<h1>מרכבת המשנה (אשכנזי)</h1>
ר' שלמה אשכנזי אב"ד לבוב (נלב"ע תקמ"א)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>יסוד היסודות ועמוד החכמות וכו'.</i> נ"ב עיין בהקדמת ספר חזון נחום סדר קדשים.
<i>מצוי ראשון וכו'.</i> נ"ב מצאתי כתוב ואיני יודע אל מי מקדושים וז"ל וקשין דבריו אחר שכפי דעת הפילוסופים אין לכנות שום שם לאלהות כי כל שם מורה גבול והמצוי הזה שהוא מעלה על הדעת מוכרח כפי דבריו שאין לו סוף וכל שאין לו סוף אין מכנה לו שם עכ"ל. ועיין (במפרש) [בכסף משנה] שכתב שמלת שם פה הוא כפ"א רפה בלשון ישמעאל עי"ש.
<h5>ו</h5>
<i>וידיעת </i><i>דבר זה מצות עשה שנא' אנכי ה' אלהיך וכו'.</i> נ"ב עוד מצאתי כתוב וז"ל קשין דבריו שאנכי ה' אלהיך אינו ציווי על הידיעה אלא על גילוי שכינה הוא שאומר אני הוא הנותן לכם את התורה ואני הוא שהוצאתי אתכם ממצרים ואיך אמר הרב שזהו ציווי להאמין במציאות השם המצוי הראשון עכ"ל. ואני אומר שזהו מחלוקת בין בה"ג לרבינו ז"ל שהרב בעל בה"ג ז"ל לא מנה פסוק זה למצוה מפני שפסוק זה הוא הקדמה מעין מ"ש המצאתי כתוב ורבינו ז"ל ס"ל שהוא מ"ע והדברים עתיקים עיין בס' מנין המצות לרבינו ז"ל מה שהאריכו שם הרמב"ן ומהר"י די ליאון ז"ל והרב אבן עזרא ז"ל בפ' יתרו מדעת רבינו ז"ל שכתב דבור זה כולל כל המצוות דח"ו מי שלא יאמין במציאותו איך יאמין במצוותיו ותורתו עיי"ש. ועיין בהראנ"ח ובמהרימ"ט ז"ל בפ' יתרו ובספר משכנות יעקב דף פ"ח ע"א.
<i>וכל המעלה על דעתו שיש שם אלוה וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר דף י"ג דינא דחיי ח"א דף א' ע"א.
<h5>ז</h5>
<i>שהרי </i><i>הגלגל סובב תמיד וכו'.</i> נ"ב מצאתי כתוב וז"ל וקשין דבריו טובא דהא אמרו ז"ל דמשה העמיד השמש וכן יהושע שמש בגבעון דום ובזמן המבול לא שמשו המאורות שנה תמימה הלכך אין אותה שנה בכלל ימות עולם ולעתיד לבא כתיב כי כאשר השמים החדשים וכו' ואיך תלה הרב כחו של הקב"ה בדבר שיש לו קץ ואם כן אין ראייתו ראיה דתלי תניא בדלא תניא וצ"ע עכ"ל.
<h5>ח</h5>
<i>שאין הקב"ה גוף וגויה וכו' ונאמר כי לא ראיתם כל תמונה וכו'.</i> נ"ב וקשה דהא כתיב ותמונת ה' יביט ועוד לא תעשון [אתי] אלהי כסף ודרשו ז"ל לא תעשו אותי וכתיב נעשה אדם בדמותנו כיצד יובנו דברים אלו עד כאן מצאתי כתוב ואיני יודע אל מי מקדושים. עיין בספר הזוהר ח"ב דף מ"ב ע"ב ובח"ג דף רל"ט ע"א ובספר הבהיר (סוף) ח"א דף א' ע"ב.
<h5>ט</h5>
<i>ראיה לדבר זה מה שנביא אחד אומר וכו'.</i> נ"ב זהב שבא דף קמ"ה ע"ב.
<h5>י</h5>
<i>מהו זה שביקש משה רבינו ע"ה להשיג וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' רנ"ב.
<b>בכ"מ.</b>י"ל שלדעת רבינו יתפרש וכו'. נ"ב ותמוהים דבריו דהא ניחא שתירץ לוחנותי את אשר אחון דהיינו בתורת מתנת חנם אתן לך שתשיג אבל למה שאמר ורחמתי את אשר ארחם מה יענה דכפי מ"ש רבינו שפי' הראני נא את כבודך היינו לידע אמיתת מציאותו של הקב"ה מה תשובה היא זאת שהשיב לו השי"ת ורחמתי את אשר ארחם. ועיקר קושיית הראב"ד ז"ל לא הבנתי שהרי משה רבינו ע"ה שאל מהשי"ת מדת מנהג משפטיו כגון צדיק ורע לו צדיק וטוב לו ועוד שאל מאתו יתברך הראני נא את כבודך דהיינו לידע אמיתות מציאותו וכמ"ש רבינו ז"ל ועל זה השיב לו השי"ת על ראשון ראשון למה ששאלת הודיעני נא את דרכך דהיינו מדת מנהג משפטי כגון צדיק וטוב לו [וכו'] וחנותי את אשר אחון אע"פ שאינו הגון ורחמתי את אשר ארחם אע"פ שאינו הגון דנמצא שלא רצה להודיעו מהו מנהג משפטיו ולמה ששאל הראני נא את כבודך א"ל לא תוכל לראות פני וראית את אחורי וכמ"ש רבינו ז"ל והיינו מ"ש רז"ל בפ"ק דברכות שתים נתנו לו ואחת לא נתנו לו וחנותי את אשר אחון אע"פ שאינו הגון.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>ואח"כ מוסרין לו ראשי פרקים וכו'.</i> נ"ב לכאורה קשה שמדבריו נראה להדיא שאפילו ראשי פרקים אין מוסרין אלא לחכם ומבין מדעתו וזה היפך מה דתני ר' חייא אבל מוסרין לו ראשי פרקים ומשמען של דברים נראה שהכוונה לומר שאע"ג דתנן ולא במרכבה ביחיד אלא אם כן היה חכם ומבין מדעתו מ"מ מוסרין לו ראשי פרקים אף שלא יהיה חכם ומבין בדעתו. ודוחק לומר שלא היה גורס תיבת אבל.
<b>והנראה</b>לי לומר בזה שהרב ז"ל פירש דעתו בזה בספר המורה ח"ג פ"ה וז"ל ורבינו הקדוש חושב שהשלש השגות כולם נקראות מעשה מרכבה ואין מלמדין מהם אלא ראשי פרקים ולשונם [בזה] הוא עד היכן מעשה מרכבה רבי אומר עד וארא בתרא ור' יצחק אומר מן וארא עד חשמל מגמורי אגמורי מכאן ואילך מוסרין לו ראשי פרקים איכא דאמרי מן וארא עד חשמל מסרינן ראשי פרקים מכאן ואילך אם היה חכם [ומבין] מדעתו אין אי לא לא עכ"ל. והחכם הרב שם טוב הקשה שמ"ש בתחלה ורבינו הקדוש חושב שהשלש השגות כולם נקראות מעשה מרכבה ואין מלמדין לא אתי לא כלישנא קמא ולא כלישנא בתרא ובאמת שהיא קושיא עצומה. והנראה לענ"ד שהרב ז"ל סובר שפירוש הסוגיא כך הוא עד היכן מעשה מרכבה ואמרינן בה ולא במרכבה ביחיד אלא א"כ היה חכם ומבין מדעתו רבי אומר וכו' ופירש הש"ס נהי דאף הברייתא עד וארא אגמורי אגמרינן והוא עם התנאי שיהיה חכם ומבין מדעתו אז אגמרינן ליה הא אם לא היה חכם ומבין מדעתו אז לא אגמרינן ליה אבל מסרינן ליה ראשי פרקים, מכאן ואילך [וכו'] והיינו דתני ר' חייא על פסקא ולא במרכבה ביחיד אבל מוסרין לו ראשי פרקים מכאן ואילך אם היה חכם ומבין מדעתו כמ"ש מוסרין לו ראשי פרקים איכא דאמרי מן ואראה עד חשמל מסרינן ליה ראשי פרקים מכאן ואילך אם היה חכם מבין מדעתו אין אי לא לא דגרסינן מבין בלא ואו פי' אם הוא חכם מבין מדעתו וכן כתב הרב ז"ל שם ואין מוסרין לו אפי' ראשי פרקים ואם כן הא דתנן שדורשין למרכבה ביחיד ומבין מדעתו פירושו שמוסרין לו ראשי פרקים ופסק כרבי וכאיכא דאמרי משום דהלכה כרבי מחברו וכל שכן מתלמידו דרבי לא שנאה ר' חייא מנא ליה.
<b>ומ"ש</b>מכאן ואילך אם היה חכם מבין מדעתו אם כבר מסרנו לו ראשי פרקים בשני ההשגות השגת האופנים והחיות והוא לא הבין מדעתו בהשגה הג' זה יורה על סכלותו ואף שהיה מתחלה חכם ומבין מדעתו כיון שלא הבין מדעתו בהשגה הג' אין למסור לו ראשי פרקים ואין לנו עסק בו כמ"ש הרב ז"ל בסוף הפ' הנזכר ששתי השגות הראשונות מורות על הג' אבל מי שלא למד שתי השגות הראשונות והוא חכם מבין מדעתו ורוצה ללמוד זאת ההשגה הג' לבד מוסרין לו ראשי פרקים ואף שמן הראוי ללמוד הראשונות קודם כמ"ש הוא ז"ל שם אין כאן איסור אלא שהוא הכרח בלימוד ולא כל כך הכרח ויתכן ללמוד מה שצריך ללמוד לזאת ההשגה הג' לבד לזה כיון באומרו ורבינו הקדוש חושב שהג' ההשגות כולם נקראים מעשה מרכבה ואין מלמדים מהם אלא ראשי פרקים ונראה שהוציא זה מסבי דפומבדיתא דאמרינן דתנו כולי מעשה מרכבה וקשה כיון שהם השיגו השגה שלישית מדעתם שהוא מעשה מרכבה איך לא השיגו מכאן ואילך שאינו מעשה מרכבה אלא כך היה הענין שמתחלה למדו השגה ג' ולא היה מחכמתם ותבונתם ומ"מ קיצור יש בדברי הרב אם לא נאמר שאין כאן מקום להאריך וסמך על ספר המורה וזה דוחק גדול וכן לא כתב הא דאמר ר' זירא אין מוסרין ראשי פרקים אלא לאב בי"ד עד כאן מצאתי כתוב ואיני יודע אל מי מקדושים.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ואע"פ שדברים אלו דבר קטן קראו אותן חכמים וכו'.</i> נ"ב ותמהני על פי' כיון שהתנאים הראשונים היו יודעים המשנה על בורייה ואביי ורבא הם לא היו יודעים כיון שרבן יוחנן בן זכאי היה תנא וכבר אמרו עליו מקרא ומשנה ותלמוד והלכות ואגדות ודקדוקי תורה ודקדוקי סופרים קלים וחמורים מה שבח הוא שהיה יודע הוייות דאביי ורבא הרי זה דומה למי שיש לו אלף אלפי דנרים של זהב ומקלסים אותו בשל כסף שאין זה שבח לו אלא גנאי הוא לו ואני חושב שהרב ז"ל מפרש כפי' רש"י ז"ל והוא הנכון שפירש שכל איבעיא להו לאביי ורבא דהוה מספקא להו ובכולן נתן לבו ונתן בהם טעם ובימי אמוראים נשתכחו והא ודאי שבח הוא שכל ספק היה ברור לו כשמש והא ודאי שבח הוא יותר מן הקודם ולא ידעתי איך דחו דברי הרב בגילא דחטיתא בלי טעם ובלא ראיה, ומ"מ לשון הויה לא מצאנו אלא בלשון (ק"ו) [קושיא], ועוד יש לדקדק למה נקט אביי ורבא יותר משאר האמוראים, ואי לאו דמסתפינא מחברייא הוה אמינא דהוייות דאביי ורבא היינו מאי דאמרינן בגמ' אביי ורבא כל מעלי דשבתא הוו עסקי בספר יצירה ואיברו עגלא תליתאה ופרש"י על ידי שמות דספר יצירה והיינו הוייות דאמרי הכא ומ"מ לגבי מעשה מרכבה דבר קטן קרי להו איברא דברוב הספרים גרסינן רב חנינא ורב אושעיא אלא דאמרי גבי הא דרב חנינא ורב הושעיא אמר רבא אי בעו צדיקי ברו עלמא רבא ברא גברא וכו' עד כאן מצאתי כתוב.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואם מת ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו.</i> נ"ב וכן כתבו התוס' בפ' בן סורר דף ע"ד ע"ב ד"ה קטול אספסתא ואי לא קטילנא לך כדקטילנא לפלניא בר ישראל שמא לא היה בקי בהלכה דמן הדין לא היה לו למסור עצמו הרי לך להדיא דס"ל להתוס' ז"ל כדעת רבינו שאם עבר הרי זה מתחייב עצמו דאי ס"ל דאם רצה להחמיר על עצמו רשאי אמאי כתבו שלא היה בקי תיפוק ליה שהיה בקי ורצה להחמיר על עצמו אלא ודאי דס"ל כדעת רבינו ז"ל. ומה שיש להקשות ממ"ש בפ' אין מעמידין דף כ"ז ע"ב ד"ה יכול אפי' פרהסיא שאם רצה להחמיר רשאי עיין בכנה"ג חלק יו"ד סי' קנ"ז בהגהת ב"י אות ז' ובס' משנה למלך מ"ש שם המגיה ועיין שם בכנה"ג שלא ראה דברי התוס' בפ' בן סורר שהוצרך להביאו משם הרב בעל תרומת הדשן. ועוד ראיתי שם להרב החבי"ב ז"ל שדחה ראיית התוס' מההיא דירושלמי שאמרו דר' אבא היה אצל הגוי וא"ל אכול נבלה ואי לא קטילנא לך א"ל אי בעי למקטליה קטול ומחמיר היה דמסתמא בצנעא הוה וכתב הוא ז"ל דאין ראיה מהתם דשאני ר' אבא דגדול הדור היה והדור פרוץ וכמ"ש הנמוק"י ז"ל אבל איניש אחרינא לא וכן דחה הרב בעל פר"ח ז"ל. ואחר המחילה לא הבנתי כונתם דלא כתב הנמוק"י ז"ל דכשהדור פרוץ והוא חסיד וירא שמים רשאי למסור עצמו אלא כשהוא בפרהסיא וטעמא כדי שיראו העם וילמדו ליראה את ה' ולאהבו בכל לבם וכמ"ש הנמוק"י ז"ל עצמו בפירוש והביא ראיה מחנניא מישאל ועזריה שהיה אנדרטי ואפי' הכי מסרו עצמם אבל בעובדא דר' אבא שהיה בצנעא בבית הגוי ואם יהרגוהו מנא ידעי שהרגו בשביל שלא רצה לאכול נבלה כדי שיראו העם וילמדו. אך מה שתמה עוד הרב בעל פר"ח ז"ל מסיום הירושלמי שאמרו דאי הוה מקיים מילי דרבנן הוה אכיל דא עקא וצ"ע.
<b>בכ"מ. </b>דאי בזנות גזרת בי"ד של שם וכו'. נ"ב מכאן קשה למ"ש הרא"ם ז"ל ח"א סי' נ"ט דאפילו באיסור דרבנן מיקרי אביזרא דגילוי עריות ויהרג ואל יעבור ועיין בנמוק"י פ' בן סורר ומורה ובהר"ן ז"ל פ' כל שעה ובפ' בתרא דיומא ועיין הרדב"ז ח"א סי' ב' ובס' זרע אברהם חלק יו"ד סי' ה' ובמהר"ם בן חביב ז"ל בחידושיו לפ' יום הכפורים ובס' משנה למלך בפי"ב מהל' איסורי ביאה הל' ז' ובמ"ש מרן ז"ל ביו"ד סי' קצ"ה משם הרמב"ן ז"ל אם אסור לבעל למשש הדפק לאשתו נדה ועיין בס' משנה למלך כאן בהל' יסודי התורה מ"ש שם המגיה ועיין בס' בית יעקב סי' פ' מה שתמה על מרן ב"י ז"ל שמתורץ שפיר.
<b>שם.</b>ואפשר שלזה כיון רש"י וכו'. נ"ב ולי נראה שרש"י ז"ל אתא לפרושי לן פירוש פרהסיא וקשיא ליה דאיך קרא ליה פרהסיא הא אחשורוש לא בא עליה בפרהסיא לזה בא רש"י ז"ל להודיענו שכיון שהכל ידעו שנבעלה לגוי ולא מסרה נפשה מקרי פרהסיא וכתב נבעלה לאפוקי הפירוש אחר של פרהסיא דהיינו שבודאי שכשהיו מוליכין אותה אצל המלך היו רואים אותה וזה נמי מקרי וכמ"ש הרב החביב ז"ל שם משם הרדב"ז ז"ל לזה אתא רש"י ז"ל לאפוקי פירוש זה דלאו בראיה תליא מלתא אלא הכל תלוי בידיעה של בעילה ולזה כתב דהאי פרהסיא שאמרו היינו שהיו יודעים בודאי שנבעלה לאחשורוש וזה לבד מקרי פרהסיא ועוד נראה לומר שרש"י ז"ל קשיא ליה דאמאי פריך והא אסתר פרהסיא הואי ולא פריך והא אסתר גילוי עריות הוה לזה כתב רש"י ז"ל דהאיסור לבד היה שנבעלה לגוי ולא היתה אשת איש וגוי הבא על בת ישראל לאו בכלל ג'"ע היא ועיין בס' מקראי קדש דף ק"ט ע"ב ובס' זהב שבא דף מ"ג.
<b>שם.</b>וכתוב בנמוק"י דהא דאמרינן דכותי הבא על בת ישראל וכו'. נ"ב הרב בעל פר"ח ז"ל הביא ראיה לזה מהנהו עובדי דסוף פ"ק דקדושין דר' צדוק תבעתיה ההיא מטרוניתא וכן רב כהנא הרי דאפילו להנאת עצמן מסרו נפשייהו ועוד כתב דלשיטת התוס' והרא"ש ז"ל שאם רצה להחמיר על עצמו רשאי מצינן למימר דר' צדוק ורב כהנא משום חסידות עשו כן למסור עצמן. מה שהביא ראיה מר' צדוק ורב כהנא כבר קדמו הריטב"א ז"ל משם רבו וכן הר"ן ז"ל בפ' יום הכפורים ועוד דלדעת הנמוק"י ז"ל אין ראיה דהא הנמוק"י ז"ל ס"ל דאפילו בצנעא יהרג ואל יעבור ודלמא הנהו עובדי בצנעא הוו וכמ"ש הריטב"א ז"ל משם רבו ז"ל ומ"ש דלדעת התוס' ז"ל משום חסידות עשו כן ליתא דהתוס' ז"ל בפ' בן סורר כתבו דלהנאת עצמן אינו חייב למסור עצמו ומוכרחים אנו לומר כי היכי דלא תקשי על מ"ש בפ' אין מעמידין דיש חילוק בין להעביר על דת למכוין להנאת עצמו דבמכוין להנאת עצמו אינו רשאי להחמיר וכמ"ש הרב החבי"ב ז"ל ביו"ד סי' קנ"ז בהגהת ב"י אות ז' ולזה י"ל דס"ל להרב ז"ל בדעת התוס' ז"ל דבמכוין להעביר על דת בצנעא רשאי להחמיר על עצמו ולמסור נפשו ובפרהסיא להנאת עצמו גם כן רשאי להחמיר על עצמו ובצנעא אינו רשאי למסור עצמו וס"ל להתוס' ז"ל דההוא עובדא דשלהי יבמות בצנעא הוה ומשו"ה כתבו דשמא לא היה בקי בהלכה דכיון דהוה בצנעא וגם הנאת עצמו לא הוה רשאי למסור עצמו למיתה והנהו עובדי דר' צדוק ורב כהנא בפרהסיא היה והחמירו על עצמן ודלא כמ"ש המגיה בספר מל"מ דמדברי התוס' כדברי הפר"ח ז"ל וליתא דאפשר נמי דס"ל כמ"ש הפרישה דבפרהסיא רשאי. גם מ"ש הרב בעל שלטי הגבורים בפ' בן סורר דרב כהנא לא מסר עצמו למיתה אלא מכוין היה לברוח דרך גגות ונפל מאליו ונעשה לו נס, אחר המחילה מלישנא דגמ' לא משמע כן ועוד דמה יענה לההיא דר' צדוק שנכנס בתוך התנור וצ"ע.
<b>שם.</b>ואם לא פגעו בו קנאים חייב כרת. נ"ב ראיתי בס' מקראי קדש שכתב שמ"ש הנמוק"י ז"ל ב' טעמים אלו דלא תימא דווקא בפרהסיא קנאין פוגעין בו משו"ה אמר דגם בצנעא חייב כרת והוי גילוי עריות דלא כב"י והש"ך ביו"ד סי' קנ"ז בשם הארחות חיים ע"כ. שותיה דמר לא ידענא דאי אתי לומר דהנמוק"י הוא היפך הא"ח ז"ל מה אתא לאשמועינן הרי הש"ך נמי כתב כן דהנמוק"י סובר היפך הא"ח דבצנעא נמי יהרג, ואי כונתו לומר דמדברי הש"ך נראה דהנמוק"י ז"ל ס"ל דבצנעא ליכא כרת אלא דכיון דבפרהסיא היכא דלא פגעו בו קנאין חייב כרת אפילו בצנעא דליכא כרת יהרג דהוי אביזרא שכן משמע מלשונו שכתב מיהו בנמוק"י כתב דאילו לא פגעו בו קנאין חייב כרת הלכך אפילו בצנעא יהרג ואל יעבור הרי מלשון זה משמע דס"ל להש"ך בדעת הנמוק"י ז"ל דבצנעא ליכא כרת ואפ"ה יהרג ולזה אתא רבינו ז"ל לאשמועינן דלדעת הנמוק"י מה שהוצרך לב' טעמים לאשמועינן דבצנעא דאיכא כרת נמי יהרג ודלא כא"ח ז"ל. אחר המחילה רבה הנמוק"י ז"ל בפירוש כתב דבצנעא ליכא כרת שכן כתב מיהו גויה דאנסה ישראל לבוא עליה יהרג ואל יעבור דהא זמנין דחייב מיתה כגון בפרהסיא ואם לא פגעו בו קנאין חייב כרת הלכך אפילו בצנעא דליכא כרת יהרג ואל יעבור מדין אביזרא דבצנעא ליכא כרת אלא דיהרג אפילו בצנעא כיון דבפרהסיא יש בו מיתה אם קנאין פוגעין בו ואם לא פגעו יש בו כרת הוי אביזרא בצנעא יהרג ואל יעבור סוף כל סוף נראה שהרב ז"ל לא ראה דברי הנמוק"י ז"ל במקומם כי אם מה שהביא מרן ז"ל משמו.
<b>וכן</b>נראה לי משמעות דברי רבינו ז"ל בפי"ב מאיסורי ביאה שכתב כל הבועל גויה אם בעלה בפרהסיא אם פגעו בו קנאים הרי אלו משובחין לא פגעו בו קנאין הרי עונשו מפורש ומדכתב לא פגעו בו קנאין ולא כתב ואם היה בצנעא עונשו מפורש כמ"ש אם בעלה בפרהסיא ש"מ דס"ל כמ"ש הנמוק"י ז"ל דבצנעא ליכא כרת, וליכא כרת אלא היכא דהוי פרהסיא ולא פגעו בו קנאין, אלא שראיתי להרב בעל ב"ח ז"ל באה"ע סי' ט"ז שכתב בדעת רבינו דאפילו בצנעא איכא כרת והנראה לענ"ד כתבתי ועיין שם בס' חלקת מחוקק, נמצא דלנמוק"י אפילו בצנעא יהרג ואל יעבור והארחות חיים ז"ל ס"ל דבצנעא יעבור ואל יהרג וכן דעת רבו של הריטב"א ז"ל שכתב בסוף פ"ק דקדושין גבי הנהו עובדי דר' צדוק ורב כהנא אמר מורי נר"ו דהני רבנן דמסרי נפשייהו לקטלא משום ביאת גויה בפרהסיא הוה המעשה שאסור מן התורה ובמזיד קנאין פוגעין בו ולפיכך הוא בכלל עריות שיהרג ואל יעבור ואפילו להנאת עצמן ואפי' שלא בשעת השמד אבל בצנעא לית ביה איסורא דאורייתא ודינו שיעבור ואל יהרג ואם לא עשה כן מתחייב בנפשו עכ"ל הרי דס"ל דביאת גויה בצנעא יעבור ואל יהרג וכדעת הא"ח ז"ל ועיין לעיל בד"ה ואם מ"ש משם הפרישה והב"ח ז"ל.
<b>שם.</b>וקשיא לי שהרי ר' חנינא בן תרדיון וכו'. נ"ב חיי עולם דף כ"ה ע"א.
<b>שם.</b>וההיא דאלישע לא מכרעא וכו'. נ"ב חנן אלהים דף מ"ד ע"א.
<h5>ב</h5>
<i>במה דברים אמורים בזמן שהגוי מכוין וכו'.</i> נ"ב לשון רבינו ז"ל בא שלא בדקדוק דהאי במה דברים אמורים היה לו לומר אחר שכתב דעל שאר מצוות יעבור ואל יהרג שם היה לו לומר במה דברים אמורים להנאת עצמן ועוד מאי האי שכתב או אנס אשה לבועלה הא אשה לבועלה הוי גילוי עריות ועוד במ"ש ואפילו לא נתכוון להעבירו אלא על מצוה משאר מצוות בלבד דכל זה יתר הוא דהא כתב אם נתכוון להעבירו על המצוות בלבד ודאי דעל שאר מצוות הוא ולא על עבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים אם כן למה חזר וכתב ואפילו לא נתכוון וכו' לכן נראה דכונת רבינו הכי הוא דבתחלה כתב דעל שאר עברות יעבור ואל יהרג ובע"ז וג"ע וש"ד יהרג ואל יעבור ואח"כ במה דברים אמורים שכל אלו (יעבור ואל יהרג) [יהרג ואל יעבור] בזמן שהגוי מכוין להנאת עצמו וס"ל לרבינו ז"ל דבהנאת עצמו אפילו על שאר עברות יהרג ואל יעבור ומשו"ה כתב או אנס אשה ואחר זה כתב שאם נתכוון להעביר על דת אפילו על ג' עברות יהרג ואל יעבור [דוקא] כשהוא בפרהסיא ומשו"ה כתב ואפילו לא נתכוון להעביר אלא על מצוה משאר מצוות בלבד דלעיל מזה מיירי בג' עברות לכן הוצרך לומר דאפילו בשאר מצוות ואי אפשר לומר כן בשום פנים שהוא היפך הגמ' בפירושה והוצרכתי לזה ממה שראיתי להרב בעל שלטי הגבורים ז"ל בפ' כל שעה שהבין כן בדברי רבינו ז"ל שכתב מיימון פליג עם רבינו דס"ל דבע"ז וג"ע וש"ד בצינעא יעבור ואל יהרג ורבינו כתב דגם בצנעא יהרג גם פליגי בהנאת עצמו דלמיימון חמיר טפי כשהוא מכוין להנאת עצמו ממה כשמכוין להעבירו על דת עכ"ל הרי שהבין כמ"ש.
<b>ודבריו</b>צ"ע ומרפסן איגרי שהוא היפך ההיא דפ' בן סורר ומורה דפריך והא אסתר פרהסיא הואי ומשני רבא הנאת עצמן שאני ומייתי ראיה מההיא דקאקי ודימונקי ואפשר לומר בדוחק דס"ל בדעת רבינו ז"ל דמה שתירצו הנאת עצמן היינו לאיסור כלומר הא דאמרי בפרהסיא אסור היינו כשהוא להנאת עצמו ואסתר לאו להנאת עצמו היה ומייתי ראיה מההיא דקאקי ודימונקי שאפילו שהיה להם לכומרים הני קאקי ודמוניקי אפ"ה היו שואלים מישראל כדי להעבירם על דת ויהבינן להו משום דלאו להנאת עצמן היא כנ"ל. ואינו כלום דאפי' שנאמר דאסתר לא מקרי הנאת עצמו מה שאינו אפי' לפי דעתו גם להעביר על דת לא מקרי שאחשורוש לא היה יודע מאיזה אומה היתה לא הגידה אסתר ועוד שאי אפשר לומר כן בשום פנים כמו שיראה המעיין סוף כל סוף שדבריו צל"ע. ושוב נדפס ס' כנה"ג וראיתי שם בסי' קנ"ז בהגהת ב"י אות ב' שהביא דברי הרב בעל שלטי הגבורים וכתב כמ"ש עי"ש ובספר דינא דחיי ח"א דף ב' ע"ב.
<h5>ג</h5>
<i>ויגזור גזרה על ישראל וכו'.</i> נ"ב נקט על ישראל לרמוז מ"ש הנמוק"י ז"ל פ' בן סורר ומורה דכשהיא גזירה כוללת לא חשיב שעת הגזרה לח"מ ז"ל וכפי דעתו צ"ל דמ"ש רבינו ז"ל כנבוכדנצר וחביריו לא למימר שיהיה הגזרה כמו שגזר נבוכדנצר אלא לדמיון בעלמא נקטיה והוא שיעמוד מלך רשע כנבוכדנצר שגזר שיעבדו ע"ז כך אם יעמוד מלך רשע כזה נקרא שעת השמד כן נ"ל לומר בדעת הלח"מ ועיין בספר מעיל שמואל בחבורו ובס' מקראי קדש דף ק"ו ע"ב ובס' פני שלמה דף מ"ה ע"ב ובס' דינא דחיי ח"א דף ב' ע"א.
<b>יש</b>להסתפק שעת השמד שגזרו על אחת מהמצוות להנאתן מאי אי אמרינן אפילו מתכוונים להנאתן יהרג ואל יעבור ומלשון רבינו ז"ל שכתב ויגזור לבטל דתם משמע דווקא בשמתכוונים להעבירם על דת אבל בלאו הכי לא מקרי שעת השמד עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל בן להרב מהר"ש הכהן זלה"ה איש ירושלים. ולי נראה ממה דפריך בגמ' והא אסתר פרהסיא הואי ומשני הנאת עצמן שאני משמע דאפילו בשעת השמד כל שהוא להנאת עצמן מותר דהא התם שעת השמד הוה למאן דס"ל דאפילו בגזרה כוללת ישראל ואומות העולם שעת השמד מקרי ואפ"ה משני הנאת עצמן שאני שמע מינה דאפי' בשעת השמד כל שהוא להנאת עצמן מותר כן נ"ל.
<b>כ"מ.</b>ואפשר שרבינו היה מפרש ערקתא דמסאנא וכו'. נ"ב ויש הכרח לפי' זה מסוגיא דכתובות פ"ק דף ג' דפריך מאי סכנה אילימא דאמרי (על ב"ד) [בתולה הנשאת ביום הרביעי] תהרג נהגו לגמרי נעקריה והתם שמדא הוה ופריך דנעקריה לתקנתא דרבנן כדי שלא תהרג עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן זלה"ה.
<h5>ד</h5>
<i>כדניאל וכו'.</i> נ"ב עיין בס' מעיל שמואל שכתב בשם בה"ג וכשמוסר עצמו יכוין אפי' שלא יעשה נס וכן עשו חנניה מישאל ועזריה שאמרו בין יציל בין לא יציל לאלהך לית אנא פלחין ותמה עליו שבבראשית רבה פרשה נ"ו איתא ר' חנינא אומר ע"מ כן ירדו חנניה מישאל ועזריה לכבשן האש ע"מ שיעשה בהם מופת ע"כ. ודברי בה"ג ז"ל הם דברי רז"ל בפירוש במדרש שיר השירים על פסוק זאת קומתך לאחר שבאו אל יחזקאל ושמעו התשובה אמרו לנבוכדנצר והן לא ידיע בין מציל בין לא מציל ידיע להוי לך מלכא די לאלהך לית אנא פלחין עד כאן וכן אמרו בתו"כ פ' אמור מכאן אמרו כל המוסר עצמו לעשות לו נס אין עושים לו נס שכן מצינו בחנניה מישאל ועזריה עד כאן והן הן דברי הרב בעל בה"ג ז"ל ומה שהקשה ממ"ש בב"ר כבר כתב שם הרב בעל מתנות כהונה משם הנמוק"י ז"ל שהכונה שעל ידם יעשה מופת ויקדש שם שמים על ידם עי"ש וזהו מדוקדק בדברי רז"ל שאמרו ע"מ שיעשה בהם מופת ואי כפשוטו שיעשה להם נס הו"ל לומר ע"מ שיעשה להם מופת וכמ"ש בתו"כ מדקאמרי בהם היינו כמ"ש הנמוק"י ואני לא מצאתי להנמוק"י שכתב כן ועיין בספר יפה תואר פרשה נ"ו.
<b>ולי</b>נראה דלק"מ דאה"נ דבתחילה שאלו שלא כהוגן ואמרו הן איתי אלהנא די אנחנא פלחין יכיל לשזבותנא ואחר כך שראו שטעו ושאלו ליחזקאל וא"ל שטעו חזרו ואמרו והן לא ידיע להוי לך מלכא וכו' בין יציל בין לא יציל ידיע ליהוי לך מלכא די לאלהך לית אנא פלחין וז"ש בתו"כ ואחר שבאו אל יחזקאל ושמעו התשובה כלומר שא"ל שטעו במ"ש יכיל לשזבותנא אמרו לנבוכדנצר בין מציל בין לא מציל לאלהך לית אנא פלחין וכן מצאתי בזוהר בפי' בפרשת תולדות דף קמ"ב ע"א זכאה בר נש דאתתקף ביה בקב"ה וישוי תוקפיה ביה יכול כחנניה מישאל ועזריה דאתתקפו ואמרו הן איתי אלהנא כו' אלא כיון דידעו דלא אמרו כדקא יאות אהדרו ואמרו והן לא ידיע כו' בין ישזיב בין לא ישזיב ידיע להוי לך מלכא וכו' ותנינן דמלה הודע להו יחזקאל ושמעו וקבילו מיניה עד כאן הרי לך מ"ש דבתחלה אמרו כך וכיון שראו שטעו חזרו בהו.
<i>אם היה בעשרה מישראל וכו'.</i> נ"ב עיין בס' לח"מ ובס' תו"כ פרשת אמור על פסוק ולא תחללו ועיין בספר פר"ח שלענ"ד איכא למשדי ביה נרגא בראיה שהביא מההיא דרבא שהוא על דעת ר' ישמעאל.
<i>ואעפ"כ כן מפני שעבר באונס וכו'.</i> נ"ב ודברי מרן, פרי הארץ דף פ"ה ע"ב וספר מקראי קדש דף ק"ו ע"א.
<b>בכ"מ. </b>אם עבד ע"ז באונס וכו'. נ"ב דינא דחיי ח"א דף קפ"ד ע"ג.
<i>ומה אם ע"ז שהיא חמורה וכו'.</i> נ"ב ויש לתמוה בדעת רבינו ז"ל איך כתב דמולך הוי ע"ז הרי אמרינן בפ' ארבע מיתות קתני ע"ז וקתני מולך תנן כמ"ד מולך לאו ע"ז ופסק רבינו ז"ל בפ"ו מהל' ע"ז כסתם מתני' דמולך לאו ע"ז ואיך כתב כאן ע"ז שהיא חמורה וצ"ל דמין ע"ז הוא ושם ע"ז איקרי ומשו"ה קרי ליה רבינו ז"ל ע"ז אף שאין דינו כמו שאר ע"ז וכן כתב רש"י ז"ל על ההיא דאמרינן התם ג' כריתות בע"ז וכו' ואחת למולך ולמ"ד מולך ע"ז וכו' וכתב רש"י ז"ל ואם כן ס"ל דמולך לאו ע"ז היא מ"מ קרי ליה ע"ז עד כאן, נראה שהורגש דמדקאמר ולמ"ד מולך ע"ז מכלל דג' כריתות בע"ז דקאמר היינו למ"ד דמולך לאו ע"ז ואיך קאמר ג' כריתות בע"ז הא מולך לאו ע"ז היא לכן כתב דאע"ג דמולך לאו ע"ז היא מ"מ שם ע"ז מקרי ואף דלאו ע"ז היא לדיניה מ"מ חמור כע"ז ושפיר כתב רבינו ז"ל ומה ע"ז דחמירא. אלא שצריך ליישב ההיא דכתב מרן ז"ל שם בהל' ע"ז שכתב שרבינו ז"ל פסק כמ"ד דמולך לאו ע"ז וס"ל דהעושה אחת מארבע עבודות חייב והוי תרתי דסתרן. ועוד אפשר לומר דקרא דונתתי את פני באיש ההוא בע"ז מיירי באם אינו ענין וכמ"ש רש"י ז"ל על מ"ש שם ג' כריתות בע"ז תרתי גבי מולך בקדושים ואני אתן את פני באיש ההוא ושמתי את פני אחת שלא כדרכה כרת יתירא גבי מולך אם אינו ענין לו תנהו ענין לזבוח וקטור שהוא חייב עליהם אף שלא כדרכה עד כאן הרי דכרת דמולך אתא לשאר ע"ז לשלא כדרכה באם אינו ענין ושפיר כתב רבינו ז"ל קל וחומר ע"ז דחמירא דהיינו ע"ז ממש ומ"ש רבינו ז"ל שנאמר בנותן מזרעו למולך לאו למימרא שפסוק זה במולך מיירי אלא לומר שבנותן מזרעו למולך נאמר פסוק זה אבל בע"ז מיירי באם אינו ענין כן נ"ל ועיין בספר פרי הארץ דף פ"ה ע"ד.
<b>בכ"מ</b>ואין תלונתו על רבינו ז"ל וכו'. נ"ב ונראה (דלרבינו) [דלרבותינו] ז"ל לא קשיא ליה דאפשר לומר כמ"ש התוס' ז"ל בד"ה אע"ג דקא מכוין לבזויה ולעובדה קאמר דאי לא קא מכוין אלא לבזות הא העובד מאהבה ומיראה פטור לרבא ואפילו לאביי דמחייב התם הכא מודה דפטור עכ"ל אם כן מעתה לא קשיא מההיא דההוא ולא מוטעה דכאן מיירי שמכוין לעבדה בבזוי, אבל מלשון רבינו ז"ל בפ"ב דע"ז לא משמע כן שכתב העובד ע"ז כדרכה ואפילו עשה דרך בזיון חייב כיצד הפוער עצמו לפעור כדי לבזותו או זרק אבן למרקוליס כדי לבזותו הואיל ועבודתו בכך חייב ומדכתב כדי לבזותו משמע דאפילו אי לא מכוין אלא כדי לבזותו ולא לעובדה חייב ומשו"ה קשיא ליה לרבינו ז"ל ולא לרז"ל שאמרו ולא מוטעה וכפי זה נמי אין ראיה מדברי רש"י ז"ל שכתב בפירוש המשנה הפוער וזהו עבודתו וחייב מיתה כנראה דס"ל לרש"י ז"ל דהפוער אפי' מכוין לבזותו חייב מיתה שהרי בגמ' אוקמוה להאי מתני' אפי' במכוין לבזותו ואפ"ה פי' רש"י ז"ל דחייב מיתה וכמ"ש הרב מהר"ח אבולעפיה ז"ל בס' מקראי קדש דף ק"ו ע"א דיש לומר דאפשר דרש"י ז"ל ס"ל כדעת התוס' ז"ל דלעובדה בבזוי קאמר הא ודאי בורכא איהו לומר כן בדעת רש"י ז"ל שהרי רש"י ז"ל בדף ס"ד ע"א בד"ה מקלסין כתב ואע"ג דמכוין לבזויי וחייב קרבן על שגגתו ואי התרו בו חייב מיתה עכ"ל הרי דס"ל דאע"ג דמכוין לבזויי לבד בלא עבודה חייב מיתה ומ"ש רבינו המחבר דרבינו ז"ל ס"ל דההיא מתני' לאו לענין חיוב סקילה מיתניא כי אם לענין חיוב חטאת כן נ"ל שכן פירשה רבינו ז"ל בפירוש המשנה ואף שכתב הרב מהר"ח אבולעפיה ז"ל דמעובדא דר' יאשיה מוכח דלענין שוגג מיתניא, אחר המחילה כיון דמתני' סתמא קתני הפוער זו היא עבודתו ומיירי בין דרך עבודה בין דרך בזיון אמאי פירשה רבינו ז"ל לענין חיוב חטאת דווקא לימא חייב סתם וכל אחד כדיניה ומדכתב בפעור דרך בזיון חייב חטאת משמע דס"ל דהעושה דרך בזיון אינו חייב מיתה כי אם קרבן דווקא בשוגג כן נ"ל וכן כתב הרב בעל פר"ח ז"ל בפ"ב מהל' ע"ז וכן כתב הסמ"ג ז"ל לאוין י"ג דפוער חייב מיתה ואם נתכוון לבזותה מביא קרבן על שגגתו עכ"ל הרי נראה מלשונו שהמכוין לבזותה אינו חייב כי אם קרבן אלא שלשון רבינו ז"ל שכתב חייב ומביא קרבן הוא דחוק קצת שלא היה לו לומר אלא חייב להביא חטאת וכמ"ש בס' מקראי קדש.
<h5>ה</h5>
<i>אם היה מחוייב מיתה כשבע בן בכרי וכו'.</i> נ"ב ודברי מרן כ"מ, מהרימ"ט ז"ל בדרשותיו דף נ"ב ע"ב אזני יהושע דף פ"ג ע"ב תשובות הב"ח ז"ל סי' מ"ג שנות חיים דף מ"ט ע"ד ובספר יפה תואר פרשת ויגש סי' ט' עץ החיים פרשת מקץ דף ק"ל ע"א וע"ב ודף מ"א ע"א ובספר מקראי קדש דף קפ"ו ע"א.
<b>בכ"מ.</b>ולא דמי למ"ש שם שאם היתה ככר של תרומה וכו'. נ"ב עיין בס' מקראי קדש דף קכ"ו ע"א שכתב דהרשב"א ז"ל היה גורס בירושלמי לא מסתברא אם היתה ככר טמאה ולא היה גורס כבר בבי"ת. ואני אומר כן שאין ספק שגירסתו היתה כן דהא לא מצינו במקום אחר שיאמרו שאם היה ככר של תרומה טמאה שימסרו אותה ואל ימסור טהורה כדי שיחלק הרשב"א בין ככר טמאה לאשה טמאה ומסתבר כגירסת הרשב"א ז"ל דאי לפי גירסתנו לא הוה ליה לירושלמי לומר לא מסתברא אם היתה (ככר) [כבר] טמאה לא מסתברא אם היתה שפחה בתרי בבי אלא הכי הו"ל לומר לא מסתברא אם היתה (ככ') [כבר] טמאה או אם היתה שפחה אם איתא דקאי למתני' דנשים אבל לפי גירסת הרשב"א ז"ל אתי שפיר דהאי לישנא קאי בין למתני' דככרות דלעיל בין למתני' דנשים ומשום הכי פלגינהו בתרי בבי ואמרו לא מסתברא מ"ש מתני' דלעיל בככרות שיטמאו כולן אם היתה (כבר) [ככר] טמאה ולא מסתברא מ"ש במתני' דנשים שיטמאו כולן אם היתה שפחה ביניהן. אבל קשה קצת דאמאי לא הביא הרשב"א ז"ל ראיה מן הירושלמי בתחלה מדקאמר אם היתה שפחה ולא אמר אם היתה מחוללת ש"מ דבמחוללת נמי יטמאו כולן ואח"כ היה לו לחלק בין ככר לאשה, ואפשר דמה ששאל להרשב"א ז"ל היינו הך דמאי שנא ככר מאשה ועל זה חילק הרשב"א ז"ל דשאני ככר מאשה ורבינו המחבר ז"ל הביא כוללות דברי הרשב"א ז"ל לאשמועינן הך חידושא כן נ"ל.
<b>אגב</b>זה ראיתי למורינו הרב ז"ל בס' ישרש יעקב דף קל"ה ע"ב שתמה על מהר"ש אלגאזי ז"ל מתשובה זו של הרשב"א ז"ל על מ"ש בס' תאוה לעינים על מ"ש בפ' בן סורר בההוא גברא דנתן עיניו באשה אחת ואמרו שם בגמ' דאיכא דאמרי דפנויה היתה ואפליגו בה אמוראי דמר אמר משום פגם משפחה ומר אמר משום פריצותא וכתב הרב ז"ל דאיכא בינייהו היכא דכבר נפגמה המשפחה בעברה דכוותא למ"ד משום פגם משפחה ליתא משום פריצותא איכא, ותמה עליו דגם משום פגם משפחה איכא דאינו דומה פגומה בפעם אחת לפגומה שתי פעמים והביא ראיה מתשובה זו, ואני אומר דהגע עצמך דפנויה זו שעלתה בו טינא כבר זינתה ונפגמה המשפחה דכפי טעם משום פגם משפחה ליכא ודמי לככר ולא דמי לאשה מחוללת דכל שתעבור ותטמא את עצמה תוסיף על חטאתה פשע דמשום שחללה את עצמה פעם אחת לא בשביל זה פקעה ממנה איסורא וזה דומה למי שאכל שום וריחו נודף דבכל פעם שתטמא את עצמה יש בה איסורא אבל היכא דנפגמה המשפחה בפנויה זו שזנתה פעם אחת אם תזנה פעם אחרת לא תוסיף תת פגם יותר ממה שהיה ודמי לככר שאם היתה כבר טמאה ואנו מטמאין אותה פעם שנית אינו מוסיף טומאה על טומאתו דכוותא פנויה זו כן נ"ל.
<b>שם.</b>ופסק רבינו כריש לקיש וכו'. נ"ב עיין ברש"י ז"ל פ' בן סורר דף ע"ב ע"ב שכתב שמסרו לשבע בן בכרי משום דמורד במלכות בית דוד הוה והכי מפרש בתוספתא דתמורה עי"ש וזה מבואר בדברי הרב ז"ל פרי חדש ח"ב מ"ש בתוספתא דתמורה ט"ס נפל בדבריו וצ"ל בתרומות ועיין בס' תוס' יו"ט במס' אהלות פט"ו ובס' יד אליהו ובס' כנה"ג יו"ד סי' קנ"ז בהגהת ב"י ועיין בקונטרס תוס' יום הכפורים דף ד' ע"א.
<b>שם.</b>משום דהוי ספק נפשות להחמיר וכו'. נ"ב וקשה לי דהאמת הוא דספק נפשות להחמיר אבל הכא ליכא ספקא דהא קי"ל ר' יוחנן וריש לקיש הלכה כר"י אמאי פסק דלא כר"י עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"ר יאודה הכהן זלה"ה.
<b>שם.</b>ועוד דמתניתא מסייעא ליה דקתני כשבע בן בכרי וכו'. נ"ב כלומר דאי לאשמועינן דין דיחוד לא הוה צ"ל כשבע בן בכרי דאי הוה אמר אם יחדוהו לבד הוה שמעינן דהוה כשבע בן בכרי ומדקאמר כשבע בן בכרי מוכרח דאתא לאשמועינן שיהא חייב מיתה כשבע בן בכרי ולא סגי לן ביחוד לבד וזהו כונת רבינו המחבר ז"ל שכתב בב"י סי' קנ"ז ואפשר דפשט לישנא כוותיה דר"ל דיקא טפי והיינו כמ"ש כאן בס' כ"מ דמדקאמר כשבע בן בכרי דייקא טפי כריש לקיש שצריך שיהא חייב מיתה נמי לשימסרוהו ביד גוים והוצרכתי לזה ממה שראיתי להרב החבי"ב ז"ל בכנה"ג בהגהת ב"י אות מ"ד שתמה על זה עיי"ש.
<b>שם.</b>וסובר רבינו וכו'. נ"ב עיין בכנה"ג בהגהת ב"י אות מ"ו ובס' פר"ח ובס' מקראי קדש דף ק"ו ע"א ודף קפ"ו ע"א ובספר בית יעקב סי' ק"ז.
<b>שם.</b>ואני אומר שאין טענתו טענה וכו'. נ"ב תמוה בעיני במ"ש שאין טענתו על התוספתא טענה ואני אומר דודאי כן הוא שאין מקום לטענתו על התוספתא לדעת ר' יוחנן שאמר שאם יחדוהו אפילו אינו מחוייב מיתה ימסרוהו ואל יהרגו כולם והיינו מהטעם שכתב הרמ"ך ז"ל עצמו דהא כיון דיחדוהו לא שייך לומר מאי חזית דמוטב שיהרג אחד ואל יהרגו כולם וטענתו אינו אלא לריש לקיש דאמר והוא שיהיה חייב מיתה ומשמע אפילו יחדוהו לא ימסרוהו ולדידיה ודאי הוא דאיכא לאקשויי כיון דיחדוהו אמאי לא אמרינן שימסרו אותו ולא יהרגו כולם כמו שהקשה הרמ"ך ז"ל ונ"ל שיש ט"ס בדברי הרב ונתכון למ"ש ודוק היטב עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל. ואני אומר שמרן ז"ל דקדק דברי הרמ"ך ז"ל שכתב אע"פ שנמצא כן בתוספתא משמע שכל טענתו היא על התוספתא לזה כתב מרן ז"ל שעל התוספתא אין שום טענה דאיכא למימר כמו שאמר ר' יוחנן ולא היה לו להקשות אלא על ר"ל כן הוא כונת מרן ז"ל ולא יש שום טעות כן נ"ל ועיין בתשובות הב"ח ז"ל סי' מ"ג ובכנה"ג יו"ד סי' קנ"ז בהגהת ב"י אות מ"ז ובקונטרס תוספת יום הכפורים דף י"ט ע"ג.
<b>שם.</b>אבל אי קשיא על ריש לקיש קשיא וכו'. נ"ב הנה דברי הרב סותרים זה את זה דבתחילה כתב דאיכא למימר דהתם שיחדו ואמר לו קטול לפלניא ומשו"ה אי לאו טעמא דמאי חזית דדמא דידך לא הוה אמרינן דיהרג ואל יעבור משמע דלפום טעמא דמאי חזית אפילו ביחדוהו אמרינן דיהרג ואל יעבור ובסוף דבריו כתב אבל על ר"ל קשיא דהא הכא ליכא סברא דמאי חזית שהרי הוא והם נהרגים אם לא ימסרוהו עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל. ונ"ל דכוונת מרן ז"ל הכי הוא דבשלמא התם שיחדוהו ואמר לו קטול לפלניא כיון דשייך טעמא דמאי שנא דדמא דידך סומק טפי יהרג הוא ולא יעבור ומשו"ה אמרו בסיפא דאם יחדוהו להם שאמרו להם שימסרו אותו שאז לא שייך טעמא דמאי שנא דדמא דידך סומק טפי שהרי הוא והם נהרגים משו"ה ימסרוהו אבל ברישא שלא יחדוהו להם ואמרו סתם תנו אחד מכם דלכל אחד שייך טעמא דמאי שנא דדמא דידך יהרגו כולם אבל על ר"ל קשיא כן צ"ל בדוחק.
<h5>ח</h5>
<i>אבל שלא כדרך הנאתן וכו' דברים שיש בהם מר וכו'.</i> נ"ב מחנה אפרים בהל' מאכלות אסורות דף כ"ב ע"א ובס' שמש צדקה חלק יו"ד.
<b>בכ"מ. </b>ופוסק רבינו כשתי הלשונות וכו'. נ"ב לא ידעתי מי דחקו לזה לומר כן דהא פשטא דמלתא משמע דפסק רבינו ז"ל כלישנא בתרא דמדקאמר ליה מר בר רב אשי אימור דאמור רבנן בשעת הסכנה ואהדר ליה איהו ללישנא בתרא מידי דרך הנאתן קא עבידנא משמע ודאי דבשעת הסכנה אפילו דרך הנאתן שרי להתרפאות ושלא בשעת הסכנה כדרך הנאתן אסור שלא כדרך הנאתן שרי ואם כן רבינו ז"ל פסק לגמרי כלישנא בתרא דאילו ללישנא קמא אפילו שלא כדרך הנאתן לא שרי אלא במקום סכנה עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל, עיין בפר"ח ובס' משנה למלך ובספרי יד אהרן סי' תמ"ג בהגהת הטור.
<b>שם.</b>ובאיסורין דרבנן יש אומרים וכו'. נ"ב לשון למודים חלק י' דף ב' ע"ג.
<h5>ט</h5>
<i>מי שנתן עיניו באשה וכו'.</i> נ"ב זרע אברהם חלק יו"ד דף מ' ע"ב וע"ג.
<i>ואפילו היתה פנויה וכו'.</i> נ"ב לא ראיתי לרבינו יעקב בעל הטורים ז"ל שהזכיר דין זה ביו"ד סי' קנ"ז ולא ידעתי למה ואפשר כיון דבגמ' איכא מ"ד אשת איש היתה ואיכא מ"ד פנויה היתה פסק כמ"ד דאשת איש היתה דספק נפשות להקל ומשו"ה לא הזכירו. אבל יש לתמוה דאמאי סתם שלא כדעת הרא"ש אביו ז"ל שהביא ההיא שקלא וטריא דאיתא בגמ' נראה דס"ל דפנויה היתה ואפ"ה ימות ואל יספר עמה וכן כתב הוא ז"ל ברמזים מי שחשק אפי' בפנויה ומאהבתו אותה נפל בחולי אם ימות בשבילה אין מתירין לו אפילו לספר עמה מאחורי הגדר עכ"ל הרי שכתב בדעת הרא"ש אביו ז"ל דאפי' בפנויה ימות אם כן הוא ז"ל אמאי השמיטו ותמהני על מרן ז"ל שם בב"י שהביא שם דברי רבינו ז"ל ולא הורגש מזה וצ"ע.
<b>ועוד</b>יש תימה עליו במ"ש שם לתת טעם למה שפסק רבינו ז"ל כמ"ד דפנויה היתה משום דשב ואל תעשה הוא ותמוהים דבריו דלדעתו פנויה אינו לתא דגילוי עריות דאם ס"ל דפנויה הוי לתא דג"ע אם כן מה לו לאהדורי בתר טעמא תיפוק ליה דבין למ"ד אשת איש בין למ"ד פנויה יהרג ואל יעבור ומשו"ה פסק דימות ואל יספר אלא ודאי דס"ל דהוי כשאר איסורין אם כן מאי האי שכתב משום דהוי שב ואל תעשה דהא כל איסורין שבתורה דחינן להו בחולה שיש בו סכנה אפי' בקום עשה ויש לחלק חילוק נכון על זה עיין מה שהאריך בענין זה בספר זרע אברהם חלק יו"ד סי' ה' דף מ' ע"ב דף פ"ג ע"ג ודף פ"ה ע"ד.
<h5>י</h5>
<i>כמניעת יוסף וכו'. </i>נ"ב ויש לדקדק דהא אמרינן בסוטה שראה דיוקנו של אביו ופירש אלמא דמפני הכבוד מנע עצמו מן העבירה וראיתי להרב המובהק כמהר"ח אבולאעפיא ז"ל בס' מקראי קדש דף ק"ו ע"ב שכתב דאפשר דמאן דס"ל הכי ס"ל כמ"ד לעשות צרכיו ממש ולמ"ד לעשות מלאכתו ס"ל שהוא עצמו נמנע מפני כבוד ה'. ואני אומר דאם איתא דמאן דסבר שראה דיוקנו של אביו ס"ל כמ"ד דלעשות צרכיו נכנס אם כן אמאי לא מקשה בגמ' למ"ד דלעשות מלאכתו ממש נכנס מהאי ברייתא דר' ישמעאל דנראה דס"ל דלעשות צרכיו נכנס דהא מחלוקת רב ושמואל הוא לפחות היה להם לומר תניא כוותיה כמ"ד לעשות צרכיו נכנס אלא ודאי דתנא דבי ר' ישמעאל אפשר דס"ל כמ"ד לעשות מלאכתו ממש אלא כיון שבאת אשת רבו לתפשו בבגדו ראה דיוקנו של אביו שלא יחטא ותשב באיתן קשתו וכן מדוייק בלשון הברייתא שאמר ותתפשהו בבגדו באותה שעה באת דיוקנו של אביו כנראה דמשום דבאת לתופשו בבגדו באה דיוקנו של אביו שהיה ירא שלא יגבור יצרו עליו ויבא (לידו) [לידי] מעשה דאם איתא דכשבא לבית לעשות מלאכתו דהיינו צרכיו באת דיוקנו של אביו בפסוק של ויבוא הביתה לעשות מלאכתו שם היה לו לתפוס דבורו ולומר באותה שעה באת דיוקנו של אביו אלא ודאי דתנא דבי ר' ישמעאל אפשר דס"ל כמאן דאמר לעשות מלאכתו ממש. אבל מדברי רש"י ז"ל בפ' במה טומנין דף מ"ט ע"ב ד"ה משום דכתיב והמלאכה היתה דים משמע דס"ל הכי שכתב והאי לעשות מלאכתו הוא דמפיק ומסייע למ"ד במס' סוטה לעשות צרכיו נכנס לשכב עמה אלא שנראתה לו דמות אביו עכ"ל הרי משמע דס"ל דהא בהא תליא וכן משמע ממ"ש בבראשית רבה ויבוא הביתה לעשות מלאכתו לחשוב מחשבות של רבו ר' שמואל בר נחמן אומר לעשות מלאכתו ודאי אלא ואין איש בדק את עצמו ולא מצא את עצמו איש רב הונא אמר איקונין של אביו ראה וצנן דמו עד כאן הרי נראה דמאן דסבר לעשות צרכיו ס"ל דראה דיוקנו של אביו.
<h5>יא</h5>
<i>ויש דברים אחרים שהם בכלל חילול ה' וכו'.</i> נ"ב אזני יהושע פרשת במדבר ובקונטרס תוס' יום הכפורים למהר"ם בן חביב ז"ל דף כ"ט ע"ב דינא דחיי ח"א דף ג' ע"א.
<b>בכ"מ. </b>אבל גירסת רבינו נראה. נ"ב מגלת ספר דף א' ע"ג, דינא דחיי ח"ב דף ג' ע"ב.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל המאבד שם וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף ג' ע"ד, מגלת ספר חלק לאוין דף ב' ע"א.
<b>בכ"מ. </b>וטעמא דלא דמי ל<b>כם </b>דאלהיכם וכו'. נ"ב והפר"ח ז"ל כתב דליתא עיי"ש ולי נראה עיקר כמ"ש מרן ז"ל דאם איתא כדעת הפר"ח ז"ל אמאי באותיות הנטפלות לאחריהם כגון אלהיכם אמרו שנמחקין ה<b>כ"ם</b> ולא אמרו יכ"ם משמע דיו"ד אינו נמחק משום דהוי מעצם השם של אלהים וכמ"ש מרן ז"ל ועיין בס' משאת בנימן סי' נ"ז.
<h5>ב</h5>
<i>כל המוחק אפי' אות אחת וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף ד' ע"א.
<i>אפי'אות אחת וכו'.</i> נ"ב נסתפקתי מה שיעורו אם הוא דוקא לימחק לגמרי שלא יהיה ניכר או אפי' בהעברת הקולמוס על האות סגי הרב מהרי"א ז"ל בס' מצל מאש ח"א סי' נ"א.
<h5>ג</h5>
<i>כל הנטפל לשם וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי דף ד' ע"ב.
<h5>ד</h5>
<b>השגת הראב"ד,</b> א"א זה אינו כלום וכו'. נ"ב מהר"א הלוי ז"ל בספר גינת ורדים חלק או"ח כלל ב' סימן י"ג כתב דהראב"ד ז"ל היה גורס בדברי רבינו ז"ל כתב א"ד מאדני אינו נמחק וגירסת רבינו ז"ל בברייתא היתה כגירסת רבינו חננאל שהביאו התוס' ז"ל שגורס א"ד מאדנות אינו נמחק וטעמו מפני שהוא שם המיוחד ועל זה השיג הראב"ד ז"ל שלא אמרו אלא א"ל י"ה עי"ש. ואחר המחילה ליתא דאם איתא דכונת הראב"ד ז"ל הוא כן אמאי הוצרך להביא סיפא דברייתא שי"ן דל"ת משדי צ"ב מצבאות הרי אלו נמחקין הא כל תוקף קושייתו היא שלא אמרו כי אם א"ל וי"ה אם כן לא היה לו להביא כי אם רישא דברייתא ועוד הראב"ד ז"ל מה היה גורס בברייתא אם היה גורס א"ד נמחק כגירסתנו תקשי ליה הא גופא הרי בברייתא אמרו א"ד נמחק ואם לא היה גורס כי אם א"ל וי"ה אינו נמחק וש"ד וצ"ב נמחקין קשה מה שהקשינו דלא היה לו להביא כי אם רישא דברייתא ולומר לא אמרו אלא בא"ל וי"ה דמשמע דדוקא אלו אין נמחקין אבל א"ד נמחק ועוד דאם לא היה גורס כי אם א"ל וי"ה וא"ד מאדנות לא נזכר בברייתא מאי קושיא לרבינו ז"ל דאדתידוק מרישא דמדלא [קתני] א"ד מאדנות בהדי א"ל וי"ה שאינן נמחקין משמע דא"ד נמחק תידוק מסיפא מדקאמר ש' וד' וצ"ב נמחקין מכלל דא"ד אינו נמחק אלא צ"ל דאין ראיה מן הברייתא לא לאסור ולא להתיר דליכא למשמע מינה כלום ואפשר שלא היה גורס הראב"ד ז"ל א"ד בברייתא וקושייתו על רבינו ז"ל הוא דבברייתא קשה מדיוקא דרישא לדיוקא דסיפא וצ"ל כן כתב א"ל וי"ה אינן נמחקין הא א"ד מאדנות נעשה כמו שי"ן דל"ת וצ"ב שנמחקין ואיך כתב רבינו ז"ל שא"ד מאדנות אינו נמחק ומשו"ה הוצרך להביא כל הברייתא כן נ"ל גם מ"ש שם דר"ח דייק לשון המשנה לא הבנתי כונתו עיי"ש ועיין בס' רצוף אהבה סי' שי"ד ובס' כנה"ג חלק יו"ד סי' רע"ז בהגהת הטור אות ט"ו מ"ש משם אחד קדוש ועיין בס' תורת חיים בשיטתו במ"ש דא"ד מאדנות דהוי דומיא דאל מאלהים ליתא ומה שהביא ראיה מס' אמונה ומס' שערי אורה אינה ראיה ועיין בתשובות הרדב"ז ז"ל החדשות בלשונות הרמב"ם ח"א סי' ל"ד ובח"ב סי' ר"ג ובס' דינא דחיי ח"א דף ד' ע"א.
<b>בכ"מ. </b>והרב מהר"ם אלשקאר וכו'. נ"ב סי' נ"ח ועיין בס' גינת ורדים חלק או"ח כלל ב' סי' י"ג.
<h5>ו</h5>
<i>כלי שהיה שם כתוב עליו וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר דף ב' ע"ב.
<i>אלא מפני שאסור לעמוד בפני השם ערום וכו'.</i> נ"ב כן הוא בפ' כל כתבי וכמ"ש מרן ז"ל ובודאי שמה שאמרו טעם זה לא קאי לרישא ללא ירחוץ ולא יסוך דרחיצה וסיכה לא מקרי גרמא כי אם מחיקה גמורה ובזה אפי' ר' יוסי מודה דלא ירחוץ אלא קאי לנזדמנה טבילה של מצוה דשם הוי גרמא ועל זה פליגי ת"ק ור"י ואמרו בגמ' דטעם גמי הוא משום שאסור לעמוד בפני השם ערום וזה פשוט. והוצרכתי לזה ממה שראיתי לתוס' ישנים בפ"ק דיומא דף ח' ע"א על מ"ש רש"י ז"ל על ברייתא זו לא ירחוץ שלא ימחקנו ואזהרה למוחק את ה' וכו' כתבו הם ז"ל לא ירחוץ בפ' כל כתבי מסקינן דטעמא משום שאסור לעמוד בפני ה' ערום אבל משום לא תעשון לא אסרינן ודלא כפי' הקונטרס וכ"כ פר"ח לא ירחוץ פי' רש"י ז"ל שלא ימחוק את ה' ולא עיין בה דבפ' כל כתבי מסקינן דטעמא משום שאסור לעמוד בפני ה' ערום עכ"ל. ותמוהים דבריהם דברישא דברייתא בין ת"ק בין ר"י מודים דלא ירחוץ ולא יסוך מטעם מוחק והיינו אפי' כשהיה לבוש דליכא טעמא דעומד בפני ה' ערום והאי טעמא לא אתמר אלא בטבילה שעומד בפני ה' ערום וליכא טעמא במחיקה שהוא גרמא והיה להם להקשות לרש"י ז"ל על מ"ש כורך עליו גמי להגין עליו חוזק שטף המים כנראה דטעמא דגמי נמי משום מוחק והא ליתא דטעמא הוי שלא יעמוד בפני ה' ערום ויש ליישב עיין בקונטרס תוס' יוה"כ ובס' מקראי קדש דף ע"ד ע"ב ובתשובות הרדב"ז ז"ל החדשות ח"א בלשונות הרמב"ם סי' מ"ז.
<b>בכ"מ. </b>ופסק כת"ק וכו'. נ"ב וכן כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דאין לומר דפסק כר' יוסי ומ"ש כאן גמי היכא דאיכא גמי, דלא משמע מדבריו כן אלא דמהדרינן וכרבנן, אבל הרב החבי"ב ז"ל [בשיירי כנה"ג] בחלק יו"ד סי' רע"ז בהגהת הטור אות ב' צדד לומר דפסק רבינו ז"ל כר"י עיי"ש וכן כתב מהר"ם בן חביב ז"ל בקונטריס יום הכפורים דף ל"ה ע"ב.
<h5>ז</h5>
<i>הסותר אפי' אבן אחת וכו'.</i> נ"ב עיין בפ"ב מהל' בית הבחירה ומ"ש שם מרן ז"ל ובס' מגלת ספר דף ב' ע"א ובס' דינא דחיי ח"ב דף ג' ע"ד.
<h5>ח</h5>
<i>אבל אפיקורוס ישראל וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש בזה מהרי"ן פורנה ז"ל בתשובה הובאו דבריו בס' בני חיי חלק יו"ד סי' רפ"א ועיין בס' יד אהרן סימן ל"ט בהגהת ב"י.
<h5>ט</h5>
<i>כל השמות האמורים במיכה חול וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות בלשונות הרמב"ם ח"א סי' ס"ז.
<i>והרי הוא כשאר הכנויין וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות בלשונות הרמב"ם ח"א סי' ד' ח"ב סי' רנ"ה.
<b>בכ"מ. </b>ולא יצדק לומר כל על שנים בלבד וכו'. נ"ב מה דלא ניחא ליה לרבינו המחבר ז"ל כאן אגב ריהטיה נקט כל כמ"ש הוא ז"ל לעיל משם הריטב"א ז"ל גבי כל השמות האמורים בלוט אע"ג דליכא אלא חד היינו טעמא דלא דמי כל השמות לכל מלכיא דבשלמא התם דקאמר כל השמות האמורים באברהם כל השמות האמורים בגבעה כל השמות האמורים בנבות שייך לומר אגב ריהטי דאחריני דקאמר כל השמות נקט נמי בלוט לישנא דכל השמות אע"ג דליכא אלא חד אבל במלכיא דליכא אלא חד בבא דדניאל לבד לא שייך לומר אגב דאחריני נקט נמי כל מלכיא אע"ג דליכא אלא חד כן נ"ל ועיין בס' מקראי קדש דף ק"ו ע"ב ובס' פר"ח. אבל אפשר לומר דאגב ריהטי דכל דקאמר בכל הני נקט במלכיא נמי כל אף דליכא אלא חד ועל מה שהקשה מרן ז"ל דמלכיא שבאנת מלכא אינו קדוש כתב הפר"ח ז"ל שצריך להגיה בדברי רבינו ז"ל כל מלכא ובודאי שכונתו לומר שכל מלכא האמור בדניאל חוץ מזה אנת מלכא שהוא קדש וקשה דאיך אפשר לומר דאנת מלכא קאי להקב"ה מאחר שמדבר עם נבוכדנצר שאומר לו תקפא ויקרא יהב לך איך מדבר עם הקב"ה שאומר לו אנת מלכא מלך מלכיא שמכח זה נ"ל שכתב רש"י ז"ל דאנת מלכא קאי לנבוכדנצר ועוד אם אנו מפרשים באנת מלכא דקאי להקב"ה והוי קדוש אם כן באנת מלכא אלהא עילאה מלכותא ורבותא יהב לנבוכדנצר אבוך דסי' ה' אמאי לא אמרו שהוא קדש ושמא כך קבלו דכל מלכא הוא חול חוץ מזה ועוד כיון שתירץ לההיא דמלך שמיא דאיהו מוכח אנפשיה אם כן אמאי הוצרך לדחוקי אנפשיה ולומר שצריך להגיה בדברי רבינו ז"ל מלכא במקום מלכיא עיין בתשובות הרדב"ז ז"ל החדשות ח"א סי' מ"ז.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>במעלת המלאכים הנקראים אישים וכו'.</i> נ"ב עיין בספר מעין גנים דף קכ"ז ע"א מ"ש משם הרב מהר"י גיקיטלייא ז"ל שיש עשר מדרגות מלאכים והקטנה שבכולם נקראים אישים והגדולה שבכולם נקראים חיות הקדש והנביא עולה עד שיבוא למדרגת חיות הקדש עי"ש ואפשר דרבינו ז"ל לא פליג על זה.
<b>בכ"מ. </b>אלא ששם משמע בגמ' וכו'. נ"ב הרב בעל מעיל שמואל ז"ל בחיבורו כתב ונראה שרבינו ז"ל סובר כבן זומא בפ"ד דאבות. ולא הבנתי כונתו דאי הכי אמאי לא פריך בגמ' (ו)לר' יוחנן דאמר דגבור ועשיר היינו גבור ועשיר ממש מבן זומא דאמר דגבור היינו ביצרו ועשיר השמח בחלקו אלא ודאי דלענין נבואה בעינן גבור ועשיר ממש כדי שתשרה שכינה עליו ועיין מהרימ"ט ז"ל בדרשותיו דף נ"ז ע"ב, משכנות יעקב דף ע"ז ע"ב, שנות חיים דף נ"ז ע"ג, עץ החיים דף מ"ט ע"א, ובספר ישרש יעקב דף ק"ד ע"א, ובספר עץ חיים דף י"א ע"א.
<b>שם. </b>ומ"מ צ"ע וכו'. נ"ב פרי עץ חיים דף י"א ע"א.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בעת שנתן לו האותות ואמר לו ושמעו לקולך וכו'.</i> נ"ב דברי רבינו ז"ל מן המתמיהין שנראה מדבריו שבתחלה נתן לו הקב"ה האותות וא"ל הקב"ה עכשיו שנתתי לך האותות ושמעו לקולך ואמר משה והן לא יאמינו לי וזה אינו כפי סדר הכתובים דבתחלה כתב ושמעו לקולך בלי נתינת אות וא"ל והן לא יאמינו לי ונתן לו הקב"ה האותות ואמר למען יאמינו כי נראה אליך ה' ושום אחד מהדרכים שנאמרו בדברי רז"ל מתורץ קושיא זו ועל הקושיא שפסוק וזה לך האות קדם לפסוק והן לא יאמינו לי כתב הרב בעל לח"מ ז"ל שפירושו עד שהודיעו כלום היה לו למשה סיבה חזקה שלא לילך מדקאמר לו הקב"ה שהאמנה יהיה לבסוף משם נשמט משה. ודבריו דחוקים דלשון שאלו האותות אינן אלא עד שיצאו ממצרים משמע שכבר נתן לו האותות ואמר משה והן לא יאמינו בי ואמר לו הקב"ה וזה לך האות אמת שאותות אלו שאני נותן לך אינו אלא עד שיצאו ממצרים והאמנה האמיתית יהיה למעמד הר סיני וכפי סדר הפסוקים הוא להיפך שלא נתן לו הקב"ה שום אות בתחלה כדי שיאמר לו שאלו האותות אינן אלא עד שיצאו ממצרים. והרב בעל פר"ח ז"ל כתב שהוקשה לו לרבינו ז"ל בכל דברי משה דקאמר והן לא יאמינו לי ולא ישמעו לקולי וכשא"ל הקב"ה וזה לך האות לא הבין משה כונתו יתברך שבמעמד הר סיני יתאמת להם תמונתו ולזה אמר משה והן לא יאמינו שאפי' שלפי שעה יאמינו מ"מ להבא לא יאמינו ואפשר נמי שאף לפי שעה לא ישמעו לקולי ולזה א"ל הקב"ה למה ששאלת שלא יאמינו בך מיד על פי האותות יאמינו בך ולמה ששאל שלהבא לא יאמינו כבר פירש לו הקב"ה כונתו במ"ש וזה לך האות ולא הוצרך הכתוב להזכירו שכבר הזכירו מתחלה וממילא מובן כונת הקב"ה וכתב שזה הדרך הוא יותר נכון מהדוחקים גדולים שנאמרו בדברי רבינו ז"ל.
<b>ואני</b>אומר שהדרך הזה הוא דחוק יותר מכל הדרכים דהא מ"ש שהוקשה לו הכפל איני יודע מה יענה לכפל השי"ת שא"ל למשה אחר האותות (והן) [והיה אם] לא יאמינו לך ולא ישמעו לקול האות הראשון וכפי דבריו פירוש לא יאמינו היינו להבא אם כן איך בנתינת האותות א"ל השי"ת אם לא יאמינו לך דהיינו אמנה להבא הא באותות אלו לא יש אמנה כי אם לפי שעה ועוד דאם איתא דכפל לא ישמעו לי קאי לפי שעה שאפי' לפי שעה לא ישמעו לומר שהשם נראה אליו איך אמר השי"ת אחר האותות למען יאמינו כי ה' נראה אליך הא מה שאמר משה והן לא יאמינו קאי לאמנה דלהבא ואיך א"ל השי"ת למען יאמינו ולמען ישמעו לקולך הוה ליה לומר שהיא אמנה לפי שעה, ולזה אפשר ליישב, עוד דוחקים אחרים (ש)יש בדבריו כמו שיראה המעיין, ועוד יש לדקדק בדברי רבינו ז"ל שכפי דבריו נראה שמשה רבינו ע"ה שאל כהוגן שעל פי האותות יש בלבבו דופי והודה לו הקב"ה (וא"א) [ואמר לו] שאלו האותות אינן אלא עד שיצאו ממצרים אבל האמנה האמיתית יהיה במעמד הר סיני ומדברי רבותינו ז"ל נראה ששאל שלא כהוגן במ"ש והן לא יאמינו לי שהרי אמרו בפ' הזורק אמר ריש לקיש (החושש) [החושד] בכשרים לוקה בגופו שנאמר והן לא יאמינו לי וגליא קמי קוב"ה דמהימני ישראל א"ל הן מאמינים ובני מאמינים ואתה אין סופך להאמין הם מאמינים ויאמן העם עד כאן הרי דמשה שלא כהוגן שאל ונענש ואילו לדברי רבינו ז"ל שאל כהוגן והודה לו השי"ת ויש ליישב עיין בספר מקראי קדש דף ק"ו ע"ב ובספר מעין גנים דף ע"ח ע"ב.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן אם יאמר לנו הנביא וכו'.</i> נ"ב שנות חיים דף י"ז ע"ד ובספר מקראי קדש דף קל"ט ע"א.
<b>בכ"מ.</b>וצ"ע. נ"ב מ"ש הרב בעל פר"ח ז"ל דמאי דקי"ל כבית הלל לאו משום בת קול כי אם משום אחרי רבים ואנן קי"ל כר' יהושע דאין משגיחין בבת קול אחר המחילה מסוגיא דפ"ק דיבמות ומפ"ק דערכין דף ו' ע"ב נראה דהלכה כב"ה משום בת קול כמו שיראה המעיין וצ"ע, ועיין בס' עץ החיים דף ק"ט ע"ד, ועיין בס' חידושי הלכות שם בפ' הזהב.
<b>אם</b>יאמר פוסק אחד פירוש אחד בשמועה בשם רוח הקדש יכולים לחלוק עליו משום דלא בשמים היא ואין משגיחין בבת קול, מהר"ם בן חביב ז"ל בקונטריס כפות תמרים דף י"ב ע"ב, ועיין במהריב"ל ז"ל ח"ג סי' ק"י דף קי"ז.
<h5>ה</h5>
<i>במה דברים אמורים בשאר מצוות וכו'.</i> נ"ב פרי הארץ דף פ"ה ע"ג, דינא דחיי ח"א דף כ"ח ע"ב.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואסור לנסותו יותר מדאי וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף ד' ע"ד.
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>לא יכעוס אלא על דבר גדול וכו'.</i> נ"ב הרב החבי"ב ז"ל בכנה"ג בלשונות הרמב"ם הקשה דרבינו ז"ל כתב בפ"ב וכן הכועס מדה רעה וילמוד עצמו שלא לכעוס ואפילו על דבר שראוי לכעוס עליו ואם רצה להטיל אימה וכו' הרי שכתב שלא יכעוס כלל. וניחא ליה דמ"ש בפ"ב מיירי שהדבר שכועס עליו אינו דבר גדול אלא דבר מהבלי העולם שאין ראוי לכעוס עליו אבל הכא מיירי בדבר גדול שראוי לכעוס עליו. ותמוהים דבריו שהרי כתב שם רבינו ז"ל וילמד עצמו שלא יכעוס אפילו על דבר שראוי לכעוס עליו הרי שכתב שאפילו על דבר שראוי לכעוס עליו שלא יכעוס. עוד תירץ דאפשר לאידך גיסא שאפילו על דבר גדול אינו ראוי לכעוס אלא דווקא למירמי אימתא שיראה עצמו כועס והוא אינו כועס ומ"ש כאן ולא יכעוס הכי קאמר ולא יראה עצמו כועס אלא על דבר גדול אבל [לא] יכעוס באמת אפילו על דבר גדול. גם בזה איכא למשדי ביה נרגא דמלבד דמלשון לא יכעוס אלא על דבר גדול לא משמע לא יראה עצמו מלבד זה לא משמע כן מדברי רבינו ז"ל שכתב לפיכך צוו חכמים הראשונים שיהא אדם שם בדעותיו בדרך האמצעית כדי שיהא שלם בגופו כיצד לא יהיה בעל חמה נוח לכעוס ולא כמת שאינו מרגיש אלא בינוני לא יכעוס אלא על דבר גדול וכן לא יתאוה אלא לדברים שהגוף צריך בהם עד כאן. הרי מלשון זה נראה להדיא דמ"ש לא יכעוס אלא על דבר גדול אלמא דכשהוא דבר גדול יכעוס ממש דומיא דאינך שכתב שלא יתאוה לשום דבר אלא יתאוה לדבר שהגוף צריך בהם וכן באינך.
<b>עוד</b>כתב דבפ"ב איירי באיש שהרגיל עצמו במדת הכעס ורוצה להתרחק ממנו צריך להתרחק עד קצה אחרון דבזה אפילו על דבר גדול אינו ראוי לכעוס והכא מיירי באדם שלא הורגל במדת הכעס שיכול לכעוס על דבר גדול, גם זה אינו שהרי כתב לפיכך צוו חכמים להתרחק מן הכעס עד שינהוג עצמו שלא ירגיש עצמו אפילו בדברים המכעיסים הרי שכתב שאפלו לדברים המכעיסים לא ירגיש ואילו הכא כתב ולא כמת שאינו מרגיש אלא בינוני ואי משום הא לא אירייא דמ"ש שלא ירגיש אפילו לדברים המכעיסים היינו לומר דכיון דאדם זה הרגיל עצמו במדת הכעס, כדי לבוא למדת בינונית שיכעוס על דבר גדול צריך שירחיק מן הכעס עד כדי שלא ירגיש אפילו לדברים המכעיסים ובזה יבוא למדה בינונית, זה אינו שהרי כתב ויש דעות שאסור לו לאדם לנהוג בבינונית אלא יתרחק מן הקצה אל הקצה וכן הכעס מדה רעה עד כאן הרי נראה להדיא דס"ל לרבינו ז"ל דבגובה הלב ובכעס אסור לנהוג בבינונית מוכרח דמ"ש רבינו ז"ל עד שינהיג עצמו שלא ירגיש עצמו אפילו לדברים המכעיסים היינו שלא יכעוס כלל אפילו בדבר הגדול הראוי לכעוס עליו וזה סותר למ"ש כאן בפ"א ולא כמת שאינו מרגיש אלא בינוני סוף כל סוף שדברי רבינו ז"ל לענ"ד צ"ע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>לפיכך צוו חכמים מאד מאד הוי שפל רוח וכו'.</i> נ"ב מצאתי כתוב בלשון זה קשה שלמעלה כתב בגובה לב וכשיחזור לדרך האמצעית ילך בה כל ימיו יראה שדרך האמצעית הוא הטובה ונראה לפרש כי מ"ש למעלה ויחזור לדרך האמצעית הוא בענין המלבושים שצריך שיהיו בדרך האמצעית לא בלויי סחבות ולא מלבושים נאים ביותר אבל לענין שיהיה רוחו בקרבו תמיד שפל ועניו ושפל רוח לפני המקום ב"ה בזה צריך שיהא עד קצה אחרון כמו שאמר דוד המלך עליו השלום ולבי חלל בקרבי עד כאן מצאתי כתוב.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>ותמהני שלא הזכירו רבינו וכו'. נ"ב ולי נראה לומר דמדברי רבינו ז"ל שכתב כדי לפתותו שבשביל כבודו פתח נראה שהזכיר דין הגמ' וכונתו שאם פתח החביות ואודועי ליה שבשביל כבודו פתח כדי לפתותו גניבת דעת מקרי מכלל שאם אינו לפתותו אלא שבשביל כבודו פתח דהיינו כדי להראות לבריות שחברו חביב עליו מותר שזה אינו לפתותו אלא לפתות לבני אדם שיאמרו שחביב עליו האורח כן נ"ל, ועיין בס' דמשק אליעזר דף רמ"א וברש"ל פ' גיד הנשה ובספר לחם חמודות אות פ"ה ועיין בס' לח"מ.
<b>אם</b>בסתם מותר אם לאו. זה מחלוקת רש"י והרא"ש ז"ל שרש"י ס"ל דבאומר לו בשבילך פתחתי אסור אבל בסתם מותר והרא"ש ז"ל ס"ל דאפילו בסתם אסור ונראה דרבינו ז"ל ס"ל כדעת הרא"ש ז"ל דבסתם אסור מדיוק לשונו שכתב כדי לפתותו משמע דכל שהוא לפתותו בין במפרש בין בסתם אסור, וכן מצאתי להרב החבי"ב ז"ל ח' חו"מ סי' רכ"ח בהגהת ב"י אות ג' שכתב משם הרי"ף ז"ל, ועיין מ"ש בהגהת הטור אות ג'.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המהלך בדרך זה נקרא חוטא וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש בספרי יד אהרן סי' תקע"ה בהגהת הטור.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>והעדשים והשומים והחרדל וכו' לא יאכל מהם כלל.</i> נ"ב ויש לתמוה על רבינו ז"ל דאיך כתב דהעדשים והחרדל לא יאכל מהם כלל הרי אמרינן בפ' כיצד מברכין אמר ר' יוחנן הרגיל בעדשים [ובחרדל] אחת לשלשים יום מונע חלאים מתוך ביתו עד כאן, הרי להדיא דהרגילות בדברים אלו פעם אחת בחדש מונע חולאים ואיך כתב רבינו ז"ל שאין לאכול מהם כלל וכן נמי קשה לחלוקת שומין שהרי אחד מעשרה תקנות שתקן עזרא הוא שיאכל שום בכל [ערב] שבת כדי להרבות את הזרע ולא חילק בין ימות החמה לימות הגשמים, וצ"ל כמ"ש מרן ז"ל לקמן גבי הקזה שהקשו הגהות מיימוני לרבינו ז"ל שדיני הקזה הם בפ' מפנין ולא כדברי רבינו ז"ל ותירץ מרן ז"ל שאין זו קושיא כלל שרפואת והנהגת מלכות בבל שבה היו חכמי הגמ' משונה משאר הארצות כדאשכחן בסוף פ"ק דמועד קטן שרפואת הדג לשתות עליו מים ובשאר הארצות דרך רפואה שלא לשתות מים עי"ש והכא נמי דיכוותא שמזמן התלמוד עד זמן רבינו ז"ל נשתנה טבע העולם והיה טבעם קר או שמאכלם היו משונות ממאכלנו ולפיכך אין להקשות על רבינו ז"ל אמאי כתב היפך הגמ'. וכפי זה תשובה מוצאת למה שהקשה הרב בעל יד אליהו ז"ל דף פ"ה ע"ב וז"ל אמנם תקנת אכילת שום לא ידעתי למה לא הזכירה בשום אחת מהלכותיו עם היותה בכלל עשר תקנות עזרא והתימה דרבינו הקדוש רמז עליה בב' מקומות בפ"ג דנדרים הנודר מאוכלי שום אסור בישראל ובכותים ובפ' קונם יין קונם שום שאיני טועם עד שתהא שבת אינו אסור אלא עד ליל שבת ואף אם נאמר שלא היתה בנוסחתו אכילת שום מתוך תקנות עזרא למה לא הזכיר דיני המשניות הנזכרות בהל' נדרים לא בפ"ט דשייך שם נדר משובתי שבת ולא בפ"י גבי כל אותם שנדר עד זמן פלוני והדבר תמוה אצלי לרבינו ז"ל.
<b>וכפי</b>מ"ש אתי שפיר דהתקנה שיאכלו שום בכל ערב שבת היה כדי להרבות את הזרע מפני שטבעם היה קר או שמאכלם היו משונים ממאכלנו אבל בזמנינו זה שנשתנו הטבעים והשום מזיק לנו לכן כתב כאן לא יאכל מהם כי אם מעט מזער בימות הגשמים וכל עיקר בימות החמה מפני שמזיק אם כן יפה עשה שלא הזכיר שום דין מאותם המשניות שאם בזמן הזה נדר מאוכלי שום או שנדר שלא אוכל שום עד לילי שבת אין נדרו כלום שבזמנינו זה לא יש מי שאוכל אפילו פעם אחת בחדש כן נ"ל לישב הכל אבל מה שיש לתמוה עליו הוא דהקושיא השנית שהקשה מההיא מתני' קונם שום שאיני אוכל עד שתהא שבת השמיטה. אחר המחילה לא קשה ולא מידי דאדמקשה על רבינו ז"ל דאמאי השמיט האי דינא דשום תקשי ליה דהשמיט רישא דההיא מתני' דקאמר ר' יהודה אומר קונם יין שאיני טועם עד שיהא הפסח לא נתכוון זה אלא עד לילי הפסח ולא מצינו באותו פרק שכתב כן רבינו ז"ל ואדרבא כתב היפך וז"ל בהל' ז' האוסר עצמו בדבר עד הפסח וכו' ואם אמר עד שיהיה הפסח הרי זה אסור עד שיצא הפסח עד כאן הרי שסתם וכתב האוסר עצמו בדבר והיינו אפילו יין וכתב דעד שיהא היינו עד שיצא ואילו במתני' תנן עד לילי הפסח ומוכרחים אנו לומר שדעתו כמ"ש הר"ן ז"ל ולענין הלכה כתב הרמב"ן ז"ל דלית הלכתא לא כאבא ולא כברא דרבנן פליגי עליהו דעד כאן לא סתם לן תנא לא נתכוון זה אלא במלתא דמוכח כדקתני סיפא בהיו מסרבין ומכי אודו ליה רבנן (לרי' בר ר"י) [לר' יהודה] אתא איהו השתא והוסיף אפילו בנודר עד שיהא הפסח שאע"פ שמשמע שיצא תולין בדבר להקל ואתא בריה והוסיף דאפילו בשום דליתיה אלא תקנת עזרא, ואפשר נמי דאבא פליג על ברא, מיהו רבנן ודאי לית ליהו לא כמר ולא כמר וכו' אלמא קונם יין שאיני טועם עד שיהא הפסח לרבנן עד שיצא הוא עכ"ל ואין ספק שזהו דעת רבינו ז"ל ומשו"ה סתם וכתב האוסר עצמו בדבר עד שיהיה הפסח הרי זה אסור עד שיצא והיינו כרבנן דאפי' ביין אסר עצמו עד שיצא ודלא כר' יהודה ומכ"ש דלא כברא דאית ליה דאפילו לתקנת עזרא אומרין אותו כן נ"ל ברור ותמהני על מרן ז"ל איך לא הורגש מכל זה וסתם הדברים ולא גילה לנו מקור דין זה וצ"ע.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ. </b>וסובר רבינו שהטעם הוא וכו'. נ"ב והר"ן ז"ל כתב שם דטעמא הוי משום דבתחילת הלילה ובסוף הלילה נשים הולכות בשוק ויתן דעתו עליה וטעם רבינו ז"ל נראה לי עיקר דלפי טעם רבינו ז"ל אתי שפיר מה שהשיבה אימא שלום שהטעם שבניה יפיפין מפני שאינו מספר עמה לא בתחלת הלילה כשהוא שבע והולד יהיה נוצר מזרע הבא מן המותרין ויהיה חולה בכל אבריו וכשהוא בסוף הלילה יהיו חלשים ביותר אבל כפי טעם הר"ן ז"ל לא שייך טעם זה לשבניה יפיפין מפני שבתחלת הלילה ובסופה נשים הולכות בשוק ויתן דעתו עליהן ושטעם זה אינו מספיק לשיהיו בניה יפיפין אלא שיהיו בניה צדיקים. הן אמת שהר"ן ז"ל יש לו על מה לסמוך ליתן טעם שלא יתן [דעתו] על הנשים העוברות בשוק ממה שאמרה איהי ואמרתי לו מה טעם ואמר לי כדי שלא אתן את עיני באשה אחרת ונמצאו בניו באים לידי ממזרות הרי נראה שמה שלא היה מספר עמה בתחלת הלילה ובסופה היינו טעמא שלא יתן עיניו באשה אחרת ולדעת רבינו ז"ל קשה ונ"ל לדעת רבינו ז"ל שתשובת בתחלת הלילה היינו למה ששאלו הם מפני מה בניה יפיפין ביותר ואגב שאמרה להם טעם לשבניה יפיפין ביותר אמרה להם גם כן שמגלה טפח וכו' כדי ללמדנו גם כן שבשעת תשמיש צריך שיגלה טפח ושיהא כמי שכפאו שד כדי שלא יבואו הבנים לידי ממזרות כן צריך לדחוק לדברי רבינו ז"ל.
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ. </b>אפשר דתנא והדר מפרש וכו'. נ"ב והרב בעל לח"מ ז"ל כתב ולא יצא מבושם דקאי לידיו שלא יהיו מבושמות משום דבידיו לא מוכחא מלתא דהוי משום זיעא והוי חשדא וזה דוחק. ולי נראה לומר גם כן על צד הדוחק דיש לדקדק בלשון רבינו ז"ל שכתב אבל אם משח בשרו בבושם כדי להעביר את הזוהמא מותר ומן הגמ' לא משמע שהוא כדי להעביר את הזוהמא אלא כך אמרו אבל בגופו זיעא מעברא ליה דמשמע שאפי' שעושה אותו בשביל תענוג שאסטניס הוא אפילו הכי מותר משום דהריח שיש בו לא נשאר בגופו שהזיעה מעבירה הריח עד שיצא לשוק אבל מדברי רבינו ז"ל נראה שאם יש לו זוהמא בבשרו כדי להעבירו מותר ואם לאו אסור אפילו דזיעא מעברא. והנראה שמה שהוכרח רבינו ז"ל לומר כן היינו דדחיקא ליה לומר כמו שמשמע מפשט דברי הגמ' דהא עד שיעבירנו הזיעא הא יש לו ריח ויבוא לידי חשדא לזה הוכרח לומר זיעא מעברא ליה דקאי לבושם כלומר הבושם מעביר את הזיעא היינו הזוהמא שיש לו על גופו או שהיה גורס בגמ' אבל בגופו מעברא ליה זיעא אם כן נמצא כשלא יש זוהמא על בשרו אסור לצאת מבושם לשוק ולפי זה לא יצא מבושם לשוק דהיינו אפילו על בשרו ומיירי בסתם בני אדם שלא יש עליהם זוהמא ואחר כך כתב דאם הוא כדי להעביר את הזוהמא שיש לו מותר והכריח כן נמי ממ"ש בברייתא ואם שמש תלמיד חכם הוא טחו בכותל ואמאי הוצרכו לטחות אותו בכותל יטיחנו בבשר דזיעא מעברא ליה אלא ודאי שזה אינו שוה לכל אדם שיש מי שהוא מזוהם בבשרו ויש שאינו מזוהם כדי שיאמר יטיחנו על בשרו ולפיכך אמרו מלתא פסיקתא דיטיחנו בכותל כן נ"ל.
<h5>יא</h5>
<i>דרך בעלי דעה שיקבע לו אדם וכו'.</i> נ"ב אזני יהושע דף כ"ב ע"ג, מעיל שמואל סי' מ"ז, חנן אלהים דף קכ"ו ע"א.
<h5>יג</h5>
<i>ונותן דמי המקח וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק לאוין דף א' ע"ג.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>והמתכבד בקלון חברו, בפ"ב דאבות. נ"ב אחר המחילה רבה שלא במתכוין כתב כן, דשם בפ"ג דאבות גבי אותם שאין להם חלק לעוה"ב לא נזכר המתכבד בקלון חברו כי אם המלבין פני חברו ולקמן בפ"ג מהל' תשובה שכתב כן רבינו ז"ל בכלל אותם שאין להם חלק לעוה"ב הקשה עליו מרן ז"ל דמנין לו זה ועיי"ש מ"ש.
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ. </b>וכתב רבינו כן מדתניא וכו'. נ"ב מגלת ספר בחלק לאוין דף ב' ע"ד.
<h5>ז</h5>
<i>הרואה חברו שחטא וכו'.</i> נ"ב גינת ורדים ח' או"ח כלל ב' סי' ט"ו, מגלת ספר דף ג' ע"א וע"ב.
<i>המוכיח את חבירו בין בדברים וכו'.</i> נ"ב שער אפרים סי' ס"ה, מקראי קדש דף ק"ז ע"א.
<i>וידבר לו בנחת ובלשון רכה וכו'.</i> נ"ב מרן ז"ל לא הגיד לנו מקור מוצא דין זה ונראה שהוא מדאמר רבה בר רב הונא בפ' במה מדליקין גבי מתני' דשלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו אמר רבה בר רב הונא וצריך למימרינהו בנחת כי הכי דנקבלינהו מיניה ועיין בסמ"ג עשין י"א, ועיין בספר מעיל שמואל בחבורו בפ"ג דהל' שבת דאישתמיט מיניה לשון זה של רבינו ז"ל ועיי"ש מ"ש.
<i>אם קבל מוטב ואם לאו יוכיחנו פעם שניה ושלישית וכו'.</i> נ"ב עיין בספר לח"מ שהקשה איך לא הזכיר רבינו ז"ל אפילו תלמיד לרב ועוד הקשה דמהסוגיא דאלו מציאות נראה דמתיבת הוכיח דריש אפילו מאה פעמים ובערכין דרשו מתיבת תוכיח. וראיתי להגהות מיימוניות שכתבו, בפ' אלו מציאות הוכח תוכיח אפי' מאה פעמים, כתב ר' אליעזר ממיץ אע"ג דמרבינן התם מתוכיח בתלמיד לרב במקבלו, פירוש ששוכח, ומפקינן נמי לחברו כשאין מקבלו, שקולים הם ויבואו שניהם עכ"ל ובודאי שכונתו לומר דרבו בפעם אחת ולשאר כל אדם בכמה פעמים שוים הם ונמצא כפי זה דלא פליגי הסוגיות דמ"ש באלו מציאות אפילו תלמיד לרב מיירי בפעם אחד מכלל דלשאר אינשי דעלמא אפילו מאה פעמים והיינו ההיא סוגיא דערכין. אבל אכתי קשה דבאלו מציאות אמרו דמתיבת הוכח משמע אפי' מאה פעמים ואילו בערכין אמרו דאי לאו תוכיח יתירה הוה אמרינן הוכח חדא זימנא.
<b>לכן</b>נראה לומר אף שהוא קצת דוחק דלעולם תיבת הוכח לא משמע אלא חדא זימנא וכמ"ש בערכין ומ"ש באלו מציאות הוכח אפילו מאה פעמים היינו מכח תוכיח יתירה וכונת הגמ' הכי אזיל הוכח אפילו מאה פעמים משמע מיתורא דתוכיח וזה מיירי בשאר כל אדם שזהו פשט הכתוב, תלמיד לרב מנין ת"ל תוכיח מ"מ, כלומר כיון שאנו אומרים שמתיבת תוכיח גלי לן שתיבת הוכח הוא מאה פעמים בשאר כל אדם הוא הדין תלמיד לרב פעם אחד ששוים הם ויבואו שניהם וזה דוחק בלשון הגמ', ועוד אם איתא להא מה יענו שפתותינו לההיא דהשב (תשיבנו) [תשיבם] שנראה להדיא דמתיבת השב לבד נפקא אפילו מאה פעמים ותשיבם לגינתו ולחורבתו. לכן אפשר לומר שכוונת הגהות היינו לומר דהסוגיות לא פליגי לענין תלמיד לרב אלא דההיא דאלו מציאות מיירי בתלמיד לרב בפעם אחד מכלל דלשאר כל אדם מאה פעמים וסוגיית ערכין מיירי בשאר כל אדם מכלל דלתלמיד לרב פעם אחד ובמשמעות דורשין פליגי אבל לענין דינא שתי הסוגיות שוות הן ועיין בס' שער אפרים סי' ס"ה.
<b>ואחר</b>כתבי זה מצאתי כתוב ואיני יודע אל מי מקדושים שכתב על לשון הסמ"ג עשין י"א שהביא לשון הר"א ממיץ ז"ל שהביא הגהות מיימוני יותר בקיצור וכתב שכונתו כמ"ש הנמוק"י והריטב"א ז"ל והוא ממ"ש באלו מציאות הוכח מאה פעמים משמע היינו לומר שאם הוכיחו על דבר אחד וקבל ממנו שחייב לחזור ולהוכיחו על דבר אחר וכן מאה פעמים על מאה עבירות וסוגיית ערכין איירי כשהוכיחו על עבירה אחת ולא קבל ממנו מנין שחייב לחזור ולהוכיחו אפילו מאה פעמים על אותו דבר לזה איצטריך תוכיח לומר שחייב לחזור ולהוכיח אפי' מאה פעמים על דבר אחד וכן תלמיד לרב שהוא דומה לזה דשקולים הם תלמיד לרב כמו אדם אחר כשאינו מקבל אפילו מאה פעמים זה נראה לפרש בדבריו אף שדבריו מגומגמים קצת אך זה ראיתי בהגהות מיימונית וז"ל באלו מציאות וכו' עכ"ל ונראה לפרש בהא דאמרינן ביבמות כשם שמצוה לומר דבר הנשמע וכו' וכתב הריטב"א ז"ל בשיטתו וז"ל כך מצוה שלא לומר פירוש לרבו אבל לחברו עד הכאה והא דאמרינן בשבת אפילו הכי לוכחינהו התם בשלא הוכיחם כלל אלא שמכיר בהם שלא ישמעו כי אולי ישמעו, ועוד דכדי שלא יהא להם פתחון פה אבל אחר שהוכיחם פעם אחד לא שמעו ומכיר בהם שלא ישמעו עוד מצוה שלא לומר להם כלום עכ"ל וכן כתב הנמוק"י וז"ל דבר הנשמע למי שמקבל מצוה דכתיב הוכח תוכיח אפילו מאה פעמים אבל למי שאינו מקבל מצוה וחובה שלא להוכיח והקשו המפרשים מהא דערכין עד הכאה התם ביחיד אבל רבים לא וההיא דשבת לוכחינהו מר התם שלא הוכיחם כלל אלא שהיה מכיר בהם שלא ישמעו ומשום דאולי ישמעו או משום שלא יהיה להם פתחון פה היה חייב להוכיחם לפחות פעם אחת עכ"ל, ובזה נבאר דברי הגהות, והוא שהוקשה לו הוכח תוכיח אפילו מאה פעמים וביבמות אמרינן שחוב על האדם שלא לומר דבר שאינו נשמע ואם הוא במקבלו למה צריך להוכיח אפילו מאה פעמים הרי קבל למה צריך להוכיחו פעם אחרת ולא ניחא ליה לומר דמאה פעמים היינו על עבירה (אחת) [אחרת] לפיכך תירץ דמ"ש מאה פעמים שמקבלו ואינו אומר איני רוצה לשמוע לך אלא תוכיח ואח"כ אומר ששכח התוכחה שהוכיח אותו אבל אם אמר לו איני רוצה לשמוע לך היינו מ"ש במס' יבמות עד כאן מצאתי.
<b>ואחר</b>המחילה אין שום רמז מזה בדברי הגהות ולא יש לפרש בדבריו אלא כפי פשוטן של דברים וכמ"ש. ולעיקר קושיית הרב בעל לח"מ ז"ל על רבינו ז"ל ראיתי בספר שער אפרים שכתב דרבינו ז"ל ס"ל דהסוגיות פליגן אהדדי ופסק כההיא סוגיא דערכין וליכא למילף מינה תלמיד לרב, ותלמיד לרב נפקא ליה מדברי קבלה מיהונתן ושאול ולכן לא כתבה רבינו ז"ל פה וכתבו בהל' תלמוד תורה ובהלכות ממרים להורות שדבר זה אינו מן התורה אלא מדברי קבלה.
<b>ואחר</b>המחילה רבה א"א לומר דהסוגיות פליגן אהדדי דהא מי שדרש תוכיח אפי' תלמיד לרב הוא רבא שהוא אמורא וההיא דערכין היא ברייתא ואיך אפשר לומר דרבא פליג אברייתא אלא על כרחך לומר דהני תרי סוגיות לא פליגי וכי תימא דרבא ס"ל כההיא ברייתא ותשיבם אתא לרבות לגינתו ולחורבתו ומוכרח דההיא ברייתא ס"ל דהשב אפילו מאה פעמים משמע דאי לא תימא הכי לגינתו ולחורבתו מהיכא נפקא ובודאי דפליג אההיא ברייתא דערכין אם כן נפל פיתא בבירא דאם נאמר דהני ב' ברייתות פליגי אם כן איך אפשר לומר דרבינו ז"ל דחה סוגיא זו הא רבינו ז"ל בפי"א מהל' גזלה פסק ההיא ברייתא דתשיבם לגינתו ולחורבתו ומוכרח דס"ל דהוכח נמי משמע אפילו מאה פעמים ותוכיח לתלמיד לרב אם כן הדרא קושיית הרב בעל לח"מ ז"ל דאמאי השמיט הא דתלמיד לרב דלדעתו מוכרח לדרוש דרשא זו מתיבת תוכיח יתירה וצ"ע. אבל כפי זה אפשר לומר דרבינו ז"ל דחה סוגיית ערכין מקמי סוגיית אלו מציאות, ותלמיד לרב סמך על מ"ש בהל' ת"ת במ"ש [ראה רבו וכו']למדתנו רבינו כי שם ביתו דמיירי בדיני תלמיד וכאן בהל' דעות דמיירי בשאר בני אדם לא הביא כי אם הדרשא דמאה פעמים ועיין בספר עדות ביהוסף ח"ב סי' [ל"ב], ובס' מקראי קדש דף ק"ז ע"א. ומ"ש שם על דברי הרב בעל שער אפרים וליתא דמיתורא דתוכיח למדנו הוכחה לתלמיד לרב ואיך אומר דמתורת משה רבינו ע"ה לא למדנו, אחר המחילה לא הבנתי כונתו דהרב בעל שער אפרים ז"ל בא ליישב דעת רבינו ז"ל וכתב דס"ל כההיא סוגיא דערכין וכיון שכן תלמיד לרב ליכא יתורא דנילף מיניה שחייב התלמיד להוכיח לרב לזה כתב דרבינו ז"ל נפקא ליה האי דינא מדברי קבלה ולא מתורת משה רבינו ע"ה כן נ"ל ועיין בספר פני שלמה מ"ש משם הריטב"א ז"ל, עיי"ש בס' עדות ביהוסף ח"ב סי' ל"ב.
<b>בכ"מ.</b>ופסק רבינו כר' אליעזר משום דפשיטא דאין הלכה כבן עזאי וכו'. נ"ב ונראה דרבינו המחבר ז"ל תרתי קאמר לשלא יהיה הלכה כבן עזאי חדא דבן עזאי הוה בתרא טפי מר"א ור' יהושע וקי"ל דאין הלכה כבתראי ועוד דר"א ור"י הם רבים לגבי בן עזאי דבן עזאי ס"ל דתוכחה דווקא עד נזיפה ותו לא מידי ור"א ור"י סברי דתוכחה הוי טפי מנזיפה נמצא דר"א ור"י בחדא שיטה קיימי וכיון שכן אין הלכה כבן עזאי לגבי ר"א ור"י מהנך תרי טעמי אם כן לא נשאר לן כי אם לפסוק הלכה כר"י לגבי ר"א דשמותי הוא, ואהניא לן כללא אחריתי דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי לפסוק כר"א כן נ"ל כונת מרן ז"ל. ולעיקר קושיית הסמ"ג נ"ל דמה שפסק רבינו ז"ל כר"א לגבי ר' יהושע היינו דלא דייק קרא כוותיה, דהא אליבא דר' יוחנן מקשינן והא הכאה וקללה כתיבא ואע"ג דשנינן אשנויי דחיקי לא סמכינן וכן מוכרחין אנו לומר לדעת שמואל דס"ל דעד קללה הא הכאה כתיבא ומוכרחים אנו לומר כדמשנינן בגמ' דאגב חביבותא וכמ"ש התוס' ז"ל ומשו"ה פסקינן כרב דתוכחה עד הכאה דדייק קרא כוותיה ולא כשמואל ור' יוחנן.
<b>ועוד</b>נראה בדרך זה והוא דדוקא לרב דייק כוותיה ולא כשמואל ור' יוחנן דהא מה דבעינן למילף מקרא דשאול ויהונתן הוא עד היכן שיעור תוכחה וילפינן מיהונתן שהוכיח לשאול על שקצף וכמ"ש רש"י ז"ל אם כן לדעת שמואל ור"י דס"ל עד קללה או עד נזיפה ליכא ילפותא כלל מיהונתן דהא יהונתן לא מצינו שהוכיח את שאול קודם הנזיפה והקללה כמו שנראה מפשט הכתובים דמה שחרה אף שאול וקלל את יהונתן היינו שהיה מבקש עילה ותואנה כדי להציל את דוד מן המות שכן כתוב לעיל ויאמר שאול אל יהונתן מדוע לא בא בן ישי ויען יהונתן נשאל נשאל דוד מעמדי ואחר זה אומר ויחר אף שאול ויאמר לו בן נעות המרדות הרי דמה שחרה אף שאול וקלל את יהונתן לא היה על שהוכיחו אלא על מה שהיה מבקש להציל את דוד ואחר שהוכיחו על מה שקצף ואמר למה יומת מה עשה אז ויטל את החנית להכותו אם כן נמצא דקראי דייקי שפיר אליבא דרב ומשו"ה פסק כרב לגבי דר' יוחנן וכי תימא השתא דאתית להכי נימא ילפותא אליבא דרב דתוכחה עד הכאה דמהתם ליכא ראיה דשאני התם דבשעה שהוכיחו יהונתן לשאול ויטל את החנית להכותו אבל לעולם דאם היה גוער אותו בנזיפה או היה מקללו לא היה מוכיחו יותר. ולזה נראה ברור לענ"ד דהילפותא היא ממה שמצינו שאחר שנזף אותו וקללו על שבקש עילה ותואנה להציל את דוד לא היה לו ליהונתן להוכיחו אז דודאי אחר שגער אותו בנזיפה וקללו ודאי שיכהו מכת מות על דרך אין מרצין לאדם בשעת כעסו ואם דתוכחה עד נזיפה או עד קללה לא היה לו ליהונתן להוכיחו את שאול באותה שעה בעידן רתחא דודאי שיכהו מכת מות ומדחזינן שהוכיח את שאול באותה שעה שמע מינה דתוכחה שיעורה הוא עד הכאה כן נ"ל ועיין בס' לח"מ ובס' שער אפרים סי' ס"ה ובס' שנות חיים דף מ"ט ע"ב ובס' פרי הארץ דף פ"ו ע"א.
<b>ואחר</b>כתבי זה ראה ראיתי להרב מהר"ש אלגאזי ז"ל בספר זהב שבא דף קי"א ע"ב שעמד על לשון רבינו ז"ל וכתב דאפילו דנימא דרב הוא יחיד לגבי (רב) [ר' יוחנן] ושמואל פסק כוותיה משום שהוא איסור תורה והלך אחר המחמיר עיי"ש ולא ראה שמרן ז"ל תריץ כן ותמוהים דבריהם לענ"ד דא"כ במאי נוקים האי כללא דיהיב לן תלמודא דידן רב ושמואל הלכה כרב באיסורי רב ור' יוחנן הלכה כר"י, מאחר דלדעתם כי פליגי רב ושמואל או רב ור"י פסקינן כמאן דמחמיר באיסור תורה וכמאן דמיקל באיסור דרבנן. ועוד ראיתי שם שכתב אי נמי י"ל דהרמב"ם ז"ל סובר דהלכה כרב ואע"ג דר' יוחנן רבו הוא ואין הלכה כתלמיד בפני הרב הרי כתב הר"ן דדווקא כשנחלקו פנים בפנים עכ"ל. ואחר המחילה רבה דבריו תמוהים איני יודע היכא מצא שרב תלמיד ר' יוחנן הוה ואדרבא מצינו שרב גדול מר' יוחנן הוה דבכמה דוכתי אמרינן רב תנא הוא ופליג ובר' יוחנן לא מצינו כן ואעפ"כ ר"י לא הוה חשיב ליה לרב לתנא וכמ"ש מרן ז"ל בפ"ב מהל' ע"ז, ועיין בפ' ראשית הגז והביאו מרן ז"ל בהקדמה דהוה אמר רבי יוחנן דהוו נפקין זיקוקין דנורא מפומיה דרב לפומיה (דר"י) [דרבי] ולא הוה ידע מאי קאמרי וכן אמרינן התם שהיה כותב ר' יוחנן לרב קדם רבינו שבבבל ואיך אפשר שרב תלמיד ר"י הוה סוף כל סוף שדבריו צל"ע ועיין עוד שם בדף קי"ב ע"ב מ"ש על זה.
<b>ולהרב</b>מהר"י הכהן ז"ל מצאתי כתוב וז"ל עיין בפ"ז מהל' אישות הל' י"ב מ"ש המגיד וע"פ מ"ש שם יש ללמוד טעם נכון למה שפסק רבינו ז"ל כאן כרב ונראה לי שטעמו של רבינו ז"ל שפסק כרב דאמר עד הכאה ולא כר' יוחנן דאמר עד נזיפא משום דרב ושמואל כולהו פליגי עליה דר"י לומר דאחר נזיפא לא נפטרי מתוכחה והו"ל ר"י [יחיד] לגבי רב ושמואל ולית הלכתא כוותיה לגבייהו והשתא הוי פלוגתא דרב ושמואל וקי"ל דהלכתא כרב לגבי שמואל וכי תימא נימא נמי דשמואל ור"י פליגי עליה דרב דלא בעינן הכאה והו"ל רב יחידאה לגבייהו וי"ל דאע"ג דכולהו אפליגו לומר דלא בעינן הכאה מ"מ לא מצטרפי לדחות סברת רב משום דר"י דאמר עד נזיפה משום נזיפה מפטר האדם להוכיח ושמואל ס"ל דאינו נפטר על ידי נזיפה אלא על ידי קללה וכיון דלר"י נפטר ממצות תוכחה על ידי נזיפה ולשמואל לא נפטר אלא ע"י קללה אינן מצטרפין לומר דהוו תרי לגבי רב דהא לית להו דפטור מתוכחה מחד טעמא וכיון דלאו מחד טעמא פטרי ליה לא הוו שמואל ור"י תרי לגבי דרב ולא הוי רב יחידאה לגבייהו מה שאין כן ר"י לגבי רב ושמואל דהוי חד לגבייהו דאיהו סבר דבנזיפה לחוד נפטר מתוכחה ואינהו פליגי וס"ל דלא נפטר ע"י נזיפה ודל מהכא ר"י רב ושמואל הלכתא כרב עכ"ל.
<b>שם.</b>ואם כן דל מהכא ר' יוחנן דקאי כוותיה וכו'. נ"ב תימה דאדרבא אית לן למיפסק כר"י ואע"ג דאתי כבן עזאי משום דקי"ל רב ור"י הלכה כר"י דבכל מקום אין אנו חוששין לדברי התנאים במקום האמוראים שהרי כשפוסק האמורא כתנא יחידאה כנגד רבים אנן פוסקים כאותו אמורא אע"ג דפוסק כיחיד במקום רבים ועוד דכפי זה כי היכי דדחי רבינו ז"ל דברי ר"י משום דאתי כבן עזאי הו"ל לדחות גם דברי רב משום דאתי כר' אליעזר ואין הלכה כר"א לגבי דר' יהושע וכמו שהקשה הרב בעל לח"מ ז"ל. ומ"ש מיפסק לחומרא עדיף בכל מידי דספק אמת הוא אילו היה ספק אבל כאן הא קי"ל כר"י לגבי רב ואין כאן ספק עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ח</h5>
<i>המוכיח את חברו תחלה לא ידבר לו קשות.</i> נ"ב שנות חיים דף קפ"ח ע"ג.
<h5>י</h5>
<i>אפי' אלמנתו של מלך וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק לאוין דף ג' ע"ב.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>בכ"מ. </b>ודעת רבינו שכשאמרו שלשה לשון הרע הורגת לא אמרו על הרכילות וכו'. נ"ב וזה תימה הוא דהא ילפינן מדואג שע"י שאמר לשאול שאחימלך נתן לדוד לחם וחרב גלית נהרגו ד', דואג שאמרו ושאול שקבלו ונוב עיר הכהנים שנאמר עליו ואבנר בן נר, ורבינו ז"ל כתב לעיל גבי רכיל צא ולמד מה אירע לדואג האדומי משמע דס"ל דהיינו רכיל היינו לשון הרע אלא שיש ד' מיני לשון הרע וכמ"ש הוא ז"ל לעיל א"כ השגת הראב"ד ז"ל במקומה עומדת דהראשון קשה מן השני ויש ליישב.
<h5>ב</h5>
<i>אבל בעלי לשון הרע וכו'.</i> נ"ב הנה בעל הלה"ר הוא המספר לאחרים בגנות איזה אדם והמשל בזה ראובן סיפר לשמעון רע מן לוי והנה ראובן נקרא בעל לה"ר אמנם אם יבוא שמעון ויספר ללוי מה ששמע עליו מן ראובן הנה כפי זה שמעון נקרא רכיל ולהרמב"ם ז"ל ראובן קשה מן שמעון לפי שהוא התחיל בסיפור הגנות הזה והוא יסוד החטא הזה והוא הנקרא בעל לה"ר אבל שמעון אע"פ שהוא רכיל עונשו מועט מעונש ראובן יען כי לא היה הוא המדבר לה"ר ומכיון שכבר סיפרו ראובן חושב בדעתו כי אין לו אשם אם יספרהו ללוי עצמו כיון שאיננו מגלה חרפתו לאחרים כדרך שעשה ראובן. אבל הראב"ד ז"ל סובר כי קשה הוא עונשו של שמעון שהוא התחילה שהוזכר בראשונה בדברי הרמב"ם יותר מענשו של ראובן שהוא בעל הלה"ר שהוזכר שניה בדברי הרמב"ם ונתן טעם לפי ששמעון שהוא הרכיל הנה הוא שליש איש הבינים ששומע מראובן והולך ומספרו ללוי וע"י כן הורג שתי נפשות כי הולך לוי והורג לראובן על שסיפר עליו רע ואח"כ באין קרובי ראובן והורגים ללוי אבל השני שהוא ראובן בעל לשון הרע אינינו תליתאי רק תניין כלומר שכל דברי סיפורו איננו אלא ממנו אל לוי ואינו הורג רק את עצמו כי גרם שיקצוף עליו לוי ויהרגנו ואף אם נאמר שיבואו קרוביו (עצמן) של ראובן ויהרגו ללוי אין זה חטא לראובן כי בטוב עשו גואל הדם כפי הדין ימית הרוצח כי לא מפני שדבר לה"ר הותר דמו שיהרגנו לוי אבל נאמר כי גרם מיתה לעצמו בכל זאת, מה שאין כן בשמעון שכשיגרום מיתת ראובן ולוי דם שניהם תלויה בצוארו כי הוא גרם מיתתם על חנם כי מה נגע לו בזה אם יספר ראובן רע על לוי וא"כ הורג שתי נפשות נקרא ובעל כסף משנה ז"ל שפירש תליתאי שהורג שלשה לא יפה כיון בדקדוק הלשון כי תליתאי תרגומו של שלישי אבל שלשה צריך לתרגם תלתא ומה גם כי נודע כי בהרבה מקומות נקרא לה"ר לשון תליתאי לפי שנשמע מזה לזה ע"י אמצעי עד כאן מצאתי כתוב בתוך כתבי קודש להרב כמהר"ש ויטאל זלה"ה משם הרב המקובל האלהי מר אביו מהר"ח ויטאל ז"ל ועיין בתשובות הרדב"ז ז"ל החדשות ח"א בלשונות הרמב"ם סי' י"א ובס' דינא דחיי ח"א דף ז' ע"א ובס' משכנות יעקב דף קמ"א ע"ד.
<h5>ג</h5>
<i>והמקבלו יותר מהאומרו.</i> נ"ב לא מצאתי דבר זה ואולי דבר זה נלמד משאול ודואג שדואג שהיה אומרו נטרד מן העולם הוא לבדו ושאול שקבלו נהרג הוא וג' בניו הרב החבי"ב ז"ל בכנה"ג. ולי אין נראה ראיה מכאן שמה שנטרד מן העולם הרבה דברים נאמרו בו עיין ברז"ל ועוד דא"כ מי שנאמר עליו קשה מכולם שמצינו בנוב עיר הכהנים נהרגו שמונים וחמשה איש, לכן אפשר שלמד ממה שאמרו בשבת דף נ"ו אמר רב יהודה אמר רב אלמלא לא קבל דוד לשון הרע לא נחלקה מלכות בית דוד ולא עבדו ישראל עבודה זרה ולא גלינו מארצנו הרי שבשביל שקבלו דוד צא וראה כמה מאורעות רעות בא על דוד ועל ישראל ומדחזינן שתלו אותו בדוד שקבלו ולא תלו בציבא שאמרו ש"מ שהמקבלו יותר מהאומרו כן נ"ל עיין בס' דינא דחיי ח"א דף ז' ע"ג.
<h5>ד</h5>
<i>וכל המספר בטובת חברו וכו'.</i> נ"ב ודברי הגהות מיימונית, אש דת דף כ"ג ע"א, פרי הארץ דף פ"ו ע"א.
<h5>ה</h5>
<i>והוא שלא יתכוין להעביר הקול וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי דף ח' ע"א.
<h5>ז</h5>
<i>ואע"פ שאינו לוקה וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף ט' ע"ג.
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>כוונת רבינו לתת שני הבדלים וכו'. נ"ב גופי הלכות דף מ"ב ע"ב.
<b>שם. </b>ואפשר דלדעת רבינו גם לבן בנו חייב וכו'. נ"ב צ"ע דמאי מספקא ליה הא על כרחך לומר דלדעת רבינו ז"ל הא דאמרינן בפ"ק דקדושין דף ל' כזבולון בן דן שלמדו אבי אביו מיירי בשכר דאי בחנם מאי איריא בן (אביו) [בנו] אפי' בן חברו נמי וא"כ הרי מבואר דחייב ללמד בן בנו בשכר עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל, ועיין בתשובות הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ז"ל ח"ב סי' קי"ד.
<b>שם. </b>נ"ל פשוט דקודם לבן חברו וכו'. נ"ב דברי הכ"מ אינן מוכרחין כ"כ שבות יעקב ח"א סוף סי' קע"ג.
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>ותיבת וכן אינה נוחה לי וכו'. נ"ב נ"ל דהכי פירושו דלעיל קאמר חייב ללמד עצמו כשיגדיל ולא יאמר כבר גדלתי ונתחייבתי במצוות ולכן אטפל במעשה האמנם ילמוד תחילה דה"ק ולמדתם אותם בתחלה ולבתר ושמרתם לעשותם והשתא קאמר וכן אתה מוצא וכו', עד כאן מצאתי כתוב להמר"ח ויטאל זצוק"ל.
<h5>ה</h5>
<i>לעולם ילמד אדם תורה ואח"כ ישא אשה וכו'.</i> נ"ב נקט לישנא דלעולם לאשמועינן דלא נימא דדווקא קודם שמנה עשרה שהוא זמן החופה הוי כך אבל אחר שנתחייב לישא אשה לא הוי הכי ולהכי קאמר לעולם אף אם הגדיל יותר מבן שמנה עשרה לא ישא אשה עד אשר ילמד תורה, מהר"ח ויטאל זצוק"ל.
<h5>ו</h5>
<i>ומוליכו אצל מלמד התינוקות.</i> נ"ב דקדק בלשונו ההיא דריב"ל דהוה רהיט ומוליך בר בריה לבי מדרשא אכתפיה ומקים בעצמו דהוי כמקיים עשרת הדברות שני פעמים ביום, מהר"ח ויטאל זצוק"ל.
<h5>ז</h5>
<i>וחייב ללמדו בשכר עד שיקרא תורה שבכתב וכו'.</i> נ"ב מדכתב כולה משמע דס"ל לרבינו ז"ל דנביאים וכתובים בכלל וכן כתב לקמן דבכלל תורה שבכתב נכלל נביאים וכתובים ולאפוקי מרש"י ז"ל שכתב תורה ולא נביאים וכתובים וכן כתבו הב"ח והט"ז ז"ל ביו"ד סי' רמ"ה ודלא כמו שנדחק מר זקני הרב בעל בני חיי ז"ל בלשונות הרמב"ם דף י"ג ע"א ועיין בס' מעיל שמואל סי' מ"ט.
<h5>ח</h5>
<i>חייב לקבוע זמן לתלמוד תורה ביום ובלילה וכו'.</i> נ"ב דברי הלח"מ ז"ל, עץ החיים בלשונות הרמב"ם דף קל"ד ע"ד.
<h5>יג</h5>
<b>בכ"מ. </b>ונראה שנוסחא וכו'. נ"ב עיין בס' מקראי קדש דף ק"ז ע"א שכתב דגירסת הטור היא יותר נכונה, ועיין בס' ב"ח יו"ד סי' רמ"ו ובט"ז ס"ק ד'.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ובכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף א' ע"א.
<i>ואם לא הושיבו מחרימים את העיר וכו'.</i> נ"ב בית דוד ח' יו"ד דף ע"ב ע"ד.
<h5>ב</h5>
<i>ופחות מבן שש אין מכניסין אותו.</i> נ"ב נראה מדבריו דבפחות מבן שש אפילו [בריא] אין מכניסין מדכתב כבן שש כבן שבע הכל לפי כח הבן דהיינו כבן שש לבריא וכבן שבע לכחוש ואח"כ כתב דפחות מבן שש אין מכניסין אותו משמע אפילו בריא (אפילו) כשהוא פחות מבן שש אין מכניסין, וכפי זה יש לתמוה דבפ' נערה אמרינן אמר רב קטינא כל המכניס את בנו פחות מבן שש רץ אחריו ואינו מגיעו איכא דאמרי חבריו רצין אחריו ואין מגיעין אותו ותרוייהו איתנהו ואיבעית אימא הא דכחיש הא דבריא הרי דאפי' בפחות מבן שש מכניסין אותו כשהוא בריא ואין חבריו מגיעין אותו ושמא ס"ל לרבינו ז"ל דההיא דא"ל רב לשמואל בר שילת בציר מבר שית לא תקבל ולא חילק בין בריא לכחוש משמע דפליג אההיא דרב קטינא וס"ל דבבציר משית אפילו בריא אין מכניסין אותו ועיין בס' ידי אליהו דף א' ע"ג.
<b>בכ"מ. </b>דמשמע לרבינו דהיינו בן ה' שנים שלמים וכו'. נ"ב ולי נראה לומר דרבינו מפרשה לההיא מתני' באביו דהיינו דאביו חייב ללמד עד שיהיה כבן שש כשיהיה כבן שש אז מכניסו לבית רבו וזה שכתב למעלה בפרק א' מאימתי חייב אביו ללמדו תורה משיתחיל לדבר ואח"כ מלמדו מעט מעט פסוקים עד שיהיהבן שש ומוליכו אצל מלמדי תינוקות עד כאן הרי משמע מה שכתבתי דס"ל לרבינו ז"ל דמ"ש במשנה בן חמש שנים למקרא היינו שאביו חייב ללמדו עד זמן זה וכשיהיה בן שש מכניסו לבית הרב ומן שמיא אנהירנהו לעיינין ומצאתי כן בפירוש להריטב"א ז"ל בשיטת כתיבת יד בפ' נערה וז"ל בר שית תקבל יש שפירשו בר שיתא בהתחלת שית דהא תנן בן חמש שנים למקרא ואחרים פירשו בר שית שלמות ומתני' דאבות ללמדו אביו והכא ללמדו בבית רבן של תינוקות עכ"ל הרי לך בהדיא מ"ש ואין ספק אצלי שכן הוא דעת רבינו ז"ל כמו שהוכחתי ממ"ש בפ"א ומ"ש מרן ז"ל הוא פי' ראשון של הריטב"א ז"ל ועיין מ"ש מר זקני הרב בעל בני חיי בלשונות הרמב"ם דף י"ג ע"ב.
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ. </b>ונראה מדברי רבינו שפוסק כר' אליעזר וכו'. נ"ב עיין מ"ש מר זקני הרב בעל בני חיי בלשונות הרמב"ם דף י"ג ע"ג שדעת הטור כדעת הרא"ש אביו ז"ל שפוסק כר"א מדהוסיף תיבת עמו מדברי ר"א והרב המגיד ידחה כמו שדחה בגמ' עיי"ש. מ"ש שדעת הטור כדעת הרא"ש ז"ל שסובר דהלכה כר"א, ממ"ש ברמזים פנוי בלא אשה לא ילמוד תינוקות לא משמע הכי. גם מ"ש בדעת הרה"מ נראה להדיא שלא ראה דברי הרה"מ בפ' כ"ב מהל' איסורי ביאה ששם כתב הרה"מ שדעת הרי"ף לפסוק כת"ק מדלא הביא שקלא וטריא ואחר כך כתב דהיה לו להביאו כדי לאשמועינן דעת (ה"ה) [תנא קמא] הרי נראה שלא ראה דברי הרה"מ ז"ל ודברי הרה"מ ז"ל שם הם תמוהים עיין בספר לחם רב סי' ד' ובספר ידי אליהו דף מ"ז ע"ד.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>וזה נראה עיקר. נ"ב ולי נראה שלא נתכוון רבינו ז"ל לדין הנזכר בגמ' לענין גריס ולא דייק כי אין רמז בדבריו כלל לענין זה ולא נתכוון לומר [אלא] שמוליכין הקטן ממלמד אחד למלמד אחר שהוא טוב ממנו בין שיהיה טוב ממנו במקרא בין שיהיה טוב ממנו בדקדוק ותדע שכן הוא שהרי הטור יו"ד סי' רמ"ה העתיק לשוןזה של רבינו ז"ל ולא חלק עליו ואחר כך כתב שאם יש מלמד שמלמד לתינוקות [וכו'] ואם יש כאן שנים האחד קורא הרבה ואינו מדקדק והאחר אינו קורא כל כך אלא מדקדק עמהם לוקחין אותו שמדקדק יותר וכן עשה הרב בעצמו בשו"ע שם, ובב"י שם כתב ולא נתבארו דברים אלו בהרמב"ם ולא ידעתי למה עד כאן, מכל זה מוכח דלא נחית רבינו ז"ל כאן לדין זה הנזכר בגמ' אי דגריס ולא דייק או דייק ולא גריס הי מינייהו עדיף עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הא למדת שכתב תורה גדול משניהם וכו'.</i> נ"ב מ"ש בספר מעיל שמואל בחיבורו דנפקא ליה מבי שרים ישורו הכי משמע בסיפרי הביאו הילקוט משלי על פסוק זה עיי"ש ועיין בפ"ז דפאה שאמרו שכל שררה שניתנה מתורה ניתנה שנאמר בי מלכים ימלוכו בי שרים ישורו ועיין בספר בני חיי בלשונות הרמב"ם דף י"ג ע"ג.
<h5>ב</h5>
<i>אמרו חכמים ממזר ת"ח קודם לכהן גדול עם הארץ וכו'.</i> נ"ב עיין בפי"ב מהל' תפלה ובפ"ד מהל' כלי המקדש ובספר ראשון לציון בשיטתו למגילה דף ל"ד ע"ד, כנסת יחזקאל סי' ז'.
<h5>ג</h5>
<i>אין לך מצוה בכל המצוות כולן וכו'.</i> נ"ב ראוי לדקדק בדבריו כי מתחילת דבריו נראה כי מצוה אחת אינה שקולה לתלמוד תורה להיות כי היא יותר גדולה מכל המצוות אך אם יהיו שתי מצוות יחד אפשר שישקלו כתלמוד תורה ואח"כ אמר כי כל המצוות אינן שקולות כת"ת שכך אמר אלא ת"ת לבדה כנגד כל המצוות כולן, ונראה שרמז בזה דפשיטא הוא דאין שום מצוה פרטית שתהיה שקולה לבדה כת"ת כמ"ש ות"ת כנגד כולם אלא אף גם אותן המצוות הפרטיות שהוזכרו בדברי רז"ל שכל אחד מהם שקולה ככל המצוות כגון שמירת שבת ומצות המילה ושלא לעבוד ע"ז אפילו אלו אינן שוין לת"ת אלא ת"ת שקולה ממש ככולן יחד אבל אותם הפרטיות אף אם הוזכר בהם ששקולות ככל המצוות הם למטה ממדרגה מצות תלמוד תורה עד כאן מצאתי כתוב למהר"ח ויטאל זצוק"ל.
<b>בכ"מ. </b>ירושלמי פ' אלו עוברין וכו'. נ"ב לשון למודים חלק או"ח דף צ"ד ע"א.
<h5>ה</h5>
<i>תחלת דינו וכו'.</i> נ"ב עיין בס' מקראי קדש בפירושו על עין יעקב דף ס"א ע"ב ובס' ישרש יעקב דף צ"א ע"ב ודף קע"א ע"א ובס' חנן אלהים דף פ"ט ע"א.
<h5>י</h5>
<b>בכ"מ. </b>ומצינו ברבי יוחנן שהיה מפרנסו הנשיא. נ"ב וכן יש להביא ראייה ממ"ש בהוריות דף י' ע"א תמה אני על ב' (ת"ח) [תלמידים] שיש לך ר' אלעזר חסמא ור' יוחנן בן גודגדא ואין להם פת לאכול נתן דעתו להושיבם בראש ופי' רש"י ז"ל נתן רבן גמליאל [דעתו] עליהם להושיבם בראש כדי שיהיו מתפרנסים בשררה שיתנו להם עכ"ל הרי שהיו מתפרנסים מאחרים, וראיתי להרמ"ה ז"ל הובאו דבריו בס' עין יעקב שכתב ולא נהירא דהא לשון להושיבן בראש בישיבה משמע ובישיבה מאי פרנסה איכא אלא מסתברא דכי יהיב עיניה עלייהו משום דשבחינהו ר' יהושע אמר הללו ראויים להושיבם בראש למנותם על הצבור עכ"ל ותימה דהא אמרינן בפ' הזרוע והביאו מרן ז"ל סמוך ונראה ההיא שקא דדינרי וכו' הרי מוכח מסוגיא זו כפירוש רש"י ז"ל וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כיצד מלמדים הרב יושב וכו'.</i> נ"ב ודברי הלח"מ והפרישה, פרשת דרכים דף ל"ה ע"ד, עץ החיים דף נ"ה ע"ד, ישרש יעקב דף נ"ה ע"ב ועיין בס' רב יוסף בדרשותיו דף ד' ע"א.
<h5>ג</h5>
<i>ולא יגביה המתרגם קולו וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף י"ז ע"א.
<b>בכ"מ.</b>דבעת שהוא מדבר לעם הרשות בידו וכו'. נ"ב גופי הלכות דף ק"ט ע"ב.
<i>אומר הרב למתרגם כך אמר לי רבי וכו'.</i> נ"ב יש לדקדק כי דין זה אינו נקשר עם מה שקדם לו. ואפשר לומר שכוונתו היא שאם החכם ביקש לומר איזה דין למתורגמן משם אביו של החכם עצמו אין החכם רשאי להזכיר שם אביו או רבו בעלי המימרא ההיא בשמם אלא יאמר דרך סתם (אלא) כך אמר לי רבי או אבי ולא יזכיר שמותם על שפתו אמנם כאשר המתורגמן מתרגם השמועה אל הצבור אומרה בשם החכם ויאמר כך וכך אמר החכם הזה ששמע מאביו או מרבו פלוני דין זה ואע"פ שהחכם לא הזכיר שמו של אביו לא נאסר למתורגמן להזכירו כדאמרינן לעיל אין המתורגמן רשאי לא לפחות [וכו'] ולא לשנות דהתם מיירי בדין עצמו אולי יטעה בשנותו אותו אבל בענין זה להזכיר שם אביו מה שלא הזכיר החכם אין זה נקרא שינוי כי מה שהחכם לא הזכיר שמו היינו משום שאסור לקרות לאביו או לרבו בשמו עד כאן מצאתי כתוב למהר"ח ויטאל זצוק"ל.
<b>בכ"מ.</b>אלא אי קשיא הא קשיא וכו'. נ"ב נראה לי דכל מה שהקשה מרן ז"ל על רבינו ז"ל הוא כוונת הראב"ד ז"ל דיש להקשות דאם כוונת הראב"ד ז"ל להשיג על רבינו ז"ל דדבר זה מקרה הוא ולא היה לו לרבינו ז"ל להביאו למה זה האריך הראב"ד ז"ל ושנה והוסיף שהיה גדול ממנו אלא הכי הוה ליה למימר דבר זה מקרה חדש הוא והוא רב שעמד תורגמן לר' שילא ותו לא מידי אלא ודאי שכוונת הראב"ד ז"ל להשיג על רבינו ז"ל דמהתם אין ראיה דאם הוא אביו או חכם שרשאי לפחות או להוסיף דהתם מקרה הוא שלא הכיר את ר' שילא שהיה גדול מרב משום הכי הוסיף ושנה אבל אם הוא אביו או רבו ואינו גדול ממנו בחכמה מנ"ל שיכול להוסיף כן נ"ל כוונת הראב"ד ז"ל.
<b>וראיתי</b>להרב בעל לח"מ ז"ל שהבין שכוונת הראב"ד ז"ל להשיג על רבינו ז"ל דמה לי רבו אפילו מי שגדול בחכמה ואין שום רמז מזה בדברי הראב"ד ז"ל ואדרבא מדבריו נראה להיפך שכתב דבר זה מקרה חדש כלומר ואין למדין משם שום דבר ועוד תימה שכתב מה לי רבו אפילו גדול ממנו בחכמה דלענין זה שהוא להוסיף או לגרוע גדול ממנו בחכמה עדיף מאביו ורבו ומאי אפילו דקאמר וצ"ע ועיין בתשובות הרדב"ז ז"ל בחדשות ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' קט"ו.
<h5>ז</h5>
<i>אין שואלין מעומד וכו'.</i> נ"ב התוס' ז"ל בבכורות דף ל"ו ע"א על מחלוקת ר' יהושע ורבן גמליאל שאמרו שם עמד השואל ושאל כתבו דשואלין מעומד והביאו ההיא דירושלמי שאמרו ועמדו ב' האנשים שהשואל הלכות צריך שישאל מעומד עיי"ש ורבינו ז"ל שכתב שאין שואלין מעומד קשיא עליה ההיא דירושלמי שאמרו ששאלה מעומד, וההיא דעמד השואל אין ראיה כל כך להקשות לרבינו ז"ל דעמד לאו דווקא מעומד אלא שעמד השואל לשאול אבל ההיא דירושלמי קשיא. וראיתי להרב בעל ש"ך ז"ל ביו"ד סי' רמ"ו על מה שפסק מרן ז"ל בשו"ע כסברת רבינו ז"ל דאין שואלין מעומד הגיה עליו רמ"א ז"ל סברת התוס' ז"ל דשאלה מעומד כתב הרב בעל ש"ך ז"ל דהרמב"ם והתוס' ז"ל לא פליגי דרבינו ז"ל מיירי אחר שנפטר רבן גמליאל וירד חולי לעולם והיו לומדין תורה מיושב והתוס' ז"ל מיירו בזמן שהיו לומדין תורה מעומד קודם פטירת ר"ג ותימה על מור"ם ז"ל שעשאו מחלוקת ע"כ. ותמהני עליו דאיך אפשר לומר דמ"ש התוס' ז"ל דשואלין מעומד היינו קודם מיתת ר"ג שאז הוו בריאים הא ההוא עובדא דר"י ור"ג שאמרו עמד השואל ושאל היה אחר החרבן הרבה ור"ג הנזכר באותו מעשה היינו רבן גמליאל בן רבן שמעון בן ר"ג הזקן שהיה קודם החרבן ור"ג הנזכר בההוא עובדא היה אחר החרבן הרבה שהיה [אבי] אביו של רבינו הקדוש ור"ג הנזכר בההיא ברייתא דפ' הקורא עומד שאמרו מימות משה ועד ר"ג לא היו לומדין תורה אלא מעומד היה ר"ג הזקן בן בנו של הלל שהיה קודם החרבן שהוא לא ראה החרבן וראיה לזה שהרי שם בפ' היה קורא אמרו משמת ר"ג ירד חולי לעולם והיו לומדין תורה מיושב והיינו דתנן משמת ר"ג בוטל כבוד התורה עד כאן והא ההיא מתני' דקאמר משמת ר"ג בוטל כבוד התורה היה ר"ג הזקן כמ"ש במשנה בפירוש כשמת ר"ג הזקן אם כן נראה להדיא דמ"ש התוס' ז"ל דשואלין מעומד היינו אפי' אחר מיתת ר"ג הזקן שירד חולשא לעולם ופליג רבינו ז"ל עם התוס' ז"ל וס"ל דאין שואלין מעומד ואם כן דברי מור"ם ז"ל עלו כהוגן שעשאו מחלוקת בין רבינו והתוס' ז"ל ועיין בס' עץ החיים דף קל"ו ע"ב, ישרש יעקב דף י' ע"א.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כך הוא חייב בכבוד רבו וכו'.</i> נ"ב כנסת יחזקאל סי' כ"ד ודף ל"ו ע"ב.
<i>ראה אבידת אביו וכו'.</i> נ"ב שנות חיים דף צ"ט ע"ב.
<b>בכ"מ. </b>ודברי רבינו שכתב כאן שאם היה אביו תלמיד חכם וכו'. נ"ב כנסת יחזקאל סי' ז'.
<i>וכל המהרהר אחר רבו וכו' שנא' וידבר העם באלהים ובמשה.</i> נ"ב הרב בעל מעיל שמואל ז"ל בחיבורו תמה על זה דהיכי יליף מקרא דוידבר באלהים ובמשה שכל המהרהר אחר רבו כאילו מהרהר אחר השכינה שאני התם שדברו באלקים ובמשה ובשלמא חולק ומריב אתי שפיר אבל מהרהר מנ"ל עיי"ש, ונראה לי דנפקא ליה מיתורא דקרא דכיון דאמר וידבר באלהים מכ"ש במשה ולמה ליה למימר במשה אלא אתא לאשמועינן דכל המהרהר אחר רבו כאילו מהרהר אחר השכינה וכן מצאתי לרז"ל בפירוש בילקוט פרשת בשלח על פסוק ויאמינו בה' כיוצא וידבר העם באלהים ובמשה אם באלהים דברו ק"ו במשה ללמדך שכל מי שמדבר עם רועה ישראל כאילו מדבר עם מי שאמר והיה העולם עד כאן הרי בפירוש מ"ש, גם מה שהקשה על לשון מהרהר אינה קושיא כמו שיראה המעיין.
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>ונראה לי וכו' היינו דוקא כשקובע עצמו להורות וכו'. נ"ב פני שלמה דף ל"ג ע"א.
<h5>ג</h5>
<i>אלא א"כ נטל רשות מרבו וכו'.</i> נ"ב עיין בס' תורת חיים בשיטתו למס' סנהדרין דף י"ב ע"ג ובספר סם חיי בדרשותיו דף כ"ח ע"ג.
<h5>ד</h5>
<i>וכל תלמיד שלא הגיע להוראה וכו'.</i> נ"ב ודברי הכ"מ שנות חיים דף ק"מ ע"ד.
<h5>ה</h5>
<i>ואסור לו לתלמיד לקרות לרבו בשמו וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"א בלשונות הרמב"ם סי' ל"ח.
<b>בכ"מ. </b>אבל קשה דהתם משמע וכו'. נ"ב עדות ביהוסף ח"ב דף קיח עא.
<b>שם.</b>וצ"ע. נ"ב הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות בלשונות הרמב"ם ח"א סי' נ"ח.
<h5>ז</h5>
<b>בכ"מ. </b>משום דמשמע התם דדוקא ר' אליעזר וכו' נ"ב ולא מצאתי שם בגמ' משמעות שחולקין על ר"א ונראה דדייק לה רבינו המחבר ז"ל ממ"ש שהיה ר"א אומר משמע שר"א לבד היה אומר כן וחולקין עליו חבריו שהיה לו לומר שר"א אומר אלא שמשמע שחולקין עליו חבריו אלא שקשה אי הכי מאי מקשה לר' יצחק מאחר דרבים חולקין על ר"א וכמו שהקשה הרב בעל פר"ח ז"ל, ואפשר דמאי דמקשה הוא על ר"א דמה יענה לפסוק דלא חדש ולא שבת שהביא ראיה ממנו ר' יצחק, וליתא דלדעת ר"א לא קשיא כלל מקרא דלא חדש ולא שבת דהכי דריש ליה לקרא לא חדש ולא שבת מכלל דבחדש ושבת חייב להקביל פניו אבל ברגל לא מפני קרא דושמחת ור' יצחק דלא ס"ל כר"א מכל שכן יליף בחדש ושבת חייב כ"ש ברגל דמזמן לזמן קא אתי ויש ליישב בדוחק ועיין בס' ישרש יעקב דף מ"א ע"ב.
<h5>ט</h5>
<i>ראה רבו עובר על דברי תורה וכו'.</i> נ"ב שער אפרים סי' ס"ה.
<i>וכשימות רבו קורע וכו'.</i> נ"ב בתי כהונה חלק בית המדרש דף כ' ע"א.
<b>בכ"מ. </b>תדע דהא אע"ג דלא כתיב בקרא דדוד וכו'. נ"ב אין הנדון דומה לראיה דאע"ג דלא כתיב לשנים קרעים ללמד דצריך שיהיה קרע שאינו מתאחה הא ילפינן מקרא דאלישע דברבו בעינן קרע שאינו מתאחה וממילא דהוא הדין נשיא ואב בי"ד דלא גרעי מרבו ולא איצטריך קרא לפרושי אבל קריעה גופה אם איתא דבעינן עד שיגלה לבו לא הוה ליה קרא לומר ויחזק בבגדיו ויקרעם דסתם אחיזה הוא טפח כיון דההיא קריעה היתה בגילוי הלב עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>יא</h5>
<b>בכ"מ. </b>וכיון דיליף לה מהאי קרא וכו'. נ"ב משכנות יעקב דף רט"ז ע"ג.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואין בעלי אומניות וכו'.</i> נ"ב מעין גנים דף ק"נ ישרש יעקב דף צ"ו ע"ב.
<b>בכ"מ. </b>ומשמע לרבינו דר' יוחנן לא היה עומד וכו' נ"ב פני שלמה דף ל"ד ע"ב.
<h5>י</h5>
<i>אין מחייבין אותם ליתן מס וכו'.</i> נ"ב בני יעקב בתשובה סי' א' דף קמ"ז ע"א.
<h5>יב</h5>
<i>אע"פ שהמבזה את החכמים וכו'.</i> נ"ב כרם שלמה חלק יו"ד סי' כ'.
<b>בכ"מ.</b>אבל יש לחלק דשאני התם וכו' נ"ב ונראה לומר דהרי כתב רבינו ז"ל בפ' כ"ה מהל' סנהדרין דהשליח בי"ד מהימן כבי תרי לומ' פלוני הקלני או הקלה לבי"ד ומשמתינן ליה ושם נמי קשה דמנ"ל לרבינו ז"ל דהשליח בי"ד נאמן כבי תרי לומר פלוני הקלני דהא נוגע בדבר הוא אלא ודאי צ"ל דס"ל לרבינו ז"ל דמוכרח הוא לומר שנאמן על עצמו דאי לא תימא הכי דעל זלזולו של שליח אינו נאמן כי אם על ידי עדים אם כן איך מהימנינן ליה כבי תרי כשאומר שהקלה לבי"ד או לא רצה לבוא לבי"ד דאיכא למיתלי ולומר לפי שהקלה את השליח והוא אינו נאמן כי אם ע"י עדים אומר הקלה לבי"ד או לא רצה לבוא אם כן מוכרח דאף על עצמו נאמן לומר פלוני הקלני ומכח זה מהימנינן ליה כשהקלה לבי"ד ומעתה יצא (לנו) [לו] לרבינו ז"ל מ"ש דהחכם מנדה לכבודו בלא עדים דהשליח נאמן לומר פלוני הקלני מכ"ש החכם עצמו כן נ"ל ועיין במהרימ"ט ז"ל ח"ב חלק יו"ד סי' כ"ט ובספר פני משה ח"ב סי' כ"ח כ"ט ובספר מקראי קדש דף קצ"ה ע"ב ובספר ריח שדה בתשובה סי' י"ב.
<i>אין מתירין אותו עד שירצה זה שנידוהו בשבילו.</i> נ"ב נראה דס"ל דכיון שפייס לזה שנידוהו בשבילו באותה שעה מתירין וזה היפך מההוא עובדא דההוא טבחא דאיתפקר ברב טובי וצ"ל דס"ל כהרי"ף ז"ל דלית הלכתא כאביי מההוא עובדא דריש לקיש ודההיא איתתא עי"ש ועיין בס' פני משה ח"ב סי' כ"ח כ"ט.
<h5>יג</h5>
<i>הרב שנידה לכבודו וכו'.</i> נ"ב מהריט"ץ ז"ל סי' קצ"ה.
<h5>יד</h5>
<i>במה דברים אמורים במי שנידוהו על שביזה תלמידי חכמים וכו'.</i> נ"ב גופי הלכות דף ע"ד ע"א.
<b>בכ"מ. </b>המבזה שליח בי"ד מההוא עובדא דרב יהודה וכו'. נ"ב מהר"ש הלוי ז"ל בחלק יו"ד סי' י' תמה על זה דאמאי פסק רבינו ז"ל כרב יהודה ולא כרב ומאי אולמיה ההיא דר"י מההיא דרב ואי הוה חזינן דר"י הוה פליג ארב הוה אמינא דפסק כר"י משום דבתראה הוא אבל לא חזינן דר"י פליג עי"ש. ויש לתמוה עליו דאיך כתב דאי הוה חזינן דר"י הוה פליג ארב הוה ניחא ליה שפסקו כר"י שהוא בתרא ואיך אפשר לומר כן הלא הלכה רווחת דמאביי ואילך הלכה כבתראי אבל קודם אביי ורבא אין הלכה כתלמיד בפני הרב ורב יהודה תלמיד דרב הוה וכמ"ש רבינו ז"ל בהקדמתו דמגדולי החכמים שקבלו מרב ושמואל הם רב הונא ורב יהודה ואם כן איך כתב דהוה ניחא אי הוה פליג. והוא ז"ל תירץ דהתם בפ"ק דקדושין כד מני הנהו מילי דרב מנגיד קתני פלוגתא על זה וקאמר נהרדעי אמרי בכולהו לא מנגיד רב עלייהו אלא על המקדש בביאה ובלא שידוכי וכיון דהפוסקים ז"ל ראו פלוגתא במלתיה וחזו דנהרדעי אמרי דרב לא מנגיד בהני וחזו דר"י עבד עובדא ושמתיה וקי"ל דמעשה גדול לכך פסקו כההוא עובדא דר"י דליכא פלוגתא ולא כרב דאיכא פלוגתא על מלתיה ועוד תירץ דשמא ס"ל לרבינו ז"ל ולהטור ז"ל כהר"ן ז"ל דכל שעיקרו דרבנן ובדעבר אדרבנן מעקר לכולי מלתא משמתינן ליה.
<b>ותמוהים</b>דבריו בעיני דמשמע מדבריו אלו דרבינו והטור ז"ל לא פסקו כרב דמנגיד אמאן דמצער שליחא דרבנן וזה תימה הוא דהרי רבינו ז"ל בפ' כ"ה מהל' סנהדרין כתב דהמצער שליח בי"ד יש לבי"ד רשות להכותו וכן כתב הטור ז"ל בחו"מ סי' ח', ועוד תימה דאי רבינו ז"ל ס"ל כדעת הר"ן ז"ל אם כן אמאי פסק רבינו ז"ל דמאן דמסר מודעא אגיטא מכין אותו מכת מרדות הא המוסר מודעא אגיטא הוי עיקרו דרבנן ואמאי כתב דמכין אותו משמתינן ליה הוה ליה לומר, ועוד דמוכרחים אנו לומר דרב יהודה ורב נחמן ס"ל כרב דמנגיד אמאן דמצער שליחא דרבנן ולא כנהרדעי דהא רב נחמן מקשה ליה לרב יהודה ונגדיה מר נגדיה דרב מנגיד וכן ר"י לא אמר אנא כנהרדעי ס"ל דרב [לא] מנגיד שמע מינה דבין רב נחמן בין רב יהודה ס"ל דרב מנגיד ואם כן הדרא קושיא לדוכתא דאמאי פסקו כר"י ולא כרב וצ"ל דמ"ש למטה דר"י פליג ארב ולא השיב כן לרב נחמן משום כבודו של רב אכולא מלתא קאי בין לתירוץ א' בין לתירוץ שני לכן נראה לומר דרבינו ז"ל ס"ל דרב מלבד המלקות הוה משמת על מאן דמצער שליחא דרבנן וכמ"ש רבינו המחבר ז"ל בהל' סנהדרין פ' כ"ה וכוונת הגמ' הכי אזיל ונגדיה מר דרב מנגיד כלומר אמאי שמתיה לחוד ונגדיה מר גם כן דהא מלבד השמתא הוה מנגיד ליה לזה השיב לו ר"י עדיף מיניה עביד ליה כלומר החומרא ממנה עשיתי ולא רציתי להלקותו דברשות בי"ד תלוי אם כן כפי הבנה זו בגמרא נפקא ליה לרבינו ז"ל דהמבזה שליח בי"ד חייב נידוי כן נ"ל ועיין בט"ז חו"מ סימן ח', ובכנה"ג [בשיירי כנה"ג יו"ד סי' שלד] בהגהת ב"י אות פ"א, ובס' מקראי קדש דף קצ"ה ע"ב ודף ר"י ע"ב ובספר שבות יעקב ח"א ובספר ריח שדה בתשובה סי' י"ב.
<b>שם.</b>וקשיא לי דהא נטילת ידים וכו' נ"ב דבריו תמוהים שהרי אדרבא משום דאין עיקרו מן התורה משו"ה מנדין אותו שכן כתב הר"ן ז"ל, ונ"ל שנפל טעות בדברי מרן ז"ל ובמקום וקשיא לי שכתוב בספרים צ"ל וצריך לומר ופירושו וצריך לומר דהא דנטילת ידים אין עיקרו מן התורה כלומר שלפי תירוץ הר"ן ז"ל צ"ל דאע"ג דבגמ' מפקינן נט"י מקראי צ"ל לדברי הר"ן ז"ל שאינו אלא דרך אסמכתא וזה דוחק עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל, ועיין מהר"א ששון ז"ל סי' קנ"ז, בני שמואל בביאורו להלכות יום טוב סי' תצ"ה, מהר"י הלוי ז"ל סי' קי"ד, מהרח"ש ז"ל בקונטרס עגונות דף נ"ז ונ"ח, ובספר כנה"ג חלק יו"ד סי' של"ד בהגהת ב"י אות פ"ג, ובספר מקראי קדש דף קצ"ד ע"ב ובספר חנן אלהים דף קט"ז ע"א, כנסת יחזקאל סוף סי' י"ט, ריח שדה בתשובה סי' י"ב ובליקוטיו דף ס"ט ע"א.
<b>שם.</b>וההיא דרבינא בפ' הדר וכו'. נ"ב מהר"י הלוי ז"ל סי' קי"ד ועיין מ"ש בספרי יד אהרן סי' תצ"ו בהגהת הטור ועיין בס' חנן אלקים דף קט"ז ע"א ובס' ריח שדה בתשובה סי' י"ב.
<b>ואפשר</b> שהשמיענו כאן וכו'. נ"ב מדכתב ואפשר ולא כתב ועוד אפשר או אי נמי אפשר נראה לי דהכל תירוץ אחד וכוונתו לומר דכיון דכאן אין מקום דין זה לא חש למידק וסמך על מ"ש שם דמנדין על מי שלא קבל את הדין, ומ"ש כאן עד שיתן אפשר שבא להשמיענו שאם אחר שאמר צייתנא ראינוהו שנשמט מנדין אותו עד שיתן ועיקר הדבר שמנדין אותו על מה שלא קבל עליו את הדין סמך על מ"ש [התם] והכא אתא לאשמועינן חידושא כן נ"ל אף שלשונו אינו מדוקדק, כמ"ש שאין כאן מקום הדין כמו שיראה המעיין עיין בס' גדולי תרומה דף כ"ד ע"א.
<i>מנדין אותו עד שישלם.</i> נ"ב עיין מה שהאריך בזה מהר"ש הלוי ז"ל בחלק חו"מ סי' מ"ד וכן הביא משמו מהר"י די בוטון ז"ל בס' עדות ביעקב סי' ע' שמהרש"ל ז"ל כתב ביישוב דברי רבינו ז"ל סי' מ"ג וצ"ל סי' מ"ד ועיין בס' זרע אברהם חלק חו"מ סי' י"ב דף קי"ג שהבין שמ"ש מהר"י די בוטון ז"ל מהרש"ל היינו רש"ל ותמה עליו, ואחר המחילה מהר"י די בוטון ז"ל קאי למהר"ש הלוי ז"ל ועיין בס' פרח מטה אהרן ח"א סי' כ"ו ובתשובות מהר"ש גאון ז"ל בס' משפטים ישרים סי' ס"ה ובכנה"ג חלק חו"מ סי' כ"ח בהגהת ב"י אות כ"ה ובס' חנן אלהים.
<b>בכ"מ</b>ולחומרא ולכן סתם רבינו וכו'. נ"ב וקשה כיון דספיקא דממונא הוי למה ישלם עיין בתשובות מהר"ש גאון ז"ל בספר משפטים ישרים סי' ס"ה, ובספר כנסת הגדולה חלק חו"מ סימן כ"ח בהגהת בית יוסף אות נ"ג.
<b>שם.</b>ירושלמי פ' אלו מגלחין וכו'. נ"ב מצאתי כתוב להרב החבי"ב ז"ל וצריך להבין מי הכריחו למרן ז"ל לומר דזה הוציאו רבינו ז"ל מדברי הירושלמי והלא ברייתא סדורה היא בתלמוד שלנו אבל נראה דראה מרן ז"ל בדברי רבינו ז"ל הכרח לומר כן מדברי הירושלמי ולא מדברי הברייתא השנויה בתלמוד שלנו דמדברי הברייתא שבתלמודא דידן אין הכרח לומר דהמביא את הרבים לידי חילול ה' הוא בר נדוי משום דיש לפרש דברי הברייתא כפי' רש"י ז"ל דענשו היה מפני שהטיח דברים כלפי מעלה וההכרח הוא מה שיש לדקדק בדברי הברייתא שאמר אבל מה אעשה שזה אינו צודק לפי הטעם של חילול ה' אבל הטעם עיקרו הוא שהטיח דברים כלפי מעלה ועל זה באו דברי ר' שמעון בן שטח אבל מה אעשה והם דברים צודקים ודומים למה שאמר חוני המעגל לא כך שאלתי ו(הת)חזר והתפלל שיעצר כמו התינוק ששואל בתחילה מים חמין ואחר כך צוננין, ומה שאמר שאילו היו השנים וכו' חדא ועוד קאמר והעד על זה שבמשנה לא הוזכר חלוקה זו ובזה מצאנו הכרח לדברי רש"י ז"ל על פירושו כן בדברי הברייתא וביאר דבריו שלא נחשוב שעיקר העונש בשביל אם היו השנים, ואם כן הרמב"ם ז"ל שלמד דין המביא את הרבים וכו' ממעשה דחוני בהכרח הוא שלמד כן מדברי הירושלמי שאמר כן בפירוש בדברי הברייתא עכ"ל.
<i>מי</i><i>שגירש את אשתו וכו'.</i> נ"ב גט פשוט.
<i>המנדה מי שאינו חייב נידוי וכו'.</i> נ"ב ודברי הראב"ד והרמ"ך ז"ל, מהרי"ט צהלון ז"ל סי' ד' וסי' נ"ה וקל"ב.
<b>שם.</b>והנך אינן אלא באיש חכם וכו'. נ"ב וצ"ע שהרי מנה חכם ששמועתו רעה וכן נמי המחשב שנים וקובע חדשים בחו"ל דמיירי בחכם לבד וכן נמי קשה למ"ש משם בעל הבתים דנהי דתירץ לההיא דשמועתו רעה אבל לההיא דמחשב שנים וקובע חדשים מה יענה ולזה יש ליישב דאפילו בכל אדם מיירי שיכול לעבר שנים ולקבוע חדשים כן נ"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>חכם זקן בחכמה וכו'.</i> נ"ב בני חיי בלשונות הרמב"ם ז"ל דף י"ד ע"א, ידי אליהו דף א' ע"ד עד דף ה' ע"ב, ריח שדה בתשובה סי' י"ב.
<i>וכן כל תלמיד חכם שנתחייב נדוי וכו'.</i> נ"ב שער אפרים סי' ס"ד ועיי"ש בהגהה לבן הרב המחבר ז"ל, כרם שלמה חלק יו"ד סימן ק', ריח שדה בתשובה סי' י"ב.
<b>בכ"מ. </b>וההיא דמר זוטרא בחכם שאינו מופלג וכו' נ"ב מה שלא כתב רבינו המחבר ז"ל דבין ההיא דריש לקיש ודירושלמי וההיא דמר זוטרא מיירי בחכם זקן בחכמה וההיא דר"ל מיירי בפרהסיא אבל בצינעא מנדין ועל זה הוא שאמר שאסור לבי"ד לקפוץ ולנדות היינו טעמא משום דרבינו המחבר ז"ל קאי לדעת רבינו ז"ל דאם איתא דדעת רבינו ז"ל לחלק בהכי אמאי כתב וכן כל ת"ח שנתחייב נדוי הא הכא עסקינן בחכם זקן בחכמה שמנדין אותו בצנעא שלא ימנו לנדותו במהרה ואיך כתב וכן כל ת"ח, לזה כתב מרן ז"ל שחילק רבינו ז"ל בין חכם זקן בחכמה לשאר ת"ח ומה שחילק כן רבינו ז"ל ולא חילק כמ"ש היינו משום דההיא דמר זוטרא סתם קאמר כי מיחייב צורבא מרבנן שמתא והדר משמית לדידיה משמע דהיה בפרהסיא כשאר המחוייבים נדוי וכן ההיא דרב יהודה ועוד דצורבא מרבנן אינו חכם זקן בחכמה עיין בתענית מה שפי' רש"י ז"ל בצורבא דרבנן ומשו"ה כתב דלשאר ת"ח שאסור לנדותן בפרהסיא אסור לקפוץ ולנדותם כן נ"ל ועיין בס' מעיל שמואל בחיבורו.
<h5>ה</h5>
<i>יותר עליו המוחרם וכו'.</i> נ"ב בני חיי דף י"ד ע"א, מהר"י הלוי סי' מ'.
<h5>ו</h5>
<i>מי שישב בנידוי ל' יום וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף י"ט ע"ג.
<h5>יא</h5>
<i>תלמיד חכם שנידה עצמו וכו'.</i> נ"ב השגת הראב"ד א"א זה אינו מחוור וכו'. לא ידעתי למצוא מקום להשגת הראב"ד ז"ל דעל כרחך יעקב ויהודה היו סבורים לומר דכיון שנתקיים התנאי אין צריך התרה דאי הוה ידע יהודה דאפילו על תנאי צריך התרה אם כן מה מועיל מה שיביאנו כיון דעל כל פנים צריך התרה ואפילו יביאנו וגם יעקב לא היה משלח עמו כיון שעל כל פנים צריך התרה בין אם יביאנו בין אם לא יביאנו אלא על כרחך דהיו סבורים לומר דכיון דנתקיים התנאי אין צריך התרה ומהאי טעמא לא התיר יהודה לעצמו וגם יעקב לא התירו כיון שהיו סבורים שאין צריך התרה כיון שנתקיים התנאי דעל כרחך הו"ל לתלמודא לומר דנתקיים התנאי כיון דיליף מיניה דנידוי על תנאי צריך התרה עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' עץ החיים בלשונות הרמב"ם דף ז' ע"א ובס' אדרת אליהו סי' ד' דף כ"א ע"ג ודף כ"ב ע"ד, מהר"ש חסון ז"ל בס' משפטים ישרים סי' מ"ב.
<b>בכ"מ. </b>והקשו עליו א"כ היכי מקשה תלמודא פשיטא וכו'. נ"ב וי"ל דפשיטא ליה לתלמודא דעל דבר שהוא חייב נדוי לא מצי מיפר לעצמו ומשו"ה פשיטא ליה דהא דאמר מיפר לעצמו מיירי היכא דלא הוי בר נדוי ומשום הכי מקשה פשיטא עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>יג</h5>
<i>אע"פ שיש רשות (לבי"ד) [לחכם] וכו'.</i> נ"ב חיי עולם דף ט' ע"ד.
<b>בכ"מ. </b>כתב הריב"ש ז"ל בשם הראב"ד ז"ל וכו'. נ"ב בית שלמה חלק יו"ד סי' י"ב.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>יש לומר דמעיקרא ליתא שאברהם היה בבבל ושם ועבר בארץ כנען וכו'. נ"ב ויש לתמוה על מרן ז"ל דמי גילה רז זה ששם ועבר היו בארץ כנען ולא היו בבבל עם אברהם אבינו ע"ה דהא מסדר היחוס נראה שבבבל נולדו כל זרע שם ועבר כמו שיראה מסדר הפסוקים ואי משום שאמרו רז"ל שרבקה הלכה למדרשו של עבר וכן אמרו שמלכי צדק היה שם וניטלה ממנו הכהונה וניתנה לאברהם אבינו ע"ה משום שהקדים ברכת העבד לברכת רבו וזה היה בארץ כנען אין ראיה דדלמא אחר מעשה אברהם אבינו ע"ה שהשליכו אותו לכבשן האש ברחו משם והלכו לארץ כנען כמו שעשה אשור דכתיב מן הארץ ההיא יצא אשור וכתב רש"י ז"ל כיון שראה אשור את בניו שומעין לנמרוד ומורדין במקום לבנות המגדל יצא מתוכם (ואם) [ושמא דאם] איתא דגם שם ועבר ברחו באותו זמן מפני מה לא ביאר לנו הכתוב שברחו משם כמו שביאר על אשור אלא ודאי ששם ועבר שם היו ושם נמצאו.
<b>וגם</b>על הראב"ד ז"ל יש לתמוה דמה זו תמיהא דשם ועבר איך לא מיחו ומה היו יכולים לעשות עם אלפים ורבבות בני אדם שמרדו במקום ולא היו רוצים בסכנה ודאית ולא היו חייבים למסור את עצמם למיתה כמו שמסר עצמו אברהם אבינו ע"ה ואפשר שלאו מן הדין עשה אברהם אבינו ע"ה למסור עצמו למיתה כיון שלא היו כופין אותו לעבוד ע"ז עד שמכח זה כתבו המפרשים ז"ל דמזה הטעם אמרו רז"ל יעקב אשר פדה את אברהם מכבשן האש שבזכות יעקב ניצול ולא היה לו זכות אלא כיון שמסר עצמו למיתה במקום שלא היה חייב צריך לבקש לו זכות יעקב ואם כן מאי קושיא לשם ועבר שלא מיחו וחיפוש בתר חיפוש מצאתי במדרש תהלים סי' קי"ח והובא בילקוט ראובני פרשת נח שאמרו רז"ל ששם ועבר היו שם ולא מיחו וז"ל וימת הרן על פני תרח אביו חמשה צדיקים עמדו בעולם נח עבר אשור אברהם שם, נח לא הקפיד לעבור אלא עמד ונטע כרם שם ועבר הטמינו את עצמם אשור אמר ואיך אני בין רשעים האלה והלך לו אברהם צדקתו עומדת לעד אינו מניח להקב"ה והקב"ה אינו מניחו שנא' אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים שלא היה בוטח בדברי אביו ואמו נכנסו כל האומות אצל אברהם ואמרו לו של מי אתה אמר להם לעולם לא אניח להקב"ה שבשמים מיד נטלוהו והשליכוהו לתוך כבשן האש עד כאן הרי ששם ועבר שם היו ושם נמצאו ולא מיחו ומוכרח כמ"ש שאחר מעשה אברהם אבינו ע"ה ברחו משם והלכו לארץ כנען ושם קבעו בית המדרש סוף כל סוף שדברי הראב"ד ורבינו המחבר ז"ל צ"ע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>וא"ת הא אמרינן עלה וכו'. נ"ב דינא דחיי ח"א דף י"ח ע"ג, פרי עץ חיים דף י"א ע"א.
<h5>ג</h5>
<i>וכל הנפנה אחריה וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף י' ע"ג.
<i>בדרך שהוא עושה מעשה וכו'.</i> נ"ב מלכי בקדש דף קל"ח ע"א, דינא דחיי ח"א דף י"ז ע"ג.
<i>ולאו זה אע"פ שהוא גורם וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף י"א ע"ד.
<h5>ה</h5>
<i>וכן האפיקורוסין וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות ח"א בלשונות הרמב"ם סי' מ"ה.
<h5>ו</h5>
<i>לפיכך תולין עובד ע"ז כמו שתולין וכו'.</i> נ"ב קשה דבגמ' פ' נגמר הדין מפיק ליה מפסוק אחד ורבינו ז"ל מפיק ליה מפסוק אחר וצ"ע עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל, עיין בפי' המשנה לרבינו ז"ל שכתב מגדף בלבד ועובד ע"ז גם כן נקרא מגדף הוא מה שנאמר והנפש אשר תעשה ביד רמה את ה' הוא מגדף ופירשו זה בסיפרי כי אותה פרשה כולה בע"ז מדבר עכ"ל, עיין בסוף ס' עדות ביהוסף ח"ב דף קי"א ע"א ובס' דינא דחיי ח"ב דף ט"ז ע"א.
<h5>ז</h5>
<i>ויברך אותו בשם מן השמות וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף י"ב ע"ג.
<b>בכ"מ. </b>ומ"מ צ"ע וכו'. נ"ב ונראה לי לומר במה שתירץ הרב בעל לח"מ ז"ל בהל' ממרים פ"ה על עיקר קושיית מרן ז"ל דאיך פסק כר' מנחם בר' יוסי וכשמואל ותירץ דרבינו ז"ל אינו מפרשה כפי' רש"י ז"ל אלא דתרי מילי דרשי מהאי קרא דבנוקבו שם יומת כוליה קרא יתירא וחד דרשא נפקא לן מדהדר קרא וכתב בנוקבו יומת שמעינן דיברך שם בשם מדהדר וכתב נקיבה אחרינא משמע [שם] אחר, דיברך שם בשם, ואי להאי לחודיה הוה ליה למכתב בנוקבו יומת אמאי הדר וכתב שם יתירא ללמד שאינו חייב על אביו ועל אמו עד שיקללם בשם וזה מבואר בדברי רש"י ז"ל עיי"ש. מעתה נוכל לומר בדעת רבינו ז"ל דמוכרחים אנו לומר דפליגי ר' מנחם בר' יוסי והברייתא דקתני עד שיברך שם בשם דרבי מנחם ס"ל דשם יתירה איצטריך לאשמועינן דאינו חייב המקלל אביו ואמו אלא אם כן קללם בשם אם כן בנוקבו למה לי מוכרח דאתא לומר דהמברך את השם אינו חייב (עד) אלא עד שיברך שם המיוחדים בשם הכינוי דבנוקבו סתם משמע בין משם מן השמות בין בכינויים אבל הברייתא מוכרח (דס"ל) [דלא ס"ל] כר' מנחם דהא ס"ל דשם יתירא אתא לומר דבעינן שם המיוחד בשם המיוחד אם כן למקלל את אביו בשם מנ"ל מוכרח דלא ס"ל כר' מנחם, ורבינו ז"ל כר' מנחם ומשו"ה פסק דהמקלל אביו ואמו אינו חייב עד שיקללם בשם המיוחד משם יתירה, וכאן פסק דהמברך שם המיוחד בשם הכינוי חייב מנוקבו יתירה, וכי תימא דאי הכי לימא כולא קרא למקלל אביו ואמו אתא ואכתי שם בשם מנ"ל ושמא דאם איתא דכולא קרא להכי אתא לימא קרא הכי ונוקב שם ה' יומת ונוקב שם יומת ואז הוה אמינא אם אינו ענין למברך תנהו ענין לאביו ומדכתב (ונוקב') [בנקבו] משמע דקאי אדלעיל דרשינן תרתי, או את"ל דאי הכי הו"ל לשתוק ולכתוב ולשתוק ולכתוב לא אמרינן הכי, הו"ל לומר ונוקב שם ה' רגום ירגמו אותו יומת בנוקבו שם ומדכתב בנוקבו אחר ונוקב ה' שמע מינה תרתי, ולרש"י ז"ל דחיקא ליה מלתא לומר כן משום הכי כתב דפליגי.
<b>ומה</b>שנראה לי בעד רש"י ז"ל הוא דמ"ש רש"י ז"ל להכי אהדריה בהאי קרא לא קאי לבנוקבו אלא קאי לשם המוזכר ומשו"ה כתב רש"י ז"ל דפליגי, ומ"ש בס' פרי הארץ דף פ"ו ע"א דמפיק ליה מפסוק ונוקב שם ה' אחר המחילה ליתא מכמה אנפי כמו שיראה המעיין ועיין בספר תוספות יו"ט פ"ד דשבועות ובספר קול הרמז פ' ארבע מיתות, ובספר הון עשיר בשבועות ובסנהדרין, ובס' תורת חיים בשיטתו, ואחר זמן רב מצאתי כתוב על לשון זה להרב מהר"י הכהן ז"ל וזה לשונו וי"ל דתרי שמעינן מינה דאי לא אתא אלא לאשמועינן דאינו חייב עד שיברך שם בשם לימא קרא בנוקבו (שם) יומת ואנא אמינא דמדהדר לומר בנוקבו יומת לומר שאינו חייב עד שיברך שם בשם דבנוקבו בשם הנזכר ברישיה דקרא קאמר ואייתר לן מלת שם להך דרשא דמקלל אביו ואמו ואינו חייב עד שיקללם בשם, ואין להקשות דאימא כולא קרא לא אתא אלא לאשמועינן מקלל אביו ואמו דכל כמה דמצינן לפרושי בגופיה ולמידרשיה למברך השם גופיה לא מפרשינן ליה למקלל אביו בשם באם אינו ענין אלא משום דאייתר לן תיבת שם דרשינן ליה למקלל אביו עכ"ל, עיין בס' מגלת ספר דף ה' ע"ב ובס' עדות ביהוסף דף קי"א ע"ב.
<b>שם.</b>והביא כמה ראיות וכו'. נ"ב הראיה שהביא הוא דשם אדנות נקרא כינוי ונכלל בכלל הכינויין ואינו שם המיוחד ממ"ש [לענין ברכת כהנים] במקדש ככתבו ובמדינה בכינויו ובכתבו היינו שם הויה וכינויו הוא שם אדנות כן מצאתי להריטב"א ז"ל בשיטת כתיבת יד בפ' שבועת העדות וכתב שכן הסכים הרמ"ה והרמב"ן ז"ל ועיין לקמן בפי"ד מהל' תפלה, ולי נראה דכינוי שם הויה ככתבו הוי שם אדנות ולעולם דשם אדנות נמי שם המיוחד הוא ואינו נכלל בכלל שאר הכינויין ולדעת רבינו ז"ל כל השמות נקראים שמות המיוחדים וכמ"ש לקמן הל' ט' ועיין מ"ש שם מרן ז"ל, ועיין בפי' המשנה פ' שבועת העדות והבאתי דבריו לעיל.
<b>שם.</b>והשיבו לו דמשמע ליה לרבינו ז"ל וכו'. נ"ב וקשה על פירוש זה מדאמרינן תו התם עלה פשיטא יכה יוסי את יוסי תנן מהו דתימא עד דאיכא שם רבה ומלתא בעלמא הוא דנקט, הא כי הוה אמרינן נמי דוקא שם הויה שפיר נקט יוסי שהוא שם של ד' אותיות כנגד ד' אותיות הויה, ואפשר לומר דהכי קאמר מהו דתימא עד דאיכא שם רבה דהיינו שם בן מ"ב אותיות והוה אמרינן דאפילו אשם הויה לא מיחייב אלא אשם רבה דוקא ומשו"ה קאמר דהוה אמינא דמלתא בעלמא נקט יכה יוסי את יוסי קמ"ל דלא מיבעיא אשם הויה דמיחייב אלא אפילו אשם אדנות נמי מחייב שהוא נמי הוא שם בן ד' אותיות ומשו"ה נקט יוסי את יוסי לרמוז לשם הויה ולשם אדנות שהם בני ד' אותיות כמו יוסי שהוא שם בן ארבע אותיות כן נ"ל עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל, ועיין בס' עדות ביהוסף ח"ב דף קי"א.
<i>ועל שאר הכינויין באזהרה וכו'.</i> נ"ב היינו אפילו רחום וחנון וכיוצא כן כתב בס' תורת חיים בשיטתו בפ' ארבע מיתות ועיין בפ"י המשנה לרבינו ז"ל בפרק שבועת העדות שכתב והמחלוקת בין חכמים לר' מאיר בכינוי לבד ובחנון ורחום אבל א"ד ויו"ד ה"י ושי"ן דל"ת וצבאות אין צ"ל כי הם שמות מיוחדים וכמו כן אלהים עד כאן. ודברים אלו שגבו ממני וקשה להבינם לענ"ד וצ"ע מסוגיא דפסחים דף צ"ב מוכח דמברך השם בכינוי חייב כרת וצ"ע למה לא כתבו רבינו ז"ל עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל. ואע"ג דבפ"א מהל' שגגות כתב דהמגדף אף שחייב כרת פטור מקרבן מ"מ כאן נמי היה לו להזכיר שחייב כרת ועיי"ש מ"ש הלח"מ ז"ל דאמאי פסק כאן רבינו דהמגדף היינו מברך את השם עיי"ש מה שתירץ.
<h5>ח</h5>
<b>בכ"מ. </b>ולא ידעתי למה וכו'. נ"ב עיין בס' תוס' יו"ט ובס' מקראי קדש דף קי"א ע"א. וראיתי למהר"י קולון ז"ל שרש ק' שכתב דמתלמודא דידן נראה להדיא דהעדים בפירוש היו אומרים מדפריך בגמ' וכי נמי קרעי בשעה ששמעו מאי הוי והא קא שמעי השתא ואם איתא כדעת הירושלמי מאי פריך פשיטא דאינן קורעין כיון שאינן אומרים בפירוש עיי"ש ותמהני על רבינו המחבר ז"ל שהוא ז"ל הזכיר האי תשובה דמהר"י קולון ז"ל לקמן איך לא השגיח בדברים אלו וצ"ע.
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ. </b>וצ"ע בפ' הנשרפין גבי הא דאמרינן ורבנן מגדף הוראת שעה היתה וכו'. נ"ב ראיתי בס' עץ החיים פרשת שמות דף נ"ב ע"א שכתב וליתא דבהנשרפין לא אמר רק מקושש הוראת שעה היתה ולא ידעו איזו מיתה חייב ולר' יהודה צריך להתרות איזה מיתה ולא אמר דמגדף הוראת שעה היתה עכ"ל. ותמהני דהא בפ' הנשרפין דף ע"ח ע"ב אמרו ורבנן מגדף הוראת שעה היתה כמ"ש מרן ז"ל והנראה שלא ראה כי אם הסוגיא דדף פ' ע"ב ששם לא אמרו כי אם ור' יהודה מקושש הוראת שעה היתה וצ"ע, ועיין מ"ש בס' מקראי קדש דף ק"י ע"ב.
<h5>י</h5>
<i>כל </i><i>כל השומע ברכת ה' וכו'. </i>בכ"מ, אבל בשיטה אחרת מצאתי וכו'. נ"ב וליתא דלסברת ר' חייא רבשקה גוי הוה יקשה קושיית התוס' איך אמרו למלך ומה שיתרץ ר"ח יתרץ תלמודא דידן מקראי קדש דף ק"י ע"ב, ועיי"ש במהרי"ק ז"ל ותראה שכבר נרגש מזה ויישבו עיי"ש. ואגב ראיתי שם במהרי"ק ז"ל שכתב וכי תימא גם לתלמוד יקשה מנ"ל דאליקים וחבריו הוציאו הברכה מפיהם י"ל דפשיטא דמיתורא דקרא קא דייק דכתיב ויקרע המלך את בגדיו וס"ל לתלמודא דידן דלא הו"ל למכתב אלא ויקרע את בגדיו דהא ברישא כתיב ויהי כשמוע חזקיהו וכו' כתבו התוס' שיטה דמיתורא דהמלך קא דייק דהם לא קרעו עכ"ל, ותווהנא עליה דבקשתי ולא מצאתי פסוק שיאמר ויקרע המלך את בגדיו כי אם ויקרע את בגדיו במלכים סי' י"ח ולא בישעיה סי' ל"ו וכן בגמ' לא אמרו אלא ויקרע את בגדיו המלך קרע והם לא קרעו הרי דבגמ' גם כן לא הזכירו תיבת המלך בפסוק ואיני יודע מה אידון ביה אם לא שנאמר שכך היה כתוב בספריהם וצ"ע.
<b>שם.</b>דאשכח רבינו ההיא דירושלמי. נ"ב עדות ביהוסף ח"ב דף קי"א ע"ב.
<i>כל העדים סומכין את ידיהם וכו'.</i> נ"ב עץ החיים פרשת שלח דף פ"ג ע"א.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל העובד ע"ז ברצונו וכו'.</i> נ"ב עדות ביהוסף ח"ב דף קי"א ע"ג.
<h5>ב</h5>
<i>לפיכך הפוער עצמו למרקוליס וכו' שנאמר איכה יעבדו וכו'.</i> נ"ב וכן הסמ"ג לאוין י"ז ונראה מדבריהם שתפסו עיקר התירוץ שאמרו בגמ' אלא למעוטי לפוער עצמו למרקוליס והוא תימה דתירוץ זה לא נאמר אלא לפי דברי רבא בר חנן דסובר דהשתחואה יצאת ללמד על הכלל אבל לפי האמת דזביחה יצאת ללמד [על] הכלל איכה יעבדו לרבויי פוער עצמו לפעור וזורק אבן למרקוליס וכמ"ש רש"י ז"ל בפי' החומש והתוס' בסוגיין, ועוד קשה עליהם שנראה מדבריהם דס"ל דג' השתחואות חד לכדרכה וחד לשלא כדרכה וחד לחלק אבל שלא כדרכה דמבוזין בהשתחואה לית לן וזה תימה דהא מסיק בגמ' לקמן דג' השתחואות חד לשלא כדרכה דמכובדין וחד לשלא כדרכה דמבוזין וחד לחלק, ועוד קשה עליהם דלפי דבריהם דמשתחוה למבוזין לית לן איך כתבו דאם זבח למרקוליס או ניסך לפעור חייב ומנ"ל הא דכל הני קראי זביחה אינם אלא למכובדים אבל לא למבוזים ואי הוה אמרינן דמשתחוה למבוזין חייב לא קשיא ולא מידי דכיון דגלי קרא בהשתחואה דמבוזין כמכובדין ה"ה [זובח] אבל אם מעיקרא משתחוה למבוזין לית לן חיובא זובח למבוזין מנ"ל עכ"ל הרב החבי"ב בשיטת כתיבת יד למס' סנהדרין.
<i>ומפני זה הענין צריכין בי"ד וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף י"ח ע"ד.
<h5>ג</h5>
<i>ואזהרה של עבודות אלו וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף י"ז ע"ג.
<b>בכ"מ.</b>וא"ת אמאי לא מני נמי מקבל ומולק וכו'. נ"ב דינא דחיי ח"א דף י"ט ע"א.
<h5>ד</h5>
<i>ספת לה צואה וכו'.</i> נ"ב תימה לי על דעת רבינו ז"ל דמשמע דס"ל דספת לה צואה [או] שניסך לה עביט של מימי רגלים חייב ואפילו אין עבודתה בכך כלל ומאי שנא הך עבודה מכל שאר עבודות חוץ מד' עבודות דלא מיחייב בהו אלא אם כן דרך עבודתו בכך וכי תימא דשאני הך דצואה ומימי רגלים משום דדמו לזריקה ומשו"ה מחייב בהו אפילו שאין עבודתה בכך אכתי קשה דהא גבי שבירת מקל דדמי טפי לזריקה המשתברת ואפ"ה נקט רבינו ז"ל שעובדים אותה במקל משמע הא לאו הכי לא מיחייב וכל שכן גבי צואה דלא דמי לזריקה דהא משמע מדברי רבינו ז"ל דאפי' בצואה יבשה קאמר מדלא נקט צואה לחה כדאוקימנא בגמ' אליבא דרב יהודה, ולי נראה שדעת רבינו ז"ל לפסוק כרב נחמן אליבא דרב וכמ"ש הכ"מ הטעם בדבר זה וס"ל דלר' נחמן מיחייב בכל זריקה ואפילו אינה משתברת ואפילו אין עבודתה בכך כלל כיון דדמי לזריקה הנעשית בפנים ולא נקט שעובדים אותה במקל אלא משום שיבר מקל בפניה וס"ל דלענין זביחה בעינן כעין פנים כדאמר ר' יוחנן משום דכתיב זובח לאלהים לא אסרה תורה אלא כעין פנים משום הכי בשוחט בהמה מחוסרת אבר ובשוחט חגב פטור אבל בענין זריקה מיחייב אפילו אינה משתברת כגון זריקת הדם הנעשה בפנים ומשו"ה מיחייב בזריקת מקל ובספת צואה אפי' יבשה ובשבר(י) מקל מיחייב משום שעובדים אותה במקל ורב אתי שפיר ככו"ע דההיא דשיבר מקל בפניה חייב כשעובדים אותה במקל כדאמר רב גופיה ופלוגתייהו דרבי יהודה ורבנן גבי חגב כשאין עובדין אותה בחגב והוה מצי למימר הכי כי אמר לימא כתנאי אלא דלא אסיק אדעתיה כדכתב הכ"מ עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' לחם סתרים דף ע"ה ע"ב.
<i>ואפי' הגביה לבינה וכו'.</i> נ"ב עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ב ע"ג.
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ. </b>ומפרש רבינו למתני' וכו'. נ"ב עיין בספר תורת חיים בשיטתו למס' סנהדרין דף כ"א ע"ג מה שפלפל בזה ובספר מקראי קדש דף קי"א ע"א ועיין מ"ש לעיל בפ"ה מהלכות יסודי התורה ובספר דינא דחיי ח"ב דף י"ח ע"ב.
<b>שם.</b>אע"פ שהוא דבר פשוט וכו'. נ"ב קשה מאי פשיטותא הא הוצרך שפיר לכותבו לאפוקי דלא תימא דחייב סקילה קמ"ל דלא קאמר חייב אלא לענין זה שמביא קרבן על שגגתו וכיון בזה לישב קושית הרמ"ך ז"ל כמ"ש הכ"מ ז"ל עצמו בד"ה כתב הרמ"ך עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל. ולי נראה דכוונת מרן ז"ל הוא דלא הוה ליה לומר ומביא קרבן על שגגתו אלא חייב לבד הוה ליה לומר ובודאי דחייב דקאמר היינו קרבן על שגגתו דאילו במזיד ולענין סקילה אי אפשר דהא מוטעה הוא ואף אם לא היה אומר ומביא קרבן על שגגתו הוה משמע לן דחייב דקאמר היינו קרבן וזה פשוט.
<b>אלא</b>שיש לדקדק קצת בלשון רבינו ז"ל שלא היה לו לומר חייב ומביא קרבן על שגגתו דאיכא למטעי ולומר חייב סקילה בזדון ומביא קרבן על שגגתו אלא כך היה לו לומר חייב להביא קרבן על שגגתו. ואפשר שמדיוק לשון זה הוא מה שהשיג הרמ"ך ז"ל על רבינו ז"ל לקמן גבי העובד ע"ז מאהבה ומיראה אם לא קבלו עליו לאלוה פטור והכא אמר חייב ומדיוק לשונו הבין שחייב סקילה בזדון וקרבן על שגגתו, ואחר המחילה אינו דיוק אלא שכוונתו חייב להביא קרבן על שגגתו ועיין בספר עדות ביהוסף דף קי"א ע"ג.
<h5>ו</h5>
<i>העובד ע"ז מאהבה וכו'.</i> נ"ב ודברי הראב"ד והכ"מ לשון למודים דף ל' ע"ד.
<b>בכ"מ. </b>ואיני מבין דבריו וכו' נ"ב עדות ביהוסף ח"ב דף קי"א ע"ב.
<b>שם.</b>היינו באונס ואנוס רחמנא פטריה וכו'. נ"ב ראיתי להגהות מיימוניות שהביאו ראיה לפי' מאהבה ומיראה היינו מאהבת ע"ז ומיראתה דאילו מיראת אדם הא אמרינן בע"ז יהרג ואל יעבור, ותמוהים דבריו דמה יענה להא דאנוס רחמנא פטריה ויליף לה מונתתי את פני באיש ההוא דכתיב גבי מולך וצ"ל בודאי דההיא דאמרינן יהרג ואל יעבור היינו שחייב למסור עצמו לקדש את השם אבל אם לא נהרג אע"פ שהתרו בו אין בי"ד ממיתין אותו דאנוס הוא וכמ"ש רבינו ז"ל לעיל בפ"ה מהל' יסודי התורה. ולדעת הראב"ד ז"ל לא קשיא דמ"ש מיראת אדם היינו שלא יזיקהו אבל לא שיהרגנו וכמ"ש הריב"ש ז"ל עיי"ש, עיין בתוס' סנהדרין דף ס"א ע"ב ד"ה רבא אמר פטור ועיין בפ' כלל גדול דף ע"ב ע"ב ואלא דחזא אנדרטי וכו' אלא מאהבה ומיראה ועיי"ש בתוס' ד"ה רבא אמר פטור.
<i>או באחד מד' עבודות וכו'.</i> נ"ב עדות ביהוסף ח"ב דף קי"א ע"ד.
<b>בכ"מ.</b>כתב הרמ"ך תימה שהוא כתב וכו'. נ"ב באר שבע דף ל"ג ע"ב ועיין בס' דינא דחיי ח"ב דף כ' ע"א.
<b>שם.</b>ואין זו השגה וכו'. נ"ב דינא דחיי ח"א דף כ' ע"א.
<b>שם.</b>ומה שנראה לי בזה בדעת הרמב"ם ז"ל וכו' נ"ב צ"ע דלפי זה אמאי לא כתב הרמב"ם הך דינא דאפליגו בה אביי ורבא דהיינו עובד ע"ז מאהבה ומיראה וכתב הדין המוסכם, ואפשר לומר לדרכו שדין זה של רבא רמזו רבינו ז"ל במ"ש ואם עבדה בדרך עבודתה דהיינו שכבר היו עובדים אותה ולא לשם אלהות אלא מאהבה ומיראה מדקאמר ואם עבדה דרך עבודתה עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>אלא מיראת אדם שיזיקהו וכו'. נ"ב מקראי קדש בקונטרס מגלת אסתר דף ט"ו ע"א.
<i>המגפף ע"ז וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף כ"א ע"א.
<h5>ז</h5>
<b>בכ"מ. </b>ולא כתבה רבינו וכו'. נ"ב הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"א סי' ט"ז.
<h5>ח</h5>
<i>פרצופות המקלחות מים בפני ע"ז וכו'.</i> נ"ב בגירסתנו בגמ' ליתא בפני ע"ז כי אם המקלחות בכרכים ואפשר שגירסת הרי"ף ורבינו ז"ל היתה בפני ע"ז והשתא ניחא הא דפריך בגמ' פרצופות למה לי ואע"ג דפרצופות גופייהו לאו ע"ז נינהו מ"מ כיון דמקלחות מים בפני ע"ז נראה כמנשק לע"ז תורת חיים בשיטתו. הן אמת שלפי גירסתנו קשיא דמאי פריך פרצופות למה לי. וראיתי להרב החבי"ב ז"ל בחלק יו"ד סי' ק"נ בהגהת הטור אות ו' שכתב ומה שהקשה הב"ח ז"ל לפי גירסתנו מאי קאמר פרצופות למה לי דממעין לא נפקא לן פרצופות לכאורה קושיא אלימתא היא אבל תמהני על הב"ח ז"ל איך אישתמיט ליה דברי התוס' ז"ל שבאו ליישב קושיא זו לפי גירסתנו וכתבו פרצופות אע"ג דמנשק לע"ז אינו חמור כמשתחוה מ"מ כיון דאיכא נמי איסורא דאורייתא במנשק שמעינן ליה מהא דלעיל דאסור הנה דהתוס' הורגשו ממה שנרגש הב"ח ז"ל לפי גירסתנו ותירצו דאע"ג דמנשק קיל ממשתחוה הוא שמעינן ליה ממעין עכ"ל. ואחר המחילה רבה אין כוונת התוס' ז"ל כמו שהבין הוא ז"ל שהורגשו מקושיית הב"ח ז"ל דקושיית התוס' ז"ל לחוד וקושיית הב"ח לחוד ולא ראי זה כראי זה דקושיית התוס' ז"ל הוא דמאי פריך פרצופות למה לי דהא מנשק שנא ושנא ממשתחוה דמשתחוה חייב מיתה ומנשק אינו חייב אפילו מלקות כי אם לאו לבד אם כן מאי מקשה פרצופות למה לי, איצטריך לאשמועינן מנשק דממשתחוה שהוא חייב לא ילפינן למנשק שהוא פטור ואם כן מנשק קיל ממשתחוה ומשו"ה הוצרך בברייתא לשנות פרצופות, ולזה תירצו אף שמשתחוה חייב ומנשק פטור מ"מ כיון דאיכא איסור דאורייתא למנשק דעובר בלאו שמעינן לה מהא דלעיל זה נ"ל כוונת התוס' שכן נראה מלשונם כמו שיראה המעיין וכפי זה קושיית התוס' ז"ל שייכא נמי אפילו לפי גירסת הרי"ף ורבינו ז"ל, וקושיית הב"ח ז"ל אינה מתורצת דכפי גירסתנו מאי פריך פרצופות למה לי דפרצופות אינו ע"ז כדי שיאסר משום שנראה כמנשק, בשלמא בקוץ ובמעות ובמעין שהוא בפני ע"ז שייך שפיר למיגזר שלא ישחנו ויטול בפני ע"ז שנראה כמשתחוה אבל בפרצופות שאינן ע"ז מהיכא תיתי לאסור שנראה כמנשק סוף כל סוף שדבריו צל"ע.
<b>ולי</b>נראה שאפילו לפי גרסת הרי"ף ורבינו ז"ל שגורסין בפני ע"ז יש להקשות דמאי פריך פרצופות למה לי דבשלמא בקוץ ובמעות ומעין שייך שפיר למיגזר שלא ישחה ויטול הקוץ ויקבץ המעות וישתה ממעין כיון שע"ז בפניו וישחה לעשות אחת מהנה נראה כמשתחוה לע"ז דאסור אבל בפרצוף שמקלחין מים בפני ע"ז ועבודה זרה למעלה או מנגד והפרצוף המקלח מים למטה או כנגדה וזה מניח פיו לשתות מים מן הפרצוף המקלח מאי נראה כמנשק לע"ז איכא והא איצטריך לאשמועינן דאפ"ה אסור ויש ליישב, ועיין בס' דינא דחיי ח"ב דף כ"ב ע"ד.
<h5>ט</h5>
<i>העושה ע"ז לעצמו וכו'.</i> נ"ב ודברי הראב"ד והכ"מ, לשון למודים חלק יו"ד דף ל' ע"ב.
<i>העושה ע"ז לעצמו אע"פ שלא עשאה בידו לוקה וכו'.</i> נ"ב תמה הרב בעל לח"מ ז"ל כיון דלא עשה מעשה אמאי לוקה וניחא ליה כיון דאחר עושה מעשה בשליחותו הוי כאילו עשאו הוא וחייב עכ"ל. ויש לתמוה דהרי כתב רבינו ז"ל לקמן בפי"ב במה דברים אמורים באיש המגלח אבל איש המתגלח אינו לוקה אלא אם כן סייע למגלח ואם איתא לישמועינן רבותא שאפי' לא סייע למגלח שיהיה חייב אם אמר לו לגלח ועוד מה יענה מרן ז"ל לקושיות הרב בעל לח"מ ז"ל שכתב שם על השגת הראב"ד ז"ל שכתב אע"פ שאינו לוקה כיון שמדעתו עשה עובר בלאו וכתב מרן ז"ל ואפילו אמר לו להקיף לו פאת ראשו אין שליח לדבר עברה הרי דס"ל דאפי' בלאו אינו עובר, ולכן נראה לי לומר שמה שלוקה הוא מפני קניית ע"ז והושבה אצלו דעביד מעשה ומדברי רבינו ז"ל בספר מנין המצוות למדתי שכתב מצוה שניה שהזהירנו מעשות ע"ז ואע"פ שעשאה לו זולתו במצותו [ובמצוה ג' כתב] עובר משום שני לאוין ר"ל שהוא עובר על עשותה בידו ואפילו עשאה לזולתו כאשר התבאר בזאת המצוה השלישית ועובר גם כן משום שקנה ע"ז (ושבה) [ושהה] אצלו ואפילו עשאה לו זולתו כמו שקדם במצוה השנית ולכן לוקה ב' מלקיות עכ"ל, הרי שמ"ש כאן רבינו ז"ל אע"פ שלא עשאה בידו לוקה הוא מ"ש במצוה השנית וכתב דמה שלוקה במצוה השנית היינו מפני שקנה ע"ז (ושבה) [ושהה] אצלו והא איכא מעשה במה שקנה ובמה (ששבה) [ששהה] אצלו כן נ"ל ועיין בס' מקראי קדש דף קי"ח ע"א ובס' מגילת ספר דף ג' ע"ד.
<i>וכן העושה ע"ז בידו לאחרים וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף כ"ג ע"ג.
<b>השגת הראב"ד</b> ז"ל. א"א קשיא לי אמאי לוקה וכו'. נ"ב צ"ע דמשמע מדבריו דלא תעבדם כולל בין עבודות הנעשות בפנים בין עבודת עצמם [שאינן] (ה)נעשות בפנים ומשו"ה קרי ליה לאו שבכללות כדאמרינן בסנהדרין דף ס"ג וקשה דאם כן למה הוצרכו לטעם זה דהוי לאו שבכללות תיפוק ליה דהוה ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד ואין לוקין עליו ועוד קשה דאמרינן בפ' מי שהחשיך דף קנ"ד דמחמר בשבת לא לקי משום לא תעשה כל מלאכה משום דהוי לאו הניתן לאזהרת מיתת בי"ד ולמה ליה האי טעמא תיפוק ליה דהוה ליה לאו שבכללות שכולל מחמר שאין בו מיתה (אם) [עם] שאר מלאכות שיש בהם מיתה, ועוד תימה על הראב"ד ז"ל דבסנהדרין דף ס"ג אסיקנא בפירוש אלא כי אתא רבין אמר ר' אלעזר על כולן אינו לוקה חוץ מן הנודר בשמה והמקיים בשמה הרי מבואר כדברי רבינו דהמגפף והמנשק לא לקי ובודאי שאין לסמוך על התוספתא כיון דבגמ' אסיקנא להיפך ואין מקום להקשות לרבינו ז"ל מן התוספתא. ועל מ"ש הכ"מ ולישנא דמתני' הכי דייקא אבל המגפף [וכו'] עובר בלא תעשה ואם איתא הוה ליה לומר לוקה תימה הוא דהא גבי נודר ומקיים קתני נמי עובר בל"ת ולא קאמר לוקה ואמרינן בגמ' דלוקה ופסק רבינו ז"ל כן בפ"ה, עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין מ"ש בהגהת הרב בעל כ"מ ז"ל.
<b>בכ"מ. </b>ואם איתא הוה ליה לומר אבל המגפף לוקה, ועוד י"ל דלוקין דקתני בתוספתא היינו מכת מרדות. נ"ב ותמוהים דבריו דבתוספתא לא אמרו לוקין אלא עובר בלא תעשה שכן אמרו שם העושה ע"ז המעמיד הסך המקנח והמגריד עובר בל"ת הרי שלא אמרו לוקה ואיך כתב מרן ז"ל דלוקין דאמר התוספתא היינו מכת מרדות, ועוד שכתב דהתוספתא פליגא אתלמודא מדקאמר עובר בל"ת הא בתוספתא נמי עובר בל"ת ומוכרח דכוונת הראב"ד ז"ל להקשות דמדכליל כל הני בהדי העושה ע"ז דלוקה מוכרח דבשאר נמי לוקה דומיא דהעושה ע"ז דדוחק לומר הא כדאיתא והא כדאיתא, ועוד מדסיימו באותה תוספתא זה הכלל כל שיש בו מעשה לוקין עליו משמע דאכולהו דלעיל קאי דכיון דיש בו מעשה לוקין עליו, ועוד דבגמ' דידן על מתני' דהמגפף והמנשק אוקמוה ללישנא קמא דלוקין עליה וכן ללישנא בתרא אוקמוה ההיא דהנודר והמקיים בשם ע"ז כר' יהודה דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ואיך כתב מרן ז"ל דמדקאמר עובר בל"ת משמע דלאו הוא דאיכא הרי (ד)אף שאמרו במתני' עובר בל"ת אמרו דלוקין עליו, ולזה יש ליישב בדוחק ועיין מ"ש לעיל משם מהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' דינא דחיי ח"א דף כ"א ע"ד.
<h5>י</h5>
<i>אלא צורת האדם בלבד וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף כ"ד ע"א.
<h5>יא</h5>
<i>וכן אסור לצור דמות חמה וכו'.</i> נ"ב דברי יוסף סי' ח'.
<b>בכ"מ. </b>ואיני יודע למה כתב הר"ן וכו'. נ"ב עיין בספר לחם סתרים דף מ"ט ע"א ובכנה"ג חלק יו"ד סימן קמ"א בהגהת ב"י אות מ"ו.
<b>שם.</b>הרמ"ך כתב שקשה על האומרים וכו'. נ"ב דינא דחיי ח"א דף כ"ח ע"ג.
<b>שם.</b>צורות הבהמות, כתב הרמ"ך וכו'. נ"ב כנה"ג חלק יו"ד סי' קמ"א בהגהת ב"י אות נ"ז.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אלא הדיחו את יושבי עירם וכו'.</i> נ"ב צ"ע מנ"ל לרבינו ז"ל הא דמדיחים לא מיחייבי אלא א"כ שעבדו המודחים ומאי שנא ממסית שפסק רבינו ז"ל לקמן בריש פ"ה שאע"פ שלא עבד (המסית) [המוסת] המסית חייב עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל, ונראה דנפקא ליה לרבינו ז"ל דמסית חייב אע"פ שלא עבד (המסית) [המוסת], והמדיח עד שיעבדו הנדחין היינו ממה שראינו גבי מסית שאם אמר לשנים הן הם עדיו ומביאין אותו לבי"ד וסוקלין אותו ובודאי שאותם שנים לא עבדו ואמאי גבי מדיח לא השמיענו דין זה שאם הדיח רוב העיר שמביאין אותו לבי"ד וסוקלין אותו אלא ודאי דבמדיח לשיהיה חייב צריך שיהיו המודחין עובדין וכיון שכן אינם יכולים להיות עדים ומזה למד רבינו ז"ל דין זה, ונ"ל הטעם דגבי הסתה שהוא מסית ליחיד או ליחידים אפשר שישמע ותאבה לו דיחיד לגבי יחיד מתפתה במהרה ויבוא לעבוד ע"ז ומשו"ה אפילו שלא עבד חייב מדין מסית אבל גבי עיר הנדחת הדבר קשה שרוב העיר יהיו נגררין אחר שנים ובודאי שלא ישמעו אליהם ולא ילכו אחריהם ולא יהיו עובדים משו"ה בעינן שיעבדו או שיקבלו עליהם לאלוה הא לאו הכי אינן חייבים המדיחין כן נ"ל ועיין מ"ש מרן ז"ל לקמן בד"ה ובין שהודחה כולה, ובס' לח"מ בריש פרק חמישי.
<h5>ב</h5>
<i>אבל אם הודחו רובו של שבט וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהקשה הרב בעל לח"מ ז"ל ומה שתירץ בס' מקראי קדש דף קי"א ע"ב ועיין בגמ' שאמרו אלא רובו אבל כולו לא ועיין בתשובות הרדב"ז ח"א סי' מ"ב.
<b>בכ"מ. </b>אע"ג דמשמע דדחויה בעלמא היא פסק רבינו כוותה וכו'. נ"ב דברי רבינו המחבר ז"ל מן המתמיהין ואיני יודע מה הבין בכוונת דברי הגמ' שכתב דרבינו ז"ל פסק כהדחויה והלא דברי הגמרא ברורים הם דהפשטן רצה לפשוט ממתני' שאמרו הדיחוה נשים וקטנים דהודחו מאליהן אינה נעשית עיר הנדחת והדחיין דחה דשאני הודחו מאליהן דבתר נפשייהו גרידי ואדוקין ביותר ומשו"ה נעשה עיר הנדחת אבל נשים וקטנים דאינן אדוקין כל כך אינה נעשית עיר הנדחת וכפי זה רבינו שפסק דהודחו מאליהן אינה נעשה עיר הנדחת מוכרח דפסק כהפשטן ולא כהדחיין ואיך כתב רבינו המחבר ז"ל שפסק כהדחיין דמלתא דמסתבר הוא וצ"ע. והרב בעל לח"מ ז"ל הקשה לרבינו ז"ל דנהי דהוי קולא לענין ממון הוי חומרא לענין המיתה שהיא בסקילה ותמהני עליו דנהי (דמסקילה לסייף) [דמסייף לסקילה] הוי חומרא אבל הא מיהא חייבים מיתה הם אבל אם נאמר דנעשית עיר הנדחת נהרגים כולם טף ונשים והוי חומרא ומשו"ה פסק רבינו ז"ל דאינה נעשית עיר הנדחת אף שהם בסקילה החמורה מ"מ טף ונשים ניצולים, גם מה שתירץ דמשמע ליה כדברי הפשטן כיון שאין סברה לפסוק בחד צד יותר מאחר דברים דחוקים הם לענ"ד ועיין בס' מקראי קדש דף קי"א ע"ב.
<i>או שהודחו מאליהן וכו'.</i> נ"ב דברי מרן ז"ל, שנות חיים פרשת מקץ.
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ.</b> ר' שמעון היא דדריש טעמא דקרא וכו'. נ"ב מכאן קשה על מ"ש התוס' ז"ל בפ' הנזקין דף מ"ט ע"ב דלא פליגי אלא היכא דאיכא נפקותא אבל היכא דליכא נפקותא גם רבנן מודו דדרשינן טעמא דקרא עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>ומאחר שרבינו ז"ל [לא] ס"ל (כרש"י) [כר' שמעון] וכו'. נ"ב ונראה דקשיא ליה לרבינו ז"ל מה הקשו ותיפוק ליה דמקרבך ולא מן הספר והא איצטריך מקרבך שיהיו מדיחיה מאותו השבט וכתבו רבינו (לקמן) [לעיל] לכן ס"ל דלפום שיטתו השיבו ולפי האמת גם לרבנן תיבת מקרבך למדיחיה מאותו השבט אתי והכא טעמא שלא ישמעו גוים מקראי קדש דף קי"ב ע"א. ואחר המחילה רבה א"א לומר כן דכל זה הוא לסברת המקשן דהשיב לו התרצן כפי שיטתו דהרי אמרינן שם בגמ' סמוך ונראה למעלה מזה ואין עושין עיר הנדחת בספר מ"ט מקרבך אמר רחמנא ולא מן הספר הרי דסתמא דתלמודא קאמר לה בסתם דמה שאין עושין עיר הנדחת היינו טעמא דמקרבך אמר רחמנא ולא מן הספר הרי נראה דקושטא קאי דלית טעמא משום שלא ישמעו גוים כי אם ממיעוטא דקרא דקאמר מקרבך, ועוד שזו היא ברייתא ערוכה בפ' חלק ת"ר יצאו הן ולא שלוחן וכו' מקרבך ולא מן הספר עד כאן ואם כן מוכרח לומר דההיא בריתא דאמר שלא ישמעו גוים ר"ש היא ואיך פסק רבינו ז"ל כר"ש דדריש טעמא דקרא וכפי זה מוכרחים אנו לומר דלרבנן מתיבת מקרבך דרשינן תרתי ממשמעות דמקרבך דרשינן ולא מן הספר ודרשינן נמי מקרבך צריך שיהיו מדיחיה ולא משבט אחר כן נ"ל.
<i>ואין בי"ד אחד עושה ג' עיירות וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר דף ד' ע"ג.
<b>בכ"מ.</b>ומן הדין כר' יוחנן הו"ל למפסק וכו'. נ"ב עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ב ע"א.
<b>שם.</b>וכבר נשאל על זה מהר"י קולון ז"ל וכו'. נ"ב ונראה דדעת רבינו ז"ל דשתים במקום אחד קרובים זה לזה ואחד במקום אחר וכל שכן שלשתן במקום אחד אין עושין וזהו שכתב ואין בי"ד עושה ג' עיירות הנדחות זו בצד זו ולאו דווקא שיהיו הג' זו בצד זו אלא כיון דשנים זו בצד זו אין עושין וזהו שכתב אבל אם היו מרוחקות דהיינו שלשתן בג' מקומות עושין דס"ל דר' יוחנן לא פליג אריש לקיש אלא בשני מקומות אבל בג' מקומות מודה הוא לר"ל דעושין והיינו דיהיב טעמא משום קרחה ובג' מקומות לא מחזי כקרחה, ועוד הוכרח לפרש כן מכח לישנא דברייתא דקתני אבל שנים ביהודה ושנים בגליל אין עושין ועל כרחך אין לפרש כפי' הכ"מ דב' וב' קתני דאם כן קשיא דרישא קתני [ב]פירוש ג' אין עושין וגם אין לפרש דאפילו ב' ביהודה או ב' בגליל קתני דאין עושין דהא מרישא משמע דדוקא ג' אין עושין אלא על כרחך הכי פירושו אבל ב' ביהודה ואחד בגליל או ב' בגליל ואחד ביהודה אבל אם יהיו אחד ביהודה ואחד בגליל ואחד בעבר הירדן עושין כיון שהם בג' מקומות עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בתשובות הרדב"ז ז"ל ח"א סי' מ"א.
<b>שם.</b>י"ל דלישנא דברייתא קשיתיה וכו'. נ"ב אינו דיוק דהכי קאמר ב' ביהודה או ב' בגליל מקראי קדש דף קי"א ע"ב, ומהרי"ק ז"ל שם הרגיש מזה וכתב דלא משמע ליה לרבינו ז"ל שיהיה הפי' ושתים ביהודה ושתים בגליל כלומר שתים ביהודה או שתים בגליל דאם כן ליתני אבל שתים ביהודה או שתים בגליל או ליתני אבל שתים ביהודה או בגליל אבל מדלא קתני או וקתני שתים ושתים משמע ליה דדוקא קתני עכ"ל.
<h5>ה</h5>
<i>ומעידין בכל אחד ואחד וכו'.</i> נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דוקא הכא דהנדחים הם יחידים צריך התראה ועדים לכל אחד ואחד אבל כשהנדחים הם רבים די בשני תלמידי חכמים [להתרות לכולם יחד] ואינו צריך לכל אחד ואחד וההיא דאמרינן בגמ' לכל אחד ואחד היינו למדיחים וכדמשמע מפרש"י עכ"ל. ויש לתמוה דאיך אפשר לומר דמתני' דקאמר וצריכין עדים והתראה לכל אחד ואחד דמיירי במדיחין הא כל אותה המשנה אינה מדברת כי אם בנדחין ולא במדיחים כמו שיראה המעיין, ועוד דאם איתא דמתני' מיירי במדיחין אם כן בנדחין כשהם יחידים מנ"ל שצריך עדים והתראה לכל אחד ואחד אלא ודאי דבמתני' ליכא למימר דמיירי במדיחין כי אם בנדחין וכי תימא דלא כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דמיירי במדיחין כי אם מ"ש בגמ' לאמר לכל אחד ואחד אבל במתני' לא איירי אלא בנדחין שכן נראה שכתב ומ"ש בגמ' לומר ולא כתב ומ"ש במתני', אי הכי נפל פיתא בבירא דאיך כתב דמשמע שם מפי' רש"י דמיירי במדיחין הא רש"י ז"ל בפי' המשנה כתב וצריכים שני עדים והתראה לכל אחד כדיליף בגמ' ואם איתא דמתני' בנדחין מיירי ומ"ש בגמ' לומר לכל אחד ואחד במדיחין מיירי אם כן איך כתב רש"י ז"ל על מתני' דמיירי בנדחין דיליף לה בגמ' הא בגמ' מאי דיליף היינו במדיחין ועיין בס' מקראי קדש דף קי"ב.
<h5>ו</h5>
<i>שולחין</i><i>שולחין ודורשין וחוקרין עד שידעו וכו'. </i>בכ"מ, וי"ל שמ"ש רבינו ששולחים להם וכו'. נ"ב ותימה הוא דאפילו תימא דהוי התראה גמורה מ"מ אין מקום לדברי הראב"ד שכתב לא מצאתי תשובה מועלת אחר התראה ומעשה והיכן רמוזה בדברי רבינו ז"ל שיועיל תשובה אחר התראה ומעשה הרי רבינו ז"ל לא כתב אלא שת"ח מזהירים אותם ע"י אותה אזהרה [אם] ישובו מלעשות עוד מוטב שהרי פרשו מכח ההתראה, אבל אם יעבור אחר ההתראה מהיכא משמע ליה מדברי רבינו ז"ל שיועיל תשובה עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>גם</b>הרב בעל לח"מ ז"ל כתב כפי גירסת (רבינו) [ספרינו] ז"ל אין מקום להשגת הראב"ד שכאן לא הוזכרה ההתראה מתחלה. וכתב שם בגליון מהר"ש אאיליון ז"ל דברי המחבר סתומים וחתומים כי לא פי' הגירסא האחרת וגם דברי רבינו קשי ההבנה, ובין השגת הראב"ד ובין תירוץ הכסף משנה דברים שאינם מפורשים עכ"ל, ונראה שגירסת רבינו ז"ל היתה שולחין להם ב' תלמידי חכמים להזהיר ואח"כ חוזרין ושולחין שני ת"ח אם חזרו ועשו תשובה מוטב וגירסא זו היתה להראב"ד ז"ל ומשו"ה השיג עליו שלא מצא תשובה מועלת אחר ההתראה ומעשה ועל זה כתב הרב בעל לח"מ ז"ל שכפי גירסתו שלא יש כי אם התראה אחת אין מקום להשגת הראב"ד ז"ל וכן מתבאר מדברי הרב בעל מגדל עוז ז"ל שכשהעתיק לשון רבינו ז"ל כתב עד שולחין להם ב' ת"ח וחוזרין ושולחין שם ב' ת"ח להזהיר אותם ולהחזירם עד כאן. הרי נראה שיש כאן ב' התראות כפי גירסא זו וזו היא הגירסא שהיתה להראב"ד ז"ל וכבר כתב הרב בעל מ"ע ז"ל נמי שט"ס נפל בדברי רבינו ז"ל וכבר בדק בכל ספרי רבינו ז"ל ואין כתוב בו אח"כ חוזרין ואין ספק שגירסא זו היתה להראב"ד ז"ל. אך על מרן ז"ל קשה שלא הורגש מזה והיה לו לומר שגירסא אחרת היה לו להראב"ד ז"ל ואפילו לפי גירסתו אין כאן קושיא דאינה התראה גם דברי הרב בעל מ"ע ז"ל שכתב ואפילו הכי תמהני למה לא תועיל אחר כל דבר שבעולם והא כתיב שובו בנים שובבים עד כאן, דברים אלו הם תמוהים וצ"ע ועיין בס' פרי הארץ דף פ"ו ע"ב.
<b>שם.</b>כתב הרמ"ה שיש לתמוה על זה וכו'. נ"ב כנסת יחזקאל סי' ק"ה.
<i>טף ונשים אם הודחה כולה וכו'.</i> נ"ב צ"ע בפ' ד' מיתות דף ס"א ע"ב דקאמר והתניא כי יסיתך אחיך בן אמך אחד יחיד הניסת ואחד רבים הניסתין וכו' רבים מכלל יחיד להקל על גופם ולדברי רבינו גם (בשתים) [ברבים] איכא חומרא בגופם נמי שנהרגים טפם ונשיהם עד כאן מצאתי כתוב למהר"י הכהן ז"ל.
<b>בכ"מ.</b>ואפשר דמהחרם אותה וכו'. נ"ב עדות ביהוסף ח"ב דף קי"א ע"ד.
<i>ובין שהודחה כולה וכו'.</i> נ"ב עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ב ע"א.
<b>בכ"מ.</b>ואמאי מי גריעי ממסית ומדיח וכו'. נ"ב קשה לי דמהכא משמע דהיכא דאין המודחין נידונין כדין עיר הנדחת אין המדיח חייב משום מדיח וקשה למ"ש בפ' שאחר זה היה זה [שהדיח] רוב העיר נביא מיתתו בסקילה והנדחים הרי הם כיחידים וקשה דכיון דהנדחים נדונין כיחידים גם הנביא המדיח לא היה נידון כדין מדיח אלא כדין מתנבא בע"ז, וי"ל דשאני התם דכיון דיחיד הוא אמרינן דאדעתא דהסתה נחית משו"ה אפילו לא הודחו אחריו רוב העיר נסקל משום מסית עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל, עיין בס' לח"מ ריש פ"ה.
<h5>ז</h5>
<i>וישבו שם ממונם אבד וכו'.</i> נ"ב עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ב ע"א.
<h5>ח</h5>
<i>וכל הבונה אותה לוקה.</i> נ"ב עיין בספר מנין המצוות ובס' מצל מאש סי' נ"א.
<h5>יא</h5>
<i>בהמה </i><i>חציה של עיר הנדחת וכו'. </i>בכ"מ, כלומר א"א לכזית בשר בלא שחיטה וכו'. נ"ב עיין בס' זרע אברהם חלק חו"מ סי' י' שכתב דאין שייכות לדברים אלו כאן לומר אמאי לא אמרינן כמאן דפליגן דמיא דהא אכתי לא ידע אי שחיטתה מטהרתה מידי נבלה דהא בתר הכי קא מיבעיא ליה וסלקא בתיקו ואם נאמר דשחיטה מטהרתה מידי נבלה הא שפיר מהניא לה שחיטה ונימא כמאן דפליגא דמיא ותהיה המחצה של עיר הנדחת אסורה וחציה של עיר אחרת מותרת עכ"ל, ואיני יודע אמאי לא הקשה כן לרש"י ז"ל שכתב א"א לכזית בשר בלא שחיטה ואפילו שחטה מישחט אין בשחיטתו כלום דלא לשחיטה קיימא אלא למיתה ושחיטתה זו היא מיתת הבהמה ואין היתר אפילו החצי שאינה של עיר הנדחת דכי שחט לסימן של עיר הנדחת אינו שוחט אלא ממית ולא מהני שחיטה עכ"ל הרי שרש"י ז"ל כתב כדברי רבינו המחבר ז"ל ותקשי ליה לרש"י ז"ל אמאי כתב אינו שוחט אלא ממית ולא מהניא ביה שחיטה הא איבעיא ליה לרב חסדא אי תתהני בה שחיטה לטהרה מידי נבלה ואם נאמר דשחיטה מטהרתה מידי נבלה הא שפיר מהניא לה שחיטה אם כן מה לו אצל רבינו המחבר ז"ל הא דברי רבינו המחבר ז"ל הם כדברי רש"י ז"ל. והנראה לי מדברי רש"י שכך היה גורס בגמ' א"א לכזית בשר בלא שחיטה ומוכרח לפרש כן ואדרבא לרש"י ז"ל קשיא יותר שכתב אינו שוחט אלא ממית ועיין בפר"ח שכתב דממית שכתב רש"י ז"ל לאו דווקא אלא הכי קאמר כיון דחציה דעיר הנדחת אסורה בהנאה אם כן חד סימן לאו בר שחיטה הוא כלל עיי"ש.
<b>וכפי</b>מ"ש שרש"י ז"ל היה כך גורס בגמ' אין מקום למ"ש שם דטעמא דרב חסדא משום דינקי תחומין אהדדי וב' טעמים הללו יחדיו לא יכונו ואין להם ישיבה אחת בעולם דאם נאמר דתחומין ינקי אהדדי אפילו שאפשר לכזית בשר בלא שחיטה אסורה ואם נאמר דא"א לכזית בשר בלא שחיטה אפילו דנאמר דתחומין לא ינקי אהדדי אסורה סוף כל סוף ששני הסוגיות פליגן אהדדי וצ"ע ועיין בס' פר"ח ובס' מקראי קדש דף קי"ב ע"ב. ולמה שהקשה שם דאמאי נתן טעם משום דא"א לכזית תיפוק ליה דבדאורייתא אין ברירה י"ל דמיירי אפילו היכא שבררו חלקם דהיינו שאנשי עיר הנדחת בררו חלקם מחציו ולמעלה נגד הראש ואנשי עיר אחרת בררו חלקם מחציו ולמטה נגד הרגלים וכפי זה הא יש ברירה אבל כפי טעם א"א לכזית בשר בלא שחיטה אפילו דבררו חלקם אסורה כן נ"ל לענ"ד.
<i>ועיסה שהיא כן מותרת. </i>נ"ב נ"ל דמיירי כשנשתתפה עם עיר הנדחת קודם שתעשה עיר הנדחת אבל אם נשתתפה בעיסה אחר שנעשית עיר הנדחת נראה דאסירא מטעם אין ברירה דדווקא כשנשתתפה בעיסה קודם שנעשית עיר הנדחת שריא ואמרינן יש ברירה משום דתחלת תערובתה בהיתר היתה ולא הוצרכו לבאר זה משום דסתמא דמלתא הכי הוא דאחר שנעשית עיר [הנדחת] לא היו משתתפין עמה להפסיד נכסיהם בידים עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>יב</h5>
<b>בכ"מ. </b>ותיקו דאיסורא לחומרא וכו'. נ"ב עדות ביהוסף ח"ב דף ק"ב ע"ב.
<h5>יג</h5>
<b>בכ"מ. </b>ורבינו נראה דמפרש דר' שמעון אתא לאפלוגי וכו'. נ"ב ומ"מ צ"ע על רבינו ז"ל דבבכור ובמעשר תמימים אמאי ימותו נימא ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויפלו דמיהם לנדבה דהכא לא שייך לשנויי זבח רשעים תועבה שאינן דורון ולא מכפרים שום כפרה וקדושת בכור חלה ממילא ואפילו לא קדשו (בנה) [בפה] ולדרך שני שכתב הכ"מ שפוסק כשמואל דאמר כל שאינו נפדה כשהוא בעל מום לא של שמים הוא ניחא דמשו"ה ימותו והא דאין נשרפין עמה משום דאין זה כבוד שמים ויש ראיה לדברי רבינו ז"ל דר"ש חולק הוא מדפרכינן בגמ' עליה דריש לקיש דמפרש לברייתא בקדשים שחייב באחריותן ור"ש והא מדקתני סיפא ר"ש אומר מכלל דרישא לאו ר"ש היא עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>ועוד י"ל דאף את"ל וכו'. נ"ב פרי הארץ דף פ"ו.
<h5>טו</h5>
<i>מעשר שני וכו' וכתבי הקודש שבתוכה הרי אלו יגנזו.</i> נ"ב חזון נחום סדר קדשים דף קפ"ה ע"ב.
<b>בכ"מ. </b>משנה שם מעשר וכתבי הקדש יגנזו. נ"ב ואמרו שם מתני' דלא כר' אליעזר דאמר כל עיר שיש בה אפילו מזוזה אחת אינה נעשית עיר הנדחת שנאמר לא תעשון כן לה' אלהיכם ופירש רש"י ז"ל ובמזוזה הואיל וכתוב בה אזכרות אי אפשר לשרפה, והקשה הרב מהר"י רוזאניס ז"ל דליתי עשה דושרפת ולידחי לא תעשה דלא תעשון כן, בני דוד בביאורו. ולי נראה לומר דאתי עשה וידחה ל"ת אמרינן אבל ליתי עשה וידחה כמה ל"ת לא אמרינן והכא במזוזה בכל אזכרה ואזכרה שיש בה עובר על לא תעשון כן ואם כן לא אמרינן בכה"ג ליתי עשה וידחה ל"ת וכן מדוייק בלשון רש"י ז"ל שכתב במזוזה הואיל וכתיב בה אזכרות כלומר שיש אזכרות טובא אי אפשר לשורפה משום עשה דושרפת דבכל אזכרה ואזכרה עובר על לא תעשה כן נ"ל.
<b>שם.</b>ובברייתא בגמ' את כל שללה פרט לכסף הקדש וכסף מעשר ונראה וכו'. נ"ב צ"ע דרבינו ז"ל פסק דלא כהך ברייתא שהרי כתב יגנזו ואילו להך ברייתא כיון דלאו שללה נינהו לא יגנזו עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל, ותמהני עליו דהא במתני' נמי שאמרו מעשר שני והקדש יגנזו משללה ממעט ליה שכן אמרו שללה ולא שלל שמים מכאן אמרו ההקדשות וכו' ותרומות ירקבו מעשר שני וכתבי הקדש יגנזו הרי דמשללה ממעט להו והכוונה דמשללה ממעטינן לשרפה דהיינו שללה ושרפת לאפוקי כל אלו דלאו בכלל ושרפת נינהו משום זלזול אלא ירקבו ויגנזו ועיי"ש בפי' רש"י והוא הדין בברייתא כשאמרה שללה פרט לכסף הקדש וכסף מעשר היינו שאינן בשרפה משום זלזול אבל יגנזו כן נ"ל מבואר לענ"ד.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אלא מפני שהורהו לעבוד וכו'.</i> נ"ב בגמרא דף ס"א אמרינן רב יוסף אמר תנאי היא דתניא האומר בואו (ונעבוד) [ועבדוני] ר' מאיר מחייב היכא דפלחו כו"ע לא פליגי כי פליגי בדיבורא בעלמא דמר סבר דיבורא מילתא היא ר' יהודה סבר דיבורא לאו מילתא היא הדר אמר רב יוסף לאו מילתא היא דאמרינן דאפילו לר' יהודה בדיבור נמי חיובי מחייב הרי דמעיקרא הוה ס"ד דרב יוסף דר' יהודה לא מחייב אמסית אלא אם כן עשה המוסת על פיו מעשה ולמסקנא נמי לא קאמר אלא דאפילו לר"י לא מחייב [אלא] בדיבורא אבל בלא דיבורא דמסית אליבא דכו"ע משמע דלא מחייב אמסית וקשה לרבינו ז"ל שכתב אלא מפני שהורהו לעבוד חייב, ועיי"ש בתוס' בד"ה ומר סבר מסית לעצמו לא שמעו ליה וכו' וע"פ דבריהם יש ליישב דברי רבינו ז"ל עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל, עיין בס' דינא דחיי ח"ב דף כ"ז ע"א.
<b>בכ"מ. </b>בין שהיה המסית יחיד וכו' ברייתא בפ' ארבע מיתות וכו'. נ"ב אין משם ראיה ודברי רבינו ז"ל מבוארים בגמ' דף ס"ז דקאמר אמתני' דקתני המסית את ההדיוט טעמא דיחיד הא רבים בחנק מתני' ר' שמעון היא משמע בהדיא דלרבנן המסית את הרבים נמי הוי מסית והוי בסקילה עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל, ואחר המחילה מכאן אין ראיה כלל דמ"ש הא רבים בחנק לא ביחיד המסית את הרבים מיירי אלא במדיחי עיר הנדחת וכן פי' רש"י ז"ל וזה לשונו טעמא דמסית את ההדיוט כלומר את היחיד הא אם מסית את הרבים כגון אנשי עיר הנדחת לאו בסקילה הוא אלא בחנק עכ"ל וכן הוא מוכרח שהרי אמרו שם מתני' מני ר"ש היא דתניא מדיחי עיר הנדחת בסקילה ר"ש אומר בחנק עד כאן הרי להדיא מבואר כמ"ש.
<b>בכ"מ. </b>פשוט הוא וכו'. נ"ב דינא דחיי ח"ב דף כ"ז ע"א.
<h5>ב</h5>
<i>שהסית בין בלשון רבים וכו'.</i> נ"ב עיין בס' תוס' יו"ט ובס' עדות ביהוסף דף קי"א ע"א.
<b>בכ"מ.</b>ונ"ל שאומר אעבוד אני וכו'. נ"ב מרומיא דרבא פ' ד' מיתות דף ס"א מוכח דמתני' האומר אעבוד מיירי בניסת דאי קאי אמסית כדמשמע דמפרש לה רבינו קשה דמאי בעי מינה אמתני' דהעובד ע"ז דלמא המוסת לא מיחייב בדיבורא אלא עד שיעבוד כדקתני העובד, והמסית חייב בדיבור בלבד מכי קאמר אעבוד. ונראה דמשמע ליה לרבא דאיירי נמי בניסת מדקתני האומר אעבוד ולא קתני האומר לך עבוד עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ג</h5>
<i>כל חייבי מיתות שבתורה אין מכמינין עליהן חוץ מזה.</i> נ"ב ובפי' המשנה כתב רבינו אמרו זה הדיוט והמסית את ההדיוט לפי שהנביא המסית מיתתו בחנק והמסית את הרבים הם מדיחי עיר הנדחת אין מכמינין עליהם אבל מכמינין למסית את ההדיוט בלבד עכ"ל, ודבריו צריכין ביאור ונראה שכוונתו לפרש דכי אמרינן רישא כר' שמעון וסיפא כרבנן בדבר אחד ותירץ רבינא לא זו אף זו קתני כלומר הא דתנן ברישא המסית זה הדיוט לאפוקי נביא שהוא בחנק והמסית את ההדיוט לאו למימרא דמסית את הרבים בחנק אלא תרוייהו תנא להו תנא רישא מסית את היחיד ותנא סיפא המדיח ואי קשיא לך ליתני מסית את הרבים ולא ליתני המסית את היחיד דפשיטא דכולהו מודו בה אורחא דמילתא לתנא למיתני הכי, תנא ברישא מילתא דפשיטא ליה והדר תני רבותא לא זו אף זו ורב פפא לא ס"ל תירוץ רבינא דלא זו אף זו קתני ואמר הכי קתני והמסית את ההדיוט לאו למימרא דהמסית את הרבים בחנק אלא כי קתני המסית את ההדיוט להכמנה לומר שדווקא המסית את ההדיוט צריך הכמנה אבל מסית את הרבים אין מכמינין להם וגורס הרמב"ם בדברי רב פפא כי קתני המסית את ההדיוט להכמנה שלא כגירסתנו שאנו גורסין כי קתני זה הדיוט להכמנה, וא"ת דלמה הוצרך התנא להשמיענו דאין מכמינין לרבים פשיטא דטעם הכמנה אינו אלא מפני שהוא יחיד ואינו יכול להעיד אבל שנים דהן הן עדיו אין צריך הכמנה כדקתני במתני' וי"ל דהוצרך התנא להשמיענו היכא שהמסית לרבים והם קרובים או פסולי עדות שאינן יכולים להעיד הוה אמינא דמכמינין להם אשמועינן התנא דאין מכמינין להם והא דאמרינן כי קתני המסית את ההדיוט להכמנה דתניא ושאר כל חייבי מיתות אין מכמינין להם חוץ מזו לפי' הרמב"ם ז"ל כך צ"ל ושאר חייבי מיתות אין מכמינין להם חוץ מזו שהוא יחיד אבל רבים לא, ואיברא שלפי זה מ"ש ז"ל והמסית את ההדיוט קודם מה שאמר לפי שנביא המסית מיתתו בחנק לא אתי שפיר.
<b>ומה</b>שאני מבין מבעל תוס' יו"ט שמפרש מ"ש רישא ר' שמעון וסיפא רבנן בניחותא וכפי מה שתמה בעל התלמוד אתאן לרבנן תירץ רישא ר"ש וסיפא רבנן ואין זה דוחק שיתפוס התנא רישא כחד תנא וסיפא כחד תנא כדאיתא בפ"ק דשבועות, ורבינו לא רצה לאוקמא רישא כר"ש וסיפא כרבנן ותירץ דלא זו אף זו קתני, ולפי זה אפשר שמ"ש הרמב"ם אמרו מסית זה הדיוט והמסית את ההדיוט לפי שנביא המסית בחנק פי' הוא שמשני חלוקות אלו אנו שומעים דנביא המסית הוא בחנק ולא כמו שפירשו התוס' דבאומרו המסית את ההדיוט משמע אפי' נביא שהסית, ולענין שינוי המשנה דברישא סתם כר"ש וסיפא כרבנן לא דיבר הרמב"ם ז"ל מפני שאינו נוגע לענין פי' המשנה, ומ"ש שלרבים אין מכמינין וליחיד מכמינין לא שזה נכלל בכלל המסית את ההדיוט אלא דמגופא דמתני' שמעינן דליחיד מכמינין ולרבים אין מכמינין ולפי זה אפשר לומר שאף רש"י ז"ל דעתו כן ולכן פירש בפי' המשנה דאתי כר"ש משום דתירוץ זה מסתבר ליה טפי מתירוץ רבינא דמתרץ לא זו אף זו דזה דוחק וכיון דתירוץ רבינא הוא מן הדוחק ממילא אזל תירוץ רבא לפי שתירוץ רבא אינו תירוץ אלא בצירוף דברי רבינא לפי דעתו עכ"ל הרב החבי"ב ז"ל בשיטת כתיבת יד במס' סנהדרין.
<h5>ה</h5>
<i>אם קבל ממנו ואמר הן וכו'.</i> נ"ב הא דנקט רבינו ז"ל אם קבל היינו לומר ששניהם נסקלין אבל המסית חייב אע"פ שלא אמר המוסת הן ולא קבל ממנו וכדמשמע מדברי רבינו ז"ל בתחלת הפרק, ומיהו קשה דמהך טעמא דפ' ארבע מיתות משמע לכאורה דהמסית לא מחייב אלא אם כן אמר המוסת לפחות אין, עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>י</h5>
<i>הנודר בשם ע"ז וכו'.</i> וצ"ע אמאי לא לקי האומר שמור לי בצד ע"ז פלונית ונראה לי דס"ל לרבינו ז"ל כמו שתירצו התוס' ז"ל דאי לא הוה אלא חד קרא הוה מוקמינן ליה לנודר ומקיים דוקא ומכח תרוייהו הוא דמרבינן הא דלא יאמר אדם לחברו שמור לי בצד ע"ז פלונית ולא יגרום לאחרים אבל לפי הדבר אחר דרשינן לא ישמע על פיך אזהרה למדיח ולית לן אלא קרא דושם אלהים אחרים לא תזכירו ולא דרשינן ליה אלא לנודר בשמו ומקיים בשמו ואינך לית להו אלא מנהג בעלמא משו"ה לא לקי עלייהו ומתני' נמי דקתני הנודר בשמו ומקיים בשמו ולא קתני שלא יאמר אדם לחברו שמור לי בצד ע"ז פלונית דהוי רבותא טפי עיין בפ"ח מהל' סנהדרין ומ"ש שם הלח"מ עכ"ל הרב מהר"י הכהן זלה"ה ועיין בס' דינא דחיי דף ל"א ע"א.
<h5>יא</h5>
<b>בכ"מ. </b>משום חומר ע"ז וכו' ואפשר דטעמא וכו'. נ"ב דבריו דחוקים דאי תנא דידן סבר לחלק בין הנודר והמקיים אף שאין בו מעשה דלוקין עליו כדפריך בגמרא ואמאי לאו שאין בו מעשה הוא ואין לוקין עליו נימא לעולם דסבר תנא דידן דאין לוקין עליו והכא שאני משום חומר ע"ז או מטעם דדמי לנשבע ואמאי הוכרח לאוקמא למתני כר' יהודה דסבר דלוקין עליו ומהרש"ך ז"ל בח"א דף ל"ד ע"ג תירץ כמו שתירץ מרן אלא שכתב דרבינו ז"ל דחיקא ליה מילתא לאוקמי מתני' דלא כהלכתא וס"ל דאע"ג דנשבע ונודר בשם ע"ז אין בו מעשה כיון דגלי לן קרא בנשבע דלוקה הוא הדין הכא, ובאמת דתימה הוא לומר דמה דניחא ליה לסתמא דתלמודא לאוקמא מתני' דלא כהלכתא לא ניחא ליה לרבינו ז"ל, ועוד דאין זה כל כך מן הדוחק מאחר דאשכחן לרבי דסתם לן בדוכתא אחריתי כר' יהודה דלאו שאין בו מעשה דלוקין עליו וכמו דבעינן למימר קמן בס"ד. והמבי"ט ז"ל בס' קרית ספר כתב דטעמא שכתב רבינו ז"ל לוקה היינו משום דאתי לידי מעשה כשמקיים מה שנדר או מה שנשבע בשם ע"ז וגם תירוץ זה הוא היפך הגמ' ועוד דהא ניחא כשנשבע או נדר לעשות וקיימו דאיכא מעשה אבל כשנשבע או נדר שלא לעשות וקיימו ולא עביד מעשה אמאי לוקה ורבינו ז"ל סתמא קתני הנודר או הנשבע לוקה משמע בין עשה מעשה בין לא עשה מעשה אחרי כתבי זה ראיתי להרב בעל לח"מ ז"ל ריש פי"ט מהל' סנהדרין שכתב כן ויישב לדעתו כל מה שהקשיתי להרב המבי"ט ז"ל עיי"ש מה שנדחק.
<b>לכן</b>נראה לומר בדעת רבינו ז"ל כמ"ש רבינו המחבר ומהרש"ך ז"ל אבל לא מטעמייהו אלא דרבינו ז"ל הוכרח לחלק בין הנודר ונשבע בשם ע"ז לשאר לאוין שאין בהם מעשה ואין לוקין עליהם או משום חומר ע"ז כמ"ש רבינו המחבר והרא"ה ז"ל בספר החינוך או כמ"ש רבינו המחבר ומהרש"ך ז"ל דגמר לה מנשבע אף שאין דמיונן עולה יפה כמ"ש הרב החבי"ב ז"ל הובאו דבריו בתשובות מהר"ם די בוטון ז"ל בסוף ספרו עיי"ש והוא ממ"ש בפ"ק דשבועות גבי מתני' דיציאות השבת שתים מני מתני' לא ר' ישמעאל ולא ר' עקיבא לעולם ר' (יוסי) [ישמעאל] [וכו'] אבל מלקות חיובי מחייב וכדרבא [וכו'] דקסבר ר' ישמעאל לאו שאין בו מעשה לוקין עליו אי הכי קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן דאמר ר"י הלכה כסתם משנה עד כאן והשתא קשיא ליה לרבינו ז"ל דאי כפי מסקנא דגמ' דידן דההיא דסתם מתני' דפ' ד' מיתות אתי כר' יהודה דלאו שאין מעשה בו דלוקין עליו שכן אנו מוכרחים לאוקומי ולא כדמוקי לה מעיקרא דעל כולן לוקה חוץ מהנודר דהא בלאו שבכללות לא מצינו שום תנא דסובר דלוקה אם כן מוכרח לאוקמי מתני' בלאו שאין בו מעשה דהא איכא תנא דסבר דלוקין עליו אם כן קשיא התם בפ"ק דשבועות דמאי מקשה אי הכי קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן למאי דמוקי ההיא סתמא כר' ישמעאל דמשמע דעד השתא לא קשיא ליה מדר"י אר"י ואי כפי זה הא משכחת לה סתמא כר' יהודה דסבר דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו והיינו הך סתמא דפ' ד' מיתות ואם כן תקשי לר' יוחנן מההיא סתמא אלא ודאי דמוכרחים אנו לומר דס"ל לההיא סתמא דתלמודא דמההיא סתמא דפ' ד' מיתות אין קושיא לר' יוחנן כלל דס"ל לר"י לחלק בין נודר או נשבע בשם ע"ז אף שאין בו מעשה דלוקין עליו או משום חומר ע"ז או משום דגמר לה מהנשבע לה' ופסק רבינו ז"ל כההיא סתמא דתלמודא כן נ"ל.
<b>והרב</b>בעל לח"מ ז"ל שם בפי"ט מהל' סנהדרין תמה על רבינו ז"ל דלמה מנה נודר ונשבע בתרי לאוי כיון דשניהם יוצאים בלאו אחד דהא אין דעת רבינו ז"ל למנות כאן אלא הלאוין שחייבים מלקות עליהם ואם כן לא היה לו למנות נודר ונשבע בתרי לאוי אלא בחד וצ"ע ע"כ, ותמהני עליו אמאי לא הקשה לרבינו ז"ל דפליג דידיה אדידיה דרבינו ז"ל במנין המצוות מנה אלו השני לאוין בלאו אחד וכן בפתיחת הלכות אלו כמו שיראה המעיין ואמאי מנאן שם בשני לאוין וכל זה הוא לפי דעתו אבל הרואה דברי רבינו ז"ל שם בהל' סנהדרין יראה שלא מנה אותן אלא בלאו אחד וכמו שיראה המונה אותם שם וצ"ע, ועיין בס' פרשת דרכים ובספר מלכי בקדש דף קל"ח ע"א ובתשובות הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' רנ"ו ובספר דינא דחיי ח"ב דף ל' ע"ג וע"ד.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>העושה אוב וכו'.</i> נ"ב שער אפרים סי' ע"ט, חזון נחום דף רי"ז ע"א, דינא דחיי ח"א דף ל"ב. [מהשמטות] נ"ב ודברי הכ"מ והלח"מ, לשון למודים חלק יו"ד דף מ' ע"ג ודף מ"א ע"א.
<i>היה שוגג מביא חטאת קבועה וכו'.</i> נ"ב עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ב ע"ב.
<h5>ב</h5>
<i>ואזהרה שלהן וכו'.</i> נ"ב ודברי מרן ז"ל, לשון למודים חלק יו"ד דף מ"א ע"ג.
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>ויש לתמוה וכו'. נ"ב הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות בלשונות הרמב"ם ח"א סי' כ"ג.
<b>שם.</b>ונראה מדברי רבינו שכתב לע"ז אחרת דהעושה אחד מד' עבודות [לפניו] חייב. נ"ב איני יודע איך יכונו שניהם (דלא) [דהא] אמרינן המולך לאו ע"ז היינו לומר שאינו כשאר ע"ז דעלמא אם כן אפי' עשה [בה] ד' עבודות לא ליחייב כיון דלאו ע"ז היא, ואפשר דס"ל לרבינו ז"ל דמ"ש בגמ' מולך לאו ע"ז לאו למימרא דלאו שמיה ע"ז ואי עשה ד' עבודות דאינו חייב אלא דע"ז היא ועבודה זרה שמה אלא שהחילוק שיש בין ע"ז זו לשאר ע"ז דעלמא היינו כמו שפירש רש"י ז"ל בפי' שני אי נמי העביר מזרעו לשאר ע"ז ואין דרכה בכך לא מחייב ובהכי הוא דפליגי ת"ק ור' אלעזר בר' שמעון דת"ק סבר דמולך הוי ממש כשאר ע"ז דעלמא והעושה עבודה זו לשאר ע"ז ממולך חייב וראב"ש סבר דמולך לאו כשאר ע"ז היא ולפיכך אם עשה עבודה זו לשאר ע"ז פטור ותנא דמתני' אתי כמ"ד לאו ע"ז הוא ולפיכך קתני ע"ז ומולך בתרי בבי לאשמועינן דמולך לאו בכלל ע"ז היא שאם עשה עבודה זו לשאר ע"ז דפטור ולעולם דע"ז היא וע"ז שמה שאם עשה בה ד' עבודות חייב כן נ"ל. וכפי זה אתי שפיר מ"ש בפ"ה מהל' יסודי התורה ומה אם ע"ז שהיא חמורה והיינו מולך ואי אמרינן דמולך לאו ע"ז היא כלל איך כתב ומה ע"ז הא מולך לאו ע"ז היא וכמו שפסק רבינו ז"ל כאן, וכפי זה אתי שפיר דע"ז היא אלא דלאו ע"ז מקרי לענין שאם עשה עבודה [זו] לשאר עבודות [זרות] דפטור ועיין מ"ש שם.
<b>וראיתי</b>בספר פרי הארץ דף כ"ד ע"ג שכתב דרבינו ז"ל ס"ל דמאי דפליגי ת"ק ור' אלעזר בר' שמעון היינו אם ע"ז זו של מולך הוי שרפה ממש או העברה לבד דת"ק סבר דהוי שרפה ממש וכפי זה אם עשה עבודה זו לע"ז אחרת חייב משום מקטר וראב"ש סובר דהוי העברה לבד וכפי זה אם עשה עבודה זו לע"ז אחרת פטור עיי"ש. ואחר המחילה ליתא חדא דאי מחלוקתם תלוי בשרפה אם כן אמאי נקטו מחלוקתם אם עשה עבודה זו לע"ז [אחרת אם] חייב ליפלגו אי מולך הוי בשרפה אם לאו, ועוד שהכרח רש"י ז"ל שהכריח שעבודה זו לאו שרפה הוא הכרח גמור מדקתני העביר עצמו פטור אלמא לאחר העברה הוא חי והתימה הוא שמי שסובר העביר עצמו פטור סובר דמולך הוי בשרפה לפי דעתו ואיך אפשר לומר דמחלוקתם אי הוי בשרפה אם לאו. אלא שמצאתי לקול הרמ"ז שכתב הרמב"ן ומהרי"א ז"ל סוברים שהיתה שרפה גמורה שמעבירין אותו בשלהבת פעמים רבות עד שימות ופירש הרמב"ן שהמעביר עצמו באש ושלט האש באחד מאבריו נקרא מעביר למולך ואם כן משכחת לה מעביר עצמו שיוכל להיות חי עכ"ל ועוד לדעתו למ"ד מולך הוי ע"ז היכי משכחת לה שלא כדרכה דהא לדעתו דמולך הוי בשרפה אם עשה עבודה זו לשאר ע"ז [מיקרי] כדרכה דהא לדעתו הוי מקטר אלא ודאי דלאו בהא פליגי אלא אי הוי ע"ז אם לאו, ועיין בפר"ח שמ"ש רבינו המחבר ז"ל דאפשר דמולך לאו ע"ז הוא מ"מ לענין עושה ד' לפניו חייב נכון הוא ושכן נראה מדברי רבינו ז"ל בספר מנין המצוות לאוין ס' עיי"ש ואני לא מצאתי שום גילוי שם שירמוז על זה, ואם כונתו למ"ש שם והוא גם כן מין ממיני ע"ז לענ"ד אין הכרח.
<h5>ט</h5>
<i>הנוטע אילן אצל המזבח וכו'.</i> נ"ב תימה על רבינו שהשמיט לאו דלא תטע אשרה ולא כתב אלא לאו דלא תטע כל עץ אצל המזבח ובסיפרי הביאו הר"א ממיץ ז"ל מוכח דלאו דלא תטע לך אשרה בכל מקום ואצל המזבח לא קאי אלא אכל עץ ושמא דרבינו ז"ל מפרש ליה לקרא כדמפרש ליה הרמב"ן ז"ל בפירושו על התורה וטעמיה מדאמרינן בסנהדרין המעמיד דיין שאינו הגון כנוטע אשרה ובמקום תלמידי חכמים כאילו נוטע אשרה אצל המזבח אלמא ס"ל דאצל מזבח ה' אלהיך קאי נמי אאשרה והכי קאמר קרא לא תטע לך עץ אצל והוי כנוטע אשרה אצל המזבח. והנראה מדעת רבינו ז"ל דס"ל דפי' הפסוק הוא לא תטע לך אשרה דהיינו כל עץ שהוא אצל המבח קרוי אשרה ונמצא דקרא הוא פירוש לאשרה הנזכר ברישיה דקרא וכן פי' הרמב"ן ז"ל בפירושו על התורה ואע"ג דבסיפרי לא מפרש לה הכי מ"מ ס"ל דליתא לההיא דסיפרי מכח סוגיא דפ"ק דסנהדרין דגרסינן התם אמר ריש לקיש כל המעמיד דיין שאינו הגון כאילו הקים מצבה שנאמר ולא תקים לך מצבה ובמקום תלמידי חכמים כאילו נוטע אשירה אצל המזבח שנאמר לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח ה' אלהיך ומדלא קאמר כל המעמיד דיין שאינו הגון כאילו נוטע אשרה אלא קאמר כאילו הקים (אשרה) [מצבה] משמע דס"ל לר"ל שאשרה היינו אילן הניטע אצל המזבח ולא מיירי באילן שנטעו לשם ע"ז ומוכרח שכן היתה גירסת רבינו ז"ל בההיא דסנהדרין כדכתב בפ"ג מהל' סנהדרין הל' ח' עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל, ועיין בספר משכנות יעקב דף קצ"ה ע"ד ובספר עץ החיים דף קי"ג ע"ב ודף ק"ס ע"ב.
<b>בכ"מ. </b>משמע דסבר דלר' אליעזר בן יעקב לא מיתסר אלא אכסדרה וכו'. נ"ב חזון נחום סדר קדשים דף רל"ט ע"א.
<h5>י</h5>
<b>השגת הראב"ד,</b> א"א לשכת העץ בית היתה וכו'. נ"ב דרך הקדש דף י"ב, חזון נחום סדר קדשים דף רל"ט ע"א, עץ החיים דף ק"ט ע"ב.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה הוא לאבד ע"ז וכו'.</i> נ"ב עיין בפ"ק דקדושין דף ל"ז. מדברי רבינו ז"ל משמע בפירוש דמ"ע היא לאבד ע"ז ולשרש אחריה נוהג בארץ ובחו"ל ונפקא לן מקרא דאבד תאבדון אבל לרדוף אחריה ולאבדה אין אנו מצווין אלא בא"י והא נפקא לן מדכתיב ואבדתם את שמם מן המקום ההוא וכן משמע בסיפרי שם בפרשת ראה, אבל מדברי הריטב"א ז"ל בפ"ק דקדושין דף (מ"ד) [ל"ז] משמע דס"ל דאין מצוה זו דאבד תאבדון נוהגת אלא בא"י שכתב שהקשה הרמב"ן ז"ל ותמה דמאי דאמרינן מה ע"ז שהיא חובת הגוף היינו מצוה שלא להקריב בבמה ונדחק לפרש לשון הגמ'. ולדידיה ודאי קשה טובא דאדילפינן מאיסור במה שהיא חובת הגוף ונוהגת אף בחו"ל נילף ממצות איבוד ע"ז דכתיבא בקרא בהדיא סמוך לקרא דכל הימים אשר אתם חיים על האדמה דחובת הגוף הוא ואינה נוהגת אלא בארץ. ומיהו גם על רבינו ז"ל קשה מכללא דכייל מתני' התם דכל מצוה שאינה תלויה בארץ נוהגת בין בארץ בין בחו"ל והרי מצוה דנרדוף אחר ע"ז שאינה תלויה בארץ ואינה נוהגת אלא בארץ עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ב</h5>
<i>ע"ז ומשמשיה אסורה בהנאה וכו'.</i> נ"ב כתב הרב בעל פר"ח ז"ל התוס' בפ' מרובה דף ע"ב ד"ה דאי ס"ד נסתפקו אי תקרובת ע"ז אסורה בהנאה מן התורה אם לאו אבל איסור אכילה פשיטא להו דהוא דאורייתא מדכתיב ויאכלו זבחי מתים עיי"ש, וקשיא לי דהא קי"ל כר' אבהו כל מקום שנאמר לא יאכל לא תאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע ודברי רבינו עיקר עכ"ל. ואחר המחילה רבה נראה לענ"ד דדברי התוס' ברורים וספקם במקומו עומד עם מ"ש בפ' כל שעה על ההיא דר' אבהו אם כן יהא נהנה בפסח בכרת דהא כתיב כי כל אוכל חמץ ונכרתה וכי תימא אה"נ אם כן לקמן דבעי מאי איכא בינייהו נימא דאיכא בינייהו הא וי"ל דלא יאכל ולא תאכל גמרי מלא תאכלו אבל כי כל אוכל לא, אם כן מינה תידוק דלא גמרינן מויאכלו זבחי מתים מלא תאכלו דאסור בהנאה. דראיה לדברי התוס' ז"ל מהא דאמרינן בע"ז יין נסך אסור בהנאה מנ"ל דאמר קרא אשר חלב זבחימו יאכלו וזבח גופיה מנ"ל אמר קרא ויאכלו זבחי מתים איתקש למת ואי כסברת הרב בעל פר"ח ז"ל מאי קא מיבעיא להו וזבח גופיה מנ"ל הא קרא קאמר אשר חלב זבחימו יאכלו וקי"ל כרבי אבהו דכל מקום שנאמר לא יאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע אלא ודאי דר' אבהו לא נחית למיגמר ויאכלו ואוכל מלא תאכלו ולכן אתי שפיר וזבח גופיה מנ"ל ויליף לה מדאיתקש למת. ואפשר לדחות ולומר דהתלמודא סתמא בעי בין לר' חזקיה בין לר' אבהו דלחזקיה דלא גמר לא יאכל מלא תאכלו זבח גופיה מנ"ל ומשני דיליף מהיקשא דמת ובודאי שספק של התוס' ז"ל לא בא אצלם מלשון אכילה כי פשיטא להו כי ויאכלו וכל אוכל דווקא אכילה ולא הנאה אלא הספק בא אצלם מהיקשא דזבחי מתים אי האי היקשא דמת אאכילה דווקא קאי או נמי אהנאה ולכן נסתפקו, ואחר זמן נדפס ספר משאת משה וראיתי שעמד על זה עיי"ש בחלק יור"ד ס"י.
<h5>ה</h5>
<i>הלוקח גרוטאות מן הגוים וכו'.</i> נ"ב עיין בס' לח"מ ובס' מחנה אפרים בסוף ספרו דף ל"ה ע"א.
<b>בכ"מ. </b>וכתב רבינו טעם וכו'. נ"ב לחם רב סי' קנ"א.
<h5>ז</h5>
<i>צלמי ע"ז וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק לאוין דף ו' ע"א.
<i>המוצא יד מצורת כוכב וכו'.</i> נ"ב לחם סתרים דף מ"א ע"ב.
<b>בכ"מ.</b>ולא רצה רבינו לפסוק וכו' ומשמע ליה דשמואל דשרי שברי ע"ז ס"ל כריש לקיש ולא קי"ל כוותיה. נ"ב דברי רבינו המחבר ז"ל הם תמוהים דמה לו לאטרוחי אנפשיה ולאהדורי אפתחי לומר דמה שפסק רבינו ז"ל כר' [יוחנן] ולא כשמואל היינו משום דשמואל כר"ל ס"ל הלא הלכה רווחת ר' יוחנן ושמואל הלכה (כשמואל) [כר"י], ועוד תימה דאדרבא כיון דשמואל ור"ל בחדא שיטה קיימי הו"ל לפסוק כוותייהו דרבים נינהו לגבי דר' יוחנן וכמ"ש הרב המגיד ז"ל בפכ"א מהל' שבת גבי כבשים ושלקות ששלקן דאיפלגו רב ור' יוחנן ושמואל ופסק דלא כר"י אף דרב ור"י הלכה כר"י וכן ר"י ושמואל הלכה כר"י ואפילו הכי פסק כשמואל ורב דהוו תרי לגבי דר"י ואם כן הכא נמי דכוותא הו"ל לפסוק כשמואל ור"ל דהוו תרי לגבי ר"י ואיני יודע מאי אולמיה דהאי כללא דר"י ור"ל הלכה כר"י ור"י ושמואל הלכה כר"י, ואפילו הכי פסק כשמואל ורב משום דהוו תרי לגבי דר"י וצ"ע. וכן נמי יש לתמוה דכאן פסק [הרא"ש] כשמואל ור"ל משום דהוו תרי לגבי דר"י וכמו שנראה ממ"ש מרן ז"ל ביו"ד סי' קמ"א דכליל להרא"ש ז"ל בהדי הרי"ף ז"ל דס"ל דהלכה כר"ל ושמואל דרבים נינהו עיין בכנה"ג שם, ואם כן יש לתמוה דהא ס"ל להרא"ש ז"ל דהיכא דפליגי רב ושמואל הלכה כר"י לגבייהו ואף דרבים נינהו וכמ"ש בפרק כירה ואע"ג דרב ושמואל פליגי עליה הא קי"ל כר"י לגבי רב ושמואל.
<b>ולהרא"ש</b>ז"ל מצאתי בפירוש דמחלפא שיטתיה בהאי כללא, דגבי כבשין ושלקות כתב בפ' חבית ולית הלכתא כר' יוחנן לענין חטאת דהוה ניהו רב ושמואל בחדא שיטתא דליכא חיוב חטאת והו"ל ר"י חד ואין דבריו של אחד במקום שנים וכן כתב בפ' הדר גבי אין מבוי ניכר בלחי וקורה דאיפלגו רב ושמואל ור"י וכתב וקי"ל כרב ושמואל דהו"ל ר"י חד לגבי תרי והנה בפ' כירה כתב דהלכה כר"י לגבי רב ושמואל אף דרבים נינהו וצ"ע. ועוד יש לתמוה על מרן ז"ל במ"ש דאם כן כי אותביה ר"י לריש לקיש לישני ליה דשאני, ודבריו מן המתמיהין דמכל שכן קא פריך שברי ע"ז אסורין כל שכן ע"ז שנשתברה מאליה, ונראה לומר במה שיש לתמוה עוד על מרן ז"ל במ"ש ולא נימא דאפשר דמודה שמואל בנשתברה אבל במוצא ס"ל דמותר דאין לו קשר ושייכות למ"ש, דמה שפסק דלא כשמואל היינו משום דאתי כר"ל ולא קי"ל כוותיה אם כן אפילו דנימא דשמואל ס"ל בנשתברה אסור ובמוצא מותר אכתי צ"ל דס"ל כר"ל במוצא ולית הלכתא כוותיה ואם כן מה בצע שנאמר דשמואל ס"ל בנשתברה אסור ובמוצא מותר אלא ודאי דמוכרחים אנו לומר דכוונתו דלא נימא דמנ"ל לרבינו ז"ל לומר דר"י ס"ל דבמוצא אסור ושמואל ס"ל מותר וס"ל כר"ל ומשו"ה פסק כר"י נימא דשמואל ס"ל נשתברה אסור ובמוצא מותר וכן ס"ל לר"י ואם כן אמאי פסק רבינו ז"ל דהמוצא שברי ע"ז אסור ולכן כתב דא"א לומר כן דאם איתא דר"י סבירא ליה נשתברה אסור מוצא מותר אם כן כי אותביה ר"י לר"ל לישני ליה ולדידך מי ניחא לדידך נמי צ"ל דכיון דנשתברה מאליה אסור לפיכך המוצא שברי צלמים אסור ומשו"ה פריך ליה ממתני' הא שברי ע"ז אסורים ומוכרח דנשתברה מאליה אסור כן נ"ל אף שהוא דוחק עיין בספר פר"ח ובס' מקראי קדש ובספר משנה למלך מ"ש שם המגיה שהדרך חריף אבל אינו אמת דמלבד דחלוקה אחת נטולה היא מדברי מרן ז"ל אינו מתורץ מה שהקשינן דמה בצע אם נאמר דשמואל ס"ל דבנשתברה אסור ובמוצא מותר הא סוף כל סוף במוצא ס"ל כר"ל ולא קי"ל כוותיה אבל לפי מה שכתבתי אתי שפיר.
<b>ורבינו</b>יעקב בעל הטורים ז"ל בחלק יו"ד סימן קמ"א אחר שהביא דברי רבינו כתב ולא נהירא דהא מוקי לה בגמ' בעומדין על בסיסן כדפרישית עכ"ל ולא יכולתי להלום דבריו דמאי היא כוונת קושייתו על רבינו ז"ל דהא רבינו ז"ל פסק כר' יוחנן דע"ז שנשתברה מאליה אסורה ולדידיה צ"ל דמתני' דקתני מצא תבנית מיירי בשברי ע"ז ולדעת ריש לקיש צ"ל דמיירי בעומדין על בסיסן וכמ"ש בגמ' איתיביה מצא תבנית יד הרי אלו אסורין אמאי הא שברים נינהו ומשני הא תרגמה שמואל בעומדין על בסיסן הרי דלר"י מצא תבנית יד תבנית רגל אסורים מפני שהם שברי ע"ז ולר"ל צ"ל כמו דתרגמה שמואל בעומדין על בסיסן ואם כן שפיר פסק רבינו ז"ל דבמוצא תבנית יד תבנית רגל הם אסורים אפילו שאין עומדין על בסיסן ואיני יודע מה היתה כוונתו של ר"י בעל הטורים ז"ל להשיג על רבינו ז"ל. וראיתי להרב בעל דרישה שכתב ונראה לפרש דרבינו דפסק כשמואל משום דר"י לא קאמר אלא בע"ז שנשתברה מאליה ובסתם שברי ע"ז אמרינן לא מאליה נשתברה אלא שיברה מחמתו לכן מותרים שברי ע"ז אם לא בעומד על בסיסיו עכ"ל, וכמה מאד תמוהים דבריו דהא כבר הוכחתי דמה דאיתיביה ר"י לר"ל ממתני' דמצא תבנית יד הא שברים נינהו מוכרח דס"ל דשברי ע"ז אסורין אפילו במוצא והאי אוקימתא דעומדין על בסיסן אינו אלא לדעת (ר"י) [ריש לקיש] ואם כן איך כתב דלר"י בנשתברה אסור ובמוצא מותר אם לא בעומדין על בסיסן וצ"ע.
<b>והרב</b>החבי"ב ז"ל כתב דס"ל לרבינו ז"ל דלכו"ע שברי צלמים בעומדין על בסיסן אסורין ובשברי ע"ז לר' יוחנן אפילו כשאין עומדין על בסיסן אסורין ולדידן דס"ל דשברי ע"ז אסורין ומתני' בשברי צלמים דווקא צ"ל דסיפא מיירי גם כן בשברי צלמים הא בשברי ע"ז מדיוקא דרישא שמעינן לה והכי משמע מדמקשה ר"י לר"ל מדיוקא (דלתני') [דמתני'] הא שברי ע"ז אסורין שמע מינה דסיפא בשברי צלמים (ואם) [דאם] איתא ליקשי ליה בפירוש מסיפא והא דכתב דר"י מקשה ליה מסיפא מכל שכן קא פריך אי אפילו שברי ע"ז מותרין כל שכן שברי צלמים מכח זה כתב דמ"ש רבינו המוצא יד מצורת כוכב היינו צורת צלמים שנעשין לנוי והמוצא אותם מותרין ומ"ש הואיל וידע בודאי שזה האבר הוא מצורת ע"ז הנעבדת היינו בעומדין על בסיסן שאמרו בש"ס עכ"ל. ותווהנא עליה איך פה קדוש יאמר דבר זה דמה שהקשה ר"י לר"ל מסיפא היינו מכל שכן הא שברי ע"ז מותרין כל שכן שברי צלמים ולדידיה מי ניחא הא לדידיה נמי צ"ל דס"ל דתבנית יד ורגל דקתני סיפא מיירי בשברי צלמים ואמאי הא שברים נינהו ושברים קתני ברישא דמתני' ואדרבא לר"י יגדל התימה דמתני' קשיא רישא לסיפא אלא ודאי צ"ל לדעת ר"י דמיירי בעומדין על בסיסן והוא הדין דס"ל לר"ל, ועוד דמ"ש בלשון רבינו ז"ל אין לשון רבינו ז"ל סובל פירושו שכתב הואיל וידע בודאי שזה האבר מצורת ע"ז הנעבדת ואי כוונתו לומר שהאבר עצמו הוא ע"ז הנעבדת לא שייך לומר מצורת ע"ז הנעבדת דהא האבר עצמו הוא צורת ע"ז הנעבדת ולא הוי אבר מצורת ע"ז הנעבדת דמשמע שהיה האבר נשבר מצורת ע"ז שלמה שהיתה נעבדת שזה מורה לשון מן צורת ע"ז הנעבדת. ועוד מלשונו שכתב המוצא יד מצורת כוכב או רגלה או אבר מאבריו שזה הלשון מורה דתבנית יד ורגל או אחד מאבריו הוא מצורת כוכב או מזל שהיה צלם שלם וזה נשבר מגופה שכפי דעתו שזה תבנית יד ורגל נעשה כך מתחלה לשם ע"ז לא היה לו לומר או רגלה או אבר מאבריה אלא כך היה לו לומר המוצא יד או רגל או אבר משאר אברים מצורת כוכב הרי הוא באיסורו, ועוד מלשון הרי הוא באיסורו שכתב רבינו ז"ל לא משמע כן כמו שיראה המעיין וזהו כוונת הגהת דרישה שכתב דמלשון רבינו ז"ל לא משמע כן והיינו כמ"ש וצ"ע.
<h5>ח</h5>
<i>המוצא כלים ועליהן צורת חמה וכו'.</i> נ"ב בית דין דף נ"ח ע"ג.
<h5>ט</h5>
<i>ע"ז ומשמשיה וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר חלק לאוין דף ע"ד ע"ג.
<i>יוליך הכל לים המלח.</i> נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל תמה על רבינו ז"ל דאמאי פסק דיוליך הכל לים המלח הא איהו ז"ל פסק בפט"ז מהל' מאכלות אסורות כרב חסדא דאמר דאפילו איתיה לאיסורא בעיניה דיוליך הנאה לים המלח והשאר מותר ואם כן הכא אמאי פסק דיוליך הכל לים המלח וניחא ליה דשאני יין נסך דאיסורו מדברי קבלה. ותמוהים דבריו דהרי רבינו ז"ל בפ' י"א מהל' מאכלות אסורות כתב דהשותה כל שהוא מיין נסך לוקה אם כן איך אפשר לומר דס"ל כדעת התוס' דאיסורו מדברי קבלה, ועוד דאי הכי בפט"ז גבי יין ביין אמאי פסק לאסור בהנאה ולא כתב דיוליך הנאה לים המלח כיון דאיסורו מדברי קבלה. ולי נראה לומר דרבינו ז"ל ס"ל כדעת התוס' ז"ל שכתבו בפ' התערובות דף ע"ב ובפ' הערל דף פ"א ע"ב דר' אליעזר אמאי לא פליג ההיא מתני' דערלה דקתני כולן ידלקו ותירצו משם רשב"ם דה"ה לכל הנך, והם ז"ל כתבו דיש לחלק בממשות דאיסור הוא בעין אז לא מהני הולכת הנאה לים המלח אבל כשאין ממשות האיסור בעין כגון תנור שהסיקו בעצי ע"ז ואפו בו את הפת אז מותר בהולכת הנאה לים המלח וההיא דאיערב ליה חביתא דחמרא דקאמר הולך הנאה לים המלח היינו משום דאינו נהנה מגוף האיסור בשתיה עכ"ל וזהו דעת רבינו ז"ל לחלק בין ממשות האיסור בעין לאין ממשות האיסור בעין ומשו"ה כאן בהל' ע"ז דמיירי בממשות האיסור פסק דיוליך הכל לים המלח ואין לו תיקון ובהל' מאכלות אסורות בדין יין נסך דמיירי כשאין ממשות האיסור בעין פסק דיוליך הנאה לים המלח וכן ראיתי להרב בעל ברכת הזבח ז"ל בפ' התערובות שכתב כן בדעת רבינו ז"ל ליישב השגת הראב"ד ז"ל בפט"ז מהל' מאכלות אסורות על מ"ש רבינו ז"ל דבשור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע או פטר חמור שנתערבו שכולן אסורות בהנאה והשיג עליו הראב"ד ז"ל דכיון דקי"ל כר' אליעזר וכרבן שמעון בן גמליאל יוליך הנאה לים המלח והשאר מותר אם כן אמאי פסק דאסורין בהנאה לזה כתב הרב ז"ל דרבינו ז"ל ס"ל כדעת התוספות ז"ל לחלק בין ממשות האיסור בעין וה"ה נמי הכא בדין ע"ז.
<b>ואכתי</b>פש גבן מה שהקשיתי להרב בעל לח"מ ז"ל דאי הכי יין ביין אמאי פסק רבינו ז"ל שאסור בהנאה ולא קאמר דיוליך הנאה לים המלח. לכן נראה לומר במה שראיתי לרבינו ז"ל בפי' המשנה שכתב ואמרו יין נסך שנתערב מן החביות נאסר הכל בהנאה וכמו כן דינר של ע"ז וצפור מצורע ואגודה משער נזיר [וכו'] ופטר חמור יהרג הכל [וכו'] וזה העיקר אינו נוהג בכל לפי שהדין בחבית של יין נסך שנתברר לנו שנתנסכה לע"ז כשנתערבה בחביות הרבה ימכר הכל לגוים ויטול שיעור דמי אותה החבית וישליכו לים המלח ודע כי כל מה שכתב בזאת המשנה כי הם אוסרים בכל שהוא הוא נכון וברור מלבד יין נסך שהוא אוסר בכל שהוא לשתיה בלבד אבל כשנתערבה חבית בחבית אינו אוסר הכל בהנאה כמו שביארנו עכ"ל הרי לך בהדיא דס"ל לרבינו ז"ל לחלק בין יין נסך לשאר האיסורים המוזכרים במשנה ובודאי שטעמו מדחזינן דרבן שמעון בן גמליאל לא פליג כי אם איין נסך משמע דס"ל לרשב"ג דכל הנך דמתני' אסורין ואוסר בכל שהוא חוץ מיין נסך חבית בין החביות שכן פסקו בגמרא בפירוש ומשו"ה פסק רבינו בכל הנך דהיינו ע"ז ושור הנסקל וכיוצא שכולן אסורין בהנאה ובחבית מן החביות פסק דיוליך הנאה לים המלח וכמו שכן פסקו אמוראי הלכה כרשב"ג ובזה מתורץ הכל שפיר בין השגת הראב"ד ז"ל ובין קושית הרב בעל לח"מ ז"ל. ומעתה יש לתמוה על מרן והלח"מ ז"ל שכתבו שם בפ' ט"ז מהל' מאכלות אסורות על השגת הראב"ד ז"ל דס"ל לרבינו ז"ל דגם בשור הנסקל וכל הנזכרים שם באותו הפרק דיוליך הנאה לים המלח וסמך על מ"ש גבי חבית בחבית ואישתמיט מינייהו מ"ש רבינו ז"ל בפי' המשנה וכפי דעתם צ"ל דמ"ש כאן בהל' ע"ז דיוליך הכל לים המלח שסמך על מ"ש ביין נסך וצ"ע. ועל הראב"ד ז"ל יש לתמוה דאמאי שמר והמתין להשיגו שם בפט"ז מהל' מאכלות אסורות ולא השיגו כאן בהל' ע"ז דכאן נמי שייך השגתו וצ"ע.
<b>ועל</b>התוס' ז"ל תמהני שבפסקיהם בפ' הערל כתבו יוליך הנאה לים המלח היינו שאין ממשות האיסור בעין ואילו בפ' התערובות כתבו להיפך ע"ז שנתערבה יוליך הנאה לים המלח הרי שפסקו כרשב"ם וצ"ע אם לא שנאמר שנפל ט"ס בדבריהם וצ"ל ע"ז שנתערבה [שאין ממשות האיסור] יוליך הנאה לים המלח וצ"ע, עיין בס' מחנה אפרים בהל' מאכלות אסורות דף כ"ו ע"א.
<h5>י</h5>
<i>וגחלת של ע"ז אסורה והשלהבת מותרת וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יו"ט דף צ"ג ע"ד, [שו"ת] פני יהושע חלק או"ח סי' י"ב.
<b>בכ"מ.</b>ולפיכך כתב רבינו ונפל לכוסות שניים. נ"ב ובפט"ז מהל' מאכלות אסורות כתב מרן ז"ל נפל רמון לב' רמונים אחרים, בפ' התערובות תניא כיצד נפל אחד מהם לרבוא ומרבוא לג' ומג' למקום אחר מותר כך הוא גירסת רש"י והתוס' ז"ל ונראה לי שהוא גירסת רבינו אלא שהוא ז"ל מפרש דמרבוא לג' היינו שנפל מהתערובת אחד לשנים שנמצא שהם ג' ומאותם הג' נפל אחד לשנים אחרים, ולא נראה לו לרבינו לפרש שנפל לג' שנמצא שהם ד' כפשטא דלישנא משום דמטעם ביטול חד בתרי סגי ושלשה למה לי ע"כ. ודבריו תמוהים שהרי שם בגמ' אמרו כן בפירוש אמר מר מרבוא לג' מאי שנא ג' דאיכא רובא שנים נמי איכא רובא מאי ג' דקתני תרתי והוא עד כאן, הרי להדיא בפירוש שאמרו דהא לג' דקתני היינו לשנים והוא שלשה ואיך כתב דלא נראה לרבינו לפרש שנפל לג' שהם ד' כנראה שרבינו ז"ל מדעתיה ומנפשיה כתב כן הלא גמרא ערוכה היא וכמו שכתב כאן מרן ז"ל וצ"ע.
<b>שם.</b>ואפשר שהוא לא היה גורס בברייתא וכו' נ"ב ואחר המחילה רבה נראה שלא היה צריך לזה אלא דהיה גורס בברייתא ומריבוא לרבוא מותרין ואפ"ה פסק רבינו ז"ל דאם נפל מן התערובת הראשון לשני שמותרין והוא במה שיש להקשות (דרבי) [דרב] דאמר דספק ספיקא מותר דהיינו שנפל מן התערובת הראשון לשני הוא דלא כמאן דהא בברייתא דע"ז תני ומרבוא לרבוא ואילו ר' יהודה ס"ל דאפי' מרבוא לרבוא בשאר אסורין אסור (ור"ת) [ור"ש] נמי ס"ל דבעינן ג' תערובות להיתר ואם כן רב דאמר דבשני תערובות סגי להיתר הוא דלא כמאן מכח זה מוכרחים אנו לומר דרב ס"ל דההיא ברייתא דקתני ומרבוא לרבוא מותרין אתיא כר' יהודה דר"י ס"ל ברמוני בדן דאפילו בג' תערובות אסור משום דיש לו מתירין אי משום דלא בדילי אינשי מיניה אבל בע"ז דאין לו מתירין או דבדילי אינשי מיניה ס"ל דבג' תערובות שרי ורב דאמר דבב' תערובות סגי בע"ז ס"ל כר' שמעון דמאי דסבר דאי סבר ר"ש דבעי ג' תערובות להיתר היינו ברמוני בדן דדבר שיש לו מתירין הוא ולא בדילי אינשי מיניה אבל בע"ז דחמירא דאין לו מתירין או דבדילי אינשי מיניה בשני תערובות לבד סגי ומשום הכי פסק רבינו ז"ל בע"ז דבשני תערובות סגי וברמוני בדן בעינן ג' תערובות כן נ"ל לומר בדעת רבינו ז"ל ואין לשבש הגירסאות, וכן מוכרחים אנו לומר בדעת הש"ך למ"ש משם הר' מרדכי ז"ל עיי"ש ועיין בס' אליהו רבה דף ס"ג ע"ב ובס' עץ החיים בלשונות הרמב"ם דף ו' ע"ג ובס' מקראי קדש דף ק"ל ע"ב.
<b>וכפי</b>זה יש לתמוה על הרב בעל פר"ח ז"ל שכתב דמפשטא דברייתא דע"ז משמע דבשני תערובות סגי מדקאמר ספק ע"ז אסורה וס"ס מותרת ולא השגיח בסוף דברי הברייתא דקתני כיצד כוס של ע"ז שנפל לאוצר מלא כוסות כולן אסורות פירש אחד לרבוא ומרבוא לרבוא מותרין עד כאן הרי דבפירוש הצריך ג' תערובות להתר וצ"ע אם לא שנאמר דהרב בעל פר"ח ז"ל אדברי מרן ז"ל קא סמיך שלא היה גורס רבינו ז"ל בברייתא דע"ז ומרבוא לרבוא אבל סוף סוף מגירסתנו נראה שאין להביא ראיה ממאי דקתני ספק ספיקא דהא אפילו דקתני ספק ספיקא אפי' הכי קתני מרבוא לרבוא וצ"ע. ואחר זמן רב שכתבתי זה באו לידי קצת מכתבי הרב כמהר"ר יאודה הכהן ז"ל ומצאתי לו שכתב וז"ל לענ"ד נראה לומר דלעולם גריס ליה אלא דבהאי ברייתא כיון דתני בהדיא ברישא ספק ספיקא מותרת על כרחך לומר דמאי דתני בסיפא ומרבוא לרבוא לא נקט בג' תערובות אלא לאשמועינן דאפילו בהאי גוונא דאיכא ג' תערובות איכא מאן דאסר משום דבהאי ברייתא לא הוזכרה סברת ר' יהודה דאסר אבל בהאי ברייתא דרמוני בדן דהוזכרה סברת ר"י למה לי דנקט ר' שמעון בג' תערובות הא איהו מתיר אפילו בב' תערובות ואי לאשמועינן דר"י אוסר אפי' בג' תערובות הו"ל למיתניה בר"י גופיה אלא ודאי דלר"ש גופיה איצטריך לאשמועינן דלא שרי אלא בג' תערובות. וצ"ע דבגמ' הקשו עליה דשמואל ואמרו שמואל דאמר כמאן אי כר' יהודה אפילו בשאר איסורין אסור ולפי חילוק זה שכתב הרב מאי מקשו עליה דשמואל לימא דלעולם שמואל כר"י ס"ל ועד כאן לא אסר ר"י בשאר איסורין אלא גבי רמוני בדן דהוי דבר שיש לו מתירין אבל בדבר שאין לו מתירין בע"ז הוא דאסור ובשאר איסורין ספק ספיקא בדבר שאין לו מתירין שרי ומשו"ה נקט שמואל עבודה זרה דבע"ז אע"ג דאין לו מתירין אסור עכ"ל.
<b>שם.</b>כיון דס"ל להנך אמוראי כוותיה נקיטינן כוותיה וכו'. נ"ב חזון נחום סדר קדשים דף ר"י ע"ב, הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות ח"א סי' ל"ג.
<h5>יא</h5>
<i>ומותר לישב בצל השריגים וכו'.</i> נ"ב עיין בשלטי הגבורים ובס' תורת חיים בשיטתו.
<b>בכ"מ.</b>נ"ל דכיון דאין בדבר טורח וכו'. נ"ב זבח השלמים דף מ"ז ע"ג.
<h5>יב</h5>
<i>אפרוחים שקננו וכו'.</i> נ"ב בית ועד דף ס"ט ע"ג ועיין בס' תורת חיים בשיטתו ובספר חזון נחום סדר קדשים דף ר"ב ע"ב.
<b>בכ"מ.</b>ולפיכך כתב הראב"ד וכו'. נ"ב בית דין דף ס"ד.
<h5>יג</h5>
<i>נטל ממנה עצים וכו'.</i> נ"ב עיין לקמן בפ"ח ובקונטרס כפות תמרים דף ט' ובס' [שו"ת] פני יהושע חלק או"ח סי' י"א.
<b>בכ"מ.</b>ואיכא למידק בדברי רבינו דמדכתב יוצן וכו'. נ"ב [שו"ת] פני יהושע ח' או"ח סי' י"ב.
<i>אפה את הפת ולא צננו וכו'. </i>נ"ב לחם סתרים דף ס"ה ע"ב.
<h5>יד</h5>
<i>וכל שדבר אסור ודבר מותר גורמין וכו'. </i> נ"ב נחפה בכסף חלק יו"ד סי' ה'.
<h5>טז</h5>
<i>המוצא כסות וכלים ומעות וכו'.</i> נ"ב תורת חיים בשיטתו.
<h5>יח</h5>
<i>מרחץ שיש בה ע"ז וכו'.</i> נ"ב לחם סתרים דף נ"א ע"א.
<h5>יט</h5>
<i>סכין של ע"ז וכו'.</i> נ"ב הרב מהר"ר ברוך אנג'יל ז"ל בשיטתו לחולין דף קכ"ח ע"ד.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואת המעיינות הנובעים לרבים וכו'.</i> נ"ב לחם סתרים דף נ"ח ע"א, עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ב ע"ג.
<b>בכ"מ.</b>כיון לומר שלא הגביהו אדם וגם לא עשאו אדם וכו'. נ"ב חזון נחום סדר קדשים דף קס"א ע"א.
<i>אבל אם שחט בהמת חברו לע"ז וכו'.</i> נ"ב ודברי הראב"ד והלח"מ, חזון נחום סדר קדשים דף קס"א ע"ב.
<b>שם.</b>וצ"ע. נ"ב עיין מ"ש התוס' ז"ל שם ועל פי דבריהם יש לתרץ קושיית הכ"מ עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בקונטרס כפות תמרים דף מ' ע"א.
<b>שם.</b>וצ"ל שרבינו קיצר כאן וכו' נ"ב ומדברי הראב"ד ז"ל, פרי הארץ דף פ"ו ע"ד.
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>ותמה על דברי רבינו וכו'. נ"ב ראיתי בספר פרי הארץ דף פ"ז ע"ב שתירץ דרבינו ז"ל מיירי היכא דלא נעקרו מכל וכל ובהא כו"ע מודו דמותרים שהרי הם בהר ומה דאפליגו בני ר' חייא ור' יוחנן היינו בנדלדלו מכל וכל ומה שלא הזכיר רבינו ז"ל נדלדלו מכל וכל מדין ביצה נפקא, ואיני יודע אמאי לא כתב דמדין מים שעקרן הגל ותלשן והשתחוה להם לא אסרן נפקא דהא בגמרא מדמי להו לאבני הר שנדלדלו, ועוד אם איתא דמ"ש רבינו ז"ל אבני הר שנדלדלו מיירי שלא נעקרו לגמרי והוי כהר שהוא מחובר היה לו להביא האי דינא לעיל בראש הפרק ומדהביא סמוך לדין מים שעקרן הגל משמע דכולהו חד דינא אית להו וכי תימא דבמים שתלשן הגל נמי מיירי שלא תלשן לגמרי והוי דומיא דאבני הר שלא נעקרו ממקומם הא ליתא דאי הכי אמאי כתב נטלן בידו והשתחוה להן אסרן לפלוג וליתני בדידיה עקרן הגל לא אסרן דהיינו לא נעקרו לגמרי עקרן הגל לגמרי אסרן מדכתב נטלן בידו שמע מינה דמים שעקרן הגל מיירי שעקרן הגל לגמרי לא אסרן כיון שאין בהם תפיסת יד, ועוד שאין דרך רבינו ז"ל להביא דין המוזכר בגמ' בהוא הדין ולהביא בפירוש הדין שלא הוזכר בגמ' דהיינו אבני הר שלא נעקרו לגמרי.
<b>ועוד</b>לדעת ר"י בעל הטורים ז"ל מה יענה שביו"ד סי' קמ"א הביא דין הר שנדלדלו להיתר כמ"ש רבינו ז"ל ולא הביא דין מים שתלשן הגל, וכפי דעתו שאבני הר שנדלדלו היינו שלא נעקרו לגמרי אם כן היכא דנעקרו לגמרי שנחלקו בו בני ר' חייא ור' יוחנן אמאי לא הזכירו. ועוד ראיתי שם שכתב דטעמא שפסק רבינו ז"ל כמאן דשרי היינו משום דמאן דשרי יליף מהר ובהר הלכה כחכמים דשרו אם כן הוה ליה סברת מאן דשרי כרבנן דרבים נינהו והלכתא כוותייהו והגם דבני ר' חייא אסרי מ"מ הלכתא כר"י דאתי כרבנן, עדיין לא ראיתי מחלוקת בהר אי מותר או אסור דלכו"ע מחובר מותר ואם איתא דיש מחלוקת בהר דאיכא מאן דאסר ואיכא מאן דשרי אם כן מאי האי דאמרינן בגמ' ומאן דאסר (בהר) [להכי] כתיב שקץ תשקצנו דאע"ג דאתיא מדינא, תיפוק ליה דמאן דאסר ס"ל כמאן דאסרי בהר ומשו"ה אסר באבני הר שנדלדלו דהא כיון דהילפותא הוא מהר ובהר איכא מאן דאסר ליכא ילפותא וכי תימא דגמ' עדיפא מינה קאמר דאפי' דנימא דמאן דאסר ס"ל כחכמים בהר דמותר אפילו הכי אסר משום קרא דשקץ תשקצנו אם כן מנ"ל דמאן דאסר לא ס"ל כחכמים דמתירין בהר כיון דאית ליה קרא דשקץ תשקצנו ואם כן הדרא קושיא לדוכתא דבין מאן דאסר בין מאן דשרי ס"ל כחכמים דרבים נינהו ואם כן אמאי פסק רבינו ז"ל לקולא.
<b>גם</b>מ"ש דמאן דאסר הוי מקרא דשקץ תשקצנו והאי קרא איצטריך לדר' עקיבא לכנות להם שם גנאי ממילא אין ראיה לאסור. גם זה אחר המחילה ליתא. גם מ"ש הב"ח ז"ל כיון דמשמעותיה דקרא קא דריש משמע דאיסורו מדרבנן וספקא דרבנן לקולא גם זה דוחק והעיקר לזה מ"ש הרב בעל תורת חיים ז"ל בשיטתו והרב בעל ש"ך ז"ל דכיון דבירושלמי אמרו בפשיטות דבני ר' חייא שרו ור' יוחנן אסר לא שבקינן פשיטותא דירושלמי משום ספקא דתלמודא דידן וכן כתב הרב בעל פר"ח ז"ל ועיקר.
<h5>ג</h5>
<i>ישראל שזקף לבינה וכו'.</i> נ"ב חזון נחום סדר קדשים דף קס"ו ע"ב.
<i>הרי זה אסור מספק וכו'.</i> נ"ב והשגת הראב"ד, בתשובות הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"א סי' ט"ו.
<h5>ד</h5>
<i>אילן שמעמידין תחתיו ע"ז וכו'.</i> נ"ב לחם סתרים דף נ"ט ע"ב.
<b>בכ"מ.</b>אי נמי אשמועינן דשרי וכו'. נ"ב תורת חיים בשיטתו. 
<i>וכן המשתחוה לבית בנוי וכו'.</i> נ"ב בהלכות מעילה כתב להיפך עיין בהרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות ח"ב סי' קי"ט.
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ. </b>ופירש רש"י דהכא במאי עסקינן כשהבית עצמו נעבד וכו'. נ"ב בית ועד דף ג' ע"א.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>וכתב הרמ"ך תימה דהיכי פסק כרב יוסף וכו'. נ"ב מה שתירץ הרב החבי"ב ז"ל דאפשר דס"ל כרב צמח גאון ז"ל דלא נאמר כלל זה אלא בבבא בתרא ליתא דרבינו ז"ל בכל ספר היד פוסק הלכה כרבה לגבי רב יוסף והרב המגיד ז"ל כתב בפ"ג מהל' חמץ ומצה דפסק כרב יוסף משום דמסתבר טעמיה.
<h5>ז</h5>
<i>ציפויו אסור בהנאה וכו'.</i> נ"ב צ"ע בתמורה דף כ"ח התם משמע דציפוי נעבד שיש בו תפיסת ידי אדם שרי להדיוט דלגבוה אסרי לה מדכתיב ומן הבקר דנעבד גופיה [מיתסר] ציפוי נמי מיתסר אבל להדיוט דאיהו גופיה שרי ציפויו נמי שרי ואע"פ שרש"י ז"ל נמי כתב שם דה"ה נמי דלהדיוט אסור ציפויו מ"מ גם על רש"י ז"ל קשה דמנ"ל הא דאימא דקרא דלא תחמוד כסף וזהב עליהם לא איירי אלא בנעבד שאינו בעל חי כדהוה ס"ד מעיקרא, וי"ל דס"ל דעד כאן לא הוה מוקמינן קרא דלא תחמוד כסף וזהב עליהם בנעבד שאינו בעל חי אינו אלא משום דהוה ס"ד דנעבד בעל חי שרי בין להדיוט בין לגבוה משו"ה לא הוה מצי לאוקמי קרא דלא תחמוד בבעל חי כיון דלא מקרי נעבד כיון דשרי בין להדיוט בין לגבוה אבל השתא דילפינן מקרא דמן הבקר דאסיר בעל חי גופיה לגבוה אית לן לאוקמי קרא דלא תחמוד אפי' בבעל חי דכיון דאסיר איהו גופיה לגבוה שפיר קרינן ביה עליהם בבעל חי ומיתסר ציפויו מהאי קרא בין להדיוט בין לגבוה עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ט</h5>
<i>ע"ז של ישראל וכו'.</i> נ"ב ודברי מרן, לשון למודים חלק יו"ד דף ו' ע"ג.
<b>בכ"מ.</b>מבואר בפ' ר' ישמעאל דיכול לבטל חלקו ולא חלקו של ישראל וכו'. נ"ב בספר מקראי קדש דף קט"ז ע"א תמה דמאחר שהיו שותפין איך מהני ביטול הא קי"ל דבדאורייתא אין ברירה וצ"ע.
<b>ואפשר</b>לומר בדוחק דמיירי שחלק ישראל וחלק הגוי מבוררים כגון שהיתה ע"ז של פרקים והיתה חצי ע"ז ביד גוי וחצי ע"ז ביד ישראל ונעשו שותפין לעובדה או שבעת קניה התנו שמחציה ולמעלה של ישראל ומחציה ולמטה של גוי ונמצא שחלק של גוי מבורר ובענין זה מיירי בגמ' כן נ"ל.
<i>וטעונה גניזה וכו'.</i> נ"ב תורת חיים בשיטתו דף ל"ח ע"א.
<h5>יא</h5>
<b>בכ"מ. </b>כתב הרמ"ך הרי"ף לא פסק כן וכו'. נ"ב מגלת ספר דף ה' ע"ד ודף ו' ע"ד.
<h5>יב</h5>
<i>עד שינתץ רובו וכו'.</i> נ"ב לחם סתרים דף ע"ח ע"ב.
<i>כיצד מבטלים [וכו'] נטל ממנה מקל וכו'.</i> נ"ב עיין לעיל (פ"ח) [פ"ז] הל' י"ג ובקונטרס כפות תמרים דף (ט') [מ] ע"א [למס' סוכה דף ל"א ע"ב פיסקא ושל אשירה].
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שלשה ימים לפני חגם וכו'.</i> נ"ב דברי הלח"מ, לשון למודים חלק יור"ד דף ל"ב ע"ג.
<i>עבר ונשא ונתן וכו'.</i> נ"ב ודברי הכ"מ והלח"מ ז"ל, פרי הארץ דף פ"ז ע"ג.
<b>בכ"מ.</b>ותניא כוותיה דריש לקיש וכו'. נ"ב אבל התוס' ז"ל כתבו אע"ג דאמרינן תניא כוותיה דר"ל לית הלכתא כוותיה וז"ל שם בד"ה תניא כוותיה נראה לר"י דהלכה כר' יוחנן אע"ג דתניא כוותיה דר"ל ומייתי ראיה מההיא דהחולץ דקא חשיב הני דהלכה כר"ל ולא חשיב הא ועוד דלקמן מסיק נשא ונתן איכא בינייהו דקא מפרש דחכמים דמתני' אית להו נשא ונתן אסור כר"י ומתני' עדיפא מברייתא עכ"ל. דברי התוס' ז"ל אלו צריכין ביאור במ"ש מתני' עדיפא מברייתא הרי לר"ל נמי הא איכא תנא דמתני' דמסייע ליה ואיכא תרתי מתני' וברייתא דקא מסייעי ליה.
<b>וראיתי</b>להרב מהר"ש אלגאזי ז"ל שכתב וכי תימא דההיא מתני' דקתני בלשון חכמים שהם רבים מפורשים אבל הך בלשון סתמא וכמה סתמי יחידאי איכא הא ליתא דהא איך תירצו דלקמן יוכיח, לכן פירש דועוד שכתבו התוס' מקושר עם מ"ש ואין לומר דמאי דלא חשיב, ועוד טעם אחר להוכיח דאי אמרת דמאי דלא חשיב הך דהכא הוא משום דתניא כוותיה דכיון דאיכא מתני' דהיינו רבנן בתראי דסברי היפך ר"ל ועדיפא מברייתא אי איתא דהלכה כר"ל הו"ל למיחשבי התם לאשמועינן רבותא דפסקינן היפך רבנן בתראי ואחר כך חזר לאחוריו דאימור מאי דלא חשיב הך דהכא הוא משום דלא איצטריך דאיכא תרתי ברייתא ומתניתין דעדיפי מרבנן בתראי עכ"ל.
<b>ותמוהים</b>דבריו דאיך כתב דהו"ל למיחשביה לאשמועינן היפך רבנן בתראי הרי הוא ז"ל כתב לעיל דסתמא דמתני' עדיפא והביא ראיה מההיא דהן בלא אידיהן ואם כן משום הכי לא חשיב התם דר"ל דזה פשוט דהלכה כר"ל דסתמא דמתני' עדיפא ועוד דאיך כתב דאימור דמאי דלא חשיב הוא משום דאיכא תרתי לענ"ד ליכא אלא חדא דכיון דאמרינן דתנא דמתני' וחכמים פליגי בהא אם כן על כרחך ההיא ברייתא דקתני נשא ונתן מותר תנא דמתני' קתני לה לההיא ברייתא אם כן מעתה אין לומר דעדיפי מרבנן בתראי משום דאיכא תרתי מתניתין וברייתא דתנא דמתני' ותנא דברייתא חד תנא הוא.
<b>ועוד</b>דמדברי התוס' ז"ל בפ' החולץ נראה להדיא שאין כן כוונת התוס' ז"ל שכתבו תימה דלא חשיב הא דפ"ק דע"ז ואומר ר"י דמ"מ התם הלכתא כר' יוחנן דהתם גבי הא דתנן וחכ"א לפניהם אסור פריך חכמים היינו ת"ק ומשני נשא ונתן איכא בינייהו עכ"ל הרי להדיא מפורש דאין כונת התוס' ז"ל כמ"ש הוא ז"ל. לכן נראה דכוונת דברי התוס' ז"ל להכריח דאע"ג דתניא כוותיה דר"ל מ"מ בהא הלכה כר"י דהא לקמן מסיק דמאי דפליגי ת"ק דמתניתין וחכמים הוא בנשא ונתן דת"ק סבר מותר וחכמים ס"ל דאסור אם כן מעתה מוכרחים אנו לפסוק הלכה כר"י דמההיא סתמא דתלמודא נראה דההיא ברייתא דקתני נשא ונתן מותר היינו ת"ק דמתני' קתני לה ואם כן כיון דאפליגו ריש לקיש ור"י בהאי מלתא ודאי דהלכה כר"י כיון דהא איכא רבנן בתראי דמתני' דס"ל הכי ודאי דעדיפא מברייתא המסייע לר"ל דההיא ברייתא תנא דמתני' קתני לה ואף דההיא מתני' סתמא היא מ"מ כיון דרבנן בתראי ס"ל הכי ודאי דהלכה כרבנן בתראי וכן מתבאר מדברי התוס' ז"ל שם בפ' החולץ כן נ"ל בכוונת דברי התוס' ז"ל ולדעת רבינו ז"ל שפסק כר"ל משום דתניא כוותיה איני יודע מה יענה לקושיית התוס' ז"ל דאמאי לא קא חשיב התם בהני תלת דהלכה כר"ל לגבי ר"י ויש ליישב ועיין בספר ריח שדה בשיטתו.
<h5>ה</h5>
<i>יום שמתכנסין בו גוים להעמיד להם מלך וכו'.</i> נ"ב לשון למודים דף ל"ב ע"א, תורת חיים בשיטתו.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואיני רואה טעם בדבריו וכו'. נ"ב לשון למודים חלק יור"ד דף ל"ד ע"א.
<h5>ז</h5>
<i>היו מעורבים דברים המיוחדים וכו'.</i> נ"ב תימה לי דלמה לא כתב רבינו ז"ל דאם אמר הגוי תרנגול למי דמותר למכור אפילו תרנגול לבן ומתוך דברי רבינו ז"ל משמע דאפילו תרנגול למי לא שרי אלא למכור עם תרנגולים אחרים וכמ"ש לבונה זכה עם לבונה שחורה מוכר הכל סתמא משמע דאפילו (בחנם) [בסתם] לא שרי אלא ע"י תערובת ונ"ל שזו היא תמיהת הרמ"ך ז"ל ודברי הכ"מ לא נתחוורו בעיני.
<b>ונראה</b>לענ"ד דרבינו ז"ל מפרש מ"ש בגמ' תרנגול למי מותר למכור תרנגול לבן דווקא בין התרנגולים אבל תרנגול לבן לבד אסור למכור ואע"פ שהגוי לא הזכיר לבן והא דפריך מדתנן ר' יהודה אומר מוכר הוא תרנגול לבן בין התרנגולים היכי דמי אילימא דאמר תרנגול לבן אפילו בין התרנגולים נמי לא אלא לאו דקאמר תרנגול למי לאו מר' יהודה פריך אלא מרבנן פריך דאסרי אפילו בין התרנגולים ומסקינן דפלוגתייהו באומר זה וזה פי' דאמר לבן ושחור ואדום אני נוטל דכיון דאדכר לבן אסרי רבנן אפילו ע"י תערובת אבל היכא דלא אדכר לבן מודה דעל ידי תערובות מותר, ולפי זה נ"ל דרבינו ז"ל פוסק כרבנן ולהכי לא התיר אלא בסתם דהיינו דאמר תרנגול סתם ולא הזכיר לבן וכן אם אמר לבונה סתם ולא הזכיר זכה אז הוא דשרי ע"י תערובת אבל אם הזכיר לבן אע"פ דהזכיר שחור ואדום אסור ואפילו ע"י תערובת והיינו כרבנן ודלא כמ"ש הרב בעל כ"מ ז"ל וניחא השתא דלא הזכיר רבינו ז"ל בעיא דרב אשי משום דהויא אליבא דר"י ורבינו פוסק כרבנן ומשו"ה לא כתב רבינו ז"ל דהיכא דהזכיר לבן ואדום ושחור דשרי על ידי תערובת, ומדלא כתב אפי' על ידי תערובת אלא בסתם משמע דאם הזכיר לבן בכל גוונא אסיר ואפילו ע"י התערובת והיינו (כר"י) [כרבנן] והא דפריך מדתנן ושאר דברים סתמן מותר ופירושן אסור מכלל דתרנגול אפילו סתמא נמי לא היינו משום דמשמע ליה דאפי' עם תרנגולים אחרים מיירי דומיא דרישא דפליג ר"י ואמר עם תרנגולים מותר מכלל דת"ק אף עם תרנגולים אחרים קא אסר עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בספר לחם סתרים דף ע"א ע"ב ובספר פרחי כהונה בשיטתו ובס' ריח שדה בשיטתו.
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ. </b>ומפרש רבינו וכו'. נ"ב לשון למודים חלק יו"ד דף ל"ב ע"ד.
<h5>יב</h5>
<i>עיר שיש בה ע"ז וכו'.</i> נ"ב תורת חיים בשיטתו.
<h5>יג</h5>
<b>בכ"מ. </b>ומפרש רבינו דהמוכר לכותי היינו לע"ז וכו'. נ"ב ותמהני עליו דדברי רבינו ז"ל הם מפורשים בתוספתא פ"ז דעבודה זרה וז"ל המוכר ביתו לע"ז דמיו אסורים ויוליך הנאה לים המלח אבל גוים שאנסוהו את אחד ונטלו את ביתו והעמידו בו ע"ז דמיו מותרים וכותב ומעלה בערכאות עד כאן הרי להדיא דברי רבינו בפירוש ועל רש"י ז"ל יש לתמוה אחר דמצינו מפורש בתוספתא דמיירי במוכר בית להעמיד מיד שם ע"ז אמאי פירשה במוכר בית בארץ ישראל משום לא תחנם וצ"ע.
<h5>טז</h5>
<i>בת ישראל לא תניק וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר דף ו' ע"ד.
<b>בכ"מ.</b>ותמהני למה לא כתבו רבינו. נ"ב מגלת ספר דף ו' ע"ד, דינא דחיי ח"ב דף מ' ע"ב.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין כורתין ברית לעובדי ע"ז וכו'.</i> נ"ב פני שלמה דף ע"ד ע"ד ודף ע"ז ע"א, מגלת ספר דף ז' ע"א ובס' דינא דחיי דף קכ"א ע"א.
<i>ואסור לרחם עליהם וכו' אבל לאבדו בידו וכו'.</i> נ"ב בית יהודה חלק יור"ד סי' ד'.
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>ומדברי רבינו שהזכיר בכל זה עובד ע"ז וכו'. נ"ב בית יהודה חלק יו"ד סי' ד'.
<h5>ד</h5>
<i>אין מוכרין להם פירות ותבואה במחובר לקרקע וכו'.</i> נ"ב תורת חיים בשיטתו.
<i>וכן אסור לספר בשבחן ואפי' לומר כמה נאה גוי זה וכו'.</i> נ"ב מה שלא חילק רבינו דלאודויי מותר כמו שחלקו בגמ' סמך על מ"ש בהל' ברכות דעל בריות נאות אומר ברוך שככה בעולמו ומדלא חילק בין ישראל לגוי ש"מ דבין בגוי בין בישראל שרי ועיין בס' לחם סתרים דף י"ח ע"ב ובספר ריח שדה בשיטתו ובספר דינא דחיי ח"ב דף נ"ח ע"ג.
<i>ואסור ליתן להם מתנת חנם וכו'.</i> נ"ב ויש להקשות לרבינו ז"ל דמה יענה לקושיית התוס' ז"ל שהקשו בד"ה ר' יהודה אומר הקשה ריב"ם דהכא אסר ר"י מתנת חנם לגוי ובפ' כל שעה מוקמינן ההיא דשולח אדם ירך לנכרי כר"י ותירץ (ר"י) [רבי] דבתוספתא תניא גבי מילתיה דר"י דהכא בגוי המכירו מותר שהוא כמוכרו לו ורבינו שלא חילק בין מכירו לשאינו מכירו אם כן מה יענה לקושיית התוס' ואפשר דס"ל לרבינו ז"ל דההיא דשולח ירך לנכרי לאו במתנה מיירי אלא בדמים ונראה לתת קצת הכרח מלשון רבינו שכתב בפ"ח מהל' מאכלות אסורות גיד הנשה מותר בהנאה לפיכך שולח אדם ירך שגיד הנשה בתוכו ואם איתא דמיירי בחנם איך קאמר דגיד הנשה מותר בהנאה לפיכך שולח הא ההיא דהשולח מיירי בחנם אם כן איך קאמר לפיכך אלא ודאי דס"ל לרבינו דשולח בדמים משמע ודלא כמ"ש התוס' ז"ל בפ' כל שעה דשולח בחנם משמע כן נ"ל.
<b>ובדברי</b>רבינו בעל הטורים ז"ל ראיתי ששינה את טעמו ממקום למקום דבסי' קנ"א כתב אסור לתת מתנת חנם ואילו בסי' קי"ז כתב וכן מי שנזדמן לו נבלה או טרפה יכול למוכרה לגוי או ליתנה לו במתנה עד כאן הרי ששינה את טעמו וכתב שמותר ליתנה לגוי במתנה היפך ממ"ש בסי' קנ"א. ונראה לומר דשם לא נחית רבינו בעל הטורים ז"ל לדין מתנת גוי אם מותר ואם אסור כי אם לדין הנוגע לדברים האסורים לעשות בהם סחורה ומשו"ה לא הוצרך לומר דמיירי בגוי המכירו דבודאי דכדיניה מיירי שמותר ליתן מתנה לגוי כשמכירו וסמך על מ"ש בסי' קנ"א כי שם ביתו לחלק בין מכירו לשאין מכירו, אך ראיתי להרב החבי"ב ז"ל שכתב משם רש"ל ז"ל דמ"ש רבינו יעקב בעל הטורים ז"ל שמותר ליתנם לגוי במתנה היינו שפסק כר' מאיר דסבר הכי ואף דר"מ ור' יהודה הלכה כר"י שאני הכא דהלכה כר"מ דמוכח דר' אבהו סבר כר"מ. ותמהני על שני הרים הגדולים איך אישתמיט מינייהו ההיא דסי' קנ"א ששם פסק ר"י בעל הטורים ז"ל כר"י וצ"ע. ועל מרן ב"י ז"ל תמהני שכתב יכול למוכרה או ליתנה במתנה מקרא מלא הוא לגר אשר בשערך תתננה וכו', דהא קרא קאמר לגר בנתינה ולגוי במכירה שכן הוא פשט הכתוב ואיך כתב מקרא מלא הוא.
<b>ואי</b>לאו דמסתפינא הוה אמינא דט"ס נפל בדברי ר"י בעל הטורים ז"ל וצ"ל יכול למוכרה לגוי או ליתנה לגר במתנה וכן היה כתוב בספרי מרן ב"י ז"ל ועל זה כתב מקרא מלא הוא שאף שר' מאיר סבר דכוונת הכתוב לגר ולגוי במכירה ומתנה מ"מ פשט הכתוב מורה כר' יהודה אבל סוף סוף קשה דהו"ל להזכיר מחלוקת ר"מ ור"י וצ"ע.
<b>ועל</b>רבינו ז"ל יש להקשות דמה יענה לקושיית התוס' ז"ל שהקשו בד"ה ר' יהודה אומר דברים ככתבן תימה לר"י למה לי לא תחנם לאסור מתנת חנם תיפוק ליה מהכא וי"ל דלא תחנם אצטריך ליתן בו לאו והאי דהכא נמי אצטריך לעשה אי נמי איכא למימר דהאי דהכא איצטריך לגלות על נתינת הגר שהוא מתנה ממש ולא נתינה בדמים עכ"ל, ויש לתמוה במה שתירצו בתירוץ שני דאיצטריך לאשמועינן דנתינה דגר היינו נתינה ממש דאיך הוה תיסק אדעתין לומר דנתינה דגר היינו נתינה בדמים דאי הכי לשתוק רחמנא מלא תחנם לאסור נתינה דגוי ומכ"ש דגר נפקא דהשתא גר אסור לתת לו מתנת חנם גוי מבעיא אם כן לא תחנם למה לי אלא ודאי דנתינה דגר היינו נתינה ממש ומשום הכי איצטריך לא תחנם ואין לומר דאיצטריך לא תחנם ואיצטריך לגר תתננה דאילו לא כתיב לא תחנם הוה אמינא דלגוי בנתינה מותר ולגר אסור וחמור גר מגוי וטעמא כמ"ש לקמן בד"ה להקדים לא צריך קרא דהוה אמינא דאסור ליתן לו נבלה לגר כדי שיתן לב להתגייר לגמרי דאם נאמר דכך הוה סליק אדעתייהו אם כן מה הקשו לקמן באותו דבור כיון דמסברא יש לנו להקדים נתינה דגר למה נכתבה נתינה דגר הא אצטריך למכתב נתינה דגר כי היכי דלא נימא דאסור ליתן לו כדי שיתן לב להתגייר אלא ודאי דהתוס' ז"ל לא הוה אסיק אדעתייהו סברא זו אם כן הדרא קושיא לדוכתא דמאי תירץ דאיצטריך לגלות.
<b>וראיתי</b>למהר"ש אלגאזי ז"ל בס' לחם סתרים שכתב כן למה שהקשה דמהי תיתי למיסר מכירה דגר דאיצטריך למיכתב תתננה לגר דהיינו מכירה ומי הוה גרע מגוי ולזה תירץ כמ"ש דהוה אמינא דגרע מגוי וכבר כתבתי שאין לומר כן בדעת התוס'.
<b>גם</b>קושייתו אחר המחילה אינה קושיא דכוונת התוס' ז"ל לומר דאי לא הוה גלי לן קרא תתננה בדמים הוה אמינא דתתננה במתנה מאחר שאתה מצווה להחיותו לזה איצטריך קרא לומר דדווקא בדמים ולא בחנם כן נ"ל איך שיהיה הדרן למאי דאקשינן מעיקרא דאיך הוה ס"ד דתתננה דגר היינו בדמים הא מדאיצטריך לא תחנם למיסר מתנה לגוי מכלל דלגר במתנה מותר. ונראה לומר דכוונת התוס' ז"ל במ"ש אי נמי לא קאי לעיקר הקושיא דלא תחנם למה איצטריך דלזה כבר תירצו דאתי ללאו ומ"ש אי נמי קאי לאו מכור לעשה לזה כתבו אי נמי דאו מכור לאו לעשה אתא אלא לאשמועינן נתינה דגר שהוא בחנם ולא בדמים ואם כן מעתה שוב אין להקשות דמלא תחנם נפקא דלא תחנם איצטריך ללאו ולעולם דגר וגוי שוים הם לענין זה כן נ"ל כונת התוס' ז"ל. וא"כ מעתה יש לתמוה על רבינו ז"ל דמה יענה לקושיית התוס' ז"ל דהא רבינו ז"ל לא כתב דהנותן מתנה לגוי עובר בלאו [דלא תחנם] ולא מנאו בתחלת ההלכות ולא במנין המצוות כי אם בלאו דלא תחון עליהם אם כן מה יענה לקושיית התוס' ז"ל דלר' יהודה למאי איצטריך לא תחנם לא תתן מתנת חנם.
<b>וראיתי</b>להמבי"ט ז"ל בספר קרית ספר בפ"ג מהל' זכיה ומתנה שכתב והא דאיצטריך לר' יהודה קרא דלא תחנם דאי מהכא הוה אמינא כיון דלגר בנתינה ובמכירה נמי אע"ג דלא כתיב ביה, הוא הדין לגוי בנתינה אע"ג דלא כתיב ביה עכ"ל. ותמהני עליו דלשתוק קרא מאו מכור ומלא תחנם נפקא ואז א"א לומר דכשם דלגר מותר במכירה כך מותר לגוי בנתינה דלא תחנם כתיב.
<b>ועוד</b>דאיך הוה ס"ד לומר דכשם דבגר במכירה אע"ג דלא כתיב ביה הוא הדין בגוי במתנה אע"ג דלא כתיב ביה בשלמא בגר דהוה ס"ד לומר דאסור במתנה ליתן להם מתנה איצטריך קרא לאשמועינן דאף במתנה מותר כיון דאתה מצווה להחיותו אבל בגוי דכתיב מכירה מהיכא תיתי להתיר לו מתנה דאי לא תימא הכי אם כן [אמאי] פסקיה לגוי מגר לערבינהו וליתנינהו לגר ולגוי תתננה או מכור אלא ודאי דהא כדאיתיה והא כדאיתיה לגר דהוה ס"ד דמתנה אסור איצטריך לאשמועינן דלגר מותר במתנה ולגוי אסור במתנה משו"ה פסקינהו בתרי פסקי לאשמועינן דלגוי אסור במתנה ולגר מתנה ומכירה שוים סוף כל סוף שדברי המבי"ט ז"ל צל"ע. ולדעת רבינו ז"ל צ"ל כמו שתירצו התוס' ז"ל דאו מכור איצטריך לגלות נתינה דגר שהוא בחנם ולא בדמים ומה שיש להקשות דמלא תחנם נפקא כבר כתבתי דהוה אמינא (דגוי) [דגר] חמור (מגר) [מגוי] ולגוי במתנה ולגר במכירה כדי שיתן לב לשוב כן נ"ל.
<h5>ו</h5>
<i>אין כל הדברים האלו אמורים וכו'.</i> נ"ב ודברי הראב"ד והכ"מ והלח"מ, לשון למודים דף (ל"ח) [ל"ה] ע"ב, מגלת ספר חלק לאוין דף ו' ע"ד.
<b>בכ"מ.</b>ורבינו משמע ליה דכיון דטעמא וכו'. נ"ב מגלת ספר דף ז' ע"א.
<b>שם.</b>ולדעת רבינו נראה לומר דאין ה"נ וכו'. נ"ב זה קשה קצת לענ"ד שהרי כתב רבינו ז"ל בפי"ד מהל' איסורי ביאה ואין מקיימין עבד כזה לעולם אלא בזמן היובל ולשון אין מקיימין נראה ודאי שהוא אפילו קבל מעצמו ועוד שכתב ואם התנה עליו שלא יטבול ולא ימול מ"ש ואם התנה ודאי דמיירי שהעבד התנה שלא ימול ולא יטבול וכן כתב בהדיא בפ"ח מהל' עבדים ואם התנה העבד עליו תחלה שלא ימול ולא יטבול הרי שהם דברי העבד ועליה קאי אלא יהיה כגר תושב ש"מ שהם דברי העבד ועל זה אמר ואין מקיימין עבד ש"מ שאפילו אם קבל מעצמו אין מקיימין אותו. אשר על כן הנראה לענ"ד הוא דהראב"ד ז"ל לשיטתיה אזיל שכתב בפי"ד מהל' איסורי ביאה דבזמן שאין היובל נוהג מותר לישב בעיר עצמה ומדכתב רבינו ז"ל הכא דלא יעבור בארצנו אלא עד שיקבל עליו ז' מצוות ועל זה כתב (אלא) [אבל] שלא בזמן היובל אין מקבלין שמע מינה שאין נותנין בתוכה מקום לגר תושב ולא כן דעת הראב"ד ז"ל לזה כתב איני משוה לו בישיבת הארץ ואה"נ דלדינים אחרים הוא שאמרו בגמ' שאין מקבלין אותו וכמ"ש שם דיש מהם להקל עליו ויש מהם להחמיר כן נ"ל.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ולא יבנה מקומות וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' רנ"ז.
<b>בכ"מ.</b>וא"ת והא הוי לאו שבכללות וכו'. נ"ב צ"ע בסנהדרין דף ס' ע"ב פי' רש"י ז"ל בד"ה אבל המגפף שכתב דאיכא לא תעבדם יתירא לעבודה שאין דרכה בכך אע"פ כן מסקינן שם דף ס"ג דעל כולם אינו לוקה משום דהוי לאו שבכללות עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ.</b> והני ת' ילדים שהיו לדוד נמי הצלת ישראל הוה דהוו מבעתים עלמא. נ"ב דברי מרן ז"ל הם קשים ואיני יודע מאי קא קשיא ליה מהתם דאדרבא מהתם יש ראיה לדברי רבינו ז"ל שאמרו שם אמר שמואל בחיילות של בית דוד וכו' וטעמא כדי שתהא זכותן וזכות אבותם מסייעתן ופריך והא איכא צקלג העמוני וכו' ועוד אמר רב יהודה ת' ילדים היו לו לדוד וכולם בני יפת תואר וכולם מסתפרים קומי ומגדלי בלורית וכו' והן הן בעלי אגרופים של דוד וכתב רש"י בני יפת תואר נשים שלקחו ישראל במלחמה ומתוך כך היו נוהגים כמשפטי הגוים ועל זה פריך בגמ' איך היו יוצאים במלחמה והא בעינן שזכותן וזכות אבותם מסייעתן ומשני דאזלי לבעותי עלמא ולא היו יורדין בתוך המלחמה עם ישראל הרי מוכח שמה שהיו מגדלי בלורית לא היה מפני לבעותי עלמא דמה יתן ומה יוסיף מגדלי בלורית לשיהיו מבעתי עלמא אלא דמאי דמשני בגמ' לבעותי עלמא היינו כיון דהיו מגדלי בלורית לא היה להם זכות ואיך היו הולכים למלחמה ועל זה משני שהיו הולכים לבעותי עלמא אבל לומר שלכתחלה היו מגדלי בלורית זה לא נראה מן הגמ' ויש ליישב.
<h5>ד</h5>
<i>וכן המשים סימנים לעצמו וכו'.</i> נ"ב ודברי הראב"ד ז"ל, גופי הלכות דף ע"ג ע"ב.
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ. </b>וקשה לי שפסוק לי פסוקיך וכו'. נ"ב גופי הלכות דף ע"ד ע"א.
<h5>ז</h5>
<i>אסור לקסום ולשאול לקוסם וכו'.</i> נ"ב נחלת שבעה ח"א סי' ע"ו, דינא דחיי ח"ב דף ס' ע"ב.
<h5>ח</h5>
<b>בכ"מ. </b>ונ"ל שהוא מפרש דההיא דר' עקיבא כו"ע מודו בה אלא דחכמים מוסיפין אוחז את העינים וכו'. נ"ב לא הבנתי דבריו דאיך אפשר דחכמים אתו לאוסופי אדברי ר"ע כיון דר"ע אדברי חכמים אתי ואמר ר' עקיבא אומר זה המחשב עתים איך אפשר לומר דחכמים לאוסופי אר"ע אתו, לתירוץ א' אתי שפיר דר"ע לאוסופי אחכמים אתא, וראיתי לרש"י ז"ל בפי' החומש בפרשת שופטים שמהפך הסברות שכתב מעונן ר' עקיבא אומר אלו נותנין עונות שאומרים עונה פלונית יפה להתחיל וחכמים אומרים אלו אוחזי עינים וכפי זה אתי שפיר דחכמים לאוסופי אר"ע קא אתו ופסק כחכמים כן נ"ל.
<h5>ט</h5>
<i>וכן האוחז את העינים וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' רנ"ח.
<h5>יא</h5>
<i>מי שנשכו עקרב מותר ללחוש וכו'.</i> נ"ב ומ"ש בס' מנין המצוות לאוין ל"ה או שאמר על מקום הכאב כדי שינוח אסור אפשר דהתם דאורייתא אסור ורבנן התירו לו כדי שלא תטרף דעתו עליו מעיל שמואל בחיבורו, ולא נהירא דמעולם לא מצינו דבר דמדאורייתא יהיה אסור ואתו רבנן ועקרו אותו בקום עשה ומה שאמרו בדוכתי טובא שרבנן התירו איסור דאורייתא משום פיקוח נפש היינו איסור מבחוץ כגון חלול שבת ואכילת איסור ודבר טמא וכיוצא שהתורה אמרה וחי בהם ולא שימות בהם אבל כשהתורה אסרה דבר אחד בענין אחד כגון הכא שאמר וחובר חבר דהיינו פירושו לוחש על נשיכת עקרב שלא תטרף דעתו אסור איך אתו רבנן ועוקרין אותו בקום עשה זה לא מצינו, לכן נראה לומר על צד הדחק דמה שאסור מדאורייתא היינו שאומר מאמר על נשיכת עקרב שחושב הוא במחשבתו שאותם דברים יועיל אז ודאי אסור מדאורייתא אבל כשלוחש וכבר יודע שאותו לחש אינו מעלה ואינו מוריד והכל הבל אז כדי שלא תטרף דעתו מותר כן נ"ל ובזה מתורץ מה שהקשה הרב בעל לח"מ ז"ל במ"ש רבינו ז"ל לקמן לא די להם שהם בכלל מנחשים וא"ת אמאי הוי בכלל מנחשים הא כבר כתב למעלה שמי שנשכו עקרב מותר ללחוש מפני שהוא מסוכן וכפי מ"ש אתי שפיר דהלוחש על המכה כדי שינוח הכאב בחושבו שאותו לחש יועיל לו אז ודאי אסור והוא בכלל המנחשים ועיין בספר מעיל שמואל בחיבורו ובס' דינא דחיי ח"ב דף ס"א ע"ג.
<b>בכ"מ. </b>ומ"ש אפילו בשבת היינו משום דאסור להרבות בשיחה בטלה. נ"ב ויותר נראה לי משום רפואה והיינו משום שחיקת סמנים ולכל הפירושים קשה לי מאי אפילו בשבת דקאמר השתא משום חובר חבר שהוא לאו מפורש בתורה אמרינן דמותרת, בשבת שאיסורן קל או משום ודבר דבר שהוא דברי קבלה או משום רפואה שהוא משום שבות דרבנן מבעיא ואם כן מאי אפילו בשבת דקאמר. ורש"י ז"ל פירש ולוחשין על נחשים ועקרבים בשביל שלא יזיקו ואין בכך משום צידה עכ"ל והשתא אתי שפיר ואפילו בשבת לא מבעיא בחול שהוא לאו שהוא מותר כיון שיש סכנה אלא אפילו בשבת שהוא משום צידה וחיובו סקילה מותר אבל לדעת רבינו ז"ל קשה.
<b>וראיתי</b>להרב בעל באר שבע בשיטתו שהבין בדברי רש"י ז"ל שמ"ש ואין בכך משום צידה היינו שלחש זה שלוחש ומקבץ יחד את הנחשים ואת העקרבים במקום אחד שאין זה חשוב צידה להיות אסור ללחוש בשבת וכפי זה תמה עליו דמשמע דהצד מפני שלא יזיקו אסור והא משנה שלמה שנינו הצד נחש בשבת אם מתעסק שלא ישכנו פטור ואמר שמואל פטור ומותר עכ"ל. ואני אומר שאין כוונת רש"י ז"ל כמ"ש ואין כאן צידה שאין זה חשוב צידה אלא כוונתו לומר כיון שהוא בשביל שלא יזיקו אין כאן איסור צידה ומותר והיינו ההיא מתני' דהצד נחש וזה נראה מוכרח מדעת רש"י ז"ל, (דבלא) [דלא] ימנע האי שלא יזיקו שכתב רש"י ז"ל יש סכנה בדבר או לאו, אי איכא סכנה מאי ואין בכך משום צידה דקאמר דמשמע הא איכא משום צידה אסור אמאי הא אין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש ואי ליכא סכנה אמאי מותר אפילו בחול הא איכא איסורא דחובר חבר דכן ס"ל לרש"י ז"ל בפירוש חובר חבר שמקבץ נחשים ועקרבים במקום אחד אלא ודאי דמיירי שיש סכנה ואפילו בשבת מותר ואין בכך איסור צידה כן נ"ל.
<h5>יד</h5>
<i>אסור לשאול בעל אוב וידעוני וכו'.</i> נ"ב תורת חיים בשיטתו למס' (ערובין דף ג' ע"א) [סנהדרין דף סה ע"ב], דינא דחיי (ח"ב) [ח"א] דף ל"ב ע"ג.
<h5>טו</h5>
<i>המכשף חייב סקילה וכו'.</i> נ"ב יש לתמוה על רבינו ז"ל למה לא כתב דמכשף חייב כרת שכן נראה ממ"ש בס' מנין המצוות סי' שנ"ב שמנה כל מחוייבי מיתות בי"ד שאין בהם כרת ולא כלל את המכשף בכללן משמע שחייב כרת ואם כן אמאי לא כתב כאן שחייב כרת וצ"ע ועיין בס' משנה למלך בפ"א מהל' שגגות.
<i>אבל האוחז את העינים וכו'.</i> נ"ב תימה הוא דאי אוחז את העינים הוי בכלל מכשף הכתוב בתורה ליחייב עליה סקילה ואי לא הוי בכלל מכשף האמור בתורה אם כן למה הוצרך רבינו ז"ל לתת טעם למה שאינו לוקה עליו משום דהוי [לאו] הניתן לאזהרת מיתת בי"ד תיפוק ליה משום דליתיה בכלל המכשף הכתוב בתורה עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל, עיין בס' דינא דחיי (ח"ב) [ח"א] דף ס"א ע"ב.
<b>בכ"מ.</b>ונ"ל דכל אוחז העינים וכו'. נ"ב לשון למודים חלק יו"ד דף מ"א ע"ג.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואפילו אם אמר לו להקיף וכו'. נ"ב דבריו תמוהים דאיך אפשר לומר דכיון דלא עבד מעשה שאינו עובר בלאו הא רבינו ז"ל כתב דלאו שאין בו מעשה אף דאינו לוקה עובר בלאו בפ' א' דקרבן פסח גבי לאו דלא ילין, מיהו לזה י"ל דשאני התם דלאו דידיה ליכא לאוקמי בעביד מעשה וכיון שכן לאו שכתב רחמנא גבי לינה למה לי אלא ודאי שהוא לעבור עליו בלאו אף דלא עביד מעשה אבל הכא דלאו דידיה מצי לאוקמי בעביד מעשה כגון שסייע למגלח משו"ה אמרינן דהיכא דלא עביד מעשה אפילו בלאו אינו עובר כיון דלא עביד מעשה והכי נמי איכא למימר בכמה דוכתי. אך את זה ראיתי שיש לתמוה ממ"ש רבינו ז"ל בפ' א' מהל' חמץ ומצה אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אלא אם כן קנה חמץ בפסח או חימצו כדי שיעשה בו מעשה אבל אם היה לו חמץ קודם הפסח ובא הפסח ולא ביערו אלא הניחו ברשותו אע"פ שעבר על שני לאוין אינו לוקה מן התורה מפני שלא עשה מעשה הרי דלאו שאין בו מעשה הוא ואפילו הכי עובר בלאו אף דאיכא לאוקמי קרא היכא דעביד מעשה וצ"ע ועתה חדשים מקרוב באו ס' משאת משה וראיתי שם בח"א חלק יור"ד סי' ד' שעמד על זה ועיין בתשובות מה"ר צבי אשכנזי ז"ל סי' ד' שיש לגמגם בדבריו מ"ש על ענין זה ועיין בתוס' בפ"ק דמציעא [דף י ע"ב] בד"ה אקפי לי קטן שכתבו דבלאו עובר לעולם ועיין מ"ש מרן ז"ל בסוף הלכות כלאים ועיין בספר חזון נחום סדר קדשים דף קמ"א ע"ב ובספר מגלת ספר דף ז' ע"ב.
<h5>ב</h5>
<i>לפיכך העבדים [וכו'] אסורין וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף ס"ג ע"ב, בתי כהונה חלק בית אבות דף ל' ע"ב.
<b>בכ"מ. </b>ורבינו תפס פה הטעם וכו' קיצר רבינו ולא הזכירו וכו'. נ"ב צ"ע דאי ילפינן פיטורא דנשים מכח הגמ' הוה לן למיפק העבדים נמי מכח הג"ש דלה לה דכל שהנשים פטורות עבדים נמי פטורים ומה זה שכתב הכ"מ קיצר רבינו ולא הזכירו כנראה דלא קשיא ליה בדברי רבינו ז"ל אלא מה שלא הזכיר הג"ש ועדיפא מינה קשה בדברי רבינו ז"ל שחייב העבדים מכח סברה הזאת ולא שייך בזה לומר שקיצר. ועוד קשה דבפ"ק דחגיגה דף ד' ממעטינן עבדים מדכתיב את פני האדון שאין לו אלא אדון אחד ומקשה תלמודא למה לי קרא תיפוק ליה דנשים פטורות מדכתיב זכורך והשתא לפי דברי רבינו ז"ל שפיר איצטריך קרא למפטר עבדים משום דאי לאו קרא הוה מחייבין ליהו ואע"ג דנשים פטורות משום דתלה רחמנא בזכורך והרי עבדים זכרים הם כי היכי דכתב רבינו ז"ל הכא דאע"ג דנשים פטורות משום דליתנהו בזקן עבדים חייבים משום דהא איתנהו בזקן הכי נמי התם אע"ג דפטרינן נשים משום דכתיב זכורך הוה מחייבינן עבדים דהוו בכלל זכורך ושפיר איצטריך קרא למיפטר עבדים (ומשם) [ומאי] פריך תלמודא עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל, ונראה לומר דהתם מה שאין האשה חייבת בראיה לאו משום דלא שייכא דהא אשה נמי שייכא בראיית פנים בעזרה כמו האיש אלא דאמעיטה קרא מתיבת זכורך לומר דדווקא האיש שיש לו זכרות חייב למעוטי אשה שאין לה זכרות ופטורה ועבד כיון דגמר לה לה מאשה פטור כמו האשה מה שאין כן הכא בהקפה דמה שהאשה פטורה לאו משום מיעוטא דקרא הוא אלא משום דלא שייכא וכיון דעבד שייך ביה דאית ליה זקן חייב בבל תשחית עיין בס' מקראי קדש ובס' חנן אלהים דף קי"ח ע"א, אלא הא קשיא לי דלמסקנא דגמ' דהתם דיליף פאת פאת מבני אהרן לא קיימא ההיא סברה דאין לה זקן וכמו שנראה מדברי התוס' ז"ל שם בד"ה להשחתה לא מצית אמרת שכתבו דה"מ מקמי דשמעינן בברייתא דיש להם חשיבות זקן בשום מקום אבל לבתר דשמעינן דגלי לית לן למעוטי מדשני עד כאן הרי להדיא דלמסקנא לא קיימא הך טעמא דלית להו זקן ואם כן כפי זה נפקא מינה דעבדים פטורים מהשחתה ומהקפה כאשה דגמר לה לה.
<b>ויותר</b>יש לתמוה על מרן ז"ל שכתב דרבינו תפס פה הטעם דאמר מסברא ואע"פ שאין לסברא זו העמדה כי אם ע"י הגזירה שוה דיליף פאת פאת מבני אהרן קיצר רבינו ולא הזכירו, דבריו תמוהים דכיון דאמרינן דעיקר הילפותא היא מהג"ש תו לא קיימא ההיא סברא דלית להו זקן ואיני יודע איך מרן ז"ל עירב ותני דאין לסברא זו העמדה כי אם על ידי הג"ש וצ"ע עיין בהרא"ש ובס' עצמות יוסף.
<h5>ג</h5>
<i>והקהל והשמחה שהנשים חייבות וכו'.</i> נ"ב מלשון זה נראה להדיא שפסק דלא כאביי דסבר בעלה משמחה ויש לתמוה על מרן ז"ל מ"ש בפ"ח מהל' חגיגה שנראה מדבריו דס"ל דרבינו ז"ל פסק כאביי עיי"ש ועי' בחידושי הריטב"א ז"ל, ובפי"ד מהל' מעשה הקרבנות מ"ש הלח"מ שם.
<h5>ז</h5>
<i>אם גילח זקנו במספריים וכו'.</i> נ"ב דברי יוסף סי' ל"ו.
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ. </b>ויש עוד טעם לדבר דלר' אליעזר בן יעקב וכו'. נ"ב עיין בהגהות מיימוני שכתבו דרבינו ז"ל פסק כת"ק דראב"י ועיין בסמ"ג לאוין ס' ובס' קרית ספר להמבי"ט ז"ל ובתשובות מהרי"ט צהלון ז"ל סי' ל"ו.
<h5>יא</h5>
<i>כתובת קעקע וכו' בין איש בין אשה לוקה.</i> נ"ב לא נתבאר שיעורו אם הוא בכל שהוא או כמו כתיבה בשבת, מצל מאש סי' נ"א.
<i>במה דברים אמורים בכותב אבל זה שכתבו (על בשרו) [בבשרו] וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר דף ז' ע"ד.
<h5>יג</h5>
<b>בכ"מ. </b>אי נמי דלא תתגודדו משמע לרבינו דלא קאי על מת וכו'. נ"ב דברי רבינו המחבר ז"ל הם תמוהים דאיך אפשר לומר דס"ל לרבינו ז"ל דלא תתגודדו לא קאי אמת הרי אמרינן שם במכות דף כ' ע"א ת"ר לא יקרחו יכול אפילו קרח ד' וה' קריחות וכו' ת"ל קרחה וכו' יכול לא יהיה חייב אלא על עינים בלבד ת"ל בראשם ואין לי אלא בכהנים ישראל מנין נאמר כאן קרחה וכו' ומה להלן על מת אף כאן על מת עד כאן הרי בפירושא אתמר דלא תתגודדו על מת נאמר ומשם ילפינן לכהנים וכן נמי מפורש להדיא לקמן קסבר ר' יוסי שריטה וגדידה אחת היא וכתיב התם למת הרי מפורש דלא תתגודדו אמת קאי.
<b>ומצאתי</b>כתוב למורי הרב המובהק בנימן הלוי ז"ל וז"ל ושמעתי מקשין דהיכי מצינן למימר דס"ל לרבינו ז"ל דגדידה לא קאי למת אלא לע"ז זה היפך הגמ' הוא ת"ר יכול שרט על ביתו שנפל ת"ל לנפש וכו' ר' יוסי אומר מנין לשורט שריטה אחת וכו' קסבר ר"י גדידה ושריטה אחת היא וכתיב התם למת עד כאן הרי להדיא דס"ל לר"י דלמת דכתיב בקרא אגדידה נמי קאי ובפ"ק דיבמות דף י"ג ע"ב אמרינן להדיא דלמת קאי והכי אמרינן התם גבי מאי דבעו למידרש לא תתגודדו לא תעשו אגודות ופרכינן האי לא תתגודדו מיבעי ליה לגופיה לא תעשו חבורה על מת עד כאן הרי להדיא מפורש שאמרו דקאי למת. והנראה לענ"ד הוא למחוק בדברי מרן ז"ל תיבת לרבינו והכי גרסינן אי נמי דלא תתגודדו משמע דלא קאי למת ובהכי ניחא והכוונה לומר שבא רבינו לרמוז לנו דברי הגמ' ממש והכי פירושו דלהיות שהיה מקום לטעות דלא תתגודדו משמע דלא קאי אלמת אלא לחודיה קאי והיינו לע"ז להכי קמ"ל רבינו והאריך בלשונו ללמדנו דאע"ג דלא כתיב במת אלא שריטה קמ"ל שאם גדד חייב והטעם הוא משום דלמת דכתיב בקרא אלא תתגודדו קאי ואינו כדהוה ס"ד דלמת לא קאי אלא תתגודדו אלא לחודיה קאי עכ"ל לשון הזהב.
<b>ואחר</b>המחילה רבה זה לא יגהה מזור למרן הקדוש ז"ל שהרי מלשונו שכתב וקמ"ל דאע"ג דלא כתיב במת אלא שריטה אם גדד חייב וכפי פירושו לא היה לו להאריך כל כך ולומר דלא כתיב במת אלא שריטה אלא כך היה לו לומר וקמ"ל דלמת דאמר בקרא אלא תתגודדו קאי ומדכתב וקמ"ל דאע"ג דלא כתיב וכו' משמע דקושטא קאי דלמת דכתיב בקרא לא קאי ללא תתגודדו אלא דרבינו כתב דאע"ג דלא כתיב במת אלא שריטה אם גדד חייב סוף כל סוף שדברי מרן ז"ל צ"ע.
<h5>יד</h5>
<i>ובכלל אזהרה זו שלא יהיו ב' בתי דינין וכו'.</i> נ"ב גט פשוט סי' קכ"ט ס"ק קמ"ב, דברי יוסף סוף סי' מ"ה, הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות בלשון הרמב"ם ח"א סי' י"א, דינא דחיי (ח"ב) [ח"א] דף ס"ח ע"א.
<h5>טו</h5>
<b>בכ"מ. </b>כלומר דבין שקרח בין עיניו וכו'. נ"ב מגלת ספר דף ח' ע"א.
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן בעלי חטאות ואשמות וכו'.</i> נ"ב תורת חיים בשיטתו, עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ב ע"ד.
<i>וכן כל מחוייבי מיתות בי"ד וכו'.</i> נ"ב הרב בעל מעיל שמואל סי' נ"א תמה על רבינו ז"ל דמשמע מדבריו דמקרא שהביא לבסוף מכל חטאות האדם יליף נמי למחוייבי מיתות בי"ד וכפי זה יש תימה דפסוק זה לא הביאו במשנה בפ' נגמר הדין כי אם יליף לה מעכן ובס' מעין גנים דף ק"ג ע"ב תירץ דשאני עכן משום ששבטו של יהודה היו מריבין עם יהושע לזה אמר יהושע תן לו תודה אבל בעלמא מנ"ל לזה מייתי לה רבינו מדכתיב והתודה וסתמא דתלמודא מה דלא מייתי מהכא משום דבעינן למילף שכיפר לו וידויו עיי"ש. ותמהני דאי מעכן אין ראיה אם כן היכי קאמר שכן מצינו בעכן הא מהתם ליכא למילף מידי דשאני התם ששבטו של יהודה היו מריבין עם יהושע אבל לשאר המומתין מנ"ל אלא ודאי דמהתם איכא ילפותא גמורה שכל המומתין מתודין אם כן הדרא קושיא לדוכתא אמאי לא יליף מקרא דוהתודו כמו דיליף לה רבינו ז"ל, לכן נראה לומר דאה"נ דכל המומתין מתודין אלא שאומרים לו התודה שכן דרך כל המומתין מנ"ל לזה הביאו ראיה מיהושע שאמר לו לעכן תן לו תודה אבל מה שהמומתין חייבין להתודות נפקא לן מקרא דוהתודו שהיא מצות עשה להתודות לכל מיני חטאות ואשמות וכל מחוייבי מיתות בי"ד כן נ"ל.
<b>ונראה</b>ברור דאישתמיט מינייהו מ"ש רבינו ז"ל בס' מנין המצוות עשין מ"ג ששם ביאר רבינו ז"ל באר הטב מהיכן יליף למחוייבי מיתות בי"ד ומקרא דמכל חטאות האדם לא יליף כי אם לחובל בחבירו.
<b>בכ"מ. </b>משנה בב"ק וכו'. נ"ב דבריו קשים לשמוע דכפי מה שרצה להבין בדברי רבינו ז"ל דמאי דכתב אינו נמחל לו עד שיתודה ר"ל עד שיבקש ממנו מחילה והיינו ההיא דסוף פ' החובל קשה ממ"ש רבינו ז"ל בפ"ה מהל' חובל אינו דומה מזיק חברו בגופו למזיק ממונו שהמזיק ממון חברו כיון ששילם לו נתכפר לו אבל החובל בחברו אע"פ שנתן לו ה' דברים אין מתכפר ולא נמחל לו עד שיבקש מן הנחבל וימחול לו עד כאן הרי דס"ל לרבינו ז"ל שהמזיק ממון חברו אינו צריך שיבקש ממנו מחילה אלא כיון ששילם מה שהוא חייב לשלם נתכפר לו ולפי מה שרצה להבין מרן ז"ל הרי גם במזיק ממונו פסק רבינו ז"ל שאינו מתכפר לו עד שיבקש ממנו מחילה וקשיא דידיה אדידיה ממ"ש כאן למ"ש בהל' חובל אלא ודאי שמוכרחים אנו לומר דמאי דנקט רבינו ז"ל הכא עד שיתודה אינו ר"ל שיבקש מחילה מן הניזק אלא ר"ל שיתודה לפני האל יתברך אע"פ ששילם מה שחייב לחבירו ולהכי מפיק לה רבינו ז"ל מקרא דכל חטאות האדם דכתיב מכל חטאות האדם והתודה הרי שאפילו בעבירות שבין אדם לחבירו צריך להתודות והטעם שעם היות ששילם לחבירו מה שהזיקו עם כל זה עדיין חטאתו לא תמחה ממה שעבר ציוויו יתברך שהזהירו שלא יזיק את חבירו והיינו דקאמר רבינו ז"ל אינו מתכפר לו עד שיתודה וישוב מלעשות כזה לעולם ואם כמו שרצה להבין מרן ז"ל לא היה לו לומר האי לישנא דיתודה אלא עד שיבקש מחילה וגם לא הוה ליה לומר וישוב מלעשות כזה לעולם שבענין מה שבין אדם לחבירו לא שייך לשון וידוי ותשובה אלא ודאי הנראה לענ"ד ברור עם נשיקת רצפת קדושת מרן ז"ל שאין כוונת רבינו ז"ל כמו שהבין הוא ז"ל אלא ר"ל שמלבד שכבר שילם לחבירו עם כל זה צריך וידוי ותשובה למה שנוגע לו ית' שעבר מאמרו.
<b>והדברים</b>מוכרחים שהרי רבינו ז"ל בפ' זה בענין וידוי קעסיק והתחיל לבאר בראש הפרק שכל איש ואשה שחטא נגדו יתברך כשישוב בתשובה צריך גם כן שיתודה לפניו יתברך על חטאו שנאמר איש או אשה וכו' והאריך בביאור כל זה ואחר כך כתב דלאו דוקא בעברות שבין אדם למקום צריך ודוי אלא גם מה שבין אדם לחבירו כגון חובל ומזיק ממונו אחר ששילם לו צריך שיתודה לפניו י"ת על מה שעבר מאמרו יתברך שהוא מוזהר שלא לחבול חבירו ושלא להזיק ממונו ורבינו ז"ל לאו מההיא דהחובל מפיק לה שאינה ענין לזה אלא שמצא הדבר מפורש בסיפרי [זוטא] פרשת נשא וז"ל מכל חטאת האדם ממה שבינו לבין חברו על הגנבות ועל הגזלות עד כאן הנך רואה בעיניך דמקרא דמכל חטאת האדם דריש דהמזיק ממון חברו צריך להתודות והוא הדין לחובל ובזה נסתלקה קושיית מרן ז"ל.
<b>אמנם</b>אי קשיא הא קשיא דבפ"ב מהל' אלו כתב דעבירות שבין אדם לחברו כגון החובל בחבירו או הגוזל וכיוצא בהם אינו נמחל לו לעולם עד שיתן לחבירו וירצהו ואע"פ שהחזיר לו מה שהוא חייב לו צריך לרצותו ולשאול ממנו שימחול לו עיי"ש וקשיא דידיה אדידיה למ"ש בהל' חובל שכתבתי בסמוך שהמזיק ממון חבירו כיון ששילם מה שהוא חייב לו אינו חייב לרצותו וזה צריך יישוב, שוב ראיתי להרב בעל לח"מ ז"ל שם פ"ה מהל' חובל שנרגש מזה וחילק בין מזיק ממונו לחובל וגזלן עיי"ש, אלא שצריכין אנו לידע מהיכן למד לחלק בכך שאם הם דברי עצמו היה לו לומר יראה לי כמנהגו אלא ודאי שאינם דברי עצמו ואם כן מהיכן למד רבינו ז"ל חילוק זה עד כאן מצאתי כתוב למורי הרב זלה"ה, ועיין בס' ישרש יעקב דף קפ"ג ע"ב, ידי אליהו דף ק"ז ע"ב, קונטרס תוספת יום הכפורים דף כ"ו ע"א ובס' עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ב ע"ד, שתי הלחם סי' ז'.
<b>שם.</b>צ"ע היכא מייתי לה וכו'. נ"ב אישתמיט מיניה מ"ש רבינו ז"ל בס' מנין המצוות עשין ע"ג ששם ביאר רבינו ז"ל כל מ"ש כאן בס' היד והוא מן המכילתא הובאה בילקוט פרשת נשא על שם סיפרי זוטא ועיין בס' החינוך ובס' קרית ספר ובספר משכנות יעקב דף ר"ז ע"ג ובס' ישרש יעקב דף קכ"ג ע"ב.
<h5>ב</h5>
<i>שעיר המשתלח וכו' בין שהודע לו וכו'.</i> נ"ב אש דת דף ע"ז ע"ב ועי' בס' קרית ספר ובס' בית ועד דף מ"ה ע"ג.
<b>בכ"מ.</b>וצ"ע. נ"ב עיין בס' מעין גנים דף קכ"ג ע"ב ודף קנ"ה ע"ב והעיקר מ"ש הלח"מ ז"ל, ועיין בס' באר שבע דף ל"ח ע"ב ובס' בני חיי בלשונות הרמב"ם דף י"ד ע"א ובס' מקראי קדש דף ק"ט ע"א ובקונטרס תוס' יום הכפורים דף כ"ז ע"ד ובס' עבודת ישראל דף קצ"ג ע"א וקצ"ד ע"ב ובס' עץ החיים פרשת אחרי מות דף ל"ד ע"ב, עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ג ע"א.
<i>ושבועת שוא ושקר אע"פ שאין בהם וכו'.</i> נ"ב חזון נחום סדר קדשים דף רכ"ח ע"א.
<h5>ג</h5>
<i>בזמן הזה שאין (לנו) בית המקדש וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר דף קס"ד ע"ג, פרי עץ חיים דף י"א ע"א.
<h5>ד</h5>
<i>עבר אדם על לא תעשה וכו'.</i> נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל הקשה דבמתני' שם בפ' יום הכיפורים [תנן] תשובה מכפרת על עשה ועל ל"ת ואם כן איך קאמר דצריך תשובה ויום הכפורים ללא תעשה ותירץ הרב בעל מעיל שמואל ז"ל סי' נ' שמצא לרע"ב ז"ל שכתב על עשה ועל לאו הניתק לעשה תשובה מכפרת אבל לא תעשה שיש בו מלקות תשובה תולה ויום הכפורים מכפר וכך הם דברי רבינו ז"ל.
<b>ותמהני</b>עליהם דאיך אישתמיט מינייהו גמ' ערוכה שאמרו שם השתא על לא תעשה מכפרת על עשה מבעיא ומשני אמר רב יהודה על עשה ועל לאו הניתק לעשה הרי להדיא מ"ש רע"ב ז"ל. ועוד שכן כתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה שם ומה לו אצל רע"ב ז"ל וז"ל שם אם עבר על עשה אפילו במזיד תשובה מכפרת ועל ל"ת בשוגג תשובה מכפרת ובמזיד תשובה תולה ויום הכפורים מכפר הרי להדיא שכתב דעל ל"ת תשובה תולה ויום הכפורים מכפר. אלא שיש לתמוה על רבינו ז"ל דהא תנן במתני' על עשה ועל ל"ת תשובה מכפרת ואי אמרינן דעל ל"ת מכפרת בשוגג הוא הדין על עשה דהא בחדא מחתא מחתינהו אלא ודאי דמוכרחים אנו לומר דלאו למימרא דשוים הם ויבואו שניהם אלא הא כדאיתיה והא כדאיתיה על עשה מכפרת אפילו במזיד ועל ל"ת בשוגג אם כן קשה דמאי פריך בגמ' השתא על ל"ת מכפרת על עשה מבעיא וכפי זה מאי קושיא הא דהתשובה מכפרת על ל"ת היינו בשוגג ועל עשה אפילו במזיד ויש ליישב. וכיוצא בזה יש להקשות על מ"ש התוס' ז"ל בפ"ק דשבועות דף י"ב בד"ה לא זז משם עד שמוחלין לו ואע"ג דתנן בפ"ק דיומא על עשה ועל ל"ת תשובה מכפרת ואמרינן נמי בחגיגה וכו' אינה מחילה לגמרי אלא שמקילין לו את הדין אבל במצוות עשה מוחלין לגמרי עכ"ל.
<b>וקשה</b>דכפי זה יש להקשות דמ"ש במתני' על עשה ועל לא תעשה תשובה מכפרת לאו למימרא דשוים הם וכשם שבל"ת מקילין לו את הדין כך הוא בעשה דהא לא אפשר אלא הא כדאיתיה והא כדאיתיה דעל עשה מכפרת לגמרי ועל ל"ת מקילין לו את הדין ואם כן קשה דמאי פריך השתא על ל"ת מכפרת ומאי קושיא דהא מה שהתשובה מכפרת על ל"ת אינו לגמרי כמו על עשה כן שמעתי מקשים.
<b>ונראה</b>לומר דכוונת התוס' ז"ל אינו כפי המובן והכי הוא כוונת התוס' ז"ל דקשיא להו הא דפריך בגמ' מעשה לבד לפרוך נמי מלא תעשה ולימא הכי האי ל"ת היכי דמי אי דלא עבד תשובה זבח רשעים תועבה ואי דעבד תשובה כל יומא נמי דתנן עבר על עשה ועל ל"ת תשובה מכפרת ואמרינן נמי בחגיגה כל העושה דבר ומתחרט וכו' לזה תירצו דמהתם קושיא ליתא דאפשר לתרץ ולומר דמ"ש בההיא מתני' על עשה ועל ל"ת תשובה מכפרת לאו (תשובה) [מחילה] לגמרי קאמר אלא שמקילין לו את הדין ולזה פריך מעשה לבד דשם א"א לפרש דמ"ש מוחלין לו היינו דמקילין לו את הדין דמלישנא דלא זז משם עד שמוחלין לו לא משמע הכי ועוד דשם באותה ברייתא אמרו על ל"ת תשובה תולה ויום הכפורים מכפר מוכרח דכשאמרו עבר על עשה מוחלין לו היינו מחילה גמורה, וכפי זה אתי שפיר דמ"ש התוס' ז"ל לאו לקושטא דמלתא כתבו כן אלא בדרך ס"ד דהוה מצי לתרוצי דההיא מתני' לאו מחילה לגמרי קאמר אלא שמקילין את הדין, אלא דזה לא ניחא לי דאם איתא להא לא היה להם לתפוס דבורם בלא זז משם [אלא] היה להם לתפוס דבורם האי עשה היכי דמי.
<b>לכן</b>נראה לומר בנדקדק בדבריהם דמאחר שכבר הקשו מההיא מתני' דפ' בתרא דיומא אמאי הוכרחו להקשות מההיא דחגיגה דמאי אולמיה ההיא דחגיגה מההיא דפרק בתרא דיומא מכח זה נראה לומר דס"ל להתוס' ז"ל דמהתם קושיא ליתא דהא מוכרחים אנו לומר דההיא מתני' (דשבועות) [דיומא] מוכרח דאתי דלא כר' ישמעאל דאמר דעל ל"ת תשובה תולה ויום הכפורים מכפר והאי מתני' דשבועות מוכרח דאתי כר"י מדקאמר דעל ל"ת שעיר המשתלח מכפר ומשום הכי פריך בגמ' מברייתא דר"י דאמר עבר על עשה אינו זז משם עד שמוחלין לו וכיון שכן אין להקשות דמהכא משמע דדווקא על עשה תשובה מכפרת ומההיא מתני' משמע דעל ל"ת נמי תשובה מכפר דההיא ברייתא ר"י היא דאמר דדווקא על עשה תשובה מכפרת ועל ל"ת תשובה תולה ויוה"כ מכפר אבל מההיא דחגיגה קשיא דהתם ר' חנינא בר פפא אמרה וא"א לומר דס"ל כמתני' דפ' בתרא דיומא דהו"ל לומר הלכה כסתם משנה דאמר על ל"ת תשובה מכפרת וכי חסורי לאמורא אלא ודאי דכשאמר רב [חנינא בר] פפא כל העושה דבר ומתחרט מוחלין לו מוכרח דאתי אפי' כר' ישמעאל ואם כן קשה דמהתם משמע דאפי' על ל"ת תשובה מכפרת והכא אמרינן דעל עשה לבד מוחלין לו ולזה תירצו דהתם נמי קושיא ליתא דמ"ש ר' חנינא כל העושה דבר ומתחרט מוחלין לו לאו מחילה גמורה היא אלא שמקילין לו את הדין אם כן נמצא שמה שתירצו התוס' ז"ל שמקילין לו את הדין היינו לההיא דחגיגה אבל לההיא דיומא אין אנו צריכין לדחוק ולומר דמ"ש תשובה מכפרת שמקילין לו את הדין דעל עשה נמי קתני כן נ"ל לומר בדוחק.
<b>ועוד</b>נראה לומר דהתוס' ז"ל הקשו תרי מגו חדא דאדפריך ליה מההיא ברייתא לפרוך ממתני' דיומא דקאמר על עשה תשובה מכפרת ועוד דאדפריך ליה מעשה לבד לפרוך מלא תעשה וכמ"ש לעיל לזה כתבו התוס' ז"ל דמההיא מתניתין אין הכרח כל כך להקשות דדלמא ההיא מתני' שמקילין לו את הדין והיינו אפילו על עשה אבל כיון דחזינן בההיא ברייתא דעל עשה מוחלין לו לגמרי מוכרח דההיא מתני' נמי מיירי במחילה גמורה והשתא אתי שפיר דפריך בגמ' השתא על ל"ת מכפרת על עשה מבעיא וכל זה יכולים אנו לומר לפי מ"ש התוס' ז"ל כאן אבל למ"ש בחגיגה אין לתרץ שום אחד מתירוצים אלו, ולכן אי לאו דמסתפינא הוה אמינא דט"ס נפל בדברי התוס' ז"ל ובמקום דתנן צ"ל דתניא וקאי לברייתא דפ' בתרא דיומא דקתני דעל ל"ת גמור תשובה מכפרת וכמ"ש מהר"ש אלגאזי ז"ל בס' רצוף אהבה שם בחגיגה דמ"ש התוספות דאיכא ברייתא אחרת דעל עשה ועל ל"ת תשובה מכפרת קאי לאותה ברייתא דפ' בתרא דיומא והוצרכו התוס' ז"ל להביא הברייתא ולא ההיא מתני' דיומא היינו משום דההיא מתני' אוקמוה בגמ' בלאו הניתק לעשה כך היה נראה לכאורה אבל כד מעיינינן פורתא לאו מלתא היא דאה"נ דכפי זה לא קשיא דמאי פריך השתא על ל"ת מכפרת על עשה מבעיא אבל הא מיהא ממקום אחר קשיא דמי הכריחו לסתמא דתלמודא לומר דההיא ברייתא דקתני על ל"ת גמור תשובה מכפרת דפליגא אההיא ברייתא דעל ל"ת גמור תשובה תולה ויוה"כ מכפר לימא דמ"ש באותה ברייתא דעל ל"ת גמור תשובה מכפרת לאו מחילה גמורה היא אלא שמקילין לו את הדין. ועל מ"ש התוס' שם בחגיגה יש לדקדק שאחר שכתבו דר' חנינא בר פפא דאמר כל העושה דבר וכו' פליג על ר' ישמעאל דאמר תשובה תולה אמאי הוצרכו להביא אותה ברייתא דפ' בתרא דיומא דעל עשה ועל ל"ת תשובה מכפרת.
<b>ונראה</b>לומר דהוצרכו להביא אותה ברייתא כי היכי דלא תקשי למ"ש הם ז"ל דר' חנינא פליג על ר' ישמעאל דאיך אפשר לומר דר' חנינא שהוא אמורא פליג על ר' ישמעאל לזה כתבו דהא איכא ברייתא אחרת דקאמרה דעל עשה ועל ל"ת תשובה מכפרת ור' חנינא כההיא ברייתא ס"ל כן נ"ל.
<i>ולעולם אין מתכפר וכו'.</i> נ"ב נ"ל שלכך חזר רבינו ז"ל לומר ולעולם אינו מתכפר לו כפרה גמורה עד שיבואו עליו יסורים לומר דאע"ג דקי"ל כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתותן ה"מ למיפטר מכרת אבל כפרה גמורה אינו מתכפר לו עד שיבואו עליו יסורים עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' שנות חיים דף קפ"ד ע"ד, מעיל שמואל סי' נ' ועיין בקונטרס תוספת יום הכפורים דף כ"ח ע"ד, מגלת ספר דף א' ע"ג.
<i>אינו מתכפר לו כפרה גמורה וכו'.</i> נ"ב מעיל שמואל סי' נ"א ועיין בתוס' פ' במה בהמה [דף נה ע"א] ד"ה אין מיתה בלא חטא.
<b>בכ"מ.</b>כלומר שלשה הם הנחלקים וכו'. נ"ב עיין בקונטרס תוס' יום הכפורים דף כ"ח ע"ב.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומה היא התשובה שיעזוב החוטא וכו'.</i> נ"ב משכנות יעקב דף ר"ב ע"ג.
<h5>ג</h5>
<i>וצריך לפרט את החטא וכו'.</i> נ"ב ודברי מרן ז"ל, מהרימ"ט ז"ל חלק או"ח סי' ח', ובס' אהבת עולם דף ס"ו, לחם סתרים דף קמ"ב ע"א, מעיל שמואל סי' נ"ג, שנות חיים דף כ"ח ע"א, מקראי קדש בדרוש תשובה דף נ"א ע"א ושם בפירושו על עין יעקב דף נ"ז ע"ב, ובס' ישרש יעקב דף ע"ז ע"א, ובס' עץ החיים פרשת בשלח דף ע"ב ע"ד, קונטרס תוס' יום הכפורים דף ל"א ע"ג, ובס' שמע יעקב בקונטרס ארעא דרבנן סי' נ"ז, ובס' עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ג ע"ב, [מהשמטות:] לשון למודים דף ק"י ע"א.
<h5>ו</h5>
<i>וצועקים בלב שלם הם נענין וכו'.</i> נ"ב שמעתי מקשים ואיני יודע אל מי מקדושים שהרי אמרינן בפ"ק דתענית אמר ר' אמי אין תפלתו של אדם נשמעת אלא אם כן משים נפשו בכפו אוקים שמואל עליה אמורא ודרש ויפתוהו בפיהם ואע"פ כן והוא רחום לא קשיא כאן ביחיד כאן בציבור ופרש"י ז"ל בציבור תפלתם נשמעת אע"פ שאין לבם שלם נענין ואיך כתב רבינו ז"ל דכשצועקין בלב שלם נענין.
<b>ונראה</b>לומר בשנדקדק בלשון רבינו ז"ל שכתב ומתקבלת היא מיד דמאי מיד דקאמר אלא הא אתא לאשמועינן דאין ה"נ דציבור נענין אפי' כשאין צועקין בלב שלם אבל אינם נענין מיד אבל כשצועקין בלב שלם נענין מיד. ועוד נראה לומר דמוכרחים אנו לומר מכח ההיא דאמרינן לא שב בינתים אפילו הביא כל אילי נביות אין מוחלין לו וכשתירצו בגמ' כאן ביחיד מוכרחים אנו לומר דמיירי בעשרת ימי תשובה דהא בשאר ימות השנה אפי' הביא כל אילי נביות אין מוחלין לו אם כן מוכרח דכשאמרו כאן בציבור מיירי בעשרת ימי תשובה דומיא דכאן ביחיד שמוכרח דמיירי בעשרת ימי תשובה והפרש זה יש בין יחיד לצבור דיחיד בעשרת ימי תשובה אם משים נפשו בכפו נענה וציבור בעשרת ימי תשובה אפי' אם אינם משימים נפשם בכפם נענין ואם כן מינה ילפינן דציבור בשאר ימות השנה כדי שיהיו נענין צריכין שיהיו צועקין בלב שלם ועיין בס' פרשת דרכים דף כ"ט ע"ב ובספר משכנות יעקב דף רי"א ע"א ובספר רב יוסף להרב מהר"י קצבי ז"ל בדרשותיו דף ב' ע"ד שם בהגהה להרב מהר"ח אלפנדארי זלה"ה, [מהשמטות] שארית יעקב דף ל"ח ע"ג ודף קמ"ג ע"א.
<h5>ח</h5>
<b>בכ"מ. </b>דמשנתו קב ונקי וכו'. נ"ב עיין בקונטרס תוס' יום הכפורים דף ל"ב ע"ד ועיין מ"ש מרן ז"ל בפ"ב מהלכות בית הבחירה ומ"ש הרב החבי"ב ז"ל בכנה"ג בכלליו כלל י"א ובתשובות מהר"צ אשכנזי סי' י' ובספר חזון נחום סדר טהרות דף קכ"ט ע"ב ובסדר קדשים דף רי"ט ע"א.
<h5>ט</h5>
<i>אבל עבירות שבין אדם לחבירו כגון החובל בחבירו וכו'.</i> נ"ב עין יוסף דף ק"א ע"ג, משכנות יעקב דף ר"ז ע"ב, קונטרס תוספת יום הכפורים דף כ"ו ע"א.
<b>בכ"מ.</b>ומפרשים דה"ק וכו' נ"ב עיין בספר לח"מ ובקונטרס תוס' יום הכפורים דף ל"ד ע"א.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן המדינה אם היו זכיות וכו'.</i> נ"ב מהרימ"ט ז"ל בדרשותיו דף י"ט ע"ב, שנות חיים דף ט"ז ע"א.
<h5>ב</h5>
<i>ושיקול זה אינו לפי מנין וכו'.</i> נ"ב כוונתו לתרץ השגת הראב"ד ז"ל והתוס' כתבו שהוא חיים ומיתת עולם הבא ור"ת והרמב"ן ז"ל תירצו דרשעים בדינם קאמר ומה שיש להקשות עליהם מן הירושלמי שאמרו אלו שמתים מראש השנה עד יום הכפורים מאיזה דין הם מתים עיין בס' יפה מראה שם.
<b>בכ"מ.</b>וי"ל שטעם רבינו וכו'. נ"ב ולענ"ד נראה דמהא ליכא סייעתא לרבינו ז"ל ולא תיובתא להראב"ד ז"ל דכי היכי דמפרש דמאי דאמרינן נחתמים למיתה היינו לענין שלא ימלאו שני הדור הכי נמי מאי דאמרינן הכריע עצמו וכל מדינתו וכל העולם לכף חובה היינו לענין שנחשבים כולם חייבים לענין שלא ימלא כל אחד מהם שנים שקצבו לו ואינו מוכרח לומר שכולם יאבדו מיד גם מה שהביא רבינו מסדום אינה ראיה מכרחת לסתור דברי הראב"ד ז"ל עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ג</h5>
<i>כל מי שניחם על המצות שעשה וכו'.</i> נ"ב מהר"י הלוי ז"ל סי' צ"ה.
<i>אם עשה תשובה נחתם לחיים וכו'.</i> נ"ב ודברי הרב בעל לח"מ ז"ל, שנות חיים פרשת נצבים, דברי יוסף סי' נ"ד.
<h5>ד</h5>
<i>ומפני ענין זה נהגו כל ישראל וכו'.</i> נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל כתב דהאי מפני ענין זה קאי למ"ש שבשופר מזהירין בראש השנה לכך כתב שבעשרת ימי תשובה צריך לעשות מצוות ומעשים טובים, ולי נראה דקאי למ"ש רבינו ז"ל שכשם ששוקלין בזכיות בשעת מיתתו כך שוקלין בר"ה ומי שנמצא צדיק דהיינו רובו זכיות נחתם לחיים ואחר כך [כתב] לפיכך צריך אדם שיראה עצמו כל השנה כאילו חציו זכאי על זה כתב ומפני ענין זה נהגו כל ישראל להרבות בצדקה ובמע"ט בעשרת ימי תשובה כדי שיהיה רובו זכיות ויכריע את עצמו ואת כל העולם לכף זכות כיון שביום הכפורים נחתם גזר דינם כן נ"ל.
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ. </b>זוהי גירסת הרי"ף ז"ל וכו'. נ"ב עיין מה שהאריך בדברי הרי"ף ורבינו ז"ל מהר"ם בן חביב ז"ל בקונטרס תוספת יום הכפורים דף ל"ב ע"ב.
<b>שם.</b>וא"ת כיון שכתב ואם נמצאו זכיותיו וכו'. נ"ב לענ"ד נראה דמ"ש רבינו ז"ל דאם נמצאו זכיותיו כנגד עונותיו מעבירים כל עונותיו ראשון ראשון היינו על ידי תשובה ונפקא מינה דאינו נידון בדין ד' חלוקי כפרה ובתשובה סגי כל שאין עונותיו מרובין על זכיותיו והא דאמר לעיל הבינוניים תלויים ועומדים היינו בלא תשובה ולתירוץ הכ"מ משמע דבדין שדנין אותו בשעת מיתתו לעולם מעבירים ראשון ראשון אם אין רובו עונות ולא משכחת (אלא) [לה] בינוניים וקשה שהרי בתחלת הפרק כתב רבינו ז"ל מחצה למחצה בינוני ובהל' ג' כתב וכשם ששוקלין זכיות אדם ועונותיו בשעת מיתתו אלמא גם בדין שדנין בשעת מיתתו משכחת לה בינוניים. ועוד יש לתרץ על מה שהקשה הכ"מ מדכתב למעלה הבינוניים תלויים ועומדים דהתם מיירי כשהיה בכלל מחצה עונות עון פושעי ישראל בגופן ולפיכך אם לא עשו תשובה אין מעבירין לו על שום אחד מעונותיו וכמ"ש רבינו ז"ל אחר כך הבינוניים אם היה בכלל מחצה עונות שלהם שלא הניח תפילין דנין אותו כפי חטאו ומ"ש כאן מעבירין על עונותיו מיירי שלא היה בכלל המחצה עונות עון פושעי ישראל בגופן כן שמעתי מהרב חנון נבון ונכון הוא עד כאן מצאתי כתוב.
<b>עוד</b>זה מצאתי להרב הנזכר שכתב בענין זה וז"ל ולי נראה שמ"ש רבינו מעבירין ראשון ראשון היינו לענין ד' חלוקי כפרה דפ' א' ומראש השנה עד יום הכפורים תלוי ועומד אם ישוב אם לאו אם מעון ג' רובו עונות הרי זה רשע גמור שנכתב ונחתם בר"ה לאלתר למיתה ואם רובו זכיות הרי זה צדיק גמור ונכתב ונחתם לאלתר לחיים ולעולם נידון בדין ד' חלוקי כפרה ואין הפרש לדעת (הכ"מ) [הר"מ] בין הדין שנדון בר"ה בין לדין הנדון אחר מיתה לענין דין גיהנם כמ"ש מרן כ"מ ז"ל אלא גם לענין דין גיהנם הוי דינא הכי דאם רובו עונות חוץ מב' עונות ראשונים הרי זה נקרא רשע לענין שיהא נידון לגיהנם וכן משמע מדברי רבינו ז"ל בהל' ג' שכתב וכשם ששוקלין עונות אדם בשעת מיתתו וכו' כך כל שנה ושנה שוקלין בכל ר"ה הרי שאין הפרש לרבינו ז"ל בין דין העוה"ז לדין העוה"ב ולפי מ"ש הא דמעביר ראשון היינו על ידי דין ד' חלוקי כפרה קשה אם כן מאי האי דכתב רבינו דהג' נעשה ראשון ומאי נפקא מינה אם נחשב ראשון או ג' כיון דסופו לידון בדין ד' חלוקי כפרה על כרחך בדעשה תשובה בלבד מעבירין ראשון בלא יסורין אפילו יהיה בהם מחייבי כריתות כיון שרובו זכיות או מחצה על מחצה ודין ד' חלוקי כפרה אינו אלא במי שרובו עונות שאם עשה תשובה נידון בדין ד' חלוקי כפרה וניצול מהמיתה אע"פ שרובו עונות זה נראה לי עכ"ל.
<b>שם.</b>והשאר שכתב רבינו צ"ע היכא מייתי להו. נ"ב מה שהוסיף רבינו הם שופכי דמים ולשון הרע ומושך בערלתו, ונראה דשופכי דמים נפקא ליה מההיא דפ' (חלק) [הזהב ב"מ דף נ"ח ע"ב] כל המלבין פני חברו ברבים כאילו שופך דמים ובמלבין פני חברו אמרו [בפ' חלק דף ק"ז ע"א] דאין לו חלק לעולם הבא כ"ש שופך דמים ומשו"ה במלבין פני חבירו כתבו רבינו ז"ל לקמן בכלל הקלות ושפיכות דמים בכלל החמורות מדקאמר כאילו שופך דמים ש"מ דשפיכות דמים חמורה יותר.
<b>ולשון</b>הרע אפשר שלמדו מדואג שאמר לו הקב"ה ליתי דואג לעולם הבא אמר לו דוד גם אל יתצך לנצח וכל משטמו ושנאתו של דוד עם דואג היה בשביל לשון הרע שדבר עם שאול זה נוכל לומר בדוחק שהרי מצינו ברז"ל שכמה דברים אמרו על דואג שנטרד מן העולם ואחר מצאתי לרבינו ז"ל בפ"ז מהל' דעות שכתב אמרו חכמים ג' עבירות נפרעים מן האדם בעוה"ז ואין לו חלק לעוה"ב ע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים ולשון הרע כנגד כולם עד כאן והוא מן הירושלמי דפ"א דפאה הרי מפורש דלשון הרע אין לו חלק לעוה"ב, ומושך בערלתו נפקא ליה ממתניתין דאבות והמפר בריתו של אברהם אבינו ע"ה וכמ"ש מרן ז"ל לקמן ועיין מ"ש שם.
<h5>ז</h5>
<b>בכ"מ. </b>ויש לתמוה וכו'. נ"ב עבודת ישראל דף י"ב ע"א.
<b>שם.</b>כלומר האומר וכו'. נ"ב עבודת ישראל דף י"א ע"ג.
<h5>ח</h5>
<i>שלשה הם הנקראים אפיקורסים וכו'.</i> נ"ב באר שבע דף נ"ב ע"ג.
<i>שלשה הם (ישראלים) הכופרים וכו'.</i> נ"ב באר שבע דף נ"ה ע"ד ועיין בכנה"ג ובפי' המשנה לרבינו ז"ל.
<h5>ט</h5>
<i>(העבריין) [המומר] לעבירה אחת וכו'.</i> נ"ב עבודת הגרשוני סוף סי' י"ח, מגן שאול בלשונות הרמב"ם דף ה' ע"ג.
<b>בכ"מ. </b>ומ"ש והוא שיעשה להכעיס גם זה מבואר. נ"ב אבל קשה דאם כן היה לו לפסוק דמומר לתיאבון נמי הוי מומר ולמה כתב והוא שיעשה להכעיס ואולי משו"ה כתב גם זה מבואר שם דמומר אוכל נבלות לתיאבון דינו כישראל דאיתיה בחולין פ"ק דף ג' עכ"ל הרב מהר"י הכהן זלה"ה.
<b>שם.</b>ולכן פסק רבינו דלהכעיס הוי מומר ולא אפיקורוס. נ"ב עיין מה שהאריך בזה בס' מגן שאול סי' ל"ה ובלשונות הרמב"ם דף ה' ע"ג.
<h5>יד</h5>
<i>במה דברים אמורים שכל אחד מאלו אין לו חלק וכו'.</i> נ"ב מהרימ"ט ז"ל בדרשותיו דף ס"ג ע"א.
<b>בכ"מ. </b>ואפשר לומר שמפר בריתו של אברהם אבינו היינו מושך בערלתו שמנה בהנך דלעיל. נ"ב ותמהני עליו דמאי ואפשר דקאמר בודאי שכן הוא שהרי בסוף הל' מילה הביא רבינו ז"ל לשון המשנה בצורה זו וכל המפר בריתו של אברהם אבינו והניח ערלתו או שמשכה אע"פ שיש בו תורה ומעשים טובים אין לו חלק לעוה"ב עד כאן הרי להדיא שמ"ש רבינו ז"ל לעיל המושך בערלתו היינו ההיא מתני' דאבות אלא דיש לגמגם קצת דאמאי לא כתב לעיל המפר בריתו וכתב מושך ערלתו אלא דנקט מושך ערלתו וכל שכן הניח ערלתו.
<b>אך</b>מה שיש לתמוה הוא על הרב בעל לח"מ ז"ל שכתב לתת טעם לרבינו למה נתן הפרש בין עבירות לעבירות וכתב דכל אותם שהוזכרו בברייתא סובר רבינו שעל אלו עבירות קלות לא היה אומר הברייתא שיורדים ואינם עולים ואין אותה חומרא שאין להם חלק לעוה"ב כחומרא זו שהזכירו כאן ולכך לא מנאו רבינו ז"ל בכלל כל הני שהם חמורות ומזה הטעם עצמו לא מנה כאן מפר בריתו אע"פ שהוזכר שם בברייתא בפ' חלק אלא בסוף הל' מילה כתבו המפר ברית אין לו חלק לעוה"ב ובודאי שאין עונש האמור שם כאלו החמורות ע"כ.
<b>ותמהני</b>שהרי רבינו ז"ל בכלל החמורות מנה מושך ערלתו ושם בהלכות מילה כתב גם כן שהמפר בריתו של אברהם אבינו הוא מושך ערלתו וצ"ע, וראיתי בס' מקראי קודש בפ"ו מהל' ע"ז דף קי"ג ע"א שתמה לרבינו ז"ל דאיך מנה בכלל הכריתות מושך ערלתו והא מושך ערלתו הוא דרבנן וכרת דרבנן מי איכא והתוס' בפ' הערל כתבו דמושך בכרת היינו דלא מל כלל אבל לרבינו ז"ל שכתב מושך ערלתו קשה עיי"ש ועיין בפ"א מהל' אלו מ"ש רבינו המחבר ז"ל משם הרמב"ן ועיין בדברי רבינו המחבר ז"ל בהל' מילה פ"א.
<b>שם.</b>אבל קשה וכו' וי"ל דבפ' חלק וכו' מ"מ ר' חנינא אפשר דעדיף מר' יוחנן ור' יהושע בן לוי וכו'. נ"ב וכל דבריו דברי תימה מה שהקשה דאמאי לא מנה מגלה פנים בתורה הרי מנאו רבינו להדיא וז"ל העושה עבירה ביד רמה כיהויקים וכו' וזהו הנקרא מגלה פנים הרי להדיא שהזכיר רבינו ז"ל מגלה פנים אלא דבגמ' אמרו כגון מנשה בן חזקיה שהיה דורש אגדות של דופי ואפשר שבמקום מנשה היה גורס יהויקים ומצאתיו בירושלמי דפאה פ"א שאמרו מגלה פנים שבתורה זהו שעובר על דברי תורה בפרהסיא כגון יהויקים וחבריו עיי"ש.
<b>ועוד</b>צ"ע דכאן כתב דפסק כר' חנינא ורב דמגלה פנים בתורה היינו מבזה תלמיד חכם והלא הוא ז"ל כתב בפ"ו מהל' ת"ת על מ"ש רבינו ז"ל וכל המבזה את התלמיד חכם אין לו חלק לעוה"ב והרי הוא בכלל כי דבר ה' בזה כתב הוא ז"ל רב ור' חנינא אפיקורוס זה המבזה ת"ח ומ"ש והרי הוא בכלל וכו' שם בברייתא כי דבר ה' בזה זה אפיקורוס עד כאן הרי להדיא משמע דס"ל דדעת רבינו ז"ל לפסוק דהמבזה את החכם הרי זה אפיקורוס וכאן כתב להיפך וצ"ע. ועוד צ"ע דפליג דידיה אדידיה דכאן כתב דאע"ג דרב ור' יוחנן הלכה כר"י כיון דר' חנינא פליג עליה דר"י אפשר דעדיף מר"י ור' יהושע בן לוי כיון דאיכא רב בהדיה ואילו בפי"א מהל' ע"ז כתב להיפך וז"ל על מ"ש רבינו ז"ל הלוחש על המכה כתב הוא ז"ל דאפילו את"ל דרב ורבי חנינא פליגי עלייהו הו"ל למפסק כריב"ל ור' יוחנן לגבייהו ואיך כתב דאפשר דעדיף מר"י וריב"ל וצ"ע ולזה אפשר ליישב בדוחק ועיין מהר"י הלוי ז"ל סי' צ"ד.
<b>שם.</b>לא ידעתי וכו'. נ"ב ראיתי להרב מהר"ש יצחק ז"ל בספר נאמן שמואל סי' ל"א שתמה הרבה על לשון זה וז"ל ואנכי לא ידעתי מה כיוון בזה אם הוא להגדיל הקושיא שלא מצינו רק שאינו מאריך ימים מדר' נחוניא שהאריך ימים שלא נתכבד בקלון חברו אבל שאין לו חלק לעוה"ב מנ"ל מאי קושיא דלמא הא והא איתיה מי שנתכבד בקלון חברו שאינו מאריך ימים ואין לו חלק לעוה"ב ואם כוונתו להבין דמשם למד רבינו שאין לו חלק לעוה"ב אין משם ראיה שהרי מצינו כמה דברים וכו' ע"כ.
<b>ואחר</b>המחילה רבה איני יודע מה עלה על דעתו להקשות כן על רבינו המחבר ז"ל שהרי כוונת רבינו המחבר ז"ל היא ברורה שכונתו להקשות לרבינו ז"ל דמנ"ל שהקורא לחברו בכינויו והמתכבד בקלון חברו אין לו חלק לעוה"ב שלא מצינו בשום מקום רמז לומר בב' דברים אלו שאין לו חלק לעוה"ב זולת זה מצאנו לב' גדולי הדור שהאריכו ימים על שלא קראו לחבריהם בכינוים ולא נתכבדו בקלון חבריהם אם כן אין להם חלק לעוה"ב מנ"ל לרבינו ז"ל, וכיון שכן כוונתו שוב אין להקשות דדלמא אינו מאריך ימים וגם אין לו חלק לעוה"ב מפני שאינו מאריך ימים. ועוד כתב שם ועוד מה הוקשה לו על דברי רבינו ז"ל היינו קורא לחברו בכינויו ולא דק דרבינו היפך הסדר דר' חנינא קאמר תחלה המלבין ואחר כך המכנה ורבינו נקט תחלה המכנה ואחר כך המלבין וכוונתו בזה מבוארת דתלמודא הכי קאמר היינו מלבין היינו מכנה משום דבכלל מלבין דקאמר תחלה נכנס גם כן מכנה אבל בכלל מכנה אינו נכנס מלבין ואם כן פשטיה דתלמודא היא דמכנה שם דלא דש ביה הוי בכלל מלבין ומכנה דדש ביה לא הוי בכלל מלבין ואם כן רבינו ז"ל שבא לפרש דברי התלמוד לכן הפך הסדר ועשה ג' חלוקות המכנה שם והוא בלא דש ביה והקורא לחברו בכינויו דהיינו דש ביה ומצאנו מקום לדין זה דהקורא לחברו בכינויו והמלבין פני חברו דהיינו שאר מיני הלבנות עכ"ל.
<b>וגם</b>בזה לא הבנתי מה הבין בכוונת דברי רבינו ז"ל שהקשה לו כן ובודאי שמה שהבין בדברי רבינו המחבר ז"ל היינו לומר דהוקשה לו על דברי רבינו ז"ל דאיך כתב המכנה שם לחברו והקורא לחברו בכינויו הא שני שמות אלו שם אחד הם דכיון דאמרינן דהמכנה שם לחברו אינו המכנה הראשון כיון דאמרו אפי' דש ביה אם כן היינו המכנה היינו קורא לחברו בכינוי, ואם כן אמאי כתב רבינו ז"ל לשניהם, לא הוה ליה לומר כי אם המכנה שם לחברו ותו לא מידי. ואני אומר שאם כן הוא כוונתו (משתי') [מהו שתירץ] מרן ז"ל לזה ואפשר שהמכנה הוא המכנה הראשון ומשם למד רבינו לקורא לחברו בכינוייו בהוא הדין, דהא כיון דאנו אומרים דכוונת קושיית מרן ז"ל הוא דהמכנה אינו המכנה הראשון אם כן היינו המכנה היינו הקורא אם כן כשנאמר שהמכנה הוא המכנה הראשון נמצא שהקורא לחברו בכינויו היינו דש ביה אם כן למאי איצטריך לומר דהקורא לחברו בכינויו למד בהוא הדין תיפוק ליה דהקורא לחברו בכינויו היינו דש בשמיה שאמרו בגמ'. ועוד אפילו לפי דעתו שהבין כן בדעת רבינו המחבר ז"ל מה שהקשה עליו דרבינו היפך הסדר לא קשיא מידי לענ"ד דהא בין אם נאמר מתחלה המכנה ואחר כך המלבין בין אם נאמר המלבין ואחר כך המכנה אית לן לאקשויי דמכנה היינו מלבין ואמאי איצטריך לרבינו ז"ל לאשמועינן דהמכנה אין לו חלק לעוה"ב הא כיון שהשמיענו דהמלבין אין לו חלק לעוה"ב מכנה בכלל אם כן מאי אהניא לן היפוך הסדר וכיון שכן קושיית מרן ז"ל במקומה עומדת דהיינו המכנה היינו הקורא לחברו ולמה ליה לרבינו ז"ל לכתוב שניהם לא היה ליה לומר כי אם מכנה ומלבין לבד ומוכרח דהאי מכנה היינו דש ביה דמכנה הראשון נכנס בכלל מלבין, ועוד אם כן הוא כוונתו נמצא שרבינו ז"ל הקשה ב' קושיות הפכיות דבתחלה הקשה דמנ"ל לרבינו ז"ל שהקורא לחברו בכינויו אין לו חלק לעוה"ב נראה דס"ל דהקורא לחברו בכינויו אינו דש בשמיה שאמרו בגמ' ואח"כ הקשה דהמכנה והקורא שוים הם, ועוד דאם זה הוא כוונתו הוה ליה לומר ועוד יש לדקדק על רבינו דהא לקושיא הראשונה לא תירץ כלום כדי שיאמר ויש לדקדק.
<b>גם</b>מ"ש נוראות נפלאתי מדעתו הרחבה איך מלאו לבו לומר כן על הרמב"ם שהוא מעתיק דברי התלמוד ולדבריו הניח רבינו דין התלמוד שהוא דש בשמיה ונקט מה שהוא הדין עיי"ש. ונוראות נפלאתי עליו דהא דין דש בשמיה כבר כתבו רבינו ז"ל במ"ש המכנה שם ולא כתב שם רע כמ"ש בגמ' וכמו שכתב רבינו המחבר ז"ל לעיל ונראה שכתב כן לרבות הא דדש ביה שכבר אין נראה בעיניו שם רע ואפילו הכי אסור הרי שדין הגמ' הביאו רבינו ז"ל והקורא לחברו בכינויו למד רבינו ז"ל בהוא הדין דדש ביה. גם מ"ש ואם נאמר דמ"ש וי"ל היינו ויש לתרץ שהוא תירוץ למה שהקשה לעיל מלבד מה שהקשינו קשה עוד אומרו ואפשר שמשמעות תלה באפשרות דבר שהאמת כן שכן הוקשה לתלמוד מכנה היינו מלבין שנכנס מכנה ראשון גם שני כל שלא דש ביה בכלל מלבין. גם בזה לא הבנתי כוונתו דאיך הביא ראיה ממ"ש בגמ' מכנה היינו מלבין והיינו המכנה הראשון וגם שני שלא דש ביה שנכנס בכלל מלבין לומר שהמכנה היינו בודאי המכנה הראשון אדרבא מכאן נראה שהמכנה אינו המכנה הראשון כי אם השני ולזה כתב רבינו המחבר ז"ל ואפשר כלומר שמ"ש בגמ' מכנה היינו מלבין ומשני דהמכנה איצטריך אע"ג דדש בשמיה משמע שהמכנה אינו מכנה הראשון ואפשר שמשמעות המכנה היינו הראשון אלא כיון דהוא מיותר דכבר נכנס בכלל מלבין אנו אומרים דאתא לאשמועינן מכנה ראשון וגם שני היכא דדש בשמיה ומשו"ה כתב ואפשר, סוף כל סוף שדבריו צל"ע. הן אמת שדברי רבינו המחבר ז"ל אינם מובנים אצלי בין אם נאמר שהוא תירוץ בין אם נאמר שהוא קושיא דבריו מגומגמים אצלי וצ"ע.
<b>ולמה</b>שהקשה רבינו המחבר ז"ל דהמתכבד בקלון חברו מנ"ל לרבינו ז"ל דאין לו חלק לעוה"ב ראיתי בס' פ"א ח"ב בחיבור שכתב בבראשית רבה דף א' ע"ד ובירושלמי פ' אין דורשין וכן הוא שם אמר ר' יוסי בר חנינא כל המתכבד בקלון חברו אין לו חלק לעוה"ב בכבודו של מקום על אחת כמה וכמה ע"כ, וכפי זה צריך להתיישב ההיא דר' נחוניא שאמר מימי לא נתכבדתי בקלון חברי דמאי רבותיה כיון דאין לו חלק לעוה"ב. וי"ל דשני מיני המתכבד בקלון חברו יש אחד שכתב רבינו ז"ל לקמן בפ"ד המתכבד בקלון חברו אומר בלבו שאינו חטא לפי שאין חברו עומד שם ולא ביישו אלא ערך מעשיו הטובים וחכמתו למול מעשה חברו ובסוג זה הוא שאמרו שאין לו חלק לעוה"ב והסוג השני הוא מ"ש בגמ' [מגילה] דרב הונא דרי מרא אכתפיה אתא רב חנא וקא דרי מיניה א"ל אי רגילת דדרית במאתיך דרי אי לאו אתייקורי אנא בזילותא דידך לא ניחא לי, וסוג זה הוא שאמר ר' נחוניא שלא התכבד בקלון חברו כמ"ש בגמ' ורבינו ז"ל שלא בירר זה סמך אמה שכתב בסוף פ"ד וברור.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>והאומר אחטא ואשוב ובכלל זה וכו'.</i> נ"ב עיין בפי' המשנה לרבינו ז"ל ובס' אהבת עולם דף ע"ג ובספר מקראי קדש דף ק' ע"ב ובספר ישרש יעקב דף מ"א ובספר שנות חיים דף ק"ה ע"ג ובקונטרס תוס' יום הכפורים דף כ"ה ע"ד.
<h5>ב</h5>
<i>והמבזה רבותיו וכו'.</i> נ"ב ובברייתא שהביא הרי"ף ז"ל מנו אבותיו וכתב הרב בעל לח"מ ז"ל דסובר רבינו ז"ל דהני תרתי חדא נינהו דאם לא כן פש להו חדא, ולי נראה שאין לגרוס בברייתא אבותיו דהא כפי טעם רבינו ז"ל במבזה רבותיו לא שייך במבזה אבותיו שרבינו ז"ל כתב הטעם שדבר זה גורם לטורדו כגחזי ובזמן שנטרד לא ימצא מלמד ומורה לו דרך האמת הא טעם זה לא שייך באביו דהא כשאנו אומרים המבזה אבותיו נועלים לו דרכי התשובה מוכרח דמיירי בסתם אפילו שיהיו עמי הארץ אם כן מאיזה טעם נוכל לומר שנועלים ממנו דרכי התשובה הא טעם רבותיו לא שייך באבותיו אם יש טעם אחר באבותיו לשינעלו לו דרכי התשובה אמאי לא כתבו רבינו ז"ל אלא ודאי שאין גורסין בברייתא אבותיו שאין עון זה סוג לשינעלו לו דרכי התשובה ואפשר לומר שכל הרואה לזה שהוא מבזה אבותיו לא ימצא לו מלמד שמורה לו דרך האמת שיאמרו שכשם שמבזה את אבותיו כך יבזה את רבותיו נמצא שכולה חדא מלתא היא ובכלל רבותיו איתיה כן נ"ל.
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>שהדבר יש לו רגלים וכו'. נ"ב עיין מה שפירש הרב בעל לח"מ ז"ל ואני שמעתי משם הרב הגדול כמהר"ר אהרן לפפא ז"ל בעל בני אהרן שפירושו שהחכם שלקח שוחד יש לו תלמיד לפניו ומזכה את החייב בשביל השוחד התלמיד רואה שדן אותו לזכות כשיבוא אחר זמן דין זה לפני תלמידו דן אותו כמו שראה מרבו וכן על זה הדרך. נמצא שעון זה יש לו רגלים כלומר עד סוף כל הדורות ולפיכך אין לו תשובה ע"כ. ולי נראה שפירשו כמ"ש רז"ל שדיין הלוקח שוחד סוף שדעתו מטרפת עליו ומטמא את הטהור ומטהר את הטמא ומזכה את החייב ומחייב את הזכאי נמצא שעון זה אין לו תיקון דנהי שיש לו תיקון על עיצומו של חטא דהיינו שניתן להשבון אבל במה שמטמא את הטהור וכו' אין לו תיקון וז"ש שהדבר יש לו רגלים כלומר כי מרעה אל רעה יצא כן נ"ל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>ומ"ש דסכל הוא לענין יראת שמים אין לו טעם וכו'. נ"ב נ"ל דט"ס נפל בדברי הגהות וצ"ל וחכם הוא לענין יראת שמים וכן הוא מוכרח דכפי גירסת מרן ז"ל יקשה דהא ניחא שתירץ לסכל אבל לחכם שהוא היפך הגמ' מה יענה לזה מוכרחים אנו לומר שט"ס נפל בדבריהם וצ"ל וחכם הוא לענין יראת שמים וכוונתו לתרץ למה שהקשו דאיך כתב רבינו ז"ל דסכל או חכם הוא ביד האדם הא בגמ' אמרו שהוא ביד הקב"ה לזה תירצו דאפשר דיש חילוק בין טפש שאמרו בגמ' שהוא ביד הקב"ה לסכל שכתב רבינו שהוא ביד האדם וחכם אפשר לומר שהוא לענין יראת שמים שזהו ביד האדם כמ"ש הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים וביראת שמים שייך חכמה וערמימות כמ"ש אין בור ירא חטא וכן כתב מהר"ש יפה ז"ל בפרשת ויקהל על ההיא דאמרינן שאפילו בבהמה נתן הקב"ה חכמה וערמימות והקשה הוא ז"ל דאין הקב"ה נותן חכמה אלא למי שיש בו חכמה ותירץ דשאני הכא דהיא חכמה וערמימות ובלא"ה צ"ל כן התם שהרי ה' הוא הבורא והחכמה הראשונה על כרחין מה היא והיכי מצי מימר שאין ה' נותן חכמה וכו' אלא שהחכמה הראשונה היא חכמה ופקחות לענין דרך ארץ ומוסר כי זו אינה מיד ה' שהכל בידי שמים עכ"ל הרי להדיא מ"ש שלענין יראת שמים צריך חכמה ופקחות ובענין זה דיבר רבינו ז"ל.
<b>ואחר</b>כתבי חפשתי חפוש בתר חפוש מצאתי בדפוס ישן בספר הרמב"ם בהגהות מיימוני לבד סביב הרמב"ם בלי שום פירוש ושם ראיתי כתוב וחכם הוא לענין יראת שמים והכוונה כמ"ש וזו אינה צריכה לפנים.
<b>ומ"ש</b>דאין מקביל לחכם איני יודע מה לו אצל הגהות דבלשון רבינו ז"ל נמי יש להקשות דאין זה מקביל לחכם ומה שיתרץ לרבינו ז"ל יתרץ לדעת ההגהות, ולזה שמעתי מאת החכם השלם והכולל כמהר"ר ישראל קמחי ז"ל שהביא ראיה לזה שסכל הוא מקביל מחכם והיא משנה ערוכה בפ"ד דיצירה ששם מונה והולך דבר והפכו ובכללם יש חכם וסכל וז"ל המשנה שבע כפולות בג"ד כפר"ת [וכו'] והם תמורות [וכו'] תמורת חכמה אולת תמורת עושר עוני עד כאן הרי מבואר שמקביל חכם הוא סכל ושפתים ישק.
<h5>ה</h5>
<i>שמא תאמר והלא הקב"ה יודע וכו'.</i> נ"ב ראיתי להעתיק כאן מה שמצאתי כתוב הויכוח שהיה לו למהר"י בי רב ז"ל עם מהרלנ"ח ז"ל ואף שבאו דבריהם ברמז מ"מ יש ללמוד קצת מדבריהם וז"ל בהיותי בבהכ"נ בצפת תוב"ב והייתי מפרש לשון הרמב"ם ז"ל בהל' תשובה לאותה הקושיא שמא תאמר והלא הקב"ה יודע ואני פירשתי קושית הרמב"ם ז"ל בקושיא ובתירוץ והבאתי כמה פסוקים מנביאים וכתובים שמורים על זאת הקושיא ותשובת הרמב"ם ז"ל בעצמה קצת מהם מאותו הפסוק שאמר הנביא למה תאמר יעקב ותדבר ישראל ובמקום אחר מה שאמר הנביא דרשו את ה' בהמצאו וגם בתפלת חנה אל תרבו תדברו וכו' וחכם ר' לוי בן חביב היה שם בבהכ"נ ודרש לשבת הבאה במנחה ואמר שהקושיא שהקשה פלוני ולא השיבה אני אשיב ולא הבין הקושיא שחשב שקושיא זו של הרמב"ם ז"ל היא היא מ"ש במדרש על נורא עלילה על בני אדם שהיה מתרעם המשורר איך כתוב בתורה כי ביום אכלך ממנו מות תמות והרי התורה קדמה אלף שנים לבריאת העולם וכתיב אדם כי ימות באהל והשיב מה שמשיבים כל העולם שכל התורה כולה הם שמותיו של הקב"ה ואילו לא חטא אדם הראשון היינו עושים צירופים אחרים באותו הפסוק שלא יאמר אדם כי ימות באהל ואני מעיד שלא היה חודש ימים שדיברתי על זה הענין ואמרתי אותו הענין בשם רשב"י והבאתי ראיה לדברי רשב"י ממאמר אחר במס' שבת כשעלה משה למרום וא"ל הקב"ה שיחזיר להם תשובה והשיב מתיירא אני והקשיתי במאמר זה איך מלאכי השרת לא ידעו שהיה לו למשה תשובה ניצחת שאין להם צורך בתורה גם מה היתה כוונת הקב"ה באומרו אחוז וכו' והבנתי שהמלאכים היו מפרשים התורה בצירופים אחרים שכל התורה שמותיו של הקב"ה וא"ל הקב"ה שישיב להם תשובה והשיב שמתיירא שמא ישרפוהו וא"ל הקב"ה אחוז בכסא כבודי כלומר ודאי אם תפרש התורה בדרך שכלית ודאי ינצחוך וישרפוך בהבל פיהם אבל לא תפרש אלא בלשון גשמי ואמר [בעל] המאמר הדא הוא דכתיב פרשז עליו עננו ר"ל באותו לשון אחיזה שא"ל הקב"ה למשה פירש לו התשובה ועננו בלשון עניה, והחכם ר' לוי לקח חצי מה ששמע ממני להשיב אותה הקושיא של הרמב"ם והניח מה שפירשתי לפניו בזה המאמר ודרשתי בשבת אחרת והבאתי הענין הקושיא של הרמב"ם ז"ל ותירצתי ואמרתי דלא דמי קושיא זאת למה שהקשה במדרש שהרמב"ם ז"ל הקשה מפסוק וקם העם ומאחר שהקב"ה יודע עתידות איך תשאר הבחירה ביד כל אדם ובזה לא שייך לומר שנעשה צירופים וזהו קושיא למה שיודע הקב"ה בדעה וגם בפסוק וקם העם הזה שהיה מדבר על העתיד בזמן פטירתו של משה מה שייך למימר שנעשה צירופים אחרים אם לא יקומו ויזנו אחרי אלהים אחרים ואע"פ שעל זה הפסוק השיב תשובה אחרת הרמב"ם ז"ל בסוף הפרק חזר ואמר וכבר אמרנו שאין באדם לידע עכ"ל ועיין בהריב"ש ז"ל סי' קי"ח ובספר עין יוסף דף ה' ע"ד ובס' מעין גנים דף נ"ח ע"א.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואפשר שיחטא אדם חטא גדול וכו'.</i> נ"ב עץ החיים פרשת בא דף נ"ח ע"ד.
<i>לפיכך כתוב בתורה ואני אחזק את לב פרעה וכו'.</i> נ"ב עיין בס' עקדה פרשת בא שדחה דברי רבינו ז"ל ועיין בספר בעל העקרים מאמר ד' פרק כ"ה ועיין בס' יפה עינים למהר"ש יפה ז"ל בפרשת בא מה שהליץ בעד רבינו ז"ל.
<h5>ה</h5>
<i>והלא כתוב בתורה ועבדום וענו אותם וכו'.</i> נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל כתב דזה מתורץ במ"ש למעלה שהאל יודע הדברים ואין ידיעתו מכרעת אלא שרצה לתרץ כאן תירוץ אחר, ואני אומר דבמ"ש למעלה אינו מתורץ כאן דמ"ש למעלה לא יש גזרת הבורא שאמר פלוני יהיה רשע או צדיק אלא שיודע מי הוא הרשע מי הוא הצדיק ואם ידיעתו מכרעת אי אפשר שלא יהיה צדיק לזה כתב שאין ידיעתו כידיעתנו אבל נודע בלי ספק שמעשה האדם ביד האדם ואין הקב"ה מושכו ולא גוזר עליו לעשות כך אבל במצרים היא גזרה שישתעבדו ישראל בארץ לא להם ד' מאות שנה וכיון שהיא גזרה מפני מה נענשו כן צ"ל פשוט שאין תירוץ שלמעלה שייך כאן ועיין מ"ש לעיל משם מהר"י בי רב ז"ל ועיין בס' ישרש יעקב דף צ"ה ע"א ובס' עץ החיים פרשת שמות דף נ"ה ע"ב מה שהקשה לזה מההיא דר' יהושע בן לוי דבשביל ד' פסיעות שלוה פרעה לאברהם אבינו ע"ה נשתעבדו בניו ד' מאות שנה הרי שהיה גזרת הבורא יתברך שיהיה במצרים ועיין מהרימ"ט ז"ל בדרשותיו דף ס"ה ע"א והראב"ד ז"ל השיג על רבינו ז"ל דעל מי תחול גזרתו ותירץ אני קצפתי מעט והם עזרו לרעה.
<b>וראיתי</b>בספר שנות חיים דף ג' ע"ב שכתב שטענת הראב"ד ז"ל טענה אם כוונת רבינו ז"ל היתה שעונש הבא עליו היתה מסיבת העון אבל כוונת רבינו ז"ל שמה שראוי לעונש זה שחטא שלמה בחר ברשע ולא בחר בחיים ויהיה הוא הצדיק וחברו הרשע כיון שלא נגזר עליו בפירוש עיי"ש. ואיני יודע מה חילוק יש בין חטא לעונש למה שבחר ברשע דלענ"ד השגת הראב"ד ז"ל שייכא לכל הפירושים בדברי רבינו ז"ל דכשיאמר הבורא לזונים למה בחרת ברשע ולא בחרת בחיים ואני לא הזכרתיך בשם כדי שתאמר שעליך גזרתי יאמרו לו הזונים ועל מי חלה גזרתך שיהיו בוחרים ברשע על אותם שלא זנו הנה לא נתקיימה גזרתך נמצא דבין הכי ובין הכי השגת הראב"ד ז"ל במקומה עומדת.
<b>ולי</b>נראה להקשות להראב"ד ז"ל דמה יענה לקושיית התוס' ז"ל שהקשו בפ"ק דשבת על מ"ש רב לעולם אל ישנה אדם בנו מן הבנים ונתגלגל הדבר וירדו אבותינו למצרים והקשו הם ז"ל אע"ג דבלאו הכי נגזרו ועבדום וענו אותם שמא לא היה נגזר עינוי כל כך אלא ע"י שהרי ד' מאות שנה התחילו קודם שנולד יצחק עד כאן וכיון שכן נמצא שקושי השעבוד גם כן נגזר מאתו יתברך אם כן לדעת הראב"ד ז"ל דס"ל דמפני קושי השעבוד נענשו אם כן מה יענה לקושיית התוס' ז"ל. ונראה לומר דהראב"ד יתרץ לקושיית התוס' ז"ל דאין הכי נמי דהיה גזור מאתו יתברך ועבדום וענו אותם אבל לא היה הגזרה כל כך במהרה בבני השבטים ומשום שנתקנאו השבטים נתגלגל הדבר וירדו אבותינו הם עצמם במצרים. ועוד נראה דאכתי יתרץ כמו שתירצו התוס' ז"ל והכוונה שאם לא היה ענין מכירת יוסף לא היו משתעבדין כל עיקר תחת יד אומה ולשון אלא שהיו כגרים בארץ לא להם כמו שמצינו לאבותינו הקדושים שהיו כגרים בארץ ונחשב להם כגלות ממש שהרי גזרה ועבדום התחילה קודם שנולד יצחק והם לא היו עבדים אלא שהיו כגרים בארץ נחשב להם כעבדות אלא שבשביל מכירת יוסף נתגלגל הדבר ונשתעבדו במצרים לעבדים ממש וזה בא להם בשביל מכירת יוסף אבל שיהיו משתעבדים בהם בפרך גם תבן ומספוא לא ניתן ולהמית בניהם ולהטביע מהם זה לא נגזר מאתו יתברך בשביל מכירת יוסף ומטעם זה נענשו כן נ"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>במקום שבעלי תשובה עומדים וכו'.</i> נ"ב מעין גנים דף נ"ו ע"א.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הטובה הצפונה לצדיקים וכו' מפי השמועה למדו וכו' לעולם וכו'.</i> נ"ב מעיל שמואל סי' מ"ח, שנות חיים דף י' ע"ג.
<h5>ה</h5>
<i>הנקמה שאין נקמה גדולה וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' קכ"ב.
<h5>ז</h5>
<b>בכ"מ. </b>וצ"ע. נ"ב עיין בלח"מ, ובס' ישרש יעקב דף כ"ג ע"א ובס' גופי הלכות דף י' ע"א, הרדב"ז ז"ל בחדשות ח"ב בתשובותיו סי' תתל"ב.
<h5>ח</h5>
<i>זה שקראו אותו חכמים העולם הבא וכו'.</i> נ"ב והשיג עליו הראב"ד א"א נראה כמכחיש וכו' כוונת הראב"ד ז"ל להשיג על רבינו ז"ל דאיך כתב לא מפני שאינו מצוי עתה וזה העולם אובד ואח"כ יבוא אותו העולם דמשמע דעולם הזה אינו אובד והא ליתא דהא אמרו שיתא אלפי שנה הוי עלמא וחד חרוב אלמא דעוה"ז אובד ואם כך הוא כוונתו אין קושיא על רבינו ז"ל דכוונת רבינו ז"ל לומר דמדקראוהו עוה"ב משמע שאינו מצוי עתה וזה העולם אובד ואחר כך יבוא אותו העולם כלומר שאותו עולם אינו מצוי עתה ולפיכך קראוהו עוה"ב לומר שכשיאבד העוה"ז יבוא אותו העולם לכן כתב שאינו כן שלעולם (ש)עוה"ב מצוי עתה וכשיאבד עולם זה יבוא אותו עולם וקראוהו עוה"ב מפני שאותם חיים באין לו לאדם וכו' כן נ"ל.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מהו זה שכתוב בתורה אם תשמעו וכו'.</i> נ"ב גופי הלכות דף קמ"ד ע"א.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>פעמים </i><i>בכל יום קורין ק"ש וכו'.</i> נ"ב הטעם שלא כתב רבינו ז"ל מצות עשה לקרות ק"ש כמ"ש בכל המצוות עיין מ"ש הרב החבי"ב ז"ל בכנה"ג או"ח הלכות מגילה סי' תרפ"ז בהגהת הטור ודבריו תמוהים עי"ש בס' יד אהרן ובס' מקראי קדש דף קי"ט ע"א ובס' חנן אלהים דף קט"ו ע"ב כתב משם הרב הדג"ן ז"ל דק"ש שנתקנה בימי יעקב אבינו ע"ה וכן שבת שמענוה מימי קדם שייך לומר כי האי לישנא כלומר מצוות אלו שהיו מאז מקדם מתן תורה אחר זה במתן תורה נעשו מצות עשה עי"ש. וגם בזה איכא למשדי ביה נרגא דהרי תפלה נמי היתה מימי קדם שג' תפלות אבות [תקנום] וכמ"ש רבינו ז"ל בפ"ט מהל' מלכים ואפילו הכי כתב רבינו ז"ל מ"ע להתפלל בכל יום וכפי דבריו היה לו לומר תפלה בכל יום מ"ע ויש לישב.
<b>מה</b>טעם לא תקנו ברכה קודם ק"ש כשאר מצוות ולומר אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרות ק"ש עיין בתשובות הרשב"ץ ז"ל.
<i>בשעה</i><i>שבני אדם שוכבים וכו'.</i> נ"ב עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ג ע"ג.
<i>וזהו</i><i>לילה וכו'. וזהו יום וכו'.</i> נ"ב אתא לאפוקי מבית שמאי שפירשו דבערב יטו ויקראו ובבקר יעמדו וכו'. גם השמיענו במ"ש וזהו לילה וזהו יום כי הוקשה לו שאם בשכבך ר"ל בעת השכיבה א"כ אזלינן בתר רובא דעלמא בשעה ראשונה מן הלילה וכן בעת הקימה בשעה ראשונה מן היום ולכן אמר וזהו לילה ר"ל כי הכונה היא בכל הלילה אשר היא זמן שכיבה לאפוקי מן היום שאינו זמן שכיבה כלל וכן בזמן קימה והיא בכל היום (בד') [בג'] שעות ראשונות שבו שאז הוא זמן קימה לאפוקי משאר היום שאינו זמן קימה כלל עד כאן מצאתי כתוב להרב מהרח"ו זצוק"ל.
<h5>ב</h5>
<i>ומה </i><i>הוא קורא ג' פרשיות וכו'.</i> נ"ב אי ק"ש דאורייתא או דרבנן או כמה פרשיות הם דאורייתא עיין בס' פר"ח ח"ב סי' ס"ו ובס' מקראי קדש דף קי"ט ע"ב ובס' מנחת כהן.
<b>בכ"מ. </b>ודע שגרסת רבינו הנכונה וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו.
<b>שם.</b>וראוי להקדים הציווי על המעשה וכו'. נ"ב וקשה דכיון שראוי להקדים ציווי על המעשה אם כן למה לן טעמא דנוהג ביום ובלילה אימא דמהאי טעמא גופיה קדמה פרשת והיה אם שמוע לויאמר שראוי להקדים ציווי על המעשה לצווי על הזכירה ועוד קשה דאי טעמא דציווי על המעשה אינו מספיק לכשיקדים [והיה אם שמוע] לויאמר אי לאו טעמא דנוהג ביום ובלילה אם כן למה רבינו ז"ל לא הביא האי טעמא. והרב בעל לח"מ ז"ל כתב ולא רצה רבינו לתת טעם לקדימת והיה אם שמוע לויאמר שזו אינה קושיא כלל שהרי בתורה כתובה פרשת והיה אם שמוע אחר שמע ושמע אחר ויאמר ואם כן אם נקדים ויאמר לוהיה אם שמוע אין כאן סדר מהכתוב בתורה אבל עתה יש קצת סדר עכ"ל. וקשה דכפי דבריו מאי בעי למה קדמה פרשת שמע לוהיה אם שמוע והלא בדין קדמה שכך כתובה בתורה בלי הפסק וזה ודאי לא קשיא במתני' דאין מוקדם ומאוחר בתורה וצ"ע.
<b>שם.</b>וא"ת למה לי טעם וכו' וי"ל וכו'. נ"ב הכי אמרינן בסוף פ"ק דברכות מפני מה קבעוה פרשת ציצית בק"ש מפני שיש בה חמשה דברים מצות ציצית יציאת מצרים עול מצוות דכתיב וראיתם וזכרתם עד כאן הרי להדיא טעם רבינו ז"ל ודלא כמ"ש הוא שאילו לא היינו קורין אותה אלא מטעם יציאת מצרים לא היינו מצטרפין אותה עם שמע והיה אם שמוע הרי שאמרו שיש בה משום מצות ציצית ומה קשר ושייכות יש מצות ציצית עם שמע והיה אם שמוע כפי דעתו אלא ודאי דלא בעינן קשר עם שמע והיה אם שמוע אלא מפני שיש בה מצות ציצית שהיא שקולה כנגד כל המצוות וכן שיש בה יציאת מצרים או משום עול מצוות קבעוה בק"ש כן נ"ל ועיין בתשובת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"א סי' נ"ו.
<h5>ג</h5>
<i>אע"פ </i><i>שאין מצות ציצית נוהגת בלילה וכו'.</i> נ"ב לא ידעתי מי הכריחו לזה שהרי ביום ובלילה מצוה לקרותה מפני זכרון יציאת מצרים הכתוב בה וכבר נתן טעם להצטרפותה עם והיה אם שמוע מפני שיש בה ציווי זכירת כל המצוות וחיוב קריאתה מפני זכירת יציאת מצרים דטעם זה שייך ביום ובלילה עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן זלה"ה ועיין בסוף ספר עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ג ע"ד.
<b>בכ"מ. </b>כלומר כיון שזכירת וכו'. נ"ב הוקשה לו למרן ז"ל בדברי רבינו ז"ל דמה בכך אם מצות ציצית אינה נוהגת בלילה מ"מ ראוי לאומרה בלילה מפני שיש בה ציווי זכירת כל המצוות ועל זה תירץ דכיון שאין הזכירה באה אלא על ידי ציצית והציצית אינו נוהג אלא ביום דין הוא שלא לקרא אותו בלילה אי לאו טעמא שיש בה זכרון יציאת מצרים וכמ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל.
<h5>ז</h5>
<i>ברכות </i><i>אלו עם שאר כל הברכות וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף ב' ע"ב.
<b>בכ"מ. </b>וכתב רבינו בפי' המשנה וכו'. נ"ב לפי פירוש רבינו ז"ל במשנה צ"ל דמאי דקתני בסיפא במתני' לחתום אינו רשאי הוא פירוש דרישא דקתני מקום שאמרו להאריך וחסר במתניתין מקום שאמרו לפתוח ובתוספתא קתני לה עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן זלה"ה.
<b>שם.</b>ואם כן פירוש המשנה לדעת רבינו וכו'. נ"ב צ"ע אם כן לפי זה מאי האי דהדר במתני' ותני לחתום אינו רשאי שלא לחתום וצ"ע עד כאן מצאתי כתוב להרב הנזכר.
<i>כללו</i><i>של דבר כל המשנה ממטבע וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"א סי' נ"א.
<b>שם.</b>כתב הרמ"ך וכו' ולא נהירא וכו'. נ"ב עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ג ע"ד.
<h5>ח</h5>
<b>בכ"מ. </b>משמע מהכא דכיון דקי"ל וכו'. נ"ב דברי רבינו המחבר ז"ל מן המתמיהין דמשמע דס"ל דרבינו ז"ל פוסק כמ"ד דברכות אינן מעכבות ומשו"ה כתב דכיון דקי"ל דברכות אינן מעכבות כל שכן סדר ברכות ותמהני עליו דמנ"ל הא דהא לפי המסקנא ברכות מעכבות וסדר ברכות אינן מעכבות וכן כתבו התוס' ז"ל בפ' היה קורא ד"ה אם כיון לבו הא בפ"ק מסקינן סדר ברכות אינן מעכבות הא ברכות מעכבות ואם כן מנ"ל לרבינו המחבר ז"ל דרבינו פוסק כמ"ד דברכות אינן מעכבות כדי שיאמר מכל שכן דסדר אינו מעכב ועוד דרבינו ז"ל בפי' המשנה פ"ה דתמיד כתב במסקנת הגמ' דברכות מעכבות וסדר אינו מעכב שכן כתב נתבאר בגמ' ברכות שהברכה הזאת שהיו מברכים תחלה היא אהבת עולם ואחר שהשמש זורח מברכים יוצר אור לפי שסדר ברכות אינן מעכבות עכ"ל וזהו כפי מסקנת הגמ' דברכות מעכבות וסדר אינו מעכב ועוד דאיני יודע מי הזקיקו לזה לומר כל שכן סדר ברכות תיפוק ליה דבין אם נאמר ברכות אינן מעכבות בין אם נאמר מעכבות אליבא דכו"ע סדר ברכות אינן מעכבות אפילו שיש להסתפק בדעת רבינו ז"ל אי סובר ברכות מעכבות אם לאו סוף כל סוף שדבריו צל"ע. וזה אשר מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל צ"ע אמאי השמיט רבינו ז"ל הא דברכות אין מעכבות זו את זו ואולי ס"ל דדחי התם דמאי ברכות אין מעכבות זו את זו סדר ברכות אבל ברכות גופייהו מעכבות זו את זו ודברי מרן כ"מ ז"ל כיון דקי"ל דברכות אין מעכבות זו את זו הם שלא בדקדוק וצ"ע עכ"ל ועיין בספר מקראי קדש דף קי"ט ע"ב ומה שיש להקשות על התוס' דריש פ' היה קורא עיין בפר"ח סי' ס' ובפר"ח ח"ב שמ"ש אינו מוכרח ועיין בס' שדה יהושע בפ"ק דברכות ובפ' היה קורא ובס' עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ד ע"א ובס' לשון למודים דף כ"א ע"א.
<b>שם.</b>ואידך בריתא בשחרית פתח ביוצר אור מפרש אותה שהתחיל וכו'. נ"ב והפושט ס"ד דכי היכי דהתם אע"ג דאמר מעריב ערבים כיון דסיים יוצר המאורות יצא דהוה ליה כאילו אמר בפתיחה יוצר אור ה"נ אע"ג דאמר בורא פרי הגפן כיון דסיים שהכל נהיה בדברו יצא והקשה על זה דמנ"ל דמשום דסיים יוצר המאורות חשבינן ליה כאילו אמר מעיקרא יוצר אור דלמא שאני התם משום דכיון דסיים יוצר המאורות אע"ג דלא אמר הפתיחה כתקנה סגי בחתימה לחודה אבל הכא גבי בורא פרי הגפן ושהכל כיון שהתחיל בפה"ג אימא דלא מהני מידי אע"ג דסיים שהכל עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בסוף ספר עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ד ע"ג.
<b>שם.</b>ולי נראה שרבינו מפרש וכו'. נ"ב עיין מ"ש בספרי יד אהרן סי' נ"ט בהגהת ב"י מ"ש ועיין בס' מטה יוסף ח"ב שהאריך בזה ובס' מלכי בקדש דף ק"ג ע"ד עד דף ק"ט ע"ב.
<b>שם.</b>וראיתי שאלה אחת ששאלו חכמי לוניל וכו'. נ"ב עיין מה שפלפל בתשובה זו בספר ראשון לציון בשיטתו.
<h5>ט</h5>
<i>איזהו </i><i>זמן ק"ש בלילה וכו'.</i> נ"ב ריש פ"ק דברכות וכתב רבינו יונה ז"ל וזה לשונו חכמים ורבן גמליאל חולקים על ר' אליעזר בסוף הזמן ואפילו חכמים דאמרי עד חצות אינם חולקים עם ר"ג בענין דרשת ובשכבך דמודו דמן התורה זמנה כל הלילה אלא פלוגתא דחכמים ור"ג הוי בסייג דחכמים היו עושים סייג וכו' שמעינן דדברי הכל צריך לכתחלה לקרות מיד בצאת הכוכבים ופלוגתייהו לא הוי אלא בדיעבד דחכמים ס"ל דאפילו בדיעבד אינו יוצא אלא עד חצות משום סיג ור"ג ס"ל דבדיעבד יוצא כל הלילה עכ"ל. וקשה מדמוקי תלמודא בפ' איזהו מקומן מתני' דקתני הפסח אינו נאכל אלא עד חצות ר' אליעזר בן עזריה ופריך ואימא רבנן כדי להרחיק אדם מן העברה ומשני אם כן מאי אלא עד חצות וכו' משמע להדיא דמדקתני אלא עד חצות שהוא לעכובא מדאורייתא דאי מדרבנן וכי יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה ואם כן איך כתב הוא ז"ל דס"ל לרבנן דבדיעבד אינו יוצא אלא עד חצות. וי"ל דכונת הגמ' לדעת רבינו יונה ז"ל הכי הוי אם כן מאי אלא עד חצות כלומר אם איתא מדרבנן ומשום סיג אם כן הוה ליה למימר עד חצות ואנן שמעינן שהוא לעכובא וכי היכי דקתני הכא עד חצות ופי' לעכובא אבל ממה דקתני אלא משמע דלאו תקנתא דרבנן הוא אלא מדאורייתא. ועוד י"ל דהכי משני ליה אם כן מאי אלא עד חצות כלומר כיון דקתני אינו נאכל אלא בלילה והוא מדאורייתא בחלוקת אינו נאכל אלא עד חצות שהוא מדרבנן הוה ליה לפרושי ואינו נאכל אלא עד חצות כדי להרחיק אדם מן העברה וכדקתני הכא אבל מדקתני סתמא ש"מ שהוא מן התורה דומיא דאינו נאכל אלא בלילה ומשו"ה קתני ליהו סתמא והיינו דקאמר תלמודא כי התם כלומר כי התם בחלוקת אינו נאכל אלא בלילה שהוא מדאורייתא הכא נמי בחלוקת אינו נאכל אלא עד חצות הוא מדאורייתא.
<b>כתב</b>עוד רבינו יונה ז"ל ויש להקשות לרבנן דאמרי דאפילו בדיעבד אינו יוצא אלא עד חצות אם עבר חצות מה יהא דינו שאם נאמר שלא יקרא כלל ק"ש כיון דק"ש חיוב מן התורה היאך יכולים חכמים לפטרו ממנה ואית דאמרי דאחר חצות קורא בלא ברכות עכ"ל ודבריו ז"ל מן המתמיהין דמשמע דס"ל דאין כח ביד חכמי לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה והוא היפך מסקנת תלמודא דפ' האשה רבה דמסיק שם דיש כח ביד חכמים לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה משום סיג והכא נמי משום סיג הוא כדי שלא יאמר עדיין יש שהות ולא יקרא ובשב ואל תעשה איהו שישב ולא יקרא וצ"ע עד כאן מצאתי כתוב למורי הרב זלה"ה.
<b>בכ"מ. </b> ופסק כחכמים שאמרו עד חצות וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו.
<h5>י</h5>
<b>בכ"מ. </b>וסובר רבינו דר' שמעון בר יוחאי וכו'. נ"ב לא ידעתי מי הכריחו לכך דפשטא דשמעתתא משמע דרשב"י פליג אדרבנן אפילו שלא בשעת הדחק ואנן לא קי"ל כוותיה אלא בשעת הדחק משום דר' יצחק משמיה דרב אחא אמר כדאי הוא רשב"י לסמוך עליו בשעת הדחק עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בסוף ספר עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ד ע"א.
<b>שם.</b>ומפרש רבינו וכו'. נ"ב עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ד ע"ב.
<h5>יא</h5>
<b>בכ"מ. </b>והיא נוסחא אמיתית וכו'. נ"ב וכן כתב בס' מנחת כהן שער מבוא השמש פ"ז.
<b>שם.</b>ואע"ג דבריש פ"ק דברכות וכו'. נ"ב עיין בחידושי הרשב"א ז"ל ובסמ"ג ובפר"ח ח"ב סי' נ"ח סעיף א' ובלשון למודים דף י"ט ע"א.
<h5>יג</h5>
<b>בכ"מ. </b>יש שואלים וכו'. נ"ב עיין תומת ישרים סי' י"ג פר"ח ח"ב סי' נ"ח סעיף א' מג"א ס"ק ז' ועיין בס' יד אהרן ובס' מקראי קדש דף קי"ט ע"ב ודף ק"כ ע"א ובסוף ספר עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ד ע"ב בית דוד דף י"א ע"א.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הקורא </i><i>את שמע וכו'.</i> נ"ב ולענ"ד נראה דלדעת רבינו ז"ל צריך כונה לצאת בקריאת שמע כולה כדין שאר כל המצוות שצריכות כונה לצאת כמו שפסק רבינו ז"ל עצמו במגילה ושופר והשאר אם לא כיון לבו יצא לאו בכונה לצאת מיירי אלא בכונת הבנת דברים שמוציא מפיו ולפי זה אין אנו צריכין למה שנדחק הכ"מ שכתב ולענין קריאת פסוק ראשון שצריך כונת הלב למדה הרב מההיא דתניא שמע ישראל וכו' עד כאן צריך כונת הלב דברי ר' מאיר ומכאן למד רבינו דהשאר אין צריך כונת הלב אלא אפילו קורא להגיה יצא והא דאמרינן בקורא להגיה אם כיון לקרות יצא אינו אלא למ"ד מצוות אינן צריכות כונה אבל לדידן דקי"ל מצוות צריכות כונה אתיא מתני' כפשטה דאם כיון לבו יצא אבל כונה לידע מה שקורא לא בעינן אלא בפסוק ראשון וכונת לצאת כל הפרשיות בעיא כונה מידי דהוה אכל המצוות דבעינן כונת לצאת ואפילו במידי דרבנן. וצ"ע למה השמיט רבינו ז"ל מ"ש בגמ' דמאן דעשה כר"ש לא עשה ולא כלום עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<i>והוא</i><i>שכיון לבו בפסוק ראשון.</i> נ"ב עיין בחידושי הרשב"א ז"ל מה שהקשה לרבינו ז"ל ועיין בפר"ח ח"ב סי' ס' ובס' שבות יעקב ח"א בחידושיו דף א' ע"ד ובסוף ס' עדות ביהוסף ח"ב דף קי"ד ע"ב.
<b>בכ"מ. </b>וסובר רבינו דהאי אוקמתא וכו'. נ"ב לשון למודים דף כ"א ע"ב ראשון לציון בשיטתו.
<h5>ב</h5>
<i>ואסור </i><i>לקרות ק"ש וכו'.</i> נ"ב השגת הראב"ד ז"ל בהרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות ח"ב סי' קנ"ה.
<b>בכ"מ. </b>וכתב ה"ר מנוח דמי שאינו בעל בשר וכו'. נ"ב דברי ה"ר מנוח ז"ל הם תמוהים עיין מ"ש בספרי יד אהרן ובספר שבות יעקב ח"א ח' או"ח סי' ה'.
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>ולקמן בבבא דהיה מתנמנם גילה דעתו וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' ברכות דף ג' ע"ד.
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ. </b>אבל בעל הבית שאינו עוסק וכו' יורד למטה וקורא וכו'. נ"ב וליתא דבפ"ב דברכות אמרינן האומנין קורין בראש האילן ובעה"ב בין כך ובין כך יורד למטה ומתפלל מוכח דק"ש גם בעה"ב קורא בראש האילן ודלא כה"ר מנוח. מקראי קדש דף ק"כ ע"ב. ואחר המחילה רבה נראה דהאי בעה"ב המוזכר בגמ' הוא בעה"ב אומן שעוסק במלאכתו ועל בעל הבית הזה הוא שחלקו בגמ' בין ק"ש לתפלה כמו שמבואר בדברי רבינו ז"ל ובדברי מרן ז"ל אבל בעה"ב שכתב ה"ר מנוח ז"ל מיירי בבעה"ב שאינו עוסק במלאכה כי אם לזרז את הפועלים לזה כתב דאפילו בק"ש יורד למטה וקורא כן נ"ל.
<h5>ה</h5>
<i>היה </i><i>עוסק בצרכי רבים וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' ברכות דף ה' ע"ב.
<b>בכ"מ. </b>על כרחך לומר שסובר רבינו דהירושלמי לא מיירי וכו'. נ"ב וכן עיקר ולא כמ"ש בבית יוסף סי' ע' שדין זה הוציאו מן הירושלמי ועיין בפר"ח ח"ב סי' הנזכר מ"ש מהיכן הוציא רבינו דין זה ועיין מ"ש בספרי יד אהרן בהגהת ב"י. וזה אשר מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל מ"ש דהירושלמי לא מיירי אלא לענין תפלה תימה דאם כן מאי קמ"ל השתא לק"ש אינו פוסק לתפלה מבעי שאינו פוסק עכ"ל.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>ודעת רבינו כיון דלמסקנא וכו'. נ"ב עיין בדברי רבינו ז"ל בפ' כ"ט מהל' שבת הל' י"ב לענין קדוש היום שפסק דפורס מפה ומקדש צ"ע מאי שנא דהכא פסק דגומר ואח"כ קורא והר"ן בפ"ק דשבת תירץ דשאני התם משום דאין קדוש אלא במקום סעודה. תו קשיא לי בתירוץ שני של הרב בעל כ"מ ז"ל דסובר דלא כתב הר"מ דגומר ואח"כ קורא וכו' ומשמע מתוך דבריו דלמד כן מההיא דר' זירא דלמא מצוה לאפסוקי וקשה דעל כרחך מתני' מיירי בהו ואי מהתם יליף הו"ל לפסוק דאפילו התחיל באיסור היכא דאיכא שהות ליכא אלא מצוה לאפסוקי עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל עיין בס' לח"מ ובקונטריס כפות תמרים דף ל"ג ע"א ובספר קול בן לוי דף י"ז ע"ג ועיין בפר"ח ח"ב סי' ע' ומ"ש בספרי יד אהרן.
<b>שם.</b>מה שהכריחו לפרש כן וכו' נ"ב ותמיהא לי טובא שהרי לא אמר ר' זירא דלמא מצוה לאפסוקי אלא כדי לדחות קושית רבא ולומר שלא הוצרך רב ספרא לומר הא דאיכא שהות הא דליכא שהות מכח קושית המשנה מינה ובה (דלא) [דהא] הוה מצי לשנויי דה"ק מצוה לאפסוקי ואי לא מפסיק יטול בין הערבים אלא עיקר הקושיא שבשבילה הוכרח רב ספרא לתרץ הא דאיכא שהות הא דליכא שהות אינו אלא מכח מתני' דומיא דמתני עם ההיא דשבת משום דמתני' ביו"ט שני דרבנן עסיקינן ומשו"ה הוכרח רב ספרא לתרץ לאוקומי מתני' דסוכה בדליכא שהות ומעתה אית לן לפרש דה"ק נוטל על שלחנו אי ליכא שהות אבל אי איכא שהות קתני סיפא לא נטל שחרית יטול בין הערבים מעתה אין אנו צריכין לתרץ כדשנינן מעיקרא דלמא מצוה לאפסוקי. ודברי מרן כ"מ ז"ל תמוהים בעיני דהרי ר' זירא דאמר דלמא מצוה לאפסוקי איהו גופיה קאמר דרב ספרא אוקי למתני' דנוטל על שלחנו בדליכא שהות ועל כרחך לומר דלא אמר דילמא מצוה לאפסוקי אלא מקמי דידעינן דמתני' ביו"ט שני דרבנן ולא הוה קשיא ליה אלא מתני' דסוכה גופה מסיפא לרישא אבל בתר הכי דחידש ר' זירא דמיירי מתני' דנוטל על שלחנו ביו"ט שני וקשיא לן ממתני' דשבת על כרחך לא מצינא לאוקומי למתני' אלא בדליכא שהות ולא קשיא מרישא לסיפא ולא צריכנן תו לתירוץ מצוה לאפסוקי עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' מגן שאול בלשונות הרמב"ם דף א' ע"א ע"ב .
<h5>יא</h5>
<i>אבל </i><i>אם הקדים פרשה לפרשה וכו'.</i> נ"ב עיין בספר ישרש יעקב דף ס"ד ע"א שכתב דמ"ש במתניתין למה קדמה פרשת שמע היינו לכתחלה כן כתב מרן ז"ל.
<i>כגון</i><i>שקרא שמע שמע משתקין אותו.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו.
<h5>יג</h5>
<i>נעלם </i><i>ממנו בין פרשה לפרשה וכו'.</i>נ"ב ודברי הרב בעל לח"מ ז"ל ראשון לציון בשיטתו ועיין בספר זהב שבא דף כ"א ע"א.
<b>שם.</b>[נעלם ממנו וכו']. ולי נראה דהרמב"ם מפרש דמיירי ההיא דקרא פסוק ראשון שהוא שמע ישראל והפסיק כדין ואחר כך קרא פרשה ראשונה ולא ידע איזו היא דשמא קרא פרשת והיה אם שמוע או פרשת ויאמר וקמ"ל דלא אמרינן ומסתמא פרשת ואהבת הוא שקורא ואין צריך לקרות אלא מואם היה אם שמוע קמ"ל דאעפ"כ צריך לחזור לואהבת דשמא פרשה אחרת קרא ולא ואהבת דכיון דהפסוק בסוף פסוק שמע יש להסתפק דשמא פרשה אחרת ולא ואהבת עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בספר ראשון לציון בשיטתו למס' ברכות דף ה' ע"ג.
<b>בכ"מ. </b>ואני אומר באולי לדעת הרב שהוא סבור וכו'. נ"ב וצ"ע שהרי בב"י סי' ס' כתב בשם הרשב"א ז"ל בתשובה שמי שקרא ק"ש בלא ברכות חוזר ואומר הברכות בפני עצמן שאין הברכות של הק"ש שהרי אינו אומר לקרות את שמע דלפי זה למה יחזור לברך יקרא ק"ש ולא יברך שהרי הברכות הם מדרבנן וקי"ל ספק ברכות להקל ולמה הצריך לחזור ולברך מספק כיון דלאו ברכות דק"ש הם והכ"מ ז"ל לעיל כתב וכתוב בא"ח משם הרשב"א.
<b>שם.</b>ממ"ש ספק קרא ק"ש וכו' משמע דכל פרשיותיה הוא קורא וכו'. נ"ב לכאורה נראה דאין ראיה מהתם דאפי' דנאמר (דלא) (קרא) [דקרא] ק"ש מ"מ אם חוזר וקורא פרשיותיה אין בו משום ברכה לבטלה אבל בברכות דאית בהו משום ברכה לבטלה מאן לימא לן דחוזר הא ודאי בורכא איהו דאפילו דליכא משום ברכה לבטלה היאך מחייבין אותו לחזור ולקרות כל הפרשיות הא הפרשיות הם מדרבנן ולא הוה ליהו לחייובי לחזור ולקרותם דמדקאמר ספק קרא ק"ש חוזר וקורא משמע שחוזר וקורא כל הפרשיות דומיא דפסוק ראשון שהוא מדאורייתא ואם איתא שחוזר וקורא כל הפרשיות הוא משום דליכא משום ברכה לבטלה לא הו"ל לומר שחייב לחזור ולקרות כל הפרשיות מתורת חיובא אלא ודאי צ"ל דטעמא דכל שהוא חייב לקרות קורא הוא כעיקר תקנתו והוא הדין לברכות וראיה לזה דמאי דעתיה דשמואל דקאמר דאינו חוזר וקורא הא אפילו שקריאת שמע דרבנן מאחר דמשום ברכה לבטלה ליכא יהיה חוזר וקורא אלא ודאי דמתורת חיובא הוא דאמר דפטור אף דליכא משום ברכה לבטלה כיון דק"ש דרבנן ואם הוא רוצה לקרות מספק תבוא עליו ברכה לא יהא אלא כקורא בתורה די כן נ"ל עיין בס' פני הארץ סי' י"ג ובס' חנן אלהים דף קי"ג ע"ב.
<h5>יד</h5>
<i>היה </i><i>קורא וכתבתם ואינו יודע אם הוא בוכתבתם וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו.
<h5>טו</h5>
<b>בכ"מ. </b>וכתב הרא"ש ז"ל דפשיטא וכו'. נ"ב מצאתי כתוב למורי הרב זלה"ה וז"ל הקשה הרב בעל מגן דוד ז"ל וקשה דהא איתא בגמ' להדיא בפ' אין עומדין לענין תפלה אמר רב יוסף לא שנו אלא למלכי ישראל אבל למלכי אומות העולם פוסק ותקשי לך התם נמי פשיטא וי"ל דהתם לא הוזכר מפני היראה שיהרגנו תכף אלא מתווכח בדברים על פי הדברים ואומר לו למה עשית כך ומתוך כך יתרץ דבריו ובודאי יתפייס מתוך שיראה שלא עשה דרך מריבה בו אלא לכבוד השי"ת ואם כן הוה אמינא שלא יפסיק קמ"ל שלא יסמוך על זה ודבר זה יש בו גם כן יראה וזה עיקר הרבותא שיש כאן רשות להפסיק אם ירצה עכ"ל. ואם קושיא זו קושיא אין תירוצו מספיק לדעת הרא"ש ויש מקום לבעל דין לחלוק דאי אית ליה להרא"ש ז"ל שיש מקום לחלק דמלך אינו הורג תכף עד שישמע טענתו ומתוך כך ינצל אמאי ידחוק לאוקומי מתני' באביו ואמו ורבו מחמת טענה דאין לך דבר עומד בפני פקוח נפש והוה מצי לאוקומה במלך ולומר דאין שם פקוח נפש שהמלך אינו הורג תכף עד שישמע טענתו וינצל ומדדחיק לאוקומי מתני' בהכי משמע דלית ליה הך סברה והדרא קושיתו ז"ל על הרא"ש ז"ל לדוכתה. אמנם לענ"ד נראה לומר דהתם גבי תפלה אין מקום להקשות פשיטא שהרי אין אנו יכולים לפרש שבענין זה חמירא תפילה מק"ש דבק"ש התירו באמצע להשיב מפני הכבוד ולשאול מפני היראה ובפרקים לשאול מפני הכבוד ולהשיב לכל אדם למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה משא"כ בתפלה שהחמירו בה דאפילו מלך שואל בשלומו לא ישיב ואפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק ומאחר שכן היה ס"ד דהך מלך ר"ל אפילו מלכי אוה"ע דמאחר שאינו ברור לו בודאי שיהרגנו שאפשר שלא יהרגנו אע"פ שהוא אפשרי רחוק ולא דמי לנחש או עקרב מרתיח כנגדו שבודאי הגמור יהרגנו הוה ס"ד שלא יפסיק ויסמוך על הנס מאחר שאין הסכנה ודאית עכ"פ לכך השמיענו רב יוסף שלא לסמוך שבמלכי אוה"ע הסכנה ודאית ואין עוד מקום להקשות פשיטא אבל הכא גבי ק"ש דחזינן דאקילו בה אפילו כשאין שם סכנה אלא כבוד מדומה פשיטא שכשיהיה שם סכנה אפילו שלא תהיה ודאית יפסיק דלא גרע מכשהוא מפני הכבוד ואם כן להכי אוקמא הרא"ש ז"ל באביו דאכתי מטעם יראת כבוד הוא ולא מחמת יראת סכנה עכ"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אין </i><i>קורין לא בבית המרחץ וכו'.</i> נ"ב דבר משה ח"א חלק או"ח סי' ט'.
<i>כל</i><i>מי שקרא במקום שאין קורין וכו'.</i> נ"ב באר שבע דף מ"ז ע"ג.
<h5>ג</h5>
<i>בית </i><i>הכסא החדש וכו'.</i> נ"ב מתוך סוגיא דפ' מי שמתו שהביא הכ"מ מוכח דאסור לקרות כנגד ביהכ"ס אפילו אין בו צואה לפניו מלוא עיניו ולאחריו ד' אמות כדין צואה עצמה ורבינו לא ביאר זה. ולי נראה דהא דשרי לקרות כנגד ביהכ"ס החדש אפילו בפניו ואין צריך הרחקת ארבע אמות דהא אפי' בתוכו מספקא ליה לתלמודא אי שרי והראב"ד ז"ל מינה מתיר דכנגדו שרי לכו"ע בלי שום הרחקה וכנגדו לאו דווקא אלא הוא הדין לפניו. והוצרכתי לזה משום דרש"י ז"ל כתב על הא דאמר רב חסדא עומד אדם כנגד ביהכ"ס ומתפלל ברחוק ד' אמות וצ"ל דפירש כן לפי הס"ד.
<b>מ"ש</b>הכ"מ ורבינו ז"ל פוסק לחומרא מדאמר רב חסדא מתפלל אדם כנגד ביהכ"ס משמע דבתוכו אסור אינה ראיה לדעתו דאיכא למימר דבתוכו ספוקי מספקא ליה ותדע מדבעי רבינא לצלויי בגויה ולא פשיט מהא דרב חסדא והיינו משום דאיכא למימר כדכתבינא.
<b>וגם</b>מ"ש ועוד מדיני הזמנות וכו' צ"ע דבנדרים דף י' פריך תלמודא והא מבעיא ליה לרבינא ומשני חדא מגו חדא קא מבעיא ליה וא"כ מ"ש הרב דאם איתא לדברי הראב"ד ז"ל אם כן בטלו דיני הזמנות הללו אין מקום לדבריו כלל דבודאי דלדעת הראב"ד ז"ל ליתנהו לכל הנך בעיי כלל כיון דפסקינן בהא לקולא דהא אמרינן התם חדא מגו חדא קא מבעיא ליה והיא גופא קאמר הראב"ד ז"ל דאית לן למפסק ולבטלו כל דיני הזמנות עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין מ"ש בהגהת הרב כ"מ ז"ל.
<b>בכ"מ. </b>ורבינו פוסק בהאי בעיא לחומרא וכו'. נ"ב דברי רבינו המחבר ז"ל מן המתמיהין דאי הכי אמאי לא פשיט רבינא בעייתו מדקאמר רב חסדא כנגדו משמע דבתוכו אסור ומצאתי כתוב למורי הרב זלה"ה וזה לשונו וי"ל דס"ל להרא"ש דאנן לפום קושטא דמלתא שפיר מצינן למפשט מדרב חסדא דבתוכו אסור מדקאמר עומד אדם כנגד בית הכסא משמע הא בתוכו אסור ודקדוק זה דקדוק חזק הוא דאי לא תימא הכי אמאי קאמר כנגד ביהכ"ס עדיפא מינה הוה לן לאשמועינן דבתוכו מותר וכל שכן כנגדו מדלא קאמר הכי משמע דס"ל דדווקא כנגדו מותר אבל בתוכו אסור ומאי דקאמר תלמודא כי קא מבעיא ליה לרבינא לצלויי בגויה לדעתיה דרבינא קאמר כלומר דלא מצינא לאקשויי לרבינא שיפשוט בעייתו מדרב חסדא שיאמר דמאי דקאמר רב חסדא כנגדו לאו למימרא דבתוכו אסור דאכתי איכא למימר דכנגדו פשיטא ליה ובתוכו מספקא ליה וליכא למפשט מידי ולהכי ליכא לאקשויי מידי (לרב הונא) [לרבינא] שיוכל לדחות כנזכר וכל זה לדעתיה דרבינא אבל לדידן שפיר מצינן למפשט מדרב חסדא דדווקא כנגדו מותר אבל בתוכו אסור כדכתיבנא עכ"ל ועיין בס' מקראי קדש דף קנ"א ע"א ובפר"ח ח"ב סי' פ"ח ס"ב ועיין בספרי יד אהרן שמ"ש שם אינו כלום ועיין בס' מגן אברהם שם ס"ק ה' ומ"ש שם לא הבנתי כונתו.
<b>ומהרי"ט</b>צהלון ז"ל סי' ע"ב כתב לישב השגת הראב"ד ז"ל וכתב אמנם לענ"ד כשנדקדק מאי שנא מרחץ מביהכ"ס אמאי הכא אסור לקרות ובמרחץ שרי והיה אפשר לפרש דמרחץ לא הוי משום טנוף ומשו"ה במרחץ שרי וביהכ"ס אסור ואח"כ דחה דבריו דהא ניחא למ"ד דמקוה אסור ללמוד מטעם שיושב שם ערום אלא למ"ד מטעם הבל וטנוף מאי איכא למימר ואחר כך כתב שרבינו ז"ל נפקא ליה מההיא סוגיא דנדרים דקאמר ואם תמצי לומר יש זמון יש יד או אין יד והרי"ף והרמב"ם ז"ל דרכם לפסוק כאת"ל ומשו"ה פסק דיש זימון ומדחזינן דואת"ל לא נקט אלא בביהכ"ס ולא בבית המרחץ ש"מ דפשיטותא לא הוי אלא בביהכ"ס דיש זימון ועל זה הוא דקמבעיא ליה יש יד אבל במרחץ פשיטא ליה דאין זימון משו"ה פסק דאין זימון למרחץ מכח זה תמה על הראב"ד ז"ל דס"ל לפסוק לקולא אמאי לא (קאמר) [בעי] יש יד למרחץ עי"ש. וכל דבריו הם תמוהים מ"ש בתחלה לחלק בין ביהכ"ס למרחץ לדעת רבינו ז"ל א"א לומר כן שהרי כתב המג"א ז"ל בסי' מ"ה ס"ק ב' שרבינו ירוחם ז"ל כתב משם רבינו ז"ל דטבילה וביהכ"ס הם מקום טינוף וזלזול ואם כן איך עלה על דעתו לחלק כן בדברי רבינו.
<b>ועוד</b>תימה דאשתמיט מיניה סוגית הגמרא בפ"ק דשבת דף י' ע"א דאמרינן התם אמר רב אדא בר אהבה יתפלל אדם תפלתו בבית המרחץ ומוקי לה בחדתי ופריך והא מבעיא ליה לרבינא אם יש זימון [לביהכ"ס] לאו הוא הדין למרחץ ומשני לא דלמא שאני ביהכ"ס דמאיס ע"כ הרי מבואר שבגמ' בפירוש חלקו בין ביהכ"ס למרחץ ואין ספק שלא ראה סוגית הגמ' בשבת. ועוד תימה דאיני יודע מה הבין בכונת הראב"ד ז"ל שכתב כן שהרי כונת הראב"ד להשיג על רבינו ז"ל דאיך פסק בהאי בעיא לחומרא הרי הרי"ף ז"ל רבו פסק האי בעיא לקולא וזהו שכתב הראב"ד ז"ל הרב כתב והזמנה לביהכ"ס וכונתו על הרי"ף ז"ל וא"כ איך כתב דהרי"ף רבו של הרמב"ם והרמב"ם כלהו ס"ל דהלכה כואת"ל וכיון דבנדרים אמרינן ואת"ל שמע מינה דיש זימון הרי הרי"ף ז"ל פסק בהאי בעיא לקולא סוף כל סוף שכל דבריו צל"ע.
<b>והרב</b>בעל מגדל עוז ז"ל כתב ואני אומר דהאי בעיא דרבינא היא סוף פ' מי שמתו ואקשינן מינה למרחץ ופרקינן התם להתפלל בו הכא כנגדו ומייתי לה פ"ק דשבת בשמעתתא דמרחץ לאקשויי מינה ומשני שאני ביהכ"ס דמאיס ומעתה הגע עצמך אם הרב ז"ל כיון להקל בהאי תיקו אם כן נמצאת אומר ק"ו אם להתפלל בתוכו מותר כנגדו לא כ"ש ואם כן מאי נפיש זוהמייהו ממרחץ דקא משני פ"ק דשבת ומאי איכא לפלוגי בינייהו בשינוייא דפ' מי שמתו אלא ודאי לחומרא רצה לפשוט (הפך) [ר"י אלפס] כשאר תיקו דאיסורא לחומרא ולא הוצרך לפרש עכ"ל ודבריו אינם מובנים אצלי מ"ש דבפ' מי שמתו מקשינן למרחץ ליתא דכל אותה סוגיא בביהכ"ס מיירי. גם מ"ש דאי הרי"ף ז"ל כיון להקל מה הפרש יש בין מרחץ לביה"כ לא הבנתי כונתו דשם בפ"ק דשבת פריך לרבינא מרב אדא בר אהבה דקאמר שמותר להתפלל בתוך בית המרחץ אם כן מאי מספקא ליה לרבינא בביה"כ ועל זה משני דמאי דמספקא ליה לרבינא היינו בביהכ"ס דמאיס אבל במרחץ פשיטא ליה דמותר לקרות בתוכו משום מימרא דרב אדא בר אהבה שכן אמר בפירוש ובבעיא דרבינא נמי פסקינן לקולא ומותר לקרות בתוכו דהזמנה לאו מלתא היא כיון דהוי ספקא דרבנן. ואפשר לומר דאם איתא דדעת הרי"ף ז"ל לפסוק בהאי בעיא דרבינא לקולא ומותר להתפלל בתוכו אם כן אמאי הוצרך הרי"ף ז"ל להביא ההיא דרב אדא בר אהבה דבתוך מרחץ חדש מותר להתפלל בתוכו מכל שכן דביהכ"ס נפקא אלא ודאי דעת הרי"ף ז"ל לפסוק בהאי בעיא לחומרא ולאו כרוכלא לחשיב וליזיל וסמך לההיא דצואה דבוקה בסנדלו ומשו"ה הוכרח להביא ההיא דמרחץ שמותר לקרות בתוכו דלא נפיש זוהמיה כן נ"ל אף שלשונו בא שלא בדקדוק. אלא דאכתי קשה אם איתא דהרי"ף ז"ל פסק לחומרא בההיא בעיא אמאי לא הביא בעיא אחרת דרבינא אם יש יד אם לאו דבשלמא אי אמרינן דהרי"ף ז"ל פוסק האי בעיא לקולא ניחא שלא הביא אותה הבעיא דמכל שכן דאין זימון נפקא אבל אי אמרינן דדעתו לפסוק לחומרא היה לו להביא האי בעיא דיש יד או אין יד ויש לישב ועיין בס' לח"מ מ"ש בענין זה ועיין בס' שמש צדקה חלק או"ח סי' ל' דף מ"ג ע"א.
<b>שם.</b>אם כן בטלי ליהו כל דיני הזמנות. נ"ב דברים אלו הם תמוהים דאה"נ דלהרי"ף ז"ל שפסק האי בעיא לקולא ואין זימון ודאי דבטלי ליהו כל דיני הזמנות ומשו"ה לא הביא הרי"ף ז"ל בעיא דיש יד דכיון דאין זמון מכל שכן דאין יד וצ"ע ועיין בס' מקראי קדש ובספר פר"ח ובס' יד אהרן.
<b>שם.</b>וצ"ע דהא לענין מזוזה בית הטבילה כבית המרחץ. נ"ב בית יאודה חלק או"ח סי' י'.
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואפילו חדש אסור להרהר וכו'. נ"ב הא דקתני ואפי' חדש לא קאי אלא אבית הכסא דבמרחץ חדש כבר פסק רבינו ז"ל דמותר לקרות בתוכו. הא דירושלמי איתא בפ' כירה ושם אמרו ששאל שמואל מרב מהו לענות אמן במקום מטונף ואמר ליה אסור ואסור דאמרי לך אסור והכי פירושו שהוא לא היה עומד במקום מטונף ולכן השיבו דאסור ואמר ליה דבמקום מטונף אסור לומר האי אסור משום דאפילו לענין הלכות ביהכ"ס קאמר.
<b>שם.</b>וכתב ה"ר מנוח דאמרינן בירושלמי וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' מגילה דף ל' ע"ג.
<h5>ה</h5>
<i>וכן </i><i>הכינויין כגון רחום וכו'.</i> נ"ב לאו למימרא שמותר לומר ממש רחום וחנון לכונת השי"ת דזה אפילו חול אסור אלא הכונה שמותר לומר בבית הכסא ובבית המרחץ ראובן רחום הוא עם בני אדם שמעון חנון הוא שחונן דלים אפילו בלשון הקדש מותר. שאלת שלום שפירש השי"ת עליכם כמו ה' עמך גבור החיל אבל להזכיר שם שלום כגון פלוני עשה שלום עם פלוני מותר הרא"ה ז"ל בספר זקן אהרן סי' ע"ב ונמצא שאדם ששמו שלום מותר לקרותו בביהכ"ס ובבית המרחץ וכמ"ש הט"ז ז"ל סי' פ"ה ס"ק ג' ודלא כהרב ב"ח ז"ל שכתב שאסור.
<b>בכ"מ. </b>תמיהא לי מלתא וכו'. נ"ב ונראה דרבינו סמך אהא דאמרינן בפ"ק דסוטה דף י' אמר ר' יוחנן (שמש) [שמשון שמו של הקב"ה ופריך תלמודא אלא מעתה אל ימחה משמע דפשיטא דאין שמו של הקב"ה אלא אותם דמני במס' סופרים ולפיכך מותר להזכירו בבית המרחץ וס"ל דסוגיא דסוטה פליגא אהך דשבת ועי"ש מ"ש התוס' ז"ל עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בפר"ח ח"ב סי' פ"ה ס"ק ב' ובס' מקראי קדש דף קכ"א ע"א ומה שהקשו שם על התוס' ז"ל דבשלום נמי תנא ושייר עיין בס' גופי הלכות דף קל"ד ע"ב ובס' בני חיי דף קפ"ז ע"ד.
<b>שם.</b>וה"ר יונה כתב דאשכחן רחום וכו'. נ"ב עיין מה שתמה על זה הפר"ח ז"ל בסי' פ"ה סעיף ג' ועל הראב"ד ז"ל יש קצת תימה דאיך קאמר דליכא שם רחום כי אם על הבורא הא אמרינן בסוטה אחרי ה' תלכו הלך אחר דרכיו מה הוא רחום אף אתה תהא רחום והביאו רבינו ז"ל לעיל בפ"א מהל' דעות ולא קשה דמ"ש אף אתה רחום היינו במדותיו אבל שם רחום לא אקרי כי אם הבורא ית' ולעיקר השגת הראב"ד ז"ל עיין בס' מגדל עוז ובס' חפץ ה' בשיטתו למס' שבת. וזה אשר מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל וז"ל צ"ע במס' שבועות דף ל"ה דאמרינן כיון דליכא מידי אחרינא דאקרי רחום וחנון ודאי במי שהוא חנון במי שהוא רחום קאמר עכ"ל הרב ז"ל.
<h5>ח</h5>
<b>בכ"מ. </b>וסובר רבינו דצדדין הרי הן כאחריו. נ"ב ולי נראה דס"ל להרמב"ם דלענין תפלה הוא דחלקו בגמ' ברכות דף כ"ב ואמרו בצדדין הא דאפשר הא דלא אפשר וכמו שפסק רבינו ז"ל בפ"ד מהל' תפלה הל' ט' אבל לענין ק"ש אפילו היכא דאיכא צדדין כלאחריו דמי וממ"ש הכי ולא חלק כאן לענין ק"ש בדין הצדדין היכא דאפשר להיכא דלא אפשר משמע דס"ל דצדדין כלאחריו דמי אפילו היכא דאפשר והכי משמע בגמ' דגבי תפלה אמרו הא דאפשר הא דלא אפשר ובמימרא דרבא דאמר לא שנו אלא לאחריו אבל לפניו מרחיק מלא עיניו לא הזכיר צדדין משום דבעי למימר וכן לתפלה לומר דבלפניו ובלאחריו ק"ש ותפלה שוים אבל בדין הצדדין אינם שוים כמו שפירשתי. ועל פי זה יתורץ מה שהקשה ה"ר יונה ז"ל דלמה הוצרך רבא לומר וכן לתפלה דכיון דאשמועינן גבי ק"ש דלפניו במלא עיניו כ"ש לתפלה שהרי תפלה חמורה מק"ש ולפי מ"ש ניחא ועיין בב"י או"ח סי' צ"ז בענין הרקיקה באמצע התפלה דכתב דטעמו של רבינו ז"ל שלא כתב אלא זורק לאחוריו ואע"פ שבירושלמי אמרו לשמאלו אי לאו משום דבתלמודא דידן לא אמרו אלא זורקו לאחוריו משמע דלא שרי אלא לאחוריו אבל לא לצדדין לא שנא שמאל לא שנא ימין. אמנם יש לגמגם בדעת רבינו ז"ל בזה ממ"ש בפ"ד וכשם שמרחיקין מצואה עצמה לק"ש כך מרחיקין לתפלה עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>כדאמרינן גבי לולב עקום וכו'. נ"ב מצאתי כתוב למורי הרב ז"ל ודברי ה"ר מנוח לא נהלמו לענ"ד מאי קשיא ליה מההיא דלולב עקום דלפי ענ"ד לק"מ ושניין דא מן דא מאחר שהם מטעמים מחולקים דטעמא דלולב עקום הוי אם הוא בתחלת בריתו או לא והכא טעמא הוי אי צדדין כלפניו דמי או כלאחריו אם כן מאחר שהם חלוקים בטעמא לא ידענא מאי קשיא ליה להר"ם ז"ל עכ"ל ועיין בקונטריס כפות תמרים דף י"א ובספר מקראי קדש דף קכ"א ע"ב מ"ש משם מהר"ם גאלאנטי ז"ל.
<h5>י</h5>
<i>מותר </i><i>לקרות בצדה.</i> נ"ב היינו ממ"ש בגמ' צואה בעשישית מותר לקרות ק"ש כנגדה והיינו בצדה כיון דצואה בכסוי תליא מלתא הא מכסיא ומחנך קדוש קרינן ביה ואפי' בצדה מותר לקרות והוצרכתי לזה ממה שראיתי להרא"ה ז"ל בס' זקן אהרן סוף סי' נ"ב שכתב והא דאמרינן צואה בעשישית מותר לקרות ק"ש היינו שרחוקה ד' אמות והיא מכוסה שלא יהיה ריחה נודף עכ"ל. ותמהני דאיני יודע היכן ראה שצריך הרחקת ד' אמות ממנה כשהיא כסויה הא מחנך קדוש קרינן ביה וכמ"ש רבינו ז"ל שמותר לקרות בצדה וצ"ע.
<i>נתן</i><i>רביעית מים לתוך מי רגלים וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו.
<h5>יא</h5>
<b>בכ"מ. </b>והרא"ש ורבינו יונה גורסים גרסא אחרת דאילו בכה"ג לכו"ע אינו קורא. נ"ב וז"ל ה"ר יונה ז"ל והרי"ף והר"ם גורסים צואה על בשרו ותימה הוא זה דאיך אפשר דבצואה על בשרו ועיניו רואות יקרא ק"ש ור"מ רצה ליזהר מזאת הקושיא וכתב נטישת צואה כלומר שאין בו ממשות עכ"ל. ומצאתי כתוב למורי הרב ז"ל וז"ל ואנכי לא ידעתי מנ"ל לרבינו יונה ז"ל לומר שכונתו לומר שנידון אותו כאילו אין שם צואה כלל דאימא שכונת רבינו ז"ל במ"ש נטישה צואה ר"ל דכיון שהיא נטישה אין שם ריח רע ויעיד על זה מה שסיים וכתב מותר לקרות לפי שאין להם ריח רע. ולפי מה שרצה להבין רבינו יונה ז"ל בדברי רבינו ז"ל עדיפא מינה הו"ל לאקשויי דהא אמרינן בפ' אמר להם הממונה אמר רב פפא צואה במקומה ופרכינן אי דנראית פשיטא ופרקינן יושב נראית והדר פרכינן ומאי שנא מצואה על בשרו ופרקינן במקומה נפיש זוהמיה ע"כ הרי דצואה על בשרו אפילו שהוא שלא במקומה זוהמא מיהא איכא ואיך כתב רבינו ז"ל דנידון כאילו אין שם צואה כלל. אבל האמת לפי ענ"ד הנראה לי בדעת רבינו ז"ל לא קשיא מידי שמ"ש רבינו ז"ל מפני קטנן או יבשותן לאו למימרא שנידון כאילו אינן אלא כונתו לומר דכיון שהיא כל כך קטנה או יבשה אין בה ריח רע וכדכתיבנא ובהא פליגי רב הונא ורב חסדא דרב הונא ס"ל דכיון דלא נפיש זוהמיה מותר לקרות מטעם כל הנשמה ור"ח ס"ל דכיון דאיכא צד זוהמא אסור מטעם כל עצמותי זה נוכל לתרץ בעד רבינו ז"ל אבל לפי מה שרצה לפרש מרן ז"ל בדעת רבינו ז"ל שכתב והדין שם צואה על בשרו וכו' ואפילו שהיה יבשה ולכן כתב רבינו נטישת צואה כלומר שאין בו ממשות אלא לכלוך בעלמא ע"כ תפול על רבינו ז"ל קושית רבינו יונה ז"ל והכי נמי לדעת הראב"ד ז"ל הביאו הרשב"א ז"ל בחדושיו וז"ל ותימה דמ"מ הא בעינן מחנך קדוש ותירץ כיון דיבשה והלך ריחה דלא נפיש זוהמיה בטלה ע"ג גופו דומיא דמלמולי זיעה ע"כ קשה דא"כ במאי פליגי רב הונא ור"ח ותו דהא משני בפ' אמר להם הממונה דשלא במקומה לא נפיש זוהמיה דמשמע דזוהמא מיהא איכא אלא דלא נפיש ואיך כתב דהו"ל כמלמולי זיעה וצ"ע. והרב בעל לח"מ ז"ל הקשה על דברי הגמרא וז"ל וקשה דהמקשה שהקשה נראית פשיטא פליג דידיה אדידיה וכו' ורבינו יונה תירץ וכו' אבל רבינו שלא חילק בין שתהיה בין אצילי ידיו או בכל גוונא דמותר קשה. ונראה לענ"ד לומר שמ"ש רבינו ז"ל היתה צואה על בשרו היינו תחת בגדיו לישנא דתלמודא נקט ומה שיש לפרש בדברי התלמוד יש לפרש בדבריו ורבינו יונה ז"ל פירש בפשט השמועה דמ"ש צואה על בשרו היינו תחת בגדיו והכי נמי נפרש בדברי רבינו ז"ל שידוע וסתו של רבינו ז"ל שבמקומות הרבה תופס לשון התלמוד ואם כן יכולים אנו לומר שהמקשה שאני ליה בין צואה על בשרו לצואה במקומה דעל בשרו כיון דמכוסה מותר אבל נראית פשיטא דאסור ומשו"ה מקשה נראית פשיטא וכשתירץ לו יושב נראית הדר מקשה ליה ומאי שנא מצואה על בשרו דהרי התם שנראית ומ"מ אם מכוסה מותר ומאי שנא דאסור כשאינה נראית ולזה תירץ לו דשאני התם שאינה במקומה ומשו"ה מותר דלא נפיש זוהמיה ולכן די בזה שאינה נראית אבל הכא שהוא במקומה דנפיש זוהמיה אפי' בשאינה נראית והשתא דאתינא להכי בהכי נמי מתרצא לה קושית רבינו יונה ז"ל על רבינו ז"ל עכ"ל.
<h5>יב</h5>
<i>ריח </i><i>רע שיש לו עיקר וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו.
<b>בכ"מ. </b>ורבינו סובר דאע"ג דתניא וכו'. נ"ב ועוד נראה דהך בריתא משבשתא מדלא מותיב מינה לרב הונא ועוד דפשטא דמתני' מסייע לרב הונא דקתני וכמה ירחיק מהם ומן הצואה ד' אמות ולא קתני שירחיק מן הריח ד' אמות עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>והרב בעל מגדל עוז כתב וכו'. נ"ב צ"ע היכי מפרש מאי דתניא כוותיה דרב חסדא ואם נאמר דגם בבריתא גורס כמו שגורס בדברי רב חסדא הו"ל לפרש עכ"ל הרב הנזכר.
<b>שם.</b>כתב ה"ר מנוח דמיירי במכוסה וכו'. נ"ב תימה אי במכוסה למה לי הרחקת ד' אמות ואי משום ריח לא היה צריך להרחיק אלא עד מקום שיכלה הריח וארבע אמות למה לי עכ"ל הרב הנזכר.
<b>שם.</b>וכתב הרא"ש ז"ל דמסתברא דבשל זכוכית מותר. נ"ב ראשון לציון בשיטתו.
<h5>יג</h5>
<b>בכ"מ. </b>לכן נ"ל דבלאחריו מיירי ומשו"ה סגי וכו'. נ"ב ולשון כנגדו לא משמע הכי דלפירושו היה די שיאמר אסור לקרות כנגדו ולמה הצריך לומר עד שיעברו מכנגדו ד' אמות ולפירוש מהר"י אבוהב ז"ל קשה טובא מדאמרינן שם דף כ"ה ורבא אמר לך בשלמא התם בקביעותא תליא מלתא וכו' והיה מחנך קדוש אמר רחמנא והא ליכא וי"ל דמן התורה אפילו לפניו אין צריך להרחיק אלא ד' אמות דהא לא כתיב אלא והיה מחנך קדוש ומקום חניתו של אדם אינו אלא ד' אמות ורבנן הוא דאמרו לפניו מלוא עיניו והכא דעוברין והולכין אמרו רבנן דדי בד' אמות עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>טז</h5>
<i>כך </i><i>אסור לקרות כנגד הערוה וכו'.</i>נ"ב בגמ' אמרינן א"ל רב מרי לרב פפא שער יוצא בבגדו מהו קרא עליה שער שער ופי' רש"י ז"ל יצא שערו בבגדו שניקב בגדו כנגד זקן התחתון ויצא מן השער בנקב מהו מי הוי ערוה לקרות ק"ש כנגדה או לא שער שער כלומר מה בכך עכ"ל ולא ידעתי למה השמיטו רבינו ז"ל עד כאן מצאתי כתוב למורי הרב זלה"ה. ולי נראה דמדקאמר ליה רב פפא שער שער ולא א"ל נגד הערוה דווקא ולא שער ש"מ דליכא לספוקי כלל בשער ודאי דמותר ואינו נכנס בספק כיון דאמר נגד הערוה משמע נגד הערוה ולא נגד שער וכיון שכתב רבינו ז"ל נגד הערוה אסור מסתמא משמע נגד הערוה ולא נגד שער ומשו"ה לא הוכרח רבינו ז"ל לפרושי כן נ"ל.
<b>בכ"מ. </b>ולמד משם רבינו לקטן דערוה היא וכו'. נ"ב וצ"ע בפ"ג מהל' מילה הל' ה' כתב והמל אדם גדול צריך לכסות ערותו וצ"ע עד כאן מצאתי כתוב להרב הנזכר ועיין בתשובת הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"א סי' נ"ה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואם </i><i>שהה עד מוצאי שבת וכו'.</i> נ"ב משנה שם חתן פטור מק"ש בלילה הראשונה עד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה וכו' וכתב רבינו יונה ז"ל פי' מנהגם היה לכנוס את הבתולה בד' אבל מזה הזמן ואילך אע"פ שלא עשה מעשה חייב דכיון שעברו הג' ימים ולא עשה מעשה מתיאש מן הדבר ע"כ. ואיכא למידק דמאחר שכניסת הבתולה היא ביום הד' עד מוצאי שבת הוו ליהו ד' ימים יום רביעי וחמישי ויום שישי ושבת ואיך כתב שהם ג' ימים ורבינו בעל הטורים ז"ל סי' ע' כתב ד' ימים וד' לילות וכתב מרן ב"י ז"ל שם משם מהרי"א ז"ל שהרי אינם אלא ג' ימים כלומר שבתולה נשאת ליום הד' וכבר קרא ק"ש בשחר קודם נשואיו והשתא לא משכחת לה עד מוצאי שבת אלא ג' ימים. ובהכי ניחא דמשו"ה דקדק רבינו יונה ז"ל וכתב ג' ימים לפי שכבר ביום ד' קרא קודם נשואין ולעיקר תמיהת מהרי"א ז"ל תירץ מרן ז"ל בתירוץ שני שמנהגם היה לכנוס את הבתולה בליל ד' אחר תפלת ערבית כמו שנוהגים במצרים עוד היום והשתא הוו שפיר ד' ימים וד' לילות עכ"ל ולא הבינותי דבריו דהא מפרש טעמא במתני' שפעמיים בשבת בי"ד יושבים שאם היה לו טענת בתולים פי' ולא תתקרר דעתו אלא ישכים ולפי תירוץ מרן ז"ל מה הועילו בתקנתם הרי אם יכנוס בליל ד' עד יום חמישי תתקרר דעתו אלא שמוכרחים אנו לומר שמ"ש ליום הרביעי ר"ל שהנשואין ביום ד' והיה בועל ליל חמישי כדי שישכים לבי"ד שביום ה' היו בתי דינים יושבים ולכאורה היה נראה לדחוק ולומר שמ"ש מרן ז"ל שמנהגם היה לא קאי לזמן התלמוד אלא על מנהג מקומו של רבינו יעקב בעל הטורים ז"ל .
<b>ברם</b>כד חזינן פורתא לא מתריץ למימר הכי מתרי טעמי חדא מצד הלשון באומרו מנהגם היה ואי קאי אדברי ר"י בעל הטורים ז"ל מנהג מקומו היה לו לומר ועוד מצד הענין שהרי מוכרחים אנו לומר שמ"ש שחתן פטור מק"ש עד מוצאי שבת הוא לדיוק שהם ז"ל שיערו שעד ג' ימים טרוד ואחר ג' ימים מתיאש ולפי שהם ז"ל היו כונסים ביום הד' ועד מוצאי שבת הוו ליהו ג' ימים לכן אמרו עד מוצאי שבת אבל לא שיהיה מוכרח שלעולם יהיה פטור עד מוצאי שבת אטו אם כנס ביום ב' או ביום ג' יהיה פטור עד מוצאי שבת הא ודאי בורכא איהו ומאחר שכן אף מנהג מקומו של ר"י בעל הטורים היה לכנוס בליל ד' אחר ערבית לא הו"ל לומר ד' ימים וד' לילות מאחר שלא פטרו אותו רז"ל רק עד מוצ"ש ולפי מנהגם שבתולה נשאת ליום ד' אינו אלא ג' ימים וד' לילות דווקא ולכן הדברים מוכרחים שמ"ש שמנהגם היה וכו' הוא על מנהג חכמי התלמוד והדרא קושיא לדוכתא ובר מן דין א"א לומר כן כלל שמנהג חכמי התלמוד היה לכנוס בתחלה ליל ד' דהא כד אבעיא לן התם בפ"ק דכתובות אי שרי למבעל בתולה בשבת ובעינן למפשט דשרי ממתני' דנידה דתנן הגיע זמנה לראות וכו' ובית הלל אומרים עד מוצאי שבת ד' לילות ואמרינן עלה מאי לאו דאי לא בעל מצי בעיל אפילו בשבת אמר רבא לא לבר משבת והא עד מוצ"ש ד' לילות קתני ופירש רש"י ז"ל והא ד' לילות ולא משכחת לה לבר משבת דהא בד' נשאת ויש כאן ליל חמישי וששי ושבת ומוצאי שבת הרי להדיא דביום ד' היו כונסים ובועלין ליל חמישי דאי לא תימא הכי אלא בליל ד' היו כונסין הוו ליהו (ד') [ה'] לילות עד מוצאי שבת ולכן הנכון אצלי שמ"ש הרב ז"ל שמנהגם היה הוא על חכמי זמן התלמוד והכונה שהיו כונסין בליל ד' אחר ערבית ולא היו מיחדין החתן עם הכלה עד ליל ה' ובהכי הוו ליהו ד' ימים שביום ד' פטור ג"כ מק"ש של שחרית. ואין להקשות היכי תקון הכי שהרי אם המצא ימצא מי שתקפו יצרו ובעל ליל ד' עד יום ה' תתקרר דעתו ולא ישכים לבי"ד הא לאו מלתא היא שבזמן קצר כזה לא חיישינן לאקרורי דעתיה והכי אמרינן התם להדיא בגמרא עי"ש.
<b>אלא</b>דאכתי לא תפרוק מחולשא דאי אמרינן הכי פשטי לה מחדא דהיינו תקרור דעתא אבל אכתי קשיא ההיא דנידה היכי פסיק ותני נותנין ד' לילות עד מוצאי שבת והלא המצא ימצא שלא יחוש לברכה ויבעול ליל ד' ונמצא שבמוצאי שבת יבוא לידי איסור ספק נידה ואין לומר שהיו כונסים ליל ד' והיו משמרין אותם שלא יתיחדו עד יום חמישי דהא גבי בעיין דלעיל אמרינן דטעמא משום ברכה אבל מי שלא יחוש יוכל לבעול (בחמישי) ולכן צריכין אנו לומר שמאחר שמנהגם היה שלא היו נבעלין עד ליל חמישי שפיר תני נותנין לה ד' לילות עד מוצאי שבת דלא חיישינן למיעוטא מה גם דמאחר דנחית למנינא דקתני ד' לילות אף דקתני עד מוצאי שבת ליכא למטעי דמאחר דתני ד' לילות משמע להדיא שאם באולי יבעול ליל ד' אין לו אלא ד' לילות בלא מוצ"ש.
<b>ובהיותי</b>עסוק בענין זה חזות קשה הוגד לי בדברי ר"י בעל הטורים ז"ל בקיצור פסקי הרא"ש ז"ל אשר לו בפ"ב דברכות שכתב פטור מק"ש ד' לילות מליל ד' עד מוצ"ש אם לא עשה מעשה עכ"ל. ודבריו תמוהים דמליל ד' עד מוצ"ש הוו חמשה לילות והיכי קאמר ד' לילות ואין לומר שהבין בכונת דמאי דתני עד מוצ"ש הוי עד ולא עד בכלל דהא במתני' דנידה קתני להדיא עד מוצאי שבת ד' לילות והוו עד ועד בכלל ומאן פלג לפרש מתני' דברכות עד ולא עד בכלל ומתניתין דנידה עד ועד בכלל גם לא יתקנו דבריו לאחד מן התירוצים שתירץ מרן ז"ל שתירוץ א' דס"ל לרבינו ז"ל שכיון שעתיד לכנוס ביום ד' גם מהשחר פטור די לנו שיהיה פטור מהשחר אבל שיהיה פטור מהלילה הבו דלא לוסיף עלה ובר מן דין דהו"ל חמשה לילות ולפי התירוץ השני שמנהגם היה לכנוס ליל ד' אחר ערבית הרי קרא ק"ש ועוד דהו"ל לומר חמשה לילות וצריכים אנו לדחוק ולומר שמ"ש מליל ד' ר"ל ולא ליל ד' בכלל או שט"ס נפל בדפוס וצ"ל מיום ד' וכל זה דוחק עד כאן מצאתי כתוב למורי הרב ז"ל.
<h5>ז</h5>
<b>בכ"מ. </b>וכתב הראב"ד ומה בכך וכו'. נ"ב אינו מוכרח דאפשר דת"ק ס"ל דאע"ג דאנן סהדי דלא מצי לכוין דעתיה כיון דכו"ע ואיהו נמי קרי לא מחזי כיוהרא עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן זלה"ה.
<b>שם.</b>וכתב בעל מגדל עוז וכו'. נ"ב אדרבא בגמרא אמרינן דלרבנן דפסק רבינו ז"ל כוותייהו גבי ק"ש לא חיישינן ליוהרא כיון דכו"ע והוא נמי קורא אלא שהרב כ"מ ז"ל לטעמיה אזיל שכתב בתחלת העמוד ועוד בגמ' וכו' שאין דבריו מוכרחים עד כאן מצאתי כתוב להרב הנ"ל.
<h5>ח</h5>
<b>בכ"מ. </b> וכיון דתקנת עזרא היתה וכו'. נ"ב עיין בס' חנן אלהים דף ל"ו ע"ב.
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה להתפלל בכל יום וכו'.</i> נ"ב מהיכא נפקא ליה דבכל יום חייב עיי' בס' קרית ספר ובס' לח"מ ובס' בני משה בלקוטיו דף ה' ע"א.
<b>בכ"מ. </b>וא"ת למה לא כתב רבינו וכו'. נ"ב לב שמח דף י"ז ע"א.
<b>שם.</b>ולא לשום דבר אחר וכו'. נ"ב ותימה דבפ' החובל ובפ' המקבל דרש רבא ועבדתם זו תפלה וקריאת שמע ואיך כתב שלא דרשוהו לשום דבר אחר עיין בס' בני משה בלקוטיו דף ה' ע"א. וזה אשר מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל וזה לשונו קשה קרא דועבדתם נמי אין לו לפרש הכי דהא לא ידעינן פירוש קרא דועבדתם אלא מולעבדו ובגמ' ב"ק דף צ"ב ע"ב דרשו ועבדתם זו ק"ש ותפלה וי"ל דהא דאמרו ועבדתם זו תפלה וק"ש לאו מתיבת ועבדתם דתיבת ועבדתם לא משמע אלא תפלה ומ"ש ק"ש היינו משום כיון דתיבת ועבדתם משמע תפלה ותפלה הויא אחר ק"ש וכיון דכתיב ועבדתם הוי כמו דכתיב ק"ש קודם כיון שאין תפלה בלא ק"ש שקודם לה שכן תקנו שיהיה סומך גאולה לתפלה עכ"ל.
<b>שם.</b>אי נמי יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה וכו'. נ"ב וקשה דא"כ ק"ש נמי לא לימא מהאי טעמא ובגמ' אמרו דטעמא דמהרהר בק"ש ומברך בהמ"ז משום דהוי דאורייתא עד כאן מצאתי כתוב להרב הנ"ל.
<b>שם.</b>כן נ"ל לישב דעת רבינו. נ"ב עיין בס' מנין המצוות לרבינו ז"ל מ"ש שם הרמב"ן ומהר"י די ליאון ז"ל ועיין בס' לב שמח דף ט"ז ע"ב ודף ק"א ע"ג ובס' פר"ח ח"ב סי' פ"ט ובס' מקראי קדש דף קכ"ב ע"א ועיי' מ"ש בספר יד אהרן סי' ק"ו ובקונטריס כפות תמרים דף ל"ג ע"ב .
<h5>ב</h5>
<i>ולפיכך </i><i>נשים ועבדים וכו'.</i> נ"ב קשה לי דבגמ' פ' מי שמתו דף כ' אמרינן אמתניתין דחייבים בתפלה דקאמר התם משום דרחמי נינהו מהו דתימא הואיל דכתיב ערב ובקר וצהרים כמצות עשה שהזמן גרמא דמי קמ"ל ולדעת רבינו ז"ל הוה ליה לומר משום דאין הזמן קבוע מן התורה אלא ודאי משמע דליתא מן התורה כלל אלא מדרבנן והם קבעו לה זמן ואע"פ דהויא ליה מ"ע דרבנן שהזמן גרמא חייבו בו נשים ועבדים משום דרחמי נינהו ואפשר דגרסא אחרת היתה לו לרבינו ז"ל בגמ' עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' כפות תמרים דף ל"ג ע"ג.
<i>אלא</i><i>חיוב מצוה זו וכו' ומגיד שבחו וכו' ואח"כ נותן שבח והודיה וכו'.</i> נ"ב הרב המבי"ט ז"ל בס' קרית ספר כתב לא אתפרש לי מהיכא והרב בעל מעיל שמואל ז"ל בחיבורו הבין דקאי לכל מ"ש רבינו ז"ל דהיינו למגיד שבחיו ואח"כ שואל צרכיו דלא אתפרש לו מהיכא בא לרבינו ז"ל שהוא מדאורייתא. ולי נראה דקאי למטה למ"ש רבינו ז"ל ואח"כ נותן שבח דזה מנין לו דלמה שכתב מגיד שבחו כבר כתב מרן ז"ל כיון דממשה רבינו ע"ה למדנו כן אלמא מדאורייתא הכי הוי. ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא דמ"ש רבינו ז"ל ומגיד שבחו מלתא באנפי נפשה היא ולא קאי למ"ש אלא חיוב מצוה זו דמשמע דמגיד שבחו נמי הוא בכלל מצוה ונשמע מזה שגם מגיד שבחו הוא דאורייתא אלא מלתא באנפי נפשה היא כלומר וכשמתפלל מגיד שבחו ואח"כ שואל צרכיו וכן הוא בהדיא בגמ' פ' אין עומדין יכול ישאל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל כבר מפורש על ידי שלמה לשמוע אל הרנה ואל התפלה ופי' רש"י ז"ל יכול ישאל צרכיו כגון ברכות דאתה חונן עד שומע תפלה ואח"כ יתפלל ג' ברכות ראשונות שהן שבח הרי מכאן נפקא ליה לרבינו ז"ל שבתחלה מגיד שבחו של מקום ואח"כ שואל צרכיו ומהתם נראה שאינו מדאורייתא כי אם מדברי קבלה או מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא לכן נראה לי עיקר מה שכתבתי דמ"ש רבינו ז"ל ומגיד שבחו לא קאי לחיוב אלא מלתא באנפי נפשה היא.
<h5>ה</h5>
<i>וכן </i><i>תקנו וכו'.</i> נ"ב ודברי מרן לשון למודים דף כ"ח.
<b>בכ"מ. </b>משמע דאתיא האי בריתא וכו'. נ"ב ודבריו תמוהים דאדרבא משמע להיפך דטפי מסתבר סברת ר' יוסי בר' חנינא כיון דמצינא למימר דאידך בריתא לא הוי תיובתיה כמ"ש בגמ' מה שאין כן סברת ר' יהושע בן לוי דלא אתי כלל כאידך ברייתא ועוד מהיכן משמע ממה דאמרינן נימא תיהוי תיובתא דאתיא טפי האי בריתא כריב"ל ממאי דאתיא אידך כריב"ח וצ"ע ידי אליהו דף כ' ע"ד. ולי נראה דכונת מרן ז"ל הכי הוא דאמאי לא קאמר תהוי תיובתא דריב"ל מבריתא דמסייע לריב"ח מוכרח דמברייתא דמסייע לריב"ח ליכא תיובתא לריב"ל דבנקל יש להשיב ומדפריך לריב"ח מבריתא דמסייע לריב"ל משמע דלא אתיא הך בריתא כלל כריב"ח והטעם נ"ל דבריתא דריב"ח לא הויא תיובתא לריב"ל דמצינא למימר דאבות לא תקנו לדורות כי אם לעצמן ואח"כ אתו אנשי כנסת הגדולה ותקנו אותם כסדר הקרבנות אבל לריב"ח דאמר דאבות תקנו אותם לדורות קשיא ליה ההיא בריתא דריב"ל דמשמע דאנשי כנסת הגדולה תקנו אותם לדורות ולא אבות העולם ועל זה משני דאסמיכנהו אקרא ומדברי רבינו ז"ל שכתב וכן התקינו שיהא אדם מתפלל תפלה אחת בלילה שהרי אברים וכו' משמע דאתי כריב"ל דאי כריב"ח מאי שיהא אדם מתפלל בלילה הא תפלה זו הם לא תקנוה כי אם יעקב אבינו ע"ה והם אסמיכנהו אקראי ואם כן לא הוה ליה למימר אלא ותפלת ערבית כנגד אברי התמיד אלא ודאי דסבר רבינו ז"ל כריב"ל דאבות תקנו ג' תפלות אלו לעצמן ולא לדורות ואתו אנשי כנסת הגדולה ותקנו הם לדורות כנגד הקרבנות ואם לא היו מוצאים תקון זה כנגד הקרבנות לא היו מתקנים כן לדורות כי אם תפלה אחת ביום לבד שהיא חיובא מדאורייתא.
<b>ובזה</b>מתורץ מה שיש להקשות בגופא דשמעתתא דאדפריך ליה לריב"ח מבריתא דמסיע ליה לריב"ל תקשי ליהו בריתות אהדדי ומה שיתרץ לשני הבריתות יתורץ לריב"ח אלא ודאי דלשתי הבריתות לא הוה קשיא להו דהוה אמינא דמ"ש בבריתא דריב"ח אבות תקנום לא לדורות תקנום כי אם לעצמם ואתו אנשי כנסת הגדולה ומצאו סמך מקרבנות ותקנו הם לדורות גם כן ומשו"ה לא קשיא ליהו בריתות אהדדי ולא קשיא ליהו לר' יהושע בן לוי אבל לר' יוסי בר' חנינא דקאמר דאבות העולם תקנו לדורות אם כן מה יענה לההיא בריתא דריב"ל דמשמע דאנשי כנסת הגדולה הם עצמם תקנו לדורות ואסמיכנהו אקראי הוא דוחק דכיון דאבות העולם תקנו כן לדורות מי לנו גדול ולמה אצטריך לסמיכות ונמצא דבריתא דריב"ל אתיא טפי כריב"ל כן נ"ל.
<b>ואחר</b>זמן אינה ה' לידי קצת מכתבי הקדש להרב מהר"י הכהן ז"ל ומצאתי שכתב וז"ל ולענ"ד אין זה מספיק דאדרבה כיון דבריתא דמסיע לר' יהושע בן לוי משני לה ר' יוסי בר חנינא דלא הויא תיובתא ובריתא דאתיא כריב"ח לא מצי אתי כריב"ל טפי הוה ליה למפסק כריב"ח. אלא נראה לי שטעמו של רבינו ז"ל דפסק כריב"ל משום דס"ל דנפקא מינה מפלוגתייהו לענין תפלת ערבית דלריב"ל דאמר כנגד תמידין תקנום הויא תפלת ערבית רשות שהרי אברים ופדרים שלא נתאכלו מבערב קרבים כל הלילה ולריב"ח הויא תפלת ערבית חובה כמו שאר תפלות שהרי יעקב אבינו ע"ה תקנה ואנן קי"ל כמ"ד תפלת ערבית רשות משום דאפליגו בה אביי ורבא והלכה כרבא וכמ"ש הכ"מ ז"ל לקמן בסעיף ו' בד"ה ואין תפלת ערבית חובה משו"ה פסק כריב"ל כל זה כתבתי לפי שיטת הכ"מ ז"ל דס"ל דרבינו ז"ל פסק כריב"ל. אמנם לפי הנראה דרבינו ז"ל פוסק כריב"ח דהא מסקינן דריב"ח מודה דאסמיכנהו אתמידין ועל כן מוכרח דריב"ל פליג לומר דלא תקינהו אבות העולם ורבינו ז"ל בפ"ט דהל' מלכים כתב דאברהם אבינו ע"ה תקן תפלת שחרית וכו' ואם כן מוכרח דפסק דלא כריב"ל דלריב"ל לית ליה דאבות תקנום אבל אם נאמר דפסק (כריב"ל) [כריב"ח] ניחא דריב"ח אית ליה תרוייהו דאבות תקנום ואסמיכנהו אתמידין ומשו"ה הכא פסק רבינו ז"ל כנגד תמידין והתם כתב דאבות התפללו ונראה ודאי דרבינו ז"ל פסק כריב"ל ובהל' מלכים שכתב דאבות התפללו ולא כתב שהאבות תקנו ועל כרחין לומר שפסק כריב"ל וס"ל דלא פליג ריב"ל אלא לומר שהאבות תקנום דס"ל דלא תקנום אבל כו"ע מודו שהאבות התפללו מקראי דמייתי התם ולא פליגי אלא לענין תקנה עכ"ל ועיין בתשובות מהרי"ט צהלון ז"ל סי' ע' ובס' מקראי קדש דף קכ"א ע"ב.
<h5>י</h5>
<i>אין </i><i>הצבור מתפללין נדבה וכו'.</i>נ"ב פרי עץ חיים דף י"ח ע"ב.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>וקבע </i><i>אותה בתפלה כדי שתהיה ערוכה וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף ג ע"א.
<b>בכ"מ. </b>וידוע דהלכה כר' עקיבא מחברו. נ"ב אין להקשות דתיפוק ליה דר"ע מכריע וקי"ל הלכה כדברי המכריע משום דהוי הכרעה שלישית וקי"ל דהכרעה שלישית אינה הכרעה עיין בתוס' שבת דף מ' עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>וידוע דהלכה כר' עקיבא מחברו. נ"ב אין להקשות דתיפוק ליה דר"ע מכריע וקי"ל הלכה כדברי המכריע משום דהוי הכרעה שלישית וקי"ל דהכרעה שלישית אינה הכרעה עיין בתוס' שבת דף מ' עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ד</h5>
<i>אבל </i><i>בימות הגשמים וכו'.</i> נ"ב עיין בס' לח"מ ובספר מקראי קדש דף קכ"ב ע"א ובספר יד אהרן סי' ק"י בהגהת ב"י.
<h5>יא</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואם כן היה מפרש רבינו וכו'. נ"ב עיין מ"ש רבינו המחבר ז"ל בבית יוסף סי' ת"צ ועיי' בספר יד אהרן בהגהת ב"י.
<h5>טז</h5>
<i>מז' </i><i>ימים במרחשון שואלין את הגשמים.</i> נ"ב עיין בפ"ג דתעניות ובספר ראשון לציון בשיטתו למסכת תעניות דף ל' ע"א.
<h5>יז</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואני בעניי לא נראה לי פירוש חילוק זה וכו'. ולי נראה שהרא"ש ז"ל דקדק ממ"ש בפי' המשנה ויעשו אותו הזמן כאילו הוא ז' במרחשון משמע שבא לומר שישאלו בברכת השנים כמו בז' במרחשון עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>ומיהו לא נחית שם וכו'. נ"ב מקראי קדש דף קכ"ה ע"ב.
<h5>יט</h5>
<b>בכ"מ. </b>כתב עוד שהרמב"ן ז"ל מצא סמך וכו'. נ"ב וקשה דמההיא דמס' סופרים משמע אפכא עכ"ל הרב הנזכר.
<b>שם.</b>ולפיכך נראה שרבינו היה מפרש וכו'. נ"ב וקשה לי טובא על פירושו מדאמרינן בביצה דף י"ז ת"ר יו"ט שחל להיות בשבת בית שמאי אומרים וכו' ובית הלל אומרים מתפלל ומתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת ואומר קדושת היום באמצע רבי אומר אף חותם בה מקדש השבת וישראל והזמנים ואם איתא דמאי דקאמרי ב"ה מסיים בשל שבת לא איירי לענין חתימה אם כן מאי קאמר רבי אף חותם בה מקדש השבת וישראל והזמנים כיון דב"ה לא איירי כלל לענין חתימה ועוד דקאמר התם רב יוסף הלכה כרבי ומדקאמר הלכה כרבי משמע דת"ק פליג עליה כדאמרינן בכמה דוכתי הלכה מכלל דפליגי ולפי זה דמסיים בשל שבת דקאמר ת"ק לאו לענין חתימה קאמר מנ"ל דת"ק פליג עליה דרבי דאצטריך רב יוסף לפסוק הלכה כרבי עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בספר ראשון לציון בשיטתו למס' יו"ט דף ע"א ע"ד.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>עם </i><i>הנץ החמה.</i> נ"ב הרב בעל מעיל שמואל ז"ל בחיבורו תמה על רבינו ועל רבינו בעל הטורים ז"ל למה השמיטו דתפלת ערבית נמי מצותה לאומרה נמי מבעוד יום שכן כתב רש"י ז"ל בפ' כל כתבי דף קי"ז ע"ב וז"ל עם דמדומי חמה כשהוא אדומה שחרית אחר הניצה מיד הוא אדומה וערבית סמוך לשקיעתה. עם שמש עם זריחתה ולפני ירח קודם אור הירח בעוד השמש לא שקעה עכ"ל הרי דס"ל לרש"י דתפלת ערבית נמי מצותה מבעו"י אם כן אמאי השמיטוהו. ודבריו תמוהים לענ"ד וחוששני אם יצאו דברים אלו מפה קדוש שהבין הוא ז"ל שמ"ש רש"י ז"ל ערבית היינו תפלת ערבית ואחר המחילה רבה לא כן אנכי עמדי דמ"ש רש"י ז"ל ערבית היינו לעת ערב והיינו שפירש דמדומי חמה היינו כשהיא אדומה ובאיזו זמן היא אדומה שחרית אחר הניצה וערבית דהיינו לעת ערב סמוך לשקיעה וערבית שכתב רש"י ז"ל לאו היינו תפלת ערבית אלא עת ערב כשהחמה היא אדומה והיינו תפלת מנחה שכן כתב רש"י ז"ל בפ"ק דברכות דף ט ע"ב ובפ' תפלת השחר דף כ"ט ע"ב וז"ל עם דמדומי חמה תפלת יוצר עם הנץ החמה ותפלת מנחה עם שקיעת החמה יראוך עם שמש זו תפלת יוצר ולפני ירח זו מנחה עכ"ל הרי לך בהדיא שכתב רש"י ז"ל דמנחה צריך עם שקיעת החמה וכפי דעתו רש"י ז"ל פליג דידיה אדידיה דכאן כתב דקאי לתפלת ערבית ושם כתב דקאי לתפלת מנחה ועוד דמן הגמ' בפ' תפלת השחר מוכח להדיא דקאי לתפלת מנחה דבתר הכי אמרו לייט עלה במערבא על מאן דמצלי עם דמדומי חמה מאי טעמא דלמא מטרפא ליה שעתא ופירש רש"י ז"ל לייט במערבא על מי שמשהא תפלת מנחה עם דמדומי חמה שמא תטרף לו שעה על ידי אונס ועבר הזמן עכ"ל ופירושו מוכרח כמו שיראה המעיין הרי מוכח להדיא דקאי לתפלת מנחה וזו אינה צריכה לפנים וצ"ע .
<i>ואם</i><i>עבר או טעה וכו'.</i> נ"ב מהרימ"ט ז"ל בדרשותיו דף נ"ב ע"א.
<b>בכ"מ. </b>ונראה לי הטעם וכו'. נ"ב עיין מ"ש מרן ז"ל בבית יוסף סי' פ"ט ועיין בס' לח"מ ובס' מקראי קדש דף קכ"ב ובס' פר"ח ח"ב.
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ. </b>דהיינו עד הערב כת"ק וכו'. נ"ב איני יודע שעה ורביע קודם היום איך הוא עד הערב כת"ק הא לא הוי אלא כר' יהודה לכן נ"ל שנפל ט"ס וצ"ל עד שישאר מן היום שעה ורביע היינו כר' יהודה ויש לו להתפלל עד שתשקע החמה היינו ועד הערב כת"ק כן נ"ל.
<i>ויש </i><i>לו להתפלל אותה עד שתשקע החמה.</i> נ"ב עיין בס' מצל מאש ח"ב דף י"א ע"א.
<h5>ז</h5>
<i>ויש </i><i>לו להתפלל תפלת ערבית של לילי שבת וכו'.</i> נ"ב ודברי הלח"מ ראשון לציון בשיטתו דף ח' ע"א.
<b>בכ"מ. </b>כלומר כבר אפשר לעשות כן וכו'. נ"ב וקשה קצת דאמאי בתפלת מנחה לקח רבינו ז"ל סברת ר' יהודה לעיקר שכתב וזמן תפלת מנחה מתשע שעות ומחצה ולמעלה עד שישאר מן היום שעה ורביע והיינו כר' יהודה ואח"כ כתב ויש לו להתפלל אותה עד שתשקע החמה והיינו כת"ק אם ירצה לתפוס שיטת ת"ק וכאן בתפלת ערבית כתב בתחלה שזמנה מתחלת הלילה והיינו כת"ק ואח"כ כתב ויש לו להתפלל תפלת ערבית של לילי שבת בערב שבת קודם שתשקע החמה והיינו כבר אפשר לו לעשות כר"י אם לא התפלל מנחה מפלג [המנחה] ולמעלה ויש לישב.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>על </i><i>כן מקנח ידיו בצרור וכו'.</i> נ"ב יש להסתפק אם יועיל לנקות ידיו בבגד עב או במטלית או בשק וכיוצא בהם ואם הם בכלל מידי דמנקי אם לאו עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"ש ויטאל ז"ל ועיין בתשובות הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות ח"א סי' ל"ח שכתב על מי שצריך לשתות מים בלילה וידיו מטונפות כתב משם הרשב"א ז"ל שישפשף בכל מידי דמנקי ואפילו לחכך ידיו בכותל סגי והוא הדין במטלת יבש מנקה יפה וכן אני נוהג לשפשפם במטפחת קשה יפה יפה ומברך ושותה עכ"ל.
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואפשר דעזרא לא גזר אלא על דברי תורה וכו'. נ"ב לענ"ד נראה להביא ראיה לדברי רבינו ז"ל דתקנת עזרא לא היתה אלא לד"ת מדפליג ר' יהודה גבי ק"ש וברכותיה ואמר דמברך לפניהם ולאחריהם ואמרינן טעמא בגמ' משום דעשאן ר"י כהלכות דרך ארץ ואם איתא דתקנת עזרא היתה גם לתפלה אמאי פליג ר"י גבי ק"ש וברכותיה טפי משאר ד"ת אלא ודאי היינו טעמא משום דתקנת עזרא לא היתה אלא לד"ת ומשו"ה נחלקו רבנן ור"י לענין ק"ש וברכותיה דרבנן גזרו עלייהו ור"י לא גזר ונמצא דתקנת עזרא לא היתה אלא לד"ת לכו"ע ומשו"ה לא חלק ר"י לד"ת משום דתקנת עזרא היא ורבנן דאפליגו עליה דר"י גזרו אף לתפלה עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' חנן אלהים דף ל"ו ע"ב.
<h5>י</h5>
<b>בכ"מ. </b>ודלא כהרי"ף דגריס מותר וכו'. נ"ב עיין בספר חפץ ה' שכתב דהרי"ף ורש"י ז"ל אף דאינן גורסין מותר ס"ל דתפלתו תפלה ואף לכתחלה ועיין עוד מ"ש על זה ועיין בשלטי הגבורים.
<b>שם.</b>ומדתניא סיפא וכו'. נ"ב עיין בס' מקראי קדש דף קכ"ב ע"ב ומ"ש שם על דברי ה"ר יונה ז"ל דדבר ה' בזה לא נאמר אלא על ק"ש עיין בס' רצוף אהבה ובב"ח סי' פ"ח ועיין בספר יד אהרן בהגהת ב"י.
<h5>יא</h5>
<i>מי </i><i>שגיהק ופיהק ונתעטש בתפלתו וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' ברכות דף ח' ע"א וע"ב.
<i>זורקו</i><i>לאחוריו וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל בתשובות ח"ב סי' תת"ל.
<h5>טו</h5>
<i>מצא </i><i>דעתו משובשת וכו'.</i> נ"ב [ראשון לציון] שם דף ח' ע"א.
<h5>טז</h5>
<i>לפיכך </i><i>צריך לישב מעט וכו'.</i> נ"ב שם.
<b>בכ"מ. </b>כלומר אע"ג דאי אפשר לשהות וכו'. נ"ב ונראה דרבינו ז"ל הוציא דין זה מן הבריתא שאמר המתפלל צריך שישהא שעה אחת קודם תפלתו ושעה אחת אחר תפלתו וסתמא קתני אפילו לשאר אינשי דעלמא דלאו חסידים נינהו וס"ל לרבינו ז"ל דהאי שעה לאו דווקא שעה שלימה כי אם מעט ומ"ש בחסידים שעה אחת ולא קאמר דהוא שהות מעט היינו משום דבגמ' קאמר בפירוש דהני שעות דחסידים הראשונים הוא דווקא שעות ממש מדפריך וכי מאחר ששוהין תשע שעות היינו שלשה שעות לכל תפלה תורתן היאך משתמרת נראה להדיא דהוו שעות ממש ואם כן מוכרח דשעה דקתני בבריתא אחרת שאמרו סתם המתפלל צריך שישהא שעה אחת דמשמע אפילו לשאר כל אדם מוכרח דשעה דקתני לאו שעה ממש קאמר אלא מעט דאי לא תימא הכי מאי עדיפותייהו דחסידים כן נ"ל.
<b>ואחר</b>מצאתי לאחד קדוש מדבר ואיני יודע אל מי מקדושים וכמדומה לי הוא מהר' ישי אלמולי ז"ל וז"ל הרמב"ם בפ"ד מהל' תפלה כתב וכו' וכתבו מרן והלח"מ ז"ל שלמד כן ממ"ש חסידים הראשונים וכו' וכפי זה מ"ש רבינו ירוחם ז"ל בהל' תפלה צריך לשהות מעט קודם תפלה פשוט פ' אין עומדין צ"ל דלאו בפירושא אתמר אלא מכללא אתמר דכיון דאנן אשכחנא לחסידים הראשונים שהיו שוהין שעה אחת דווקא לפחות צריכים אנו לשהות מעט אבל לענ"ד אפשר לומר דהאי מלתא בפירושא אתמר בגמ' דהכי אמרו עוד שם תניא המתפלל צריך שישהא שעה אחת קודם תפלתו שנא' וכו' ושעות אלו מוכרח לומר דלאו מדויקות נינהו מכמה טעמי חדא דהרי בכתובים לא הזכירו שיעור הזמן ועוד דאם איתא דשעות אלו הם מדויקות אם כן מאי רבותייהו דחסידים הראשונים כיון דזה כל אדם חייב בו ושבקו רבנן לחסידותייהו ועוד דאם איתא דכל אדם חייב לשהות שעות אלו אם כן מאי פריך בגמ' וכי מאחר דהיו שוהין ט' שעות וכו' אלא ודאי דשעות אלו הנזכרות בבריתא לאו דוקא והחסידים הראשונים הוו מחמירין על עצמן ובכן נראה לומר דמ"ש הרב ב"י ז"ל בשו"ע ישהא שעה אחת לאו דווקא אלא מעט קודם תפלתו ומעט אחר תפלתו ושיעור המעט לא נתבאר בפוסקים אבל ממה שראינו קצת מן הפוסקים שאמרו רז"ל לעולם יכנס אדם שיעור ב' פתחים ואח"כ יתפלל היינו לומר שישהא שיעור כניסת ב' פתחים דהיינו ח' טפחים למדנו דלפחות צריך שישהא כדי הלוך ח' טפחים עד כאן מצאתי כתוב.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>בכ"מ. </b>זו היא גרסת הרי"ף ז"ל והיא גרסת רבינו. נ"ב קשה הא דכתב אלא אם כן היה נושא משאוי מהיכא יליף לה ובגרסת הרי"ף ז"ל שלפנינו כתוב אמר אביי לא אמרן אלא דלא דרי טונא עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ג</h5>
<i>היה </i><i>עומד במקדש וכו'.</i> נ"ב עיין בספר לח"מ שתמה דאמאי השמיט רבינו ז"ל היה עומד בבית קדשי הקדשים וכתב דאפשר דלא היה בגרסתו. ונראה לומר דאין כאן מקומו דהא אין מי שיכנס שם אלא כהן גדול ביום הכפורים בשעת עבודה וכיון שכן הרי כתב רבינו ז"ל בפ"ד דהל' עבודת יום הכפורים לפיכך נוטל המחתה בימינו ומהלך בהיכל עד שהוא מגיע לקדש הקדשים מצא הפרוכת וכו' והוא מהלך אחורנית מעט מעט פניו לקדש ואחוריו להיכל ומתפלל שם בהיכל אחר שיצא ודעת רבינו ז"ל שהארון היה במערבו של קדש הקדשים שכן כתב בהל' בית הבחירה אבן היתה בבית קדש הקדשים שעליה היה ארון מונח ושם באותו פרק כתב אורך קדש הקדשים כ' אמה ובין שתי הפרוכת המבדילות בינו ובין הקדש אמה ועובי הכותל המזרח שבו השער שש אמות אם כן נמצא לעולם פתח קדש הקדשים מקום שהפרוכת שם ששם היה מתפלל הכ"ג ביום הכפורים היה תמיד נגד הארון דהיינו בית הכפורת שהרי הפתח היה במזרח והארון במערב נמצאו זה כנגד זה וכיון שכן איך יכתוב רבינו ז"ל דאם היה עומד בבית קדשי הקדשים יכוין כנגד הכפורת שהרי זה פשוט שכך היה עושה ועיין בס' חזון נחום סדר טהרות דף כ"ט ע"ב.
<h5>ה</h5>
<i>ולא </i><i>יעמוד בתפלה באפונדתו וכו'.</i> נ"ב בית דוד דף י"ב ע"א.
<h5>יד</h5>
<i>יש </i><i>מי שעושה קידה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למגילה דף ל"ה ע"א וע"ב.
<i>אלא</i><i>אם כן יודע בעצמו שהוא צדיק כיהושע וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו לתענית דף ל' ע"ד.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ולא </i><i>יכנס לבורסקי וכו'.</i> נ"ב איני יודע אמאי השמיט אפילו לעיוני כמ"ש בגמ' ואין לתרץ כמו שתירץ בס' מעיל שמואל בחיבורו דכשאמרו לא יכנס היינו אפילו לעיוני דאי הכי אמאי כתב גבי מרחץ לא יכנס למרחץ אפילו להזיע באומרו לא יכנס סתם די ואפילו הכי כתבו אם כן הכא נמי אמאי השמיטו וצ"ע.
<h5>ח</h5>
<b>בכ"מ. </b> פירושו הרי זה כמו שתורתו אומנותו ועוסק בתורה וכו'. נ"ב קשה דלדעת רבינו ז"ל עדיף צרכי צבור מתלמוד תורה אפילו למי שתורתו אומנותו דלת"ת אפילו שתורתו אומנותו מפסיק לק"ש ואילו מצרכי צבור אין מפסיקין אפילו לק"ש ומ"ש הכ"מ לעיל בהל' ק"ש דההיא דירושלמי מיירי לתפלה הוא דוחק גדול ועיין לעיל בפ"ב דק"ש עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ט</h5>
<i>וכן </i><i>אם ראה נחשים וכו'.</i> נ"ב וקצת קשה אמאי לא חלק רבינו ז"ל בין נחש לעקרב כמו שחלקו בגמ' וכן כתב הוא ז"ל בפירוש המשנה וזה דווקא שאינו נושך ברוב הפעמים אבל במי שמנהגו לנשוך פוסק ועוד אמאי השמיט ההיא שאם ראה שוורים פוסק עיין בספר מקראי קדש דף קכ"ג ע"א ובס' זהב שבא דף כ"ז ע"א ובס' סם חיי בדרשותיו דף י"ז ע"ד .
<b>בכ"מ. </b>ולכן חילק רבינו וכו'. נ"ב דברי רבינו המחבר ז"ל צריכים ביאור מהיכא יליף מהירושלמי דין זה עיין בס' יד אהרן סי' ק"ד בהגהת הטור.
<h5>י</h5>
<i>נשים </i><i>ועבדים וקטנים חייבים בתפלה.</i> נ"ב מסתמיות דבריו נראה דהחיוב הוא על ג' תפלות משום דרחמי נינהו מהר"ם בן חביב ז"ל בקונטריס כפות תמרים דף ל"ג ע"ד.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<b>בכ"מ. </b>ושמא ר"ל על הרוח רעה השורה על הידים וכו'. נ"ב משמע מדברי רבינו המחבר ז"ל דס"ל בדעת רבינו ז"ל דפי' שיבתא היינו אותו הרוח השורה על הידים שחרית ואם כן קשה דאי ס"ל לרבינו הכי אמאי לא כתב דצריך עירוי ג' פעמים וכמ"ש בפ' שמונה שרצים בת חורין היא זו ומקפדת על ג' פעמים ומוכרח דס"ל דאותו רוח רעה אינו מצוי ומוכרח דס"ל כפי' רש"י ז"ל דהוא רוח רעה השורה על הפת שכן כתב בפ"ג מהל' שביתת עשור ומדיחה אשה ידה אחת והיינו משום שיבתא כמ"ש בגמ' ועיין בס' מגדל עוז ולח"מ הל' שביתת עשור ובקונטריס תוס' יום הכפורים דף ח' ע"ד.
<h5>יז</h5>
<b>בכ"מ. </b>שרבינו חזר בו וכתב שיחיד יכול לאומרה. נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' מגילה דף ל"ה ע"א.
<h5>יח</h5>
<i>וסומך </i><i>גאולה לתפלה וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף י"ג ע"א.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<b>בכ"מ. </b> בכל עת כלומר שכבר אפשר וכו'. נ"ב שנות חיים פרשת נצבים.
<h5>ג</h5>
<i>בית </i><i>המדרש גדול מבית הכנסת.</i> נ"ב שמע יעקב דף צ"ח ע"ד.
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ. </b>משום דסובר רבינו וכו'. נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף ט' ע"ד.
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואני אומר שגם רבינו מפרש כך וכו'. נ"ב ולי נראה שהראב"ד ז"ל דקדק מדברי רבינו ז"ל שכתב והכל שומעין ועונין אחריו אמן דאי כונת רבינו ז"ל היא על ברכה אחת משתי הברכות של ק"ש אם כן מה לו להאריך כל כך ולומר והכל שומעין ועונין אחריו אמן דענית אמן מאן דכר שמיה הכא אלא ודאי שכונת רבינו היינו כמ"ש רבינו המחבר ז"ל לקמן בפירוש שני כדי שיפטרו בענית אמן מה שאינן יודעים צריך עשרה וזהו שכתב רבינו ז"ל והכל שומעין ועונין אחריו אמן ונמצא דברכת שמע שכתב רבינו ז"ל היינו שתי הברכות ועל זה השיג הראב"ד ז"ל דמאחר דאיהו ז"ל פסק לעיל דקדוש שביוצר אין היחיד אומרה אם כן אמאי כתב ועונין אחריו אמן תיפוק ליה משום קדושה שביוצר כן נ"ל כונת הראב"ד ז"ל בהשגתו. ועל מה שפירש רבינו המחבר ז"ל בדעת רבינו ז"ל בפירוש ראשון שפירוש המשנה לדעת רבינו ז"ל הוא משום קדיש וברכו ומ"ש פורס על שמע היינו שכיון שכבר אמרו קדיש וברכו צריך לברך איזו ברכה והיו מברכין ברכה אחת של ק"ש אם כן שעיקר פריסת שמע הוא על קדיש וברכו אם כן איך כתב רבינו ז"ל אחר זה ואין אומרים קדיש אלא בעשרה הא מ"ש לעיל מזה אין פורסין על שמע היינו משום קדיש שצריך עשרה אם כן אמאי כפל פעם אחר דין זה דקדיש לפחות היה לו לומר בתחלה אין אומרים קדיש אלא בעשרה ואחר זה היה לו לומר לפיכך אין פורסין על שמע מדכתב דין דקדיש אחר דין פורס על שמע משמע שדין פורס על שמע לאו משום קדיש הוא. ונראה דלא קשיא דדברי רבינו המחבר ז"ל באלו ב' הפירושים קאי בתר חזרת רבינו ז"ל שסובר שקדושת יוצר יחיד יכול לאומרה מה יפרש בפורס על שמע לזה כתב שיפרש אחד משני פירושים אבל למ"ש כאן בס' היד לא קשה כלל שכבר כתב לעיל שרבינו ז"ל יפרש כפירוש הראב"ד ז"ל דהיינו על ברכה אחת משתי הברכות של ק"ש ומשום קדושה שביוצר שאין היחיד יכול לאומרה כן נ"ל פשוט ועיין בס' מטה יוסף ח"ב חלק או"ח סי' י"ב ובס' ריח שדה דף ס"ט ע"ג.
<b>שם.</b>ולפי זה לשון פורסין הוא מלשון התחלה וכו'. נ"ב עיין בס' ריח שדה דף ס"ט ע"ג.
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ. </b>ויש לתמוה וכו'. נ"ב עיין מה שתירץ על זה מהר"ם בן חביב ז"ל בקונטריס יום תרועה דף ט"ו ע"ב.
<h5>יא</h5>
<i>אבל </i><i>פורס על שמע משיביא שתי שערות.</i> נ"ב בית יאודא ח' או"ח סי' כ"ב.
<b>בכ"מ. </b>אבל לא יהיה ש"ץ קבוע וכו'. נ"ב עיין בס' לח"מ מ"ש כאן שהוא היפך ממ"ש לקמן בפ"ט וצ"ע מהר"ם בן חביב ז"ל בקונטריס כפות תמרים דף מ"ה ע"ג.
<b>שם.</b>והוא הדין דעובר לפני התבה וכו'. נ"ב דברי מרן ז"ל הם מגומגמים מהר"ם בן חביב ז"ל בקונטריס כפות תמרים דף מ"ה ע"ג ועיין בספר תורת חיים ח"ג למהרח"ש ז"ל סי' א' וסי' ב' ועיין בהל' תעניות פ"ד מ"ש שם.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מפני </i><i>שמצוות אלו גזרת הכתוב וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש רבינו ז"ל בס' מורה הנבוכים ח"ג פ' מ"ח ועיין בספר תוס' יו"ט פ"ה דברכות משנה ג'.
<b>בכ"מ. </b>ורבה לחדודי לאביי הוא דבעי. נ"ב שמעתי מקשים דהדבר לא יאמן כי יסופר שיהא אביי חשוד בעיני רבה שלא ידע משנה ערוכה עד שבא לנסותו אם ידע המשנה אחר היותו תלמיד חשוב וידע בחיליה. ולכאורה היה אפשר לומר דבמתניתין איכא תרי טעמי חד מפני שמטיל קנאה במעשה בראשית ועוד מפני שעושה מדותיו של הקב"ה רחמים ואינן אלא גזרות מעתה היה אפשר דלטעמא מפני שמטיל קנאה דהיינו לומר על העופות חס ועל הבהמות לא חס אפ"ה דכיון דההוא דנחית קמיה דרבה אמר שני דברים על קן צפור ועל אותו ועל בנו אינו מטיל קנאה במעשה בראשית ושפיר קאמר רבה כמה ידע האי צורבא מרבנן לרצויי למריה דהיינו דס"ל דטעמא הוי מפני שמטיל קנאה במעשה בראשית ולפיכך נקט תרתי לזה קאמר ליה והא משתקין אותו תנן כלומר דאפי' בזה משתקין אותו דהן אמת שאינו מטיל קנאה בין עופות טהורות לבהמות אבל עדיין מטיל קנאה בין עופות טהורות לטמאות שאינן בקן צפור ובין בהמות טהורות לטמאות שאינן באותו ואת בנו כמבואר ועוד בין עופות לבהמות וחיות ועל זה קאמר ורבה לחדודי כלומר כבר ידע רבה הא אלא לחדודי לאביי הוא דקא עבד וזה דוחק.
<b>לכן</b>נראה לומר דלעולם רבה לא בא לנסות לאביי במשנה ערוכה אלא במה שיש בה דהוה קס"ד במתני' דמאי דקתני משתקין אותו קאי אכלהו והכי פירושא דמתני' האומר על קן צפור ועל טוב יזכר שמך מודים מודים משתקין אותו היינו דקאמר כל הני תלתא דפורענותא אז משתקין אותו והא ודאי לא אפשר דמידי הוא טעמא דמתני' דקתני משתקין אותו היינו מפני שעושה מדותיו או מפני שמטיל קנאה ולהני טעמי אפילו דנקט חדא מינייהו שאמר על קן צפור לבד וכיוצא ודאי דמשתקין אותו ובזה הוא שבא לנסותו אם ידע אביי דמתני' מילי מילי קתני ועל כל חד משתקין אותו אם לאו ולפיכך קאמר כמה ידע וכו' דלא נקט הני תלתא אלא חדא מינייהו ולזה השיב אביי והא משתקין אותו תנן אכל חד וחד ורבה לחדודי לאביי.
<b>ועוד</b>נראה לומר במאי דאיכא למידק במתני' שבכל חלוקות אלו אמר לשון משתקין ולא אמר אסור לומר מודים מודים דמאי שנא איסור זה משאר איסורין שבתורה דקתני משתקין אלא שצריכים אנו לומר שדברים אלו איסורם חמור ובאו לחייב השומע שישתיק השומע אותו על ידי גערה וחמה שפוכה ולא בלשון רכה והנה במה שאמר רבה כמה ידע האי מרבנן לרצויי למריה (יש) [אין] לפרש שח"ו בא לשבוחיה כמו שנראה מפשט הדברים אלא כונתו להלעיג עליו והיינו דקאמר כמה וכו' כלומר זה העני הדעת חשב בדעתו שדבר גדול דבר ומדברי רבה אלו מוכרח שלא טוב עשה על ידי שאמר כמה ידע וכן בדרך לעג אמנם עם כל זה לא יצא רבה ידי חובתו בזה שכפי מה שיש לדקדק ממתני' היה צריך שיגעור בו ולשפוך חמתו עליו ובזה הוא שבא לנסותו לאביי אם ידע לדקדק לשון המשנה והיינו דקאמר ליה אביי והא משתקין אותו תנן כלומר הן אמת מדברך אלה לשון לעג הם אבל עם כל זה לא טוב הדבר אשר אתה עושה שמדקדוק המשנה דקתני משתקין אותו ולא אמרו אסור לומר על קן צפור וכו' משמע שצריך לגעור בו עד בוש ועל כן אמר ורבה לחדודי לאביי כלומר רבה נמי ודאי שדקדק לשון המשנה ומה שלא גער בו וכעס עליו הוא לפי שרצה לחדודי לאביי לראות אם דקדק לשון המשנה דאמר משתקין אם לאו כן נ"ל וכן כתב מורי הרב ז"ל.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואם </i><i>טעה באחת מן האמצעיות וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו.
<b>בכ"מ. </b>ופסקו כל הפוסקים וכו'. נ"ב עיין בס' בית לוי בשיטתו שמה שהקשה שם לא קשה.
<b>שם.</b>ודעת רבינו כדעת הרי"ף וכו'. נ"ב ראיתי בס' מקראי קדש דף קכ"ג ע"ב שכתב והקשו התוס' ממ"ש הסדיר ח"י ברכות על הסדר וא"ת אמאי לא דחו פי' רש"י ממ"ש הקורא את המגילה למפרע לא יצא תנא וכן לתפלה וי"ל דהוה אמינא דווקא בג' ראשונות וג' אחרונות יש סדר ולא באמצעיות עכ"ל ותמהני דהרי התוס' בפ' אין עומדין דף לד בד"ה אמצעיות אין להם סדר דחו פי' רש"י ז"ל מההיא דהקורא את המגילה ואיני יודע היכא ראה רבינו ז"ל שדחו פי' רש"י מההיא דהסדיר ח"י ברכות ואח"כ מצאתי שבפ' הקורא את המגלה דחו פי' רש"י ז"ל מההיא דהסדיר ח"י ברכות עי"ש ומה שלא הקשו מהקורא למפרע היינו כיון דוכן לתפלה שאמרו ילפינן מהסדיר ח"י ברכות משו"ה דחו פי' רש"י ז"ל מההיא דהסדיר וכולא חדא מלתא היא בין מגלה בין תפילה ומשו"ה בפ' אין עומדין דחו פירוש רש"י מההיא דהקורא ובמגלה דחו מההיא דהסדיר ח"י ברכות כן צ"ל בהכרח ממה שדחו בברכות מההיא דהקורא למפרע דאי כפי דבריו דמההיא דהקורא למפרע אין ראיה אמאי בפ' אין עומדין דחו פי' רש"י ז"ל מההיא דהקורא למפרע הא משם אין ראיה דדלמא דווקא בראשונות ואחרונות יש סדר ולא באמצעיות.
<h5>ג</h5>
<i>ושהה </i><i>שעה אחת וכו'.</i> נ"ב ויש קצת תימה דאמאי כשזכר באיזה ברכה היה בתוך שעה אחת שמתפלל על הסדר הא שיעור שעה אחת שהא כדי לגמור את כולה והיה לו לחזור לראש דאליבא דכו"ע אם שהא כדי לגמור את כולה חוזר לראש וכמו שפסק רבינו ז"ל בפ"ד הל' י"ג אם שהא כדי לגמור את כולה חוזר לראש וצ"ל שזה לא חשיב הפסק כיון שחושב לזכור באיזה ברכה היה או איך הוא סדר הברכה לא חשיב הפסק והו"ל כמי שעסוק בברכה עדיין כן נ"ל ועיין בפר"ח ח"ב סי' ס"ה.
<i>ממתינין</i><i>לו שעה.</i> נ"ב עיין בס' לח"מ ובס' ראשון לציון בשיטתו.
<h5>ו</h5>
<i>מי </i><i>שנסתפק לו אם התפלל אם לא התפלל וכו'.</i> נ"ב בית ועד דף פ' ע"ב.
<h5>ז</h5>
<b>בכ"מ. </b>ודע שבנוסחאות וכו'. נ"ב הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"א סי' ס"ה.
<h5>ח</h5>
<i>מי </i><i>שטעה בימות הגשמים ולא אמר מוריד הגשם וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' תעניות דף כ"ט ע"ג.
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ. </b>ודעת רבינו וכו'. נ"ב מה שיש להקשות על רבינו המחבר ז"ל עיין בס' מקראי קדש דף קכ"ג ע"ב גבי טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת עי"ש.
<h5>יג</h5>
<i>עשרה </i><i>ימים שמראש השנה וכו'.</i> נ"ב השגת הראב"ד ז"ל יש מי שאומר שאינו חוזר לראש וכו'. צ"ע דבבית יוסף הל' ראש השנה כתב בשם ארחות חיים דהראב"ד ז"ל סובר דאפילו אמר מלך המשפט חוזר וצ"ע עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<i>ואם</i><i>לא נזכר אלא [עד] שהשלים כל תפלתו וכו'.</i> נ"ב צ"ע אמאי לא יסמוך אתפלת שליח צבור וצ"ע עכ"ל הרב הנ"ל.
<b>בכ"מ. </b>ואני אומר שאין לנו לדחוק וכו'. נ"ב בית דוד דף צ' ע"א עד דף צ"א ע"ג.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכשמעמידין </i><i>התיבה וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' קנ"ז.
<h5>ח</h5>
<b>בכ"מ. </b>ולא ידעתי למה השמיט רבינו כל זה וכו'. נ"ב הא דרב נחמן בר יצחק רמזו רבינו ז"ל במ"ש לא יעשנו קפנדריא כדי שיכנס וכו' משמע דווקא בכה"ג שנכנס על מנת לעשות קפנדריא הא לאו הכי שרי וגם כן נלמד ממ"ש בפ' עשירי עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>ואע"פ שמותר אין ראוי לעשות כן. נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' מגלה דף ל"ז ע"א.
<h5>יא</h5>
<i>בתי </i><i>כנסיות ובתי מדרשות שחרבו וכו'.</i> נ"ב ודברי מרן ז"ל לשון למודים דף ט"ל ע"א.
<h5>יד</h5>
<i>וכן </i><i>בני עיר וכו'.</i> נ"ב דברי מרן ז"ל שם דף ט"ל ע"ב.
<i>אבל</i><i>אם מכרו ספר תורה וכו'.</i> נ"ב גופי הלכות דף ק"ה ע"ב.
<b>בכ"מ. </b>וסובר (רבינו) דרישא דמתני' וכו'. נ"ב גופי הלכות דף ק"ה ע"א.
<h5>טו</h5>
<i>וכן </i><i>אם גבו מעות לבנות בית המדרש וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף ז' ע"א.
<i>וכן </i><i>אם גבו העם.</i> לשון לימודים דף ל"ט ע"ג.
<b>בכ"מ. </b>ופרש"י אבל גבו מעות מן הצבור וכו'. נ"ב מה שיש להקשות על זה עיין בס' יד אהרן סי' קנ"ג בהגהת הטור.
<b>שם.</b>כתב הרמ"ך וכו'. נ"ב יש לתמוה עליו דהרי כתבו התוס' ז"ל בפ' נגמר הדין ד"ה מותר המת ליורשיו דמעות עדיפי מטויה לאריג משום דמחזי למקני בהו כל מילי. ועוד יש לתמוה עליו במ"ש או שנאמר דלאו הלכתא הוא דאיך אפשר לומר כן הא תרי מימרי דרבא נינהו וצ"ע. וזה אשר מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל וזה לשונו נראה לי לתרץ קושית הרמ"ך ז"ל דטעמו דאסור במעות שגבו לצורך קדושה חמורה לקדושה קלה הימנה ואע"ג דהוי כטווי לאריג משום דהוי כמשנה מדעת בעל הבית וההיא דלבני חדתא דאמרינן בגמ' דף כ"ו ע"ב דלית לן בה מיירי בבעלים גופייהו ומ"ש הרמ"ך ז"ל דההיא דגבו והותירו אפשר לפרש בענין אחר אפשר לומר שכונתו לומר דלאו דווקא נקט גבו והותירו אלא נקט והותירו לרבותא דמכרו והותירו דאסור אפילו המותר עכ"ל. ועיין בהרא"ם ז"ל ח"א סי' נ"ג ובס' מגן אברהם סי' קנ"ג ס"ק ה' ועיין מ"ש בס' יד אהרן ובס' מקראי קדש דף קכ"ד ע"א ובס' שמש צדקה חלק או"ח סי' א'.
<h5>יז</h5>
<i>בני </i><i>כפר וכו'.</i> נ"ב דברי מרן ז"ל שם.
<i>או</i><i>לבנות בדמיה בית הכנסת אחר וכו'.</i> נ"ב ממ"ש רבינו ז"ל או לבנות בדמיה בית הכנסת משמע דשרי למכור בית הכנסת לבנות בדמיו בית הכנסת אחר ותימה דבמגילה דף כ"ז אבעיא לן גבי ספר תורה ישן אם מותר למוכרו ליקח בה חדש מי אמרינן כיון דליכא לעלויי עילוייא אחרינא משמע דבמידי דאיכא לעלויי פשיטא ליה דאסור למוכרו לשוה לו אלא לעילוייא דווקא הוא דשרי אם כן גבי בית הכנסת דאיכא לעלויי אסור למוכרו לבנות ביהכ"נ אחר אלא דווקא לדבר המעולה ממנו ועוד דרבינו גופיה בהל' ס"ת פ' עשירי הל' ב' פסק אפילו גבי ס"ת דליכא לעלויי דאין מוכרין ישן ליקח בו חדש וכל שכן ביהכ"נ דאיכא לעלויי ועוד קשה דבהל' י"ד לעיל כתב הכ"מ דס"ל לרבינו ז"ל דכל היכא דאפשר לעלויי מעלינן ואין לוקחין בדמיו דבר השוה לו עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' תוס' יו"ט בפ' בני העיר ובס' ראשון לציון בשיטתו למס' מגלה דף ל"ה ע"ד ובס' מקראי קדש דף קכ"ג ע"ב ובס' יד אהרן סי' קנ"ג בהגהת ב"י ובס' שמש צדקה ח' או"ח סי' י"ד.
<i>צריכין</i><i>להתנות על הלוקח וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' מגלה דף ל"ו ע"ג.
<h5>יח</h5>
<b>בכ"מ. </b>וכי קאמר דמהני תנאי למותריהן אותביה אביי. נ"ב וקשה דלא ידענא מאי קאמר דהא לא אותובי אביי אלא במה שאמר רבא בגבו והותירו לא בעי תנאי וכי אוקי לבריתא בהתנו שבעה טובי העיר לא אפליג עליה אביי וצ"ע עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>יט</h5>
<b>בכ"מ. </b>וההיא דרב אשי לא חש רבינו להביאו. נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' מגלה דף ל"ו ע"א.
<h5>כא</h5>
<i>מפני </i><i>שהקבוץ רב ואין בתי כנסיות מכילין אותם.</i> נ"ב טעם זה חדש הוא דבגמ' לא אמרו אלא מר סבר משום בזיונא (בזינו עצמנו) [זעקנו] בצנעא נבזה עצמנו בפרהסיא וריש לקיש אמר גלינו גלותינו מכפרת עלינו הרי שלא אמרו טעם רבינו ז"ל. וראיתי להרב בעל מעיל שמואל ז"ל בחבורו שכתב שאפשר שכך היה לו לרבינו ז"ל בגרסתו ובזה אתי שפיר שלא פי' בפ"ב דתעניות כשכתב שבשבעה תעניות מוצאין התבה לרחובה של עיר דטעמא הוי משום בזיונא או משום כפרה כמ"ש מאי בינייהו מבי כנישתא לכנישתא למ"ד משום גלות יוצאין ולמ"ד משום בזיונא דווקא רחובה של עיר וכפי זה אתי שפיר שגרסתו היתה לפי שאין בית הכנסת מכילין אותם אלא דקשה דכפי טעם זה אמאי היו יוצאין לרחוב בז' תעניות אחרונות ולא בז' ראשונות שבאותם תעניות נמי היו מתקבצים כולם ולא היה הבהכ"נ מכיל אותם ואפשר לומר בדוחק שבתעניות ראשונות לא היו מתענין אנשי משמר ואנשי בית אב. ועי"ש עוד שתירץ דטעם זה דרבינו ז"ל קאי דווקא למעמדות ואני תמיה על רבינו ז"ל שבפי' המשנה בפ' בתרא דתעניות על מתני' דאלו הן המעמדות כתב שאנשי מעמד היו מתכנסין בבתי כנסיות שלהם כנראה דס"ל כרש"י והתוס' ז"ל שכתבו בפ' בני העיר דלא גרסינן מעמדות דגבי מעמדות לא מצינו רחוב אלא לבהכ"נ היו הולכים כדתני בפ' בתרא דתעניות דתעניו' עי"ש ואם כן איך כתב כאן בס' היד שבמעמדות נמי היו יוצאין לרחוב ואף שמפי' המשנה אין כל כך קושיא על רבינו ז"ל מ"מ דברי התוס' ז"ל הם מוכרחים שבבריתא בפ' בתרא דתעניות איתא להדיא שהיו מתכנסין לבהכ"נ ועוד שבס' היד נמי כתב כמ"ש בפי' המשנה דלבתי כנסיות היו כונסין עיין בהל' בית הבחירה ובפי' המשנה בפ' בני העיר כתב כמ"ש כאן בהל' תפלה וצ"ע.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>וגם </i><i>הוא תקן שיהו קורין וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף ג' ע"ג.
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ. </b> ואעפ"כ כתב רבינו שבסוף גולל וכו'. נ"ב גופי הלכות דף קי"ז ע"ב.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>ומפרש רבינו וכו'. נ"ב שדה יהושע מקראי קדש דף קכ"ד ע"א.
<h5>ט</h5>
<i>כיון </i><i>שהתחיל הקורא לקרות בתורה אסור וכו'.</i> נ"ב זהב שבא דף י"ג ע"א.
<b>בכ"מ. </b>שנאמר ובפתחו עמדו כל העם וכו'. נ"ב ונראה דמאי דאיכא בינייהו הוא מ"ש התוס' בפ"ק דברכות דף ח ד"ה רב ששת מהדר אפיה שהקשה מהכא שאסור לספר אפילו בדבר הלכה ותירץ דהתם ברב ששת מיירי בנחת והכא מיירי בקול רם כדי שלא יבטלו קול קריאת התורה דהשתא הא איכא בינייהו למאן דמפיק ליה מפסוק ופתחו ועמדו דהויא שתיקה ס"ל דאפילו בנחת אסור שכן משמע מלשון שתיקה שאפי' בנחת אסור ומאן דמפיק מואזני כל העם ס"ל דטעמא הוא שישמעו קול קריאת התורה שכן כתיב ואזני כל העם אל ספר התורה מכלל דאם אינו בקול רם כי אם בנחת מותר ולדעת התוס' ז"ל צ"ל דבנחת נמי שתיקה מקרי וזה דוחק ועיין בספר מקראי קדש דף קכ"ד ע"א.
<h5>יא</h5>
<i>והמתרגם </i><i>לא יגביה קולו וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף י"ז ע"ב.
<h5>טז</h5>
<b>בכ"מ. </b>משמע דלא קרינן אלא במנחה וצ"ע. נ"ב והיינו ממ"ש בדף י"ב ע"ב אמר אביי מצפרא עד פלגא מעיינינן במילי דמתא מכאן ואילך רבעא דיומא קרינן בספרא ואפטרתא הרי להדיא בבירור דבצפרא לא היו קורין בתורה ואיני יודע אמאי כתב רבינו המחבר ז"ל משמע הרי נראה להדיא כן וכי תימא דמכאן אין ראיה כל כך דדלמא מצפרא נמי היו קורין בתורה ולא אמרו כן כשם שלא אמרו שהיו מתפללין ובודאי כשהיו מתפללין היו נמי קורין בתורה זה אי אפשר שהרי אמרו בפ' בני העיר דף ל' ע"ב ובתעניות למה לי הפסקה לקרי מצפרא בענינא דיומא ובמנחה בתעניתא מסייע ליה לרב הונא דאמר מצפרא כנופיא היכי עבדינן אמר אביי מצפרא וכו' מפלגא דיומא קרא ומפטרי ופרש"י ז"ל ולפיכך אין פנאי בשחרית לקרות בתורה הרי להדיא מפורש שבשחרית לא היו קורין בתורה ואיך כתב ומשמע ומאותה סוגיא יצא לנו תירוץ לדברי רבינו ז"ל דמדפריך סתמא ובתעניות למה לי הפסקה לקרי מצפרא בענינא דיומא אלמא דס"ל דגם בשחרית קורין ועוד שכן מוכרח שכן היו נוהגין דאם לא כן מאי פריך ובתעניות למה לן הפסקה וכי לא היה יודע שבשחרית לא היו קורין אלא משמע שבשחרית היו קורין בתורה ופסק רבינו ז"ל כן אבל מה נעשה שממה שכתב רבינו ז"ל בסוף פ"ב מהל' תעניות נראה להדיא דס"ל דבשחרית לא היו קורין בתורה וצ"ל דמ"ש כאן רבינו ז"ל היינו לפי מנהגנו כמ"ש שם הרב המגיד ז"ל שמנהגנו לקרות בערב ובבקר ויחל. והעיקר נראה לי שמ"ש כאן רבינו ז"ל ובימי התענית היינו ד' תעניות ומ"ש בפ"ב דתעניות מיירי בתעניות שגוזרין על הצבור כן נ"ל ועיין בספר מעיל שמואל בחיבורו.
<h5>יח</h5>
<i>ומנהג </i><i>פשוט היום שאפי' (כ"ג) [כהן] עם הארץ קודם לקרות.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' מגלה דף ל"ד ע"ג ועיין עוד בדף ל"ו ע"ג ובס' כנסת יחזקאל סי' ז'.
<h5>כג</h5>
<i>לא </i><i>יקרא איש אחר ענין אחד בשתי תורות וכו'.</i> נ"ב מהרי"ט צהלון ז"ל סי' רצ"ג.
<b>בכ"מ. </b>וטעות הוא בידם וכו'. נ"ב וכן כתב הרב בעל ב"ח ז"ל בסי' קמ"ד ומכאן קרא תגר להנוהגים דמי שקראו אותו בספר ראשון קוראין אותו למפטיר בספר שני וראוי למחות בידם.
<b>ראיתי</b>להעתיק כאן תשובה אחת לרבינו הגדול מהר"ר שלמה הלוי ז"ל בן להרב הגדול המקובל האלהי כמהר"ר בנימן הלוי זצוק"ל אב בית דיננו הנוגע לענין זה וז"ל.
<b>שאלה</b>ראובן קנה קריאת ההפטרה ולפעמים קורין אותו לקרות בתורה ממנין שבעה אם יוכל בו ביום לעלות למפטיר או דלמא כיון שעלה בין העולים באמצע הפרשה שוב לא יוכל לעלות למפטיר אם תמצי לומר שלא יוכל לעלות אם ירצה למנות במקומו אחד מאהוביו ומיודעיו הרשות בידו או דלמא מאחר שנדחה כבר זכה בעל החסרונות ויוכל למחות בידו זהו תורף שאלתכם.
<b>תשובה</b>אני איני כדאי ששלחתם אלי אמנם שרצונכם לידע דעתי בזה רצוני לעשות רצונכם ונכתוב בקיצור כאשר יורני מן השמים לענין דינא לבד שהפנאי אינו מסכים לשאת ולתת וה' אלהים יעזר לי. גרסינן בפ' בא לו כהן גדול אהא דתנן ובעשור שבחומש הפקודים קורא על פה פריך בגמ' וליתי אחרינא ונקרי וכו' עד ריש לקיש אמר משום ברכה שאינה צריכה ופרש"י ז"ל ברכה שאינה צריכה שיהא צריך לחזור ולברך ע"כ מזה נראה לכאורה דהיינו נדון דידן ממש שהרי התירו לכ"ג שיקרא על פה אע"ג דקי"ל דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם על פה כדי שלא יברך ברכה שאינה צריכה לפי שכבר בירך על התורה קודם שיקרא בפ' אחרי מות א"כ גם בנידון דידן שכבר ראובן קרא בין הקרואים ובירך לפניה ולאחריה לא יוכל לעלות ולהפטיר ולקרות פעם אחרת ולברך משום ברכה שאינה צריכה. וחזינא להרשד"ם ז"ל בתשובה הראשונה לח' או"ח קרא תגר על המשכימים בבקר ולברך ברכות השחר אחד לאחד וכולם עונים אמן ואתי עלייהו מכח שמביאים עצמם לברך ברכה שאינה צריכה שהיו יכולים לצאת ידי חובתם באחד שיברך ויענו כלם אמן יעו"ש והגדולה מהראיות שהביא הוא משינוייא דר"ל הנזכר לעיל נראה דעל כל פנים יש לחוש להא דר"ל. גם היה נראה כדמות ראיה לעכב על ידם מדיוקא דתשובת הריב"ש ז"ל הביאה מרן ז"ל סי' רפ"ב ובשלחנו הטהור אם לא נמצא מי שיודע להפטיר עי"ש אמנם במעט התבוננות כל הישר הולך עיניו יביטו שאין מכל זה ראיה לנידון דידן כלל לאיסור אדרבא אפשר שנוכל להביא ראיה ולהתיר אם משינוייא דר"ל הרואה יראה דבגמ' תירץ רב הונא בר' יהודה תירוץ אחר דהיינו משום פגמו של ראשון וכל הפוסקים תפסו לעיקר הטעם הזה כמו שיבוא בביאור דבריהם בע"ה. והנה הרשד"ם ז"ל נרגש מזה וכתב ואע"ג דהרמב"ם ז"ל וכו' היינו שלא חש להאריך ומ"מ לא מצינו בשום מקום שדחה אותו אדרבא הוא ז"ל הזהיר הרבה על ברכה שאינה צריכה ע"כ. ואני שמעתי ולא אבין דמאחר דבין ב' התירוצים איכא נפקותא לענין דינא דלפי הטעם דברכה שאינה צריכה אפילו בספר אחד לא יוכל לקרוא שני פעמים כנדון שלפנינו ולפי טעם פגמו של ראשון דווקא בב' ס"ת לא יוכל לקרות ובספר אחד שפיר דמי ואנו רואים דהטור ז"ל סי' קמ"ד ועיין ב"ח שם ובשו"ע והרמב"ם ז"ל פי"ב מהל' תפלה לא כתבו אלא דין אדם אחד בב' ס"ת משום פגמו של ראשון א"כ ממילא אדחייא ברכה שאינה צריכה דאם איתא דחיישינן לברכה שאינה צריכה הו"ל להביאו לא יקרא אדם ב' פעמים בתורה סתם בשביל ברכה שאינה צריכה וממילא משמע דבין בספר אחד בין בב' ספרים אסור ומה שהזהיר הרמב"ם ז"ל על ברכה שאינה צריכה אינו מסוג זה כמו שיבוא ביאורו בע"ה.
<b>ועוד</b>שאנו רואים דתלמודא שקיל וטרי לפרושי טעמא דפגמו של ראשון ואם איתא דחיישינן גם לברכה שאינה צריכה מאי קא מקשה תלמודא ומי חיישינן לפגמו של ראשון מאחר דבלאו הכי צריך כהן גדול לקרוא על פה משום ברכה שא"צ ואין לומר דמקשה לרב הונא בריה דרב יהודה דאם איתא הו"ל למימר בשלמא לר"ל ניחא ואפשר דאפילו לר"ל הוה מצי לאקשויי מר"ח טבת וכו' שמוציאין ג' ספרים ואם איתא דחיישינן לברכה שא"צ למה לא עשו גם שם התיקון של כהן גדול שיקראו של ר"ח ושל חנוכה על פה איברא דמצי לשנויי דלא ידעי לקרות ע"פ אמנם כמה פעמים אורחא דתלמודא להקשות אפי' שהתירוץ פשוט אלא שהאמת יורה דרכו דס"ל לתלמודא דטעמא דברכה שאינה צריכה אינה הלכה ולפיכך שקיל וטרי בטעם פגמו של ראשון שהוא אליבא דהלכתא.
<b>ומה</b>שהביא הרא"ש ז"ל ב' הטעמים כמ"ש מהרשד"ם ז"ל לאו משום דסבר דב' הטעמים הם להלכה כמו שסבר מהרשד"ם ז"ל אלא דבמס' יומא שלא כתב עליה פסקים כמו בשאר מסכתות רק בפ' יוה"כ כמנהגו שאינו מביא בפסקיו רק דבר הנוהג בכל זמן ולא כתב רק סדר ערב יוה"כ ושם כתב ב' הטעמים לפי דלענין יוה"כ ליכא נפקותא בין ב' הטעמים דבין כך ובין כך צריך כ"ג לקרוא ע"פ לפיכך כתב ב' הטעמים וטעם ברכה שא"צ כתב בלשון ועוד דסבר הרא"ש ז"ל דאע"ג דאיסורא ליכא מ"מ לאו מדת חסידות היא להביא עצמו לידי חיוב ברכה שאינה צריכה ולעולם אימא לך דאי לאו טעמא דפגמו של ראשון בשביל ברכה שא"צ לחוד לא הוה שרינן ליה שיקרא ע"פ אבל מאחר דבשביל פגמו של ראשון צריך לקרוא ע"פ הרויח ג"כ שאינו מביא עצמו לחיוב ברכה שא"צ אבל משום ברכה שא"צ לחודא לא הוה שרינן ליה לקרות ע"פ תדע דהרא"ש ז"ל לית ליה טעמא דברכה שא"צ שהרי בפסקיו פ' הקורא עומד שמביא הא דפ' כ"ג למילף מינה לענין ס"ת נמשך אחר הרי"ף ז"ל ולא הביא רק טעם פגמו של ראשון לבד.
<b>והנני</b>יוסיף להביא ראיה שהרא"ש ז"ל לית ליה האי טעמא דברכה שאינה צריכה לאיסורא שאסור לאדם להביא עצמו לברכה שא"צ אלא מדת חסידות לבד שלא יביא את עצמו לידי ברכה שאינה צריכה ובמלתא כל דהו דחינן לה להאי מלתא דחסידותא שהרי בפ' כל כתבי אהך סוגיא שהביא מהרשד"ם ז"ל בשם התוס' שרצו להוכיח שזמן סעודה שלישית של שבת היא מן המנחה ולמעלה מהא דתנן במנחה מזון סעודה אחת ולא כאותם הנוהגים שמחלקים סעודת שחרית ומברכים בנתים כתבו בשם ר"י ועוד אומר ר"י שיש כאן משום ברכה שא"צ כדאיתא בפ' בא לו וכו' והרא"ש ז"ל בפסקיו הביא כל דברי התוס' ז"ל כמנהגו והשמיט הא דאומר ר"י דאיסורא איכא משמע דליה לא ס"ל דיש איסור בדבר כלל אלא מדת חסידות ובמלתא כל דהו דחינן לה כמו שגילה דעתו בפירוש בתשובה כלל כב סי' ד' אהאי דסעודה שלישית עצמה שנשא' אם יוכל לעשותה מיד אחר סעודת שחרית שיפסיק בסעודה ויברך והשיב שכך ראה רבותיו נוהגים ושכן היה נוהג כשנמשכה סעודת שחרית אחר שבע שעות שהגיע זמן המנחה לפי שכיון שנמשכה כל כך סעודת שחרית לא היינו יכולין לאכול סעודה ג' אלא באכילה גסה אבל קודם זמן המנחה לא והאריך ובסוף דבריו כתב וכשהוא מפסיק בסעודתו ומברך ברכת המוציא אין כאן משום מרבה בברכות שלא לצורך כיון שהוא מפסיק מפני כבוד שבת וכו' מכאן ראיה ברורה דסבר הרא"ש ז"ל דליכא איסורא להביא אדם עצמו לידי חיוב ברכה שאינה צריכה דאם איתא דאיסורא איכא לא היה הרא"ש ז"ל עושה מעשה בעצמו להביא עצמו לחיוב ברכה שא"צ בשביל לקיים סעודה שלישית כתקנה מכמה טעמי חדא דאי משעה ז' עד אחר מנחה יהיה תאב לאכול ויעשה סעודה ג' כתקנה ואם תמצי לומר שיהיה שבע יוכל לאכול כביצה ואת"ל שלא יוכל לאכול אפילו כביצה סעודה ג' אינה כ"כ עיקרית כמו סעודת הלילה ושחרית שהרי לענין שבע ברכות שבת הוי פנים חדשות בב' סעודות ולא בסעודה ג' אלא ודאי דסבר הרא"ש דמדת חסידות היא ובמלתא כל דהוא דחינן ליה.
<b>ומכאן</b>סיעתה רבה למה שפסק אבינו הזקן כמהר"ם גאלאנטי ז"ל בתשובה סי' ל"ח וט"ל על מי שיש לו פירות הרבה וברכותיהן שוות ורוצה להרבות בברכות בשבת שיכול להביאם לפניו זה אחר זה ובזה יוכל לברך על כל אחת ואחת והיה הדבר קשה (כיצה) [כיצד] התיר הרב ז"ל להביא עצמו לידי ברכה שא"צ ומכאן ראיה לדבריו שהרי הרא"ש ז"ל כתב דכיון דעושה כן לכבוד שבת אין כאן משום מרבה בברכות שלא לצורך וכעת אין ספרו מצוי בידי לראות אם הביא הוא ז"ל מכאן ראיה כתבתי זה לפי שראיתי בס' הזכרונות דף מ"ז דחה דברי הרב אלו בשתי ידים ובמחילה מכבוד מעלתו אשתמיט מיניה תשובת הרא"ש ז"ל הלזו. נחזור לעניננו שכבר הוכחנו בראיות ברורות דס"ל להרא"ש ז"ל דליכא איסורא להביא עצמו לידי חיוב ברכה שאינה צריכה רק מדת חסידות ובמלתא כל דהוא דחינן לה ומכאן ראיה לנידון דידן הן ברכות השחר דאיכא טעמא רבה דרוצים לימנות עם גוי צדיק שומר אמונים אל תיקרי אמונים אלא אמנים וגדול העונה אמן אין ספק דעדיפא הא מנדון הרא"ש ז"ל דהיינו לקיים סעודה ג' כתקנה ושפיר עבדי להביא עצמם לחיוב ברכה. גם הנדון שלפנינו מאחר שאנו רואים שראובן חיבב מצות ההפטרה וביוקר היא עומדת לו למה ימנע מלעשות מצותו בשביל שלא להביא עצמו לחיוב ברכה אלא יעשה מצותו ותבוא עליו ברכה.
<b>עוד</b>אשוב אתפלא על הרב הגדול מהרשד"ם ז"ל דכיצד מייתי ראיה מההיא דפ' כהן גדול לערער על מנהג המברכים ברכות השחר דהן לו יהי דכו"ע אית ליהו ההיא דריש לקיש לאיסורא מ"מ אין עון אשר חטא על האנשים הנגשים אל ה' לברך בשמו משום ברכה שא"צ דבשלמא כהן גדול אינו מחוייב לברך ברכה אחרת על התורה כיון שכבר בירך בספר אחד שקרא ואם יביא ס"ת אחר יצטרך לברך והיא ברכה שא"צ אבל האנשים האלה חיובא דברכות השחר רביע עלייהו אלא שיכולים לפטור עצמם בשמיעה ואין ספק שיש הפרש בין מי שאינו מחוייב בברכה כלל ומביא עצמו לידי חיוב ברכה למי שמחוייב בברכה ויכול לפטור עצמו ואינו פוטר עצמו ומברך וזה חלוק נכון ואמיתי יודה בו כל הישר הולך הן אמת שהראיות אחרות שהביא דמיין לברכות השחר אמנם כבר כתבתי שזו היא הגדולה שבראיותי.
<b>גם</b>מ"ש מהרשד"ם ז"ל וזה לשונו ונכניס עצמנו בברכה שא"צ שכתב הרמב"ם בהל' ברכות פ"א כל המברך וכו' עכ"ל דבריו אלה שגבו ממני במ"ש ונכניס עצמנו בברכה שאינה צריכה שכתב הרמב"ם ז"ל וכו' והלא אין דמיון לברכות השחר לברכה שא"צ שכתב הרמב"ם ז"ל אלא בשיתוף השם לבד שברכה שא"צ שכתב הרמב"ם ז"ל היינו שאינו מחוייב באותה ברכה כלל שכבר יצא ידי חובתו תדע שכתב נושא שם שמים לשוא ואסור לענות אחריו אמן וזה נאמר בגמ' פ' אין עומדין כמו שרמז מרן ז"ל בכ"מ ושם נאמר שעובר משום לא תשא אהא דתנן המבדיל בתפלה יותר משובח ממבדיל על הכוס ואם הבדיל בזו ובזו ינוחו לו ברכות על ראשו ואמרו שם בגמ' וכיון דאפטר בחדא אפטר והויא ברכה שא"צ וכו' כל המברך ברכה שא"צ עובר משום לא תשא ומשם הביא הרמב"ם ז"ל דינו הרי שמ"ש הרמב"ם ז"ל הרי זה נושא שם שמים היינו כשאינו מחוייב בברכה כלל שכבר נפטר ולפיכך אסור לענות אחריו אמן אבל בברכות השחר שמתכוין שלא לצאת בברכת חברו הן לו יהי דאיסורא עבד לדעת מהרשד"ם ז"ל מ"מ לא בשביל זה יפטר מלברך ואפילו לפי דעתו ז"ל צריך לחזור ולברך כיון שנתכון שלא לצאת כמ"ש הוא ז"ל משם הר"ן ז"ל בהבדלה ובשם הרשב"א ז"ל בברכת העומר ואפילו שהוא ז"ל חילק בין הבדלה ועומר שהם ברכות מצוה לברכות השחר שהם ברכות הודאה היינו לענין אם יוכל לכוין שלא לצאת לכתחלה דלדעתו בברכות מצוה יכול לכתחלה לכוין שלא לצאת ובברכת הודאה אם כיון שלא לצאת איסורא עבד אבל לא בשביל זה אם כיון שלא לצאת נפטר אלא לכו"ע צריך לחזור לברך והרשב"א ז"ל עומד וצווח בשם רבותינו הצרפתים דאם רוצה לצאת שאינו יוצא א"כ כיצד מביא ראיה מהרמב"ם ז"ל חדא דמי לחשו להרב ז"ל דהרמב"ם ז"ל לשיטתיה דהרב ז"ל אזיל בחילוק שחילק בין ברכת מצוה להודאה ועוד דהן לו יהי דאיסורא עבד ואפ"ה צריך לחזור ולברך ואיך כתב הרמב"ם ז"ל דאסור לענות אחריו אמן ונכניס עצמינו בספק ברכה שא"צ מאחר דלעולם לא נוכל לבוא לסוג ברכה שא"צ של הרמב"ם ז"ל ואפילו בסוג ברכה שאינה צריכה גדולה מסוג ברכות השחר דהיינו אם הוא מסופק אם הוא מחוייב בברכה אם לאו דפסק הרמב"ם ז"ל בסוף הל' ברכות שלא יחזור ויברך ואפילו בזה לא כתב אסור ולא נושא שם שמים לשוא ולא אסור לענות אחריו אמן אלא אזהרה לבד שכן כתב וז"ל וכן כל דבר שיסתפק לך אם טעון ברכה אם לאו עושין אותו בלא ברכה ולעולם יזהר אדם בברכה שא"צ וירבה בברכות הצריכות וכן דוד אמר בכל יום אברכך עכ"ל הרי שלא אמר אלא לשון אזהרה וזה אפילו בדבר שאינו מסופק כל שכן בברכות השחר דאפי' אזהרה ליכא.
<b>ואי</b>לאו דמסתפינא הוה אמינא דהרמב"ם ז"ל לאידך גיסא דאדרבא ס"ל דברכות השחר וכדומה יותר טוב לאומרם ולא לצאת י"ח בשמיעה ולדעתו ז"ל יש ג' סוגי ברכה שא"צ א' ברכה שאינו חייב בה כלל כגון שכבר בירך ונפטר או שאינו חייב לברך וזו היא ששנה בפ"א דהוי נושא שם שמים לשוא ואסור לענות אחריו אמן ב' ברכה שא"צ מחמת שהוא מסופק אם חייב לברך או לא או אם בירך או לא וזו היא שהזהיר עליה בסוף ההלכות ג' ברכה שא"צ בשיתוף השם לבד דהיינו שאינו צריך הוא לברך אלא אם ירצה יפטר בשמיעה וזהו עצה טובה דקמ"ל בסוף דבריו דמצוה בו יותר מבשלוחו ויברך הוא ולא יתכוין לצאת בשמיעה ולזה דייק בלישניה לשון הזהב וירבה בברכות משמע שיש בידו להרבות ולמעט ואי כפשטיה דברכות הצריכות היינו ברכות שמחוייב בהן ואינו רשאי להפטר מהם מאי וירבה דקאמר הו"ל לומר ויברך ברכות הצריכות ועוד ממקומו הוא למד שהיא מדת חסידות ולא חיוב מדקא מייתי ראיה מדוד ואי בשאינו יכול לפטור את עצמו מאי רבותיה דדוד דקא משבח גרמיה אלא ודאי כדקאמרן.
<b>את</b>זה ראיתי להעלות על ספר מה שנתקשה לי בדברי מהרשד"ם ז"ל בתשובה הלזו הואיל ואתא לידן שכל ימי הייתי מצטער להבין דבריו ז"ל ואין ספק שאילו לא היו רק דבריו אלא אע"פ שאין אנו מבינים דבריו מי הוא זה ואי זה הוא אשר יגיס לבו לעשות נגד דבריו אמנם עינינו הרואות שלא פשט איסורו בכל ישראל וראינו לכל רבני ארץ ישראל רבותינו נוחי נפש הודים ומודים מלפנאי ומרברנאי שבכל (יום) יום ויום נותנים לה' מעין ברכותיו ועונים אמן ואנו אוחזין מעשיהם בכל יכלתינו ויש אתנו רבנים אחרים המתירים פוק חזי מאי דכתב הרב החסיד מהרמ"ע מפאנו ז"ל בתשובה סי' ק"ט ועוד מה יענו שפתינו ומרן ז"ל בשלחנו הטהור סי' ו' שכתב שאין לערער עליהם באופן שאין מזאת הסוגיא ראיה למחות ביד ראובן אלא יעלה ויעשה מצותו כל זה כתבתי בהנחה סוברת דנידון דידן דמיא לההיא דכ"ג ולנדון מהרשד"ם ז"ל כנראה בתחלת העיון.
<b>ברם</b>כד מעיינינן שפיר אשתני נידון דידן מנדון מהרשד"ם ז"ל ומההיא דכ"ג שינוי למעליותא וזה דבשלמא בכ"ג אם אינו מוציא ס"ת אחר אינו מברך ואנו מרויחים שאינו נזכר שם שמים כמה פעמים גם בברכות השחר דהוו חובת גברא אם יברך אחד ויענו כולם אמן שוב לא יצטרכו לברך הברכות הללו כלל ולפיכך ערער מהרשד"ם ז"ל דלמה יזכירו שם שמים כל כך פעמים שלא לצורך וכן נראה מכל הראיות שהביא יעו"ש דאין צורך להטריח על הקורא וכך כתב וכ"ש שיש בו זלזול שמו וכו' עד חלילה לנו להזכיר שם שמים אלא לצורך ועוד כתב שזה היה ג"כ כחוכא ואיטלולא בהזכרת ה' כל כך פעמים במקרא אחד שנראה שלא לצורך כלל הרי דלא הקפיד אלא בהזכרת שם שמים שלא לצורך כלל אבל בנידון דידן שברכות המפטיר כשקורא בתורה נזכרות ונעשות ע"י ראובן זה או ע"י זולתו אפי' מהרשד"ם ז"ל הנה שפתיו מודים מודים דאין משתקין אותו ויזכה במצותו כי מה יתן ומה יוסיף אם לא יעלה הוא להפטיר בין הכי ובין הכי (נזר) [נזכר] שם שמים באותם ברכות ע"י זולתו אדרבא קורא אני עליו חכם לב יקח מצוות והמברך יתברך בע"ה.
<b>מעתה</b>צריכין אנו לצאת ידי חובת תשובת הריב"ש ז"ל הנ"ל שנראה מדיוקא דידה מנגדת לנידון דידן אמנם מאחר עלות על ספר כונתו וכונת השואל שדבריהם צריכין ביאור ובביאורם בע"ה הרואה יראה דהוא תנא דמסייע לן הנה דברי הריב"ש ז"ל הם בסי' קי"ב שנשאל על מקום שנהגו שמוסיפים על העולים ונסתפק השואל אם יוכל אחד להפטיר בנביא ולא יצטרך לחזור ולברך ולקרות מה שקרא אחרון ע"כ. ביאור דבריו דבשלמא אם מתחלה לא היו קורין אלא שבעה פשיטא ליה שהמפטיר צריך לברך ולקרוא דידים מוכיחות דס"ל דאינו עולה מאחר דלא קראו אלא ז' לא פחות ולא יותר א"כ מוכרח המפטיר לקרוא בתורה כמו שנבאר אמנם מאחר שרבו הקוראים שבעה ושבעה נסתפק אם אפשר שיעלה אחד ויפטיר או א' ולא א' אם יעלה וקרא המפטיר כלומר או אחד מהעולים או אחד מן השוק בין כך ובין כך יפטיר בלא קריאה בתורה כיון שכבר עלה יותר משבעה ויהי כמשיג ידו דהא איכא צדדין דכיון דאפליגו אם מפטיר עולה למנין ז' ודעתו כפי מה שביאר הריב"ש ז"ל דבסברת עולא קמפלגי דאמר דמפטיר קורא בתורה בשביל כבוד התורה ופירשו המפרשים שלא יהיו תורה ונביאים שוים והיה דעת השואל דמאן דאמר מפטיר עולה למנין לית ליה לדעולא דצריך לקרוא בשביל כבוד התורה אלא מה שקורא הוא להשלים המנין ואם עלו ז' זולתו אין צריך לקרות ולזה צידד השואל וז"ל אי הלכתא כמ"ד עולה למנין לא יצטרך לחזור ולברך דכיון שמוסיפן עליהם אחר שיאמר החזן קדיש לא יצטרך לחזור ולברך ולקרות דיראה דתהוי ברכה לבטלה ע"כ.
<b>ביאור</b>דבריו דלמאן דאמר עולה למנין א"כ לית ליה דמפטיר צריך לקרות בשביל כבוד התורה וא"כ כיון שהוסיפו שוב לא יצטרך לחזור ולברך ולקרות וא"ת יברך ויקרא וגם הוא כאחד מן הנוספים לזה אמר דכיון שמוסיף וכו' אחר שיאמר החזן קדיש וכו' דיראה דתהוי ברכה לבטלה כלומר אם היה עולה קודם שיאמר החזן קדיש בין הקרואים היה נוסף גם הוא עליהם אבל מאחר דאמר החזן קדיש יותר טוב שיפטיר בלי קריאה דלא תיהוי ברכה לבטלה כיון שאינו בין הקרואים וגם אינו צריך לקרוא בשביל כבוד התורה א"ע. ואי כמאן דאמר דאינו עולה למנין דקריאת המפטיר בתורה תחלה אינו אלא משום כבוד התורה א"כ יראה שלא יוכל להפטיר בנביא מאותם שקראו בתורה ואפילו הוסיפו על ז' ואם שמא יוכרח להפטיר אחד מהם שיצטרך בהכרח ולקרוא מה שקרא אחרון כמנהגנו היום ע"כ. ביאור דבריו אם הלכה כמ"ד אינו עולה למנין א"כ הלכה כעולא דמפטיר צריך לקרות בתורה מפני כבוד התורה א"כ יראה שלא יוכל להפטיר מאותם שקראו ואפילו הוסיפו על ז' לפי שלא יוכל להפטיר בלא קריאה וא"ת יעלה ויקרא ויברך מאחר שכבר קרא יראה כמו ברכה לבטלה כמ"ש לעיל ואם בשביל איזה הכרח יפטיר אחד מהעולים יקרא בלא ברכה ופשיט ועביד עובדא דמאחר שרובא דרבוותא ס"ל דעולה למנין א"כ אין המפטיר צריך לקרות מפני כבוד התורה ולזה עשה מעשה שבשבת חזון לא היה יודע לקונן אלא אחד מהעולים והורה שיעלה ויפטיר בלא קריאה כדי שלא יצטרך לברך דמחזי כברכה לבטלה זהו דעת השואל והריב"ש ז"ל השיב דבין למ"ד עולה למנין בין למ"ד אינו עולה למנין כלהו אית להו דעולא דמפטיר צריך לברך מפני כבוד התורה וא"כ לענין שאלתו מאחר שכבר אמר החזן קדיש מוכרח שהמפטיר אפי' שהיה מאותם שקראו בין הקרואים יחזור ויקרא מפני כבוד התורה וכיון שהוא צריך לקרות יברך ואין בו משום ברכה לבטלה שהרי מן הדין לא היה צריך לברך אלא הפותח והחותם ואנו מברכים כל העולים גזרה משום הנכנסים והיוצאים אם כן גם זה אפילו שקרא ובירך יחזור ויקרא ויברך ולית בה משום ברכה לבטלה.
<b>נקיטינן</b>כפסק הריב"ש ז"ל הלכה למעשה באותו נידון שיעלה מי שכבר עלה ויברך ויקרא אפילו ששם לא היה כל כך הכרח שכבר היה מאותם שלא עלו יודע להפטיר אלא שלא היה יודע לקונן ואפי' הכי כתב הריב"ש ז"ל ולענין שאלתך דהיינו שלא היה מי שיודע לקונן כיון שהש"ץ הפסיק וכו' אף אם הוא מאותם שקראו צריך וכו' ואם איתא עדיפא מינה לימא ליה שלא יעלה מי שכבר עלה ויעלה אחר ויפטיר בלא קינה אלא ודאי דס"ל להריב"ש ז"ל דכיון שרוצים לעשות מנהגם דהיינו להפטיר בקינה יפה הורה שיעלה אחד מהעולים אלא שהיה לו לקרוא ולברך אע"פ שכבר בירך וקרא דמאחר שצריך לקרוא אינה ברכה לבטלה והשוה זאת הברכה במה שמברכים כל העולים אע"פ שהעולים עדיין לא קראו ולא ברכו א"כ נידון מינה ונוקי באתרין דכיון שיש הכרח שמי שקנה ההפטרה רוצה לעשות מצותו יחזור ויעלה ויברך ויקרא דלא גרע הכרח זה שקנה מצותו ורוצה לעשותה מהכרח שהיו רוצים לקונן שאם לא יוכל לעלות ולעשות מצותו נמצאת מכשילן לעתיד לבוא שלא יקנו המצוה הזאת ואתו לאנצויי ויתבטל המנהג לקנות ההפטרה ולחבב המצוה ואפי' לקרוא לאדם אחד בב' ספרים רצה להתיר מהר"א ירושלמי ז"ל במחזור רומנייא לקיים מנהגם שחתן קורא בס"ת שלו וגם שיקרא הכהן ראשון וכתב שיעלה החתן הכהן תחלה ויקרא בס"ת בסדר היום בפרשה במקום כהן ולוי ובסוף יעשו כמנהגם ויחזור ויקרא בס"ת שניה ואין נראה זה כפוסל ס"ת כמו שהביא הרב בשיירי סי' קל"ה אות ג' ואע"פ שהוא ז"ל אמר באופן אחר יעו"ש. ופוק חזה מאי דכתב מהר"י קולון ז"ל שרש ט' על עיר שהיה מנהגם למכור קריאת התורה ראשון בשבת בראשית וכתב שידחה כבוד כהן בשביל חיבוב מצוה ושלא תהא מכשילן לעתיד לבוא ומ"ש מרן ז"ל בשלחנו הטהור אם לא נמצא מי שיודע להפטיר סמך על מ"ש בב"י שהוא ע"ת הריב"ש ז"ל ושם ברור בשאלה שהיה שבת חזון ולא נמצא מי שידע לקונן והא ראיה שבסי' קמ"ד כתב אין קורין אדם אחד בב' ס"ת וכו' הא בס"ת אחד דליכא פגם שפיר דמי ועיי"ש בכנה"ג והוא הדין כשיש הכרח אחר דלא גרע כנזכר גם מ"ש הרב בעל המפה ז"ל בשם אור זרוע דאם יש מי שיודע להפטיר לא יפטיר מי שעלה כבר היינו כשלא יש שם הכרח דודאי דיותר טוב שיעלה אחר ולא שיעלה אחד ב' פעמים אבל כשיש הכרח חיבוב מצוה כו"ע מודו שיעשה מצותו מאחר שלא יש שום צד איסור כנזכר באופן דלכו"ע יכול ראובן לעשות מצותו ומעשים בכל יום פה אזמיר בק"ק אלגאזי יע"א שאחד מיוחד מחשובי הק"ק קנה רוב הזמן מצוה זו ופעמים הרבה עולה בין הקרואים ואח"כ עולה פעם אחרת לעשות מצותו ואין פוצה פיו ומצפצף ומעשה רב.
<b>מאחר</b>עלות כל המקובץ נראה שלא היה צורך לדבר בחלוקה הב' דמאחר שראובן יכול לקיים מצותו בודאי שרשאי למנות אחר במקומו ואינש לא ימחא בידיה אמנם נדבר בו בקיצור להתלמד במקום אחר ומה גם דכד דייקינן שפיר עדיין צריכין אנו למודעי בנידון דידן דאחר כתבי זאת אנהירנהו לעיינין הרב בעל בית חדש ז"ל בחילוק נאה שכתב בסי' קמ"ד וז"ל ויש לתמוה דמשמע דבר"ח טבת שחל להיות בשבת לא קא שרי תלמודא אלא בתלתא גברי אלמא דאף מי שקרא בענינו של יום אינו [קורא] בשל מפטיר דהיינו של חנוכה משום פגמו של ראשון והרי אנו רואים נוהגים דמי שקרא בתורה עולה להפטרא בס"ת שניה ונראה דלאו מנהג הגון הוא ויש למחות בידם מיהו בס"ת אחת אע"פ שקורא בב' ענינים אין כאן משום חששא דטירוף הדעת כיון שאינו קורא בדילוג עכ"ל העתקתי כל לשונו לפי שאין ספרו מצוי ביד כל אדם ויש בו סיעתא לנידון דידן וגם לישב דבריו שיש בהם מן הקושי וזה דאדמקשה לנוהגים שעולה להפטיר בספר שני מי שכבר עלה בין הקרואים מדיוקא דלישנא דג' גברי ומסיק ותני לא מנהג הגון הוא דמשמע דליכא איסורא לקשי להו מלישנא דתלמודא חד גברי בתרי ספרי איכא פגימא ולימא עדיפא מינה דאיסורא עבדי אמנם נראה דמן הגמ' יש לדחות דדווקא בכהן גדול שקורא הוא לבדו וגוללו ותכף פותח ס"ת אחר וקורא בו אז יש לחוש לפגמו של ראשון שיאמרו שנמצא פסול ולפיכך קרא בב' אבל במפטיר שקרא בין הקרואים וקראו לפניו ולאחריו קרואים אחרים אפי' שיעלה למפטיר בספר ב' אין לחוש לפגמו של ראשון דמימר אמרי אם איתא שנמצא פסול באחד לא היו עולים קרואים אחרים אחריו ואין לחוש שיאמרו שאחר שגמרו הקריאה נמצא הפיסול דסוף סוף מאי רבותיה דהאי מפטיר שקרא בספר ב' לפי שנמצא פסול בראשון וכל הקרואים לא חשו לה אלא ודאי דלאו משום פיסול הוא ולפיכך לא הקשה לנוהגים מלישנא דגמ' אלא מדיוקא דג' גברי משמע דאפי' מי שקרא כבר בחובת היום בין הקרואים אינו יכול לקרות וכו' א"כ נראה דלא פלוג רבנן ובכל גוונא אדם אחד לא יוכל לקרוא בב' ספרים משום פגמו של ראשון ולפי שלא מצא להם קושי אלא מדיוקא ולא נעלם מהרב ז"ל דיש לדחות דלעולם אימא לך דמשום פגמו של ראשון ליכא כנזכר אמנם על צד היותר טוב כשלא יש שום הכרח לא קטן ולא גדול בודאי שיותר טוב שיפטיר מי שלא קרא עדיין בתורה כנזכר בהגה בשם או"ז שכתבנו לעיל ולפיכך נקט ג' גברי אבל אם יש שום הכרח לעולם אימא לך שיוכל אחד מן הקרואים להפטיר אפילו בספר ב' כשלא יהיה הוא המשלים דאז בודאי יש לחוש ואפשר שעל זה סמכו מי שתקנו המנהג ומה גם דגדול כח המנהג ולזה לא הקשה דאיסורא עבדי ומ"מ כתב שראוי לגעור וכו' לפי שידוע שלא נתנו חז"ל דבריהם לשיעורים ובמקום שיש חשש איסור דהיינו אם יעלה המשלים למפטיר בס"ת דהיינו ההיא דכ"ג ממש בודאי שצריך למנוע שלא יעלה אחד מן הקרואים להפטיר בספר ב'.
<b>מעתה</b>נחזי אנן אם יוכל למנות אחר במקומו והנה דבר זה לא נמצא בספרי הפוסקים זולת מה שהביא הרב בשיירי סי' קמ"ז וכבר הורה הוא ז"ל שאם בעל המצוה יכול לעשות המצוה בשופי שיכול למנות אחר במקומו יעו"ש ומי האדם שיבוא אחרי המלך באופן שבכל השבתות ליכא מאן דפליג דיכול למנות אחר במקומו מאחר שהוא עצמו יכול לקיים מצותו וביום שיש ב' ספרים ועלה הוא בין הקרואים למשלים ליכא מאן דפליג דזכה בעל החסרונות מאחר שהוא אינו יכול לעלות כי תבעי לך ביום שיש ב' ספרים ועלה בין הקרואים ולא עלה למשלים איכא צדדין אפשר דמאחר דהב"ח ז"ל לא כתב איסור בדבר אלא ראוי לגעור א"כ לא נוכל לעכבו מלעלות למפטיר אלא בגערה לבד ואם הוא ירצה למנוע עצמו אפשר שיוכל למנות אחר במקומו ודמיא הא למי שנמנע להוליך הס"ת מפני כבדו גם נידון דידן מונע עצמו לבלתי הכנס לספק א"כ יוכל למנות אחר במקומו ולענ"ד מאחר שהרב ב"ח ז"ל נימוקו עמו דקי"ל דלא נתנו חכמים דבריהם לשיעורים אע"פ שהוא לא כתב איסור מ"מ תחת גערה במבין וא"כ כיון שאינו יכול לעלות זכה בעל החסרונות. העולה מהמקובץ שבשבת שלא יש כי אם ס"ת אחד יכול ראובן לעלות ולהפטיר בלי שום פקפוק ומכל שכן שאם הוא ירצה למנוע עצמו לאיזו סיבה שהרשות בידו למנות אחר תחתיו אמנם ביום שיש בו ב' ס"ת אם עלה בין הקרואים זכה בעל החסרונות מאחר שהוא אינו יכול לעלות גם לא יוכל למנות אחר במקומו זהו הנראה לענ"ד הצעיר שלמה הלוי עכ"ל.
<b>ומהרי"ט</b>צהלון ז"ל בסי' רצ"ג הביא שם תשובת הרב מהר"י הררי ז"ל שצידד לומר מכמה טעמים שמי שעלה בספר ראשון יכול לעלות בספר שני ואין כאן פגמו של ראשון והרב מהרי"ט צהלון ז"ל אחר שדחה דבריו הסכים עמו שיכול לעלות בספר ב' ואין כאן פגמו של ראשון מאחר שהן שני עניינים וכמו שנראה מפשט דברי רבינו ז"ל וישב ההיא דכ"ג עיי"ש ותשובות מהריט"ץ ז"ל לא נתפשטו בזמן רבינו הגדול מהר"ש הלוי ז"ל שאלו היה רואה דבריו לא היה מחליט המאמר לומר שהדין עם בעל החסרונות. וזכורני כד הוינא טלייא שמעשה כזה אירע בק"ק שלי באחד שקנה הפטרה וקראו אותו בספר אחד והיה רוצה מי שקנה ההפטרה למנות אחר במקומו וקם עליו בעל החסרונות באומרו שלו משפט הגאולה מאחר שהוא אינו יכול לעלות גם אינו יכול למנות אחר במקומו ובאותו פרק שם נמצא ושם היה החכם השלם והכולל כמוהר"ר יעקב אלגאזי בן להרב כמהר"ר חיים אלגזי ז"ל וכה אמר כבר בא מעשה זה בזמן אדוני אבי הרב ז"ל ופסק שכיון שלדעת מהרי"ט צהלון ז"ל בשני עניינים יכול איש אחד לקרות ואין כאן משום פגמו של ראשון אף שאין אנו מניחין אותו לעלות מאחר שלדעת מרן ז"ל אינו יכול לעלות וראוי למחות בידו מ"מ כדי למנות אחר במקומו שיהיה מפטיר הרשות בידו שיכול לומר קים לי כמהרי"ט צהלון ז"ל דסבר דיכול לעלות ואני רוצה למנות אחר במקומי עכ"ד ז"ל שמצא כתוב בכתבי הקדש של הרב אביו ז"ל והנהני הדבר וכן ראוי להורות.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ובראשי </i><i>חדשים הראשון קורא ג' פסוקים וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למגילה דף ל"ד ע"ג.
<i>והמפטיר</i><i>קורא ענין ראש חודש וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ח"א סי' ח' וח"ב סי' רנ"ט.
<h5>ו</h5>
<i>אע"פ </i><i>שהכל תורה היא וכו' ומשמען שהם אחר מיתת משה.</i> נ"ב בפ' הקומץ ובפ"ק דבתרא מחלוקת ר' יהודה ור' שמעון דר"י סבר דהני ח' פסוקים יהושע כתבן ור"ש סבר דמשה כתבן בדמע ופסק כר"ש לגבי דר"י ממה דפריך שם לרב גידל דאמר ח' פסוקים שבתורה יחיד קורא אותם בבית הכנסת מר"ש דאמר שמשה כתבן ומה נשתנו ח' פסוקים מכל התורה ומשני הואיל ואשתני אשתני ומדפריך מר"ש שמע מינה דהלכתא כוותיה. וראיתי למהר"ם בן חביב ז"ל בקונטריס יום תרועה דף ג' ע"ד שכתב בדין ח' פסוקים כתב הרמב"ם פי' זה וכבר הראב"ד ז"ל השיגו עוד יש לי דיוק דכתב דטעמא הואיל ומשמען שהם אחר מיתת משה הרי נשתנו דאין זה הטעם אלא הטעם הוא דבכל התורה ה' אומר ומשה כותב ובח' פסוקים היה משה שותק וכותב בדמע עכ"ל ולי נראה דכונת הגמ' לדעת רבינו ז"ל הכי הוא דהס"ד של המקשן היה (ו)דלא אתו כר"ש (אלא) דאמר דמשה כתבן וכיון דמשה כתבן מה לי אם כתבן בדמע או אם לא כתבן בדמע או אם משה אומר וכותב אם כותב בדמע ואינו אומר הא כל הפסוקים משה כתבן וגם פסוקים אלו ומה נשתנו ח' פסוקים אלו משאר פסוקים בשלמא לר"י אתי שפיר כיון דכל התורה כולה משה כתבן ח' פסוקים אלו יהושע כתבן הא נשתנו משאר פסוקים ומשו"ה יחיד קורא אותם לזה משני הואיל ואשתני אשתני כלומר אפי' כר"ש אתיא והואיל ומשמען הוא אחר מיתת משה אפי' שמשה כתבן הא אשתנו משאר פסוקים ולפיכך יחיד קורא אותם זהו כונת הגמ' לדעת רבינו ז"ל כן נ"ל ועיין בס' מקראי קדש דף קכ"ד ע"ב .
<b>בכ"מ. </b>י"ל דמשכחת לה שהיו וכו'. נ"ב מגלת ספר בח' עשין דף ד' ע"ד.
<h5>ח</h5>
<i>משה </i><i>תקן להם לישראל וכו'.</i>נ"ב ידי אליהו דף ג' ע"ג.
<h5>יח</h5>
<i>ובשאר </i><i>תעניות וכו' הראשון קורא ויחל וכו'.</i>נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ל"ז ע"א.
<i>ובתעניות</i><i>שגוזרין הצבור קורין ברכות וקללות וכו'.</i> נ"ב מדבריו נראה שאין מפטירין בתעניות צבור ומן הגמרא נראה שמפטירין שאמרו בפ"ק דתעניות מפלגא יומא ואילך קרינן בספרא ואפטרתא וצ"ל שסמך אמ"ש בסוף פ"א מהל' תעניות ועיין בס' לח"מ ובס' יד אהרן סי' תקע"ה בהגהת ב"י.
<b>בכ"מ. </b>משנה בפ' בני העיר בתעניות ברכות וקללות וכו'. נ"ב ורש"י ז"ל בפ"ק דתעניות דף י"ב ע"ב כתב בפלגא דהיינו רבעא דיומא קראו ויחל ומפטירין דרשו ע"כ ותמהני דמנ"ל הא הרי אמרו במשנה שאומרים ברכות וקללות ואפשר דמ"ש כן הוא על פי מנהגנו שהוא ע"פ מס' סופרים כמ"ש התוס' ז"ל בפ' בני העיר ודוחק.
<h5>כ</h5>
<i>איזו </i><i>היא שבת שניה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ל"ז ע"א.
<h5>כב</h5>
<i>כל </i><i>פרשה מארבעה פרשיות אלו קורא אותה בספר שני וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון שם.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>בשחרית וכו' הכהנים נושאים את כפיהם וכו'.</i> נ"ב מה שלא ביאר רבינו ז"ל וכל הפוסקים שאין נשיאות כפים בלילה כי אם ביום עיין בס' באר שבע בפ' אלו נאמרין.
<i>אבל</i><i>במנחה אין נשיאות כפים וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' רל"ח.
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ. </b>וא"כ אין דברים אלו על הסדר וכו'. נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף ה' ע"ב.
<i>ואין </i><i>ש"ץ רשאי לענות אמן וכו'.</i> נ"ב מדלא כתב רבינו ז"ל שאם הבטחתו שעונה אמן וחוזר לברכתו שרשאי משמע שאפילו יש לו הבטחה שחוזר לברכה אינו עונה אמן ועדיין אין ראיה עיי' בס' לחם חמודות בפ' אין עומדין אות נ"ב שכתב משם מדרש רבה פרשת תבוא שאמרו שאם הבטחתו שחוזר לברכתו שיענה אמן ובס' תוס' יו"ט פ' אין עומדין חזר לאחוריו וכתב שאין לומדין מן המדרש דמאי דנקט במתני' אם הבטחתו בכהן הנושא את כפיו מכ"ש ענית אמן שהיא הפסקה מעט עי"ש.
<h5>ט</h5>
<i>חוץ </i><i>מכהן גדול שאין מגביה ידיו למעלה מן הציץ.</i> נ"ב מחלוקת ת"ק ור' יהודה ופסק כת"ק וראיתי בס' משנה למלך שכתב שרש"י ז"ל בפרשת שמיני כתב ויברכם ברכת כהנים יברכך והרמב"ן ז"ל פירש שהברכה הזאת אינה ברכת כהנים רק היא כברכת שלמה והרא"ם ז"ל תמה עליו ממ"ש ר' יהושע בן לוי כל כהן שאינו עולה בעבודה [שוב אינו עולה] ויליף לה מוישא אהרן את ידיו עי"ש ותימה עליו דאמאי לא הביא ראיה ממשנתינו שאמר ר"י שאף כ"ג מגביה ידיו ויליף לה מקרא דוישא אהרן וניחא ליה דמשם מצינא למימר דמאי דיליף מהאי קרא היינו שאפילו למעלה מן הציץ יכול להגביה ידיו ולעולם דקרא לא מיירי בברכת כהנים. והרב בעל תוס' יו"ט ז"ל בפ' אלו נאמרין כתב דאם נאמר דהאי שנאמר וישא אהרן הוא מדברי ר"י צ"ל דפליג את"ק אף בגבולין ולא אשכחן דפליג אלא מוכרח דקאי ארישא כלומר נשיאות כפים מנ"ל שנא' וישא אהרן וגו' וכפי זה תקשי להרא"ם ז"ל אמאי לא הביא ראיה לרש"י ז"ל ממשנתינו דיליף נשיאות כפים מוישא אהרן. ולי נראה דדברי הרב בעל תוס' יו"ט ז"ל אינן מוכרחין כמו שיראה המעיין עיין בספר קול הרמ"ז. אך קשה דנראה דאשתמיט מיניה להרא"ם ז"ל סוגיא דידן וכמו שהקשה בס' משנה למלך ולדעת רש"י ז"ל שכתב דויברכם היינו ברכת כהנים כתב הוא ז"ל דאפי' דתנא קמא דבריתא ס"ל דקרא דויברכם ברכת כהנים מיירי ואצטריך לג"ש משום ק"ו מה להלן כ"ג וכו' עי"ש זהו לתרץ בעד רש"י ז"ל אבל לדעת הרמב"ן ז"ל אתו דברי הבריתא כפשטן דס"ל דקרא דויברכו לאו בברכת כהנים מיירי עי"ש.
<b>ומצאתי</b>בריתא אחת בתורת כהנים פרשת שמיני שהיא כדברי רש"י ז"ל ממש ומבריתא זו הוא מ"ש רש"י ז"ל ויברכם יברכך ישא וז"ל ויברכם זו ברכה סתומה שאין אתה יודע וחזר הכתוב ופירש להלן יברכך ה' וישמרך עד וישם לך שלום ע"כ וכתב הרב בעל קרבן אהרן ז"ל זו ברכה סתומה כלומר ברכה זו שאמר כאן היא סתומה שלא ביאר לנו אם היא ברכת יברכך או ברכה אחרת כברכת שלמה וחזר הכתוב ופירש ברכה זו ואמר שהיא ברכת כהנים דסמיך ליה ויהי ביום כלות משה דמשמע ויהי ברכה זו של יברכך ביום כלות משה יום שמיני למלואים שאז בירך אותם אהרן בה עכ"ל הרי בריתא מפורשת כדברי רש"י ז"ל ומעתה צ"ל בהכרח כפי תלמודא דידן דבין ת"ק בין ר"י ס"ל דקרא דויברכם ברכת כהנים היה ודלמא מה שנשא אהרן את ידיו הוראת שעה היתה שבאותו יום שמיני של מלואים צריך היה לישא את כפיו אבל לדורות מנ"ל ת"ק יליף לה מג"ש ור"י יליף לה מהקשא ותמהני על הרמב"ן והרא"ם ומהר"י רוזאניס ז"ל איך אשתמיט מיניהו הך בריתא דתורת כהנים וצ"ע.
<b>[הוספה]</b>נ"ב עיי' מ"ש לעיל ודע שמ"ש ומצאתי בריתא אחת וכו' עד וצ"ע הוא טעות וצריך להעביר עליו הקולמוס דבשעה שעמדתי על לשון זה לא היה ספר הרא"ם מצוי בידי לראות הדברים בשרשם ואח"כ ראיתי דברי הרא"ם ז"ל ומצאתי שם שעל אותה בריתא של תורת כהנים הוא מ"ש הרבנים ז"ל.
<i>וכשישלימו</i><i>כל העם עונים ברוך ה'.</i> נ"ב עיין בפ"ד דתעניות ובס' באר שבע דף מ"ה ע"ב ובספר ראשון לציון בשיטתו דף כ"ד ע"ד.
<h5>יא</h5>
<i>כך </i><i>למדו מפי השמועה וכו'.</i> נ"ב שבות יעקב ח"א חלק או"ח סי' א'.
<h5>יג</h5>
<i>לא </i><i>יחזור אלא על דרך ימין בכל מקום.</i> נ"ב פירוש שיעקור רגל ימין תחלה ותהיה התחלת התנועה בימין ולא שילך שמאלו אל ימינו הרא"ה ז"ל בס' זקן אהרן סי' פ"ד ועיין בס' תורת חיים ח"ג סי' ט' ועיין מ"ש מרן ב"י ז"ל סי' קכ"ח ובט"ז ס"ק י"א מג"א ס"ק כ"ה ובסי' תרע"ו ט"ז ס"ק ו' מג"א ס"ק ד'.
<h5>יד</h5>
<i>במקדש </i><i>מברכין ברכת כהנים פעם אחת ביום וכו'.</i> נ"ב לשון למודים דף ל"א ע"ד.
<i>ועומדין במעלות האולם וכו'.</i> נ"ב ומ"ש רבינו ז"ל לעיל עולין לדוכן נראה דמעלות נחשבין כדוכן והכל אחד והבן ועיין בתשובות הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' פ"ד.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כהן </i><i>שהרג את הנפש וכו'.</i>נ"ב דבר משה ח' יו"ד סי' כ"ה.
<i>וברכה</i><i>כעבודה היא וכו'.</i> נ"ב גופי הלכות דף ק"ב ע"ב.
<b>בכ"מ. </b>ומ"מ צריך עיון מנ"ל. נ"ב תורת אמת סי' קצ"ז גופי הלכות דף ק"ב ע"ב מהר"ץ אשכנזי [חכם צבי] ז"ל סי' י"ג ועיין בס' לח"מ ובתשובותיו לחם רב סי' ג' יד אהרן סי' קכ"ח.
<h5>ד</h5>
<i>השנים </i><i>כיצד וכו'.</i> נ"ב עיין בס' לח"מ מ"ש כאן שהוא היפך ממ"ש בפ"ח גבי ש"ץ וצ"ע מהר"ם בן חביב ז"ל בקונטריס כפות תמרים דף מ"ג ע"ג.
<b>בכ"מ. </b>הא דאתקש ברכה לעבודה אסמכתא בעלמא היא וכו'. נ"ב שמע יעקב בקונטריס ארעא דרבנן סי' ש"ל.
<i>עד שיתמלא זקנו וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"א בלשונות הרמב"ם סי' ס'.
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומניחין אותם על הראש וקושרין אותם על היד וכו'.</i> נ"ב בית דוד דף ב' ע"ד.
<b>בכ"מ. </b>ואפשר דקוצו של יו"ד היינו תג למעלה וכו'. נ"ב איכא למידק דכפי זה מאי פריך בגמ' הא נמי פשיטא והא חדוש הוא שחדשה תורה דאפילו בתג של מעלה מעכב ובשלמא לפי' רש"י ז"ל שכתב שהוא רגל ימינו של יו"ד עדיין לא נעשה האות וכמ"ש בד"ה הא נמי פשיטא הא לא נעשה האות אך לפי' ר"ת שהוא לצד שמאל שכפוף למטה ולפירוש הרא"ש ז"ל דקוצו של יו"ד היינו תג למעלה אם כן מאי פריך הא נמי פשיטא הא אתא לאשמועינן דאפילו נעשית האות אפ"ה כיון דלא נעשית קוצו של יו"ד אפ"ה קשה וכפי זה לא קשיא לרש"י ז"ל מה שהקשה הרא"ש ז"ל דפשיטא דמעכבי דזהו עיקר האות דהא היא היא מאי דפריך בגמ' הא נמי פשיטא ואינו כל כך פשיטות דהא מעיקרא הוה ס"ד דמאי דמעכבי היינו אות אחת ועל זה פריך פשיטא.
<h5>ב</h5>
<i>וכן </i><i>ספר תורה שחיסר אפילו אות אחת וכו'.</i> נ"ב וקשה דהרי אמרינן בגמ' בפ' כל כתבי אין בין ספרים למגלה אלא שהספרים נכתבים בכל לשון ומגלה עד שתהא כתובה בספר ובדיו והא במגלה קי"ל שאם השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים עד רובה ואע"פ שלא תקן כשרה ואם כן ודאי שהוא הדין בספרים שאם השמיט בה הסופר כיוצא בזה כשר שהרי לא חלקו בזה ואם כן איך כתב רבינו ז"ל שאם חיסר אות אחת פסול ואין לומר דס"ל לרבינו ז"ל דההיא דפ' כל כתבי איירי בשאר ספרים ולהכי קאמר אין בין ספרים למגילה אבל לעולם דבין ס"ת למגילה איכא שינויי טובא דהא גרסינן בפ"ב דמגלה אין בין ספרים לתפילין ומזוזות אלא שהספרים נכתבין בכל לשון ופרכינן עלה מקרא שכתבו תרגום וכו' עד שיכתבנו בכתב אשורית ובדיו ומהדרינן רב אשי אמר כי תניא ההיא בשאר ספרים הרי דבשאר ספרים בעינן שיהא הכתב אשורית ואם כן איך אמרו שם אין בין ספרים למגלה וכו' וכן בדיו דמההיא דמגלה דמוקמינן לה בשאר ספרים קתני דיו ואיך אמרו שם בפ' כל כתבי ובמגלה עד שתהא כתובה בספר ובדיו דמשמע דבשאר ספרים לא בעינן דיו וכיוצא אלא ודאי דבס"ת מיירי וכפשטא דשמעתתא ואם כן קשה על רבינו ז"ל וכדכתיבנא אלא דנראה דזה לא קשיא על רבינו ז"ל דמההיא דאפשר ס"ת חסר אות אחת נראה כדברי רבינו ז"ל וקשיא על גופא דשמעתתא אלא לדעת הר"ן ז"ל אתי שפיר וצ"ע ועיין מה שאכתוב לקמן בס"ד בהגהת הכ"מ.
<b>בכ"מ. </b>דהא תנן אין בין ספרים וכו'. נ"ב וקשה דאי לפי זה אמאי שינה רבינו ז"ל בין תפילין ומזוזה לספר תורה שבתפילין ומזוזות כתב דאפי' קוצו של יו"ד מעכב ואילו בס"ת כתב דווקא אות אחת והא אין בין ספרים לתפילין ומזוזות ולדעת רבינו ז"ל לא קשיא דאיכא למימר אין בין לאו דווקא דהא מדחזו שאמרו ס"ת חסר אפילו אות אחת ולא אמרו אפילו קוץ אחת שמע מינה דבס"ת קוץ אחת אינו מעכב ואות אחת מעכב ומוכרח דאין בין לאו דווקא אבל לדעת מרן ז"ל קשה. גם מה שהביא ראיה מההיא דס"ת שיש בו ג' טעיות ומדאמר יתקן שמע מינה דקודם תיקון פסול הא נמי לא מכרעא די"ל דאות אחת כשר ומ"ש שם יתקן היינו כשיש ב' וג' טעיות בכל דף ודף דעלה קאי אז ודאי דקודם שיתקן פסול אבל באות אחת בכל הספר מנ"ל דצריך תיקון ויש לישב. ועוד דכפי מ"ש הר"ן ז"ל אין ראיה מכל אלו המקומות שהביא מרן ז"ל שהר"ן ז"ל [פירש] שמה שהושוו ס"ת לתפילין ומזוזות היינו שכשם שחייב אדם להניח תפילין ולקבוע מזוזה כך חייב לכתוב ס"ת לעצמו ובמצוה זו ודאי דאפילו חסר אות אחת פסול אבל לקרות בו בצבור מנ"ל דפסול וכפי זה אין שום ראיה לרבינו ז"ל לא מההוא דס"ת חסר אות אחת ולא מההיא דאסור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב דהתם במצות ס"ת שחייב אדם לכתוב מיירי אבל בקריאה אפי' פסוק אחד אינו מעכב וזו אינה קושיא כמו שיראה המעיין. אבל איני יודע מה יענה הר"ן ז"ל לדמסכת סופרים שהביא הרשב"א ז"ל בפרק הנזיקין דף ס' שאמרו שאפי' תיבה אחת נראית כשתים פסול ואין קורין בו דלענין קריאה אמרו שפסול ויש לישב.
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>ברייתא בפ' הבונה. נ"ב וא"ת דהא בריתא זו דפ' הבונה אוקימנא לה בפ' הקומץ בספר תורה לא מתפילין ומזוזות על ההיא דאמרינן התם אבעיא ליהו שתים ושלש ואחת מהו אמר רב נחמן בר יצחק כל שכן שעשאה כשירה ופרכינן מתיבי עשאה כשירה וכו' פסולה ומהדרינן כי תניא ההיא בס"ת הרי להדיא דבריתא זו לענין ס"ת מתניא ולא לתפילין ומזוזות ואיך רבינו ז"ל ס"ל דבריתא זו לענין תפילין ומזוזות נאמרה מדקאמר שכותבין אותם בדיו. וי"ל דרבינו ז"ל ס"ל כיון דתנן אין בין ספרים לתפילין ומזוזות אלא וכו' דמשמע דליכא שינוי אחר בין תפילין ומזוזות לכן אמרינן דהיכא דמחלק ביניהם בפירוש בגמ' כגון שעשאה כשירה פסקינן הכי אף דתנן אין בין ספרים אבל היכא שלא חלקו ביניהם בגמ' אז אמרינן דשוים הם וכפשטא דמתני' דאין בין ספרים וכמ"ש מרן ז"ל לקמן עוד י"ל דס"ל לרבינו ז"ל דכיון דמהירושלמי משמע דלענין דיו היו שוים תפילין ומזוזות וס"ת משו"ה אמרינן דמאי דמוקמינן לה בהקומץ להך בריתא לענין ס"ת דווקא ולא לתפילין ומזוזות היינו דווקא לעשאה כשירה ולא לענין דיו וכיוצא והילך לשון הירושלמי הלכה למשה מסיני שיהו כותבין בעורות בדיו ומסורגל ומשמע דאכלהו קאי וכמ"ש מרן ז"ל לקמן לענין שרטוט עי"ש.
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ. </b>וי"ל דהוא הדין לאותיות וכו'. נ"ב וליתא דנקט אזכרות משום דבהנהו יגנזו אבל באותיות אחרות יתקן פר"ח ז"ל ח"ב ואני אומר דבהכרח צ"ל כמ"ש מרן ז"ל דאזכרות דנקט סד"א דלרוב חשיבותן דאי כמ"ש הוא ז"ל לא הו"ל לבריתא לאשמועינן האי דינא באזכרות לאשמועינן בשאר תיבות דאם כתב תיבה אחת בזהב פסול ויתקן ומינה שמעינן לאזכרות שא"א לתקן יגנז וצ"ל דאה"נ אלא דאזכרות דנקט משום דסד"א דלרוב חשיבותן ראויות ליכתב בזהב קמ"ל דיגנזו ומשו"ה אשמועינן דינא באזכרות והוא הדין בשאר אותיות ונ"ל דאין לומר כן והבן.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>יש גורסין זה החלק שממול השיער וכו'. נ"ב גרסא זו היה לו להרב בעל שלטי הגבורים ז"ל ומכח זה תמה על הר"ן ז"ל בפ' המוציא יין וכתב וכאן יש תימה על הר"ן שכתב דבפי' קלף ודוכסוסטוס מיימון מסכים לדעת הרמב"ן ז"ל והנה מיימון פ"ק דתפילין אומר להיפך עכ"ל והר"ן ז"ל היה לו הגרסא להיפך כמ"ש מרן ז"ל.
<h5>ח</h5>
<i>וכל </i><i>הכותב על הקלף במקום שערו וכו'.</i> נ"ב הרב בעל ס' התרומה ז"ל פליג על רבינו ז"ל וס"ל דאם שינה במזוזה וס"ת כשר וכתב דמה דאמרינן בגמ' שינה בזה ובזה פסול היינו דווקא בתפילין לחודיה ותמה עליו הרב ב"י ז"ל ביו"ד סי' רמ"א דאי אפשר דאתפילין לחודיה קאי דכיון דאינן כשרים אלא על הקלף היכי שייך למתני בהו שינה בזה ובזה ע"כ. וקשה דהא להדיא אוקימנא להאי מתניתא בתפילין לחודיה בפ' הקומץ על ההיא דאמרינן התם ספר תורה שבלה ותפילין שבלו אין עושין מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה והוינן בה הא מורידין עושין והא תניא הלכה למשה מסיני תפילין על הקלף ומזוזה על דוכסוסטוס ומהדרינן למצוה והדר פריך שינה פסל ומשני בתפילין ופרכינן והתניא שינה בזה ובזה פסל ומהדרינן אידי ואידי בתפילין והא דכתבינהו אקלף במקום שער והא דכתבינהו אדוכסוסטוס וגם במקום בשר כלומר מאי דתניא בבריתא שינה בין בזה ובין בזה לעולם שהוא בתפילין לחודיה והא דתניא שינה בין בזה ובין בזה דמשמע שהוא בתפילין ומזוזה איכא למימר דשינה בין בזה דכתבינהו אקלף במקום שער ובין בזה דקתני היינו דכתבינהו אדוכסוסטוס הרי להדיא דאפשר דבתפילין לא מכשרינן אלא על הקלף דווקא אפי' הכי אצטריך תנא לאשמועינן דאם כתבינהו אדוכסוסטוס במקום בשר דפסול וכן כתבו התוס' ז"ל להדיא בד"ה אידי ואידי בתפילין הא דכתבינהו אקלף במקום שער והא דכתבינהו אדוכסוסטוס במקום בשר פי' במקום בשר והא הדין במקום שער דלא אכשרן תפילין אלא הקלף ע"כ.
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ. </b>אלא ודאי דלמצוה דוכסוסטוס בעינן. נ"ב איני יודע אמאי הוצרך להכריח מכח זה דוכסוסטוס למצוה מדלא קאמר על הקלף הא גמ' ערוכה היא דמזוזה על דוכסוסטוס למצוה ובקלף אם כתבה לא פסלה שכן אמרו שם בפ' הקומץ תפילין שבלו אין עושין מהם מזוזה שאין מורידין הא מורידין עושין והתניא הלכה למשה מסיני תפילין על הקלף מזוזה על דוכסוסטוס ומשני למצוה ופרש"י ז"ל תפילין על הקלף ומזוזה על דוכסוסטוס אבל אם שינה אין בכך כלום ולפיכך מורידין הרי שאמרו דוכסוסטוס למצוה וזהו שכתב הרי"ף ז"ל בהל' מזוזה והא דאמרינן מזוזה על דוכסוסטוס למצוה אבל אם עשה על הקלף כשרה ואם כן קשה על הר"ן ז"ל מה הקשה על הרי"ף מההיא דהיה כותבה דמשמע לכתחלה הא בגופא דשמעתתא היה לו להקשות דכיון דאמרינן דוכסוסטוס למצוה איך היה ר' מאיר כותבה לכתחלה על הקלף ולא על דוכסוסטוס שהיא מצוה והיה לו לחלק כמו שחלק שהיה כותבה כשלא היה לו דוכסוסטוס או היכא דבעיא שימור וכן קשה לדעת מרן ז"ל.
<b>ור"י</b>ז"ל רוח אחרת עמו דס"ל דמזוזה אגויל פסולה הביאו הרא"ש ז"ל בריש הל' מזוזה שכתב וז"ל ותפילין אין נכתבין אלא על הקלף ומשמע דתרוייהו פסיל אגויל דמסקינן דתפילין אקלף דווקא ומזוזה אף אדוכסוסטוס אבל אגויל פסיל וכן מוכח בפ' המוציא דס"ת דווקא כשר אגויל אבל לא תפילין ומזוזות דקאמר התם כתבה על הנייר פסולה ע"כ. ותימה דאדרבא מהתם משמע אפכא דהא מדפרכינן מזוזה אקלף מי כתבינן ולא פרכינן מזוזה אגויל מי כתבינן כדפרכינן תפילין אגויל מי כתבינן ש"מ דלכו"ע מזוזה אגויל כתבינן וכמ"ש הר"ן ז"ל שם בפ' המוציא ואיך כתב הוא ז"ל דפסולה מהך דפ' המוציא וצ"ע.
<h5>יא</h5>
<b>בכ"מ. </b>תשובה לא מפני זה אלא מפני שלא נשמע במזוזה עבוד לשמה. נ"ב וכפי זה אין מקום למ"ש התוס' ז"ל בפ' התכלת דף מ"ב ע"ב ד"ה תפילין יש להן בדיקה פירש בקונטריס בחסרות ויתרות ואפ"ה אין נקחין אלא מן המומחה שמא לא עבדן לשמה אבל ספרים ומזוזות לא בעו עבוד לשמה וכן פי' הרמב"ם ז"ל דמזוזה לא בעי עבוד לשמה ולא פירש מנא ליה ואפשר מהא עכ"ל ומוכרח דרבינו ז"ל לא היה גורס ונקחין מכל אדם או לא היה מפרש כפי' רש"י ז"ל משום עבוד לשמה דאם לא כן אמאי לא הביא ראיה לדינו מההיא בריתא וכן נמי י"ל לדעת הר"ן ז"ל שלא ראה תשובה זו של רבינו ז"ל שכתב בפ' השולח הובאו דבריו בספר תומת ישרים וז"ל אבל בתוס' פסקו כרבן שמעון בן גמליאל דתפילין בעו עבוד לשמה וגורסין בבריתא זו ספרים ומזוזות יש להם בדיקה ונקחין מכל אדם דלא בעו עבוד לשמה תפילין יש להם בדיקה ואין נקחין אלא מן המומחה וזו היא גרסת רש"י וכן נראה מדברי הרמב"ם בפ"א מהל' ספר תורה עכ"ל וכפי תשובה זו של רבינו ז"ל נראה להדיא שלא היה [גורס] כך בהאי בריתא דאי הכי היה לו להביא ראיה מבריתא זו ולא היה לו לומר שלא נשמע במזוזה עבוד לשמה וצ"ל שהיה גורס ספרים יש להם בדיקה ונקחין מכל אדם דלא בעי עבוד לשמה ומוקי לה בשאר ספרים כדעת התוס' ז"ל תפילין יש להן בדיקה ואינן נקחין אלא מן המומחה משום דבעו עבוד לשמה אבל סוף סוף קשה דאי הוה גריס הכי אמאי לא הביא ראיה מבריתא זו דמזוזה לא בעי עבוד לשמה מדלא תני מזוזה בהדי תפילין דבעו עבוד לשמה שמע מינה דלא בעו עבוד לשמה ואיך כתב היכא דאתמר אתמר ונראה דמבריתא זו אין ראיה דאי הכי אמאי לא תני לה בהדי ספרים דלא בעו עבוד לשמה אלא ודאי דמהא ליכא למשמע מינה כלום ועיין מה שכתבתי בספרי יד אהרן סי' ל"ב בהגהת ב"י.
<b>וזה</b>אשר מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל וז"ל ואני מצאתי סעד לדברי רבינו ז"ל מדפרכינן במס' שבת דף ע"ט אמתני' קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין מבריתא דקתני קלף ודוכוסוסטוס כדי לכתוב מזוזה ומקשו בתוס' התם דאמאי לא פריך אבריתא גופא מסיפא לרישא דקתני סיפא קלף כדי לכתוב פרשה קטנה שבתפילין וכתבוהו בד"ה והא מדקתני סיפא וכו' והשתא לדעת רבינו ז"ל ניחא דאבריתא גופא לא קשיא ליה משום דמצינא לאוקומא רישא בקלף שאינו מעובד לשמה דחזי למזוזה ולא חזי לתפילין ומשו"ה קתני דשיעור הוצאתו כדי לכתוב מזוזה אמנם אמתני' דקא פסיק ותני קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין משמע דאע"ג דאינו מעובד לשמו ולא חזי לתפילין מ"מ כיון דאיכא שיעורא דאילו הוה מעובד לשמו הוה חזי לכתוב פרשה קטנה מחייב עליה אע"ג דהשתא לא חזי לתפילין ומשו"ה מותיב ממתני' לבריתא. ומעתה יש לתמוה מהאי סוגיא דקלף שאינו מעובד לשם מזוזה כשר למזוזה שוב ראיתי שאי אפשר לפרש דבעור שאינו מעובד לשם תפילין יתחייב על הוצאתו בשבת בכדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין דכיון דלא חזי לתפילין לא מחייב בכדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין וראיה מדוכסוסטוס דמשום דלא חזי לתפילין לא מחייב עליה אלא בכדי לכתוב מזוזה ועל כרחך מתני' דקתני קלף כדי לכתוב פרשה קטנה שבתפילין לא מיירי אלא בעור המעובד לשם תפילין ומעתה קשה לדעת רבינו ז"ל דכי פריך מבריתא דקתני קלף כדי לכתוב עליו מזוזה לוקמה כשאינו מעובד לשם תפילין וצ"ע עכ"ל.
<b>וראיתי</b>בס' התרומה שכתב שמעתי משם הרמב"ם דמזוזה אינה צריכה עבוד לשמה ולא אתמר אלא גבי ס"ת ותפילין ואומר הטעם דמזוזה אינה לחובת גופא כי אם לשומרו מן המזיקין ואין לסמוך על דבר זה בלא ראיה שהרי המזוזה חמורה להצריכה שרטוט משא"כ בתפילין ולא עלה טעם זה על לבו של הרמב"ם כאשר תמצא לקמן בפ"ה הלכה ד' איך כותב על אותם שמחשבין שמזוזה היא לצורך שמירה והנאת העולם הזה שהם בכלל מי שאין להם חלק לעולם הבא עכ"ל. ולענ"ד דכל זה לא קשיא לדעת רבינו ז"ל דההיא דשרטוט לא שייך ביה טעמא דחשיבות יתירה מאחר (שהן) [שאין] מחופין וכמ"ש רבינו ז"ל להדיא אבל תפילין אינן צריכין שרטוט לפי שהן מחופין אבל גבי עבוד שייך בהו טעמא דחשיבות יתירה לפי שיזהר בעבודן למען יעמדו ימים רבים מה שאין כן גבי שרטוט גם מ"ש מההיא דפ"ה על אותם שמחשבין וכו' הא נמי לא קשיא דרבינו ז"ל ס"ל דמזוזה היא לשמירת הבית דגמ' ערוכה היא בפ' הקומץ תלאה במקל או שהניחה אחר הדלת סכנה ואין בה מצוה ופרש"י ז"ל סכנה מן המזיקין שאין הבית משתמר בה הרי להדיא שמזוזה היא לשמירת הבית וכן ההיא שהביא מרן ז"ל אמר רבא מצוה להניחה בטפח הסמוך לרה"ר רב חנינא מסורא אמר כי היכי דתינטריה וכיוצא בזה בש"ס טובא וליכא משום אכחושי דמזוזה לשמירה היא ומ"ש רבינו ז"ל דמי שחושב שמזוזה לשמירה היא אין לו חלק לעוה"ב היינו שעושין אותה לשמירת הבית כאחד מן הקמעות ולא למצוה ולעולם שעיקר מצוה מזוזה היא לשמירה כמ"ש רז"ל אני מבחוץ ואתם מבפנים ולפיכך לא הוצרכו לעשות לה חשיבות יתירה. ועוד דאפילו דנימא דמזוזה לאו לשמירת הבית היא אפילו הכי איכא למימר דמזוזה לא דמי לס"ת ותפילין שהן חובת הגוף התדירה ולפיכך עשו להם חשיבות יתירה משא"כ גבי מזוזה דחובת הבית היא אם יש בית יש מזוזה אם אין בית אין מזוזה לא הוצרכו לעשות לה חשיבות יתירה.
<b>והסמ"ג</b>ז"ל כתב ונראה לי ראיתו מהא דפ"ק דמגילה דאמרינן מגלה צריכה שרטוט כאמתה של תורה ופירושו מזוזה שיש בה אמיתות מלכות שמים מדאמר ר' יוחנן הקורא את המגלה הכתובה בין הכתובים (לא) [ביחיד] יצא משמע דאינה צריכה עבוד לשמה והוא הדין למזוזה שהוקשה לה ויש לחלק בדבר עכ"ל ותמהני עליו דהא רבינו ז"ל בהל' מגילה פ"ב כתב ומגלה צריכה שרטוט כתורה עצמה הרי לדעת רבינו ז"ל כאמתה של תורה אינו מפרש כפירוש הסמ"ג ז"ל מזוזה שיש בה אמיתות מלכות שמים אלא פירושו כתורה עצמה שהוא ס"ת. ועוד תימה דמה הכרח הוא זה דמגלה הכתובה בין הכתובים יצא דהא כתובים לא בעו שרטוט ולא דיו ולא תפירה בגידין והיכי מכשר במגילה הכתובה בין הכתובים אלא מוכרחים אנו לומר בדאיכא שרטוט ודיו ותפירה בגידין הכי נמי נימא בדאיכא עבוד לשמה. ועוד דאין זה הכרח לומר דמה מגילה אינה צריכה עבוד לשמה אף מזוזה דאם כן נימא נמי מה מגילה לא בעינן שיהא מוקפת גויל אף מזוזה. ואפשר לומר דמוקפת גויל שמצינו בפירוש בגמ' שפוסל לא מדמינן לה למגלה מה שאין כן בעבוד והיכא דאתמר אתמר.
<b>שם.</b>לא מכרעא מידי דהא תנן אין בין ספרים לתפילין ומזוזות וכו'. נ"ב ואפשר לומר דרבינו ז"ל ס"ל כמ"ש התוס' ז"ל בפ' הקומץ דף ל"ב ד"ה תפילין על הקלף דהקשו דכיון דיש חילוק בין תפילין (למזוזה) [ומזוזה] [לס"ת] אמאי לא חשיב ליה בהדי אין בין ספרים ותירצו דלא איירי מתני' בדבר שכתובין בו אי צריכין עבוד לשמה אם לאו. או אפשר דס"ל כמ"ש הר"ן ז"ל דמתני' אין בין ספרים חומרי דתפילין ומזוזות קתני קולות לא קתני ואפשר דכיון דמצינו לרבינו ז"ל בכמה דברים שלא נזכר דינם כי אם בס"ת או בתפילין והוא ז"ל כליל ותני ספרים ותפילין ומזוזה ש"מ דס"ל דמתני' דאין בין ספרים בכולל מיירי ומשום הכי הוכרח רבינו המחבר ז"ל לומר דעל מה שכתב לבסוף סמך כן נ"ל.
<h5>יב</h5>
<b>בכ"מ. </b>אינה מחופה כן כתב. נ"ב ט"ס נפל וצ"ל כל כך.
<h5>יג</h5>
<i>שכתבן </i><i>אפיקורוס וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהקשה מהר"י בן פורנה ז"ל בתשובה הובאו דבריו בס' בני חיי חלק יו"ד סי' רע"א ועיין בס' יד אהרן סי' ט"ל בהגהת הטור.
<b>בכ"מ. </b>כגון כהניהם וכו'. נ"ב ט"ס נפל בדברי מרן ז"ל וצ"ל כומר וכן הוא ברש"י ז"ל ומ"ש ישרף דודאי לשם ע"ז כתבו ט"ס נפל בדברי רש"י ז"ל והיה כתוב ישר' וטעו המדפיסים וכתבו ישרף ומרן ז"ל בב"י כתב כמ"ש בספרים וליתא והעיקר כמ"ש כאן בספר כ"מ ועיין בפר"ח ח"ב בשיטתו לפ' השולח.
<i>ואין</i><i>לוקחין ספרים תפילין ומזוזות ביותר מכדי דמיהם וכו'.</i> נ"ב עיין שם מבריתא שאמרו מעלין בדמיהן עד כדי טרעפיק והשמיטו רבינו ז"ל ואיני יודע למה ועיין בס' פר"ח ח"ב בשיטתו לגיטין.
<b>רבינו</b>והרי"ף ז"ל השמיטו ההיא דאמרינן בגמרא גר שחזר לסורו שמותר לכתוב עיי' בס' מג"א סי' ט"ל ס"ק ז' ועיין מה שדחה הרב בעל פר"ח ז"ל ח"ב בשיטתו לפ' השולח ועיין בספר חידושי הלכות ובמ"ש בס' יד אהרן סי' ט"ל בהגהת ב"י.
<h5>טו</h5>
<i>ובשעת </i><i>כתיבה לא היתה לו כונה וכו'.</i> נ"ב מדיוק לשון רבינו ז"ל שכתב ובשעת כתיבה לא היתה לו כונה ולא כתב ובשעת כתיבה כתב אזכרה מן האזכרות שלא לשמה פסולין משמע שדעתו שבשעת כתיבה שיחשוב שכותבו לשם קדושת ה' סגי ולא בעיא אמירה וזהו מ"ש בספר אורחות חיים כשכותב אחת מן האזכרות וכו' ושיוציא בשפתיו אבל בעל התרומה כתב שאינו צריך שיאמר בפירוש אבל מחשבה ודאי בעי וכן דעת הרמב"ם עכ"ל ודייק לה ממ"ש לא היתה לו כונה. ובזה אין מקום למה שתמה עליו מרן ז"ל דמדברי רבינו ז"ל אין ראיה שדבריו סתומים כדברי הגמ' וכפי מ"ש אין קושיא על א"ח ועיין בס' יד אהרן סי' ל"ב.
<i>היה</i><i>כותב ב' או ג' שמות וכו'.</i> נ"ב דברי רבינו ז"ל הם מהירושלמי בפ' אין עומדין ובפ"ב דמגילה תני היה כותב שנים או ג' שמות כגון אל אלהים ה' הרי זה גומר את אחד מהם ומשיב שלום ע"כ והר"י אכסנדרני ז"ל כתב דנראה מזה הירושלמי דלכל השמות שאינן נמחקין צריך כתיבה לשמה לשם הויה דאי אמרת שאין צריך אלא לשם הויה בלבד כמו שאומרים קצת סופרים אנה מצאנו ג' שמות סמוכים דבשלמא שני שמות הויה ושם אחד עמהם מצינו בי"ג מדות ה' ה' אל וכן בפרשת שמע ישראל עכ"ל. ומרן ז"ל בב"י יו"ד סי' רע"ו תמה עליו דאין משם ראיה כל כך שהרי אפשר לפרש הירושלמי כמו שפירש הנמוקי יוסף ז"ל שכתב היה כותב ב' או ג' שמות כגון שהניח ביריעה שמות רבים שלא רצה לכותבן מפני שלא היה טהור והניח להם מקום לכותבן בבת אחת עכ"ל ותימה עליו ועל נמוקי יוסף ז"ל שלא ראו לשון הירושלמי דבהדיא נראה שאי אפשר לפרש כמו שפירשו הם ז"ל שהרי אמרו שם היה כותב ב' או ג' שמות כגון אל אלהים ה' ע"כ הרי שפירוש הירושלמי אי אפשר לפרש שמפני שלא היה טהור לא רצה לכותבם שהרי אמרו בפירוש כגון אל אלהים ה' ואף שהר"י אכסנדרני ז"ל רצה להוכיחו מדלא אשכחן ג' הויות בכתוב ולא הביא ראיה מן הירושלמי שאמרו בפי' כגון אל אלהים ה' ודאי שלא ראה לשון הירושלמי שאמרו בפירוש כגון אל אלהים ה' שכתב מצאתי בשם הירושלמי כנראה שלא ראה לשון הירושלמי במקומו וממה שמצא כתוב משם הירושלמי היה כותב ב' או שלשה שמות הרי זה גומר את אחד מהם ותו לא מידי והכריח כן שלא מצינו ג' שמות יחד כי [אם] ה' ה' אל אבל לנמוק"י ומרן בית יוסף ז"ל צ"ע איך לא השגיחו בלשון הירושלמי ולדעת מרן אפשר לומר שכונתו להקשות להר"י אכסנדרני ז"ל דכיון דמלשונו שכתב מצאתי בשם הירושלמי והכריח שג' שמות בבת אחת לא נמצא כי אם בי"ג מדות מוכרח שלא היה הירושלמי לפניו ולא מצא כתוב כי אם היה כותב ב' או ג' שמות ותו לא לזה הקשה עליו דדלמא פירוש הירושלמי הוא שלא רצה לכתוב כל השמות שלא היה טהור ורצה לכותבן בבת אחת ואם כן לדעתו אין ראיה מן הירושלמי שכל השמות שאינם נמחקין צריכה כתיבה לשמה ולעולם דדעת מרן ז"ל הוא שמן הירושלמי יש ראיה לדינו של הר"י אכסנדרני ז"ל כן אפשר לומר על צד הדוחק לדעת מרן ז"ל אבל על הרב הנמוק"י ז"ל קשה וצ"ע. ועל הירושלמי יש לתמוה דאמאי לא אמר כגון ה' ה' אל די"ג מדות או ג' שמות של פרשת שמע ישראל ואמר כגון אל אלהים ה' דכתובים וצ"ע ועיין בס' פני יאושע ח' יו"ד סי' ה'.
<h5>טז</h5>
<i>ומקצתו </i><i>תלוי פסול.</i> נ"ב ומדברי רבינו יעקב בעל הטורים ז"ל בסי' רע"ו נראה דבדיעבד כשר ועיין בס' ב"ח בתשובה סי' קי"ג שכתב דמהיכא נפקא ליה לרבינו ז"ל דאפילו דיעבד פסול והט"ז ז"ל כתב דאף ריב"ה ז"ל ס"ל דאפי' בדיעבד פסול עי"ש ועיין בס' משאת משה ח"ב ח' יו"ד סי' ט'.
<b>בכ"מ. </b>אמר רבין אמר ר' חנינא הלכה כר' שמעון שזורי וכו'. נ"ב ויש לתמוה ששם בגמ' אמרו אהייא אילימא אהא ר"ש שזורי אומר כל השם כולו תולין וכו' והא אתמר עלה וכו' ואם איתא הוא נמי לימא ומסיק חד אמר איין וחד אמר אשידה א"כ אמאי כתב רבינו המחבר ז"ל דמה שפסק רבינו ז"ל כר"ש שזורי היינו משום דר"ח אמר הלכה כר"ש שזורי ועיין ביו"ד סי' רע"ו מה שתמה הרב בעל ש"ך ז"ל על הרי"ף ורבינו והרא"ש ז"ל איך פסקו כאן כר"ש שזורי ובפ' בהמה המקשה פסקו שאם הפריס על גבי קרקע טעון שחיטה דלא כר"ש שזורי אלא כר' יוחנן [יונתן] דאמר דלית הלכתא כר"ש שזורי כי אם במסוכן ובתרומת מעשר של דמאי ועיין מה שנדחק בזה הרב בעל ב"ח ז"ל בתשובה סימן קי"ג.
<i>בד"א</i><i>בספר תורה אבל במזוזה ותפילין אין תולין בהם וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למגילה דף ל"ב ע"ג.
<h5>יח</h5>
<i>תפילין </i><i>ומזוזות שאמר הסופר אחר שיצאו מתחת ידו וכו'.</i> נ"ב חזון נחום סדר קדשים דף קע"ד ע"ב.
<h5>יט</h5>
<i>והתירו </i><i>בספרים לכתוב אף יוני בלבד.</i> נ"ב בגמ' פ"ק דמגילה אין בין ספרים וכו' ורמינהי מקרא שכתוב תרגום לא קשיא כאן בספרים כאן במגלה רב אשי אמר כי תניא ההיא בשאר ספרים ע"כ ורבינו ז"ל מדלא מפליג בין ס"ת לשאר ספרים משמע דס"ל כשינויא קמא דמחלק בין ספרים למגלה ותימה דאם כן איך פסק רבינו ז"ל בפ"ב דמגלה כרב ושמואל דאמרי לעז יוני לכל כשר שכן כתב וכן אם היתה כתובה יונית ושמעה יצא אע"פ שאינו מכיר ואפילו היה שומע עברי וזה תימה הוא שהרי רב ושמואל דס"ל הכי ס"ל דרבן שמעון בן גמליאל כי אמרה למלתיה אף במגלה אמרה דהא הכי קאמר שם והא קתני יונית ליוני אין לכו"ע לא אינהו דאמרי כרשב"ג דתנן וכו' ולימרו הלכה כרשב"ג ומשני אי אמר הלכה כרשב"ג הוה אמינא הני מילי שאר ספרים אבל במגילה וכו' הרי להדיא דרב ושמואל דס"ל הכי ס"ל דרשב"ג אמרה למלתיה אף במגלה אמרה ואם כן על כרחין לומר דרב ושמואל דס"ל הכי לא ס"ל כשינוייא קמא דשמעתין דמחלק בין מגלה לספרים שרשב"ג אף במגלה קאמר אלא ודאי דס"ל כשינוייא דרב אשי דמחלק בין ס"ת לשאר ספרים וכן כתבו התוס' ז"ל ד"ה כאן במגילה עי"ש ואם כן רבינו ז"ל שלא חילק כאן בין ס"ת לשאר ספרים משמע דלא ס"ל כן ונמצא פליג דידיה אדידיה.
<b>ואחר</b>כתבי זה באו לידי כתבי הקדש למורי הרב זלה"ה וראיתי שהאריך בלשון זה וז"ל וקשה לרבינו ז"ל דלכאורה משמע שדבריו דלא כמאן ואינן מסכימים לשום אחד מהתירוצים דאי ס"ל לתירוצא קמא דמתניתא מיירי במגלה להך תירוץ מוכרחים אנו לומר דאתי כרשב"ג דכרבנן לא מצי אתי דהו"ל לומר במתני' מה בין ספרים למגילה וכו' ומגילה ותפילין אינן נכתבין אלא אשורית אלא ודאי מדלא תני מגילה בהדי תפילין שמע מינה דס"ל דלרבנן נכתבת בכל לשון וכיון שכן מוכרח דאתי כרשב"ג וכן יש להוכיח ממה שפסק רבינו ז"ל בפ"ט מהל' שאר אבות הטומאות וז"ל תרגום שבעזרא ושבדניאל וכו' אבל תרגום שכתבו עברית ועברית שכתבו תרגום או שכתב כתבי הקדש בכתב עברי אינן מטמאין את הידים עד שיהיו כתובים אשורית וכו' והשתא אי ס"ל לרבינו ז"ל דלהאי אוקמתא דמתניתא דמקרא שכתבו עברית דאוקמוה במגילה אתי כרבנן ולעולם דרב ושמואל אתו כרשב"ג וקשה דכיון דהוא פסק כרשב"ג איך פסק הא דמקרא שכתבו תרגום דאתי כרבנן ומזכה שטרא לבי תרי אלא ודאי דס"ל לרבינו ז"ל דהך אוקמתא אתי כרשב"ג וכפי זה מגילה אינה נכתבת אלא אשורית ודלא כרב ושמואל דאמרי לקמן בפ"ב דלרשב"ג לעז יוני לכל כשר אף במגילה דאי לא תימא הכי אכתי קשה דהיכי קתני עד שיכתבו אשורית דהא איכא נמי יונית אלא ודאי דלהאי תירוצא צריכים אנו לומר דלרשב"ג בלעז יוני אינה כשרה וכן כתבו התוס' ז"ל שם בד"ה כאן במגילה עיי"ש באורך. וכיון שכן אי ס"ל לרבינו ז"ל כהאי תירוצא איך פסק בפ"ב מהלכות מגילה כרב ושמואל שכתב הלועז ששמע את המגילה הכתובה בלשון הקדש ובכתבי הקדש אע"פ שאינו יודע מה הם אומרים יוצא י"ח וכן אם היתה כתובה בלשון יוני ושמעה יצא אע"פ שאינו יודע וכו' וזה כרב ושמואל וכמ"ש המ"מ.
<b>ואם</b>נאמר דרבינו ז"ל ס"ל כתירוץ דרב אשי דמתניתא מיירי בשאר ספרים כמו נביאים וכתובים וכר' יהודה דאמר עד כאן לא התיר רבן שמעון בן גמליאל יוני אלא בחמשה חומשי תורה משום מעשה דתלמי אבל לא בשאר ספרים ולפי זה אפשר דמגילה יהיב לה דין ספרים וכרב ושמואל הא נמי ליתא דאם כן צריכים אנו לומר דס"ל לרבינו ז"ל דשאר ספרים אינן נכתבים אלא אשורית ואם כן הו"ל לרבינו ז"ל למכלל שאר ספרים עם מזוזה ותפילין ולומר דמזוזה ותפילין [ושאר ספרים] אינן נכתבין אלא אשורית ולא כתב אלא דתפילין ומזוזות אינן נכתבין אלא אשורית. ונראה לתרץ דודאי רבינו ז"ל ס"ל כתירוץ דרב אשי דשאר ספרים אינן נכתבין אלא אשורית וחמשה חומשי תורה נכתבין גם יונית ובמגילה כתב שנכתבת יונית גם כן כרב ושמואל ומה שלא פירש כאן דשאר ספרים אינן נכתבין אלא אשורית כמו תפילין ומזוזה הא לאו מלתא היא שכבר נכלל זה בדבריו ז"ל שכתב והתירו בספרים לכתוב אף ביוני בלבד וכו' וספרים דקאמר לחמשה חומשי תורה ספרים קרי ליהו והעד על זה שבכל פרק זה בדיני חמשה חומשי תורה קא עסיק ובכל המקומות קרי ליהו ספרים ואם כן מאחר שכתב שהתירו בספרים דהיינו חמשה חומשי תורה לכתוב אף יוני מכלל דבריו נפקא דבשאר ספרים שאינם חמשה חומשי תורה לא התירו ואינן נכתבין אלא אשורית.
<b>אמנם</b>עדיין יש מקום דקדוק בדברי רבינו ז"ל דהכא כתב שכבר נשתקע לשון יוני מן העולם ונשתבש וכו' ולכן אין דין התלמוד נוהג בזמן הזה ואין לכתוב כלל יוני והכל כאשר לכל אינו נכתב אלא אשורי ובסוף פ' כ"ג מהל' שבת כתב דהיכא דנפלה דלקה בשבת מותר להציל כל כתבי הקדש והוא שיהיו כתובין אשורית ובלשון הקדש אבל אם היו כתובים בכל לשון או בכתב אחר אין מצילין אותם וכו' וכתב הרב המגיד ז"ל ומ"מ כתבו ז"ל שכל הכתובין ביוני מצילין שהרי שנינו במגילה שבספרים התירו לכתוב יוני וכו' ורבינו לא כתב שהכתובים יוני מצילין אותם גם כן לפי שכתב בהל' תפילין שאין עכשיו לשון יוני שכבר נשתבש עי"ש. והשתא איכא למידק אי הכי למה כתב בהלכות מגילה וכן אם היתה כתובה יונית יצא דמאחר דאין עכשיו יוני שכבר נשתבש לא היה לו לכתוב דין היוני ואם באנו לומר שאעפ"כ כן רצה רבינו ז"ל לכתוב דין התלמוד אע"פ שאינו נוהג בזמן הזה קשה למה בהל' שבת לא כתבו אע"פ שאינו נוהג בזמן הזה עד כאן מצאתי כתוב למורי הרב ז"ל ועיין בס' חות יאיר ובס' ראשון לציון בשיטתו למגילה דף ל"ב ע"ד נחפה בכסף בביאורו להלכות מגילה ובס' דינא דחיי ח"ב דף קל"א ע"ג.
<h5>כ</h5>
<i>נקב </i><i>העור אחר שנכתב וכו'.</i> נ"ב תורת חיים ח"ג בקונטריס עוללות הכרם סימן ג' דף קס"ה ע"ב ועיין מהרלנ"ח ז"ל סי' ק"ל הרד"ך בית א'.
<b>שם.</b>וכתב ה"ר מנוח ודווקא לכתחילה וכו'. נ"ב בהר"ן ז"ל בפ"ב דמגלה שכתב דמן הירושלמי מוכח שאם כתב שלא מן הכתב אסור לקרות בו שלא בשעת הדחק עי"ש.
<b>שם.</b>ופסק רבינו דקורין בו כלישנא בתרא. נ"ב וליתא דלא פסקינן כלישנא בתרא אלא כלישנא דאיכא דאמרי אבל לא כלישנ' דאמרי [לה] אלא ספק הוי פר"ח בשיטתו לגיטין.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>כיצד </i><i>כותבין את התפילין וכו'.</i> נ"ב וא"ת למה רבינו ז"ל השמיט הא דגרסינן בפ' הקומץ ידך זו שמאל ר' נתן אומר אינו צריך הרי הוא אומר וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין הרי דכתיבה צריך שיהיה בימין והשמיטו רבינו ז"ל ואיני יודע למה ושמא אפשר לומר שסמך אמ"ש בפי"א מהל' שבת הכותב בשמאלו או לאחר ידו איטר שכתב ביד ימינו שהיא לו כשמאל כל אדם פטור ובגמ' הקשו על מתני' שאמרה בין בימינו בין בשמאלו חייב בשלמא אימינו מחייב אלא אשמאלו אמאי והא אין דרך כתיבה בכך ומשני ר' ירמיה אמר באטר שנו והקשו ותהוי שמאל דידיה כימין דכו"ע ואשמאל ליחייב אלא אמר אביי בשולט בשתי ידיו ע"כ וכיון דלענין שבת קי"ל הכי הוא הדין לענין ס"ת ותפילין ומזוזות וסמך אמ"ש שם ודוחק.
<i>כותבין</i><i>ד' פרשיות וכו'.</i> נ"ב מרן ז"ל בב"י הקשה על רבינו ז"ל אמאי השמיט הא דכתבן בעור אחד ומניחם בד' בתים וצריך טעם למה ואפשר לומר דרבינו ז"ל סמך אמ"ש בפ"ג תפלה של ראש אין עושין אותה של יד ושל יד עושין אותה של ראש הרי דאפילו בשל יד כותבין הארבעה פרשיות בארבעה דפין על קלף אחד אפילו הכי עושין אם כן נמצא דאם כתבן בקלף אחד יצא והא דכתב מרן ז"ל שם וצ"ל דשל יד שעשאה של ראש כשעשה לה ד' בתים והכניס כל פרשה בבית אחר דאי לאו הכי פסולה דהא אם אין חריצין ניכר פסולה ע"כ אם כן עדיין אפשר דצריך שיחתוך הקלף ויעשה כל פרשה בפני עצמה היינו כיון דרבינו ז"ל פסק להדיא דאם אין חריצין ניכר פסולה משום הכי אמרינן דכשעשה לה ד' בתים והכניס כל פרשה בבית אחד איירי אבל בזה כיון דרבינו ז"ל לא כתב לנו פיסול בזה ודאי דאין אנו מצריכין אותו לחתוך אותן ויעשה כל פרשה בפני עצמה אלא מוקמינן ליה אדיניה וכשר וכיון שכן משו"ה לא כתבו רבינו ז"ל וסמך על מ"ש שם ודוחק.
<h5>ב</h5>
<i>וג' </i><i>הפרשיות הראשונות כולן פתוחות וכו'.</i> נ"ב עיין בס' נחלת יאושע סי' א'.
<h5>ז</h5>
<i>לטטפת </i><i>חסר וא"ו שניה.</i> נ"ב כתב בס' מעדני מלך במ"ש הרא"ש ז"ל בספר תקון תפילין שלו לטוטפות השלישית נחלק עליו ר"ת ואומר שגם הוא חסר שתי ווי"ן וכתב הוא ז"ל וכן כתב רבינו בריש הלכות אלו וכן מוכח לישנא דר' ישמעאל בבריתא ותיובתא דהרמב"ם וצ"ע. ואני לא מצאתי בבריתא שום הוכחה שמשם הויא תיובתא לרבינו ז"ל מלישנא דר"י דהא אפילו אם נאמר דלטוטפות מלא בוא"ו ראשונה אפילו הכי לא משמע כי אם אחד שהרי ר"ת עצמו שדחה דברי רבינו ז"ל הקשה דמהיכא יליף ר"י ד' בתים דהא בולטוטפות דפרשת כי יביאך חסר וא"ו שניה דהרי אפי' אם הוא מלא וא"ו ראשונה לא משמע תרי אם כן היכי מוכח לישנא דר"י דבריתא כר"ת ולא כרבינו דס"ל דחסר וא"ו שניה ואם נאמר מדהביאו בגמ' ב' לטוטפות חסר ב' ווי"ן ואחד מלא משמע דשניהם חסר ב' ווי"ן הא לא מכרעא כמו שיראה המעיין.
<h5>ח</h5>
<i>וצריך </i><i>ליזהר בתגין וכו'.</i> נ"ב עיין בשלטי הגבורים פ' הבונה מה שתמה על רבינו ז"ל והניחו בצ"ע ועיין מ"ש בס' יד אהרן סי' ל"ו בהגהת הטור.
<h5>ט</h5>
<i>ואם </i><i>לא עשה התגין או הוסיף וגרע בהם לא פסל.</i> נ"ב הרב בעל ב"ח ז"ל באו"ח סי' ל"ו כתב דזה שכתב רבינו ז"ל שאם לא עשה התגין לא פסל היינו בתגין גדולים אבל בתגין קטנים בכל מקום בס"ת שאותיות שעטנ"ז ג"ץ צריכים תגין קטנים מדין התלמוד פשיטא דפסול אם לא תייג אותם אפילו בס"ת עי"ש. ואחר המחילה ליתא דכל כי האי הוה ליה לרבינו ז"ל לחלק בין תגין גדולין לקטנים ומדלא חלק מוכרח דס"ל דמ"ש בגמ' (הי') שעטנ"ז ג"ץ צריכין זיון לאו לעכובא אתמר וכן כתב בפ"ה מהל' מזוזה גבי תיוג של שעטנ"ז ג"ץ אם לא עשה התגין או הוסיף לא פסל וכתב שם מרן ז"ל דמ"ש שעטנ"ז ג"ץ צריכין זיון לאו לעכובא אתמר והוא מוכרח מדעת רבינו ז"ל. ועוד ראיה שאין עליה תשובה שבכלל עשרים דברים שכתב רבינו ז"ל בפ' עשירי מהל' ס"ת שאם חסר מהם הס"ת פסול ואין קורין בו והרי הוא כשאר החומשים ולא כתב שם פיסול זה של חיסור תגין לא קטן ולא גדול נראה להדיא דס"ל לרבינו ז"ל דלאו לעכובא אתמר שעטנ"ז ג"ץ שצריכין תגין ועיין בס' יד אהרן סימן ל"ו .
<h5>י</h5>
<i>הלוקח </i><i>תפילין ממי שאינו מומחה וכו'.</i> נ"ב ויש לתמוה על רבינו ז"ל אמאי השמיט ההיא בריתא דפ' התכלת שאמרה תפילין ומזוזות נקחין מכל אדם או כפי גרסת רש"י והרי"ף ז"ל שגורסין אין נקחין אלא מן המומחה ואין לומר דדחה אותה בריתא מכח ההיא דערובין דקאמר הלוקח ממי שאינו מומחה דמשמע דממי שאינו מומחה יכולים ליקח שהרי כתבו התוס' ז"ל דההיא דערובין מיירי בדיעבד אם לקחן ממי שאינו מומחה ומוכרח הוא דההיא דערובין היא מימרת רב חסדא משמיה דרב ורב לא פליג אבריתא וצ"ל בהכרח דבדיעבד מיירי ועיין בס' מעדני מלך בהל' תפילין שמ"ש על ענין זה דבריו תמוהים וצ"ע עיין בס' יד אהרן סי' מ"ב.
<i>בודק</i><i>מהם ג' קציצות וכו'.</i> נ"ב גרסינן בפ' המוצא תפילין אמר רב חסדא אמר רב הלוקח תפילין ממי שאינו מומחה בודק שנים של יד ואחת של ראש ופרכינן הא תני רב כהנא בתפילין בודק שתים של יד ושל ראש ומשנינן הא מני רבי היא דאמר בתרי זמני הויא חזקה ע"כ הרי דלדעת רבי לא בעינן אלא ב' של יד ושל ראש ואם כן יש לתמוה על רבינו ז"ל כיון דהוא ז"ל פסק כרבי בפ' ט"ו מהל' אישות אם כן איך (איך) פסק דבודק מהם ג' קציצות דלא כרבי דאילו לרבי בתרי סגי וכי תימא דכיון דאמרינן התם נשואין ומלקיות כרבי וסתות ושור המועד כרבן שמעון בן גמליאל אם כן אמרינן כיון דלא כייל תפילין בהדי נשואין ומלקיות שמע מינה דלית הלכתא כרבי בתפילין ומשו"ה פסק רבינו ז"ל דלא כוותיה (קאי) [הא] ליתא דנימא אפכא דהלכתא כוותיה מדלא כייל ליה בהנך דלית הלכתא כוותיה ולכאורה היינו יכולים לומר דהני תרי סתמי פליגי אהדדי דהא מדלא כייל תפילין לא בהנך דהלכתא כוותיה ולא בהנך דלית הלכתא כוותיה שמע מינה דלא תליא הא בהא דאפשר לומר דמודה רבי בתפילין דבעיא תלתא משום חומרא דתפילין ומשום הכי פסק רבינו ז"ל כהאי סתמא דפ' הבא על יבימתו אלא שזה דוחק.
<b>לכן</b>נראה לומר דרבינו ז"ל ס"ל דכיון דלא כייל תפילין לא בהנך ולא בהנך שמע מינה דהדרינן לכללין דהלכה כרבן שמעון בן גמליאל וכי תימא אם כן איך פסק רבינו ז"ל במילה כרבי שכתב בפ"א דהל' מילה אשה שמלה בנה ראשון ומת מחמת מילה וכן מלה את השני ומת הרי זה לא ימול את הג' הרי דפסק כרבי ולפי דברינו הוה ליה לפסוק דלא כרבי דהדרינן לכללין דהלכה כרשב"ג הא לא קשיא מידי דרבינו ז"ל אזיל ע"פ מ"ש הרי"ף ז"ל בפ' הבא על יבימתו ומסתברא דמילה כנשואין דבתרי זמני הויא חזקא וספק נפשות להקל ואם כן בנדון דידן דליכא ספק נפשות הדרינן לכללין דהלכה כרשב"ג ומשום הכי פסק רבינו ז"ל דלא כרבי כן נ"ל.
<b>והטור</b>ז"ל בסי' ט"ל כתב דאם לקחן ממי שאינו מומחה שנים או ג' כרכים בודק מהם תפלה אחת של יד או של ראש בכרך ראשון עכ"ל. וזה תימה הוא דהך תוספתא סותרת לסוגיא דפ' המוצא תפילין דהך תוספתא לא אתיא לא כמר ולא כמר כרבי לא אתיא דאילו לרבי בעינן תרי ואילו להך תוספתא בחד סגי אחד של ראש וכל שכן דלא אתי כרשב"ג דסבר דבעינן תלתא והא דהרא"ש ז"ל הביא הך תוספתא בסוף הלכות תפילין ומשמע דהכי ס"ל להרא"ש ז"ל ומשום הכי פסק רבינו יעקב בעל הטורים ז"ל להך תוספתא הא ליתא דמה שהביא הרא"ש ז"ל הך תוספתא היינו להביא ראיה ממנה איך מ"ש הלוקח ממי שאינו מומחה דמיירי בדיעבד שכן נראה מלשון התוספתא דקאמר אין לוקחין אלא מן המומחה מי שלקח ממי שאינו מומחה הרי מלשון זה נראה להדיא דהלוקח ממי שאינו מומחה היינו בדיעבד אבל לענין בדיקה אחת או שתים לא גילה דעתו הרא"ש ז"ל אם כן ריב"ה ז"ל שהביאה לפסק הלכה צ"ע. וחזות קשה הוגד לי דברי מרן ב"י ז"ל שכתב דברי הרמב"ם פשוטים בפ' המוצא תפילין ולא ידעתי למה השמיטום הפוסקים ועדיפא מינה היה לו להקשות להרא"ש ולריב"ה ז"ל איך הביאו לפסק הלכה ההיא תוספתא שהיא היפך סוגיא דפ' המוצא תפילין וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אלו </i><i>הן שיהיו מרובעות וכן תפירתן ברבוע וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למגילה דף ל"ה ע"ג.
<h5>יא</h5>
<i>וצריך </i><i>שיגיע החריץ עד מקום התפר וכו'.</i> נ"ב הרמ"ע מפאנו ז"ל בתשובה דף ל"ח ועיין מה שהאריכו בענין זה מהר"ר רפאל טריבי' ז"ל והר' כמהר"י דוד ז"ל ומהר"ם ישראל ז"ל הובאו דבריהם בס' כנה"ג חה"מ ח"ב דף רכ"א עד דף רנ"ב.
<i>ואם היה חריץ ניכר וכו'.</i> נ"ב בית דוד דף ו' ע"ג וע"ד.
<h5>יד</h5>
<i>ולא </i><i>יהיה אחורי הרצועה וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז בלשון הרמב"ם ח"א סי' נ"ג.
<h5>טו</h5>
<i>ועור </i><i>הרצועה צריך עבוד לשמה.</i> נ"ב מרן ז"ל לא ביאר לנו מהיכא נפקא ליה לרבינו ז"ל שהרצועות צריכין עבוד לשמה וראיתי לו בב"י סימן ל"ב שכתב ומ"ש מעובד לשמה כן כתב הרמב"ם בפ"ג וטעמו מדקפדינן בהו שיהיו מעור בהמה טהורה הוא הדין דבעינן עבוד לשמה ע"כ ותמהני עליו דמה ענין זה לזה הרי סמוך ונראה בעור החיפוי כתב רבינו ז"ל שאם עשאן מעור טמאה פסולין ואפי' הכי כתב דעור החפוי אין צריך עבוד לשמה ועוד שהרי כתב רבינו ז"ל גבי מזוזה שצריכה שתהיה מעור בהמה טהורה ואפי' הכי כתב דאינה צריכה העבדה לשמה. ועוד דמן הבריתא נראה דלאו הא בהא תליא דתניא ציפן זהב [וכו'] עור בהמה טהורה כשרות ואע"פ שלא עבדן לשמן הרי דלאו הא בהא תליא לפי דעת מרן ז"ל שכתב כאן בכ"מ שרבינו ז"ל פסק כת"ק. ועוד תמהני דאיני יודע מי הכניסו לתגר זה הרי כתב הוא ז"ל לעיל סימן ל"ב סעיף ל"ז ולהרמב"ם צ"ל שהוא מפרש דאע"ג דרישא דבריתא מיירי בעור הבתים סיפא מיירי בקלף שנכתבין בו וברצועות ולא בחיפוי ע"כ אם כן אמאי דחוקי אנפשיה כאן לומר שטעמו מדקפדינן בהן שיהיו מעורות טהורות הוא הדין דבעי עבוד לשמה סוף כל סוף שדבריו צל"ע.
<b>בכ"מ. </b>ופסק כת"ק. נ"ב ודבריו תמוהים דאי הכי מהיכא נפקא ליה ברצועות דבעי עבוד לשמה בשלמא למ"ש בב"י סי' ל"ב דס"ל לרבינו ז"ל דסיפא דבריתא מיירי בעור הרצועות ובקלף שנכתבין בו ניחא אבל למ"ש כאן דפסק כת"ק עבוד לשמה מנ"ל ואין לומר דרצועות שחורות הלכה למשה מסיני ומינה דבעיא עבוד לשמה דהא שין של תפילין הל"מ מסיני היא ועוד דאי הכי רבינו ז"ל פליג דידיה אדידיה דהא מחלוקת רב ושמואל בטויה לשמה מוקמינן לה בפ' התכלת במחלוקת ת"ק ורבן שמעון בן גמליאל והכי אמרינן התם אמר רב עשאה מן הקוצין פסולה מן הסיסין כשרה ושמואל אמר אף מן הסיסין פסולה דבעינן טויה לשמה כתנאי ציפן זהב או שטלה עליה עור בהמה טמאה וכו' רשב"ג אומר אף עור בהמה טהורה פסולות עד שיעבדן לשמה ע"כ אם כן נמצא דרב דאמר דלא בעי טויה לשמה ס"ל כת"ק דאמר דעור החפוי לא בעי עבוד לשמה ושמואל דאמר דבעינן טויה לשמה ס"ל כרשב"ג דאמר דבעי עבוד לשמה בעור החפוי אם כן אם נאמר דרבינו ז"ל מה שפסק בעור החפוי לא בעי עבוד לשמה הוי משום דפסק כת"ק נמצא פליג דידיה אדידיה דכאן פסק כת"ק ובהלכות ציצית פסק דבעי טויה לשמה והיינו כשמואל דקאי בשיטת רשב"ג בשלמא למ"ש בב"י ניחא דת"ק ורשב"ג מעולם לא נחלקו בעור החפוי כי אם בעור הרצועות ובעור שנכתבין בו והשתא אתי שפיר דברצועות ובקלף פסק דבעו עבוד לשמה ובציצית נמי פסק דבעי טויה לשמה והיינו כרשב"ג אבל למה שכתב כאן בכ"מ צ"ע ועיין לקמן בהלכות ציצית בהגהת כ"מ פ"א.
<b>ועוד</b>יש להקשות דאיך אפשר לומר דפסק כת"ק לגבי רשב"ג דהא קי"ל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו ואין לומר דדווקא במשנתינו אמרו ולא בבריתא דהא מרן ז"ל בפ"ט דטומאת מת כתב דלרבינו ז"ל לאו דווקא במשנתינו אמרו אלא אף בבריתא ואם כן איך אפשר לומר דפסק כת"ק. ולזה היינו יכולים לומר דמסתבר טעמיה דת"ק משו"ה פסק כוותיה דאדרבא כל שהוא יותר חזק עדיף טפי. אבל מה שיש לתמוה על מרן ז"ל הוא ממ"ש בפ"ז מהל' פרה אדומה וז"ל על מה שהשיג הראב"ד ז"ל על מ"ש רבינו ז"ל אם עד שלא הגיע הדלי למים כתב הראב"ד על הדרך הא' הוא הולך לדעת ת"ק אבל לדעת רשב"ג יש חילוק ע"כ וכתב הוא ז"ל ועוד קשיא לי מה הוצרך לאשמועינן דרשב"ג פליג אם נאמר דהלכה כמותו הא אע"ג דקי"ל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו במשנתינו אמרו דווקא ולא בבריתא עכ"ל הרי שכתב היפך ממ"ש בפ"ט דטומאת מת וצ"ע. אלא דאעיקרא למ"ש בפ"ט דטומאת מת דאף בבריתא הלכה כרשב"ג קשיא לי דאמרינן בפ' הקומץ שלח ליה רב יימר בר שלמיא הא דאמר רבין אמר עולא אמר ר' חנינא הלכה כר' שמעון שזורי ולא עוד אלא כל מקום ששנה ר"ש שזורי הלכה כמותו אף בנתערב טבל בחולין א"ל אין קשי בה ר' חנינא מסורא פשיטא מי קאמר במשנתינו כל מקום ששנה קאמר וכתב רש"י ז"ל מי קאמר במשנתינו דמשמע משנה ולא בריתא ע"כ הרי להדיא דכל היכא דאמרי הלכה במשנתינו דווקא במשנה הלכה כמותו ולא בבריתא ואיך כתב מרן ז"ל דלרבינו ז"ל לאו דווקא במשנה אלא הוא הדין בבריתא ועל כל זה צ"ע.
<b>ודע</b>שעל ענין זה נשאתי ונתתי עם מהר"ם ישראל ז"ל ואף שכבר בא כל זה למזבח הדפוס בספרו הנחמד משאת משה ח"א חלק או"ח סי' ח. וגם בסיפרי יד אהרן בסי' ל"ב בהגהת ב"י מ"מ לא אמנע עצמי מלהביאו כאן וז"ל ואען ואומר דהנה קדמה לך ידיעה ממה שכתבו התוס' ז"ל בפ' נגמר הדין ובפ' התכלת דמוקי לרבא דאמר הזמנה לאו מלתא היא כרשב"ג דקא מצריך עבוד לשמה לעור שמחפין התפילין ולא סגי ליה בהזמנה ומטו בה משום ההיא דהנזיקין ספר תורה שכתבתי לפלוני גוילין שבו לא נעבדו לשמה והיינו כרשב"ג ואמטו להכי פירשו התוס' שמועה זו בכה"ג דרבא כרשב"ג אמנם לדעת הרמב"ם ז"ל מייתבא ליה שמעתתא כפשטה כשיטת רש"י ז"ל דרבא אתי כרבנן דלא בעו עבוד לשמה בעור שמחפין בו התפילין כלל וההיא דהנזיקין דקשיתינהו להתוס' ז"ל לא קשיא ליה להרמב"ם ז"ל דלדידיה שפיר מחלקינן בין תפילין לגויל דס"ת דעד כאן לא שמעינן ליהו דמצריכין עבוד לשמה אלא גבי ס"ת דווקא אבל גבי עור שמחפין התפילין לא אשכחן מאן דמצריך זולת רשב"ג וקי"ל כרבנן וכדבעינן למימר קמן בס"ד ולא חייש הרמב"ם ז"ל למ"ש התוס' ז"ל שם דאין לחלק מתפילין לס"ת מטעמא דשין של תפילין הל"מ מסיני דמה בכך הרי מזוזה נמי דאורייתא היא ואיכא מאן דאמר מרבוותא דאינה צריכה עבוד לשמה וכמ"ש הרמב"ן ושאר הפוסקים ז"ל דלא כסברתם והואיל וכן איכא למימר דבס"ת דלכו"ע מיהא בעינן לשמה קי"ל בהדיא דפסול היכא דלא נעבדו לשמה והיינו ההיא דהנזיקין אמנם גבי תפילין בהדיא דאשכחן פלוגתא דרבנן ורשב"ג אית לן למימר דלא לפסלו בכך כרבנן וכמו שהוכיח הרשב"א ז"ל בחדושיו בפ' הנזיקין מדברי הרי"ף ז"ל שכתב שם הבריתא כצורתה ולא פירש כמאן או כרשב"ג דמסתמא לית לן למנקט כדברי היחיד אלמא יש לחלק שפיר בין תפילין לס"ת עי"ש.
<b>אמור</b>מעתה כיון דלפי מ"ש מתוקם רבא כרבנן אע"ג דבעלמא בפלוגתייהו דרבנן ורשב"ג אית לן למפסק כרשב"ג הכא כל דקאי רבא דקי"ל כוותיה בההיא לגבי דאביי בהזמנה קאי כוותיה דרבנן אית לן למנקט כוותייהו לגבי רשב"ג דאתי כאביי דהוי דלא כהלכתא וכדאסיקנא בפ' נגמר הדין ומאי דנייד הרמב"ם ז"ל מדרך זו דדשו בה התוס' ז"ל לאוקומי לרבא כרשב"ג היינו טעמא משום דדחיקא ליה ודאי ההיא דבעי אביי מרב שמואל בר יהודה גבי תכלתא היכי צבעיתו והוכרחו לדחוק לומר דלא קבלה מיניה. אמנם לדעת הרמב"ם ז"ל דמפרש לה כפשטיה אתיא ההיא דתכלתא כאביי דאית ליה דהזמנה מלתא היא ולרבא דלית ליה הזמנה מלתא מוקמי ליה כרבנן והשתא שפיר פסק כת"ק דכוותיה דרבא אתו ולא אשגח אכללין כיון דההיא דרבא אתיא אליבא דהלכתא כמדובר והשתא תו ליכא לאתמוהי על הרמב"ם ז"ל דפסק דלא כרשב"ג כיון דרבא דאפסיקא הלכתא בש"ס כרבנן אתי. אברא דמה שתפס על דברי הרב הקדוש מרן ז"ל ממ"ש בפ"ז דפרה אדומה למ"ש בפ"ט דטומאת מת בענין אי אפילו בבריתא הלכתא כוותיה אם לאו הא ודאי חזות קשיא הויא והיא נעלמה אם לא שנאמר על צד הדוחק לומר דמ"ש בפ"ז דפרה אדומה היינו לדעת הראב"ד ז"ל דהשיג על דבריו מדיש חילוק לדעת רשב"ג דמשמע ליה למרן ז"ל דעיקר השגתו היא לומר שפסק היפך הכלל ולדידיה קאמר דאם כונת הראב"ד ז"ל לומר דהלכתא כרשב"ג וכוותיה הוה ליה למנקט הא אתמר עלה דדווקא במשנה אתמר ולא בבריתא ומה מקום להשגה זו ותשובתה בצדה דדוחק לומר דהשגת הראב"ד ז"ל היינו לפי דעת הרמב"ם ז"ל דהא כעת לא השמיענו הרמב"ם ז"ל דקסבר דאף בבריתא אמרו.
<b>והנה</b>לקושטא דמלתא למאי דס"ל למרן ז"ל דהרמב"ם ז"ל ס"ל דאף בבריתא קאמר דהלכה כוותיה דרשב"ג אין מקום לתמוה כולי האי אמאי לא פסק כרשב"ג בההיא דמערה וצריך לנגב הרי דאע"ג דס"ל דאפילו בבריתא אמרו על כן צריך לומר דהיינו דווקא היכא דמסתבר טעמיה ולא לגמרי אמרו דאי לא תימא הכי יגדל הכאב דתקשי ליה להרמב"ם ז"ל מכמה דוכתי הם רבים דפסק דלא כוותיה ואפילו במשנה אספרם מחול ירבון א' בפי"ז מהל' אישות אם מכרה שוה מנה ודינר במנה דפסק דמכרה בטל אפי' אמרה אחזור דינר ליורשיו והיינו כת"ק דרשב"ג גם בפ"ח דגנבה פסק אסיטון מקנח אחד לשלשים יום ובעל הבית אחד לשנים עשר חדש והיינו דלא כרשב"ג ובהל' תענית פסק גבי ערב ט' באב דלא יאכל ב' תבשילין כת"ק ובפ"ז דהל' מתנות פסק דאין מבריחין את השבויים כתנא קמא דרשב"ג וכהנה רבות אלא צריכין אנו לדחוקי נפשין בהכרח דקסבר הלכתא כוותיה כי מסתבר טעמיה דווקא הא לאו הכי לאו דבלאו הכי אין דרך לנטות לישב דבריו לפי דעתו ז"ל בחבורו הגדול וכיון שכן איכא למימר דמה שפסק כת"ק בההיא דמערה וצריך לנגב ודלא כרשב"ג היינו טעמא משום דלא מסתבר טעמיה והשתא מ"ש מרן ז"ל בהל' פרה דהא במשנה אמרו ולא בבריתא לאו למימרא דבהכי ניחא ליה לדעת הרמב"ם ז"ל דהא לדידיה אפילו בבריתא אמרו אלא דלדידיה דהראב"ד ז"ל קאמר דממקום שבא להשיג על דבריו שערי דחיה לא ננעלו דמצי אמר ליה דקסבר כמ"ד במשנה אמרו ולא בבריתא אכן לעיקר התמיה הנופלת על דעת הרמב"ם ז"ל כפי מ"ש מרן ז"ל עליו איכא לפרושי כדכתבנא.
<b>ואולם</b>למאי דתמיהא למכת"ר בדברי מרן ז"ל אעיקרא דדינא מדאמרינן בפ' הקומץ וכו' נראה לענ"ד דלא היא דהא מה דתהי בה ר' חנינא מסורא היינו מכיון דכל מקום ששנה קאמר מה מקום לשאלה זו אי אף בבריתא קאמר או לא דהא אי הוה נקיט בלישניה כל מקום ששנה במשנתינו היה מקום מוכן לספקו לחול אי דווקא קאמר או דלמא אפילו בבריתא ומשנתינו כדי נסבא ברם השתא דשפתיו ברור מללו כל מקום ששנה אין עוד מקום להסתפק ומה ראה על ככה וזהו שפירש רש"י ז"ל מי קאמר במשנתינו דמשמע משנה ולא בריתא פי' דאי הוה נקיט בלישניה משנתינו היה מקום להסתפק כיון דמשנתינו יש במשמע לומר במשנה ולא בבריתא או אפכא הואיל וכן לית לן למימר במושלם דתלמודא ס"ל דכי אתמר במשנתינו הוי דוקא אלא דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי תדע דהמפרשים שפירשו דמשנתינו הוי פירושו דווקא ולא בבריתא מאי חדושייהו דאצטריכו לאודועי את שגלויים לנו הא העיני בשר לו עיניו יחזו דבמשנתינו דווקא הוי מדנקט ר' יוחנן במשנתינו ומהי תיתי לאוספי אבריתא נמי אלא על כרחך דהיינו פלוגתייהו דאיכא מאן דאמר דווקא ואיכא מאן דאמר לאו דווקא כיון דמשמעות משנתינו משמע הכי ומההיא דפ' כירה עלה ט"ל נמי איכא לאוכוחי כדברים האלה שהרי כתבו התוס' ז"ל בפ' הקומץ דכיון דקאמרי בהדיא חוץ מקולי מטלניות שהיא משנה הוה ליה כאילו פירש לומר במשנתינו ועי"ש ואפילו הכי לא פסיקא ליהו מלתא בפ' כירה לומר דאי מכללא התם במתני' דווקא אתמר כיון דנקט בלישניה חוץ מקולי מטלניות דהוי כמפרש במשנתינו אלא הכי קאמר דאי מכללא אימא הני מילי במתני' פירוש יש מקום לבעל דין לחלוק דדלמא מתני' דווקא קאמר כיון דמשמע הכי ומשמע הכי ודוק את זה ראיתי לפי קוצר השגתי ומכת"ר יבחר הטוב ואת היותר זרה הלאה עכ"ל לשון הזהב.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>העושה </i><i>תפלתו עגולה כאגוז וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשטתו למגילה דף ל"ה ע"ג.
<h5>ה</h5>
<i>אבל </i><i>אם הניח שתיהן מברך ברכה אחת והוא להניח תפילין.</i> נ"ב ז"ל הרא"ש ז"ל כלל ג' סי' ג' בתפילין אם די בברכה אחת או צריך שתי ברכות בהא איכא פלוגתא דרבוותא מימות הגאונים ואני מברך שני ברכות וזה סותר למ"ש בסי' ב' כי ברכת תפילין של יד שייכא גם על תפילין של ראש וכאן הצריך שני ברכות וצ"ע משנה למלך. מתוך דבריו משמע לי שהבין מתוך דברי הרא"ש ז"ל שמ"ש ואני מברך שתי ברכות היינו חוץ מן הברכה שבירך על של יד להניח כשהיה מניח של ראש היה מברך שתים להניח ועל מצות ומכח זה תמה דהך תשובה דסי' ג' סתר אהל"א דסי' ב' שכתב דברכה להניח של יד שייכא גם על של ראש. ואחר המחילה רבה לענ"ד אין כן כונת הרא"ש ז"ל אלא כונתו היא דמחלוקת הגאונים הוא אם יברך ברכה אחת להניח על של יד ועל של ראש יש מהם אומרים שצריך לברך שתי ברכות להניח על של יד ושל ראש וברכה אחרת על של ראש שזו היא גמר המצוה אם כן נמצא שמה שכתב שהיה מברך שתי ברכות היינו ברכה אחת להניח וקאי בין על של יד בין על של ראש וברכה אחרת על של ראש משום גמר מצוה והשתא אתי שפיר מ"ש בס' ב' דברכה להניח שייכא נמי על של ראש וז"ל הרא"ש ז"ל בהל' תפילין לא סח מברך אחת פירש רש"י וכו' ור"ת מפרש לא סח מברך אחת על של ראש על מצות תפילין וכן מסתבר דאם נתקן ברכה על מצוות תפילין כשהוא מניחן לבדו בלא יד לא יברך נמי אותה ברכה כשהוא מניחן עם של יד ואם תאמר ברכה להניח שבירך על של יד פוטרת נמי על של ראש אם כן יברך נמי להניח ולמה תקנו ברכה אחרת אלא מסתבר בעיקר תקון הברכות כך היתה בתחלת הנחתן תקנו לברך להניח וקאי נמי על של ראש וכשמניח של ראש מברך נמי על מצות שזו היא גמר מצוה עכ"ל הרי לך מ"ש ודברי הרב ז"ל צ"ע.
<h5>י</h5>
<b>בכ"מ. </b>וכן נראה מדברי רבינו שכתב בפ"י משביתת יו"ט. נ"ב בפ"ז כצ"ל ויש לתמוה על רבינו המחבר ז"ל דפליג דידיה אדידיה דכאן כתב בדעת רבינו ז"ל דסבירא ליה כדעת האומרים שיש להניח תפילין בחוה"מ והביא ראיה ממ"ש בהל' יו"ט ושם כתב להיפך וז"ל ואם אין לו מה יאכל נראה שטעמו מפני שהוא סובר שאין מניחין תפילין בחוה"מ דבכלל יו"ט הוי עכ"ל הרי דפליג דידיה אדידיה וצ"ע אם לא שנאמר שנפל איזה טעות בדבריו וצ"ע.
<h5>יא</h5>
<i>אחר </i><i>שתשקע החמה עובר בלאו וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' צ"ה.
<b>בכ"מ. </b>ופסק כר' יוחנן. נ"ב עיין בהרמב"ן ז"ל בפירושו על התורה שנראה מדבריו שהלכה כר' אלעזר דהשמר דעשה עשה שכתב על מ"ש רש"י ז"ל ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו לעשות כל המצוות עשה אזהרה וכתב הוא ז"ל ולפי דבריו יצטרך הרב לומר שיהיה לאו שבכללות שאם לא כן היו לוקין אבל כבר אמרו השמר דעשה עשה ואם כן לא הוסיף בכאן אלא עשה עכ"ל הרי נראה דס"ל כר"א דהשמר דעשה עשה אבל יש לתמוה עליו במ"ש דדברי רש"י ז"ל צ"ל דס"ל דהוי לאו שבכללות ומשו"ה אין לוקין ואשתמיט מיניה מ"ש רש"י ז"ל בפרשת ראה על פסוק תשמרו לעשות שכתב ליתן לא תעשה על עשה האמורים בפרשה שכל השמר לא תעשה הוא אלא שאין לוקין על השמר דעשה עכ"ל הרי שכתב דעל השמר דעשה אין לוקין עליו אם כן אמאי אצטריך לדחוקי אנפשיה ולומר דהוי לאו שבכללות ועוד דמ"ש דהא אמרינן דהשמר דעשה עשה הא רש"י ז"ל ס"ל דהלכה כר' יוחנן דהשמר דעשה לאו הוא סוף כל סוף שדבריו צל"ע.
<b>ודעת</b>רבינו ז"ל כדעת ר' יוחנן שעובר על לאו אבל אין לוקין עליו ולא כדברי התוס' ז"ל שכתבו בפ' המוצא תפילין דלר"י לוקין על לאו זה אבל מכל מקום קשה כיון דס"ל לרבינו ז"ל דהמניחן אחר שקיעת החמה עובר בלאו אם כן אמאי כתב דאם הניח תפילין קודם חשכה וחשכה עליו אפי' הם עליו כל הלילה מותר והלכה ואין מורין כן הא כיון דעובר בלאו אם מניחן בלילה ודאי שיש עכוב מן התורה להיות בתפילין בלילה והיה לו לומר שאם חשכה חייב להסירן ומאן דס"ל הלכה ואין מורין כן לא ס"ל דעובר בלאו וכן כתב הרא"ש ז"ל בהלכות תפילין הלכך האידנא אין לברך לשמור חקיו אפילו כשמסלקו סמוך לשקיעת החמה דמסקינן דלילה זמן תפילין אלא שאין מורין כן ושמרת את החקה בחקת הפסח הכתוב מדבר הרי דאי אמרינן הלכה ואין מורין כן צ"ל דושמרת את החקה לא קאי אתפילין דאי קאי לתפילין צריך לחלצן ועובר נמי בלאו אבל רבינו ז"ל שפסק דהלכה ואין מורין כן איך כתב דעובר בלאו דאין סברה לומר דהעברת הלאו הוי על עיקר הנחתן דכיון דמן התורה אין איסור אם הוא לבוש בתפילין אם מניחן לכתחלה מאי הוי לכן נראה שזה שכתב רבינו ז"ל עובר בלאו אסמכתא בעלמא הוא ולשון הגמ' תפס דר' יוחנן דאמר דעובר בלאו או לר' אלעזר בעשה ס"ל דלילה לאו זמן תפילין ואפי' אם היו מונחין חייב להסירן ורבינו ז"ל שסובר דלילה לאו זמן תפילין היינו שאין חיובן בלילה אבל אין עכוב מן התורה משום הכי כתב דהלכה אם היה מונחין מבערב יום אינו חייב להסירן ואין מורין כן ולאגזומי מלתא כתב דעובר בלאו אבל אינו עובר בלאו ממש ודומה למ"ש בסוף הפרק דמי שאינו מניח תפילין עובר בשמנה עשה ולא מצינו שמנה אותם בכלל מנין המצוות אלא ודאי דאסמכתא בעלמא הוא והוא הדין בלאו זה דאסמכתא בעלמא הוא ומשום הכי לא מנה אותו בכלל הלאוין ועיין בפר"ח ח"ב בביאורו על הרמב"ם ז"ל ובהרא"ם ז"ל פרשת תצא ובפ"ח מהל' בית הבחירה ובספר כנה"ג שם ובספר דרך הקדש דף י"א ע"ב ובספר חזון נחום סדר טהרות דף כ"ה ע"ב.
<h5>יב</h5>
<i>היה </i><i>בא בדרך ותפילין בראשו וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' ביצה דף ס"ט ע"ד.
<h5>יג</h5>
<b>בכ"מ. </b>הכא שאני משום הסח הדעת וכו'. נ"ב כפי זה יש לדקדק אמאי הוצרכו בגמ' למיהב טעמא דאבל פטור מן התפילין משום דתפילין נקראו פאר וחזינן דאמר ליה ליחזקאל פארך חבוש את הוא דמחייבת אבל כו"ע פטירי ואם איתא תיפוק ליה דאבל מצטער הוא ואי אפשר אם לא יסיח דעתו וכי תימא דאבל אינו כל כך מצטער לשנאמר שאי אפשר שלא יסיח דעתו מהם הא ליתא דהא מ"ש ה"ר מנוח דאע"ג דאמרינן מצטער מבעי ליה ליתובי דעתיה הוא ממה דאמרינן בגמ' גבי אבל אמר רב אבל חייב בסוכה פשיטא מהו דתימא מצטער פטור מן הסוכה הני מילי צערא דממילא אבל הכא איהו דקא מצער נפשיה אבעי ליה ליתובי דעתיה ועל זה הוא מה שחלק ה"ר מנוח ז"ל וכתב דבתפילין דתלוי בהסח הדעת לא אמרינן אבעי ליה ליתובי דעתיה אם כן אמאי הוצרכו לילפותא דיחזקאל ואפשר שמטעם הסח הדעת הוא מה שא"ל השי"ת ליחזקאל את חייב וכו"ע פטירי ומשם ילפינן שאבל פטור מן התפילין משום הסח הדעת ודוחק.
<h5>טו</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואפשר שטעמו משום דתניא שישן בהם. נ"ב ולא הבנתי כונתו דהיכא מצא בריתא דמסייע ליה לאביי וכן כתב לקמן ועוד כיון דתניא כוותיה דאביי היכן היא בריתא זו דתניא כוותיה דאביי דאם איתא לא אשתמיט תלמודא בכמה דוכתי דמייתי הני מימרי דאביי ורבא דלימא תניא כוותיה דאביי או דתקשי ליה לרבא מן הבריתא ואין ספק שכונתו על בריתא דקתני בין קבע בין ארעאי אתמהה דהא איהו ז"ל לקמן כתב בדעת רבינו ז"ל דכונת הגמ' דקאמר הא דנקט ליהו בידיה וכו' היינו דבריתא דקתני לא קבע ולא עראי מיירי כשמונחים בראשו ובריתא דקתני שינת עראי מיירי דפריס סודרא עלייהו והא דקתני בין קבע בין עראי מיירי בכרוכין בידו אי הכי היכן הוא הבריתא דמסייע ליה לאביי טפי מרבא אדרבה התוס' והרשב"א ז"ל כתבו דאביי נמי אית ליה טעמיה דרבא דודאי אביי אית ליה ההיא בריתא דאסור לישן בין קבע בין עראי סוף כל סוף שדבריו צל"ע עיין בס' מגלת ספר בחלק עשין דף ה' ע"ב.
<b>שם.</b>ומפרש רבינו וכו'. נ"ב יש לתמוה דמי הכריחו לרבינו ז"ל לפרש כן מאחר דאיהו ז"ל ס"ל דכרוכין בידו דווקא מותר וכשאין כרוכין בידו אפילו שינת עראי אסור כן נראה דאם איתא דשינת עראי היה מותר וקבע אסור כל כי האי הוה ליה לפרושי אבל אי אמרינן דבכל גוונא מטעם דכיון שאין כרוכין בידו אפי' שינת עראי אסור משום שיש לחוש שלא יפלו מידו משום הכי לא הוכרח לפרש וממה שכתב כרוכין בידו מותר אפי' שינת קבע מטעם דליכא למיחש לנפילה מינה דכשאינן כרוכין אפילו עראי אסור ומה גם שכבר כתב רבינו המחבר ז"ל דההיא בריתא דלא יאחוז לא שינת קבע ולא שינת עראי מוקי לה רבינו המחבר ז"ל בלא כריכה אם כן אמאי הוכרח רבינו ז"ל לפרש כך לימא דבריתא דאמר אפי' קבע מיירי בכרוכין ובריתא דאפילו עראי מיירי באוחזן בידו וצ"ע ואפשר לומר בדוחק דפשטא דבריתא דקתני ישן אדם בתפילין ולא ישן משמע בתפילין על ראשו שכן הוא משמעות הלשון דישן אדם בתפילין וכיון שכן מוקי לה בתפילין על ראשו כמשמעותו ובריתא (דישן) [דאין ישן] אפילו עראי מיירי כשהם בראשו ובלא סודר ובריתא דישן עראי מיירי בסודרא ואותה בריתא דלית לה פיטרי אם לא שנאמר דמנח בידיה מוקי לה בהכי ואין הכי נמי דאי הוה משכחת לה בגוונה אחרינא ושיהיה משמעותו בתפילין על ראשו הוה מוקי לה אף שיהיה על פי הדוחק ולא לאוקומא דמנח בידיה כן נ"ל לומר על צד הדוחק ועיין בספר מטה יוסף ח"ב סי' ז'.
<h5>כג</h5>
<i>צריך </i><i>לחלוץ תפילין עד שירחיק ד' אמות וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף ה' ע"א.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>בכ"מ. </b>ומפרש (רבינו) דהכי קאמר. נ"ב ואיני יודע אמאי נדחק רבינו ז"ל לפרש כך דמן הגמ' נראה שאי אפשר לפרש פירוש זה שהרי אחר שאמרו שתים שלש ואחת מהו ואמר רב נחמן בר (יעקב) [יצחק] כל שכן שעשאה כשירה ואמרו איתמר נמי מזוזה שעשאה שתים שלש ואחת כשרה ואם איתא לפירוש רבינו ז"ל שתים ושלש היינו שני דפים או ג' דפים מאי אתמר נמי דקאמר הא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי דשתים שלש ואחת שאמר רב [נחמן] היינו שכתבה כשירה ושתים שלש שאמר רבי יוחנן היינו שני דפים או שלשה ולא שייך דאתמר נמי ואי אפשר לומר שרבינו ז"ל מפרש נמי שמה שאמרו לעיל שתים שלש ואחת מהו היינו שנים או ג' דפים הא ודאי בורכא איהו מכמה אנפי חדא דמאי האי דקאמר כל שכן שעשאה כשירה דשירה מאן דכר שמיה הכא ועוד דבשלמא במימרת ר' יוחנן מצי לפרושי שתים ושלש דפים ואחד דקאמר היינו כשרה כאילו לא עשאה אלא דף אחת אבל בבעיא דשתים שלש ואחת אי אפשר לפרש כן כמו שיראה המעיין ועוד שאם פי' שתים ושלש הוא כמו שפירש רבינו ז"ל מאי ובלבד שלא יעשנה כקובה שאמרו דמלשון ובלבד נראה שקשור עם מה שלמעלה בשלמא לפירוש רש"י ז"ל שפירש שתים שלש ואחת כשירה אתי שפיר לשון ובלבד כלומר אף שאמרתי שתעשה אותה כשירה ובלבד שלא תעשנה כקובה רוחב מלמטה וקצרה מלמעלה אבל לפי' רבינו ז"ל שהוא שני דפים או ג' מאי ובלבד דקאמר הא לא ראי זה כראי זה ולא הוה ליה לומר אלא ולא יעשנה כקובה וכזנב ומילי מילי קתני. ועוד דאם איתא לפירוש רבינו ז"ל לא הוה ליה למימר שתים שלש ואחת לשון נקבה כי אם שנים ג' ואחד דמורה על הזכר אי פירושו שנים דפים או ג' דפים כמ"ש לקמן כתבה על ב' דפים פסולה ולא אמרו על שתי דפים סוף כל סוף שדברי רבינו ז"ל בפירושו הם מן המתמיהין וצ"ע.
<b>שם.</b>נראה שכך היה גורס רבינו. נ"ב הרב בעל הב"ח ז"ל בסי' רפ"ח כתב ואפשר דטעמא דהרמב"ם ז"ל דכשכתבה מתחלה כקובא כבר נפסלה ואע"פ שכתב אחר כך עוד כזנב ונעשה בתוכה כעיגול ואינו לא כקובה ולא כזנב אפילו הכי נפסלה שאין זה פיסול שחוזר להכשרו. ואני אומר דאי טעמא דרבינו ז"ל שכתב כמו עגול כמ"ש הוא ז"ל לא הוה ליה לומר כמו עגול בין זנב לקובה אלא הכי הוה ליה לומר לא יעשנה כזנב וכקובה וכעגול ומדכתב כעגול בין זנב לקובה משמע שכך היה גורס בגמ' כן נ"ל.
<b>שם.</b>דאפילו אות אחת שכתב שלא כסדר פסולה. נ"ב וכפי זה איני יודע אמאי רבינו ז"ל הוצרך להביא דין זה בסדר הפרשיות ולא כתב כמ"ש לעיל בפ"א דאפילו אות אחת שכתב שלא כסדר פסולה. לכן אי לאו דמסתפינא הוה אמינא דמה שכתב רבינו ז"ל כתבה שלא כסדר כגון שהקדים פרשה לפרשה היינו שכתב בתחלה פרשת והיה אם שמוע ואחריה פרשת שמע אבל אם הקדים פרשת והיה אם שמוע לפרשת שמע דהיינו שבתחלה כתב פרשת והיה אם שמוע במקומה באמצע היריעה ואח"כ למעלה ממנה כתב פרשת שמע כשרה לדעת רבינו ז"ל דזה לא הוי שלא כסדרן ואל תתמה על זה שהרי מדברי התוס' ז"ל בפירוש נראה כן שכתבו בפ' הקומץ דף לב ד"ה דלמא להשלים כגון שפרשת והיה אם שמוע בתחלת עמוד והוסיף שמע בגיליון שלמעלה ואמאי הא הוי שלא כסדרן אלא ודאי דבכתיבת פרשיות על הסדר אף שהקדים פרשה לפרשה הוי כסדרן כן נ"ל ואחר מצאתי להרב בעל ש"ך יו"ד בסי' רפ"ח ובסי' ר"צ שכתב כן עי"ש ועיין בס' גינת ורדים ח' או"ח כלל ב' סי' י' ועיין לעיל בהגהת הרמב"ם בריש הל' מזוזה.
<b>שם.</b>וכן דעת רבינו. נ"ב אבל בירושלמי פ"ק דמגילה משמע כדעת רש"י ז"ל דבשני דפים פסולה שכן אמרו שם על מתני' דאין בין ספרים שאל רבי יהושע בן לוי ולמה לא תנינן שהספרים נכתבין בב' דפין ותפילין ומזוזות אין נכתבין אלא בדף אחד הרי משמע דתפילין ומזוזות אין נכתבין בב' דפין וכדעת רש"י ז"ל. וכפי זה יש לתמוה על התוס' ז"ל שכתבו בסוף הדבור ובירושלמי משמע דבב' עורות פסולה דפריך ולמה לא תנינן שהספרים נכתבין בב' עורות ותפילין ומזוזות בעור אחד ע"כ ואמאי לא כתבו דמן הירושלמי משמע כדברי רש"י ז"ל דבב' דפין פסולה הן אמת שדברי הירושלמי שם באותו שקלא וטריא אינם מובנים אצלי וכבר עלה על דעתי לפרש פירוש דחוק וממה שראיתי להתוס' ז"ל בד"ה להשלים שכתבו דמה שאמרו בירושלמי על שני עורות פסול היינו כשלא תפרן אבל אם תפרן כשר חזרתי לאחורי ועוד עלה על דעתי לפרש פירוש אחר ולא העליתיהו על ספר מפני דוחקו וצ"ע.
<i>לפי </i><i>שאין מורידין מקדושה חמורה וכו'.</i> נ"ב התוס' ז"ל בפ' הקומץ דף ל"ב ע"א ד"ה דלמא להשלים כתבו משם רש"י ז"ל שאם חסרה המזוזה שיטה אחת אי לאו דאין מורידין היו נוטלין שיטה אחת מס"ת ותופרין למזוזה והא דאמרינן בירושלמי דתפילין ומזוזות אין נכתבין אלא על עור אחד ההיא בשלא תפרן העורות זה בזה ויש עוד לפרש להשלים כגון דפרשת שמע בסוף עמוד והוסיף פרשת והיה אם שמוע בגיליון שלמטה או פרשת והיה אם שמוע בתחלת עמוד והוסיף שמע בגיליון של מעלה עכ"ל. ודעת רבינו ז"ל א"א לומר שהוא כדעת רש"י ז"ל דמיירי בשתפרן העורות דהא ס"ל לרבינו ז"ל דבשני עורות פסול אע"פ שתפרן העורות גם כדעת התוס' ז"ל שהיה כתוב פרשת והיה אם שמוע בתחלת העמוד והוסיף בגיליון שלמעלה לא אתי דהא כתב רבינו ז"ל דאם הקדים פרשה לפרשה פסולה דהוי שלא כסדרן ואיך אפשר לומר שהיה כתוב פרשת והיה אם שמוע בתחלה אלא צ"ל כמ"ש התוס' ז"ל שהיה כתוב פרשת שמע ובגיליון שלמטה כתב פרשת והיה אם שמוע כן צ"ל לדעת רבינו ז"ל. ולדעת רש"י ז"ל שכתב שאם חסרה שיטה אחת מן המזוזה קשה דאיך אפשר לומר כן הא הוי שלא כסדרן וצ"ל שהיה חסר על הארץ ונטלה מס"ת ותפרה במזוזה ועל התוס' ז"ל יש לתמוה דאמאי הוכרחו להקשות לרש"י ז"ל מההיא דירושלמי ולא מתלמודא דידן שאמרו כתבה על שני דפין פסולה ואף שלדעת רש"י ז"ל שני דפין היינו שני עמודים מ"מ בשני עורות אפילו לדעת רש"י ז"ל פסולה דהשתא בשני עמודים פסולה בשני עורות מבעיא ועיין שעל מה שהקשיתי על רבינו ועל רש"י ז"ל יש לישב והבן.
<h5>ג</h5>
<i>ואם </i><i>כתבה שלא בשירטוט פסולה.</i> נ"ב עיין בס' גינת ורדים ח' או"ח כלל ב' סי' ז' שכתב שאף שהסכמת העולם שמזוזה צריכה שרטוט ואם לא שרטטה פסולה נראה דאם לא שרטטה לא פסלה ואפשר שהירושלמי יסכים כן ומכח זה פירש לשון הירושלמי שאמר ספרים שכתבן כתפילין ומזוזות אין תולין עי"ש ואחר המחילה כל דבריו צ"ע כמו שיראה המעיין.
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ. </b>כתב הרמ"ך דבמס' ע"ז וכו'. נ"ב איני יודע אמאי לא הקשה לרבינו ז"ל מהא דאיתא בפ' הקומץ בא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם מלך בשר ודם יושב מבפנים ועם משמרין אותו מבחוץ מדת הקב"ה אינו כן עבדיו יושבים מבפנים והוא משמרן מבחוץ ע"כ הרי דמזוזה ניתנה לשמירה וליכא לתרץ כמו שתירץ הוא ז"ל לההיא דע"ז דאונקלוס הוא דאמר ליהו לאחשובינהו לישראל. ונראה לומר דמהתם קושיא ליתא דלעולם דעיקר מצות מזוזה שציונו השי"ת לאו משום שימור הוא אלא מפני שהוא יחוד שמו ית' ואהבתו ועבודתו ובזכות המצוה מציל הקב"ה אותנו מן המזיקין דאי לשמירה לבד לא היה צריך לשני הפרשיות אלו אלא לכתוב קמיעה אחת בכל שמותיו ית' והיה שומרנו מן המזיקין ומכל פגעים רעים אלא ודאי שעיקר ציווי ית' על מצוה זו הוא מפני שהוא יחודו ואהבתו ועבודתו ואגב זה בזכות מצותו ית' יש שמירה מן המזיקים שרואים שמו של הקב"ה ואין נכנסים שם אבל מלישנא דאונקלוס שאמר שהקב"ה עשה המצוה לשמור את ישראל מבחוץ משמע שעיקר המצוה שציוונו השי"ת הוי לשמירה ומשו"ה תירץ דאונקלוס דאמר כן שעיקר המצוה היא לשמירה ולא יש בה טעם אחר כי אם שמירה לבד כדי לאחשובינהו וכפי זה אין מקום למ"ש מרן ז"ל כן נ"ל.
<b>שם.</b>ואפשר שרבינו היה גורס בגמ' באמצע שיטה במקום בסוף שיטה נ"ב ויותר נראה לי לומר שט"ס נפל בדבריו ז"ל ובמקום באמצע צ"ל בסוף שהרי בגמ' נתנו טעם מאן דאמר בסוף שיטה כגבוה שמים על הארץ ומאן דאמר בתחלת שיטה כי היכי דמרחקא שמים מהארץ (ופירש רש"י ז"ל בסוף שיטה כדי שיהיו שמים על הארץ דמשמע כדכתיב כי כגבוה שמים על הארץ כן יאריך ימיכם ומאן דאמר בתחלת שיטה כי היכי דמרחקה שמים מהארץ) ופירש רש"י ז"ל בסוף שיטה כדי שיהיו שמים על הארץ דמשמע כדכתיב כי כגבוה שמים על הארץ כן יאריך ימיכם ומאן דאמר בתחלת שיטה כלומר בעי ארחוקי ארץ משמים דהכי משמע כי היכי דמרחקי שמים מהארץ כן יאריכו ימיכם עכ"ל אבל כפי גרסת רבינו ז"ל שהוא באמצע שיטה לא שייך טעם כי כגבוה שמים על הארץ ואף שנאמר שלא היה גורס נמי הא מ"מ מתורה שבעל פה מוכרחים אנו לומר כן דאי לא תימא הכי מה מצוה זו ומה טעם יש בה לכתוב על הארץ בתחלת שיטה או בסוף שיטה לכן נראה עיקר שט"ס נפל בדברי רבינו ז"ל וצריך לגרוס בסוף שיטה במקום באמצע.
<h5>ה</h5>
<i>על </i><i>הסדר שמע וכו'.</i> נ"ב ותימה דהא אמרינן בגמ' אמר ר' חלבו חזינא ליה לרב הונא דכריך לה מאחד כלפי שמע הרי נראה שתיבת אחד הוי בסוף (תיב') [שורה] ואיך אפשר שתיבת ה' יהיה בראש שיטה כבר כתב המרדכי ז"ל דלאו דווקא אלא שהשמיענו (שלכתחלה נכללת) [דלתחילתה נגללת] אבל מדברי רש"י ז"ל נראה שהוא דווקא שכתב שראש השיטה שמע ישראל וסופה ה' אחד והתחיל לקפול מאחד וקפל ובא עד שמע ומדכתב שראש השורה שמע וסופה אחד ולא כתב סתם שהתחיל לכופלה מאחד ובא עד שמע משמע דדווקא אחד הוא בסוף שיטה כן נ"ל ודלא כמ"ש בס' מעדני מלך דלדעת רש"י ז"ל נמי צ"ל דלאו דווקא .
<i>ואחר</i><i>שגוללה מניחה בשפופרת של קנה.</i> נ"ב מרן ז"ל לא גילה לנו מקום לזה והיא גמרא ערוכה בפ' השואל בעו מיניה דרב ששת מקום מזוזה על מי תניתוה כל דבר שאין מעשה אומן [וכו'] והאי נמי לאו מעשה אומן דהא אפשר בגובתא דקניא וכתב הנמוקי יוסף ז"ל בגובתא דקניא שיניחה בשפופרת של קנה ויקבענה במקום הראוי למזוזה בשני מסמרות ומכאן יצא לו לרבינו ז"ל שיניחנה בשפופרת של קנה וכן כתב בס' מעדני מלך אות י"ד.
<h5>ח</h5>
<i>תלאה </i><i>במקל פסולה שאין זו קבועה.</i> נ"ב מה שלא כתב רבינו ז"ל דהוי סכנה נראה לי דס"ל כדעת רש"י ז"ל שפירש סכנה מן המזיקין שאין הבית משתמרת בה עד שיקבענה בצורת הפתח כהלכתו וכיון שכתב רבינו ז"ל שאין זו קביעה ודאי שיש בה סכנה. אבל התוס' ז"ל פירשו דהוי סכנה מחמת הנחתה במקל וזוקף בה ראשו ולאו אדעתיה וכפי זה היה לו לרבינו ז"ל לפרש שיש בה סכנה אלא כבר כתבנו דאפשר דס"ל כפירוש רש"י ז"ל וכיון שכתב אין זו קביעה ודאי שיש בו סכנה אלא דלרש"י ז"ל קשה קצת דאי הסכנה הויא מפני שקבעה שלא כהלכתה לא הוה ליה לומר סכנה ואין בה מצוה כנראה דמלבד הסכנה אין בה מצוה וליתא כיון דאין בה מצוה ודאי שיש בה סכנה והכי הוה ליה למימר אין בה מצוה ויש בה סכנה והיינו לומר כיון שאין קביעתה כהלכתה אין בה מצוה ומשם באה הסכנה אבל לפי פירוש התוס' ז"ל אתי שפיר שמלבד שיש בה סכנה מאחר שהניחה במקל או אחורי הדלת ובולטת מכה בה בראשו גם כן אין בה מצוה ואיני יודע אמאי לא הכריחו התוס' ז"ל פירושם מכח דיוק זה ולא מכח דהו"ל לומר וכל העשויה שלא כהלכתה דמלשון זה הוה משמע שעיקר המזוזה עשויה שלא כהלכתה כגון שהיתה כתובה שלא כסדרה או שכתבה שלא בשרטוט וכיוצא בזה בעיקר כתיבת או עשית המזוזה וזה מלתא דפשיטא היא דיש בה סכנה ואין בה מצוה אבל כשהמזוזה היא עשויה כהלכתה אלא שקביעתה אינה כהלכתה כגון שתלאה על גבי הפתח או אחורי הדלת מי זה אמר שיש בה סכנה ומשו"ה אמרי תלאה במקל או אחורי הדלת סכנה ואין בה מצוה כן נ"ל בדעת רש"י ז"ל ולדעת התוס' יש לישב ועיין בספר בית יאודה ח' יו"ד סי' ד'.
<h5>יא</h5>
<i>ואם </i><i>היה הבית של גוי הרי זה נוטלה כשיצא וכו'.</i> נ"ב בריתא מפורשת בפ' השואל המשכיר בית לחברו על השוכר להביא מזוזה וכשיוצא לא יטלנה בידו ויצא ובגוי נוטלה בידו ויוצא ע"כ ותמהני על המרדכי שכתב בהל' מזוזה גרסינן בירושלמי בסוף מגילה השוכר בית מן הגוי עושה בה מזוזה וכשיוצא נוטלה ובשל ישראל אסור ע"כ ומאחר שהיא בריתא מפורשת בתלמודא דידן אמאי הוצרך להביאו מן הירושלמי וראיתי להגהות מיימוני ז"ל שכתבו אבל הני בתים ששוכרים מן הגוים פסק ר"י דפטורים מן המזוזה דכתיב ביתך ולא בית אחרים כדאמרינן גבי טלית שאולה ואף לאחר שלשים אינו חייב אלא מדרבנן שלא יאמרו שלו הוא אבל בית הגוי לא אתי למטעי דקלא אית ליה והא דאמרינן מזוזה חובת הדר היא היינו לפטור ישראל כשהגוי שוכרו אבל לחייב ישראל כשדר בבית גוי לא עד כאן מצאתי ודעת רבינו המחבר דחייב אפילו בבית גוי כל זמן שהוא בתוכה כדמוכח לשון העמוד עכ"ל. ולכאורה דבריו תמוהים שנראין דבריו היפך הגמ' ונראה דמוכרח דכונת הבריתא לדעתו כך היא ישראל שהשכיר בית לחברו ישראל השוכר חייב לעשות לו מזוזה וכשיוצא השוכר ממנה לא יטלנה בידו ויצא ומנכרי דהיינו שהשכיר ביתו לגוי והיה לו מזוזה על פתחו יטלנה בידו ויצא כן אנו מוכרחים לפרש הבריתא כפי דעתו אף שמלשון ומנכרי אתי דחוק לפירושו ומשו"ה כתב דמדברי רבינו ז"ל נראה דהשוכר בית מן הגוי חייב במזוזה מדכתב ואם היה הבית של גוי נראה להדיא שהבית היה של גוי והשכירה לישראל חייב במזוזה אך תימה דבירושלמי סוף מגילה אמרינן השוכר בית מישראל צריך ליתן מזוזה השוכר בית מגוי צריך ליתן מזוזה וכשהוא יוצא נוטלה ובשל ישראל אסור לעשות כן הרי להדיא מפורש דישראל ששוכר בית מגוי שחייב במזוזה וצ"ע ועיין בס' לחם חמודות אות נ"ו ואפשר שמכח זה הוכרח המרדכי ז"ל להביאו מן הירושלמי ולא מבריתא דתלמודא דידן שאפשר היה לפרש כמו שפירשתי בדעת הגהות מיימוני ומשום הכי הוכרח להביאו מן הירושלמי ששם מפורש שהבית של גוי והשכירה לישראל ואפילו הכי חייבת ולאפוקי מדעת ר"י כן נ"ל.
<b>נסתפקתי</b>בהני בתי דמוגרי ישראל מגוי כשבורחים בכפרים מדבר באופל יהלוך בר מינן אי חייבים במזוזה לאחר שלשים יום אם לאו והנכון אצלי לחייבן במזוזה אבל לא לברך עליהם חדא דהא כתבו הגהות מיימוני דפוסק ר"י כי הבתים ששוכרין ישראל מגוים דפטורים אפילו לאחר ל' יום ואף דקי"ל כמאן דמחייבי מספקא לי מלתא אי דמו לסוכת חג בחג או דמי ללשכת פרהדרין דמחייבי רבנן שדירה בעל כרחו הוי דירה וכתבו התוס' בפ"ק דיומא וז"ל דרבנן אדרבנן לא קשיא דשאני סוכה דדירת עראי היא דבקל יוכל להיות שהוא יוצא ממנה כגון אם הוא מצטער או ירדו גשמים וכהנה רבות אבל לשכת פרהדרין שהיתה בתוכה בקביעות מחייב ע"כ ובבתים הללו דיתבי בהו עד יעבור זעם יש פנים לכאן ולכאן ולכן הנכון בזה כמו שכתבתי ופשיטא דלא דמו לשאר לשכות שלא היה להם מזוזה ועיין בדברי הטור בדין הפונדק הרב מהר"א נחום ז"ל בס' חזון נחום סדר קדשים.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>ומפרש רבינו דהיינו שאין בו כדי לרבע וכו'. נ"ב וכן דעת ריא"ז באו דבריו בשלטי הגבורים בסוף הל' מזוזה ונראה בעיני שאם היה ארוך וקצר ויש בו כשיעור ארבע אמות חייב ועיין בב"ח ובט"ז הלכות סוכה סי' תרל"ד ובס' יד אהרן שם.
<b>שם.</b>והרא"ש חלק על זה וכו'. נ"ב ראיתי להעתיק כאן מה שמצאתי כתוב לאחד קדוש מדבר בענין זה ואיני יודע אל מי מקדושים וז"ל כתב הרא"ש ז"ל בהל' מזוזה וז"ל אע"פ שבכל הספרים אין כתוב אלא בית שאין בה ארבע אמות רב אלפס גריס שאין בו ד' אמות על ד' אמות ומסתברא דלא חזי לדירה בענין אחר ודלא כמ"ש הרמב"ם ז"ל שאם היה אורכו יותר על (ארבע') [רחבו] הואיל ויש בו [לרבע] ארבע אמות על ד' אמות חייב במזוזה דארבע אמות על ד' אמות בעינן לכל הנהו דקא חשיבי בבריתא פ"ק דסוכה דף ג' עכ"ל וז"ל הרמב"ם ז"ל אם יש בו כדי לרבע ד' אמות על ד' אמות בשוה וכו' עכ"ל ומשמע דהרא"ש ז"ל הבין דמ"ש הרמב"ם אם יש בו כדי לרבע ארבע על ארבע אפילו שהוא עגול או בעלת הזויות ואין צ"ל שאם היה אורכו יותר על רוחבו הואיל ויש בו לרבע ד' על ד' חייב במזוזה הכונה שאפילו שיהיה ברוחבו פחות מארבע וכגון שהיה אחד על ששה עשר או שנים על שמנה הואיל ויש שטח כדי לרבע מכל אותו השטח ד' אמות על ד' אמות חייב במזוזה ולכן כתב ודלא כהרמב"ם שכתב אם היה אורכו יותר על רוחבו הואיל ויש בו לרבע ד' על ד' חייב במזוזה גם לפי הבנה זו הקשה עליו דלא דמי זו לכל הנהו דקא חשיב בבריתא דבעי ד' על ד'.
<b>ואני</b>בעוניי לא ירדתי לדעת הרא"ש ז"ל ונימא דמ"ש הרמב"ם ז"ל אם יש בו כדי לרבע ד' על ד' בשוה אע"פ שהוא עגול או בעל חמש ואין צ"ל שאם היה אורכו יותר על רוחבו הואיל ויש בו כדי לרבע ד' אמות על ד' אמות חייב במזוזה הכי פירושו לפי שמלשון הברייתא שאמר בית שאין בו ארבע אמות על ד' אמות פטורה מן המזוזה לכאורה משמע שצריך שיהיה הבית מרובעת ולא עגולה או בעלת חמש זויות או אורכה יותר על רוחבה שזהו משמעות ארבע על ארבע כלומר מרובעת והוא הדין חמש על חמש שש על שש ומאי דנקט ד' על ד' כלומר לא פחות מד' על ד' ולאפוקי מהאי משמעותא כתב הרמב"ם ז"ל בית שאין בו ד' אמות וכו' אפילו שהוא עגול וכו' כלומר שאין כונת הבריתא שיהיה מרובעת ולא עגולה או בעלת חמש או ארכה יותר על רוחבה אלא כונת הבריתא ללמדנו היפך זה דלא נימא שאם היתה עגולה שאין לה זויות דהוה אמינא דאין זו צורת בית דבית כתיב בה כמ"ש בגמ' וכן בעלת חמש כיון שיש באותו בית עגול יהיה ויהיה מה כיון שיש באותו בית מקום מופנה לרבע בו ד' על ד' במקום אחד כיון שראוי לתשמיש חייב במזוזה ומ"ש עוד ואין צ"ל שאם היה אורכו יותר על רוחבו כדי שלא נטעה מלשון הבריתא מרובעת דווקא כדמשמע מלשון ד' על ד' והכי פירוש הבריתא לדעת הרמב"ם ז"ל בית שאין בו ד' אמות על ארבע אמות יראה מקום פנוי לרבע בו ד' על ד' במקום אחד בלתי הקצוות אם היה בעלת חמש או שש זויות או אם היה עגולה צריך שיהיה שיעור העגול לרבע בו רבוע שיהיה באותו רבוע ד' על ד' שלפי זה צריך שיהיה העגול יותר גדול ממה שהיא אם נשתמש בכל שטח העגול לרבע עם כל השטח ד' על ד' בשוה כלומר במקום אחד בלתי שנשתמש לא מהזויות ולא מהעגול היוצא מקו הישר של רבוע אל הקו של עגול.
<b>וזהו</b>מוכרח לענ"ד ממ"ש הרמב"ם ז"ל בהל' סוכה וז"ל סוכה עגולה אם יש בהקפה כדי לרבע בה שבעה על שבעה טפחים אע"פ שאן לה זויות כשרה. שבא ללמד דלא נימא הואיל ואין לה זויות פסולה ואע"פ שיהיה העגול גדול מאד כאחרים בגמרא שאמרו סוכה העשויה כשובך פסולה ואפילו שיהיה גדולה הואיל ואין לה זויות דאין הלכה כן דאפילו שאין לה זויות כיון שיש בהקפה לרבע בה ד' על ד' כלומר הרבוע בתוך העגול יהיה בו לבד ד' על ד' חוץ ממה שיוצא מקו הישר של הרבוע אל קו העגול וכן אם יהיה בעלת זויות לא נשתמש משטח הזויות להשלים השיעור של שבעה על שבעה וכל זה הוא מוכרח מן הגמ' ממה שלמדתי מהרב המגיד ז"ל שכתב וז"ל ומ"ש רבינו אם יש בהקפה כדי לרבע בה שבעה על שבעה גם זה מימרא דר' יוחנן דבעי כדי לרבע בה ד' אמות על ד' אמות שהכונה שכמו שר' יוחנן אותם ד' אמות על ד' אמות דבעי הם מרובעות דסבר כרבי דאמר כל סוכה שאין בה ד' אמות על ד' אמות פסולה ואותם ד' על ד' הם רבוע דנפיק מגו עגולה דכך מסיק אליבא דר' יוחנן דסבר כרבי דברבוע שהוא בתוך העגול צריך שיהיה ד' על ארבע ומדשקיל וטרי תלמודא אליבא דר' יוחנן דסבר כרבי משמע דהלכתא כוותיה לענין הרבוע שצריך שיהיה בתוך העגול כך לענין הלכה דפסק תלמודא דסגי ליה בשבעה על שבעה דהיינו ראשו ורובו ושלחנו דגברא באמתא יתיב ושלחנו טפח כן גם כן צריך שאלו שבעה על שבעה יהיו מרובעים תוך העגול אם היא עגולה כן נ"ל לענ"ד שהוא מוכרח מסוגית הגמ' ועם זה כל חלוקות הבריתא הם שוות עולות בקנה אחד שלכולם צריך שיהיה לו לרבע בו ד' על ד' חוץ מהזויות ומהעגול וכן בסוכה שבעה על שבעה נקיים מרובעים רבוע דנפיק מגו עגולה ואין מקום לקושית הרא"ש ז"ל לענ"ד עם מה שפירשתי.
<b>גם</b>בעיני יפלא מ"ש מהר"י קארו ז"ל וז"ל ולענין הלכה נקיטינין כהרמב"ם ז"ל דהא לא פליג עליה אלא הרא"ש ז"ל ולפי מה שפירשתי כולם שוים ועל דעת אחד יסמוכו שמ"ש הרמב"ם ז"ל ד' על ד' נקיים כמו שפרשנו ולא כמו שהבין הרא"ש ז"ל מהרמב"ם ז"ל ומה גם שדחה דעת הרא"ש ז"ל שכתב דארבע אמות על ארבע אמות הם מדוייקים ולא שיש מהם לרבע ובחר עוד במ"ש הרמב"ם ז"ל לדעתו דכל מה שיש לרבע בו ד' אמות על ד' אמות בכלל ד' אמות על ד' אמות ולמה לא נפרש לשון הרמב"ם ז"ל אם יש בו כדי לרבע ד' על ד' כמו שפרשנו שהם במקום אחד בלתי סיוע מהזויות ולא מהעגול ועוד לו ז"ל מ"ש וכל שיש בו לרבע כן ראוי לדירה דמשמע שאפי' הוא רחב אמה באורך ראוי לדירה קרינן (דירה) [בה] וזה דוחק ואי אמרינן גברא באמתא יתיב היינו לענין סוכה דלא בעינן דירת קבע אבל לענין מזוזה דבית כתיב בה כמו שמוכח בגמרא ודאי שצריך שיהיה ראוי לתשמיש וליכא וכל שכן אם יהיה רוחבו חצי אמה באורך לבד לא נימא הואיל ויש בו כדי לרבע ארבע על ארבע ראוי לדירה הוא וכן לענין בית לערוב ולענין מזוזה מעתה כתב הרמב"ם ז"ל ד' על ד' ולא כתב לרבע משום דסמך אהני ותפש לשון הבריתא וד' אמות על ד' אמות רצונו ד' על ד' מרובעים במקום אחד מלבד הזויות אם יש לה או מלבד העגול אם היא עגולה כולם צריכים רבועא ד' על ד' אמות דנפיק מגו עגולא כמו שהוכחנו מר' יוחנן דסבר כרבי דפריש תלמוד רבועא דאתי מגו עגולא וכן כתב בפ' י"ב מהל' שמיטה ויובל בית שאין בו ד' אמות על ד' אמות אין נחלט בבתי ערי חומה כלשון הברייתא ולענ"ד כולם גמר מר' יוחנן דסבר כרבי כמו דפירשנו דארבע אמות על ד' אמות הם רבוע דאתי מגו עגולא והוא הדין אם היה באותו עגול ד' על ד' נקיים ואפילו שיהיה עגול כיון שיש באותו עגול כדי לרבע בתוכו ד' על ד' דהיינו שיהיה בעגול רוחב חמש אמות ושלשה חומשים משום דכל אמתא ברבוע אמתא ותרי חומשי באלכסונא וידוע הוא שרוחב העגול הוא באלכסון הרבוע ברבועא דאתי מגו עגולא שיהא העגול כל כך גדול כדי שיכנס בתוכו ד' על ד' מרובעים בשוה מבלי שנשתמש משטח היוצא מקו הרבוע אל קו העגול כדפרשית וכן משמע מהרב המגיד ז"ל פי"ד מהל' שבת לענין חריץ שיש בו ארבע על ארבע עיי"ש עכ"ל ועיין בס' נחפה בכסף דף ו' ע"א ובספר ראשון לציון בשיטתו למס' סוכה דף מ"ח ע"א ודף נ"ח ע"ב.
<h5>ד</h5>
<i>וכיפה </i><i>כמין קשת וכו'.</i> נ"ב בפ"ק דערובין דף י"א ובפ"ק דיומא תניא כיפה ר' מאיר מחייב וחכמים פוטרין ושוין שאם יש ברגליה עשרה חייבת ופירש רש"י ז"ל כיפה שער העשוי ככיפה וחכמים פוטרין מפני שלמעלה בעיגול הוא מצר ואין בו רחב ארבעה ואין פתח פחותה מארבע רוחב ושוין שאם יש ברגליה עשרה גובה קודם שיתחיל לעגל חייבת דהא יש גובה עשרה ורחב ארבעה ואפילו כל העיגול סתום נשאר שם שיעור פתח כשר עכ"ל. ונראה לי דרבינו ז"ל מפרשו בענין אחר כמו שיראה המעיין ומה שנראה מפירוש רש"י ז"ל דלעולם בעינן שעור רוחב ארבע אפילו שיהיה גבוה עשרה להתחייב במזוזה ונראה פירושו מוכרח שהרי אמרו שם אמר אביי הכל מודים אם גבוה עשרה וכו' כי פליגי כשיש ברגליה שלשה וגבוה עשרה ואין רוחב ארבעה ויש בה לחוק להשלימה לארבעה ר"מ סבר חוקקין ורבנן סברי אין חוקקין נמצא דכשיש עשרה (אפילו) [דוקא] (שאין) [שיש] בה רוחב ארבעה חייבת וכפי זה תמהני על המרדכי ז"ל שכתב ושוין שאם יש ברגליה עשרה שחייבת נראה לי דדווקא ברוחב ארבעה עכ"ל. ותימה דהא מן הגמ' נראה להדיא כן ומאי נראה לי דקאמר ויותר יש לתמוה על רבינו ז"ל דמדתלה הדבר בגובה ולא הזכיר רוחב נראה דס"ל דהכל תלוי בגובה וברוחב אפי' שיהיה פחות מארבעה חייבת במזוזה ומן הסוגיא נראה להדיא כפירוש רש"י ז"ל והמרדכי דבעינן רוחב ארבע אפי' שיהיה גבוה עשרה ועוד נראה שיש חילוק בין רש"י ז"ל לרבינו ז"ל שרש"י ז"ל ס"ל דאפילו שאין שם שתי מזוזות כלל אלא שמתחלה מתחיל להתעגל אם יש בה גבוה עשרה ורוחב ארבעה חייבת ורבינו ז"ל ס"ל שצריך שתהיה השתי המזוזות גבוה עשרה לשיתחייב במזוזה.
<b>ומן</b>שמייא אנהירנהו לעיינין ומצאתי לרבינו ז"ל בפט"ז מהל' שבת שהביא דין זה לגבי שבת וכתב פתח שצורתו כיפה אם יש באורך רגלי הכיפה עשרה טפחים הרי זה פתח ע"כ הרי שכתב כדברי רש"י ז"ל שרגלי הכיפה הם שתי המזוזות ומוכרח לדעת רבינו ז"ל שדין אחד יש להם בין שרגלי הכיפה הם גבוהים עשרה בין ששתי המזוזות הם גבוהות עשרה טפחים [פתח] מקרי בין לענין מבוי בין לענין מזוזה ומשו"ה בהל' מזוזה כתב שתי מזוזות ובהל' שבת כתב רגלי הכיפה לאשמועינן דדא ודא חדא מלתא היא. וזהו דעת רבינו יעקב בעל הטורים ז"ל ביו"ד סי' רפ"ז שכתב ואם יש לו שתי מזוזות והאסקופה שעליהן עשויה כקשת ומתקצרת והולכת עד שאין בה ארבעה טפחים ברוחב אם יש בגובה המזוזה עשרה טפחים קודם שנתקצרה עד שאין בה ארבע חייב ואם לאו פטור הרי בפירוש שפתח כדעת רבינו ז"ל וסיים כדעת רש"י ז"ל אלא שהכל אחד בין שרגלי הכיפה הם גבוה עשרה בין שרגלי המזוזה הם גבוהים עשרה חייבים במזוזה ועיין שם מ"ש מרן ז"ל. ולמה שהקשינו דמן הגמ' משמע כפירוש רש"י ז"ל דבעינן רוחב ארבעה כתב שם הרב המגיד ז"ל פתח שצורתו כיפה נלמד ממחלוקת ר' מאיר וחכמים גבי מזוזה ופסק כחכמים וסבר רבינו דלא בעינן רוחב ארבעה לענין פתח דעד כאן לא הזכיר שם רוחב ארבעה אלא משום ר"מ דאית ליה חוקקין להשלים וכו' אבל כשיש ברגליה עשרה ודאי אינה צריכה רוחב ארבע והרשב"א לא כתב כן עכ"ל ודעת המרדכי כדעת הרשב"א ז"ל ומשום הכי כתב ונראה לי כלומר אף שאפשר לומר דמה שהזכירו בגמ' רוחב ארבע אינו אלא משום ר"מ וכו' מ"מ לי נראה שצריך רוחב ארבעה אף שהוא גבוה עשרה. וראיתי להרב מהר' ישועה שבאבו ז"ל בס' גינת ורדים ח' או"ח כלל ג' סי' כ"ג דתמה על הרה"מ ז"ל שכתב שהרשב"א ז"ל לא כתב כן והלא מדברי הרשב"א ז"ל שהביא מרן ז"ל ביו"ד נראה דס"ל כדעת רבינו ז"ל שכתב וז"ל הרשב"א ז"ל בתשובה כל שיש ברגלי הכיפה עשרה קודם שהתחיל להתעגל יש לה דין פתח וחייבת במזוזה כדאיתא בפ"ק דערובין עכ"ל הרי דס"ל כדעת רבינו ז"ל.
<b>ולי</b>נראה לומר דמ"ש הרב המגיד ז"ל משם הרשב"א ז"ל אפשר שכך ראה בשיטתו מפורש דבעי רוחב ארבע אף שיהיה גבוה עשרה ומה שכתב בתשובה אין ראיה דאפשר דאותה תשובה שהביא מרן ז"ל היינו מעין אותה תשובה שכתוב במודפסות סי' תנ"ט ששאלו להרשב"א ז"ל כיפה שיש ברגליה עשרה אם נדין בה צורת פתח לענין מזוזה וכרבנן דפליגי עליה דר' מאיר והשיב שאינו יודע מה טיבה של כיפה זו דבכיפה זו לכו"ע יש בה צורת פתח בין לר"מ בין לרבנן ואם כן מה שאלה זו אם נדון בה צורת פתח לרבנן הא לכו"ע חייבת במזוזה אם כן אפשר לומר שמעין שאלה זו שאלו להרשב"א ז"ל סתם אם כיפה גבוה עשרה אם נדון בה צורת פתח לענין מזוזה דהיינו כדיניה שיש בה רוחב ארבעה או אם לא יש רוחב ארבעה ועל זה השיב דכל שיש ברגלי הכיפה עשרה קודם שיתחיל להתעגל יש בה דין פתח וחייבת במזוזה לכו"ע אבל לענין רוחב ארבעה לא שאלו להרשב"א ז"ל אלא אם כיפה שגבוה עשרה הוא מה שנחלקו ר"מ ורבנן אם לאו והיינו כדיניה שיהיה רוחב ארבעה ובזה לא פליג הרשב"א ז"ל מדידיה אדידיה וראיתי לו שכתב ומיהו לקושיא זו יש להשיב בדוחק עם מ"ש הרשב"א ז"ל סי' תנ"ט וכו' ע"כ ומדברי תשובה זו נראה דס"ל להרשב"א ז"ל דצריך שיהיה בה רוחב ארבעה דאם איתא דאיירי באינו רוחב ארבעה היכי קאמר מהני לכו"ע הא לא מהני אלא לרבנן אבל לר"מ לא מהני אלא ודאי דס"ל להרשב"א ז"ל [דלא מהני] אלא רוחב ארבע וזה היפך דברי הרמב"ם ז"ל כן נ"ל לישב דעת הרה"מ ז"ל עכ"ל ותווהנא עליה איך פה קדוש יאמר דבר דהא מ"ש הרשב"א ז"ל לכו"ע היינו מ"ש שם ושוין שאם יש ברגליה עשרה שחייב ומה שנחלקו ר"מ וחכמים היינו כשגבוה עשרה ויש בגובה רגליה שלשה ואין ברחבה ארבעה ויש בה לחוק דר"מ סבר חוקקין וחכמים סוברים אין חוקקין אבל כשיש ברגליה עשרה מלמטה למעלה בלי שום הפסק אליבא דכו"ע בין לר"מ בין לחכמים חייבת וכדיניה שיהיה לה רוחב ארבעה כדעת הרשב"א ז"ל או שאין לה רוחב ארבעה כדעת רבינו ז"ל.
<b>ועוד</b>יש לתמוה שכתב דאי איירי באין רוחב ארבעה היכי מהני לכו"ע הא לא מהני אלא לרבנן אבל לר"מ לא מהני דהא אפכא שמעינן לה דלרבנן לא מהני ולר"מ מהני וכמו שיראה המעיין מתוך סוגיית הגמ' ולזה צ"ל שנפל ט"ס בדבריו הא לא מהני אלא לר"מ אבל לרבנן לא מהני דלרבנן בעינן רוחב ארבע ממש ואין חוקקין להשלים אבל קמייתא קשיא ועוד שלדעתו שמאותה תשובה שהביא מרן ז"ל נראה להדיא דס"ל לרבינו ז"ל דלא בעינן רוחב ארבע כל שגבוה עשרה אם כן יתורץ מה שהקשה שהרשב"א ז"ל פליג דידיה אדידיה במה שמצא באותה תשובה שמשם בארה דלא ס"ל כדעת רבינו ז"ל. הן אמת שכונתו להקשות להרב המגיד ז"ל דמהיכא מצא שהרשב"א ז"ל כתב היפך רבינו ז"ל לזה כתב שמאותה תשובה נפקא ליה אבל סוף כל סוף הרשב"א ז"ל נשאר מקושה ועומד דמתשובה שהביא מרן ז"ל נראה דס"ל כדעת רבינו ז"ל ומאותה דסי' תנ"ט נראה דס"ל שלא כדעת רבינו ז"ל לכן נראה עיקר כמ"ש דמ"ש הרה"מ ז"ל משם הרשב"א ז"ל היינו ממ"ש בשיטתו שכן בכל חבורו של הרה"מ ז"ל אינו מזכיר להרמב"ן ולהרשב"א ז"ל כי אם מ"ש בשיטתו וממה שכתב באותה תשובה שהביא מרן ז"ל אין ראיה דס"ל כדעת רבינו ז"ל דלמה ששאל השואל השיב כן נ"ל פשוט ובזה אתי שפיר דברי מרן ז"ל שכשהביא דברי הרשב"א ז"ל על דברי רבינו ז"ל לא כתב אבל הרשב"א ז"ל דמאותה תשובה אין ראיה לשום צד אי ס"ל כדעת רבינו ז"ל אם לא שאפשר שדברי אותה תשובה השיב לשואלו דבר בסתם אי הלכה כרבנן באותו מחלוקת דכיפה ועל זה השיב הרשב"א ז"ל דכל שיש בו עשרה לכו"ע חייבת והיינו כדיניה כן נ"ל אבל מה שתמה על מרן ז"ל למ"ש באו"ח סי' שס"ב דא עקא וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ. </b>וכתב ה"ר מנוח אם הקירוי אצל הפתח וכו'. נ"ב מגלת ספר בח' עשין דף ה' ע"ג.
<h5>ז</h5>
<i>אם </i><i>היו הבתים החייבים במזוזה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' סוכה דף נ"א ע"ג ודף נ"ב ע"א.
<b>בכ"מ. </b>ואני אומר דתמיהא מעיקרא ליתא וכו'. נ"ב הרב בעל מגדל עוז ז"ל הבין שמה שהשיג הראב"ד ז"ל לא על רבינו ז"ל השגתו כי אם על דברי הגמ' ואחר המחילה רבה בגמ' לא יש שום קושיא שבגמ' לא הזכירו גינה לפיטור ועוד שכתב הראב"ד ז"ל והלא אף בית שאינו מקורה אמר שהוא פטור ומלשון זה יראה להדיא שכונתו להשיג על רבינו ז"ל דאמאי הוצרך להביא הא דגינה לפיטור דודאי דפטור והעיקר כדברי מרן ז"ל דמשום סיפא נקטא.
<b>בכ"מ. </b>ולכן סתם רבינו ולא חילק ונתן טעם וכו' והיינו נפיש זוהמיה. נ"ב איני יודע מי הכריחו לזה שהרי שם בבריתא אמרו יכול שאני מרבה אף בית הכסא ובית הבורסקי ובית המרחץ ובית הטבילה תלמוד לומר בית מה בית העשוי לכבוד אף כל העשוי לכבוד הרי שאמרו בפירוש דדירת כבוד בעינן והן הן דברי רבינו ז"ל.
<h5>ט</h5>
<i>סוכת </i><i>החג בחג וכו'.</i> נ"ב שם דף נ"א ע"ג.
<b>שם.</b>וזה דעת הראב"ד ז"ל וכו'. נ"ב הרב בעל מגדל עוז חשב בדעתו שהראב"ד ז"ל לא ראה דברי הגמ' וכתב דברי ר"מ ז"ל תלמוד ערוך בפ"ק דסוכה גם מ"ש שם ואם מפני שהיא סוכה אמר הראב"ד ז"ל תמיה אני והרי בריש סוכה נחלקו אי סוכה דירת עראי דאלמא יש קבע לסוכה ובמינה קאמרינן גם דברים אלו צ"ע.
<b>שם.</b>וטעם רבינו דכיון דאמרו בגמ' משום דלא קבועה משמע ליה וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' סוכה דף נ"א ע"ד ודף נ"ב ע"א.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה על כל ישראל לכתוב ספר תורה לעצמו וכו'.</i> נ"ב בית יאודה ח' יו"ד סי' כ"ג .
<i>שאין </i><i>כותבין את התורה פרשיות פרשיות וכו'.</i> נ"ב וקשה דבפ' אין בין המודר אמרינן טוב עין הוא יבורך זה משה שנהג טוב עין ונתן תורה לישראל ומקשינן והכתיב למען תהיה השירה הזאת לעד ואי שירה לחודה מאי סהדותא איכא והשתא לדברי רבינו ז"ל קשה איך תירצו שירה לחודא והא אין כותבין פרשיות עיין בס' עץ החיים פרשת שופטים דף ק"כ ע"ג ובלשונות הרמב"ם דף ה' ע"א ובספר מקראי קדש דף קכ"ד ע"ב ובס' ישרש יעקב דף פ"א ע"א. ולי נראה דקושיא זו בגופא דשמעתתא קאי דאיך אפשר לומר דשירה לחודא היא הא אין כותבין פרשיות פרשיות ואפי' למ"ד מגילה מגילה ניתנה כיון דאדבק אדבק אלא ודאי דמוכרחים אנו לומר דמה שתירצו בגמ' שירה לחודא היינו במונח שהתורה לא ניתנה לישראל כי אם למשה לבד ועל זה הוא שתירצו שירה לחודא כלומר הקב"ה לישראל לא היה כי אם השירה הזאת לבד ולפיכך ניתנה ליכתב שירה הזאת לבד אבל לפום קושטא דמלתא דהתורה ניתנה כולה לישראל אז אין כותבין פרשיות פרשיות דתורה חתומה ניתנה. אך מה שהקשה עוד דלדעת רבינו ז"ל שמותר לכתוב חומשין חומשין אם כן מה הכרח הוא זה שאין כותבין פרשיות פרשיות הא חומשין מותר לכתוב ונימא מצות עשה לכתוב ספר משנה [תורה] לבד שיש בו השירה הזאת ולא ספר תורה שלם דא עקא וצ"ע וכן הקשה מהר"ש יפה ז"ל בספר יפה עינים בסוף ספרו בדרוש ס"ת ועיין בפירוש רש"י ז"ל בפסוק ועתה כתבו לכם את השירה הזאת האזינו עד וכפר אדמתו עמו עיין בס' באר יצחק דף קכ"א ע"ד דאשתמיט מיניה ההיא דפ' אין בין המודר עיין בספר שמע יעקב בקונטריס ארעא דרבנן בהשמטות סי' ז' ועיין בסוף ספר פני יצחק.
<h5>ב</h5>
<i>יתר </i><i>על ספר וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"א סי' ס"ב.
<b>בכ"מ. </b>צ"ע מנ"ל. נ"ב הוא בירושלמי פרק כהן גדול וכן כתב רבינו המחבר ז"ל בפ"ג דהל' מלכים ועיין בדרשות מהרימ"ט ז"ל דף רכ"ב ע"ב ובספר באר יצחק דף קכ"ז ע"ג.
<b>ולמה</b>שהקשה למה השמיט ההיא דקמיע עיין בס' לחם משנה בפ"ג דהל' מלכים שכתב דלאו דווקא והוא דוחק ועיין בספר שנות חיים פרשת שופטים ובספר בני חיי דף ט"ו ע"ג ובתשובות הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"א סי' ע"ב.
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ. </b>ופירש רש"י ז"ל כספר תורה וכו'. נ"ב וכן כתב הסמ"ג ז"ל עשין פ"ה ועיין בהל' מגילה שכתב כאמתה של תורה וזו היא מזוזה שיש בה קבלת עול מלכות שמים ועיין בביאורי מהר"ר אייזיק שטיין ז"ל.
<i>ומקצתו </i><i>על הגויל וכו'.</i> נ"ב שבות יעקב ח"א סי' פ"ד.
<h5>ה</h5>
<i>לא </i><i>ימעט הכתב מפני הריוח וכו'.</i> נ"ב עיין לקמן בפ"ח הל' ג' ובספר כהונת עולם סי' פ'.
<h5>ט</h5>
<i>או </i><i>שקרב את השיטין וכו'.</i> נ"ב ונראה לי לדייק מדברי רבינו ז"ל מדלא כתב או שקרב את התיבות או שהרחיק בין אות לאות כשיעור שאמרנו מוכרח דס"ל דשיעור בין אות לאות שהוא כמלוא חוט השערה ובין תיבה לתיבה ששיעורו כמלוא אות קטנה אם שינה בזה פסול ולא נאמרה מצוה מן המובחר כי אם בשאר התקונים שהזכיר רבינו ז"ל בפירוש וזהו מוכרח שהרי בפ' עשירי בכלל העשרים דברים הפוסלים בס"ת כתב שהרחיק או שהקריב בין אות לאות עד שתראה התיבה כשתי תיבות או שתי תיבות כתיבה אחת והיינו שכתב בין תיבה לתיבה פחות ממלא אות קטנה וקאמר דפסול וכאן כתב שהוא למצוה מן המובחר מוכרח כמו שכתבתי. והרב בעל פר"ח ז"ל בח"ב בהל' ס"ת כתב דאף שלא הניח בין תיבה לתיבה כמלוא אות קטנה אע"פ כן אינן נראין שתי תיבות כתיבה אחת וממ"ש רבינו ז"ל לקמן בסוף פ"ח נראה שאם לא הניח בין תיבה לתיבה כמלוא אות קטנה נראין שתי תיבות כתיבה אחת וז"ל שם כל התורה כולה יתכוין שתהיה אות סמוכה לחברתה ולא מתרחק ממנה כדי שלא תראה התיבה כשתי תיבות אלא יהיה בין אות לאות כחוט השערה ואם הרחיק אות מאות כדי שתראה התיבה כשתי תיבות פסול עד שיתקן ע"כ הרי נראה כמ"ש. ועוד נראה שאם דרכו של סופר לכתוב כמו שהוא מצוה מן המובחר דהיינו בין אות לאות כחוט השערה ובין תיבה לתיבה כמלוא אות קטנה ובתוך הספר כתב שתי תיבות ואין הפרש כמלוא אות קטנה נראין שתי תיבות [תיבה אחת] ופסולה וכפי זה אפשר לתרץ דעת רבינו ז"ל ששיעור זה שבין אות לאות ובין תיבה לתיבה הוא למצוה מן המובחר ואם רוצה לכתוב בין אות לאות ובין תיבה לתיבה יותר משיעור זה או פחות משיעור זה לא נפסל בכך ובלבד שלא יהא תיבה אחת נראית כשתי תיבות או שתי תיבות כתיבה אחת כפי סדר כתיבתו כן נ"ל.
<h5>יא</h5>
<i>כתב </i><i>המלא חסר או החסר מלא וכו'.</i> נ"ב מהרי"ט צהלון ז"ל סי' ס"ב.
<h5>יד</h5>
<b>בכ"מ. </b>מדאמרינן אין קורין וכו'. נ"ב ויש לדחות דהתם מפני כבוד צבור ומיהו בריש פ' בני העיר מוכח להדיא דחומש קיל מס"ת פר"ח ז"ל ח"ב בביאורו וכן כתב הרב מהרי"י הכהן ז"ל וזה לשונו צ"ע דהתם קאמר משום כבוד צבור ולאו משום שאין בו קדושה עכ"ל.
<b>שם.</b>היינו כשדעתו להשלים עליה וכו'. נ"ב ואחר המחילה רבה ליתא דאי הוה מייתי הרי"ף ז"ל הבריתא דאם דעתו להשלים מותר הוה אמינא הכי דמ"ש דמותר לכתוב מגלה היינו כבר אפשר לכתוב מגלה ובשדעתו להשלים וסמך על הבריתא שהביא אבל כיון דדעתו להשלים לא הזכירו על דל שפתיו איך אפשר לומר שכונתו בדעתו להשלים. והרא"ש ז"ל בפ' הניזקין כתב ואפשר דסבר כר' יוחנן דאמר מגילה מגילה ניתנה ולא חייש להא דקאמר כיון דאדביק דאם כן אפי' חומש לא לכתוב אלא תורה שלמה כיון דאדביק ועוד ראה להקל משום דלא אפשר לכל עני שבישראל לכתוב תורה שלמה לבנו עכ"ל ומרן הב"י ביו"ד סי' רפ"ג תמה עליו דאיך כתב דלא חייש לדאדביק כיון דרבה חייש לה ואביי נמי קבלה מיניה וליכא מאן דפליג עלייהו ואיך אפשר לומר דהרי"ף ז"ל פליג עלייהו.
<b>לא</b>הבנתי כונתו בזה דהא הכרח הרא"ש ז"ל הוא ממה דכתבין חומשין מוכרח דלא חיישינן לההיא דרבה ואביי דאמר כיון דאדביק אדביק אם כן מאי קושיא דרבה חייש לה ואביי קבלה מיניה אף דרבה ואביי סברי כיון דאדביק מ"מ אנן לא חיישינן לה מההיא דמותר לכתוב חומשין גם מ"ש אפילו לא היינו [יודעים] תירוץ לקושיא זו אין כח ביד האחרונים לחלק על דברי האמוראים כפי מ"ש איני יודע מי חולק על האמוראים הן אמת דמ"ש דמן החומשים אין ראיה דכל חומש וחומש מלתא באנפי נפשיה היא ואפילו למ"ד חתומה ניתנה כותבין דא עקא ודאי שכן הוא מוכרח דהא רבה ס"ל דאפילו למאן דאמר מגילה מגילה ניתנה כיון דאדבוק אדבוק ואסור לכתוב מגילה ורבה ורב יוסף אמרו אין קורין בחומשין בבהכ"נ משום כבוד צבור ואמאי הוצרכו לטעם כבוד צבור תיפוק ליה משום שלא ניתן ליכתב דתורה חתומה ניתנה או מגילה ניתנה כיון דאדבוק אדבוק אלא ודאי דבריו מטין אליבא דכו"ע מותר דכל חומש וחומש מלתא באנפי נפשא הוא וליכא מאן דפליג על זה ועיין מהרימ"ט ז"ל ח"ב חלק יו"ד סי' ג'. ולי נראה לומר שהרי"ף ז"ל דחה סוגיא זו מקמי ההיא סוגיא דפי"ב דיבמות דאמרינן התם מר זוטרא משרטט וכתב לכולה פרשה מתקיף ליה מר בר אידי והא לא ניתן ליכתב והלכתא כוותיה דמר זוטרא וס"ל להרי"ף ז"ל דמ"ש הלכתא כמר זוטרא דבמקום מצוה שרי במגילה לתינוק כיון דלא אפשר כמ"ש אביי לית מצוה רבה כמו תינוקות של בית רבן שלא חטאו דעדיפא מפרשת סוטה ומשום הכי אביי דס"ל דאפי' דלא אפשר לא כתבינן כמו שקבלה מרבו משו"ה לא היה כותב פרשת סוטה אבל מר זוטרא דס"ל דבמקום מצוה מותר היה כותבה ודחה סוגיא זו מכח ההיא סוגיא דיבמות כן נ"ל לומר בדוחק.
<b>ומרן</b>ז"ל שם בב"י תירץ דס"ל דלא קי"ל כרבה בהא משום דאיהו ז"ל לטעמיה אזיל דאמר האי ספרא דאפטרתא אסור למקרי בה וכיון דאסיקנא משום עת לעשות לה' הוא הדין במגילה לתינוק ולי נראה שכן כונת הר"ן ז"ל במ"ש בפ' כל כתבי דמשמע דטעמיה משום עת לעשות לה' דדבר הלמד מענינו וכדאיתא התם והיינו כמ"ש הר"ן ז"ל ומרן ז"ל כתב שכונתו הוא מעין מ"ש הרא"ש ז"ל ולי נראה שהוא ממש מ"ש הוא ז"ל. ועל הרב בעל פר"ח ז"ל תמהני שבשיטתו פ' הנזיקין כתב [ובב"י יו"ד הליץ בעד] הרי"ף ז"ל עי"ש ולדעתי דברי הרי"ף ז"ל ברורים ונכונים דהא אמרינן לעיל האי ספרא דאפטרתא וכו' אם כן מינה ילפינן שריותא למגילה דדא ודא חדא מלתא היא ודלא כהרא"ש שהשיגו על הרב בכדי עכ"ל. ולא ידענא מה אידון ביה שהרי דבריו ז"ל הם דברי מרן ז"ל ממש ולא עוד אלא שדברי מרן ז"ל הם יותר מוכרחים הרבה דאסר במגילה לטעמיה אזיל דאסר בספרא דאפטרתא ואנן כיון דלא קי"ל בספרא דאפטרתא הוא הדין במגילה ואם כן אחר שכתב ומרן ב"י הליץ בעד הרי"ף ז"ל איך כתב הוא ז"ל מ"ש מרן ז"ל עצמו ואיני יודע מה הבין בכונת מרן ז"ל שכתב כן וצ"ע.
<b>ולענין</b>הלכה מרן ז"ל בשלחנו הטהור פסק כרבינו ז"ל דאין כותבין מגילה לתינוק ותמה עליו הב"ח ז"ל דאמאי סתם כדברי רבינו ז"ל ולא חשש למנהג כל ישראל ועיין בפר"ח ז"ל בשיטתו שכתב שיש מי שתירץ דלא קמפלגי אלא במגילה שהיא קדושה אבל לא בדפוס והקשה על זה מטבלא של פרשת סוטה שלא היה של קלף [וכו'] ודבוקה בטבלא והקשה דאי הכי מה הקשו מטבלא לימא שהיה נייר דבוק בטבלא והניחה בצ"ע. ואיני יודע אמאי לא הקשה דמאי מקשה מטבלא של זהב לא היה בה קדושה אלא קים ליהו שהיה כתובה בקלף ודבוקה בטבלא ומשו"ה מקשה והא פרשת סוטה. אבל הא קשיא לי דאם איתא דבנייר הותר לכתוב אם כן מאי האי דקאמר ליה אביי לרבה כיון דלא אפשר כתבינן אמאי לא אפשר הא אפשר לכתוב על חתיכת נייר ולא על קלף אלא ודאי דאפי' על הנייר אסור. וכן יש להקשות מההיא סוגיא דיבמות שהבאתי לעיל דמקשה מר בר אידי למר זוטרא שהיה כותב פרשת סוטה והא [לא] ניתן ליכתב ומאי קושיא על גבי נייר היה כתובה שאין בה קדושה ויש לישב ולעיקר התירוץ דלא קמפלגי אלא במגילה שהוא קדושה אבל לא בדפוס לא נהירא דמדברי רמ"א ז"ל בתשובה סי' ל"ד משמע לי דס"ל דאף בדפוס יש קדושה כל שכתוב בו בכתיבת אשורית יעו"ש ועיין בספר בני חיי סי' רפ"ב בח' יו"ד מה שהאריך בזה מהר"י בן פרונה ז"ל.
<h5>טז</h5>
<b>בכ"מ. </b>והתוס' כתבו שבה"ג פוסק כר' יצחק וכו'. נ"ב וכן פסק הרא"ש ז"ל בפ"ב דמגילה ותמהני דהוא ז"ל בפי"ב דיבמות גבי ההיא דאביי שהיה כותב בגיטא דחליצתא מן לא עד לקחתי כתב הוא ז"ל ולא ידענא למה דהא קי"ל דג' כותבין וצ"ע ועיין בספר ברכת הזבח דף ל"ב ובס' מג"א סי' ל"ב ס"ק ז'.
<b>שם.</b>ודע כי רבינו כתב בפ"ד דהל' יבום שאסור לכתוב ג' תיבות וכו'. נ"ב והפר"ח ז"ל נראה שלא ראה מ"ש רבינו ז"ל בחיבורו בפ"ד דיבום שכתב ומדברי הרב בפי' המשנה משמע דדווקא שתי תיבות שרי ונ"ל דהכא פסק כמתניתא ושם פסק כר' יצחק ולא זכר שבחיבורו פסק כן בפירוש.
<b>שם.</b>והשיב שכמו שכתב רבינו בהל' תפילין נקיטינן דדוכתא עדיפא. נ"ב בב"י משם הרשב"ץ ז"ל כתב שעל דבריו בהלכות יבום יש לסמוך להחמיר עי"ש.
<b>שם.</b>וכן נראה שהוא דעת רבינו שכתב אפי' כתבן על הנייר. נ"ב כפי זה תשובה מוצאת למה שהקשה מרן ז"ל בב"י יו"ד סי' רפ"ה לריב"ש ז"ל שכתב ור"ת פירש דווקא כשכותב הפסוק לשם דרשה ותמה עליו מרן ז"ל דאמאי כתב ור"ת פי' כנראה שחולק על מ"ש לעיל והו"ל לומר ופירש ר"ת וכפי מ"ש כאן אין שום קושיא שהרי אחר שכתב דברי רבינו ז"ל שאין כותבין בלא שרטוט אפי' על הנייר דמשמע דאפילו אגרת שלומים אסור כתב ור"ת פירש שחולק על רבינו ז"ל ואחר מצאתי להרב החביב ז"ל בהגהת ב"י אות ב' שכתב כן משם החר"א בן וילייסיד ז"ל ועי"ש מה שדחה הוא ז"ל.
<b>שם.</b>ור"ת תירץ בענין אחר וכו'. נ"ב והרא"ש ז"ל תירץ דדוקא שיטה העליונה עיין בפ"ב דמגילה וממ"ש בההיא דיבמות מר זוטרא משרטט וכתב כולה פרשתא לא משמע כן עיין בס' ברכת הזבח במנחות דף ל"ב ובס' מג"א סי' ל"ב ס"ק ז' ובס' כנסת יחזקאל סימן ע"א.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שחסר </i><i>אפילו אות אחת וכו'.</i> נ"ב גינת ורדים ח' או"ח כלל ב' סי' ו'.
<b>בכ"מ. </b>ואפשר לומר דהתם בדלא אפשר להו וכו'. נ"ב גינת ורדים ח' או"ח כלל ב' סי' ה' חות יאיר סי' רל"ה.
<h5>ב</h5>
<i>לעולם </i><i>אין מוכרין ספר תורה וכו'.</i> נ"ב גופי הלכות דף ק"ה ע"א ראשון לציון בשיטתו למגילה דף ל"ה ע"ד ובספר מגלת ספר בחלק עשין דף פ"א ע"א.
<b>בכ"מ. </b>וכתב ה"ר מנוח דטעמא משום פשיעותא וכו'. נ"ב דברי מרן ז"ל הם תמוהים שמדברי ה"ר מנוח ז"ל שפוסק הבעיא לקולא ומשו"ה כתב דאף שלכתחלה מותר למכור ס"ת כדי ליקח ס"ת אחר היינו אם החדש הוא בבית הסופר ואינו מחוסר אלא נתינת דמים אבל רבינו המחבר ז"ל שכתב ורבינו פסקה לחומרא איך כתב אחר זה וכתב ה"ר מנוח דטעמא משום פשיעותא כנראה דדברי ה"ר מנוח ז"ל נאמרו אף לדידן שפסקנו הבעיא לחומרא והא ליתא דמן הגמ' נראה להדיא דאי אמרינן דיכולין למכור ס"ת כדי ליקח אחר מאי שנא שאסור למכור ישן כדי ליקח חדש היינו משום פשיעותא אבל אי אמרינן דאסור למכור ס"ת ליקח ס"ת אחר משום דליכא (לעייולי) [לעלויי] אפי' היכא דליכא למיחש לפשיעותא ודברי מרן צ"ע ועיין בספר ב"ח ז"ל יו"ד סי' ע"ד ובספר עץ החיים בלשונות הרמב"ם דף א' ע"א ובס' מקראי קדש דף קכ"ה ע"ב.
<b>שם.</b>ואפשר דמשום דפשיטא ליהו לאיסורא וכו'. נ"ב דברי רבינו המחבר ז"ל מן המתמיהין דמפשט הירושלמי נראה שמותר דכיון דרבי יוחנן אמר שרבן שמעון בן גמליאל אמר בפירוש שכל שכן כדי חייו איך אפשר לומר שמה שלא שאלו היינו דס"ל [וכו'] דמכל שכן דלישא אשה נפקא כיון דמצינו דרשב"ג אמר בפירוש שמוכרין ועוד דאפילו שנאמר דהם היו סוברים לאיסורא ומשו"ה לא שאלו מ"מ כיון דר' יוחנן אמר שרשב"ג אמר דמותר ודאי דכר' יוחנן משם רשב"ג פסקינן אם כן אמאי פסק רבינו ז"ל לחומרא ואחר זמן רב שכתבתי זה אינה ה' לידי כתיבות הרב ר' יאודה הכהן זלה"ה ומצאתי לו שהוקשה לו כן וז"ל תמהני דמפשט הירושלמי משמע דקאמר דמה שלא השיבן משום דאתי במכל שכן דשרי ונמצא דלכו"ע שרי משום כדי חייו היפך דברי רבינו ז"ל וכמו שהקשה הרמ"ך ז"ל עכ"ל ועיין בס' ב"ח יו"ד סי' ע"ד ובספר פר"ח ח"ב בביאורו ועיין בספר שדה יאושע שכתב משם מהר"ש סירילייו ז"ל שכונת הירושלמי שאמרו מפני חייו היינו אם בעל חוב גובה בחובו אם לאו דכפי זה אפשר לתרץ קושית הרמ"ך ז"ל אלא שפירוש זה הוא דחוק בלשון הירושלמי וכמ"ש שם הרב המחבר ז"ל.
<b>ולי</b>נראה לומר דתלמודא דידן נראה דלא ס"ל כהירושלמי דכדי חייו מותר דהא מתלמודא דידן נראה דכדי חייו אינו רואה סימן ברכה ומן הירושלמי דמותר לכתחלה ממה שאמרו מוכר אדם ס"ת לישא אשה ללמוד תורה וכל שכן כדי חייו נראה להדייא דכדי חייו מותר למכור לו לכתחלה דהא ללמוד תורה ולישא אשה ודאי דמותר לו למכור בשופי ורואה נמי סימן ברכה ותלמודא דידן קאמר אינו רואה סימן ברכה לכן ס"ל לרבינו ז"ל דכתלמודא דידן עיקר ומ"ש אסור ולא כתב אינו רואה סימן ברכה ס"ל כמ"ש מרן ז"ל בב"י דמדקאמר אינו רואה איסורא איכא וכמו שהכריח הרב החבי"ב ז"ל בח' יו"ד סי' ע"ד בהגהת ב"י מסוגיא דפ' מקום שנהגו דאיסורא איכא עי"ש וכפי זה צ"ל דמה שאמר ר' יוחנן משמיה דרשב"ג דמותר כדי חייו תרי אמוראי נינהו ואליבא דרשב"ג ודוחק.
<b>עוד</b>כתב מרן ז"ל ומ"ש דומיא דבתו מידי אירייא הא כדאיתיה והא כדאיתיה. ותימה לדעתו דס"ל דמדקאמר אינו רואה סימן ברכה איסורא איכא כמ"ש לעיל משמו אם כן אמאי לא כתב כן לקושית הרמ"ך ז"ל דלימא מדקאמר אין בו סימן ברכה איסורא נמי איכא ואפשר דלדעת הרמ"ך ז"ל כתב כן. הן אמת דדברי מרן ז"ל שם שכתב דמשמע דכיון שאינו רואה סימן ברכה איסורא נמי איכא הם תמוהים דמאותה סוגיא דמקום שנהגו ומפ"ק דמגילה גבי מלאכה דפורים דסימן ברכה אינו רואה אבל איסורא ליכא וכמ"ש מרן ז"ל באו"ח סי' תרפ"ה עי"ש וכן נמי יש להקשות להרמ"ך ז"ל דנראה מדבריו דלא ס"ל כדעת מרן ז"ל בב"י דאיסורא איכא מדכתב דומיא דבתו דליכא איסורא תיפוק ליה דכל מקום דאמרינן אינו רואה סימן ברכה איסורא ליכא עיין בספר משנה למלך ובס' משפט צדק ח"א סי' מ' ובס' כנה"ג שם.
<b>שם.</b>משום חומר קדושת ס"ת נקטה לחומרא וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו למגלה דף ל"ו ע"ב.
<h5>ד</h5>
<i>וכן </i><i>המטפחות והארון והמגדל שמניחין בו ס"ת וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למגילה דף ל"ו ע"א.
<i>אסור</i><i>לזורקן וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון שם דף ל"ו ע"ב.
<b>בכ"מ. </b>וכל מה שתפרש במימרא תוכל לפרש בלשונו נ"ב ולי נרא' דהשגת הראב"ד ז"ל על רבינו ז"ל שפירש על לוחות שכותבין לתינוק להתלמד בהם וכפי דברי הירושלמי לא משמע כן שאמרו אין בהם משום קדושת ס"ת אבל יש בהם משום קדושת בית הכנסת בשלמא אם נפרש לוחות ובימות שהיו משתמשין בבית הכנסת להניח ס"ת עליהם ניחא שאמרו אין בהם משום קדושת ס"ת כיון דבאקראי מניחין בהם ס"ת אין בהם קדושת ס"ת אבל קדושת ביהכ"נ יש להם אבל לדעת רבינו ז"ל שפירש בלוחות שכותבין לתינוק להתלמד בהם מה קדושת בהכ"נ שייך בהם וכן מתבאר מדברי הר"ן ז"ל שכתב לוחות ובימות היו בבית הכנסת שהיו משתמשין בהם להניח ס"ת עליהם באקראי בעלמא ולא היו מיוחדין לכך ומשום הכי קאמר דאין בהם משום קדושה ובירושלמי אמרו אין בהם משום קדושת ס"ת אבל משום קדושת בית הכנסת יש בהם וזה יותר נכון ממ"ש הרמב"ם ז"ל וכבר השיגו הראב"ד ז"ל. וכפי דעת רבינו המחבר ז"ל שכתב דרבינו ז"ל הביא המימרא ומה שתוכל לפרש במימרא תפרש בדבריו איני יודע איך כתב הר"ן ז"ל שזה יותר נכון ממ"ש הרמב"ם הא בדברי רבינו ז"ל תפרש כן שאין בו קדושת ס"ת אבל קדושת בית הכנסת יש אלא ודאי שכונתו על פירושו שפירש בלוחות שהם לוחות של תינוקות להתלמד בהם לזה כתב דיותר נראה פירוש לוחות שהיו משתמשין בבהכ"נ להניח ס"ת שכן נראה מהירושלמי ממה שפירש הרמב"ם כן נ"ל כונת הראב"ד ז"ל בהשגתו. ויותר תמהני על הסמ"ג ז"ל בעשין פ"ה דף ק"ח ע"ב שהביא לשון הירושלמי ופירש פי' רבינו ז"ל דהיינו לוחות שכותבין בהם לתינוק וצ"ע. וצ"ל בדוחק דס"ל דמילי מילי קתני הלוחות היינו לתינוקות ובימות להניח בהם ס"ת באקראי ומ"ש בירושלמי אין בהם משום קדושת ס"ת קאי בין ללוחות בין לבימות ומ"ש יש בהם משום קדושת בהכ"נ קאי לבימות כן נ"ל עיין בס' מגלת ספר בחלק עשין דף ו' ע"א.
<b>שם.</b>ומיהו בס"ת דיחיד משמע דפליג רבינו אהרא"ש וכו'. נ"ב עיין מ"ש מרן ז"ל באו"ח סי' קנ"ג בלשון הרא"ש שהתיר למכור ס"ת דיחיד ועיין מ"ש הב"ח ז"ל ביו"ד סי' ע"ד דלא התיר הרא"ש ובנו הטור כי אם במוכר בשעת דוחקו שיש לו התר ודבריו תמוהים לענ"ד שמפשט לשון הרא"ש והטור ז"ל בסי' רל"ב נראה דיחיד בשלו מותר וכדעת מרן ז"ל ועיין בספר גינת ורדים ח' או"ח כלל ב' סי' ל"א ועיין בס' משפטי שמואל סי' ט"ו שכתב דרבינו והרא"ש ז"ל לא פליגי עי"ש ועיין בס' שמש צדקה ח' או"ח סי' י"ד.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>משום דאיתא במס' סופרים דעבד ר' אליעזר כוותיה וכו'. נ"ב וקשה דהא אמרינן בפ' הקומץ אחר מימרת רב הונא ופליגא דרבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מותר לישב על גבי המטה שס"ת מונח עליה ואם לחשך אדם לומר מעשה בר"א שהיה יושב על המטה ונזכר שס"ת מונח עליה התם ס"ת ע"ג קרקע הוה ע"כ הרי שר' יוחנן עצמו אמר דההיא דר"א לאו ראיה דס"ת מונח ע"ג קרקע הוה ואם כן אמאי פסק רבינו ז"ל כרב הונא ואפשר לומר דבריתא דמס' סופרים אתיא כפשטא אליבא דרב הונא שהיה יושב עם ס"ת על המיטה ושכן הוא משמעות הלשון שאמרו אסור לישב על מיטה שס"ת מונח עליה ומעשה בר"א שהיה יושב על מיטה וכו' הרי נראה מדברי מס' סופרים שמעשה ר"א היה על המטה ממש ולא על הקרקע כמ"ש ר' יוחנן ומשו"ה פסק כרב הונא. ודברי הגהות מיימוני ז"ל הם תמוהים לענ"ד שכתב הקומץ רבה כרב הונא דהוא בתרא ודלא כר' יוחנן דאמר מותר עכ"ל ותמהני דהלכה כבתראי לא אמרינן אלא מאביי ורבא ואילך אבל קודם אביי ורבא אמרינן אין הלכה כתלמיד בפני הרב ואילו רבי יוחנן הוה פליג על רב דהוה רביה דרב הונא הלכה כר' יוחנן כל שכן לגבי דרב הונא תלמידו ובכל ספר היד פוסק רבינו ז"ל הלכה כר' יוחנן לגבי רב הונא וכן כתבו התוס' ז"ל בכמה דוכתי ועיין בפ' כיצד מברכין גבי פתיתין ועוד יש לדקדק במ"ש ובפ' אלו מגלחין כי נח נפשיה דרב הונא סבור לאותובי ס"ת אפוריה ע"כ ואיני יודע מה ראיה יש מההוא עובדא אדרבה התוס' ז"ל בפ' הקומץ בד"ה אסור לישב הביאו ראיה מההוא עובדא דהלכה כר"י דתלמידי דרב הונא לא סברי כוותיה דבעו לאותובי ס"ת אפוריה אם כן איך הביא ראיה מההיא דמוע"ק על דברי רבינו ז"ל שמהם תורה יוצאה היפך דעת רבינו ז"ל ונראה שכונתו כמ"ש מרן ז"ל בב"י יו"ד סי' רפ"ב דכיון דרב הונא עבדי ביה עובדא ורבנן דבתריה לא עבדי עובדא למפלג עליה הכי נקטינן ואפשר שלזה כיון הגהות מיימוני להביא ההיא עובדא דרב הונא לומר שמשם יש ראיה לפסוק כרב הונא כן נ"ל.
<b>שם.</b>ורבינו סובר כמ"ש בסמוך וכו'. נ"ב והרב בעל מגדל עוז ז"ל דבכל התלמוד קי"ל דפחות מג' כארעא סמיכתא דמי ומשו"ה פסק רבינו ז"ל דלא כהירושלמי. ותמהני עליו דודאי דהירושלמי ס"ל הכי נמי דפחות מג' כארעא סמיכתא דמי אבל לא דמי במ"ש כאן דאם היה גבוה טפח הס"ת מונח עליה שמותר דהכא מיירי שע"ג המטה שיושב עליה יש מקום גבוה טפח ושם מונח הס"ת ומותר ומאי כארעא סמיכתא שייך כאן והעיקר כדברי רבינו המחבר ז"ל דרבינו ז"ל ס"ל כדעת התוס' ז"ל שכתבו דמדלא הניחו הס"ת גבוה ממנו נראה שאסור.
<h5>ז</h5>
<b>בכ"מ. </b>ונ"ל לפי זה וכו'. נ"ב וליתא דכיון שהרב ז"ל הקדים תקון כלי בתוך כלי לתקון מחיצה מוכח להדייא דתרוייהו שוים ואיזה מהם שירצה יעשה ולכן נראה לי דסבר הרב ז"ל דפליג ר' יהושע בן לוי אבריתא משום דלא שמיע ליה וקי"ל כבריתא פר"ח ז"ל ח"ב בביאורו. וכן נראה מדברי הסמ"ג ז"ל דריב"ל פליג אבריתא שכתב וריב"ל אמר שס"ת צריך לעשות לו מחיצה ובענין אחר אסור לשמש מטתו באותו בית ואין די להניחו בכלי תוך כלי ע"כ הרי דס"ל דריב"ל פליג אבריתא דהבריתא התיר כלי בתוך כלי וריב"ל אסר כי אם ע"י מחיצה שמותר. אבל נראה דאין ראיה מדברי הסמ"ג ז"ל לומר דריב"ל פליג אבריתא דזה דוחק הרבה מאד לומר על הס"ת דהאמורא פליג על הבריתא והגמ' מביא סתם מימרת ריב"ל משמע דלא פליג אלא שמ"ש הסמ"ג ז"ל היינו דהבריתא דקאמר או יניחם כלי בתוך כלי לא קאי לס"ת אלא לתפילין דווקא וכמ"ש הרא"ש ז"ל בסוף פ' מי שמתו והא דקתני בבריתא עד שיניח כלי בתוך כלי לא קאי אס"ת אלא אתפילין קאי ע"כ ובשאר חומשין כתב שם הרא"ש ז"ל אבל שאר ספרי הקדש וחומשים כיון שאינן עשויים בגלילה סגי להו בכלי בתוך כלי עכ"ל משמע מדבריו דחומשין עשויין בגלילה צריכין מחיצה גבוה עשרה כמו בס"ת והטור בסי' רע"ב כתב ומיהו בכל ספרי הקדש אפילו חומשין שרי בכלי תוך כלי וכתב שם מרן ז"ל אחר שהביא דברי הרא"ש והרשב"א כתב בחידושיו שהתוס' ז"ל כתבו שיש להחמיר בחומשין כמו בס"ת והגהות מיימוני ז"ל כתבו שאע"פ שנסתפקו התוס' ז"ל אם צריך להחמיר בחומשין מסתבר שאין צריך להחמיר ולענין הלכה כיון דהרא"ש נמי שרי הכי נקיטינן וזה תימה דהא לשון הרא"ש שהביא מרן ז"ל בתחלה דספרים שאינן עשויים בגלילה מותר בכלי (על) [תוך] כלי מכלל דבסתם חומשין העשויים בגלילה דינם כס"ת משום דבעינן מחיצה וזה היפך ממה שהבינו הטור והב"י ז"ל.
<b>והרב</b>בעל פר"ח ז"ל בשיטתו בפ' הניזקין כתב וצ"ל דסבירא ליה דשאינם עשויים בגלילה דקאמר הרא"ש ז"ל קאי לשאר ספרי הקדש דהיינו חמשה חומשי תורה אלא שאינן עשוין בגלילה וזה דוחק לומר דקאי אספרי הקדש ולא אחומשים עכ"ל ולי נראה דמ"ש הטור ומרן ב"י ז"ל קאי לזמנינו זה שלא יש לנו חומשין עשויין בגלילה דדווקא בזמן התלמוד היו נוהגין כן שכן נראה מדברי רש"י ז"ל שכתב בפ' הנזיקין בחומשין שיש שכותבין להם חמשה חומשי תורה כל חומש אחד שלם לעצמו וכל ספריהם היו בגלילה ע"כ הרי שכתב שכל ספריהם היו כספר תורה שלנו אבל בזמנינו זה אין שום אחד שיעשה שום ספר בגלילה כספר תורה ומשו"ה הטור ז"ל לא הוצרך לומר דחומשין שהם בגלילה שהם כספר תורה וכתב דבסתם חומשין מותר בכלי תוך כלי ולא בעי מחיצה ועל פי דרך זה סובב הולך דברי מרן ז"ל שמה שנסתפקו התוס' ז"ל בחומשין אם צריך מחיצה או כלי מיירי בחומשין שלנו שאינן עשויין בגלילה וקדושתן חמורה משאר ספרים של הלכות ואגדות ומשום הכי נסתפקו ועל זה כתב מרן ז"ל כיון דהרא"ש ז"ל נמי התיר בחומשין שלנו שכן כתב העשויין בגלילה מכלל דבשאר ספרים מותר וכן נראה ממה שסיים רבינו ב"י ז"ל אחר זה וכתב וכן נוהגים הא כיון דחומשים העשויין בגלילה לא שכיחי בימינו מאי וכן נוהגים שכתב אלא ודאי דמיירי בחומשין שלנו שקדושתם חמורה משאר ספרים כן נ"ל וראיתי לרבינו המחבר ז"ל בח' או"ח סי' ר"מ שכתב דמה שנסתפקו התוס' ז"ל היינו בחומשין בגלילה וכדעת הרא"ש ז"ל ועיין בספר ראשון לציון בשיטתו למס' ברכות.
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ. </b>כלומר דאי עומד לפרש וכו'. נ"ב ט"ס נפל בדבר וצ"ל דאי עומד לפוש.
<h5>יא</h5>
<i>היה </i><i>מהלך ממקום למקום וכו'.</i> נ"ב עיין בהרי"ף והרא"ה ז"ל בפ' מי שמתו ובב"ח ז"ל יו"ד סי' רפ"ב.
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>והתכלת </i><i>אינו מעכב וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' צ'.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>וכדבריו כתבו התוס' ז"ל וכו'. נ"ב וכבר ראיתי דברי התוס' ז"ל ולא ראיתי שכתבו כדברי הראב"ד ז"ל שהתוס' ז"ל כתבו ששני חוטין של לבן ושנים של תכלת שהם שמנה חוטין ארבעה של לבן וארבעה של תכלת עי"ש בריש פ' התכלת ד"ה התכלת אינה מעכבת את הלבן ואילו להראב"ד ז"ל הם ג' של לבן ואחד של תכלת שהם ששה של לבן ושנים של תכלת לגרסתו שגורס אלא השנים של תכלת והששה של לבן אבל לפי גרסתינו בדברי הראב"ד ז"ל בהשגות אלא השנים של תכלת והשנים של לבן אתי שפיר כדעת התוס' ז"ל וכן דעת רש"י ז"ל.
<b>גם</b>מ"ש והכי איתא בספרי. לא מצאתי שום משמעות בסיפרי שמשמע מדבריו של תכלת חוט אחד משמנה חוטין די דהא זהו לשון הסיפרי בפרשת שלח ועשו להם ציצית שומע אני יעשה חוט בפני עצמו ת"ל גדילים ואי מלשון זה כתב רבינו המחבר ז"ל דמשמע חוט אחד אחר המחילה אין שום משמעות שפתיל משמע חוט אחד משמנה חוטין אלא חוט אחד שלם עב כופלו יחשב לשנים שכן הוא מוכרח שאחר זה אמרו מכמה גדילים אתה עושה אין פחות מג' כדברי בית הלל ובית שמאי אומרים מארבעה חוטין של תכלת וארבעה של לבן והלכה כב"ש הרי נראה שפירוש פתיל אחד היינו חוט אחד ארוך שהם שנים בכפילה אבל לומר שהוא חוט אחד משמנה לא משמע ועיין שם בתוספות וזהו דעת הראב"ד ז"ל אלא השנים של לבן והשנים של תכלת כפי גרסתינו והיינו ארבעה של תכלת וארבעה של לבן שהם שמנה או כפי גרסת מרן ז"ל שהם שנים של תכלת והששה של לבן היינו פתיל אחד ארוך שבכופלו יהיו שנים. אלא שלזה נמי קשה שבסיפרי אמרו בש"א מארבעה של תכלת (ושנים) [וארבעה] של לבן נראה שהגרסא הנכונה בדברי הראב"ד ז"ל הוא שנים של תכלת ושנים של לבן היינו ארבעה של תכלת וארבעה של לבן שאמרו בסיפרי כן נ"ל.
<h5>ז</h5>
<b>בכ"מ. </b>ופרש"י תכלת זהו שם של כל הציצית. נ"ב אבל מדברי רבינו ז"ל נראה שמפרש תכלת ממש שכן נראה מלשונו שכתב ואם כרך את התכלת על רוב הציצית כשרה נראה שמפרש תכלת דהיינו חוט של תכלת שכרך רובה של ציצית שהם על שבעה חוטי הלבן כשרה ודלא כרש"י ז"ל שפירש דתכלת שם של כל ציצית דס"ל לרבינו ז"ל דשם תכלת לא קאי לציצית דתכלת לחוד וציצית לחוד ומה שהוכרח רש"י ז"ל לזה היינו דאי כפי פירוש רבינו ז"ל דהיינו תכלת ממש לא הוה ליה לומר תכלת שכרך רובה דמשמע שכרך רוב התכלת שכן הוא משמעות שכרך רובה דקאי אתכלת אלא הכי הוה ליה לומר תכלת שכרך לרובה ומשו"ה הוכרח רש"י ז"ל לפרש דתכלת שם כל הציצית ואתי שפיר לישנא דתכלת שכרך רובה דקאי לציצית ורבינו ז"ל אפשר שהיה גורס תכלת שכרך לרובה. וכפי זה קשה קצת לרבינו המחבר ז"ל איך הביא סתם פירוש רש"י ז"ל על דברי רבינו ז"ל כנראה שרבינו ז"ל נמי מפרש כפירוש רש"י ז"ל וכפי מה שהוכחתי רבינו ז"ל אינו מפרש כפירוש רש"י ז"ל.
<h5>י</h5>
<b>בכ"מ. </b>דילפא שזורין ממשכן וכו'. נ"ב חסור לשון יש בדברי רבינו המחבר ז"ל וכן צ"ל דילפא שזורין ממשכן לא בעיא שזורין כמו במשכן עד שהוקשה לו שאם כן יהיו שזורין ששה כמשכן וכן כתב בב"י או"ח ס' י"א ועיין בספר מגלת ספר בח' עשין דף ז' ע"א וע"ב.
<b>שם.</b>ובעל מגדל עוז כתב נראה שמפרש וכו'. נ"ב ונראה לי שכונת הרב בעל מ"ע ז"ל הוא לדעת הראב"ד ז"ל דמאי מקשה לרבינו ז"ל וכתב שהוא טעות דאדרבא הדין עמו דההיא דסיפרי לא לעכב נאמרה שכן כתב רבינו ז"ל אם רצה לעשות שזורין ולזה כתב וכבר העתקתי בסמוך שאלת חכמי לוניל ז"ל כלומר זהו שכתבתי הוא לדעתי ולדעת הראב"ד ז"ל המשיג על רבינו ז"ל אבל רבינו ז"ל כבר השיב לחכמי לוניל והעתקתי תשובתו למעלה כן נ"ל לומר בדעת הרב בעל מ"ע ז"ל ועיין בספרי יד אהרן סי' י"א בהגהת ב"י מ"ש משם מהר"ם מטיוולי ז"ל עי"ש. אך מ"ש עוד הרב בעל מ"ע ז"ל וההיא דערובין לאו משום השזירה קאמר שמוכחת עליה שהיא לצורך הציצית אלא משום שמופסקין לפי מדתן לא הבנתי כונתו ששם אמרו מאי שנא לשונות חוטין נמי בשזורים שזורים נמי במופסקין הרי דשזורין בעינן מדקאמר שהם שזורים מוכחת עליה השזירה שהיא של ציצית ולא אמרו אלא במופסקים משמע שזורין בעינן שהשזירה מוכחת עליה ואיך כתב הוא ז"ל דלאו משום השזירה קאמר שמוכחת עליה אלא משום שמופסקים והא הוא ז"ל עצמו העתיק לקמן תשובת רבינו ז"ל לחכמי לוניל ז"ל במ"ש רבינו ז"ל אפי' מצא חוטין שזורין מופסקין שהוא היפך הגמ' והשיב הוא ז"ל שטעות נפל בהעתקה וצ"ל אפילו מצא חוטין פסוקין פסולה שזורין כשרה הרי דס"ל לרבינו ז"ל דהעיקר הוי שזורין ואיך כתב הוא ז"ל דלאו משום השזירה הוא אלא משום הפסיקה ועוד כיון דלדעתו ההיא דסיפרי למצוה הוא ולא לעכב אמאי הוכרח לומר וההיא דערובין לאו משום השזירה לימא דההיא דערובין נמי משום מצוה וכיון דשזורין הוו ולאריג אין עושין שזורין ובציצית מצותן לעשותן שזורין מוכרח שחוטין הנמצאין של ציצית הם. גם מ"ש או משום תעשה ולא מן העשוי לא הבנתי כונת דבריו תנא אהיכא קאי וצ"ע.
<i>כיצד הרי שאין לו תכלת וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בח' עשין דף ז' ע"ג.
<h5>יא</h5>
<b>בכ"מ. </b>הלכה כשמואל. נ"ב ומן התימא על הרב ז"ל שלא הרגיש בזה לפרש אמאי סתרינן לכללין דהלכה כרב באיסורי ולא כתב על זה כלום לא בב"י סי' י"א ולא בכ"מ פ"א מהל' ציצית מעדני מלך הלכות ציצית אות מ' ועיין בבעל המאור פ"ק דסוכה שכתב אע"ג דסוגיין דעלמא באיסורי הלכה כרב קאמרי רבנן דהכא הלכתא כשמואל שהציצית מן הסיסין פסולה דקא מקשינן מיניה בסוכה והוינן בטעמיה ומסקינן בקראי אליביה עכ"ל ומה שיש להקשות על רבינו ז"ל שכאן פסק כשמואל דלעיל בפ"ד דתפילין פסק כת"ק דרשב"ג עיין מ"ש בספרי יד אהרן סי' י"א ובס' משאת משה ח"א חלק או"ח סי' ח'.
<b>שם.</b>ונראה דטעמי דכל הני משום ביזויי מצוה. נ"ב והרב בעל המאור ז"ל בפ"ק דסוכה כתב כמ"ש רבינו ז"ל מן הקוצין ומן הצמר הנאחז בקוצין וכן בכל השאר משם הגאונים וכתב הטעם משום דבעינן ציצית הכנף מין כנף וכו' ואין משלשה מינין אלו ראויין לעשות מהם בגד שהם פסולת הצמר ואין בגד נעשה כמותן עכ"ל. ויש קצת תימה דלדעת רבינו ז"ל דטעמא דכל הני משום בזוי מצוה או לטעם הרב בעל המאור ז"ל דטעמא הוי משום הכנף מין כנף תיפוק ליה משום דלא נטוו לשמה וטויה לשמה בעינן וכמו שפסק רבינו ז"ל. ואפשר לומר שאע"פ שנטוו אותם לשם ציצית ואח"כ נמלכו ועשו אותו טלית אפילו הכי משום בזוי מצוה פסולין ובפסיקתא מצאתי ת"ר עשאה לציצית מן הסיסין או מן הקבורין שהם לבית לצורך תפירת אריגה מן הקוצין אלו שחותכין מן הבגדים של צמר אחר גמר מלאכתן כדי לנאותן מן הנימין אלו חוטין שבראש היריעה של צמר ולפי שלא היתה טויתן לשם ציצית פסולין דבעינן ועשו להם ציצית וליכא עכ"ל הרי דאי לאו טעמא משום טויה לשמה הוה מכשרינן ליהו ולא הוה חיישינן לטעם ביזוי מצוה ולא לטעם דמין כנף בעינן כמ"ש בעל המאור ז"ל וצ"ע.
<b>שם.</b>נראה דמיירי קודם יאוש אי נמי וכו'. נ"ב עיין בט"ז או"ח סי' י"א ס"ק ה' מה שהקשה לרבינו המחבר ז"ל בזה ועיין מ"ש בספרי יד אהרן. גם מה שתירץ שרבינו ז"ל ס"ל כמ"ש התוס' ז"ל בב"ק [דף סז] ד"ה אמר עולא בשם ר"ת דלעולם בכל אחד קני לבד מהקרבה משום דמצוה הבאה בעברה היא וכתבו התוס' ז"ל ריש פ' לולב הגזול דכל מצות דאורייתא הויין כקרבן לענין מצוה הבאה בעברה לענין ציצית נמי לא מהני יאוש ושינוי השם עי"ש. ואחר המחילה רבה ליתא דהרי רבינו ז"ל בפ"ה מהל' איסורי מזבח הל' ז' כתב דהגונב או הגוזל והקריב הקרבן פסול ואם נתיאשו הבעלים הקרבן כשר עכ"ל הרי דלא ס"ל כר"ת שכתב דאם נתיאשו הבעלים דפסול עיין בספר כ"מ ובס' לח"מ בפי"ח מהל' מעשה הקרבנות ועיין לקמן בפ"ח מהל' לולב שהכריח מרן ז"ל דרבינו ז"ל ס"ל כר' יצחק בר נחמני דלית ליה פיסול משום מצוה הבאה בעברה וצ"ע ועיין בס' מחנה אפרים הל' גזלה דף ט' ע"ב.
<i>ולא </i><i>משל עיר הנדחת וכו'.</i> נ"ב עץ החיים בלשונות הרמב"ם דף ב' ע"א ובס' מקראי קדש דף קנ"ו ע"א.
<i>המשתחוה</i><i>לבהמה צמרה פסול וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף נ"ג ע"ד.
<b>שם.</b>נלמד ממ"ש גבי המשתחוה לקמה וכו'. נ"ב הרב בעל מעיל שמואל ז"ל בחבורו כתב שלמד רבינו ז"ל דין זה מדין סכך סוכה והיינו ממ"ש רבינו ז"ל בפ"ה מהל' סוכה סככה בפשתן העץ שלא דק ולא נפץ כשרה שעדיין עץ הוא ואם דק ונפץ אותן אין מסככין בו מפני שנשתנית צורתו וכאילו אינן מגדולי קרקע ע"כ הרי להדיא דאם דק ונפץ אותם נשתנה הוא הדין הכא משתחוה לפשתן אחר שדק ונפץ אותו נשתנה ומותר ואחר המחילה רבה אין דמיונם עולה יפה דמי לא ידע בכל אלה דאחר שדק ונפץ את הפשתן שמשתנה ממה שהיה אלא שמה שאנו צריכין להביא ראיה לרבינו ז"ל הוא במשתחוה שכבר נאסר בהשתחויתו מנ"ל שהשינוי חוזר אותו להכשרו ואע"ג דהשינוי חוזר אותו להכשרו מ"מ מנ"ל דשינוי כזה מקרי שינוי לענין זה שהשתחוה לפשתן ואסרו ובשינוי כזה מוציא אותו מידי איסורו וסוכה שאני דבשינוי כל דהו נראה שאינו מין עץ ופסול לסכך ועוד דמה ראיה יש משם לענין זה שאני אומר שאפילו שישתנו שינוי גמור מה מועיל שינוי זה לדבר מצוה דדמי לגבוה אלא ודאי צ"ל שלמד כן רבינו ז"ל ממ"ש המשתחוה לקמה קמחה מותר למנחות שזה דומה בדומה הוא וזיווגן עולה יפה ששם נמי לגבוה הוא והשינוי מועיל בו להחזירו להכשרו הראשון הוא הדין הכא ובודאי צ"ל לדעת מרן ז"ל כמ"ש הוא ז"ל עצמו בפ"ד מהל' איסורי מזבח דמ"ש בגמרא והיינו בעיא דרמי בר חמא לא קאי להר.
<h5>יב</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואם איתא מאי אירייא כותי אפילו ישראל נמי. נ"ב עיין בב"י סי' י"ד מ"ש על זה דדבריו תמוהים לענ"ד ועיי' שם בס' יד אהרן. וראיתי להרא"ש ז"ל דאף דס"ל דתלית החוטין ועשיתן בעו לשמה אפילו הכי כתב להדיא בריתא דציצית שעשאה כותי פסולה וראיתי בס' מעדני מלך סימן יד אות צ שכתב פסולה משום דבעינן תליה לשמה ותימה בסי' דלעיל דריש רב ועשו להם ציצית בני ישראל ולא הכותי למאי צריך ליה לקרא למעוטי כותי הא אפילו ישראל שעשה שלא לשם ציצית פסול דבעינן עשיה לשם לשמה כדכתב רבינו הכא ולא הוה ליה לקרא למעוטינהו ואיכא למימר דרב פליג אדשמואל דהכא ורבינו דכתב נמי להא דרב לא כתבו אלא כדי למידק מינה דהא אשה כשרה עכ"ל. ודבריו תמוהים לענ"ד דאיך כתב דרב פליג אדשמואל דהכא הרי מימרא זו דעשאה מן הקוצין היא מימרת [רב] ואיך כתב דפליג ההיא דציצית שעשאה כותי אהא דשמואל ועוד דהני תרי מימרי הם מימרות רב והיה לו להקשות להרא"ש ז"ל כפי פירושו שכתב מן הנימין מן הקוצין פסולה משום דבעינן תליה לשמה והוא על מימרא דרב מה יענה לההיא מימרא דרב דאמר ציצית שעשאה כותי פסולה ומאי אירייא כותי אפילו ישראל שלא בכונה נמי פסול ונקט גוי כדי לאשמועינן דאשה כשרה או דאפילו ישראל עומד על גבו פסול וכמ"ש הרב בעל ב"ח ז"ל ולדעת רבינו ז"ל אתי שפיר הני תרי מימרי דרב דמ"ש מן הקוצין מן הנימין פסולה לאו משום עשיה לשמה הוא אלא משום ביזוי מצוה אבל לאו משום עשיה לשמה דעשיה לשמה לא בעי רב והשתא אתי שפי' אותה מימרא דרב עשאה כותי פסולה מכלל דישראל שלא לשמה כשרה.
<h5>טו</h5>
<i>הטיל </i><i>ציצית על ציצית וכו'.</i> נ"ב השגת הראב"ד ז"ל עיינתי בדבריו ולא מצאתי בגמ' כן עיין בס' לחם חמודות אות ס"א ובס' מטה יוסף ח"ב סי' ב' ובס' נחפה בכסף דף ד' ע"ג ובספר חזון נחום סדר קדשים דף כ"א ע"א ודף ל"א ע"ב ובסדר טהרות דף קמ"ה ע"ב ובספר לשון למודים דף ג' ע"ד.
<b>בכ"מ. </b>ורבינו נראה שהוא מפרש וכו'. נ"ב מ"ש הרב בעל מגדל עוז ז"ל שרש"י ז"ל מפרש כרבינו ז"ל לא הבנתי כונתו ועיין מ"ש הט"ז סימן י' ס"ק ט'.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואם </i><i>הוסיף עינה והושחרה וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"א סי' מ"ח.
<h5>ח</h5>
<b>בכ"מ. </b>ויש לתמוה על רבינו שכתב וכו'. ועוד יש לתמוה למה לא חילק וכו' נ"ב עיין בספר לחם חמודות אות נ"ח והרב בעל פר"ח ז"ל בביאורו כתב ומדלא ביארה הרב ז"ל שאם תלה פסול משמע דווקא לכתחלה מתסר אבל לא בדיעבד ואע"ג דבגמרא מפלגינן בין טלית ארבעה חוטין לטלית בת שמנה חוטין דבבת שמנה חוטין אפילו בדיעבד מפסל איכא למימר דהיינו לתרוצי ולאוקומי בריתא דאם הביא כשר אפילו לרבי דס"ל דתכלת מעכבת את הלבן אך לדידן דקי"ל כרבנן דתכלת אינו מעכב את הלבן נקיטינן האי בריתא דאם הביא כשר כפשטה דבכל גוונא מיירי ואידך בריתא אתיא כרבי עכ"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כסות </i><i>שחייב אדם לעשות וכו'.</i> נ"ב פרי הארץ דף א' ע"א.
<b>בכ"מ. </b>ומתוך דברי רבינו שהשמיט וכו'. נ"ב נחפה בכסף דף ג' ע"א.
<i>ותהיה</i><i>מדתה כדי שיתכסה בה וכו'.</i> נ"ב נחפה בכסף דף ג' ע"א.
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>כבר כתב הרא"ש דהכי פירושו וכו'. נ"ב ויש להקשות דהא אמרינן בפ"ב דזבחים תנאי היא דתניא על ארבע כנפות כסותך ארבע ולא שלש או אינו אלא ארבע ולא חמש כשהוא אומר אשר תכסה בה וכו' ותניא אידך על ארבע כנפות כסותך ארבע ולא שלש ארבע ולא חמש מאי לאו בהא קמפלגי דמר סבר יתר כמאן דאיתיה דמי וכו' לא דכו"ע כמאן דאיתיה דמי ושאני הכא דרבי רחמנא אשר תכסה ואידך האי אשר תכסה בה מאי עביד ליה מבעי ליה לכדתניא וכו' ע"כ הרי דההיא בריתא דקתני ארבע ולא שלש ארבע ולא חמש פליגא אאידך בריתא דקתני ארבע ולא שלש או אינו אלא ארבע ולא חמש וכפי דעת הרא"ש ז"ל לא פליגי הנהו תרי בריתות אהדדי ואף אם תמצי לומר דההיא בריתא דסיפרי לאו ההיא בריתא דמייתי בגמ' והרא"ש ז"ל רצה להעמיד אותה בריתא דסיפרי כתנא דידן דהלכתא כוותיה דממעט שלש ומרבה ארבע איני יודע מי הכריחו לזה כיון דאשכחן תנא דס"ל כההיא בריתא דסיפרי נימא דההיא בריתא היינו תנא דס"ל דארבע ממעט שלש וחמש ושש וצ"ע.
<b>שם.</b>נראה דמסברה אמר כן וכו'. נ"ב ראיתי להרב בעל לחם חמודות בהל' ציצית אות ז' שכתב ונראה לי דממשמעותיה דקרא דייק דמשמע ד' כנפות יעשה אותם והמרוחקות מזו נופל עליהם ביותר שם הכנפות ולא ישרו בעיני דברי הכ"מ שכתב דנראה דמסברא כתב כן דאי הכי אמאי מסיים ואמר שנאמר על ארבע וכו' ותחלת דבריו היו בזה הלשון על ארבע כנפות כסותך בעלת ארבע ולא בעלת שלש וכו' אם כן שנאמר על ארבע תו למה לי עכ"ל. ותמהני עליו דמקרא איני רואה שום משמעות שיהיו מרוחקות על ארבע כנפות כסותך קפיד רחמנא שיטיל בו הציציות בארבע כנפות ולא בחמשה מה לי קרובות מה לי רחוקות אלא שהסברא נותנת שיהיו מרוחקות וזהו שכתב רבינו המחבר ז"ל דמסברה אמר כן גם מ"ש דאי הכי אמאי [מסיים] בסוף דבריו שנאמר על ד' כנפות כסותך שבתחלת דבורו התחיל לומר על ארבע כנפות כסותך בעלת ארבע וכו'. אחר המחילה לא דק יפה שכונת רבינו ז"ל להביא על ד' כנפות לבסוף היינו לומר שהטלת הציצית יהיה בארבע כנפות ולא בחמשה ובשש והכי הוא כונת רבינו ז"ל בתחלה כתב המיעוט על ד' אתי למעוטי שלש ולא ממעטינן בעלת חמש ושש משום רבוייא דאשר תכסה בה וכיון שמרבינן שאפילו בעלת חמש ושש חייבת בציצית אם כן נימא דלכל הכנפות מטילין ציצית לכן כתב דאף דבעלת חמש ושש חייבת מ"מ אין להטיל ציצית כי אם בארבע כנפות כסותך דווקא שנאמר על ד' כנפות כסותך דווקא על ארבע תעשה גדילים ולא על כנף חמש ושש אם כן נמצא שאפילו שלא היה אומר רבינו ז"ל תנאי זה דמרוחקות היה צריך להביא קרא דעל ארבע כנפות וזו אינה צריכה לפנים וצ"ע.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>ולי נראה דקושיא מעיקרא ליתא וכו'. נ"ב יד אליהו סי' צ"ט נחפה בכסף דף ט"ז ע"ד.
<b>שם.</b>ומיהו חוטי לבן וכו' שהרי אפשר לקיים שניהם וכו'. נ"ב וקשה דהא אמרינן בנזיר דף נ"ח ע"א ומי כתב קרא הכי והא אמר ריש לקיש כל מקום שאתה יכול לקיים וכו' וכפי דברי מרן ז"ל מאי מקשה הרי מצינו כלאים בציצית דאע"פ שאתה יכול לקיים שניהם אפ"ה אמרינן בא עשה וכו' התם נמי בהקיף ואחר כך גילח שרי דיכוותה ועיין בשבת דף ק"ל ע"ב ד"ה שלא וכו' ודף קל"ג ע"א וצ"ע עד כאן מצאתי כתוב להחכם השלם והכולל החסיד כמהר"ר משה בן אדרת ז"ל.
<h5>ז</h5>
<i>שמא </i><i>יתכסה בה בלילה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש הרב בעל מעיל שמואל בחיבורו מההיא דר' אלעאי שקשים דבריו כמו שיראה המעיין.
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ. </b>ויש לדחות סעד זה וכו'. נ"ב לא הבנתי כונתו דהא ניחא במצוות התלויות בעשיה כגון ציצית סוכה לולב וכיוצא שפיר קאמר מאן דאמר לי הלכה כר' יהודה דסומא פטור עבידנא ליה יומא טבא דהוה ס"ד דטפי עדיף מי שאינו מצווה ועושה בלא ברכה ממי שמצווה ועושה בברכה אבל בשאר דברים שטעונים ברכה כגון ברכת המזון וברכת הפירות ומאה ברכות שחייב בכל יום מה יענה ובודאי שהיה מברך דאם לא היה מברך מאי יומא טבא איכא וכן תראה להתוס' ז"ל בפ' המוצא תפילין שהביאו ראיה זו וכתבו ומאה ברכות בכל יום וכן הגהות מיימוני כתבו וברכת הפירות ואפשר לומר דכל ברכת הנהנין היה מברך מטעם דכל הנהנה בעולם הזה בלא ברכה מעל ואף שנאמר שסומא פטור מכל המצוות מדאורייתא מ"מ בברכת הנהנין חייב משום מעילה ומשום גזל כן נ"ל לומר בדוחק לדעת מרן ז"ל. והרב בעל מגדל עוז ז"ל כתב ועל מ"ש הראב"ד ז"ל יש להקשות דהא קי"ל דברכות אינן מעכבות ואם כן מאן פשט לן דבברכה הוה עביד דאיכא איסורא קודם שפשטה ההלכה עכ"ל. ולא הבנתי דבריו דהא כונת הראב"ד ז"ל בהכרח שהיה מברך שאם לא היה מברך מאי יומא טבא הוה עביד רב יוסף אי הוו אמרו ליה דסומא פטור מן המצוות והוא היה עושה אותם אף שלא היה מצווה יותר טוב היה שיאמרו לו שמצוה כדי לעשות המצוה כתקנה ואפשר שכונתו כדעת מרן ז"ל דאיהו הוה ס"ד דטפי עדיף מי שאינו מצווה ועושה בלא ברכה ממי שמצווה ועושה בברכה ודוחק.
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה מן התורה לברך אחר אכילת מזון וכו'.</i> נ"ב דברי הלח"מ ז"ל לשון למודים דף ק' ע"א מהר"ש חיון ז"ל בתשובה סי' מ"ב פני משה ח"א סי' א' מגלת ספר בח' עשין דף ח' ע"ג.
<h5>ב</h5>
<i>ומדברי </i><i>סופרים לברך על כל מאכל תחלה וכו'.</i> נ"ב בית ועד דף מ"ז ע"ד.
<b>בכ"מ. </b>ולפי זה מ"ש רבינו דמן התורה לברך אחר אכילת מזון וכו' קאמר. נ"ב ויש לתמוה דכפי זה סבירא ליה לרבינו המחבר ז"ל בדעת רבינו ז"ל דברכה מעין שלש דאורייתא וכדעת בה"ג ז"ל והא איהו ז"ל לקמן בפ"ח הל' י"ב כתב ומשמע שהוא סובר שאפילו ברכה מעין שלש אינה מן התורה ע"כ הרי שכתב דדעת רבינו ז"ל שלא כדעת בה"ג ז"ל דס"ל דברכה מעין ג' הויא דאורייתא וכאן כתב דדעתו כדעת בה"ג ז"ל.
<b>שם.</b>וגם לאביי דלא מחליף נראה דהלכה כר' מאיר דהא קים ליה ר' יוחנן בשיטתו. נ"ב לא הבנתי כונת דברים אלו מה ראיה הביאו מר' יוחנן דאינו מוציא את הרבים עד שיאכל כזית הא ר' יוחנן ס"ל דשיעורו בכזית היינו משום דסבר דר' יהודה הוא דסבר בכזית דמוחלפת השיטה אבל אביי דסבר דהכא בקרא פליגי ור"מ הוא דסבר דשיעורו בכזית אמאי פסקי כר"מ לגבי דר' יהודה. וכונתם דאפילו דנימא דר' יוחנן לא דבר בענין זה אי מוחלפת השיטה או לא אביי הוא דאמר דר"מ סבר בכזית הכי קי"ל כיון דר' יוחנן ס"ל הכי ועיין בס' יד אהרן סי' קפ"ד.
<b>שם.</b>וכן נראה שהוא דעת רבינו וכו' נ"ב דברי רבינו המחבר ז"ל מן המתמיהין דאיך כתב וכן דעת רבינו שהוא היפך דעת הרא"ש ז"ל ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא דט"ס נפל בדבריו ועיין בס' יד אהרן סי' ר"י ואחר זמן רב שכתבתי זה אינה ה' לידי כתבי הקדש של הרב מהר"ר יאודה הכהן ז"ל וראיתי שם הכתב וז"ל נ"ל שצריך להיות טפי מרביעית אבל רביעית לא בעי ברכה שהרי בהלכות תעניות כתב רבינו ז"ל דיכול לטעום אפי' בכדי רביעית. ולי נראה דהרא"ש פליג על רבינו דלהרא"ש היכא דטעים ובולע אפי' כל שהוא בעי ברכה ולרבינו ז"ל אפי' טועם ובולע לא בעי ברכה ונ"ל שמ"ש שכן נראה שהוא דעת רבינו ז"ל קאי אמ"ש הרא"ש דלענין תענית אע"פ שפולט חשיבה הנאה ולענין ברכה בעינן הנאה בתוך מעיו על זה הוא שכתב שכן נראה שהוא דעת רבינו ז"ל דגבי ברכה ס"ל דאע"פ שבולע לא בעי ברכה ולגבי תענית כתב והוא שיפלוט והיינו משום טעם הרא"ש ז"ל ומיהו בהא פליג הרא"ש ז"ל על רבינו ז"ל דאילו להרא"ש ז"ל כשבולע אפי' כל שהוא בעי ברכה ולרבינו ז"ל אפילו כשבולע לא בעי ברכה עד רביעית עכ"ל ועיי' בס' בית ועד דף מ"ו ע"א ובס' ראשון לציון בשיטתו.
<h5>ה</h5>
<i>וכל </i><i>המשנה ממטבע וכו'.</i> נ"ב דברי מרן ז"ל לשון למודים דף מ"ד ע"א.
<b>בכ"מ. </b>וזה עיקר דאילו לפירושא קמא וכו'. נ"ב כל דברי מרן ז"ל הם תמוהים עיין בס' מקראי קדש דף ק"ט ע"ב.
<b>שם.</b>אלא ודאי כיון דקאמר אלהי חשיב כמו מלכות. נ"ב ואיני יודע מה דמיון הוא מ"ש התוס' ז"ל גבי ברכה מעין שבע שאומר האל הקדוש שאין כמוהו לאלהי דבשלמא באותה ברכה שאומר האל הקדוש שאין כמוהו היינו כאומר מלך העולם כיון שאומר שאין כמוהו אבל באומר אלהי לבד שיהא חשוב כמלכות לא הבנתי דהא בכל ברכה נמי יש אלהינו ולא חשיב במקום מלכות ועיין בס' מטה יוסף ח"ב סי' א'.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>כתב הרמ"ך תימה דבהל' ק"ש כתב לא יצא וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף י"ד ע"ב.
<h5>ז</h5>
<b>בכ"מ. </b>משמע דאע"פ שלא הוציא בשפתיו יצא. נ"ב וקשה דהא קי"ל דהרהור לאו כדבור דמי עיין בבית יוסף סימן קפ"ה עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ח</h5>
<b>בכ"מ. </b>ובגביל לתורי פסק כרב ששת דבתרא הוא. נ"ב מצאתי כתוב להרב מהר"י חגיז ז"ל בספר הלכות קטנות ח"ד סי' מ"ו וז"ל וקשה חדא דלא אתמר הלכתא כבתראי אלא מאביי ואילך ועוד דרב ששת תלמיד דרבי יוחנן הוה ואין הלכה כתלמיד בפני הרב דכל התלמידים שהיו בימי רב ושמואל ור' יוחנן היו למדים משלשתן דרב יהודה זמנין קאמר [משמיה] דרב וזמנין משמיה דשמואל. ונראה דהרמב"ם ז"ל ס"ל דרב ששת לאו לאפושי אר' יוחנן קא אתי אלא ארב דלא שרי אלא טול ברוך ואתא ר' יוחנן ואמר אפילו מלח ואתא רב ששת לומר ולאפושי אמילתיה דרב אפי' גביל לתורי מיהו קשה דאם כן קשה דרב אדרב ודוחק לומר דאמוראי נינהו אליבא דרב. לכן נראה דס"ל להרמב"ם ז"ל דרב ששת לפלוגי אר' יוחנן קא אתי ורב לא אפיק אלא הבא מלח אבל גביל לתורי לא כממח' ופסק כרב ורב ששת חדא דהוו תלתא לגבי חד רב ורב ששת ורב יהודה דאמר משמיה ומסתמא ס"ל כוותיה ואע"ג דרב ששת ורב יהודה כתלמידים לגבי ר' יוחנן כיון דאיכא רב בהדייהו מצטרפי דפסק [דלא] כר' יוחנן בגביל לתורי [אע"ג] דלגבי דרב הלכה כוותיה [כיון] דרב ששת מודה ליה. ועוד כיון דמייתי קרא אלימא מלתיה דרב וכה"ג תמצא בפ' השולח דמייתי ליה מבריתא אחריתי לא משני הכי ופירש רש"י ז"ל דמייתי מקרא עד כאן מצאתי כתוב.
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ. </b>גם מהעגבות. [חבל על דאבדין].
<h5>יא</h5>
<i>יצא </i><i>אע"פ שלא ענה אמן.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף י"ז ע"ב.
<h5>יב</h5>
<i>רבים </i><i>שנתועדו לאכול פת וכו'.</i> נ"ב שם דף ט"ז ע"ג ודף י"ז ע"ב דברי מרן ז"ל לשון למודים דף מ"ז ע"א מגלת ספר בחלק עשין דף י' ע"ב.
<h5>יג</h5>
<i>ואע"פ </i><i>שאינו חייב באותה ברכה וכו'.</i> נ"ב עיין בס' לח"מ שכתב דהאי ואע"פ היינו כמו ואע"ג דאין לו לא מבעיא. ונ"ל שכונת רבינו ז"ל כך היא לא מבעיא כששמע כל הברכה שחייב לענות אמן אלא אפילו לא שמע כל הברכה חייב לענות אמן ולא מבעיא היכא דשמע כל הברכה ורוצה לענות אמן שחייב אלא אפילו אינו חייב באותה ברכה חייב לענות והאי ואע"פ השני שכתב רבינו ז"ל קאי לעיקר דינא עוד כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דבשלמא לדעת הטור דסבר דלא הוי חיובא אלא רשות אתי שפיר מה שהקשו בגמ' וכי לא שמע היכי נפיק אבל לדעת רבינו ז"ל דס"ל דחייב מאי מקשה ולי נראה לומר דהס"ד דהמקשה היה כיון דכל אותה משנה במסובין מיירי ואמרו עונין אמן אחר ישראל המברך קס"ד דהאי סיפא נמי במסובין מיירי דאחד מן המסובין שבירך עונין אמן ויוצא י"ח לזה פריך וכי לא שמע היכי נפיק וחידש לו התרצן דהא סיפא דמתני' לחודא קאי ואין לה שייכות במסובין אלא מיירי באחד שלא אכל עמהם וכן משמע לי מדברי רש"י ז"ל שכתב היכי נפיק קס"ד באחד מן המסובין עסיקינן במתני' והיינו מה שכתבתי כיון דכל דיני המשנה במסובין מיירי קס"ד דסיפא נמי באחד מן המסובין מיירי.
<b>בכ"מ. </b>והטור העתיק לשון רבינו והשמיט גוי היא גרסה נכונה. נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דאי הגרסא כותי ולא גוי כדכתב הטור ז"ל משמע דבגוי עונה אמן כירושלמי אם כן כותי למה לא כתב שאם שמע כל הברכה מתחלה ועד סוף שיענה דאפי' דדיינינן ליה כגוי יענה אלא ודאי גוי לא יענה דלא כירושלמי. ונראה דאשתמיט מיניה מ"ש הטור ז"ל סי' רט"ו שחולק בין כותי לגוי דכותי אם שמע כל הברכה יענה אמן ובגוי אפילו לא שמע כל הברכה יענה ותקשי ליה דאם עשאום כגוים מפני מה חילק הטור ביניהם וכבר כתב רבינו המחבר ז"ל [בב"י שם] דכיון דבענין (שהוא) [זה הגוי חשיב] מכותי דזמן הראשון כשעשאום כגוים גמורים לא לדבר זה אמרו דהוי למעליותא לדידהו אי הוו משוו ליהו כגוים עכ"ל וכיון שכן הוא כונתו דכפי גרסת הטור דלא גריס גוי ס"ל לרבינו דבגוי יענה אמן כירושלמי ולא בכותי כן נ"ל ברור. הן אמת דמדברי רבינו ז"ל בפי' המשנה נראה דאחר הגזרה הרי הם כגוים גמורים אף לענין זה וצ"ל לדעת רבינו המחבר ז"ל דמ"ש רבינו ז"ל בפי' המשנה היינו להשמיענו דקודם הגזרה היו הגוים פחות מן הכותים ואחר הגזרה הם שוים ולהשמיענו למקום אחר כשמזכירים שם כותי במשנה לשבח היינו קודם הגזרה ואחר הגזרה שוים הם ויבואו שניהם ולא לדין משנתינו כתב רבינו ז"ל כן לומר שהם כגוים וכשם דבגוים אין עונין אפי' ששמע כל הברכה כן הכותים ואפשר דס"ל לרבינו ז"ל דעשאום כגוים לחומרא וכדעת מרן ז"ל כן צ"ל בדוחק ומה שהשמיענו כן במשנה זו היינו כיון שהיא משנה ראשונה שהוזכר בה כותים הוצרך כאן להשמיענו דין זה דכותי המוזכר במשנה הם קודם הגזרה ועיין בב"ח שכתב דהעיקר כמ"ש רבינו המחבר ז"ל כתירוץ שני ובדברי בעל הטורים ז"ל בספרים המדוייקים כתוב גוי בדברי רבינו ז"ל עי"ש.
<h5>יד</h5>
<i>לא </i><i>יענה אמן בכלל העונים וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ח"י ע"א.
<b>בכ"מ. </b>וכתב רבינו דהיינו דווקא בברכה שנתחייב בה וכו'. נ"ב נמצא דשני חילוקים בדבר כששמע סוף הברכה חייב לענות וכשלא שמע הברכה כלל אלא שמע שעונין אמן אסור לענות אמן דהוי אמן יתומה וזהו דווקא במי שלא שמע הברכה שהוא חייב בה אז לא יענה דהוי אמן יתומה אבל אם שמע אמן על ברכה שלא נתחייב בה שכבר התפלל הוא לבדו אם יענה אמן לא הוי אמן יתומה כן הוא דעת רבינו ז"ל ועיין בס' לח"מ ז"ל.
<h5>טז</h5>
<b>בכ"מ. </b>אינו עונה אחריה אמן. נ"ב עיין בשלטי הגבורים פ' שלשה שאכלו ובספר מטה יוסף ח"ב סי' י'.
<h5>יח</h5>
<i>ואין </i><i>עונין אמן אלא אחר ברכה אחרונה וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב סי' ר"ט.
<h5>יט</h5>
<b>בכ"מ. </b>וההיא דגזל סאה נמי כדברי רבינו דייקא וכו'. נ"ב איני יודע אמאי לא תירץ מרן ז"ל לההיא דגזל סאה דמיירי שגזל חיטין וטחנן שקנאן בשינוי משום הכי מברך אבל כשגזל לחם דליכא שינוי וכן שאר איסורין אינו מברך וכן נראה מדברי הרב המגיד ז"ל בפ"ו מהל' חמץ ומצה שעל מ"ש רבינו ז"ל שאינו יוצא במצה גזולה כתב זה הכלל כל דבר שמברכין ברכת המזון יוצא ידי חובתו כתב הוא ז"ל אחר שהביא לשון הירושלמי מיהו נראה דאם גזל חיטין ועשאן מצה דיצא י"ח דהרי קנאן בשינוי והוא הדין שיכול לברך עליו אלא דנקרא מנאץ. וראיתי להרב בעל לח"מ ז"ל שכתב דמשם אין ראיה דהא בלשון דלמא אמרה רבא וליכא למפסק כוותיה וראיה לדבר דבשאר דלמא דקאמר רבא לא פסק כן רבינו ז"ל בהלכות גזלה לכן נראה ודאי דר' אליעזר בן יעקב סבר דשינוי אינו קונה ואם כן הדרא קושיא לרבינו ז"ל דקאמר דמברך אלא דהוא ניאוץ והוא סבר דשינוי אינו קונה ומינה נשמע לדידן דשינוי קונה היכא דליכא שינוי עכ"ל.
<b>ואיני</b>יודע היכא ראה הוא ז"ל דרבינו ז"ל לא פסק כרבא דאי משום מה שפסק דבגזל צמר וצבעו דהוי שינוי ולדעת רבא לא הוי שינוי הואיל ויכול להעבירו על ידי צפון אין ראיה דאה"נ דלדעת רשב"י בכל מקום שינוי קונה אלא הכא בצבע לא הוי שינוי ורבנן דפליגי עליה ס"ל דאפ"ה הוי שינוי וכן בכל הני דמייתו התם אבל בגזל סאה דליכא מאן דפליג עליה דראב"י מאן לימא לן דלא קי"ל כוותיה דאפי' דשינוי קונה מ"מ ברכה שאני דהוי מנאץ משום דהו"ל מצוה הבאה בעברה וראיה לזה שהרי הרא"ש ז"ל פסק בפ' ראשית הגז לא הספיק ליתנו עד שצבעו פטור ולא חילק משמע דלא ס"ל כהא דרבא ואפ"ה פסק בפ' הגוזל הא דראב"י ואמר אע"ג דשינוי קונה ברכה שאני אלא שראיתי להרב בעל הטורים ז"ל בחו"מ סי' ש"ס שפסק להא דרבא שכתב גזל צמר וצבעו בענין שאינו חוזר לבריתו משמע דפסק כרבא אבל מ"מ קשה דביו"ד בראשית הגז אמאי לא חילק כן וכתב צבעו פטור ואמאי לא כתב צבעו בצבע שאינו חוזר לבריתו.
<b>וראיתי</b>להרב בעל מגדל עוז ז"ל שכתב וללשון רש"י יש לי ראיה מדתניא בפ"ק דסנהדרין הרי שנפל סאה וכו' ולא ראה שרש"י ז"ל כתב כן בפירוש בגמ' גבי מ"ש הא לא חזי ליה וכתב רש"י ז"ל והויא לה ברכת זמון הבאה בעברה וכתיבי בוצע ברך ואמר מר הרי שגזל סאה וברך עליה אין זה מברך אלא מנאץ עכ"ל הרי שרש"י ז"ל גופיה הביא ראיה מההיא דגזל סאה ואיני יודע אמאי לא הביא ראיה זו לרבינו ז"ל ואפשר מטעם מ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל דכיון דרבינו ז"ל אינו פוסק כרבא אין ראיה מהתם ומשו"ה הביא ראיה לרש"י ז"ל. ועוד כתב תימה על הראב"ד במה שמחלק בין זימון לברכה אי אכילה הויא לברך עליה בתחלה ובסוף אמאי לא הויא אכילה לזימון ואי לזימון לא הויא לענין ברכות נמי לא הויא וכיון דסתם לן מתני' לענין זימון נידון מינה לענין שאר ברכות עכ"ל ותמהני עליו שלא דקדק דברי הראב"ד ז"ל שכתב דטעם שאין מזמנין עליהם היינו מפני שאין להם חשיבות קביעות הואיל ואוכלין דבר איסור והוי כמו פירות אבל ברכה כיון שנהנה חייב לברך וצ"ע. ועוד כתב גם כן מצאתי שמסכים הירושלמי שמוסיף והאכיל את בניו אלמא לענין ברכת אכילה נאמרה ובזה עמדו דברי ר"מ ז"ל ומהר"ש יפה ז"ל בספר יפה מראה בפ"ק דסנהדרין סי' כ' כתב ומ"מ מדנקט הכא והאכילה לבניו נראה דדווקא בכי האי גוונא שהוא לא אכלה ואין ברכתו אלא על הפרשת חלה הוא דאינו מברך דברכת הנהנין חייב בה לעולם וכדעת הראב"ד ז"ל עכ"ל.
<b>והרב</b>בעל ב"ח ז"ל באו"ח סי' קצ"ז כתב דבגזל חיטין לדברי הכל חייב לברך בסוף ואינו אפילו מנאץ דדמים הוא חייב לו ומאי דפליגי בירושלמי היינו בברכה ראשונה ובגזל חיטין אבל בגזל מצה לדברי הכל אסור לברך עליה בתחלה עי"ש. ותמהני עליו דאיך אפשר לומר דהירושלמי מיירי בגזל חיטין הרי מן הירושלמי נראה להדיא דבגזל מצה כמות שהיא מיירי שאמרו מצה גזולה אסור לברך עליה הדא אמרה בתחלה אבל בסוף דמים חייב לו ואי אמר דמיירי בגזל חיטין מה לי בתחלה מה לי בסוף הא קנאן בשינוי ודמים חייב לו אלא ודאי דבגזל מצה מיירי וכמ"ש הרב המגיד ז"ל בפ"ו מהל' חמץ ומצה והבאתי לשונו לעיל דהירושלמי מיירי בגזל מצה. והט"ז ס"ק א' כתב דמה שהשיג הראב"ד ז"ל על רבינו ז"ל היינו על שוגג שכתב דאינו מברך ועל זה השיג דכיון דנהנה אמאי לא יברך אבל במזיד מודה ליה לרבינו ז"ל דלא יברך וכן דעת הרא"ש ובנו רבינו יעקב בעל הטורים ז"ל ועל זה הוא שהביא ראיה מההיא דגזל חיטין דמיירי במזיד ואינו מברך דהא בשוגג חייב לברך והם דברים דחוקים דאין כן משמע דבריו ועיין בהרשב"א ז"ל בחידושיו שהביא דברי הראב"ד ז"ל ועיין דברי הראב"ד בספר הר"ד אבודרהם ובהשיגו' על דברי מהר"י פולט ז"ל ועיין בספר אדמת קודש חלק או"ח סימן י"ד וסי' ט"ו.
<b>שם.</b>וגם הרשב"א סובר כן וכו'. נ"ב ויש לתמוה שהרשב"א ז"ל כתב בתשובה סי' תשצ"ד שהרמב"ם כתב כן ומנין לו כן ושהראב"ד ז"ל השיגו ופליג דידיה אדידיה דבשיטתו הסכים לדעת רבינו ז"ל ובתשובה הסכים לדעת הראב"ד ז"ל וצ"ע עיין בס' אדמת קדש ח' או"ח סי' י"ד דף י"ז ע"ב.
<h5>כ</h5>
<i>אע"פ </i><i>שלא נטלה ממנו חשבון תרומה גדולה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף ח"י ע"ב.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>סדר </i><i>ברכת המזון וכו'.</i> נ"ב יד אליהו דף ה' ע"ב.
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואין צורך לזה שאין מנין הברכות וכו'. נ"ב עיין בפר"ח ח"ב ובספר פני שמואל סי' מ"ב ובספר ראשון לציון בשיטתו דף י"ט ע"ב ובס' יד אליהו דף ה' ע"ב.
<h5>ג</h5>
<i>וצריך </i><i>להזכיר בה ברית ותורה וכו'.</i> נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל תמה על זה דאמאי בארץ חמדה כתב לא יצא ידי חובתו ובברית ותורה אמר לישנא דצריך ואע"ג דרב אמר אם לא אמר ברית ותורה יצא לית הלכתא כוותיה כדמשמע שם. ונראה דלישנא דבריתא נקט שאמרו שם תניא ר' אליעזר אומר כל שלא אמר ארץ חמדה לא יצא י"ח נחום הזקן אומר צריך שיזכיר בה ברית ר' יוסי אומר צריך שיזכיר בה תורה ע"כ ובודאי שכל אחד מוסיף על חברו ומדשנו בדבורייהו ונקטו לישנא דצריך ולא אמרו לא יצא י"ח משמע דבברית ותורה לאו לעיכובא ואם לא אמר יצא והיינו כרב ומ"ש שם בגמרא שבקת כל הני תנאי ואמוראי עבדת כרב היינו עדיפא מינה קאמר כלומר אפי' דרב יאמר שאפילו לכתחלה אין לומר ברית ותורה היכי שבקת כל הני תנאי ואמוראי ועבדת כרב ואת אפילו כרב לא עבדת דאי אמר רב היינו שאם לא אמר בדיעבד יצא אבל לכתחלה מי אמר כן היה נראה לומר על צד הדוחק אבל חזרתי לאחורי ממה שראיתי בתוספתא הביאה מרן ז"ל בב"י סי' קפ"ו שאמרה ר' יוסי אומר אף מי שלא הזכיר ברית בשל ארץ מחזירין אותו ע"כ הרי מוכרח דמה שאמר כאן בתלמודא דידן ר' יוסי צריך היינו לעכובא ואם לא שאמר מחזירין אותו והדרא קושיא לדוכתא וצריך עיון ועיין בס' ראשון לציון בשיטתו דף י"ט ע"ג.
<h5>ז</h5>
<b>בכ"מ. </b>כלומר שמן הדין היה וכו'. נ"ב מגלת ספר בח' עשין דף ט' ע"ב.
<h5>ח</h5>
<i>וכשמברכין </i><i>בבית האבל וכו'.</i> נ"ב בפ' שלשה שאכלו אמר רב נחמן בר יצחק תדע דהטוב והמטיב לאו דאורייתא שהרי עוקרין אותה בבית האבל כדתניא מה הם אומרים בבית האבל ברוך הטוב והמטיב ר' עקיבא אומר דיין האמת (הטוב והמטיב) הטוב והמטיב אין דיין האמת לא אלא אימא אף הטוב והמטיב ולפי זה פסק רבינו ז"ל כת"ק וגרסת הטור כפי הנראה ממ"ש בסימן קפ"ט היא בהיפך שכתב ר"ע מוסיף אף דיין האמת נראה שגרסתו היתה דיין האמת (היא) [אין] הטוב והמטיב לא אלא אימא אף דיין האמת ויש לתמוה דכפי זה ממאן מייתי רב נחמן ראיה אי מרבנן הא אמר הטוב והמטיב דווקא ואי מר' עקיבא הא איהו אמר תרוייהו הטוב והמטיב ודיין האמת ותירץ הרב בעל לח"מ ז"ל דמ"מ מקרי עקירה כיון שאין אומרים הטוב והמטיב לבדו וההוספה מקרי עקירה ע"כ ואיני יודע אמאי מקרו להוספה עקירה אי אמרת בשלמא שהיו מברכין ברכת האבל בתחלה ומוסיפין בתוך הברכה ברכת הטוב והמטיב שפיר מקרי עקירה כיון שעשו עיקר הברכה ברכת האבל והשאר כמאן דליתא דמיא דהויא לה כברכתא אריכתא אבל כשבתחלה אומרים ברכת הטוב והמטיב שהיא העיקרית ומוסיפין בה בסוף ברכת האבל מאי עקירה שייך כאן כיון שברכת הטוב והמטיב אינה חותמת בברוך הוה ליה ברכת האבל כנחמה לבד בלא ברכה שכן משמע הלשון דאף דיין האמת כלומר שאומרים בתחלה ברכת הטוב והמטיב שהיא העיקרית אחר כך מוסיפין בה דיין האמת וכיון שכן אין כאן עקירה.
<b>ועוד</b>תירץ אי נמי יש לפרש דרב נחמן דמייתי ראיה סבר כר' עקיבא דיין האמת דווקא והוי עקירה ובגמ' דחי וקאמר דיין האמת אין הטוב והמטיב לא אלא אף דיין האמת ולא הוי עקירה דליתא לראיה דרב נחמן עכ"ל. וגם בתירוץ זה איכא למשדי ביה נרגא דכיון דרב נחמן ס"ל דמה שאמר ר"ע דיין האמת היינו דווקא דיין האמת כמו שנראה מפשט דברי ר"ע שאמר דיין האמת כנראה שהוא דווקא אם כן מאי אולמיה דסתמא דתלמודא לומר ור"ע דיין האמת [אין] הטוב והמטיב לא ודאי שכך הוא דאמר ר"ע דיין האמת דווקא ולא הטוב והמטיב משום דברכת הטוב והמטיב לאו דאורייתא ואי כפי דברי הרב בעל לח"מ ז"ל לא הו"ל לסתמא דתלמודא לומר בהכרח שהוא אף דיין האמת מטעם דדיין האמת אין הטוב והמטיב לא אלא הכי הו"ל לומר ודלמא אף דיין האמת קאמר ר"ע וכפי זה אין הכרח מר"ע אי סבר דהטוב והמטיב דרבנן. ועוד תימה דהיכא ראה רבינו בעל הטורים גרסא זו דהא הרא"ש ז"ל גריס כגרסתינו כשהביא לישנא דבריתא כתב ות"ק הטוב והמטיב אין דיין האמת לא אלא אימא אף הטוב והמטיב וכפי זה רבינו בעל הטורים ז"ל היכא ראה גרסא זו כיון שהרא"ש ז"ל גריס הכי בגמ'.
<b>לכן</b>נראה לומר בדוחק דרבינו בעל הטורים ז"ל גריס בגמ' כגרסתינו וכגרסת הרי"ף והרא"ש אביו ז"ל וכונת הגמ' צ"ל לדעתו בהקדים דבין לת"ק בין לר' עקיבא בין שנאמר דברכת הטוב והמטיב דאורייתא או דרבנן אמאי לא אמרינן בבית האבל בתחלה הטוב והמטיב כתיקונה ואח"כ שיוסיפו דברי נחמה לאבל כמו שאנו מוסיפין כמה וכמה דברים הרחמן הוא ישתבח וכן על זה הדרך וכן ברכת האורח שאנו מוסיפין אחר ברכת הטוב והמטיב לכן צריכין אנו לומר דבין ת"ק בין ר"ע ס"ל דאומר ברכת הטוב והמטיב גם כן אלא דמחלוקותם הוא איזו ברכה אנו עושין עיקר אי ברכת הטוב והמטיב או ברכת האבל ת"ק סבר דברכת האבל היא העיקרית דבבית האבל ברכת האבל היא זמנה וקודמת לברכת הטוב והמטיב ור"ע סבר דלעולם הטוב והמטיב היא העיקרית אף שאבל זמניה הוא מכל מקום כיון שמזכירין דיין האמת בתוך הברכה די וכיון שכן כונת הגמ' הכי הויא דרב נחמן מייתי ראיה דהטוב והמטיב לאו דאורייתא מדברי ת"ק ולא מדברי ר"ע ודלא כמ"ש רש"י ז"ל דמדברי ר"ע הוא ראיתו והכי הוא כונתו תדע איך ברכת הטוב והמטיב לאו דאורייתא מדעוקרין אותה בבית האבל דהא ת"ק סבר בבית האבל אומרים הטוב והמטיב ויש לשאול לת"ק הטוב והמטיב אין דמשמע דווקא הטוב והמטיב אומרים ולא דיין האמת ואמאי לימרו הטוב והמטיב שהיא עיקר הברכה ויוסיף בה דיין האמת אלא ודאי דכונת ת"ק במ"ש הטוב והמטיב היינו אף הטוב והמטיב ומדקאמר אף הטוב והמטיב נראה דעיקר הברכה הויא דיין האמת וכדי שלא יהיו עוקרין אותה מכל וכל ברכת הטוב והמטיב אומרים נמי הטוב והמטיב וזה מקרי עקירה ודאי שאנו עושים עיקר הברכה דיין האמת וההוספה הטוב והמטיב מוכרח דס"ל לת"ק דברכת הטוב והמטיב לאו דאורייתא מדעוקרין אותה בבית האבל נמצא שראיתו של רב נחמן הוא מדברי ת"ק והשתא באו על נכון דברי רבינו בעל הטורים ז"ל שכתב ומוסיפין בבית האבל מעין המאורע ומביא אבריתא והוסיף בדברי ר"ע ומוסיף בה דיין האמת כלומר דלדעת ת"ק מוסיף בה הטוב והמטיב ולדעת ר"ע מוסיף דיין האמת דהיינו שאומרים ברכת הטוב והמטיב כתקנה ג' מלכיות ושלשה הטבות ומוסיפין אחר כך ברכת האבל וכמ"ש הרב בעל ב"ח ז"ל ופסק כר"ע דמסתבר טעמיה דכיון שמוסיפין ברכת האבל די וברכת הטוב והמטיב אין מזיזין אותה ממקומה.
<b>ורבינו</b>יונה ז"ל דבריו קשין לי שכתב פירוש ת"ק סבר שצריך לתת שבח וכשיזכיר הטוב והמטיב [מלבד מה] שאומר בכל יום [וכו'] אומר ת"ק אם כן מה חידוש בא להשמיענו ור"ע היאך יכול לומר שלא יאמר אותו כלל אלא ודאי בא להשמיענו ת"ק שאפי' בלא זה שאומר בכל יום שצריך שיאמר פעם אחרת הטוב והמטיב ודיין האמת ור"ע ס"ל דכיון שאמר הטוב והמטיב פעם אחת אין צריך לחזור ולאומרו פעם שנית ע"כ. ודבריו תמוהים דמן הסוגיא נראה דת"ק אמר אף הטוב והמטיב אבל ר"ע דווקא דיין האמת מדמייתי רב נחמן ראיה מר"ע דברכת הטוב והמטיב לאו דאורייתא ולרבינו יונה ז"ל שערי תשובה ננעלו. ונראה לומר בדוחק דרבינו יונה ז"ל לא היה לו גרסא אחרת כי אם גרסא דידן דווקא וכמו שהביאה הרי"ף ז"ל וכונת הגמרא לדעתו דרב נחמן הביא ראיה דברכת הטוב והמטיב לאו דאורייתא מר"ע דאמר דיין האמת היינו דיין האמת דווקא ולזה דחו בגמ' דאין ראיה מר"ע דהא לת"ק הטוב והמטיב אין דיין האמת לא אלא ודאי דאף הטוב והמטיב קאמר אם כן לר"ע נמי מה שאמר דיין האמת היינו אף דיין האמת ונמצא לפי מסקנת הגמ' דבין ת"ק בין ר"ע סברי דצריך להוסיף אף דיין האמת ועל זה בא לפרש רבינו יונה ז"ל מחלוקותם באיזה דבר תלוי ופירש דאליבא דכו"ע הטוב והמטיב אין עוקרין אותה ממקומה ומאי דפליגי הוא בהטוב ומטיב שני וכמ"ש ויותר נראה לי דרבינו יונה ז"ל לא הוה גריס בגמרא הא דרב נחמן דמייתי ראיה מבריתא זו דאין ברכת הטוב והמטיב דאורייתא ולא היה גורס כי אם גרסת הרי"ף תניא מה אומר בבית האבל וכו' ות"ק הטוב והמטיב אין וכו' כן נ"ל ומתורץ הכל עיין בס' מעדני מלך פ' שלשה שאכלו אות י"ג.
<h5>יב</h5>
<b>בכ"מ. </b>ונראה מדברי רבינו דבאינך חותם בהם בשם ומלכות וכו' נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ד' ע"א.
<h5>יג</h5>
<i>שכח </i><i>ולא אמר יעלה ויבוא וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' פ"ח.
<h5>יד</h5>
<b>בכ"מ. </b>ותמיהא לי אם אכל פירות ונתעכלו וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף כ"ב ע"ג.
<i>וכן </i><i>אם נעלם ממנו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהקשה הרב בעל לח"מ ז"ל ועיין בספר משאת משה ח"א ח' או"ח סי' א'.
<b>שם.</b>ואעפ"כ אם נתעכל אינו חוזר ומברך. נ"ב איני יודע למה הוצרך רבינו ז"ל לומר כאן והוא (שנתעכל) [שלא נתעכל] המזון שבמעיו דהא במכל שכן דרישא נפקא דהא התם שלא בירך כלום אמרינן דאם נתעכל המזון שבמעיו אינו חוזר ומברך כל שכן כשנסתפק אם בירך אם לאו שאם נתעכל המזון שבמעיו שאינו חוזר ומברך ואיני יודע מה תקן רבינו המחבר ז"ל במ"ש ואעפ"כ אם נתעכל אינו חוזר ומברך וצ"ע עיין בתשובת מהר"ש חיון ז"ל סי' מ"ב.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הכוסמין </i><i>מין חיטין וכו'.</i> נ"ב איני יודע אמאי הוצרך רבינו ז"ל כאן להשמיענו דכוסמין הוא מין חטין הא לענין ברכה כל חמשה מיני דגן שוה אלא צ"ל דאגב אורחיה אתא לאשמועינן דכוסמין הוי מין חטים ומשו"ה לא הוצרך לפרש דכוסמין אף מין חיטין וס"ל כדעת התוס' ז"ל דכוסמין אף מין חיטים וכן כתב מרן ז"ל בפ"ח מהל' בכורים דמ"ש כוסמין מין חיטין אף מין חיטים קאמר עיין בס' לח"מ שכתב דרבינו ז"ל ס"ל דכוסמין הם יותר מין חיטים ממין שעורים ועיין בפ"ק דכלאים שכתב רבינו ז"ל שכוסמין מין ממיני החטה והוא החטה המדברית ושיפון מין ממיני החטה המדברית עיין במנחות פ' ר' ישמעאל שכתב הכוסמין חיטה מדברית ושבולת שועל ושיפון שני מיני שעורים עי"ש.
<h5>ב</h5>
<i>האוכל </i><i>פת חייב לברך וכו'.</i> נ"ב ודברי הלח"מ ז"ל לשון למודים דף נח ע"א.
<i>אכל דגן שלוק וכו' בורא פרי האדמה וכו'.</i> נ"ב רבינו ז"ל סובר דמ"ש בבריתא הכוסס את החטה מברך בורא פרי האדמה לאו דווקא חיטה אלא הוא הדין כל מין דגן. וקשה קצת דמנ"ל הא דהא מן הגמרא משמע דכשאומרים חיטה משמע שהוא דווקא חיטה דהכי אמרינן התם אסוגיא קמחא דחיטי אי מברכינן בפה"א או שהכל קמחא דשערי מברך שהכל הא דחיטי בפה"א דאם כן לשמועינן דחיטי וכל שכן דשערי ואם איתא דדא ודא חדא דחיטים ושעורים שוים הם ואין עדיפות לזה יותר מזה מאי פריך לשמועינן חיטים וכל שכן שעורים הא שעורים שהכל ודחיטי בפה"א ואמאי הא חיטים ושעורים שוים הם במלתייהו אלא ודאי ממקום שאמרו חיטים הוי דווקא חיטים ולא שעורים אם כן רבינו ז"ל מהיכן למד שלשעורים נמי מברכין בפה"א הא בבריתא אמרו הכוסס את החטה דמשמע חיטה הא שעורים לא ועיין בס' לח"מ מה שהקשה לרבינו ז"ל מסוגיא זו. ומה שהקשה שם להר"ד אבודרהם ז"ל דעל השעורים אינו מברך כלום משום שהוא מאכל בהמה אם כן מאי קושיא אצטריך לאשמועינן דווקא קמחא דשערי שהכל הא שערי אינו מברך כלל. ונראה דלדעתו שהוא מאכל בהמה ואינו צריך לברך כלל לא הוה צריך לאשמועינן דדווקא קמחא שהכל הא שערי ולא כלום דמהיכא תיתי דעל השעורים שהוא מאכל בהמה שיברכו עליהם כדי שנאמר דנקט קמחא דשערי לאשמועינן הא שערי ולא כלום פשיטא דאין מברכין.
<i>אכל</i><i>קמח מברך עליו שהכל וכו'.</i> נ"ב יש לתמוה להראב"ד ז"ל דאמאי שתק ולא השיגו לרבינו ז"ל במ"ש דעל קמח מברך שהכל הא איהו ז"ל ס"ל דעל קמח מברך בורא פרי האדמה דהלכה כרב יהודה דאמר הכי וכמ"ש הרשב"א ז"ל בשיטתו וקי"ל כרב יהודה מדקאמר ליה רבא לרב נחמן לא תפלוג עליה דרב יהודה דשמואל ודר' יוחנן כוותיה הלכך קי"ל כוותיה וכן פסק הראב"ד ז"ל עכ"ל הרי שכתב משם הראב"ד ז"ל דעל קמח מברך בפה"א היפך דעת רבינו ז"ל ומדלא השיגו משמע דאודויי מודה ליה ונמצא פליג דידיה אדידיה וצ"ע ועיין בס' ראשון לציון בשיטתו דף ט"ו ע"ג.
<h5>ד</h5>
<i>קמח </i><i>של אחד מחמשת המינין שבשלו וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ט"ו ע"א.
<h5>ה</h5>
<i>כל </i><i>שהוא עיקר ועמו טפלה וכו'.</i> נ"ב עיין בתשובות מהר"ץ אשכנזי [חכם צבי] סי' קכ"ט.
<b>בכ"מ. </b>ואיכא למידק וכו'. נ"ב עיין בב"ח ובט"ז סי' ר"ד ובתשובות מהר"ץ אשכנזי ז"ל סי' קכ"ט.
<h5>ז</h5>
<i>הרי </i><i>שצריך לאכול דג מליח ואכל פת עמו וכו'.</i> נ"ב הרב בעל תרומת הדשן ז"ל כתב דאם אכל הפת תחלה שצריך לברך על הטפל שאם לא יברך נמצא שאוכל הטפל בלא ברכה ועיין בספר תוס' יו"ט אמאי לא הביא ראיה ממתני' דקאמר מלוח בתחלה ודחה דבריו דממתני' אין ראיה ועיין בס' פר"ח ח"ב בשיטתו מ"ש על דברי תוס' יו"ט דממתני' יש ראיה ועיין בחבורו על שו"ע סי' רי"ב. ולי נראה דמדברי רבינו ז"ל יש ראיה שכתב ואכל פת עמו ואם איתא הוה ליה לומר הרי שצריך לאכול דג מלוח ואכל פת כדי שלא יזיק ואז הוה משמע שאכל פת בתחלה מדכתב עמו משמע שבתחלה המליח ואח"כ אכל את הפת דאם אכל הפת תחלה אף שהוא טפל צריך לברך עליו ועיין בס' ראשון לציון דף י"ז ע"א.
<h5>ח</h5>
<i>הפת </i><i>שפתת אותה פתים וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' רס"א לשון למודים דף מ"ה ע"ב ראשון לציון בשיטתו דף ט"ו ע"א.
<b>בכ"מ. </b>ומצאתי שכתב מהר"י פאסי ז"ל וכו'. נ"ב זה הלשון שכתב רבינו המחבר ז"ל משם מהר"י פאסי נמצא כתוב אצלי ולפי דיש קצת חדוש על מה שהביא מרן ז"ל ראיתי להעתיקו כאן וז"ל ולישב דעת הרמב"ם ז"ל נמצאו ג' דעות בחברתינו האחד דרישא דווקא וסיפא לאו דווקא על זה אמר ואם אין בהם כזית וגם נשתנה או שעברה צורתה וגם אין בהם כזית מברך (וסיפ') [בתחלה] בורא מיני מזונות ורישא דסיפא לאפוקי רישא (דסיפא) [דרישא] וסיפא דסיפא לאפוקי סיפא דרישא ואע"ג דרישא דסיפא וסיפא דסיפא חדא מלתא נינהו אין בהם הפרש כי אם סידור הדברים אפ"ה אגב שיטפא נקטינהו תרי בבי לגבי תרי בבי ומה שיש לזה מהדוחק אין להאריך. השני לצדדין קתני דכל שלשה במרק [בחדא] לטיבותא סגי לברוכי המוציא או כמות או איכות ר"ל או כזית אע"פ שאין בו צורת פת או צורת פת אפי' שאין כזית אבל בבישול תרתי בעינן ורישא בלשה במרק וסיפא בבישול וזהו שכתב בסוף לשונו בבישול וכמדומה לי דהמבארים הלשון על דרך זה נדמה להם שזה הנכון מפני שבזה נמצאו דברי הרמב"ם ז"ל מסכימים לדעת התוס' ז"ל וכל הנמשכים אחריהם ובעיני דברי הרמב"ם ז"ל דוחים הפירוש הזה בשתי ידים שבודאי כשכתב ובשלו בקדרה או לשה במרק להשוות הדברים בא כדעת רש"י ז"ל ולא לחלק מכל וכל. השלישי יש לחלק בין שינוי להעברה וכו' וכמו שהעתיק רבינו המחבר ז"ל לשונו ובסוף דבריו כתב וזכותך הקרה לפני מבאר אחד על הרמב"ם ז"ל שמו מנוח ולא עם הארץ היה שכתב עליו וז"ל הפת שפתתה פירוש היינו דאמרינן בגמ' האי חביצא וכו' או לשה במרק כאדם שעושה פירורים מפתו ונותן לתוך הקערה והיינו דאמרינן פת צנומה בקערה אם יש בפירורין כזית בתר דבשילנהו בקדרה מברך עליה המוציא אע"ג דלגבי מצה אמרינן דאין יוצאין במבושל אע"פ שלא נימוח התם היינו טעמא משום דבעי' [טעם] מצה וליכא אבל הכא כיון דאיכא עלייהו תוריתא דנהמא או שיש בפירורין כזית מברך המוציא וכן הסכים הרב שאין בין קערה לקדרה דבתרווייהו אפי' אין בפירורין כזית מברך המוציא כיון שניכר שהם לחם והרב בעל הלכות והרב בעל המאור ז"ל חולקים דס"ל דפת מבושל אין מברכין עליו המוציא אע"פ שלא נימוח והרי"ף ז"ל מסכים לדעת הר"מ והראב"ד ז"ל מ"מ דברי הרב צ"ע דבתחלה כתב אם יש בפתיתין כזית או שניכר כלומר או אע"פ שאין בו כזית כיון שניכר שהם פת מברך המוציא והכי סוגיא דשמעתא דרב ששת מיהו לדבריו נראה דכזית לא בעי תוריתא דנהמא ובסוף דבריו כתב ואם אין בהם כזית אע"פ שלא עברה צרתו אין לברך המוציא וקשיא רישא דמלתיה לסיפיה עכ"ל מכאן תשובה אל הדרך השני ואין תשובה לדרכנו השלישי שעדיין יש מקום לה אע"פ שלא שיערה מבאר הזה דעתי הקצרה ישרה בעיני ובעיני רוב החברים עכ"ל עיין בתשובות הרדב"ז ח"א סי' כ' וח"ב סימן רס"א.
<h5>ט</h5>
<i>עיסה </i><i>שנאפית בקרקע וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ט"ו ע"א.
<i>אם</i><i>קבע סעודתו עליה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ט"ו ע"ג.
<b>בכ"מ. </b>הלכך על כרחך דלאו במידי דמקרי לחם (שלם) תליא מלתא וכו'. נ"ב נחפה בכסף דף ח' ע"ד.
<h5>י</h5>
<i>אורז </i><i>שבשלו וכו'.</i> נ"ב שם דף ט"ו ע"ג.
<b>בכ"מ. </b>וכתב עוד הרי"ף וה"מ בדאיתיה לאורז בעיניה וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ט"ו ע"ג.
<b>שם.</b>ודע שדעת רבינו יונה והרא"ש ז"ל דאורז ודוחן דינן שוה וכו'. נ"ב וכן דעת הראב"ד ז"ל כמו שכתב הרשב"א ז"ל בשיטתו ותמהני איך לא השיגו לרבינו ז"ל בזה וצ"ע.
<h5>יא</h5>
<b>בכ"מ. </b>ולרבינו שכתב חוץ מן האורז וכו'. נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף ט"ו ע"ג.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואם </i><i>היה מזיד חוזר למקומו וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' ק"ה.
<h5>ב</h5>
<i>שכח </i><i>לברך המוציא אם נזכר וכו' חוזר ומברך וכו'.</i> נ"ב בגמ' בעו מיניה מרב חסדא מי שאכל ושתה ולא בירך מהו שיחזור ויברך אמר להו מי שאכל שום וריחו נודף וכו' אמר רבינא הלכך אפי' גמר סעודתו יחזור ויברך דתניא וכו' ולא היא התם מעיקרא גברא לא חזי הכא מעיקרא גברא חזי והואיל ואדחי אדחי עד כאן בגמ' ופי' רש"י ז"ל מי שאכל ושכח ולא בירך לפניהם קאי מהו שיחזור לאחר אכילה ושתיה יחזור ויאכל שום אחר כדי שיסריח יותר כלום יוסיף על סרחונו ויעשה ברכה לבטלה עכ"ל. ודברי רש"י ז"ל לכאורה הם תמוהים דכיון דהוא ז"ל מפרשה להאי בעיא בברכה (שלאחריה) [שלפניה] איך אתי לישנא דהילכך דרבינא דאמר הלכך אפילו גמר סעודתו והא הבעיא היא אי מברכין (לאחרי') [לפניה] אם לאו וא"ל רב חסדא דלא יברכו ואם כן הו"ל לומר רבינא אמר יחזור ויברך. וראיתי להרב בעל חידושי הלכות ז"ל שכתב יוסיף על סרחונו ויעשה ברכה לבטלה טעות נפל בפי' רש"י במה שפירש ויעשה ברכה לבטלה דאם כונת רב חסדא דלא יחזור ויברך מאי קאמר עליה רבינא הלכך אפילו גמר גם אין המשל דומה לנמשל אבל כונת רב חסדא דיחזור ויברך אם לא גמר לאכול והשתא המשל דומה לנמשל וכי משום שלא בירך כבר על שאכל יוסיף על סרחונו שלא יברך על מה שיאכל עוד ועלה קאמר רבינא שפיר הלכך עכ"ל.
<b>ותמהני</b>עליו דאיך אפשר לומר דנפל טעות בדברי רש"י ז"ל במה שכתב ויעשה ברכה לבטלה שהרי כתב רש"י ז"ל בד"ה מהו שיחזור לאחר אכילה ושתיה כנראה דהבעיא היתה אם אחר שאכל ושתה וגמר סעודתו אם יברך ואפילו שנאמר ששם נמי נפל הטעות זה לא ניתן ליאמר. לכן נראה לומר דרש"י ז"ל ס"ל דהבעיא היתה אחר שגמר לאכול ולשתות אם יברך ופוטר האכילה שאכל למפרע וכמו דס"ל לרבינו וא"ל רב חסדא מי שאכל שום כלומר שאכל שום שלא בירך בתחלה יברך אח"כ ברכה לבטלה והיינו יחזור ויאכל שום שיהא ריחו נודף כלומר ובמה שיחזור ויברך נקרא מי שאוכל שום פעם אחרת ושיהא ריחו נודף היינו שהברכה היא לבטלה והוי דומה לנמשל ומה שאמר רבינא היינו דפליג על רב חסדא וקאמר דכיון דהבעיא היתה אם גמר סעודתו ונזכר שלא בירך אם יברך ס"ל לרב חסדא שאם יברך הוי ברכה לבטלה מכלל דאם נזכר באמצע הסעודה יברך ואני אומר שאפילו גמר סעודתו נמי יכול לברך ודלא כמ"ש רב חסדא דדווקא אם נזכר בתוך הסעודה יברך ואם גמר לא כן נ"ל כונת רש"י ז"ל שכן מתבאר מדבריו שכתב הלכך כיון דאם נזכר באמצע יכול לברך אפי' גמר סעודתו נמי יכול לברך ואיני יודע איך הרב בעל חידושי הלכות ז"ל אמאי לא הקשה לרש"י ז"ל מלשון זה דכפי פירש"י שהבעיא היא לאחר אכילה מאי אם נזכר באמצע הסעודה דקאמר אמצע הסעודה מאן דכר שמיה הכא אלא ודאי שכונתו כמ"ש דכונת רבינא היא לומר כיון שאתה סובר דבאמצע הסעודה יכול לברך הלכך אני אומר דאפי' אחר הסעודה נמי יכול לברך כן נ"ל.
<b>אבל</b>דברי רבינו המחבר ז"ל במ"ש על כרחך בברכת המוציא היא דאילו בברכת המזון משנה שלימה היא בפ' כיצד מברכין דברים אלו צ"ע דמה לו לבקש עצות מרחוק דבברכת המוציא היא ולא בברכת המזון הלא ממקומו הוא מוכרח ולית ליה פיטרי כי אם בברכת המוציא וכמו שיראה המעיין ומצאתי למורי הרב זלה"ה שהקשה כן ומטי לה משם הר' מהר"י הכהן ואיני יודע אל מי מקדושים. ומדברי רבינו ז"ל אין הכרח כמאן מפרש דהא בין אם נאמר דכונת הבעיא היא באמצע הסעודה או אחר גמר סעודה דינא יוצאה דאם הוא באמצע הסעודה מברך על מה שיאכל ואם גמר סעודתו לא יברך ופסק כרב חסדא. אבל הראב"ד ז"ל ס"ל דהלכה כרבינא וכמ"ש הרשב"א ז"ל בחידושיו גבי ההיא דשכח והכניס אוכלין בתוך פיו עי"ש מה שתמה עליו ואני תמיה עליו אמאי לא השיגו לרבינו ז"ל כאן שכתב דאם גמר סעודתו שלא יחזור ויברך והיה לו להשיגו כאן ולומר אפי' גמר יחזור ויברך וצ"ע. וראיתי להרב החבי"ב ז"ל בשיירי סימן קע"ב אות (פ') [ב'] שהקשה להרשב"א ז"ל דאדמקשה להראב"ד ז"ל אמאי פסק כרבינא למה לא הקשה דפליג דידיה אדידיה דבהשגות פסק כמ"ד הואיל ואדחי אדחי וכאן פסק כרבינא ואומר אני דלא הקשה כן להראב"ד ז"ל דמצינא למימר דמ"ש בהשגות לסברת הרמב"ם ז"ל קאמר וליה לא ס"ל משום דקשיא ליה לסברת הרמב"ם ז"ל למה מברך אחר כך הרי הוי גמר ולדעתו כל שגמר אינו מברך דלא ס"ד חילוק הרא"ש ז"ל שחילק משום דכיון שלא היה יכול לברך כעובר לעשיתן דמי ולכן חילק דהכא שאני דבדעתו לאכול עוד ולא הוי גמר עכ"ל. ותמהני עליו דזה יכול להשיב על מ"ש הראב"ד ז"ל בריש דבריו והוא שבדעתו לאכול יותר אבל למ"ש עוד נראה לי שאם יש לפניו משקין וכו' עד סוף ההשגה אי אפשר לומר שדבריו הם לדעת רבינו ז"ל כמו שיראה המעיין. ועוד דמה יענה למה שהקשיתי דאם איתא דהראב"ד ז"ל בהשגות ס"ל שלא כדעת רבינו ז"ל אמאי לא השיגו לרבינו ז"ל כאן בפרקין אלא ודאי נראה לי שהראב"ד ז"ל חזר בו ממ"ש בשיטתו וס"ל כדעת רבינו ז"ל דאם גמר סעודתו שוב לא יברך שתמיהת הרשב"א ז"ל על הראב"ד ז"ל היתה על מ"ש בשיטתו דאיך אסיק אדעתיה דהראב"ד ז"ל לפסוק כרבינא מאחר דסתמא דתלמודא דחי לה כן נ"ל.
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>אין כאן מקום לתמוה וכו'. נ"ב הרב בעל מגדל עוז ז"ל כתב ואני אומר מה הפלגה יש בזה והא בשמעתין קמייתא דפ' שלשה שאכלו גרסינן שלשה שאכלו ויצא אחד מהם לשוק וכו' אמר אביי והוא דקרו ליה ועני ופרש"י ז"ל שסמוך הוא אצלם ועונה ברוך הוא אלמא אם אינו סמוך אצלם ועונה הפלגה היא שהרי אין מזמנין עליו ואם ירצה הראב"ד לפרש כי בשוק דווקא הפלגה כפשט הדברים שיצא לשוק והוא לשם לעולם היאך עונה בשוק אלא ודאי ר"ל כדברי ר"מ ורש"י ז"ל עכ"ל. ודבריו תמוהים דמה ענין זה לזה דהתם לאצטרופי לזמון הוא וכיון דשומע שמזמנין ועונה עמהם מצטרף עמהם אבל הכא לענין שינוי מקום הוא וכיון שיצא מפתח הבית כבר שינה מקומו צריך לברך למפרע והראב"ד ז"ל ס"ל דזה לא מקרי שינוי מקום וכשיחזור לאכול אין צריך לברך דמה ענין לזה. ועוד תימה שאפילו לדעתו שצירוף לזמון ושינוי מקום חד דינא אית ליהו אין ראיה מפי' רש"י ז"ל שכתב שסמוך הוא אצלם היינו שישמע כשמזמנין כדי שיהא הוא עונה עמהם אבל לא שיבוא אצלם דאי הכי מאי האי דקאמר אביי והוא דקרי ליה ועני הא צריך שיבוא אצלם ובודאי דקרי ליה ועני אלא ודאי שהכונה היא שאפי' הוא בשוק מצטרף לזמון וצריך שכשהוא בשוק שיבוא אצלם שיהא עונה ברוך הוא ואם לאו אינו מצטרף וכן כתב רבינו ז"ל בפי' לקמן בפ"ה שלשה שאכלו ויצא אחד מהם לשוק קוראין לו כדי שיכוין לשמוע ומזמנין עליו והוא בשוק ע"כ הרי שכתב רבינו ז"ל שאפילו שהוא בשוק כיון ששומע מצטרף וכפי דעתו נמצא דרבינו ז"ל פליג דידיה אדידיה דהא הכא כתב דאם יצא לפתח ביתו חשיב שינוי מקום ואילו התם כתב שאפילו הוא בשוק מצטרף עמהם לזמון אלא ודאי דלא דמי הא להא כאוכלא לדנא סוף כל סוף שכל דבריו הם מן המתמיהין וצ"ע.
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ. </b>ומכיון דקי"ל דבמה דברים אמורים לפרש וכו'. נ"ב וליתא דבפ' חלון דף מ"ב מבואר דבמה לחלוק ואע"ג דקי"ל דר' יהושע בן לוי ור' יוחנן הלכה כריב"ל שאני התם דשמואל קאי בשיטת ר"י ואם כן יחיד ורבים הלכה כרבים ואם כן צ"ע לישב סברת הרי"ף ושמא י"ל דכיון דבבריתא קמייתא קתני סתמא משמע דהיא אליבא דכו"ע וגילה על זה בד"א שמפרש דברי חכמים ע"כ פר"ח ז"ל ח"ב בביאורו ועיין בספרי יד אהרן.
<h5>ה</h5>
<i>וכן </i><i>אם היו מסובין וכו'.</i> נ"ב דברי מרן ז"ל לשון למודים דף מ"ט ע"ג.
<b>בכ"מ. </b>ולא שנמלך לאכול [וכו'] כדברי הרב בעל מגדל עוז וכו'. נ"ב ונראה דהרב בעל מ"ע ז"ל מפרשה להא דירושלמי שהיה אוכל מהתאנים עצמם וכמו שפרשה המרדכי בפ' ערבי פסחים וזה א"א בשום פנים דהא רבינו ז"ל ס"ל דדברים הטעונים ברכה לאחריהם במקומם היינו ברכת ז' המינים ואם איתא דמפרש הירושלמי לענין אכילה הוא היפך ממ"ש גבי ברכה לז' המינים לאחריהם וכמו שהקשה המרדכי על רבינו ז"ל ועוד דאם מפרשו לענין נמלך אמאי הביא דין זה כאן בדין שינוי מקום בדין נמלך היה לו להביאו ומשו"ה כתב רבינו המחבר ז"ל דלא כהרב בעל מ"ע עיין בס' שדה יאושע.
<h5>ו</h5>
<i>בירך </i><i>על הפת וכו'.</i> נ"ב דברי הלח"מ ז"ל לשון למודים דף מ"ט ע"ב.
<i>בירך</i><i>על מעשה קדרה פטר את התבשיל וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף י"א ע"א.
<h5>ז</h5>
<i>גמר </i><i>בלבו מלאכול ומלשתות וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף ט"ו ע"ד.
<h5>ח</h5>
<i>היו </i><i>שותין ואמרו בואו ונברך וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו מגלת ספר בחלק עשין דף כ' ע"ב.
<h5>יב</h5>
<i>בא </i><i>להן יין תוך המזון וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בח' עשין דף י"ד ע"ב.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וספק </i><i>יש בדבר וכו'.</i> נ"ב בגמ' בעא מיניה רבינא מרבא נשים בברכת המזון דאורייתא או דרבנן ת"ש באמת אמרו אשה מברכת לבעלה ודחי לה ולטעמיך קטן בר חיובא הוא אלא כגון דאכל כזית דרבנן ע"כ וכיון דדחי לה נשארה הבעיא בספק ומשו"ה כתב רבינו ז"ל דספק יש בדבר אבל הרשב"א ז"ל בחידושיו כתב משם הראב"ד ז"ל דנשים בברכת המזון דאורייתא חדא דרבא רביה דרבינא הוה ועוד דאמרינן לעיל חייבות בברכת המזון פשיטא ובריתא דקתני בן מברך לאביו בעונה אחריו אמן עכ"ל מ"ש דהלכתא כרבא משום דרבא רביה דרבינא הוה אחר המחילה ליתא דמאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי ואפילו נגד רבו ומה שהביא ראיה ממ"ש לעיל פשיטא דקשיא ליה לרבינו ז"ל דאפשר דרבינו ז"ל לא גריס ליה עי"ש בתוס' ז"ל. ומה שיש לתמוה על הראב"ד ז"ל שמאחר שהוא ז"ל סובר דהלכה כרבא דנשים בבהמ"ז דאורייתא ונפקא מינה דמוציאות את האנשים ידי חובתם אם כן אמאי לא השיגו כאן לרבינו ז"ל דס"ל דנשים הם ספק ומדלא השיגו משמע דאזיל ומודה ליה לרבינו ז"ל ונמצא פליג דידיה אדידיה וצ"ע.
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>ומ"ש והן עונין אמן לאו למימרא וכו'. נ"ב מגלת ספר בח' עשין דף י' ע"ב .
<h5>ז</h5>
<i>והנכרי </i><i>אין מזמנין עליו.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף י"ח ע"ג.
<h5>ח</h5>
<i>אבל </i><i>ששה שאכלו פת וד' ירק וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף י"ט ע"א.
<h5>יא</h5>
<i>ג' </i><i>בני אדם שבאו מג' חבורות וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף כ' ע"ג.
<h5>יג</h5>
<b>בכ"מ. </b>וא"ת לדעת רבינו דגבי אוכל ירק וכו'. נ"ב נחפה בכסף בביאורו להל' מגלה.
<i>רשאין</i><i>ליחלק וכו'.</i> נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דמדכתב רבינו ז"ל רשאין ולא כתב מצוה ליחלק משמע דס"ל דאם רצה ליחלק הרשות בידם ע"כ וכן נראה מדברי התוס' ז"ל בד"ה שלשה שישבו לאכול כאחד שכתבו פרח זמון מעלייהו כלומר פטורין מן הזמון ורשאין עתה ליחלק משמע דס"ל כדעת רבינו ז"ל שאם רצו לזמן הרשות בידם אבל רבינו בעל הטורים ז"ל בסי' קצ"ב כתב שוב אינן יכולין לזמן וכפי זה צ"ל שמ"ש מרן ז"ל שם בב"י אחר דברי התוס' ז"ל ורבינו ז"ל כתב כפי זה לא קאי לרשאין לזמן שכתבו התוס' ז"ל אלא קאי לעיקר הפי' שפירשו על דאזמינו עלייהו וכן צ"ל למ"ש אחר פי' רש"י ז"ל וכן נראה מדברי הרמב"ם בפ"ה דקאי לעיקר הפי' ולא לרשאין ליחלק דלרש"י ז"ל אם באו לזמן אין רשות בידם ולדעת רבינו ז"ל רשאין הם ועי"ש בס' ב"ח.
<b>ועוד</b>כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דהראב"ד ז"ל ס"ל כפירוש רבינו יהודה שהביא הרא"ש ז"ל שאפילו שלא זימן הוא אלא האחרים זמנו ולא היה שם ובהכי מתורץ הקושיא דפשיטא שהקשה רבינו יהודה. ואחר המחילה, מדברי הרשב"א ז"ל לא נראה כן שכתב והראב"ד ז"ל פירש ג' אינן רשאין ליחלק כלומר מחבורתם השנית כלומר שאם נצרכו לצאת אלו הג' הנפרדים מחבורתם ובאו להצטרף זה לזה אע"פ שלא הסבו ביחד ולא אכלו אפי' הכי כיון שנתועדו לזמן אינן רשאין ליחלק ורב חסדא בא ופירש דברי רב הונא כלומר והוא שבאו ממקום חיוב כלומר שחל עליהם חיוב זמון בחבורתם דהיינו חבורם של שלשה בני אדם ואמר רבא והוא דלא אזמין עלייהו השנים הנשארים בחבורתם הראשונה אלא שהם רוצים עדיין לאכול ואלו השלשה הנפרדים צריכין לצאת אבל אזמין עלייהו בדוכתייהו כשראו השנים שהג' רוצה להפרד מהם מהרו וזמנו עליו אע"פ שאינו רוצה להפסיק פרח זימון מיניה והם יצאו בזימונו עכ"ל הרי לך בהדיא שלא כדברי הרב בעל לח"מ ז"ל שכתב שדעת הראב"ד ז"ל שאפי' שלא זימן הוא אלא האחרים זימנו ולא היה שם דליתא אלא שזימן עלייהו וזהו שכתב כאן בהשגות לא זימן ממש אלא אפילו זמנו עליו בני חבורה על כרחו פרח זימון מינייהו ומ"ש אפילו אכלו שלשתן אחר מכאן לאו מסברא דנפשיה הוא כמ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל אלא כך הוא הפי' בגמ' במ"ש ג' שבאו משלשה חבורות וכמ"ש הרשב"א ז"ל משמו.
<h5>טו</h5>
<i>שנים </i><i>שאכלו כאחד כל אחד ואחד מברך לעצמו וכו'.</i> נ"ב נחפה בכסף בביאורו להל' מגלה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>האוכל פת שמברכין עליו וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף ד' ע"ב.
<b>בכ"מ. </b>וסובר רבינו דכיון דהזכירו נהמא וכו'. נ"ב מה שיש להקשות לרבינו המחבר דאדתידוק מרישא דפת הבאה בכסנין אינו צריך נטילת ידים תדוק מדסיפא מדקאמר כאן בפירי שמע מינה דפת הבאה בכסנין צריך נט"י עיין בס' יד אהרן סי' קנ"ה בהגהת ב"י ובס' מגלת ספר בחלק עשין דף ט"ו ע"ד.
<i>וכן</i><i>כל דבר שטיבולו במשקין וכו'.</i> נ"ב דברי מרן ז"ל לשון למודים דף מ"ב ע"א.
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>אע"ג דכל היכא דפליגי אביי ורבא וכו' דלאו דרשא גמורה היא וכו'. נ"ב ריח שדה דף ע' ע"א.
<b>שם.</b>וגם רש"י ז"ל [כתב] דאסמכתא בעלמא היא וכו'. נ"ב ותמהני עליו דהא רש"י ז"ל בפ' יוצא דופן דף מ"ג ע"א כתב לא שטף במים מלתא אחריתי היא למילף לנטילת ידים לאכילה עכ"ל הרי נראה דס"ל לרש"י ז"ל דאורייתא היא ועוד דשם בחולין כתב בתחלה רבא אמר דאורייתא מצוה כר' אלעזר בן ערך ואח"כ כתב דאסמכתא היא ולזה יש לישב. ורבינו יונה ז"ל גם כן בפ' אלו דברים כתב דאסמכתא בעלמא הוא אבל לפי פשט הכתוב אינו אומר אלא על הזב ור"ל ואבריו לא שטף במים [ומה] שלא כתב בפירוש ובשרו לא שטף במים בא להשמיענו מה ידיו מאבראי אף כל שהוא מאבראי ולמעט בית הסתרים וכו' וכתב בס' מעדני מלך בפ' כל הבשר סימן ט' אות ק' דלישנא דגמ' נקט אע"פ שלא נתכון לגמ' דהא בגמ' איירי לענין טומאה אלא נתכוון לבריתא דתורת כהנים דתניא וידיו לא שטף במים יכול אף בית הסתרים ת"ל וידיו לא שטף במים מה ידיו בנראה אף כל בנראה עכ"ל וכונתו דמ"ש בפ' יוצא דופן מה ידיו מאבראי היינו לענין טומאה אבל לא לענין טבילה ואני אומר דלישנא דגמ' תפס נמי לענין טבילה דהכי גרסינן בפ"ק דקדושין דף כ"ה ע"א לענין טבילה כטמון דמי מאי טעמא ורחץ בשרו במים אמר רחמנא מה בשרו מאבראי אף כל מאבראי וכתבו התוס' ז"ל בד"ה כל הראוי לבילה בסופו וא"ת בטבילה מנ"ל דבעינן ראוי וי"ל משום דכתיב ורחץ את כל בשרו במים דמשמע אפילו בית הסתרים וכתב וידיו ודרשינן מה ידיו מאבראי אף כל מאבראי וממעטינן בית הסתרים עכ"ל ובודאי דצריכים אנו לומר דהא דקאמרי בגמ' מה בשרו מאבראי היינו מכח וידיו דאי לאו הכי הוה אמינא דאף בית הסתרים צריך שיבואו בהם המים דבשרו מקרי אלא השתא דאית לן וידיו אמרינן מה בשרו מאבראי אף כל מאבראי וכמ"ש הרב בעל עצמות יוסף ז"ל ושפיר כתב רבינו יונה ז"ל מה ידיו מאבראי כן נ"ל.
<b>ומ"ש</b>שם בתוס' ורחץ את כל בשרו נראה דט"ס נפל בדבריהם וצ"ל ורחץ בשרו דהא בזב לא כתיב את כל בשרו כי אם ורחץ בשרו אבל ראיתי להרב בעל קרבן אהרן ז"ל שכתב לפי שנאמר את כל בשרו יכול שמרבה ממלת כל אף בית הסתרים ת"ל וידיו עכ"ל ותמהני דהא כל לא כתיב בפרשת הזב ואיך כתב דמתיבת כל הוה מרבינן אפי' בית הסתרים וכן תראה שבתורת כהנים לא הביאו כי אם ורחץ את בשרו במים והכונה כמ"ש לדעת התוס' ז"ל דמבשרו משמע אף בית הסתרים בשרו מקרי לזה אתי וידיו למעוטי בית הסתרים וצ"ל דקאי לכל בשרו הכתוב בשכבת זרע ששם כתוב כל בשרו אבל בתורת כהנים נראה שמפ' הכתוב בזב מיירי שכן כתוב ורחץ בשרו במים ואילו גבי שכבת זרע כתיב ורחץ במים את כל בשרו וצ"ע. וקצת קשה דאיך דרשינן שתי דרשות מתיבה אחת דדרשינן דזב אינו מטמא מבית הסתרים ודרשינן נמי דאין צריכין שיבואו המים בבית הסתרים ובית הקמטים ורבינו ז"ל פסק לשתיהן בפ"ח מהל' שאר אבות הטומאה וכן בפ"א מהל' מקואות. ונראה דתרתי דרשינן וכל אשר יגע וידיו והוציאו הכתוב ההסטה בלשון נגיעה וסמך ידיו לומר מה ידיו בגלוי האף הסטה בגלוי וכתב וידיו לא שטף במים לדרוש נמי דאין צריכין שיבואו המים לבית הסתרים ולרש"י ז"ל שכתב דשטף במים אתי לנט"י קשה קצת ויש לישב.
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>וכתב הסמ"ג בנטילה שעושין וכו'. נ"ב כ"כ התוס' ז"ל בפ' כל הבשר ד"ה מים ראשונים מצוה עי"ש ואיני יודע אמאי כתב כן משם הסמ"ג ולא כתב כן משם התוס' ז"ל.
<i>פירות </i><i>של חולין אינן צריכין נטילת ידים וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' מגילה דף מ"ב ע"ד.
<i>וחייבים באחרונה מפני הסכנה וכו'.</i> נ"ב ודברי הראב"ד ומרן ז"ל מגלת ספר בח' עשין דף ט"ז ע"ב.
<b>שם.</b>גם זו אינה השגה דלישנא דגמ' נקט וכו'. נ"ב זו אינה השגה להראב"ד ז"ל דהוה ליה למימר כל מלחא כלשון הגמ' דכל הוא לשון תרגום ומלח הוא לשון הקדש ולא הוה ליה למימר כל המלח אלא מדד המלח או כל מלחא כלשון הגמ' ועיין בתשובות הרדב"ז ח"א סי' ל"ט.
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ. </b>וכתב מהר"י בן חביב ז"ל שלזה נתכון רבינו וכו'. נ"ב מצאתי להרדב"ז ז"ל בתשובת כתיבת [יד] שהכריח מדברי רבינו ז"ל היפך זה וז"ל שאל ממני להודיע דעתי על הא דאמרינן בפ"ב דמס' ידים הנוטל ידיו צריך נגוב והמטביל אין צריך נגוב ידים והביאוה הסמ"ג והמרדכי משמע דס"ל דהלכתא היא וטעמא לא ידענא תשובה גרסינן בגמרא אמר ר' אבהו כל האוכל בלא ניגוב כאוכל לחם טמא פירוש כשאוכלים בלא נגוב לחות המים מטמא וס"ל דמשום טומאה נגעו בה שהמים חוזרים ומטמאים הלחם משום הכי כשהוא נוטל ידיו המים שעל ידיו עדיין הם טמאים וחוזרים ומטמאים אם לא ינגבם אבל מי שהטביל ידיו בארבעים סאה המים טהורים הם שאינם מקבלים טומאה אפילו שיטבלו במקוה כמה בני אדם לעולם המקוה טהור שנאמר אך מעין ובור מקוה מים יהיה טהור אבל איכא טעמא אחרינא להא דרבי אבהו משום מיאוס שהמים שעל הידים הלחם נמאס בהם ולהאי טעמא לא שאני לן בין נטילה לטבילה ומשום הכי השמיטו דין זה כל בעלי ההלכות משום דס"ל דלאו הלכתא היא כיון דתלמודא לא מייתי לה ומייתי מימרא דר' אבהו סתם משמע דבכל גוונא צריך נגוב והכי משמע מדברי רש"י ז"ל פ"ק דסוטה עלה דהא דר' אבהו וז"ל כל האוכל בלא נגוב ידים דבר מאוס הוא וחשיב כטומאה שנאמר ככה יאכלו בני ישראל וכו' אלמא דבר מאוס קרי טומאה ע"כ הרי הדבר ברור כיון דתלי טעמא משום מיאוס דאין הפרש בין זה לזה וכן נ"ל מלשון הרמב"ם ז"ל שכתב שצריך אדם לנגב ידיו וכו' וכל האוכל בלא נגוב וכו' וכל הנוטל ידיו באחרונה מנגב ואח"כ מברך והכא לא שייך לענין טומאה שאין הכלי מטמא מאחוריו אלא מחזי כדבר מאוס שמברך ועדיין ידיו מלוכלכות הלכך לא שאני לן בין נטילה לטבילה כללא דמלתא כל בעלי ההלכות שלא כתבו תוספתא זו משמע דלא ס"ל הלכך אין להקל בדבר כלל ואפילו אם הטביל ידיו צריך נגוב כמו לנוטל ואחר כך יאכל עכ"ל.
<i>או </i><i>במים שאובין שבקרקע וכו'.</i> נ"ב עיין בס' לח"מ מ"ש ועיין בסמ"ע שדבריו תמוהים ועיין בס' יד אהרן סי' קנ"ט בהגהת ב"י ומ"ש בס' קול בן לוי (דסתם ואח"כ מחלוקת) [דמחלוקת ואח"כ סתם] הלכה כסתם אינו כלום וצ"ל דסתם במשנה ומחלוקת בבריתא הלכה כסתם עיין בספר יבין שמועה סימן רס"ב מ"ש משם הריטב"א ז"ל.
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ. </b>אבל מדברי רבינו נראה שסובר דפי' בתרא עיקר וכו'. נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל הקשה דאם כן אמאי בקרקעות כשרים הא אמרו בשני דזבחים דאי אין פרה שוחה ושותה מהם אפילו ממקוה פסולים וניחא ליה דהיינו דווקא במקוה לטבילת טומאה אבל לענין נטילת ידים הקלו עכ"ל. ותמהני דהא רבינו בפי"א דמקואות כתב וכל העולה למדת המקוה כטיט הנדוק עולה לשיעור הרביעית שנוטלין בהם הידים ע"כ ובפ"ו כתב דטיט הנדוק עולה למדת המקוה והכא כתב דטיט הנדוק נפסל משתיה ובכלים פסולים ובקרקעות כשרים ומדסתם שם בהל' מקואות נראה דס"ל דאפילו בכלים כשרים וכאן כתב דטיט הנדוק בכלים פסולים ובקרקעות כשרים ותמהני על הרב בעל לח"מ ז"ל איך לא הרגיש מזה.
<b>וראיתי</b>להגהות מיימוני ז"ל שכתבו והא דמשמע בפ' כל הזבחים דפסול כשאין הפרה שוחה ושותה מהם היינו כשהם עבים מחמת טיט עכ"ל וגם על הגהות יפול התימה שבטיט הנדוק אמרו כן בגמ' שאין הפרה שוחה ושותה ואינו משלים לא למקוה ולא לרביעית ורבינו ז"ל בהל' מקואות כתב דטיט הנדוק משלים למקוה ולרביעית ואי אפשר לומר דשם בזבחים בטיט עב מיירי דהא שמו מוכיח עליו שאינו עב שלכך נקרא טיט הנדוק וכמ"ש שם רש"י ז"ל נדוק דק שראוי להריקו מכלי אל כלי לכן נראה דצריך לחלק בין מים עכורים לטיט הנדוק דטיט הנדוק פרה שוחה ושותה מהם ומשו"ה כשר בין בכלי בין בקרקע בין למקוה בין לנט"י ומים עכורים שכתב כאן אינו טיט הנדוק כמ"ש הרי"ף ז"ל אלא שמחמת עכירותם אינה שוחה לשתות בחושב שאינם מים כי אם דבר אחר ואם בחוזק נותנים לה תוך פיה רואה שהם מים שותה מהם בשופי ומשום הכי בכלים פסולים ובקרקעות כשרים כן נ"ל מגלת ספר בחלק עשין דף ט"ז ע"ג.
<b>שם.</b>ועוד דבהדיא כתב במס' ידים וכו'. נ"ב ובב"י סי' קפ"א לא נזכר מזה דס"ל לרבינו ז"ל דלחולין לא בעי שניים וכתב דמ"ש רבינו ז"ל מים אחרונים היינו שניים וכמ"ש במס' ידים ואחר המחילה ליתא דרבינו ז"ל ס"ל דבחולין אינו צריך מים שניים וכמ"ש הוא ז"ל עצמו כאן בספר כסף משנה. וכן יש לתמוה על הגהות מיימוני ז"ל שכתבו סתם על דברי רבינו ז"ל ועדיין ישפוך עליהם פעמיים ראשונה לטהרם ושניים לטהרת המים שנטמאו והוה ליה לומר שאין כן דעת רבינו ז"ל כמו שמפורש בה' מקואות שכתב שם רבינו ז"ל שלתרומה צריך מים שניים והשיג עליו הראב"ד ז"ל שלחולין נמי צריך שניים והביא ראיה מן הירושלמי עי"ש. גם מ"ש מרן ז"ל דמים אחרונים שכתב רבינו ז"ל היינו שניים וכגון שנטל ידיו מחצי רביעית של מים כשרים לא יטול המים אחרונים שהם החצי רביעית האחר ממים פסולים גם זה תימה הוא כיון דלנטילה צריך רביעית מים מה לי חצי רביעית מה לי רביעית כולו והעיקר נראה לי כמ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל דטעם שכתב רבינו ז"ל מפני שאינן ראויין לשתות בהמה קאי למים ראשונים דאילו לאחרונים טעמא הוא מפני חמימות ומים חמין פסולים למים אחרונים כמ"ש רבינו ז"ל לקמן. וגם בזה איכא למשדי ביה נרגא דלמה הוצרך רבינו ז"ל לזה לאשמועינן כאן דחמי טבריה פסולים למים אחרונים מחמת חומן מאחר שכבר כתב כן בפי' לקמן דחמי האור שהיד סולדת בהם פסולים לאחרונים. ועוד שמוכרח מדעת רבינו ז"ל שמ"ש אם נותן מהם בכלי אין נוטלין מהם מוכרח דמיירי אפילו שהם צוננין דאם היד סולדת בהן מאי אירייא חמי טבריה אפילו חמי האור פסולין מפני חומן אלא ודאי דמיירי אפילו כשהן צוננין וטעמא דכיון דמתחלת בריתן לא היו ראויין לשתיה מחמת חומן אע"פ שעכשיו נתקררו בפיסולן הן עומדין וכיון שכן אי אפשר לומר דולא אחרונים שכתב היינו משום שהם חמין שהיד סולדת בהם ופסולין לאחרונים דהא פיסול דמים ראשונים הוי אפילו בצוננין וכשכתב לא הראשונים ולא האחרונים היינו אפילו שהם צוננין סוף כל סוף שאינו עולה לדברי רבינו ז"ל שום אחד מתירוצים אלו וצ"ע.
<h5>י</h5>
<b>בכ"מ. </b>והוא אומרם בסיבת זה שאני התם דאתו משיירי טהרה וכו'. נ"ב ויש לתמוה דכפי פי' שפירש דמ"ש רביעית לאחד אפי' לשנים היינו למים שניים דהם שיירי טהרה אבל למים ראשונים אליבא דכו"ע בעינן רביעית שלם לכל אחד אם כן מה יענה לההיא סוגיא דפ"ו דנזיר דף ל"ח ע"א דאמרינן התם רביעית שמן לנזיר רביעית מים למצורע [וכו'] רביעית בשבת ופריך ותו ליכא והא איכא מרביעית נוטלין לידים לאחד ואפי' לשנים ומשנינן בפלוגתא לא קמיירי דהא קמפליגי עלה ר' יוסי וקאמר לאחד ולא לשנים ע"כ וכפי דברי רבינו ז"ל דפלוגתא דת"ק ור' יוסי אינו אלא במים שניים דת"ק סבר דכיון דלהק' באים אפי' בפחות מרביעית די ור' יוסי ס"ל דאפי' בשניים בעינן רביעית שלם לאחד ולא לשנים אם כן נמצא דבמים ראשונים אליבא דכו"ע בין לרבנן בין לרבי יוסי רביעית שלם לכל אחד אם כן הדרא קושית הגמ' לדוכתא אמאי לא קא חשיב רביעית מים ראשונים לכל אחד והשתא ליכא לתרוצי כמו שתירצו בגמ' דבפלוגתא לא מיירי דהא במים ראשונים ליכא פלוגתא דאליבא דכו"ע רביעית שלם בעינן לכל אחד. ועוד יש להקשות עליו מההיא סוגיא דפ' כל הבשר דאמרינן אמר רבה כלי שאין בו רביעית אין נוטלין ממנו לידים ופריך איני והא אמר רבא כלי שאין מחזיק בו רביעית אין נוטלין מהם לידים הא מחזי אע"ג דלית ביה ומשני לא קשיא הא לחד הא לתרי דתניא מי רביעית נוטלין לידים לאחד ואפי' לשנים ע"כ הרי נראה דס"ל לסתמא דתלמודא דמה שאמרו מי רביעית לאחד ואפילו לשנים מיירי אפילו במים ראשונים דאי לא תימא הכי אמאי לא תירצו כאן במים ראשונים כאן במים שניים והכונה דמ"ש רבא כלי שאין בו רביעית אין נוטלין ממנו לידים מיירי למים ראשונים ומ"ש כלי שאין מחזיק רביעית אין נוטלין הא מחזיק אע"פ שאין בו רביעית נוטלין מיירי במים שניים ומדתירץ כאן לאחד כאן לשנים והביאו ראיה ממתני' מוכרח דס"ל דמתני' דמי רביעית נוטלין לידים לאחד ואפי' לשנים מיירי אפילו במים ראשונים.
<b>ונראה</b>לומר דכשתירצו בגמ' כאן לאחד כאן לשנים (אמאי) [עדיין] לא אסיקו אדעתייהו הא דמשיירי טהרה קאתו דהיינו במי שניים משו"ה תירצו דס"ל לרבא דמתני' במים ראשונים מיירי וכאן בחד וכאן בשנים אבל כשתירצו בגמרא ולא היא שאני התם דקא אתו משיירי טהרה נדחה נמי ההיא דמשני לדעת רבא כאן לאחד כאן לשנים ומתרצינן נמי לדעת רבא כאן במים ראשונים כאן במים שניים לפי מסקנת הגמ'. ובזה מתורץ נמי ההיא סוגייא דנזיר דההיא סוגיא אזלא כפי הס"ד דגמ' דידן דס"ל דמתני' דמי רביעית לאחד ואפילו לשנים מיירי במים ראשונים ורבינו ז"ל פסק כסוגיא דפ' כל הבשר דהוי מסקנת הגמ' דקאמר ולא היא ועוד דסוגיא בדוכתא עדיפא ולעולם דההיא סוגיא דנזיר סברא דמתני' במים ראשונים וכמ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל לההיא סוגיא דגיטין עי"ש. ודברי הרב בעל לח"מ ז"ל גבי כלי שאין מחזיק בו רביעית לענ"ד הם דברים קשים קצת שכתב ונראה דהיינו דווקא לשנים לדעת רבינו דאז נותנים לידים לשנים מרביעית אחד אבל בראשונים אין נוטלין אלא ברביעית שלם עכ"ל וקשה דאי הא לשנים שאמרו מיירי במים שניים אמאי הוכרחו לתרץ כאן לאחד כאן לשנים לימא כאן במים ראשונים כאן במים שניים אלא העיקר כמ"ש בתירוץ שני וכמ"ש כן נ"ל.
<h5>יא</h5>
<b>בכ"מ. </b>וסמ"ג כתב דטעמייהו וכו'. נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף ט"ז ע"ד.
<i>ולא </i><i>יתן לחברו בחפניו וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף ט"ז ע"ג.
<i>כלים</i><i>שנשברו שבירה המטהרת אותם וכו'.</i> נ"ב חזון נחום סדר טהרות דף רי"ח ע"ב.
<h5>טו</h5>
<b>השגת </b>הראב"ד ז"ל. ועם כל זה אם יש לו מים לרחוץ וכו'. נ"ב נחפה בכסף דף ל"ה ע"ג.
<b>בכ"מ. </b>ואפשר שסובר שזהו מ"ש בפ' במה אשה משא ולא משא וכו'. נ"ב וכפי זה צ"ל דמ"ש בגמ' ולאו מלתא היא דאמר רב חסדא אנא משאי מלא חפני מיא היינו כשאפילו היה לו ספק אם נטל אם לא נטל הוה משי מלא חפניו אם כן מ"ש רבא דאם ספק נטל ספק לא נטל דאינו מביאו לידי עניות לאו מלתא היא דאפילו הכי מביא לידי עניות אף דמן הדין אינו שייך נטילה פעם שנית כן נ"ל לדעת מרן ז"ל ודוחק עיין בס' לח"מ.
<h5>יז</h5>
<b>בכ"מ. </b>לא מפני שהוא לשון אחרון וכו'. נ"ב גט פשוט בכללי ההוראות כלל ז'.
<h5>יח</h5>
<i>לט </i><i>אדם את ידיו וכו'.</i> נ"ב למה שהשיג הראב"ד ז"ל לרבינו ז"ל דלא התירו מפה אלא לאוכלי תרומה ראיתי להרב בעל מגדל עוז ז"ל שכתב דההיא אתיא לאפוקי אוכלי טהרות בלבד ואח"כ כתב [דאם] דחולין חמירי מתרומה אני אומר יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא והלא חולין משום סרך תרומה גזרו בהם ואדרבא יש לי להקל בהם מדגרסינן בתוספתא דמס' טהרות וכו' דהלכה כר' יהודה ואפי' ר' מאיר לא פליג אלא בתרומה וטהרות אבל בחולין גרידי שרי דאי לא תימא הכי היכי נוטלין מגוי ומנדה אלא ודאי חולין גרידי קילי וכן כתב הר"ם מקוצי שוב מצאתי למורי הרשב"א ז"ל שהסכים כדברי בשער הראשון של בית הקדושה בתורת הבית אשר לו ובזה נשארו דברי ר"מ תריץ יתיב עכ"ל ודבריו תמוהים במ"ש שכן כתבו הר"מ מקוצי והרשב"א ז"ל תנא אהיכא קאי שכתב שכן כתב הסמ"ג והרשב"א ז"ל אי על עיקר הדין דלחולין לט אדם ידיו במפה וכדעת רבינו ז"ל אי אפשר שהרי הסמ"ג והרשב"א ז"ל בבית הקדושה שער שני כתב היפך רבינו ז"ל וז"ל כל שלא נטל ידיו אע"פ שכרך ידיו במפה אסור לאכול חוששין שמא יגע בפת עכ"ל הרי שכתב היפך רבינו ז"ל שלחולין אסור ללוט ידיו במפה לאכול וכן פסק הסמ"ג ז"ל דלחולין אסור ואם כונתו לומר שהסמ"ג והרשב"א ז"ל פסקו כההיא תוספתא דחולין קילי מדהתירו ליטול מזב וזבה ונדה ונכרי וכדכתב הרשב"א ז"ל בריש שער הרביעי הכל כשרים ליתן לידים ואפי' זב וזבה ונכרי והכל מטמאין כלי למשא אלא לאוכלי תרומה אבל לא לאוכלי חולין ואם זו היא כונתו מה ראיה מייתי מאותה תוספתא ומסמ"ג והרשב"א ז"ל אדרבא מעשה לסתור שהסמ"ג והרשב"א ז"ל פסקו כההיא תוספתא דחולין גרידי קילי ואפי' הכי פסקו דאסור ללוט ידיו במפה לאכול חולין וצ"ע.
<h5>יט</h5>
<i>נוטל </i><i>ידיו במקצתן וכו'.</i> נ"ב שתי הלחם סי' ט"ז.
<b>בכ"מ. </b>מכאן אני אומר שמ"ש רבינו בסמוך לזה לט וכו' היינו מי שא"א לו וכו' נ"ב ולי נראה דמדברי רבינו ז"ל שכתב לט אדם בסתם משמע שאפילו מי שיש לו מים יכול לעשות זה לכתחלה והא ראיה שלגבי תרומה בפ"ח מהל' שאר אבות הטומאה כתב בסתם לט אדם ידיו במפה ואוכל בתרומה ושם היה לו להשמיענו דהיינו בשעת הדחק כשאין לו מים ועוד דדוחק לומר דבאתרא דר' אמי ור' אסי לא הוו שכיחי מייא אלא ודאי דאפילו באתרא דשכיחי מייא לט אדם ידיו במפה כן נ"ל וכן הביא הרב בעל מג"א ז"ל ריש סי' קס"ג ס"ק א' גבי מ"ש מרן ז"ל דאם אין מים מצויין יטול ידיו במפה כתב הוא ז"ל ואם הוא ספק אם ימצא מים אפשר דיש לסמוך על הרמב"ם ז"ל שמתיר לאכול במפה אפילו יש לו מים עכ"ל הרי שהבין מדברי רבינו ז"ל שדין לט אדם מיירי אפילו יש לו מים. והרב בעל פר"ח ז"ל בח"ב בביאורו לשו"ע סי' קנ"ח כתב ומיהו אם יש לו מים בצמצום כדי לשתות ורוצה להחמיר על עצמו וליטול ידיו רשאי כדאמרינן על ר' עקיבא אלא שמ"מ לט אדם ידיו במפה אלא דקשיא לי אמאי ר"ע לא עבד הך תקנתא ובפרט לרב דס"ל דלכתחלה לט אדם ידיו במפה וצ"ע עכ"ל. ונראה דמאן דסבר לט אדם ידיו במפה הוי אפילו לכתחלה צ"ל בהכרח דהא דאשכחיה שמואל לרב וא"ל עבדין כדין שרב אוכל חולין בטהרה הוה ובחולין בטהרה אפילו בשעת הדחק אינו יכול ללוט ידיו במפה ואפשר ג"כ נמי דר"ע אוכל חולין בטהרה הוה עיין בס' לח"מ.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הגדול </i><i>שבכולן וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף י' ע"ג.
<h5>ב</h5>
<i>בעל </i><i>הבית מברך המוציא וכו'.</i> נ"ב ואפילו אם האורח גדול ומה (שנאגו) [שנהגו] עכשיו גם בבציעה לחלוק כבוד לגדול כתב הרב בעל לחם חמודות ז"ל בפ' שלשה שאכלו אות כ"ב אפשר שבימיהם היו נותנים לכל אחד פרוסה גדולה אכולה שירותא ואיכא עין יפה משא"כ האידנא שאין נותנין כי אם מעט לאכול מפרוסת הברכה עכ"ל ומכאן נראה לי דאין סמך כלל למנהג דהרי כתב רבינו ז"ל דאינו בוצע פרוסה גדולה יותר מכביצה חוץ משבת והיינו ממה דר' זירא הוה בצע אכולה שירותא ואמרו מחזי כרעבתנותא ואליבא דרב האי גאון ז"ל דס"ל דמה דהוה עביד ר' זירא היינו שהיה בוצע מכל הככרות אפשר לתת סמך דבעל הבית הבוצע בעין יפה לדעתו אפשר לומר שהיה בוצע לכל אחד פרוסה גדולה אבל מדברי הירושלמי שהביא הוא ז"ל לעיל בפ' כיצד מברכין בלחם חמודות אות נ"ה לא נראה כן שכתב שיעור בציעא אית דאמרי כזית ואית דאמרי פחות מכזית ובמס' דרך ארץ זוטא שנינו לא יאחוז אדם פרוסה כביצה בידו בפעם אחד והעושה כן הרי זה רעבתן עכ"ל אם כן איך אפשר שהיו נותנין פרוסה גדולה לכל אחד לכולה שירותא הא מכל זה נראה היפך ועוד דאין סברה לומר שהבעה"ב היה בוצע לכל אחד ואחד לכולה שירותא דמאן פליג ליה שיעור לכל אחד ואחד שאם יתן לאחד פרוסה גדולה יותר משיעור אכילתו מתבייש האורח לומר שנראה בעיני הבעה"ב כרעבתן ואם יתן לו פחות משיעורו כשירצה האורח לאכול עוד יתביש מלשאול עוד לאכול זה אינו מתורת דרך ארץ לכן אין סמך למנהג שלנו שנותן הבעה"ב לגדול לברך המוציא. ואפשר קצת לתת סמך למנהג שמ"ש שבעה"ב בוצע היינו כדי שיבצע הפת לצורך כל הסעודה ואם יבצע אחר אינו בוצע בעין יפה כי אם בצמצום ואם יגמור הלחם מלפני האורח יתביש האורח מלשאול עוד לחם לאכול ומשו"ה אמר שבעה"ב בוצע שיבצע בעין יפה שיאכלו ויותירו אבל עכשיו בזמנינו זה שהבוצע אינו בוצע כי אם לברכת המוציא לבד והשמש בוצע הלחם הצריך לאכילה משו"ה רשאי ליתן רשות לגדול שיבצע המוציא לבד ושאר הלחם הצריך לסעודה יבצע השמש או אחד מבני הבית כן נ"ל.
<b>בכ"מ. </b>נ"ל שכתב כן לישב הני תרי לישני דאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי וכו'. נ"ב ז"ל התוס' ד"ה לא סבר לה מר מיהו יש לישב הני תרי לישני דר' יוחנן כשבעל הבית מסב עמהם ודאי הוא בוצע ואורח מברך אבל כשאין בעה"ב מסב עמהם הגדול שבהם יעשה המוציא וגם הוא יברך ברכת המזון עכ"ל. ודבריהם תמוהים חדא במ"ש הני תרי לישני דר' יוחנן ולא מצינו תרי לישני דרבי יוחנן אלא הא דהבוצע מברך משמיה דרב הונא ועוד במ"ש דכשהבעה"ב מסב עמהם בעה"ב בוצע ואורח מברך והא לא אפשר דמן הגמ' מוכח דהני תרי לישני פליגי (דר' זירא) דהא אמרינן ואיהו כמאן ס"ל כר' יוחנן דאמר בעל הבית בוצע ואורח מברך הרי להדיא דהני תרי לישני פליגי דר' זירא ס"ל כרב הונא ור' אבהו כר' יוחנן ועיין בספר חידושי הלכות שכתב דהני תרי לישני דר' יוחנן דכתבו התוס' ז"ל היינו מימרא אחרת דר' יוחנן דאמר כל תלמיד חכם שמברך לפניו אפי' כהן עם הארץ עי"ש. ולפי דברי מרן ז"ל לא אתי דהא איהו ז"ל כתב הני תרי לישני דארשב"י גם מ"ש לפי דרכו דמ"ש התוס' ז"ל אבל כשאין בעה"ב מסב עמהם הגדול שבהם יעשה המוציא הוא הדין כשיש בעל הבית ויש גדול ממנו הגדול קודם והכי פסקינן הלכתתא לקמן דגדול מברך והרי"ף והרא"ש ז"ל הביאו אהך הלכתא מימרא דר' יוחנן וכו' עי"ש.
<b>אחר</b>המחילה רבה ליתא שהרי הטור ז"ל בסי' קס"ז כתב ואם יש עמהם בעה"ב הוא בוצע ואפילו אם האורח גדול ע"כ הרי שכתב דבעה"ב קודם לגדול מוכרח שלא הבין בדברי התוס' ז"ל כמו שהבין הוא ז"ל וכפי זה מה שהביא ראיה מדברי הרא"ש ז"ל שהביא בפסקיו ההיא מימרת ר' יוחנן דכל ת"ח וכו' אינה ראיה דידוע דרבינו בעל הטורים ז"ל לעולם הולך בעקבי הרא"ש אביו ז"ל וכפי דעתו פליג רבינו בעל הטורים ז"ל על אביו ז"ל דאיהו ז"ל סבר דבעה"ב בוצע אפילו היכא דאיכא גדול והרא"ש ז"ל דהגדול קודם. ועוד לפי דרכו לא אתי שפיר לישנא דהני תרי לישני דר' יוחנן אי קאי אאותה מימרא דר' יוחנן דאמר לקמן כל ת"ח וכו' דכיון דבסוגיא דידן לא הוזכרה ההיא מימרא דר' יוחנן וגם בדברי התוס' ז"ל לא הוזכרה לא שייך לומר הני תרי לישני דרבי יוחנן. לכן נראה לומר על פי הדוחק במה שיש לדקדק לר' זירא דסבר כר"י דבעה"ב בוצע אמאי שביק סיפא דר' יוחנן דאורח מברך וסבר לה כרב הונא דבוצע מברך ובודאי דהיכא דפליגי ר' יוחנן ורב הונא הלכה כר' יוחנן דהלכה כר' יוחנן לגבי רב רביה דרב הונא כל שכן לגבי רב הונא תלמידו וא"כ איך שבק לר' יוחנן ועבד כרב הונא וכי תימא דהכי ס"ל לר' זירא כרב הונא דמסתבר טעמיה ליתא דלא הוה ליה לומר לא סבר לה מר להא דרב הונא דמה הכרח הוא זה דמצי לומר ליה אנא כרבי יוחנן סבירא לי דאמר אורח מברך.
<b>ועוד</b>תימה דמאחר דר' אבהו סבר כר' יוחנן דבעה"ב בוצע אמאי נתן לו לר' זירא לברך המוציא לזה ראיתי להרשב"א ז"ל בחדושיו שכתב דשאני ר' זירא דהוה ליה בסעודה זו כבעל הבית דמחמתיה עביד ליהו יומא טבא לרבנן. ועל פי זה נבוא לבאר דברי התוס' ז"ל שמכח מה שהקשינו דר' זירא איך שבק לסיפא דר' יוחנן מאחר דס"ל כוותיה בחדא דבעה"ב בוצע מוכרח דס"ל לר' זירא דר' יוחנן ס"ל דבעה"ב בוצע לבד ומשם ר' שמעון בן יוחי הוא דאמר דאורח מברך ומשו"ה לא קאמר ר' זירא לא סבר לה מר להא דאמר ר' יוחנן משום רשב"י דהא מימרא דר' יוחנן לחוד מסברא דנפשיה וההיא משמיה דרשב"י ור' אבהו הוה ס"ל כההיא מימרא דרשב"י דבעה"ב בוצע ואורח מברך ומה שנתן לו לברך המוציא היינו דר' זירא בההיא סעודה כבעה"ב הוה חשיב ומשו"ה נתן לו לר' זירא לברך ור' זירא הכי הוה ס"ל אלא משום כבודו דר' אבהו עשה עצמו כאורח וא"ל לא סבר לה מר כר' יוחנן דאמר בעה"ב (מברך) [בוצע] שכן מוכרחים אנו לומר לדעת הרשב"א ז"ל דאי כפי דעתו דר' זירא הוה חשיב בההיא סעודה כבעה"ב מאי האי דקאמר ליה לא סבר לה מר דבעה"ב בוצע הא איהו נמי בעה"ב הוה אלא ודאי דמה שהשיב ר' זירא לא סבר לה מר היינו משום כבודו דר' אבהו וכי היכי דלא לאחזוקי ליה טיבותא לנפשיה לומר שהוא היה חשוב כבעה"ב באותה סעודה ועשה עצמו אורח ומשו"ה א"ל רבי אבהו לבריך לן מר כיון דלדעתו כאורח הוא ולזה השיב לו רבי זירא לא סבר לה מר כרב הונא דאמר בוצע מברך.
<b>ונמצא</b>כפי זה דלדעת ר' זירא פליג דידיה אדידיה ר' יוחנן דבמקום אחד אומר משמיה בעל הבית בוצע ומדלא קאמר ואורח מברך שמע מינה דס"ל דבוצע מברך ואילו הוא עצמו אמר משמיה דר' שמעון בן יוחי אורח מברך לזה כתבו התוס' ז"ל מיהו יכולים אנו לומר דלדעת ר' זירא הני תרי לישני דר' יוחנן לא פליגי אהדדי ומה שאמר ר' יוחנן משמיה דרשב"י בעה"ב בוצע וכו' היינו כשהבעה"ב מסב עמהם אורח מברך ומה שאמר הוא עצמו בעל הבית בוצע ותו לא כנראה דס"ל כרב הונא דבוצע מברך מיירי כשאין בעל הבית מסב עמהם והשתא מה שאמר לו ר' זירא לר' אבהו לא סבר לה מר כרב הונא דבוצע מברך היינו משום כבודו דר' אבהו אמר לו כן דלא חשיב עצמו לבעל הבית אבל לפום קושטא דמלתא איהו נמי ס"ל דבאותה סעודה כבעל הבית הוא חשוב אלא דמשום כבודו דר' אבהו השיב לו כן נמצא דכשכולם הם בעלי בתים היינו נמי כשאין בעל הבית מסב עמהם ומשו"ה א"ל ר' זירא ברמז לא סבר לה מר להא דאמר רב הונא בוצע מברך והיינו כפי דעתו שהוא עצמו היה מחשיב עצמו כבעה"ב אלא דר' אבהו ס"ל דהני תרי מימרי דר' יוחנן חדא איהו ובעה"ב בוצע ואורח מברך ומשו"ה בתחלה סבר דרבי זירא בההיא סעודה הוה חשיב כבעה"ב נתן לו לברך וכיון שא"ל ר' זירא לא סבר לה מר הבין מדברי ר' זירא שאפ"ה לא היה נחשב כבעה"ב לברך המוציא ומשו"ה נתן לו לברך ברכת המזון כפי דעתו דס"ל כר' יוחנן דאורח מברך ועל פי זה מ"ש רבינו ז"ל דכשכולם בעלי בתים בוצע מברך היינו כר' זירא כן נ"ל.
<b>אבל</b>לדעת רבינו המחבר ז"ל שכתב הני תרי לישני דאמר ר' יוחנן משם ר' שמעון בן יוחי צ"ל דאמר ר' יוחנן משמיה דרשב"י קאי למטה וכונתו לישב הני תרי לישני ושם פסיק טעמא בגוייהו דאמר ר' יוחנן משם רשב"י כשיש שם אורח כלומר דמימרת רשב"י מיירי כשיש שם אורח וכן נ"ל בדברי התוס' ז"ל דר' יוחנן קאי למ"ש כשיש שם אורח כלומר דר' יוחנן איירי כשיש שם אורח ולישינ' קייטא הוא כן נ"ל לישב דברי התוס' ז"ל בדוחק. אבל לדברי רבינו ז"ל אתי מרווח דכיון דר' אבהו ור' זירא הוו בעלי הבית ואפ"ה אמר ר' זירא שיבצע ר' אבהו משום כבודו שהיה גדול שמע מינה דמסיבה שכולם בעלי בתים הגדול בוצע והוא מברך אבל להתוס' ז"ל אתי דחוק כמו שיראה המעיין. אבל אכתי פש גבן דחילוק זה הוה היפך הירושלמי דפ' אלו דברים דמייתי האי עובדא דרבי אבהו ור' זירא באנפא אחרינא וז"ל רבי זעירא סליק לגבי ר' אבהו בקסרין א"ל איזיל למיכל יהב ליה עיגולה דקיצי גלוסקא שיקצצנה ויברך ברכת המוציא א"ל בעה"ב ידע כחו של ככרו כלומר בעה"ב בוצע מאן דאכלין א"ל סב בריך א"ל חכים רבי לרב הונא אנשא רבה והוא אמר פותח חותם כלומר כבר האדון מכיר לרב הונא שהיה אדם גדול והוא אמר בוצע מברך מתניתא פליגא ארב הונא דתני סדר נטילת ידים עד חמשה מן הגדולים יותר מכאן מן הקטון לא שיתקין עצמו לברכה אין תימא פותח חותם הא מתוקן הוא א"ר יצחק תפתר באילין דקטעין וכו' עכ"ל ופירושו דהא מתניתא אמר שהמברך לא יהא מברך לעצמו כי אם על ידי הפצרה ועל זה פריך לרב הונא דאם איתא דבוצע מברך מאי שלא יתקן את עצמו לברכה דקאמר הא מתוקן ועומד הוא אלא ודאי דאורח מברך וכפי חילוק התוס' ז"ל דכשאין הבעה"ב מסב עמהם הגדול בוצע ומברך או כפי דעת רבינו ז"ל דכשכולם בעלי הבית הבוצע מברך מאי קושיא אימא דמתניתא מיירי כשיש שם בעה"ב אז בעה"ב בוצע ואורח מברך על זה הוא שאמר לא שיתקין עצמו לברכה אבל כשכולם בעלי הבית או שאין שם בעה"ב הבוצע עצמו מברך לא שייך שיתקין עצמו לברכה ויש לישב.
<i>גדול</i><i>שבהם בוצע וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ט"ז ע"ב.
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>ושנינו במס' דרך ארץ זוטא לא יאחוז פרוסה כביצה בידו וכו'. נ"ב איני יודע למאי הלכתא הביא רבינו המחבר ז"ל זה הלשון של מס' דרך ארץ דנראה שהוא היפך דברי רבינו ז"ל דרבינו ז"ל כתב דלא יאחוז בידו פרוסה גדולה יותר מכביצה הא כביצה יאחוז ובמס' דרך ארץ אמרו לא יאחוז פרוסה כביצה בידו.
<h5>ד</h5>
<i>אם </i><i>היתה שם שלימה של שעורים וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף י"ג ע"א.
<h5>ה</h5>
<i>והבוצע </i><i>הוא פושט ידיו תחלה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף י"ז ע"ד.
<b>בכ"מ. </b>לכן נ"ל וכו' ופי' דברי רבינו וכו'. נ"ב דוחק הוא דתרתי למה לי במ"ש ואין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך היה די לכן נראה שדברי רבינו ז"ל הם כפשטם שהבוצע פושט ידו תחלה לקערה ואוכל ומ"ש אין המסובין רשאין קאי לפרוסת המוציא ומ"ש לבסוף ואם רצה הבוצע ולא כתבו למעלה אצל הבוצע פושט ידו תחלה נ"ל כמ"ש הרב בעל ב"ח ז"ל בסוף סי' קס"ז על מ"ש רבינו בעל הטורים ז"ל הבוצע פושט פי' לאחר שטעם הבוצע ואח"כ טעמו המסובין רשאי הבוצע לתת רשות לרבו שיפשוט ידיו בתחלה לקערה לאכול אבל אינו רשאי לתת רשות לטעום הבציעה קודם שיטעום הבוצע דלא כהשר מקוצי ז"ל דכיון שאמרו אין המסובין רשאין לא מהני רשות למעבד איסורא ובזה נ"ל שבכונה מכוונת כתב רבינו ז"ל אם רצה הבוצע לחלוק כבוד אחר מ"ש ואין המסובין רשאים וכו' לאשמועינן נמי דאפילו לטעום המוציא הרשות נתונה ביד הבוצע ליתן רשות למי שגדול ממנו שיטעום קודם הבוצע לחלוק כבוד אחר ואין המסובין לאשמועינן הך חידושא כן נ"ל.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>ומפרש רבינו אולי יקדים קנה לושט ויחנק. נ"ב אינו מפירוש רבינו ז"ל כי אם מדברי הירושלמי נראה להדיא שהפי' כן שאמרו שאלו את בן זומא וכו' לפי שאין בית הבליעה פנוי אמר ר' מנא הדא אמרין אהן דעטיש [גו מיכלא] אסור למימר ליה ייס משום סכנת נפשות ע"כ הרי דברי רבינו ז"ל שטעם שאין מסיחין בסעודה היינו משום שלא יקדים קנה לושט ויחנק ושלא כדברי רש"י ז"ל שכתב שאין לב המסובין אל המברך ומ"ש בס' שדה יאושע שכונת רש"י ז"ל נמי מפני הסכנה אחר המחילה ליתא שאין לשון רש"י ז"ל סובל פי' מפני הסכנה וכן תראה לרע"ב ז"ל בפי' המשנה שבתחלה הביא כלשון רש"י ז"ל ואח"כ כתב אי נמי מפני הסכנה כנראה שא"א לפרש בלשון רש"י ז"ל פי' הירושלמי.
<h5>ט</h5>
<i>אין </i><i>מניחין בשר חי על הפת.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף כ' ע"א.
<h5>י</h5>
<i>לא </i><i>ישלח אדם לחברו חבית יין וכו'.</i>נ"ב הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות בלשונות הרמב"ם ח"א סי' נ"ח.
<h5>יא</h5>
<b>בכ"מ. </b>וכתב ה"ר מנוח בדוכתא אחרינא וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף כ"א ע"ב.
<h5>יב</h5>
<b>בכ"מ. </b>וי"ל לדעת רבינו דההיא מתניתא אתנייא וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף י"ז ע"ג מגלת ספר בחלק עשין דף י' ע"ג.
<h5>יג</h5>
<b>בכ"מ. </b>כלומר דס"ל ז"ל דמיירי וכו'. נ"ב בדברי הראב"ד ז"ל ראיתי בלבול שמדבריו שבכאן נראה שמפרש אע"פ שאין מביאין את המוגמר אלא לאחר ברכת המזון אחר היה מברך עכשיו כשהביאוהו בתוך הסעודה אותו שנתנו לו רשות לברך מברך על המוגמר ואילו הרשב"א ז"ל הביא דברי הראב"ד ז"ל בענין אחר דארישא דמתני' קאי לאותו שבצע תחלה הוא שמברך על היין לאחר המזון והוא שאומר על המוגמר המובא באמצע להריח ופי' דמתני' דקתני אע"פ שאין הכי פירושו אע"פ שאין מביאין את המוגמר אלא לאחר הסעודה לגמר את הידים להעביר את הזוהמא ובאותו מוגמר אינו טעון ברכה מ"מ במוגמר זה שהביאו בתוך הסעודה ודאי שהוא להריח וטעון ברכה הרי לך פי' שני. עוד יש פי' אחר מ"ש הוא ז"ל בהשגותיו על בעל המאור ז"ל הובאו דבריו בס' תמים דעים סי' ר"מ וז"ל אלא פי' הענין כולו כך הוא אותו שברך להם המוציא הוא מברך להם כל ברכות הסעודה ועל האחד של רישא קאי האחד מברך לכולם והוא האחד שמברך המוציא והוא שמברך על המוגמר באיזה מקום שיבוא אפילו תוך הסעודה ואע"פ שאין מביאין את המוגמר אלא לאחר ברכת המזון וכבר נפרדת קביעות כל הסעודה ובאותו מוגמר אין שם זיקת הבוצע אפילו הכי כיון שבא קודם ברכה הבוצע מברך שאין מעבירין אותו מגדולתו עכ"ל הרי לך פי' שלישי ואיני יודע מה אידון ביה וצ"ע.
<b>ורש"י</b>ז"ל רוח אחרת אתו שכתב שאותו שברך על היין שלאחר המזון אותו הוא המברך על המוגמר ומה שלא פי' שבמוגמר שלאחר המזון מיירי היינו משום דלישנא דוהוא קשיתיה דאם נאמר דקאי למי שמברך ברכת המזון וכמו שפירש רבינו ז"ל צ"ל דוהוא קאי לרישא הסבו אחד מברך לכלם והיינו ברכת המזון שאותו שמברך בהמ"ז יברך נמי על המוגמר וזה דוחק דלישנא דוהוא משמע דקאי נמי למאי דסליק מיניה ומשום הכי הוכרח לומר דקאי לאחר הסעודה והמברך על היין הוא יברך על המוגמר עיין במהריב"ל ז"ל ח"ב סי' ס"ד ובס' תוס' יו"ט ובס' פר"ח ובשיטתו לברכות נמצא דרש"י ורבינו ז"ל חלוקים הם דרבינו מפרשה לאחר ברכת המזון ורש"י ז"ל מפרשה בלאחר המזון לאפוקי ממ"ש רבינו המחבר ז"ל בס' ב"י בסי' קע"ד על מ"ש רבינו בעל הטורים ז"ל וזה שברך על היין שלאחר המזון הוא מברך על המוגמר וכן פי' רש"י ז"ל וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ז דברכות ואחר המחילה רבה ליתא דחלוקים הם וכן נמי יש להקשות על הרב בעל שלטי הגבורים שכתב שהראב"ד ז"ל פסק דקאי אמאן דאמר ברכת המוציא ומיימון פסק כרבינו ורש"י וטור ע"כ וליתא דהטור ורש"י ז"ל לבד בחדא שיטה קיימי גם מ"ש שהרי"ף ז"ל ס"ל כמו שפסק רבינו ז"ל אין שום הוכחה מדבריו כמאן ס"ל ועין בס' תוס' יו"ט ומ"ש קול הרמז דברים דחוקים הם.
<b>איך</b>שיהיה המחוור אצלי מכל הפירושים נ"ל פירוש רבינו ז"ל דבמוגמר דלאחר המזון מיירי שכן נראה פשטא דמתני' ודגמ' דידן שאמרו והוא מכלל דאיכא עדיף מיניה מסייע ליה לרב וכו' הרי נראה מפשטן של דברים אלו שבמוגמר שלאחר הסעודה מיירי ושהמברך ברכת המזון הוא מברך על המוגמר וכמ"ש הרשב"א ז"ל אף דמן הירושלמי נראה להדיא דבמוגמר שבתוך הסעודה מיירי מ"מ פשטא דתלמודא דידן עיקר. ומ"ש מרן ז"ל דהירושלמי יש לפרשו דלא קאי אמתני' אלא לפי שהזכירו במשנה ולא חילק בין בא לתוך הסעודה לבא אחר הסעודה אלמא אפי' בא תוך הסעודה אחד מברך לכולם אחר המחילה ליתא דאי אמרת דהיו רגילים להביא מוגמר בתוך הסעודה ניחא דקשיא ליה לירושלמי מדלא חלקו במוגמר שמע מינה שאפילו בא בתוך הסעודה אחד מברך לכולם ומאי שנא (מדין) [מיין] אבל כיון שאין דרך בשום פנים להביא מוגמר תוך הסעודה כי אם לאחר הסעודה לפי דעת רבינו ז"ל מה היה לו לחלק במתני' בין בא לתוך הסעודה לבא לאחר הסעודה וכיון שכן אפילו בא בתוך הסעודה דינו כבר אמור ביין שאם בא בתוך הסעודה כל אחד ואחד מברך לעצמו לאחר הסעודה אחד מברך לכולם והוא הדין במוגמר שאם בא בתוך הסעודה (אחד מברך לכולם) [כל אחד ואחד מברך לעצמו] ומה מקום לשאלה מה בין יין למוגמר אלא ודאי דפשט הירושלמי נראה להדיא דבמוגמר תוך הסעודה מיירי והעיקר כתירוץ א' דמה שפסק רבינו ז"ל דבמוגמר דלאחר המזון מיירי משום דפשטא דתלמודא דידן משמע כן וכמ"ש הרשב"א ז"ל.
<b>שם.</b>וכמו שפירש ה"ר יונה ז"ל וכו'. נ"ב עיין שם מ"ש ה"ר יונה ז"ל ועיין בספר שדה יהושע.
<h5>יד</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואע"פ שרש"י פי' כדברי הראב"ד אין דבריהם מוכרחים. נ"ב עיין לקמן בפ"ט הל' ד' ובספר לחם משנה שם ובספר שדה יאושע פרק אלו דברים.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>כלומר שצריך לתת שמן הרבה בתוך אניגרון וכו'. נ"ב האי הרבה שכתב רבינו המחבר ז"ל נ"ל שהוא שלא בדקדוק שהרי רבינו ז"ל לא הזכיר הרבה אלא שכונתו כשחושש בגרונו ושותה שמן עם מי שלקות מברך בורא פרי העץ על השמן כיון שעיקר שתיתו הוא השמן ששותה אותו בשביל חשישת גרונו הוה ליה שמן עיקר ומברך על העיקר אבל אם שתה שמן לבד אפילו שחושש בגרונו או שלא היה חושש בגרונו כיון דאזוקי מזיק אינו מברך עליו ברכתו הראויה ומ"ש מרן ז"ל כן היינו ממה שראה בגמ' שאמרו הכא במאי עסיקינן בחושש בגרונו ומייתו ההיא בריתא דקאמר נותן שמן הרבה לתוך אניגרון משמע ליה דהרבה דווקא ולא היא שאינו נראה מדברי רבינו ז"ל ומה שהזכירו בבריתא הרבה רבותא אשמועינן שאפילו שיש הרבה והוה אמינא דלרפואה קא מכוין ואסיר קמ"ל דאפילו שיתן הרבה שמן לא אסיר לענין שבת אבל לברכה אפי' שלא יתן שמן הרבה מברך בורא פרי העץ על השמן דשמן עיקר כיון דעושה אותו לרפואה ועיין בחדושי הרשב"א ז"ל ובב"ח סי' ר"ב ובספר בית יאודה חלק או"ח סי' כ'.
<b>שם.</b>וכבר תמה עליו הטור וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו.
<h5>ג</h5>
<i>פירות </i><i>או ירקות שדרכן להאכל חיים וכו'.</i> נ"ב נחפה בכסף דף ז' ע"ב .
<i>דברים שדרכן לאכול חיים ומבושלים וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף י"ג ע"א.
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואפשר שמ"ש רבינו והוא ששלקן וכו'. נ"ב אדמת קדש ח' או"ח סי' ב'.
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ. </b>והטור כתב וכו'. נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' קנ"ד.
<b>ואני</b>אומר שאילו היו הקנים האלו וכו'. נ"ב ואני אומר שטענת רבינו בעל הטורים ז"ל על רבינו ז"ל טענה היא כיון דעיקר נטיעתן על דעת הדבש ודאי זה פריו ומברך עליו בורא פרי העץ ומה שמוכרין אותן למצוץ לא מפני זה אנו אומרים שנטעי ליהו אדעתא דהכי דומיא דגפן דאף דאדעתא דענבים נטעי ליהו אפ"ה מוכרים הבוסר לאלפים ולרבבות כן הם אלו הקנים דאדעתא דמים שלהם שהוא האשוקאר נטעי ליהו ואגב מוכרים אותם כדי למצוץ אף שאין בהם לא טעם ולא ריח. ואפשר שטענתו של רבינו המחבר ז"ל על רבינו בעל הטורים ז"ל על מ"ש שאין אלו הקנים ראויין לאכילה ועל זה הוא שכתב שאילו היו הקנים נמצאים בארצו לא היה טוען מ"מ טענתו על רבינו ז"ל נ"ל שהוא טענה.
<h5>ו</h5>
<i>קור </i><i>והוא ראש הדקל וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ט"ו ע"א.
<h5>ז</h5>
<i>בזמן </i><i>שהן רטובין וכו'.</i> נ"ב מגילת ספר חלק עשין דף ט"ו ע"א.
<h5>ח</h5>
<i>והנובלות </i><i>שהן פגין וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף י"ד ע"ב.
<h5>י</h5>
<i>בירך </i><i>על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא.</i> נ"ב עיין בפ"ד דהלכות בכורים ובס' ראשון לציון בשיטתו דף י"ג ע"א.
<b>בכ"מ. </b>אינו מוכרח דהא בירושלמי איכא מאן דאמר וכו'. נ"ב דברים דחוקים הם כיון דמתלמודא דידן נראה דהא בהא תליא דר' יהודה דסבר בביכורים דמביא וקורא ס"ל דאם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא מאי נפקא מינה אם בירושלמי איכא מאן דאמר דמתני' דברי הכל היא כיון דבתלמודא דידן לא מייתו ההיא מאן דאמר דדברי הכל היא שמע מינה דתלמודא דידן לא ס"ל כההוא מאן דאמר וא"כ היכי שבקינן תלמודא דידן ופסקינן כירושלמי. והרב מהר"י בנבנישתי ז"ל בספר שדה יהושע כתב ועוד אפשר לומר דאפי' תימא דהכא פסק כר"י והתם דלא כוותיה לא תקשי משום דהכא סתם מתני' כוותיה פסק כן אבל התם דרבנן פליגי עליה וליכא מתני' דמסייע ליה הלכה כחכמים. וגם בזה אחר המחילה לא בחרתי דכיון דאמרינן מאן תנא עיקר אילן ארעא היא ר"י היא שמע מינה דהאי סתמא פליגא אחכמים דהתם ואיך פסקינן לתרוייהו דהוו תרתי דסתרן אהדדי. ועוד תירץ דדווקא התם חכמים פליגי עליה דר"י בענין בכורים דאיך אמר האדמה אשר נתת לי ולית ליה מים ואילן ובטלה ארעא אבל לענין ברכה לא פליגי דסוף סוף פרי מן האדמה הוי עכ"ל. גם דברים אלו הם תמוהים דכפי זה איך אמרו בגמ' מאן תנא דעיקר אילן ארעא היא ר"י היא דאמר מביא וקורא מכלל דלא אתיא כת"ק דאיהו ס"ל דעיקר אילן לאו מארעא ולא הוה ליה למימר מאן תנא היא דהא מתני' אתיא ככו"ע ומה ענין בכורים שאומר נתת לי לענין ברכה ועוד שזהו מאן דאמר בירושלמי שאמר דברי הכל היא פירות האילן בכלל פירות האדמה וכפי דעתו אין בו מחלוקת ואיך אמרו בירושלמי ר' חזקיה אמר ר"י היא ור' יוסי אמר דברי הכל היא סוף כל סוף דבמ"ש הם ז"ל אין רפואות תעלה לדברי רבינו ז"ל לכן נראה לי כוותייהו ולא מטעמייהו דרבינו ז"ל ראה שרבינו הקדוש סתם כאן כר' יהודה ובבכורים סתם לן דלא כר"י והוו תרי סתמי דסתרי אהדדי ומוכרח לומר דראה רבינו הקדוש דברי ר' יהודה בברכות וסתם לן כוותיה וראה דברי בר פלוגתיה דר"י בבכורים וסתם לן כוותיה ומשו"ה פסק רבינו ז"ל כתרי סתמי או דלדברי רבינו הקדוש דסתם לן תרי סתמי משמע דס"ל כמ"ד בירושלמי דדברי הכל היא ופסק כרבינו הקדוש ואפשר לומר בדוחק שזהו כונת רבינו המחבר ז"ל אף שאין לשונו סובל פי' זה.
<h5>יא</h5>
<i>לקח </i><i>כוס של שכר בידו וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' קכ"ג ראשון לציון בשיטתו ובספר מלכי בקדש.
<h5>יב</h5>
<b>בכ"מ. </b>ומשמע שהוא סובר שאפי' ברכה מעין ג' אינה מן התורה וכו' נ"ב וכן דעת הסמ"ג ז"ל אבל ה"ר יונה והרשב"א והרא"ש ורבינו יעקב בעל הטורים בנו ז"ל כולם סברי מרנן דהוי דאורייתא ולענין הלכה כתב מהרש"ח ז"ל [בני שמואל] בתשובה סי' מ"ב דברכת המזון כברכת מעין שלש שכל פלוגתא דרבוותא שיבוא בהם אם צריך לאומרם אם לאו דיינינן בהו להחמיר וצריך לאומרם והביא ראיה מדברי רבינו ז"ל בסוף פ"ב מהל' אלו וכן אם נעלם ממנו ולא ידע אם ברך חוזר ומברך ע"כ. וכונת דבריו שלדעתו דהלכה כרוב הפוסקים דס"ל דברכה מעין ג' דאורייתא ולית הלכתא כיחידאה דאף מדברי רבינו ז"ל אין ראיה מכרחת לומר שדעתו כדעת הסמ"ג אלא שכן כתב מרן ז"ל שמשמע כן מדברי הרמב"ם ז"ל וכיון שכל הפוסקים סברי שהיא דאורייתא איכא למימר שגם רבינו ז"ל הכי ס"ל דהוי דאורייתא וכיון שכן הסמ"ג ז"ל יחיד הוא לגבי כל הנהו רבוותא ולית הלכתא כוותיה נקיטינן להלכה ולמעשה כרוב הפוסקים דס"ל דהויא דאורייתא ועל זה כתב כיון שברכת המזון וברכה מעין שלש הוייא דאורייתא כל פלוגתא דרבוותא שיבוא בהם דיינינן להחמיר ולזה הביא ראיה ממ"ש רבינו ז"ל גבי ברכת המזון דאם נעלם ממנו אם ברך שחוזר ומברך דברכת המזון דאורייתא הוא הדין לברכה מעין שלש שהיא דאורייתא לדעתו שכן תופס להלכה שחוזר ומברך כן נ"ל כונת רבינו .
<b>והוצרכתי</b>לזה ממה שראיתי בס' משאת משה ח"א חלק או"ח סי' א' שתמה על דברי מהרש"ח ז"ל דמה ראיה היא זו מבהמ"ז דלכו"ע הויא דאורייתא לברכה מעין שלש מכח זה תמה עליו דאיך כתב דכל דאפליגו רבוותא דינא הוא דניזיל לחומרא ויחזור ויברך אדרבא זיל לאידך גיסא דכיון דאיכא מאן דאמר דהויא דרבנן דינא הוא לאקולי בה לבלתי יחטא ואשם בלאו דלא תשא והרבה להביא ראיות חבילות חבילות דבכגון דא דאין צריך לחזור ולברך. ואחר המחילה אין כונת דבריו כמו שעלה על דעתו ז"ל דס"ל דכל היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא אם היא דאוריתא או דרבנן דניזיל לחומרא לחזור ולברך וח"ו דזה לא עלה על דעתו אלא כונתו כמ"ש לדעתו סברת הסמ"ג ז"ל נטולה היא דסברא יחידאה היא ולית הלכתא כוותיה ובהא נקיטינן דברכה מעין ג' הויא דאורייתא וזה לא נכנס בכלל ספק כי אם דאורייתא גמורה ועל זה הוא שכתב דכל ספק שיבוא בהם אם צריך לאמרם אם לאו דיינין בהו להחמיר ולזה הביא ראיה ממ"ש רבינו ז"ל אם נעלם וכו' ולעולם דס"ל למהרש"ח ז"ל שאם יבוא בהם פלוגתא דרבוותא אם היא דאורייתא או דרבנן ודאי דניזיל לקולא ואינו חוזר ומברך אבל כדאיכא פלוגתא דרבוותא אם צריך לאומרם אם לאו ודאי דחוזר ומברך דהוי ממש אם נעלם שכתב רבינו ז"ל שחוזר ומברך וזו אינה צריכה לפנים ואיני יודע מה סימנים מצא בדברי מהרש"ח ז"ל לומר שדעתו שאם יבוא פלוגתא דרבוותא בהם אם היא דאורייתא או דרבנן שיחזור ויברך סוף כל סוף שמ"ש בכוונת דברי מהרש"ח ז"ל נ"ל ועיין בפר"ח או"ח סי' ר"ט שפסק דאם נסתפק בברכה מעין ג' שאינו חוזר ומברך דשב ואל תעשה עדיף ובבהמ"ז אם נסתפק חוזר ומברך אף הטוב והמטיב שהיא מדרבנן וכן פסק מהרש"ח ז"ל שם.
<i>שכח </i><i>והכניס אוכלין לתוך פיו וכו'.</i> נ"ב ודברי הראב"ד ז"ל ראשון לציון בשיטתו דף כ' ע"ד.
<h5>יג</h5>
<b>בכ"מ. </b>היינו לומר שאם היה מין אחד חביב לו וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ט"ו ע"א.
<i>אם </i><i>ברכותיהם שוות וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף י"ג ע"א.
<i>תמרים קודמין לענבים וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף י"ד ע"ב.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>ולכן נראה שרבינו מפרש וכו'. נ"ב ויש לתמוה אם רבינו ז"ל גורס האי כשרתא מברכין עליו בורא מיני בשמים ומפרש דלא כר"ח משום דריח שאין בו עיקר ובמשחת הכבישה וטחינה מפרש בשמן זית לבדו שאחר הטחינה והכבישה ריחו נודף אם כן לדעתו איך מתישב לשון הגמרא שאמרו האי כשרתא בורא מיני בשמים אבל משחא כבישא לא דלא שייך האי לישנא דאבל אלא כששניהם מסוג אחד ויש הפרש ביניהם אמרינן על זה מברך כך אבל על זה אף שהוא מסוג אחד לא יברך עליו כך כי אם כך אבל לדעת רבינו ז"ל שכשרתא הוא שמן מעורב עם כמה בשמים ומשחא כבישא הוא שמן זית ממש מה שייכות יש [זה] עם זה לומר אבל משחא כבישא לא פשיטא דלא בכשרתא אנו מברכין על הבשמים שמעורבין בתוכו ובשמן לא יש כי אם ריח שמן לבד ומהיכא הוה ס"ד לומר על שמן זית לבד בורא מיני בשמים שצ"ל אבל לא על השמן ועוד דכפי זה נראה היפך רבינו ז"ל שהרי בגמ' אמרו האי כשרתא בורא מיני בשמים כפי גרסת רבינו ז"ל אבל משחא כבישא לא כלומר דאין מברכין בורא מיני בשמים כי אם עצי בשמים או ברכה אחרת ועל זה אמרו שנהרדעי אפילו על משחא טחינה היו מברכין ברכת הכשרתא שהוא בורא מיני בשמים וכפי דעת רבינו המחבר ז"ל בדעת רבינו ז"ל שפירש משחא כבישא טחינה על השמן עצמו דבריו הם היפך הגמ' דמן הגמ' נראה שמברכין בורא מיני בשמים ורבינו ז"ל כתב שמברכין בורא עצי בשמים ודוחק לומר שפסק כרב אדא בר אהבה שאמר כשרתא בורא מיני בשמים אבל משחא כבישא לא כלומר שאינו מברך בורא מיני בשמים כי אם בורא עצי בשמים דאמאי פסק כרב אדא בר אהבה ולא פסק כרב כהנא ונהרדעי שהם רבים.
<b>לכן</b>נראה לי שכפי דברי רבינו המחבר ז"ל צ"ל שרבינו ז"ל היה גורס האי דינא דמשחא כבישא ומשחא טחינה בתר ההוא דינא דשמן אפרסמון וכך היה גורס על שמן אפרסמון מברך בורא שמן ערב אבל על משחא כבישא ועל משחא טחינה לא כלומר שמברך עליה בורא עצי בשמים והשתא אתי שפיר לישנא דאבל שהם סוג אחד ויש הפרש ביניהם שעל שמן אפרסמון בורא שמן ערב אבל על שמן זית עצמו מברך בורא עצי בשמים ואתי שפיר נמי שרבינו ז"ל סדרן על סדר התלמוד שמן אפרסמון תחלה ואח"כ דין השמן וכתב אבל על שמן זית ואח"כ דין הכשרתא. אבל זה דוחק הרבה לומ' שגרסא אחרת היתה לו בגמ' אף שלדעת רבינו ז"ל צ"ל בהכרח שבמקום בורא עצי בשמים היה גורס מיני בשמים מ"מ כל כי האי דוחקא יכולים אנו לסבול שבנקל יבוא לטעות בין עי"ן למ"ם דהיינו שהיה כתוב בגמ' במ"ב וטעה המדפיס בין עי"ן למ"ם כמו זה בע"ב והדפיס בורא עצי בשמים אבל לומר שלא היה גורס הא דרב כהנא ונהרדעי והיה גורס האי דינא לעיל גבי שמן אפרסמון כל כי האי לא אמרינן.
<b>וראיתי</b>להרב מהר"ש יצחק ז"ל בס' נאמן שמואל סי' ד' שעמד על לשון זה וכתב דרבינו ז"ל גורס כגרסתינו על כשרתא בורא עצי בשמים ומפרש כפי' רש"י ז"ל שהוא מין עץ שהוא הקושט ודין זה כבר הביאו לעיל בראש הפרק שכתב שאם היה מין עץ מברכין עליו בורא עצי בשמים ואחר דין אפרסמון הביא דין המשחא (דין) כבישא ומשחא טחינה שברכתו כברכת הכשרתא עצי בשמים ורבינו ז"ל לשיטתיה אזיל דעל שמן זית מברך שהכל ולא בורא פרי העץ ולכן אמר שיברך בורא עצי בשמים ולא הנותן ריח טוב בפירות ושמן שבשמו בשמן המשחה הוא דין מחודש ואינו הכשרתא האמורה בגמ' אלא הוא שמן המעורבין בו כמה בשמים ואח"כ מסננין אותו ומברך עליו בורא מיני בשמים דלא כהרב ב"י ז"ל שכתב בדעת רבינו ז"ל שכשמסננין אותו אינו מברך עליו כלל עי"ש.
<b>ובכל</b>דבריו יש בהם מן הגמגום מ"ש דרבינו ז"ל אזיל לשיטתיה דסבר דהשמן משתנה ברכתו ומשו"ה אמר שלא יברך הנותן ריח טוב בפירות כי אם עצי בשמים. לא הבנתי כוונתו בזה דמה צורך ומה בצע היה לו בדברים אלו כאן דמאחר שהוא ז"ל כתב דשמן זית שכבשו שכתב רבינו ז"ל הוא משחא כבישא וטחינה שאמרו בגמרא שמברכין בורא עצי בשמים כמו הכשרתא א"כ אין צורך לומר דרבינו ז"ל ס"ל דשמן משתנה ברכתו הא מה שמברכין על שמן זה אינו בשביל השמן עצמו כי אם בשביל הכשרתא שיש בתוכו אם כן מה צורך לדברים אלו ועוד דמה שאינו מברך על השמן ברכתו הראויה לו משום שאם שותה אותה כמות שהיא אינו נהנה ואם שותה אותה כדרך שיהנה ממנה מברך עליו בורא פרי העץ אבל בריחו שנהנה ממנו אמאי לא יברך עליו ברכתו הראויה לו שהוא בורא עצי בשמים. ועוד מ"ש ששמן שבשמו בשמן המשחה הוא דין מחודש שלא נזכר בגמ' גם זה דוחק שאין כן דרך רבינו ז"ל כי אם להביא כל הדינין המוזכרים בגמ' להביאם כל אחד ואחד במקומו הראוי לו.
<b>גם</b>מ"ש שאם שמן המשחה זה שכתב רבינו ז"ל הוא שמן המשחה ס"ל דאם סננו אותו שמברכים עליו ודלא כהרב ב"י ז"ל. ואחר המחילה הראויה לו נ"ל שאם עושין השמן הזה שכתב רבינו ז"ל כאן כמו שעושין שמן המשחה שכתב רבינו ז"ל בפ"א מהל' כלי המקדש לענ"ד לית מורה בעולם שיכחיש דינו של רבינו ז"ל שיברך עליו ברכתו הראויה לו ואפילו מרן ב"י ז"ל יורה יורה ידין ידין שמברכין על שמן זה בורא מיני בשמים שהרי מ"ש מרן ב"י ז"ל שלדעת רבינו ז"ל אם סננו שאין מברכין עליו כלל יהיה הסברה אחרונה שהביא הטור ז"ל היינו כשערב הבשמים תוך השמן ועמדו שם זמן מה עד שלקט השמן ריח הבשמים ואח"כ סננו אותו והוציאו העצי בשמים לחוץ ונשאר הריח בו על זה הוא שכתב הרב ב"י ז"ל שזה הוי כריח שאין בו עיקר כיון שלא יש שם שום עיקר בושם כי אם ריח לבד אבל בשמן המשחה שסדר עשיתו כך הוא שבתחלה שוחק כל בושם לבדו דהיינו הקנה והקנמון והקדה ואחר כך מערבין אותו ושורין אותו במים זכין ומתוקין עד שיצא כל כחן ושמנינותם במים ונותן על המים שמן זית ומבשלין אותם על האש עד שאבדו המים ונשאר השמן זהו סדר עשיתו וכיון שכן אין לך ממשות של בשמים כמו זה שכל השמנונית יתעצם והכח שיש בבשמים אלו מוציאין אותו על ידי שרית המים והאש בענין כזה ודאי שאפילו מרן ב"י ז"ל יודה שברכתו בורא מיני בשמים ועוד שאין שום משמעות בדברי רבינו ז"ל שם בפ"א מהל' כלי המקדש שמסננין את המים דכל כי האי הוה ליה לפרושי אלא שהבשמים מעורבין עם השמן כן נ"ל.
<h5>ד</h5>
<i>הביאו </i><i>לפניו יין ושמן וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' קנ"ח עיין לעיל פ"ז ובס' לח"מ בפ' זה ובס' שדה יאושע פ' אלו דברים.
<b>בכ"מ. </b>ואני אומר שדברי רב עמרם הם לכתחלה וכו'. נ"ב עיין בב"ח ז"ל שכתב דדברי ר"ע הם כשלשתן לפניו ובירך בורא מיני בשמים על מיני בשמים כיון דלא הוי ברכה לבטלה צריך לברך על עצי בשמים בורא עצי בשמים ועל עשבי בורא עשבי בשמים והב"י הבין שדברי רבינו שכל דבריו בזה הוה לכתחלה והקשה עליו דמנ"ל דלכתחלה מברך על מיני בשמים וכו' ושרי ליה מריה עכ"ל. ואחר המחילה רבה אי כונת רבינו בעל הטורים ז"ל אינו כמ"ש רבינו המחבר ז"ל לית ליה פיטרי לרבינו בעל הטורים ז"ל מה ראיה מייתי מדברי ר"ע לדינו דהרב ר"ע לא כתב כי אם היו לפניו ג' מינין מברך על כל אחד בפני עצמו ומנ"ל לרבינו הטור ז"ל לומר שכונת ר"ע הוא כמו שפירש הוא ז"ל כדי להשים מחלוקת בין רבינו ז"ל לר"ע ועל זה כתב שאין שום משמעות מדברי ר"ע לומר דפליג על רבינו ז"ל דר"ע מיירי לכתחלה ודאי שצריך לברך על כל מין בפני עצמו ואם בירך בורא מיני בשמים ונתכוון לפטור כל המינין יוצא ידי חובתו ואם לא נתכוון כי אם מיני בשמים ודאי שצריך לחזור ולברך על כל מין וכן נמי הוא דעת רבינו ז"ל ואין להאריך שכדברי רבינו המחבר ז"ל נ"ל עיקר שאין בדברי ר"ע ז"ל הכרח דפליג על רבינו ז"ל.
<h5>ו</h5>
<i>הורד ומי הורד בורא עצי בשמים.</i> נ"ב והראב"ד ז"ל הביא דבריו הרשב"א ז"ל בחידושיו ס"ל דעל הורד מברכין עליו הנותן ריח טוב בפירות ואיני יודע אמאי לא השיגו על רבינו ז"ל כמנהגו ועוד שה"ר יונה ז"ל כתב משם הראב"ד ז"ל שעל מי ורדים יברך בורא מיני בשמים ואיני יודע אמאי כיון שעל הורדים עצמן מברך הנותן ריח טוב בפירות על מימיו אמאי מברכין בורא מיני בשמים. ואפשר דס"ל דהוי כמי פירות דעל פירות עצמן מברכין פרי העץ ועל מימיהן שהכל הוא הדין נמי הורד. אבל ראיתי להרשב"א ז"ל שאחר שהביא דברי הראב"ד ז"ל שעל הורד מברכין הנותן ריח טוב בפירות כתב ונראה דהוא הדין למריח במי ורדים שמימיהן כמותן וחילק בין ההיא דמי פירות לריח דשאני אכילה מריח ותמהני עליו דהא הראב"ד ז"ל עצמו ס"ל דאף שמברכין על הורד הנותן ריח טוב בפירות במימהן מברך בורא מיני בשמים ומפשט לשונו שכתב ונראה דהוא הדין למריח במי ורדים משמע שלדעת הראב"ד ז"ל נמי כתב כן ואחר המחילה ליתא ועוד דהיה לו להזכיר להראב"ד ז"ל ולחלוק עליו וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<b>בכ"מ. </b>ומכל שכן שאין מברכין על ריח הבגדים עצמן. נ"ב כל שכן זה לא הבנתי דבשלמא כשעושה זה המוגמר לגמור בו את הכלים נמצא שבאותה שעה שמגמר את הכלים אינו עשוי להריח מקרי אלא עושה זה כדי לגמור את כליו אבל בכלים עצמן ודאי שמברכין כיון שנעשה להריח והא ראיה שרבינו ז"ל במריח את הבגדים לא נתן טעם זה כי אם שאין שם עיקר בושם ואם איתא תיפוק ליה כמו שכתב רבינו המחבר ז"ל.
<h5>ח</h5>
<b>בכ"מ. </b>ויש לתמוה על הטור וכו'. נ"ב עיין בס' ב"ח ז"ל בסי' רי"ז מה שתירץ בשם רש"ל ז"ל שהוא דוחק גם מה שתירץ הוא ז"ל אחר המחילה רבה ליתא כמו שיראה המעיין דקושית רבינו המחבר ז"ל במקומה עומדת.
<h5>ט</h5>
<i>בשמים </i><i>של מסיבה של גוים אין מברכין עליהם שסתם מסיבת גוים לע"ז.</i> נ"ב וכן כתב רע"ב בפי' המשנה והם דברי הגמ' שאמרו בשלמא נר שלא שבת אלא בשמים מאי טעמא אמר רב יהודה אמר רב הכא במסיבת גוים עסיקינן שסתם מסיבת גוים לע"ז הא מדקתני סיפא אין מברכין על בשמים של ע"ז מכלל דרישא לאו בע"ז עסיקינן אמר ר' חנינא מסורא מה טעם קאמר מאי טעמא לא מברכין על הנר ועל הבשמים של גוים מפני שסתם מסיבת גוים לע"ז עד כאן בגמ' ולהרב בעל פר"ח ז"ל נראה דאשתמיט מיניה סוגיא זו שכתב בשיטתו ולא על הבשמים כתב הרע"ב דמה טעם קאמר וקשה למה הפסיק בדין נר של מתים בין שתי הבבות עכ"ל ואיני יודע מה לו אצל הרע"ב ז"ל דדברי הרע"ב ז"ל הם דברי הגמ' ממש והנראה הוא שלא ראה דברי הגמ' וצ"ע ועיין בס' ראשון לציון בשיטתו דף כ"א ע"ג.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>והקונה </i><i>כלים חדשים בין יש לו כיוצא בהן וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף כ"ד ע"א.
<b>בכ"מ. </b>וטעמא דמלתא נראה לי וכו'. נ"ב וז"ל הרשב"א ז"ל בחידושיו נראה היה לי דקי"ל כלישנא קמא ואליבא דר' יוחנן דאפילו ביש לו כיוצא בהן צריך לברך ומשום דכל ברכות אלו הם מדבריהם ותרי לישני הוו ליהו כתרי תנאי או כתרי אמוראי דפליגי בשל דבריהם והלך אחר המיקל ועוד דפשטא דבריתא דר' מאיר ור' יהודה הכי אתיא והו"ל רב הונא כר"מ ור' יוחנן כר' יהודה וללישנא בתרא אצטריך לדחוקה אליבא דר' יוחנן והלכך לישנא קמא דלקולא ופשטא דבריתא טפי עדיפא אלא שראיתי לרבותינו הפוסקים ז"ל שפסקו כר' יוחנן אליבא דלישנא בתרא עכ"ל ואין ספק שזה דעת רבינו ז"ל. מ"ש דכל ברכות אלו מדבריהם ותרי לישני דפליגי בשל דבריהם הלך אחר המיקל אחר המחילה כיון דכללא כייל לן דכל תרי לישני דפליגי הלכה כלישנא בתרא בין לקולא בין לחומרא אם כן אפילו ששני הלשונות יהיה במילי דרבנן דבספקן אזלינן בתר דמיקל מ"מ אזלינן בתר לישנא בתרא בין לקולא בין לחומרא והעיקר כמ"ש דפשטא דבריתא דר"מ ור"י הכי אתיא וללישנא בתרא צריך לדחוקה ואיני יודע אמאי רבינו המחבר ז"ל לא הזכיר להרשב"א ז"ל בענין זה.
<i>מברך ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם וכו'.</i> נ"ב רבינו ז"ל ס"ל שכל ברכות אלו הם בהזכרת ה' ומלכות אבל הראב"ד ז"ל הביאו דבריו הרשב"א ז"ל והרא"ש ז"ל ס"ל דכל ברכות אלו הם בלא הזכרת ה' ומלכות ואיני יודע אמאי לא השיגו לרבינו ז"ל בזה כמנהגו ואח"כ מצאתי להראב"ד ז"ל הובאו דבריו בספר תמים דעים סי' ר"מ בהשגותיו על בעל המאור ז"ל שכתב גם באלו הברכות שתפס עליהם וכן בכל הברכות המשנה אומר אני שהוא רשות ולא חובה תדע דהא אין בהם לא הזכרה ולא מלכות ומי שאמר שיש בהם הזכרה ומלכות לא נראו דבריו מ"מ אם על כולן אמר הזכרה ומלכות לא הפסיד עכ"ל ושמא מפני זה לא השיג עליו דכיון דלדעתו נמי אם רוצה לברך בהזכרת ה' ומלכות לא הפסיד לא השיג עליו דאמאי כתב דברכות אלו בהזכרת ה' ומלכות. אבל דבריו לא הבנתי שאם דעתו שכל אלו הברכות הם בלא הזכרת ה' ומלכות וכן תקנו אותם אנשי כנה"ג אם כן מהיכא תיתי לברך עליהם בהזכרת ה' ומלכות הא הויא ברכה לבטלה שאם הראשונים לא תקנו שיברכו אותם בהזכרת ה' ומלכות מאן ספין ומאן רקיע לברך בשם ומלכות וצ"ע ועיין מ"ש גבי אקרא חדתא מברכינן זמן.
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואמרינן התם בגמ' האי זמן רשות הוא ולא חובה. נ"ב רבינו המחבר ז"ל הבין דמ"ש בגמ' רשות לא קא מבעיא לי היינו על הברכה וכמו שהבין הרב בעל שלטי הגבורים ז"ל ודלא כמ"ש הרב החבי"ב ז"ל בסי' רכ"ה בהגהת ב"י דרשות שאמרו לא קאי אברכה אלא קאי אקרא חדתא והכי קאמר רשות לא קא מבעיא לי כלומר דבר שאינו מוכרח לעשותו ולאכול קרא חדתא והוא רוצה לאכול לא קמבעיא לן כי קא מבעיא לן חובה כלומר דבר שאינו יכול לשמט ממנו ולעשותו. ולי נראה עיקר כדברי רבינו המחבר ז"ל והשה"ג ז"ל דאם איתא דקאי אקרא חדתא אם כן ראיה אלימתא היא דבכפור אמרינן זמן השתא אקרא חדתא שהיא רשות שאם אינו רוצה לאכול הרשות בידו וכשיבוא לאכול [מברך] כל שכן כפור דמזמן לזמן קא אתי ואינו יכול לשמט ממנו שחייב לברך ועוד שבברכת הפירות כפי הדין אינו חייב לברך כי אם בשעת ראיה ואינוי תלוי באכילה שאפי' אינו רוצה לאכול מאותו פרי חייב לברך על הראיה סוף כל סוף נראה לי עיקר כדברי רבינו המחבר והרב בעל שה"ג ז"ל דרשות על הברכה קאי כן נ"ל.
<h5>ד</h5>
<i>אע"פ </i><i>שהדברים מראים שטובה זו וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף כ"ד ע"ב.
<h5>ח</h5>
<i>ארבעה </i><i>צריכין להודות וכו'.</i> נ"ב טירת כסף דף קנ"א ע"ד שתי הלחם דף א' ע"ב.
<b>בכ"מ. </b>דמלתא דרבנן ולקולא וכו'. נ"ב עיין בספר לחם חמודות אות י"ז מה שגמגם על זה דזהו חומרא והרב בעל פר"ח ז"ל בח"ב בשיטתו כתב על מ"ש התוס' ז"ל ואימא בי עשרה ותרי רבנן ועבדינן לחומרא פי' דמבעי ליה לברוכי ולא אמרינן ספק ברכות להקל ולא לבריך עד דאיכא שנים עשר והרא"ש ז"ל שכתב דלחומרא בעינן תרוייהו קרי ליה חומרא מאי דבעי לאטרוחי ולאהדורי אשנים עשר ולדידי חזי לי דלא שבקינן פשיטותא דאביי ותו דאע"ג דהיכא דליכא עשרה הוא חומרא דאבעי ליה לברוכי השתא מיהא כי פליגי אי סגי בעשרה הוא קולא וספקא דרבנן לקולא עכ"ל ועיין בחיבורו על הרמב"ם ז"ל.
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואין דבריו מכוונים וכו'. נ"ב כלומר דאי איתא דכונת רבינו בעל הטורים ז"ל הוא דבין בארץ ישראל בין בחוץ לארץ יאמר כשם שעקרו אותה ממקום הזה כן תעקור אותה מכל המקומות היה לו לומר בתחלה בא"י יאמר מארצינו ובחו"ל ממקום הזה ובשניהם יאמר כשם שעקרת אותה ואח"כ היה לו להשיג על רבינו ז"ל במ"ש בשתיהן יאמר והשב לב עובדיהם ומדכתב סתם בתחלה ואח"כ השיג על רבינו ז"ל דקאמר דבשתיהם יאמר כשם שעקרת משמע דלדעתו אין צ"ל כשם שעקרת ועל זה כתב רבינו המחבר ז"ל דאין דבריו מכוונים. והוצרכתי לזה ממה שראיתי להרב בעל ב"ח ז"ל שכתב שכונת רבינו בעל הטורים ז"ל על סוף דברי הרמב"ם ז"ל דבחו"ל נמי יאמר והשב לב עובדיהם וכתב ושרי ליה מריה להב"י ז"ל שחשב על רבינו ז"ל תועה. ואני אומר דדברי רבינו המחבר ז"ל הם מוכרחים וכמ"ש אבל מה שנ"ל הוא שרבינו בעל הטורים ז"ל גרסתו בגמ' לא היתה כגרסתינו שהרי הרא"ש ז"ל לא הביא בריתא כלל שצ"ל בין בא"י בין בחו"ל כשם שעקרת משמע שהיו גורסין כשם שעקרת והשב לב עובדיהן כדברי רשב"א ומשו"ה הרא"ש ז"ל לא הביא הבריתא כלל שהם דברי יחיד משום הכי השיג רבינו בעל הטורים על רבינו ז"ל שפסק כיחידאה.
<h5>יד</h5>
<b>בכ"מ. </b>וזיקין מפרש רבינו אור שבאויר וכו'. נ"ב עיין בס' תוס' יו"ט ובס' גן המלך סי' קי"ט.
<b>שם.</b>וי"ל שטעם רבינו וכו'. נ"ב ובזה אינו מתורץ מה שפסק בפי' המשנה דלא כר' יהודה וכאן בספר היד פסק כר' יהודה עיין מה שהאריך בזה הרב בעל לחם חמודות בפ' הרואה דף ל"ז ובפירוש המשנה לרבינו ז"ל דפוס אשכנז מצאתי כתוב שם ואיני יודע אל מי מקדושים שכתב שם אצל מ"ש רבינו ז"ל ואין הלכה כר"י צ"ע דבחבורו פ' עשירי מהל' ברכות פסק כר"י ועיין בטור או"ח סי' רכ"ח הקשה על דבריו דפסק כיחידאה ומצאתי כתוב מהרב הגדול מהר"ר וואלף אופנהיים ז"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל דר"י תרתי קאמר ומפרש הת"ק בחדא במאי דמפיק ים הגדול משאר הימים מתוך חשיבותו ובזה הלכתא כוותיה ופליג עליה בחדא באומרו בזמן וכו' פי' כשרואהו לשלשים יום אז קובע ברכה לעצמו אבל תוך שלשים יום דינו כשאר ימים ומברך מעשה בראשית בזה אין הלכה כר"י דתוך שלשים יום אינו מברך כלום בכל הני מילי עכ"ל.
<h5>טו</h5>
<i>הרואה </i><i>את הים הגדול וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף כ"ג ע"ד.
<h5>כה</h5>
<i>הנכנס </i><i>לכרך וכו'.</i> נ"ב שתי הלחם דף א' ע"א.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>הברכות כולן פותחות בברוך וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף י"ז ע"ג.
<h5>ו</h5>
<i>אבל </i><i>אם שחט בלא ברכה אינו חוזר אחר השחיטה ומברך וכו'.</i> נ"ב אבל הגהות אשירי בריש חולין כתב דאם לא בירך קודם השחיטה יכול לברך אחר השחיטה שכל מצוה שלא בירך עובר לעשיתן מברך אחר עשיתן עי"ש ועיין בספר ברכת אברהם חלק עשירי שהאריך לסתור דברי רבינו ז"ל ועיין בש"ך יו"ד סי' י"ט ובס' פר"ח שם ס"ק ג'.
<h5>ט</h5>
<i>כל </i><i>מצוה שהיא מזמן לזמן וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף כ"ג ע"ג מגלת ספר בחלק עשין דף ח"י ע"א מלכי בקדש דף י"ג ע"ב.
<i>וכן</i><i>כל מצוה ומצוה שהיא קנין לו כגון ציצית וכו'.</i> נ"ב עיי' מ"ש מרן ז"ל בב"י או"ח סי' כ"ב ועיין בספר פר"ח יו"ד סי' כ"ח ס"ק ה'.
<h5>י</h5>
<b>בכ"מ. </b>וגם רבינו יסבור כן. נ"ב דברי רבינו המחבר ז"ל הם מן המתמיהין דאיך אפשר דרבינו ז"ל סבור כן הרי דברי רבינו ז"ל הם מבוררים שכתב שאינו מברך כי אם על העשיה אבל אינו מברך שהחיינו [אלא] על מצוה שעושה אותה לעצמו ואיך כתב שרבינו ז"ל יסבור כן. ועל זה ראיתי למורי הרב ז"ל שכתב וז"ל ובאמת הדבר תמוה דאיך אפשר שרבינו ז"ל יסבור כן דהא בהא פליגי מר סבר דווקא ברכת המצוה יכול לברך להוציא חברו אבל שהחיינו לא ומר סבר גם שהחיינו ואיך יצוייר שרבינו ז"ל יודה להרמ"ך ז"ל דהא דעת שפתיו ברור מללו וכמו שפירש הרמ"ך ז"ל. והוה מצינן למימר שכונת מרן ז"ל לומר שלכשיהיה בהך גוונא דכתב הרמ"ך ז"ל שהוא להוציא הנשים שאינן יודעות לברך גם רבינו ז"ל יסבור כן שאם כתב רבינו ז"ל שאינו מברך ברכת שהחיינו כי אם בעל המצוה בעצמו היינו כשיהיה בעל המצוה יודע לברך אבל כשאינו יודע לברך יברך אחר להוציאו ולא יפסיד הברכה ובכל כי הא יודה רבינו ז"ל כך היינו יכולים לפרש. אבל אין דעתי נוחה בזה דמנ"ל למרן ז"ל שרבינו ז"ל יסבור כן מאחר שכתב בשליח אבל אינו מברך שהחיינו אלא על מצוה שעושה אותה לעצמו ולפחות אילו היה כותב מרן ז"ל הדבר כמסתפק והיה אומר ואפשר שגם רבינו ז"ל יסבור כן החרשנו אבל לכתוב בפשיטות וגם רבינו יסבור כן הרבה קשה.
<b>עוד</b>היינו יכולים לומר שמרן ז"ל הבין מדברי הרמ"ך ז"ל שמ"ש שאומר קדוש להוציא הנשים הכונה שעדיין לא יצא ומברך לצאת הוא וגם להוציא את הנשים ועל זה כתב וגם רבינו יסבור כן כלומר שאם כתב רבינו ז"ל שאינו מברך היינו כשכבר יצא הוא ובא להוציא לאחרים ידי חובתם אבל כשלא יצא הוא ומברך לצאת הוא ולהוציא את אחרים גם רבינו ז"ל יסבור כן. וגם בזה לא בחרתי חדא מה ראה בדברי הרמ"ך ז"ל עד שרצה להבין בדבריו שכונתו ז"ל שעדיין לא יצא ידי קדוש ומברך להוציא עצמו וגם לאחרים דאדרבא אפכא איכא למשמע מדבריו שבתחלה כתב נראה מדבריו שהמקדש בביתא להוציא הנשים וכו' משמע שכבר יצא ומברך להוציא ולבסוף כתב דכיון דחובה לאשה לברך אותה ברכה מברך בעבורה וכו' דמשמע דבעבורה מברך ולא גם כן בעבורו ובר מן דין קשה דמנ"ל למרן ז"ל לחלק חילוקים בדעת רבינו ז"ל מאחר שכתב בפירוש שאינו מברך וזו מניין לו ואחר החפוש מצאנו ראינו שדברי מרן ז"ל עניים כאן ועשירים במקום אחר ואמיתות כונתו ז"ל מתבררת ממ"ש הוא ז"ל בעצמו בב"י או"ח סי' תקפ"ה ואפשר שהרמב"ם ז"ל לא איירי אלא במצוה שיש בה מעשה אבל במצוה שאין בה מעשה אלא דבור או קול מברך שהחיינו אפילו כשעושה אותה לאחרים עכ"ל וזהו מ"ש כאן וגם רבינו יסבור כן כלומר במצות קדוש שכתב הרמ"ך ז"ל יסבור שאפילו שמקדש להוציא הנשים שיברך הוא מאחר שאין בה מעשה אלא קול ודבור זהו כונתו וזה ברור.
<b>וראיתי</b>להרב בעל כנה"ג ז"ל שכתב שם על דברי מרן ז"ל וז"ל ואברא דסברת הרמב"ם ז"ל בעצמה תמוה היא דכיון דלדידיה עיקר הברכה מברך המוציא מאי אירייא ברכת שהחיינו מברכת התקיעה. גם מ"ש רבינו המחבר ז"ל דאפשר דהרמב"ם ז"ל לא איירי אלא במצוה שיש בה מעשה אינו יכול להלום חילוק זה. ובימי חורפי שמעתי מפי מורי הרב זלה"ה דהרמב"ם ז"ל לא איירי אלא בקבע מזוזה לחברו או שמל את בן חברו או שעשה מעקה לחברו דבקביעת המזוזה או עשית המעקה או המילה הוא עושה המצוה ולא בעל הדבר מחוייב הוא לברך בשביל עשית המצוה אבל אינו מברך שהחיינו כיון שאינו לעצמו ולפיכך בתקיעת שופר אע"פ שכבר יצא יברך התוקע ברכת שמיעה וברכת שהחיינו כיון שהוא שלוחו וקרוב לזה שמעתי מפי אדם גדול עכ"ל העיני בשר לו עיניו יחזו שדבריו אלו מגומגמים ומחוסרי ביאור שאם בברכת השופר מברך על התקיעה ושהחיינו המוציא ולא היוצא לפי שהוא שלוחו גם במזוזה ומעקה ומילה הוא שלוחו ויברך העושה ולא בעל הדבר ואם במזוזה ומעקה ומילה אינו מברך שהחיינו לפי שאינו לעצמו גם בשופר לא יברך לפי שאינו לעצמו מאחר שכבר יצא ואין כאן חילוק כלל דכי אהדדי נינהו.
<b>והנראה</b>לענ"ד שכונתו ז"ל לחלק דבמזוזה ומעקה ומילה אינו משתתף עם בעל המצוה כי אם השליח עושה המצוה והוא אינו עושה כלום שהרי יכול אדם לומר לשלוחו לך וקבע לי מזוזה בפתחי או עשה לי מעקה בביתי או לך מול את בני והשליח הולך ועושה המצוה הוא לבדו בלי שתוף בעל המצוה ואם כן השליח עושה כל המצוה ולא בעל הדבר ולכן ברכת המצוה מברך השליח מאחר שהוא עושה כל המצוה אבל שהחיינו לא יברך כי אם בעל המצוה שאיך יברך השליח ויודה לה' שהחיינו והגיענו לקיים מצוה זו מאחר שהבית שקבע המזוזה ועשה בו מעקה והבן שמל אינם שלו אבל בעל המצוה מחוייב בברכה זו להודות לה' שזיכהו לקיים מצוה זו אף שהוא על ידי שליח ששלוחו של אדם כמותו אבל בתקיעת השופר שצריך שישתתף בעל המצוה עם השליח העושה אותה בשבילו וצריך שתגמר המצוה על ידי שניהם יחד שצריך שזה יתקע וזה ישמע דהרי הגע עצמך שאמר אדם לחברו תקע בשבילי והלך זה ותקע ולא שמע אותו ודאי שלא יצא שצריך שישמע כל הקולות אחת לאחת ואם לא שמע וכיון לבו לא יצא נמצא אם כן שבגוף עשית המצוה משתתף בעל המצוה עם השליח העושה המצוה והמצוה נגמרת ונעשית בין שניהם ומאחר שכן יכול לברך שהחיינו גם כן השליח מאחר שנשתתף בעל המצוה עם השליח זהו הנראה לענ"ד בביאור דברים אלו אף שהלשון דחוק שבקיה לקרא דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה אחר זמן רב לדידי חזי לי דברי הרב בעל כנה"ג ז"ל בסוף ספרו במראה מקום שכתב על הרמב"ם ז"ל בשיירי כנה"ג ז"ל הל' ברכות פי"א שהאריך בכל זה וזכיתי לכוין לדעתו דעת עליון בקצת דברים עי"ש באורך עכ"ל מורי הרב זלה"ה.
<h5>טו</h5>
<i>נטל </i><i>את הלולב וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' קנ"ט.
<b>בכ"מ. </b>ודעת רבינו דלא שנא ואין בזה הכרע. נ"ב נמצא כפי זה דס"ל לרבינו ז"ל דאם לא נזכר לברך בשעת עטיפת ציצית ובשעת הנחת תפילין שיברך על עטיפת ציצית על הנחת תפילין וכן על ישיבת סוכה ותימה דהא לעיל בהל' ה' כתב העושה מצוה ולא ברך אם מצוה שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר עשיה כיצד הרי שנתעטף בציצית או שלבש תפילין ולא בירך תחלה חוזר ומברך אחר שנתעטף וכן מברך אחר שלבש ע"כ הרי להדיא שכתב שאפי' אחר עשית המצוה מברך בלמד וכפי דבריו שבכאן צריך לברך בעל ותמהני על הראב"ד ז"ל איך לא השיג עליו כן וכן יש לדקדק על רבינו המחבר ז"ל איך לא השגיח בזה. וי"ל דרבינו ז"ל התם לא נחית לאשמועינן אם בעל או בלמד אלא כונתו לאשמעינן דיש חילוק בין ברכה שמצותה קיימת אחר העשיה שמברך אחר העשיה כגון ציצית ותפילין וסוכה וברכה שכבר עבר עשיתה כגון שחיטה וכיסוי הדם וסמך על מ"ש כאן דאחר עשיה מברך בעל וכמ"ש רבינו המחבר ז"ל גבי אחד העושה מצוה לעצמו ואחד העושה מצוה לאחרים וזה דוחק.
<h5>טז</h5>
<b>בכ"מ. </b>וי"ל שכשהדבר עשיתו מחוייבת אע"פ שהוא ספק וכו'. נ"ב דברי הרב ז"ל נעלמו ממני דמשמע מדבריו דס"ל דבכל ספק דאורייתא כיון דצריך לעשות המצוה מן הספק משום דספק דאורייתא לחומרא ס"ל דלדעת רבינו ז"ל צריך לחזור ולברך ותימה שהרי רבינו ז"ל בסוף הל' מילה פסק בהדיא דצריך לעשות המילה מספק אבל לא בברכה וכן בסוף הל' סוכה כתב דאנדרוגינוס וטומטום חייבים בסוכה לישב מספק ואין מברכין ועיין בתשובה לחכמי לוניל הביאה מרן ז"ל בסוף הל' מילה משמע בהדיא מתוך דבריו דס"ל דאפי' בספק מצוה דאורייתא עושה המצוה ואינו מברך ועיין בכנה"ג שע"פ דבריו אפשר לישב דברי הרב בעל כ"מ ז"ל ולענ"ד נראה שמ"ש מרן הכ"מ ז"ל ומה שיש לדקדק עוד בזה כתבתי וכו' כונתו לסתור מה שתירץ קודם ולומר דאפי' בספק דאורייתא ס"ל לרבינו ז"ל דאין צריך לברך וק"ש שאני משום מ"ש שם הכ"מ בשם הרשב"א ז"ל עי"ש עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בספר בית ועד דף י"ט ע"א ודף כ"ב ודף כ"ה ע"ב.
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>עבר האב ולא מל אותן וכו'.</i> נ"ב שארית יעקב דף פ"ד ע"ד.
<i>ואינו</i><i>חייב כרת וכו'.</i> נ"ב הכי איתא בפ' הערל סוף דף ע' ע"ב והא דמשמע פ"ג דנדרים דויבקש המיתו קאי למשה ההוא לזרוזי בעלמא ואה"נ שעל שלא היה מל את התינוק לא נהרג אי נמי שאני משה דרב גובריה והכי משמע מהתרגום אונקלוס שהיה נהרג ויש לדחות דצפורה טעתה ואמרה אתחייב חתנא קטול ולקושטא לא הוי אלא זרוז וכדשנינן מעיקרא פר"ח ח"ב בביאורו. מ"ש דהכי איתא בפ' הערל היינו ממ"ש שם ערלות דגופיה הו"ל לרבויי שכן מעשה בגופו וענוש כרת הרי דאב והאדון אינו ענוש כי אם בערלת גופו וכן נראה ממ"ש בפ' ר"א דמילה גבי כלל אמר ר' עקיבא כל מלאכה שאפשר לעשותה וכו' וצריכא דאי אשמועינן גבי מילה לא דחו שבת דליכא כרת אבל פסח דאיכא כרת אימא ידחה שבת צריכי ופירש רש"י ז"ל מילה בזמנה ליכא כרת דקטן לאו בר עונשין הוא ואבוה לא מחייב עליה כרת עכ"ל הרי מוכח דאבוה לא מחייב עליה כרת ומה שיש להקשות על זה דבמקום אחד קרי ליה למילת תינוק עשה שאין בו כרת ובמקום אחר אמרינן דעשה שיש בו כרת עיין בתוס' ז"ל פ' מי שמתו דף כ' ד"ה אמרת לא יטמא ובפ' אחד דיני ממונות דף לה ד"ה הרי שהיה הולך ועיין בפ"ק דיבמות ובס' הליכות אלי כלל מ' ועיין מ"ש בספרי יד אהרן הל' שבת סי' של"א בהגהת הטור. ומ"ש דמשמע בנדרים דויבקש המיתו קאי למשה איני יודע אמאי כתב ומשמע דמן הגמ' נראה להדיא דקאי למשה שאמרו שם תניא ר' יהושע בן קרחא אומר גדולה מילה שכל זכיות וכו' רשב"ג אומר לא למשה רבינו בקש שטן להרוג אלא לאותו תנוק דרש ר' יהודה בר ביזנא בשעה שנתרשל משה רבינו מן המילה באו אף וחמה ובלעוהו וכו' ע"כ הרי להדיא דויבקש קאי למשה ולא היה לו לומר ומשמע דאין בהן משמעות כי אם בפירושא אתמר עיין בהרא"ם ז"ל בפירושו על התורה.
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>ודעת רבינו שאינו מתחייב כרת למות וכו'. נ"ב וכונת הראב"ד ז"ל להשיג על רבינו ז"ל דאמאי כתב הרי הוא מבטל מצות עשה אבל אינו חייב כרת עד שימות דמדקאמר הרי הוא מבטל מ"ע לבד ולא כתב הרי הוא מבטל מ"ע ועומד בכל יום באיסור כרת משמע דבימים שבנתים אינו עומד באיסור כרת ואמאי הא אפי' אם נאמר דהכרת הוא לאחר מיתה מ"מ הו"ל לומר דבכל יום מבטל מ"ע ועומד באיסור כרת מדלא כתב כן שמע מינה שבאותם הימים אין עליו שום עונש כרת דבעומד למול קאי בכל שעה ולזה השיג עליו דליתא ובזה נמי אין מקום למ"ש הרב בעל מגדל עוז ז"ל עי"ש. גם מה שתירץ מרן ז"ל בתירוץ שני דמודה רבינו ז"ל בכרת דיומי ליתא דכיון דאמרינן דדעת רבינו ז"ל הוא שכל זמן שאינו עובר במזיד אינו חייב כרת מה לי כרת דיומי מה לי כרת דשני ועוד שפשט הלשון אינו חייב כרת עד שימות לא משמע כן אלא שלאחר מיתה יתחייב לנפש ואף שממ"ש כאן בס' היד יכולים אנו לדחוק לשונו אינו חייב כרת עד שימות שכונתו שכשהולך למות יתחייב כרת דיומי מ"מ ממ"ש רבינו ז"ל בפי' המשנה א"א לומר כן שכתב ואם מת והוא ערל אז יהיה מחוייב כרת הרי נראה להדיא שלאחר המיתה דווקא חייב כרת ולא קודם ודלא כמ"ש מרן ז"ל דכשיבוא למות ימות בקיצור ימים וגם ממ"ש שם בפי' המשנה וכשימול אפי' באחרית ימיו אז עשה מצוה וסר ממנו העון נראה דס"ל דכל ימיו [אינו] באיסור כרת קאי עי"ש בפי' המשנה דפ' ר' אליעזר דמילה.
<b>שם.</b>ודעת רבינו דלא דמי וכו'. נ"ב מלכי בקדש דף קל"ח ע"ד.
<b>שם.</b>פשטא דסוגיין הכי משמע וכו'. נ"ב וכן כתב הרב בעל מגדל עוז ז"ל אך מ"ש עוד מדאשכחן בפ"ק דראש השנה אצטריך קרא למכתב ועשית אזהרה לבי"ד שיעשוך מכלל דהיכא דלא אכתיב אין מעשין אחר המחילה ליתא דבכל המצוות מוזהרין בי"ד לענוש עד שיעשין ואין מוזהרין כי אם על מצות עשה שמתן שכרה בצדה ואזהרה ועשיה על כל המצוות נאמר כן נ"ל.
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>ובאמת שאם שיטת רבינו וכו'. נ"ב הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"א סי' ז' ט'.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>ויש חילוק בין פירוש רש"י לפי' התוס' ואין בדברי רבינו הכרע. נ"ב רש"י ז"ל פירש ב' פירושים האחד דמאי דאמר דלא פסקא היינו שלא פסק מגיותו שלא נתרצה להתגייר ובהא הוא דאמר ר' עקיבא אין מקיימין אותו אבל היכא דנתרצה להתגייר בשעת לקיחתו אח"כ חזר בו מגלגלין עמו עד י"ב חדש ובלישנא אחרינא פירש דלא פסק למלתיה שלא התנה בפירוש עמו אבל אם התנה על מנת שיהא מגלגל עמו ואם לא ימול ימכור אותו לגויים מותר לקיימו ולכל הפי' לא יכולתי לישב דברי הר"מ ז"ל כי לפי' הראשון של רש"י ז"ל אם לא רצה מעיקרא להתגייר אין מקיימין אותו אפי' יום אחד והר"מ ז"ל כתב סתם שאם לא רצה למול מגלגלין עמו משמע אפי' לא נתרצה מעולם גם לפי' שני כשלא התנה מעיקרא שיהא מגלגל עמו אלא לקחו סתם אין מקיימין אותו ובפ"ח מהל' עבדים כתב הקונה עבד מן הגויים סתם מגלגלין עמו י"ב חדש גם לפי התוס' ז"ל שכתבו דהיכא (דלא פסק) [דפסק] שלא למול מגלגלין עמו גם בזה א"א לישב דברי הר"מ ז"ל שהר"מ ז"ל כתב דהיכא דהתנה שלא למול מותר לקיימו לעולם ולפירוש זה לא שרינן ליה אלא לגלגל עמו י"ב חדש ותו לא ועוד שלפירוש זה היה לו להר"מ ז"ל לפרש דהיכא דנתרצה למול ודוחה דמלין אותו מיד ואסור לקיימו בלא מילה עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>דברי</b>רבינו המחבר ז"ל באו שלא בדקדוק דמאחר שרבינו ז"ל לא כתב היכא דפסקה והיכא דלא פסקה כמו שחלקו בגמ' לא שייך לומר שאין הכרע בדברי רבינו ז"ל ובשלמא אי הוה מחלק כמו שחלקו בגמ' בין פסקה למלתיה ללא פסקא סתם שפיר הוה שייך לומר ואין בדברי רבינו הכרע כמאן מפרש אבל כיון שלא חילק כמו שחלקו בגמרא הו"ל לתמוה עליו דאמאי לא חילק רבינו ז"ל בין פסקא ללא פסקא כמו שחלקו בגמ'. ולי נראה לומר דרבינו ז"ל ס"ל כמו שפירש ר"י דהיינו דהיכא דנתרצה למול ודחהו אין מקיימין דשהויי מצוה לא משהינן הואיל ומצוה למול אבל היכא שפסק שלא ימול אינו מחוייב למולו בעל כרחו ומגלגל עמו י"ב חדש ואולי יתרצה וזהו מ"ש רבינו ז"ל לקח עבד גדול ולא רצה העבד למול דהיינו שפסק עמו למול ולא רצה אז מגלגלין עמו י"ב חדש אולי יתרצה ואם לא יתרצה עד י"ב חדש חוזר ומוכרו ומינה שמעינן דאם רצה מתחלה למול ודחהו שאין מקיימין אותו כלל דאי לא תימא הכי לשמועינן רבותא ולימא דאפי' אם נתרצה למול ואח"כ חזר בו דמגלגלין עמו י"ב חודש אלא ודאי דס"ל לרבינו ז"ל דדווקא אם לא נתרצה למול מתחלה אז מגלגלין עמו י"ב חדש ואם נתרצה מתחלה ואח"כ דוחהו ימכר מיד כן נ"ל והרב המבי"ט ז"ל בס' קרית ספר כתב ואם מתחלה לא רצה למול כשהיה רוצה להקנותו אומר לו אני מגלגל עמך י"ב חדש ואם לא תמול אחזור ואמכור אותך מותר דהוי גביה כשכיר עכ"ל והיינו כפי' שני דרש"י ז"ל ואין הכרע בדברי רבינו ז"ל וכמ"ש רבינו המחבר ז"ל ועיין בס' מלכי בקדש דף ע"ד ע"ד.
<b>שם.</b>נראה דלא קאי אלא להיכא דהתנה עליו שלא ימול. נ"ב ותימה דרבינו המחבר ז"ל פליג דידיה אדידיה דכאן כתב שמ"ש רבינו ז"ל דובלבד שיקבל עליו ז' מצוות קאי להתנה עמו שלא ימול ובפ"ח מהל' מלכים כתב וצ"ע מנ"ל לרבינו ז"ל דכל י"ב חדש מקיימין אותם ועודנה עובדת ע"ז דכי אמרינן בהחולץ דעבד שלא רצה למול מגלגלין עמו י"ב חדש היינו כשקבל עליו ז' מצוות כנראה מדברי רבינו ז"ל בפ"א מהל' מילה עכ"ל וזה תימה דמלבד דפליג דידיה אדידיה קשה היכי משמע מהכא דקאי למגלגלין עמו י"ב חדש והלא מהכא לא משמע כלום וכמו שנסתפק כאן בתחלה. ועוד דהיכי תמה על רבינו ז"ל מאחר דפ' י"ד מהל' איסורי ביאה משמע בהדיא דקאי לכשהתנה עמו שלא ימול וכמ"ש כאן אדרבה יש לתמוה עליו דאמאי כאן לא הביא ראיה דקאי להתנה עמו שלא ימול מההיא דהל' מלכים דהוא מפורש יותר מההיא דהל' איסורי ביאה וצ"ע.
<b>שם.</b>עוד כתב מרן ז"ל על מ"ש הראב"ד ז"ל ימכר מיד אין לנו עתה להרוג איש וכתב עליו דדבריו תמוהים דרבינו ז"ל העתיק לשון הגמ' ואם אין ידינו תקיפה עליהם בעונותינו לא מפני זה הוה ליה להניח מלכתוב יעו"ש מה שנדחק בפירוש דברי הראב"ד ז"ל. ולי נראה לומר דכונת הראב"ד ז"ל להשיג על רבינו ז"ל דמדקאמר יהרג מיד משמע דבזמן שידינו תקיפה עליהם מיירי והוא ממה שציוה משה רבינו ע"ה לכוף לכל באי עולם וכל מי שלא קבל יהרג ואם כן קשה אמאי קאמר בתחלה דאם נתגלגל עמו י"ב חדש ולא קבל חוזרו ומוכרו לכותים הלא ציוה משה דכל מי שלא קבל יהרג אלא ודאי דמיירי בזמן הזה ולפי שאין לנו עתה להרוג איש וא"כ איך קאמר אח"כ יהרג מיד הו"ל לומר דימכר מיד אין לנו עתה להרוג איש כן נ"ל בכונת הראב"ד ז"ל ועיין בס' מחנה אפרים הל' עבדים דף ס' ע"א.
<h5>ז</h5>
<b>בכ"מ. </b>וכתב הר"ן ז"ל ואמר רבה מנא אמינא לה וכו'. נ"ב קשיא דפשטא דשמעתתא משמע לכו"ע כר' שמעון בן אלעזר ס"ל ואף רבא כרשב"א ס"ל מדהוצרך ללמוד מר' אלעזר הקפר דלרשב"א אין מחללין ואם איתא דהלכה כר"א הקפר למה ליה ללמוד מר"א הקפר לרשב"א תיפוק ליה דהלכה כר"א הקפר ואיהו קאמר בהדיא דלבית הלל אין מחללין ושמא י"ל דעדיפא מינה קאמר דלרשב"א לכו"ע אין מחללין ולר"א הקפר אליבא דב"ה אין מחללין עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן זלה"ה.
<b>שם.</b>ואני אומר שחילוק אחר ראיתי וכו'. נ"ב דבריו תמוהים דמה שחילק בין כשתלמיד נחלק עמו וראה רבו דבריו לשלא ראה רבו דבריו ודאי דסימנא איכא במלתא והוא דכשנזכר בש"ס אמר ליה ודאי דהיה פנים בפנים וכבר ראה רבו דבריו ודחאם ולפיכך אין הלכה כתלמיד בפני הרב אבל כשלא נזכר בש"ס א"ל אפשר שהיה אחר מותו ולא ראה רבו דבריו ואפשר דהלכה כבתראי וכן כתב הרשב"א ז"ל להדיא והכי מסתברא דאי לאו הכי מנא ידעינן היכא שהיה בחיי רבו להיכא שלא היה בחייו אלא ודאי ומוכרח כדכתיבנא ומה שנקט מרן ז"ל בחייו ולאחר מותו ולא נקט כשראה רבו דבריו לשלא ראה והסימן הוא כשאומר בש"ס א"ל הוא משום דקושטא דמלתא נקט דכשהוא בחייו נושא ונותן עם רבו ומעתה תימה דאיך אפשר לומר דהרי"ף ז"ל ס"ל כהאי כללא והא חזינן להרי"ף ז"ל בכמה דוכתי דנחלקו הרב והתלמיד ולא אתמר בגמ' א"ל אלא דנחלקו כשני חולקים דעלמא ואפ"ה כתב הרי"ף ז"ל דאין הלכה כתלמיד בפני הרב והילך לשון הרי"ף ז"ל בפ' מי שמתו גבי צואה על בשרו דנחלקו רב הונא ורב חסדא וכתב הרי"ף ז"ל קי"ל כרב הונא חדא דהוא רביה דרב חסדא והא התם לא אתמר א"ל וכן בפ' אלו דברים גבי חמי טבריה דנחלקו חזקיה ור' יוחנן כתב הרי"ף ז"ל הלכה כחזקיה דרביה דר' יוחנן הוה והא התם נמי לא אתמר א"ל ואפ"ה כתב דהלכה כרב נגד התלמיד וכן בפרק כל כתבי גבי היו כתובים תרגום הרי דלא אתמר בש"ס א"ל ואפי' הכי [כתב] דאין הלכה כתלמיד בפני הרב ואילו להך כללא דכייל מרן ז"ל הכא הו"ל למפסק כבתראי כיון דלא אתמר א"ל שמע מינה שלא ראה רבו דבריו.
<b>הן</b>אמת דלהרי"ף ז"ל קשיא לן שכתב בפ' חזקת הבתים גבי ההוא גברא דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא וכו' א"ל רבא דינא הכי המוציא מחברו עליו הראיה וגבי ההוא דא"ל לחבריה נכסי דבר סיסין וכו' א"ל רבא דינא הכי המוציא מחברו עליו הראיה וכתב הוא ז"ל וקי"ל כרב נחמן בתרוייהו בהאי מעשה ובמעשה דבר סיסין ורבא בהאי ענינא תלמיד הוה דיתיב קמיה דרב נחמן ואין הלכה כתלמיד בפני הרב ע"כ ומדכתב דהכא בהאי ענינא תלמיד הוה דיתיב קמיה דרב נחמן שמע מינה דס"ל להרי"ף ז"ל כהך כללא דכייל לן מרן ז"ל ולפי דהתם אתמר בגמ' א"ל לפיכך אין הלכה כתלמיד בפני הרב ואם כן קשה להרי"ף ז"ל מכל הני דוכתי דכתיבנא ויש לישב. אבל דברי רבינו המחבר ז"ל באו על נכון לפי מ"ש הרי"ף ז"ל בפ' חזקת וכדכתיבנא וכן דעת רבינו ז"ל דפסק כרבא לגבי רבה גבי נתכון לעלות דגים ותינוק שפסק בפ"ב מהל' שבת שהוא פטור כרבא אע"ג דרבא תלמיד דרבה הוה ודאי דס"ל כהך כללא דמרן ז"ל וכן כתב הרב המגיד ז"ל שם שהלכה כרבא שהוא בתרא ולא אמרו אין הלכה כתלמיד במקום הרב אלא כשנחלקו במשא ומתן של הלכה פנים בפנים כגון שנזכר בגמרא א"ל אבל כשנחלקו שניהם כשני חולקים דעלמא איכא למימר דהלכה כבתרא וזה דעת הרשב"א בסוף פ' תולין וזהו שהביא כאן מרן ז"ל משם הרה"מ ז"ל.
<b>אך</b>תימה להרב המגיד ז"ל דפליג דידיה אדידיה דהא בסוף פ' תולין נחלקו רבא ורב פפא גבי טיט שעל רגלו ופסק הרי"ף ז"ל כרבא אבל הרז"ה פסק כרב פפא דבתרא הוא והרמב"ן ז"ל השיג עליו ואמר דמ"מ רבא רביה הוא דרב פפא ואין הלכה כתלמיד בפני הרב והרשב"א ז"ל כתב דאי מהא לא אירייא דלא אמרינן אין הלכה כתלמיד אלא כשנחלקו פנים בפנים וסימנא איכא דכל היכא דאשכחן א"ל וכו' עיין שם בהר"ן ז"ל באורך ורבינו ז"ל בפ' כ"א מהל' שבת פסק כרבא וכתב שם הרה"מ ז"ל וכן פסקו בהלכות כרבא וכן דעת הרמב"ן ז"ל ועיקר ע"כ הרי להדיא דס"ל להרה"מ ז"ל כהרמב"ן ז"ל נגד דעת הרשב"א ז"ל ואילו בפ"ב כתב דעיקר כדעת הרשב"א ז"ל וצ"ע. ולהרמב"ן ז"ל עצמו קשה דאיך כתב דאין הלכה כתלמיד בפני הרב דהא כתב הרי"ף ז"ל בכמה דוכתי דמאביי ורבא ואילך קי"ל הלכתא כבתראי וכמו שהביא הרא"ש משמו כאן ועל הכל צ"ע. אך תימה לרבינו המחבר ז"ל דס"ל כהך כללא וס"ל דהרה"מ ז"ל נמי הכי ס"ל וכמ"ש כאן אם כן מאי מקשה עליה בפי"א מהל' שכירות גבי מ"ש רבינו ז"ל שכיר שבא להשבע כתב הרה"מ ז"ל שפסק כרב חסדא לגבי רב הונא ותמה עליו מרן ז"ל דאיך פסק רבינו ז"ל כתלמיד במקום הרב ולפי הך כללא מאי מקשה עליה הא לא אתמר שם בגמ' א"ל ואפשר דהלכה כבתראי וצ"ע גם מ"ש בתירוץ שני דהו"ל רב לגבי שמואל ורבה ורב יוסף יחיד לגבי רבים ואין הלכה כמותו אף שהוא רבו של רבה ורב יוסף אה"נ אך אין זה מחוור לדעת הרי"ף ז"ל שכתב הלכה כרבא משום דבתרא הוא ולפי הך שינוייא לא הו"ל למנקט טעמא דבתרא הוא דמאי נפקא לן מינה אי בתרא הוא אם לאו הא אין הלכה כתלמיד בפני הרב אלא טעמא הוי משום דרבים נינהו והו"ל למנקט האי טעמא וצ"ע.
<b>שם.</b>דאם לא כן הו"ל לומר פורעין את שתיהן. נ"ב וקשה דכפי זה תקשי ליה לרש"י ז"ל דאיך פירש מי שיש לו שתי ערלות דהיינו שתי עורות זה על זה דהא בבריתא פ' הערל אמרינן משוך ונולד כשהוא מהול ושאר כל הנמולין לאתויי מי שיש לו שתי ערלות אינן נמולין אלא ביום ואם איתא לדעת רש"י ז"ל שתי ערלות היינו שתי עורות זה על זה אמאי נקט נמולין אינן נפרעין הו"ל לומר אלא ודאי צ"ל דאה"נ ונמולין דנקט לכלהו קאי בין למשוך ולנולד כשהוא מהול ולמי שיש לו שתי ערלות אי הכי בלשון רבינו ז"ל נמי י"ל דנקט לשון מילה דקאי נמי ליוצא דופן דלא שייך ביה לישנא דפריעה כי אם לשון מילה. ואפשר דרבינו המחבר ז"ל לישנא דרבינו ז"ל קא דייק דנקט מלין את שתיהן דמורה על הנקבה דאי קאי נמי ליוצא דופן הו"ל לומר מלין את שניהם דקאי לנמולין ומדנקט את שתיהן משמע דקאי לערלות אי הכי הו"ל לומר פורען ומדנקט לשון מילה שמע מינה דסבירא ליה כפי' שני של רש"י ז"ל.
<i>קטן שנולד כשהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית וכו'.</i> נ"ב תנן בפ' הערל דף ע' ע"א הערל וכל הטמאים לא יאכלו בתרומה ובגמ' תניא אמר ר' אליעזר מנין לערל שאינו אוכל בתרומה נאמר תושב ושכיר בפסח ונאמר תושב ושכיר בתרומה מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור בו אף תושב ושכיר האמור בתרומה ערל אסור בו ר' עקיבא אומר אינו צריך הרי הוא אומר איש איש לרבות את הערל ואמרו שם דהאי גזרה שוה מופנה היא ופריך לר"ע האי תושב ושכיר מאי עביד ליה לאתויי ערבי מהול וגבעוני מהול ופריך והני מולין נינהו והא תנן קונם וכו' אלא לאתויי גר שמל ולא טבל וקטן שנולד כשהוא מהול וקסבר קטן שנולד מהול צריך להטיף ממנו דם ברית ור' אליעזר לטעמיה דאמר גר שמל ולא טבל גר מעליא הוא וקטן שנולד מהול אין צריך להטיף ממנו דם ברית עד כאן בגמ'.
<b>הנה</b>במחלוקת ר"א ור"ע פסק רבינו ז"ל בפ"ז דהל' תרומות הל' י' כר"א שכתב כהן ערל אסור לאכול בתרומה שהרי נאמר תושב ושכיר בתרומה וכו' עכ"ל. ואיכא לתמוה עליו טובא חדא דאמאי פסק כר' אליעזר לגבי ר' עקיבא דהא בשום מקום לית הלכתא כר"א דהלכה כר"ע מחברו ועוד תימה כיון שפסק כר"א בתרומה בגר שמל ולא טבל ראוי היה שיפסוק דגר שמל ולא טבל גר מעליא הוא ולא כן עשה דבפ' י"ג מהל' איסורי ביאה פסק דגר שמל ולא טבל אינו גר וכן קטן שנולד מהול היה לו לפסוק שאין צריך להטיף ממנו דם ברית והוא ז"ל פסק כאן שצריך להטיף ממנו דם ברית ועוד יש לתמוה במה שפסק בפ"ט מהל' קרבן פסח ואין מאכילין ממנו לכותי אפילו לגר תושב ושכיר שנא' תושב ושכיר והא לר"א תושב ושכיר איירי בישראל ויותר קשה על הראב"ד ז"ל שהשיג על רבינו ז"ל דקרא אתא לומר דאפילו גר תושב ושכיר אינו אוכל אם לא נמנה עמו וזה דלא כמאן דלר"א דגזרה שוה מופנה ואי כדעת הראב"ד ז"ל הא אצטריך לישראל שאינו נמנה עמו אע"פ שהוא תושבו ושכירו ואם כן ערל אסור בתרומה מנ"ל כיון שאינו מופנה ואי לר"ע הא מוקי לה בגמ' לגר וקטן כן הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל שם בפ"ט מהל' קרבן פסח עי"ש.
<b>והנראה</b>לענ"ד לתרץ בעד רבינו ז"ל ולומר דשכיר פסק בכל המקומות והיינו שרבינו ז"ל מצא סוגיא אחרת והיא בפ' החולץ דף מ"ו ע"א ת"ר גר שמל ולא טבל ר' אליעזר אומר הרי זה גר שכן מצינו באבותינו שמלו ולא טבלו [טבל ולא מל] ר' יהושע אומר הרי זה גר שכן מצינו באמהות שטבלו ולא מלו וחכמים אומרים מל ולא טבל טבל ולא מל אינו גר עד שימול ויטבול ואמרו שם בגמ' בטבל ולא מל כו"ע לא פליגי דמהני כי פליגי במל ולא טבל ר"א יליף מאבות ור' יהושע באבות נמי טבילה הוה מויזרוק על העם וגמירי דאין הזאה בלא טבילה ופסק שם ר' יוחנן הלכה כחכמים דאינו גר עד שימול ויטבול וכתבו התוס' ז"ל בד"ה כי פליגי תימה דלקמן פ' הערל ממעט ר' עקיבא גר שמל ולא טבל מפסח מדכתיב תושב ושכיר והשתא כמאן סבר ר"ע אי כר' יהושע למה לי קרא פשיטא דלא אכיל בפסח דגוי גמור הוא ואי כר"א כיון דגר מעליא הוא אין סברה למעטו מפסח ותירצו דלעולם כר"י ולאו מטעמיה דאיהו סבר דבאבות נמי טבילה הוה ור"ע סבר מדמעטיה קרא בפסח שמע מינה דאינו גר עד שימול ויטבול ע"כ.
<b>מעתה</b>הבוא נבוא לישב דעת רבינו ז"ל ולומר דרבינו ז"ל ס"ל דלדעת חכמים דקי"ל כוותייהו שכן פסק ר' יוחנן צ"ל דבאבות נמי טבילה הוה ומשום הכי מל ולא טבל טבל ולא מל אינו גר וכיון שכן תושב ושכיר האמור בפסח למאי אתא דפשיטא דלא אכיל בפסח דנכרי גמור הוא אייתר לן לגזרה שוה שערל לא יאכל בתרומה. ומעתה מתורץ דעת רבינו ז"ל שפסק בהלכות איסורי ביאה כחכמים דאינו גר עד שימול ויטבול ופסק בתרומה דערל אינו אוכל בו מגזרה שזה דתושב ושכיר דהיא מופנה ופסק כחכמים ולא כר' אליעזר ולא כר' עקיבא. ומה שפסק בקטן שנולד מהול היינו ממאי דנחלקו רבה ורב יוסף בפ' ר' אליעזר דמילה אי קטן שנולד מהול אי ערלה כבושה היא אם לאו ופסק לחומרא בשתיהן דאי ערלת כבושה היא צריך להטיף ממנו דם ברית ואי אינה ערלה כבושה אין מחללין עליה את השבת וכיון שכן אינו צריך קרא למעוטינהו דאצטריך קרא למעוטי ספקא. והא דאצטריכו בגמ' לשנויי לר"א שמל ולא טבל גר מעליא הוא וקטן (שצריך) [שאין צריך] להטיף דם ברית ולא אמרו דאפי' שיסבור כר"ע דגר שמל ולא טבל אינו גר וכן לקטן שצריך להטיף ממנו דם ברית מ"מ אייתר לן תושב ושכיר לגזרה שוה כיון דשמעינן ליה לר"א דאמר בפירוש דגר שמל ולא טבל גר מעליא הוא משו"ה לא משנו הכי וקושטא קאי הרי נתישב דעת רבינו ז"ל.
<b>ומעתה</b>נבוא לדברי הראב"ד ז"ל דהראב"ד ז"ל על דעתו כל זה כדעת רבינו ז"ל ומשו"ה השיג על רבינו ז"ל וכתב דודאי דעת רבינו ז"ל שכתב דתושב ושכיר אתי לנכרי הוא משום דס"ל דתושב ושכיר אתי לדר' אליעזר דהא פריך בגמ' ואכתי מופנה מצד אחד ולמדין ומשיבין כיון דלגופיה לא אצטריך שדי חד אלמד וחד אמלמד והוה לה גזרה שוה מופנה משני צדדין וכתבו שם התוס' ז"ל וא"ת וכי בשביל לאפנויי כתב שקר ואומר ר"י דאיכא לאוקומי קרא בשכיר ותושב נכרי ומ"מ לגופיה לא אצטריך דלא עדיף מערל ובן נכר ובודאי שטעמו של רבינו ז"ל דלא פסק כר' עקיבא לגבי ר"א הוא משום דס"ל דלר"ע לא אצטריך וכדכתיבנא לזה השיג עליו דמנ"ל הא דודאי דאתא לדר"א לדעת חכמים דפ' החולץ נימא דלעולם דס"ל כר"ע ויליף מאיש איש ותושב ושכיר לדעת חכמים אתי לישראל שאינו נמנה עמו אע"פ שהוא תושבו ושכירו ולכך בא מדרשו ולא תימא דאתי לנכרי דמ"מ לא אתי לגופיה דמי עדיף תושב ושכיר מערל ובן נכר וכדכתבו התוס' ז"ל וזהו שכתב ואין צורך לגר תושב שהוא ערל כלומר שהוא בכלל ערל האמור בתורה כן נ"ל לישב דעת הראב"ד ורבינו ז"ל.
<b>אבל</b>אכתי פש גבן לדעת רבינו ז"ל אם איתא דמה שפסק כאן בהל' מילה קטן שנולד מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית היינו מספק ערלה כבושה אם כן אמאי פסק שם בהל' תרומות סמוך ונראה הנולד מהול אוכל בתרומה ואמאי הא ספק ערל הוא וצ"ע ודברי מרן ז"ל בפ"ט מהל' קרבן פסח תמוהים שכתב ומ"ש אין צורך לגר תושב שהוא ערל י"ל דאתא לתושב ושכיר שהוא גבעוני או ישמעאלי מהול או לגר שמל ולא טבל. ותווהנא עליה איך פה קדוש יאמר דבר זה דהא כשאמרו בגמ' לר"ע האי גר ותושב מאי עביד ליה ואמרו לאתויי ערבי מהול וגבעוני מהול דחו הך שינוייא דהא לא אצטריך קרא דאפי' שהם נימולין כערלים חשיבי ממתני' דשאני נהנה לערלים. גם מ"ש דאתי לגר שמל ולא טבל אי אפשר דזהו לדעת ר' עקיבא אבל לדעת ר' אליעזר שפסק רבינו ז"ל כוותיה לא אצטריך קרא. ועוד יש לתמוה עליו במ"ש בפ"ג מהל' מעשר שני גבי מ"ש רבינו ז"ל הערל כטמא ואם אכל מעשר שני לוקה כתב הוא ז"ל בפ' הערל בעיא ואסיקנא דלר"ע ערל כטמא ואף ר' יצחק סבר ערל אסור במעשר ע"כ ואיך כתב ואסיקנא דלר"ע ערל כטמא הא רבינו ז"ל ס"ל כר"א דלא מרבה ערל כטמא וכמו שפסק בהל' תרומות וכן פסק בפירוש דלא כר"ע בפ' עשירי מהל' פרה אדומה הל' ו' הכל כשרים להזות והערל כשר להזות שאין ערל כטמא ע"כ הרי בפי' שפסק דלא כר"ע ומה שפסק בהל' מעשר היינו משום ההיא דר' יצחק סוף כל סוף שדברי מרן ז"ל בענין זה צ"ע עיין בס' מלכי בקדש דף ע"ד ע"א וע"ב.
<i>אנדרוגינוס וכו'.</i> נ"ב ויש להקשות אמאי השמיט רבינו ז"ל דטומטום שנקרע ונמצא זכר שאינו נמול לשמנה שכן אמר רב שזבי בפ' יש נוחלין דף קכ"ז ע"א רב שזבי אמר אף אינו נימול [לשמונה] דאמר קרא וילדה זכר וביום השמיני עד שיהא זכר משעת לידה ע"כ ופירש רשב"ם ז"ל אף אינו נימול לשמנה לדחות שבת ע"כ. והרי"ף ז"ל (אמאי) [לא] השמיט האי מימרא דרב שזבי וראיתי להרא"ש ז"ל שם שתפס על הרי"ף ז"ל דאמאי הביא הרי"ף ז"ל הא דרב שזבי בהלכות הא אותיב רב שרביא לרב שזבי ממתני' דהמפלת טומטום ואנדרוגינוס תשב לזכר ולנקבה ומכמה משניות אלמא לא דרשינן וילדה זכר עד שיהא זכר משעת לידה עכ"ל ואפשר שרבינו ז"ל ס"ל הכי כדעת הרא"ש ז"ל דלית הלכתא כרב שזבי ומשו"ה לא הזכירו על דל שפתיו דסתמו כפירושו ודע שכפי זה שכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו צ"ל שמ"ש ברמזים טומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נימול לשמנה ולר"ח ולרי"ף ולאדוני אבי נימול לשמנה ט"ס נפל בדבריו וצ"ל לר"ח ולרי"ף כלומר דסברי מרנן דהלכה כרב שזבי ולא"א נמול לשמנה זה פשוט.
<b>וראיתי</b>להרב בעל המאור ז"ל בפ' ר' אליעזר דמילה שכתב וכן נ"ל בטומטום שנקרע ונמצא זכר דחיישינן לדרב שזבי דאמר בפ' יש נוחלין אף אינו נמול לשמנה ולא דחינן עליה שבתא ומהלינן ליה לשמנה כדמקלע שמיני שלו בחול וכתב עליו הרמב"ן ז"ל אמר הכותב אבל לרבינו הגדול אין לו בזה בית מיחוש אלא הלכה כרב שזבי דליכא דפליג עליה הלכך נימול לאחד ואין חוששין לשמיני עכ"ל. ותמהני עליו דלענ"ד דברי הרב בעל המאור נכונים בטעמם שכיון שכבר אתותב רב שזבי מרב שרביא מההיא מתני' דהמפלת טומטום ולא אמרו תיובתא אלא קשיא מיחש חיישינן לה לדרב שזבי אבל בחול מהלינן ליה לשמנה כיון שכבר אתותב וכיון שכן אין מקום למ"ש הרמב"ן ז"ל דאין בזה בית מיחוש דהלכה כרב שזבי דליכא מאן דפליג עליה הא רב שרביא פליג עליה מדרמי ליה מההיא מתני' דהמפלת טומטום ואיך כתב דליכא מאן דפליג עליה ואף שנאמר דכיון דלא אתותב אמרינן דהלכה כרב שזבי מ"מ אין לדחות דברי הרב בעל המאור ולומר אין בזה בית מיחוש דלענ"ד דברי הרב בעל המאור נכונים בטעמם.
<h5>ח</h5>
<i>שנאמר </i><i>ביום השמיני ביום ולא בלילה.</i> נ"ב וקשה קצת דבפ' ר' אליעזר דמילה דף קל"ב ע"א אמרינן מילה בזמנה שדוחה שבת מניין ר' יוחנן אמר קרא ביום אפילו בשבת א"ל ריש לקיש אלא מעתה מחוסרי כפרה ההוא מבעי ליה ביום ולא בלילה האי נמי מבעי ליה ביום ולא בלילה ההוא מבן שמנת ימים נפקא ע"כ ואמרו שם תניא כוותיה דר"י דמתיבת ביום דרשינן אפי' בשבת אם כן רבינו ז"ל לביום ולא בלילה אמאי הביא קרא דוביום הח' ולא הביא קרא דמבן שמנת ימים ויותר קשה על מרן ז"ל שגבי מילה שדוחה שבת הביא הא דרבי יוחנן דביום אפילו בשבת וליתא דלדעת רבינו ז"ל ביום אצטריך למעוטי לילה. וכד חזינן שפיר נראה דקושיא זו קאי על ר' יוחנן דהכי גרסינן בפ' הערל סוף דף ע"ב ע"א לימא כתנאי משוך ושאר כל הנימולין אין נמולין אלא ביום ר' אלעזר בר' שמעון אומר בזמנו אין נימולין אלא ביום וכו' הכא בהא קמפלגי מר סבר דרשינן וביום ומר סבר לא דרשינן וביום כי הא דיתיב ר' יוחנן ודריש נותר בזמנו אינו נשרף אלא ביום איתיביה ר' אלעזר לר' יוחנן אין לי אלא נמול לשמנה שאין נימול אלא ביום מניין לרבות לט' ת"ל וביום ואפי' למאן דלא דריש וא"ו וא"ו ה"א דריש אשתיק בתר דנפיק א"ל ר"י לריש לקיש ראיתי לבן פדת שיושב ודורש כמשה מפי הגבורה א"ל דידיה היא מתניתא היא ע"כ הרי דר' יוחנן קבלה מיניה דר"א דביום אצטריך למעוטי לילה וביום לשלא בזמנה ואם כן איך קאמר ר' יוחנן דמבן שמנת ימים נפקא ביום ולא בלילה ומתיבת יום נפקא לן דדוחה שבת. והתוס' ז"ל בפ' ר"א דמילה בד"ה ההוא מבן שמנת ימים נפקא כתבו דההיא בריתא שאמרה דמילה ביום ולא בלילה אבן שמנת ימים סמיך ודרשה פשוטה נקט ובפ' הערל כתבו דאע"ג דמתיבת ביום דרשינן ולא בשבת אפי' הכי מוא"ו דוביום דרשינן למילה שלא בזמנה ביום ולא בלילה.
<b>וראיתי</b>בתורת כהנים אחר ההיא בריתא דביום ולא בלילה אמר תלמיד אחד לפני ר' עקיבא צריך לאומרו אילו אמר וטמאה שבעת ימים ביום השמיני ימול יכול שביעי ושמנה הרי ט"ו ת"ל ביום א"ל ר"ע צללת במים אדירים והעלית חרס בידך והלא כבר נאמר ובן שמנת ימים ימול לכם כל זכר לדורות ע"כ ובודאי דפירושא דהך מלתא הכי הוי שאמר אותו תלמיד איך אפשר לומר דמתיבת ביום נפקא לן למילה ביום ולא בלילה הא אצטריך תיבת ביום דאילו לא הוה תיבת ביום והוה אמר שבעת ימים ובשמיני ימול הוה אמינא דהאי שמנה ימים הוו שמנה ימים אחרים חוץ מז' ימי הטומאה והוו ט"ו ימים שמנה ימי המילה ושבעה ימי הטומאה לזה אצטריך לומר וביום השמיני לאשמועינן דשמיני זה הוא יום שמיני אחר שבעה ימי הטומאה לזה אמר לו ר"ע דליתא דלזה לא הוה ס"ד שכבר כתוב ומבן שמנת ימים ושפיר ילפינן מתיבת ביום ולא בלילה ואם איתא דדרשת ביום ולא בלילה אקרא דבן שמנת ימים סמיך אם כן מאי דעתיה דההוא תלמידא דקאמר דצריך קרא לאומרו הא דרשה זו מבן שמנת ימים נפקא וגם ר"ע אמאי לא קאמר ליה מבן שמנת ימים נפקא ולא לומר והלא כבר נאמר דמלשון זה משמע דא"א לומר כמו שאתה אומר יכול שבעה ושמנה הרי ט"ו דהרי כבר נאמר מבן שמנת ימים. לכן צ"ל דלעולם דאבן שמנת ימים סמיך ומה דאמר אותו תלמיד צריך לאומרו היינו לדרשא דשאר נמולים שאינו אלא ביום דנפקא לן מוא"ו יתירה לזה שאל אותו תלמיד דוא"ו יתירה צריך דאילו אמר וטמאה שבעת ימים ביום הח' הוה אמינא שבעה לטומאה ושמנה למילה והרי הם ט"ו ימים לזה א"ל ר"ע כבר נאמר ובן שמנת ימים ואם כן וא"ו דביום למאי אצטריך וכמו שפירש הרב בעל קרבן אהרן ז"ל בפירוש שני ולא כפי' ראשון דקאי לעיקר הילפותא למילה בזמנה ואיני יודע אמאי לא נתעורר בזה הרב ז"ל דכפי דברי התוס' ז"ל אי אפשר לפרש כפי' ראשון.
<b>ואחר</b>העיון קצת נראה דאפילו לפירוש שני קשיא דאם איתא דאקרא דבן שמנת ימים קאי ונקט הפשוט יותר אם כן במאי נסתפק ההוא תלמידא דמקשא דוא"ו דוביום צריכא דלא נימא ט"ו ימים כיון דכל הילפותא הוא מבן שמנת ימים ומוא"ו דוביום ילפינן לשלא בזמנה הא לא ידע דהילפותא היא מבן שמנת ימים וכי תימא דבלאו הכי תקשי לזה דלא ידע קרא דמבן שמנת ימים הא לא קשיא דלאותו זמן ולא לדורות וזהו דחדית ליה ר"ע וא"ל הא כבר נאמר ובן ח' ימים ולדורות אבל אי אמרינן דהדרשה היא מבן שמנת ימים מוכרח שהוא לדורות אם כן מאי דעתיה דההוא תלמידא. ושמא ההוא תלמידא הוה סלקא אדעתיה דמתיבת ביום יליף למילה בזמנה ומילה שלא בזמנה מוא"ו יתירה ומבן שמנת ימים ליכא למילף דלפי שעה היה ולא לדורות ומשו"ה הקשה דאצטריך וחדית ליה ר"ע דעיקר הילפותא היא מבן שמנת ימים ולדורות וזה דוחק לומר דההוא תלמידא טעה בזה ועוד שכבר כתבתי דמלשון ר"ע לא משמ' אבל בהכרח צ"ל כן דאקרא דבן שמנת ימים קא סמיך וביום אצטריך לדרוש אפילו בשבת דהא שם בתורת כהנים סמוך ונראה אחר בריתא זו דביום ולא בלילה מייתי ההיא בריתא דמייתי תלמודא דידן סיעתא לר' יוחנן למילה שדוחה שבת מתיבת ביום והוו תרי בריתות סתמיות ואיך אפשר דפליגי אלא ודאי צריך לומר בהכרח דבריתא קמייתא אקרא דמבן שמנת ימים סמיך ותמהני על התוס' ז"ל דאמאי לא הכריחו דבריהם מכח בריתות אלו. ומעתה הבוא נבוא לדברי רבינו ז"ל דאף דימים ולא לילות נפקא מבן ח' ימים מ"מ נקט הדרשא הפשוטה יותר אבל יש לדקדק כיון דרבינו ז"ל כתב בין במילה בזמנה בין שלא בזמנה ביום ולא בלילה כשהביא קרא דוביום הח' אמאי לא כתב וביום בוא"ו דלמילה שלא בזמנה מוא"ו יתירה נפקא וכפי זה צריך לגרוס בדברי רבינו ז"ל וביום הח' בוא"ו והשמיטה הסופר כן נ"ל ועיי' בס' ראשון לציון בשיטתו למגילה דף ל"ד.
<i>מל</i><i>משעלה עמוד השחר כשר.</i> נ"ב כתבו הגהות מיימוני אם מל בלילה בין קטן בין גר צריך להטיף ממנו דם ברית ביום כדאשכחן דבר שמצותו בלילה אם עשאו ביום אינו כשר כגון קצירת העומר הוא הדין דבר שמצותו ביום אם עשאה בלילה דאינו כשר וכן מוכח לשון העמוד עכ"ל. איני יודע מה סמנים מצא בלשון רבינו ז"ל לומר דס"ל דאם מל בלילה שצריך להטיף ממנו דם ברית ביום אי ממ"ש מל משעלה עמוד השחר כשר מכלל דאם מל אותו בלילה אינו כשר וצריך להטיף ממנו דם ברית ביום להביא ראיה מדברי רבינו ז"ל אמאי לא הביא ראיה מסתם מתני' דקאמר וכולן משעלה עמוד השחר יצא מכלל דאם בלילה לא יצא. וראיתי למרן הב"י ז"ל ביו"ד סי' רס"ב שכתב והיכא דעבר ומל בלילה מפשטא דמתני' משמע דאינו כשר ואם כן יצטרך לחזור ולהטיף ממנו דם ברית וכן כתבו הגהות מיימוני ואם הדבר כן יש לתמוה על הפוסקים שלא הזכירוהו ואפשר שהם סוברים שאינו צריך להטיף וכן נראה מדברי הרא"ש והרשב"א ז"ל ולפי זה צ"ל שמה ששנינו וכולן שעשו משעלה עמוד השחר כשר דמשמע שאם עשה בלילה פסול לא קאי אמילה אלא אאינך עכ"ל. ומשום הכי אפשר שהגהות מיימוני ז"ל לא הביאו ראיה ממתני' דאפשר לומר דמשעלה עמוד השחר לא קאי למילה אבל מדברי רבינו ז"ל שכתב משעלה עמוד השחר יצא יש ראיה דאם מל בלילה צריך להטיף דם ביום אבל קשה דמה ראיה מקצירת העומר בלילה ואם עשאה ביום פסול הוא הדין מילה שמצותה ביום אם עשאה בלילה שצריך להטיף ממנו דם ברית ביום הרי רבינו ז"ל בפ"ז דהל' תמידין ומוספין פסק גבי קצירת העומר דמצותה בלילה ואם נקצר ביום כשר הן אמת שדברי רבינו ז"ל שם הם [תמוהים] עיין בש"ך סי' רס"ב ועיין מה שאכתוב שם בס"ד.
<b>ודברי</b>מרן ז"ל הנ"ל הם תמוהים לענ"ד דכיון דלדעתו ממתני' דקתני וכולן משעלה עמוד השחר יצא דינא יוצאה דאם מל בלילה אינו כשר אלא דצ"ל דמתני' לא קאי אמילה א"כ יש לתמוה דאיך כתב יש לתמוה דאמאי לא הזכירוהו הפוסקים הרי הרי"ף ז"ל הביא המשנה כצורתה וכן רבינו ז"ל כתב מל משעלה עמוד השחר כשר וכן כתב הסמ"ג ז"ל עשין כ"ח ורבינו ירוחם ז"ל נתיב א' ח"א אם כן כבר כתבו הפוסקים דין זה דאם מל בלילה דאינו כשר ובודאי שצריך להטיף ממנו דם ברית ביום ומה שהביא ראיה מדברי הרא"ש והרשב"א ז"ל דס"ל דאם מל בלילה כשר ממ"ש שאם מל בתוך שמנה שאין צריך להטיף ממנו דם ברית אין ראיה דתוך שמנה עדיף ממל בלילה עיין מ"ש מור"ם ז"ל בהגה ועיין בש"ך ז"ל לכן נראה לי דאליבא דכו"ע אם מל בלילה צריך להטיף ממנו דם ברית ביום ומדינא ולא מדין חומרא וכמו שפסק הרב בעל ש"ך ז"ל אבל לא בברכה לחוש לדברי מרן הקדוש ז"ל.
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ. </b>ולמד רבינו מכל שכן וכו'. נ"ב ראיתי להרב מהר"א גאטינייו ז"ל בס' טירת כסף דף כ"ב ע"א דמקהא אקהיתא בדברי מרן ז"ל אלו דמה לו ללמוד שאינו דוחה שבת מכל שכן דיו"ט דהרי מפשיטות דברי הגמ' נראה שאינו דוחה שבת ממ"ש רבא מילה בזמנה דוחה צרעת לא צריך קרא לומר בשר דאתיא מק"ו דשבת ומה שבת דחמירא דוחה צרעת לא כל שכן הרי בפירוש דדווקא למילה בזמנה שדוחה צרעת לא צריך קרא שיאמר בשר משום דאתיא מק"ו אבל למילה שלא בזמנה שדוחה צרעת צ"ל בשר דלא אתיא מק"ו דשבת ואם אמת הדבר שמילה שלא בזמנה דוחה שבת א"כ למה צריך קרא לומר בשר ללמד שמילה שלא בזמנה דוחה צרעת הא מק"ו דשבת אתיא אלא מוכרח לומר דשבת אינו דוחה מילה שלא בזמנה על זה צריך שיאמר בשר ללמד שמילה שלא בזמנה דוחה צרעת עכ"ל. ואני אומר דלדעתי יותר פשוט הוא ללמוד מכ"ש דיו"ט מללמוד מדאצטריך בשר למילה שלא בזמנה שדוחה צרעת מינה דלמילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת ועוד אפי' כי יהיבינן ליה טענתיה שיותר פשוט הוא מללמוד משם מ"מ איכא למימר דהא ניחא לדעת רבה דס"ל דשבת חמירא מצרעת ושפיר ילפינן דמילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת אבל לדעת רב ספרא ולדעת רבא לקמן גבי הוא לבדו ס"ל דצרעת חמירא אם כן אזלא לן הילפותא דמילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת ומשו"ה הוצרך להביא ראיה מיו"ט שאינה דוחה מכל שכן דשבת.
<b>עוד</b>הקשה דכן נראה בפירוש ממ"ש אמר מר יו"ט אינה דוחה אלא בזמנה מנא הני מלי דאמר קרא עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת ופי' רש"י ז"ל מילה שלא בזמנה נמי מידי דחול הוא דבשבת זו לא היה זמנה הרי דבפירוש אתמר ולא עולת חול בשבת ולאו מכללה אתמר ע"כ. וי"ל דמסוגיא זו הוא מ"ש רבינו המחבר ז"ל דיו"ט כל שכן שבת דהא על בריתא זו דאינה דוחה יו"ט אמרו מנה"מ ואמרו עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת ולא עולת חול ביו"ט ולמה בבריתא לא הזכירו כי אם יו"ט לבד מוכרח דיו"ט וכ"ש שבת הן אמת דסוף סוף קשה דהיה לו להביא מההיא סוגיא דשם בפירושא אתמר עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת מ"מ כיון דמאותה בריתא נלמד גם כן למילה שדוחה צרעת בין בזמנה בין שלא בזמנה ושם אמרו שאינה דוחה יו"ט לכן לאהבת הקיצור אמר שלמד רבינו ז"ל שם מכ"ש לשבת. ומה שהביא הרב ז"ל מ"ש רש"י ז"ל שלא בזמנה נמי מידי דחול הוא דבשבת זו לא היה זמנה על דברי אביי שאמר עולת שבת בשבתו ללמוד משם דבפירושא אתמר דמילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת. לא הבנתי דהא מ"ש רש"י ז"ל ומילה שלא בזמנה לא קאי לדברי אביי שאמר עולת שבת בשבתו אלא הוא סיום לשון על מה שאמר חזקיה ליתן בקר שני לשרפתו אלמא מידי דחול לא עבדינן ביו"ט ועל זה כתב רש"י ז"ל ומילה שלא בזמנה נמי מידי דחול הוא דבשבת זו לא היה זמנה ולפיכך אינה דוחה יום טוב ובודאי מכל שכן שבת, והנראה דמ"ש רש"י ז"ל דבשבת זו לא היה זמנה משם הבין דרש"י ז"ל קאי על דברי אביי שאמר עולת שבת בשבתו ואחר המחילה ליתא דהוא סיום לשון על דברי חזקיה ומ"ש בשבת זו לאו שבת ממש הוא אלא שבוע זו לא היה זמנה והוי כמו מידי דחול לא עבדינן ביו"ט כן נ"ל.
<b>ועוד</b>תמה עליו דאדרבא מאותה בריתא איכא למילף שמילה דוחה שבת בין בזמנה בין שלא בזמנה והילך לשון הבריתא מילה דוחה צרעת [בין בזמנה וכו'] ושאל מנה"מ ובודאי דמ"ש מנה"מ היינו מנה"מ שמילה דוחה צרעת בין בזמנה בין שלא בזמנה ותירצו דאתיא מק"ו דשבת ומה שבת דחמירא וכו' וא"כ בשלמא אם נאמר שתנא דהאי בריתא ס"ל דמילה דוחה אפי' שלא בזמנה אתי שפיר שלמד מק"ו לצרעת שדוחה אותה בין בזמנה בין שלא בזמנה כמ"ש לעיל ת"ר מילה דוחה צרעת בין בזמנה וכו' ועל זה אמר מנה"מ אבל אי תנא דהאי בריתא ס"ל דמילה אינה דוחה שבת אלא בזמנה אם כן מאי האי דקאמר ת"ר מילה דוחה צרעת בין בזמנה וכו' מנה"מ ולמד מק"ו דשבת שדוחה צרעת והא שבת אינו נדחה מפני מילה אלא כשהיא בזמנה אבל שלא בזמנה לא וא"כ איך למד מק"ו דשבת על מילה שדוחה צרעת בין בזמנה בין שלא בזמנה אלא ודאי דנראה דהאי תנא ס"ל דמילה דוחה שבת אפי' שלא בזמנה ועל זה למד מק"ו דשבת למילה שדוחה צרעת וכו' ואל תשיביני דאם כן יו"ט הוא חמור יותר משבת דיו"ט אמר בפי' דאינה דוחה אלא בזמנה ושבת אפילו שלא בזמנה דלמא י"ל דביו"ט עשו חזוק דאתו לזלזולי עכ"ל. ותווהנא עליה איך פה קדוש יאמר דבר זה דביו"ט עשו חזוק דהא בגמרא אמרו על בריתא זו מנה"מ מר יליף לה מנותר ומר מעולת שבת ומר מהוא לבדו הרי דמדאורייתא הוא דמילה שלא בזמנה אינה דוחה לא שבת ולא יו"ט וכמו שהכריח הוא ז"ל לעיל דבפירושא אתמר בגמ' דמילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת ולא יו"ט וכל ההיא שקלא וטרייא על ההיא בריתא דאינה דוחה יום טוב היא ואיך אפשר דאותה בריתא ס"ל דבין בזמנה בין שלא בזמנה דוחה שבת.
<b>ולעיקר</b>קושייתו נ"ל דלא קשיא דהאי תנא דבריתא דאמר מילה בין בזמנה בין שלא בזמנה דוחה את הצרעת נפקא ליה מתיבת בשר מיותר דאפילו שלא בזמנה דוחה את הצרעת ומ"ש מנה"מ היינו אפילו למילה שלא בזמנה דדוחה את הצרעת מנ"ל והיינו מתיבת בשר יתירה כמו דמסיק דמילה שלא בזמנה מתיבת בשר יתירה ילפינן דדוחה את הצרעת אפילו שלא בזמנה ואותה בריתא דקאמר או אינו אלא אפילו מילה והיינו מק"ו למילה בזמנה קאי אי דחי צרעת או לא ולפום קושטא דמלתא דמסיק דדוחה מתיבת בשר אפי' שלא בזמנה דוחה ואי אמרת בשלמא שהכל היתה בריתא אחת דקאמרה מילה בין בזמנה וכו' דוחה צרעת מנין ממה שנאמר ימול וכו' חוץ ממילה או אינו אלא אפי' מילה וכו' והיינו מק"ו הוה קשיא לן כמו שהקשה הרב ז"ל אבל כשהם שני ברייתות ובריתא אחת אמרו שמילה דוחה צרעת אפילו שלא בזמנה מתיבת בשר יתירה אם כן כשאמר על אותה בריתא שאמרה מילה בין בזמנה בין שלא בזמנה דוחה צרעת מנה"מ ואמרו דיליף לה ממה דיליף לה אותה בריתא מתיבת בשר יתירה לפום קושטא דמלתא א"כ תו ליכא לאקשויי דנראה דסבר האי תנא דבריתא דמילה דוחה שבת בין בזמנה בין שלא בזמנה כן נ"ל.
<i>יבוא </i><i>עשה וידחה לא תעשה.</i> נ"ב עיין בפ' ר' אליעזר דמילה דף קל"ג ע"א דהתם מפקי לה מקראי ומסיק שם דלא אצטריך קרא אלא משום דהוי פסיק רישיה דאי לאו הכי דבר שאין מתכוין הוא ואין כאן ל"ת דצרעת. ומשמע לי מתוך סוגיא זו דהתם במילה בצרעת לא שרינן למימר ליה על ידי אבוה או ע"י הנימול עצמו אם הוא גדול משום דהוי פסיק רישיה דניחא ליה וקי"ל כריש לקיש דאמר כל מקום שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב והכא נמי אפשר לקיים מ"ע דמילה ולא יעבור משום ל"ת שימול ע"י אחר אבל בדליכא אחר שרי למימר ליה ע"י אבוה או שימול הנימול עצמו ע"י עצמו דכיון דא"א לקיים שניהם יבוא עשה וידחה ל"ת וכדמסיק התם דליכא אחר ותימה על רבינו ז"ל שלא ביאר זה עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל וכן תמה הרב מהרח"א ז"ל ותימה למה לא אמר בדליכא אחר והוא פסק לדר' שמעון בן לקיש אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב בפ"ג דציצית וכאן לא כתב מסקנת הש"ס וצ"ע מקראי קדש בפ"א מהל' שבת דף ק"א ע"א.
<h5>יא</h5>
<i>ואנדרוגינוס </i><i>אין דוחין את השבת וכו'.</i> נ"ב פסק כת"ק דר' ישמעאל דס"ל דאנדרוגינוס ספק הוא והרי"ף ז"ל כתב איכא מ"ד מדקא מפרש רב חסדא לטעמיה דר' ישמעאל ש"מ דהלכתא כוותיה וגאון קאמר דלית הלכתא עכ"ל משמע דספוקי מספקא ליה והביא השתי דעות ולא הכריע ודלא כמ"ש בס' שלטי הגבורים דף קנ"ה ע"א דדעת הרי"ף ז"ל לפסוק דלא כר"י אלא העיקר שלא הכריע וכמ"ש הוא ז"ל עצמו בדף קט"ז ע"ב. ומה שהקשה שם השה"ג לרבינו בעל הטורים ז"ל ביו"ד סי' רס"ו פסק דמחללין עליו את השבת ובאו"ח סי' של"א פסק דאין מחללין לא קשיא דשם ביו"ד הביא המחלוקת ולא הכריע וסמך אמ"ש בהל' שבת ששם הוא העיקר פסק דאין מחללין. אבל מה שיש לתמוה עליו הוא דאיך כתב דהרי"ף ז"ל פוסק כר"י דמחללין עליו את השבת הא דברי הרא"ש ז"ל הם כדברי הרי"ף ז"ל והוא ז"ל ברמזיו כתב אנדרוגינוס אין מחללין עליו את השבת ומה סימנים מצא בדברי הרא"ש ז"ל יותר מדברי הרי"ף ז"ל שכתב על הרי"ף ז"ל שפוסק דמחללין ובדעת הרא"ש אביו ז"ל כתב שאין מחללין וצ"ע.
<h5>יג</h5>
<i>מי </i><i>שנולד בחדש הח' אם היה שלם וכו'.</i> נ"ב מהריב"ל ז"ל ח"ג סי' קצ"ו.
<h5>יד</h5>
<b>בכ"מ. </b>וי"ל שביאור דבריו כך הם וכו'. נ"ב מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל איש ירושלים וז"ל לפי מה שפי' הרב בעל כ"מ ז"ל דהר"מ ז"ל מיירי כשגמרו שערו וצפורניו קשה דמשמע דפשיטא ליה דכי לא גמרו שערו וצפורניו דאין מלין אותו בשבת דודאי נפל הוא דאע"ג דליכא איסורא דאורייתא דהוי כמחתך בשר בעלמא מ"מ איסורא דרבנן איכא ולא כתב הר"מ ז"ל אלא במקום ספק דכיון דקרוב הדבר שעושה מצוה לא גזרו רבנן וא"כ קשה דכי פריך תלמודא מהא דתניא ספק בן שבעה ספק בן שמנה אין מחללין עליו את השבת אמאי אצטריך לאוקומה כר' אליעזר ולמכשירין לימא לעולם דאיירי למול וכגון שלא גמרו שערו וצפורניו דבכה"ג אין מלין כדמשמע מדברי הרב בעל כ"מ ז"ל ומיהו הא לא קשה ולא מידי דלא כתב הרב בעל כ"מ ז"ל כן אלא לדעת הר"מ ז"ל שפסק כרבי אבל לרבן שמעון בן גמליאל כי לא גמרו נמי אם נשתהה שלשים יום אינו נפל וכי לא נשתהה הוי ספקא אע"פ שלא גמרו ותלמודא קאי אליבא דרשב"ג. ואכתי קשה דלוקמא להך בריתא בלא גמרו שערו וצפורניו ורשב"ג היא דהא בהך בריתא לא תני דברי רשב"ג ומצי לאוקומא כרבי וי"ל דלא מצי לאוקומא כרבי דא"כ אמאי נקט ספק בן שבעה ספק בן שמנה בבן שבעה נמי הוי דינא הכי כיון דמיירי בלא גמרו שערו וצפורניו דאי בגמרו אפי' ודאי בן שמנה נמי מלין אותו בשבת.
<b>ואכתי</b>איכא למידק במה דאמרינן בגמרא מימהל היכי מהלינן ומתוך דברי הרב בעל כ"מ ז"ל משמע דמפרש דלא פריך תלמודא אלא מספקות דהיכי מהלינן ליהו וקשה דכיון דקי"ל כרבי ודאי דכי מהלינן הספקות לא מהלינן ליהו אלא היכא דגמרו שערו וצפורניו דאי לאו הכי לא מהלינן אפי' בן שבעה וכדמשמע מדברי הרב בעל כ"מ ז"ל ואם כן קשה דמאי פריך דהיכי מהלינן הא שפיר מהלינן דכיון דגמרו שערו וצפורניו ודאי אינו נפל ואפי' רבן שמעון בן גמליאל מודה לרבי דכי גמרו שערו וצפורניו עדיף משהית שלשים יום לחוד וכדכתב הרב בעל כ"מ ז"ל בדין י"ג ועוד י"ל וכו' עי"ש. על כן נראה יותר נכון כדפי' הרב המגיד ז"ל דבבן שבעה אפי' לא גמרו שערו וצפורניו מלין אותו ובלבד שיהא שלם באבריו ובבן שמנה בעינן גמרו שערו וצפורניו ובספק בן ז' ספק בן ח' והיה שלם באבריו מלין אותו ממה נפשך אע"פ שלא גמרו שערו וצפורניו. ונ"ל טעמו של הרמב"ם ז"ל משום דקשיא ליה בהא דאמרינן ממהל היכי מהלינן במאי עסיקינן אי דגמרו שערו וצפורניו שפיר מהלינן ליה דהא ודאי בן קיימא הוא דהא אפי' בבן ח' מהלינן ליה היכא דגמרו שערו וצפורניו ואי מיירי בדלא גמרו ודאי דלא מהלינן ליה דהא אפי' בבן ז' ודאי אין מלין אותו בכה"ג משו"ה ס"ל להרמב"ם ז"ל דבבן ז' ודאי אפי' לא גמרו שערו וצפורניו מלין אותו אם אבריו שלמים ומשו"ה פריך תלמודא גבי ספקות בכה"ג היכי מהלינן דלמא בן ח' הוא וכיון דלא גמרו שערו וצפורניו אע"פ שאבריו שלמים לא נמהליה ומשנינן דמלין אותו ממה נפשך ומכאן למד הרמב"ם ז"ל דבבן ז' ודאי מלין אותו אע"פ שלא גמרו שערו וצפורניו דאל"כ היכי אמרינן גבי ספק דמלין אותו אטו מי עדיף ספק מודאי בן ז' עכ"ל הרב ז"ל ועיין מה שהאריך בענין זה הרב מהרי"ט צהלון ז"ל סי' נ"ח ועיין בסמ"ג ובמהר"י אייזק שטיין בביאורו ובתשו' הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"א סי' ל"א.
<h5>טו</h5>
<i>הוציא </i><i>העובר ראשו חוץ למעי אמו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהאריכו בזה מהר"ם בן חביב והרא"ה ומהר"י הלוי ז"ל הובאו דבריהם בסוף ס' דרכי נועם.
<h5>טז</h5>
<i>במה </i><i>דברים אמורים כשחלצתו חמה וכו'.</i> נ"ב מלכי בקדש דף ח"י ע"ב.
<b>בכ"מ. </b>והרא"ש כתב וכיון דספק נפשות הוא וכו'. נ"ב איני יודע אמאי הוצרך לזה ולא כתב דכן הלכה שכן אפשיטא בעיין בפ' הערל וכמ"ש הרי"ף ז"ל. ושמא סוגיא בדוכתא עדיפא ומשו"ה כתב דספק נפשות ויהיבנן ליה מעת לעת.
<h5>יח</h5>
<b>בכ"מ. </b>וממ"ש מלה ראשון ולא אמרו מל ראשון לשון זכר וכו'. נ"ב לא הבנתי החלוק בין לשון זכר ללשון נקבה ללמוד דין זה והנראה הוא שאם היה אומר מל ראשון מל שני בלשון זכר היינו אומרים שכולם היו מבעלה הראשון דהיינו שנולד לו בן אחד ומל אותו שמצוה התלויה על האב היא ומדקאמר מלה את בנה שתלו המילה בה היינו שנולדה לה בן ומת בעלה ומלה היא את בנה דהיינו בציוויה משם למד רבינו ז"ל בין מבעלה הא' בין מבעלה השני ודוחק הוא לומר שכל המעשיות שהביאו בגמרא שאמרו מלה בלשון נקבה שמתו בעליהן ובב"י כתב דמדקתני סתמא מלה ראשון ומת שני ומת ולא חילקו בין אם הוא מאיש אחד או מב' אנשים וכנראה דמה שנקט בגמ' מלה לשון נקבה ולא לשון זכר היינו דחיישינן למשפחה דרפי דמא לא הוי אלא באשה לפי שהדם בא מן האשה וכמ"ש בס' אגודה בפ' ר' אליעזר דדבר זה לא שייך באיש אלא באשה והשתא דאתית להכי אפשר שמן הדין כתב רבינו ז"ל בין מבעלה הראשון בין מבעלה השני כיון דבאשה תליא מלתא מה לי מבעלה הראשון מה לי מבעלה השני וזהו כונת מרן ז"ל שכתב דממ"ש מלה בלשון נקבה ולא לשון זכר למד רבינו ז"ל דין זה דבין מבעלה הראשון בין מבעלה השני כן נ"ל כונת רבינו המחבר ז"ל.
<b>אבל</b>ראיתי למרן ז"ל בב"י שכתב משם ה"ר מנוח ז"ל דהוא הדין איש אם מל בניו ראשון ושני לא ימול שלישי בין שהיו לו מאשה אחת בין שהיו לו משתי נשים וכן כתב ריא"ז הובאו דבריו בשלטי הגבורים בפ' ר' אליעזר דמילה עי"ש ואפילו שנאמר שכן ס"ל לרבינו ז"ל מ"מ הדין דין אמת דכיון דתלוי במשפחה דרפי דמא בין שיהיה מבעלה ראשון או משני לא ימול את השלישי כן נ"ל. אבל מה שיש לתמוה על רבינו ז"ל הוא דאמאי השמיט ההיא דאחיות מחזקות דאמרינן התם בגמרא מעשה בד' אחיות בצפורי שמלה ראשון וכו' ודלמא אי אתא שלישית נמי הוה אמר לה כן א"כ מאי אסהדותיה ודלמא הא קמ"ל האחיות מחזקות ע"כ ורבינו ז"ל השמיט האי דינא ואיני יודע למה. והרב בעל ב"ח ז"ל ביו"ד סי' רס"ג כתב דמה שהשמיט הוא משום דס"ל דלא חששו חכמים למה שאירע פעם אחת בצפורי דלא חיישינן למיעוטא דלא שכיח. ותמהני עליו דכיון שאמרו בגמרא הא קמ"ל דאחיות מחזקות איך אפשר לומר דחכמים לא חשו למה שאירע פעם אחת בצפורי ועוד שכבר אמרו שם בגמרא שאירע כן בעובדא דמעון קמי דר' יוחנן ועוד שאמרו שם בגמ' אמר רבא השתא דאמרת אחיות מחזקות לא ישא אדם ממשפחת נכפין משמע שהיא הלכה דאחיות מחזקות ורבינו ז"ל פסקה לדרבא בפ' כ"א מהל' איסורי ביאה וצ"ע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>בכ"מ. </b>ומ"ש במקום שאין שם איש וכו'. נ"ב ולי נראה דמשום דאיכא צדדין לפסוק כרב דאין אשה כשרה למול וכמ"ש התוס' ז"ל משום דבריתא דר' יהודה הנשיא קיימא כוותיה משו"ה סברי הנהו רבוותא דלכתחלה מיהא חיישינן לחזור אחר איש אבל אי ליכא גברא סמכינן אכללא דרב ור' יוחנן הלכה כר"י דאמר דאשה כשרה למול עכ"ל הרב בעל פר"ח ז"ל בח"ב בביאורו. ולי נראה דוחק דהעיקר היה להשמיענו דאיכא צדדין לפסוק כרב משום דבריתא דר"י הנשיא קיימא כוותיה ולא לומר דהלכה כר' יוחנן דזה דבר פשוט ועוד דמלשון רבינו ז"ל שכתב מלין במקום שאין שם איש משמע דאכלהו קאי בין אאשה בין אערל ובערל ליכא פלוגתא בין רב ור"י לומר שיש צדדין לומר דהלכה כרב ואפ"ה כתב רבינו ז"ל דאין מלין [אלא] במקום שאין שם איש אלא ודאי שמ"ש כן רבינו ז"ל הוא מדברי הרי"ף ז"ל שאף שכתב דהלכה כר"י כתב במקום שאין שם איש אלמא במקום שיש שם איש אין האשה מלה מהיות טוב הוא הדין בערל אף שאין בו מחלוקת מ"מ כיון שיש שם איש מהול כשר לא ימול הערל כן נ"ל. ונראה דמ"ש הרב בעל פר"ח ז"ל אהני לן למ"ש הכלבו משם ה"ר יצחק והמרדכי בפ' ר' אליעזר דמילה בשם הסמ"ק דאשה לא תמול וכתב מרן ז"ל בב"י דאפשר דלכתחלה קאמר. ולי נראה דס"ל כמ"ש התוס' ז"ל דאף דבעלמא רב ור"י הלכה כר"י מ"מ הכא הלכה כרב דר"י הנשיא קאי כוותיה ומשו"ה פסק דאשה לא תמול והיינו אפי' דליכא גברא יהודאה דידע לממהל.
<b>וכי</b>אמרינן בהתכלת מידי הוא טעמא אלא לרב דחיה בעלמא היא וכו'. נ"ב קשה קצת דאיך אפשר לומר דדחיה בעלמא היא הא אם נאמר דרב ס"ל דמילה בגוי כשרה קיימא באנפין ההיא רמיא דרמי רב חסדא מרב ארב אלא ודאי דקושטא דמלתא קאי דרב ס"ל דמילה בגוי פסולה. וי"ל דלדעת רב חסדא דחיה בעלמא היא ולא קשיא דרב אדרב אבל לפום קושטא דמלתא לא קשיא דרב אדרב אף דסבר רב דמילה בגוי כשרה דלדידן לא תליא הא בהא אלא אפילו דבגוי כשרה בישראל (אין) צריך לברך. אלא שכבר אתה רואה שדברי מרן ז"ל הם דחוקים הרבה לומר דלא קאי אמניין למילה לגוי פסולה ועוד במ"ש דרב ור' יוחנן בדעת ר' יהודה הנשיא פליגי ואליבא דידהו מילה בגוי כשרה וזה דוחק הרבה לומר דפליגי בדברי ר"י הנשיא דלית הלכתא כוותיה ומאי נפקא מינא אם הילפותא היא מקרא דאת בריתי תשמור או מקרא דהמל ימול כיון דלדידן ליכא נפקותא לענין דינא דאליבא דכו"ע גוי כשר לממהל ומכ"ש אשה ומה שהכריח מר' יוחנן לר' יוחנן דבתחלה אמר דברופא מומחה עסיקינן כנראה דס"ל דמילה בגוי כשרה והדר אמר דמילה בגוי פסולה לא קשיא דר"י מ"ש ברופא מומחה מותר לאו אפלוגתא דימול ארמאי קאי אלא אמתרפאין מן הגוי קאי דקאמר ר"י דברופא מומחה מותר וקאמר סתמא דתלמודא דכאן נמי במילה מצינן למימר בדאיכא רופא מומחה כי היכי דלא תקשי מדר"י אדר"י ולעולם דר"י גופיה סבר דמילה בגוי פסולה ולא מטעם איסור רפואה אלא מטעם מילה עצמה מגזרת הכתוב וכמ"ש הרב בעל פר"ח ז"ל בביאורו ובספר תורת חיים בשיטתו ועיין בס' לחם סתרים ודלא כהרב ב"ח ז"ל שכתב דר' יוחנן אליבא דר' מאיר קאמר וליה לא ס"ל דליתא דהעיקר כמ"ש הרבנים הנזכרים דר"י לאו במילה אמרה לשמעתתיה ופשוט לכן נראה כמ"ש מרן ז"ל בב"י דמ"ש רבינו ז"ל אינו צריך לחזור ולמול שנית היינו שאינו צריך לחזור ולחתוך המילה פעם שנית אבל ודאי שצריך להטיף ממנו דם ברית כיון שכתב שהגוי לא ימול כלל ודאי שצריך להטיף ממנו דם ברית וכמ"ש הסמ"ג וכן כתב מהר"ם בן חביב ז"ל בספר גט פשוט סי' קכ"ג ס"ק א' עי"ש.
<b>ואחר</b>זמן רב שכתבתי כן אינה ה' לידי קצת מכתבי הקדש להר' מהר"י הכהן זלה"ה וראיתי לו בענין זה שכתב וז"ל ולענ"ד נראה דהא דאמרינן מידי הוא טעמא אלא לרב רב מפסל פסיל היינו משום דהוי ס"ד דכל מצוה הכשר בגוי אין מברכין עליה וקשיא לן ממילה דמברכין עליה ומשו"ה הוצרך תלמודא לומר דרב מפסל פסיל אבל למאי דמסקינן התם במנחות דף מ"ב ע"ב דלא תליא מלתא בהכי אלא כל מצוה שעשיתה גמר מצוה מברכין עליה אע"ג דכשרה בגוי מעתה אית לן למימר דרב כר' יהודה וכחכמים ס"ל דמילה בגוי כשרה ואפי' הכי מברכין עליה משום דעשיתה גמר מצוה והא דאמר מנין למילה בגוי שפסול דרו בר פפא משמיה דרב אמר אליבא דר"י הנשיא פליגי אבל כלהו ס"ל דמילה בגוי כשרה מדאשכחן לר' יוחנן דאמר אם היה מומחה מותר ולפום מאי דהוה ס"ד דרב ור' יוחנן מפסיל פסלי מילה בגוי על כרחך לומר דאמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן אבל לפום המסקנא אתי שפיר דההיא אליבא דר' יהודה הנשיא פליגי אבל כלהו ס"ל דמילה בגוי כשרה עכ"ל הרב הנזכר ועיין בספר כנסת יחזקאל סי' מ"ב.
<i>אבל </i><i>כותי לא ימול כלל וכו'.</i> נ"ב ודברי מרן ז"ל מלכי בקדש דף ח"י ע"ב.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>והראשון נראה עיקר. נ"ב ולי נראה דהשני עיקר חדא דאי לפי' ראשון דבריתא מיירי בין בחול בין בשבת צ"ל דעל ציצין שאינן מעכבין אינו חוזר פי' אינו חייב לחזור בחול ואינו רשאי לחזור בשבת וזה דוחק לומר שני פירושים זה היפך זה בתיבה אחת. ועוד שרבינו ז"ל בפי' המשנה כתב וכל זמן שהוא מתעסק במילה יחתוך בשבת בין ציצין המעכבין ובין ציצין שאין מעכבין ומשתגמר המילה וסילק ידו אסור לשוב ולחתוך בשבת אלא ציצין המעכבין את המילה עכ"ל הרי להדיא דמפרש לה רבינו ז"ל בשבת וכמו שפירשה רש"י ז"ל לכן נראה עיקר כמ"ש בפי' שני דלעיל קא עסיק בדיני ציצין קתני לה והכא דקא עסיק בדיני שבת קתני לה.
<b>ודע</b>דאית מאן דסבר דאפי' פירש חוזר אפי' על ציצין שאין מעכבין את המילה והוא הרב בעל העיטור ז"ל כמ"ש רבינו בעל הטורים ז"ל ביו"ד סי' רס"ו וז"ל וחוזר על ציצין המעכבין את המילה אע"פ שפירש ועל שאין מעכבין אם פירש אינו חוזר ובעל העטור כתב דאע"פ שאין מעכבין חוזר אע"פ שפירש ואדוני אבי הרא"ש ז"ל לא כתב כן עכ"ל וכתב מרן ז"ל שם דטעמו משום דבגמ' אמרינן מאן תנא פירש אינו חוזר ומדבעי תלמודא מאן תנא ומהדר לאוקומי כתנאי משמע דס"ל דלאו הלכתא היא ועוד דלאוקמתא דר' יוחנן בריתא יחידאה היא ולית הלכתא כוותה וכן לאוקמתא דמוקים לה רב אשי כר' יוסי דנראה בעליל אתיא כיחידאה דלא קי"ל כר' יוסי ותו דנהרדעי מוקי לה כרבנן דר' יוסי דלחם הפנים ובההיא קי"ל כרבי יוסי דנמוקו עמו ואם כן לית הלכתא כההיא בריתא עכ"ל.
<b>וכמה</b>מאד תמוהים דבריו דאמאי בר' יוסי דנראה בעליל כתב דלית הלכתא כוותיה דיחידאה הוא ובר' יוסי דלחם הפנים נקט דהלכתא כוותיה דר' יוסי נמוקו עמו ואמאי גבי נראה בעליל לא ניחא ליה בהאי כללא דנימוקו עמו. ועוד דהיכא ראה וידע דבההיא דלחם הפנים הלכה כר' יוסי דנמוקו עמו הלא רבינו ז"ל בפ"ה דתמידין ומוספין נראה דפסק דלא כר' יוסי. ועוד תימה במ"ש עוד שם ומ"ש ואדוני אבי הרא"ש ז"ל לא כתב כן לאו למימרא דהרא"ש ז"ל איירי בפי' הבריתא כלל שהרי לא כתב אלא הבריתא כצורתה אלא היינו לומר דכיון דסתם ולא פירש מסתמא הוא סובר כפי' רש"י ז"ל שאילו היה סובר כפי' בעל העטור לא הוה שתיק ע"כ. ודברים אלו מרפסן אגרי דמאי פירושים שייך לומר בכאן לומר דמסתמא הוא סובר כפי' רש"י דפי' רש"י מאן דכר שמיה הכא דאפשר דרש"י ז"ל נמי ס"ל לענין דינא כבעל העיטור וכונת רבינו בעל הטורים ז"ל מבוארת שכונתו ז"ל לומר דמדהרא"ש אביו ז"ל הביא הבריתא כצורתה נראה להדיא דס"ל לפסוק כההיא בריתא דאם פירש אינו חוזר על ציצין שאין מעכבין דאם איתא הו"ל להשמיטה או לומר דלית הלכתא כההיא בריתא אלא ודאי דס"ל דההיא בריתא הלכתא היא דאם פירש אינו חוזר על ציצין שאין מעכבין וזה שלא כדברי הרב בעל העטור ז"ל שפסק דחוזר ואיני יודע מה אידון בדברי מרן ז"ל אם הדברים כפשוטן צ"ע אם לא שנאמר שנפל איזה טעות בדבריו סוף כל סוף שכל דבריו צ"ע.
<b>שם.</b>ורבינו סמך על מה שפסק כר' שמעון בפ"ג מהל' ערובין. נ"ב כונתו לתרץ מה שהקשה הרב בעל שלטי הגבורים ז"ל לרבינו ז"ל עיין בפ' ר' אליעזר דמילה דף קנ"ג ע"ב.
<h5>ח</h5>
<i>מקום </i><i>שדרכן להרחיץ את הקטן וכו'.</i> נ"ב ודברי הראב"ד ז"ל כנסת יחזקאל סי' ט"ז נחפה בכסף דף י' ע"ד מגלת ספר בחלק עשין דף י"ב ע"ד.
<h5>י</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואפשר שהוא מפרש וכו'. נ"ב כונתו שמ"ש בגמ' הוא לבדו יעשה לכם הוא ולא מכשירין לבדו ולא מילה שלא בזמנה דאתיא מק"ו כלומר דאתיא מק"ו דהוא ולא מכשירין שאמר שאינו דוחה יו"ט אתיא מק"ו ומה שבות של דבריהם אינו דוחה לא תעשה שבתורה לא כל שכן. ונ"ל שאם רבינו ז"ל מפרשה לה הכי היינו משום דקשיא ליה מה שהקשו התוס' ז"ל בפרק במה מדליקין דף כ"ד ע"ב ד"ה ולא מילה שלא בזמנה פי' הקונטרס מה צרעת שדוחה את העבודה וקשה דבפ' ר' אליעזר דמילה לית ליה לרבא האי ק"ו וה"ר יוסף פורת לא גריס דאתיא מק"ו עכ"ל ורבינו גריס ליה והוכרח לפרש דאתיא מק"ו היינו דמכשירין אינו דוחה יו"ט דאתי מק"ו מכח קושית התוס' ז"ל. אבל דברים דחוקים הם דאם נאמר דקאי למכשירין אמאי צריך קרא דהוא ולא מכשירין הא אית לן ק"ו ועוד דאיך אפשר לומר דקרא אתא לומר הוא ולא מכשירין דהיינו הק"ו דשבות דדבריהם אינו דוחה ל"ת מבעיא ואף אם תמצי לומר שכונת מרן ז"ל לומר דאתיא מק"ו שאמרו בגמ' לאו למימרא דהוא ולא מכשירין היינו מכשירין דמילה אלא מכשירין דיו"ט שאין עושין שפוד וסכין והתיבה מק"ו קאי למכשירין האמורים והיינו דמכשירין דמילה אתיא מק"ו וזה דוחק דלישנא דאתיא מק"ו לא אתי שפיר כפי פירוש זה דמה אמר בתחלה דקאמר דאתיא מק"ו בשלמא לפי' רש"י ז"ל אתי שפיר דאתיא מק"ו להיפך משו"ה אצטריך קרא אבל לפירוש רבינו ז"ל לא אתי שפיר כלל לישנא דאתיא מק"ו לכן נראה עיקר דרבינו ז"ל מסברא דנפשיה קאמר ועיין.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואע"ג דכל הברכות וכו'. נ"ב עץ החיים פרשת שלח דף פ"ד ע"ב.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>תשובה הדברים ידועים וכו'. נ"ב עיין בהרב המגיד ז"ל פ"ג מהל' חנוכה שנראה מדבריו ז"ל שם שלא ראה דברי תשובה זו של רבינו ז"ל וכן נראה מדברי הרשב"א ז"ל שהביא מרן ז"ל לעיל בפ"א מהל' ק"ש שגם הוא ז"ל לא ראה דברי תשובה זו ולהראב"ד ז"ל יש להקשות דנראה דפליג דידיה אדידיה ממ"ש כאן גבי אנדרוגינוס למ"ש שם בהל' חנוכה וצ"ל דלדעת רבינו ז"ל כתב כן ודוחק ועוד יש להקשות עליו דאמאי שמר והמתין להשיג עליו כאן בהל' מילה ולא השיג עליו לעיל בהל' ציצית שכתב רבינו ז"ל טומטום ואנדרוגינוס חייבים בכולם מספק לפיכך אין מברכין אלא עושין בלא ברכה ושם נמי שייך השגתו וצ"ע ועיין מ"ש מרן ב"י ז"ל באו"ח סי' ס"ז וביו"ד גבי כוי סימן כ"ח עיין בס' לח"מ לקמן בהל' חנוכה מה שהאריך בענין זה ועי"ש שיש לעמוד על כל דבריו ועיין בפר"ח ח"ב סימן ס"ז ובס' כנה"ג שם ובט"ז שם שכתב על דברי רבינו יונה ז"ל כמו בהפרשת דמאי ודבריו תמוהים ועיין בס' בני חיי שם מ"ש שם הרב מהר"ח אלגאזי ז"ל ועיין בספר בית ועד דף ח"י ע"ג ודף כ' ע"ד ודף כ"ג ע"ג ובס' פרי הארץ ח' או"ח סי' ג' ועיין מ"ש בספרי יד אהרן שם ובסימן ט"ז בהגהת ב"י ובס' חנן אלהים. ועל לשון זה מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל וזה לשונו נ"ל שכונת תשובה זו לחכמי לוניל כיון למ"ש הרב בעל כ"מ ז"ל בפ"ג מהל' מגילה וחנוכה ולא קשה מה שהקשה הרמ"ה דיו"ט שני דהוי תקנתא דרבנן ואע"פ שתקנוה על הספק הוי כודאי דדבריהם משא"כ גבי סוכה דהוי ככל ספק מצוה דהוי דאורייתא ומשו"ה יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן ודוק בדברי הרה"מ ז"ל שם עד כאן מצאתי כתוב ועיין בס' ראשון לציון במס' ברכות דף ד' ע"ג.
<h5>ז</h5>
<i>כותי </i><i>שצריך לחתוך ערלתו וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף נ"א ע"ד.
<b>שם.</b>וחכמים הם שתקנו את הברכה והם שאמרו שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא וכו'. נ"ב מדברים אלו נראה להדיא דס"ל לרבינו ז"ל דברכה שאינה צריכה הויא מדרבנן וכן כתב מהרש"ח ז"ל בתשובה סי' מ"ב דרבינו ז"ל [ס"ל] כדעת הגאונים דברכה שאינה צריכה מדרבנן מדברי תשובה זו ומעתה יש לתמוה על ה"ר מנוח ז"ל הביא דבריו מרן ז"ל בב"י סי' ס"ז על מ"ש רבינו ז"ל שאם נסתפק אם בירך ברכות ק"ש שאינו חוזר (וקורא) [ומברך] שכתב דטעמו משום שהוא ספק לא תשא ולחומרא הא דעת רבינו ז"ל נראה כדעת הגאונים שברכה שאינה צריכה הויא דרבנן. וכן נמי יש לתמוה על רבינו המחבר ז"ל שכתב כן בדעת רבינו ז"ל בסוף הל' ברכות על מ"ש רבינו ז"ל וכן כל דבר שיסתפק לך אם טעון ברכה אם לאו עושין אותו בלא ברכה וכתב הוא ז"ל וטעמא דמסתבר הוא דהוי ספק עובר לא תשא הרי כתב בדעת רבינו ז"ל דברכה שאינה צריכה הויא דאוריתא היפך ממה שנראה מדברי רבינו ז"ל בתשובה. אבל כד מעיינינן פורתא נראה דס"ל לרבינו ז"ל דברכה שאינה צריכה הויא דאורייתא שכן נראה ממ"ש בפ"א מהל' ברכות כל המברך ברכה שאינה צריכה הרי זה נושא שם שמים לשוא והרי הוא כנשבע לשוא ואסור לענות אחריו אמן נראה דס"ל דהויא דאורייתא וכן נראה ממ"ש בהל' שבועות בסופו השומע הזכרת ה' מפי חברו לשוא או שנשבע לפניו לשקר או שברך ברכה שאינה צריכה שהוא עובר משום נושא שם ה' לשוא כמו שביארנו בהל' ברכות חייב לנדותו הרי נראה דס"ל דברכה שאינה צריכה הויא דאורייתא ואין שום תלונה על ה"ר מנוח ועל רבינו המחבר ז"ל שהם כתבו כן בדעת רבינו ז"ל מכח לשונו של רבינו ז"ל שנראה מדבריו שברכה שאינה צריכה הויא דאורייתא. ותמהני על הרב בעל פר"ח ז"ל שבסי' ס"ז דחה דברי ה"ר מנוח ז"ל מדברי הגאונים והריב"ש והת"ה ז"ל דס"ל דברכה שאינה צריכה הויא מדרבנן ולא זכר שמדברי רבינו ז"ל נראה כן וה"ר מנוח ז"ל על דברי רבינו ז"ל כתב כן דס"ל דברכה שאינה צריכה דאורייתא ואף אם תמצי לומר דס"ל דמלשונות אלו של רבינו ז"ל אין ראיה לומר דס"ל דהויא דאורייתא או שכדבריו שבתשובה עיקר מ"מ היה לו להזכירו על דל שפתיו ולדחות ולומר שאין ראיה ממ"ש רבינו ז"ל בהלכות ברכות ובהל' שבועות אלא דהשתא דאתינן להכי קשיא לרבינו ז"ל מדידיה אדידיה דבס' היד נראה דס"ל דברכה שאינה צריכה דאורייתא ומדבריו בתשובה נראה דס"ל דהויא דרבנן ויש לישב בדוחק ועיין בספר מקראי קדש דף קכ"ד ע"ב ודף קכ"ה עמוד ראשון ובספר קול בן לוי דף ל"ו ע"א.
<b>שם.</b>והרמ"ה השיג על תשובה זו וכו'. נ"ב בית דוד דף צ"ב ע"ג וע"ד.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>שביתה בשביעי וכו' מצות עשה.</i> נ"ב עיין בס' מקראי קדש דף קי"ט ע"א ובס' חנן אלהים דף קט"ו ע"ב ובס' כנה"ג הל' מגילה סימן תרפ"ז בהגהות הטור ובספרי יד אהרן שם ועיין מ"ש לעיל בפ"א מהל' קריאת שמע.
<i>שנאמר וביום השביעי תשבות.</i> נ"ב צ"ע בריש פ' כ"א עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל. ולא הבנתי דבריו אבל כונתו אפשר דמקשה לרבינו ז"ל דאיך כתב דהוי מצות עשה הרי כתב רבינו ז"ל לקמן בפ' כ"א דהאי תשבות אתי לדברים שאינן מלאכה. ואם כך היא כוונתו לא קשיא לא מבעיא לפירוש שני של הרה"מ ז"ל שכתב שם שיש לשבותין של דבריהם סמך מן התורה מתשבות אלא אפי' לפי' ראשון שכתב דתשבות אתי למלאכות עצמן בפחות משיעור החיוב וכמו שפירש הרב בעל לח"מ ז"ל שהוא העיקר אפי' הכי לא קשיא דכיון דאמרינן דמשמעות תשבות משמע שיהא שבות מכל מלאכות ואפי' מחצי שיעור אם כן מינה נשמע ג"כ במכל שכן למלאכות כפי השיעורים ועניניהם דיהא שבות ממלאכה ותרתי שמעינן מינה כן נ"ל.
<h5>ב</h5>
<b>במ"מ. </b>מפני שעובר על לא תעשה של דבריהם וכו'. נ"ב מלשון זה משמע דס"ל דאין מכין אותו מכת מרדות לעובר על דבריהם אלא אם כן הוא דבר שיש לו עיקר מן התורה ולא ידעתי מנין לו זה ועיין מ"ש הרב בעל כ"מ ז"ל בהל' תלמוד תורה בד"ה המזלזל בדבר אחד מד"ס בשם הר"ן ז"ל: ומ"ש רבינו ז"ל בדין זה שכל מקום שנאמר פטור הרי זה פטור מן הסקילה ומן הכרת ומן הקרבן אבל אסור לעשותו מדברי סופרים משמע דס"ל דכל היכא דאתמר פטור אין בו איסור מן התורה ואין איסורו אלא מדברי סופרים קשה לי דמנא ליה דאדרבה מדאצטריך למימר פטור למפטריה מסקילה ומכרת ומקרבן משמע דסבירא ליה דאיסורא דאורייתא מיהא איכא ועוד הרי בהוצאת חצי שיעור דקי"ל דאסור מן התורה וקתני פטור עד כאן מצאתי כתוב להר' מהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' מקראי קדש דף קצ"ד ע"ב ובספר חנן אלהים דף קט"ו ע"ב ובספר פרי הארץ דף פ"ד ע"ד ובס' ריח שדה בתשובה סי' י"ב ובס' מגילת ספר בחלק לאוין דף ט"ו ע"ב.
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ. </b>נראה מדברי רבינו וכו'. נ"ב חנן אלהים דף קט"ז ע"ב.
<h5>ה</h5>
<i>כיצד גורר אדם מיטה וכו'.</i> נ"ב עיין בס' לח"מ ובספר חנן אלהים דף קט"ז ע"ב.
<b>בכ"מ.</b>ולא נהירא דא"כ מאי מקשה מההיא דגורר אדם וכו'. נ"ב ותמה עליו שלא ראה דברי רש"י והתוס' ז"ל שרש"י ז"ל כתב בד"ה וקתני קטנים כסא ור' יהודה פליג עליה דתנן במס' ביצה ר"י אומר כל הכלים אין נגררין דאי לאו משום פלוגתייהו למה לי למתני גדולים השתא קטנים שרי ר' שמעון גדולים מבעיא אלא תנא קטנים משום ר"ש ותנא גדולים משום ר"י ואם כן אי אפשר לאוקומא כר"ש והתוס' ז"ל כתבו הכי גרסינן מחלוקת בקטנים אבל בגדולים דברי הכל מותר ולא גרסינן דברי הכל אסור דבפ' כל שעה משמע דטפי שרי היכא דלא אפשר מהיכא דאפשר עכ"ל הרי לך שכתבו התוס' ז"ל דגרסת דברי הכל אסור אין לה קיום מההיא דפ' כל שעה וזה דעת רבינו ואיני יודע איך אשתמיט מיניה דברי רש"י והתוס' ז"ל וצ"ע. ועל לשון זה מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל וזה לשונו כונת הרמ"ך במ"ש ולא נהירא דא"כ מאי מקשה מההיא דגורר אדם לימא דההיא כר"ש אע"ג דרש"י ז"ל הרגיש בזה וכתב דלר"ש לא אצטריך למתני גדולים היה ליה למתני קטנים וכ"ש גדולים ומשו"ה פריך מינה דמשמע ליה לש"ס מדנקט גדולים דלא נקיטינהו אלא לאשמועינן דר"י אפי' גדולים פריך הרמ"ך ז"ל לא נראה לו לפרש כן משום דס"ל דלר"ש נמי איכא למימר דאי למנקט גדולים דלא תימא לגדולים דמו פסיק רישיה והוה אמינא דמודה בהו ר"ש דאסירי קמ"ל דר"ש שרי בכלהו ולעולם אימא לך דמודה ר"י בגדולים דשרי ומאי מקשה לעולא ומשו"ה הכריח שהגרסא הנכונה היא כספרים מדוייקים ויש ראיה לפסוק כר"י מהא דאמרינן בשבת דף צ"ד ההוא שכבא דהוה וכו' משמע דכר"י ס"ל עכ"ל ועיין בס' מקראי קדש ובס' חנן אלהים דף קט"ז ע"א ובספר פרי הארץ דף פ"ט ע"א.
<i>ורוחץ ידיו בעפר הפירות וכו'.</i> נ"ב מכאן יש לתמוה על מ"ש מרן הקדוש ז"ל בפרק עשירי מהל' כלאים על מ"ש רבינו ז"ל לא ילבש אדם כלאים ואפי' לגנוב את המכס לוקה וכתב מרן ז"ל כתבו הר"ש והרא"ש דסבר האי תנא דדבר שאין מתכוין אסור ופליג אמתני' דמוכרי כסות ורבינו פסקה לזו ולזו ונראה שטעמו משום דס"ל דאפילו ר' שמעון מודה בהא דכיון שלבוש ממש הרי עבר על לא תלבש שעטנז אבל מוכרי כסות ותופרי כסות שאינן לובשין ממש אלא מעלין עליהם מותר אם אינו מתכוין ואע"ג דבפ' הגוזל בתרא קאמרינן וכו' לא חש דלא אתא אלא לאקשויי דלהבריח מן המכס מי שרי עכ"ל.
<b>ולכאורה</b>נראה דכונת דבריו הוא לחלק בין לבישה לעליה דבלבישה דהוי דאורייתא אפילו כשאינו מתכוין אסור אבל עליה דהוי דרבנן כשאינו מתכוין מותר. ויש לתמוה דהא תנן נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק והא התם דהוי דאורייתא וכי לא מתכוין שרי לר"ש ועוד דהרי כאן פסק רבינו ז"ל שרוחץ ידיו בעפר הפירות ובלבד שלא יכוין להסיר את השער והמסיר את השער כתב רבינו ז"ל בפ' כ"ב דחייב משום גוזז הרי דס"ל לרבינו ז"ל דאף כי מכוין איכא איסורא דאורייתא כי לא מכוין שרי. ועוד יש לתמוה ממה שנראה מדבריו דהעלאה מותרת מדאורייתא והרי רבינו ז"ל כתב לעיל באותו פרק דהעלאה אסור מדאורייתא שנאמר לא יעלה עליך. ועוד יש לתמוה דבפ' כירה אמרינן מתיב רבא מוכרי כסות והא הכא כי מכוין איכא איסורא דאורייתא כי לא מכוין שרי ר"ש לכתחלה וכפי דברי מרן ז"ל דס"ל בדעת רבינו ז"ל דבהעלאה ליכא איסורא דאורייתא אם כן מאי מקשו בגמ' ממוכרי כסות ואפשר לומר בדוחק דכונת מרן ז"ל לחלק בין מוכרי כסות ללובש לגנוב את המכס דבלובש לגנוב את המכס ניחא ליה שיראו אותו לבוש כלאים כדי שיפטרנו מן המכס נמצא דנהנה מהלבישה אבל מוכרי כסות דאינו אלא העלאה בעלמא דבלא לבישה נמי יכול למוכרו הוי דבר שאינו מתכוין ומותר אך קשה במ"ש דאפי' ר"ש מודה דאסור כיון שהוא לובש ממש הרי אמרינן בהגוזל בתרא ר"ש [אומר] משום ר"ע מותר הרי דר"ש עצמו אמר דמותר אעפ"י שהוא לובש ממש ודוחק לומר דמשם ר"ע אמר כן וליה לא ס"ל.
<b>לכן</b>נראה דר"ש נמי סבר דמותר דס"ל דכיון שהוא להבריח מן המכס הוי דבר שאינו מתכוין ולא הוי פסיק רישיה אבל ת"ק ס"ל דכיון דלא אפשר בלא לבישה הוי פסיק רישיה ואסור ומשום הכי רבינו ז"ל פסק כת"ק דס"ל דדרך לבישה הוי פסיק רישיה ואסור ופסק כר"ש בדבר שאינו מתכוין דמותר ומשום הכי במוכרי כסות דלא הוי פסיק רישיה פסק דמותר ואחר זמן שנדפסו ספר מקראי קדש וספר חנן אלהים ראיתי שם בדף קט"ז ע"ב שעמד על כל זה עי"ש ובספר בית דין דף קכ"ט ע"ד ובספר אדמת קדש חלק יו"ד סי' י"ט ובספר פרי הארץ דף פ"ט ע"א ובס' עבודת ישראל דף ע"א ע"א.
<i>פרצה דחוקה וכו'.</i> נ"ב לשון למודים דף ע"ז ע"ג.
<b>במ"מ. </b>ד"ה פרצה. מימרא דשמואל וכר' שמעון. נ"ב קשה דהתם אוקימנא לה כר' יהודה דלר"ש אפי' שערו שרי לחוף עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ו</h5>
<i>עשה מעשה וכו'.</i> נ"ב שם דף ע"ד ע"א.
<b>במ"מ.</b>וזה דעת בעל הערוך וכו'. נ"ב זרע אברהם חלק אה"ע סי' א'.
<i>כיצד הרי שצריך לראש עוף וכו'.</i> נ"ב עיין בקונטרס כפות תמרים למהר"ם בן' חביב ז"ל דף ט"ו ע"ב ובס' בית דין דף ע"ט ע"א.
<h5>ז</h5>
<b>בכ"מ. </b>כתב הרמ"ך אעפ"י שהרי"ף וכו'. נ"ב חנן אלהים דף קט"ז ע"ב.
<b>שם.</b>מצאתי כתוב ההפרש שיש בין פסיק רישיה וכו'. נ"ב מהר"ם אלשקאר ז"ל סי' ק"ד ועיין בפרי חדש ח"ב בביאורו [מים חיים] ובקונטרס כפות תמרים דף ט"ו ע"ג ובספר חנן אלהים דף קי"ג ע"ב ובס' בית דין דף קל"א ע"א.
<h5>ח</h5>
<i>כגון שנתכוין לחתוך את התלוש וכו'.</i> נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל תמה על רבינו ז"ל דהא קי"ל דכל פטור דשבת פטור אבל אסור ועוד דבפ' כלל גדול אמרינן דנתכון להגביה התלוש וחתך את המחובר פטור נתכון לחתוך התלוש וחתך המחובר רבא אמר פטור אביי אמר חייב דאכוון לחתיכה ופליגי גם כן בנתכון לזרוק ואיך כתב רבינו ז"ל אינו חייב כלום גם למה לי צריכותא. וראיתי בספר מקראי קדש שכתב אינו כלום דהכא גם כן אסור ומ"ש אינו חייב כלום היינו שאין מכין אותו ואסור לעשותו מה שאין כן באומר מותר וכמ"ש מרן ז"ל ולא ראה הלח"מ דבריו.
<b>ואני</b>אומר דהן אמת שהרב בעל לח"מ ז"ל לא ראה דברי רבינו כ"מ ז"ל אבל אכתי כל קושיות הרב בעל לח"מ במקומם עומדות מה שהקשה דכל פטורי שבת פטור אבל אסור וכיון דאמרו פטור ראוי להיות פטור אבל אסור כשאר איסורי שבת ומכין אותו מכת מרדות ואיך כתב רבינו ז"ל שאין מכין אותו מכת מרדות שאיסורו קל. גם הקושיא האחרת קושיא אלימתא היא דבנתכון להגביה אליבא דכו"ע פטור אבל אסור ובנתכון לחתוך אליבא דאביי חייב ואיך כתב רבינו ז"ל בנתכון לחתוך שאינו חייב כלום ואין מכין אותו מכת מרדות ונמצא שרבינו ז"ל מיקל יותר וכן הקושיא השלישית של צריכותא קשיא דיש חילוק בין אינו חייב כלום לפטור אבל אסור הן אמת שהרב בעל לח"מ ז"ל לא ראה דברי מרן ז"ל והבין בדברי רבינו ז"ל דאינו חייב כלום היינו מותר אבל מ"מ כל מה שהקשה על רבינו ז"ל במקומו עומד אפי' לפי מ"ש מרן ז"ל ועיין בס' חזון נחום סדר טהרות דף רכ"א ע"א ובספר מלכי בקדש דף ק"ב ע"ג.
<b>במ"מ. </b>ד"ה ק"ו. וא"כ אפי' בר"ה וכו'. נ"ב חנן אלהים דף קט"ז ע"ב.
<b>שם</b> ד"ה נתכוין. זה מחלוקת אביי ורבא וכו' נ"ב עיין בפ"ב דשגגות ובהרדב"ז ז"ל ח"א סי' י"ט.
<b>שם. </b>ועיקר הפי' הוא וכו'. נ"ב חנן אלהים דף קט"ז ע"ב.
<h5>ט</h5>
<i>נתכון ללקט תאנים שחורות וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"א בלשונות הרמב"ם סי' ל"ז.
<h5>י</h5>
<b>בכ"מ. </b>אלמא בחד מינא מתעסק הוא ופטור וכו'. נ"ב ולענ"ד נראה דלק"מ דנהי דהכי אסיקנא התם בפ' ספק אכל המתעסק אפילו בחד מינא פטור היינו לשמואל אבל לאביי ורבא דאמרי נתכון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר פטור משמע דווקא בכי האי גוונא דנתכון לחתיכה דהתרא אבל אם נתכון לחתיכא דאיסורא בחד מינא חייב לאביי וכ"ש דמתחייב אפילו נתכון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר ולדידיה אתיא מתני' כפשטא דמשמע מינה דאפי' ר' יהושע לא קא פטר אלא ממינא למינא אבל בחד מינא אפי' ר"י מחייב ואין אנו צריכין לאוקומי מתני' בדיעבד מלקט כדאוקי לה אליבא דשמואל וכן כתבו התוס' ז"ל שם ודוק ומה שהקשה ואני תמה איך חשב בזאת שאם חשב ללקוט תאנים ואח"כ ענבים ונהפך הדבר יהיה פטור וכשחשב להדליק את זו והדליק את זו יהיה חייב נראה לי דלאו תמיהא היא דבחשב ללקט תאנים ולקט ענבים ונהפך הדבר ראוי להיות פטור משום דבשעה שלקט ענבים כונתו היה ללקט תאנים וכשלקט תאנים כונתו היה ללקט ענבים ונמצא שנשתנית מחשבתו לגמרי מה שאין כן בנתכון להדליק את זו והדליק את זו עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>יח</h5>
<i>כל המקלקל ע"מ לתקן וכו'.</i> נ"ב ראיתי בספר [פרי] הארץ דף פ"ט ע"ב שתמה על רבינו ז"ל דאמאי פסק כר' יוסי דס"ל הכי בפ' במה מדליקין גבי כחס על הנר וכת"ק הו"ל לפסוק ולא כיחידאה ועוד דהו"ל לפסוק בכחס על הנר כר"י נמי דאינו חייב כלום כי אם על הפתילה. ונראה לומר דרבינו ז"ל פסק כר' יוחנן דאמר לעולם כר' שמעון ס"ל ומאי שנא פתילה כדרב המנונא אם כן נמצא כפי זה דבסותר על מנת לבנות כו"ע מודו דחייב ומאי דפליגי ר' יוסי עם ת"ק הוא במלאכה שאינה צריכה לגופה ופסק כת"ק דבין על הנר בין על השמן בין על הפתילה חייב דהלכה כר' יהודה במלאכה שאינה צריכה לגופה ובסותר ע"מ לבנות פסק כר' יוסי ופסק כר' יוחנן וכרבא דאמר דייקא נמי דקתני כנראה דהוא נמי ס"ל כר' יוחנן דר' יוסי כר"ש ס"ל וכן מתבאר ממ"ש רבינו ז"ל בפי' המשנה וז"ל מה שאמר חייב הוא דעת ר' יהודה שהוא אומר מלאכה וכו' ור' יוסי אומר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה וכו' ובלבד שיכוין להבהב ע"כ הרי להדיא שכתב דמאי דפליגי ת"ק ור' יוסי הוא במחלוקת ר' יהודה ור' שמעון וכר' יוחנן כן נ"ל ועיין בס' מגילת ספר בחלק לאוין דף י"ב ע"א.
<h5>יט</h5>
<i>ואם יהיה בעדים וכו'.</i> נ"ב וקשה דבפ' הזורק דף ק"ב אמרינן רב אשי אמר חסורי מחסרא והכי קתני וכו' הא נחה חייב במה דברים אמורים שחזר ושכח וכו' משמע בהדיא דכי חזר ושכח אפילו שהזיד בנתים חייב ומדברי רבינו ז"ל משמע דלא מחייב עד שיעשה כל המלאכה כולה בשוגג ואם הזיד בנתים פטור. ונראה שכונת רבינו ז"ל לומר שכשעשה בתחלה ועד סופו בשגגה אז חייב חטאת בכל ענין בין בזריקה בין בהעברה מה שאין כן כשהזיד בנתים דנהי דבזריקה חייב אבל בהעברה פטור משום דבידו שלא להשלים המלאכה כשנזכר וכמבואר שם בגמ' באותו דף אתמר שני אמות בשוגג וכו' ומסקנא דבהעברה פטור ובזריקה חייב ופסקו רבינו ז"ל בפ"ו מהל' שגגות הל' ח' אי נמי הכא לא מיירי בזריקה עד כאן מצאתי כתוב להר' מהר"י הכהן ז"ל.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>דחויה היא שבת וכו'.</i> נ"ב עיין בסוף ספר חנן אלהים דף נ' ע"ב.
<b>בכ"מ.</b>וכ"כ הרשב"א והר"ן שהשבת דחויה וכו'. נ"ב בתשובה סי' תרפ"ט וכתב ששבת דחויה היא אצל חולה ואם היתה נבלה מזומנת מאכילין אותו עי"ש ועיין בספר מקראי קדש ובס' חנן אלהים דף נ' ע"א ובספר אדמת קדש חלק או"ח סי' ו' ובספר שמש צדקה חלק יור"ד סי' כ"ט דף פ"ב ע"א וע"ב.
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>ודלא כהר"ן שכתב וכו'. נ"ב ויש לתרץ דהר"ן ז"ל ס"ל דטעמא דשלא תהא שבת קלה בעיניהם שייך בכולהו אלא דבכותים וקטנים איכא נמי טעמא אחרינא כדכתב הכ"מ משו"ה פלגינהו מיהו מ"ש בשם הר"ן בהר"ן שלפנינו ליתא אלא כדכתב הרב המגיד ז"ל עכ"ל הר' מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ט</h5>
<b>במ"מ. </b>ומ"מ הסכימו המפרשים שלמוצאי שבת מותר לבריא וכו'. נ"ב בית יעקב סי' ק"ב.
<b>שם.</b>ומ"מ עיקר הדבר דלדידן דקי"ל כר' שמעון וכו'. נ"ב צ"ע מדין מגביה תרומות בשבת בשוגג מותר ולא אסור משום מוקצה ועיין בפ' כ"א הל' י"ח ובפ' כ"ג הל' ט"ו עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>י</h5>
<b>במ"מ. </b>ופירוש דווקא בדבר שיש בו חולי לכל גופו וכו'. נ"ב עיין בס' לח"מ ובס' אדמת קדש חלק או"ח סי' ה'.
<b>שם.</b>אבל הרמב"ן ז"ל חלוק בדין הראשון וכו'. נ"ב יש להסתפק באבר אחד שאין בו סכנה אם מותר על ידי גוי מלאכה גמורה דמדלא שרינן על ידי גוי אלא לכחול דהוי שבות משמע דמלאכה גמורה אסור אפילו על ידי גוי או דלמא לאו דווקא כוחל דהוא הדין מלאכה גמורה כגון לשחוק סמנין ונקט לכחול לאפוקי על ידי ישראל עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>ודעת הרשב"א כדעת הרמב"ן. נ"ב וכונתו שדעת הרשב"א כדעת הרמב"ן דדווקא על ידי שינוי מותר והיינו ממה שהביא דברי הרמב"ן ז"ל בשיטתו בסתם ולא חלק עליו והוצרכתי לזה ממה שראיתי למרן ז"ל בב"י סי' שכ"ח שכתב והרמב"ן חילק וכו' כתבו הרב המגיד בפ"ב גם בשם הרשב"א כתב שאין נראה כן מדברי הלכות והרמב"ם עכ"ל משמע שרצה להבין מדברי הרה"מ ז"ל שמ"ש משם הרשב"א היינו שהרשב"א ז"ל כתב דאין נראה כן מדברי הלכות ואחר המחילה ליתא שכונת הרה"מ ז"ל היא במ"ש דדעת הרשב"א כדעת הרמב"ן דעל ידי שינוי מותר כן הוא פשוט וצ"ל שנפל ט"ס בדברי מרן הב"י ז"ל וצ"ל כתבו ה"ה בפ"ב וגם בשם הרשב"א דהיינו דהרשב"א והרמב"ן שוים הם בדין זה וכתב שאין נראה כן מדברי ההלכות והרמב"ם.
<b>אבל</b>להרשב"א ז"ל יש לתמוה דפליג דידיה אדידיה דבשיטתו הביא דברי הרמב"ן ז"ל בסתם משמע דס"ל דחולי שאין בו סכנה לא הותר על ידי ישראל כי אם על ידי שינוי וכמ"ש הרה"מ ז"ל משמו דהרשב"א והרמב"ן שוים בדין זה ואילו בתשובה הביאה מרן ז"ל שם בב"י סי' שכ"ח כתב חולה שאין בו סכנה או שיש בו סכנת אבר דברים שאין בהם אלא איסור דרבנן נעשית אפי' ע"י ישראל הרי דפליג דידיה אדידיה ונ"ל שט"ס נפל בדבריו וצ"ל חולה שאין בו סכנה ויש בו סכנת אבר ובזה אתי שפיר אבל לדעת מרן ב"י ז"ל שהביא דברי תשובה זו כפשטה או שיש בו סכנת אבר צ"ע איך לא השגיח על זה דהרשב"א פליג דידיה אדידיה וצ"ע.
<b>בכ"מ.</b>ואיכא למידק היכי מצי למימר וכו'. נ"ב ונראה שדעת הטור הוא דמ"ש כוחל עיניו מן הגוי לאו דווקא לכחול אלא לעשות כל צרכי החולה משחק ואתויי אבל לכחול בלבד שרי אפי' ע"י ישראל עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>והא דלא שרינן למכחל אלא מכותי וכו'. נ"ב ובזה אתי שפיר מה שיש לתמוה על הרב המגיד ז"ל דמדבריו לעיל משמע דרבינו ז"ל ס"ל דבאבר אחד שחושש והולך כבריא אין מתירין לו אפילו על ידי גוי וכאן כתב דבאבר אחד כיון שאין בו סכנה לא הותר על ידי ישראל כי אם על ידי גוי וזה תימה דבמאי מיירי הכא אי מיירי בחולי הכולל כל הגוף אפילו על ידי ישראל ואי מיירי בחושש והולך כבריא אפילו על ידי גוי אסור עיין בספר לח"מ אבל כפי מה שכתב רבינו המחבר ז"ל אתי שפיר דהרה"מ ז"ל מיירי בסכנת אבר אחד ומשום הכי הותר על ידי גוי ואסור על ידי ישראל כן נ"ל לישב דברי הרה"מ ז"ל כפי דברי רבינו המחבר ז"ל.
<b>אבל</b>כד מעיינינן שפיר דברי רבינו המחבר ז"ל הם תמוהים דאיך אפשר לומר דהרה"מ ז"ל יסבור כן דהא כתב להדיא אבל מלאכה גמורה בישראל לא התירו אפילו בסכנת אבר מכלל דכשאינה מלאכה גמורה דהיינו שבות מותר על ידי ישראל הרי להדיא מפורש דס"ל להרב המגיד ז"ל דבסכנת אבר אחד מותר שבות על ידי ישראל אלא ודאי דמ"ש אבר אחד כיון שאין בו סכנה לא קאי לגוף אלא לאבר. ועוד תימה דאיך אפשר לומר דהרה"מ ז"ל יסבור דבאבר אחד אפילו שיש בו סכנה אסור על ידי ישראל הרי אמרינן בגמ' [ע"ז כח:] עין שמרדה מותר לכחלה בשבת סבור מינה הני מילי דשחקי סמנים מאתמול אבל משחק ואתויי לא אמר להו ההוא מרבנן אפילו משחק ואתויי הרי דלס"ד דליכא בעינא סכנת נפש הוה שרי למכחל עינא אפילו על ידי ישראל הרי מוכח דבסכנת אבר אחד מותר על ידי ישראל וכמו שכתבו הרא"ש והר"ן ז"ל. הא ודאי לא קשיא ולא מידי דמצינא למימר דמאי דהוה ס"ד מעיקרא דהוה שרי על ידי ישראל היינו משום שהוא חולי כולל כל הגוף וזה פשוט. אבל אי קשיא למרן ז"ל הא קשיא לפי מ"ש לקמן דלדעת רבינו ז"ל אין חילוק בין חולי הכולל כל הגוף לאינו כולל בין בסכנת אבר בין שאין בו סכנה לא התירו על ידי ישראל מה יענה לסוגיא זו דמוכח מינה דבסכנת אבר אחד מותר על ידי ישראל ואם יפרש כמו שפירשתי קשה עליו חולי כולל כל הגוף דמשם משמע דמותר על ידי ישראל וצ"ע עיין בספרי יד אהרן סי' שכ"ח בהגהת בית יוסף ובספר אדמת קדש חלק או"ח סי' ו' ובס' נחפה בכסף חלק או"ח סי' ג'.
<b>ואחר</b>זמן רב שעמדתי על ענין זה באו לידי קצת מכתבי הקדש להרב מהר"י הכהן ז"ל ומצאתי לו שהקשה כמו שהקשיתי וז"ל ותמיהא לי טובא דהרה"מ ז"ל לא אסר שבות הנעשה על ידי ישראל אלא היכא דליכא סכנת אבר אבל היכא דאיכא סכנת אבר שרי אפי' שבות הנעשה על ידי ישראל שהרי כתב אבל באבר אחד כיון שאין בו סכנה לא הותר לישראל אפילו שבות גמור עד כאן הרי מבואר שלא אסר שבות הנעשה על ידי ישראל אלא היכא דליכא סכנת אבר וגם בסוף דבריו כתב אבל מלאכה גמורה בישראל לא הותרה אפילו בסכנת אבר אחד הרי מבואר גם מסוף דבריו דלא אסר בסכנת אבר אחד על ידי ישראל אלא מלאכה גמורה משמע בהדיא דשבות דדבריהם שרי בסכנת אבר.
<b>עוד</b> נפלאתי הפלא ופלא במ"ש דלא שרינן למכחל אלא מגוי אעפ"י שיש בו סכנת אבר דבמסכת ע"ז פ"ב אסיקנא בהדיא דעין שמרדה מותר לכחלה ואסיקנא דאפילו משחק ואתויי מרה"ר נמי שרי משום דשורייני דעינא באובנתא דליבא תלו והשתא לא משכחת לה סכנת אבר בלבד בעין שמרדה דכי איכא למיחש לעוורון העין איכא למיחש לסכנת נפשות כדמשמע בהדיא בגמ' ופסקה הרמב"ם והטור ז"ל. ולענ"ד נראה דס"ל להרה"מ ז"ל דהיכא דאיכא סכנת אבר שרי שבות הנעשה על ידי ישראל אבל לא מלאכה דאורייתא וכן נמי בחולי הכולל כל הגוף שרי שבות הנעשה על ידי ישראל אבל בחולי אבר שאין בו סכנת אותו אבר לא שרי שבות הנעשה על ידי ישראל והיינו דלא שרינן למכחל עינא אלא על ידי גוי ומיירי בדליכא סכנת אבר כמבואר מדברי הרמב"ם ז"ל ודברי הרב ב"י ז"ל צ"ע עד כאן מצאתי כתוב.
<b>שם.</b>כגון כוחל שהוא אסור משום כותב וכו'. נ"ב כן כתב בפ' כ"ג ונ"ל דהתם מיירי בבריא דליכא למיחש לשחיקת סמנים וכל היכא דליכא למיחש לאיסורא דאורייתא התירו שבות וראיה מצפורן שפירשה רובה ומפיס מורסא דכל אלו התירו משום צערא הרב מהר"ר אפרים נבון ז"ל בסוף ספר מחנה אפרים דף ל"ה ע"א.
<h5>יא</h5>
<i>ואפילו היתה סומא וכו'.</i> נ"ב עיין מה שתמה על זה הרב בעל מגן אברהם ז"ל סי' ש"ל ועיין בספר אדמת קדש חלק או"ח סי' [ו'].
<b>במ"מ.</b>ואין אחד מאלף מתה מחמת לידה וכו'. נ"ב בית יהודה חלק או"ח סי' נ"ט.
<h5>יג</h5>
<b>במ"מ. </b>ופוסק בספק נפשות להקל. נ"ב עיין בס' מקראי קדש שכתב דאפילו הכי הו"ל לומר משעה שחברותיה נושאות אותה באגפיה דמקל טפי וכתב דעם אביי ועם אמרי לה פליגי עלייהו תרי מחד טעמא ועם רב הונא פליגי עליה מתרי טעמי עי"ש. ולי נראה דבין שיהיה מחד או מתלתא טעמי כיון דספק נפשות להקל הוה ליה למפסק לקולא. ועוד כתב שם לתרץ מה שהקשה הר"ן ז"ל להרי"ף ז"ל משום דשאלו מאימתי אמר משעה ותירץ דרב הונא הוא אחרון ושמע מה שאמר אביי וחלק עליו ואם כן הוה לומר עד שעה. ואני לא ראיתי תלתא רב הונא כי אם שנים אחד בזמן ר' חייא ונפטר קודם לו והשני תלמיד רב וכתבו התוס' ז"ל במנחות דף ל"ו דכי קאמר אמר רבא אמר רב הונא הוא טעות עיין בס' הליכות אלי אם כן איך אפשר לומר שרב הונא שמע מ"ש אביי הא רב הונא קדם לאביי טובא ושמא רב הונא בריה דרב יהושע היה אחרון אלא דאי הכי כשיש בגמרא אמר רבא אמר רב הונא לימא דהוי רב הונא בריה דרב יהושע וזה אינו כלום דאם נאמר שהוא בתרא ושמע מה שאמר אביי איך אפשר לומר שרבא אמר משמיה ועוד דרב הונא בריה דרב יהושע אפשר שאינו מוזכר כסתם רב הונא כן הוא פשוט. ומה שיש לתמוה על רבינו ז"ל דבפירוש המשנה פסק דמשעה שיושבת על המשבר ויתחיל הדם שותת וכאן בספר היד פסק להיפך עיין בשלטי הגיבורים ובס' קול הרמז ובספרי יד אהרן סי' ש"ל בהגהת ב"י.
<h5>יד</h5>
<i>אפילו בחמין שהוחמו בשבת וכו'.</i> נ"ב נחפה בכסף דף י' ע"ד.
<b>במ"מ.</b>אבל מה שאמרו לחולה [לא] כדקאי קאי. נ"ב ומ"ש סבור מינה לחיה אין לחולה לא צ"ל דלחולה דקאמר היינו לשום חולה אפי' למי שיקיז דם ומדאמר רב ששת הקיז דם שמע מינה של חולי זה דווקא מתחממין אבל לא לשאר חלאים וכמ"ש הר"ן ז"ל עיין בספר מקראי קדש.
<b>שם.</b>ואעפ"י שאין במניעת הדבר וכו'. נ"ב אין נ"ל כן דאברייתא דאם היתה צריכה לנר מדליקין לה פריך בגמ' פשיטא כלומר והא הוי פקוח נפש ואם כדבריו לימא דחידושא אשמועינן דמדליקין לה אעפ"י שאין במניעת אותו דבר סכנה הרב מהר"א נבון ז"ל בסוף ספר מחנה אפרים דף ל"ה ע"א ועיין בתשובות הרמב"ן סי' רפ"א ובקונטרס תוספת יום הכפורים דף כ"ב ע"ד.
<i>וכן מרחיצין אותו בין לפני המילה וכו'.</i> נ"ב מה שיש לעמוד בדברי רבינו ז"ל אי פסק כאוקמתא קמייתא או כאוקמתא דרבא עיין מה שהאריך בזה מרן ז"ל לעיל בפ"ב דהל' מילה ועיין בספר קול הרמז שמה שהקשה שם לרע"ב ז"ל שפירש בפי' המשנה כאוקמתא קמייתא דהיינו כיצד קתני לא קשה שכן פירש רבינו ז"ל בפי' המשנה והרע"ב ז"ל ברוב המקומות הולך אחר עקבות רבינו ז"ל בפי' וזו אינה צריכה לפנים.
<b>שם.</b>ואני מוסיף וכו'. נ"ב בספר מקראי קדש הקשה דהראב"ד ז"ל לא התיר רק כשחממן הגוי מאליו וכמו שכתב בפירוש בפ"ב מהל' מילה וכן הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל עיין מה שכתב הרב מהר"ש אאיליון ז"ל שם בגיליון הלח"מ ועיין בס' כנסת יחזקאל סי' ט"ז.
<b>שם.</b>ונראה מדברי רבינו שביום שני אין מחממין וכו' וזה דעת הרשב"א וכן נראה דעת הרמב"ן. נ"ב עיין בסוף ס' עדות ביהוסף ח"ב דף קט"ו ע"א מגילת ספר בחלק לאוין דף י' ע"ב.
<h5>טז</h5>
<b>במ"מ. </b>זהו פשוט במנחות. נ"ב והרב בעל לח"מ ז"ל כתב דרבינו ז"ל מסברה דנפשיה כתב כן ולא השגיח בדברי הרב המגיד ז"ל שכתב שהוא פשוט במנחות וכן הוא האמת ששם אמרו שמע שטבע תינוק בים ופירש מצודה להעלות דגים והעלה דגים חייב, להעלות [דגים והעלה] דגים ותינוק רבא אמר חייב ורבה אמר פטור ואמרו שם דמאי דפליגי רבא ורבה היינו אי בתר מחשבתו אזלינן או בתר מעשה אי הכי אדמפלגי בנתכון להעלות דגים והעלה תינוק ודגים לפלגו בנתכון להעלות תינוק והעלה דגים רבא אמר חייב דבתר מעשיו אזלינן וכיון שהעלה דגים חייב ורבה אמר פטור דבתר מחשבתו אזלינן וכיון דמחשבתו היתה להעלות תינוק פטור אלא ודאי דבנתכון להעלות תינוק כו"ע לא פליגי דפטור מכלום דכיון דברשות פירש מצודתו אפי' שהעלה דגים מאי הוי ועוד מדקאמר בגמ' ללישנא קמא דעד כאן לא קאמר רבה דפטור אלא כיון דשמע אמרינן נמי דעתיה אתינוק אבל לא שמע לא אם כן מכאן נראה פשוט מה שכתב רבינו ז"ל דאם פירש מצודתו להעלות תינוק אפילו שהעלה דגים שפטור מכלום דהא לא חייב רבא אלא בנתכון להעלות דגים וגם דעתיה אתינוק הא אם נתכון דווקא להעלות תינוק אפי' שהעלה דגים ודאי דמודה רבא דפטור מכלום ואיסורא ליכא כנ"ל מ"ש ה"ה ז"ל פשוט במנחות.
<b>שם.</b>פי' אם העלה דגים לבד פשיטא דחייב. נ"ב עיין בקונטרס תוספת יום הכפורים דף כ"ג ע"א.
<b>שם.</b>ומ"מ אפילו לגרסת הראב"ד י"ל דהלכה כרבא וכו'. נ"ב מה שיש לעמוד על פרט זה עיין מה שכתבתי לעיל בפ"א מהל' מילה בהגהת הכ"מ.
<h5>יח</h5>
<b>במ"מ. </b>ומבואר בגמרא דאפילו ספק ספקא וכו'. נ"ב נראה מדבריו דהני תלתא ספיקי הוו בחדא מלתא והקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דמן הגמ' יראה דכל ספק וספק בפני עצמו הוא דלא מבעיא ספק איתיה דאיכא למימר דאי איתיה חי הוא אלא אפי' ספק חי ספק מת מפקחין ואיך כתב הרב המגיד ז"ל דהני תלת ספקי הוו בחדא מלתא. ונראה דמה שהוכרח לומר דהני תלתא ספקי הוו בחדא מלתא הוא ממה דאמרינן בפ"ק דערכין האשה שישבה על המשבר ומתה בשבת מביאין סכין ומקרעין את כריסה ומוציאין את הולד פשיטא מאי עביד אמר רבה לא נצרכה וכו' ומאי קמ"ל דמספקא מחללין שבתא תנינא מי שנפלה עליו מפולת ספק הוא שם וכו' ע"כ ופרש"י ז"ל ומקרעין את כריסה דזמנין דמקרי דהיא מייתא ברישא עד כאן והוכרח לפרש כן דהא אמרינן בגמ' לעיל בהדיא הני מילי לגבי מיתה איידי דהולד זוטרא חיותיה ומחתך להו לסמנים אם כן נמצא דבמתה הולד מיית ברישא ואם כן איך אמר שמואל דאשה שמתה מקרעין את כריסה הא ולד מיית ברישא לזה הוכרח רש"י ז"ל לומר דזמנין דמקרי מעתה יש לתמוה דמאי פריך בגמ' מאי קא משמע לן תנינא דמאי קושיא דהתם בכל ספק וספק הוי ספק שקול כגון ספק שם ספק אינו שם דהוי ספק שקול דאפשר שהוא שם ואפשר שאינו שם וכן נמי בספק גוי ספק ישראל ספק חי ספק מת ומשו"ה מחללינן שבתא אבל בהא דשמואל דאינו ספק שקול אלא ספק קרוב לודאי שמת סד"א דבספק בה שהוא רחוק שיהיה מי הוה אמינא דלא מחללינן קמ"ל דלא.
<b>שם.</b>ומכח קושיא זו מוכרחים אנו לומר דהני תלתא ספקי הוו בחדא מלתא דהיינו ספק שם ספק אינו שם ואם תמצא לומר שהוא שם ספק חי ספק מת ואת"ל חי ספק גוי ספק ישראל וכיון שכן בהדרגה הני תלתא ספקי שוה לההוא ספק קרוב לודאי וכיון דאשמועינן מתני' דאפילו בתלתא ספקי מחללין הוא הדין נמי בספק כזה ואם כן מאי אתא לאשמועינן שמואל ולזה תירץ דשאני הכא דלא הו"ל חזקה דחיותא ומעתה מתורצת שפיר דעת הרה"מ ז"ל. אלא דלרש"י ז"ל תמהני דכפי זה שפירש דמה שמקרעין לה את כריסה היינו משום דזמנין דמקרי דהיא מייתא ברישא אם כן מאי פריך בגמ' והא הוה עובדא ופרכס עד תלת פרכוס וכפי מה שפירש רש"י ז"ל כאן מאי קושיא דלמא זמנין דמקרי דהיא מייתא ברישא וכי תימא ולדידך מי ניחא דהא מוכרחים אנו לפרש כן בסוגיא דאם לא כן אמאי מחללינן עליו את השבת.
<b>ונראה</b>דבסוגיא עצמה אי לאו פירוש רש"י ז"ל היינו מפרשים דמה שאמר שמואל היינו שעקר הולד דביושבת על המשבר מיירי שמואל וביושבת על המשבר אמרינן לעיל כיון דעקר גופא אחרינא הוא וכיון שכן אפילו שמתה היא מייתא ברישא והולד כמאן דמונח בקופסא דמיא ומה דאמרינן לעיל הני מילי לגבי מתה מיירי באינה יושבת על המשבר דעדיין לא נעקר הולד ועובר ירך אמו ומשום הכי אמרינן דולד זוטר חיותיה ומיית ברישא והשתא פריך שפיר והא הוה עובדא דמתה ולא היתה על המשבר ופרכס תלת פרכוסי ומשני מידי דהוה אזנב אלטאה אבל לפירוש רש"י ז"ל זמנין דמקרי הכי קשה דמאי פריך דלמא דבההיא זמנא אירע דהיא מייתא ברישא והדר מיית הולד וצ"ע.
<h5>יט</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואינו כן וכו'. נ"ב ונוסחת הרב המגיד ז"ל היא כנוסחאות דידן עד וחוטמו וי"א עד (טבורו) [לבו] ופסק רבינו ז"ל כת"ק משום ספק נפשות להקל ועיי' מה שכתבתי בספרי יד אהרן סימן שכ"ט בהגהת ב"י.
<h5>כ</h5>
<b>במ"מ. </b>וא"ת אכתי פשיטא דהרי זה כתשע חנויות וכו'. נ"ב לא קשה מידי דבבעלי חיים דניידי אמרינן כל דפריש מרובא פריש וכן כתב רש"י ביומא ובהכי אתי שפיר מ"ש הר"ן ז"ל ביומא גבי שמעתין ז"ל דאע"ג דמדינא כיון דניידי הוה לן למימר כל דפריש מרובא פריש הכא משום פיקוח נפש עי"ש הרב מהר"ר אפרים נבון ז"ל בסוף ספר מחנה אפרים דף ל"ה ע"א.
<h5>כא</h5>
<i>לפיכך אם היה הרוב ישראל וכו'.</i> נ"ב כתב הלח"מ כתבו התוס' ונראה לפרש ולא נשאר בהם אלא אחד, יש לתמוה דאם כדבריהם וכו' עי"ש. גרסת התוס' בספרים שלנו כך הוא ולא נשאר בהם עד אחד כלומר אפילו אחד הרב מהר"א נבון ז"ל בסוף ספר מחנה אפרים דף ל"ה ע"א ועי"ש בהגהת הלח"מ ובקונטרס תוספת יום הכפורים דף כ"ג ע"ג.
<h5>כב</h5>
<b>השגת הראב"ד</b> ז"ל א"א פי' יום א' וכו'. נ"ב שמעתי שכונת הראב"ד ז"ל לומר שכיון שאותו יום ניתר בכל מלאכה צריך שיעשה באותו יום כל מה שאפשר לעשות לשאר הימים ומשום הכי שינה לומר אותו יום ניתר בכל מלאכה דלשון היתר לא שייך לומר לגבי אדם אלא לגבי יום שהאדם מחוייב לעשות באותו יום כל מלאכות כדי שלא יצטרך לעשותם בשאר הימים שהם לו בספק איסור שבת עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' קרבן חגיגה סי' ל"ח ולא נהירא דאי הכי מה לו להאריך כל כך ולומר פי' יום אחד יתר על שביעיות כנראה שרבינו ז"ל לא כתב כן ולא הו"ל לומר אלא הרי זה מותר לעשות מלאכה באותו יום פירוש שאותו יום ניתר בכל מלאכה והיינו כמו שפירש הוא ז"ל שאותו יום חייב לעשות מלאכה מה שצריך בשאר הימים ולא לעשות מלאכה באותם הימים שהם בספק איסור אצלו. ועוד כפי זה מאי פריך בגמ' לרבא דאמר אם היה מכיר מקצת היום שיצא בו עושה מלאכה כל היום כלו ופריך ליה פשיטא לימא דהא אצטריך לאשמועינן דבאותו יום עושה כל מלאכות הצריכות לו בשאר הימים כדי שלא יחלל שאר הימים שהם בספק איסור אצלו כיון שיכול לעשות מלאכה ביום היתר ויש לישב.
<h5>כג</h5>
<i>כדי שלא להכשילן לעתיד לבוא.</i> נ"ב ויש לתמוה דמן הגמ' נראה דממעשה שהיה התקינו שיהיו חוזרין למקומן בכלי זיין ואיך כתב רבינו ז"ל דטעמא הוי משום שלא תהא מכשילן לעתיד לבוא וכן נמי יש להקשות על התוס' ז"ל שכתבו הא דלא חשיב בפ"ק דביצה גבי הנך ג' וכו' דזה אינו חדוש עכ"ל גם עליהם יפול התימה דהיכא ראו הם ז"ל דטעמא הוי כדי שלא תהא מכשילן לעתיד לבא כדי להקשות דאמאי לא חשיב גבי הנך ג' ונראה לומר שמ"ש התוס' ז"ל דטעמא הוי משום שלא תהא מכשילן לעתיד לבא היינו למה שחוזרין למקומן דמן הדין כיון שנעשה מעשה אין לו אלא ארבע אמות בלבד וטעמא שהתירו לחזור למקומם היינו משום שלא תהא מכשילן לעתיד לבא כן נ"ל פשוט כונת דברי התוס' ז"ל מדתפשו דבורם במתני' וכן מתבאר ממ"ש הם עצמם בפ"ב דראש השנה ד"ה יש להם אלפים אמה עי"ש.
<b>ובזה</b>אתי שפיר דעת רבינו ז"ל דמ"ש שלא תהא מכשילן לעתיד לבא לא קאי לכלי זיין אלא למ"ש וחוזרין למקומם דאיך התקינו שיהו חוזרין למקומם מאחר שכבר עשו מעשה לזה נתן טעם כדי שלא להכשילן לעתיד לבא אבל למה שחוזרים בכלי זיין היינו משום מעשה שהיה וזה מדוייק בדברי רבינו ז"ל שכתב מותר להם לחזור בכלי זיין שלהם במקומם בשבת דיש לדקדק דהכי הו"ל למימר מותר להם לחזור למקומם בשבת ובכלי זיינם וכמ"ש לקמן בפ' כ"ז הרי אלו חוזרין למקומם ובכלי זיינם הכא נמי הכי הו"ל לומר אלא ודאי שכונתו לומר דמה שנתן טעם שלא תהא מכשילן לעתיד לבא לא קאי לחזרת בכלי זיין אלא קאי לחזרת מקומם ומשו"ה סמך לחזור למקומם לשלא תהא מכשילן לעתיד לבא ומכאן למד רבינו ז"ל בפ"י מהל' מלכים בארבעה דברים שפטרו במחנה דכשם שפטורים בהליכתן כך פטורים בחזרתם מדחזינן דהיוצאים להציל וכבר עשו את מעשיהם דיכולים לחזור למקומם מטעמא שלא תהא מכשילן לעתיד לבא הוא הדין במחנה כן נ"ל לומר בדעת רבינו ז"ל אבל מ"ש שם מרן ז"ל דאפשר דלמד כן ממ"ש והיוצא להציל ואמרו בגמ' שחוזרין בכלי זיינן אי אפשר לישבו וצ"ע ועיין בס' לח"מ שם ובשיירי סי' ת"ז ובס' מקראי קדש ובסיפרי יד אהרן סי' ש"א בהגהת ב"י ובסי' ת"ז ובשיטה מקובצת מס' יו"ט ובס' דינא דחיי ח"ב דף קכ"ג ע"א.
<b>וראיתי</b>להעתיק כאן מה שמצאתי כתוב בענין זה לאחד קדוש ואיני יודע אל מי מקדושים וכמדומה לי שהוא מהרב כבוד מהר"ר דניאל שמואל ז"ל וז"ל כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ו דהל' מלכים וכו' וכתב שם מרן ז"ל שלמד כן מהא דתנן בפ' מי שהוציאוהו ויש לתמוה דהתם אין הטעם משום מכשילן לעתיד לבא כי אם משום מעשה שהיה הן אמת שלהרמב"ם ז"ל גופיה קשיא שנתן טעם בפ"ב מהל' שבת משום שלא תהא מכשילן לעתיד לבא הא בגמ' אמרו משום מעשה שהיה ומנ"ל כן להרמב"ם ז"ל. ולכאורה היה נראה לישב דעת הרמב"ם ז"ל דבפ' מי שהוציאוהו איכא אוקמתא אחריתא דרב נחמן בר יצחק ואוקי הא דתנן חוזרין למקומן דמשמע אפי' יותר מאלפים אמה כשנצחו אומות העולם והא דתנן יש לו אלפים אמה לכל רוח ותו לא כשנצחו ישראל ויראה לכאורה דלהך אוקמתא לא צריכנן לפרושי שחוזרין בכלי זיין למקומם מפני סתירת המשניות אלא דס"ל לרב נחמן בר יצחק דכשם שהתירו להם לחזור למקומם יותר מאלפים אמה כשנצחו אומות העולם מפחד אויב הכי נמי התירו להם לחזור בכלי זיינם מפחד אויב והיינו ברייתא דתקנו שיהו חוזרין למקומם בכלי זיינם ומיירי כשנצחו אומות העולם אבל כשנצחו ישראל אין להתיר יותר מאלפים אמה שלא בכלי זיינם ומיהו מפני הטעם דנמצאת מכשילן לעתיד לבא התירו להם לחזור בכלי זיינם וכיון דנצחו ישראל שאין להם פחד מן האומות הטעם דהתירו להם לחזור בכלי זיינן משום דאם לא כן נמצאת מכשילן לעתיד לבא נקט הרמב"ם ז"ל טעם זה שהוא כולל בין כשנצחו אומות העולם בין כשנצחו ישראל ולא נקט הטעם מפני האויבים שטעם זה אינו אלא כשנצחו אומות העולם לא כשנצחו ישראל ומשם למד לחלוצי צבא שפטורים מארבע דברים אף בחזרתם. והכי דייקי דברי הרמב"ם ז"ל שכתב וכשיצילו את אחיהן מותר לחזור בכלי זיין שלהם למקומם בשבת כדי שלא להכשילן לעתיד לבא עד כאן ולמה לא כתב כלשון המשנה וכשחוזרין מותרין לחזור אלא שראה הרב ז"ל להשמיענו דאפילו כשנצחו ישראל דאין כאן פחד אויבים חוזרים בכלי זיינם כדי שלא להכשילן לעתיד לבא ולכן כתב כשיצילו את אחיהם אבל קשה כיון דאיכא טעמא דמכשילן לעתיד לבא למה בתחלה קודם התקנה לא חששו לטעם זה ולא התירו לחזור בכלי זיינן אלא היו מניחים אותם בבית הסמוך לחומה עד שרצו אחריהם אויבים. ולכן הנכון דס"ל להרמב"ם ז"ל דהא דתניא באותה שעה התקינו שיהיו חוזרין בכלי זיינם למקומם הטעם הוא מפני שלא תהא מכשילן לעתיד לבא שקודם התקנה לא היו שמים על לבם שיבואו עליהם אויבים והיו הולכים להם אף שבחזרתם לא היו חוזרין בכלי זיינם אבל אחר מעשה שהיה חששו שמא לא ירצו ללכת לעזור לאחיהם פן בחזרתן בדרך יקראם אסון מהאויבים ואין עליהם כלי זיינם לכן התקינו שיהיו חוזרים למקומם בכלי זיינם שלא תהא מכשילן לעתיד לבא כמ"ש הרמב"ם.
<b>ובגופא</b>דשמעתתא נתקשיתי על ההיא דפרכינן עלה דתנן וכל היוצאים להציל ואפי' טובא והא אמרת רישא אלפים אמה ותו לא אמר רב יהודה אמר רב שחוזרין בכלי זיינן למקומם ומאי קושיא דלמא להציל שאני אלא אי קשיא הא קשיא וכו' דנראה מתוך דברי רב יהודה דקושיא ליתא אלא הקושיא היא ממתני' דראש השנה למתני' דידן דכל החוזרין חוזרין למקומם ואיכא למידק כיון דתנן התקין רבן גמליאל שיהא לו אלפים אמה לכל רוח ולא זו בלבד אמרו אפי' חכמה והבא להציל וכו' אין מקום להציל מקושית רב יהודה דברישא משמע דווקא אלפים אמה ומסיפא דכל החוזרין משמע אפילו טובא לא מצית אמרת דלהציל שאני דהא תנן בר"ה דאפילו בא להציל אין לו אלא אלפים אמה ונ"ל דהיא היא דקאמר תלמודא דאי לאו משנת ר"ג התקין לא הוה קשיא מתני' מרישא לסיפא דהוה אמינא דלהציל שאני אבל במתני' דר"ה קשיא עם מתני' ובמתני' קשיא מרישא לסיפא עד כאן מצאתי כתוב.
<h5>כד</h5>
<i>וזועקין עליהם וכו' ומתריעין עליהם וכו'.</i> נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל הך תרועה לא הוי בשופר כדכתב רבינו ז"ל בפ"ב דתעניות והאי תרועה לא הוי אלא בפה עכ"ל. ותמהני עליו דהא רבינו ז"ל בהלכות תעניות כתב הפך מזה דלעזור אותם מתריעין בשופר וטעמא הוי משום פקוח נפש ומשום פקוח נפש מחללין את השבת ואפי' ר' יוסי מודה בהא וכן כתב הוא ז"ל בעצמו שם בהלכות תעניות וצריך עיון אם לא שנאמר שנפל איזה טעות בדבריו וצ"ע עיין בס' מגלת ספר בח' לאוין דף י"ג ע"ב.
<h5>כה</h5>
<i>ולא כבש יהושע יריחו אלא בשבת.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף קכ"ב ע"ד.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כיצד פותקין מים וכו'.</i> נ"ב כל אלו שהזכיר רבינו ז"ל הוא ברייתא בפ"ק דף י"ח ע"א ושם בברייתא אמרו ואין נותנין חיטין לתוך ריחיים של מים אלא כדי שיטחנו מבעוד יום ותמה הרב בעל לח"מ ז"ל דאמאי השמיטו רבינו ז"ל. ונראה לומר דשם בגמ' אפליגו בטעמא רבה ורב יוסף דרבה אמר דאיסורו משום השמעת קול ורב יוסף אמר דאיסורו משום שביתת כלים ולענין הלכה כתבו התוס' והרשב"א ז"ל משם רבינו חננאל דהלכה כרבה דטעמא הוי משום השמעת קול ואליבא דב"ה ואסור אבל הרי"ף והרא"ש והתוס' ז"ל משם ר"ת פסקו כרב יוסף דטעמא משום שביתת כלים ומדאמר רב אושעיא דב"ה לית להו שביתת כלים אדחיא הא דאין נותנים מהלכה דבית שמאי היא אם כן מעתה אין שום קושיא על רבינו ז"ל למה השמיטה דהוא ז"ל ס"ל כדעת הרי"ף ור"ת דהלכה כרב יוסף ואדחיה מהלכה וכיון שהוא ז"ל פסק דאין שביתה בכלים שוב אין צריך להשמיענו שמותר לטחון בריחיים מבעוד יום שסמך אמה שפסק שאין שביתה בכלים וזה פשוט. ועוד נראה לומר דאפילו דנימא דהלכה כרבה דטעמא הוי משום השמעת קול אפילו הכי לית הלכתא כאותה ברייתא דהא רבינו ז"ל פסק לקמן בפ' כ"ג דהשמעת קול דשיר דווקא אסור שמא יתקן כלי שיר וכמו שכתב מרן ז"ל בריש פ' כ"א גבי נשים המשחקות באגוזים ומשו"ה לא פסק כההיא ברייתא כן נ"ל.
<b>במ"מ.</b>אבל עדיין יקשה לנו וכו'. נ"ב עיין בתשובת מהר"ץ אשכנזי ז"ל סי' ז'.
<h5>י</h5>
<b>במ"מ. </b>ולא חלק וכו'. אבל לכל הגאונים ראיתי שפסקו עוד להחמיר ודע שאם לא הגיע וכו' וכן כתבו הרמב"ן והרשב"א. נ"ב וז"ל הרשב"א ז"ל בחידושיו מכלל דעודן בידו פסק רב האי גאון ז"ל כלישנא קמא ולחומרא וז"ל ודאמרת כי עודן בידו מותר להחזיר דווקא דעתו להחזיר ואם הניחן על גבי קרקע אפילו דעתו להחזיר אסור וכו' כיון דאיכא תרי לישני בדאורייתא לחומרא וה"נ גבי דאמרינן בהו תיקו עד כאן וכן כתב ר"ח ז"ל ולאו דאורייתא ממש קאמרי דהני דרבנן נינהו אלא ודאי בנתבשל הוא וליכא אלא איסורא דרבנן אבל דעתן של גאונים דכיון דאסרוהו משום דהוי כמבשל וקרוב הדבר לבוא לידי איסורא דאורייתא הוה ליה כדאורייתא ולפיכך הלכו בה להחמיר וכן הסכימו כל הפוסקים לפסוק בה להחמיר הרי"ף והרמב"ם והרז"ה עכ"ל ויש לתמוה איך כתב דרבינו ז"ל הוא מכת הסוברים לחומרא הרי נראה מדברי רבינו ז"ל שפוסק לקולא ואם נאמר דבמקום הרמב"ן כתב הרמב"ם אם כן קשה על הרה"מ ז"ל איך כתב ודע שאם לא הגיע לשליש וכו' וכן כתבו הרמב"ן והרשב"א הרי הרשב"א ז"ל העיד משם הרמב"ן ז"ל שדעתו להחמיר אפילו כשהגיע לשליש בישולו כיון דקרוב הדבר לבוא לידי איסורא דאורייתא פסקו להחמיר. ונראה לומר דמ"ש הרשב"א ז"ל וכן הסכימו כל הפוסקים להחמיר לא קאי למ"ש בסמוך לדעתם של גאונים דסברי דאפילו שנתבשל כמאכל בן דרוסאי אזלינן לחומרא אלא קאי לעיקר דינא דבהני בעיי הסכימו כל הפוסקים להחמיר ושכן דעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל כן נ"ל.
<h5>יא</h5>
<b>במ"מ. </b>ירושלמי סוף פ' במה טומנין וכו'. נ"ב ז"ל הירושלמי בפ' כירה ר' לעזר בשם ר' אושעיא משרת הייתי את ר' חייה הגדול והייתי מחזיר לו מכירה העליונה לדיוטי התחתונה ומחזירה מכירה לכירה אמר ר' ירמיה זמנין סגיאין הייתי משרת את רבי חייא הגדול ולא שמעתי ממנו כלום אמר ר' זריקן לא שמע מינה מותר שמע מינה אסור עד כאן ומוכרח שמה שאמר ר' ירמיה זמנין סגיאין וכו' כונתו להקשות על ר' הושעיא שהעיד שהיה משרת את ר' חייא הגדול והיה מחזיר לו מכירה לכירה ור' ירמיה תמה עליו שגם הוא היה משרתו ולא שמע ממנו כלום ועל זה דחה אותו ר' זריקן ואמר ליה בתימה לא שמעת מיניה מותר שמע מינה אסור כלומר ממה שלא שמעת ממנו מותר משם אתה רוצה ללמוד לאסור ובאת לתמוה על ר' הושעיא הא ודאי ליתא שאין סברה לומר כן דאיכא למימר זה שמע וזה לא שמע ועוד שר' הושעיא העיד על מעשה שהיה עושה לפני ר' חייה הגדול ולכך פסק רבינו ז"ל דמחזירין מכירה לכירה וכעדותו דרבי הושעיא.
<b>אבל</b>אין לומר שדברי ר' זריקן שהשיב על דברי ר' ירמיה הם בניחותא והכונה שר' הושעיא העיד שהיה משרת את ר' חייה הגדול והיה מחזיר וכו' ור' ירמיה תמה עליו שגם הוא היה משרתו ולא שמע ממנו כלום ור' זריקן בא לסייעו ואמר מאחר שלא שמעת ממנו מותר שמע מינה שאסור ונדחו דברי ר' הושעיא הא ודאי בורכא איהו חדא מצד הסברה דמה סברה יש דמאחר שלא שמע ממנו שאסור יש ללמוד ממנו שמותר שמאחר שרבי הושעיא העיד על מעשה שעשה לפני ר' חייה הגדול איך נדחה אותו בדברים בעלמא שאומר שהוא לא שמע ובשלמא אם גם ר' ירמיה היה מעיד על מעשה שהיה לפני ר' חייה הגדול היה מקום להסתפק אבל מאחר שמה שדחה אותו הוא באומרו שלא שמע זו אינה טענה שיש לומר אתה לא שמעת ור' הושעיא שמע ותו דבפ' במה טומנין מייתי לה להא דר' הושעיא בסתם ולא מייתי עליה לא דברי ר' ירמיה ולא דברי ר' זריקן דמשמע שפירוש דברי ר' זריקן הם כמ"ש ודחה ר' ירמיה ומשום הכי לא מייתי לה בפ' במה טומנין וזה פשוט ומשו"ה הראה לנו הרה"מ ז"ל מקום הירושלמי בפ' במה טומנין ולא הראה לנו בפרק כירה לרמוז לנו שמפרק במה טומנין שהביאו דברי רבי אושעיא בסתם ולא הביאו ההיא דר' ירמיה ור' זריקן שמע מינה דהלכתא כר' הושעיא באופן שנתחוור פסק רבינו ז"ל וכמו שכתבתי.
<b>וראיתי</b>לרבינו ירוחם ז"ל בח"ג שכתב ובירושלמי כתב ומכירה לכירה אסור עד כאן והם דברים תמוהים דכבר הוכחנו בפירוש דברי הירושלמי שמותר וכמ"ש ודוחק לומר שהוא מפרש הירושלמי בניחותא דליתא וכמ"ש אי נמי דפסק כר' ירמיה וזה דוחק מאחר דר' זריקן ס"ל כר' הושעיא הו"ל לפסוק דמחזיר סוף כל סוף שדברי רבינו ירוחם ז"ל הם תמוהים אצלי ודברי רבינו ז"ל הם פשוטים וכ"כ מורי הרב ז"ל.
<h5>יב</h5>
<i>מפני שאינן צריכים בישול הרבה וכו'.</i> נ"ב עיין בספרי יד אהרן סימן רנ"ד בהגהת ב"י.
<h5>יג</h5>
<i>אם בשר גדי הוא וכיו"ב מותר וכו'.</i> נ"ב פנים מאירות סי' פ'.
<h5>טז</h5>
<i>אין צולין וכו' ע"ג האש וכו'.</i> נ"ב ויש לתמוה כיון דהוא ז"ל פסק כר' ירמיה דברחא ולא שריק אסור אם כן אמאי פסק דאין צולין על גבי האש הא הך תירוצא דבשרא אגומרי הוא לדעת רב אשי דמתיר בכל ענין אבל לדעת ר' ירמיה מיירי מתני' בברחא ולא שריק ומה שלא חילק רבינו ז"ל כן היינו לישנא דמתני' נקט ובברחא ולא שריק כמו שאנו מוכרחים לומר בדעת ר' ירמיה וסמך אמה שכתב לעיל דברחא ולא שריק אסור אבל גבי האש דנקט קשיא. וראיתי להרב בעל לח"מ ז"ל שהקשה דאיך לא חילק בין בשר לבשר וכתב דהתירוץ שתירצו אליבא דרב אשי אתי נמי לר' ירמיה ובזה מתורץ שפיר מה שהקשינו וכן נראה דעת הרב המגיד ז"ל שכתב ופירוש דין זה הוא בכל בשר ובשר וכשהבשר עצמו מונח ע"ג האש עד כאן וכונתו כמו שכתבתי אך תמהני על הרב בעל לח"מ ז"ל איך לא הורגש מזה דנקט ע"ג האש דקשה יותר וצ"ע.
<h5>יח</h5>
<b>במ"מ. </b>אם מפני שסובר שהוא מפרש דברי תנא קמא וכו'. נ"ב ויש לתמוה דמן הירושלמי נראה דפליגי שכך אמרו שם מודה ר' אלעזר בלחם הפנים שאין קרוי לחם עד שיקרימו פניו בתנור ואם איתא דמפרש דברי ת"ק מאי מודה ר"א דקאמר הא ר"א מפרש דברי תנא קמא הוי אלא ודאי דס"ל דפליגי ועיין בפירוש המשנה לרבינו ז"ל ועיין ברש"י ובהרשב"א ז"ל בשיטתו והר"ן ז"ל כתב דקי"ל כר"א דמשנתו קב ונקי ולא הבינותי דבריו דר"א סתם המוזכר במתני' הוא ר"א בן הורקנוס ואין הלכה כמותו ושמא בגרסתו היה כן עיין בס' פר"ח ח"ב בשיטתו.
<b>בכ"מ.</b>ואעפ"י שבפירוש המשנה וכו'. נ"ב מגילת ספר בחלק לאוין דף י"א ע"א.
<b>בכ"מ.</b>כתב הרמ"ך תימה הוא זה וכו'. נ"ב מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל וז"ל לענ"ד נראה דלא קשה מידי דהא דהתירו לרדות ממנה שלשה סעודות מיירי דווקא כשאין לו מה יאכל וכמ"ש הר"ן ז"ל ומשום כבוד שבת התירו ומעתה לא קשיא ולא מידי ולפירושו של הרמ"ך ז"ל שפירש דלא התירו אלא כגון שקרמו פניה מבעוד יום קשה דהא בהדיא תנן אין נותנין פת לתנור עם חשכה אלא כדי שיקרמו פניה מבעוד יום משמע דכדי שיקרמו פניה מותר ליתן לכתחילה ובפ' כל כתבי גרסינן שכח פת בתנור וקדש עליו היום מציל מהם מזון שלשה סעודות משמע דאיירי כגון שלא קרמו פניה מבעוד יום דאי מיירי כשקרמו פניה מבעוד יום אמאי קתני שכח הא לכתחלה נמי שרי כדמשמע ממתני' דאין נותנין פת לתנור וכו' כדכתיבנא אלא על כרחין דמיירי בלא קרמו פניה ומשום כבוד שבת לא קנסו וכדכתיבנא ודברי הרמב"ם ז"ל עלו כהוגן ואין בהם תימה עכ"ל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>במ"מ. </b>ובקצת ספרי רבינו לא נזכר תבן. נ"ב ואיני יודע למה שהרי מן הגמ' נראה שגורסין תבן במתני' שכן אמרו שם בפסקא ולא בתבן א"ל וכי מפני שאין לו קופה של תבן ואפילו אם תמצא לומר שאין מזה הכרח מ"מ בפירוש המשנה גורס רבינו ז"ל תבן שכן כתב אבל חוזר על הכל ר"ל תבן וזגין הרי דהיה גורס תבן ואיני יודע אמאי השמיט תבן כאן בספר היד. עוד כתב הרב המגיד ז"ל דמלשון רבינו ז"ל שכתב אפי' מחמת עצמן נראה שדעתו שיותר הם מחממין בשלחין מחמת דבר אחר. ותמהני דמדבריו בפי' המשנה נראה דס"ל דלחין מחמת עצמן מחממין יותר מלחין מדבר אחר שכן כתב ואינו רוצה באומרו לחין שיהיו שרויים במים אבל רוצה שיהיה בהם לחלוח טבעית ויתכן להיות זה בצמר אם יהיה מבין ירכות הצאן עכ"ל הרי מלשון זה משמע דס"ל כדעת הרי"ף והרא"ש ז"ל דלחין מחמת עצמן דווקא הוא דאסור וכן ראיתי למרן ז"ל בבית יוסף שכתב בסי' רנ"ז וכתב הרי"ף וסלקא דמחמת עצמן תנן נראה מדבריו דלחין מחמת עצמן מחממין טפי וכן פירש רש"י ז"ל וכן כתב רבינו ירוחם ז"ל וכן כתב הרמב"ם בפירוש המשנה וכן דעת הרא"ש אבל מדברי הרמב"ם בפ"ד נראה שהוא ז"ל מפרש דלחין מחמת דבר אחר מחממין יותר ואסור בכל גוונא עכ"ל הרי שכתב דרבינו ז"ל פליג דידיה אדידיה מפירוש המשנה לספר היד.
<b>ונראה</b>דלא פליג רבינו ז"ל מדידיה לדידיה דמה שכתב בפירוש המשנה אבל רוצה שיהיה לחלוחית טבעית לאו לאפוקי דלחין מחמת דבר אחר שיהיה מותר להטמין אלא דנקט לחין מחמת עצמן דאסור ומכל שכן לחין מחמת דבר אחר ומ"ש ואינו רוצה באומרו שיהיו שרויים במים כונתו בזה לומר דמאי דתני במתני' לחין לא תיסק אדעתין שכונתו שהן לחין מחמת דבר אחר ואתי לאפוקי לחין מחמת עצמן שמותר אלא כונת התנא הוא לחין מחמת עצמן וכל שכן לחין מחמת דבר אחר כן נ"ל לומר בדוחק.
<b>והרב</b>בעל לח"מ ז"ל תמה על רבינו ז"ל דמאחר דהך בעיא לא אפשיטא איך פסקה לחומרא במילי דרבנן הפך מנהגו והיה לו לפסוק לקולא וכמו שפסקה הרא"ש ז"ל ותירץ דמתני' משמע ליה לחין בכל גוונא ע"כ. ולא הבנתי דבריו דמאחר דנסתפקו בגמ' אם לחין מחמת עצמן או מחמת דבר אחר איך אפשר לומר דמתני' משמע לחין בכל גוונא. ואפשר שכוונתו שאף שבגמ' נסתפקו ונשארה הבעיא בספק מכל מקום מתני' משמע לחין בכל גוונא דהיינו דאם איתא דיש חילוק בין לחין מחמת דבר אחר ללחין מחמת עצמן שמותר אם כן לפלוג ולתני בדידה ולימא תבן וזגין בזמן שהן לחין מחמת דבר אחר אבל לא כשהן לחין מחמת עצמן וכל שכן יבישין מדקתני יבשים שמע מינה דלחין דמתני' בכל גוונא מיירי הן אמת דבגופא דשמעתתא קשיא ויש לישב אבל הא משמעות מתני' נראה דבסתם לחין מיירי כנ"ל לישב דברי הרב בעל לח"מ ז"ל.
<b>אבל</b>קושייתו שהקשה על רבינו ז"ל איני מכיר דאשתמיט מיניה דברי הרי"ף ז"ל שכתב וסלקא דמחמת עצמן תנן עד כאן הרי שכתב הרי"ף ז"ל דכשאמרו בגמ' משכחת לה ממרטא דביני אטמי היינו מסקנא דמלתא ואם כן מאי קושיא דאמאי לא פסק הבעיא לקולא. הן אמת דדברי הרא"ש ז"ל נראין לי שהבעיא לא אפשיטא שהרי בתחילה איבעיא להו אי לחין מחמת עצמן או מחמת דבר אחר ורצו למפשט לה לבעיין ממוכין דאי אפשר שיהו לחין מחמת עצמן ודחו שאין ראיה דמשכחת לה ממרטא דביני אטמי ואם כן הבעייא במקומה עומדת אי לחין מחמת עצמן או מחמת דבר אחר. וראיתי למהר"ם זכות ז"ל שכתב בספר קול הרמ"ז דהרי"ף ז"ל נימוקו עמו דמעיקרא לא הוה בעי למימר שמחמת דבר אחר אלא משום דלא אשכח מחמת עצמן אבל אחר שמצא מציאות ודאי דהכי פשוט ולא ידעתי למה כתב הרא"ש ז"ל דדחי לה ולקולא עכ"ל ומה שכתבתי נראה לי עיקר דאבעיא לא אפשיטא וכדברי הרא"ש ז"ל.
<b>ועוד</b>נראה לי לתרץ למה שהקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דאמאי פסק לחומרא כיון דהוי במילי דרבנן במה שראיתי בירושלמי שאמרו לא סוף דבר לחין אפילו יבישין שנתלחלחו מן אילין מוכין ומוכין לא כיבשים שנתלחלחו הן ע"כ והנראה לי בפירושו שמ"ש במתני' לחין לא סוף דבר לחין מחמת עצמן אלא אפילו שיהיו יבישין ונתלחלחו מחמת דבר אחר גם כן אין טומנין והביאו ראיה ממוכין וזה שאמרו מן מוכין כלומר ממוכין יש ראיה שלא סוף דבר לחין מחמת עצמן אלא אפילו מחמת דבר אחר שהרי המוכין לאו כיבשין שנתלחלחו הן בתמיה כלומר דמוכין מוכרח שהן לחין מחמת דבר אחר והיינו מ"ש תלמודא דידן מוכין היכי משכחת לה כן נ"ל פי' הירושלמי וכיון שהירושלמי פשיטא להו ובתלמודא דידן מספקא להו לא שבקינן פשיטותא דירושלמי משום ספקא דתלמודא דידן כן נ"ל להליץ בעד רבינו ז"ל.
<b>אלא</b>שכפי זה יש לתמוה על רבינו ז"ל דס"ל דלחין מחמת דבר אחר מחממין יותר מלחין מחמת עצמן שהרי מן הירושלמי שהבאתי כפי פירושנו נראה להדיא שלחין מחמת עצמן מחממין יותר ממה שאמרו לא סוף דבר לחין והיינו מחמת עצמן שהם מחממין יותר אלא אפילו יבשין ונתלחלחו מחמת דבר אחר שאינן כל כך מחממין אפילו הכי אין טומנין הרי נראה להדיא מן הירושלמי הפך דעת רבינו ז"ל וצ"ע וזה סיעתא לסברת הרי"ף והרא"ש ורבינו ירוחם ז"ל שכתבו דלחין מחמת עצמן מחממין יותר.
<b>בכ"מ.</b>ואפשר שטעמו וכו'. נ"ב ולא הבנתי דמאי שנא האי לעולם דהכא משאר לעולם שפסק רבינו ז"ל הפך ממה שפסק כאן כמו שיראה המעיין בכמה מקומות. והרב בעל לח"מ ז"ל תירץ דמתני' סתמא קתני גם זה לא הבנתי דמאי נפקא מינה אי מתני' סתמא קתני מאחר שבתלמודא מספקא להו. ועוד תירץ מרן אי נמי מפני שהוא קרוב לבוא לידי איסור תורה והחמירו בספקו וכמ"ש הר"ן ז"ל גבי הניח קדרה ותמהני עליו דהא בההוא דינא שכתב הר"ן ז"ל דנקטינן לחומרא פסק רבינו ז"ל וכן כתב הוא ז"ל שם דכיון דמידי דרבנן הוא נקטינן לקולא הרי שהוא ז"ל העיד על רבינו ז"ל שפסק לקולא אפילו במלתא שהוא קרוב לבוא לידי איסור תורה וצ"ע וראיתי להרשב"א ז"ל בשיטתו שכתב לעולם וכו' וכן הלכה וכתב מורי ה"ר יונה ז"ל דכיון דלא אפשיטא מוקמינן על סתם מתני' דקתני ולא בגפת סתמא דמשמע אפילו שומשמין וזהו אפשר שהיא כונת הרב בעל לח"מ ז"ל ועוד מדנקט ר' זירא [גבי] אסוקי הבלא גפת של זיתים ולא גפת סתם כמתני' שמע מינה דמתני' דקתני גפת סתם אפי' דשומשמין קאמר וליכא למימר דאשמועינן רבי זירא דגפת דקתני במתני' גפת של זתים תנן דהא ודאי לא שמעינן דינא דהטמנה מדינא דאסוקי הבלא עכ"ל ואפשר נמי שזהו דעת רבינו ז"ל ומה שיש להקשות לר' יונה ז"ל עי"ש בהרשב"א ז"ל ועיין בספר מגלת ספר בחלק לאוין דף י' ע"ד.
<h5>ג</h5>
<i>וכן מן הדין וכו'.</i> נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל תמה דכפי טעם רבינו ז"ל שמא יטמין ברמץ אם כן איך אמרו בפ' במה טומנין וכן היה רבן שמעון בן גמליאל אומר לא אסרו אלא אותו מיחם אבל פינה ממיחם למיחם השתא אקורי קא מוקיר ליה ארתח קא מרתח ובשלמא לדעת רש"י ז"ל שמא ירתיח אתי שפיר אבל לדעת רבינו ז"ל אין כאן מקום לטעם זה. ואחר המחילה רבה לא קשיא מידי דלהקשות עליו דלדידיה אין מקום לטעם זה כלל עדיפא מינה הוה ליה להקשות לדעת מי שמהפך גרסא מפני מה אמרו אין טומנין בדבר המוסיף הבל משחשכה אם כן האי ברייתא הויא תיובתיה דקתני אעפ"י שאמרו אין טומנין אפי' בדבר שאינו מוסיף הבל משחשכה וזו היא קושיא אלימתא שאין מזיזין אותה ממקומה אלא ודאי שגורסין באותה ברייתא אעפ"י שאמרו אין טומנין את החמין בדבר המוסיף הבל אם בא להוסיף מוסיף וכן ראיתי להרשב"א ז"ל בחדושיו שהביא גרסא זו וכפי זה אין מקום למה שהקשה לרבינו ז"ל דמ"ש אקורי ארתח היינו לטומן בדבר המוסיף הבל שטעמו הוא משום ירתיח וזו אינה צריכה לפנים ודברי הרב בעל לח"מ צ"ע לענ"ד.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>משתשקע החמה וכו'.</i> נ"ב עיין בס' לח"מ ובפ"ב מהל' קדוש החדש מ"ש שם הרב מהר"י בן חביב ז"ל והמפרש ועיין בספר מקראי קדש דף רי"א ע"א עד דף רי"ב ע"ב מה שהאריך בזה ועיין בספר רב יוסף להרב מהר"י קצבי ז"ל בסוף ספרו דף י"א מה שהאריך בזה הרב מהר"ח אלפאנדרי ז"ל ועיין בס' מנחת כהן.
<h5>ו</h5>
<i>כדי להוסיף אורה אסור וכו'.</i> נ"ב טירת כסף דף ק"ב ע"ג.
<h5>י</h5>
<i>אין מדליקין בעטרן וכו'.</i> נ"ב יש לתמוה שבפירוש המשנה פסק רבינו ז"ל כחכמים דעטרן כשר וז"ל שם נפט היא ממין זפת אלא שהוא לבן והלכה כחכמים אלא בשני שמנים שאסור להדליק בהם בשבת האחד שמן אפרסמון וזה למעלתו והשני הוא הנפט הלבן שאסור להדליק מפני שהוא עף ושורף ולפיכך יברח ממנו ויצא עכ"ל הרי שלא אמעיט מכל השמנים הכשרים כי אם שמן אפרסמון ושמן נפט מכלל דשאר שמנים ובכללם עטרן כשר והוא הפך ממה שפסק כאן. ועוד תימה שכתב דנפט המוזכר במתני' הוא הנפט הלבן ומן הגמ' נראה שנפט סתם המוזכר הוא סתם נפט שאינו לבן ממ"ש אין מדליקין בנפט לבן בחול ואין צ"ל בשבת מכלל דיש נפט שאינו לבן ואינו עף. ועוד דהדבר תימה לומר דחכמים מתירין בשמן שיש בו סכנת שרפה.
<b>וראיתי</b>להרב מהר"ם זכות ז"ל בספר קול הרמ"ז שהוקשה לו כן וכתב שמ"ש נפט לבן הוא ט"ס ואיני יודע איך יכול לומר שהוא ט"ס מאחר שכתב אחר כך והלכה כחכמים שמדליקין בכל השמנים חוץ מאותן הפסולות שנמנו לעיל במתני' וחוץ משמן אפרסמון ונפט לבן עכ"ל וכיון שכן שוב אין אנו יכולים לומר שנפל ט"ס שמלשון זה נראה להדיא דחכמים מתירין בנפט לבן דאי לאו הכי לא שייך לומר הלכה כחכמים חוץ מזה דהא חכמים לא דברו בשמן זה שהוא עף כדי שיאמר חוץ מנפט לבן וכי תימא ולדידן מי ניחא דאיך כתב חוץ משמן אפרסמון והא שמן אפרסמון לא נזכר בדברי חכמים לזה התירוץ ברור ואדרבא מכאן יש ראיה דס"ל לרבינו ולרע"ב ז"ל דנפט המוזכר במתני' הוא הנפט הלבן וכיון שמתירין להדליק בנפט הלבן אף שהוא עף כל שכן בשמן אפרסמון ומשום הכי כתב הרע"ב ז"ל הלכה כחכמים חוץ משני שמנים שכל אחד משנים אלו הוא עף ושורף ואם כן איך אפשר שנפל ט"ס בדבריו.
<b>והיה</b>אפשר לומר דרבינו ז"ל הוכרח לומר דחכמים דמתני' סבירא להו דנפט לבן מותר להדליק מכח מה שהקשו התוס' ז"ל בד"ה ר' שמעון שזורי אומר קשה לרשב"א מה בא לומר רש"ש דהא לר' יוחנן בן נורי נמי מדליקין ועוד דנפט מכשר בהדיא ריב"ן ואין לומר דרש"ש איירי בנפט לבן דהא אפילו בחול אמרינן אין מדליקין ואי גרסינן אין מדליקין במלתיה דרש"ש אתי שפיר עכ"ל.
<b>ונראה</b>דרבינו ז"ל כך היה גורס בדברי ר' שמעון שזורי אין מדליקין בשמן פקועות ובנפט וכדכתבו התוס' ז"ל וכפי גרסא זו הכריח דחכמים דמתני' סבירא להו דבנפט לבן מותר להדליק אף שהוא עף דהא ריב"ן קאמר דבעטרן מותר ואתא רש"ש לומר דאין מדליקין בנפט ואמאי לא קאמר נמי דאין מדליקין בעטרן דהא עטרן נמי ריחו רע כמו דנפט ואף שכתבו התוס' ז"ל לעיל ד"ה מתוך שריחו רע דעטרן ריחו רע יותר מהנפט ור' ישמעאל אף דבעטרן אוסר בנפט מכשיר לרבינו ז"ל לא ניחא ליה בהכי דכיון שאמרו הבא למדוד נפט אומרים לו מדוד לעצמך מפני ריחו שהוא רע אם כן איכא למיחש נמי שמא יצא ויברח א"כ מה לי אם ריחו נודף יותר אם לאו דהא איכא למיחש שמא יצא כמו שאומרים למודד מדוד לעצמך מפני ריחו מכח זה ס"ל ששניהם שוים בריחם וכל כך ריחו רע הנפט כמו העטרן אי הכי הוה ליה לרש"ש לומר אין מדליקין בעטרן ובנפט כיון שהם שוים בריחם וכמו שאמרו חכמים במשנה בעטרן ובנפט אלא מוכרח דר"ש שזורי מודה ליה לר' יוחנן בן נורי דמדליקין בעטרן אף שריחו רע אלא בנפט טעמא אחרינא הוא מפני שהוא עף אם כן כפי זה נמצא דנפט שמתיר ריב"ן הוא נפט לבן ולא חייש למה שאמרו אין מדליקין בנפט לבן בחול ואין צ"ל בשבת דאף שהוא עף לא חיישי רבנן שמא יעוף וידליק הבית דאף שיעוף אין בו כח להדליק הבית ומכח זה כתב רבינו ז"ל שנפט המוזכר במתני' הוא הלבן וס"ל דנפט ליכא אלא לבן ומה שאמרו בברייתא אין מדליקין בנפט לבן לאו למימרא דאיכא גוון אחר אלא אגב אורחיה קמ"ל דנפט שהוא מן זפת הוא לבן ועל זה כתב מ"ש בפירוש המשנה.
<b>אבל</b>זה דוחק הרבה לומר שאף שהוא עף מתירין חכמים ועוד דאם איתא להא דאף שהוא עף מתירין חכמים אם כן מאי האי דקאמר ליה אביי לרבא ולימא מר מפני שהוא עף והוצרך רבא לומר חדא ועוד קאמר ואמאי הוצרך לזה ולא קאמר ליה מפני שהוא עף מאי הוי הרי חכמים מתירין בנפט אף שהוא עף ומשום הכי נקט טעמא דמסתפק שאפילו חכמים מודים בזה. ועוד יש לדקדק בדברי רבינו ז"ל שם בפירוש המשנה שכתב מפני שהוא עף ושורף ולפיכך יברח ממנו ויצא דאמאי נקט טעם זה דיצא ויברח דהא טעם זה נאמר בגמ' על עטרן שריחו רע אבל בנפט שהוא עף טעמא הוא מפני שלא יבוא לידי סכנה כמ"ש הוא ז"ל עצמו כאן בספר היד או כמו שכתבו התוס' ז"ל שיהא בהול על ממונו ויבאו לכבות סוף כל סוף שכל דבריו שבפירוש המשנה צ"ע ועיי' בס' דבר שמואל סי' רפ"א שגם הוא ז"ל הניח דברי רבינו ז"ל בצ"ע עי"ש.
<b>ולעיקר</b>קושית התוס' ז"ל שהקשו דמה בא רש"ש להשמיענו דהא לריב"ן נמי מדליקין נראה לי לגרוס בדברי ריב"ן מה יעשו אנשי קפוטקיא שאין להם לא כך ולא כך ולא גרסינן אלא נפט וכן גריס בירושלמי ובמקום ומדליקין בשמן דגים ובעטרן גרסינן ומדליקין בשמן דגים ובנפט ובדברי רש"ש גרסינן רש"ש אומר מדליקין בשמן פקועות ובעטרן וכמו דגרסינן בתוספתא עי"ש וכפי גרסא זו רש"ש אתי לאפלוגי אריב"ן בעטרן דכפי דברי ריב"ן נראה דס"ל דאין מדליקין בעטרן מפני שריחו רע אבל בנפט מדליקין שאף שריחו רע אין ריחו רע כמו העטרן ולזה בא רש"ש לומר דאף בעטרן מדליקין וכחכמים דמתני' ומדנחית לפרושי ומדליקין בשמן דגים ובנפט משמע דווקא הני אבל פקועות לא ועל זה אתא רש"ש לפלוגי עליה בעטרן ובפקועות כן נראה לומר שגרסאות אלו כבר נמצאו בירושלמי ובתוספתא מלומר דגרסינן אין מדליקין כן נראה לי.
<h5>יב</h5>
<i>לא יתן אדם כלי מנוקב מלא שמן וכו'.</i> נ"ב בית דין דף פ' ע"ב.
<i>ואסור ליהנות בשבת מן השמן וכו'.</i> נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל תמה על רבינו ז"ל דאמאי רבינו ז"ל לא נתן טעם מפני שהוא מכבה ותירץ דס"ל לרבינו ז"ל דאינו מכבה ממש כיון שאין השמן הנותר בכלי [שדולק] עכ"ל ונראה דמה שהוכרח לומר דרבינו ז"ל לא ס"ל דטעמא משום [מכבה] דקשיא ליה דאם איתא דמ"ש רבינו ז"ל שהרי לא נמאס בנר היינו דכיון שאינו נמאס יבוא להסתפק ממנו והמסתפק ממנו חייב משום מכבה אמאי הפסיק רבינו ז"ל בין איסור מוקצה לאם חיבר הכלי שיש בו השמן בסיד וחרסית שמותר אלא ודאי דזה שכתב רבינו ז"ל ואסור ליהנות מן השמן בין תרי עברי מוכרח שכונתו להשמיענו שטעם משנתינו הוא משום מוקצה כן נ"ל. אך מ"ש דס"ל לרבינו ז"ל דאינו מכבה ממש כיון שאין השמן הנותר בכלי [שדולק] אינו מובן.
<b>וצריך</b>לומר שט"ס נפל בדבריו וצ"ל כיון שאין הנר בכלי השמן וכונתו דכשהשמן הוה בכלי הנר נראה כמכבה אבל כשאין הנר בכלי השמן אינו נראה כמכבה ועיין בספר מעיל שמואל בחיבורו ואם כך הוא כונתו אין אני מבין חילוק זה כיון דאם היה השמן הזה היה מדליק הנר והמסתפק ממנו מכבה א"כ מה לי אם השמן היה בכלי הנר עצמו מה לי אם היה בכלי אחר ואם נאמר דרבינו ז"ל ס"ל כדעת התוס' ז"ל שכתבו בפ"ב די"ט ד"ה והמסתפק ממנו חייב משום דאינו רוצה לומר מפני שממהר כיבויו דזה הוי גרם כבוי וביו"ט מותר ובשבת אסור ואינו חייב חטאת אלא טעם איסורו הואיל דבאותה שעה שהוא מסתפק ממנה מכבה קצת ומכהה אורה דלא לאנהורי כולי האי כי איכא שמן מועט בנר עי"ש אתי שפיר חילוקו של הרב בעל לח"מ ז"ל כיון שהנר כבר יש לה אור ואותו שמן שבקערה אינו מעלה ומוריד להאי יותר כיון שסוף הפתילה לבד מונחת שם באותה קערה בהסתפק מאותה קערה אינו מכחיש את הפתילה דכך מאיר בלא אותו שמן שבקערה כמו שיש שמן כן נ"ל בדעת הרב בעל לח"מ ז"ל. אבל תמהני על רבינו ז"ל שבפירוש המשנה כתב מפני שהוא מכבה כדעת רש"י ז"ל ובחיבורו אמאי שינה את טעמו וכתב מפני שהוא מוקצה מחמת איסור וצ"ע. ועוד יש לתמוה על רבינו ז"ל דאמאי השמיט חלוקה דכלי חרס דאמרינן בגמ' וצריכא דאי אשמועינן שפופרת בהא קאמרי רבנן אבל של חרס דמאיסא מודה ליה לר' יהודה וכיון שרבינו פסק כרבנן הוה ליה לפרושי דאפי' של חרס דמאיסא אסור.
<b>וראיתי</b>למהר"י אלמושנינו ז"ל הובאו דבריו בסוף ספר עדות ביהוסף ח"ב שכתב ונראה לומר חדא מתרתי חדא דבש"ס אמרו ואי אשמעינן בההיא כלומר בההיא דקערה קאמרי רבנן אבל בהני תרתי אימא מודה לר' יהודה צריכא ומדקאמר דמעיקרא ס"ד דנימא ההיא דקערה ומינה נפקו הנהו תרתי משמע דהא דמאיסא לית לן בה אם כן כיון דרבינו ז"ל הביא שתים הנה לא הוצרך להביא ההיא דחרס. ולי נראה דבלא זה אי אפשר דאי נאמר דלימא ההיא דקערה לבד ומשם אנו לומדין הני תרתי דקתני ברישא הא בבא דחרס על כל פנים צריכא לאשמועינן דאפילו הכי אסרי רבנן דאי תני קערה לבד אכתי פש גבן לומר שדעת חכמים לאסור בכלי חרס אלא ודאי כשאמרו ואי אשמועינן בההיא כלומר קערה צ"ל בהכרח שכונתם לומר שיאמר לא ימלא אדם קערה שמן ואפילו של חרס ובזה היה אתי שפיר הכל.
<b>גם</b>מה שתירץ דרבינו ז"ל בלשונו הזך כללא כייל לא יתן אדם כלי מנוקב וסתמא קאמר בין של חרס בין של מתכת ומה שהוצרך בש"ס לומר ואפילו של חרס היינו משום דרישא בשפופרת של ביצה קאי לכן הוצרך לומר ואפילו של חרס. גם בזה לא הבנתי דמה תקן למה שיש להקשות דאם איתא אמאי במתני' לא אמרו לא יתן אדם כלי מנוקב סתם כמ"ש משום דרישא בשפופרת של ביצה קאי וכי מוכרח הוא למתני שפופרת של ביצה כדי למתני ואפילו של חרס לתני כלי מנוקב סתם וכללא הוא בין של חרס בין של מתכת ואפשר לומר שכונתו שבהכרח צריך התנא למתני שפופרת של ביצה כדי להודיענו כחו של ר"י שאפילו דלא מאיס מותר כלומר דאפילו דאי הוה תני כלי מנוקב הוה אמינא דהאי כלי מנוקב כלי של חרס הוא ומשום הכי מתיר ר"י ומשו"ה הוצרך רבי למתני בפירוש שפופרת של ביצה כדי להודיעך כחו דר"י דאפילו דלא מאיס מתיר וכיון שכן צריך בהכרח למתני ואפילו של חרס להודיעך כחו דת"ק דאוסר אפילו בשל חרס דמאיס אבל רבינו ז"ל דפסק כת"ק נקט כלי מנוקב סתם וכללא כייל בין של חרס בין של מתכות דליכא למימר דכלי מנוקב דנקט רבינו ז"ל היינו כלי של מתכת ומשו"ה אסור דמשמעות כלי מנוקב סתם היינו בין של חרס בין של מתכת אבל במשנה דר"י מתיר אף שכלי מנוקב סתם משמע בין של חרס בין של מתכת מ"מ כדי דלא לאפושי פלוגתא בין ת"ק לר"י הוינא מצינא למימר בדוחק דכלי מנוקב דקתני היינו דווקא של מתכת כן צריכין אנו לומר בדוחק אף שלשונו בא סתום.
<b>אבל</b>לי נראה לומר במה שיש להקשות על רבינו ז"ל להפך דכיון שהוא ז"ל פסק כת"ק איך נתן טעם לאיסורא משום שהרי לא נמאס בנר שזה נותן טעם לפגם הוא לדעתו ז"ל שפסק כת"ק לא הוה ליה לומר שהרי לא נמאס בנר דמשמע דהיכא דמאיס מותר וליתא דלדעת תנא קמא אפילו דמאיס לא בדילי אינשי מיניה ואסיר מכח זה מוכרחים אנו לומר דרבינו ז"ל דייק בלישניה לומר שהרי לא נמאס בנר והיה די שיאמר שהרי לא נמאס ותו לא מידי מדכתב בנר היינו לאשמועינן דיוקא אם נמאס השמן בנר ודאי דבדילי אינשי מיניה דאין שום אדם נמשח על בשרו שמן שבנר מכלל דאם המאיסות אינו בא מכח נר הדולק כי אם מחמת שמונחת בכלי חרס אבל השמן נקיה מכל לא בדילי אינשי מיניה והיינו מה שאמרו בגמ' דלדעת תנא קמא אפילו בשל חרס דמאיס מחמת כלי אוסר תנא קמא לאפוקי מיאוס מחמת הנר שמותר כנ"ל דעת רבינו ז"ל.
<b>וראיתי</b>להרב בעל ב"ח ז"ל בסי' רס"ה שכתב על מה שכתב רבינו בעל הטורים ז"ל אין נותנין כלי מנוקב וכו' וכן לא ימלא קערה שמן כתב הוא ז"ל משמע מדנקט רבינו ז"ל וכן לא ימלא אלמא דלא זו אף זו קתני דלא מבעיא כלי מנוקב שהוא נוטף דאין בינו ובין הנר הדולק שום חיבור דפשיט דחיישינן שמא יסתפק ממנו אלא אפילו קערה שיש בינה ובין הנר חיבור פתילה וסלקא דעתא אמינא דמשום איסור שבת בדיל מיניה אפילו הכי אסור דכיון דהשמן שבקערה לא נמאס בנר חיישינן שמא יסתפק ממנה וכמ"ש הרמב"ם בפ"ה טעם זה שהרי לא נמאס בנר עי"ש ואע"ג דלפירוש זה שכתבנו הך בבא דקערה לרבנן אצטריך ובגמ' קאמר אפכא דלר"י אצטריך צ"ל דרבינו ז"ל היה גורס אפכא מגרסתינו והיא גרסת הרמב"ם כמבואר ממה שכתב בפירוש המשנה זו דהך בבא דקערה (לר"י) [לרבנן] אצטריך והני תרתי דרישא (לרבנן) [לר"י] אצטריך עי"ש עכ"ל.
<b>ותמוהים</b>דבריו בעיני דאיך כתב דכפי גרסת רבינו ז"ל הך בבא דקערא לרבנן אצטריך הרי לך לשון רבינו ז"ל בפירוש המשנה ואילו השמיענו המחלוקת באלו השנים היינו אומרים בכאן התיר ר' יהודה כי אין ביניהם ובין הנרות חבור אבל קערה שיש בינה ובין הנרות חבור פתילה אסור על כן הודיענו שהן חולקין עכ"ל הרי דאפילו לפי גרסת רבינו ז"ל שגורס הפך גרסתינו הך בבא דקערה לר"י אצטריך ואיך כתב דכפי גרסת רבינו ז"ל הך בבא דקערה לרבנן אצטריך הא בין לגרסתינו בין לגרסת רבינו ז"ל הך בבא דקערה לר"י אצטריך ואין חלוק בין גרסתינו לגרסת רבינו ז"ל כי אם במה שאמרו בגמ' משום דלא מפסק דרבינו ז"ל גורס במקום דלא מפסק גורס מפסק ובמקום דמפסקא גורס דלא מפסקא או גורס מספקא מלשון ספקה בחבל כמו שכתב הרב בעל תוס' יו"ט ז"ל אבל לענין הבבות דמתני' אי צריכי לרבנן או לר"י שתי הגרסאות שוות אלא דלפי גרסתינו דלא (מספקא) [מפסקא] הכוונה הוא דלר"י אצטריך הך בבא דקערה דאילו מבבא דשפופרת וחרס הוה אמינא דמה שהתיר רבי יהודה הוא משום דלא (מספקא) [מפסקא] וכיון שיש חיבור בין השמן לכלי הנר בדילי אינשי מיניה ולא אתי לאסתפוקי מיניה אבל קערה שיש הפסק ביניהם ולא בדילי אינשי מיניה הוה אמינא דר' יהודה נמי אוסר קמ"ל קערה דאפילו הכי ר' יהודה מתיר אבל לפי גרסת רבינו ז"ל לא הוי טעמא משום דבדילי אינשי מיניה כי אם לפי חומר האיסור דאי אשמועינן שפופרת וחרס הוה אמינא דווקא בהני מתיר ר' יהודה דכיון שאינן מחוברין אינו חמור כל כך איסור אבל בקערה שהן מחוברין ואיסורו חמור אימא מודה ר"י דאסור קמ"ל דאפי' הכי מתיר וכפי דעת הרב בעל ב"ח ז"ל שכתב בדעת רבינו בעל הטורים ז"ל דטעמא דקערה משום דבדילי אינשי מיניה ואפילו הכי אסור ומה שכתב שגורס כגרסת רבינו ז"ל אין לו קיום.
<b>ואף</b>את"ל שכוונת הרב בעל ב"ח ז"ל לומר שרבינו בעל הטורים ז"ל גורס כגרסת רבינו ז"ל שבמקום דלא מפסק גורס דמפסק אלא שרבינו ז"ל גורס כגרסתינו דבבא דקערה לר' יהודה אצטריך ורבינו בעל הטורים ז"ל גורס דבבא דקערה לרבנן אצטריך מה שאינו נראה כן מלשונו שכתב צ"ל דרבינו היה גורס אפכא והיא גרסת הרמב"ם דהך בבא דקערה עי"ש דמכל לשונו זה שכתב נראה להדיא שלפי גרסת רבינו ז"ל הך בבא דקערה לרבנן אצטריך אפילו הכי מה יענה לרבינו ז"ל שהרי לשון רבי' ז"ל ולשון רבינו בעל הטורים ז"ל הכל היא שוה וצ"ל לפי דעתו דלא זו אף זו קתני מה יענה למה שהקשה כפי דבריו דבגמ' נראה דהך בבא דקערה לר' יהודה אצטריך וכפי דבריו לרבנן אצטריך סוף כל סוף אני אומר שאחר המחילה כשגגה יצא מלפני השליט שהבין מדעת רבינו ז"ל שהיה גורס בגמ' ואי אשמועינן הני תרתי בהא קאמרי רבנן משום דמספק וליתא וכמו שכתבתי וצ"ע.
<h5>יד</h5>
<i>ואם היו שנים קורין בענין אחד וכו'.</i> נ"ב ועוד אמרו שם אמר רב הונא ובמדורה אפי' עשרה בני אדם והשמיטו רבינו ז"ל והרב בעל לח"מ ז"ל הניחו בצ"ע. ובס' מקראי קדש דבברייתא הפתילות והשמנים שאסרו להדליק בהם בשבת עושה בהם מדורה מותר להשתמש כנגדה ופליגא על רב הונא ור"ה ברייתא לא שמיע ליה. ודברים דחוקים הם דאם איתא דההיא ברייתא פליגא על רב הונא לא הוה שתיק סתמא דתלמודא מלהקשות לרב הונא מההיא ברייתא ולומר לא שמיע ליה והעיקר דיש חילוק בין שימוש לשמוש כמ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל. גם מה שהקשה עוד הרב בעל לח"מ ז"ל דאמאי השמיט ההיא דאדם חשוב מותר אפשר דס"ל לרבינו ז"ל דאדם חשוב לא שכיח וכמ"ש הרב המגיד ז"ל לקמן בפ' כ"ג [ה"ג] גבי הערמה וזה דוחק לומר כן בדעת רבינו ז"ל וגם דברי הרה"מ ז"ל שכתב כן בדעת רבינו ז"ל הם תמוהים ועיין מה שתירץ הרב החבי"ב ז"ל בכנה"ג סי' רנ"ז בהגהת הטור.
<h5>יז</h5>
<i>נר שאחורי הדלת וכו'.</i> נ"ב בית דין דף פ' ע"ד ודף פ"א ע"ב.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אסור לומר לגוי לעשות לנו מלאכה וכו'.</i> נ"ב דת ודין סי' ו' יוסף לקח דף ק"מ ע"א לשון למודים דף ע"ג ע"ג.
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>ומה שהוא פשוט אצלו דמבשל בשוגג מותר לישראל וכו'. נ"ב דין מבשל בשבת כתבו רבינו ז"ל בפ"ז הל' כ"ג ושם כתב רבינו ז"ל דבשוגג מותר מיד במוצאי שבת בין לו בין לאחרים והמגיד ז"ל כתב שם בשם הרמב"ן ז"ל צריך להמתין בכדי שיעשו ואפשר דהיינו דווקא לו והרמ"ך כוותיה ס"ל אלא דאכתי הוה ליה לאקשויי עדיפא מינה דאפילו במזיד אין צריך להמתין בכדי שיעשו לאחרים עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין מה שאכתוב לקמן סמוך ונראה ועיין בתשובת מהרשד"ם ז"ל חלק יו"ד סי' קט"ו ובספר חזון נחום סדר טהרות דף קמ"ה ע"ב ודף קמ"ו ע"א.
<b>וצ"ל</b>שכל דברי הרמ"ך אינם אלא לענין המתנה וכו'. נ"ב כלומר דאיך כתב רבינו ז"ל דלערב בעינן בכדי שתעשה הרי המבשל בשבת מותר מיד כל שכן זה. ולי נראה שאין בדברי הרמ"ך ז"ל פירוש זה דאי הכי מאי האי דקאמר לישראל אחר דישראל אחר מאן דכר שמיה הכא הא כל השגתו הוא לענין המתנה בכדי שיעשו ועוד דאפילו דנאמר שכונתו להשיג לענין המתנה מ"מ קשה דהיכא ראה דהמבשל בשוגג מותר לישראל אחר דסברה זאת לא נמצאת דאילו לר"מ בין לו בין לאחרים מותר בשוגג בשבת ולר' יהודה מותר לו ולאחרים במוצאי שבת אם כן אף שנאמר שכונתו לענין המתנה אינו מתורץ דזה מנין לו ומדברי רבינו המחבר ז"ל שכתב ועם כל זה קשה מה שהקשיתי נראה דבמ"ש לענין המתנה מתורץ כל מה שהקשה והא ליתא דאינו מתורץ כי אם מה שהקשה דדברי רבינו ז"ל מבוארים בגמ' לזה תירץ דדברי הרמ"ך ז"ל הם לענין המתנה שזה אינו מפורש בגמ' ומה שחלק רבינו המחבר ז"ל כן חלקו התוס' ז"ל בד"ה אם בשביל ישראל אסור עי"ש.
<b>אלא</b>דקשה לי על דעת התוס' ז"ל דהא שהקשו מישראל המבשל בשבת בשוגג יאכל היה להם להקשות בתחלת דבורם ואמאי הקשו כן אחר שכתבו דאסור לכל ישראל דדווקא בחוץ לתחום אמרינן הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר אבל באיסורא דאורייתא לא כנראה שאם לא היה להם הקדמה זאת לא היו יכולים להקשות והא ליתא דבלאו הכי קושיתם במקומה עומדת ואין לומר שכונתם להקשות למה שאמרו דלישראל אחר אסור ועל זה הקשו מהמבשל בשבת שוגג יאכל דלאחר מותר דלא מצינו מי שיסבור דלהמבשל אסור ולאחר מותר כי היכי דתקשי להו למה שאמרו גוי שהדליק את הנר אפילו לישראל אחר וכמו שהקשה רבינו המחבר ז"ל להרמ"ך ז"ל אלא ודאי שקושיתם היא דאיך אמרו דאם בשביל ישראל אסור והא המבשל בשבת מותר לו ולאחרים אם כן קשיא דבלא זה היה להם להקשות ויש לישב.
<h5>ה</h5>
<b>במ"מ. </b>ומ"ש רבינו בטעם המתנה וכו' וכן דעת רש"י וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' ביצה דף ע"ט ע"ד.
<h5>ח</h5>
<i>לא אסרו בכל מקום עד שימתין בכדי שיעשו וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' ביצה דף ע"ט ע"ג.
<h5>ט</h5>
<i>דבר שאינו מלאכה וכו' מותר לישראל לומר לגוי לעשותו וכו'.</i> נ"ב דברי הרב בעל משנה למלך עיין בספר נחפה בכסף דף כ"ח ע"א.
<h5>יב</h5>
<i>פוסק אדם עם הגוי על המלאכה וכו'.</i> נ"ב מהרי"ט צהלון ז"ל סי' ס"ו דבר שמואל סי' קל"ב פנים מאירות סי' ל"ה דברי יוסף סי' ט' ועיין בספרי יד אהרן סי' רמ"ד בהגהת הטור.
<h5>טז</h5>
<b>במ"מ. </b>ומתוך כך פירשו ז"ל וכו'. נ"ב תימה כיון דטעמא דחלוק שכירות משאלה הוא משום דמחזי כנוטל שכר שבת אם כן אפילו בכלים שאין עושים מלאכה יהיה אסור משום דמחזי כנוטל שכר שבת ועוד קשה קצת דאיך כתב שכן דעת הראב"ד ז"ל בהשגות והלא מדברי הראב"ד ז"ל משמע דס"ל כדעת ה"ר יונה ז"ל דטעמא הוי משום דמחזי כשלוחו של ישראל שכן כתב אין הכל מודים לו בשכירות הואיל ונהנה כאילו עושה מלאכה לישראל הרי שלא כתב דמחזי כנוטל שכר שבת כמ"ש הרב המגיד ז"ל אלא שנראה כשלוחו של ישראל.
<h5>יז</h5>
<i>המשתתף עם הגוי וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' רל"ב ודברי הרב המגיד ז"ל בספר אדרת אליהו סי' א' דף ב' ע"א.
<b>במ"מ. </b>ורבינו ז"ל לא הזכיר באו לחשבון וכו'. נ"ב אדרת אליהו סי' א' דף ה' ע"א מגלת ספר בחלק לאוין דף י"ג ע"ב.
<h5>יט</h5>
<b>במ"מ. </b>ומ"ש רבינו קודם חשכה ובמשנה עם השמש וכו'. נ"ב תוס' יו"ט סוף פ"ק דשבת ועיין בב"ח סי' ר"ס ובספר מוצל מאש ח"ב דף י"ב ע"א.
<h5>כ</h5>
<i>הנותן אגרת לגוי להוליכה לעיר אחרת וכו'.</i> נ"ב מהר"י בירב ז"ל בתשובה סי' נ"ה הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"א סי' נ"ב.
<b>בכ"מ.</b>שזו אינה אלא חששא בעלמא וכו'. נ"ב ולי נראה דהיינו טעמא משום דהוי איסורא דרבנן דמחזי כשליחות ולא שליחות ממש הרב מהר"ר אפרים נבון ז"ל בסוף ספר מחנה אפרים דף ל"ה ע"א.
<h5>כב</h5>
<i>במה דברים אמורים בכיסו אבל מציאה לא יתן לגוי אלא מוליכה פחות וכו'.</i> נ"ב וצ"ע דאמאי לא חילק רבינו ז"ל בין מציאה הבאה לידו מבעוד יום למציאה שלא באה לידו כמו שחלקו בגמ' ועיין לקמן בפ"כ ובמה שכתב שם הרב המגיד ז"ל ובמה שכתבתי שם משם הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>בכ"מ.</b>מדברי רבינו שכתב וקדש עליו היום נראה שסובר כמ"ש הרא"ש וכו'. נ"ב איני יודע מה הפרש יש בין מי שהחשיך למי שקדש עליו היום הרי מי שהחשיך היינו שכבר חשכה היינו שקדש היום ואפילו הכי כתב רש"י ז"ל שאם יש לו גוי נותנו לו מבעוד יום והוא הדין מי שקדש עליו היום שכתב רבינו ז"ל שנותן כיסו לגוי היינו מבעוד יום והיה לו להביא ראיה ברורה שדברי רבינו ז"ל כדברי הרא"ש ז"ל שכתב ואעפ"י שנתנו לו משחשכה עד כאן הרי להדיא דס"ל כהרא"ש ז"ל שנותנו לו אפי' משחשכה וצ"ע ויש לישב ועיין לקמן בפ"כ מ"ש הרב המגיד ז"ל בחרש שוטה וקטן דסבירא ליה בדעת רבינו ז"ל שנותנו לו מבעוד יום והוא הפך דברי רבינו ז"ל ועי"ש מה שכתבתי משם מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>כתב הרשב"א ז"ל בתשובה מה שהוקשה לכם וכו' אלא שהרמב"ן הצילו מעט וכו'. נ"ב וכן כתב הרב המגיד ז"ל משמו של רבינו ז"ל שהשיב כן לחכמי לוניל עי"ש. וראיתי בס' מקראי קדש שתמה עליו ועל כל המפרשים ומטי לה משם הרב הגדול מר זקנו ז"ל מההיא דאמרינן בע"ז דף ע' ע"א הני כיסי דמשתכחי בשוקא דסבירא לר' יצחק דאמר המוצא כיס בשבת יעבירנו פחות פחות מד' אמות וצ"ע. ולי נראה לומר דמה שאמרו שם מיירי במוציא כיס לרה"ר בשבת ומשום איסור הוצאה נגעו בה ואמרו שיוליכנה פחות פחות מד' אמות אבל במוצא (מוציאה) [מציאה] לא דברו שם בגמ' ומשו"ה לא הביא רבינו ראיה מהתם וכי תימא א"כ שרבינו ז"ל זכר מאותה סוגיא ואוקי לה במוציא ולא במוצא א"כ אמאי השמיט האי דינא מחיבורו לזה י"ל דמאחר דהוא ז"ל ס"ל כר' יצחק דפחות פחות מד' אמות מותר אפילו בדבר הרשות כל שכן הוצאת כיס דשרי דדבר שבממון התירו משום שאדם בהול על ממונו והיינו מי שהחשיך זה נוכל לומר בדעת רבינו ז"ל.
<b>אבל</b>מה נעשה להרמב"ן והרשב"א ז"ל שהרשב"א ז"ל כתב בשיטתו משם הרמב"ן ז"ל ועוד כתב הרב ז"ל דדווקא למי שהחשיך לו בדרך הא בשוכח ויוצא בכיסו אסור הרי שכתב דבמוציא לדרך אסור ליתנו לגוי ולהניחו על החמור ואם כן ההיא מימרא דפ' השוכר במאי אוקים לה הרמב"ן ז"ל אי במוצא אמאי לא הביא ראיה לרבינו ז"ל מאותה סוגיא ואי במוציא איך כתב דבמוציא כיס לדרך אסור ולא אמרו כל ההתרות הללו אלא במחשיך הרי משם בארה דאפי' פחות מארבע אמות יכול כל שכן גוי וחמור ולהרשב"א ז"ל שדחה שם דבריו וכתב דבין בשכח ויצא שלא מדעת בכיסו בין שכיסו בידו בין לפניו מותר אמאי לא הביא ראיה לדבריו מההיא דפ' השוכר סוף כל סוף דאשתמיט מינייהו ההיא סוגיא דהשוכר וצ"ע אם לא שנאמר דההיא סוגיא במי שהחשיך בדרך מיירי והגוים שלא ידעו הך התרא דפחות פחות מד' אמות היו סוברים דקא מחללינן שבתא דהא קא חזו כמה יהודאי דהחשיכו להם בדרך ובאים יחידים ואין להם לא חמור ולא גוי בהדייהו ולא משתכחי כיסי בשוקא שלא היו יודעים ההתר דפחות פחות מד' אמות אבל בתר דאתגיירו ידעו ההתר כן נ"ל לומר על צד הדוחק דלישנא דמשתכחי בשוקא לא משמע הכי.
<h5>כג</h5>
<b>במ"מ. </b>והרמב"ן ז"ל כדעת זה הוא והצריכו בכאן אפי' בשוגג המתנה בכדי שיעשו וכו'. נ"ב זה אינו דכל שנעשה בשוגג לא שייך לומר כדי שלא יהנה ממלאכת שבת ודוק בפירוש רש"י ז"ל בשמעתין הרב מהר"ר אפרים נבון ז"ל בסוף ספר מחנה אפרים דף ל"ה ע"א.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן אחד הזורע וכו' או הזומר וכו'.</i> נ"ב עיין בתשובת הרב מהר"ר בצלאל אשכנזי ז"ל סי' מ"א מה שתמה על רבינו ז"ל דכאן כתב דזומר ובוצר הם אבות ובפ"א מהל' שמיטה כתב שהם תולדות וניחא ליה דשלשה חלוקים בדבר יש אב מלאכה מעין מלאכה תולדה זורע הוי אב מלאכה זומר הוא מעין מלאכה והשאר הם תולדות ועיין בספר פרי הארץ [ח"א] דף פ"ט ע"ב וכתב שם בסוף דבריו וחילוק זה רואה אנכי כי הוא מוכרח ליאמר בש"ס גופיה דבמועד קטן קרי לזומר ובוצר תולדות ואילו בשבת פרק כלל גדול תנא הזורע וזומר כולן אב מלאכה הן וכדי לישב הני תרי מימרי על כרחין לחלק כדכתיבנא עכ"ל.
<b>ואני</b>לא ראיתי בגמ' דידן דקרי לכל הני אב דאי הוו קרו להו אב לא הוה מקשה הרמ"ך ז"ל לרבינו ז"ל דהוה ליה לחשוב יותר מחמישים ולא היה אומר דכולן תולדות דזורע וכן נראה מדברי התוס' ז"ל דכולן תולדות הן אלא הכי תניא בתלמודא דידן תנא הזורע והזומר כולן מלאכה אחת הן ותו לא מידי וצ"ע. ולדעת רש"י ז"ל תירץ הרב מהר"ר בצלאל ז"ל דלגבי שבת דווקא תלוי קריאת שם אבות במשכן הלכך גבי שביעית נמי תלוי במאי דכתיבא וזריעה וקצירה ובצירה וזמירה דכתיבן בהדיא בקרא קרויין אבות ולמה שנראה היפך מן הגמ' שקראן תולדות היינו לגבי שבת עי"ש. ואני מצאתי להריטב"א ז"ל בשיטת כתיבת יד בפ"ק דמועד קטן וז"ל הא קא משמע לן דבהני תולדות הוא דאסור ל"ג רש"י ז"ל תולדות וטעמא כיון דכתיבן אבות נינהו וי"ל דשפיר גרסינן ליה ומשום דבשבת הוי תולדות קאמר הכי והכי פירושו דהני תולדות מחייב בהו רבא משום דעבדינהו אבות עכ"ל אם כן נמצא דרש"י ז"ל לא גריס תולדות דלדידיה אבות נינהו ועיין בתשובת מהר"י הלוי ז"ל סי' צ"ח.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>החורש כל שהוא חייב המנכש וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' מועד קטן דף כ"ד ע"ג כנסת יחזקאל סי' צ"ט מגלת ספר בחלק לאוין דף קנ"ג ע"ד.
<b>במ"מ.</b>ופרש"י (מזרר) [מקרסם] קוצץ ענפים יבשים מזרד זרדים לחים של שנה זו. ובפ"ק דמו"ק דף ג' ע"א כתב מזרדין מחתך ענפים יבשים ולחין לפי שיש לאילן ענפים יותר מדאי ואיני יודע למה שינה את טעמו שכאן [במס' שבת] כתב לחין של שנה זו ושם כתב יבשין ולחין.
<h5>ב</h5>
<b>במ"מ. </b>ופסק כרב יוסף. נ"ב ויש לתמוה דאמאי פסק כרב יוסף לגבי דרבה הא קי"ל רבה ורב יוסף הלכה כרבה ועיין בפ"ח מהל' ע"ז שפסק רבינו ז"ל כרב יוסף ותמה עליו הרמ"ך ז"ל דאמאי פסק כרב יוסף ותמהני על הרב המגיד והרב בעל כ"מ ז"ל איך לא נתעוררו בזה ונראה לומר דמה שפסק רבינו ז"ל כרב יוסף היינו מההיא סוגיא דפ' אלו הן הלוקין אמר ר' ינאי נמנו וגמרו בחבורה החופה בכלאים לוקה והיינו משום זורע כדאמרינן לקמן ולוקין נמי משום זורע ופירש רש"י ז"ל דהא נמנו וגמרו דמחפה זורע הוא עד כאן אם כן לדעתייהו ההיא ברייתא דקתני המנכש והמחפה לוקה אתיא כפשטה דלוקה משום זורע ולאו כולה ר' עקיבא היא אם כן נמצא דבני חבורה סבירא להו דהמשקה את הזרעים חייב משום זורע כרב יוסף דאי סבירא להו דחייב משום חורש חרישה בכלאים מי איכא אלא ודאי מוכרח דסבירא להו דחייב משום זורע ומשום הכי פסק רבינו כרב יוסף לגבי רבה כן נ"ל. ומרן ז"ל תמה על רבינו ז"ל דאי פסק כרב יוסף למה פסק במנכש כרבה וחלק במנכש דהכא למנכש דהתם עי"ש ועיין בפ"א דהל' כלאים מ"ש שם מרן ז"ל שהוא היפך ממ"ש כאן ועיין מה שכתבתי שם.
<b>ולעיקר</b>קושית מרן ז"ל נראה לי לומר על צד הדוחק במה שיש להקשות לרבינו ז"ל וקודם כל אעתיק כאן סוגית הגמ' דמועד קטן אתמר המנכש והמשקה מים לזרעים בשבת משום מאי מתרינן ביה רבה אמר משום חורש ורב יוסף אמר משום זורע אמר רבה כוותי דידי מסתברא מה דרכו של חורש לרפויי ארעא האי נמי מרפויי ארעא אמר רב יוסף כוותי דידי מסתברא מה דרכו של זורע לצמוחי פירא הא נמי מצמח פירא א"ל אביי לרבה לדידך קשיא ולרב יוסף קשיא לדידך קשיא משום חורש אין משום זורע לא וכי תימא דכל היכא דאיכא תרתי לא מחייב והאמר רב כהנא זומר וצריך לעצים חייב משום שתים אחת משום נוטע ואחת משום קוצר קשיא וכתבו התוס' ז"ל ואע"ג דרב כהנא הוא אמורא מקשה מיניה לרב יוסף משום דגברא רבה הוה כדאשכח במעשה דר' יוחנן וקשיא לא גרסינן כיון דלאו תנא הוא לא חשיב ליה כל כך ופליג עליה עד כאן והריטב"א ז"ל בשיטת כתיבת יד כתב וליכא למימר גברא אגברא קא רמית דהא קים לן דהלכתא כוותיה וליכא דפליג עליה.
<b>ואם</b>כן מעתה יש לתמוה על רבינו ז"ל כיון שהוא ז"ל בהל' ד' [הביא] ההיא דרב כהנא דהזומר והוא צריך לעצים חייב משום קוצר ומשום נוטע אם כן הכא הו"ל לפסוק דמחייב תרתי משום חורש ומשום זורע וכן ראיתי להסמ"ג ז"ל לאוין ס"ה שכתב ובריש מועד קטן מסיק אביי דמשקה מים לזרעים חייב משום חורש ומשום זורע הרי דפסק כאביי ומשמע דהוי טעמא כיון דא"ל אביי לרבה כן פנים בפנים ושתיק שמע [מינה] דאודויי קא מודה ליה ואפילו אם תימצי לומר דלא חשיב להשיב ולומר לו גברא אגברא קא רמית משום כבודו דרב כהנא דגברא רבה הוה מ"מ אנן דקים לן כרב כהנא וכאביי קשה לרבינו ז"ל ומכח זה נראה לי לומר דרבינו ז"ל ארכביה אתרי רכשי וכתב במנכש חייב משום זורע ובמשקה מים לזרעים כתב משום חורש לאשמועינן דהיכא דניכש או השקה חייב שתים אחד משום חורש ואחד משום זורע דהא מנכש ומשקה חד טעמא הוא וכיון דאמרינן במנכש דחייב משום חורש הוא הדין במשקה וכן במשקה כיון דאמרינן דחייב משום זורע הוא הדין משום חורש כן נ"ל לומר על צד הדוחק ועיין מ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל לקמן בפ' עשירי גבי לול של תרנגולין ועיין בס' מגלת ספר בחלק לאוין דף ט' ע"א.
<b>בכ"מ.</b>ויש לתמוה שהרי במנכש וכו'. נ"ב עיין מ"ש לעיל בהגהת הרב המגיד ז"ל.
<b>שם.</b>וכן השורה חטים מהסוגיא שבפ' דם חטאת. נ"ב וכן כתב הרב המגיד ז"ל דדין זה נפקא ליה לרבינו ז"ל מהסוגיא שבפ' דם חטאת וראיתי למהרי"ט צהלון ז"ל בתשובה סי' ס"ט שתמה על זה וכתב אמנם מהרי"ק ז"ל כתב והראה לנו מקום ואמר בזבחים פ' דם חטאת אז שמחתי וששתי ורצתי למצוא דברי חפץ והערתי את מקומו ומצאתי אליה וקוץ בה כי סוגיין בגמ' פ' דם חטאת אדרבא משם ראיה היפך מדברי הרמב"ם ז"ל דהא אמרינן אלא זרע פשתן מאי טעמא לא וכי תימא משום דמקדח אי הכי חיטי ושערי נמי הנך אית להו רירא וכו' אמנם לכל הפירושים ולכל הגרסאות סוגיין דהכא הוא היפך מה שכתב הרמב"ם ז"ל דהא פריך אי הכי חיטי ושערי נמי יהא אסור משום מקדח שרצה לומר שהוא צומח במים והוי זריעה ותירץ דאינו אסור חיטי ושערי ולא דמי לזרע פשתן משום דזרע פשתן אית להו רירי וחיטי ושערי לית להו רירי ולא דמו לזרע פשתן אם כן מאי טעמא כתב הרמב"ם ז"ל דחייב משום תולדת זורע וקושיא זו מרפסן איגרי ומשו"ה לא כתב הטור דין זה ולא שאר גדולי המורים והדבר צ"ע והתימה על מהרי"ק ז"ל שמראה מקום הוא לנו וממקומו איפכא מוכח עכ"ל וכן תמה הרב בעל מג"א ז"ל בסי' של"ו ס"ק י"ב.
<b>ונ"ל</b>דכונת הגמ' לדעת רבינו ז"ל הכי הוי גירסת הגמ' שלפנינו אין לה מובן דקאמר אלא זרע פשתן מאי טעמא לא ואין אנו יודעים תנא אהיכא קאי וראיתי להרב בעל ברכת הזבח ז"ל שכתב רבא לטעמיה דאמר רבא זרק סודר למים חייב זרק פשתן למים חייב בשלמא סודר עביד כיבוס אלא זרע פשתן מאי טעמא והשתא כונת הגמרא לדעת רבינו ז"ל הכי הוי וכי תימא משום דמקדח אי הכי אמאי לא נקט רבא חיטים ושעורים נמי שחייב משום זורע ולזה משני דאין הכי נמי דחיטים ושעורים חייב משום זורע והא לא אצטריך לאשמועינן רבא דפשיטא דחייב אלא מה שהוצרך רבא לאשמועינן היינו בזרע פשתן שחייב נמי משום לש ומהאי טעמא לא נקט רבא חיטי ושערי בהדי זרע פשתן דבחיטי ושערי דווקא חייב משום זריעה מה שאין כן בזרע פשתן שחייב נמי משום לש דעביד רירי והוכרח רבינו לפרש כן משום לישנא דגמ' דקאמר התם משום לישה דאי כונת הגמ' לומר דבחיטי ושערי ליכא משום זורע הכי הו"ל למימר אלא זרע פשתן מאי טעמא וכי תימא משום מקדח אי הכי חיטי ושערי אלא משום לישה ואי הוה אמר הכי הוה משמע לן דחזר ממה שאמר דטעמא הוי משום זורע אלא דטעמא הוי משום לישה וכיון שכן בחיטי ושערי ליכא איסורא משום זורע אבל באומרו התם משום לישה היינו לומר דלעולם דחיטי ושערי טעמא דאיסורא משום זורע דווקא אבל בזרע פשתן איכא טעמא אחרינא לאיסורא היינו משום לש ומשו"ה לא נקט רבא חיטי ושערי בהדי זרע ופשתן דחיטי ושערי הוי מחד טעמא זרע פשתן הוי מטעמא אחרינא.
<b>וכי</b>תימא דאמאי לא כתב רבינו ז"ל דבזרע פשתן נמי חייב משום זורע אפשר לומר שזה נכלל במה שכתב השורה חטים ושעורים וכיוצא בהם דהיינו זרע פשתן כן נ"ל לישב דעת רבינו ז"ל והרה"מ והכ"מ ועיין מה שהאריכו בזה הר"ן רוזילייו ומר זקני ז"ל בס' בני חיי סי' רנ"ב ועיין בספר נחפה בכסף בחלק יו"ד סי' ה' ועיין בתשובת הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' רמ"ז.
<h5>ד</h5>
<i>תאנים שיבשו באיביהן וכו'.</i> נ"ב עיין בס' תורת חיים בשיטתו דף ס"ח ע"ב בני יעקב דף קכ"ח ע"ג ובספר פרי חדש ח"ב בביאורו [מים חיים] לקמן פי"ח דף ט"ז ע"ב ועיין מ"ש בספרי יד אהרן ובספר חזון נחום סדר טהרות דף רמ"ט ע"ב ובתשובת הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' רל"ד.
<b>במ"מ.</b>ונראה שלא היה גורס בההיא דצרור חייב חטאת וכו'. נ"ב ויש לתמוה עליו דממה שכתב שם רש"י ז"ל גבי ההיא דצרור נראה דגריס חייב חטאת וז"ל מותר לקנח דאינו מתכוין ומותר דהלכה כר' שמעון והתולש ממנו במתכוין חייב דמקום גידולו הוא עכ"ל הרי מלשון זה נראה להדייא דגריס חייב חטאת והעיקר כמ"ש מרן ז"ל ועליו ג"כ תמיהני דאמאי לא נסתייע מלשון זה למ"ש הוא ז"ל דמכאן הוי סיעתא לדידיה. גם מ"ש הרב המגיד ז"ל שדעת רבינו ז"ל הוא שההתר הוא כשהצרור מונח ע"ג יתדות אחר המחילה רבה הא נמי ליתא דכפי זה מאי פריך בגמ' לרב הונא דאמר אסור לפנות בשדה ניר בשבת ממימרת ריש לקיש דקאמר צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח הא מה שאמר ר"ל מותר לקנח מיירי כשמונח על היתדות אבל כשמונח בארץ ודאי שחייב חטאת ומה שתירץ הרב בעל לח"מ ז"ל דכוונת המקשה הוא דאמאי ניחוש שמא יקח צרור הא ר"ל לא חייש לתלישת עשבים ליתא דלמה ניחוש שיתלוש עשבים על חינם אבל ליקח צרור לקנח יש לחוש. גם מ"ש בס' מקראי קדש דף ק"ג ע"ב דכוונת הגמ' לדעת הרה"מ ז"ל הכי הוייא אלא משום עשבים שמא יתמעכו והא אמר ר"ל מותר לקנח ולא חיישינן לשמא יתמעכו העשבים דלא הוי פסיק רישיה ואינו מתכוין שרי הכא נמי אם יתמעכו שרי עד כאן אחר המחילה גם זה אינו דאם איתא להא אמאי נייד לתרוצי דלמא נקיט מעילאי ושדי לתתאי תיפוק ליה משום שיבוא ליקח צרור לקנח וחייב חטאת סוף כל סוף שדברי הרה"מ ז"ל צ"ע והעיקר לזה מ"ש הרב בעל פרי חדש ז"ל בביאורו [מים חיים] דאביי פליג על ר"ל בההוא פרפיסא ופסק כאביי דבתרא הוא ועיקר.
<b>בכ"מ.</b>כתב הרמ"ך וגרוגרת וכו'. נ"ב לא הבנתי כונתו שהרי רבינו ז"ל פסק בפ"א מהל' ערובין [ה"ט] כר' יוחנן בן ברוקה ששיעור שתי סעודות הוא שש ביצים ואיך כתב בדעת רבינו ז"ל שהוא חמישה ביצים הרי רבינו ז"ל פסק כר"י בן ברוקה דס"ל הכי ועוד שכתב דרבינו ז"ל ס"ל דאכילת פרס שלש ביצים חסר שליש ואיני יודע היכא ראה כן דהא רבינו ז"ל בפ"א דהל' שביתת עשור כתב דאכילת פרס הוא שלש ביצים עי"ש וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>התולש עולשין וכו'.</i> נ"ב קשה לי על רבינו ז"ל דבגמ' שם הקשו אטו כלהו לאו ליפות את הקרקע נינהו והשיבו רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו באגם שנו ואביי תירץ לא צריכא דעביד בארעא דחבריה משמע דבשדה שלו לכולי עלמא חייב בכל שהוא ואיך כתב רבינו ז"ל סתם אם לאכילה שיעורו כגרוגרת היה לו לפרשה דהיינו דווקא באגם או בארעא דחבריה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה וצ"ע. ונראה דבגמ' דהקשו אטו כלהו לאו ליפות את הקרקע נינהו היינו משום דבהך ברייתא גופא דקתני אם לאכילה כגרוגרת קתני נמי אם ליפות את הקרקע כל שהו ומשמע דמיירי בקרקע אבל הר"מ ז"ל שכתב דין דליפות את הקרקע בריש הפרק והך דינא דתולש עולשין לאכילה כגרוגרת כתבו הכא דין לעצמו לא שייך לאקשויי עלה והרי הוא מיפה את הקרקע דמאן לימא לן דמיירי בקרקע דשייך ביה יפוי דלמא בעציץ נקוב דלא שייך ביה יפוי ודאי דחייב במשהו כמו שפסק בתחלת הפרק וממילא משמע דאפילו תולש לאכילה מחייב במשהו היכא דשייך יפוי דהא פסק בתחלת הלכות אלו דפסיק רישיה חייב ואע"ג דלא מכוין עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<i>וביצה האמורה בכל מקום היא ביצת תרנגולין.</i> נ"ב עיין בס' לח"מ והרב פרי חדש ז"ל ח"ב בביאורו [מים חיים] כתב דנפקא ליה לרבינו ז"ל מן הירושלמי דגרסינן התם בפ' המוציא [ה"ה] אמר ר' יוסי כל ביצה דתנינן בכלים כביצה ממש בשבת כגרוגרת מכביצה עד כאן מכלל דהביצים הם שוים ששניהם מתרנגולים וגרסינן נמי בפ"ח דיומא דף פ' דטומאת אוכלין דהוי כביצה היינו כביצת תרנגולת עכ"ל ועיין בספר חזון נחום בסדר טהרות דף נ"ז ע"ב.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>כתב הרמ"ך דווקא שקבצם וכו' כדאמרינן ביו"ט המעמיד ערמה לא הוי גמר מלאכה וכו'. נ"ב חפשתי חפוש בתר חפוש ולא מצאתי במס' יום טוב כן ואי כונתו למ"ש בסוף פרק המביא, שבת לאפוקי מדהלל דתנן המעמר פירות ממקום למקום לקצור וקדש עליו היום אמר ר' יהודה הלל לעצמו אוסר עד כאן ואי לזה כיון איני יודע מה שייכות יש זה לזה דהתם מיירי לענין קביעות מעשר אי קובע קודם גמר מלאכה אם לאו אבל לענין מעמר בשבת מי זה אמר שצריך שיהיה גמר מלאכתו זולת זה מצאתי להתוס' ז"ל ובשיטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל שכתבו גבי מתני' ומביאין עצים מן השדה שכתבו וא"ת והא איכא משום מעמר כדאמרינן האי מאן דכניף מלחא וכו' וי"ל דאיסור מעמר אינו אלא במקום גידולו כמלחא במלחתא והכא נמי כיון שהוא במקום שאין גדלין שם שרי עכ"ל ומכאן ודאי יש להקשות לרבינו ז"ל דהו"ל לחלק בין מעמר במקום גידולו למעמר שלא במקום גידולו וזהו שכתב הרמ"ך ז"ל דווקא מקבצם ממקום שנפלו שם מן האילן וזה פשוט.
<h5>ז</h5>
<i>וכן החובל בחי וכו'.</i> נ"ב בני יעקב דף קל"ח ע"א ועיין בס' פני יהושע בשיטתו למס' כתובות דף ה' ע"ד ובסוף הספר דף פ"ב ע"א.
<i>שהוציא כגרוגרת וכו'.</i> נ"ב צ"ע לקמן בפ' י"ח הל' ב' ועיין בתוס' בריש פ' המוציא עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן זלה"ה.
<b>בכ"מ.</b>ואין זו השגה דהתם לענין הוצאה וכו'. נ"ב ותמהני עליו דמדברי רבינו ז"ל בכל אלו הפרקים נראה דס"ל דכל מלאכה שהוא באוכלין כגון קצירה וטחינה וכיוצא דינן שוה להוצאה ושיעורן כגרוגרת וכמו שכתב הרב המגיד ז"ל בפרקין גבי הטוחן כגרוגרת כל אלו השיעורין שהם במלאכת האוכלין הם שוים וכגרוגרת וכן כתב רש"י ז"ל בפ' המוציא יין ומאי שנא כל שיעורי שבת כגרוגרת והכא כביצה ופי' רש"י ז"ל כל שיעורי שבת באוכלין וכל הוצאתן וקצירתן וטחינתן כגרוגרת הרי שכתב ששיעור האוכלין הם שוים בין לענין ההוצאה בין לענין האכילה וזהו שכתב הראב"ד ז"ל וכי המשקין שיעורן כגרוגרת והלא חלב כדי גמיעה ואם כן איך כתב כגרוגרת.
<b>אבל</b>מה שיש לתמוה הוא על הראב"ד ז"ל דהא תניא בפ' המצניע ת"ר החולב והמחבץ והמגבן כגרוגרת חייב חטאת הרי להדיא שאמרו ששיעור חולב כגרוגרת וראיתי להתוס' ז"ל בפ' תמיד נשחט שהקשו משם ה"ר אפרים מהא דתנן חלב כדי גמיעה ושיעורי שבת הם שוים לכל מלאכות הוצאה קצירה וטחינה ובריש המוציא יין כתבו ואין חילוק בין מוציא לחולב דהא לקמן בפרקין אמרינן דהמעבד עור שיעורו כמוציא עור ולדעת הראב"ד ז"ל היה נראה לומר בדוחק דס"ל דמ"ש בברייתא כגרוגרת לא קאי לחולב והכי כונת הברייתא החולב בשבת והמגבן והמחבץ כגרוגרת חייב ושיעור חולב כבר נזכר שיעורו במתני' דהזורק שהוא כדי גמיעה. אבל מה שנראה לי בדעת הראב"ד ז"ל שדעתו כדעת התוס' ז"ל שחלקו בין מפרש לגבינה למפרש לשתיה אבל לדעת רבינו ז"ל שלא חילק וכתב סתם מה יענה לזה דהא כל שיעורי שבת שוים הם ואמאי כתב שיעורו כגרוגרת ולא כתב שיעור גמיעה ומאי אולמיה הא מהא. ולזה אפשר לומר דס"ל לרבינו ז"ל כמו שחלקו התוס' ז"ל בשם יש מפרשים דכשהחלב בעין מחייב כדי גמיעה אבל חולב לא מחייב אלא כגרוגרת דאין אדם טורח לחלב פחות מכגרוגרת וכפי חילוק זה אין צריך לפרש דבריו דכאן כתב החולב ושם כתב המוציא ובמוציא ודאי שהחלב בעין כן נ"ל. אבל על רבינו המחבר ז"ל הוא תימה רבתי דאיך אשתמיט מיניה ההיא ברייתא דהחולב ומ"ש התוס' ז"ל וצ"ע ועיין בס' פרי חדש ז"ל בביאורו.
<h5>ח</h5>
<b>במ"מ. </b>ומ"ש וכה"ג מי שרי וכו'. נ"ב מגלת ספר בחלק לאוין דף י"ח ע"ג.
<b>שם.</b>א"א כמה נפלאים דבריו וכו'. נ"ב שם דף י"ח ע"ד.
<h5>ט</h5>
<b>במ"מ. </b>ואפשר שהוא סובר דההיא ברייתא אתיא דלא כהלכתא וכו'. נ"ב ונראה דכן הוא האמת דס"ל לרבינו ז"ל דההוא ברייתא לאו דסמכא היא והכריח כן מהסוגיא שבפרק שמונה שרצים דקאמר ושאר שקצים ורמשים ההורגם חייב ואם איתא דמאי דקתני מתני' ושאר שקצים ורמשים פטור היינו דנצרר הדם אבל אם הוציא מהם דם חייב אם כן מאי האי דקאמר הא הורגם חייב השתא הוצאת דם לבד חייב הורגם לא כל שכן אלא ודאי מדקאמר הא הורגם חייב משמע דפסיקא ליה לסתמא דתלמודא דפטור דקאמר היינו אפילו שהוציא דם והכריח כן מלישנא דמתני' דקתני ושאר שקצים ורמשים החובל בהם פטור ואם איתא דבהוצאת דם חייב לא הו"ל לומר סתם פטור דמשמע בין נצרר הדם בין שהוציא מהם דם שפטור דומיא דרישא דחייב בין הוציא מהם דם בין נצרר הדם אלא הכי הו"ל למתני במתני' ושאר שקצים ורמשים עד שיוציא מהם דם כדקתני בברייתא דפ' אלו טרפות.
<b>אלא</b>ודאי דתנא דידן ס"ל דשאר שקצים ורמשים פטור אפילו שהוציא מהם דם ומשום הכי קאמר סתמא דתלמודא דההורגם חייב דמדקאמר דאפילו אם הוציא מהם דם פטור מכלל דההורגם חייב דאי לא תימא הכי לשמועינן רבותא דההורגם פטור כל שכן כשהוציא מהם דם אלא ודאי דהמוציא מהם דם פטור וההורגם חייב ומה דקאמר בפ' אלו טרפות מי לא תניא ושאר שקצים ורמשים עד שיוציא מהם דם לאו למימרא דההיא מתניתא הלכתא היא אלא לדעת רבא הוא דקאמר לה כלומר מאי קא סבר רבא דהדר בריא וס"ל דההיא ברייתא דקאמר ושאר שקצים ורמשים הוי הלכתא ומשום הכי אמר דאם האדימה מקצתה כשרה אי הכי אפי' כולה נמי אבל לעולם דסתמא דתלמודא יכולים אנו לומר דס"ל דלאו הלכתא היא אלא לדעת רבא אמר כן וליה לא ס"ל כן נ"ל ועיין בס' פרי חדש בביאורו [מים חיים] ובס' מקראי קדש ובס' קול הרמ"ז.
<h5>י</h5>
<i>ומותר לסחוט וכו' והחולב לתוך האוכל וכו'.</i> נ"ב מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל וזה לשונו גרסינן בפ' חבית אמר רב יהודה אמר שמואל סוחט אדם אשכול וכו' אמר רב חסדא מדברי רבינו נלמד וכו' וכתבו שם התוס' ז"ל דהיינו דווקא ביום טוב דחזיא לאכילה והוי כמו אוכלא דאפרת אבל בשבת דלא חזייא לשחיטה כמו דש חשיבה שהבהמה היא כפסולת וכשחולב הוי כנוטל אוכל מתוך פסולת ומלשון הר"מ משמע דהכי ס"ל שהרי גבי חולב כתב פטור משמע דס"ל דאיסור מיהא איכא ובגמ' אמרו דשרי לכתחלה אלא על כרחין דס"ל כמ"ש התוס' ז"ל דהא דהתיר רב חסדא לכתחלה מיירי ביו"ט ואין לומר דהרמב"ם ז"ל מפרש דרב חסדא מיירי בשבת וס"ל דלית הלכתא כוותיה מדאמרינן בפ' חרש [יבמות קיד.] אבא שאול אומר נוהגים היינו שהיינו יונקים מבהמה טהורה ביו"ט ואקשינן עלה היכי דמי אי דאיכא סכנתא אפילו בשבת שרי ואי דליכא סכנתא אפי' ביו"ט אסור ומשום הכי פסק דפטור אבל אסור דלא כרב חסדא משום ההיא דיבמות הא ודאי ליתא דההיא דיבמות לא פליגא ארב חסדא דטעמא דרב חסדא דשרי לתוך אוכל משום דמשקה הבא לאוכל אוכל הוא אבל לינק דלא שייך למימר הכי משום הכי אסרינן אפילו ביו"ט דלא שייך למימר התם משקה הבא לאוכל אוכל הוא אלא על כרחין דטעמא דהרמב"ם ז"ל דאסר משום דס"ל דלא התיר רב חסדא אלא דווקא ביו"ט.
<b>ומעתה</b>קשה מה שהקשה הרב המגיד ז"ל דלמה לא כתב ההתר בהל' יו"ט ואפשר דסמך אהא דכתב דלסחוט ענבים לתוך האוכל אפילו בשבת שרי וממילא דהוא הדין דלחלוב ביו"ט שרי דכיון דחזי לאכילה הוי כענבים דשרי למסחטינהו אפי' לכתחלה ואפילו בשבת דטעמא דאסרינן בשבת משום דלא חזו לאכילה אבל ביו"ט דחזי לאכילה ממילא משמע דשרי דמאי טעמא לתסר דמשום סחיטה ליכא כיון דלאו משקה הוא ונוטל אוכל מתוך פסולת לא הוי כיון דחזי לאכילה ביו"ט ומשו"ה לא כתבו בהל' יו"ט וממילא משמע דשרי עד כאן מצאתי כתוב.
<h5>יא</h5>
<i>הרי זה תולדות בורר וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק לאוין דף ט' ע"ב.
<h5>יב</h5>
<b>במ"מ. </b>דברי רבינו ז"ל בדינין אלו הם כפי' ר"ח וכו'. נ"ב מגלת ספר בח' לאוין דף ט' ע"א.
<h5>יד</h5>
<i>אבל מסננין יין שאין בו שמרים וכו' בסודרין וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"א סי' ס"א. הרב בעל לח"מ ז"ל תמה על רבינו ז"ל דמאי אירייא סודרין אפילו במשמרת מותר וכן ביין מגתו כתב גם כן סודרין ובברייתא שהקשו לזעירי אמרו משמרת וניחא ליה דס"ל לרבינו ז"ל דהאי משמרת דנקט זעירי וברייתא לאו דווקא אלא סודרין וסמכו על מתני' עד כאן וכוונתו דזעירי לפרושי מתני' קא אתי וקשה דאי הכי אמאי קאמר אמר זעירי מותר לתת יין צלול ודווקא צלולין ולא עכורין כנראה שהוא מימרת עצמו דאי על מתני' קאי הוה ליה לומר ונותנין יין בסודרין אמר זעירי ודוקא צלולין אבל עכורין לא מדנקט הכי משמע דמימרא בפני עצמה היא ואין לה קשר על המשנה דבמשנה אמרו בסודרין אפילו עכורים וקאמר זעירי דבצלולים אפי' במשמרת אבל לדעתו קשה. ועוד תימה במ"ש דאי לא תימא הכי דמשמרת דנקט זעירי וברייתא הוי דווקא אם כן מה הקשו מן הברייתא לזעירי הא למתני' קשיא דאיך קאמרו בסודרין הא בברייתא אמרו אפי' במשמרת הוה ליה לומר ולטעמיך קשיא ברייתא אמתני'. ואיני יודע איך לדעתו ז"ל שאמר דמשמרת לאו דווקא לא קשיא הן אמת דלא קשיא מברייתא אמתני' אבל הא מיהא קשיא דאי הכי ברייתא מאי אתא לאשמועינן דבעכורין בסודרין מותרין הא מתני' היא ולזה י"ל דהוה אמינא דווקא עכורין מצד עצמן ולא משמרים והא אתא לאשמועינן ברייתא דטורף אדם חבית עם שמריה וזהו חדוש דלא הוה שמעינן ליה ממתני' וזה פשוט.
<b>אך</b>יש לתמוה ממה דאמרינן בפ' שמונה שרצים דף ק"ט ע"א דמשם נראה דא"א לומר דזעירי אמתני' קאי דהכי אמרינן התם א"ר חסדא שריקא טויא שרי ופי' רש"י ז"ל שריקא טויא לשרוק ולטוח שמן וביצים מגולגלין על הצלי חם משחשכה דביתהו דזעירי עבדא ליה לחייא בר אשי שריקא טויא לא אכל אמרה ליה רבך הוה אכיל ואת לא אכלת זעירי לטעמיה דאמר זעירי נותן אדם יין צלול לתוך המשמרת אלמא כיון דמשתתי הכי לאו מידי עביד הכא נמי כיון דמיתאכיל הכי לאו מידי קא עביד ורבינו חננאל פירש שריקא טויא מים שמסננין ממימי אבטיחים ושותין כדי לשלשל ור"ל דמותר לסנן מים שבמעין כדמסיק ע"כ. והשתא בשלמא לדידן דפירשנו מימרת זעירי היינו מימרא בפני עצמה ואתא לאשמועינן דכשהן צלולין דמשתתי בהכי מותר אפילו במשמרת אתי שפיר מה שאמרו זעירי לטעמיה כלומר דרבי חייא בר אשי סבר דבין מתאכלי הכי בין לא מתאכלי הכי אסור ומתני' דקתני מסננין את היין בסודרין מיירי בין צלולין בין עכורין ואפי' דלא משתתי הכי מותר כיון דמשנה ממשמרת לסודרין ומשו"ה לא אכל שריקא טויא דדרכו בכך ולא יש בו שינוי אבל זעירי ס"ל דכיון דמשתתי בהכי אפילו בלא שינוי מותר ומשו"ה הוה אכיל שריקא טויא אבל לדעתו שזעירי לפרושי מתני' קא אתי דיין האמור במתני' מיירי בצלול אבל בעכורין אפי' בסודרין לא וצלולין אפילו במשמרת אסור אם כן רבי חייא בר אשי אמאי לא אכל דהא מסננין יין בסודרין דקתני מתני' במאי אוקים לה אי בצלולין אבל בעכורין לא היינו דזעירי ואי בעכורין כ"ש דשרי שריקא טויא.
<b>וכי</b>תימא דזעירי ס"ל כיון דמשתתי בהכי מותר ובדאיכא שינוי וחייא בר אשי סבר דאין תלוי אי משתתי בהכי אם לאו אלא תלוי בשינוי אי הכי קשיא זעירי דמוקי למתני' בצלולין מאי ס"ל בעכורין אי ס"ל דעכורין לא משתתי בהכי ומשו"ה אפילו בסודרין אסור ושריקא טויא הוה מיתכלי בהכי ומוכרח שהיה עושה אותו בשינוי דהא אפילו בצלולין דמשתתי בהכי אסר במשמרת אי הכי חייא בר אשי אמאי לא הוה אכיל אי ס"ל דטעמא דמתני' לאו משום דמשתתי בהכי אלא אפי' דלא משתתי מותר ומיירי אפילו בעכורין וטעמא דאיכא שינוי הא בשריקא טויא נמי הוה שינוי דאי לאו הכי זעירי לא הוה אכיל אלא ודאי דזעירי לאו במתני' קאי אלא מימרא בפני עצמה היא ומתני' דאיכא שינוי אפילו בעכורין מותר ובמשמרת צלולין דמשתתי בהכי בעכורין לא.
<b>והשתא</b>דאתינן להכי נראה לי לומר דס"ל לרבינו ז"ל כפי' ר"ח ז"ל דבסינון מיירי דמרווח יותר האי פירושא וס"ל לחייא בר אשי דבין משתתי בין לא משתתי בהכי במשמרת שדרכו לשמר בכך אפילו בצלולין אסור גזרה משום עכורין ובעכורין דהיינו שכבר נפרש היין מן השמרים ונעשה עכור מן השמרים עצמן שעל ידי נדנוד החבית נעשה היין עכור דאי מסננים אותו במשמרת חייב חטאת דזה בורר ממש אפילו בסודרין אסור גזרה משום משמרת ובצלול דבמשמרת אינו חייב חטאת בסודרין מותר דאי מסננין אותו אפילו במשמרת אינו חייב חטאת בסודרים לא גזרו אי הכי קשיא ברייתא דקאמרה דטורף החבית ונותן לתוך המשמרת ס"ל לחייא בר אשי דההיא ברייתא לאו דסמכא היא ופליגא אמתני' כי היכי דלא לאפושי פלוגתא מברייתא אמתני' אמרינן דברייתא מיירי ביין מגתו ולא הוי טעמא משום דמשתתי בהכי כמ"ש זעירי אלא כיון שהוא תוסס עדיין השמרים הם מעורבים עם היין ולא נפרשו והוה ליה היין והשמרים גוף אחד ולא מחזי כמשמר דבמשמרת גם כן אינו מוציא היין לבד והשמרים כיון דגוף אחד הם והו"ל כיין צלול דמסננין אותו כדי שיהא צלול ביותר הוא הדין ביין מגתו כדי שיהא צלול ביותר.
<b>וכן</b>תראה לרבינו ז"ל שכשכתב יין מגיתו כתב שעדיין לא נפרשו השמרים מן היין יפה יפה וכל היין כגוף אחד הוא ואין דרך רבינו להאריך כל כך בלשונו דאי איתא דס"ל כזעירי לא הו"ל לומר אלא יין מגתו דמשתתי בהכי שהוא טעם זעירי או שאם טעם רבינו ז"ל לומר דאיך משתתי בהכי לזה כתב דעדיין השמרים לא נפרשו מן היין יפה יפה ומשום הכי משתתי בהכי מלבד דעיקר הטעם חסר מן הספר ונשאר מתורה שבע"פ מלבד זה לא היה לו לומר וכל היין כגוף אחד הוא דלטעם משתתי בהכי די במה שכתב שהשמרים לא נפרשו מן היין ומשתתי בהכי אלא ודאי שכונתו לאשמועינן דטעמא דהתרא לאו משום דמשתתי בהכי אלא מפני שהיין והשמרים גוף אחד הם ואפי' שיסננו במשמרת אינו מוציא אותו יין עכור כמו שהוא כיון שגוף אחד הוא והו"ל ממש כיין צלול שיהיה צלול יותר כן נ"ל לומר על צד הדוחק דברייתא לאו דסמכא היא וזה דוחק גמור לזה יכולים אנו לומר דחייא בר אשי ס"ל דמשמרת דקתני בברייתא לאו דווקא וזעירי קים ליה לחייא בר אשי או ששמע ממנו בפירוש דמשמרת דזעירי הוא דווקא או דהאמורא צריך לפרש דבריו מה שאין כן בברייתא דמשמרת דנקט לאו דווקא אלא סודרין הוא כנ"ל בדוחק.
<h5>טו</h5>
<i>המחתך ירק תלוש וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן כ"מ ז"ל לקמן בפ' כ"א ועיין מהר"י הלוי ז"ל סי' צ"ח ועיין מ"ש בספרי יד אהרן סי' שכ"א בהגהת בית יוסף.
<h5>טז</h5>
<i>ואין גיבול באפר וכו'.</i> נ"ב ודברי הרב המגיד ז"ל לשון למודים דף צ"ח ע"ג.
<i>והנותן זרע שומשמין או זרע פשתן וכו'.</i> נ"ב מהרי"ט צהלון ז"ל סי' ס"ט בני חיי חלק או"ח סי' רנ"ב ובס' נחפה בכסף חלק יור"ד סי' ה' ועיין מה שאכתוב לקמן בהגהת כ"מ.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>במ"מ. </b>ומ"מ באור ממש אסור וכו'. נ"ב גינת ורדים חלק או"ח כלל ג' סי' ב' ג' ד' ה' ו' ז' ח'.
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ. </b>כתב מורי הרב מהר"י בי רב תנצב"ה וכו'. נ"ב בתשובותיו סי' נ"א מהרשד"ם חלק חו"מ סי' ג' ובספר תומת ישרים ראיתי תשובה זו של מהר"י בי רב ז"ל כדמותה כצלמה וחתים עליה דון תם בן יחייא ואיני יודע מה אידון ביה והנראה הוא שתשובה זו של מהר"י בי רב ז"ל היתה בבית נכותו של הרב בעל תומת ישרים מועתקת בלי חתימת הרב מהר"י בי רב ז"ל וכשבאו להדפיס התשובות של הרב בעל תומת ישרים מצאו תשובה זו בכלל התשובות ובחושבם שהיתה של הרב בעל תומת ישרים הדפיסו אותה על שמו כן צ"ל בהכרח.
<b>שם.</b>אבל על הרב קשה שכפי מה שסדרם הוא וכו'. נ"ב בספר מקראי קדש תמה עליו דלרבינו ז"ל נמי לא קשיא שאינו בערך הנותנין וניחא ליה שהפוסק צריך לפרש דבריו אי נמי בברייתא לא אמר משום מבשל כדכתב רבינו ז"ל ע"כ. ולי נראה דמלשונו שכתב אבל על הרב קשה שכפי מה שסדרם הוא משמע שכל קושיתו היא מפני הסדר וכפי דברי הרב ז"ל לא הו"ל לומר כי אם על הרב קשה ופירושו כיון שהוא מפרש צריך לפרש דבריו וכן לתירוץ שני הו"ל לומר אבל על הרב שכתב משום מבשל קשה מוכרח שאין כונתו כמ"ש הוא ז"ל. לכן נראה שכונתו בשלמא בבריתא שלא הזכיר הסדר נוכל לומר שמי שנתן האור הוא לבסוף ומגיס לא קא חשיב דלא חשיב כי אם בערך הנותנין ולעולם דמגיס חייב ומה דלא חשיב מגיס בהדייהו היינו משום דהוי מלאכה בפני עצמה אחר שהרתיח הקדרה. וכי תימא אי הכי באותה ברייתא דקתני כולן חייבין אמאי קתני מגיס בהדייהו. ונראה דבאותה ברייתא קושיא ליתא דהתם כיון שכולן חייבין קתני מגיס בהדייהו לאפושי לומר דבבישול אחד חייבים כמה בני אדם אבל בבריתא אחרת דקתני אחרון חייב שאחד לבד חייב והשאר פטורים לא הוצרך למתני מגיס בהדייהו דמגיס מלאכה בפני עצמה היא אבל לדעת הרב ז"ל שסדרם זה אחר זה ג' אחרונים היה לו לומר וכל זה הוא קודם ראות דברי התוספתא אבל אחר שהביא התוספתא ודאי דבתוספתא גופה יש להקשות כן אלא שכל זה הוא בתחלת ההשקפה בדברי רבינו ז"ל כן נראה לי לומר על צד הדוחק.
<b>ועוד</b>הקשה הרב הנזכר ז"ל למה שתירץ מהר"י בירב ז"ל דרישא מיירי שבאו כולם יחד ומשום הכי חייבין משום מבשל דכפי זה מה הקשו שופת הקדרה מאי עביד כיון שבאו יחד גם בשופת מבשל עי"ש זה לא הבנתי דבשלמא בכלהו איכא מבשל כגון האור והעצים והמים והבשר והתבלין אבל בקדרה לבד מאי מבשל איכא הא לא שייך בישול בקדרה ועוד הקשה דמאי תירץ בקדרה חדשה והלא לא שייך חיסום רק בריקנית וכמ"ש התוס' ז"ל. ולזה יש לומר דס"ל כמ"ש בשיטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל משם התוס' וז"ל וכתבו התוס' ז"ל דמכאן נראה שאסור לבשל תחלה בכלים חדשים ביו"ט משום דחסומי מחסם ליה והלכך יש ליזהר בפסח שרגילים העולם לקנות כלים חדשים לבשל בהם דבר בערב פסח והכי איתא בירושלמי דמו"ק ר' יודן בי ר' ישמעאל הוה מדוחק להביא כירה חדשה מבית האומן לשפות קדרה ביו"ט עכ"ל ואחר ראיתי שזהו סברת כמה גדולים ואחרונים עיין בס' תומת ישרים מה שהאריך בענין זה אם כן נוכל לומר דרבינו ז"ל הוא אחד מן הסוברים דבקדרה חדשה אפילו מלאה מים יש בה משום חיסום.
<b>והרב</b>בעל לח"מ ז"ל הקשה לרבינו ז"ל דאמאי לא כתב דחייב משום מבעיר. וניחא ליה דאינו חייב משום מבעיר כי אם בצריך לאפרו וכאן אינו צריך לאפרו אלא לבישול וכבר לוקה על הבישול ולא ראה דברי הרב המגיד ז"ל שכתב על דברי הר"א שכתב ואם הבעיר תחת תבשילו חייב שתים וכתב הוא ז"ל ואפשר שכן הוא וכבר הזכיר רבינו שהנותן עצים תחת הקדרה חייב משום מבשל הרי להדיא שכתב דהמבשל חייב משום מבעיר ולא כתב שכבר לוקה על בישולו ועיין בספר ראשון לציון בשיטתו למס' ביצה דף צ"ח ע"א ועיין בתשובות הרדב"ז ז"ל החדשות בלשונות הרמב"ם ח"א סי' י"ז וח"ב סי' רס"ג.
<h5>ה</h5>
<i>שכח והדביק פת בתנור ונזכר מותר לרדותה וכו'.</i> נ"ב בית יהודה בתשובות חלק או"ח סי' כ"ח.
<h5>ז</h5>
<b>במ"מ. </b>ונמצא שרוחב הסיט כפול ארבעה טפחים זה דעת רבינו. נ"ב החשבון הזה של הרב המגיד ז"ל שאמר שמלוא רוחב הסיט כפול הוא ד' טפחים לא הבנתי שהרי ז"ל כתב שהזרת הוא שלשה טפחים ונמצא כפי חשבון זה ששליש זרת הוא טפח אחד שני שלישי זרת הם שני טפחים ואיך כתב הרה"מ ז"ל שדעת רבינו ז"ל שרוחב הסיט כפול הם ארבעה טפחים. וראיתי להרב בעל פרי חדש ז"ל בביאורו [מים חיים] שכתב שהרה"מ ז"ל לא גורס מלת כפול ומשום הכי פירשו בפשוט והעיקר כנוסחת דידן דגרסינן כפול וכן מבואר בפירוש המשנה לרבינו ז"ל בפ' האורג ומוסכם עם שיטת רש"י ז"ל והוא עיקר עכ"ל וכן הוא האמת שכן כתב הרה"מ ז"ל בפירוש וכמה רוחב הסיט כפול פירוש פשוט.
<b>ונראה</b>דמוכרח דדעת רבינו ז"ל כדעת הרה"מ ז"ל דלא גרסינן בדברי רבינו ז"ל כפול כי אם וכמה רוחב הסיט דאי גרסינן כגרסתינו וכמה רוחב הסיט כפול נמצא דס"ל לרבינו ז"ל ששיעור טויה הוא שני שלישי זרת שהם שני טפחים והא לא אפשר שהרי רבינו ז"ל בכל הדינין המוזכרים באותה משנה כתב שיעור ארבעה טפחים האחד הוא בדין המלבן שכתב בדין י' המלבן את הצמר חייב וכמה הוא שיעורו כדי לטוות ממנו חוט אחד כמלוא רוחב הסיט כפול שהוא אורך ארבעה טפחים וכן כתב בדין המנפץ בדין י"ב ובטויה בדין ט"ו אם כן מוכרח לגרוס בדברי רבינו ז"ל וכמה רוחב הסיט וכו' קרוב לשני שלישי זרת שהם שני טפחים וכפול הם ארבעה נמצא שדברי הרב בעל פר"ח ז"ל הם תמוהים וצ"ע. וגם לרבינו ז"ל ראיתי לו בפירוש המשנה שכתב היפך ממה שכתב כאן בס' היד וז"ל שם רוחב הסיט שתות הזרת והוא השיעור הקרוב לדעתי ויהיה רוחב הסיט כפול שליש הזרת עכ"ל הרי שכתב שרוחב הסיט כפול הוא שליש הזרת שהוא טפח אחד וכאן בס' היד כתב שני שלישי זרת שהם שני טפחים לגרסתינו וצ"ע אם לא שנאמר שנפל איזה ט"ס שם בדבריו ובמקום שתות הזרת צריך לגרוס שליש הזרת ומכוון עם מ"ש כאן ועיין בפ"א מהל' מעילה שכתב ויראה לי שאינו חייב עד שיגוז כדי רוחב הסיט כפול לא יהא זה חמור משבת עד כאן ועיין בפירוש המשנה מס' כלים פי"ג ובס' חזון נחום בביאורו דף נ"א ע"ב.
<h5>ח</h5>
<i>וכן החותך יבלת מגופו וכו'.</i> נ"ב דברי הרב המגיד ז"ל הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סימן קמ"ח.
<h5>יא</h5>
<i>והסוחט את הבגד עד שיוציא המים שבו וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' ביצה דף פ"ו ע"ד.
<b>בכ"מ.</b>ומדלא פירש באשישא מלאה מים מיירי וכו'. נ"ב ותמוהים דבריו דאדיליף ליה מרישא מדיוקא ליליף מסיפא דבפירושא אתמר שאפילו ביין ושמן יש בו משום סחיטה שכתב נשברה לו חבית בשבת מציל ממנה ובלבד שלא יספוג ביין ויטפח בשמן שמא יבוא לידי סחיטה עד כאן הרי להדיא שאפילו בשאר משקין כתב שלא יבוא לידי סחיטה אלמא ס"ל דאפילו בשאר משקין שייך בהו משום מכבס ומכאן יצא לו להרב המגיד ז"ל מה שכתב וכן דעת רבינו ז"ל ודלא כמ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל מדלא חלק מלשון רבינו משמע במים וכמ"ש מרן ז"ל והעיקר כמ"ש דמשם בארה דס"ל לרבינו ז"ל כן, כן נ"ל.
<h5>יד</h5>
<i>העושה עין הצבע הרי זה תולדת </i><i>צובע.</i> נ"ב הרב המבי"ט ז"ל בס' קרית ספר הקשה דאמאי לא עיילה בהדי ט"ל מלאכות דהוו במשכן ואע"ג דהוי כעין צביעה הא אמרינן דזורה ובורר ומרקד חדא היא ומשום דהוו במשכן מנינהו כל שכן הא דכל חד מלאכה בפני עצמה היא הכי אמרינן בפ' כלל גדול חסר אחד לאפוקי מדר' יהודה דתניא ר"י מוסיף את השובט והמדקדק אמרו ליה שובט הרי הוא בכלל מיסך מדקדק הרי הוא בכלל אורג וכתב רש"י הרי הוא בכלל אורג היינו אורג ממש ולא דמי לזורה ובורר ומרקד דזה בקשין וזה בצרורות וזה בקמח עכ"ל והוא הדין נמי הכא בעין הצבע כיון דהוי בכלל צובע לא קא חשיב ליה במלאכה בפני עצמה כן נ"ל.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>חותלות של תמרים ושל גרוגרות וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' ביצה דף פ"ט ע"א.
<b>במ"מ.</b>ודברי תימה הם וכו' ונראה מדבריו שאיסור שאר חבלים וכו'. נ"ב ונראה שאין כאן מקום עיון כלל שכונת רבינו ז"ל לישב דלא תקשי דתפוק ליה משום טלטול לזה אמר שחבל גרדי מותר לטלטלו והדברים ברורים דוק ותשכח עד כאן מצאתי כתוב להר' מהר"י הכהן ז"ל.
<b>בכ"מ.</b>כתב הרמ"ך מה מועיל טלטול וכו'. נ"ב כבר תירצו התוס' שם דבההיא דפרה ואבוס מודה רב דלא גזרו גרדי אטו חבל דעלמא דף קי"ג עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ. </b>תימה למה לא כתב שיהיה חייב שתים וכו'. נ"ב ובודאי שחייב שתים וכאן לא נחית רבינו ז"ל אלא לומר שהתופר הוא מאבות מלאכות ודין הקושר כבר הביאו למעלה וכיוצא בזה כתב הרב המגיד ז"ל בריש פי"ב גבי מה שכתב רבינו ז"ל מבעיר חייב וכתב הראב"ד ז"ל ואם הבעיר תחת תבשילו חייב שתים וכתב הרה"מ ז"ל דאפשר שכן הוא וכבר כתב בפ"ט שהנותן עצים תחת הקדרה חייב ע"ש הוא הדין הכא. ועיין בהר"ן ז"ל שכתב משם הר"א ממיץ ז"ל קשר שאחר תופר סגי בקשר אחד לכל אחד משני ראשי החוט אבל קושר דעלמא לא מחייב אם לא בשני קשרים זה על גבי זה ועיין בב"י סי' שי"ז ובס' תוס' יו"ט פ' כלל גדול מה שהאריך בזה ועיין בס' פ"ח בשיטתו פ' כלל גדול.
<h5>י</h5>
<i>וינוח יצרו והואיל וחמתו שוככת וכו'.</i> נ"ב עיין בספר תוס' יו"ט ובס' קול הרמ"ז מגלת ספר בחלק לאוין דף י"א ע"ג.
<b>במ"מ. </b>ופרש"י צואר של חלוק וכו' דהשתא קא משוי ליה מנא נ"ב ורבינו ז"ל חולק על רש"י ז"ל דרבינו ז"ל ס"ל דחייב משום קורע ורש"י ז"ל ס"ל שחייב משום מכה בפטיש ולא הו"ל להרב המגיד ז"ל להביא לשון רש"י ז"ל על דברי רבינו ז"ל כאילו שניהם שוים ושמא מה שהביא לשון רש"י ז"ל היינו ללמדנו בית הצואר מהו ואגב הביא כל לשונו ועיין בס' כ"מ.
<h5>יב</h5>
<b>במ"מ. </b>וראיתי מי שהקשה וכו' ואינה קושיא וכו'. נ"ב ולי נראה לומר דאפשר דכונת המקשה לרבינו ז"ל דאמאי כתבו לקמן משום מכה בפטיש ולא כתבו כאן גבי בונה שהרי אותה גרסא שאמר חייב משום מכה בפטיש כתבו התוס' ז"ל שאינה נכונה דלמסקנא דמוקי לה בתתאי לא שייך שם מכה בפטיש ועוד דאכתי קאי בבונה עד כאן וכפי זה הוה ליה לרבינו ז"ל לומר דחייב משום בונה ואיני יודע אמאי לא הרגיש בזה הרב המגיד ז"ל בישוב דברי רבינו ז"ל שגורס משום מכה בפטיש שכן דרכו. ואפשר דס"ל לרבינו ז"ל דיסוד הבנין לבד מקרי מלאכה בפני עצמה ומאותו האבן מתחיל מלאכת הבנין וכונת הגמ' לדעת רבינו ז"ל הכי הוי דשמואל אמר המצדד את האבן חייב משום מכה בפטיש משום דיסוד הבנין מלאכה בפני עצמה ועל זה פריך דאמאי אצטריך צדוד הא אפילו בלא צדוד אמרינן שחייב משום בונה כמ"ש אפילו העלה ע"ג דימוס ואם כן הכא נמי ביסוד הבנין למה הצריך שמואל צדוד לזה אמר דתלתא בניני הוו האחד הוא למטה שהוא יסוד הבנין ויסוד הבנין צריך צרורות ועפר ובצרורות ועפר שנותן לתקן את האבן על מקום מושבה זהו מכה בפטיש ומה שאמרו בברייתא הוא בעילאי ומשום בנין בהנוחי בעלמא סגי להתחייב משום בנין ומ"ש רבינו ז"ל ותקנה בידו והושיבה במקום הראוי לה היינו עפר וצרורות שאמרו בגמ' והכונה שיהיה מתוקנת ומיושבת האבן היטב לבנין היסוד ובזה נסתלק מה שהשיג עליו הרמ"ך ז"ל דאמאי לא פי' רבינו ז"ל צרורות עפר ובזה אתי שפיר דאריכות לשון רבינו ז"ל שכתב ותקנה בידו והושיבה במקום הראוי לה היינו צרורות ועפר שאמרו בגמ' שהעיקר שהאבן תהיה מיושבת היטב ושיהיה אפילו בסמרטוטין.
<b>או</b>אפשר דכונת הגמ' לדעת רבינו ז"ל הכי הוי דהמקשה הבין דמה שאמר שמואל שחייב משום מכה בפטיש היינו באבן העליון שהוא סוף הבנין לזה פריך ליה והתניא אחד נתן את האבן ואפילו העלה על גבי דימוס חייב ומלישנא דחייב משמע שחייב משום בונה ואיך אמר שמואל שחייב משום מכה בפטיש לזה אמר שלשה בנינים הם מעלה ומטה ואמצע ובלמטה הוא מה שאמר שמואל שחייב משום מכה בפטיש ויסוד הבנין הויא מלאכה בפני עצמה ובאותו צדוד שעושה בעפר וצרורות הוא גמר מלאכה ומה שאמרו בברייתא מיירי באבן העליון ששם לא [הוי] גמר מלאכה וחייב משום בונה כן נ"ל לפרש כונת הגמרא לדעת רבינו ז"ל. ומה שכתב הרב המגיד ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל שמפרש שזה הבנין אין מחייבין בהנחה אלא לדעת ר' יוסי כנראה שגורס בגמרא ולטעמיך כבר כתב הרשב"א ז"ל שכונתו ולטעמיך שאתה תמיה על שמואל דמחייב בצרור בלבד ע"ג עפר בא ותמה על ר' יוסי דמחייב אפילו בהנחה בלבד אלא תלתא בניני הוו תתאי ועלאי ומציעאי תתאי בצרורי ועפר ולכו"ע והיינו כשמואל מציעא באבנים וטינא והא נמי כו"ע ועלאי בהנחה בעלמא לר"י ובההיא הוא דפליגי עליה דר"י עכ"ל ובזמן הרב בעל לח"מ ז"ל עדיין לא באו שיטות הרשב"א למזבח [הדפוס] ועי"ש מ"ש.
<h5>יג</h5>
<b>במ"מ. </b>וכבר כתבתי בפ"ח מה שנחלקו המפרשים וכו'. נ"ב כתב הרב לח"מ ז"ל שאלו המפרשים סברי שמה שאמרו חייב משום בונה היינו שהוא דומה ענין לבונה אבל לא תולדה אלא שבות דומה למה שפירש רש"י ז"ל גבי פרפיסא חייב ומכל מקום מ"ש לא ראיתי לו כן בפרק ח' עכ"ל. ואיני יודע מאי קא קשיא ליה לדעת המפרשים שכתב שהרי אמרו בבריתא החולב והמחבץ והמגבן כגרוגרת חייב חטאת הזיד ביו"ט לוקה את הארבעים דברי ר' אליעזר וחכ"א אחד זה ואחד זה אינו אלא משום שבות עד כאן ועל ברייתא זו אמרו בגמ' מגבן משום מאי מחייב ואמרו משום בונה. וכי תימא דקשיא ליה לדעת המפרשים דס"ל דמ"ש חכמים אינו אלא משום שבות קאי נמי להמגבן אם כן מאי האי דקאמר חייב משום בונה לזה תירצו דס"ל דבדעת חכמים דקאמרי משום שבות הוא דאמרינן חייב משום בונה והיינו משום דדומה לבונה ואינה תולדה ואם זו היא כונתו איני יודע מאי נפקא לן מינה אם הוא משום בונה או משום תולדה אחרת הא איסורא משום שבות הוא וכי תימא דמה ששאלו משום מאי מחייב היינו לידע מאיזה ענין הוא מה שאסרו חכמים דבר זה ואמרו שכיון שדומה לבנין אסרו אותו אם כן אמאי דחיקא ליה מלתא לומר שמה שאמרו מגבן משום מאי מחייב ואמרו משום בונה שחייב חטאת הוא לדעת ר"א דס"ל הכי ומשם נלמוד לחכמים סוף כל סוף שדבריו צריך לי עיון.
<b>ומ"ש</b>שלא ראה להרב המגיד ז"ל כן בפ"ח כן כתב בפירוש בפ"ח גבי החולב ושם כתב דדעת המפרשים דס"ל דחכמים דאמרי משום שבות קאי נמי להחולב ורבינו וכת מרחמוהי ז"ל ס"ל דלא קאי כי אם מהמכבד ואילך ובחולב ומחבץ ומגבן כו"ע מודו דחייב ונראה שהכריחו לזה ממ"ש בגמרא חולב משום מאי מחייב וכן במגבן ומחבץ ואי חכמים דאמרי משום שבות קאי נמי לשלשה אלו מאי נפקא מינה אי אסור משום בונה או משום מלאכה אחרת אלא ודאי דחכמים שאמרו משום שבות לא קאי כי אם מהמכבד ואילך כן נ"ל.
<h5>יד</h5>
<b>בכ"מ. </b>ויש לתמוה שלקמן בסמוך וכו'. נ"ב וכן הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל ותירץ דמ"ש רבינו ז"ל משום בונה אף משום בונה קאמר וחייב שתים עי"ש ותמוהים דבריו דהרי אמרי בגמ' מסתת משום מאי מחייב רב אמר משום בונה ושמואל אמר משום מכה בפטיש העושה נקב בלול של תרנגולין רב אמר משום בונה ושמואל אמר משום מכה בפטיש עייל שופתא בקופינא רב אמר משום בונה ושמואל אמר משום מכה בפטיש ועביד צריכותא אי אשמועינן מסתת משום דדרך בנינו בכך אבל לול דאין דרך בנין בכך אימא מודה ליה לשמואל ואי אשמועינן בהא [בהא] קאמר שמואל אבל הנך תרתי אימא מודה ליה לרב צריכא עד כאן והשתא נחזי אנן דאי אמרינן דבלול רב ס"ל אף משום בונה וחייב שתים כ"ש שופתא בקופינא דס"ל לרב דחייב שתים השתא בלול דדמי יותר לבנין קאמר רב דחייב שתים שופתא לא כל שכן וכדעביד צריכותא לשמואל ואם כן אמאי רבינו ז"ל כתב חייב משום שנים בלול ובשופתא שאינו דומה כל כך לבנין חייב משום בונה לבד ולא כתב דחייב אף משום מכה בפטיש וצ"ע.
<h5>טו</h5>
<b>במ"מ. </b>כדאיתא בפ' במה מדליקין. נ"ב מגלת ספר בח' לאוין דף י"א ע"א.
<h5>יח</h5>
<i>המסתת את האבן כל שהוא חייב משום מכה בפטיש וכו'.</i> נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דפסק כאן כשמואל משום דר' יוחנן ס"ל כוותיה דשמואל. ואני מסייעו בסיוע שיש בו ממש דאמרינן בפ' כלל גדול דף ע"ה ע"ב אמר ר' חייא בר אבא ג' דברים סח לי רב אשי משמיה דר' יהושע בן לוי המגרר וכו' והמסתת את האבן בשבת חייב משום מכה בפטיש הרי כמה אשלי רברבי ראשונים ואחרונים דסברי מרנן דהמסתת את האבן חייב משום מכה בפטיש ומשום הכי פסק רבינו ז"ל כן אף דרב ס"ל דחייב משום בונה. וכל זה לע"ד ליתא דהא בגמרא עבדינן צריכותא בין מסתת ללול [ובין המסתת] לשופתא ואמרינן דמסתת דרך בנינו בכך אבל לול ושופתא לא דמו כל כך לבנין אם כן כיון דפסקינן במסתת דחייב משום מכה בפטיש אף דדרך בנינו בכך יותר מלול ושופתא מכל שכן בלול ושופתא שחייב משום מכה בפטיש ולא משום בונה וכל אלו הגדולים שסוברים במסתת שחייב משום מכה בפטיש מכל שכן דיסברו בלול ושופתא שחייב משום מכה בפטיש ואם כן רבינו ז"ל דפסק במסתת דחייב משום מכה בפטיש משום דכל גדולים הללו בשיטה אחת כשמואל קיימי למה פסק בשופתא משום בונה חייב וצ"ע.
<i>המצדד את האבן ביסוד וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' רל"ו.
<h5>יט</h5>
<i>או שהפריח את העוף וכו' עד שהכניסו לטרקלין וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' ביצה דף ע"ח ע"א עד דף ע"ט ע"א.
<h5>כג</h5>
<i>ישב הראשון ומלאהו וכו'.</i> נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל מפשט הלשון משמע דהרמב"ן ז"ל וכו' וקשה מתני' במאי אוקימתא לדבריו וכו' ואי מתני' כשיש לו כונה לשני זה א"א וכו'. ולי נראה דכונת הרמב"ן ז"ל הכי הוה דכמו שמי שישב בבית ונמצא שהיה שם צבי אינו חייב לקום דכשצד אותו לא היה בו מחשבה ועתה כבר ניצוד ועומד והמלאכה ומחשבה אינם באים בבת אחת ובעינן מלאכת מחשבת ה"נ כשהשני ישב בשעת ישיבה ליכא שום מלאכה דניצוד ועומד וכשהלך הראשון אינו עושה שום מלאכה אותה שעה כדי לחייבו דהחיוב הוא על שעת ישיבה ולאותה שעה לא עשה שום מלאכה הרב מהר"ר אפרים נבון ז"ל בספר מחנה אפרים בסוף ספרו דף ל"ה ע"א.
<h5>כד</h5>
<b>שם. </b>ויוני עליה וכו'. נ"ב מקראי קדש דף ר"ח ע"א.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אם היו רצין אחריו וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' קמ"ט.
<b>במ"מ.</b>ונראה שדעתו ז"ל שפיקוח נפש וכו'. נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דכפי זה מה שלא תירצו בגמ' שהקשו מני אילימא ר' יהודה משום דרצו להעמיד ברצו אחריו ודברי הכל דאתיא ככו"ע ותמהני עליו דלדעת רבינו ז"ל מוכרחים לומר דכשאמרו ברצו אחריו ודברי הכל היינו דר' יהושע בן לוי מיירי ברצו אחריו ואתי ריב"ל ככו"ע ובריתא ר' שמעון היא ולית ליה פטירי כמ"ש ברצו אחריו כי אם זה שאם כמ"ש התוס' ז"ל ברצו אחריו ודברי הכל דקאי לדברי הבריתא לדעת רבינו ז"ל א"א לומר כן. ועוד יש לתמוה דלדעת רבינו ז"ל אתי שפיר ככו"ע דכיון דאמרינן דאיכא משום פקוח נפש בחמשה אלו אפי' בהראות לבד א"כ ההיא ברייתא אתיא ככו"ע דאפי' ר' יהודה מודה בו וצ"ע. ודעת רבינו ז"ל כפי דעת הרב המגיד ז"ל כונת הגמ' הכי הוי ברצו אחריו ודברי הכל הוא דריב"ל מיירי ברצו ומיירי בשאר מזיקין שאינן ממיתין כי אם ברצין אחריהם ובלא רצו ודברי הכל היא דקאמר קאי לבריתא כלומר דבחמשה אלו יש פקוח נפש אפי' בהראותם לבד ואפילו ר"י מודה כן נ"ל.
<h5>ז</h5>
<i>הנוטל קיסם וכו'.</i> נ"ב מהר"ם בן חביב ז"ל בקונטריס כפות תמרים דף י"ג ע"ד פרי הארץ דף פ"ט ע"ג ראשון לציון בשיטתו למס' ביצה דף צ' קול בן לוי דף י"ז ע"א.
<b>במ"מ.</b>וכן נ"ל מוכרח מדברי רבינו וכו'. נ"ב מגלת ספר בח' לאוין דף י"ד ע"א.
<b>הנה</b>כל הסוגיא זו מתמיה אצלי על דברי רבינו וכו'. נ"ב ויותר יגדל התימה על רבינו דכיון דפסק כר"א דבקוטם קיסם לחצות בו שיניו חייב חטאת אם כן אמאי פסק דמותר לקטום עצי בשמים להריח בהם והלא בגמ' אמר דלר"א איסורא דרבנן מיהא איכא אפי' בקוטם להריח. ולי נראה שטעמו של רבינו ז"ל דפסק בקיסם לחצות בו שיניו דחייב משום דאמרי' בפ' כל הכלים דף קצ"ה ע"ב אמתני' דזמורה שהיא קשורה בטפיח ממלאים בה בשבת קשור אין שאין קשורה לא וכו' רב אשי אמר אפילו תימא בתלושה דגזרה שמא יקטום אלמא ס"ל לרב אשי דאי קטים חייב חטאת משו"ה פסק הר"מ ז"ל דחייב חטאת אבל בהדס דאשכחן לרב יהודה דהוה מפשח אלותא [ביצה לג.] פסק דשרי ועיין בפ' כ"ג דפסק כרב אשי עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>וכדי להעמיד הבריתא הראשונה שהקשו ממנה לרב יהודה אפילו כרבנן וכו'. נ"ב צ"ע דהיכי מצינא לפרושי הכי ולאוקומא לבריתא הראשונה כרבנן והא קתני בה לא יקטמנו להריח בו ורבינו ז"ל פסק דלהריח בו מותר אפילו בקשין ואי רבנן ס"ל דבקשין אפילו להריח בו אסור הכי הו"ל לרבינו ז"ל לפסוק. ולע"ד נראה לישב דעת רבינו ז"ל במה שפסק דקוטם קיסם לחצות בו שיניו חייב כר' אליעזר ודלא כרבנן ובקוטם עצי בשמים פסק דלהריח בו שרי ואפילו בקשין ובגמר' משמע דמאן דמחייב בקיסם לחצות בו שיניו אוסר בעצי בשמים בקשים מיהא אפילו להריח עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>י</h5>
<b>במ"מ. </b>כגון דד. במשנה וסוגיא שם וכו'. נ"ב דף ק"ג. ומ"ש וכר' יהודה. היינו ר"י אליבא דרביה. ומ"ש אבל א"א דאאזרך אינו חייב. קשה ממ"ש רבינו סס שאותיות אלו אינם מילה בשום מקום וכתב שהוא חייב שוב מצאתי בישעיה סי' נ"א יאכלם סס ומיהו קשה לי על רבינו ז"ל טובא דאמאי פסק כר"י דבריתא דלא כת"ק דמתני' דקתני בין משם אחד ופרש"י ז"ל בין משם אחד שתיהן אלפין ועל כרחך לומר כן מדקאמר בין משם אחד סתמא ולא קאמר כגון שש כדקאמר ר"י משמע דס"ל לת"ק דמתני' דכל שני אותיות חייב אפילו משם אחד ואפי' אא דאאזרך דליתנהו מילה בשום מקום מיחייב עד כאן מצאתי כתוב להרב הנזכר.
<h5>יא</h5>
<i>הכותב אות אחת וכו' ע"ג כתב וכו' חייב.</i> נ"ב דברי רבינו ז"ל כפי גרסא זו הם תמוהים שכתב חייב ובמשנה אמרו פטור וראיתי בס' מעין גנים דף כ"א ע"ב שכתב דנפל ט"ס בדברי רבינו ז"ל וצ"ל הכותב אות אחת [וכו'] או כתב ע"ג כתב פטור נתכון לכתוב חית חייב עד כאן ולא ראה שמדברי הרב המגיד ז"ל אי אפשר לומר [כך] שבכל החלוקות צ"ל פטור שהרי כתב המתכוין לכתוב חית כבר נתבאר במשנה וכפי דעתו היכן נתבאר במשנה שהוא חייב אלא ודאי שצ"ל פטור בכל החלוקות וזה פשוט ועיין בשלטי הגיבורים ז"ל בפ' הבונה שכתב גם כן שבדברי רבינו ז"ל נפל ט"ס עי"ש. עוד ראיתי שם בס' מעין גנים שהקשה דאמאי רבינו ז"ל לא חילק בין זייניה ללא זייניה כמו שחלקו בגמ' וכתב דמצינא לחלק בין התוספתא והמשנה דעד כאן לא פטרה המשנה בב' זיינין אלא אחת בארץ ואחת בקורה לפי שאין נהגין זה עם זה אבל בתוספתא מיירי בנהגין אבל הגמרא לא נתן חלוק זה ושמא שהרמב"ם ז"ל סובר דזה וזה איתא והתלמוד נקט חדא מינייהו ואם כן גם בשאר אותיות דינא הכי עכ"ל. ואחר המחילה דבריו מן המתמיהין שרצה להבין דמה שאמרו במשנה אחד בארץ ואחת בקורה דקאי לנתכון לכתוב חית ואחר המחילה ליתא דאחת בארץ ואחת בקורה מלתא באפי נפשה היא ועיין בשה"ג ובספרי יד אהרן סי' ל"ו בהגהת הטור.
<h5>יג</h5>
<b>במ"מ. </b>והביא רבינו אוקמתא דרב ששת. נ"ב ואיני יודע למה כיון שרבא שהוא בתרא אמר כגון דנטליה לתגו של דלי"ת ועשאו רי"ש אמאי הביא רבינו ז"ל אוקמתא דרב ששת ולא אוקמתא דרבא דהלכתא כוותיה. וראיתי להרב בעל פרי חדש ז"ל בח"ב בביאורו שכתב שרבינו ז"ל הוקשה לו לשיטת רש"י ז"ל דאם איתא דמיירי במגיה ספר אם כן מאי דעתיה דמקשן דאקשי השתא כתב אות אחת פטור שאני הכא דבהגהה אחת מתקן כל הספר וכסברת רבא ותו מאי דוחקיה דרב ששת לאוקומא בנטל גגו של חית ותו קשה טובא לישני דרבא דקאמר כגון אטו מה היא הגהה אתא לאשמועינן ולא הו"ל לומר אלא מגיה שאני ולכן נ"ל שסבר הרב ז"ל דרב ששת ורבא לא פליגי לענין דינא ולא מיירי הכא במגיה ספר ומשו"ה קשיא לן השתא בכתב אות אחת פטור כל שכן במגיה ורב ששת שני שעל ידי הגהתו נעשו שתי אותיות והוה ליה ככתב שתי אותיות ורבא שני דבריתא לא נחית להכי לאשמועינן דהגהה כתיבה מקרי וממילא דבעי הגהת שתי אותיות דומיא דכתיבה דלא עדיפא הגה מכתיבה והיינו דקאמר רבא כגון שנטלו לתגו של דלי"ת ועשאו רי"ש כלומר ובכי האי גוונא מקרי כתיבה והשתא ניחא שהרב ז"ל פסק כרב ששת משום דהוי רבותא טפי שאף שבהגה אחת נעשית שתי אותיות מחייב ורבא לא נייד מטעמיה דרב ששת משום דפליג אדיניה אלא משום דמשמע ליה דוחק לאוקומי בריתא כאוקמתא דרב ששת עכ"ל ודבריו דחוקים דכפי דרכו דאכתי קיימא באנפין מאי דקשיא ליה לישנא דרבא אטו מה היא הגה אתא לאשמועינן ולא הו"ל לרבא לומר אלא מגיה אתא לאשמועינן והיינו שתי אותיות ומקרי כתיבה ולא לומר כגון שנטלו לתגו של דלת ועשאו ריש ועוד דאם איתא דהגה לבד אתא להשמיענו אמאי לא קאמר בבריתא הגיה שתי אותיות חייב ולמה ליה לתנא למנקט לישנא דאות אחת כדי שנטעה לומר שאפי' בהגהה אחת חייב.
<b>לכן</b>נראה לומר דרבינו ז"ל מה שפסק דלא כרבא אף שהוא בתרא ופסק כרב ששת משום דדברי רב ששת הם יותר מוסכמים עם הבריתא וס"ל לרבינו ז"ל דרב ששת לאו במשלים לספר מיירי כמ"ש רש"י ז"ל דאי להשלים לספר אמאי צריך שיתקן שתי אותיות דהיינו שנטל לגגו של חית ועשאו ב' זיינין הא אפילו שהגיה אות אחת כיון שהספר הוא פסול בלא תיקון זה כתיבה מקרי וחייב אלא דס"ל לרבינו ז"ל דרב ששת לאו בהשלמת ספר מיירי אלא בעלמא שהיה כתוב חית אחת ונטלו לגגו של חית ונעשו ב' זיינין הוה ליה ככתב שתי אותיות ורבא סבר דזה לא מקרי כתיבת שתי אותיות אלא דהכא מיירי בהשלמת הספר וכגון שנטל לתגו של דלת ועשאו ריש והשתא לרבא קשה דאם איתא דאפילו מגיה אות אחת להשלמת הספר חייב אם כן אמאי צריך לאשמועינן באותה בריתא שאם כתב אות אחת והשלימה לספר חייב השתא במגיה אות אחת והשלימה לספר חייב כל שכן כתב אות אחת שיהיה חייב אם כן תרתי למה לי כתב אות אחת והשלימה לספר והגיה אות אחת והשלימה לספר חייב מכח זה פסק רבינו ז"ל כרב ששת דכל שתי הבריתות חדוש אתא לאשמועינן בכל חדא וחדא דבברייתא ראשונה אשמועינן דאפי' בכתב אות אחת חייב כשהשלימה לספר וברייתא שניה אשמועינן אפי' שלא כתב שתי אותיות ממש אלא שהגיה אות אחת ונעשה ב' אותיות חייב ומשום הכי פסק כרב ששת ולא כרבא.
<b>או</b>אפשר שמכח זה הקשינו דכפי דברי רש"י ז"ל שפירש שמה שאמר רבא כגון שנטלו לתגו של דלי"ת ועשאו ריש היינו להשלמת הספר אם כן תקשי ההיא בריתא דקתני כתב אות אחת והשלימה לספר חייב מה אתא לאשמועינן מכח זה פירש בדברי רבא שמה שאמר נטלו לתגו של דלי"ת ועשאו רי"ש לאו למימרא שכבר היה כתוב אות דלת ועשאה ריש דזה כתיבת אות אחת היא אלא שבתחלה כתב אות דלי"ת ובשביל כתיבתה אינו חייב דהוי אות אחת ואחר שכתב אות דלי"ת נטלה לגגה ועשאה רי"ש הרי כאן שנים וחדוש זה אתא לאשמועינן דאפילו הכי כתיבת שתי אותיות מקרי אבל לישנא דהגיה אות אחת חייב לא משמע כן אלא משמעותו הוא שכבר היתה כתובה האות ולא עשה בה כי אם הגה אחת אבל לדברי רב ששת אתי שפיר לישנא דהגיה אות אחת כיון דפשטא דבריתא אתיא כרב ששת משו"ה פסק רבינו ז"ל כרב ששת ולא כרבא אף דבתרא הוא ומוכרח בדעת רבינו ז"ל לומר שיפרש שלא כדעת רש"י ז"ל שפירש דרב ששת ורבא בהשלמת הספר מיירי אלא שיפרש כמו שכתב הרב בעל פר"ח ז"ל או כמו שכתבתי אני הפעוט דאם איתא שיפרש לה רבינו ז"ל כדעת רש"י ז"ל דמיירי בהשלמת הספר אמאי לא הביא דין זה לעיל בדין ט' שכתב אות אחת והשלים בה את הספר חייב שם היה לו להביא דין זה דהמגיה אות אחת ועשה אותה שתים חייב אלא ודאי שרבינו ז"ל אינו מפרש כפירוש רש"י ז"ל ותמהני על הרב המגיד ז"ל איך לא הרגיש מכל זה כלום וצ"ע.
<h5>טז</h5>
<i>הקורע על העור וכו'.</i> נ"ב עיין בפ"ד מהל' גרושין מה שתמה הרב המגיד ז"ל ממ"ש כאן רבינו ז"ל למ"ש שם ועיין מה שתירץ שדבריו תמוהים ועיין במהרש"ך ז"ל ח"א בחידושיו על הל' גירושין ובתשובות מהר"א ששון ז"ל סי"ל ובס' בני יעקב דף קי"ח ע"ד ובס' גט פשוט סי' קכ"ה ס"ק י"ט.
<i>המעביר דיו ע"ג סיקרא חייב שתים וכו'.</i> נ"ב ויש לתמוה דפ' המביא תניין אמרינן בעא ריש לקיש מר' יוחנן עדים שאינן יודעים לחתום וכו' א"ל [אינו] כתב א"ל למדתנו רבינו וכו' א"ל מפני שאנו מדמין נעשה מעשה ופרש"י ז"ל נעשה מעשה להקל אפילו לענין שבת אם היה בא מעשה כזה בזמן בית המקדש לא הייתי סומך על דברי ולהביא חולין לעזרה עכ"ל הרי נראה להדיא שחזר ר"י ממה שאמר שחייב בשבת. וראיתי בספר פרי הארץ דף פ"ט שכתב ולענ"ד דס"ל לרבינו ז"ל דהא דקאמר ר"י מפני שאנו מדמין נעשה מעשה הכי פירושו מפני דבענין שבת אמרינן דהוי כתב נעשה מעשה לענין גיטין להקל ולומר דהוי כתב הא ליתא דדווקא לענין שבת מחמרינן ואמרינן דהוי כתב אבל לענין גיטין לא הוי כתב עי"ש.
<b>וליתא</b>דבשבת מה חומרא איכא אדרבא קולא היא שמביא חולין לעזרה ואפשר שכונתו לומר דדווקא לענין שבת שעתה בעונותינו אין בית המקדש קיים אמרינן לחומרא שחייב חטאת ובזמן הזה אין שום נפקותא לענין קרבן אי אמרינן דחייב ומשום חומר דשבת אמרתי שחייב וכשיבנה בית המקדש ויבוא מעשה לידי נדקדק היטב אי חייב או פטור משום דמייתי חולין בעזרה אבל לענין עדות שהוא עתה בזמנינו אמרינן שאינו כתב לחומרא כן נ"ל ועדיין לא נתקררה דעתי בזה דגבי עדות נמי הוי קולא דאם נאמר דלא הוי כתב לחומרא אם נתגרשה בגט זה אמרינן דאינה מגורשת ואם נתקדשה לאחר אין קדושין תופסין בה ואי הוי כתב נמצא בעלה הראשון באיסור אשת איש קאי ואי אמרינן דבשבת ספוקי מספקא ליה לר"י אם כן אמאי בגטין פשיטא ליה דאינו כתב והגט בטל. לכן נראה עיקר כמ"ש הרב מהר"י ששון ז"ל בס' בני יעקב דף קי"ח ע"ד דשאני שבת דבמלאכת מחשבת אסרה תורה וכונתו שיתיפה הכתיבה והרי נעשית מחשבתו אבל גבי גיטין דאנן לא קפדינן אלא אכתב וכיון דסיקרא הוי כתב אמרינן דלא הוי גט והכי פירושא משום דאנו מדמין לענין שבת דהוי כתב נעשה מעשה לענין גט דיש חילוק בין שבת לגט ועיין בספר מקראי קדש שכתב זה בכמה גווני עי"ש.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>במ"מ. </b>ואפשר שכן הוא וכבר הזכיר רבינו בפ"ט. נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' ביצה דף צ"א ע"א.
<h5>ב</h5>
<i>מותר לכבות גחלת של מתכת ברה"ר וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למסכת ביצה דף פ"ה ע"א ודף צ"א ע"ב.
<b>במ"מ.</b>ומדברי רבינו שכתב שהכל תלוי בכונתו וכו'. נ"ב בית דין דף קל"א ע"ב.
<b>שם.</b>ונראה שחיוב הכבוי הוא כר' יהודה בדווקא. נ"ב בית דין דף פ' ע"א.
<h5>ו</h5>
<b>במ"מ. </b>ויש מי שתירץ הכא בנר של שעוה וכיוצא בו. נ"ב בית דין דף פ' ע"ד ודף פ"א ע"ג.
<h5>ח</h5>
<i>הוצאה מרשות לרשות מלאכה מאבות מלאכות היא וכו'.</i> נ"ב עיין בספר לח"מ שכתב דכיון דלענין דינא אין חילוק משום הכי כתב רבינו ז"ל [לגיר' הלח"מ ז"ל דהכנסה] היא אב אף שהיא תולדה. ודוחק הוא לומר כן דמאי שנא מלאכה זו משאר מלאכות שכתב שהם תולדה והכא כתב שהיא אב. גם מה שתירץ הרב מהר"ר בצלאל אשכנזי ז"ל בסי' מ"א תוך התשובה הוא גם כן דוחק דאמאי כתב מאבות מלאכות ולא כתב הכנסה מעין הוצאה כמו שכתב גבי זומר ועיין בספר פרי הארץ דף פ"ט ע"ג והעיקר נראה לי מה שתירץ הרב בצלאל ז"ל דרבינו ז"ל פסק כרב פפא דס"ל דהכנסה והוצאה אבות הם ופסק כרב פפא דבתרא כן נ"ל עיקר ועיין בספר מגלת ספר בחלק לאוין דף י"ב ע"ג.
<b>במ"מ.</b>וכתב רבינו האי דלא גרסינן היכא כתיבה וכו'. נ"ב עיין מ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל והרואה דברי הרשב"א ז"ל במקומם יראה דמה דלא גריס הר"ר האי גאון ז"ל הוא וממאי דבשבת היא וז"ל הרשב"א ז"ל בחידושיו הוצאה גופה לא הוה ליה לומר אלא הוצאה גופה במשכן היכא הואי אלא משום דהוצאה מלאכה גרועה בעי היכא כתיבא ומשום הכי איכא דגריס הכי וממאי דבשבת קאי אלא מיהו ה"ר האי גאון ז"ל כתב דל"ג ליה וטעות הוא וכו' עכ"ל הרי שמ"ש דלא גריס ה"ר האי גאון ז"ל הוא ממאי דבשבת קאי אם כן כל מה שתירץ שם לא אתי כלל עם מה שמקשה בגמ' וממאי דבשבת כמו שיראה המעיין הן אמת דדברי הרב המגיד ז"ל הם תמוהים דהיכא ראה בדברי ה"ר האי גאון ז"ל דלא גריס היכא כתיבה הא מה דלא גריס הוא וממאי דבשבת וכמו שתמה עליו הרב בצלאל ז"ל בסי' מ"א תוך התשובה. ואפשר לומר בדוחק דכיון דלא גריס וממאי דבשבת קאי לא גריס נמי היכא כתיבא וכמו שנראה מפשט לשון הרשב"א ז"ל וכמו שהבין הרב בעל לח"מ ז"ל ומאהבת הקיצור הרה"מ ז"ל כתב לא גריס היכא כתיבא כן נ"ל לומר על צד הדוחק.
<h5>יא</h5>
<i>עד שיוציא את כל הקופה וכו'.</i> נ"ב צ"ע ברבינו ז"ל הלכות גניבה פ"ג דין ג' עכ"ל הרב מהר"י הכהן זלה"ה.
<h5>יב</h5>
<i>שכן היה משא בני קהת במשכן למעלה מעשרה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מהר"ם זכות ז"ל בפירוש המשנה פ' המצניע משנה ג' בד"ה שכן בכתף ישאו עי"ש.
<h5>יד</h5>
<i>שאין דרך רוב העולם להוציא החפצין וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתבו התוס' ז"ל בפ' המצניע דף צ"ב ע"ב ד"ה ואת"ל וא"ת הכא אמרינן בטלה דעתם ובפ' חבית של בית מנשיא סוחטין ברמונים והביאו מהמקיים קוצים שכן בערביא וכו' וי"ל דהתם מנהג חשוב שהעולם אם היו להם גמלים היו מקיימין משא"כ מנשיא דחד גברא הוא עכ"ל והקשה מהר"ש אלגאזי ז"ל בספר גופי הלכות דף כ' דמאי קושיא והלא רבנן פליגי וס"ל דלא קדש וי"ל דקשיא להו הלכתא אהלכתא דהרמב"ם פ"ה מהל' כלאים פסק כר' אליעזר ע"כ. ואחר המחילה ליתא דשם פסק רבינו ז"ל כחכמים דר"א וכמ"ש שם מרן ז"ל וכן תמה עליו מורינו הרב ז"ל בס' מקראי קדש. ועוד כתב שם עוד הקשה דלמה לא הקשו כך לעיל כמו שהקשו ואנשי הוצל רובא דעלמא, ויראה דלעיל לחייב לכל העולם לא מצו להקשות מדר"א דרבנן פליגי עליה דלא קדש מה שאין כן עתה דגם לבני הוצל פטרן קשיא להו דגם רבנן מודו דבערביא קדש וחילקו בין מנהג חשוב לגרוע עכ"ל. ואחר המחילה ליתא דהרי התוס' ז"ל הקשו נמי מההיא דערובין דפריך ובבל רובא דעלמא ומשם ליכא הוכחה דס"ל דבבל נמי אין מערבין דאיכא למימר דמאי דפריך ובבל רובא דעלמא היינו למ"ש דכיון דבבבל אוכלין אותו בכל מקום נמי מערבין ומאי מקשו התוס' ז"ל מההיא דפ' חבית אלא ודאי דקושית התוס' ז"ל הויא נמי למ"ש דבכל מקום פטור דבבל לאו רובא דעלמא ומה שלא הקשו כן לעיל היינו להחזיק הקושיא יותר וכמ"ש מהרש"א ז"ל. אך מה שיש להקשות כפי זה דקושיתם נמי הוי דהיכי פטרן לכל מקום וכמו שהקשו מההיא דערובין דס"ל להתוס' ז"ל דהלכה כר"א דאמר קדש דאי לא תימא הכי מאי קושיא הא רבנן פליגי עליה וס"ל דלא קדש אלא כערביא בלבד אלא מוכרח דס"ל דהלכה כר"א וממה דהקשו בפ' חבית ד"ה מי דמי נראה להיפך להפך עי"ש ועיין מ"ש בס' עץ החיים למהר"י חאגיז ז"ל בפירוש המשנה ובס' עדות ביהוסף ח"ב סי' כ"ז.
<h5>יז</h5>
<b>במ"מ. </b>וידוע דאין הלכה כר' יוחנן בן נורי וכן דעת הראב"ד ז"ל והרז"ה ז"ל. נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל כתב שכן הוא האמת מדלא השיגו משמע דס"ל כוותיה ומכח זה תמה עליו דהא הראב"ד ז"ל בפ"ה מהל' יו"ט השיג על רבינו ז"ל שפסק כרבי יוחנן בן נורי בחפצי הפקר וכאן נראה דס"ל דלא כריב"ן וצ"ע. ואחר המחילה רבה כונת הרב המגיד ז"ל לענ"ד לאו כמו שהבין הוא ז"ל אלא הכי כונתו שרבינו ז"ל לא הזכיר בזה ענין חפצי הפקר והיה לו לומר שזה שכתב ונותנו לחברו וחברו לחברו מיירי בחפצי הפקר שכן אמרו בגמ' לזה כתב דכאן לא נחית רבינו ז"ל לענין תחומין כי אם לענין רה"ר שמותר ליתן לחברו וחברו לחברו דהלכה כר' יהודה דאמר שאפי' בדבר הרשות מותר ברה"ר לתת מחברו לחברו וענין תחומין כבר ביאר רבינו ז"ל כל (דר) [דבר] במקומו ולא גרע יו"ט משבת שאמרו לא תהלך יותר מרגלי בעליה וכל שכן לענין שבת ואגב זה כתב דידוע דאין הלכה כר"י בן נורי לענין חפצי הפקר ואין לו שייכות למ"ש כאן רבינו ז"ל אלא אגב שהביא ההיא דריב"ן כתב כן ומה שכתב וכן כתב הראב"ד והרז"ה ז"ל לא קאי למאי דסמיך ליה דאין הלכה כריב"ן אלא קאי לעיקר הדין דר' יהודה סבר דברה"ר מותר נתינה לחברו לזה כתב וכן כתב הראב"ד והרז"ה דהלכה כר"י ועל זה כתב אבל הרמב"ן ז"ל כתב כלומר דהראב"ד והרז"ה ורבינו ז"ל פסקו כר' יהודה והרמב"ן ז"ל חולק עליהם דאוושא מלתא כן נ"ל פשוט כונת דברי הרה"מ ז"ל ובזה אין שום קושיא על הראב"ד.
<b>וכפי</b>זה צ"ל שמה שכתב הרמב"ן ז"ל בס' המלחמות וה"ר אברהם כתב שאין הלכה כר' יהודה צ"ל שאינו הראב"ד בעל השגות כי אם ה"ר אברהם אחר אלא אכתי קשיא שהרי הראב"ד ז"ל כתב בהשגות א"א כל זה לא התירו אלא במקום הדחק עכ"ל הרי דס"ל להראב"ד ז"ל דאין הלכה כר' יהודה כי אם במקום הדחק ואילו הרז"ה ז"ל נראה דס"ל דהלכה כר"י אפילו שלא בשעת הדחק ואיך כלל הרב המגיד ז"ל להרז"ה עם הראב"ד ז"ל ושמא לאפוקי דעת הרמב"ן ז"ל אתי דהרמב"ן ז"ל ס"ל דאין הלכה כר' יהודה בשום צד אפילו שלא בשעת הדחק והראב"ד והרז"ה ז"ל ס"ל דהלכה כר' יהודה כן נ"ל לומר על צד הדוחק ומהשגה זו תראה שלא ראה הרב בעל לח"מ ז"ל דבריו אלו שאילו היה רואה דברי השגה זו לא היה אומר מדלא השיגו שמע מינה אודויי קא מודויי ליה ולא היה מבין שמ"ש כאן רבינו ז"ל הוא בחפצי הפקר דחפצי הפקר לא נזכר כאן כי אם דינו של ר' יהודה לבד כן נ"ל פשוט.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואיני יודע מה מלמדנו. נ"ב מה שמלמדנו הוא דמן הגמרא נראה שאם הולך מעט מעט לא מקרי עקירה והנחה אפילו מדרבנן אלא שגזרו שלא ילך מעט מעט דלית ליה הכרא ויבא לידי עקירה והנחה וזו היא השגתו ורבינו ז"ל מפרש מה שאמרו בגמ' מעט מעט היינו שאסרו חכמים ההליכה מעט ואמרו שהוא כעומד ומניח כדי שלא יבוא לידי עקירה והנחה דאורייתא אבל פשט דברי הגמ' הוא כמו שכתב הרמ"ך ז"ל וכן פירש רש"י ז"ל וכמ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל.
<h5>כ</h5>
<i>אבל להכניסה לאותה החצר וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' רס"ד.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>איזו היא רה"ר וכו' ודרכים המפולשין וכו'.</i> נ"ב מהרי"ט צהלון ז"ל סי' רנ"א.
<b>בכ"מ. </b>כתב הר"א בנו של רבינו שיש מפרשים בזמן שישראל חונים במדבר וכו'. נ"ב וכן מדוקדק בלשון הגמ' שאמרו כאן בזמן שישראל שרויין במדבר מאי שרויין דקאמר בזמן שהיו ישראל במדבר הוה להו למימר וכמו שהעתיק רש"י ז"ל לשון הגמרא אלא כפי זה אתי שפיר דבזמן שהיו שרויין היינו שהיו חונין במדבר והיו מחנותיהם סדורין וכמו שכתב הר"א ז"ל. וראיתי למורינו הרב ז"ל בס' מקראי קדש תמה עליו מכמה מקומות שבזמן שהיו ישראל במדבר היה לו דין רשות הרבים חדא מקרא דאל יצא איש ממקומו גם עון מקושש היה שהעביר ארבע אמות ברה"ר גם ילפינן מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע מעגלות שבמדבר גם בערובין יושבי צריפין אין מודדין אלא מפתח ביתם והקשה כשהם נפנין לאחריהם כיון דכתיב על פי ה' יחנו כקביעי דמי הוה ליה לשנויי דלא יש רשות הרבים במדבר.
<b>ובודאי</b>שלדעת הרב המגיד ז"ל נראה לי דכל המדבר חשוב רה"ר אלא שמקום קביעותם של ישראל אף שיהיה ברשות הרבים רשות היחיד חשיב להו כיון שהיו חונים במחנותיהם ותדע לך שהרי אמרינן בפ' הזורק מכדי זריקה תולדה דהוצאה היא הוצאה גופה היכא כתיבא אמר ר' יוחנן דאמר קרא ויצו משה ויעבירו קול במחנה משה היכן הוה יתיב במחנה לויה ומחנה לויה רשות הרבים הוה וקאמר להו לישראל לא תפקו ותיתו ופרש"י ז"ל מחנה לויה רשות הרבים הוא שהיו הכל מצויין אצל משה רבינו הרי מוכרח שהמדבר הוא רשות הרבים אלא כשישראל היו שם היה נחשב מקום קביעותם רשות היחיד ומחנה לויה כיון שהיו מצויין כל ישראל היה חשוב רשות הרבים וכי תימא דאמאי תירצו כאן בזמן הזה כאן בזמן שישראל האי קושיא בלא זה יש להקשות אפילו לפירושא דידן שבזמן ישראל היה רשות הרבים ובזמן הזה הוא רשות היחיד תקשי אמאי לא תירץ הכל בזמן שהיו ישראל במדבר דבזמן שהיו ישראל שכיחי במדבר נחשב רשות הרבים אבל כל זמן שהיו הולכין לפניהם ולאחריהם היה רשות היחיד והכל בזמן אחד דודאי במקום שלא היו שם ישראל דרך משל היום במקום אחד במדבר ואח"כ נסעו משם והלכו דרך שלשת ימים בשביל שהיו שם ישראל יהיה חשוב כרשות הרבים אמאי הא מה שחושב כרשות הרבים הוא משום דשכיחי שם הרבה בני אדם כשהלכו משם כדקאי קאי אלא ודאי דבשעת חניתן או הליכתן נחשב כרשות הרבים אבל בשעת נסיעתן שהיה המקום פנוי חשוב כרשות היחיד אם כן אמאי לא תירץ הכל בזמן אחד אלא דניחא ליה למנקט בזמן הזה שהוא מלתא פסיקתא לחלוקה כן נ"ל לומר על צד הדוחק.
<b>שם.</b>איכא למידק וכו'. נ"ב ולא ראה שהרב המגיד ז"ל הקשה כן משם הראשונים בפ"א מהל' ערובין ותירץ כמו שתירץ מרן ז"ל ועיין מה שכתב שם הרב בעל לח"מ ועיין מ"ש שם.
<h5>יז</h5>
<b>במ"מ. </b>ותמה על רבינו שלא ביאר זה ראש פי"ג. נ"ב ותימה לי דעדיפא מינה הוה ליה לאקשויי דהתם בריש פי"ג מבואר דגם בהנחה ברשות היחיד בעינן במקומו ארבעה עד כאן מצאתי כתוב להר' מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>כג</h5>
<i>היה מלא פירות וזרק לתוכו פטור.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' סוכה דף מ"ח ע"ב וע"ג.
<b>במ"מ. </b>והרשב"א ז"ל כתב דדוקא בפירות של טבל וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' סוכה דף מ"ח ע"ד.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<b>במ"מ. </b>ונראה שלדבריו וכו' ובשותה בהן שהוא מקרבן לפיו. נ"ב הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דכיון דהכל תלוי בשותה אמאי לא חלקו בין נאין לשאינן נאין לימא בשותה מהן שמקרב לפיו ואפי' שאינן נאין וניחא ליה שהמקשה כבר ידע חילוק בין מים לדבר אחר אלא שהיה מבין דרישא אפי' בכלים נאים וסיפא אפי' [בכלים שאינם נאים] דיש חילוק בין רישא לסיפא שמקרבן מכל מקום ליהוו כלים נאים דרישא דומיא דשאינן נאין דסיפא וכשם דכשאינן נאין דסיפא אסור בנאין דרישא נמי יהא אסור דחד דרגא סלקינן ולזה תירץ לו התרצן דסיפא אוסרת בכלים נאים ובכי הא דווקא אסור אבל בכלים שאינן נאין אפי' בסיפא מותר וברישא בכלים נאים אסור דהשתא אין אנו מעלין אלא מדרגא אחת בסיפא עכ"ל. ותמהני עליו דהרי מדברי הרב המגיד ז"ל נראה דברישא אפילו בכלים נאים מותר מדלא חילק רבינו ברישא בין כלים נאים לשאינן נאים משמע דהכל מותר שכן כתב ונראה שלדבריו שאר טלטולים חוץ משתיה אפילו בכלים נאים מותר לטלטלן וזה שלמעלה בהתר הטלטול לא חלק כלל עכ"ל אם כן קשה איך כתב דברישא בכלים נאים אסור הטלטול.
<b>לכן</b>נראה לומר דלאו משום שמקרבן לפיו הוא האיסור אלא כשהם כלים נאים הצריכין לו ואנו מתירין שישתמש בהם יש לחוש שמא יוציאם לחוץ מרשות לרשות ומשום הכי אנו אוסרים אותם שלא ישתמש בהם כדי שלא יבוא להוציאם אצלו וכן מתבאר ממה שכתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה בתנאי שתהיה השתיה בכלים נאים שהוא צריך אליהם ואי אפשר לו להניחם מפני חשיבותם שאם נתיר לו לשתות מהם ניחוש שמא יוציאם מרשות לרשות עכ"ל הרי שכל החששא לאו משום שמקרבן לפיו אלא האיסור הוא מפני חששת השימוש באותם כלים וכיון שאנו מתירין לו שישתמש יש לחוש שמא יוציאם וכן מתבאר מלשון רבינו ז"ל כאן בס' היד שלא הזכיר קריבת פיו כלום אלא חשש ההוצאה לבד ומשום הכי לא הוצרכו בגמ' לומר ומקרבן לפיו אלא שכל עיקר הטעם הוא בכלים נאים הצריכים לו ובשתיה מיירי שהוא צורך תשמיש ובריתא מיירי בטלטול לבד ואפילו את"ל שמה שכתב הרה"מ ז"ל ומקרבן לפיו הוא דווקא מה שכתבתי בדעת רבינו ז"ל נראה לי ואיני יודע אמאי לא כתב כן הרה"מ ז"ל.
<h5>ג</h5>
<i>עומד אדם ברשות הרבים קולט מן האויר וכו'.</i> נ"ב עיין בספר תורת חיים בשיטתו.
<h5>טז</h5>
<b>במ"מ. </b>וכן מוכחת לכאורה מימרא דרב נחמן וכו'. נ"ב נראה לומר דהכונה כמ"ש התוס' ז"ל בד"ה תנא במה דברים אמורים פי' הקונטרס כמה דברים [אמורים] דצריך עוקה ולפירושו צ"ל דרב נחמן דבסמוך הכי פירושו במד"א שצריך עוקה של סאתים אבל בימות הגשמים אין צריך עוקת של סאתים אבל עוקה של סאה צריך ודווקא כדי מידה שופך ושונה ור"ת מפרש דאמתני' קאי עכ"ל וזהו כונת הרב המגיד ז"ל במה שכתב דמימרא דרב נחמן מוכחת דלא קאי לעוקה דאי קאי לעוקה איך קאמר בימות הגשמים שופך ושונה הא בימות הגשמים סאה נותנים לו סאה ואיך קאמר שופך ושונה וצ"ל כמ"ש התוס' ז"ל דבימות הגשמים צריך סאה ודווקא כדי מדה שופך ושונה וזה דוחק דשופך ושונה לא משמע הכי אבל אם נאמר דקאי לביב אתי שפיר מימרא דרב נחמן וכמ"ש ר"ת כן נ"ל ועיין בס' לח"מ שהלך בדרך אחר.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מקום שהוקף שלא לשם דירה וכו'.</i> נ"ב עיין בספר תורת חיים בשיטתו.
<h5>טו</h5>
<i>וכל מחיצה שאין בגובהה עשרה טפחים וכו'.</i> נ"ב תורת חיים בשיטתו.
<h5>טז</h5>
<i>כל מחיצה שיש בה פרוץ מרובה על העומד וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' סוכה דף נ' ע"ד ודף נ"ו ע"א.
<i>ואם היה לפרצה זו צורת פתח וכו'.</i> נ"ב תורת חיים בשיטתו.
<h5>כ</h5>
<b>במ"מ. </b>והרשב"א לא כתב כן וכו'. נ"ב עיין בס' גינת ורדים חלק או"ח כלל ג' סי' כ"ג ועיין מ"ש לעיל בהל' מזוזה פ"ו בהגהת הרמב"ם.
<b>שם.</b>וזה דעת רבינו אבל הרשב"א וכו'. נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל הקשה לפי' רבינו ז"ל ממה שאמרו אילימא מן הצד אלא על גבן דלפי' הרשב"א ז"ל אתי שפיר ולפירוש רבינו ז"ל לא אתי שפיר ולא ראה שהרא"ש ז"ל הקשה כן לר' האי גאון ז"ל עי"ש.
<h5>כא</h5>
<b>במ"מ. </b>ואע"פ כן אמרו במחיצת אדם שאם היה נעשית לדעת ר' נחמיה וכו'. נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל תמה עליו דכפי זה בדופן סוכה גם כן צריכים אנו לשני תנאים והרי רבינו ז"ל בפ"ד דסוכה לא הצריך כי אם תנאי אחד ומכח זה כתב דאין כונת הרב המגיד ז"ל על קושית הגמ' והא ר' נחמיה לדעת הוה אלא מההוא עובדא דההוא גננא נפקא ליה לרבינו ז"ל ומ"ש הרב המגיד ז"ל והא ר' נחמיה היינו דמההוא עובדא מצינא למימר דאם היה נעשית לדעת ר' נחמיה היה אסור. ודבריו לענ"ד הם תמוהים דאיני יודע איך יתרץ בזה ההיא דסוכה שרבינו ז"ל לא הצריך כי אם תנאי אחד הרי כאן בשבת לשיהיה מחיצה חשובה הוצרך לשני תנאים ואמאי בסוכה לא הוצרך כי אם לאחד ואם כן מה יתן ומה יוסיף אם רבינו ז"ל הוציא דין זה מהנהו גנני אם לאו סוף סוף כדי שתהיה מחיצה צריך שני תנאים ואמאי בסוכה הצריך תנאי אחד לבד ואם נאמר דיש חילוק בין שבת לסוכה אם כן אפילו שנאמר דקושיית הגמרא והא ר' נחמיה לדעת הוה היינו לדעת רבי נחמיה מקשה שפיר דמעיקרא לא הוה ידעינן חילוק בין לדעת בין שלא לדעת והשתא דמשני כאן לדעת כאן שלא לדעת לענין סוכה דמיירי ביו"ט מוכרח דיש חילוק בין יו"ט לשבת אי הכי הא ר' נחמיה לדעת עצמו הוה ושפיר פריך ואם נאמר כן איני יודע מה יתרץ הרב בעל לח"מ ז"ל לזה וצ"ע אלא שאני תמיה אדמקשה ליה לדעת ר' נחמיה תקשי ליה לבני אדם שעשו אותם מחיצות שזה פשוט יותר. ועוד דמלישנא דגמרא לא משמע שאחר שתירץ לההיא דר"נ שלא מדעת הוה הקשה רב חסדא מיהא לדעת הוה דלשון רב חסדא מיהא משמע דמה שהקשו ומה שתירצו קודם היינו לבני אדם שנעשו מחיצה ועל זה פריך תינח לאותם בני אדם אבל רב חסדא מיהא שהיה יודע שמחיצה זו היתה להתירו לר' נחמיה מן המנין לזה תירצו רב חסדא שלא מן המנין הוה אבל לדעת הרה"מ ז"ל כפי פשט דבריו צ"ע.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<b>במ"מ. </b>לפי שאין הים בת טלטול וכו'. נ"ב כנסת יחזקאל דף ה' ע"ד.
<h5>י</h5>
<i>שני כתלים ברשות הרבים והעם עוברים ביניהם וכו'.</i> נ"ב מהרי"ט צהלון ז"ל סי' רנ"א.
<h5>יז</h5>
<b>במ"מ. </b>ונראה לי שכונת ההלכות ורבינו שאותה מימרא שהזכירו שם וכו'. נ"ב פנים מאירות סי' כ"ה.
<h5>יח</h5>
<b>בכ"מ. </b>ותמהני עליו וליתא שכבר הזכירם למעלה וכו'. נ"ב וליתא דלא הזכיר כלום כי אם מבוי מפולש שהוא כולו לאמצע רחבה אבל אם יש דיורין לרחבה או אין דיורין לא גילה כלום ושם נמי כתב הרב המגיד ז"ל ויש בדין זה הרבה חלוקים למפרשים בין יש דיורין בין ערבו ללא ערבו עי"ש. ואיני יודע אמאי לא השיגו שם בדין ערוב שאין שם מקומו ומזה תראה שמה שכתב הרב המגיד ז"ל כאן ולא הזכירו ההלכות היינו שדין הרחבה הזכירו אבל שאר התנאים לא הזכירו ובזה נסתלק מה שהקשה מרן ז"ל שאיך כתב והעולה מכלל ההלכות הרי ההלכות לא הזכירו מזה כלום והביא ראיה מכאן וכפי זה אין שום ראיה וכעת אין ספר הרי"ף מצוי אצלי לראות הדברים בשרשן ולמה שהקשה אפשר לומר שמה שכתב והעולה מכלל ההלכות לא קאי להלכות הרי"ף ז"ל אלא שיש בהלכה משא ומתן הרבה ובקיצור הוא שהעולה מכלל אותם ההלכות הוא כמו שפסק רבינו ז"ל ואם הוא דוחק לומר כן אפשר שנפל ט"ס וצ"ל מן ההלכה כן נ"ל.
<h5>יט</h5>
<i>מבוי שהיו לו שבילים מצד זה וכו'.</i> נ"ב תורת חיים בשיטתו.
<h5>כא</h5>
<i>ומעמיד פס ג' אמות וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' סוכה דף נ' ע"ג.
<h5>לד</h5>
<i>יבשו המים בשבת אסור לטלטל וכו'.</i> נ"ב תורת חיים בשיטתו.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>יין כדי רובע רביעית וכו'.</i> נ"ב יד אליהו סי' נ"ו.
<i>חלב אשה וכו' כדי ליתן במשיפה וכו'.</i> נ"ב ובגמ' בעי רב אשי כדי שיפה או כדי אחיזה ושיפה תיקו ופירש רש"י ז"ל ושיפה מה שנדבק באצבעותיו לבד מה שנותן בעיניו עד כאן ואם כן רבינו ז"ל אמאי לא פירש אם הוא כדי שיפה לבד או כדי שיפה ואחיזה ותמהני על הרב המגיד ז"ל איך לא הרגיש מזה.
<i>שמן כדי לסוך אצבע קטנה של רגל קטן בן יומו.</i> נ"ב ורש"י ז"ל פירש אחד מפרקי אצבע קטנה ומחמיר יותר מרבינו ז"ל ואפשר לומר דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי דמה שכתב רש"י ז"ל אחד מפרקי אצבע קטנה היינו אצבע קטנה של יד ושיעורו כאצבע קטנה של רגל כמו שיראה הרואה שפרק אחד של אצבע קטנה של יד הוא שיעור אצבע קטנה של רגל ודוחק וכדעת רש"י ז"ל מסתברא דאצבע אחד לא מקרי אבר והא ראיה דכשאנו מונים אברים שיש באדם אנו מונים שלשה פרקים בכל אצבע אם כן כשאמרו אבר קטן היינו אבר אחד מפרקי אצבע קטנה ואף שיש לדחות מ"מ כדעת רש"י מסתברא לי.
<i>דבש כדי ליתן על ראש הכתית וכו'.</i> נ"ב ובגמרא תנן כדי ליתן על פי כתית בעי רב אשי על כתית אפומא דכולא כתית או דלמא אמורשא קמא דכתית לאפוקי הורדנא דלא תיקו ופירש רש"י ז"ל אפומא דכולא כתית וכל מכה קרויה פה מורשא קמא עליון של מכה עד כאן וא"כ אי פסקינן בהא בעיא אפומא דכולה כתית הויא לקולא דשיעורה כדי שיכסה כל המכה ואי אמורשא קמא הוי חומרא דשיעורו מועט ואם כן צ"ל דמ"ש רבינו ז"ל כל ראש הכתית היינו פומא דכולא כתית ופסקה לקולא במקום סקילה וחיוב חטאת. ותמהני על הרע"ב ז"ל בפירוש המשנה שפסקא לחומרא ואמאי לקולא הוה ליה למפסקה במקום חטאת ומ"ש הרב בעל תוס' יו"ט ז"ל על הכתית ובש"ס תנן על פי הכתית וזהו שכתב הרב על פי הכתית וכתב עליו מהר"ם זכותו ז"ל דלא כיון לדעת הרב ז"ל דהא אבריתא גופא אבעיא לן אי הויא על כל הכתית שכל מכה וסלקא בתיקו והויא לחומרא עכ"ל. ודברי הרב בעל תוס יו"ט ז"ל ברורים כמו שיראה המעיין ודברי מהר"ם זכות ז"ל צ"ע.
<b>במ"מ. </b>אלא במי גליל שהן ידועין שמועילין לעין. נ"ב ורש"י ז"ל פירש בענין אחר שהיו עניים ורבינו ז"ל בפירוש המשנה כתב לשוף את הקילורין וזהו במימי היאור לבד שהן יפין לעין אבל שאר המימות שיעורן כדי לרחוץ פנים של מדוכה כנראה שמפרש בגלילא שנו ששם נמצאים יאורים וזה דוחק וכי בגליל לבד נמצאים יאורים והלא בכל העולם נמצאים יאורים ואמאי נקט אביי בגליל לימא במימי היאור שנו בשלמא לפירוש רש"י והרב המגיד ז"ל אתי שפיר או שהיו עניים ומקפידים על החלב או שנמצא בגליל מים אלו שמועילין לעין אבל מימי היאור נמצא בכל המקומות.
<h5>ג</h5>
<b>במ"מ. </b>פסק רבינו כר' אושעיה. נ"ב ובגרסתינו ר' יוחנן וריש לקיש והוה ליה לפסוק כר"י דאכילה שלא ע"י הדחק שמה אכילה וראיתי בספר מקראי קדש שכתב שבירושלמי איתא תני ר' אושעיא הוציא תבן לגדי כמלא פי גדי חייב וכר"ל אתייא ומשום הכי פסק כר"ל לגבי ר"י אלא דהוה ליה לרבינו ז"ל לאשמועינן דגם תבן לגדי חייב כמו שאמרו בירושלמי. ולי נראה לומר דפסק רבינו ז"ל כמלתא מציעתא דהא ר"א ס"ל דתבן כמלוא פי גדי חייב וכל שכן דמודה ליה לר"ל במוציא עצה כמלוא פי פרה לפרה דחייב ור"י ור"ל בחדא שיטה קיימי דתבן כמלוא פי גדי דפטור ומשום הכי פסק כר"ל בפרה ובגדי פסק כר' אושעיה ועיין מ"ש הרב המגיד ז"ל בפי"ג דהל' אישות והר"ן ז"ל בכתובות ובספר מקראי קדש לעיל גבי חיה משהתחיל הדם להיות שותת עי"ש.
<h5>ה</h5>
<i>גחלת כל שהוא והמוציא שלהבת פטור.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יום טוב דף צ"ג ע"ג.
<h5>ו</h5>
<i>לולבי זרדין וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"א סי' נ"ב.
<h5>יא</h5>
<i>עפר ואפר כדי לכסות דם צפור.</i> נ"ב ואיכא למידק אמאי לא כתב רבינו ז"ל דהאי צפור קטנה הוא צפור דרור דהכי תני לה בתוספתא ר' ישמעאל בי ר' יוחנן בן ברוקה אמר עפר ואפר כדי לכסות בו דם צפור קטנה ואיזה צפור קטנה זה דרור ואפשר כיון דבירושלמי תני לה בשם שמואל סתמא כדי לכסות דם צפור קטנה ולא פירש דם צפור דרור שמע מינה דלא בעינן כדי צפור דרור כי אם צפור קטנה הקטן שבצפורים ועיין בס' פ"ח ח"ב בביאורו.
<h5>טו</h5>
<i>המוציא שטר פרוע ונייר מחוק כדי לכרוך על פי צלוחית וכו'.</i> נ"ב בגמ' מחלוקת ת"ק ור' יהודה ואיכא פלוגתא בין רב יוסף ואביי במאי פליגי דרב יוסף סבר דבאסור לשהות שטר פרוע פליגי ואביי סבר במודה בשטר שכתבו שצריך לקיימו פליגי ורבא סבר בכותבין שובר ורב אשי אמר מפני שצריך להראותו לבעל חובו. ותמה מורינו הרב ז"ל בספר מקראי קדש דפסק דלא כמאן דהא איהו ז"ל פסק דאסור לשהות שטר פרוע ושטר שכתבו צריך לקיימו וכותבין שובר גם כרב אשי לא מצי אתי דלרב אשי שיעורו כל שהוא כמ"ש התוס' ז"ל והוא ז"ל פסק דשיעורו לכרוך על פי צלוחית וז"ל התוס' ז"ל שם בד"ה חזי דגברא פרע אנא כרב אשי תניא בתוספתא דמכילתין ר' יהודה אומר אף המוציא שטר פרוע כל שהוא חייב מפני שמשמרו לבעל חובו ולשאר אמוראי קשה והשתא קשיא לי דאי האי בריתא דסמכא היא אם כן אותה בריתא דמייתי תלמודא דידן לעיל בסמוך דקתני המוציא נייר חלק ושטר פרוע אם כדי לכרוך על פי צלוחית חייב ואם לאו פטור כמאן אתיא כתנא קמא לא אתייא דהא איהו ז"ל סבר דפטור כר"י נמי לא אתיא דאיהו ז"ל ס"ל דשיעורו בכל שהוא.
<b>אלא</b>ודאי מוכרחים אנו לומר דאין לסמוך על אותה בריתא שהביאו התוס' ז"ל דאם איתא לההיא ברייתא רב אשי דהוא מאריה דשמעתתא או סתמא דתלמודא לא הוה מייתי סיעתא מינה ולומר תניא כוותיה דרב אשי או שנאמר תרי תנאי אליבא דר"י דמר סבר דר' יהודה סבר דשיעורו בכל שהוא ומר סבר דשיעורו כדי לכרוך על פי צלוחית והשתא אתי שפיר דעת רבינו ז"ל ואין שום קושיא עליו דרבינו ז"ל פסק כאוקמתא דרב אשי דבתרא הוא או דבריתא מסייע ליה ובשיעור פסק כההיא סתם בריתא דקתני כדי לכרוך על פי צלוחית וכל אריכות זה רמזו הרב המגיד ז"ל במשנתו קב ונקי שכתב כדברי תנא קמא דבריתא אחרת שהביאו שם והלכה כמותו עיין בס' מגלת ספר דף י"ב ע"א.
<b>במ"מ.</b>ודין שטר פרוע הוא כדברי ת"ק דבריתא וכו'. נ"ב צ"ע דכיון דקי"ל אסור לשהות שטר פרוע הוה ליה לפסוק דמוציא שטר פרוע פטור ועיין בגמ' דף ע"ז סוף ע"ב ובפ' כ"ג מהלכות מלוה ולוה דין ט"ו ודברי הרב המגיד ז"ל תמוהים שכתב ודין השטר פרוע הוא כדברי ת"ק קשים להלום שהרי תנא קמא פוטר ואפילו יש בו כדי לכרוך על פי צלוחית קטנה עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין מ"ש לעיל בהגהת הרמב"ם.
<h5>כא</h5>
<b>במ"מ. </b>ומתוך לשון רבינו נ"ל וכו'. נ"ב הרב בעל תוס' יו"ט ז"ל הביא דברי הרב המגיד ז"ל על פירוש המשנה והשיג עליו מהר"ם זכות ז"ל בספר קול הרמ"ז דלא דק דהרה"מ ז"ל כתב כן על דברי רבינו ז"ל משום דקדם ואמר זרק זה לתוך האוצר ואחר כך חזר והכניסו אינו חייב דההיא הכנסה הוצאה היא דכבר היה בתוך האוצר אבל במתני' הכנסה גמורה היא עכ"ל ולי נראה כיון שדברי רבינו ז"ל הם דברי אביי שפירש על מתני' דאינו חייב אלא כשיעורו מיירי שזרק לאוצר אע"פ שניכר מקומו מוכרח דפירוש המשנה שאמר חזר והכניסו היינו אם חזר והוציא זה שנכנס לאוצר אינו חייב אלא כשיעורו וכיון שכן אף שדברי הרה"מ ז"ל הם על דברי רבינו ז"ל מוכרח שרבינו מפרש כן על דברי המשנה ומשום הכי הביא הרב בעל תוס' יו"ט ז"ל דברי הרב המגיד ז"ל על פירוש המשנה כן נ"ל.
<h5>כד</h5>
<i>היתה ביניהן כרמלית הרי הן כרשות וכו'.</i> נ"ב חות יאיר סי' קמ"ט.
<h5>כה</h5>
<i>המוציא פחות מכשיעור וקודם שיניחו נתפח וחזר כשיעור וכו'.</i> נ"ב עיין בפ"ד מהל' שאר אבות הטומאה ובס' חזון נחום ס' טהרות דף קנ"ח ע"א.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אבל ילדה יוצאת בחוטי זקנה.</i> נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל תמה על זה דמדברי רבינו נראה דכל מידי דמגניא לא אתי לאחוויי ולמעלה בשן של זהב פסק כחכמים דסברי להו דכל מידי דמגניא אתי לאחוויי שכן נראה ממה שכתב של כסף מפני שאינו ניכר והניחה בצ"ע והרשב"א בשיטתו כתב על מ"ש אביי רבי ור' אליעזר ור"ש בן אלעזר כולהו ס"ל דכל מידי דמגניא לא אתי לאחוויי ותמהני דהא אפילו לכו"ע לא אתי לאחוויי דהא בירית מהאי טעמא הוא דשרינן וכו' ועל כן נ"ל דכל הני לא נפקי בהו אלא משום מום שן של זהב וצלוחית של פליטון דאמרינן לעיל מאן דרכן למיפק בהו בצלוחית אשה שריחה רע והלכך סברי רבנן דכיון דמומה ניכר דכל הרואה אותה יוצאת בשן של זהב כבר הוא יודע ששינה חסר וכיון שאינה יכולה להעלים מומה אף היא אינה מקפדת ושלפא ומחויא עי"ש באורך ובזה מתורץ שפיר ומ"ש רבינו ז"ל בשן של כסף מפני שאינו ניכר היינו כיון שאינו ניכר בין השיניים אינה נראה מומה ולא אתי לאחוויי כן נ"ל.
<h5>יז</h5>
<i>יוצאין בשק עבה וכו'.</i> נ"ב מהרשד"ם חלק אה"ע סי' ד'.
<h5>כ</h5>
<i>לפיכך היוצא בטלית שאינה מצויצת וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר דף קי"ב ע"א.
<h5>כג</h5>
<i>המוצא תפילין בשבת ברה"ר כיצד לובשן וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יום טוב דף ס"ט ע"ב ועיין בספר תוס' יו"ט בריש פ' המוציא תפילין ובס' מגן אברהם סי' ש"א ס"ק נ"ד ובס' ידי אליהו סי' ט' חזון נחום סדר קדשים דף כ"ב ע"א.
<b>במ"מ.</b>ופסק כדברי האומר בהולכה אפילו בדבר הרשות וכו'. נ"ב ומה שכתב רבינו ז"ל בפי"ב שמותר בדבר הרשות היינו בנתינת חברו לחברו אבל בהולכה פחות פחות מארבע אמות [לא] ואדרבא הוא ז"ל כתב בפי"ב דהולכה פחות מארבע אינו מותר לדעת רבינו ז"ל כי אם בשעת הדחק. וצ"ל שזה שכתב בהולכה פחות מארבע אמות היינו נתינה לחברו שזה נמי הוא פחות מארבע אמות וזה פשוט דהא ר' שמעון ז"ל לא דבר בענין פחות של ארבע אמות כי אם נותנן לחברו וגם מ"ש בשם הרמב"ן ז"ל שם בפי"ב הוא בנתינה לחברו ואיך כתב ושם כתבתי דהרמב"ן חולק בזה אלא כמ"ש עיקר והא ודאי בורכא איהו דכונת הרב המגיד ז"ל הוא כן ופסק כדברי האומר דהולכה פחות מארבע אמות וגם פסק כדברי ר' שמעון המתיר נתינה לחברו ואפילו בדבר הרשות וזה ברור. אלא שאני תמיה על רבינו ז"ל דמאחר דאפי' בדבר הרשות ושלא בשעת הדחק מותר נתינה לחברו אם כן בתפילין אמאי הוצרך לכל כך תנאים לימא המוציא תפילין נותנן לחברו ויש לישב.
<h5>כו</h5>
<i>שכח ויצא בהם לרה"ר וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יו"ט דף ס"ט ע"ג.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>אסור להוציא משא וכו'.</i> נ"ב ודברי הרב המגיד ז"ל הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' קל"ב לשון למודים דף ס"ג ע"ד.
<b>במ"מ.</b>ותירץ שהלאו ההוא אינו בא למלאכת הבהמה וכו'. נ"ב כן נראה מדברי רבינו בפ' י"ח מהל' עדות דין ו' ודלא כדסבר הרמב"ן וכדעת רבינו ומיהו יש לדחות דשאני התם דמשכחת לה מיתת בי"ד בהוכחשו גופייהו היכא דלבסוף הוזמו אמנם אי אפשר לפרש דברי רבינו ז"ל כמו שפירש הרמב"ן ז"ל מכח דקדוק לשונו שכתב ונמצא לאו זה שניתן לאזהרת מיתת בי"ד ואין לוקין עליו כמו שדקדק הרב המגיד ז"ל ואם נתכוון למה שפירש בו הרמב"ן שאין המחמר בכלל הלאו היה די לו לרבינו ז"ל שיאמר שלא יחרוש וכיוצא בחרישה וכיון שאין מחמר נכנס תחת הלאו אין צריך טעם למה שאין לוקין עליו אלא ודאי לשון זה מורה שכונתו לומר שאע"פ שמחמר ישנו בכלל לאו זה מכל מקום כיון שיש בכלל הלאו דבר שיש בו אזהרה למיתת בי"ד דהיינו חרישה אף במחמר שנכנס בלאו זה ואין בו מיתת בי"ד אין לוקין עליו וכן מוכח סוגיא דפ' מי שהחשיך דף קנ"ה ובסוף פ"ק דערובין דכל לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד כל איסור שישנו בכלל אותו הלאו אע"פ שאין בו מיתת ב"ד אין לוקין עליו גם הלשון מורה על זה הפירוש שאמרו כל לאו הניתן לאזהרת מיתת בי"ד אין לוקין עליו ואם נתכוונו לומר שאין לוקין על לאו שיש בו מיתת בי"ד דווקא כך היה לו לומר לאו שיש בו מיתת בי"ד אין לוקין עליו אבל לשון שניתן לאזהרת מיתת בי"ד מורה שכיון שניתן הלאו לאזהרת מיתת בי"ד אפי' מה שאין בו מיתת בי"ד נכנס בכלל הזה וחיובי מיתות בי"ד כי התרו ביה למלקות יוכיחו דאע"ג דלית בהו מיתה לא לקי משום דהוו לאו הניתן לאזהרת מיתת בי"ד כדמשמע מרבינו ז"ל עצמו בפ' י"ח מהל' סנהדרין ומ"ש הכ"מ והלח"מ ז"ל ובפירוש אמרו שם דף קנ"ג ע"ב אמר מר אם אין עמו גוי מניחו על החמור והלא מחמר ורחמנא אמר לא תעשה כל מלאכה הרי מפורש דמחמר מלא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך נפקא ופירוש הרה"מ ז"ל בדברי רבינו ז"ל הוא עיקר ודוק עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שאם</b>לא כן לא הוצרך לומר וכו'. נ"ב ונראה דלדעת הרמב"ן ז"ל זה אינו מוכרח כלל דמה שכתב רבינו ז"ל והלא לאו מפורש בתורה לא קאי למחמר דבמחמר ליכא אפי' איסורא דאורייתא כי אם פטור אבל אסור מדברי סופרים וכמ"ש רבינו ז"ל בפ"א מהל' אלו דכל מקום שנאמר פטור אבל אסור הוא אסור מדברי סופרים וכמ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל אלא שמ"ש רבינו ז"ל והלא לאו מפורש קאי למ"ש לעיל דאסור להוציא משא על הבהמה וכתב שאינו לוקה משום דהוי לאו הבא מכלל עשה ועל זה הוא דקא מקשה רבינו ז"ל והלא לאו מפורש הוא ואמאי לא לקי כן נ"ל. אלא מה שיש לתמוה על הרמב"ן ז"ל הוא דאיך אפשר לומר דבמחמר ליכא לאו דהא מלשון דר' יוחנן משמע דאיכא לאו שאמר אמר ר' יוחנן המחמר אחר בהמתו פטור מכלום בשוגג לא מחייב חטאת במזיד לא מחייב סקילה בלאו נמי לא מחייב דהוה ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד עד כאן הרי מלשון זה משמע דמלקא הוא דלא לקי משום שניתן לאזהרת מיתת בי"ד אבל הא מיהא עובר בלאו כמו שהוא הדין בכל לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד דמלקא הוא דלא לקי אבל עובר בלאו וכי תימא דאדתידוק מסיפא תידוק מרישא דהא ברישא אמר המחמר אחר בהמתו פטור מכלום וכל פטורי שבת פטור אבל אסור ואיסורו מדברי סופרים אם כן ליכא למשמע מיניה כלום הא לאו מלתא היא דכונת ר' יוחנן מה שאמר פטור מכלום היינו כמו שמפרש ואזיל דפטור מכל מחטאת ומסקילה ומלקות ומשום הכי נקט פטור מכלום ולא נקט פטור סתם אלא כונת דבריו כמ"ש. וכן נמי קשה מהא דאמרינן לעיל גבי מי שהחשיך מניחו על החמור והלא מחמר ורחמנא אמר לא תעשה כל מלאכה משמע דבלאו עובר היפך דעת הרמב"ן ז"ל ואין לי ספר הרמב"ן ז"ל לראות הדברים בשרשם ועיין לעיל משם הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' פ"ח בביאורו על הלכות עבודה זרה פ"ה גבי הנודר ונשבע בשם ע"ז ובספר מקראי קדש דף קצ"ג ע"ב ובספר מלכי בקדש דף ק"מ ע"ב.
<h5>ג</h5>
<i>אסור לישראל להשאיל ולהשכיר בהמה גסה וכו'.</i> נ"ב נחפה בכסף חו"מ סימן כ"ז.
<i>אסרו חכמים למכור בהמה וכו'.</i> נ"ב לשון למודים דף ס"ז ע"א.
<h5>ד</h5>
<i>ומותר למכור להם סוס וכו'.</i> נ"ב ודברי הרב המגיד ז"ל לשון למודים דף ס"ד ע"ג.
<h5>ז</h5>
<b>במ"מ. </b>ונ"ל טעם לדבריו וכו'. נ"ב קשה שהרי רבינו ז"ל כתב לעיל בפ"ו שנותנו לגוי או לחרש שוטה וקטן אפי' לאחר שקדש היום עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל והיא קושיא אלימתא אבל מ"ש דרבינו ז"ל כתב לעיל או לחש"ו ליתא דשם לא הביא אלא דין דגוי לבד וכפי זה אפשר לומר בדוחק דס"ל להרב המגיד ז"ל בדעת רבינו ז"ל דאף דלגוי ולבהמה נותנו לו אפילו אחר שתחשך לחש"ו נותנו לו מבעוד יום וסתמו כפירושו מפני שאסור להאכילו בידים כן נ"ל.
<b>שם.</b>והוא כשבאה לידו וכו'. נ"ב נראה לי שצ"ל והוא כשלא באה לידו והדבר מוכרח מעצמו שהרי כשבא לידו אמרו בגמרא דנותנו לגוי דהוי ככיסו וכן מוכח מדברי רבינו ז"ל בפרק זה עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ט</h5>
<i>ומפני זה לא תצא בהמה בזוג וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"א דף כ"ב ע"א.
<h5>יד</h5>
<b>במ"מ. </b>אבל עובד עבודה זרה אין ספק שאין מגלגלין עמו אפילו יום אחד וכו'. נ"ב ויש לתמוה שבפי"ד מהל' איסורי ביאה ובפ"ח מהל' מלכים נראה מדברי רבינו ז"ל דבעבד שלא מל ואינו רוצה לקבל עליו שבעה מצוות בני נח מגלגלין עמו שנים עשר חדש ואם כן איך כתב דאי אפשר דעבד עובד עבודה זרה מותר לקיימו אפילו יום אחד הרי שמגלגלין עמו שנים עשר חדש וצ"ע ועיין מ"ש שם בהל' מלכים ובהל' מילה פ"א ומ"ש שם.
<b>ועוד</b>יש לדקדק דעבד הראשון שהוא עבד שמל וטבל לשם עבדות והוא חייב בכל המצוות שהאשה חייבת למאי הצריך רחמנא לגלות לנו שעבד כזה חייב בשמירת שבת ולמה יגרע מצות שבת משאר מצוות ולא מצאתי ישוב לזה זולת אם נאמר דהייתי אומר דחס רחמנא על ממונן של ישראל שלא יהא עבדו הקנוי לו בטל ממלאכתו לפיכך הזהירה תורה ואסרו וכמ"ש הרב המגיד ז"ל לקמן ואף שהרה"מ ז"ל כתבו גבי גר תושב מ"מ הייתי אומר דגם בעבד כזה התורה חסה ואף שזה לא ניתן ליאמר מ"מ צריך טעם למה גילה לנו התורה באיסור שבת טפי משאר איסורין ובודאי שלא על חינם גילה לנו שאסור אע"פ שהוקש לאשה ובזה תשובה מוצאת למ"ש הרה"מ ז"ל דלמען ינוח אתי לאזהרת רבו שאם לאזהרת העבד כבר נזכר בלא תעשה כל מלאכה ואם לענשו בעשה כבר הוקש לאשה והם דברים תמוהים דאם כן לשתוק גם כן מלא תעשה כל מלאכה שהרי הוקש לאשה ככל מצוות שהאשה חייבת אפילו בלא תעשה אלא במ"ש אתי שפיר דלעולם צריך גילוי לענין שבת דהעבד גם כן חייב באיסורי שבת וכיון שכן כבר יש לנו גזרה שוה דלה לה מאשה וכשם שהאשה חייבת באיסורי שבת בעשה ולא תעשה הוא הדין העבד אם כן למען ינוח למאי אתא אי לא אתי לאזהרת רבו וזהו כונת הרה"מ ז"ל דלא תעשה כל מלאכה אתי לאזהרת העבד לאשמועינן דהעבד חייב באיסורי שבת ומעתה למען ינוח מוכרח דאתי לאזהרת רבו דאם לענשו בעשה לא אצטריך דמאחר דגילה לנו הכתוב דהעבד נמי חייב באיסורי שבת לעשה לא אצטריך קרא אחרינא דודאי דחייב בעשה כאשה זה נוכל לומר בדוחק בדעת הרה"מ ז"ל ועיין מ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>המשקה את הזרעים חייב משום זורע וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר דף ח' ע"ב.
<h5>ו</h5>
<i>התולש חייב משום קוצר לפיכך אסור לרדות דבש וכו'.</i> נ"ב חזון נחום סדר טהרות דף ר"ן ע"ב.
<h5>י</h5>
<i>היו השקים גדולים וכו'.</i> נ"ב נחפה בכסף דף כ"ט ע"ב.
<h5>יא</h5>
<b>במ"מ. </b>והורו רבותי וכו'. נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל הקשה שאין כאן מקומו דודאי דין זה שהורו רבותי כבר יוצא ממה שכתב נתפזרו לו פירות ומכח זה כתב דס"ל להרשב"א ז"ל דבמקום אחד מלקט ונותן לתוך כפו עי"ש. ולי נראה דהך הורו רבותי קאי להרמב"ן ז"ל שכתב הטעם משום בורר ולזה כתב והורו רבותי שאם נפלו במקום אחד אפילו שיהיה בחצר דשכיחי עפרורית וצרורות כיון שנפלו במקום אחד נותן לתוך הסל וליכא משום בורר אבל אם נתפזרו לו בין צרורות מלקט ואוכל והכל הוא סברת הרמב"ן ז"ל.
<h5>יד</h5>
<i>המולל מלילות מולל בשנוי וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יום טוב דף ס"ז ע"ד.
<h5>יח</h5>
<b>במ"מ. </b>ורבינו לא הזכיר מכל זה כלל וצ"ע. נ"ב עיין בהרב בעל שלטי הגבורים ז"ל ובספרי יד אהרן סי' שכ"ד בהגהת ב"י.
<b>בכ"מ.</b>נראה שרבינו מפרש וכו'. נ"ב עיין בתשובות מהר"י הלוי ז"ל סי' צ"ח ועיין מ"ש בספרי יד אהרן סי' שכ"א בהגהת ב"י.
<b>שם.</b>כתוב בתשובות הרשב"א וכו'. נ"ב עיין בספרי יד אהרן מ"ש שם בסי' שכ"ד משם מהר"ם מטיוולי ז"ל.
<b>שם.</b>לי נראה שאפשר לישב וכו'. נ"ב עיין מ"ש בספרי יד אהרן סי' שכ"ד בהגהת ב"י מ"ש משם מהר"ם מטיוולי ז"ל.
<h5>כד</h5>
<i>החושש בגרונו לא יערערנו בשמן וכו'.</i> נ"ב בית יהודה חלק או"ח סי' ד'.
<h5>כח</h5>
<b>במ"מ. </b>אבל רש"י ז"ל פירש סכין שמן וכו' ופי' רבינו עיקר וכו'. נ"ב אדמת קדש חלק או"ח סי' ז'.
<h5>כט</h5>
<i>אין רוחצין במים וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' ע"ח.
<h5>לא</h5>
<b>במ"מ. </b>וא"כ הוא יש לתמוה למה לא פסק כרב ששת וצ"ע. נ"ב אדמת קדש חלק או"ח סימן ז'.
<h5>לו</h5>
<i>ויוני שובך ודבורים לא יתן לפניהם לא מזון ולא מים.</i> נ"ב עיין מה שהקשה הר"ן ז"ל לרבינו ז"ל ועיין בשלטי הגבורים ומ"ש מרן ז"ל בב"י סי' שכ"ה ועיין בס' קול הרמ"ז.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכן קדרה רותחת אע"פ שהורידה מעל האש וכו'.</i> נ"ב נחפה בכסף דף י"ד ע"ג.
<h5>ח</h5>
<i>דבר שנתבשל קודם השבת או נשרה בחמין וכו'.</i> נ"ב לדברי רבינו ז"ל דייקא מתני' דלא תני כל שנתבשל אלא שבא דבביאה סגי דהיינו שריה מהר"ם זכותו ז"ל בס' קול הרמ"ז ועיין בס' גינת ורדים חלק או"ח כלל ג' סי' ב' ג' ד' ה' ו' ז' ח' זרע אברהם ח"א דף ח' ע"ד.
<h5>י</h5>
<i>מפני שנראה כעושה מלאכה ממלאכת התבשיל.</i> נ"ב עיין בס' תוס' יו"ט ובס' קול הרמ"ז.
<h5>יג</h5>
<i>מותר לחוף את הידים וכו'.</i> נ"ב נחפה בכסף דף ט"ז ע"ב.
<b>במ"מ.</b>ואע"ג דקי"ל כר' שמעון דדבר שאין מתכוין וכו' אסור וכו'. נ"ב וצ"ע דכיון דודאי משיר הוה ליה לפסוק דחייב דהא קי"ל מודה ר"ש בפסיק רישיה ואמאי כתב אסור. וכן קשה בפ"ד מהל' נזירות דפסק דלא יחוף באדמה מפני שודאי משיר את השער ואע"פ כן פסק דאם חפף אינו לוקה. לקושיא הראשונה י"ל דטעמא דלא מחייב הכא משום דתולש הוי תולדת גוזז וגוזז לא מחייב אלא בגוזז בכלי עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין מ"ש לעיל בפ"א.
<h5>טו</h5>
<i>המכבס חייב משום מלבן וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יום טוב דף פ"ו ע"ד.
<h5>יח</h5>
<i>ואין מגרדין לא מנעלים וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' רס"ה.
<h5>כה</h5>
<i>אבל דלת וכו' נוטלין ולא מחזירין.</i> נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל תמה על זה דמאחר דאין בנין וסתירה בכלים אמאי אין מחזירין ואם אין מחזירין אין נוטלין ומ"ש ממנורה וצ"ע ואיני יודע מאי דעתיה דמר דהא בגמרא הקשו כן אם אין בנין וסתירה בכלים אמאי אין מחזירין ומשני אין בנין ואין סתירה גזרה שמא יתקע הרי שאמרו אין מחזירין גזרה שמא יתקע וכונתו להקשות דבשלמא לפי' רש"י ז"ל שכתב דשמא יתקע בחזקה בסכין ויתדות והוה ליה גמר מלאכה אתי שפיר דנוטלין אבל לא מחזירין שמא יתקע וזהו גמר מלאכה אבל לדעת רבינו ז"ל דס"ל דהוי משום בונה מאי איכא למימר ואם זו היא כונתו אפשר לומר כמ"ש התוס' ז"ל בפ' הבונה גבי האי מאן דעייל שופתא שהקשו לרב דאמר משום בונה הא אין בנין בכלים ותירצו דאין חילוק בין כלים לקרקע אלא במקום שאין חזוק ואומנות דבכלים לא חשיב בנין ובקרקע חשיב בנין וזה דעת רבינו ז"ל דהא פסק בשופתא דחייב משום בונה וצריך לחלק כמו שחלקו התוס' ז"ל והשתא אתי שפיר מה שתירצו בגמרא לעולם דאין בנין וסתירה וכלים אבל אין מחזירין גזרה שמא יתקע בחזקה וחייב משום בונה אבל בנוטלין אין שום גזרה כן נ"ל.
<h5>כט</h5>
<b>במ"מ. </b>ופי' רש"י ז"ל שהטעם שאין זה אלא מחיצה וכו'. נ"ב מדברים אלו נראה דס"ל להרב המגיד ז"ל דרש"י ז"ל סבר דמחיצה המתרת אסור והא ליתא דמדברי רש"י ז"ל נראה דאפילו מחיצה המתרת מותר והו"ל לומר ואין כן דעת רבינו ומדלא כתב כן אלא שהביא לשון רש"י ז"ל בסתם משמע דס"ל דרבינו ורש"י ז"ל בחדא שיטה אזלי וליתא ואין לומר דס"ל להרה"מ ז"ל דרש"י ז"ל לא פליג ארבינו תם ודייק לה מדכתב רש"י ז"ל ודווקא גג אבל מחיצה לאו אהל ושרי לפורסה לצניעות ואם איתא דס"ל דאפילו מחיצה המתרת לא הוה ליה לומר ושרי לפורסה לצניעות עדיפא מינה הו"ל לומר ושרי לפורסה אפי' שתהא מתרת ומדכתב ושרי לפורסה לצניעות משמע אבל מחיצה המתרת אסור וכדעת ר"ת אי אפשר לומר כן דאם איתא להא אמאי הוכרח רש"י ז"ל לומר בפ"ק דסוכה גבי ההיא דשכחו להביא ס"ת מערב שבת למחר פירסו סדינין על גבי העמוד ופריך פירסו סלקא דעתך והא הכל מודים שאין עושין אהל עראי בשבת וכתב רש"י ז"ל דלא גרסינן הכל מודים דמחיצה בלא גג לאו אהל הוא ואם איתא דרש"י ז"ל ס"ל דמחיצה המתרת אסור וכדעת ר"ת אמאי מחק אותה גרסא הא אותה מחיצה להתיר היתה אלא ודאי דס"ל לרש"י ז"ל דאפילו מחיצה המתרת מותר ודלא כר"ת אם כן הדרא קושיא לדוכתא אמאי לא פירש הרה"מ ז"ל דרש"י ז"ל לא ס"ל כרבינו ז"ל וצ"ע.
<h5>לא</h5>
<i>כובע שעושין על הראש וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב סימן ע"ז בלשונות הרמב"ם פני יהושע חלק או"ח סימן ט"ז.
<h5>לב</h5>
<i>הנוטה פרוכת וכיוצא בזה וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהקשה הרב בעל לח"מ ז"ל ועיין מה שתירץ הרא"ה ז"ל בס' גינת ורדים ח' או"ח כלל ג' סי' כ"ו ומה שהקשה הוא ז"ל ממה שכתב רבינו ז"ל לעיל יש לישב דבהגביה קצת אפילו שיהיה רוחב טפח ליכא משום אהל קבוע.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומביא אדם חבית של יין ומתיז את ראשה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יום טוב דף נ' ע"ג.
<h5>ג</h5>
<b>במ"מ. </b>וזהו שלא הזכיר רבינו לפי שאין צורבא מרבנן מצוי וכו'. נ"ב זבח השלמים דף כ"ג ע"ג ועיין מ"ש בספרי יד אהרן סימן של"ט בהגהת ב"י.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>ולי נראה שטעם רבינו וכו'. נ"ב ויש לתמוה דמאי האי שכתב דרב יהודה מפשח דהתם שאני שהוא להריח בו אבל לעשות כלי חייב וכמו שכתב רש"י ז"ל ולא הוה ליה לומר אלא דההיא ברייתא דקתני חייב חטאת הוא לר' אליעזר אבל לחכמים סבירא להו דאסור משום שבות. וראיתי בספר מקראי קדש שתמה עליו דהא רבינו ז"ל פסק לעיל בפ"א דחייב חטאת אם כן רב אשי כהלכתא אמרה לשמעתתיה ותירץ דעלה הדס רך וברך אליבא דכו"ע אינו חייב חטאת ואם כן רב אשי דלא כמאן ומשום הכי פסק רבינו ז"ל כרבי ירמיה וגם זה תימה הוא לומר על רב אשי שהוא אמורא דאתי דלא כמאן ובודאי צריכין אנו לומר דהדס קשין מקרי הן אמת דעלה עצמו רך הוא אבל כשקוטמין אותו מן הענף שלו הוי קשה כן מוכרחים אנו לומר בהכרח ולא לומר דאתי דלא כמאן ועיין בקונטרס כפות תמרים דף י"ד ע"א. ולהרב מהר"י הכהן ז"ל מצאתי שכתב וז"ל וקשה דהא פסק רבינו ז"ל בפי"א דהקוטם לחצוץ בו שיניו חייב ועל כרחין לומר דס"ל להכסף משנה ז"ל דלא אמר רבינו ז"ל דחייב אלא בקוטם קיסם של עץ שאינו ראוי לא להריח ולא למאכל בהמה אבל במידי דחזי ביה להריח לית בה חיוב כלל וכן פסק רבינו ז"ל בפ' י"א דין ח' עד כאן מצאתי כתוב.
<h5>ז</h5>
<i>מפני שהוא מלבנן כדרך שהאומנין וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר דף י"ג ע"ד.
<i>ואסור להדיח קערות וכו'.</i> נ"ב השגת הראב"ד ז"ל הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סימן ק"ל.
<h5>ח</h5>
<i>אסור להטביל כלים טמאים בשבת וכו'.</i> נ"ב תוס' יו"ט פ"ב דביצה משנה ג' קונטרס תוספת יום הכפורים דף כ"ב ע"ב שער אפרים סי' ט"ו פנים מאירות סי' ל' ועיין בס' ט"ז או"ח סי' שכ"ג ועיין מ"ש שם בספרי יד אהרן בהגהת ב"י.
<i>אבל אדם טמא מותר לטבול וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יום טוב דף ע"ג ע"ד.
<i>המטביל כלים בשבת בשוגג ישתמש בהן וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יום טוב דף ע"ב ע"ג.
<h5>יא</h5>
<b>בכ"מ. </b>ואפשר דסבירא ליה לרבינו וכו'. נ"ב איני יודע מי הכניסו לתגר זה דמאי נפקא מינה אי אסור משום בונה או אם אסור משום מירוח לומר דמה שכתב שרי היינו שרי משום מירוח ואסור משום בונה ובשלמא לענין מלקות אמרינן חייב משום בונה ומשום מכה בפטיש או משום זורע או משום נוטע היינו לענין התראה דאי אמרינן שחייב משום בונה והתרו בו משום מכה בפטיש אינו חייב אבל לענין איסור לבד מה לי אם חייב משום בונה או משום מירוח מאחר שאיסורו מדברי סופרים. גם מה שכתב משום בונה סתימת הנקב אין נראה לי כי אם משום מכה בפטיש שכן נראה דעת רבינו ז"ל שכתב לעיל בראש הפרק העושה נקב וכו' חייב משום מכה בפטיש לפיכך גזרו כל נקב ואחר זה כתב וכשם שאסור לפתוח כך אסור לסתום שמע מינה דאיסור סתימת נקב הוא משום מכה בפטיש והעיקר כמ"ש הרב המגיד ז"ל דיש חילוק בין סתימה לסתימה.
<h5>יב</h5>
<i>לפיכך אסור לכחול וכו'.</i> נ"ב ויש לתמוה דבגמ' אמרו כן בתחלה ואח"כ דחו ואמרו וכי דרך כתיבה כן ואמרו כוחלת משום צובעת ואם כן איך כתב רבינו ז"ל משום כותב וראיתי בספר מקראי קודש שכתב דתניא ר' שמעון בן אלעזר לא תעביר סרק מפני שצובעת מודה דווקא סרק שהוא הרבה ולא כוחלת דאי לא לשמועינן כוחלת וכל שכן סרק. ולי נראה דאם איתא דמן הבריתא נראה דכוחלת חייב משום כותב כדפריך בגמרא וכי דרך כתיבה בכך אמאי לא קאמר אין דתניא וכן אמאי לא מקשה למאן דאמר משום צובע מהאי בריתא דמשמע מינה דכוחלת אינה חייבת משום צובעת מדקתני בבריתא סרק משום צובעת משמע דכוחלת הוא משום כותב ואדרבא מלשון הבריתא משמע לי שחייב משום צובעת שאחר שאמר כוחלת חייב אמר וכן היה רשב"א אומר אשה לא תעביר סרק על פניה דמשמע דכשם שאסר כוחלת משום צובעת כן הוא הדין בסרק. וראיתי לרש"י ז"ל שכתב וכן מלתא אחריתי דשבת לאיסורא ואיני יודע אמאי לא כתב כמ"ש דוכן כונתו דכשם שבכוחלת איסורו משום צובע וחייב חטאת לכן היה ר"ש גוזר בסרק משום צובע וכי תימא אי הכי הוה ליה למנקט סורקת בכלל כוחלת וגודלת ופוקסת הא לאו מלתא היא דכוחלת ס"ל לרשב"א דחייב חטאת וסורקת אין איסורו אלא מדברי סופרים ומשום הכי פלגינהו ויותר נראה שלא היה גורס רבינו ז"ל בגמרא המימרא שניה של ר' יוסי בר' חנינא והיה גורס בכוחלת משום כותב ובגודלת ופוקסת משום בונה ועיין בס' תוס' יו"ט ובס' קול הרמ"ז ובס' אדמת קודש חלק או"ח סי' ה'.
<h5>יד</h5>
<i>אין דנין בשבת וכו'.</i> נ"ב בית יהודה ח' או"ח סי' כ"ט.
<h5>יז</h5>
<i>ומפיס אדם עם בניו ועם בני ביתו וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר דף ק' ע"ג.
<b>במ"מ.</b>ואני אומר דעד כאן לא נדחית ההיא דרב וכו'. נ"ב עיין מה שתמה על זה הרב בעל ט"ז באו"ח סי' שכ"ב ועיין מ"ש בספרי יד אהרן שם בהגהת ב"י.
<h5>יט</h5>
<i>לפיכך אם היו השמות חקוקין וכו'.</i> נ"ב תימא דבגמרא הוה בעי למימר דאיכא בינייהו דחייק אטבלא ואפנקס דלמאן דאמר שמא ימחוק לא חיישינן ולמאן דאמר שמא יקרא חיישינן ואקשינו עלה למאן דאמר שמא ימחוק ליחוש שמא יקרא והכריחו שם מהבריתא דטבלא ופנקס בשטר מחלף ומכח זה הוכרח לבקש נפקותא אחרת משמע דחייק אטבלא ופנקס אסור אפילו למאן דאמר שמא ימחוק כל שכן לרבינו ז"ל שפסק טעמא דשמא יקרא דאסור בחייק אטבלא ופנקס ואיך פסק דמותר וצ"ע. ואין לומר דרבינו ז"ל מפרש כפירוש הקונטרס שהביאו התוס' ז"ל ומוקי לבריתא דקתני אבל לא מכתב שעל גבי טבלא ופנקס בדכתיב מכתב דהא לפי' הקונטרס אביי שאמר שמא יקרא לית ליה (דרבא) [דרבה] ורבינו ז"ל פוסק הכא כאביי ובפ"ה פסק (לדרבא) [לדרבה] ועוד דלפירוש הקונטרס משמע דאביי שאמר שמא יקרא בכותל הגבוה שרי ואפילו כתיב מכתב ואמאי נקט רבינו ז"ל שריותא דכותל בחקיקה עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>כה</h5>
<b>בכ"מ. </b>וס"ל דר' מאיר לאו היינו ת"ק דמתני'. נ"ב למה שתמה מורינו הרב ז"ל בספר מקראי קדש משם הרב מהר"י קונקין ז"ל מההיא דערובין דמוכח בבירור מההיא סוגיא דהאי סתמא הוא ר"מ נראה לומר על צד הדוחק דאין הכי נמי שכן דעת המקשה ורבא היה יכול לומר לו דלא קשיא דההיא סתמא לאו ר"מ אלא דעדיפא מינה קא משני וזהו מדוייק בדברי רבא דקאמר אפילו תימא ר"מ היא דלא היה לו לומר כי אם התם דרך מלבוש כחול שוייוה רבנן אלא שכונת רבא לומר דלדידי לא קשיא דר' מאיר אדר"מ דההיא סתמא לאו ר"מ היא אלא תנא קמא דמתני' וכמו שכתב רבינו המחבר ז"ל אלא אפילו תימא לפי דעתך דההיא סתמא ר"מ היא איכא למימר דרך מלבוש כחול שוייוה רבנן ועוד נראה לומר על צד הדוחק דמה שכתב רבינו המחבר ז"ל דתנא קמא דמתני' לאו היינו ר"מ כונתו דרבינו ראה דברי ר"מ בתחלת דבריו שלובש כל מה שיכול ללבוש וקבע הלכה כמותו ובמה שאמר פושט ולובש וחוזר ולובש אין הלכה כמותו ומה שאמרו שם בערובין וממאי דר"מ היא ופשיט ליה מבריתא הכי נמי כונתו ממאי דההיא סתמא ר"מ אפשר דר"מ ס"ל דאינו יכול ללבוש כי אם דרך לבושו לבד כמו תפילין זוג אחד לבד לזה פשיט ליה מבריתא דר"מ סבר דיכול ללבוש ורבינו ראה דבריו וקבען להלכה כן נ"ל.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ומודדין מדידה של מצוה וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר דף ט"ו ע"ג.
<b>במ"מ.</b>ונ"ל לפי דבריו וכו'. נ"ב קשה קצת דלדעתו דמה שאמר תנא קמא אם לא מצאת במנה קח במאתים אין פירושו סך ידוע אלא כונתו לומר שיביא לו תכריכין ושיהיו אפי' במאתים ומה שאמר ר' יוסי בר יהודה ובלבד שלא יזכיר לו (שום) [סכום] מקח היינו סך ידוע אם כן מי הכריחו להרב המגיד ז"ל לומר דרש"י ז"ל סבירא ליה דר"י בר' יהודה פליג את"ק לימא דמ"ש רש"י ז"ל בדברי ר"י בר יהודה סכום ידוע מנה מאתים היינו סכום ידוע שאומר לו דווקא במנה או במאתים אז אסור לפי שאין באמירה אלא הצלת ממונו. זה לא קשיא דמה שהוכרח לזה הוא ממ"ש רש"י ז"ל מנה מאתים דלא הוה ליה לומר אלא סך ידוע מדנקט מנה מאתים משמע דס"ל דר"י בר יהודה אתי לאפלוגי אתנא קמא דת"ק ס"ל דמצי לומר מנה מאתים ור"י בר יהודה סבירא ליה דלא מצי לומר מנה מאתים כן נ"ל.
<h5>ז</h5>
<i>אין עונשין בשבת וכו' הרי שנתחייב בבית דין מלקות או מיתה וכו'.</i> נ"ב אע"ג דמן הגמרא נראה דווקא רציחה אינה דוחה שבת מ"מ כיון דמלקות במקום מיתה עומדת היינו מיתה היינו מלקות וכשם שהמעיטו מלא תבערו שאין מיתת בי"ד דוחה שבת מלקות נמי בכלל כן נ"ל ועיין בספר אמונת שמואל סי' נ"ד ובספר בית יהודה חלק או"ח סי' כ"ט.
<h5>י</h5>
<i>כל הדברים שהם אסורים משום שבות לא גזרו עליהם בין השמשות וכו'.</i> נ"ב דברי מרן ז"ל לשון למודים דף ס"ג ע"ג ראשון לציון בשיטתו למס' יום טוב דף ע"ד ע"א.
<b>בכ"מ.</b>כתב הר' אברהם בנו של רבינו וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו למכילתין דף ע"ד ע"ב.
<h5>יא</h5>
<i>קטן שעשה בשבת וכו'.</i> נ"ב דברי הרב המגיד ז"ל הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' קצ"ט.
<b>במ"מ.</b>ולא מצאתי טעם נכון וכו'. נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"א סי' נ"ט.
<b>בכ"מ.</b>ואפשר לומר שמה שכתב כאן רבינו וכו'. נ"ב קודם שנבוא לבאר דברי הר"מ ז"ל נעתיק כל המקומות שכתב הר"מ ז"ל שאין בי"ד מצווין להפרישו בפי"ד מהל' שבת כתב קטן שבא לכבות אין שומעין לו והוא שיהיה עושה על דעת אביו אבל מדעת עצמו אין בי"ד מצווין להפרישו ובפ"ג מהל' אבל כתב כהן קטן הגדולים מוזהרין שלא יטמאוהו ואם בא ליטמא מעצמו אין בי"ד מצווין להפרישו אבל אביו צריך לחנכו בקדושה ובסוף הלכות מאכלות אסורות כתב קטן אחד שאכל ממאכלות אסורות או שעשה מלאכה בשבת אין בי"ד מצווין להפרישו במה דברים [אמורים] כשעשה מעצמו אבל להאכיל בידים אסור ואפי' דברים שאיסורן מדברי סופרים ועיין בפ"ז מהל' יבום דין י"ח מכל זה מבואר דסבירא ליה דהיכא דעושה האיסור מעצמו אין בי"ד מצווין להפרישו אפילו באיסור תורה. וצ"ל דהא דנקט שבות דרבנן מיירי בעושה לדעת אביו וקא משמע לן דאפילו הכי אין בי"ד מצווין להפרישו ותו קמ"ל דאפילו הניחו אביו אין ממחין בידו ולא תימא נהי דאין בי"ד מצווין להפרישו את הקטן עצמו אע"פ שעושה מדעת אביו כיון דהוי מדרבנן מ"מ אביו צריך לחנכו ואם לאו גוערין בו להכי כתב ואם הניחו אביו אין מוחין בידו.
<b>וכי</b>תימא מנא ליה להר"מ ז"ל דבמידי דרבנן אפילו עושה על דעת אביו מותר דלמא אפילו במידי דרבנן אסור כיון שעושה לדעת אביו וי"ל דנפקא ליה הא מדאמרינן בסוף פ' חרש תא שמע בן חבר שרגיל אצל אבי אמו עם הארץ אין חוששין שמא יאכילנו דברים שאינם מתוקנים אמר ר' יוחנן בדמאי הקלו ופרכינן טעמא דדמאי הא ודאי זקוק לו והאמר ר"י בעושה על דעת אביו ומשנינן ר"י ספוקי מספק ליה ומכאן למד הר"מ ז"ל דבאיסורי דרבנן אפילו עושה על דעת אביו מותר דאי לא תימא הכי מאי פריך מדאמר ר"י בעושה על דעת אביו דלמא ר"י מוקי למתני' דקטן שבא לכבות כר' שמעון דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור וליכא אלא איסורא דרבנן דהא משמע דר' יוחנן כר' שמעון ס"ל מדאוקי בפ' במה מדליקין לר' יוסי דאמר התם פוטר בכולן חוץ מן הפתילה כר"ש אם כן הכא נמי נימא דר' יוחנן מוקי להך מתני' דקטן שבא לכבות כר"ש ומשו"ה מוקי לה בעושה על דעת אביו אבל אין הכי נמי דבאיסור דאורייתא בי"ד מצווין להפרישו ומשום הכי יהיב טעמא לההיא דבן חבר משום דבדמאי הקלו ומדלא משני הכי תלמודא למד הר"מ ז"ל דבאיסור דרבנן פשיטא ליה לתלמודא דאפילו עושה על דעת אביו שרי ומשום הכי לא מצי לשנויי דר"י מוקי למתני' דקטן כר"ש דאם כן אפילו עושה על דעת אביו שרי אלא על כרחין דכר' יהודה מוקי לה ואפילו הכי קאמר דלא אסיר אלא בעושה על דעת אביו והשתא פריך שפיר תלמודא טעמא וכו' עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>ועוד</b>מצאתי לו במקום אחר שכתב וז"ל מתוך תירוץ הרב בעל כ"מ ז"ל נראה דס"ל לדעת רבינו ז"ל דבי"ד אין מצווין להפריש את הקטן אפילו באיסור דאורייתא אבל אביו מצווה להפרישו באיסור דאורייתא אבל לא באיסור דרבנן וקשה דאם כן כי מקשה תלמודה מההיא דקטן שבא לכבות אומר לו אל תכבה ומוקי לה בעושה על דעת אביו אמאי לא משני דההיא לאביו קאמר שמצוה להזהיר את בנו ולומר לו אל תכבה משום דאסור מן התורה ובדאורייתא אע"ג דאין מצווין להפרישו אבל אביו מצווה להפרישו עכ"ל.
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>י</h5>
<i>כל כלי שהוקצה מחמת איסור וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יו"ט דף פ"ה ע"ג.
<i>כגון נר שהדליקו בו בשבת והמנורה שהיה הנר עליה וכו'.</i> נ"ב ותמהני על רבינו ז"ל שבפירוש המשנה כתב דטעמא דר' שמעון דאוסר בנר הדולק היינו משום [שמא] יכבה וכאן בס' היד כתב טעמא משום מוקצה מחמת איסור. ועוד תמהני עליו דטעם שמא יכבה כבר דחו אותו בגמ' ואסיקו הנח לנר שנעשה בסיס לדבר האסור וצ"ע עיין בשלטי הגבורים ובמ"ש בספרי יד אהרן סי' רע"ט בהגהת הטור.
<h5>יב</h5>
<i>והוא שיהיו שבריהן עושין מעין מלאכתן.</i> נ"ב ט"ס נפל בדברי רבינו ז"ל וצ"ל מעין מלאכה ויש לתמוה דמשמע בגמרא כי מוקי פלוגתייהו בשבת אתי ההיא דאין מסיקין בשברי כלים כר' יהודה ולת"ק שרי בשברי כלים ואם כן יש לתמוה דכאן פסק רבינו ז"ל כתנא קמא דאם היו ראויים לשום מלאכה מותר וכפי זה בשברי כלים היה לו לפסוק דמותר להסיק ואילו רבינו ז"ל בפ"ב מהל' יום טוב פסק דאסור להסיק בשברי כלים ונראה לומר במה שיש להקשות על הרב המגיד ז"ל שכתב בפ"ב מהל' יום טוב ודע ששבר כלי העושה מעין מלאכתו הראשון הרי הוא כלי גמור ושלם ומסיקין עכ"ל ומדלא כתב ואין כן דעת רבינו והביא דבריו בסתם משמע דס"ל דדעת רבינו ז"ל לפסוק כר' יהודה והרי רבינו ז"ל פסק כאן כת"ק אלא ודאי צ"ל דיש חילוק בין שבת ליום טוב דבשבת מותר אבל ביו"ט כל שאינו עושה מעין מלאכתו הראשון יצא מתורת כלי ואסור משום נולד עיין בס' פ"ח סי' תק"א ואם כן מעתה מתורץ שפיר קושייתינו דאין הכי נמי דהא בהא תליא אלא דבשבת כל שעושה מעין מלאכה מותר לטלטלו אבל ביום טוב אם [אין] עושה מעין מלאכתו הראשון אסור עיין בט"ז או"ח סימן ש"ח ועיין מ"ש בספרי יד אהרן בהגהת הטור שם בסי' ת"ח.
<h5>טו</h5>
<i>וחררה שהיתה על גבי גחלים וכו'.</i> נ"ב בית דין דף ע"ט ע"ב.
<b>במ"מ.</b>וכן לפת בפ' במה טומנין. נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יו"ט דף ס"ב ע"ד.
<h5>טז</h5>
<i>כלכלה שהיתה נקובה וכו'.</i> נ"ב עיין בדברי רבינו ז"ל בפירוש המשנה ובס' קול הרמ"ז.
<h5>כ</h5>
<i>במה דברים אמורים בשהיתה הטהורה למטה וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"א בלשונות הרמב"ם סי' נ"ט.
<h5>כג</h5>
<i>וכן כופה הכלי וכו'.</i> נ"ב השגת הראב"ד ז"ל הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' קל"א.
<h5>כד</h5>
<i>נותנין כלי תחת הדלף וכו'.</i> נ"ב השגת הראב"ד ז"ל שם סי' קל"ב.
<i>והוא שיהיה הדלף ראוי לרחיצה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יום טוב דף צ"ב ע"ב.
<b>בכ"מ.</b>ולי נראה שאפשר שרבינו סובר וכו'. נ"ב זה דוחק ונראה שרבינו ז"ל דחה סוגיא זו מההיא דאמרינן בפ"ב דיו"ט אמר ר' יהושע בן לוי מזמנין את הגוי בשבת רב אחא בר יעקב אמר אפילו בשבת נמי לא משום שיורי כוסות ופריך ליה ולטלטלינהו אגב כסא אמר ליה איסורי הנאה נינהו אמר ליה רב אחא ולהוי כגרף של רעי א"ל וכי עושין גרף של רעי לכתחלה ופי' רש"י ז"ל נהי דכי אתי קמן מסלקינן אבל לאתויי קמן או למיזל אנן לגביה כי היכי דנמאס עלן ונסלקיה מי שרי עד כאן הרי להדיא דבשבת גרף של רעי במקום אחד אינו יכול לילך אצלו כדי שיהיה גרף של רעי ולהוציאו משם וכן ס"ל לרבינו ז"ל כן נ"ל.
<b>ולא</b>נהירא וכו' כלומר דבגמרא אותיבנא וכו'. נ"ב ונראה לומר דרבינו ז"ל ס"ל כדעת הי"מ שהביא הרשב"א ז"ל בפ' כירה וז"ל איתיביה כל הני תיובתי בצריך למקומו יש מפרשים דר' יצחק נמי אית ליה הא דרב יוסף דאמר דאין מבטלין כלי מהיכנו ודייקינן לה מדאוקימנא בפ' משילין הא דנותנין כלי תחת הדלף אליבא דר' יצחק בדלף הראוי ולא מוקמינן ליה בצריך למקומו והא דר' יצחק עדיפא מרב יוסף דרב יוסף לית ליה אין כלי ניטל ור' יצחק ס"ל תרתי אין כלי ניטל ואין מבטלין כלי מהיכנו וכיון שכן כל הנך מתני' דמוקמינן להו בצריך למקומו לאו למימרא דסגי ליה בהכי דאכתי אצטריך לן למימר בהו כל הני פירוקי דפריקינהו רב יוסף משום שלא יבטל כלי מהיכנו וכן כתב ה"ר יונה ז"ל עכ"ל ואין ספק שזה דעת רבינו ז"ל ועיין עוד מ"ש בספרי יד אהרן בסי' של"ח בהגהת ב"י.
<b>שם.</b>י"ל דאע"ג דהוה מצי לשנויי וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יום טוב דף צ"ב ע"ב.
<h4>פרק ששה ועשרים</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ואם היו גבוהין מעל הארץ נועלין בהן.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' קל"ג ועיין בספר תורת חיים בשיטתו.
<h5>י</h5>
<i>נגר שאין בראשו קלוסטרא וכו'.</i> נ"ב תורת חיים בשיטתו.
<h5>יא</h5>
<b>במ"מ. </b>וקי"ל כמאן דשרי דס"ל כר' שמעון דלית ליה מוקצה. נ"ב ולי נראה שטעמו של רבינו ז"ל שפסק בקטנה דאית בה חדקי דשריא משום ההיא דביצה דמייתו התוס' ז"ל ד"ה דחוליות דף מ"ו דמשמע מהתם דבחוליות נמי שרו בית הלל ותירצו התוס' ז"ל דהתם מיירי שאינם מתפרקים לגמרי הוה ליה כדחדקי ושרי בקטנה אבל לר' יוחנן דאסר אפי' קטנה דאית בה חדקי לא מצי אתיא הך סוגיא כוותיה עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>יב</h5>
<b>במ"מ. </b>ואם כדבריו קשה לי למה נחלק תנא קמא על ר' יהודה ודאי משמע דפליגי. נ"ב איני יודע מי הגיד לו להרב המגיד ז"ל דר"י ותנא קמא פליגי כדי להקשות לרש"י ז"ל למה נחלק תנא קמא על ר"י ואי משום דקאמר ר"י אומר ולא אמר אמר ר"י זה אינו הכרח דבכמה דוכתי אשכחן דאמר ר"י אומר ולא בא לחלוק ואפשר שזה אחד מהם והא ראיה שרבינו בעל הטורים ז"ל בסי' ש"ב פסק לההיא שאם היה מותר מערב שבת מתיר את כליו ושומטו ובודאי דס"ל דתנא קמא ור"י לא פליגי דתנא קמא מודה לר"י שאם היה מותר מערב שבת שמתיר את כליו ושומטו דאי לאו הכי (לא) הוה ליה לפסוק כתנא קמא לגבי ר"י וכמ"ש מרן ז"ל שם בב"י. אבל רבינו ז"ל ס"ל דפליגי חדא שלא הזכיר בדבריו שאם היה מותר מערב שבת מתיר את כליו ושומטו ועוד שכתב בפירוש המשנה ואין הלכה כר"י מכלל דפליגי ופסק כתנא קמא.
<b>ונראה</b>לי שמחלוקתם של רבינו ורבינו בעל הטורים ז"ל תלוי בטעמא דר"י דרבינו ז"ל דס"ל דטעמא משום מוקצה מחמת חסרון כיס משום הכי כתב דפליגי ופסק כתנא קמא ורבינו בעל הטורים ז"ל ס"ל דטעמא הוי משום דהתרתו דומה לסתירה מוכרח דלא פליגי דאי לא תימא הכי אמאי פליג תנא קמא על ר"י דאם היה מותר מערב שבת שמתיר את כליו אלא ודאי דלא פליגי ופסק נמי לדר"י וכן הוא דעת רש"י ז"ל אלא קשיא עליה מה שהקשה הרב המגיד ז"ל הן אמת שתירוצו של הרב המגיד ז"ל אנו צריכין לו למה שכתב הרע"ב ז"ל בפי' המשנה שהתרתו שלו דומה לסתירה כפי' רש"י ז"ל וכתב ואין הלכה כר"י מכלל דפליגי ואם כן קשה קושיית הרה"מ ז"ל למה נחלק תנא קמא על ר"י דאם היה מותר מערב שבת מתיר וצ"ל בהכרח כמו שכתב הוא ז"ל דתנא קמא גזר דאי שרית ליה ליטול כליו במותר יבוא להתירו כן נ"ל. ודע דבס' מגדל עוז כתוב בדברי הרב המגיד ז"ל דאי שרית ליה ליטול כליו יבוא להחזירו וגרסא זו אין לה קיום והעיקר כמו שכתוב בנוסחאות דידן בדפוס הכ"מ יבוא להתירו כן נ"ל.
<h5>טו</h5>
<i>אוצר של תבואה או של כדי יין וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יום טוב דף צ"א ע"ד.
<b>במ"מ. </b>ולא גרסת רבינו וכו'. נ"ב אבל מדבריו בפי' המשנה נראה דגריס ואי בעי אפילו טובא נמי שכתב ואמרו אפילו ארבעה וחמשה על דרך הרבוי כאילו אמר אפילו מנין גדול ובתנאי שלא יפנה אותו אוצר כולו עכ"ל הרי נראה דגריס ואי בעי אפילו טובא נמי וצ"ל כמ"ש הוא ז"ל עצמו למטה דדברי רבינו ז"ל יש להעמיד חדא כרב חסדא וחדא כשמואל והרע"ב ז"ל בפירוש המשנה כתב ארבעה וחמשה כדאמרי אינשי והיינו כשמואל וכמו שכתב רבינו ז"ל וידוע דהרע"ב ז"ל הולך בעקבות רבינו ז"ל בפירושו וכיון דרבינו ז"ל סבר לה כשמואל תפס בפי' המשנה כדעת רבינו ז"ל והוצרכתי לזה ממה שראיתי למהר"ם זכות ז"ל בספר קול הרמ"ז שתפס עליו בזה דאמאי פירשה כשמואל נגד כל רבוותא וכפי זה קושיא ליתא ואדרבא עליו יש לתמוה שכתב שכל הפוסקים פסקו כרב חסדא ואחר המחילה ליתא שיש כמה פוסקים שפסקו כשמואל.
<h5>טז</h5>
<i>ומטלטלין בשר חי וכו'.</i> נ"ב עיין בס' עדות ביעקב סי' א'.
<h4>פרק שבעה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<b>במ"מ. </b>מבואר בהלכות סוף פ"ק דערובין וכו'. נ"ב כונת הרב המגיד ז"ל מבוארת דדעת הרי"ף ז"ל כדעת רבינו ז"ל דחוץ לי"ב מיל דאורייתא שכן נראה מלשונו שכתב וכן הסכמת הגאונים ז"ל ויש מן האחרונים שחלקו על זה דמלשון זה נראה דדעת הרי"ף ז"ל כדעת רבינו ז"ל עיין בספר ריח שדה בתשובותיו סי' י"ד.
<b>שם.</b>אבל לרבנן דקי"ל כוותייהו וכו'. נ"ב עיין בפ"ו מהלכות מלכים מה שהביא הרב בעל כ"מ ז"ל מ"ש בפ"ק דערובין דלא פטרו מלערב במחנה אלא ערובי חצרות אבל לא ערובי תחומין שהם דברי תורה ומדברי הרב המגיד ז"ל מוכח בהדיא דאפי' מאן דאמר תחומין דאורייתא היינו דווקא חוץ לי"ב מיל אבל בתוך י"ב לר' עקיבא אינו אלא מדרבנן. וקשה דבפ"ה דסוטה משנה ג' תנן בו ביום דרש ר' עקיבא עד ואלפים אמה תחום ואמרינן עלה בגמ' מר סבר תחומין דאורייתא וצ"ע. ואפשר דההוא קרא אסמכתא בעלמא ומאי דאמרינן ומר סבר דאורייתא היינו לומר משום דס"ל דאיכא תחומין דאורייתא בחוץ לי"ב מיל מסמיך ליה קרא דאלפים אמה כן נ"ל בדוחק עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל. ולהרב מהר"י חגיז ז"ל מצאתי כתוב בספר הלכות קטנות ח"ד סי' ע"ד וזה לשונו י"ל דטעמיה משום דבפ' כלל גדול דף ס"ט מוקי לר' שמעון בן לקיש כר"ע ור' יוחנן דפליג אריש לקיש לאו בהאי מילתא פליגי והוה מצי לאוקומי דידע ליה בשבת בעשה וביום השביעי תשבות כדמקשו התוס' ז"ל משמע דקי"ל כר"ע מדמהדר לאוקומי אמוראי אליביה ולא מוקים כר"מ בעשה כמ"ש התוס' ז"ל ועוד שם דף ס"ג מוקי נמי רבא הלכתא כוותיה דס"ל לדריש לקיש ומוקי דידע ליה לשבת באיסור תחומין כר"ע ולא מוקי ליה דידע ליה בעשה עד כאן מצאתי כתוב ועיין בספר תורת חיים בשיטתי דף ס"ח ע"ב ובס' חנן אלהים דף ל"ב ע"א ובס' טירת כסף דף רי"ט ע"ג.
<h5>ד</h5>
<i>וכן השובת בבקעה וכו'.</i> נ"ב מהרשד"ם ז"ל ח' או"ח סי' ט.
<h5>ט</h5>
<b>במ"מ. </b>וכ"כ הרשב"א ז"ל אלא שאמר שאם היה ניעור והוציא בשפתיו וכו'. נ"ב עיין בס' תורת חיים בשיטתו.
<h5>י</h5>
<b>השגת הראב"ד</b> ז"ל שהרי נכנס א"א חסר מכאן מי שישב לו בדרך וכו' וכן חפצי הפקר קונין כר' יוחנן בן נורי עכ"ל. ולהבין כונתו אעתיק כאן סוגית הגמ' דפרק מי שהוציאוהו דף מ"ה ע"א מתני' מי שישן בדרך ולא ידע שחשכה יש לו אלפים אמה לכל רוח דברי ר' יוחנן בן נורי וחכמים אומרים אין לו אלא ארבע אמות ובגמרא אמר רבא מאי קא סבר ר"י בן נורי מסבר קא סבר חפצי הפקר קונין שביתה ובדין הוא דלפלוג בכלי והא דמפלגי באדם להודיעך כחן דרבנן או דלמא קא סבר ר"י בן נורי בעלמא חפצי הפקר אין קונין שביתה והכא היינו טעמא הואיל וניעור קנה ישן נמי קנה ומסיק רב אשי דר"י בן נורי ס"ל דחפצי הפקר קונין שביתה וזהו כונת הראב"ד ז"ל להשיג על רבינו ז"ל דאמאי השמיט ההיא דמי שישן בדרך שיש לו אלפים אמה לכל רוח וזהו שכתב מי שישב בדרך ולא ידע שחשכה היינו ישן וכן נמי השמיט ההיא דר"י בן נורי דחפצי הפקר קונין שביתה דהא בהא תליא ואם כן הוא כונתו יש לתמוה עליו תרי תלתא תמיהי חדא דדין מי שישן לו בדרך שיש לו אלפים אמה הביאו לעיל סמוך ונראה בדין ד' וכן השובת בבקעה אפי' היה ישן בשעה שנכנס השבת שלא קנה שביתה יש לו להלך ממקומו אלפים אמה לכל רוח עד כאן הרי שרבינו ז"ל פסק ההיא דישן בדרך וכר' יוחנן בן נורי וכמ"ש שם הרב המגיד ז"ל.
<b>ועוד</b>יש לתמוה דאיך כתב חפצי הפקר כר"י בן נורי הא בגמרא פסקו דלא כר"י בן נורי בחפצי הפקר שכן אמרו שם אמר ר' (חייא) [יעקב בר אידי] אמר ר' יהושע בן לוי הלכה כר"י בן נורי א"ל ר' זירא לר' (חייא) [יעקב בר אידי] בפירוש שמיע לך או מכללא שמיע לך מאי כללא דאמר ריב"ל הלכה כדברי המיקל בערוב ותרתי למה לי צריכי דאי אשמועינן הלכה כר"י בן נורי הוה אמינא בין לקולא בין לחומרא קמ"ל הלכה כדברי המיקל בערוב ולימא הלכה כדברי המיקל בערוב אצטריך סד"א הני מילי רבים במקום רבים אבל יחיד במקום רבים אימא לא עד כאן וכתב רש"י ז"ל בין לקולא כגון אדם ישן דאי לא קנה שביתה לא נפיק מארבע אמות לחומרא כגון כלי הפקר אי אמרת קונין שביתה אסור להוליכן למקום שערב זה המוצאן אלא אלפים אמה הוא דאית להו לכל רוח קמ"ל כדברי המיקל באדם הוא דהלכתא כוותיה דכיון דניעור קנה ישן נמי קנה אבל בכלים לית הלכתא כוותיה עכ"ל הרי נראה להדיא דבחפצי הפקר אין הלכה כר"י בן נורי ואיך כתב חפצי הפקר קונין כר"י בן נורי ומצאתי בפ"ה מהל' יו"ט שפסק רבינו ז"ל דלא כר"י בן נורי ושם השיג הראב"ד ז"ל על רבינו ז"ל דהלכה כר"י בן נורי ותמה עליו הרב המגיד ז"ל כמו שתמהני עליו עי"ש.
<b>ועוד</b>יש לתמוה דאיך השיג על רבינו ז"ל דאמאי חיסר הא דחפצי הפקר כר"י בן נורי כנראה דרבינו ז"ל ס"ל כר"י בן נורי והשיג עליו דאמאי השמיטו הרי רבינו ז"ל בפ"ה מהל' יום טוב פסק דלא כר"י בן נורי ולא הו"ל לומר אמאי השמיט ההיא דחפצי הפקר ועוד דהשתא דאתינן להכי לא קשה ולא מידי אמאי השמיט ההיא דחפצי הפקר דהא מאחר דרבינו ז"ל ביום טוב פסק דחפצי הפקר אין קונין שביתה מכל שכן שבת וכמ"ש הרב המגיד ז"ל לעיל בפי"ב גבי נתינה לחברו ויותר תמהני על הרב המגיד ז"ל איך לא נרגש מכל זה כלל וצ"ל שלא ראה השגה זו.
<h5>יא</h5>
<i>וכן מי שהחשיך חוץ לתחום וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' קל"ד.
<b>בכ"מ.</b>איני יודע מה טעם הוא זה וכו'. נ"ב מגלת ספר בחלק לאוין דף י"ד ע"א.
<b>שם.</b>איני יודע למה דחה הרב המגיד פירוש זה וכו'. נ"ב מגלת ספר בחלק לאוין דף י"ד ע"ג.
<h4>פרק שמונה ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>היו ג' כפרים וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' קכ"ח.
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>יב</h5>
<i>מי שהיה אוכל בערב שבת וקדש עליו היום וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר דף י"ט ע"ב.
<h5>טו</h5>
<b>במ"מ. </b>וכתב הרשב"א ז"ל דהני מילי לפורצני וכו'. נ"ב עיין בתשובות מהרי"ט צהלון ז"ל סי' כ"ב.
<h5>כה</h5>
<i>אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למסכת ברכות דף כ"ב ע"ב.
<i>ואין מברכין על הנר של גוים שסתם מסיבה לעבודה זרה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' ברכות דף כ"א ע"ג.
<h5>כו</h5>
<i>אור של בית המדרש וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למסכת ברכות דף כ"ב ע"ג.
<b>במ"מ.</b>ועיקר כדברי רבינו האי גאון ז"ל שפי' בתחלה וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' ברכות דף כ"ב ע"א.
<h5>כח</h5>
<b>במ"מ. </b>והמנהג שלא לברך וכו'. נ"ב גינת ורדים חלק או"ח כלל א' סי"ח ועיין מ"ש בספרי יד אהרן סימן תצ"א בהגהת ב"י.
<h4>פרק שלשים</h4>
<h5>ד</h5>
<b>במ"מ. </b>ונראה מלשון רבינו שסעודה וכו'. נ"ב נראה דקשיא ליה בלשון רבינו ז"ל דבתחלה כתב אסור לקבוע סעודה בערב שבת משמע שכל היום בכלל האיסור ואחר כך כתב ואע"פ כן מכבוד השבת שימנע מן המנחה ולמעלה מלקבוע סעודה משמע דכל היום שרי לקבוע סעודה על כן הוצרך הרב המגיד ז"ל לחלק ולומר דמה שאסר לקבוע סעודה כל היום היינו דווקא סעודה שאינו רגיל בה בימות החול אבל סעודה שרגיל בה בימות החול אפילו בקביעות שרי כל היום שמפני כבוד השבת ראוי שימנע סעודה מלקבוע סעודה אפי' הרגיל בה בחול מט' שעות ולמעלה ומ"ש ולאכול ולשתות בלי קביעת אפי' סעודה שרגיל בה בחול נראה לי שצ"ל אפי' סעודה שאינו רגיל בה בחול דבסעודה שרגיל בה אפילו בקביעות שרי דהא לא אסר אלא סעודה שאינו רגיל ובקביעות עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בספר מלכי בקדש דף ו' ע"ג.
<h5>ט</h5>
<i>וצריך לקבוע כל סעודה וכו'.</i> נ"ב ודברי הרב המגיד ז"ל לשון למודים דף ע"ח ע"ב.
<h5>יג</h5>
<i>ומקום שנהגו שלא יפליגו בערב שבת כלל אין מפליגין.</i> נ"ב מצל מאש ח"ב דף ט"ו ע"ג.
<h3>הלכות ערובין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>במ"מ. </b>נתבאר שם שדי בראויות לינעל וכו'. נ"ב הרדב"ז ח"ב סי' קל"ט.
<b>שם.</b>וראיתי מי שהקשה וכו'. נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דמהיכן ראה בדברי רבינו ז"ל שלא קראו כרמלית דהוא ז"ל לא כתב אלא שמותר לטלטל בה מדין תורה ואפילו שהוא כרמלית מותר לטלטל וניחא ליה דמדכתב וכן משמע שהדין שיש למעלה במבוי שהוא רשות היחיד הוא הדין במדינה עכ"ל. ואני אומר שזה אינו צריך ביאור דס"ל לרבינו ז"ל שמדינה שדלתותיה ננעלות בלילה שהוא רשות היחיד שהרי בפ"ד מהל' שבת כתב בפירוש כגון מדינה המוקפת שדלתותיה ננעלות בלילה כולן רשות היחיד הן עכ"ל הרי שכתב בפירוש דרשות היחיד הן אלא שכונתו שלא היה לו להקשות מכאן דמכאן אין שום ראיה דדלמא כרמלית הוא ואע"פ שנאמר שזו היא כונתו מכל מקום ממה שכתב בפי"ז שם כתב בפירוש שהוא רשות היחיד ומשם הוה מה שסמך הרב המגיד ז"ל לומר שמה שכתב גם כן כאן הוא רשות היחיד ומה שכתב בפ' י"ז כבר הזכירו הרב המגיד ז"ל בדבריו וכל זה הוא לפי גרסתו שהיה לו בדברי רבינו ז"ל כאן בהל' ערובין שלא הזכיר רשות היחיד אבל כפי גרסתינו אין שום קושיא שכאן כתב רבינו ז"ל בפירוש שכולה רשות היחיד והגרסא שהיתה לו להרב בעל לח"מ ז"ל היתה שכילה רשות אחת היא ותמצא גרסא זו בספר מגדל עוז ומשום הכי קשיא ליה בדברי רבינו ז"ל אבל כפי גרסתינו אין שום קושיא עליו.
<h5>ה</h5>
<i>לפיכך תקן וכו'.</i> נ"ב ראיתי בספר ידי אליהו דף ה' ע"ב שתמה על רבינו ז"ל שכיון שעיקר התקנה שלא יבואו לדמות שאין ההוצאה מלאכה היא אם כן הא דאמרו מערבין בחצרות ומשתתפין במבוי שלא לשכח תורת ערוב מהתינוקות ופסק כן רבינו ז"ל בפרק זה וכתב גם כן דאם נשתתפו במבוי בפת אין צריך לערב בחצרות שדעתו הוא שסומכין על שתוף במקום ערוב וכן פסק בפ"ה דין י"ג שעל השיתוף סומכין ולא הצריך לערב בחצרות עם השתוף אלא מפני התינוקות ואם כן כיון דעיקר התקנה הוא לחשוב כל מקום שיד כלם שוה כאילו הוה רשות הרבים אם כן כשנשתתפו במבוי ולא ערבו בחצרו עדיין איכא למיחש שיאמרו הרי החצרות שידי כולם שוה בו ואין צריך ערוב א"כ ה"ה נמי מבואות וחזרנו לחששא ראשונה שידמו שאין ההוצאה מלאכה עכ"ל.
<b>ותמהני</b>עליו דחששא זו שיאמרו כיון שבחצרות מותר להוציא הוא הדין למבואות ולא יבואו להשתתף אחר המחילה ליתא דזה שאנו חוששין הוא בעיקר התקנה שאם לא יערבו ערוב במבואות יאמרו כשם שמותר להוציא מן הבתים לחצרות ומן החצרות למבואות כך מותר להוציא מן המבואות לרשות הרבים אבל כשיש שתוף במבואות לא יש שום חשש לומר שכשם שמן הבתים לחצרות מוציאין ומכניסין כך מותר מן החצרות למבואות שהרי רואים שנשתתפו ולא יש חששא כי אם לתינוקות שאינם יודעים מן השיתוף שבמבוי ויבואו לומר שכשם שמן הבתים לחצרות מותר בלא ערוב כך מן החצרות למבואות זה ודאי אמת ומשום הכי תקנו לערוב בחצרות כדי שלא ישתכח תורת ערוב ומ"ש שרבינו ז"ל ס"ל שסומכין על שתוף במקום ערוב ומכח זה תמה עליו שיבואו להשתכח אחר המחילה ליתא שרבינו ז"ל ס"ל שסומכין על שתוף במקום ערוב כי אם כשנשתתפו בפת שאז זוכרין התינוקות ולא יבואו לומר כשם שמן הבתים לחצרות מותר כך מן החצרות למבואות כיון שהוא בפת מדכר דכירי. גם מה שהביא ראיה בפ' חמישי דין י"ג משם נמי אין ראיה שהרי כתב רבינו ז"ל קול ושוברו עמו והרי ערבו בחצרות והיינו מ"ש בגמ' כולה ר"מ היא וטעמא מאי אמר ר"מ בעינן ערוב ובעינן שתוף שלא לשכח תורת ערוב מן התינוקות והכא כיון דרובה עירוב לא משתכחי וזהו טעם רבינו שכתב והרי ערבו בחצרות וכיון שכן לעולם לא יבואו להשתכח תורת עירוב כיון שהוא כפתי מדכר דכירי או כיון שעירבו רוב החצר נמי מדכר דכירי ואיני יודע היכן ראה שפסק רבינו ז"ל שסומכין על שיתוף במקום ערוב בלא טעם וצ"ע.
<h5>ט</h5>
<i>שהן כששה ביצים וכו'.</i> נ"ב וקשה אמאי לא כתב רבינו ז"ל כששה ביצים שוחקות דכן נראה מן הגמרא שאמר רב חסדא זו דברי ר' יהודה ור' יוסי אבל חכמים אומרים ביצה ומחצה שוחקות מאן חכמים ר' יוחנן בן ברוקה ופריך פשיטא ומשני שוחקות אתא לאשמועינן נמצא דששה ביצים דקאמר לשיעור ערוב היינו שוחקות וכן פסק רבינו ז"ל בפ"ח מהל' שאר אבות הטומאה בפיסול הגויה ביצה ומחצה שוחקות ועיין בפ"ב מהל' שביתת עשור מ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל.
<h5>יא</h5>
<b>השגת הראב"ד</b> ז"ל א"א אני איני אומר כן שלא אמרו כל השיעורין מצטרפין אלא לערובי תחומין וכו'. נ"ב הרב בעל מגדל עוז ז"ל כתב עליו ואני אומר לא הבנתי דבריו שהרי שיתוף וערובי תחומין שוים הם בקנין ובשיעור וכן כתב ר"מ ז"ל וריש פרקין הכי תנן ופי' התם בכל מערבין ערובי תחומין ובכל משתתפין שיתופי מבואות אלמא שוים הם וכן נמי מתני' דכיצד משתתפין דקבעינן שיעוריה דערובי תחומין להדיא מזון שתי סעודות כשיעור השיתוף ובפ' בכל מערבין א"ל ההוא מרבנן מערבין בתפוחים ולא והא תנן כל האוכלין מצטרפין ומדמקשי תלמודא אהדדי על כרחין דינן שוה בצירוף דאם לא כן מאי מקשי האי דינא לחוד והאי דינא לחוד ותלמודא נמי אבעי ליה לפרוקי הכי התם בערובי תחומין כי קאמינא בשיתופי מבואות עכ"ל. ואחר המחילה רבה מכבוד רבנותו אין מכל המקומות קושיא להראב"ד ז"ל מה שכתב דשיעור ערובי תחומין ושיתופי מבואות שוות ליתא דערובי תחומין שיעורו כשתי סעודות קצוב בין למרובין בין למועטין ושתופי מבואות דווקא למרובין אבל למועטין די בגרוגרת אחת וכל הראיות שהביא להקשות להראב"ד ז"ל אין מהם שום קושיא כלל דהראב"ד ז"ל לא הכחיש בזה לעולם דערובי תחומין ושיתופי מבואות שוים הם לענין הערוב שמערבין בכל דבר אלא דסבירא ליה דלענין צרוף אינן שוים דלשתופי מבואות איך יצטרפו מאחר שהם לאנשים הרבה וכמ"ש באריכות.
<b>גם</b>מה שהביא ראיה מהסוגיא דפ' בכל מערבין דמקשה לרב דאין מערבין בתפוחים מההיא מתני' דכל האוכלים אחר המחילה לא אית מינה לא תברא ולא סיעתא דמי הגיד לו דכששאל לו בתפוחים עד כמה מיירי בשיתופי מבואות לכשיקשה עליו דמה ראיה מייתי מההיא מתני' דמיירי לענין תחומין לימא דמה ששאל לו בתפוחים עד כמה היינו לערובי תחומין ושפיר מייתי ראיה מההיא מתני' ועוד דאפי' דנימא דמה ששאל בתפוחים עד כמה מיירי בשיתופי מבואות מה שאין האמת כן דבכלהו ערובין קא בעי קושיא ליתא דהא כבר כתבתי דהראב"ד ז"ל סבירא ליה דערובי תחומין ושיתופי מבואות שוים הם לענין הדברים שמערבין בהם דזה אינו יכול להכחיש אדם מעולם דכל הסוגיאות מלאות מזה דערובי תחומין ושתופי מבואות שוים לענין הדברים שמערבין אלא לענין הצרוף הוא דחלק הראב"ד ז"ל על רבינו ז"ל וסבירא ליה דצירוף ליכא כי אם לערובי תחומין שהוא לאדם אחד אבל לשתופי מבואות שהוא לרבים לא שייך בו צרוף וכמו שכתב הראב"ד ז"ל אם כן שפיר מייתי ראיה מערובי תחומין דאמרו במשנה דכל האוכלים מצטרפין לשיעור שתי סעודות משמע דתפוחים נמי מערבין מדמצטרפים אם כן שתופי מבואות ודאי גם כן דמערבין בתפוחים לבד ושפיר מייתי ראיה מהתם דמערבין שיתופי מבואות בתפוחים אי אמרת דמה ששאל בתפוחים עד כמה היינו לענין צרוף הוה מקשה שפיר דמה ראיה שאני התם דמיירי לתחומין ולתחומין ודאי דמצטרפין אבל לשיתופי מבואות שהם רבים מנא ליה אבל כיון שהשאלה היא בתפוחים עד שיעור כמה מערבין לא לענין צירוף שפיר מייתי ראיה ממתני' דכל האוכלין מצטרפין סוף כל סוף שכל דבריו צריך לי עיון.
<b>אך</b>מה שיש לתמוה על רבינו ז"ל הוא שבפירוש המשנה בפ"ד דמעילה [מ"ז] כתב לערוב מזון שתי סעודות לערובי תחומין שיעורן כשתי סעודות משמע דסבירא ליה דמתני' בערובי תחומין מיירי ולא בשיתופי מבואות וצ"ע אם לא שנאמר דהדר ביה מפירוש המשנה לספר היד כמו שמצינו לו בכמה מקומות או דנקט ערובי תחומין ששם בא השיעור מפורש שתי סעודות בשיעור קצוב ולעולם דהוא הדין בשיתופי מבואות כן נ"ל.
<b>במ"מ.</b>ודברי רבינו נראין וכו'. נ"ב ולי נראה דאי אין דרך לאכול ירק חי כי אם מבושל אם כן היכי קאמר רב חסדא סלקא חייא קטיל גברא חייא הא אין אדם אוכל ירק בשיל ולא בשיל אלא ודאי שיש אוכלין בשיל ולא בשיל ולכן הוצרך רב חסדא לומר דקטיל. לכן נראה לומר דרבינו ז"ל נפקא ליה מהא דפריך ללישנא קמא וקא מסייע ללישנא בתרא לרב המנונא דאמר דמערבין בתרדין חיין מהא דרב חסדא סלקא חייא קטיל ואם איתא דיש חילוק בין ירקא לירקא אם כן מאי קושיא ומאי סיעתא מסלקא לתרדין שאני סלקא דקטיל ותרדין לא קטיל ומשום הכי אמר דמערבין אלא ודאי דכל ירקות חיין קטלי גברא ומשום הכי פריך ליה מסלקא וסלקא דנקט אפשר משום דירק זה רגילין לאכול יותר משאר ירקות כן נ"ל. ואחר מצאתי להרב בעל מגדל עוז ז"ל שכתב כן וכל זה הוא אי סלקא לא הוו תרדין אבל אי סלקא הוו תרדין זה אינו כלום וכן כתב רש"י ז"ל בפ' כיצד מברכין דף ל"ה ע"ב מיא דסלקא מים ששלקו בהם תרדין עד כאן הרי דסלקא ותרדין חדא מלתא איהו וכן מצאתי בס' הערוך בערך הרת שכתב תרדין בליטי"ש ובאות האלף בערך אנגרון כתב פירוש סלקי בלעז בליט"י אלמא דסלקא ותרדין הוי חד מינא.
<b>ועוד</b>ראיתי שם בס' מגדל עוז ז"ל אחר שהביא שתי הלשונות כתב והוא ז"ל פסק כלישנא בתרא וכפי פירוש רש"י ולא הבנתי כונתו דהא בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא תורה יוצאה דמערבין בתרדין כפי פירוש רש"י ז"ל דהא ללישנא קמא דקאמר מערבין בתרדין חיין ומקשה מרב חסדא ותירץ התם בשיל ולא בשיל פירוש מה שאמר רב חסדא דקטיל היינו בשיל ולא בשיל ומה שאמר רב המנונא הוא בחיין וללישנא בתרא דקאמר רב המנונא אין מערבין בתרדין חיין ומקשין והא חזינן דמייתי ותירץ התם בשיל ולא בשיל היינו ההיא דרב המנונא דאמר היינו בשיל ולא בשיל מכלל דבחיין מערבין אם כן שמעינן מינה דבין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא בשיל ולא בשיל אין מערבין ובחיין מערבין ואין חילוק בין שתי הלשונות כי אם דללישנא קמא מקשה מדרב חסדא לרב המנונא וללישנא בתרא מסייע מרב חסדא אבל לדינא כלהו שוין אם כן איך כתב דפסק רבינו ז"ל כלישנא בתרא וצ"ע.
<b>בכ"מ.</b>וקשה דאם כן הוה ליה לפסוק דליטמא טומאת אוכלין הוי שיעורו ג' רביעי ביצה וכו'. נ"ב איני יודע מאי קא קשיא ליה על רבינו ז"ל תקשי ליה סתמא אסתמא דהא סתם לן רבינו הקדוש בסוף פאה כר' יוחנן בן ברוקה דתנן אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום מככר בפונדיון מארבע סאין בסלע הרי דסתם לן תנא כוותיה דר"י בן ברוקה וכמו שכתב הוא ז"ל סמוך ונראה דמה שפסק רבינו ז"ל כר' יוחנן בן ברוקה היינו משום דסתם לן תנא כוותיה בסוף פאה ואילו בפ"ד דפאה סתם לן כר' שמעון וז"ל כל האוכלין מצטרפין לשיעור לפסול את הגויה בחצי פרס ובמזון שתי סעודות לערוב ובביצה לטמא טומאת אוכלין הרי דסתם לן תנא כר' שמעון ולא הוה ליה לומר כי אם שלשת רבעי ביצה לטמא טומאת אוכלין ולרבינו ז"ל יש לתמוה ששם באותה משנה פירש כל המשנה כר"י בן ברוקה שבפיסול הגויה פירש ביצה ומחצה ובערוב מזון שתי סעודות פירש ששה ביצים והיינו כר"י בן ברוקה וזה תימה דהא משנה זו סתמא כר"ש מדקאמר לטמא טומאת אוכלין והיינו כר' שמעון ואם כן רישא ר"י בן ברוקה וסיפא ר"ש אלא ודאי דס"ל לרבינו ז"ל דההיא תוספתא דקתני וחצי חצי חציה לטומאת אוכלין לאו דסמכה היא או שראה רבינו הקדוש דברי ר"י בן ברוקה לשיעור שתי סעודות שהוא ששה ביצים וסתם לן כוותיה בסוף פאה וראה דברי ר' שמעון בטומאת אוכלין וסתם לן כוותיה ומשום הכי פירש רבינו ז"ל כל המשנה כר"י בן ברוקה ופסק בערובין ששה ביצים ובהלכות טומאת אוכלין פסק כר' שמעון ותמהני על מרן ז"ל איך לא הכריח סברתו מכח קושיות אלו ועיין בספר חזון נחום בסדר טהרות דף נ"ח ע"ב ודף קנ"ג ע"ב.
<h5>יד</h5>
<b>במ"מ. </b>ופי' ערובי תחומין ושיתופי מבואות דין אחד להם וכו'. נ"ב מחנה אפרים הל' נדרים דף י"ד ע"ג.
<h5>טז</h5>
<i>או בבית שאין בו ד' אמות וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' סוכה דף מ"ח ע"א ודף נ"א ע"ב.
<b>בכ"מ.</b>לרבותא נקט הכי וכו'. נ"ב דבריו תמוהים לענ"ד דאיך אפשר לומר דמאי דנקט שהרבים דורסין בו היינו שאע"פ של רבים אינו אוסר כל שכן של יחיד שאינו אוסר הרי שם באותו פרק גבי עשרה בתים כתב והשמנה בתים החיצונים אין נותנין את הערוב הואיל ורבים דורסים בהם הרי הם כבית שער אבל התשיעי אין דורסין בו רבים אלא יחיד לפיכך אוסר עד שיתן ערובו הרי נראה דמה שנקט למעלה בית שער שדורסין בו רבים הוי לעיכובא דווקא רבים דורסין בו אבל יחיד שאין דורסין בו רבים אוסר ואיך כתב דלרבותא נקטיה. ועוד דאי אפשר לומר דלרבותא נקטיה דהא הכא בפרקין כתב ואפילו בית שער של יחיד ופירושו לא מבעיא בית שער דיחיד דהוי בית אין נותנין בו ערוב ואם כן איך אפשר לומר הכא דלרבותא נקטיה ולומר בית שער דרבים דורסין בו דהוי בית אינו אוסר כל שכן בית שער דיחיד דלא הוי בית דנאמר דאינו אוסר אם כן איך יכונו שניהם יחד הא הוי תרתי דסתרן אלא ודאי דנקט בית שער שרבים דורסין בו הוי דווקא. וכן נמי יש להקשות למה שכתב אי נמי דבפ' רביעי לא בית שער של רבים קאמר אלא בית שער שרבים דורסים בו ובית שער של יחיד במשמע דאף דבבית שער דיחיד רבים דורסין בו ואי אפשר לומר כן דהא כתב למטה אבל התשיעי אין דורסין בו רבים אלא יחיד דמשמע דהטעם שאוסר הוא בשביל שאין דורסין בו רבים כי אם יחיד סוף כל סוף שדברי רבינו המחבר צ"ע לענ"ד והעיקר נ"ל כמו שכתב הרב המגיד ז"ל.
<h5>יח</h5>
<i>אבל אם מלאו את הכלי מן העירוב וכו'.</i> נ"ב עיין בספר תורת חיים בשיטתו.
<h5>כ</h5>
<i>ויש לו לזכות ע"י בנו ובתו הגדולים וכו' וע"י אשתו וכו'.</i> נ"ב מהר"א די בוטון ז"ל סי' י"ב שבות יעקב ח"א סי' ק"ה.
<b>במ"מ.</b>וזה נראה דעת רבינו. נ"ב ותמהני על הגהות מיימוני ז"ל שכתבו כתב ר"ת שצריך ליזהר שלא לזכות הערוב על ידי בנו הגדול הסמוך על שלחנו דאמר ר' יוחנן לא גדול גדול ממש וקיימא לן כר' יוחנן לגבי דשמואל אמנם בעל הלכות גדולות לא הביא דברי ר' יוחנן כלל אלא משמע לגמרי שסובר כשמואל וכן רבינו המחבר עכ"ל. ותמהני עליו חדא מגו תרי דמי הגיד לו דבעל ההלכות סובר כשמואל דלמא כר' יוחנן ס"ל דגדול לא גדול ממש לענין מציאה דווקא דשם נחלקו רב ושמואל אבל בערובין דלא נחלקו סבירא להו בין לרבי יוחנן בין לשמואל דקטן קטן ממש וגדול גדול ממש הא ראיה דרבינו ז"ל כאן נראה דס"ל דגדול גדול ממש וקטן קטן ממש ובפ"ז מהל' גזלה פסק כר' יוחנן דכל שהוא סמוך על שלחן אביו קטן מקרי אלא ודאי דס"ל דדוקא במציאה הוא דפליגי ר' יוחנן ושמואל אבל הכל מודין בערוב דגדול גדול ממש. ועוד יש לתמוה שאחר שכתבו דעת בה"ג כתבו וכן דעת המחבר כנראה דרבינו ז"ל סבירא ליה כדעת בה"ג ז"ל והא ליתא וכמו שהוכחתי דבהל' גזלה פסק כר' יוחנן וצ"ע ואפשר לומר בדוחק דמ"ש לגמרי סובר כשמואל היינו סבירא ליה כשמואל בערובין כלומר כמו שאמר שמואל במציאה ס"ל לבה"ג בערובין אבל לעולם דבמציאה ס"ל כר' יוחנן ואין המשך לשונו סובל פי' זה וצ"ע.
<b>גם</b>מה שהקשו לר' שמשון ז"ל דמה לו להבי ראיה מן הירושלמי דבפרקין אין מביאין כלל דברי ר' יוחנן ובפ' אלו מציאות מביאו הא מתלמוד שלנו היה יכול להביא שבמציאה מביא הא דר' יוחנן ובפרקין דהכא לא הביא כלום על כן נראה לי לומר דאפשר דהירושלמי יש בו משא ומתן לענין זכות קטן אם זוכה אם לאו ולא הביאו הא דר' יוחנן משמע דסבירא ליה דקטן ממש קאמר אבל בתלמוד שלנו לא הזכירו בסוגית ההלכה שום דבר מזה אפשר דסמכו אהא דפ' אלו מציאות וזה למדתי מדברי ר' שמשון ז"ל שכתב מתוך סוגית הירושלמי דפרקין דהכא אלא כל הסוגיא מוכחת דמדבר בקטן ממש דמהסוגיא עצמה מוכח כן מה שאין כן בתלמוד שלנו שבסוגיא לא הזכירו שום דבר מזה כי אם המשנה לא יש כל כך הכרח וכעת אין ספר תלמוד ירושלמי מצוי בידי לראות הדברים בשרשם.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<b>במ"מ. </b>וצ"ע. נ"ב ראיתי להרב בעל מגדל עוז בדברי השגה זו דברים תמוהים שכתב ואני אומר גם אני עלה על דעתי דבר זה לפי שראיתי לרבה דהוא רביה דאביי דאוקמא הכי והייתי נבהל על ר"מ ז"ל והוא מפורש בגמרא בשקלא וטריא ודחינן להאי פירוקא ואסיקנא הא כדאיתיה והא כדאיתיה ואע"ג דאתקשא אביי מכל מקום לא איתותב וסוגייא מהדרא בתר הכי לדוכתא וכדאסיק מעיקרא הכי נמי מסתברא ואדחיא דרבה מקמי דאביי ולכך ראיתי כי הסכים ר"מ ז"ל יפה עכ"ל. וחוששני אם יצאו דברים אלו מפה קדוש ואיזה תלמיד טועה כתב כן ותלה עצמו באילן גדול שרצה להבין בדברי הגמרא דכשאמרו הא כדאיתיה והא כדאיתיה אדחיא הא דאמרו דהוה ומת ואין לו שחר ואין כונת הגמ' כן דמה שתירץ כן הוא לדעת רבה שאמר דהוה ומית ולזה הוצרכו לומר הא כדאיתיה והא כדאיתיה ואוקמתא דהוה ומית נשארה במקומה ועוד אפילו כי יהיבנן ליה טענתיה דסוגיא מהדרא בתר הכי לדוכתא ואדחיא דרביה מקמיה איך אפשר למפסק כאביי בהא הא רבינו ז"ל פסק דצריך לבטל רשות לכל אחד ואחד ואי אוקימנא ההיא בריתא דהוה ומית היינו משום דסבירא ליה לרבה שצריך לבטל רשות דלאביי אתי בריתא כפשטא אם כן לדידן דקיימא לן כרבה שצריך לבטל רשות לכל אחד ואחד מוכרח דההיא בריתא מיירי בדהוה ומית אם כן רבינו ז"ל דפסק כרבה דצריך לבטל רשות צריך לפרש דהוה ומית וצ"ע ועיין בתשובות הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' קל"ו.
<h5>ו</h5>
<i>מי שבטל רשותו וחזר וטלטל וכו'.</i> נ"ב מחלוקת ר' מאיר ור' יהודה ופסק כר"י ותמה עליו הרב בעל לח"מ ז"ל דבגמ' אמרינן במחלוקת רב ושמואל דחד אמר חוזרין ומבטלין וחד אמר אין חוזרין ומבטלין אמר רב ששת כתנאי מי שנתן רשות בין שוגג בין מזיד אוסר דברי ר"מ ר"י אומר במזיד אוסר בשוגג אינו אוסר אם כן נמצא דשמואל כר"י דאמר בשוגג [אינו] אוסר אם כן רבינו ז"ל דפסק כרב היה ליה לפסוק כר"מ דבין במזיד בין בשוגג אוסר ואם נאמר דדחית הגמ' הוי אפילו אליבא דרב כל שכן דקשה ועוד דלכאורה נראה דהוא מוכרח דסבור ליה לרב דתנאי היא דאי לא תקשי ליה לרב ברייתא דפ' חלון וכן כתבו שם התוס' ז"ל דרב ס"ל תנאי היא עכ"ל.
<b>ובזה</b>יצא לנו תירוץ נכון למה שיש לתמוה על רבינו עובדיה ז"ל שכתב בפירוש המשנה בפ' הדר משנה ב' גבי צדוקי הרי הוא כגוי שכתב שם מעשה בצדוקי מתני' חסורי מחסרא וכו' שמע מינה דכישראל הוא ומפני שהמבטל רשות וחזר והוציא בין בשוגג בין במזיד אוסר כדלקמן וכו' עכ"ל. ויש לתמוה אמאי שנה משנתינו דלא כהלכתא דודאי ר"מ ור"י הלכה כר"י אלא במה שכתב הרב בעל לח"מ ז"ל אתי שפיר דהא מוכרחים אנו לומר דר"מ ור"י ס"ל אין חוזרין ומבטלין ובקנסו שוגג אטו מזיד פליגי כרב אחא דמוקים לה הכי או כרב ששת דבחוזרין ומבטלין פליגי ור"מ סבר חוזרין ומבטלין נמצא דלדידן דקי"ל חוזרין ומבטלין מוכרח דבמחלוקת ר"מ ור"י פסקינן הלכתא כר"מ דבין במזיד בין בשוגג אוסר ומשום הכי אוקים לה למתני' בין במזיד בין בשוגג דהכי הלכתא כך היה נראה לכאורה אבל מה אעשה שבמשנה רביעי גבי מחלוקת ר"מ ור"י כתב רבינו עובדיה ז"ל אין הלכה כר"מ ואם כן הדרא קושיא לדוכתא אמאי מוקי לה למתני' דלא כהלכתא הרי רבינו ז"ל בפירוש המשנה כתב כי העיקר אצלנו מי שבטל רשותו ואח"כ נשתמש במזיד הרי ביטל הרי דאוקים לה למתני' כהלכתא דבמזיד דווקא אוסר.
<b>שנראה</b>דטעמו ונמוקו עמו לומר בין במזיד בין בשוגג אף דהוי דלא כהלכתא שהרי כתבו התוס' ז"ל בדף ס"ט בד"ה הוציא בין בשוגג פירש הקונטרס וכו' ותימא דבמתני' תני וכו' וי"ל דודאי כולה מתני' עד ר"י ר"מ קתני לה כדמסיים בה בבריתא דברי ר"מ דר"מ שונה דברי רבותיו דברי חכמים ודברי רבן גמליאל ואפשר דסבר כר"ג דצדוקי אינו כגוי ועוד מדפליגי ר"מ ור"י אליבא דר"ג משמע דכר"ג ס"ל עכ"ל ובזה מתורץ שפיר דרבינו עובדיה נמי סבירא ליה כדעת התוס' ז"ל דהאי מתני' ר"מ קתני לה וס"ל כר"ג דצדוקי אינו כגוי וכיון שכן צ"ל בין במזיד בין בשוגג אוסר דהכי ס"ל לר"מ. ומעתה יש להפוך הקדרה על פיה ולהקשות לרבינו ז"ל שהוא ז"ל כתב בתחלה שזה מחלוקת ר"מ ור"י במאמר רבן שמעון אביו של ר"ג נמצא דס"ל כדעת התוס' ז"ל דהאי מתני' ר"מ קתני לה וכיון שכן אמאי כתב בדעת ר"מ וידוע דבמזיד אוסר הוה ליה לומר בין בשוגג בין במזיד כיון דבדעת ר"מ עסקינן ולזה יש לישב.
<b>ולעיקר</b>הקושיא דאמאי רבינו ז"ל פסק במזיד אוסר ובשוגג אינו אוסר כיון דפסק דחוזרין ומבטלין תירץ הרב בעל לח"מ ז"ל דהאי לימא כתנאי לא הוי אלא אי טעמא דאין מבטלין וחוזרין ומבטלין הוי משום דכיון דבטליה לרשותיה כמו דאמרינן בגמרא לעיל אבל אי טעמא הוי משום דלא ליהויין מלתייהו דרבנן כחוכא ואיטלולא מצי סברי כולי עלמא דמבטלין וחוזרין ומבטלין עכ"ל ואנא תיובתא חזינא פירוקא לא קא חזינא דהא אם אנו אומרים דטעמא דאין חוזרין ומבטלין הוי משום חוכא ואיטלולא ור"מ ור"י סבירא להו דחוזרין ומבטלין מחלוקתם הוה אם גזרו שוגג אטו מזיד אם כן מוכרח דס"ל דמחלוקת רב ושמואל אינו תלוי במחלוקת חכמים ור' אליעזר דהא אמרינן לעיל ולבטליה ליה למר דהא רב אמר חוזרין ומבטלין אנא כשמואל סבירא לי ולאו חד טעמא התם היינו טעמא כי היכי דלא ליהוו מלתייהו דרבנן כחוכא ואיטלולא ופירש רש"י ז"ל מה דאמרינן אין חוזרין ומבטלין הוא משום חוכא ואיטלולא אם כן נמצא דאי אמרינן טעמא דחוכא ואיטלולא צריך לומר דלית הלכתא כרב אשי דאמר דבפלוגתא דר"א וחכמים פליגי אי הכי יש לתמוה אמאי פסק רבינו ז"ל כרב לגבי דשמואל מאחר דרבא דהוא בתרא אית ליה כשמואל בשלמא לדידן פסקינן כרב אף דרבא אית ליה הכי משום דרב אשי דהוא בתרא סבירא ליה דבפלוגתא דר"א וחכמים פליגי ורב אתי כחכמים וכמ"ש הרא"ש ז"ל וז"ל ואע"ג דאמר רבא דכשמואל ס"ל קי"ל כרב דהא רב אשי אסיק דרב ושמואל בפלוגתא דר"א וחכמים פליגי ורבא דסבר כשמואל ואוקי מלתיה כרבנן עכ"ל הרי להדיא דאי טעמא הוי כחוכא ואיטלולא כדאמר רבא צריך לפסוק כרבא דאית ליה כשמואל ורבינו ז"ל דפסק כרב צ"ל דלא ס"ל הך טעמא דחוכא ואיטלולא ופסק כרב אשי.
<b>ואפי'</b>אם תמצא לומר דלא ס"ל כהרא"ש ז"ל מ"מ מה יענה להגהות מיימוני ז"ל שכתבו על דברי רבינו ז"ל כרב (אשי) לגבי שמואל וכן פסק ר"י אלפס ואע"ג דאמר רבא לעיל אנא כשמואל ס"ל הלכתא כרב מדאוקמא רב אשי דהוא בתרא פלוגתא כר' אליעזר וחכמים עכ"ל הרי להדיא שכתבו בדעת רבינו ז"ל דפסק כרב אשי דמוקי פלוגתייהו בפלוגתא דר"א וחכמים ולרב אשי אי אפשר לומר טעמא דחוכא ואיטלולא ועוד להרי"ף ולהרא"ש ז"ל דדחו הא דרבא ופסקו כרב אשי מה יענה דאינהו ז"ל פסקו כר"י דבשוגג אינו אוסר הא ר"י אתי כמאן דאמר אין חוזרין ומבטלין וצריך עיון.
<b>גם</b>מה שכתב דמוכרח דלרב ס"ל תנאי היא אין נראה לי מוכרח כל כך דהרי כתבו התוס' בפ' הדר ד"ה מעשה בכלתו ואף על גב דבחצרות פליגי מתני' עליה דרב רב תנא הוא ופליג עכ"ל הרי שאינו מוכרח דרב ס"ל כתנאי ועוד דהרי אמר רב אשי דבפלוגתא דר"א וחכמים פליגי ורב כחכמים אם כן מאי קושיא וצ"ע ולדעת רבינו ז"ל איני יודע מה יתרץ. ואפשר לומר על צד הדוחק דלדידן דקיימא לן כרב דחוזרין ומבטלין ס"ל לרבינו ז"ל דוחק לומר דר"מ ור"י סברי דאין חוזרין ומבטלין דלא כהלכתא ואין נראה לומר דפלוגתא דר"מ ור"י סברי דאין חוזרין ומבטלין דלא כהלכתא לכן נראה לומר דפלוגתא דר"י ור"מ לא שייכא בפלוגתא דרב ושמואל אלא דכולי עלמא סברי דחוזרין ומבטלין כרב משום דלא אסתלק אבל הא מיהא כדי שיחזור לו רשותו בעינן דעתו ורצונו כשם שביטל הוא רשותו מדעתו ורצונו ומשום הכי במזיד חוזר אבל בשוגג כיון דאין דעתו לחזור ממה שבטל אינו אוסר ובדין הוא דבשוגג אינו אוסר לר"מ כיון שאין בדעתו בתשמיש בחצרו לחזור ממה שביטל אלא דקניס שוגג אטו מזיד ור"י לא קניס ולעולם דכולי עלמא סבירא להו דחוזרין ומבטלין ומה שלא אמרו כן בגמ' ואמרו דכולי עלמא אין חוזרין ומבטלין אפשר דסבירא ליה לרבא דהלכה כמאן דאמר אין חוזרין ומבטלין ומשום הכי מוקי להו לר"מ ור"י כהלכתא.
<b>ויש</b>קצת הכרח לזה דהא רבא תלמידיה דרבה סבירא ליה כשמואל דאין חוזרין ומבטלין ובודאי דמסתמא הכי סבירא ליה לרבה דאי רבה הוה סבירא ליה דחוזרין ומבטלין מסתמא רבא דהוה תלמידיה דרבה לא היה חולק עליו ומדחזינן דרבא ס"ל הכי בפירוש שכן אמר אנא כשמואל סבירא לי מסתמא נמי דרבה רביה הכי ס"ל ומשום הכי מוקי פלוגתייהו דר"מ ור"י כהלכתא דכולי עלמא ס"ל דאין חוזרין ומבטלין אבל לדידן דקיימא לן דחוזרין ומבטלין אמרינן דכולי עלמא חוזרין ומבטלין משום דלא אסתלק אפילו הכי בעינן דעתו ורצונו למהדר ליה רשותיה ובקנסינן שוגג אטו מזיד פליגי כן נ"ל לומר בדוחק.
<i>במה דברים אמורים שלא קדמו והחזיקו וכו'.</i> נ"ב דברי רבינו ז"ל בפירוש המשנה קשים שכתב בריש פ' הדר גבי צדוקי אם הוא כגוי אם לאו כתב הוא ז"ל כי העיקר אצלנו מי שביטל רשותו ואחר כך נשתמש במזיד הרי ביטל מה שעשה מביטול רשותו ואוסר עליהם אפילו קדמו אותם שביטל להם רשותו ומפני זה ציוה להם רבן שמעון בן גמליאל שיקדימו אותו בתשמיש עכ"ל ואם דבריו כפשוטם צ"ע ואין להם מובן דאם אותם שביטל להם רשותו קדמו ושמשו אפילו שיחזור הוא אי בטל אין בטולו כלום כמו שקדם רבינו ז"ל וכתב כי זה הצדוקי בטל להם רשותו ואמר רבן שמעון מהרו והוציאו את כל הכלים למבוי כדי שתתקיים להם חזקה במבוי בתשמיש וכשיוציא הוא אח"כ לא יאסור עליהם התשמיש ואיך כתב אח"כ להיפך אפי' קדמו אותם שבטל להם הרשות לכן נראה שט"ס נפל בדבריו ז"ל וצ"ל אם לא קדמו אותם שביטל להם הרשות ופשוט.
<h5>ז</h5>
<i>אחד מן השוק שמת וכו'.</i> נ"ב תורת חיים בשיטתו.
<h5>ט</h5>
<b>במ"מ. </b>ומבואר בדברי רבינו. נ"ב לכאורה לא יש גילוי דממה שכתב ואם היו שני ישראלים או יותר משם אין ראיה דאפשר דמיירי אפילו שאוכלין על שלחן אחד. ונראה דהבירור הוא ממה שכתב שני ישראלים וכותי השוכנים בחצר אחד וערבו הישראלים לא הועילו כלום ואם איתא דאפילו אוכלין על שלחן אחד אוסר אם כן למה ליה לאשמועינן שערבו תפוק ליה אפילו שהיו אוכלין על שולחן אחד דהוי רבותא טפי אפילו הכי צריכין להשכיר מן הגוי אלא ודאי דבאוכלין על שלחן אחד הם יחידים ואינם אוסרים.
<h5>י</h5>
<b>במ"מ. </b>וכתב הרשב"א ישראל שהשכיר או השאיל וכו'. נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל כתב דס"ל להרשב"א ז"ל דדוקא גבי גוי אם השאיל אמרינן דלא השאיל על דעת שיאסר עליו ולא סבירא ליה כדעת התוס' והגהות מיימוני ז"ל שכתבו דאפילו בישראל אם השאיל אינו אוסר. ונראה לי שכן הוא דעת רש"י ז"ל דאפילו שאלה בישראל אוסר דבפ' כיצד משתתפין גבי מתני' דבית התבן והדר שם אוסר כתב והדר שם אם השאיל בעל הבית בית התבן שלו לאחר לדור שם אוסר עליו בחצר עכ"ל הרי שכתב דאפילו השאיל אוסר ואפשר שכן דעת הרשב"א ז"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>במ"מ. </b>ורבינו מפרש מימרא ראשונה וכו'. נ"ב תורת חיים בשיטתו.
<b>שם</b>ויש לרש"י שיטה אחרת וכו'. נ"ב והרב בעל מגדל עוז ז"ל כתב ובפירוש המשנה נוטה כדעת רש"י ז"ל עי"ש שכל דבריו תמוהים.
<h5>ט</h5>
<b>השגת הראב"ד</b> ז"ל זאת הגרסא אינה בספרנו וכו'. נ"ב כתב הרב בעל מגדל עוז ז"ל ואני אומר זה אינו תלוי בגרסא אלא בפירושין עי"ש. ונראה לי שלהרב בעל מגדל עוז ז"ל נזדמנה לו הגרסא הנכונה בדברי רבינו ז"ל שכתוב ארבעה טפחים ומשום הכי כתב שאינו תלוי בגרסאות אבל אין האמת כן שגרסת הראב"ד ז"ל בדברי רבינו ז"ל היתה עשרה טפחים כן מתבאר מדברי הראב"ד ז"ל שכתב ואיני יודע מהו באורך עשרה טפחים ואולי הוא ברוחב ארבעה טפחים וכונתו להשיג בין על מה שכתב עשרה טפחים בין על מ"ש אורך והרב המגיד ז"ל לא הרגיש בזה.
<h5>יא</h5>
<i>היתה הפרצה פחותה מעשר וכו'.</i> נ"ב תורת חיים בשיטתו.
<b>השגת הראב"ד</b> ז"ל אף זאת לא מצאתיה. נ"ב כתב הרב בעל מגדל עוז ז"ל דברי ר"מ ז"ל מתוקנים הם לפי גרסתינו איברא יש גרסאות שכתוב בהם מלא קומתו של כותל ופי' רש"י ז"ל בענין אחר. ואני אומר שלא יש שום גרסא בגמ' וממה שראה לרש"י ז"ל שכתב קומתו של כותל הבין הוא ז"ל שכך היתה גרסתו של רש"י ז"ל בגמ' וליתא שזהו פירוש רש"י ז"ל על מה שאמרו בגמ' קומתו של כותל והעיקר בזה שכל המפרשים פירשוה לענין סולם שכן נראה שכל הבעיות שיש שם בגמ' הם על ענין סולם כמו שיראה המעיין ורבינו ז"ל פירשה בענין אחר וזו היא כונת הראב"ד ז"ל שלא מצא בגמ' כי אם בענין סולם שכן הוא משמעות הגמ' והוא פשוט.
<h5>יב</h5>
<i>ואם מיעט עומקו בעפר וכו'.</i> נ"ב כנסת יחזקאל סי' ו' דף ט' ע"א.
<h5>יג</h5>
<i>וכן אם מיעט רוחבו וכו' מערבין אחד וכו'.</i> נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דטעמא דסברה הוא דנתן לאורכו הוי הכל אחד ומערבין אחד עי"ש. ולא הבנתי כונתו אם מן הגמ' נראה ממה שאמרו נמי דמערבין שנים איך נאמר מסברה דמערבין אחד לכן נראה דאינו גורס רבינו ז"ל נמי כמו שתראה להרא"ש ז"ל שכשהביא לשון הגמ' לא ראיתי שכתוב שם תיבת נמי וכן היתה גרסת רבינו ז"ל והשתא אתי שפיר הסברה.
<b>במ"מ.</b>ונראה מדבריו שכל מיעוט וכו'. נ"ב פירוש כל מיעוט שהוא בענין כזה שחיברו בטיט אבל מיעוט דמצבה דהוא בנין אפי' שיהיה רחוק משלשה מראשו של כותל מהני ונמצא דמה שכתב כל מיעוט לחי סתם [לא] כל מיעוט קאמר אלא כל מיעוט דמיירי ביה דחברו בטיט ובזה מתורץ מה שהניח הר' בעל לח"מ ז"ל בצ"ע.
<h5>כא</h5>
<i>אם היתה למעלה מן המים וכו'.</i> נ"ב מ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל דלא גריס כפירוש רש"י ז"ל ולא כפירוש התוס' ז"ל וגרסתם ט"ס הוא וצ"ל אלא כפי' התוס' ז"ל וגרסתם ועי"ש בתוס' ובהרא"ש ז"ל שהאריכו בזה וראיתי שם בהרא"ש ז"ל שכתב שהראב"ד ז"ל הוא מכת רש"י ז"ל דגריס אלא ואין הלכה כרב יהודה ואיני יודע אמאי לא השיגו לרבינו ז"ל ונמצא פליג דידיה אדידיה וצ"ע.
<h5>כה</h5>
<i>ואע"פ שנתוספו הדיורין וכו'.</i> נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דגבי גר וישראל השרויים במערה שכתב רבינו ז"ל בפ"ב הוי הוספת דיורין כלומר וכתב רבינו שאוסר וכתב שכבר כתבו התוס' ז"ל גבי שמע מינה דיורין וכו' כלומר ששם כתבו התוס' ז"ל שיש לחלק בין דיורין הבאים בשבת מחמת נפילת מחיצה לשאר הוספת דיורין כגון גר וישראל וכל כי האי מלתא הוה ליה לרבינו ז"ל לפרושי ולא לומר בסתם שאין הוספת דיורין אוסר בשבת דמשמע כל הוספת דיורין ואני אומר שאין אנו צריכין לזה שהרי כתב הרא"ש ז"ל בסוף פ"ק גבי ג' ומת אחד שנים וניתוספו עליהם והא דאמרינן לקמן היכא דמת גר מבעוד יום וכו' ולא אמרינן הואיל והותרה שאני התם כיון דמת גר מבעוד יום פקע רשותיה והיה ראוי הישראל להחזיק מבע"י עכ"ל וזה דעת רבינו ז"ל.
<b>במ"מ.</b>ואני אומר שראית רבינו וכו'. נ"ב דברי הרב בעל לח"מ ז"ל נחפה בכסף דף י"א ע"ב.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>במ"מ. </b>ופי' רבינו וכו' שאין אוכלין בהתמדה אלא לפעמים וכו' ויש להם בתים בחצר וכו'. נ"ב תמה הרב בעל לח"מ ז"ל דאמאי נקט שני טעמים בטעם אחד לבד שיש להם בית בחצר די לחלק בין אורח להני עי"ש מה שתירץ. ולי נראה דתרי טעמי מצרך צריכי שאם היו אוכלים תמיד על שולחן אביהם ויש להם בית בחצר ואוכלין שם אקראי בעלמא ודאי שאין אוסרים אפילו שיש בית דיורין אחרים דכל שאוכלין על שלחן אביהם או רבן בקבע אין דירתן חשוב דירת קבע לאסור זה על זה וכיון שיש להם בית בחצר אפילו בזמן שאוכלין אצל אביהם חשובין כנכרים שכל שאינן בקבע אין דירתם עדיין חשובה דירת קבע אם כן צריך לטעם שאוכלין שם אצל אביהם בהתמדה קצת וגם יש להם בתים בחצר וגם לטעם שאוכלים בהתמדה צריך לכשאין דיורין שהם כאחרים ואין אוסרים לאביהם או לרבם נמצ' ששני טעמים מצרך צריכי ושניהם יכונו יחד ועיין בספר תורת חיים בשיטתו.
<b>שם</b>ולשון המשנה שאמרו שאוכלין קשה לי לפירושם. נ"ב ולי קשה קצת רב אצל תלמיד לפי' רבינו ז"ל שמקבלי פרס היינו פרס ממש ממה שהביאו ראיה מבי ר' חייא ומבי רבי שאמרו אין אנו צריכין לערב שהרי אנו סומכין על שלחן של רבי ובאמת דהדבר קשה שרבינו הקדוש שהיה עשיר מופלג שהיה לוקח פרס מר' חייא זהו דבר קשה לשמוע ויותר תמהני על הרב בעל מגדל עוז ז"ל שמביא ראיה מכאן לפירוש רבינו ז"ל דתלמיד אוכל משלו על שלחן רבו דאטו מי מחייב רבו לזון את תלמידו ודבריו תמוהים לומר שרבינו הקדוש היה לוקח פרס מר' חייא על מזונותיו. ועוד קשה על הרב המגיד ז"ל שכתב דלשון אוכלין אתי שפיר לפירוש רבינו ז"ל דאילו לפירושן הו"ל לומר סומכין מה יענה לרב בי ר' חייא ור' חייא בבי רבי שאמרו אין אנו צריכין לערב שאנו סומכין על שלחן רבינו ואם איתא שאנו אוכלין הוה ליה לומר ויש לישב.
<b>במ"מ.</b>קי"ל הלכה כדברי המיקל בערוב. נ"ב ותמהני דהרי כתב הרב המגיד ז"ל לקמן בפ"ו בדין המתחיל הנותן את ערובו בבית הקברות דדעת רבינו ז"ל דאין הלכה כר' יהושע בן לוי דאמר דהלכה כדברי המיקל בערוב דאפילו יחיד במקום רבים כי אם יחיד אצל יחיד אם כן איך אפשר לומר הלכה כדברי המיקל בערוב הא רבינו ז"ל לא ס"ל הכי נגד רבים וצ"ע ולא הו"ל לומר אלא אפי' דאתא לאפלוגי הלכה כשמואל דאמר כל מקום ששנה ר' יהודה בערובין הלכה כמותו וצ"ע.
<h5>יד</h5>
<i>אבל אם נשאר לו בכל בית מהם כלים שמותר לטלטלן הואיל שאפשר שיוציאם היום וכו'.</i> נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל תמה עליו דאימא כיון שהותרה מקצת שבת הותרה כולה כמו באחד מבני החצר שהניח ביתו שכתב בסמוך שכל שהסיח דעתו הרי זה אינו אוסר וכתב הרב המגיד ז"ל אפילו שנמלך וחזר באמצע שבת הכא נמי נימא הכי כיון שהסיח דעתו מלהוציאן אע"פ שיוציא אמאי אסור כיון שהותרה הותרה והניחה בצ"ע. וז"ל הרא"ש ז"ל גבי מתני' דהמניח ביתו והלך לשבות אם חזר לביתו בשבת יש אומרים שאוסר ומביאין ראיה מגוי דכי ליתיה אינו אוסר וכי איתיה אוסר ועוד ממבטל רשות שאם חזר והוציא אוסר ולי נראה כיון דר' שמעון לא שרי אלא משום דמשיאה מלבו ובודאי לא יחזור הוה ליה שבת שהותרה ושוב לא תיאסר ולא דמי לגוי שהיה עתיד לבוא בשבת ומבטל רשות כיון שחזר והחזיק הוא במבוי קודם שהחזיקו בני מבוי בודאי לא השיאה מלבו עכ"ל. ובזה מתורץ שפיר דכיון שהם מטלטלין שמותרים ליטלם בשבת ואף שהסיחם מדעתו כשנוטלן בשבת אמרינן בודאי לא השיאן מדעתו מה שאין כן התם שכל שהסיח דעתו ודאי אינו חוזר וכשנמלך לא אמרינן בדעתו היה לחזור אלא עתה הוא שנמלך ובכניסת שבת היה דעתו שלא לחזור ואני אומר שבאותו דין שחזר והוציא שאוסר על בני מבוי עדיף מכלים אלו ששם מבטל רשותו בפירוש משמע דכבר הסיח דעתו מרשותו ואפי' הכי אמרינן דאם הוציא גילה דעתו שלא השיאה מדעתו מכל שכן הכא שלא אמר בפירוש שאינו רוצה להוציאן דודאי כשנוטל אמרינן דדעתו להוציאם ואפי' אם נאמר שבכאן יש גילוי דעת דמי לאותו נדון שאסר רשותו ואחר חזר בו כן נ"ל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>במ"מ. </b>וזה כסברתו שכתב פ"א וכו'. נ"ב ויש לתמוה על הראב"ד ז"ל דהא איהו ז"ל כתב לעיל דמשנה זו בדיעבד מיירי אבל לכתחלה [אין] מערבין בשני מינין שכן כתב שם עוד אמרינן נתמעט האוכל מוסיף מהמין הראשון ואם לכתחלה בא מכמה מינין למה הקפידו עליו בשני מינין אלא שמע מינה בתחלה אינו בא אלא ממין אחד מיהו בסוף הקלו שאם שנתמעט אפילו ממין אחד מוסיף ומזכה ואינו צריך להודיע עכ"ל הרי משמע מדבריו שאותה משנה שנתמעט האוכל בדיעבד מיירי אם כן מאי קושיא לרבינו ז"ל דרבינו ז"ל דין המשנה נקט דאם נשתתפו בדיעבד בשני מינין צריך להודיע ואפשר לומר בדוחק דהראב"ד ז"ל לשיטת רבינו ז"ל דס"ל דהאי מין אחד ושני מינין מיירי בתחלת ערוב הוא דקא קשיא ליה שאפילו לפי סברתו מוכרח דזה מיירי בדיעבד דאי לכתחלה מיירי למה הקפידו עליו בסוף משני מינין אלא ודאי דלכתחלה במין אחד וכל זה הוא לדעת רבינו ז"ל אבל לדעתו ההיא מתני' מפרש לה כפי' רש"י ז"ל דלענין הוספה מיירי כלומר כשנתמעט האוכל מוסיף מאותו המין הראשון ואי משני מינין דהיינו שמערב פעם שניה במין אחר וכפי זה אין ראיה משם שבשיתופי מבואות בשני מינין מותר לערב וזהו כונתו כאן שכתב זה ההפרש שיבוש הוא כלומר שזה הפירוש שפירש רבינו ז"ל בין מין אחד לשני מינין בתחלת הערוב ליתא אלא כשבא לערב פעם אחרת מיירי כן נ"ל. והרב בעל מגדל עוז ז"ל לא עלה על דעתו כל מה שכתבתי ותמה על הראב"ד ז"ל דזה שכתב רבינו ז"ל היא מימרא ערוכה בפ' חלון. ואחר המחילה אין כונת הראב"ד ז"ל כמו שהבין הוא ז"ל וחס ליה להראב"ד ז"ל לומר עליו שלא ראה מימרא ערוכה היא אלא כמו שכתבתי עיקר.
<h5>טו</h5>
<b>במ"מ. </b>דלא אמרינן גג חצר ומבוי וקרפף רשות אחד הן אלא כשלא ערבו וכו'. נ"ב ונראה לי דעל כל פנים צ"ל דמה שפסק רבינו ז"ל דמותר לטלטל ממנו לחצר בין ערבו בין לא ערבו מיירי על ידי שתוף שנשתתפו במבוי עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>ולזה דחו הא דרב מהלכה. נ"ב והרב בעל מגדל עוז ז"ל הבין שהראב"ד ז"ל לא ראה דברי הגמרא שבפ' ר' אליעזר דמילה וכתב עליו מה שכתב ואחר כך הביא הסוגיא שבפ' ר"א דמילה עד סופה וכתב שפסק כרב אשי דבתרא הוא ותמוהים דבריו שמסוגיא זו דפ' ר"א הוא מה שהשיג הראב"ד ז"ל על רבינו ז"ל ואיך כתב הוא ז"ל שפסק רבינו ז"ל כמסקנת הגמרא וכפי מה שהעמיד רב אשי אם לא שנאמר שמפרשה כמו שפרשה הרב המגיד ז"ל וכל כי הא הוה ליה לפרושי וצ"ע.
<h5>יח</h5>
<i>מבוי שצדו אחד גוים וכו'.</i> נ"ב תורת חיים בשיטתו.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<b>במ"מ. </b>והרשב"א כתב דדווקא כשלא נתכוון לשבות רחוק מערובו ח' אמות וכו'. נ"ב עבודת הגרשוני סימן ק"ד.
<h5>י</h5>
<b>ורבינו </b>בפירוש המשנה וכו' קונטס וקונדס הכל שוה וכו'. נ"ב הרב בעל מגדל עוז ז"ל לא ראה דברי רבינו ז"ל אלו שכתב ואני אומר ספרים חלוקים הם וכן כתב בעל הערוך ואילו היה רואה דברי רבינו ז"ל בפי' המשנה לא היה אומר שספרים חלוקים הם.
<h5>יג</h5>
<i>אמרו לו שנים וכו'.</i> נ"ב ודברי הרב המגיד ז"ל לשון למודים דף ס"ג ע"ב.
<b>במ"מ.</b>ויעיד על זה שטעם ספק טהורה וכו'. נ"ב עיין בספר ידי אליהו דף צ"ו ע"ג מה שכתב על לשון זה ובסוף דבריו כתב ודע שבנסחת הרמב"ם שלפנינו כתוב אבל אם עירב בתרומה שהיא ספק טמאה אינו ערוב שאינה סעודה הראויה וכנראה שבנוסחת הרב המגיד ז"ל לא היה מסיים שאינה סעודה הראויה אלא אבל אם עירב בתרומה שהיא ספק טמאה אינו ערוב וכן אם היו לפניו ומשום הכי כתב ויעיד על זה שטעם ספק טהורה ספק טמאה שאינו ערוב הוא משום שאינה סעודה הראויה מה שאמר וכן אם היו לפניו שתי ככרות ואם היה בנוסחתו כמו שהיא לפנינו לא היה צריך לעדות זה דהרי בפירוש כתב זה רבינו אלא משום דלא היה מסיים בנוסחתו בדין ספק טמאה שאינה סעודה הראויה הוצרך להביא עדות מדכתב דין ספק טמאה ודין שתי ככרות שאינו ערוב שאין כאן סעודה הראויה לאכילה ודאי דקאי אתרוייהו עכ"ל.
<b>ואחר</b>המחילה רבה לא כן אנכי עמדי שהוא ז"ל רצה להבין מדברי הרה"מ ז"ל שמה שכתב ויעיד על זה הוא עדות מדברי רבינו ז"ל לעצמו ואיני יודע טעם לזה דמעולם לא ראיתי שמביאין ראיה ועדות מבעל דברים עצמו ובודאי שהרשב"א ז"ל יכחיש בזה ועוד עדות זה היה לו להביאו סמוך למה שכתב ואני אומר שכבר נשמר רבינו מזה שטעם ספק התרומה משום דבעינן סעודה הראויה שם היה לו לומר ויעיד על זה ממה שכתב וכן ועוד שבאותה פסקא דעירב בתרומה ספק טמאה כתב הרה"מ ז"ל בריתא שם וכבר הארכתי למעלה בטעם זה ואילו לא היה כתוב בנוסחתו הטעם בפירוש כמ"ש הוא ז"ל לא שייך לומר וכבר הארכתי למעלה בטעם זה כמו שמפורש ובא הטעם בפירוש שצריך לומר שכבר האריך למעלה בטעם זה אלא היה לו לומר הטעם ואחר כך לומר וכבר הארכתי למעלה.
<b>אלא</b>ודאי שאין כונת הרה"מ ז"ל להביא עדות שכן ס"ל לרבינו ז"ל אלא להביא עדות וראיה שטעם רבינו ז"ל בתרומה ספק טמאה משום שאינה סעודה ראויה לאכילה כמ"ש רבינו ז"ל בפירוש הוא ממה שאמרו בגמ' בדין שתי ככרות דטעמא הוי משום שאין כאן סעודה הראויה והוא הדין בספק טמאה וזה פשוט וזו אינה צריכה לפנים ואני אומר שבא לכלל זה ממה שראה להרב המגיד ז"ל שכתב מה שאמרו כן אם היו לפניו וזה לישנא קטיעא היא לפיכך הבין הוא ז"ל שכונתו מה שאמר וכן וכונתו על רבינו שכתב וכן שתי ככרות ואין ספק אצלי שמזה בא לו לומר שלא היה בנוסחתו כן ואחר המחילה כיון שבאנו לתקן את לשונו יותר טוב שנתקן אותו כפי נוסחתינו שכתב רבינו ז"ל בפירוש שאינה סעודה הראויה וכן הוא גזרת הלשון ויעיד על זה מה שאמרו כן באם היו לפניו וכונתו כמו שכתבתי או שתיבת כן היא מיותרת כמו שכן הוא האמת שכן תמצא בספר מגדל עוז שם כדברי הרה"מ ז"ל דליתא להא תיבה כן אלא ויעיד על זה מה שאמרו אם היו לפניו ומכאן נראה אמת ויציב מ"ש בכונת הרה"מ ז"ל.
<h5>יז</h5>
<b>במ"מ. </b>וכבר כתב הרמב"ן שלא לפסוק כן במקום רבים וכו'. נ"ב ויש לתמוה דאם כן אמאי רבינו ז"ל בפ' כ"ז מהל' שבת פסק כר' יוחנן בן נורי דישן קונה שביתה הא מאן דאמר דהלכה כר"י בן נורי הוא ר' יהושע בן לוי דס"ל הלכה כדברי המיקל בערוב אפילו יחיד אצל רבים ולדידן דלא קי"ל כריב"ל דאפי' יחיד אצל רבים כי אם יחיד אצל יחיד דווקא אם כן איך פסק בההיא כר"י בן נורי ויש לישב. לכן נראה עיקר כמו שכתבו הגהות מיימוני ז"ל דכיון דתלי פלוגתא בפלוגתא דרבי ור' יוסי בר' יהודה ורבי מטמא משום דקא סבר אהל זרוק לאו שמיה אהל והלכה כרבי מחברו.
<i>ואע"פ כן ספק חשכה אין מערבין וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יום טוב דף ע"ד ע"א.
<h5>כא</h5>
<i>קטן בן שש שנים וכו'.</i> נ"ב בית ועד דף מ"א ע"א.
<h5>כג</h5>
<b>במ"מ. </b>ומשמע ודאי דרבא לית ליה סברא דרב יוסף וכו'. נ"ב כך פירשו התוס' ז"ל ואם דעת רבינו לפרש כן קשה מנא ליה דרבא פליג ארב יוסף דלמא רבא נמי ס"ל כרב יוסף אלא דלא בעי לאוקימנהו חדא בשלו וחדא בשל חברו אלא כלהו בחד גוונא מיירי בשלו אבל בשל חברו אימא דמודה ליה רבא דהוי ערובו ערוב ויותר נראה נכון דרבינו ז"ל מפרש כפירוש רש"י ז"ל דרב יוסף פליג ארבא בשלו דס"ל דבשלו לא הוי קפידא אפילו לרבנן ורבינו ז"ל פסק כרבא דאפי' בשלו הוי קפידא לרבנן וכל שכן בשל חברו דגם לרב יוסף הוי קפידא ומשום הכי לא חילק רבינו ז"ל בין שלו לשל חברו ודין מערב בשל שליח נראה לי דלכולי עלמא לא הוי קפידא ורבא לא מוקי כרב יוסף לאו משום דפליג עליה דרבא לענין דינא אלא משום דלא ניחא להו לאוקימנהו בצדדין חלוקים עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן.
<b>שם.</b>ופסק רבינו כרבא חדא דהוא בתרא וכו'. נ"ב בגרסתינו גרסינן רבה והלכתא כוותיה לגבי דרב יוסף דהכי קי"ל בכולי תלמודא בר משדה ומחצה עד כאן מצאתי כתוב להרב הנזכר.
<h5>כד</h5>
<b>במ"מ. </b>ואני אומר דיותר ראוי לברך וכו'. נ"ב כתב בספר ידי אליהו דף ה' ע"ד דהחומרא שיש יותר בערובי חצרות היינו שבלא ערוב אסור לטלטל בחצר כלים ששבתו בתוך הבית וגם איסור הוצאה מבתים לחצר ונמצא שעל ידי ערוב מתיר שני איסורים וזהו שכפל הרב המגיד ז"ל וכתב וציונו לומר שאין אנו רשאין לטלטל בלא ערוב היינו איסור הטלטול ומ"ש וציונו לומר שכשנרצה להוציא היינו היתר ההוצאה עכ"ל. ולא הבנתי כונתו דאם איתא שהרה"מ ז"ל בא לתת טעם לחומר שיש בערובי חצרות יותר מבתחומין אם כן אמאי בטלטול נקט האיסור ובהוצאה ההיתר ולא הוה ליה לומר אלא וציונו לומר שאין אנו רשאין לטלטל וגם אין אנו רשאין להוציא מן הבית לחצר וציונו שכשנרצה לטלטל ולהוציא מן הבית לחצר שנערב מדכתב כן מוכרח שפירושו כפשוטו דהיינו שאין אנו רשאין לטלטל וע"י ערוב אנו מתירין להוציא מן הבתים לחצר ועוד שמלשון הרה"מ ז"ל אין נראה שבדברים אלו יש חומרא בערובי חצרות יותר מערובי תחומין דאי הכי לא הוה ליה לומר אף בתחומין ידוע דמשמע דערובי חצרות וערובי תחומין שוים הם אלא הכי הוה ליה לומר אבל בערובי תחומין אינו כן דמן התורה מותר וכו' משמע דסבירא ליה דערובי חצרות וערובי תחומין שוים ולא יש חומרא לזה יותר מזה.
<b>ועוד</b>דמי לא עסקינן שערבו כל חצר וחצר לבד ולא ערבו שתי החצרות יחד ואז ודאי נמי דמברכינן ולא יש שום חומר והיינו כערובי תחומין או שכבר ערבו כל חצר וחצר בפני עצמו והשתא מערבין כל החצרות יחד כדי להסיר הכלים ששבתו בתוך הבית דבענין זה הוא דמיירי שם רבינו ז"ל בפ"ג אלא ודאי שאין כונת הרה"מ ז"ל בכאן לתת חומרא בערובי חצרות יותר מערובי תחומין ומ"ש הרה"מ ז"ל ואני אומר שיותר ראוי לברך על ערובי תחומין אם מטעם חומרא אמה שכתב בסוף דבריו סמיך. ומה שהקשה עוד דמהמשך לשונו לא משמע הכי שכתב ואני אומר וסמך לפי שידוע אי מהא לא אירייא שזה שכתב בתחלה הוא הצעת דברים למה שעתיד לכתוב והיינו דבתחלה כתב שטעם הברכה היא שכשם שדבר זה אסור מדברי סופרים ובהתרו מברכינן הוא הדין נמי בתחומין וזהו טעם לעיקר הברכה בין בערובי חצרות בין בערובי תחומין ואח"כ כתב שאדרבא בערובי חצרות יש יותר חומרא שערובי חצרות נעקר לגמרי מה שאין כן בערובי תחומין כן נ"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>השגת הראב"ד</b> א"א אף זה אינו כן וכו'. נ"ב כתב הרב בעל מגדל עוז ז"ל ואני אומר השגה זו בהיפך מן הראשונה כי בראשונה אמר שלא יהיה לו אלא ארבע אמות במקומו הואיל ורצה לקנות מקום מרחוק ועתה הוא אומר שילך עד אותו מקום ולבי אומר לי או שהיה ט"ס בספר שהעתיק ממנו ועשה מקום קרוב במקום רחוק או טעה הסופר בדברי הראב"ד ז"ל עכ"ל ולבי אומר לי שאחר המחילה רבה אין כאן קושיא כלל ולא טעה הסופר בדברי הראב"ד ז"ל אלא שדברי השגה הראשונה מיירי דממקום שהיה בו משחשכה עד מקום שנתכוין לשבות בו יש יותר מאלפים אמה וכיון שכן ס"ל להראב"ד ז"ל דהוה ליה כמי שיצא מן התחום ואין לו אלא ארבע אמות ובהשגה שניה מיירי שמשחשכה יש לו פחות מאלפים אמה או אלפים אמה לזה כתב שיש לו להלוך משם עד אותו מקום ושוב אין לזוז ממקומו אבל רבינו ז"ל סבירא ליה דבין הכי יש לו אלפים אמה לכל רוח כן נ"ל.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מערב אדם שני ערובין וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"ב דף צ"ט ע"ד.
<h5>ד</h5>
<b>במ"מ. </b>ומסקנא בכריתות פ' אמרו לו וכו'. נ"ב כן אמרו שם על מתני' דיש אוכל אכילה אחת וכו' ר' מאיר אומר אם היתה שבת והוציאו חייב ודייק בגמרא ולתני אם הוציאו מאי טעמא קתני אם היתה שבת אמר רב רפרם זאת אומרת ערוב והוצאה לשבת ואין ערוב והוצאה ליוה"כ דלמא יש ערוב וכו' והכי קתני אם היתה שבת והוציאו חייב אף משום שבת ומסיקנא אלא הא דרפרם בדותא היא עד כאן הרי דמסקנת הגמ' היא דערוב והוצאה ליוה"כ כשבת וכן כתב הסמ"ג ז"ל וז"ל בפ' אמרו לו מסיק דליתא לדרפרם וכו' וכתב עליו הרא"ם ז"ל לא שמעתי מנא ליה לסמ"ג ז"ל לומר דליתא לדרפרם וכו' עד דאינו אלא דחיה בעלמא ע"כ. וכתב מרן בית יוסף ז"ל בסי' תרי"א וז"ל ולי נראה דאי בדרך דחיה בעלמא קאמר לא הו"ל אלא לדחויי ולמשתק כי אורחיה דתלמוד בכל דוכתא ומדמסיק עלה וקאמר אלא הא דרפרם בדותא היא משמע ודאי דלמסקנא וקושטא דמלתא קאמר הכי דיש ערוב והוצאה ביוה"כ וליתא לדרפרם וכן כתב הרי"ף והרא"ש ז"ל בפ"ק דיו"ט וכ"כ הרמב"ם ז"ל עכ"ל.
<b>וראיתי</b>להעתיק כאן מה שמצאתי כתוב למורי הרב ז"ל וז"ל והנה הרואה דברי הגאון הרא"ם ז"ל במקומם עיניו יחזו שהקשה קושיא בלשון זה וז"ל ולא שמעתי מנ"ל לסמ"ג לומר דהא דרפרם ליתא ויש ערוב והוצאה ליוה"כ כמתני' דאין בין אי משום דמסיק התם תלמודא דהא דרפרם בדותא היא אין משם ראיה כלל דהתם הכי פירושא הא דהוכיח רפרם ממתני' דכריתות ומבריתא דשני שעירי וכו' זאת אומרת בדותא היא שאין משם הוכחה כלל דדלמא מתני' דכריתות הכי קאמר שאם היה אותו יום כפור שבת חייב שתים וכו' ובריתא דשני שעירי שאני שעיר יוה"כ וכו' לא שיש להוכיח משם היפך דברי רפרם דיש ערוב והוצאה וכו' עכ"ל.
<b>ומאחר</b> שכן אין מקום למה שדחה דברי הגאון ז"ל באומרו דאי דרך דחיה הו"ל למדחי ולמשתק ומדמסיק וקאמר אלא הא דרפרם בדותא היא שמע מינה דלמסקנא קאמר לה וליתא לדרפרם וכו' שגם הגאון ז"ל לא יכחיש דכדמסיק תלמודא וקאמר אלא דרבי פלוני בדותא היא אידחי ליה מלתיה והכא נמי איכא למימר הכי דמדמסיק וקאמר אלא דרפרם וכו' אידחי ליה מלתיה דרפרם דהוה בעי למילף ממתני' דכריתות ובריתא דשני שעירי לאכרוחי סברתיה והאי הוא דאדחי שאין משם הכרח דאיכא למדחי וכו' אבל אכתי עיקר מימרת רפרם לא אדחי שאין מקום לדחותה כלל ממתני' דכריתות ומבריתא דשני שעירי ואין אנו יכולים לומר רק שאין משם ראיה לדבריו והיינו דקאמר תלמודא אלא דרפרם בדותא היא כלומר ראית רפרם שהביא משם בדותא היא שיש לדחות ראיתו אבל עיקר מימרת רפרם לא מצינן למדחי ממתני' דכריתות ובריתא דשני שעירי שאין משם מופת חותך דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי באופן שדברי מרן ז"ל אחרי נשיקת רצפת קדושתו אינם מספקים לדחות דברי הגאון ז"ל.
<b>ואני</b>בעניי נראה לי להליץ בעד הרי"ף והרמב"ם והסמ"ג והרא"ש ורבותינו בעלי התוספות ורבינו בעל הטורים ז"ל דכולהו ס"ל דההיא דרפרם ליתא ופסקו דיש ערוב והוצאה ליוה"כ ונקדים דברי התוס' ז"ל פ' ד' אחין דף ל"ד ע"א וז"ל פירש הקונטרס דאיכא הכא איסור בבת אחת דכשקדש היום חל עליו איסור אכילת יום הכפורים ואיסור הוצאת שבת וקשיא לר"י דמה ענין זה לאיסור חל על איסור דאפילו למ"ד אין איסור חל על איסור אפי' בבת אחת הכא חל לכו"ע אפי' בזה אחר זה ואפי' יעשה האכילה וההוצאה בזה אחר זה וכו' ואומר ר"י דאיסור בת אחת היינו איסור הוצאת שבת ואיסור הוצאת יוה"כ כדפרשית דנקט שבת לאפושי חיובי עכ"ל הנך רואה בעיניך איך רש"י ז"ל רצה לפרש שאיסור בת אחת ר"ל איסור אכילת יוה"כ ואיסור הוצאת שבת והקשו התוס' ז"ל עליו קושיא אלימתא שזה אינו ענין לאיסור חל על איסור דאפי' למ"ד אין איסור חל על איסור ואפילו בבת אחת הכא יודה שחל להיות שהם דברים מחולקים איסור אכילת יוה"כ ואיסור הוצאת שבת לחוד ולכן פירש שאיסור בת אחת היינו שני הוצאות חדא דשבת וחדא דיוה"כ והיינו בת אחת ממש וכ"כ הרי"ף ז"ל שם והרמב"ם ז"ל בפי' המשנה דכריתות יע"ש. ומה שלא פרש"י ז"ל כן הוא משום דלטעמיה אזיל שרצה לפסוק דאין ערוב והוצאה ליוה"כ ולכן לא רצה כאן דבת אחת היינו שני הוצאות.
<b>והרי</b>מכאן ראיה לפסק הריף ז"ל וסיעתו דמאחר דמתני' באו לחייבו משום איסור בת אחת ומוכרח אתה לפרש דהיינו הוצאת שבת והוצאת יוה"כ שאם באת לפרש שרצה לומר איסור אכילת יוה"כ ואיסור הוצאת שבת וכמו שפירש רש"י ז"ל יקשה עליך שזה אינו ענין לאיסור חל על איסור וכמ"ש התוס' ז"ל ומאחר שכן מוכרחים אנו לומר דממתני' דכריתות מוכח דיש ערוב והוצאה ליוה"כ וליתא לדרפרם וזה נראה לי עיקר ראיתם דהא אמרינן בתלמודא דמתני' אית ליה איסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת ואין אנו יכולים לומר דאיסור בת אחת ר"ל איסור אכילת יוה"כ ואיסור הוצאת שבת דלא מתריץ למימר הכי מכח קושית התוס' ז"ל וכדכתיבנא ואם כן מוכרחים אנו לומר דאיסור בת אחת ר"ל איסור הוצאה דיוה"כ והוצאה דשבת דהיינו בת אחת ממש וכמדובר ומאחר שכן הרי מבואר דמתני' אית ליה הוצאה ליוה"כ והויא תיובתיה דרפרם והיינו מאי דדחי תלמודא דלמא וכו' ומסיק דהא דרפרם בדותא היא וכוונתם לדחות עיקר סברת רפרם מכל וכל ולא ראיתו דווקא דהא מתני' הויא תיובתיה זהו הנלע"ד עכ"ל.
<h5>ה</h5>
<b>השגת הראב"ד</b> א"א ואיך לא פירש ולא חלק בדבר והלה העמידה בגמרא דמנח לה בסוף אלף וכו'. נ"ב ואשתומם על המראה שהרי רבינו בסוף דבריו בדין י"א כתב זה שאמרנו שיש לו לערב שני תחומין והוא שיהיה אפשר לו להגיע לכל אחד משני ערובין ביום ראשון עד כאן הרי שפירש דבריו וחלק כמו שחלקו בגמרא ותמהני על הרב המגיד ז"ל איך לא הזכיר השגה זו ואם כונתו להשיג ששם היה מקומו לחלק אחר המחילה זו אינה השגה כלל ואחר ראיתי דברי הרב בעל מגדל עוז ז"ל ונתקררה דעתי שכתב שמצא להראב"ד ז"ל בנימוקיו שכתב ראיתי שבסוף הפרק חזר ופירש.
<h5>ח</h5>
<b>במ"מ. </b>ואני אומר לא טעה רבינו. נ"ב ראיתי להרב בעל מגדל עוז ז"ל דברים תמוהים שכתב ואני אומר מה שכתב הראב"ד ז"ל סברתו היא ומה שכתב הר"מ ז"ל סגנון המשנה והגמרא אות באות וכבר כתבתי כי ר"מ ז"ל לא כיון בחבור זה רק לקצר הארוך ולפי שהתלמוד לא חילק גם הוא סילק עצמו מזה החילוק עכ"ל ודבריו תמוהים שכתב שדרך רבינו ז"ל לקצר הארוך וכן הוא האמת וכאן האריך שלא כדרכו להורות לנו דדווקא ביום טוב אחר השבת או בשני ימים טובים של גליות אבל בשני ימים טובים של ראש השנה שקדושה אחת הן קנה הערוב לשני ימים היפך דעת הראב"ד ז"ל ומשום הכי השיג עליו הראב"ד ז"ל וז"ל רבינו או מביאו בליל יום טוב מפני שהן שתי קדושות ואינם כיום אחד כדי שנאמר מליל ראשון קנה הערוב לשני ימים עכ"ל הרי להדיא שהאריך בלשונו לאשמועינן שאם היו קדושה אחת כגון שני ימים טובים של ראש השנה קנה הערוב לשני ימים ותמהני עליו איך לא השגיח בדברי רבינו ז"ל וצ"ע.
<h5>י</h5>
<b>במ"מ. </b>וכתב רבינו בזמן שמקדשין על פי הראיה לפי שבזמנים אלו לא יחול יוה"כ סמוך לשבת וכו'. נ"ב וכן כתב לעיל בהלכות שבת פ"ה ובפ' כ"ג דע שבזמן הזה שאין אנו מקדשין על פי הראיה לעולם אין יום הכפורים לא בערב שבת ולא במוצאי שבת עכ"ל. וראיתי להרב בעל לח"מ ז"ל בהלכות תמידין ומוספין שתמה עליו דאיך כתב בדעת רבינו ז"ל כן דהרי אמרינן בגמ' דכי מקלע יום טוב ראשון של חג בערב שבת מדחה דחינן ליה מאי טעמא כיון דאקלע יום טוב ראשון בערב שבת יום הכפורים אימת הוי באחד בשבת הלכך דחינן ליה והקשו ומי דחינן ליה והתנן חלבי שבת קרבין ביום הכפורים וכו' עוד הקשו מבריתא דיום הכפורים שחל להיות בערב שבת לא תוקעין ותירצו דאתו כאחרים דאמרי אין בין עצרת לעצרת וכו' מבואר הוא שאין הלכה כאחרים כדמשמע בפ"ב דערכין גבי מתני' דאין פוחתין מארבעה חדשים ופסקה הרמב"ם ז"ל בהל' קדוש החדש וכיון שכן איך פסק רבינו ז"ל דאין קרב ביום הכפורים ואי משום הא לא קשיא דכונת רבינו ז"ל דאפילו שלא ידחוהו בית דין ויארעו שניהם יחד אין קרבין ביום הכפורים אבל קשה דבפ"ה מהל' שבת פסק ביום הכפורים שחל להיות בערב שבת תוקעין ולא מבדילין ואיך פסק דין זה דאי אפשר אלא אליבא דאחרים ועוד תימא על הרב המגיד שכתב ורבינו ז"ל לא איירי וכו' עכ"ל הרב בעל לח"מ ז"ל.
<b>ודברים</b>אלו אינם מובנים אצלי דמאחר דכבר דחה לקושיא ראשונה דאפשר דרבינו ז"ל מיירי שאפילו שלא ידחוהו בית דין ויארעו שניהם יחד אם כן מאי קושיא מההיא דאין תוקעין והתם נמי מצינן למימר דאפילו שלא ידחוהו בית דין ויארעו שניהם יחד אין תוקעין ומאי אולמיה האי מהאי והיה לו להקשות ממה שכתב רבינו ז"ל כאן שנראה בפירוש מלשונו שבזמן הראיה היה אפשר שיחול יום הכפורים בערב שבת או במוצאי שבת ואם כן איני יודע מה לו אצל הרב המגיד ז"ל דהא הרה"מ ז"ל משמיה דרבינו ז"ל קאמר לה וכמו שתראה מפורש בדבריו שבפרק כ"ג. ולעיקר הקושיא נראה לי במה שראיתי להרב בעל תוס' יו"ט ז"ל בפי"א דמנחות משנה ז' שכתב משם רבינו בהלכות קדוש החדש שאלו הדחיות נאמרו כשקובעין על פי החשבון ולא על פי הראיה אלא שלפעמים יקרה גם כן בזמן שקובעין על פי הראיה שיצטרך לקבוע על פי חשבון כשיקרה כשלא תראה הירח מפני כמה סיבות עכ"ל הרי מתורץ קושית הרב בעל לח"מ ז"ל אלא דכפי זה קשה אמאי הוכרחו בגמ' לומר דההיא דחלבי שבת אין קרבין ביום הכפורים וההיא דאין תוקעין דאתו כאחרים דלמא דמיירי כשקובעין על פי החשבון או על פי הראיה לפעמים וכמו שהקשה שם הרב בעל תוס' יו"ט ז"ל.
<b>ועוד</b>ראיתי שם בהרב בעל לח"מ ז"ל שהקשה לרש"י ז"ל על מה שכתב בפ' תמיד נשחט גבי בשני בשבת כתב ואית דאמרי יומא קמא דשבתא דחזי לארביסר דלא בד"ו פסח ולאו מלתא היא שהרי על הראיה היו מקדשין דבזמן הראיה לא היו שם כללים אלו דלא בד"ו פסח ולא אד"ו ראש השנה כבר הקשו התוס' ז"ל לרש"י ז"ל וז"ל בד"ה כאילו חל בשני ורש"י שהקשה דעל פי הראיה מקדשין אין נראה לר"י דאע"ג דהיו מקדשין היו נזהרין שלא יבואו תרי שבי עכ"ל. וכמה תמוהים דברי התוס' ז"ל בעיני דהא רש"י ז"ל טעמו ונימוקו עמו ואי אפשר להכחיש כל זה דהא סתם מתני' דערכין דלא כוותייהו וכמה אמוראים דלא סבירא להו כאחרים ומה שהוכרח רש"י ז"ל לכל זה היינו משום דהא בריתא דקתני כאילו חל בשני בשבת ר' ישמעאל ורבי עקיבא היא והא אוקימנא לר"י ולרבי עקיבא בסוף פ"ק דסוכה כאחרים ומשום הכי הוכרח רש"י ז"ל לומר דאי אפשר דמה שאמרו בשני בשבת הינו משום דביום ראשון אי אפשר לחול יום הכפורים דהא בריתא זו ר"י ור' עקיבא היא ור"י ור' עקיבא סברי דעל פי הראיה היו מקדשין ולא היו מעברין את החדש לצורך ויותר תימה היא דהתוס' ז"ל בסוף דבורם כתבו והא אמרינן בפ' אלו קשרים חלבי שבת וכו' מוקי לה בהחליל כאחרים וההיא דחלבי שבת קרבים ביום הכפורים רבי ישמעאל [היא] כמו שמפורש שם במשנה ואם כן מאי קושיא לרש"י ז"ל וצ"ע.
<b>אגב</b>ראיתי להרב בעל תוס' יו"ט ז"ל במשנה ט' שהקשה על דברי התוס' ז"ל שכתבו על רש"י ז"ל דאיך אמרו במתני' שלחם הפנים נאכל לאחד עשר הא שנים עשר נינהו ותירצו דלא קשיא מידי דאם באו עדים מן המנחה ולמעלה אותו היום קדש ומנינן יום הכפורים ויחול אחר השבת והקשה על זה דאיך חייל יום הכפורים באחד בשבת הא משמע בפ' החליל דלא מקלע באחד בשבת והקשה על זה הרב ז"ל ולא ידעתי מאי קשיא להו טפי על פירושו מהמשנה עצמה דתנן ואינו דוחה את יום צום ומהאי טעמא דדחינן יום הכפורים מיום ראשון הכי דחינן ליה מיום שישי וכן במתני' ז' כמ"ש שם עכ"ל והנראה הוא שלא ראה סוף דברי התוס' ז"ל שכתבו ומשנה זו שנויה בפ"ב דערכין וקתני רישא אין פוחתין מששה חדשים המעוברים בשנה ומשמע התם דאתיא דלא כאחרים דיש לדקדק דלמאי הלכתא כתבו דמשנה זו שנויה בפ"ב דערכין דמאי נפקא לן מינה אי שנויה שם אם לאו אלא ודאי דהתוס' ז"ל הורגשו הא גופא קשיא ולזה הוכרחו לומר דהאי משנה שנויה היא בפ"ב דערכין וקתני רישא אין פוחתין וכיון שכן אי אפשר לומר דהאי מתני' אתיא כאחרים ומשום הכי לא הקשו על סיפא דמתני' דאינו דוחה את יום צום וכן מההיא משנה ז' דההיא מצינא למימר דאחרים היא אבל ברישא דההיא מתני' לא מצינן למימר הכי דהא מייתי בפ"ב דערכין וההיא מתני' אוקימנא לה כאחרים כן נ"ל כונת דברי התוספות.
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה לשבות ממלאכה וכו'.</i> נ"ב דברי הרב בעל לח"מ ז"ל לשון למודים דף קי"א ע"ב.
<h5>ב</h5>
<i>כללו של דבר וכו'.</i> נ"ב הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דהא איכא קניבת ירק ותירץ דלזה כתב רבינו ז"ל בענין אלו לומר דבדברים שהם מלאכה דומין לאלו אבל קניבת ירק אין בו איסור מלאכה שאין איסורו אלא משום שבות עי"ש. ותמהני עליו דהא רבינו ז"ל כתב וכל דבר שאסור לעשותו בשבת אע"פ שאינה מלאכה אסור לעשותה ביום הכפורים ואם עשה מכין אותו מכת מרדות וכל שאסור לטלטלו וכל שאסור לאומרו ועל זה כתב כללו של דבר אין בין שבת ליום הכפורים הרי שכלל כמה דברים שאינן מלאכה והם משום שבות בכלל אין בין שבת ליום הכפורים ומה שכתב לענינים אלו היינו לענין איסור מלאכה הוא דקתני מתני' אבל לא לענין איסור אכילה דבשבת מותר וביום הכפורים אסור וזה אין צורך לומר אין בין שבת ליום הכפורים דזה עיקר יום הכפורים ומ"ש רבינו ז"ל לענינים אלו של מלאכה אבל לענין אכילה אין צורך לומר אין בין דהיינו עיקר יום הכפורים וכמ"ש הרשב"א ז"ל דהא אין בין שבת ליום הכפורים הוה ליה למתני אלא שזה מותר באכילה וזה אסור באכילה אלא שיש לדחות דהיינו עיקר יום הכפורים וזה דעת רבינו ז"ל ולעיקר הקושיא י"ל דתנא ושייר וכמ"ש הרשב"א ז"ל גבי אין בין יום טוב לשבת עי"ש וכי תימא מאי שייר דהאי שייר כבר כתב הרב המגיד ז"ל בפתיחת ההלכות פ"א נתבאר בו איסור המלאכה בכלל והוא בשוה עם שבת בכל האיסור מן התורה ומדבריהם חוץ משני דברים עכ"ל ומכאן תשובה להרב בעל לחם משנה ז"ל הרי שכתב הרה"מ ז"ל שכל איסור של דבריהם גם כן שוה יום הכפורים לשבת.
<h5>ד</h5>
<i>מאחר שענש הכתוב כרת וכו'.</i> נ"ב פרי הארץ דף ע"ד ע"א מעין גנים דף קנ"ז ע"ב הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות בלשונות הרמב"ם ח"א סימן כ"ד.
<h5>ה</h5>
<i>ומצוה לשבות מכל אלו וכו'.</i> נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דרבינו ז"ל סובר דתני רב יוסף פליגי אמאי דאמרו בגמרא הני חמשה עינויין כנגד מי אמר רב חסדא וכו' וענויים דריש להו כדדריש להו בבריתא תניא אידך תענו את נפשותיכם וכו' ואם כן דריש להו כי הך בריתא וליכא אלא חד איסור מפורש בתורה שהוא איסור האכילה אבל השאר מרבינן ליה משבתון ולכן כתב רבינו ז"ל שהיא מצוה אחת שנאמר תענו דכל שאר הענויים האמורים בכתוב דריש להו רבינו כדדריש להו בבריתא עי"ש. ולא הבינותי דבריו דמבין ריסי כתבו נראה שכתב דלפיכך כתב רבינו ההיא מצות עשה אחת ושאר הענויים דריש להו כדבריתא כנראה דלרב חסדא כל חמשה ענויים הוו דאורייתא ולא פסק רבינו ז"ל כוותיה דרב חסדא והא ליתא שהרי בפירוש המשנה כתב רבינו ז"ל כרב חסדא ואפילו הכי כתב דבאכילה ושתיה לבד ענוש כרת והשאר הם אסמכתא וז"ל שם ביארה התורה מניעת אלו הדברים אבל אמר הכתוב לשון ענוי חמש פעמים ובאה כל אחת מאלו המלות בספרים מלת ענוי לפי שהם רמזים ואסמכתות אמר השי"ת בעובר הענוי והאבדתי את הנפש ובאה הקבלה דבר שהנפש תלויה בו וזו היא אכילה ושתיה עכ"ל הרי שהביא דברי רב חסדא וכתב דבאכילה ושתיה לבד איכא כרת ויליף לה מן הבריתא דאתיא סיעתא לרב יוסף כמו שיראה הרואה אם כן נמצא שאפי' לרב חסדא כל זה הוא אסמכתא בעלמא וליכא עשה כי אם באכילה ושתיה ולא הוה ליה להכריח דס"ל כרב יוסף מדכתב רבינו ז"ל דליכא עשה כי אם באכילה ושתיה דהא לרב חסדא נמי אמרינן הכי אלא הכי הוה ליה לומר דרבינו ז"ל ס"ל כרב יוסף מדהביא קרא דשבת שבתון שמשם יליף רב יוסף לחמשה ענויים ותו לא מידי וכפי זה שכתב בפירוש המשניות מצינא למימר דכרב חסדא פוסק דהני ענויים כנגד חמש פעמים ענוי הכתוב בפסוק והביא קרא דשבת שבתון משום דכיון דלענין דינא לא נפקא לן מידי לאהבת הקיצור הביא פסוק זה כן נ"ל.
<b>בכ"מ.</b>והר"ן הקשה על זה וכתב וכו'. נ"ב עיין מה שהאריך בזה הרב בעל פרי חדש ז"ל בחלק או"ח הלכות יום הכפורים סי' תרי"א סעיף א' ועיין בס' מצל מאש ח"ב בסוף ספר תשובות הרב מהר"י קצבי ז"ל סי' ה' ובס' מעין גנים דף מ"ו ע"א.
<b>שם.</b>אלא דלא מחוורא לי מהא דתניא לקמן התינוקות וכו'. נ"ב מצל מאש ח"ב סי' ה'.
<b>שם.</b>כל שכן שאר דברים וכו'. נ"ב צ"ע מאי כל שכן דאיכא למימר דשאני אכילה דאיכא חשש סכנה אם לא יאכלו עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן.
<b>שם.</b>ולדעת הטור וכו' אתי שפיר טפי דההיא דהתינוקות מותרים בכלם כשלא הגיעו לחנוך היא וכו'. נ"ב עוד לו להרב הנזכר צ"ע דאי הכי לא הגיעו לחנוך נמי אסורים לגדולים להחטיאם בידים עכ"ל הרב הנזכר.
<h5>ו</h5>
<b>במ"מ. </b>ולזה כתב רבינו תוספת בענוי לבד וכו'. נ"ב דבריו תמוהים ואינם מובנים כלל דסברה זו דיש תוספת לענין ענוי ואין תוספת לענין מלאכה לית מאן דסבירא ליה הכי דתנא דועניתם בהדיא קתני יום טוב מנין הרי דסבר דאף לענין מלאכה יש תוספת וגם תנא דדריש מבעצם היום הזה למעוטי תוספת לא ממעט ליה אלא מעונש ואזהרה אבל תוספת משמע דיש (כאן) [בין] לענין מלאכה בין לענין אכילה וכי תימא דס"ל להרב המגיד ז"ל דכיון דממעטינן ליה מאזהרה אם [כן] ממילא ליכא תוספת ולא ס"ל כפירוש רש"י ז"ל שם אם כן תמה על עצמך היכי כתב רבינו ז"ל שיש תוספת לענין עינוי ובבריתא קתני שאין אזהרה בתוספת ענוי ועוד דבגמרא לא משמע הכי גם מ"ש ולזה כתב רבינו תוספת בענוי בלבד אינו מובן כלל עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין מה שאכתוב בסמוך.
<b>שם. </b>ולזה כתב רבינו תוספת בעינוי לבד וכו'. נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' קי"ג ועיין בס' לשון למודים דף קי"א ע"ג.
<b>שם.</b>וידוע דהלכה כר' עקיבא מחברו. נ"ב דברי הרב המגיד ז"ל הם תמוהים כמו שיראה המעיין והרב בעל לח"מ ז"ל כתב דגרסא אחרת היתה לו לרבינו ז"ל בבריתא והיינו דלא גריס יכול לא יהא מוזהר על תוספת מלאכה אבל יהא תוספת ענוי וכו' ומשמע ליה לרבינו דמדמעט רחמנא אפילו מאזהרה למלאכה ולא מיעט לענוי אלא מכרת משמע דמן התורה איסורא מיהא איכא ולא פסק כרבינא דאמר דהאי תנא עצם עצם גמר דלדעת רבינא ליכא תוספת בענוי אלא ס"ל כתנא דבי רבי ישמעאל או כרב אחא ורב פפא ועל זה הקשו דכפי זה מאי פריך האי תנא דעצם עצם הא לפי דעת רבינו האי תנא דעצם עצם לית ליה תוספת בענוי ועניתם אצטריך לתוספת ומאי פריך לזה כתב דרבינו ז"ל לא היה גורס האי תנא דעצם עצם אלא מימרא בפני עצמה עי"ש ומ"ש שגרסתו היתה בגמ' האי תנא דעצם והיינו מדמעטיה מעונש שמע מינה דאיסורו מדאורייתא א"כ ועניתם מאי עביד ליה היינו שגרסא זו לא נמצאת בשום מקום ובגמ' דוחק לשבש הגרסא אלא שכך מצא בכתיבת יד ואילו לא היה מוצא אותה גרסא היה דוחק לומר דלא הוה גריס רבינו ז"ל כך ועיין בס' מקראי קדש.
<b>ולי</b>נראה לומר כמ"ש הרשב"א ז"ל בשיטתו למס' ראש השנה וז"ל הא דאבעיא להו הכא לר' ישמעאל דמוסיפין מחול על הקדש איכא למידק מאי קא מבעיא ליה כמו שהקשו התוס' ז"ל וי"מ דהא דאמרינן הכא כל מקום שנאמר שבות והיינו לרבות תוספת שביעית לפום מסקנא דהתם אסמכתא בעלמא הוא ועקר קרא אשבתות וימים טובים ויום הכפורים הוא דאתא והא דבעיא לר"י הכא מנא ליה מקמי דתקום לן מסקנא דהתם ור' עקיבא דמוקי להאי קרא לאוכל תשיעי כאילו מתענה תשיעי ועשירי אוקמתא רווחא היא דהא מבעיא ליה נמי לר' עקיבא לגופיה דתוספת יום הכפורים עכ"ל. ואני נתקשיתי בגופא דשמעתתא דנהי דתירצו לר' עקיבא דאתי לדר' חייא בר רב מדפתי אבל הא מיהא עדיין קשה תשבתו שבתכם מאי עביד ליה וממה שכתבתי משם הרשב"א ז"ל נראה לי להבין כונת הרה"מ ז"ל דהרה"מ ז"ל ס"ל כהרשב"א ז"ל דהאי דקא משני אליבא דר' עקיבא רווחא היא אבל לעולם דלדעת ר' עקיבא אצטריך ועניתם לתוספת ענוי ומדלא הדגישו בגמרא מתשבתו שבתכם אלא מדועניתם שמע מינה דלר' עקיבא תשבתו שבתכם לא דריש ולא דריש אלא ועניתם לתוספת ענוי לבד וזהו שכתב הרה"מ ז"ל והלכה כרבי עקיבא מחברו כלומר דלדעת ר"י דדריש תשבתו שבתכם אית ליה תוספת לשבתות וימים טובים מה שאין כן לר' עקיבא כן נ"ל ועיין בס' דבר שמואל סי' ל"ה.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן השותה משקין הראויין לשתיית וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר דף י"ד ע"ד.
<b>במ"מ.</b>ובגמ' שאלו באיכות כותבת זו אם לחה אם יבשה. נ"ב ובגמ' לא ראיתי ששאלו על כותבת אי לחה או יבשה כי אם בשעורה לבד שאלו אם לחה אם יבשה ואין לומר דס"ל להרב המגיד ז"ל דמה שאמר רב אשי עצם כשעורה בקליפתה בלחה או ביבשה דקאי נמי לכותבת דהא אמרינן שם רב פפא לא מבעיא ליה הא דרב אשי לחה שבולת מקרי שלא בקליפתה אושלא מקרי הרי נראה דלחה או יבשה שאמר רב אשי לא קאי לכותבת דאי קאי לכותבת אמאי לא קמבעיא ליה לרב פפא בכותבת אי לחה או יבשה דהא לא משני כי אם לשעורה דודאי היא יבשה דלחה שבולת מקרי אלא ודאי דמאי דקמבעיא ליה לרב אשי היינו לשעורה לכן נראה לי דט"ס נפל בדברי הרב המגיד ז"ל וכן צ"ל ובגמ' שאלו באיכות הכותבת זו וכן דקדקו בשעורה אם לחה אם יבשה ובזה אתי שפיר ועיין בס' לח"מ.
<h5>ג</h5>
<i>והאוכל או השותה חצי שעור מכין אותו מכת מרדות.</i> נ"ב מגלת ספר דף ט"ו ע"א.
<h5>ד</h5>
<i>אם יש מתחלת אכילה ראשונה עד סוף אכילה שניה וכו'.</i> נ"ב רבינו ז"ל ס"ל שהאכילה בכלל שיעור אכילת פרס וזה שכתב אם יש מתחלת אכילת ראשונה עד סוף אכילה שניה וכן בשתיה כתב אם יש מתחלת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה וכן הוא בתוספתא כדברי רבינו ז"ל וכן הוא בגמ' בפ"ג דכריתות גבי פיסול הגויה אבל ראיתי להתוס' ז"ל שם בפ"ג דכריתות על מתני' דכמה ישהא באוכלין שכתבו בד"ה מתחלה ועד סוף כדי אכילת פרס משמע דלתרי גווני מיירי שעור פרס חדא לענין הפסקה שאם הפסיק בין אכילה לאכילה כשיעור פרס אינו מצטרף עכ"ל הרי נראה להדיא דס"ל להתוס' ז"ל דשיעור אכילה ושתיה אינו מצטרף והשהיה היא בין אכילה לאכילה גם מ"ש כשיעור פרס אינו מצטרף אינו מיושב ועיין בפר"ח או"ח בביאורו להלכות יום הכפורים סי' תרי"ב סעיף ג' ועיין בספר דבר שמואל סי' ל"ה שעלה בדעתו לומר שמה שכתב רבינו עד סוף שתיה אחרונה לאו דווקא אלא בין שתיה לשתיה קאמר ואח"כ כתב שפשט הלשון ויושר הדין אינו מוכיח זה יע"ש.
<b>במ"מ.</b>וי"מ ד' ביצים וכו'. נ"ב וכן דעת הרע"ב ז"ל בפ"ג דכריתות ועיין בערובין פ' כיצד משתתפין שפסק הלכה כר' יוחנן בן ברוקה שהוא ג' ביצים ועיין בפ"א דפרה ובפ"א דטהרות ועיין בפר"ח סי' תרי"ב סעיף ד' שכתב משם התוס' ז"ל בפ' בתרא דיומא דאע"ג דגבי טומאת אוכלין קי"ל כר' שמעון בערוב לא קי"ל כוותיה ועיין בס' תוס' יו"ט.
<i>שתה מעט וכו' אם יש מתחלת שתיה ראשונה וכו' כדי שתית רביעית וכו'.</i> נ"ב למה שהקשה הרב בעל לח"מ ז"ל ששיעורו ברביעית אמאי נתנו שיעור לשהיתו ברביעית עיין בס' דבר שמואל סי' ל"ה שכתב דמה שכתב רבינו ז"ל בהל' מאכלות אסורות כדי שתית רביעית לא קאי ליין נסך כי אם לחמץ וחלב ודם ששעורם בכזית עי"ש ועיין בספר זרע אברהם חלק או"ח סי' ב' ג' ד' ה' ועיין בספר פר"ח סי' תרי"ב סעיף ג'.
<b>שם.</b>ויש מי שכתב שאף שיעור שתיה בכדי אכילת פרס וכו'. נ"ב כן הוא דעת הראב"ד ז"ל כמו שכתב משמו רבינו בעל הטורים ז"ל סוף סי' תרי"ב וכן מצאתי לו בפירוש שהשיג על רבינו ז"ל בפ' עשירי מהלכות תרומות עי"ש ותמהני דאמאי לא השיגו כאן ושמר והמתין להשיגו עד הלכות תרומות וצ"ע.
<b>שם.</b>וי"ל שעשו חזוק וכו'. נ"ב דבריו הם תמוהים עיין בספר לח"מ ובספר פר"ח או"ח סי' תרי"ב סעיף י' ועיין מה שתירץ בדעת רבינו ז"ל מהר"י קורקוס ז"ל הביא דבריו הרב בעל כ"מ ז"ל בפרק עשירי דתרומות ועיין בסוף ספר מחנה אפרים דף ל"ה ע"א ובספר חזון נחום סדר קדשים דף רכ"א ע"ב.
<h5>ה</h5>
<i>וחומץ חי אפילו אכל ושתה מהם הרבה פטור.</i> נ"ב למה שיש להקשות לרבינו ז"ל דכיון דפסק במזוג דחייב אמאי פסק בהרבה דפטור עיין מה שתירץ מרן ז"ל בב"י או"ח סי' תרי"ב שרבינו ז"ל לא היה גורס בגמ' אנא דאמרי פורתא טובא מי אמרי ועיין בהגהות מיימוני ז"ל שהביא גרסא זו אנא דאמרי חי מזוג מי אמרי אנא דאמרי דיעבד לכתחלה מי אמרי וזאת היתה גירסת רבינו ז"ל ועיין מה שתירץ בספר מעין גנים דף מ"ו ע"ב ומצאתי בתוך כתבי הקדש למורי הרב זלה"ה שכתב וז"ל דהרב בעל מגן דוד ז"ל רצה לתרץ שהרמב"ם ז"ל פירש דברי רב גידל על דרך אם תמצא לומר דהיינו בתחלה אמר אימור דאמרי אנא דיעבד לכתחלה מי אמרי כלומר דלכתחלה אסור אח"כ אמר אימור דאמרי אנא פורתא טובא מי אמרי כלומר ואפילו את"ל דלכתחלה נמי מותר היינו פורתא אבל טובא לא אם כן הרי למדנו היתר לכתחלה בפורתא. אח"כ אמר אימור דאמרי אנא חי מזוג מי אמרי כלומר דאפילו את"ל שגם הרבה יהא מותר ואין חילוק בין מעט להרבה אינו אלא חי אבל מזוג לא זהו תורף דבריו ז"ל. ותמיהא לי מלתא טובא חדא דעם היות שמצינו לרבינו ז"ל לענין הלכה שפוסק דאת"ל הוי פשיטות מ"מ הדבר קשה לשמוע לפרש כן גם במדבר בעדו והכא רב גידל בעדו היה אומר אימור דאמרי אנא וכולי והוא ידע בודאי כונת דבריו כמאמרם ולא היה מסתפק בדברי עצמו.
<b>ועוד</b>קשה דכפי דבריו הוה ליה לרבינו ז"ל לפסוק דבחומץ חי הרבה מותר לכתחלה שהרי אמר רב גידל אימור דאמרי אנא פורתא וכו' והרי איפשיט לן באת"ל דבפורתא מותר אפילו לכתחלה אח"כ אמר אימור דאמרי אנא חי מזוג מי אמרי והרי איפשיט לן באת"ל דבחי מותר אפילו [טובא] לכתחלה וכפי דבריו למה פסק רבינו ז"ל דבשתה הרבה פטור מכרת אבל מכין אותו מכת מרדות היה לו לומר דאפילו לכתחלה מותר. ועוד קשה טובא דכד חזית שפיר לא מצינן למימר שרבינו ז"ל פירש כן בגמרא דאי אמרינן הכי היכי קאמר בגמ' מני מתני' רבי היא דאמר חומץ משיב את הנפש פי' דבמתני' תני שתה ציר או מורייס פטור ולא קתני חומץ בהדייהו ומוקמיה לה כרבי דאמר חומץ משיב את הנפש ומשום הכי לא קתני חומץ דבחומץ אפילו בדיעבד חייב ועל זה אמר רב גידל אין הלכה כרבי כלומר אלא כרבנן דפליגי עליה ואם כן אם באנו לומר שמה שאמר רב גידל אח"כ אימור דאמרי אנא פורתא טובא מי אמרי שרצה לומר שאף את"ל דלכתחלה נמי שרי היינו פורתא אבל טובא לא וכלומר שמה שאמרתי אני אין הלכה כרבי היינו שרבי אומר דלכתחלה אסור ואין הלכה כמותו אלא דלכתחלה מותר כרבנן בפורתא טובא מי אמרי הרי משמע דמחלוקת רבי ורבנן הוא בלכתחלה דרבנן ס"ל דאף לכתחלה מותר אם כן אמאי דחיק לאוקומי מתני' כר' הא כרבנן מצי אתייא ומאי דלא תני חומץ הוא משום דלרבנן לכתחלה מותר וציר ומורייס פטור אם שתה בדיעבד אבל לכתחלה אסור אלא ודאי מדקא מוקמינן לה כרבי שמע מינה דמחלוקת רבי ורבנן הוא דרבנן ס"ל דבדיעבד פטור ושוים הם לציר ומורייס ורבי ס"ל דמאחר שמשיב את הנפש בדיעבד נמי חייב ומשו"ה לא תנו במתני' חומץ דרבי היא ואם כן כשאמר רב גידל אין הלכה כרבי ר"ל אין הלכה כרבי שאמר דחומץ אפילו בדיעבד חייב אלא כרבנן דאמרי דבדיעבד פטור דומיא דציר ומורייס.
<b>ופירוש</b>דבריו כך הוא אימור דאמרי אנא דיעבד לכתחלה מי אמרי פי' אם אמרתי אין הלכה כרבי הוא שאין הלכה כרבי דס"ל דבדיעבד חייב אלא כרבנן דבדיעבד פטור דומייא דציר ומורייס אבל לכתחלה אסור אח"כ אימור דאמרי אנא פורתא טובא מי אמרי כלומר אפילו אם טעיתם בדברי שמה שאמרתי הוא שאפי' לכתחלה מותר אשר לא דמיתי ולא עלה על לבי שאני לא אמרתי אלא דיעבד מ"מ אפי' לפי טעות שלכם לא היה לכם לשתות הרבה. אח"כ אמר אימור דאמרי חי מזוג מי אמרי כלומר ואפילו אם טעיתם גם כן בדברי טעות אחר שגם הרבה מותר אשר לא דברתי ולא עלה על לבי מ"מ אפילו לפי טעות שלכם לא היה לכם לשתותו מזוג באופן שכונת רב גידל הוא להוכיחם ששלש טעיות טעו בדבריו אחת בין דיעבד לכתחלה ואחת בין מועט להרבה ואחת בין מזוג לחי שעל האמת מה שאמר רב גידל לא היה אלא דבדיעבד פטור והם הפריזו על המדה ושלש טעויות טעו בהא סלקינן שדברי הרב בעל מגן דוד ז"ל אחר המחילה הם תמוהים והעיקר כמו שתירץ רבינו הגדול בית יוסף ז"ל ועיין מה שתירץ הרב בעל לח"מ ז"ל באופן אחר עכ"ל.
<b>ועיין</b>בספר פר"ח או"ח סי' תרי"ב ס"ט ומה שהקשה שם לרבינו ז"ל למה שפסק בפ' עשירי מהלכות תרומות דהשותה חומץ חייב בקרן וחומש והיינו שהחומץ משיב את הנפש והוא היפך ממה שפסק כאן דהשותה חומץ פטור וחילק בין יום הכפורים דביתובי דעתא תליא מלתא לתרומה דבאכילה תליא מילתא אכילה קרינא ביה נראה לי דהוכרח רבינו ז"ל לזה ממה שאמרו בירושלמי ר' ירמיה משום ר' אמי מודים חכמים לרבי במגמע חומץ של תרומה שהוא משלם קרן וחומש שהחומץ משיב את הנפש וקשיא ליה לרבינו ז"ל דמתלמודא דידן נראה להדיא דחכמים פליגי עליה דרבי דאמר דחומץ משיב את הנפש וס"ל דחומץ מזיק מדקאמר מני מתני' ר' היא דאמר החומץ משיב את הנפש מכלל דאיכא מאן דאמר דהחומץ מזיק וכן מדדרש רב גידל שאמר אין הלכה כרבי מכלל דהלכה כחכמים דסבירא להו דחומץ אינו משיב את הנפש ומזיק אם כן קשיא ליה לרבינו ז"ל על ר' ירמיה דמנא ליה לומר דמודים חכמים לרבי שאם שתה חומץ של תרומה שחייב קרן וחומש משום שמשיב את הנפש הא כיון שמצינו שחולקים על רבי ואומרים דהחומץ מזיק אם כן מי הגיד לו לר' ירמיה רז זה לומר דחכמים מודים ליה לרבי מפני שמשיב את הנפש דלמא חכמים דפליגי עליה דרבי בכוסס חטה שאינו משלם את החומש פליגי נמי בחומץ שמזיק כיון דאשכחן דפליגי עליה דרבי בחומץ הוא הדין חכמים דכוסס החיטה שסוברים כן ומכח קושיא זו דלא לאפושי פלוגתא בין תלמודא דידן לתלמוד ירושלמי דמתלמודא דידן נראה דיש חולקין על רבי ומתלמוד ירושלמי נראה דאין מי שחולק או שזה מחלוקת במציאות מכח זה חילק בין יום הכפורים דתלוי בישוב הדעת לתרומה דאכילה כתיבא ביה כן נ"ל.
<h5>ו</h5>
<i>הכוסס פלפלין וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר דף י"ד ע"ד.
<b>במ"מ.</b>לפיכך עיקר הנוסחא רטובין חייב וכו'. נ"ב עיין מה שנדחק הרב בעל פר"ח ז"ל או"ח סי' תרי"ב סעיף ח' לקיים גרסתינו עי"ש.
<h5>יא</h5>
<i>בת שתים עשרה שנה ויום אחד וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר דף ט"ו ע"ג.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומדיחה אשה ידה אחת במים וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהקשה הרב בעל לח"מ ז"ל ועיין בקונטרס תוספת יום הכפורים דף ח' ע"ד ועיין לעיל הלכות תפלה פרק שביעי בהגהת הכסף משנה.
<i>וכל חייבי טבילות וכו'.</i> נ"ב עיין בספר לח"מ בפ"ו מהל' יסודי התורה ובס' מקראי קדש דף ע"ד ע"ב ועיין מה שכתבתי שם בהגהת הכסף משנה.
<h5>ד</h5>
<i>לא ימלא אדם כלי חרש מים ויצטנן בו וכו'.</i> נ"ב לא ימלא דקאמר לאו דווקא אלא נתינת מים לכלי קרוי מילוי ועיין בפ' י"ד מהל' טומאת אוכלין דין ו' וצ"ע פר"ח סי' תרי"ב סעיף ט'.
<h5>ה</h5>
<i>לוקח אדם מטפחת וכו'.</i> נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל תמה על רבינו ז"ל דאמאי בהלכות תעניות פ' חמישי לענין ט' באב לא כתב דאין צריך לעשותו כעין נגובים וכתב סתם הרחיצה אסורה כיום הכפורים ולי נראה לומר על צד הדוחק במה דאמרינן בגמרא אמר ר' יעקב לר' ירמיה בר תחליפא איפכא אמרת לן ואותבינך סחיטה עד כאן משמע דסחיטה לבד קא קשיא להו ואמאי לא קשיא להו דהחמיר בט' באב שעושה אותם כמין כלים נגובין והקל בכפור דשורה אותם במים לבד מכח זה סבר דהוה ס"ל דלענין זה חמיר ט' באב מיום הכפורים ולפום קושטא דמלתא חזינן דשאני יום כפור מט' באב לכן פסק דיום הכפורים וט' באב שוים הם ויבואו שניהם דבכלים נגובין מותר או כמ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל והירושלמי מכריע שאמרו בפ"ק דתעניות והביאו התוס' ז"ל בפ"ק דתעניות ד"ה אמר רב חסדא, ירושלמי, יוסף בריה דר' יהושע בן לוי בט' באב וביום הכפורים מרחיץ ידיו ומקנח במפה ומעבירה על גבי עיניו ר' יונה תרי סמרטוטי ויהיב תותי כרעיה עד כאן הרי מן הירושלמי נראה דט' באב ויום הכפורים שוים לענין זה ומשום הכי כתב דהרחיצה אסורה בט' באב כיום הכפורים סתם ובזה אתי מרווח טפי מ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל.
<b>ובדברי</b>התוס' ז"ל נתקשיתי דלמאי הלכתא הביאו לשון הירושלמי על דברי רב חסדא אי מה שהביאוהו הוא לומר שהוא היפך רב חסדא שרב חסדא אסר בט' באב בצונן משום אבלות ובירושלמי נראה שהוא מותר מה להם אצל הירושלמי הא בתלמודא דידן נמי איתא הכי אלא דחלקו בין ט' באב ליום הכפורים משום סחיטה אבל אי לאו האי טעמא הכל היה שוה לענין זה סוף כל סוף שדברי התוספות ז"ל בהבאת הירושלמי ולא הביאו מתלמודא דידן צ"ע. ועל הרב בעל לח"מ ז"ל תמהני שכתב בפ"ה מהלכות תעניות אלא דמכל מקום בההיא דשורה מטפחת יש קצת חילוק בין יום הכפורים לט' באב דביום הכפורים משמע מדברי הטור דסוחט ובט' באב לא ואם כן היה לו לרבינו ז"ל לבאר אלא שרבינו ז"ל לא הזכיר ביום הכפורים ענין הסחיטה ואולי הוא סובר דהדין שוה בשניהם עכ"ל. ותמוהים דבריו שלא זכר מהסוגיא ולא ממ"ש כאן ויותר קשה מ"ש שרבינו ז"ל לא הזכיר ענין הסחיטה ביום הכפורים הרי רבינו ז"ל כתב לוקח מטפחת מערב יום כפור ושורה אותה במים ומנגבה מעט ומניחה תחת הכלים עד כאן הרי שהזכיר הסחיטה דעל זה הוא שאמרו בגמרא אפכא אמרת לן דהיינו בט' באב מנגבה וביום הכפורים שורה לבד ואותבינך סחיטה הרי שהתיקון של מנגבה הוא משום סחיטה ואיני יודע מה היה לו לבאר יותר מזה וכמדומה לי שזה הלשון כתב רבינו בעל הטורים ז"ל ולזה הוא שכתב משמע מדברי ר"י בעל הטורים דסוחטה מערב יום כפור ומה חילוק יש בין לשון רבינו ז"ל ללשון רבינו בעל הטורים ז"ל וצ"ע.
<h5>ח</h5>
<b>במ"מ. </b>ושם מבואר שחכמים אוסרים וכו'. נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל שהוצרך לומר כן הרב המגיד ז"ל להכריח דהלכה כר' אליעזר ודלא כרבנן משום רבנן פליגי אכולהו ובכולהו מפרש בגמרא טעמא דהתרא משמע דהלכתא כר"א. ולא הבנתי כוונתו דאי הכי לא הוה צריך לומר דבכולהו פליגי רבנן ארבי אליעזר דמאי נפקא לן מינה אי פליגי אם לאו דהא אם נאמר דלא פליגי עדיף טפי דהא אם נאמר דלא פליגי נמצא דחכמים דאסרי לא אסרי כי אם בחיה אבל במלך וכלה מודים לר"א דמותר מכל שכן דכן הלכה אם כן למה הוצרך הרב המגיד ז"ל לעשות הצעה זאת דחכמים פליגי אכלהו. לכן נראה שכונתו ז"ל דאי לומר הלכה כרבי אליעזר מדפרשי אמוראי מלתיה דר"א זה אינו מוכרח כל כך דלידע טעמיה דר"א הוא דקאמרי המלך מאי טעמא וכן בחיה והא ראיה דבכמה מקומות מצינו דמפרשי אמוראי מלתייהו דתנאי ואפילו הכי אזלינן בתר כללא אבל ממה דבעי רב לר' חייא כלה עד כמה מוכרח דס"ל דהלכה כר' אליעזר דאי אין הלכה כר' אליעזר מאי נפקא לן מינה לידע עד כמה הא לדעת חכמים דקי"ל כוותייהו אפילו כלה בתוך שבעה אסרי אלא ודאי דסבירא ליה דהלכה כר"א וכפי זה צריך בהכרח לומר דחכמים דאסרי אכלהו אסרי וכיון דחזינן דרב שאל לר' חייא כלה עד כמה שמע מינה דהלכה כר' אליעזר בכלהו דאין לומר דדווקא בהא הלכה כר' אליעזר דמאי שנא ועוד זה הכרח לומר דמדמפרשי אמוראי הוא משום דסבירא להו הלכה כר"א.
<b>וזה</b>למדתי ממה שראיתי להגהות מיימוני שכתבו ודלא כחכמים דאסרי אלא כר' אליעזר דאמוראי מפרשי טעמייהו בגמ' ואמר בעא רב מרבי חייא כלה עד כמה וכו' וכן פסק הרוקח אבל ה"ר שמשון כתב דרפיא בידיה שמא אין הלכה כר' אליעזר דשמותי הוא או שמא הלכה כמותו מדבעא רב מיניה דר' חייא וכו' עכ"ל הרי שמתחלה כתבו דאמוראי מפרשי מלתא דר' אליעזר וכתבו גם כן ואמר בעא מיניה רב מר' חייא דלמה הוצרך לשני טעמים הללו די במה שכתבו דאמוראי מפרשי טעמא דר' אליעזר ועוד ממה שנסתפק ה"ר שמשון אי אין הלכה כר' אליעזר דשמותי הוא או הלכה כר' אליעזר משום דבעא רב מיניה דר' חייא ולמה לא קאמר מדמפרשי אמוראי מלתא דרבי אליעזר שמע מינה דמאי דמפרשי אינו מוכרח וכמ"ש כן נ"ל אבל מה שיש להקשות על הרב המגיד ז"ל דכל זה שהכריח דהלכה כר' אליעזר אמאי לא כתב כן גבי המלך והכלה ששם שייך נתינת טעם לשבח יותר מכאן.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>העושה אבות מלאכות וכו'.</i> נ"ב תמיהא לי דלמאי דמפרש רבינו ז"ל דהא דאמרינן אין חילוק מלאכות ליום טוב היינו לומר שאם עשה מלאכות הרבה בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת ומשמע שאם התרה על כל אחת חייב על כל א' אם כן מאי מקשה עלה התם בגמרא ממתני' דהמבשל גיד בחלב דקתני חייב משום מבשל ומשום מבעיר דהתם מיירי בהתרה על הבישול והבערה כי היכי דמאי דקתני דחייב משום הנך אחריני היינו משום דהתרו בו עלייהו דאי לאו הכי אינו לוקה עליהם ה"נ מאי דקתני דחייב משום מבשל היינו שהתרו על בישול והתרו נמי על הבערה ומשום הכי מחייב אתרוייהו עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ד</h5>
<b>במ"מ. </b>ונראה טעם לשני אלו וכו' והבערה וכו' כתיב לא תבערו וכו'. נ"ב ביאור דברי הרב המגיד ז"ל הוא שדעת רבינו ז"ל שאינו נקרא מלאכת אוכל נפש אלא המלאכה הנעשית באכילה בעצמה וכו' ולכן כתב דבשלמא הוצאה אתי שפיר אבל הבערה כיון דלא שייכא באכילה עצמה אינה נקראת אוכל נפש ואם כן למה הותר לכן נתן טעם משום דכתיב לא תבערו אלא דאיכא למידק שהרי ר' יוחנן קאמר בפירוש בגמ' דטעמא דהבערה לבית הלל הוי משום מתוך כי היכי דאמרינן בהוצאה ונראה לי לישב דסובר הרה"מ ז"ל דהבערה לא שייך כל כך לומר מתוך דלאוכל נפש גופיה אין צד התר בבירור לכן אמר כיון דאית לן קרא דביום השבת שנראה הא ביו"ט שרי אמרינן מתוך כלומר דאי לאו טעמא דמתוך הוה אמינא דלא שרי לן קרא אלא הבערה לענין אוכל נפש אבל כל שאינו ענין לאוכל נפש הוה אמינא דאסור לכן צריכנא לטעמא דמתוך והכא אצטריך להתיר הבערה לצורך אוכל נפש אע"פ שאינה מלאכה הנעשית באכילה עצמה וטעם מתוך אצטריך לשלא לצורך אוכל נפש מהר"ש חאיון ז"ל בס' בני שמואל דף ק"ל ע"א.
<b>ותמוהים</b>דבריו דאיך אפשר לומר דקרא דוביום השבת אצטריך לאשמועינן להתיר הבערה לצורך אוכל נפש מפני שאינה מלאכה הנעשית באכילה עצמה הא האי דרשה דביום השבת דדרשינן הא ביו"ט שרי לאו מתורתו של הרה"מ ז"ל הוא אלא מדברי הירושלמי למד כן ואי מדברי הירושלמי מבואר שם דהבערה צורך אוכל נפש הוא דהכי אמרינן התם בפ' משילין הלכה ב' מהו להדליק נר של אבטלה חזקיה אמר אסור מתניתא פליג על חזקיה לא תבערו אש ביום השבת בשבת אין אתה מבעיר אבל אתה מבעיר ביום טוב אין תימא בדברים שיש בהם אוכל נפש אנן קיימין והכתיב אך אשר יאכל אלא כי קיימין בנר של אבטלא עכ"ל הירושלמי הרי להדיא דלהבערה עצמה לא צריכא קרא דבכלל אוכל נפש היא וקרא אצטריך אפילו לשלא לצורך ואיך כתב דקרא אצטריך להתיר הבערה לצורך אוכל נפש.
<b>הן</b>אמת דפשט דברי הרה"מ ז"ל מוכיחין כן שכתב בתחלת דבריו הבערה והוצאה יהיו נאסרין כמו כתיבה ואריגה כלומר וכשם שבכתיבה ואריגה אינן באוכל עצמו ואפילו עשאן לאכילה לוקה הוא הדין בהוצאה והבערה שאינן באכילה עצמה שיהיה לוקה עליהן כיון שאינן באוכלין עצמן ואנן חזינן דאפילו שלא לצורך הותרה במתוך ולזה כתב דהוצאה היה בכלל אכילה ושלא לצורך במתוך והבערה אף שאינה באכילה מ"מ מקרא דביום השבת ילפינן דהותרה לאכילה עצמה ובמתוך הותרה אפילו שלא לצורך כן נראה בירור דברי הרה"מ ז"ל וכן הבין בדבריו הרב בעל לח"מ ז"ל וכמו שאכתוב לקמן בע"ה אם [כן] קשיא עליה מן הירושלמי שהבאתי והביאו הוא ז"ל למטה על דברי הראב"ד ז"ל וצ"ע.
<b>גם</b>מ"ש דלדעת הרה"מ ז"ל הוצאה והבערה לצורך גוי או לצורך חול לוקה אחר המחילה ליתא דלדעת הרה"מ ז"ל הוצאה והבערה הותרה אפילו שלא לצורך לגמרי שהרי למטה הביא דברי רש"י ז"ל שכתב דדברי תורה מותרת לגמרי בכל דבר אלא שבהוצאת אבנים וכיוצא בהם אסורים מדבריהם וזה דעת רבינו הרי שכתב שדעת רבינו ז"ל הוצאה הותרה לגמרי אפילו במקום דלא שייך הואיל דמקלעי ליה אורחים והוא הדין בהוצאתו לגוי או הבעיר גם לגוי דאפילו דליכא טעמא דהואיל דאינו לוקה ואפילו איסורא ליכא וכן מתבאר ממ"ש לקמן גבי אין אופין ומבשלין וזה כפי שיטתו בדין ההוצאה אבל לדעת רבינו ז"ל בדין ההוצאה מותר גמור הוא אבל אפיה ובישול לצורך בהמה אסור עכ"ל הרי להדיא דס"ל להרה"מ ז"ל בדעת רבינו ז"ל דדין ההוצאה התר גמור הוא והוא הדין בהבערה וזה פשוט ועיין בפר"ח ריש סי' תצ"ו.
<b>והרב</b>בעל לח"מ ז"ל תמה על הרה"מ ז"ל דנראה מדבריו דטפי יש לנו להתיר בשחיטה ואפיה מבהוצאה והבערה ואם כן איך אמרו בגמרא גבי השוחט עולת נדבה ביום טוב לוקה דאמר לך הא מני בית שמאי היא דאמר לא אמרינן מתוך הא אפי' כב"ש לא אתי דאפושי מחלוקת בין ב"ש ובית הלל לא מפשינן ועד כאן לא פליגי ב"ש עליה דב"ה אלא בהוצאה דאפילו לצורך אכילה יש לנו להתיר בדוחק ומשום הכי לא אמרינן מתוך אבל בשחיטה ואפיה לא ונדחק הרבה בתירוצו דהכי קאמר בגמ' ודאי דכפי האמת אפילו כב"ש לא אתי משום דעד כאן לא קאמר ב"ש אלא בהוצאה אבל שתשוה הוצאה לשחיטה על כל פנים אתיא דלא כהלכתא דהיינו דלא כב"ה עכ"ל ודוחק הרבה הוא לומר כן דנמצא דההיא דהשוחט נדבה לוקה לא אשכחי תנא דמתני לה דאי ב"ש וב"ה לא תני לה מאן תני לה. ונראה לומר בהבין מאי טעמיהו דב"ה דאמרינן מתוך דהא לא מצינו שום גילוי בשום מקום שיאמרו דמקרא נפקא ליה לב"ה לומר מתוך אלא ודאי דמאי דפליגי ב"ש וב"ה היינו בסברה דב"ש סברי לא התירה תורה כי אם אוכל נפש בלבד וב"ה סברי כיון שהתירה תורה אוכל נפש לחצאין לא התירה ודאי דכיון דהותרה לצורך הוא הדין שלא לצורך אם כן אף שנאמר דהוצאה יותר גרועה משחיטה לענין זה מ"מ אם נאמר דלא ס"ל לב"ש מתוך היינו דהתורה לא התירה כי אם אוכל נפש בלבד ולא דבר אחר אם כן מה לי שחיטה מה לי הוצאה אם כן מוכרח דההיא דהשוחט עולה לוקה ב"ש היא דווקא דלית ליה מתוך ולא ב"ה דאית ליה מתוך דלכל דבר התירה תורה ולא לאוכל נפש בלבד.
<b>ועוד</b>הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דאי מיתורא דיום השבת נפיק איך נתן טעם שם מטעם מתוך בהבערה והא אמרינן התם דאי הוה נפיק הוצאה מביום השבת לא צריכנא לטעמא דמתוך ותירץ דשאני התם דכתיב משא בשבת דכוותיה ביום טוב התירתו תורה מה שאין כן לא תבערו דתפסת מועט תפסת דלא התירו רק ביום טוב אוכל נפש עד כאן וכתב עליו מורינו הרב ז"ל בס' מקראי קדש דף קפ"ט ע"א דליתא דלאוכל נפש לא אצטריך קרא דיום השבת דמקרא מלא הוא ואם כן מוכרח דמיתורא דיום השבת לשלא לצורך אתי וקושיא מעיקרא ליתא דהכי קאמר כי היכי דאמרינן מתוך בהוצאה משום דאיתיה באוכל הכי נמי אמרינן מתוך בהבערה משום יתורא דביום השבת וסוגיין לעיל הכי קאמר ממאי דבמתוך פליגי כדי שתשוה שאר מלאכות להוצאה אימא דמיתורא דביום השבת נפקא והיכא דגלי גלי עכ"ל.
<b>ונראה</b>דכונת הרה"מ ז"ל היינו לומר דמהיכא נפקא לן היתר להוצאה עצמה לאכילה גופה וכן להבערה בשלמא שחיטה ואפיה ובישול הם באכילה עצמה אבל הוצאה והבערה מהיכא נפקא לזה כתב הרה"מ ז"ל דהוצאה ישנה באכילה ושלא לצורך הותר משום מתוך והבערה דלא שייכא באוכל נפש הותרה מקרא דביום השבת דאי הבערה היא באוכל ומשקה אמאי צריך לו קרא דביום השבת לשלא לצורך הא אפילו בלא יתורה דקרא אמרינן מתוך דומיא דהוצאה דמשום דשייכא באוכל ומשקה אמרינן מתוך אלא ודאי דכל דברי הרה"מ ז"ל אינו אלא לבקש טעם לאוכל נפש עצמו מנא ליה להתיר דהוצאה והבערה לא דמו לשחיטה ואפיה ובישול דהוו באוכל עצמו מה שאין כן בהוצאה והבערה דלא שייכי בהוצאה והבערה מנ"ל להתיר ולזה כתב דהוצאה שייכא באוכל ומשקה והבערה מיתורא דביום השבת אם כן כפי זה אתי שפיר מ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל דתפסת מועט דלא התיר ביו"ט רק אוכל נפש ומה שיש להקשות על הרה"מ ז"ל דמן הירושלמי נראה דלאוכל נפש לא צריך קרא כבר הקשיתי לעיל על דברי מהר"ש חאיון ז"ל.
<b>עוד</b>הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דאי התר הבערה נפקא לן מיתורא דביום השבת איך אמרו בפ"ק דיבמות לר' יוסי ללאו לר' נתן לחלק אימא דקרא אתי לאשמועינן התר הבערה ביום טוב ואימא כוליה קרא להכי הוא דאתא וניחא ליה דודאי יש לנו לדרוש קרא ללאו או לחלק דכל היכא דאנו יכולים לאוקומי לדרשא לקרא לגופיה מוקמינן ולא לדיוקא ואם כן ראוי לומר דאתא קרא לאשמועינן דין בשבת שהוזכר בפירוש ולא שיודיענו הכתוב ביום טוב שלא הוזכר בו אלא מדיוקא ואם כן על כרחין ללאו אתא או לחלק דהאי לחודיה אי אפשר דאם כן לשתוק קרא דמיום השבת ובספר מקראי קדש כתב עליו ולא האירו דבריו דאימא כוליה קרא למעוטי יום טוב אתא ולא אפשר למכתב ביום השבת אי לא הוה כתיב לא תבערו ללאו או לחלק עכ"ל.
<b>ונראה</b>לומר דכונת הרב בעל לח"מ ז"ל כך היא דמוכרח דקרא דלא תבערו לגופיה דשבת אתא ללאו או לחלק והדר דרשינן יתורא דיום השבת לדיוקא הא ביו"ט שרי דדוחק לומר דעיקר קרא להתר הבערה ליום טוב אתא דהאי התרא לשמועינן ביום טוב גופיה גבי התר אוכל נפש כשאמר קרא אך אשר יאכל לכל נפש שם הוה לן לאשמועינן התר הבערה ולא היה צריך פסוק אחר לאשמועינן התר הבערה ביום טוב מדיוקא אלא ודאי דקרא לגופיה מוקמינן ולא לדיוקא ומוכרח דאתא ללאו או לחלק למר כדאית ליה ואגב לאשמועינן ללאו או לחלק הטיל לנו הכתוב יום השבת יתירה לאשמועינן נמי אגב התר הבערה ביום טוב אבל לומר דכולי קרא לאשמועינן התר הבערה ביום טוב לא אמרינן כן נ"ל כונת הרב בעל לחם משנה ז"ל.
<b>עוד</b>הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דאי הכי דאמרינן מתוך בשחיטה ואפיה ושרו לגמרי איך אסרינן לגוים ולכלבים מיתורא דלכם עוד קשה דהיתר הוצאה לצורך מאך אשר יאכל נפיק וכתיב לכם למעוטי שלא לצורך ואיך (עוקר) [מתיר] הוצאה שלא לצורך וצ"ע ע"כ. וכתב בספר מקראי קדש והנך קושיות לאו כלום הם שכונת הרה"מ ז"ל לאו מטעמא דמתוך כתב דאינו לוקה בשחיטה ואפיה דאי הכי אפילו לכתחלה נמי כהוצאה והבערה אלא מטעמא דהואיל וזהו אומרו כמו שיתבאר והיינו מטעמא דהואיל ואהני האי טעמא למלקות ואיסור מלכם נפקא מה שאין כן בשנים אלו דאפילו לכתחלה שייכא מטעמא דכתב הרה"מ ז"ל ולא קשה מידי עכ"ל. ואיני יודע איך בזה יתורץ קושית הרב בעל לח"מ ז"ל ובפרט מה שהקשה דכיון דמקרא דאך אשר יאכל הותר ההוצאה ושם מיעט הכתוב שלא לצורך וכמ"ש הרב ז"ל דכונת הרה"מ ז"ל דלאו מטעמא דמתוך כתב דאינו לוקה בשחיטה אלא מטעמא דהואיל איך יתורץ קושיא זו. הן אמת דמ"ש בכונת הרה"מ ז"ל שדעתו דבאפיה ובישול אינו לוקה אבל איסורא איכא מקרא דלכם האמת הוא שכן הוא כונתו ולא כמו שהבין הרב בעל לח"מ ז"ל דמ"ש הרה"מ ז"ל ובשחיטה ואפיה ובישול אפילו עשאן שלא לצורך אינו לוקה היינו אפילו איסורא ליכא אבל סוף סוף אפילו כפי דרבינו קושיית הרב בעל לח"מ ז"ל במקומה עומדת דהא כפי מ"ש הרה"מ ז"ל דהתר ההוצאה דגם הוא באוכל ומשקה ואמרינן מתוך הרי שחיטה ואפיה ובישול שהם באוכל ומשקה יותר מהוצאה ואפילו הכי אסר רחמנא שלא לצורך מכל שכן הוצאה ואיך כתב הרה"מ ז"ל דבהוצאה הותר שלא לצורך ובאפיה שהוא הלמד כתב דאינו לוקה אבל איסורא איכא סוף כל סוף שדברי הרב המגיד ז"ל צ"ע.
<b>והרב</b>בעל פר"ח ז"ל בסי' תצ"ו תמה על הרה"מ ז"ל דכיון שרבינו ז"ל פוסק כר"י למה פרט ההוצאה וההבערה והלא מוכח בסוגייא דבכל המלאכות אמרינן מתוך וכן כתבו בפרק המצניע דבנין ביום טוב לא אסיר אלא מדרבנן דהא איכא מגבן דהוי אוכל נפש ומתוך שהותרה בנין לצורך הותר שלא לצורך ורבינו ז"ל כתב היפך מזה בתחלת הפרק שאם בנה לוקה ותירץ דבמ"ש הרה"מ ז"ל אבל שאר המלאכות שאינן לצורך אכילה כגון הכתיבה והבנין אפילו עשאן לאכילה לוקה יתורץ זה דס"ל דמגבן ביו"ט לוקה כפשטא דבריתא דפ' המצניע. ועוד הקשה עליו מדין כביה שכתב רבינו ז"ל שאם כבה לוקה אע"פ שהכביה הותרה לצורך אכילה וכמ"ש רבינו ז"ל בפ' הנזכר דין ו' וכמבואר בדברי הרה"מ ז"ל בפ"ג ד"ה אין גורפין ולא אמרינן מתוך ותירץ דבמה שכתב רבינו ז"ל בפ"ד מתורץ שכתב שהכבוי מלאכה ואין בו צורך אכילה כלומר אע"פ שלצלות הבשר על גבי גחלים מכבה האש אותו כבוי אינו צורך לצליה ולא דמי להבערה שהיא צורך האכילה ומיהו קשיא עליה ממיתוק החרדל בגחלת דהתם הכביה עצמה היא צורך אכילה ואמאי לא אמרינן מתוך ולא ללקי עליה. ומורינו הרב ז"ל בספר מקראי קדש דף ק"ץ ע"א כתב עליו ואכתי קושיא לא מתרצא דעישון הפירות הכביה צורך אכילה ומיתוק החרדל כביה צורך אכילה וגריפת התנור צורך הפת שלא יתחרך ואמאי לקי אכביה ולא אמרינן מתוך שהותרה לצורך אכילה ודברי הרב בעל פר"ח ז"ל הם ברורים דכל אלו לאו צורך אכילה הם דגריפת התנור אינו גורם אפית הפת וכן עישון הפירות הוי ממש כבשרא אגומרי שאין הכבוי צורך צליה הוא הדין בעישון פירות וכמ"ש בגמרא אמר רבא אף על גבי גחלת מותר מידי דהוה בשרא אגומרי.
<b>עוד</b>כתב מיהו מ"ש ממיתוק החרדל לאו מלתא היא שלא הותר רק בגחלת של מתכת דליכא כביה ולא צירוף דליכא צירוף אלא במים כמ"ש המ"מ ז"ל בפי"ב מהל' שבת ואם כן לא שייך טעמא דמתוך דלא הותרה כביה לצורך ע"כ. ונראה דמה שאמרו שממתיקין בגחלת של מתכת ולא בגחלת של עץ היינו מדרבנן אמרו דכיון דאפשר למתקו בגחלת של מתכת דליכא איסורא דאורייתא מתקנו בשל מתכת ולא בשל עץ דאיכא איסורא דאורייתא אבל אם כיבה אותו בגחלת של עץ ודאי דאינו לוקה ואפילו איסורא דאורייתא ליכא כיון דהוי אוכל נפש עצמו ואם כן השתא דאתינן להכי קשיא כיון דמדאורייתא הותר למתקו בגחלת של עץ כיון דהוי אוכל נפש עצמו אם כן אמאי לא אמרינן מתוך שהותר כבוי לצורך הותר נמי שלא לצורך.
<b>ואחר</b>כתבי זה מצאתי להרב המאירי בשיטת כתיבת יד בפ"ב דיו"ט גבי סוגית מהו לכבות הדלקה וז"ל וא"ת נימא מתוך שהותר כבוי לצורך אכילה כגון בשרא אגומרי נימא דהותרה לכל דבר שהוא איזה צורך כדאמרינן בהבערה זה אינו דכבוי לצורך אכילה בידים לא אשכחן דבשרא אגומרי אנן גומרי דדלקין צריכין וכבוי על כרחנו הוא בא ומאליו אבל כבוי בידים אף לצורך אכילה לא הותר שהרי אסרו למתק את החרדל בגחלת של עץ כדאמרינן לקמן והטעם הואיל ואין האוכל בא בשביל הכבוי אלא בשביל לחישת הגחלת וחזק חמימותה והכבוי בא מאליו ומאחר שאין עיקר התקון בכבוי לא הותר כבוי בידים אף לצורך אוכל נפש עכ"ל. גם מה שתירץ הרב בעל פר"ח ז"ל גבי מגבן דלדעת הרה"מ ז"ל מגבן ביו"ט לוקה אחר המחילה ליתא שהרי מדברי רבינו ז"ל שכתב שאין עושין גבינה ביום טוב שאם עושין אותו מאתמול אין בזה חסרון טעם נראה דסבירא ליה דמגבן מותר מדאורייתא דהא טעם זה אינו אלא מדרבנן וכמ"ש הוא ז"ל למטה.
<b>גם</b>מ"ש עוד הרב בעל פר"ח ז"ל דמאי שנא משרפת הקדשים וכתב עליו מורינו הרב ז"ל דשאני שרפת קדשים דרחמנא אחשבינהו לשרפתייהו הא ודאי קושיא אלימתא היא איך אשתמיט מיניה להרב בעל פר"ח ז"ל דכל רז לא אניס ליה דברי רש"י ז"ל שכתב כן בפירוש בפ' אין צדין דף כ"ז ע"ב גבי מתני' בהמה שמתה שכתב וז"ל חלה שנטמאת אינה ראויה לכהן היום וכו' ולא תימא דווקא שרפה משום דהבערה שלא לצורך היא דהא אין מדליקין שמן שרפה ביום טוב הבערה לצורך היא אפילו הכי בשמן שרפה לא דגזרת הכתוב היא שאין קדשים טמאים מתבערים ביום טוב דרחמנא אחשביה להבערתן דכתיב באש ישרף הלכך מלאכה היא עכ"ל הרי לך בהדיא כמו שכתבתי וצ"ע.
<b>ונראה</b>לי לתרץ בין למגבן בין לההיא דכבוי החרדל בגחלת של עץ דלא אמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך היינו היכא דאותה מלאכה שייכא באוכל נפש ולפעמים שייכא אותה מלאכה בדבר שאינו אוכל נפש כגון שחיטה ואפיה ובישול והבערה שעיקר מלאכות אלו הם באוכל נפש וגם לפעמים הם בענינים אחרים שאינן אוכל נפש אז אמרינן מתוך שהותרה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך אבל במלאכות אחרות שעיקרן אינן לאוכל נפש כגון בנין וכבוי אף שבאיזה דבר שייך לאוכל נפש כגון מגבן שהיא תולדת בנין וכבוי גבי חרדל לבד לא אמרינן מתוך שהותרה בנין גבי מגבן הותר לעשות כל בנין שלא לצורך וכן כבוי חרדל הותר נמי כבוי שלא לצורך כן נ"ל לחלק. וכן נ"ל מדברי התוס' ז"ל שכתבו בפ"ב דיו"ט [כג.] ד"ה על גבי חרס שכתבו באותו דיבור ואפילו למאן דשרי הבערה שלא לצורך כלל בירושלמי היינו לפי שישנו פעמים לצורך אוכל נפש אבל כבוי לעולם אינו לצורך תיקון אוכל נפש ודאי אסור לכו"ע ביו"ט עכ"ל ותמהני עליהם איך כתבו דכבוי לעולם אינו לצורך אוכל נפש הרי מצינו כבוי שהוא צורך תקון אוכל נפש גבי מיתוק החרדל אלא לפי מ"ש אתי שפיר דסבירא להו להתוס' ז"ל דכיון דלא מצינו כבוי גבי אוכל נפש כי אם גבי חרדל לבד זה לא חשיב צורך אוכל נפש לומר מתוך שהותרה לצורך אוכל נפש הותר נמי שלא לצורך דכיון דלא שייך כבוי לתקון אוכל נפש כי אם בדבר אחד לבדו הו"ל כמאן דליתא ולא אמרינן מתוך אך קשה מאי שנא ממגבן שכתבו התוס' ז"ל בפ' המצניע בד"ה והרודה חלות דבש דבנין מותר מדאורייתא מטעם מתוך אף שבנין לא מצינו גבי אוכל נפש כי אם גבי מגבן לבד וצ"ע ועיין מה שכתבתי לעיל משם הרב המאירי ז"ל.
<b>ומכח</b>קושיות אלו שיש להקשות על הרה"מ ז"ל דס"ל בדעת רבינו ז"ל דהוצאה והבערה הותר אפילו שלא לצורך כלל כתב הרב בעל פר"ח ז"ל דס"ל לרבינו ז"ל כדעת שאר המפרשים דלא אמרינן מתוך אלא כשיש צורך היום קצת וכמ"ש רבינו ז"ל קטן או ספר תורה אבל אבנים לוקה והיינו ההיא דשרפת קדשים וכן ההיא דהמבשל לחול דפטר ליה מטעם הואיל הא לאו הכי לקי שאין באלו צורך היום קצת ומה שפרש דווקא הבערה והוצאה היינו ממה שאסרו לכבות את הנר משום דבר אחר מוכרח דלא סבירא ליה כוותיה דר"י אלא בהוצאה והבערה דווקא והטעם שההוצאה היא מלאכה גרועה והבערה גלי קרא ודווקא כשיש בהם צורך קצת אבל שאר מלאכות אף שיש בהם צורך קצת לקי עלייהו והזקיקו לזה לומר דבהני תרתי אית בהו מתוך סוגיא דפ"ק דביצה דמסיק דטעמא דבית הלל הוא משום מתוך ולענין הבערה תנן בית שמאי אומרים לא יחם חמין לרגליו אלא אם כן ראויים לשתיה ובית הלל מתירין עושה אדם מדורה ומתחמם כנגדה עד כאן והביא ראיה לזה ממה דאפליגו בירושלמי ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש על המבשל נבלה ביום טוב דר"י סבר דאינו לוקה שהותר מכלל בישול ורשב"ל סבר דלוקה שלא הותר מכלל בישול ובודאי דרשב"ל לא פליג אבית הלל אלא מוכרח דסבירא ליה דלא אמרינן אלא בהוצאה והבערה ופסק כרשב"ל משום ההיא דאין מכבין את הנר דאזלא כוותיה עכ"ל.
<b>ומורינו</b>הרב ז"ל בס' מקראי קדש תמה עליו דדבריו סתרי אהדדי דמאחר דסבירא ליה בשאר מלאכות אף דיש צורך קצת לוקה איך הכריח דבעינן צורך קצת בשנים אלו מההיא דהמבשל לחול דליכא צורך כלל והלא לדבריו אף דיש צורך קצת לוקה כשאר מלאכות ואימא דבשנים אלו גם צורך לא בעינן ע"כ. ונראה לענ"ד דכשכתב בתחלה דסבירא ליה לרבינו ז"ל דבעינן צורך קצת אכתי לא אסיק אדעתיה לחלק בין הוצאה והבערה לשאר מלאכות אלא שתחלת דבריו הם כמו הצעה דהיינו דרבינו ז"ל סבירא ליה כדעת המפרשים דבעינן צורך קצת והיינו ההיא דשרפת קדשים וההיא דהמבשל לחול דפטר ליה מטעם הואיל משום דליכא צורך קצת ואחר כך חילק בין הוצאה והבערה לשאר מלאכות דהוצאה והבערה בעינן צורך קצת הוצאה משום שהיא מלאכה גרועה והבערה גלי בה קרא ושאר מלאכות אף דיש בהם צורך קצת לקי עלייהו ובזה אין שום קושיא על הרב בעל פר"ח ז"ל.
<b>עוד</b>כתב הרב ז"ל גם מ"ש שהבערה התירו בית הלל במשנת לא יחם ורשב"ל אתי כבית הלל ליתא דמחמם את המים חייב משום מבשל הרי דהתירו ב"ה בישול משום מתוך ונמצא אם כן דרשב"ל אתי כב"ש אך יראה דרבינו אינו מפרש דפליגי במתוך כפירוש התוס' רק פליגי אי רחיצה וסיכה היא בכלל אוכל נפש וב"ה סבירא להו דהויא בכלל אוכל נפש וכמ"ש רבינו ז"ל רחיצה וסיכה בכלל אוכל נפש ולפי זה סיום המשנה עושה אדם מדורה ומתחמם הוי מטעם מתוך כמ"ש הרב ז"ל עכ"ל מה שהקשה מחמום מים דהוי מבשל הא ודאי קושיא אלימתא היא אבל מ"ש דמאי דפליגי ב"ש וב"ה הוא אי רחיצה וסיכה היא בכלל אוכל נפש ולפי זה סיפא דמתני' דעושה מדורה הוי מטעם מתוך זה לא הבנתי דאיני יודע איך תלוי זה בזה לומר דכיון דברישא דלא יחם פליגי אי רחיצה וסיכה היא בכלל אוכל נפש דסיפא דמדורה הוי מטעם מתוך אדרבא היא הנותנת דכיון דרישא דלא יחם פליגי אי רחיצה וסיכה הוי בכלל אוכל נפש במדורה נמי בהא פליגי.
<b>וכן</b>מוכח בגמ' דקאמר האי מדורה מאן קתני לה דברי הכל היא ושני להו לב"ש בין הנאת כל גופו להנאת אבר אחד או דלמא ב"ה קתני לה אבל ב"ש לא שני להו תא שמע בית שמאי אומרים לא יעשה אדם מדורה ויתחמם כנגדה וב"ה מתירין עד כאן הרי מוכח מן הגמרא דלאו במתוך פליגי אלא אי הנאת כל גופו חשיבא כאוכל נפש אם לאו וכן כתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה ואוסרים ב"ש שיבעיר אדם אש להתחמם בו לפי שעקרנו ממה שאמר אך אשר יאכל לכל נפש אינו נכנס תחתיו הנאות הגוף מבחוץ ובית הלל אומרים כי מאמר השם אך אשר יאכל כלל הנאות הגוף כלם עכ"ל הרי דגם רבינו ז"ל סבירא ליה דלאו במתוך פליגי וצ"ע ואח"כ מצאתי בשיטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל משם הרשב"א ז"ל דמאי דפליגי ב"ש וב"ה במדורה הוא מטעם מתוך והקשה עליו דמן הגמרא אינו נראה כן עי"ש.
<b>והנראה</b>לענ"ד לומר בדעת רבינו ז"ל דסבירא ליה דהבערה והוצאה אמרינן מתוך דווקא ולא בשחיטה ואפיה ובישול וכיוצא והטעם דבשנים אלו ולא בשחיטה וכיוצא היינו משום דבהבערה איכא קרא דביום השבת מיותר הא ביו"ט שרי וכמ"ש בירושלמי וכפי זה הוקשה לו קושית הרב בעל לח"מ ז"ל דאי דרשינן בהבערה האי ביום השבת אם כן בהוצאה אמאי לא דרשינן הכי דהא משמע בגמרא דלפי המסקנא לא דרשינן ליה ממאי דאקשי ליה רב יוסף אלא מעתה לפלוג באבנים מכח זה סבירא לרבינו ז"ל דכשם דדרשינן בירושלמי ביום השבת יתירה דהבערה להתיר ביו"ט הוא הדין בהוצאה דדרשינן ביום השבת הא ביו"ט שרי והכריח כן כדעת רבה ורב חסדא דסבירא להו הכי מכח קושית התוס' ז"ל שהקשו דאי אמרינן מתוך אפילו שלא לצורך קצת אם כן אמאי באופה מיו"ט לחול אמאי לוקה לדעת רב חסדא ולדעת רבה איסורא מיהא איכא הא מטעם מתוך מותר גמור הוא אלא ודאי ס"ל לרב חסדא ורבה דדווקא בהוצאה והבערה דאית לן יתורא דיום השבת אמרינן מתוך מה שאין כן בשחיטה ואפיה וכיוצא כן נ"ל ועיין בספר ראשון לציון בשיטתו מדף ס"ו ע"ד עד דף ס"ז ע"ג.
<b>שם.</b>ויש בזה שיטה אחרת שהם סוברים וכו'. נ"ב הרע"ב ז"ל שכתב בפירוש המשנה ובית הלל מתירין דאמרינן מתוך שהותרה הוצאה והוא שיהיה בה צורך מצוה כגון הני דמחשבי במתני' או צורך הנאה כגון מפתח ביתו וכיוצא לאפוקי הוצאת אבנים וכיוצא בזה דבהא מודה בית הלל דאסור עכ"ל הרי דסבירא ליה כדעת קצת מפרשים שסוברים שלא הותרו שלא לצורך כלל אלא אם כן יש צורך היום קצת כקטן ולולב או צורך מצוה [אבל כשאין צורך מצוה] ולא צורך הדיוט כלל כהוצאת אבנים לוקה עליה אפילו לב"ה והוצרכתי לזה ממה שראיתי להרב בעל תוס' יו"ט ז"ל שכתב ומ"ש הרב והוא שיהיה בה צורך מצוה וכו' דמדאורייתא הותר לגמרי אלא רבנן הוא דגזור במידי דהוא טרחא שלא לצורך כדפרש"י עכ"ל. ותמוהים דבריו שערבב דעת רש"י ז"ל דסבירא ליה דאפילו שלא לצורך הותר מן התורה עם דעת הרע"ב ז"ל דסבירא ליה כדעת קצת מפרשים שאם לא יש צורך קצת לוקה וצ"ע.
<b>שם.</b>ולדברי רבינו והלכות אין ערובי חצרות ביו"ט. נ"ב ובשיטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל כתב בשם הרשב"א ז"ל לא התירו בערוב לב"ה להוציא מרשות לרשות דברים שאין בהם צורך יו"ט ואפילו עבר ועירב לא מהני ליה שאין רצון חכמים בזה וכן נראה דעת הרי"ף התם בשבת עכ"ל.
<b>שם.</b>לא סמך עליו רבינו וכו'. נ"ב ראיתי להגהות מיימוני ז"ל שאחר שהעתיקו לשון הירושלמי כתבו אבל [אין] להוכיח מתלמוד שלנו לאסור מדאסר לעשן סוף פ"ב מפני שהוא מבעיר דהיינו מלאכה שמבעיר האש למלאכה אבל נר של אבטלה יכול להיות מותר אך הלשון משמע שאסור וגם ר' יוחנן דירושלמי לא רצה להתיר עכ"ל ודבריהם תמוהים לענ"ד ואינם מובנים אצלי מ"ש דמתלמוד שלנו נראה לאסור מדאסר לעשן איני יודע מה הוכחה יש משם שאסור בנר אבטלה דהא כך אמרו שם בגמ' [כב:] מהו לעשן רב אמר אסור ושמואל אמר מותר רב הונא אמר אסור מפני שמכבה א"ל רב נחמן ונימא מר מפני שמבעיר א"ל תחילתו מכבה וסופו מבעיר עד כאן ונראה כונתו דהאי לעשן שלא לצורך הוא כיון שאינו שוה לכל נפש ומדמקשה ונימא מר משום מבעיר נראה דסבירא ליה דכיון דליכא צורך כלל אסור משום מבעיר והוה ליה כמו נר של אבטלה ואם כן הוה כונתו צ"ע דליכא מכאן הוכחה כלל לנר של אבטלה חדא דלעשן אף דאינו שוה לכל נפש מ"מ צורך קצת מקרי ואליבא דכו"ע כיון דיש צורך קצת מותר מטעם מתוך וכן כתבו הגהות עצמן שם סמוך ונראה בהגה המתחלת ותינוק למולו וכו' עי"ש וכיון שכן מאי בעי ותיפוק ליה משום מבעיר הא מבעיר ליכא דהבערה הותרה משום מתוך והיינו כשיש צורך קצת לדעתו אלא ודאי מוכרחים אנו לומר דקים ליה לרב נחמן דרב הונא לית ליה מתוך כלל וכר"ע דס"ל הכי בפ"ק דפסחים דף ה' ע"ב וב"ש וב"ה מעולם לא אפליגו בכך אלא דכולהו סבירא להו דלא אמרינן מתוך וכמו שכתב הרב בעל לח"מ ז"ל בפ"ג גבי עישון פירות והרב בעל חידושי הלכות ז"ל עי"ש אם כן מהאי סוגיא ליכא הוכחה כלל לנר של אבטלה אי אסור או מותר.
<b>ועוד</b>החילוק שחילק בין הבערה שהיא למלאכה להבערה שאינה של מלאכה לא הבנתי דהא הבערה גופה מלאכה היא אם כן בנר של אבטלה אמאי יהיה מותר ובעישון פירות יהיה אסור. ועוד תימה דמה ראיה מר' יוחנן דירושלמי דלא רצה להתיר מאחר דרבי יוחנן דתלמודא דידן מתיר דהא סבירא ליה מתוך בהבערה ופליג דידיה אדידיה דאמר לא תאסור ולא תשרי ולדידיה דסבירא ליה דמה שהתיר ר' יוחנן בתלמודא דידן הבערה במתוך היינו כשיש צורך קצת וכמ"ש בסמוך אם כן בנר של אבטלה לדעת ר"י דתלמודא דידן ודאי דאסור ואם כן אמאי לא הביא ראיה ברורה מתלמודא דידן לאסור. וכן נמי יש לתמוה על התוס' ז"ל שכתבו בפ"ב דף כ"ג ע"א ד"ה ע"ג חרס מותר פרש"י ואי משום הבערה וכו' וה"ר יצחק פירש דמכל מקום שריא דקסבר דהבערה שלא לצורך שרי לעשותה ביום טוב וכן משמע בירושלמי מהו לאדלוקי נר של אבטלה ר' יוסי אסר ורבנן שרו והטעם מאן דאסר סבר דהבערה לחלק יצאת והוי מלאכה ואסור לעשותה ביו"ט ומאן דשרי סבר ללאו יצאת והבערה שלא לצורך מותר ולא הוי אב מלאכה ומיהו התם קאמר לא תאסור ולא תשרי ומכאן יש ליזהר מלעשות הבערה שלא לצורך כדקאמר בירושלמי לא תאסור ולא תשרי עכ"ל.
<b>ודבריהם</b>תמוהים דהא אינהו ז"ל סבירא להו דלא הותרה הבערה במתוך אלא כשיש צורך קצת אם כן איך כתבו ומכאן יש ליזהר הא מתלמודא דידן נמי יש לאסור הבערה שלא לצורך מדינא ולא מתורת אזהרה מדאמרו בירושלמי לא תאסור ולא תשרי. ועוד יש לתמוה עליהם במ"ש דמאן דאסר סבר לחלק יצאת ומאן דשרי סבר ללאו יצאת הא מאן דאסר בירושלמי הוא רבי יוסי ומאן דסבר ללאו יצאת הוא ר' יוסי דהאי פלוגתא דללאו יצאת או לחלק יצאת הוא ר' יוסי ור' נתן ור' יוסי הוא דסבר ללאו יצאת אם כן איך אפשר דמחלוקת זה אי הותר הבערה ביום טוב אם לאו תלוי בפלוגתא דללאו יצאת או לחלק יצאת ואף את"ל דתרי ר' יוסי הוו ור' יוסי המוזכר בירושלמי הוא ר' יוסי אחר מ"מ כפי גרסא דידן דאמר ר' יוחנן לא תשרי ולא תאסור והא ר' יוחנן גופיה ס"ל בירושלמי בפרק כלל גדול דלחלק יצאת ואם כן איך אמר כאן לא תשרי ולא תאסור ומה ספק יש לו בזה כיון דסבירא ליה לחלק יצאת סוף כל סוף שדברי התוס' ז"ל צ"ע לענ"ד.
<b>גם</b>דברי הראב"ד ז"ל הם קשים דמה לו להשיג על רבינו ז"ל מר' יוחנן דירושלמי מאחר דמתלמודא דידן נראה דסבירא ליה לר' יוחנן מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך. ונראה להליץ בעד הראב"ד ז"ל שהוא הבין מתוך דברי רבינו ז"ל כמו שהבין הרב המגיד ז"ל דסבירא ליה לרבינו ז"ל דהוצאה והבערה הותרו במתוך אפילו שלא לצורך כלל ועל זה השיג עליו דהא לא אפשר בהכרח דהא ר' יוחנן אמר בירושלמי לא תשרי ולא תאסור ואם איתא לדברי רבינו ז"ל דסבירא ליה דר' יוחנן דתלמודא דידן מה שהתיר הבערה במתוך היינו אפילו שלא לצורך כלל א"כ רבי יוחנן פליג דידיה אדידיה מתלמודא דידן לתלמוד ירושלמי דבתלמוד דידן התיר הבערה לגמרי ובירושלמי מספקא ליה אבל אם נאמר דמה שהתיר רבי יוחנן בתלמודא דידן היינו כשיש צורך קצת אתי שפיר ר' יוחנן דירושלמי דמאי דנקט תלמודא דידן התר הבערה היינו מלתא פסיקתא דכשיש צורך קצת מותר לגמרי אבל כשלא יש צורך קצת יש להסתפק ומשום הכי אמר בירושלמי בנר של אבטלה לא תשרי ולא תאסור משום דמספקא ליה אי אמרינן מתוך בהבערה אפי' שלא לצורך אם לאו אבל כפי דברי רבינו ז"ל פליג ר' יוחנן דידיה אדידיה.
<b>ונראה</b>להכריח כן מן הירושלמי עצמו שאמרו בפ"ק דביצה רבי חייא בשם ר' יוחנן המבשל נבלה ביום טוב אינו לוקה שהותר מכלל בישול ביום טוב ר' שמעון בן לקיש אמר לוקה שלא הותר מכלל בישול אלא באכילה בלבד עד כאן הרי דר' יוחנן בירושלמי סבירא ליה מתוך בהבערה והשתא בשלמא למאן דסבירא ליה דלא הותר הבערה שלא לצורך כי אם צורך קצת אתי שפיר דלא פליג ר' יוחנן דידיה אדידיה דמה שהתיר במבשל נבלה היינו צורך קצת ומה שאמר התם גבי נר של אבטלה לא תשרי ולא תאסור היינו כשאין צורך כלל אבל לדעת הרב המגיד ז"ל דסבירא ליה בדעת רבינו ז"ל דכשהתיר ר' יוחנן הבערה שלא לצורך היינו שלא לצורך כלל א"כ מה יענה לזה דהא ר' יוחנן אמר שהמבשל נבלה ביום טוב אינו לוקה שהותר מכלל בישול ומוכרח דלדעת רבינו ז"ל בישול נבלה לאו צורך כלל מקרי ואפילו הכי התיר ר' יוחנן אם כן גבי נר של אבטלה אמאי אמר לא תשרי ולא תאסור אלא ודאי דמה שהתיר ר' יוחנן בתלמודא דידן הבערה שלא לצורך היינו צורך קצת ובזה לא פליג ר' יוחנן מדידיה אדידיה לא מתלמוד בבלי לתלמוד ירושלמי ולא מירושלמי עצמו וזה אפשר שזהו כונת הראב"ד ז"ל בהשגתו ודברי הרב המגיד ז"ל כפי הירושלמי צריך ישוב ומכאן ראיה למאן דסבירא ליה דהמבשל גיד הוי צורך קצת עיין בשיטה מקובצת דאית מאן דלא ניחא ליה בהכי עי"ש.
<b>וראיתי</b>להרב המאירי בשיטת כתיבת יד שאחר שהביא לשון הירושלמי כתב דבר זה לפי שיטתנו מותר לגמרי דהא איכא צורך קצת ור' יוחנן דאמר התם לא תאסור ולא תשרי דלמא טעמיה דנפשיה קאמר והכא קאמר טעמא דב"ה עכ"ל ואפשר שזהו דעת הראב"ד ז"ל ומשום הכי השיג על רבינו ז"ל מר' יוחנן דירושלמי. אבל דברי הרב המאירי ז"ל שגבו ממני דמאי האי שכתב דר' יוחנן טעמא דנפשיה קאמר ובתלמודא דידן טעמייהו דב"ה דאי בתלמוד דידן טעמייהו דב"ה קאמר איך אפשר לומר דבירושלמי טעמא דידיה קאמר ואיך פליג אב"ה דסבירא ליה דהיכא דאיכא צורך קצת הותר לגמרי והא בפרקא קמא דפסחים דלא סבירא ליה לרבי עקיבא טעמא דמתוך כתבו המפרשים ז"ל דר' עקיבא סבר דלאו במתוך פליגי ב"ש וב"ה ואם כן בר' יוחנן איך אפשר לומר הכי ועוד דהא איהו ז"ל כתב לעיל במה שאמר ר' יוחנן לתנא הבערה ובישול אינה משנה דבשר וחלב אף דאיסורא הוי מכל מקום הואיל ולאכילה הוא עושה אע"ג דאכילת איסור הוא צורך קצת מקרי ואילו ר' יוחנן בירושלמי אמר דהמבשל נבלה ביום טוב הותר מכלל בישול וכמו שכתבתי לעיל אם כן רבי יוחנן עצמו בירושלמי פליג דידיה אדידיה דהכא ליכא למימר טעמייהו דב"ה אתא לאשמועינן ומוכרח דטעמא דנפשיה קאמר סוף כל סוף שדברי הרב המאירי צריך לי עיון.
<h5>ה</h5>
<b>במ"מ. </b>דעת רבינו שכל המלאכות שהן באוכלין וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יום טוב.
<b>שם.</b>אינו מספיק לאסור ברירה וטחינה וכו'. נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל כתב שהתוס' ז"ל כתבו משם רבינו נתנאל מקינון דבירושלמי אך אשר יאכל אותן מלאכות שמשימור ואילך הם מותרות דהיינו מלישה ואילך ועם זה מתורץ קושית הרב המגיד ז"ל שהרי טעמו מספיק דלא ממעטינן אלא משעת לישה אבל ברירה וטחינה והרקדה שהיא קודם לישה לא עכ"ל. ולא הבנתי דבריו דאי הראב"ד ז"ל הוה אמר מלישה ואילך הוה אתי שפיר ולא היה הרב המגיד ז"ל מקשה עליו דטעמו אינו מספיק אבל הראב"ד ז"ל כתב שהיא מלאכה בתלוש ולזה הוא מה שהקשה הרב המגיד ז"ל דטעמו אינו מספיק לטחינה והרקדה. ואפשר לומר בדוחק שכונת הרב בעל לח"מ ז"ל לומר דהראב"ד ז"ל מפרש הירושלמי כמו שמפרש רבינו נתנאל מקינון ז"ל אלא כיון שכל כונתו להשיג על רבינו ז"ל דטעמו אינו מספיק למאן דאמר אין תולשין לזה אמר דהירושלמי עומד אותו על ושמרתם וכפי סמיכות הירושלמי אתי שפיר למ"ד אין תולשין ירק שהיא מלאכה בתלוש כן אפשר לומר בדברי הרב בעל לח"מ ז"ל אף שדבריו באו כספר החתום.
<b>ומהרלנ"ח</b>ז"ל בדף פ"ג ע"א כתב נפלאתי מהרה"מ ז"ל איך לא נתן לבו ללמד זכות על הראב"ד ז"ל כי הקושיא שהקשה עליו היא מבוארת שודאי לא נעלמה (מהר' המגיד) [מהראב"ד] ז"ל ולכן אני אומר שהראב"ד ז"ל אינו מכחיש הטעם שכתב הרמב"ם ז"ל אלא שלהנצל מהקושיא שהקשה דלמה אין תולשין ירק הביא הטעם של הירושלמי ולאסור ברירה טחינה והרקדה סמך על הטעם של הרמב"ם ז"ל ע"כ. ודבריו תמוהים דהא טעם הירושלמי הוא על הברירה וטחינה והרקדה שכן אמרו שם בפ"ק הלכה י' מנין שאין בוררין ולא טוחנין ולא מרקידין ר' אחא בשם ר' שמעון בן לקיש כל מלאכה לא יעשה בהן עד ושמרתם את המצות עכ"ל הירושלמי וכפי פירוש הראב"ד ז"ל שמפרש הירושלמי שהיא מלאכה בתלוש טעם זה אינו מספיק לברירה וטחינה והרקדה ואם כן מה יושיענו טעם רבינו ז"ל עם טעם הראב"ד ז"ל בדברי הירושלמי. ועוד תמהני על הרה"מ ז"ל כיון שהראב"ד ז"ל סמיך אירושלמי אם כן מה לו אצל הראב"ד ז"ל הא בירושלמי אמרו שטעם טחינה וברירה הוא משום סמיכות דכל מלאכה לא יעשה בהם לושמרתם את המצות ותקשי ליה להרה"מ ז"ל להירושלמי עצמו ואם הרב המגיד ז"ל יפרש פירוש אחר על הירושלמי תקשי ליה לרבינו ז"ל דאמאי נתן טעם מדעתו ולא חש לדברי הירושלמי סוף כל סוף שכל דבריהם צ"ע לכן אי לאו דמסתפינא הוה אמינא דטעות סופר נפל בדברי הראב"ד ז"ל וצ"ל שהיא מלאכה בלישה והיינו כמו שפירשו הירושלמי התוס' והרא"ש והר"ן ז"ל דלא אסר הכתוב אלא מלישה ואילך כנ"ל.
<b>והרב</b>בעל לח"מ ז"ל לקמן בפ"ג בפסקא המתחלת אין עושין גבינה ביום טוב תמה על הרה"מ ז"ל דמשמע דהוא סבור בדעתו דאינו מחלק בין אפשר ללא אפשר וזה אי אפשר דהא בגמרא חלקו גבי מגבן בין אפשר ללא אפשר וניחא ליה דהוא ז"ל סבור בדעתו דאין חילוק בין אפשר בין לא אפשר לאסור או להתיר הדבר מן התורה דמה שחלקו בגמרא היינו מדרבנן ולפי זה הקשה דמאחר דנראה כונתו לאסור הכל מן התורה דאין ההתר אלא מושמרתם דהיינו לתלוש מאי שנא דכל שאר אסור מן התורה ועוד דהכי מוכח מן הירושלמי וכמ"ש הר"ן ז"ל אם כן מה טעם לאסור ברירה טחינה והרקדה מן התורה ותמהני עליו דאיך אפשר לומר כן בדברי הרה"מ ז"ל שהבין מדברי הראב"ד ז"ל לאסור מן התורה הרי מדברי הראב"ד ז"ל נראה שכונתו לאסור מדרבנן שכן כתב והירושלמי סומך אותו ומלשון זה נראה להדיא דסבירא להראב"ד ז"ל דמה שאמרו בירושלמי הוא אסמכתא בעלמא וכמו שנראה מדברי הרא"ש ז"ל וכמ"ש מהר"ש חיון ז"ל והרב בעל פר"ח ז"ל בסי' תצ"א שמדברי הראב"ד ז"ל בהשגות נראה דסבירא ליה דאיסורו מדרבנן.
<b> גם</b>מ"ש עוד דאפילו שהוא סבור דטחינה והרקדה הותרה מן התורה אלא שרבנן אסרוה משום דאפשר כמו מגבן מ"מ הקשה עליו הרב המגיד ז"ל דכיון דסוף סוף צריך לטעם רבינו ז"ל מוטב שיאמר טעם רבינו ז"ל בכל ואין אנו צריכין לטעמו כלל. גם זה אחר המחילה ליתא דמי הגיד לו להרה"מ ז"ל שסוף סוף צריך לטעם רבינו ז"ל דלמא סבירא ליה להראב"ד ז"ל כמו שכתב הרב המגיד ז"ל למטה דיש חילוק בין מלאכה שנעשית לימים רבים כגון טחינה וקצירה והרקדה אסרוה חז"ל מה שאין כן בשחיטה ובישול שאין אדם מכין לימים הרבה ועל זה קשיא ליה להראב"ד ז"ל תלישת ירק שאין אדם מכין לימים הרבה אמאי אסרוה אצטריך ליה טעמא דירושלמי שהיא מלאכה בתלוש ועיין בספר לח"מ בפ"א שכתב דמה שכתב הרב המגיד ז"ל ועדיין צ"ע היינו שהוקשה לו למה אין תולשין ירק שזו אינה מלאכה שנעשית לימים רבים אלא שעל כל פנים עדיין צריכין אנו לטעמו של רבינו ז"ל אם כן זה נוכל לומר בדעת הראב"ד ז"ל.
<b>שם.</b>וי"ל שהקלו במכשירין וכו'. נ"ב עיין מ"ש על זה הרב בעל לח"מ ז"ל לקמן בפ"ג בפסקא המתחלת אבל דכין את התבלין עיין שם.
<h5>ו</h5>
<i>ולמה לא אסרוה כדי להרבות בשמחת יום טוב וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ע"ט ע"ג.
<h5>ט</h5>
<i>עשה כדי לאכול ביום טוב והותר מותר לאכול המותר בחול.</i> נ"ב מדברי רבינו ז"ל נראה להדיא דס"ל דאם עשה ביו"ט כדי לאכול בחול שאסור לאכול. ותמהני על הרב בעל פר"ח ז"ל שכתב בסימן תק"ג על מ"ש הרב בעל ב"ח ז"ל במי שבשל במזיד לצורך הלילה ואין דעתו לאכול ממנו כל עיקר שאסור לאכול ממנו וכתב הוא ז"ל והפריז על המדה לחלוק על הראשונים שהרי מדברי הרמב"ם בפ"א מוכח נמי שכל שאינו מערים אף באופה לחול מותר עכ"ל. ותמהני דהיכא ראה בדברי רבינו ז"ל שכל שאינו מערים אף באופה לחול מותר הרי מלשונו זה מוכח להדיא דכל שבשל מיו"ט לחול אסור כמו שהוכחתי. ואין ספק שכונתו למ"ש רבינו ז"ל למטה מזה בדין מערים בדין י"א המבשל או האופה ביו"ט וכו' הרי זה מותר לאוכלו למחר בין בחול בין בשבת ובלבד שלא יערים ואם הערים אסור שהחמירו במערים יותר מבמזיד עד כאן הרי מכאן נראה דאם הזיד ובשל מיו"ט לחול שמותר ואין ספק שמכאן הוא ראיתו מדברי ז"ל.
<b>אבל</b>אחר המחילה אין ראיה מכאן דאדתידוק מסיפא להתר תידוק מרישא לאיסור ואם כן ליכא למשמע מינה כלום וכמ"ש בגמרא בכמה דוכתי על כיוצא בזה והטיב את אשר דבר מהרלנ"ח ז"ל הביא דבריו הרב בעל לח"מ ז"ל והרמ"ה ז"ל בספר מטה יוסף ח"ב שלא כתב רבינו ז"ל שהחמירו במערים אלא לתת טעם שבשבת אחר יו"ט שהזכיר למה הערמה אסור ומזיד מותר ונתן טעם לדבר לחלק בין אפה מיו"ט לחול לאפה מיו"ט לשבת עי"ש הרי שדעת מהרלנ"ח ז"ל כדעת רבינו ז"ל לאסור היכא דאפה במזיד מיו"ט לחול וכדעת הב"ח ז"ל ואחר זמן רב באו לידי קצת מכתבי הקדש להרב מהר"י הכהן ז"ל וראיתי שכתב צ"ע לענין דינא מי שבישל ביו"ט לצורך חול אם מותר לאוכלו ומדין ט' ומדין י"א משמע דאסור ועיין בפ"ו דין י' ובאו"ח סימן תקכ"ז מתיר אם עבר ובישל לצורך חול לאוכלו בחול עכ"ל הרי שכתב כמ"ש שמדברי רבינו ז"ל נראה דאסור וכדברי הב"ח ז"ל.
<h5>י</h5>
<i>ממלאה אשה קדרה בשר וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשטתו דף ע"ב ע"א.
<b>במ"מ.</b>ולפיכך יראה לי שאפילו ליתן בקדרה חתיכה וכו'. נ"ב ובזה נראה לי לתרץ מה שהקשה הרב מהרי"ט צהלון ז"ל בסי' קל"ט על הריב"ש ז"ל שכתב ומ"מ מי שבשל לצורך היו יכול להרבות בקדרה אחת לצורך מחר כיון שצריך קצת לבו ביום מפני שהתבשיל יפה כשיש בשר הרבה בקדרה דומיא דמאי דאמר ר' שמעון בן אלעזר אף ממלאה אשה וכו' עכ"ל. ותמה עליו דאמאי אצטריך לטעמא דהתבשיל יפה כשיש בשר הרבה והלא לא אצטריכו להאי טעמא בגמרא אלא דווקא בפת והטעם כמ"ש רש"י ז"ל דבחד טרחא שרי וא"כ אמאי אצטריך הריב"ש ז"ל בקדרת בשר לטעמא דהתבשיל יפה והתימה עליו שכתב דומיא דמאי דאמר רשב"א אף ממלאה וכו' ומביא ראיה לסתור דהא ר"ש לא אצטריך להאי טעמא אלא בפת אבל בבשר בלא האי טעמא שרי אמאי צריכינן בבשר לטעמא דאמר בפת וגם קושיא זו קשיא לי על הר"ן שכתב גבי אין מזמנין את הגוי שמא ירבה בשבילו פירוש בקדרה אחרת אבל באותה קדרה ודאי שרי שהקדרה יפה וכו' עכ"ל ואמאי אצטריך בבשר להאי טעמא ותו קשה על הר"ן ז"ל שכתב לעיל בהך בריתא [ד"ה ומיהא] ממלאה אשה וכו' ומהא משמע דלרבות בשיעורא ביום טוב מותר ומיהו איכא למידק מדאבעיא במנחות חולה שאמדוהו וכו' משמע דפשיטא לן דשנים בעוקץ אחד ושלשה בעוקץ אחד שתים מייתינן דלרבויי בשיעורא אסיר ותירץ ר"י דהתם בשבת דווקא עד כאן והשתא קשה טובא אי סובר הוא דטעמא דשרינן הכא בקדרת בשר הוי משום שהקדרה יפה אם כן מאי פריך מההיא דמנחות שאני הכא שהקדרה יפה אבל התם בתאנים לא שייך הך טעמא כלל ואיכא ריבוי בשיעורא אבל הכא מאי דשרינן ריבוי בשיעורא הוי משום דהוי צורך יום טוב אבל רבוי בשיעורא לחוד לא מהני עכ"ל ועיין עוד שם מה שהאריך לתרץ ולבסוף הניח דברי הר"ן ז"ל בצ"ע.
<b>וכפי</b>זה שכתב הרב המגיד ז"ל משם הרשב"א ז"ל דאין הכי נמי דבקדרה אחת טעמא הוי משום דחד טרחא הוא אלא דנקטו הך טעמא שהקדרה יפה לאשמועינן שאפילו ליתן בקדרה חתיכה אחר חתיכה אפילו לאחר שהניח הקדרה על גבי האש שמותר. ואחר העיון קצת נראה דלא קשיא מידי לא מה שהקשה על הריב"ש ולא על הר"ן ז"ל לא קושיא הראשונה וכל שכן השניה שאינה קושיא כלל דהא מחלוקת ת"ק ורשב"א הוא דת"ק סבר דכל היכא דאיכא למיחש לטרחא יתירה אסרינן ולא שרי אלא היכא דליכא אלא חד טרחא וכל היכא דאיכא טרחא יתירה אפילו שהתבשיל יפה כשיש הרבה בשר בקדרה אסור ורשב"א סבר דאין הכי נמי דכל היכא דאיכא טרחא יתירה אסור אבל אם משביח התבשיל אפי' דאיכא טרחא יתירה מותר וראיה לזה מממלא נחתום חבית של מים דהתם ליכא טרחא יתירה וליכא טעמא דמשביח ואפילו הכי מותר כיון דליכא טרחא יתירה שהרי רבינו ז"ל פסק טעמא דמשביח וכרשב"א שפסק רבא הלכתא כוותיה ואפילו הכי פסק ההיא דנחתום אלא ודאי דלדעת רשב"א כל היכא דאיכא טעמא דמשביח אפילו דאיכא טרחא יתירה מותר והיכא דליכא טעמא דמשביח בעינן דלא ליהוי טרחא יתירה ומשום הכי הר"ן והריב"ש והרשב"א והטור ז"ל כלהו תפשו טעמא דרשב"א בקדרה של בשר משום שהתבשיל יפה לומר דאפילו דאיכא טרחא יתירה מותר וכפי זה הקושיא השנית עמדה מנגד ושפיר הקשה הר"ן ז"ל מההיא דמנחות דמשם נראה דלרבות בשיעורא אסור והכא שרי וכמו שמצינו בההיא דנחתום דגם רשב"א סובר כן וכמ"ש וזה פשוט לענ"ד וכפי זה אין צורך למה שכתבתי בספרי יד אהרן דמה שהקשה הר"ן ז"ל היינו לדעת ת"ק ואינו כלום דהר"ן ז"ל קשיא ליה הלכתא אהלכתא כן נ"ל.
<i>ומולח אדם בשר כמה חתיכות וכו'.</i> נ"ב ודברי הרב המגיד ז"ל לשון למודים דף צ"ז ע"ג ראשון לציון בשיטתו דף ס"ו ע"ב.
<b>שם.</b>ורבינו ז"ל הזכיר מימרא דשמואל וכו'. נ"ב עיין מ"ש הט"ז בסי' ת"ק ס"ק ב' ועיין מ"ש לקמן בפ"ג בהגה"ת הרב המגיד ז"ל.
<h5>יב</h5>
<b>במ"מ. </b>וקי"ל כת"ק וכו'. נ"ב כן הוא דעת רבינו ז"ל דס"ל כדעת ר' עקיבא מחברו ולא מחבריו עיין בספר יבין שמועה ובספר תוס' יו"ט פ"א דנדרים משנה ד' ובספר שער אפרים סי' קפ"ט דף צ"ה סוף ע"ג והוצרכתי לזה שראיתי להרב בעל ט"ז ז"ל סימן תנ"ח ס"ק ה' שכתב ולענ"ד תמיה על הרמב"ם דהא קי"ל הלכה כר"ע בכל מקום ואפילו מחבריו פירוש אפילו אם רבים חולקים עליו עכ"ל ואחר המחילה ליתא דרבינו ז"ל סובר הלכה כר"ע מחברו ולא מחבריו וצ"ע.
<h5>יג</h5>
<i>לפיכך מזמנין את הגוי בשבת וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ע"ו ע"א.
<h5>יד</h5>
<i>בני החיל וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ע"ה ע"ד ודף ע"ו ע"ד.
<b>במ"מ.</b>ועל כן הקשו על דברי רבינו וכו'. נ"ב מצאתי להרב המאירי ז"ל בשיטת כתיבת יד שכתב וז"ל והרב ר' משה ז"ל פסק כר' יהושע בן לוי ופסק נמי ההיא דקמחא דבני חילא דשרו לכתחלה ואומר אני לדברי הרב ז"ל בתרי טעמי אזיל ואע"ג דאמרו בגמרא ופליגא דאלמא דפליגי אהדדי מכל מקום אי אית לן טעמא לאשוונינהו לענין יאי ויאי ואומר אני דקמחא דבני חילא מאחר שמתוך אונס אנו יורדין למלאכה זו שאם לא נעשה כן אף הם יורדים בבתינו ולוקחין את המזומן לנו אין דעתינו מתפשטת להיות עיקר אפיתנו לצרכם אלא לצורך התינוק וכן הא דהפרשת חלה טמאה בפסח דלא סגיא דלא אפינן לה ואי קפדי מיהא דהאי ליתא ואסיר אבל כשאנו מזמנין את הגוי מאחר שמתוך רוחב דעתינו מתרחבת מכל וכל להיות עיקר אפיתנו לצורך גוי ומשום הכי אסור לכתחלה ואית דמפרש נמי דהאי ופליגא דריב"ל לאו אקמחא דבני חילא קאי דההיא ודאי אפילו ריב"ל מודה אלא דקאי אעובדא דשמעון התימני שהזמין את הבולשת והיה לו לפייסה בדבר אחר. ואין נראה לי דבולשת ודאי אי משום עסקי ממון אתו להו לא המירו רצונם בתבנית שור אלא שאותה בולשת בולשת של שלום היתה והיו מבקשים עסקי מאכל ומתוך שהיה יום טוב לא היו רוצים לתקן להם ובקשו לחתוך את המוכן להם והאי דקאמר יצא שכרכם וכו' כלומר לא היה לכם להניח את המוכן להם כן נ"ל ועיקר עכ"ל ועיין ברש"ל ז"ל בשיטתו שתירץ דבגמרא מיירי שהקמח של ישראל ורבינו ז"ל מיירי שהקמח של גוי ועיין בט"ז סי' תקי"ב ס"ק ג' מה שהאריך בדברי הרב המגיד ז"ל ובדברי רש"ל ז"ל ועיין בס' ראשון לציון בשיטתו ובס' פני יהושע ח' או"ח סי' י"ג.
<b>שם.</b>דלדידן דאית לן הואיל וכו'. נ"ב וז"ל השיטה מקובצת מהרב בצלאל ז"ל וא"ת אפילו נימא הואיל ליכא למשרי אלא בדיעבד אבל לכתחלה איסורא דרבנן מיהא איכא ואפילו לרבה דאית ליה הואיל אסור לכתחלה וי"ל דסתם עיסה כשטורח באפיה עיקר כונתו לרועים אלא שמטפל להם לצורך כלבים כשלא יהא לו נבלה אבל כל שאפשר לו להיות נבלה עיקר דעשו לרועים עכ"ל וזהו דעת העיטור והרשב"א ז"ל עיין בס' לח"מ ועיין מ"ש מרן בית יוסף ז"ל בסוף סי' תקי"ג על דברי הר"ן ז"ל שכתב דדווקא בדאית ליה נבלה הוא דשרי ותמה עליו דלדידן דקיי"ל כמאן דאמר הואיל אפילו דלית ליה נבלה וניחא ליה דאף לדידן אסור לכתחלה ומשום הכי בעינן שיהיה לו נבלה ואע"ג דנאפית קתני דמשמע לכתחלה לאו דווקא דלעולם לא שרי אלא כשיש לו במה לפייסן עכ"ל ותמוהים דבריו דאיך אפשר לומר דמתני' דקתני ונאפית ביום טוב דלאו דווקא אלא דאם עבר ואפה הרי בסיפא דההיא מתני' קתני אם אין הרועים אוכלים ממנה אינה נאפית ביום טוב מכלל דרישא בלכתחלה מיירי וצ"ע.
<b>בכ"מ.</b>אלא לענין פירושא דופליגא קאמר וכו'. נ"ב ודאי שכן צ"ל בהכרח אבל אין לשונו של הרב המגיד ז"ל סובל דלענין פירושא דופליגא קאמר כי אם על עיקר דינא שכתב וזה נראה לי נכון לדעת רבינו ודינו קיים ויש לו בזה הודאת בעל הריב ואם איתא דלענין דינא שוים ומ"ש שיש לו הודאת בעל הריב קאי לפירושא דופליגא איך כתב ויש לו בזה הודאת בעל הריב אחר שכתב ודינו קיים כנראה שמה שהודה בעל הריב הוא על דינו שהוא קיים והא ליתא דלענין דינא הרי"ף והראב"ד ורבינו ז"ל כולם שוים אלא ההפרש שיש ביניהם היא לענין פירושא דופליגא סוף כל סוף שדברי הרה"מ ז"ל צ"ע.
<h5>טו</h5>
<i>המבשל ביו"ט לגוים וכו'.</i> נ"ב תמה הרב בעל לח"מ ז"ל דאמאי לא נתן רבינו ז"ל טעם מתוך דלהאי טעמא אפילו שיהיה טרפה או שאינו ראוי למאכל אדם ראוי להתיר ואילו מטעמא דהואיל שכתב רבינו ז"ל בשאינו ראוי למאכל אדם ודאי דלוקה וניחא ליה דרבינו ז"ל ס"ל דלכם ולא לגוי לכם ולא לכלבים אהדריה ללאו קמא ואם כן נתבטל טעם מתוך דודאי דאם לא אתא לכם הוה מותר מטעם מתוך אבל השתא דכתוב אהדריה לאיסוריה לכך אצטריך דהואיל ע"כ. ותמהני עליו דהא ניחא שתירץ לדגוי ולדלכלבים דכתיב לכם ואהדריה לאיסוריה אבל למה דכייל בהדיה המבשל לחול דליכא קרא מה יענה דאמאי נתן טעם משום הואיל דמקלעי ליה אורחים דלהאי טעמא אי בישל לחול בין השמשות דליכא טעמא דהואיל לוקה ואילו היה נותן טעם משום מתוך היה מותר דלמבשל לחול ליכא קרא יתירא לאסור לומר דאהדריה לאיסוריה וצ"ע ועיין בס' פרשת דרכים דף ע"ט ע"ג.
<h5>יז</h5>
<i>כל שאסור בשבת בין שהוא דומה למלאכה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו.
<h5>יח</h5>
<i>כשם שהמוקצה אסור ביו"ט כך הנולד אסור וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף נ"ז ע"ג.
<h5>יט</h5>
<i>ואע"פ שהתרנגולת עומדת לאכילה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף נ"ז ע"ג ודף נ"ח ע"ד ודף נ"ט ע"ג.
<h5>כ</h5>
<i>וכשם שאסור לאוכלה וכו' נתערבה באלף וכו'.</i> נ"ב דברי הרב בעל לח"מ ז"ל ראשון לציון דף נ"ט ע"ג.
<b>במ"מ.</b>ולא כתב רבינו ספק יום טוב וכו'. נ"ב תמה הרב בעל לח"מ ז"ל דהא בגמרא [ג:] הקשו לר' יצחק ורב יוסף מבריתא דאמרה וספיקא אסורה דמאי אסורה דספיקא דרבנן היא ואע"פ כן ניחא ליה סיפא דנתערבה באלף משום דבר שיש לו מתירין. ואין כאן תימה דכיון דחדית לן רב אשי דכל דבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן לא בטיל מכלל דמשמע ליה דהמקשן הוה סבירא ליה דאף באיסור ודאי בדרבנן בטל וטעמו משום דלא מסתבר לחלק בדין דבר שיש לו מתירין בין ספק לודאי דמההוא טעמא דמחמרינן בודאי יש להחמיר בספק משום שלמחר יש היתר לאיסורו דאי לא תימא הכי העיקר חסר מן הספר ולא הו"ל לשנויי רב אשי אלא לומר דבדבר שיש לו מתירין נמי מחמרינן בספקא ולמאי דכתיבת ניחא ולא קשיא מידי דספקא תליא בודאי וכיון דודאי דרבנן לא בטיל הוא הדין לספקא וכיון דהמקשן הקשה ובספקא דלבטלא הוא הדין בודאי דרבנן ואם כן צדק המ"מ ז"ל דכיון שכתב דאין ביטול לודאי נולד ביום טוב מינה לספקא שאסורה ביום טוב מההוא טעמא גופיה ולכל זה כיון רש"י ז"ל בפירושו בצחות לשונו לשון הזהב דוק ותשכח כדברי עכ"ל הרב בעל פר"ח ז"ל בח"ב בביאורו.
<b>שם.</b>וכן נראה מדברי רבינו וענין דבר שיש לו מתירין וכו'. נ"ב מכאן קשה על מה שכתב הרב בעל כ"מ ז"ל בפ"ז מהל' ע"ז דין עשירי ד"ה כיצד כוס של ע"ז. וי"ל דשאני (ההיא) [הכא] דלא אתחזק איסורא כי שמא בחול [נולדה] ואין כאן איסור כלל וכהאי גוונא דיוקא דכי נתערבה באחרות שרי ואע"ג דהוי דבר שיש לו מתירין אי נמי שאני הכא דהוי מידי דרבנן עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בספר מקראי קדש.
<h5>כב</h5>
<i>ואין ביניהן הפרש אלא לענין המת בלבד וכו'.</i> נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דהאי ואין הפרש קאי לשני ימים טובים של ראש השנה דבשל גליות איכא מכחל עינא דבראשון אסור ובשני מותר. ומלשון רבינו ז"ל אינו נראה כן שכתב כיצד המת ביו"ט ראשון וכו' ועושין לו כל צרכיו וכל כיוצא בזה שיום טוב לגבי מת כחול הוא חשוב ואפילו בשני י"ט של ר"ה עד כאן ואם איתא דמ"ש ואין ביניהם הפרש אלא לענין המת בלבד מיירי בשני י"ט של ר"ה איך כתב ואפי' בשני י"ט של ראש השנה הא בשני י"ט של ר"ה קיימינן דאילו לשני י"ט דעלמא אפילו למכחל עינא מותר ועיין בס' ראשון לציון בשיטתו דף ס"א ע"ג.
<b>במ"מ.</b>ומינה ביום טוב שני אפילו חוץ לתחום וכו'. נ"ב תמה הרב בעל לח"מ ז"ל במ"ש ומינה דמשמע דכונתו לומר מן הדין הזה יצא לנו עוד דין אחר ופירוש זה אי אפשר כפי הנראה דאינו נמשך דין זה מהראשון כלל עכ"ל. ונראה לי דכונת הרב המגיד ז"ל מבוארת דמדכתבו מקצת הגאונים שביו"ט ראשון ללוות בתוך התחום מינה דביום טוב שני מותר אפילו חוץ לתחום דאם איתא דביום טוב שני נמי אסור חוץ לתחום אמאי כתבו מקצת הגאונים ביום ראשון תוך התחום לימא מותר ללוות ביום טוב סתם או לומר אסור ללוות את המת חוץ לתחום אפי' ביום טוב שני מדכתבו ביום טוב ראשון בתוך התחום נשמע ליום טוב שני חוץ לתחום כן הוא כונת הרב המגיד ז"ל ועיין בספר לחם משנה הנדפס באמשטרדם שם בהגה.
<h5>כד</h5>
<i>דבר המחובר לקרקע שנעקר בראשון יאכל בשני וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ע"ט ע"ג.
<b>במ"מ.</b>והעיקר כדברי רבינו וכן הסכים הרשב"א וכו'. נ"ב הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל וקשה לזה שהרי לפי טעמו שכתב בפרק שישי מהלכות שבת משום גזרה שלא יאמר לגוי וכו' משמע דהוא סובר כדעת התוס' ז"ל דצריך להמתין עד מוצאי יו"ט שני דזהו טעמם של התוס' ז"ל וכפי טעם זה נמשך כן במ"ש התוס' ז"ל בפרק בכל מערבין בד"ה אי משכחת להו דכפי פירוש רש"י ז"ל טעמו הוא מפני שלא יהנה ממלאכת שבת עכ"ל. ואני מצאתי להרב המאירי ז"ל בשיטת כתיבת יד שכתב וז"ל ולערב נמי אסורין בכדי שיעשו פירוש לערב של מוצאי יום טוב ראשון שמחרתו יום טוב שני צריך להמתין בכדי שיעשו שלא יהנה ממעשה יום טוב ומותרין ממה נפשך בשני ימים טובים של גליות דהא ודאי חד מינייהו חול וכו' אבל בשני י"ט של גליות ודאי מותרין לערב בכדי שיעשו אבל לאלתר לא שרינן שהרי נהנה ממעשה יום טוב שאוכל ממנו לאלתר ואילו לא באו לו לא היה אוכל אפי' היה שני חול עד שיתלשו ויבואו ואיכא גזרה דשמא יאמר לו לך והבא לי הואיל ונהנה בביאתו וכו' אבל בה"ג כתב דאין מותרין אלא עד מוצאי יום טוב שני דבכדי שיעשו דקאמר שיעשו בהתר ושעה הראויה ללקוט על ידי ישראל בעינן והרבה מפרשים נמשכים אחריו ומ"מ אין הדברים נראין ואע"פ שיש לנו לסייע את דבריהם ולומר שאם לא כן הרי נהנה בהבאה שאלמלא הבאה זו לא היה אוכל פירות בכל יום שני ואיכא גזרה דלך והבא לי לצורך מחר מ"מ טעמא דממה נפשך אלימא טפי ועל כל פנים אם היום קדש מחר חול ושעה הראויה לעשיה היא ואם למחר קדש היום חול ובחול נלקטו עכ"ל.
<b>הרי</b>שכתב דאף דאיכא למגזר שמא יאמר לגוי לך והבא נהנה ביו"ט שני ממה שנלקח ביום ראשון מ"מ טעמא דממה נפשך אלימא טפי וא"כ שזהו דעת הרב המגיד ז"ל בדעת רבינו ז"ל דאף דסבירא ליה לרבינו ז"ל לענין שבת טעמא דהמתנה משום שלא יאמר לו מכל מקום בב' ימים טובים של גליות דאיכא למימר ממה נפשך אין לגזור משום שמא יאמר לגוי דאף אם יאמר מותר מטעמא דממה נפשך כן נ"ל ומה שלא כתב הרה"מ ז"ל דמ"ש כאן רבינו ז"ל מיירי בנצודו מאליהן דחיקא ליה מלתא טובא לומר דמ"ש כאן רבינו ז"ל מותרין לערב בכדי שיעשו היינו לערב של מוצאי יום טוב שני דכל כי הא הוה ליה לפרושי דלערב סתם היינו ערב של יום טוב ראשון ומשום הכי כתב דדעתו כדעת הרשב"א ועיין בספרי יד אהרן בסי' תקט"ו בהגהת ב"י.
<b>שם.</b>וכן הדין לאפרוח ולדבר שנעקר בזה אסור בזה וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ס' ע"א.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אפרוח שנולד ביו"ט וכו' ועגל שנולד וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ס"א ע"ד הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות בלשונות הרמב"ם ח"א סי' מ"ט.
<b>במ"מ.</b>ויש מתירין ואפי' ביומו מותר לחולה וכו'. נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל האי אפילו משמע דהיא סברה דיש מתירין וקשה דאפילו לדעת יש אוסרין איך אסור לחולה שיש בו סכנה דהא הותר לעשות כל מלאכה בעבורו ואם הוא חולה שאין בו סכנה היכי קאמר דמותר ואיך שוחטין אותו בשבת ואפשר דהיכא דעבר ושחט קאמר או אפשר דהך אפילו ביומו כו"ע מודו ביה דמותר אבל אין נראה כן מדברי הרב המגיד ז"ל עכ"ל. ותמוהים דבריו לענ"ד במ"ש דהיכא דעבר ושחט קאמר דמי הגיד לו דהיכא דעבר ושחט לחולה שאין בו סכנה שמותר להאכילו לחולה שכן נראה מדברי הרב המגיד ז"ל מותר לחולה והיינו ודאי שמותר להאכילו וכיון שכן מה לי חולה שאין בו סכנה מה לי בריא שבשל בשוגג שאסור באכילה עד מוצאי שבת וא"כ לא נעקר דין נולה מעגל זה ששחט אותו בדיעבד לחולה שאין בו סכנה ואיך הותר ביו"ט.
<b>גם</b>מ"ש דהאי אפילו ביומו כולי עלמא מודו ביה אשתמיט דברי הר"ן ז"ל וכמו שאכתוב לקמן בעזרת השם וראיתי להרב מהר"א נבון ז"ל בספר מחנה אפרים בסוף הספר דף ל"ה ע"א שכתב מיירי שיש אחרים גם כן ואינו יכול לשוחטו דשבת דחויה היא עכ"ל ואחר המחילה נראה דזה אי אפשר דאי מיירי כשיש אחרים אם כן מאי דעתייהו דיש מתירין הא כיון דאינו יכול לשוחטו כשיש אחרים נמצא שלא הוכן לשבת עצמו ואיך הותר ביום טוב וכי תימא דהיש מתירין סבירא להו דאפילו שיש אחרים מותר לשוחטו לחולה משום דשבת הותרה הא נמי לא אפשר דלא מצינו מי שסובר דשבת הותרה ועוד דאפילו אם תמצי לומר דהיש מתירין סבירא להו דהותרה שבת אצל חולה מכל מקום מה תענה להרשב"א ז"ל שהרשב"א ז"ל הסכים לדעת המתירין וסבירא ליה נמי דשבת דחויה היא אצל חולה וכמ"ש מרן ז"ל לעיל בפ"ב דשבת אלא שדבריו ז"ל אהני לן לדברי הרב בעל לח"מ ז"ל שכתב דמיירי היכא דעבר ושחט והקשינו עליו דאי מיירי היכא דעבר ושחט איך הותר לחולה שאין בו סכנה ובזה אתי שפיר דלעולם דמיירי בחולה שאין בו סכנה והיכא דעבר ושחט ויש אחרים ובזה פליגי והיש אוסרים סבירא להו כיון דאינו יכול לשוחטו לכתחלה לא הוכן לעצמו מקרי ולא הותר ליו"ט והיש מתירין סבירא להו דכיון דעבר ושחט מותר להאכילו לחולה נמצא לכתחלה שהכין לעצמו והותר ליו"ט.
<b>וכ"ז</b>הוא לפי דעתו אבל אחר המחילה נראה פשוט שמ"ש הרה"מ ואפי' ביומו מותר לחולה הוא סיום דברי המתירין וכונתו שהיש מתירין סבירא להו דעגל שנולד בשבת מותר ביום טוב והטעם שאפילו ביומו מותר לחולה ולבריא באומצא וכיון שכן הכין לעצמו והותר ליום טוב והיש אוסרים סבירא להו כיון שלא הותר לשוחטו לבריא לא אמרינן אם היה לו חולה בתוך ביתו היה מותר לשוחטו לחולה ומותר לבריא באומצא ומתוך זה הכין לעצמו זה לא אמרינן כן נ"ל פשוט. וזה מתבאר מדברי הר"ן ז"ל שכתב בפ"ק דיום טוב גבי ההיא דהכנה דרבה ואף בעגל שנולד בשבת אפשר להחמיר ולאוסרו ביום טוב שלאחריו דכיון דבשבת עצמו אסור משום מוקצה מחמת איסור אינו מכין ליום טוב אלא שיש חולקין בזה דכיון דאילו אית ליה חולה בתוך ביתו חזי אפילו לבריא באומצא אפילו ביום טוב שרי עכ"ל הרי לך מדברי הר"ן ז"ל מה שכתבתי בדעת היש מתירין דטעמייהו משום דאילו אית ליה חולה מותר אפילו לבריא באומצא והיש אוסרין לא סבירא להו הכי אלא כיון דלית ליה חולה ואינו יכול לשוחטו לא הכין לשבת עצמו ולא הכין ליו"ט ודלא כמ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל.
<h5>ג</h5>
<i>וכן בהמת קדשים וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף פ"ב ע"ג וע"ד ודף פ"ז ע"ב.
<b>במ"מ.</b>ונחלקו המפרשים בזה ויש מתירין לשוחטו. נ"ב דעת היש מתירין הוא דעת הראב"ד ז"ל בהשגות וראיתי בשיטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל שכתב שכן דעת הרשב"א והקשה עליו דהא דייקי לעיל דמתני' דתנא כל שאין מומו ניכר מערב יו"ט שאינו ניכר לחכם הוא אם מום קבוע הוא אם מום עובר הוא ולעולם מערב יום טוב היה בו אותו מום וקתני אין זה מן המוכן כלומר אינו מן המוכן כלל ואפי' בדיעבד שאם עבר ובקרו אינו מבוקר ועוד דברייתא דרב אושעיא אמרינן דהויא עיקר וכיילו בין שנולד בו מום ביום טוב בין שנולד מערב יום טוב חכמים אומרים אין זה מן המוכן אלמא מדכייל להו חד דינא אית להו ובתרוייהו אמרינן דאם עבר ובקרו אינו מבוקר ועוד שהסוגיא מוכחת דכל היכא דאתמר אינו מן המוכן אפי' בדיעבד קאמר עכ"ל ועיין בס' בני שמואל סי' מ"ב ובס' פ"ח סי' תצ"ח ס"ט. ולי נראה לומר בדוחק דהנהו רבוותא דחו סוגיא זו מכח ההיא סוגיא דפ' כירה דאמרינן התם רב יוסף אמר היינו טעמא דרב חסדא משום דקא מבטל כלי מהיכנו איתיביה אביי חבית של טבל שנשברה מביא כלי אחר ומניח תחתיה א"ל טבל מוכן הוא אצל שבת שאם עבר ותקן מתוקן וכתבו התוס' ז"ל בד"ה טבל מוכן הוא מאי שנא הכא דאמר דאם עבר ותקנו מתוקן ובביצה פ' אין צדין גבי בכור לר' שמעון דקאמר אין רואין מומין ביום טוב אמר שאם עבר ובקרו [אינו] מבוקר ואדא בר אוכמי דאמר בשוגג מבוקר אמרינן התם דליתא דמשבש ותני עד כאן הרי נראה להדיא מסוגיא זו דאם עבר ובקרו מבוקר אם כן מאחר דבעלמא קי"ל ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר"י וכאן נראה מן הגמרא דהלכה כר"ש די לן לפסוק הלכה כר"ש בלכתחלה אבל בדיעבד כיון דחזינן בפ' כירה דקאמר בפשיטות דאם עבר ותקנו מתוקן פסקינן כר"י כן נ"ל לומר על צד הדוחק עיין בתשובות הרב מהר"ץ אשכנזי ז"ל סי' פ"ה ובספר בית יהודה בשיטתו ובסוף ספר עדות ביהוסף ח"ב דף קט"ו ע"ג.
<h5>ד</h5>
<i>בכור שנולד ומומו עמו וכו'.</i> נ"ב עיין בפירוש המשנה לרבינו ז"ל שמ"ש שם ואם עבר ושחט בכור דבריו תמוהים אם לא שנאמר שנפל ט"ס בדבריו ואח"כ ראיתי להרב בעל תוס' יו"ט ז"ל שכתב שצריך להגיה בדבריו ועיין בספר ראשון לציון בשיטתו דף פ"א ע"ב וע"ד.
<i>ומערים ומעלה וכו'.</i> נ"ב מה שיש להקשות לרבינו ז"ל שפסק כר' יהושע שיכול להערים ובפ' כ"ב מהל' שבת [קט"ז] גבי חבית שנשתברה פסק כר' יוסי בר' יהודה דאתי כתנא קמא דר' יהושע עיין בספר בני שמואל דף קל"ו ע"ב ובספרי יד אהרן סי' של"ה בהגהת ב"י.
<i>בהמת חולין שנפלה מן הגג וכו'.</i> נ"ב חות יאיר סי' קנ"ח.
<h5>ה</h5>
<b>במ"מ. </b>וכן דעת העיטור וכו'. נ"ב עיין מה שפלפל בזה הרב בעל פ"ח ז"ל סימן תצ"ז ס"ט ועיין בספר ראשון לציון בשיטתו ובספר כנסת יחזקאל סי' כ'.
<h5>ו</h5>
<i>זימן שחורים ולבנים וכו'.</i> נ"ב לשון למודים דף צ"ה ע"ג וע"ד עיין בס' ראשון לציון בשיטתו דף ס"ה ע"א.
<b>במ"מ.</b>ואני תמיה מזה וכו'. נ"ב עיין מ"ש בספרי יד אהרן סי' תצ"ז ועי"ש שמה שהקשה שם על הרב בעל לח"מ ז"ל במ"ש דכולה חדא גזרה היא לא קשה כלל.
<i>זימן שנים ומצא שלשה וכו'.</i> נ"ב צ"ע דאמאי לא אסרינן בשלש ומצא שנים משום דשמא אחרים הם כדאסרינן בזימן שחורים ומצא לבנים משום ספק מוכן עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<i>זימן בתוך הקן וכו'.</i> נ"ב עיין בספר ראשון לציון בשיטתו דף ס"ה ע"א.
<h5>ז</h5>
<i>דגים שבביברין וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ע"ח ע"א עד דף ע"ט ע"א.
<b>במ"מ.</b>ות"ק שהיה מחלק ביניהם אין הלכה כמותו וכו'. נ"ב וכן נראה ממ"ש רבינו ז"ל בפירוש המשנה הלכה כרבן שמעון בן גמליאל ומה שיש להקשות על רבינו ז"ל מפירוש המשנה זו למ"ש בפירוש המשנה דפ' האורג והלכה כחכמים כדמפרש רשב"ג עיין בס' פר"ח סי' תצ"ז ובספרי יד אהרן.
<h5>ח</h5>
<i>מצודות חיה ועופות וכו'.</i> נ"ב דברי הרב המגיד ז"ל בתי כהונה ח"ב בחלק בית אבות דף ד' ע"א ראשון לציון בשיטתו דף ע"ט ע"ב.
<b>במ"מ.</b>לפי שדבר הכרחי הוא וכו'. נ"ב דברים אלו הם תמוהים עיין בפר"ח סעיף תצ"ט סוף סעי' ג' ובס' קול בן לוי דף כ' ע"א.
<h5>ט</h5>
<i>בית שהוא מלא פירות מוכנין וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף פ"ח ע"ב.
<h5>י</h5>
<b>במ"מ. </b>ופירוש הבא בשביל ישראל וכו'. נ"ב בית ועד דף ק"ה ע"ג.
<h5>יא</h5>
<i>ואם היה התבן מעורבין בקוצין וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף פ"ז ע"א.
<b>במ"מ.</b>ורישא בתיבנא סריא וכו'. נ"ב צ"ע דמשמע דבעינן תרתי דליהוי תבנא סריא ואית בה קוצים ורבינו לא הצריך אלא שיהיה מעורב בקוצים עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>יב</h5>
<i>אין מבקעין עצים מסוואר וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף פ"ח ע"ג.
<i>וכן כלים שנשברו ביום טוב וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף פ"ט ע"ד.
<i>כיוצא בו אגוזים ושקדים וכו'.</i> נ"ב דברי הראב"ד והרב המגיד ז"ל שם דף ע"ו ע"ב ועיין בדף פ"ט ע"ד.
<h5>יד</h5>
<i>ומביאין מן המכונסין ברשות היחיד וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף פ"ח ע"א.
<i>ובלבד שיהיה לה פותחת וכו'.</i> נ"ב בתי כהונה ח"ב בחלק בית אבות דף י"ד ע"ב.
<i>ותהיה בתוך תחום שבת וכו'.</i> נ"ב עיין בס' לח"מ שהקשה דאם כן בגוי שהביא מחוץ לתחום אמאי מותר לישראל אחר לתסרי מחמת מוקצה. ומצאתי להרב המאירי בשיטת כתיבת יד גבי ההיא סוגיא שגוי שהביא דורון מחוץ לתחום וז"ל והבא לישראל זה פירוש אפילו באו חוץ לתחום שאנו אוסרין דווקא לאותו שבא בשבילו הא לישראל אחר שרו דלאו משום מוקצה אסרינן להו דאי משום מוקצה הוה אסרינן ליה לכל ישראל הוה נאסר אלא משום שיאמר לו לך והבא וא"ת הובאו מחוץ לתחום מפני מה לא נאסר משום מוקצה דהא ודאי אין דעתו של אדם עליו מן הסתם ועיקר הדבר בתשובת שאלה זו שאין תורת מוקצה אמורה אלא באיסור מוקצה שיהא שוה לכל אבל חוץ לתחום אינם מוקצים למי שהוא תוך התחום לאותם הפירות הלכך לא חייל עלייהו דין מוקצה כלל ומותרין לישראל אחר ואין צ"ל אם הגוי הביאם לעצמו מחוץ לתחום ונכנס ישראל בביתו שמותר לו לאכול מהם לשם או אף להביא אם נתן לו מהם דליכא למימר לך והבא אלא בדורון שהוא הוראת אהבה עכ"ל ובזה מתורץ קושית הרב בעל לח"מ ז"ל.
<b>במ"מ.</b>ודברי רבינו נ"ל יותר. נ"ב ותמיהא לי טובא דבגמרא אסיקנא דר' יוסי סתם מיקל דסמוך אפילו בלא פותחת שרי עד כאן מצאתי כתוב להרב הנזכר לעיל.
<h5>טז</h5>
<i>אם היתה מסוכנת מערב יו"ט וכו'.</i> נ"ב עיין בהרב בעל המאור ז"ל מה שהקשה [על] הרי"ף ז"ל דכיון דמסקינן דמתני' במסוכנת מיירי אמאי פסק דבמסוכנת מותרת כר' שמעון עיין בהר"ן ז"ל מה שתירץ ומצאתי להרב המאירי ז"ל בשיטת כתיבת יד שהאריך בענין זה ולפי שאין שיטתו מצויה ביד כל אדם ראיתי להעתיק כאן כל דבריו וז"ל והדר בעי הא דחולין שריא לר"ש ואפילו באינה מסוכנת ונהי דגופא דמתני' ניחא אפילו למאן דאמר חלוק היה ר"ש וכו' וכל שכן למאן דאמר מודה היה ר"ש וכו' דהא בשאינה מסוכנת מוקמינן לה מ"מ דיוקא דידיה קשיא למאן דאמר מודה היה ר"ש וכו' דלדידיה אפילו דחולין בכהאי גוונא אסירא ומשני הכא במאי עסקינן במסוכנת ודברי הכל פירוש בין למאן דאמר מודה היה ר"ש בין למאן דאמר חלוק היה ר"ש להתיר אף בבעלי חיים שמתו הכא בבהמת קדשים עסקינן ולמאן דאמר מודה היה לאסור בעלי חיים שמתו דגופא דמתני' מיהא שפיר קיימינן דהא בבהמת קדשים עסקינן דיוקא נמי לא קשיא דבחולין כי האי גוונא ודאי שרי דהא במסוכנת עסקינן כך נ"ל פירוש הסוגיא ורוב המפרשים אני רואה שמבלבלים את השמועה ומה שגרם להם כן הוא משום שהם מפרשים האי ודברי הכל אר' יהודה ור"ש ואי אפשר לפרש כן כהוגן ועוד דכולה סוגיא לא איירי בה אלא לאוקומי מתני' אפי' אליבא דר"ש ולאו אדר"י איירינן כלל ולדבריהם כי קא דייק הא דחולין שרייא הוה ליה לומר נמי לימא מתני' דלא כר"י.
<b>ומפני</b>זה אני מפרש דהאי דברי הכל למר בריה דאמימר ולמר בריה דרב יוסף ונמצאת שיטת משנתינו לפי מה שאני מפרש דמתני' בבהמת קדשים ולא אפליגו בה ר"ש ור"י ולכלהו לא יזיזנה ממקומה שהרי אינה ראויה לכלום ולענין מחלוקתם של מר בר אמימר ולמר בריה דרב יוסף נ"ל כמר בריה דרב יוסף דחולק היה וכו' והלכך מתני' בבהמת קדשים גרידא ואין אנו צריכין לפרשה במסוכנת משום דיוקא דהא דחולין שריא דהא מכיון דחלוק היה וכו' ודאי דחולין שריא אף כשאינה מסוכנת ומיהו לר"י דאית ליה מוקצה אצטריכנן לאוקומא במסוכנת דאי לאו הכי קשיא לן דיוקא דמתני' הא דחולין שריא בתמיה אלא במסוכנת ובחולין שריא אפילו לר"י דמדחלוק ר"ש בשאינה מסוכנת להתיר מודה ר"י במסוכנת ולענין יום טוב הלכה כר"י והלכך איסורא דמתניתין בבהמת קדשים הא בשל חולין ובמסוכנת מערב ביום טוב שריא לר"י דהלכתא כוותיה ולענין שבת דהלכתא כר"ש בבהמת קדשים לא יזיזנה ממקומה ובהמת חולין שריא אף כשאינה מסוכנת. ועל דעת שיטה זו נ"ל שכתב רבינו הגאון בכאן תרגמה זעירי וכו' והלכך שרי לטלטלה עד כאן אלא שאין דעת הרבה מפרשים לומר כך אלא דר"י אליביהו אפי' במסוכנת קא אסר דהא קאמר כל שנתנבלה בשבת אינה מן המוכן אלא שהם מפרשים דכל שהוא מסוכנת נבלה מקריא ואם היתה מסוכנת מערב שבת כנתנבלה מערב שבת דמיא.
<b>ולא</b>נהירא לי אלא הואיל וביום טוב קי"ל כר"י אפילו במסוכנת אסור ולהאי פיסקא אית לן לפרושי דמתני' ר"ש היא ולא ר"י דאי ר"י נהי דגופא דמתני' ניחא דיוקא מיהא קשיא דהא אפי' דחולין ואפילו במסוכנת אסירא אלא ר"ש היא ובבהמת קדשים גרידתא למאן דאמר חלוק היה וכו' אם כן בבהמת קדשים ובמסוכנת למאן דאמר מודה היה מיהו לענין הלכה כר"י ביו"ט ואפילו במסוכנת אסירא ושלא כדברי רבינו הגאון ז"ל ולר"ן גבי יום טוב סתם לן תנא כר"י דמפרש להאי מתני' בבהמת חולין ואליבא דר"י והרב הלוי פירש דאפי' לר"ן סתמא כר"ש ואע"ג דדייקת הא דחולין שריא דהאי מוקצה דהכא מותר ביום טוב הואיל ומותר בשבת וכי קאמר איהו דסתם לן תנא כר"י במוקצה דאסור בשבת מאליו מחמת מלאכה כמו שבארנו שיטתו בריש מכילתין מי שמפרש הסוגיא לענין שבת וקאמר דמתני' לגבי שבת אתמרה ואע"ג דבמכלתין מתניא הרי יש לנו כיוצא בזה בההיא דמשיקין את המים והיינו דקא בעי עלה תנן סתמא דלא כר"ש ואנן אמרינן בכל תלמודא דגבי שבת סתם לן תנא כר"ש וכדאיתא בריש מכלתין ומשני דמודה היה ר"ש וכו' ולמאן דאמר דחלוק היה וכו' מוקמינן לה בבהמת קדשים ובמסוכנת ואפילו למאן דאמר מודה היה וכו' דהיא גופה אסורה משום דקשיא הא דחולין שריא הואיל ומסוכנת והלכתא כוותיה לענין שבת ובבהמת קדשים הוא דאסירא הא דחולין שריא ובמסוכנת ולר"י אף בחולין ואף במסוכנת אסירא ולענין שבת מיהא לאו הלכתא היא כוותיה. 
<b>ויש</b>מי שכתב דרבינו הגאון נמי הכי קאמר והאי דקאמר מערב יו"ט מערב שבת קא בעי למימר ואגב שיטפא כתב מערב יו"ט ויש מי שמפרש מתורת פשרה דחילוק יש בין חולה למסוכנת ומסוכנת אפילו לר"י שריא ובריתא אפילו לר"ש אסירא ובחולה הוא דפליגי דלר"י אסירא ולר"ש מותר והאי במסוכנת ולדברי הכל אדר"י ור"ש קאי והרב הלוי ז"ל כתבה ואין נראה לי עכ"ל ועיין בספר ראשון לציון בשיטתו דף פ"ט ע"ג ועיין בדף פ"ג ע"ב.
<h5>יח</h5>
<i>המכניס עפר מערב יום טוב וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ס"ג ע"א.
<i>מי שהיה לו דקר נעוץ וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ס"ב ע"ב עד דף ס"ג ע"א.
<b>במ"מ.</b>מלשון רבינו שכתב כאן וראש פ"ג וכו'. נ"ב עיין מה שתמה על זה הרב בעל לח"מ ז"ל לקמן ריש פ"ג ועיין בפר"ח סי' תצ"ח ובספר ט"ז ס"ק כ"א ובספר ראשון לציון דף ס"ב ע"ב.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שהיה לו עפר מוכן וכו'.</i> נ"ב עיין בספר ראשון לציון בשיטתו דף ס"ג ע"ב.
<i>וכן בריה שהיא ספק חיה וכו'.</i> נ"ב עיין בספר עץ החיים פרשת שלח דף פ"ד ע"א דינא דחיי ח"א דף קס"ז ע"ב ובס' ראשון לציון בשיטתו דף ס"ג ע"ד עד דף ס"ד ע"ב.
<h5>ב</h5>
<i>ואם היה לו עפר מוכן ויכול לכסות הכל בדקירה אחת הרי זה יכסהו.</i> נ"ב הרב בעל הטורים ז"ל בסוף סי' תצ"ח פליג על רבינו ז"ל בזה שכתב ונראה אם יכול לכסותו בדקירה אחת כיון ששחט כבר מותר אפילו אין לו עפר מוכן רק שיהיה לו דקר נעוץ ועפר תחוח ואם יש לו עפר מוכן יכול לכסותו ואפילו בהרבה דקירות עכ"ל. ומצאתי להרב המאירי ז"ל בשיטת כתיבת יד שכתב תני ר' חייא לא כוי בלבד אמרו וכו' האי בריתא דר' זירא לאו דייקא שפיר דלכאורה משמע דשחיטת בהמה וחיה שנתערבו דמם מדמינן להו לכוי מכל וכל ואי אפשר לומר כן דקא מודה מיהא דבדקירה אחת מותר מה שאין כן בכוי ועוד דהא לאו חד טעמא הוא ומפני זה אנו מפרשים שלא נאמרה בריתא זו אלא לענין דקר נעוץ והכי פירושו לא כוי בלבד אמרו שאפילו יש לו דקר נעוץ מבעוד יום שאין שוחטין ואם שחט לא יכסה שאף אחרת יש לנו כיוצא בה ואע"פ שלא מטעם שלה והוא שחט בהמה וחיה ונתערב דמן אסור לכסותן ביום טוב דהתר דקר נעוץ קלה ולגבי מאן דלא צריכה כסוי לא שרינן לה והלכך מכיון דנתערב דמן וא"א ליברר איזו של בהמה ואיזו של חיה אין מכסין כלל וקאמר ר' יוסי דדווקא כשאין עפר הנתלש בדקירה אחת מספיק לכל הא יכול לכסות הכל בדקירה אחת הרי אינו טורח כלום בשביל דם בהמה ולא גזרינן דקירה אחת אטו שתי דקירות ונפקא לן מינה דבעפר מוכן מיהא שאינו צריך לדקירה חוזר בה כמו שירצה עד שיכסה את הכל ולגבי הא לא אדמיא לכוי ואף לענין דקר נעוץ דמיא להלכתא ולא לטעמא כדפרישית.
<b>ויש</b>מפרשים דאפילו בעפר מוכן ואפר כירה קאמר הכא דאסור לכסותו ומשום טורח שלא לצורך נגעו בה ואם יכול לכסותן בדקירה אחת כלומר כשיעור אפר התלוש בדקירה אחת רשאי לכסות הואיל ובחד מפולת יד אפשר לכסות ליכא טרחא וכן נראה דעת הר"ם ז"ל שפרשה בעפר מוכן או באפר ואפילו הכי אייתי בה לישנא דדקירה אחת ואין הדברים נראין. ואי לאו דרבינו הגאון ז"ל אייתי להא דר' זירא הוה אמינא דהא דר' זירא לאו אטעמא בתרא דהתרת חלבו אתמרה אלא לטעמא קמא דמוכן לודאי לא הוו מוכן לספק וקאמר השתא דלגבי הא נמי לא אתני דהא מכיון דאיערוב להא הו"ל כלו ספק של בהמה ספק של חיה ואסור אלא א"כ אפשר ליעשות הכל במפולת יד דבכי הא ודאי שרי דהא אית בה ודאי ומכיון שבבת אחת נעשה הכל אין לנו בספק זה דין ודברים ומ"מ לדידן דפסקינן דמוכן לודאי מוכן לספק וכן כסוי של כוי אתסר לן מטעמא אחרינא דהכא מותר לכסות אף בזה אחר זה בעפר מוכן ובדקר נעוץ וכן נ"ל אע"פ שיצאת הוראה זו מדרך שאר כל המפרשים עכ"ל.
<b>הרי</b>לך סברת רבינו ז"ל וסברת רבינו בעל הטורים דמ"ש בפירוש הראשון הוא פירוש רבינו בעל הטורים ז"ל ומשו"ה פסק דבעפר מוכן יש לכסותו ואפילו בהרבה דקירות. אבל נתקשיתי בדברי הרב המאירי ז"ל דמאחר דאיהו ז"ל חייש לטרחא יתירה שכן כתב הא יכול לכסות הכל בדקירה אחת הא אינו טורח כלום בשביל דם בהמה עד כאן הרי דנקט טעמא דטורח וכפי זה בעפר מוכן נמי אמאי לא חייש לטורח שכתב שחוזר בה כמו שירצה עד שיכסה את הכל הא יש טרחא יתירה ובשלמא למ"ש מרן בית יוסף ז"ל שהטעם שאסור לכסות היינו מפני שמטלטל עפר ביום טוב לצורך דם בהמה דלאו בר כיסוי היא אתי שפיר דבעפר מוכן שרי לכסות כמו שירצה אבל למ"ש הוא ז"ל מפני הטורח הא בעפר מוכן נמי יש טורח. ושמא סבירא ליה דטורח דקר נעוץ הוי טורח הרבה שצריך לדקור ולכסות חששו דהיתר דקר נעוץ קלה אבל בעפר מוכן שאינו צריך לדקירה לא חשיב טורח אם יכסה זה אחר זה כן צריך לומר בהכרח ועיין בספר ראשון לציון בשיטתו דף ס"ד ע"ג.
<h5>ג</h5>
<i>השוחט בהמה ביום טוב מותר לו לתלוש צמר וכו' אבל בעוף לא ימרוט וכו'.</i> נ"ב הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דמסוגיא דהתם נראה דלשמואל דסבירא ליה דבר שאין מתכוין מותר לא צריך לטעמא דעוקר כלאחר יד ומאחר שרבינו ז"ל בפ"א דשבת פסק כשמואל אם כן אפי' בעוף שהוא אורחיה הוה ליה לרבינו ז"ל לפסוק שהוא מותר. ומצאתי להרב המאירי ז"ל בשיטת כתיבת יד גבי סוגית אין מוציאין את האור לא מן האבנים שהביא ההיא סוגיא דבכורות וכתב אלמא בעוף מיהא בשחיטת יום טוב אסור למרוט את הנוצה מן הצואר ואע"ג דסוגיא דהתם אליבא דרב דסבירא ליה דבר שאינו מתכוין אסור הוא מכל מקום אפילו לדידן פסיק רישיה הוא. ומכאן כתב הר"ם ז"ל השוחט בהמה וכו' אבל לא ימרוט וכו' מיהו אנן לאו הכי סבירא לן דהאי מריטת נוצה אסורה לאחר מיתה כמחיים כדאמרינן הגוזז את הצמר וכו' וגם הר"ם ז"ל פסק כן בהל' שבת פ"ט וטעמא דמלתא דגוזז אין איסורו משום עוקר דבר מגדולו דנימא דווקא מחיים דאם כן היינו קוצר אלא אפי' אחר שחיטה חייב ודווקא דרך גזיזה אבל דרך תלישה לא דתולש לאו היינו גוזז ובעוף תלישה דידיה אורחיה והיינו גוזז ואסור אף לאחר מיתה הלכך הואיל ומחיים נמי דיניה כלאחר מיתה ביו"ט מיהא הואי לצורך אכילה הותר לו למרוט לאחר שחיטה גוזזה נמי מחיים לצורך אכילה דהשתא נמי מתקן לצורך אכילה הוא אע"פ שלא נשחטה ושלא לצורך אכילה חייב עליה אף לאחר מיתה וסוגיא דבכורות דמהדר איו"ט ומשמע דמריטת נוצות ביו"ט אסורא הכי פירושו והתניא התולש את הכנף וכו' כלומר היכי התולש צמר בהמה לאו היינו גוזז והא תלישת עוף כנף בשבת דיינת ליה כגוזז ותלישת צמר בבהמה נמי לחשבה כגוזז ולתסיר בבכור ומשני התם היינו אורחיה ותלישתה היא גזיזתה ומשום הכי בשבת חייב אבל תלישה בבהמה לאו היינו אורחיה ולא מקרי גיזה ומכל מקום לאו למימרא שנאסור למרוט נוצת צואר העוף והרי עומדת לימרט אחר שחיטה וכן הדברים נראים והרב רבי יצחק בר אשר הלוי ז"ל מתיר מטעם אחר לומר דכל מלאכה שאין מתכוין לה ואין צריך לה לא אכפת לן והיינו דיכול למעט ענבי הדס אם יש אחרת וכן ההיא דצירוף דיומא עכ"ל.
<b>הרי</b>שהרגיש מקושית הרב בעל לח"מ ותירץ דהכא הוי פסיק רישיה וזהו טעמו של רבינו ז"ל. אך קשה דמן הגמרא נראה דזה לא הוי פסיק רישיה כי אם דבר שאינו מתכוין וכיון שכן אפילו למרוט צמר בהמה אסור ורבינו ז"ל התיר אפי' במתכוין שכן אמרו שם ומי אמר רב הכי והאמר רבא משמיה דרב מסוכריא דנזייתא אסור להדוקי ביומא טבא בההיא אפי' ר"ש מודה דאביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפסיק רישיה וכתב רש"י ז"ל ולא ימות וכיון דמהדק לה לא אפשר לה בלא סחיטה אבל לפנות את השער [אפשר] בלא תלישה הרי להדיא דתלישת שער מן הבהמה קרי ליה דבר שאינו מתכוין הא לא קשה דכל זה היה לפי הסלקא דעתך דכנגדו ביום טוב אסור אבל בתר המסקנא דאפילו למאן דאמר דבר שאינו מתכוין אסור שרי ביום טוב דהוי עוקר מגדולו כלאחר יד הוא הדין נמי אפילו במתכוין דהוי פסיק רישיה מותר תלישת צמר בבהמה דתולש כלאחר יד הוא דתולש לאו היינו גוזז מינה דבעוף נמי מאי דאסור הוא במכוין והוי פסיק רישיה הא בשאינו מכוין למרוט כי אם מפנהו מכאן לכאן מותר דהלכה כשמואל דדבר שאינו מתכוין מותר וכמ"ש הלח"מ ועיין בב"י סי' תצ"ח.
<h5>ד</h5>
<b>במ"מ. </b>ירושלמי מערים ומלח הכא וכו'. נ"ב ראיתי בשיטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל שכתב ויש מפרשים דהא דרב יהודה ורב אדא לצלי על העור קאמר כי היכי דלמלח כוליה וכן נראה בירושלמי ולי נראה שאפשר שזהו דעת רבינו ז"ל שכתב מולח מעט בשר מכאן כלומר שמותר לו לעשות כמה הערמות אחד למלוח בשר הרבה והערמה אחרת למלוח העור ובזה מתישב מה שלא הביא לעיל בפ"א הא דרב אדא בר אהבה דמערים ומלח וכתב שם הרב המגיד ז"ל דרב אדא בר אהבה פליג אשמואל ופסק רבינו ז"ל כשמואל ולא כרב אדא. אבל כפי מ"ש אתי שפיר דרבינו ז"ל סבירא ליה דהא דרב אדא אעור קאי ותרתי ס"ל דיכול להערים ולמלוח הרבה חתיכות בזה אחר זה ולמלוח העור וכן מצאתי להר' בעל ט"ז ז"ל בסי' ת"ק ס"ק ב' שכתב כן וז"ל הטור ז"ל לא זכר הא דרב אדא וכן הרמב"ם פ"א וכתב הרה"מ דהרמב"ם מפרש דהם חולקים וכן כתב בית יוסף לדעת הטור ואני משתומם כשעה חדא דהא כבר כתב הטור בסי' תצ"ט דמותר למלוח בשר על גבי העור והא פשיטא דלא מיירי שם מחתיכה אחת שימלח אותה במקומות הרבה על העור דודאי בחתיכה אחת לא ימלח כל כך מלח הרבה עד שיספיק את כל העור וכן הרמב"ם בפ"ג כתב דין זה מולח מעט בשר כאן וכו' דלאו אחד בשר קאי דאם כן הוה ליה לומר מולח בשר מעט מכאן וכו' דאז הוה אפשר לפרש על חתיכה אחת מ"מ הוא הדין בהרבה חתיכות גם כן הכי דהא טעם האיסור להרה"מ ז"ל משום דאינו מולח בבת אחת אם כן מה לי חתיכה אחת מה לי הרבה אלא פשוט לפי ענ"ד דגם בהרבה מותר אם כן מפורש דאפילו בשתי הערמות שרי ולא הוצרכו הטור והרמב"ם להזכיר הא דרב אדא בר אהבה עכ"ל הרי שכתב כמ"ש.
<b>ואחר</b>ההתבוננות קצת נראה דליתא דהא אם נאמר כן בדעת רבינו ור' יעקב בעל הטורים ז"ל שהם מפרשים דמה שאמר שמואל מולח אדם כמה חתיכות בשר בבת אחת אע"פ שאינו צריך אלא לחתיכה אחת וכן הא דרב אדא בר אהבה דמערים ומערים קאי לצלי על העור כמ"ש ר"ח ושאר המפרשים דאין לומר דהא דרב אדא בר אהבה לבד קאי לעור ומימרא דשמואל דינא בעלמא קמ"ל דאם כן אמאי הפסיק בין מליח העור לדינא דרב אדא במימרת שמואל הוה ליה להביא מימרת רב אדא סמוך לדינא דעור ואח"כ מימרא דשמואל ומדהביא מימרא דרב אדא אחר מימרא דשמואל משמע דרב אדא אדשמואל קאי דשמואל אמר דחד טרחא שרי ורב אדא מיקל טפי ומערים ומלח גרמא וזהו מה שהכריחו לר"ח ושאר המפרשים לומר דמימרת שמואל ורב אדא אצלי על העור קאי וכיון שכן אמאי רבינו ז"ל הביא מימרת שמואל בפ"א ומימרת רב אדא בפ"ג גבי מליחת העור וכן ר' יעקב בעל הטורים ז"ל הביא דינא דשמואל בסי' תצ"ט ודינא דרב אדא בסי' ת"ק גבי מליחת העור ואם איתא דהם ז"ל סוברים כדעת יש מפרשים דשמואל ורב אדא אצלי על העור קאי הוה ליה להביא מימרת שמואל ומימרת רב אדא גבי מליחת העור וכי תימא דכיון דכתבו גבי מליחת העור דשתי הערמות שרי וכרב אדא בר אהבה כל שכן דינא דשמואל א"כ אמאי הוצרכו להביא ההיא דשמואל מכל שכן דמליחת העור נפק השתא בשתי הערמות שרי הערמה אחת מבעיא אלא ודאי דס"ל לרבינו וריב"ה ז"ל דרב אדא אדשמואל קאי ולא אצלי על גבי העור ורב אדא הוסיף אדשמואל ופסקו כשמואל דמיקל טפי ולא כרב אדא.
<b>גם</b>מה שהכריח מדיוק דברי רבינו ז"ל שכתב מעט בשר וגם מדברי ריב"ה ז"ל שכתב והא פשיטא דלא מיירי שם מחתיכה אחת אחר המחילה אינו כלום דכפי פשט דברי שמואל ורב אדא דלא קאי לצלי על העור דינא בעלמא אתא לאשמועינן דשמואל סבירא ליה דמי שיש לו בשר הרבה ואינו צריך לכל הבשר יכול למלוח כל הבשר בבת אחת ורב אדא הוסיף על דברי שמואל והתיר להערים ולמלוח חתיכה אחר חתיכה אבל למי שצריך לכל הבשר ודאי דמותר למלוח כל חתיכה וחתיכה בלי שום הערמה דכיון שצריך לכל הבשר מאי הערמה שייך בה ולדעת הרה"מ ז"ל בדעת רבינו ז"ל ולדעת שאר המפרשים ז"ל דסבירא להו דהירושלמי לא התיר שתי הערמות מ"ש מולח בשר מעט מיירי בשצריך לכל הבשר ולזה אמר שמולח מעט בשר בקצה העור ומעט בשר הצריך לאכול לו באותו יום מולח במקום אחר בעור עד שימלח את כל העור ואם כן מה שהכריח מדברי רבינו וריב"ה ז"ל כפי זה אינו כלום ולכן כדברי הרה"מ ומרן ב"י ז"ל נ"ל עיקר ועיין בספר מקראי קדש דף ר"י ע"א.
<h5>ה</h5>
<i>בד"א במולח לצלי וכו'.</i> נ"ב עיין בספר ראשון לציון בשיטתו דף ס"ו ע"ב.
<h5>ח</h5>
<i>והלש עיסה מערב יום טוב וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ס"ד ע"ג.
<i>ועשית מלאכה שאינה לצורך אכילה וכיוצא בה עשה ולא תעשה וכו'.</i> נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל וא"ת היכי הוי ל"ת הא מתוך שהותרה מלאכה לצורך הותרה שלא לצורך ונהי דעשה איכא משום לכם ולא לגוים אבל לא תעשה ליכא ואפשר דלכם אהדריה כמו שפירשתי למעלה וטעמא דהואיל יתיב בדוכתיה דלא שייך הכא טעמא דהואיל משום דאסור בהנאה ואין להקשות דהא לעיל בפ"א [קט"ו] כתב וא"ת אם כן איך אמרו בגמרא דלא אתי כבית הלל הא אפילו כב"ה אתי ותי' דכיון דשייך טעמא דהואיל בכל מקום והותר לאו זה בכל מקום הותר נמי הכא אע"ג דליכא טעמא דהואיל אינו עובר כיון דשייך טעמא דהואיל בכל מקום אם כן הכא נמי אמאי עובר בלאו אפילו דליכא טעמא דהואיל. והא לא קשיא דהאי טעמא אהני לן שלא ילקה עליה כיון דשייך טעמא דהואיל בכל מקום אבל לעולם דעובר בלאו ושפיר כתב רבינו ז"ל דהוי עשה ולא תעשה אף דאינו עובר בלאו עכ"ל. ודע דבגמרא פ' במה מדליקין גבי אין מדליקין בשמן שרפה פליגי חזקיה ורבא ורב אשי דחזקיה אמר דטעמא הוי דאמר קרא לא תותירו ממנו עד בקר ליתן בקר שני לשרפתו ואביי אמר עולת שבת בשבתו ורבא הוא לבדו יעשה לכם ורב אשי דהוי עשה ול"ת ובפירוש המשנה דפרק במה מדליקין הביא רבינו ז"ל טעמא דחזקיה ליתן בקר שני לשרפתו וכאן בספר היד הביא לדרב אשי דאמר עשה ולא תעשה וכן בפירוש המשנה למס' פסחים פ' כיצד צולין כתב נמי כמ"ש כאן בס' היד ועיין בס' תוס' יו"ט בפ' במה מדליקין.
<h5>ט</h5>
<i>אלא יאפה את כל העיסה הטמאה וכו'.</i> נ"ב דברי הגהות מיימוני מעיל שמואל דף צ"ח ע"ב.
<h5>י</h5>
<i>אין אופין בפורני חדשה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף צ"א ע"ב.
<b>במ"מ.</b>וכבר דחה הרשב"א וכו'. נ"ב ראיתי בשיטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל שכתב לישב דברי רבינו ז"ל וכתב וי"ל וקטמא שרי פירש רש"י שרי לגובלו והקשה ר"ת דהא בשבת משמע בהדיא דאפר בר גיבול הוא ויש מפרשים דאגריפת אתנור קאי לעיל ולא נהירא מדלא אייתי לה לעיל והרשב"א ז"ל פירש דהוי טעמא דשרי לגבל אפר ביו"ט משום דאי אפשר לגבלו מערב יו"ט דמיד הוא מתיבש אבל עפר שהוא לח יום או יומים אסור והרא"ה ז"ל פירש דלא נאסר אפילו טיט ביום טוב היכא דלא אפשר מערב יום טוב כיון דצורך אוכל נפש אלא משום חשש הרואין שיאמרו דלבנין הוא צריך אבל בגיבול אפר דליכא למיחש שרי ועדיין הוצרך לטעם הרשב"א דאי אפשר לגבל אפר מערב יום טוב ומשום הכי שרי ומורי נר"ו רצה להעמיד דברי רש"י ז"ל לפי שראה לר"ח ולהרי"ף ולהרמב"ם ז"ל שפירשו כן וכתבו שהאפר אינו בר גיבול ואי אפשר לעמודי עולם שיטעו בזה ופירש נר"ו דמ"ש דהאפר אינו בר גיבול לא שלא יתחייב המגבלו בשבת אלא לומר שאסור לגבל את הטיט מפני שנראה שמגבלו לצורך בנין שרוב כל מגבלי טיט לבנין הלכך אסור אבל באפר מותר שהאפר אינו בר גיבול לצורך בנין וידוע הוא דלצורך יו"ט הוא עושה הלכך מותר לגבלו ולטוח בו פי התנור שדעתו נוטה לדעת זו עכ"ל.
<b>ויש</b>לתמוה עליו דבשלמא לדעת ר"ח והרי"ף ז"ל שלא גילו דעתם לענין שבת אי אפר בר גיבול הוא אם לאו אתי שפיר דמ"ש כאן דלאו בר גיבול היינו דלאו בר גיבול הוא לבנין והרואה אומר לצורך יו"ט הוא עושה מה שאין כן בטיט אבל לדעת רבינו ז"ל אי אפשר לומר כן בשום פנים שהרי רבינו ז"ל בסוף פ"ח מהל' שבת פסק לענין שבת דאפר לאו בר גיבול הוא וצ"ע. ובשיטת כתיבת יד להר' המאירי ז"ל ראיתי שכתב ורבינו הגאון ז"ל פירש שמותר לגובלו לכתחלה ביום טוב וכן פירש"י כתב הר"ם ומקשו עלייהו דבפ"ק משמע דבין לרבי בין לר' יוסי בר' יהודה אפר בר גיבול הוא וחייב אמגבל ופירש הרב בדרשי ז"ל שרבינו הגאון ז"ל סמך על מ"ש בפ' מי שהחשיך אין גובלין את הקלי ויש אומרים גובלין מאן י"א ר' יוסי בר' יהודה הוא דאמר נותנין מים למורסן ודווקא על ידי שינוי ואפסיקא הלכתא כר"י בר' יהודה במורסן דבקלי ואפר נמי להא דמיא עכ"ל. גם דברים אלו הם תמוהים דאיך אפשר לומר דאפר דמיא לקלי הא בפ"ק דשבת קאמר ר"י בר' יהודה דאפר אינו חייב עד שיגבל אלמא דאפר בר גיבול הדרן קושיא לדוכתא דאיך כתבו דאפר לאו בר גיבול הוא. והר"ן ז"ל בפ"ק דשבת הביא אותה סוגיא דפ"ק דשבת וכתב ומכאן תשובה על מה שפרש"י ביו"ט וקטמא שרי דשרי לתת לתוכה מים דלא בר גיבול הוא וליתא דסוגיין מוכחא דאדרבא כל שכן דמחייב ולא הזכיר להרי"ף ז"ל כנראה דלהרי"ף ז"ל לא קשה הלא הרי"ף ז"ל נמי כתב כדברי רש"י ז"ל ואם יפרש בדברי הרי"ף ז"ל דאפר לאו בר גיבול הוא לבנין ומשו"ה שרי וכמ"ש הוא ז"ל שם בפ' המביא אם כן לרש"י ז"ל נמי מצי לפרושי הכי ודע שמ"ש הרן ז"ל בפ' המביא ופירש הרי"ף שהאפר אינו בר גיבול הוא לאחיובי עליה משום מלאכה כדמוכח בפ"ק דשבת אלא דלאו בר גיבול הוא לבנין צ"ל דט"ס נפל בדבריו וצ"ל שהאפר אינו בר גיבול לאו דלא לאחיובי עליה משום מלאכה כדמוכח בפ"ק דשבת כן נ"ל.
<h5>יא</h5>
<b>במ"מ. </b>לפיכך נראה שהוא מפרש ואמרי לה דאפילו ישנים וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף צ' ע"ד ודף צ"א ע"א ועיין בספר חות יאיר סי' קנ"ח מה שהאריך בענין זה.
<h5>יב</h5>
<i>אבל דכין את התבלין וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ס"ח ע"א.
<h5>יג</h5>
<i>אין כותשין את הריפות וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' ק"נ.
<h5>יד</h5>
<i>הקמח אע"פ שרקדו מערב יו"ט וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף פ"ו ע"ב.
<h5>טו</h5>
<i>מוללין מלילות וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ס"ז ע"ד.
<b>במ"מ.</b>וכתב הרשב"א שמה שאמרו אבל לא בנפה וכו'. נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף ט' ע"ד.
<h5>טז</h5>
<i>בד"א בשהאוכל מרובה על הפסולת וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף ס"ח ע"ב.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>במ"מ. </b>ונראה שאם הוציא שמותר להשתמש בו. נ"ב עיין בט"ז סי' תק"ב ס"ק א' שדחה דברי הרב המגיד ז"ל שכתב דאם הוציא שמותר להשתמש בו וכן כתב הרב בעל פר"ח ז"ל שאין דבריו מוכרחים ולעיקר השגת הראב"ד ז"ל כתב הרב בעל ט"ז ז"ל שם שטעם זה שכתב רבינו ז"ל לאו אעיקרא דדינא קאי אמאי אסור להמציא אש אלא דסבירא ליה לרבינו ז"ל דאוכל נפש שיש בעולם הותר אבל להמציא יש מאין אסור ועל זה קשיא ליה דאם כן אוכל נפש איך התורה התירה דאי הבערה ליכא אכילה מנין לזה כתב רבינו ז"ל דאוכל נפש שהתירה תורה היינו באש שהובערה מאתמול ובזה דווקא התורה התירה אוכל נפש. ודברים דחוקים הם דכיון שכבר כתב רבינו ז"ל שלא הותר ביום טוב כי אם להבעיר מאש מצויה שוב אין להקשות מהו זה שהתירה תורה הוא באש מצויה ואי ליכא אש מאתמול לא אם כן אמאי הוצרך רבינו ז"ל להאריך ולתת טעם למה שהתירה התורה אוכל נפש משום שאפשר להמציא אותה מבערב ועוד שמדבריו שכתב שהרי אפשר לא משמע כן שפירוש לשון זה נראה שבא לתת טעם למה שאסור להמציא אש.
<b>והרב</b>בעל פר"ח ז"ל כתב דמה דאצטריך תלמודא לטעמא דמוליד הוא משום דאי לאו האי טעמא אע"פ שהיה אפשר להמציאו מבערב הוה שרינן ליה ביום טוב אבל השתא דאית ביה איסור מוליד וגם היה יכול להמציא מבערב אסור להמציאו ביו"ט עד כאן גם זה אינו נראה לענ"ד דכיון דעיקר טעמא משום מוליד אם כן רבינו ז"ל אמאי נתן טעם משום שאפשר להמציאו מבערב שאינו טעם העיקרי דהאי טעמא לחוד לא מהני דאי מהאי טעמא הוה שרינן ביום טוב והניח הטעם העיקרי שהוא משום נולד. וצ"ל לדעתו דבמ"ש רבינו ז"ל אבל להמציא אסור היינו הטעם האמור בגמרא משום נולד והאי טעמא לחוד לא מהני לאסור צריך נמי לומר טעמא אחרינא משום שאפשר להמציאו מאתמול ולדעתו שני הטעמים עיקר דזה בלא זה לא סגיא כן צ"ל בדוחק והשתא דאתינן להכי נראה לומר במה שמצאתי בשיטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל שהקשה וא"ת יהא אסור להדליק אש ביום טוב בעצים או בפחמים דהא קא מוליד וי"ל דעיקר הבערה אי אפשר לעשותה מערב יום טוב אבל הכא יכסה אש ויטמין מבע"י ולא יצטרך להוציא אש עד כאן אם כן מצינא למימר שמ"ש רבינו ז"ל שהרי אפשר להמציאו מבערב הוא לתרץ מה שהקשה בשיטה מקובצת דאי להמציא אסור אם כן יהא אסור גם כן להדליק אש בעצים או בפחמים דהוי נולד לזה כתב רבינו ז"ל שהרי אפשר לעשותה מבערב יום טוב כלומר דעיקר הבערה אפשר לעשותה מערב יום טוב אבל להדליק אש בעצים ובפחמים אי אפשר לעשותה מערב יום טוב ומשום הכי להמציא אסור ולהדליק מותר משום דא"א לעשותה מערב יום טוב כן נ"ל לומר על צד הדוחק ועיין בתשובות הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב סוף סי' ק"נ.
<h5>ד</h5>
<i>או עושה מחיצה בינו לבין הנר וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ע"ז ע"ב.
<h5>ו</h5>
<i>אין מעשנין בקטורת ביום טוב וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף ע"ז ע"ג.
<b>במ"מ.</b>וכל זה נכלל במ"ש שלגמר את הכלים אסור. נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל לא נראה דאין זה משמע מדבריו כלל דמ"ש משום מכבה הוא בגחלים דאיכא כבוי אבל לא בכלי דליכא כבוי ומ"ש ואין צ"ל היינו בגחלת דבהכי איירי קודם ולא בכלי עכ"ל. ואיני יודע מה הבין בדברי הרב המגיד ז"ל שכתב כן שכונת הרב המגיד ז"ל לומר שכונת רבינו ז"ל במ"ש ואין צ"ל היינו להריח אסור משום מכבה ואין צ"ל לגמר את הבית ואת הכלים דאיכא תרתי מכבה ומוליד ריח בכלים דאסור ואם כן הוא הדין נמי דבכלים נמי אסור לגמר משום דקא מוליד ריחא וזהו שכתב הרב המגיד ז"ל דבכלל כלים שכתב רבינו ז"ל שלא לגמר בגחלת דמלבד דאיכא מכבה איכא מוליד ריחא נכלל נמי לגמר כלים בכלים משום מוליד וזה השמיענו רבינו במה שהאריך לומר לגמר את הבית ואת הכלים שלא היה לו לומר כי אם ואפי' להריח ואין צ"ל לגמר מדהאריך לומר את הבית ואת הכלים היינו לומר דבכלים אין צ"ל שאסור משום אולודי ריחא ונכלל נמי כלים בכלים כן נ"ל ועיין בספר ראשון לציון בשיטתו דף ע"ז ע"ג.
<h5>ח</h5>
<i>שני כלים שהן מחוברין וכו'.</i> נ"ב לשון למודים דף צ"ט ע"ד.
<b>במ"מ.</b>ואין כן דעת רבינו אלא אין הלכה כר' יהודה במכשירין וכו'. נ"ב ראשון לציון דף פ"ג ע"ד ודף פ"ד ע"ב.
<h5>ט</h5>
<b>במ"מ. </b>נמשך אחר האמור למעלה שאין הלכה כר' יהודה במכשירין וכו'. נ"ב ראשון לציון דף פ"ג ע"ב.
<b>שם.</b>וטעמו נראה עיקר וכו'. נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל כלומר דלרש"י כיון דטעמא הוי משום דמחזי כעובדין דחול אפי' שהחכם רואה ומשאילו לאחרים מ"מ מחזי כעובדין דחול אבל לטעמו אתי שפיר עכ"ל. ולא הבנתי שלטעם רש"י ז"ל אתי שפיר שכשמראה הסכין לחכם מחזי כמי שרוצה למכור באטליז אבל תלמיד חכם שרואה סכין בביתו ומשאילו לעם הארץ לא מחזי כמי שרוצה למכור באטליז וכן כתב רש"י ז"ל בפירוש מי מחזי כעובדא דחול דאוושא מלתא שדעתו למכור באטליז רואה לעצמו בביתו סכין שלו דלא אוושא מלתא הרי שכתב רש"י ז"ל דהחכם כשרואה לעצמו בביתו מותר להשאילו דלא אוושא מלתא וכן כתב הרב המאירי ז"ל בשיטת כתיבת יד לפירוש רש"י הא לא אוושא מלתא ולאידך פירושי נמי ליכא למיחש עד כאן ואם כן אמאי ניחא ליה טעם רבינו יותר מכל הטעמים.
<b>בכ"מ.</b>ומשמע מדבריו דסתם משחזת וכו'. נ"ב והעיקר בדברי רבינו ז"ל נ"ל כמ"ש בשיטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל וז"ל ואם כן הא דאמרינן [כח.] מאן תנא דבמשחזת אסור ואמר רב חסדא דלא כר' יהודה הכי פירושו ללישנא קמא מאן תנא דבמשחזת של אבן אסור דלא כר"י וללישנא בתרא הכי קאמר מאן תנא דבמשחזת של עץ אסור דלא כר"י אבל בשל אבן מודה רבי יהודה והיינו שהרמב"ם ז"ל פסק דבמשחזת של אבן אסור דמשמע לכו"ע עכ"ל וצ"ל לדעתו כמ"ש מרן ז"ל בדעת הר"ן ז"ל דסתם משחזת אינה אלא של אבן ומשחזת של עץ דהיינו פום דיקולא וכיוצא.
<h5>י</h5>
<i>אין מבקעין עצים ביום טוב וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף פ"ח ע"א.
<h5>יא</h5>
<i>ואין סומכין את הקדרה ולא את הדלת וכו'.</i> נ"ב קשה דבפרק כל הכלים מסקינן דהך מתניתין פסק שמואל דטעמא דאין סומכין ביום טוב לאו מדינא דהא דבר שמלאכתו להתר הוא דחזי להסקה אלא דגזרינן יום טוב אטו שבת ואע"ג דבשבת גופיה קי"ל דדבר שמלאכתו לאיסור לצורך גופו מותר ה"מ היכא דמנא הוא אבל בקעת לאו מנא הוא ואסור ואסיקנא התם דאתיא כב"ש וקשה על רבינו שפסקה עיין בבית יוסף סי' תק"ב כתב בזה בשם הר"ן עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' ראשון לציון בשיטתו דף פ"ט ע"ד.
<b>במ"מ.</b>ואפשר שאוד רוצה לומר לדעת רבינו [עץ לח ורטוב] וכו'. נ"ב הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' קנ"א.
<h5>יב</h5>
<b>במ"מ. </b>ופירש הרשב"א וכו' ורש"י ז"ל פי' וכו'. נ"ב ורבינו ז"ל בפירוש המשנה פירש תריסין הם הנסרים שנועלין בהם פתחי החנויות וכשאין להם ציר אין מחלוקת שהם מותרות ואפילו הם לנעול בית שבתוך החצר עד כאן הרי שלא פירש לא כפירוש הרשב"א ז"ל ולא כפירוש רש"י ז"ל אלא נסרים שנועלין בהם פתחי החנויות ופתחי הבתים ואמאי לא הביא הרב המגיד ז"ל פירושו של רבינו ז"ל.
<h5>יד</h5>
<i>העושה מדורה ביו"ט וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף פ"ח ע"ד.
<b>בכ"מ.</b>קשה שהרי ביצים וצ"ע. נ"ב דברי רבינו המחבר ז"ל אינם מובנים אצלי שהרי ביצים נמי צריכין לאויר שביניהם וכן כתבו התוס' ז"ל בד"ה מלמטה למעלה וכן פירש ר"ח ז"ל גבי ביעתא כגון שיש ביצים מכאן וביצים מכאן ואחת על גביהן והאור תחת אוירן הרי שפירשו דבביצים צריך לאויר שתחתיו ומ"ש הרב בעל פר"ח ז"ל סי' תק"ב שכונתו להשיג על המ"מ שלא ביאר הרב המגיד ז"ל שהרמב"ם חלוק בזה אין כן משמעות דברי מרן ז"ל וצ"ע.
<h5>טז</h5>
<i>מסירין זבובין הנתלים בבהמה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף ע"ח ע"א הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות בלשונות הרמב"ם ח"א סי' ס"ד.
<h5>יז</h5>
<i>שמא ישהה אותו בטומאתו וכו'.</i> נ"ב עיין בסוף ספר עדות ביהוסף ח"ב דף קט"ו ע"ד.
<b>במ"מ.</b>והקשו על זה תינח שבת יו"ט מאי איכא למימר ותירצו גזרה יום טוב אטו שבת וכו'. נ"ב מתוך לשונו נראה לי דסבירא ליה דמאי דהוי גזרה לגזרה היינו שבת שמא יעבירנו ויום טוב אטו שבת וכן מתבאר ממ"ש למטה ואני אתרץ כבר כתבתי למעלה דרבה יהיב טעמא איסור טבילת כלים משום שבת ובשבת משום העברת ד' אמות והקשו עליו מבריתא זו הרי נראה מלשון זה שהבין דמה דהוי גזרה לגזרה ומאי דאקשו בגמ' על זה ואם איתא לגזור קאי לגזרת יום טוב אטו שבת ואיני יודע מי הכריחו לזה שהרי כתבו התוס' ז"ל גזרה יום טוב אטו שבת ולא הוי גזרה לגזרה דיום טוב ושבת אחת היא הרי שכתבו התוס' ז"ל דמיום טוב לשבת לא הוי גזרה לגזרה ומוכרח דהתוס' ז"ל הוכרחו לזה דאם איתא דמה שהקשו בגמרא [יח.] ומי גזרינן היינו מיו"ט לשבת דהוי גזרה לגזרה הוי שלש גזרות בור בחצרו אטו בור ברה"ר ביום טוב אטו שבת בור (בחצרו אטו בור) [ברה"ר אטו שמא יעבירנו ד' אמות] ברה"ר ובודאי דכל כי הא לא גזרינן ומשום הכי כתבו דיו"ט ושבת חדא גזרה היא והשתא הוי גזרה לגזרה גזרה בור בחצרו ביו"ט אטו בור ברה"ר ביו"ט דלא ליתי לאטבולי בשבת בר"ה [אטו שמא יעבירנו] ומשום הכי פריך ומי גזרינן ולא קאי אגזרת יום טוב אטו שבת.
<b>וראיתי</b>להרב המאירי ז"ל בשיטת כתיבת יד שכתב גזרה בור בחצרו אטו בור ברה"ר וגזרה יום טוב אטו שבת וא"ת בור בחצרו ביום טוב מיהא גזרה לגזרה איכא למימר דבור בבור מחלף והויא לה חדא גזרה אם כן סבירא ליה דגזרינן בור ביום טוב אטו בור בשבת והויא גזרה לגזרה מיו"ט לשבת ומבור בחצרו בשבת אטו בור ברה"ר ועיין בשיטה שכתב דגזרינן בור בחצרו משום חברו שאין לו בור בחצרו שיבוא להטביל בחצר זו דרך רה"ר ונמצא לפי זה דאין כאן אלא גזרה אחת שזהו בור בחצרו דאילו בחצר אחרת מדינא אסיר בדאורייתא ואקשינן הא תינח בשבת דאיכא למגזר בור בחצרו משום חברו דאיכא איסור הוצאה אבל ביום טוב דאין איסור הוצאה מאי איכא למימר ופרקינן גזרה יום טוב אטו שבת והשתא בור בחצרו ביום טוב הוי גזרה לגזרה וזהו דעת הרב המגיד ז"ל.
<i>כלי שהיה טהור לתרומה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ע"ד ע"ב.
<h5>יח</h5>
<b>במ"מ. </b>והרמ"ה והרשב"א הקשו עליו דלמה כתב טעם זה והניח טעם האמור בגמ'. נ"ב איני יודע מאי קא קשיא להו דהא לא אצטריכו בגמ' להך טעמא דכהנים זריזים הם אלא למאי דמקשו ואם איתא נגזור הא אטו הא אבל עדיין צריך טעם למה באב הטומאה אין מטבילין אותו ביום טוב ובולד הטומאה מטבילין וצ"ל דבאב הטומאה שהוא טמא מן התורה הוה ליה כמתקן אבל בולד הטומאה אין כאן תקון דמדאורייתא מתוקן ועומד הוא וזהו שנתן טעם רבינו ז"ל לפי שהוא טהור מן התורה שהוא הטעם העיקרי ואין צורך עוד לטעם אחר שהוא חיזוק למה אין אנו גוזרין גזרה לגזרה ורבינו ז"ל נקט עיקר הטעם כן נ"ל. ומה שהקשה עליהם הרב המגיד ז"ל דאיך הקשו על רבינו ז"ל למה לא כתב התירוץ האמור לדעת אחרים וכו' לא קשה להו דאינהו ז"ל ס"ל דלרב ביבי נמי צ"ל כדשנינן מעיקרא ורבינא ורב אשי לאו כרוכלא לחשיב וליזיל הלא כיון שהזכיר כל הני תיובתא וכל הני שינויי לחד טעמא מינה גם כן לכלהו טעמי והא דהזכירם גבי רבה ורב יוסף הוא משום דאביי ורב יוסף קא מוכיחי אהדדי ואביי הוא דקא מקשה לרב יוסף כל הני תיובתי וזהו מ"ש איתיביה ליה כלומר אביי הוא דקא מותיב ליה ושני ליה רב יוסף כדשנין אבל גבי רב ביבי אין צורך להאריך כן נ"ל.
<b>שם.</b>ולדעת רבינו שטבילת כלים מדברי סופרים י"ל שמטבילין את הכלים וכו'. נ"ב וכן דעת הרא"ש ז"ל בדעת הרי"ף ז"ל שכתב וז"ל והביא הרי"ף טעמא דרב יוסף וטעמא דרב ביבי ושביק טעמא דרבה וטעמא דרבא ותמהני למה האריך לפרש משנה זו מה שייך טבילת כלים האידנא ועוד לפי הטעמים שכתב מותר להטביל כלים חדשים ביום טוב הלכך נראה דטעמא דרבה עיקר דהלכתא כוותיה לגבי דרב יוסף וכן מצינו זה הטעם גבי שופר ולולב ומגלה וכן רבא בתראה הוא ומאלו השני הטעמים אסור להטביל כלים חדשים ביום טוב עכ"ל וזהו דעת הרשב"א ז"ל שהביא הרב המגיד ז"ל משמו דהרשב"א ז"ל ס"ל כמ"ש הרא"ש ז"ל ורבינו ז"ל סבירא ליה כמו שנראה מדברי הרי"ף ז"ל שמותר להטביל כלים חדשים ביום טוב וראיתי להרב בעל ט"ז ז"ל בסי' שכ"ג ס"ק ה' הרבה להקשות על הרא"ש ז"ל וז"ל ותמהתי על פה קדוש דהרא"ש ז"ל בזה דמ"ש דהלכתא כרבה לגבי רב יוסף אין זה קושיא דהכא רב ביבי נמי פליג על רבה עכ"ל.
<b>ודבריו</b>סתומים דהא כל אחד ואחד פליגי בטעמא (דמר) [דרבה] סבר משום שמא יעבירנו ורב יוסף משום סחיטה ורב ביבי משום ישהא ורבא משום מתקן אם כן נמצא דרבה ורב יוסף ורב ביבי ורבא פליגי ואיך פסק הרי"ף ז"ל כטעמא דרב יוסף כרבה הו"ל לפסוק דהלכתא כוותיה לגבי רב יוסף. ואם כונתו לומר דרב ביבי נמי פליג על רבה על דין היוצא ממנו דהיינו דמותר להטביל כלים חדשים ומשום הכי פסק הרי"ף ז"ל כרב יוסף הא נמי לא קשיא להרא"ש ז"ל דהא רבא נמי קאי בסברת רבה דלטעם רבא נמי אסור להטביל כלים חדשים והו"ל רבה ורבא תרי לגבי תרי והוה ליה לפסוק כרבה לגבי רב יוסף. עוד כתב ומ"ש עוד דטעמא דרבה איתיה גבי שופר ולולב ומגילה תמהתי על זה דשם מותר ביום טוב אלא דבשבת גזרו כן אבל כאן דגם ביום טוב אסרו כן כדאיתא בגמרא וסבירא ליה לרבה גזרה יום טוב אטו שבת בזה לא סבירא ליה לרב ביבי כן דלית ליה שום גזרה ע"כ. גם בזה לא הבנתי כונתו דכונת הרא"ש ז"ל להקשות להרי"ף ז"ל דאמאי הביא טעמא דרב יוסף ולא טעמא דרבה חדא דהלכתא כוותיה לגבי רב יוסף ועוד דהך טעמא דרבה איתיה לגבי שופר ולולב ומגלה ופסקינן כוותיה התם אם כן הכא אמאי לא הביא טעמא דרבה ושם דלא גזרינן יו"ט אטו שבת טעמא אית ליה דאי גזרינן יום טוב אטו שבת מעקרינן מצות עשה מן התורה לגמרי אבל הכא דלית לן הך טעמא גזרינן יום טוב אטו שבת דיום טוב ושבת חד הוא ואיני יודע מה אכפת לן אי רב ביבי לא ס"ל הך טעמא דגזרה יו"ט אטו שבת אם לאו וזה אינו כלום כמו שיראה המעיין.
<b>אלא</b>הא קשיא לי להרא"ש ז"ל דאמאי פסק כרבה ורבא מאחר דסתמא דתלמודא קאמר תניא כוותיה דרב ביבי משמע דהלכתא כוותיה וראיתי להר' בעל שער אפרים ז"ל בסי' ט' שהקשה כן משם רש"ל ז"ל וכתב י"ל לענין חומרא דאין מטבילין ביום טוב פסק כבריתא אבל להקל לא פסק כבריתא כגון גבי כלים חדשים והברייתא לא איירי דין זה דכלים חדשים ודבריו דחוקים ודחוים הם כיון דאמרינן דאית לן למפסק כרב ביבי משום דתניא כותיה אם כן ודאי דלגמרי פסקינן כההיא ברייתא אפי' לדין היוצא ממנה דהיינו כלים חדשים ועוד כיון דהאי דינא דטבילת כלים הוי דרבנן אמאי פסק כחומרא שבשתיהם ולא פסק לגמרי כחד מינייהו בין לחומרא בין לקולא עוד כתב משם רש"ל ז"ל וז"ל הקארו כתב דכיון דלהרי"ף ולהרמב"ם משמע דשרי להטביל כלים חדשים ביום טוב הכי נקטינן וטעה טעות גדולה דהא כתב הרמב"ם בפ' כ"ג דשבת דאין מטבילין כלים משום מתקן ולפי זה כלים חדשים נמי אסורים וכן יש לתמוה על הרה"מ שנראה כמסופק בדברי הרמב"ם אם סובר טעם דמתקן ולא עיין בפ' כ"ג מהל' שבת עכ"ל וכתב הוא ז"ל וגברא רבה חזינא ותיובתא לא קא חזינא דודאי הרה"מ ומרן ז"ל ראו וראו מ"ש בהל' שבת טעמא דמתקן אלא דיפה כתבו להרמב"ם כיון דנקט כלים טמאים משמע דאורייתא בזה נסתפק הרה"מ בכלים חדשים אבל לא נסתפק אי סבירא ליה להרמב"ם טעמא דמתקן דודאי סבירא ליה כמ"ש בשבת בכלים טמאים אלא דבכלים חדשים נסתפק הרה"מ אם ניזיל בתר דאורייתא אי ניזיל בתר היכא דשייך טפי תיקון ואם כן אפילו למאן דאמר דלא חיישינן למתקן בטומאה מודה בהא כיון דלא היה ראוי כלל תחלה וכל שכן למאן דסבירא ליה טעמא דמתקן והבית יוסף ניחא ליה בהאי גיסא דדווקא דאורייתא אבל כלים חדשים שהם דרבנן דינם כמו ולד הטומאה דמותר ביום טוב כל זה נראה פשוט עכ"ל.
<b>ולי</b>נראה שאין זה במשמע הרה"מ ז"ל הוא זה שמתחלה הביא דברי הרשב"א ז"ל דסבירא ליה לאסור בטבילת כלים חדשים ובודאי שטעמו מפני שפוסק כטעמא דמתקן וכדעת הרא"ש ז"ל ועל זה כתב דכפי טעם רבינו ז"ל שכתב שמא ישהא לדעתו מותר להטביל כלים חדשים דהא טעם דשמא ישהא לא הוי כי אם בדאוריתא ורבינו ז"ל סבירא ליה דכלים חדשים הם מדרבנן ואם כן הוי דינא דכלים חדשים כדין ולד הטומאה ועל זה כתב דאפשר דאפילו רבינו ז"ל דלא ס"ל טעמא דמתקן וכמו דסבירא ליה להרשב"א ז"ל אפילו הכי דינו של הרשב"א ז"ל קיים אפילו לדעת רבינו ז"ל דלא סבירא ליה טעמא דמתקן הני מילי גבי טבילת טומאה דחזי להשתמש בו בטומאה אבל בכלים חדשים דלא חזו ולא מידי ודאי דאסור כן הוא פשט דברי הרב המגיד ז"ל דאי כפי דבריו ז"ל אמאי כתב אחר דברי הרשב"א ז"ל ולדעת רבינו י"ל שמטבילין כלים חדשים ומה חילוק יש בין דעת רבינו ז"ל לדעת הרשב"א ז"ל דאי הרשב"א ז"ל סבירא ליה לאסור מטעם דפסק כרבא משום מתקן הוא הדין דעת רבינו ז"ל והוה ליה לומר אחר דברי הרשב"א ז"ל וכן דעת רבינו לאסור אף שכלים חדשים דרבנן ואחר כך לומר או אפשר שדעת רבינו ז"ל להתיר כיון דכלים חדשים דרבנן ומצינו דאפילו מאן דאית ליה טעמא דמתקן סבירא ליה דכלים טמאים מדרבנן מטבילין הוא הדין בכלים חדשים ומדכתב אחר דברי הרשב"א ז"ל שאסר ולדעת רבינו י"ל שמטבילין כלים חדשים משמע שהרשב"א ז"ל דינא יוצאה לאסור בטבילת כלים חדשים ולדעת רבינו מותר ואחר כתב דאפשר דאפילו לדעת רבינו דלא ס"ל טעמא דמתקן כמו דסבירא ליה להרשב"א ז"ל י"ל דדינו של הרשב"א ז"ל קיים אפילו לדעת רבינו ז"ל כן הוא פשוט וברור כונת הרה"מ ז"ל ויפה הקשה רש"ל ז"ל על הרה"מ ז"ל דאיך אשתמיט מיניה ההיא דפרק כ"ג מהל' שבת שכתב רבינו טעמא דמתקן ובפרט שכבר כתב שם הרה"מ ז"ל דלטעם רבינו אסור טבילת כלים חדשים ועוד עתיד לבאר בהלכות יו"ט איך נסתפק בדברי רבינו ז"ל.
<b>והרב</b>בעל שער אפרים ז"ל בסי' הנזכר כתב ונפלאתי מאד על רש"ל דמה שכתב הרמב"ם בהל' שבת משום דמחזי כמתקן לאו מטעמיה דרבא שכאן כתב משום דמחזי כמתקן רק מטעם שמבואר במשנה בפ' במה מדליקין דאין מטבילין כלים בספק חשכה וטעמיה משום מתקן וכמ"ש רש"י ז"ל ובזה מודה הרב ב"י דאסור בשבת משום דמחזי כמתקן רק שכונת הרב ב"י הוא מאחר שהרמב"ם כתב גבי יום טוב שמא ישהא משמע שסובר דכלים חדשים מותר להטביל ביו"ט אמנם לא עלה על דעת ב"י מעולם שמשמע שבשבת מותר להטביל כלים חדשים כי דברי הב"י אינם אלא ביו"ט ולא איירי בשבת ואף שכתב הב"י בשלחנו הטהור דעת המתיר היינו דעת הכלבו עכ"ל.
<b>וגם</b>בתירוץ זה לענ"ד איכא למשדי ביה נרגא דהא מ"ש רש"י ז"ל בפ' במה מדליקין דטעמא הוי משום מתקן היינו ממה שאמר רבא ביו"ט וכן כתב רש"י ז"ל אין מטבילין את הכלים דהוי נמי שבות וכדאמרינן במס' ביצה דנראה כמתקן וכן כתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה בפ' במה מדליקין הטבלת כלים ועוד יתבאר טעמו במס' ביצה הרי שכתב דטעמא דמתניתין היינו ממה שאמר רבא במס' ביצה דהוי משום מתקן כלי אם כן נמצא דטעמא דמתני' דמס' ביצה וטעמא דמתניתין דבמה מדליקין הוי מטעם רבא דמחזי כמתקן וכן מוכח פשטא דשמעתתא דיו"ט דכלהו טעמי קאי בין לשבת בין ליום טוב דאמרינן כולי עלמא בשבת לא מאי טעמא רבה אמר משום יעבירנו התינח שבת יום טוב מאי איכא למימר גזרינן יום טוב אטו שבת אם כן נמצא דטעמא דרב יוסף משום סחיטה וטעמא דרב ביבי משום ישהא וטעמא דרבא משום מתקן קאי בין לשבת בין ליום טוב דמאי שנא שבת מיום טוב דהא כלהו טעמי שייכי בשבת כמו ביום טוב ורש"י ז"ל דנקט טעמא דרבא משום דהוי בתרא או משום דשקיל וטרי תלמודא אליביה ולעולם דלדעת רבה טעמא דמתני' דשבת היינו משום שמא יעבירנו וכן לרב יוסף ולרב ביבי אם כן מתני' דשבת ומתני' דיום טוב חדא היא. גם מ"ש מרן ב"י ז"ל בשולחנו הטהור דעת המתיר הוא דעת הכלבו חוששני אם יצאו דברים אלו מפה קדוש דהכלבו לא הזכיר על דל שפתיו שבת כי אם יום טוב כמו שבא מבואר בדברי הכלבו שהביא מרן ז"ל סוף כל סוף שדבריו צל"ע.
<b>ומהרלנ"ח</b>ז"ל בסי' ט"ז כתב ועם היות שבמשנה לא הוזכר איסור כי אם בשבת כבר תקן רש"י בפירוש המשנה דנקט שבת להודיעך כחו דבית הלל וכו' אע"פ שהוא כן שדעת כלם לתת טעם לאיסור בין לשבת בין ליום טוב עם כל זה דעת הרב הוא לתפוס לענין הלכה גזרת שמא ישהא לענין יום טוב בלבד אמנם לענין שבת ראוי לתפוס גזרה משום שנראה כמתקן כיון שגזרה זו אמרה רבא שהוא אחרון ודווקא ביום טוב אין הלכה כמותו כיון דבריתא היא דלא כוותיה או שנאמר שרבא עצמו כשבא לתת טעם משום שנראה כמתקן וחלק על רב ביבי לא היתה כונתו לחלוק עליו בטעם שנתן לאיסור הטבילה ביום טוב כיון דתניא כוותיה איך יבא לחלוק על הבריתא אבל מה שחולק הוא דרב ביבי סבר דבין בשבת בין ביום טוב טעם דאיסור הוא שמא ישהא ובא רבא לחלוק עליו ואמר דטעם הבריתא הוא דווקא ביום טוב כלשון הבריתא עצמה אבל בשבת שהוא האיסור המוזכר בפירוש הטעם הוא מפני שנראה כמתקן עכ"ל גם דברים אלו הם דחוקים דאי הבריתא דשמא ישהא מיירי בין בשבת בין ביו"ט אמאי פסקינן ביום טוב כבריתא ובשבת כרבא דהוא בתרא אי טעמא דתניא כוותיה דרב ביבי אלים אמאי לא פסקינן כרב ביבי לגמרי בין בשבת בין ביום טוב ואי טעמא דרבא דהוא בתרא אלים אמאי לא פסקינן כרבא לגמרי בין בשבת בין ביו"ט ואמאי פסקינן במקצת כבריתא ובמקצת כרבא בשלמא למ"ש דרבא בא לחלוק על רב ביבי דרב ביבי סבירא ליה דטעמא דבריתא הוא לשבת ויום טוב ורבא בא לחלוק דדווקא ביום טוב אבל בשבת הוי משום מתקן ניחא אבל אם נאמר דבריתא מיירי בין בשבת בין ביו"ט קשה.
<b>ומהר"י</b>אלמושנינו ז"ל הובאו דבריו בסוף ספר עדות ביהוסף ח"ב דף קט"ו ע"ד כתב דרב ביבי כי אמרה למלתיה לא בא על מתני' כי אם על מה שהקשו תינח שבת יום טוב מאי איכא למימר וכן לרב יוסף דאמר משום סחיטה ופריך ליה כל הני פרכי אתא רב ביבי למימר כל הני פרכי דפרכת היינו משום שאמר רבה ורב יוסף גזרת יום טוב אטו שבת ואנא אמינא מלתא דשוייא לתרוייהו טעמא דיום טוב משום ישהא ובא רבא ואמר השתא דאתית להכי דטעמא דשבת לחוד מצינא למימר דטעמא דשבת משום דנראה כמתקן עכ"ל. ואחר המחילה לא דק במ"ש דכל הני פירכי דפרכת לרב יוסף היינו משום דסבר דגזרינן יום טוב אטו שבת וליתא דלרב יוסף ליכא למפרך הא תינח שבת יום טוב מאי איכא למימר דלטעמא דרב יוסף דאמר משום סחיטה ביום טוב נמי איכא למגזר משום סחיטה כמו בשבת ומאי דפריכו ליה כל הני פרכי לאו משום גזרת יום טוב אטו שבת אלא משום דגזר כלים דלאו בני סחיטה אטו כלים בני סחיטה והוי גזרה לגזרה והשתא דאתינן להכי אם כן אמאי סתמא דתלמודא לא אייתי דברי רב ביבי אחר דברי רבה דאמר הא ניחא שבת יום טוב מאי איכא למימר שם היה לו לומר רב ביבי אמר שמא ישהא מדהביאו טעמא דרב ביבי אחר דברי רב יוסף שמע מינה דלטעם טעמא דמתני' קא אתי.
<b>וכפי</b>זה אתי שפיר נמי מ"ש רש"י ז"ל בדברי רב יוסף דטבילת כלים בשבת ויום טוב אסירא דמה לו להאריך ולומר בשבת ויום טוב ולא קאמר כמו שאמר בדברי רבא טעמא דמתניתין אלא דאתא לאפוקי דלא תטעי לומר דטעמא דרב יוסף הוי דווקא לשבת ומה דאסרינן ביום טוב היינו משום דגזרינן יום טוב אטו שבת לזה אתא רש"י ז"ל לאפוקי נפשין מהאי טעותא ואמר דטעמא דרב יוסף משום סחיטה קאי בין לשבת בין ליום טוב. ומה שיש לתמוה על רבינו ז"ל הוא מפירוש המשנה לספר היד דבפירוש המשנה פסק כרבא בין ביום טוב בין בשבת טעמא דמתקן וכאן בספר היד פסק כרב ביבי שמא ישהא. ולענין הלכה פסק מרן הב"י בסי' שכ"ג שמותר להטביל כלים חדשים בשבת ואפשר שטעמו כיון דהרא"ש ז"ל הבין כן מדברי הרי"ף ז"ל בפשיטות ה"ה בדעת רבינו ז"ל ומדברי הרב המגיד ז"ל אי ס"ל לאסור או להתיר כיון דהוי דרבנן פסק לקולא כן נ"ל ועיין בספר פני משה ח"א סי' ב' ובספר תוס' יו"ט ובס' ראשון לציון בשיטתו דף ע"ג ע"א ובס' דברי יוסף סי' נ"ב ובקונטרס תוספת יום הכפורים.
<h5>יט</h5>
<i>כיצד אין פוסקין דמים לכתחלה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף פ"ו ע"ג.
<h5>כ</h5>
<i>אם היו המאזנים תלויין וכו'.</i> נ"ב רבינו ז"ל בפירוש המשנה לא ביאר זה וסיים דאף לכסות בהם את הכלי אסור וכתב הרב בעל פר"ח ז"ל בסי' ת"ק ס"ב שטעמו משום דהוי מוקצה מחמת חסרון כיס שדרך ליחד מקום למאזנים עד כאן ודבריו קצת תמוהים דמן הגמרא אינו נראה כן שאמרו שאפי' לשמור מן העכברים אסור היכא שהיא תלויה מכלל דכשאינה תלויה מותר להשתמש בה ולהניח שם בשר לשומרה מן העכברים וכן לתשמישים אחרים ומה שאסרו כשהיא תלויה היינו שלא יהא נראה שנותנו בכף מאזנים לשם משקל אבל כשאינה תלויה נראה דמותר ואי כפי דעת רבינו ז"ל שאיסורו משום מוקצה מחמת חסרון כיס מאי אירייא תלויה אפילו שאינה תלויה נמי וצ"ע. ולא ראיתי לרבינו ז"ל שהביא ההיא דאמרינן התם דלשקול מנה כנגד מנה אסור והרב בית יוסף ז"ל בסי' ת"ק אחר שכתב שהרי"ף והרא"ש ז"ל פסקו דאסור לשקול מנה כנגד מנה כתב וכן נראה שהוא דעת הרמב"ם בפ"ד ולא ראיתי שום גילוי בדבריו.
<b>ואפשר</b>דמדין טבח אומן אסור לשקול בידו מכל שכן נפקא ועיין מה שהקשה הרב בעל פר"ח ז"ל דאליבא דכו"ע נראה מן הגמרא דאומן שרי לשקול מנה כנגד מנה דלא מחזי כעובדין דחול ותירץ דאביי לדברי רב יוסף קאמר וליה לא ס"ל אלא כשמואל דסבירא ליה דאף לשקול בידו אסור כל שכן מנה כנגד מנה. ולי נראה לומר דמדסתמא דתלמודא קאמר אי כרבנן הא אמרינן אין משגיחין במאזנים כל עיקר משמע דמלישנא דרבנן דקא אמרי אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר שמעינן דאפילו דלא מחזי כעובדין דחול אסור משום שנראה כשוקל בכף מאזנים וכן תראה להרי"ף ולהרא"ש ז"ל והא דר' חייא ור' שמעון ברבי דהוו שקלי מנה כנגד מנה לא קימא לן כוותיהו אלא כרבנן דאמרי אין משגיחין בכף מאזנים נראה דמלישנא דרבנן דאמרי אין משגיחין דאסור לשקול מנה כנגד מנה ומוכרח דאביי לדברי רב יוסף קאמר וליה לא ס"ל. או מדקאמר בגמרא אינהו דעבוד כ"ר יהושע מכלל דאנן לא עבדינן כוותיהו ומשום הכי פסקו הפוסקים דלא כרב יוסף ודלא כאביי כן נ"ל.
<b>במ"מ.</b>ומדעת רבינו נראה שהוא מפרש של חול וכו'. נ"ב כן כתב בפירוש המשנה אבל לא על המנות ר"ל מנות של חולין שאין מטילין חלשים עליהם ביום טוב. ונראה שהוכרח רבינו ז"ל לפרש כן דכיון דטעם התר הטלת חלשים על הקדשים הוא לפי שהזריזות באכילת קדשים וליטול מהם מנה גדולה ויפה מצוה אם כן אפילו קדשים של אתמול נמי מצוה איכא והיה להם להתיר משום מצוה מכח זה [אבל לא על המנות] פירוש דמיירי במנות של חולין אבל קשה דמן הגמרא נראה דמיירי בקדשים של אתמול מדקאמר אבל לא על המנות של חול ביום טוב פשיטא מהו דתימא הואיל ודכתיב ועמך כמריבי כהן אפילו מנות דחול קמ"ל הרי משמע דבחילוק קדשים שמחלקים הכהנים מיירי ואיך פירש רבינו ז"ל דמיירי במנות של חולין והרב בעל לח"מ ז"ל כתב דכונת הגמרא לדעת רבינו ז"ל הכי הוי דכיון דקאמר הכא דישראל הם מריבים כמו כהנים דהכי משמע ועמך כמריבי כהן יש לעשות דלא ליתו ישראל לאנצויי ולא קאי כלל אכהנים ומכל מקום כתב שהוא דוחק דלמה הוצרך התנא לומר אבל לא על המנות כיון דכבר אשמועינן ברישא עם בניו ועם בני ביתו [דמשמע] עם אחר לא גם בדברי הגמרא יש לתמוה למה דקדקו מרישא הרי מפורש הוא במשנה אבל לא על המנות ולמה ליה לאהדורי בתר דיוקא עכ"ל.
<b>ומלבד</b>מה שהקשה הוא ז"ל יש להקשות נמי דאם איתא דקאי לישראל הוה ליה למתני במתני' הכי ובלבד שלא יתכוין לעשות מנה גדולה כנגד קטנה ואין מטילים חלשים על המנות ביו"ט אבל מטילים חלשים על הקדשים ומדנקט אבל לא על המנות לבסוף משמע דמיירי בכהנים נמי. לכן נראה דכונת הגמרא לדעת רבינו ז"ל הכי הוי אבל [לא] על המנות של חול ביום טוב פשיטא דמדין מפיס אדם עם בני ביתו נפקא ותירצו מהו דתימא הואיל וכתיב ועמך כמריבי כהן והוה אמינא דמאי דשרינן להטיל חלשים על הקדשים היינו טעמא משום דלא ליתו הכהנים לאנצויי אהדדי וכפי טעם זה אפילו מנות של חולין נמי מטילין חלשים הכהנים ביניהם כי היכי דלא ליתו לאנצויי קמ"ל דלא דטעמא דקדשים משום מצוה התירו כן נ"ל כונת הגמרא לדעת רבינו ז"ל.
<h5>כא</h5>
<i>לא יאמר אדם לטבח וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף פ"ה ע"ד.
<i>אלא כיצד הוא עושה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף פ"ה ע"ב.
<h5>כב</h5>
<i>אבל האשה לא תמוד קמח וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף פ"ו ע"ב.
<b>במ"מ.</b>ודעת ההלכות ורבינו עיקר. אבל הרב המאירי ז"ל בשיטת כתיבת יד כתב אבל למעשה הוא דקאמר אסור כלומר שאין מורין כן וכן פסק רבינו הגאון עד כאן הרי שכתב שהרי"ף ז"ל פסק הלכה ואין מורין כן וכן נראה מדברי הר"ן ז"ל שכתב הלכה למעשה אתא לאשמועינן שהבא לשאול הלכה למעשה מורינן ליה לאיסור ואי חזי איניש דעביד לא מחינן בידיה דהלכה מותר ואין מורין כן ופסק הרי"ף ז"ל כשמואל דלמעשה אסור אע"ג דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי עד כאן הרי שכתב דדעת הרי"ף ז"ל לפסוק כשמואל דלמעשה אסור. ואפשר לומר בדוחק דהר"ן ז"ל מ"ש בתחלה הלכה ואין מורין כן הוא לשון רש"י שכן דרכו של הר"ן ז"ל להביא פירוש רש"י ז"ל אף שהוא ז"ל אינו סובר כן וכמ"ש הר' בעל פר"ח ז"ל בסי' תס"ח ואחר כך כתב דעת הרי"ף ז"ל במחלוקת רב ושמואל וכן הוה מוכרח דהרי כתבו התוס' ז"ל בד"ה שמואל הלכה למעשה אתא לאשמועינן פירש דאם יבוא שום אדם וכו' ולפי זה לא פליג שמואל ארב דתרוייהו מודו לאסור למעשה עד כאן הרי שכתבו דאי מפרשינן בדברי שמואל הלכה למעשה היינו הלכה ואין מורין כן לא פליגי רב ושמואל דרב דאמר מותר היינו להלכה ושמואל דאמר אסור היינו למעשה ואם כן אחר שפירש הר"ן ז"ל הלכה למעשה הלכה ואין מורין כן אמאי כתב והרי"ף ז"ל פסק כשמואל אע"ג דהלכה כרב באיסורי הא רב ושמואל לא פליגי אלא ודאי דמ"ש הוא פירוש רש"י ז"ל ואחר כך כתב דדעת הרי"ף ז"ל דפליגי ופסק כשמואל וכדעת הרה"מ ז"ל בדעת הרי"ף ז"ל. וזה דוחק הוא דכל כי הא הוה ליה לפרושי קצת ולא לומר ופסק הרי"ף ז"ל כשמואל כנראה דכולה חדא מלתא היא ועוד מלשונו שכתב ופסק הרי"ף כשמואל דלמעשה אסור משמע שכונתו לומר דדעת הרי"ף ז"ל לפסוק כשמואל דלמעשה אסור אבל אי חזי איניש דעביד לא מחינן בידיה כן נראה לשון דלמעשה אסור מדלא קאמר ופסק הרי"ף ז"ל כשמואל דאסור ומוכרח כפי זה דסבירא ליה להרן ז"ל שלא כדעת התוס' ז"ל אלא דסבירא ליה דאפילו אם נפרש הלכה למעשה אתא לאשמועינן פירוש הלכה ואין מורין כן אפילו הכי פליגי רב ושמואל דלרב מותר בין להלכה בין למעשה ולשמואל אסור למעשה לבד ולזה כתב והרי"ף ז"ל פסק כשמואל דלמעשה אסור אע"ג דהלכה כרב באיסורי ועיין בספר גופי הלכות באות ר"א כלל קנ"א. 
<b>ומ"מ</b>קשה דעת הרב המגיד ז"ל מהיכא נפקא ליה מדעת הרי"ף ז"ל שפוסק כשמואל לגמרי להלכה ולמעשה וכן יש להקשות להרב המאירי ז"ל ולהר"ן ז"ל דמנא להו דהרי"ף ז"ל סבירא ליה לפרש הלכה ואין מורין כן דמדברי הרי"ף ז"ל ליכא הוכחה כלל אי סבירא ליה הכי או הכי ונראה לתרץ בעד הרה"מ ז"ל ולומר שמה שהוכרח לומר בדעת הרי"ף ז"ל לפרש הלכה ומורין כן היינו דהיה גורס בדברי הרי"ף ז"ל וכן הלכתא דאסור וכן תראה להרה"מ ז"ל שכתב ובהלכות וכן הלכתא דאסור ואם איתא דס"ל להרי"ף ז"ל דפירוש הלכה למעשה אתא לאשמועינן היינו הלכה ואין מורין כן מאי האי דקאמר וכן הלכתא דאסור וכן הלכתא הוה ליה למימר ותו לא מידי והיינו וכן הלכתא דלהלכה מותר ולמעשה מורין לאיסור ומדכתב וכן הלכתא דאסור משמע דאסור לגמרי בין להלכה בין למעשה. והיותר נכון נראה לי דהרה"מ ז"ל כמ"ש התוס' ז"ל דאם נפרש הלכה למעשה אתא לאשמועינן הלכה ואין מורין כן צ"ל דרב ושמואל לא פליגי וכיון שכן אמאי כתב הרי"ף ז"ל וכן הלכתא פשיטא דכן הלכתא דהא ליכא פלוגתא בהא מדכתב וכן הלכתא משמע דסבירא ליה דפליגי ופסק כשמואל מדדייק אביי מלתיה כן נ"ל אבל לדעת הר"ן ז"ל קשה מהיכא יליף לה מדברי הרי"ף ז"ל דס"ל לפרש הלכה ואין מורין כן.
<h5>כג</h5>
<i>ומותר ליקח מן החנוני ביצים וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף פ"ו ע"ג.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>לא ישא משאות גדולות וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף פ"ו ע"ג.
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ. </b>ונראה שטעמא וכו'. נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל שצריך להוסיף על תירוצו דרבינו ז"ל מפרש משום דוחקא דציבורא דלא כפירוש רש"י ז"ל שעומדין על רגליהן דלפירושו אם אין עומדין מפניו אע"פ שצריכין לו אסור אם כן היה לו לרבינו ז"ל לבאר זה עי"ש. ולא הבנתי כונתו שמרן ז"ל כבר כתב בפירוש דוחקא דציבורא דלא כפירוש רש"י ז"ל דרש"י ז"ל פירש דוחקא דציבורא דוחק לציבור שעומדין על רגליהן ומרן ז"ל מפרש כי היכי דלא לדחקי ליה ציבורא לאיש אשר רבים צריכים לו ומ"ש הוא ז"ל אינה הוספה על דברי מרן ז"ל אלא הוא ענין אחר כמו שיראה המעיין והב"ח ז"ל בסי' תקכ"ב כתב דמ"ש רבינו ז"ל יוצאין בכסא אחריו לשאר אינשי דעלמא דהיכא דאיש שרבים צריכים לו יוצא יכולים כל אדם לצאת אחריו ובכסא ודייק לה מדפריך תלמודא אבריתא דתני אין יוצאים מההיא דזקן אחד דקשה מאי פריך הא קאמר אם רבים צריכים לו [מותר] ותו מאי היה שאלתם מר' יהושע בן לוי הלא הלכה פסוקה היא מההיא דסמכו רבותינו אלא ודאי דמה ששאלו לריב"ל היינו על אותם שבאים לשמוע הדרשה אם יכולים לצאת בכסא אחריו והשיב אם רבים צריכים לו מותרים כו"ע לצאת ואם כן קשיא מבריתא דקתני אין יוצאים בכסא ומשני כדקאמר טעמא אם רבים צריכים לו מותרים כו"ע לצאת אחריו אחד אנשים ואחד נשים הגדול יוצא אפילו בכתף באלונקי וכו"ע יוצאין בכסא אחריו אם הם זקנים וחולים ולפי זה אתי שפיר ההיא דילתא דיצאת כדי לשמוע הדרשה והא דיצאת באלונקי משום דבעיתא עכ"ל.
<b>וכל</b>דבריו תמוהים לענ"ד מה שהכריח מן הגמ' דמאי פריך הא שאלו לריב"ל ואמר להו אם רבים צריכים לו הא אפילו לפירושו קשיא דמה ששאלו לריב"ל היה על שאר אינשי דעלמא וא"ל שיכולים לצאת אחר מי שרבים צריכים לו אם כן מאי קושיא מההוא עובדא דזקן אחד לבריתא דאין יוצאין בכסא ועוד מאי דקשיא ליה דמה ששאלו לריב"ל הא הלכה פסוקה היא גם בזה לא הבנתי כונתו דמוכרח שהם לא היו יודעים הא דרבים צריכים לו אלא דריב"ל חידש להם חידוש זה דהיכא דרבים צריכים לו מותר ואמר ריב"ל דרבותינו סמכי על דברי אחי שקיא. ועוד לדעתו דמה ששאלו לריב"ל היינו על שאר אינשי דעלמא האי וסמכו רבותינו מאן קתני לה אי ריב"ל מה שיאטיה הכא הא מה ששאלו לו היה על שאר אינשי דעלמא אבל לאיש עצמו שרבים צריכים לו לא שאלו ואי סתמא דתלמודא קתני לה גם כן קשה דלמאי הלכתא הביאו ענין זה על מה ששאלו לריב"ל ואם נאמר דהתם נמי מה שאמר סמכו רבותינו היינו על שאר אינשי דעלמא נמי דיכולים לצאת בכסא מה דלא משמע כן מדברי אחי שקיא דהתם אמר אפקתיה לרב הונא אבל לשאר אינשי דעלמא לא משמע מיניה אי מותר או אסור אפילו תימא דכונת אומר וסמכו רבותינו היינו על שאר אינשי דעלמא כלומר דאחי שקיא אמר אנא אפיקתיה לרב הונא והיו יוצאין כל העם אחריו בכסא אם כן הדרא קושיא לדוכתא דמה שאלו לריב"ל הא הלכה פסוקה היא.
<b>ועוד</b>דאפילו לפי פירושו קשיא דמה הקשו מההוא עובדא דריב"ל הא אמר דרבים צריכים לו מותר כל העם לצאת אחריו בכסא ואם כן מאי קושיא מההוא עובדא נמצא דבין לפי פשט דברי הגמ' בין לפי פירושו הקושיא במקומה עומדת דמה הקשו מן הבריתא לההוא עובדא דריב"ל. ועוד תימא במ"ש דבהכי ניחא ההיא דילתא איני יודע היכי ניחא ליה בהכי דהא איהו ז"ל בתחלת דבריו כתב דרבינו ז"ל ס"ל דכיתוף שנקרא בשם אלונקי ופירושו אפיריון שמוציאין בו לאיש אשר רבים צריכים לו לדרוש להם בשבתא דרגלא כעובדא דאמימר ומר זוטרא וכיוצא בזה הרי דס"ל דאמימר ומר זוטרא רבים צריכים להם הוו אם כן איך אמרו בגמרא אמימר ומר זוטרא מכתפי להו משום ביעתותא ואמרי לה משום דוחקא דצבורא הא אפילו דליכא שום אחד מהני טעמי מותר למי שרבים צריכין לו לצאת באפריון דהא הכרח זה הוא מה שהכריחו להתוס' ז"ל לומר דילתא נמי רבים היו צריכים לה דבת ראש גולה היתה דהא חזינן אמימר ומר זוטרא דהוו מכתפי להו משום בעתותאומשום דוחקא משמע דלמי שאין רבים צריכין לו אפילו משום ביעתותא אינו יכול לצאת באלונקי ואם כן לפי דבריו ז"ל נמי קשה סוף כל סוף שדבריו צל"ע.
<b>לכן</b>נראה עיקר לדברי רבינו ז"ל כמ"ש הרב המאירי ז"ל בשיטת כתיבת יד שאחר שהביא פירוש הגמ' כתב ונמצא כלל הדברים דהיכא דאין רבים צריכין לו אין מוציאין בכסא ולא באלונקי כלל רבים צריכין לו ולא בעיתי יוצאין בכסא ולא באלונקי אבל רבים צריכין לו ובעיתי מוציאין בכסא ואפילו באלונקי והיינו כתוף והא דילתא ומרימר ומר זוטרא רבים צריכים להם וכן זקן שבשכונת ר' יעקב בר אידי בעית הוה והיינו דאשתרי אלונקי לגבייהו. וי"מ דילתא לאו רבים צריכים לה ומפרשים דאין רבים צריכים לה [ולא בעיתי] מותר ובלבד שלא באלונקי ואם רבים צריכים לו אע"ג דלא בעית אי נמי בעית אפילו אין רבים צריכים לו אף באלונקי וזהו שבשכונת ר' יעקב בר אידי רבים צריכים לו ולא בעית הוה וילתא ואמימר ומר זוטרא בעיתי ולאו רבים צריכים להו הוו עכ"ל ורבינו ז"ל ס"ל כפירוש הי"מ דהיכא דרבים צריכים לו אפי' דלא בעית מותר בכסא ובאפיריון ואמימר ומר זוטרא אין רבים צריכים להם הוו ומשום הכי התיר הכתוף למי שרבים צריכים לו. אלא דקשה לזה אי סבירא ליה כהיש מפרשים אמאי לא פירש רבינו ז"ל דאי בעיתי אפילו אין רבים צריכים לו מותר אפי' באפריון וכן נמי קשה להרב בעל ב"ח ז"ל שפירש דהיכא דבעיתי יכול לצאת אפילו באלונקי אפילו למי שאין רבים צריכים לו והיינו ההיא דילתא אי הכי אמאי לא כתב רבינו ז"ל דהיכא דבעית או שהיה זקן או חולה שמותר לצאת בכסא.
<b>לכן</b>נראה דסבירא לרבינו ז"ל דזקן שבשכונת ר' יעקב בר אידי שהיה יוצא בגלודקי היינו אלונקי שאמרו למטה ומההוא עובדא דריב"ל וסמכו רבותינו על אחי שקיא דאנא אפיקתיה לרב הונא היינו שהיו מוציאין אותו באלונקי ושם לא ביארו אי בעיתי אם לאו משמע דס"ל דאפי' אי לא בעיתי כיון שרבים צריכים לו מותר ושאר אינשי אפילו דבעיתי אסור והא דרב נחמן שרא לה לילתא למיפק אאלונקי רבים צריכים לה ולאו משום דבעיתא הוה ופליג אההיא דלקמן דקאמר דשאני ילתא דבעיתא דליתא דמאי דשרא לה רב נחמן לאו משום דבעיתא הוה דאפילו אי בעיתא כיון שאין רבים צריכים לה הוה אסור וכן ההיא דאמימר ומר זוטרא נמי דהוו מכתפי להו לאו משום ביעתותא ולאו משום דוחקא דציבורא הוה אלא משום דרבים צריכים להו הוו והאי דקאמר אמימר ומר זוטרא מכתפי להו משום ביעתותא לאו דקושטא הכי הוה אלא דלדידהו דסבירא להו דאפילו אם רבים צריכים לו אסור לכתף קאמרי דאמימר ומר זוטרא מאי דמכתפי היינו משום ביעתותא או משום דוחקא דציבורא אבל לדידן דסבירא לן דמי שרבים צריכים לו מותר אפי' בלא ביעתותא אמימר ומר זוטרא מאי דמכתפי היינו משום דרבים צריכים להם הוו כן נ"ל לומר בדעת רבינו ז"ל ומ"ש עוד מרן ז"ל דסבירא ליה לרבינו ז"ל שהיו נוהגין לצאת בכסא ביד איש עיין מה שהקשה רש"ל ז"ל עיין בט"ז ז"ל סי' תקכ"ב ומ"ש הרב מהר"ש אלגאזי ז"ל בספר רצוף אהבה בענין זה דבריו דחוקים ועיין בספר ראשון לציון בשיטתו דף פ' ע"ד.
<h5>ד</h5>
<i>אין מוליכין את הסולם וכו'.</i> נ"ב לשון למודים דף ק' ע"ב ראשון לציון בשיטתו דף ס"ד ע"ד.
<b>במ"מ.</b>ולא תקשי לרב דמשום שמחת יום טוב התירו ע"כ. נ"ב בסוגיא עצמה יש להקשות דמאי קא קשיא להו לרב חנן מרב דלמא ברשות הרבים פליגי דבית שמאי סברי אין שובכו מוכיח עליו וברשות הרבים אסור ובית הלל סברי דברה"ר מותר משום דשובכו מוכיח עליו אבל ברשות היחיד כו"ע סברי דמותר וכל אחד ואחד כפי טעמו אליבא דב"ש משום מראית העין וברשות היחיד ליכא משום מראית העין ולב"ה לאו משום מראית העין דאי הוה אסור מטעם זה אפילו בחדרי חדרים אסור אלא טעמא הוה משום דשובכו מוכיח עליו ברה"ר כל שכן ברשות היחיד ואם כן לרב לא קשיא דכב"ה קאי אלא ודאי דמדקאמר אבל ברשות היחיד דברי הכל מותר משמע דתרוייהו בין ב"ש בין ב"ה מחד טעמא מתירין והיינו משום דבצנעא מותר אבל לדעת רבינו ז"ל דסבירא ליה דמשום שמחת יום טוב יש להתיר קשיא דנימא דמ"ש אבל ברשות היחיד דברי הכל מותר היינו בין ב"ש בין ב"ה סברי דברשות היחיד מותר משום שמחת יום טוב והיינו כלהו מחד טעמא. והרב בעל לח"מ ז"ל כתב דללישנא קמא לא ס"ל הא דשמחת יום טוב ובהא נמי פליגי הני תרי לישני עי"ש ומלתא בלא טעמא הוא ועיין בספר גופי הלכות כלל ט' סי' ר"נ ובכללי המ"ם סי' שנ"א ועיין בס' ב"ח סי' תתק"ח שכתב דרבינו ז"ל סבירא ליה כדעת ר"ת אההיא דהשוחט מהפכינן וכלהו מתני' כדקאי קאי וטעמייהו דב"ה דמוליכין את הסולם משום שמחת יום טוב אם כן לא צריכנן לאוקומי כתנאי בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא אלא דמשום שמחת יום טוב התירו ומאי דמוקי לה כתנאי היינו לפום מאי דלא מהפכינן לההיא דהשוחט עי"ש ועיין בפי' המשנה לרבינו ז"ל דסבירא ליה דלא מהפכינן שום אחד מהם וכל המשניות כדקיימי וכמו דסבירא ליה להרב המגיד ז"ל לעיל בפ"ג ואפילו הכי כתב בפי' המשנה דברשות הרבים אסור משום שלא יאמרו להטיח גגו הוא צריך וברשות היחיד מותר משום שמחת יו"ט וצ"ל כמ"ש הרה"מ ז"ל.
<b>והרב</b>המאירי ז"ל בשיטת כתיבת יד כתב וז"ל והדר מהפכינן להאי לישנא וכו' וכד אקשו ליה ורב כב"ש תירצו להו דבלאו ב"ש הא איכא ר' אלעזר ור' שמעון דאסרי אלא דקשיא לן ב"ש דהוספ' ור"א ור"ש כב"ש ומפני זה יש שפירשו תנאי היא כלומר דהני תרי לישני דרב חנן תנאי היא דר"א ור"ש דאסרי כר' יהודה מוקמיה למתני' כלישנא קמא ות"ק דאמר שוטחין מוקי למתני' כלישנא בתרא ואין מתישבין יפה דלעיל מיהא לא מצית לפרושי כעין האי פירושא אלא שי"ל בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא הרב גופיה לא חייש אי אתי בהא כב"ה ואי נמי ללישנא קמא אתו תרוייהו דלא כוותיה מפני שרב עצמו אע"פ שהוא בעל השמועה דכל מקום שאסרו מכיון דמראית העין הוא איסור קל וכ"ש במקום שאין שם רואין מרחיק הוא להם את הדרך בזו משום שמחת יום טוב ומפני זה אני מפרש בזו תנאי היא כלומר מה שאני אומר כל מקום שאסרו הא איכא ר"א ור"ש דקיימו כוותי בהדיא ואפילו הכי לא חיישת אי אתי כב"ש אפי' לדידי נמי בכי הא לא תבעיא לי כולי האי משום שמחת יום טוב מפני זה פסק הר"ם ז"ל כטעם זה דברה"ר אסור הא ברשות היחיד מותר ומטעם שהזכרנו דהיינו שמחת יום טוב אע"פ שלא נזכר טעם זה בגמרא ולשון דבריו בזה בהל' יו"ט פ"ה אין מוליכין את הסולם וכו' עד כאן ודעת הרב בזה לפי דעתו דס"ל כלישנא בתרא דרב חנן וב"ה וב"ש דקאמרי משום שמחת יו"ט הוא עכ"ל.
<h5>ה</h5>
<i>מי שהיו לו פירות על גגו וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף צ"א ע"ד.
<h5>ו</h5>
<b>במ"מ. </b>ויש מי שפסק כר' שמעון וכו'. נ"ב הוא הרי"ף ז"ל שהביא בהלכות הבריתא דר"ש חיטים לעשות בהם לודיות עי"ש. וראיתי בשיטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל שכתב ר"ש מתיר בתבואה הרי"ף ז"ל הביא בריתא זו בהלכות נראה שהוא סובר שהלכה כר"ש אבל הרמב"ם פסק כתנא קמא אליבא דבית הלל ואפשר שהרי"ף כן סובר ולא הביאה אלא לפרש דברי ר"ש כיון שהוא במשנה עכ"ל. ודברים דחוקים הם דאי לית הלכתא כר"ש למה לן לפרושיה טעמיה ואי משום שהביא דבריו במשנה מאי הוי וכי דרך הרי"ף ז"ל כזה גם מ"ש דרבינו ז"ל פסק כת"ק אליבא דב"ה האי אליבא דב"ה לא ידעתי פירושו דב"ה מאן דכר שמייהו הכא במחלוקת זה דמחלוקת זה דתבואה לא נחלקו ב"ש וב"ה דאפשר דשניהם שוים דאין משלחין או דמשלחין אלא שזה מחלוקת ת"ק ור"ש דת"ק סבר דאין משלחין תבואה ור"ש סבר דמשלחין. והרב בעל ב"ח ז"ל בסי' תקט"ז כתב דס"ל להרי"ף ז"ל כיון דאפילו תפילין מותר לשלוח כל שכן תבואה חדא דנאותין בו בחול לטחונם ולאפותה ועוד דאפילו ביום טוב וכו' ע"כ.
<b>ולא</b>הבנתי כונתו בזה דזה אינו תלוי אם בחול אם לאו אלא היינו טעמא כמ"ש רש"י ז"ל דכל שנאותין בו בחול שהוא מתוקן כל צרכו ותבואה אינה מתוקנת כל צרכה ועוד דתפילין אי מנח להו ביום טוב ליכא איסורא אבל תבואה אי שרית ליה לשלוח לחברו אתי לטוחנה וזה ודאי אסור וכמו שהכריחו התוס' ז"ל לההיא דסנדל המסומר ועוד דאם איתא להא אמאי הרי"ף ז"ל לא כתב דסנדל המסומר מותר לשלחו לו כיון דניאותין בו בחול דהרי תבואה נמי אסור לטוחנה ביום טוב ואפילו הכי משלחין ביום טוב כיון שניאותין בחול אם כן הוא הדין סנדל המסומר אפילו דאסור ללובשו ביום טוב כיון שנאותין בו בחול יהיה מותר לשלחה ביום טוב ועיין מ"ש הרב החבי"ב ז"ל. ועוד דאיך אפשר לומר דהא בהא תליא דהא בתבואה סתם לן תנא דמתני' דאין משלחין ביום טוב ובתפילין סתם לן דמותר מדאמרינן זה הכלל לאתויי מאי לאתויי תפילין אם כן קשיא סתמא אסתמא אלא ודאי דלאו הא בהא תליא סוף כל סוף שדבריו צל"ע.
<b>והרב</b>בעל ט"ז ז"ל כתב דהרי"ף ז"ל מפרש דר"ש דמתיר פליג את"ק שהתיר בתבואה אפילו אם לא צריך ללודיות ולבהמתו משום דאפשר ליהנות בזה ללודיות ובזה ודאי הלכה כת"ק אבל בבריתא דתני כגון חטים היינו דצריך באמת לזה בזה אף ת"ק מודה כיון שהוא לצורך לודיות או לבהמתו והוא אינו מוקצה על כן מותר לשלחו על כן הביא הרי"ף ז"ל אף הברייתא הזאת עכ"ל. וגם בזה לא בחרתי שהרי בבריתא אמרו ר"ש מתיר בתבואה כגון חטים לעשות מהם לודיות וכו' ואם נאמר דכונת הבריתא היינו אם צריך לזה נמצא ר"ש פליג דידיה אדידיה דממתני' נראה דר"ש מתיר בתבואה אף לא צריך ללודיות כיון שעושים מהם לודיות מותר ומברייתא נראה דדווקא אם צריך לחטים לעשות מהם לודיות מותר ואם לאו אסור ואם כן איך נאמר דמאי דפליגי ר"ש עם ת"ק במתני' היינו אפילו אם אינו צריך ללודיות והנראה שלא ראה בגמרא שהוזכר בבריתא ר"ש מתיר בתבואה אלא ראה דברי הרי"ף ז"ל. ונראה לומר על צד הדוחק דס"ל להרי"ף ז"ל מדמייתי סתמא דתלמודא ברייתא דר"ש דמתיר בתבואה כגון חטים וכו' משמע דס"ל לתלמודא דהלכה כר"ש דאי לית הלכתא כוותיה אמאי הוצרכו להביא בריתא דר"ש דמפרש דתבואה שהתיר ר"ש היינו חטים שעושים מהם לודיות אלא ודאי משמע דסבירא ליה לתלמודא דהלכה כר"ש ומשום הכי פסק כר"ש כן נ"ל לומר על צד הדוחק.
<b>והרב</b>המאירי ז"ל בשיטת כתיבת יד ולענין פסק רבינו הגאון נראה שפסק כר"ש ויש מביאין ראיה לפסוק כן ממה שאמרו קודר הוא קב או קבים ונותן לפני בהמתו ואינה ראיה דאנן לאו אטלטול מאכל בהמה קפדינן דודאי אף בשבת שרי טרחא קלילא כגון חתוך נבלה ודלועין וטרחא יתירה לבהמה כגון אפיה ובשול אף ביום טוב אסור אבל הכא לאו בטלטול איירי אלא בשילוח ומאן דאסר משום דמחזי כמוליך לטחון ומתעסק לצורך חול ולעולם אין הלכה כר"ש וכן דעת הרב הגדול ורבינו אפרים פסק גם כן דלא כר"ש אלא שתולה טעמו משום דר"ש אתי ליה מטעמא דלית ליה מוקצה ואין דבריו נראין דהא הכא לאו מתורת מוקצה אתינן עלה שהרי אף לת"ק מותר לאכלם בביתו ולא נגעו בה אלא מטעם שילוח עכ"ל.
<b>והרא"ש</b>ז"ל אחר שהביא שהרי"ף ז"ל פסק כר"ש כתב ולא ידענא טעמא מאי כתב בעל העיטור דטעמא דת"ק כדגרסינן בירושלמי אתיא דר"ש בשיטת ר"ע רבו כמה דדרש ר' עקיבא אף אוכל נפש בהמה בכלל וכן סבר ר"ש אף נפש בהמה בכלל ות"ק דאסר סבירא ליה כר' יוסי הגלילי ונ"ל דגמרא דידן פליגא אירושלמי דטעמא דר"ש מפרש בגמרא משום דחזיא למעבד מינייהו מאכל אדם וגם לישנא דמתני' משמע דלא כירושלמי דמשמע דרבנן אסרי תבואה לפי שאינן ראויות למאכל אדם כקטנית עכ"ל. ודבריו תמוהים לענ"ד במ"ש דמן הגמרא דידן נראה דפליג אירושלמי דמפרש משום דחזיא למעבד מינייהו מאכל אדם הא בגמרא אמרו בדברי ר"ש שעורים ליתן לפני בהמתו ומוכרח דס"ל דאף נפש בהמה במשמע וכר' עקיבא דאם לא כן אמאי שולח הא אינן ראויות לאדם וכן ת"ק אי ס"ל כר"ע דאף נפש בהמה במשמע א"כ אמאי אסר שעורים דבכלל תבואה הוו דהא חזיא למאכל בהמה ואף נפש בהמה בכלל אלא ודאי דת"ק סבר דאסור לשלוח שעורים ס"ל כר"י הגלילי דלכם ולא לכלבים ור"ש דעתיה שעורים ליתן לפני בהמתו סבירא ליה כר"ע רבו דאף נפש בהמה בכלל.
<b>וכפי</b>זה נמי אין מקום למה שכתב דמלישנא דמתני' נמי משמע דלא כירושלמי דמשמ' דרבנן אסרו תבואה לפי שאינן ראויות למאכל אדם כקטניות דאין הכי נמי דסתם תבואה בעינן דחזיא לאדם לאכול כמו שהוא אצל שעורים דנכלל בכלל תבואה אמאי אם לשלוח הא חזו למאכל בהמה אי ס"ל נפש בהמה בכלל ומה לי אדם מה לי בהמה כיון דכל איסור השילוח הוא משום דמחזי כמוליך לטחון ומתעסק בצורך חול וכיון דחזיא לבהמה מימר אמר לבהמתו הוא צריך ולא מחזי שעושה לצורך אוכל אלא ודאי דסבירא ליה לכם ולא לכלבים כן נ"ל שהוא דעת הרב בעל העיטור ז"ל ותלמודא דידן לא פליג אירושלמי עוד ראיתי להרב בעל ט"ז ז"ל שכתב ולענין הלכה אין לנו נפק"מ מזה דכל הנהו אין משלחין דקתני כאן היינו דרך רה"ר אבל בטלטול שרי לדברי הכל וכן מה ששייך למאכל בהמה ודאי מטלטלין אלא לענין הולכה דרך רה"ר מיירי כאן ואנו אין לנו רה"ר ומשלחים הכל מה שאינו מוקצה ולי נראה דאפילו לדידן שאין לנו רה"ר אסור לשלוח דבר שאין משלחין דהא טעמא הוי משום דנראה כשולח לחול כיון שאינו ראוי לאכול ביו"ט וכיון שכן אפי' לדידן שאין לנו רה"ר אסור כן נ"ל.
<h5>ז</h5>
<i>משלחין קטניות מפני שמבשלן ביו"ט או קולה אותם ואוכלן וכו'.</i> נ"ב ראיתי בשיטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל שכתב וז"ל כתב הרמב"ם ז"ל דמשלחין מיני קטניות הראוין למאכל כמו שהן בלא כתישה וס"ל להרב ז"ל דבהא מודו בית הלל וכן נראה עיקר עכ"ל. ולא מצאתי פירוש לדברים אלו מאי האי שכתב הראויים למאכל כמו שהן אם כונתו שאם צריכין בישול אין משלחין הרי רבינו ז"ל כתב מפני שמבשלן ביום טוב ואי כונתו שלאחר בישולן אין צריך כתישה שנאכלין כמו שהן איני יודע כיון שמבשלן מה כתישה צריך ואי כונתו לומר דמדכתב רבינו ז"ל שמשלחין קטניות מפני שמבשלן כל שכן כשנאכלין כמו שהן בלא כתישה קשה מאי האי שכתב וסבירא ליה להרב ז"ל דבהא מודה ב"ה ואיהו מאי קא ס"ל דהא במתני' שנו קטניות בהדי יין ושמן ומלשונו שכתב ובהא מודה ב"ה משמע שהסברה היה נוטה להפך שב"ה היו אוסרין בזה אם כן קטניות דקתני במתניתין להתרא במאי איירי ועוד קשה דחידושא דבישול הוה לן לאשמועינן ולומר הרמב"ם ז"ל כתב דמשלחין קטניות אע"פ שצריך לבשלן וזהו חידוש קצת למה שכתב הוא ז"ל דממתני' הוה משמע לן דקטניות דומיא דיינות ושמנים דנאכל כמו שהן בלא שום מעשה קא משמע לן הרמב"ם ז"ל דאפילו שצריכין בישול מותר ולא לומר דהרמב"ם השמיענו שאם הקטניות נאכלין כמו שהן שמותרין שזה פשוט הוא ועוד מאי היא שכתב וראיתי לרש"י ז"ל שכתב כדברי ר' שמעון מתיר בתבואה שמא יבשל בקדרה ויכתשם במכתשת קטנה אם כן נמצא דבקטניות נמי אם אחר בישולם צריך לכתוש במכתשת שאסור לב"ה וזהו כונתו דמדכתב הרמב"ם שיכול לבשל או קולה אותם משמע שאינו חסר להם כי אם בשול וקליה אבל אם צריך לכתשן במכתשת אסור גם בזה אחר המחילה איכא לאקשויי דאי הכי מדברי רש"י ז"ל היה לו ללמוד כן ועוד דאיסור הוה לן לאשמועינן מדברי רבינו ז"ל דאם אחר בישולן צריך כתישה שאסור ולא לאשמועינן ההתר בלא כתישה ולומר דבהא מודו ב"ה סוף כל סוף שדבריו צל"ע ועיין בספר ראשון לציון בשיטתו דף ס"ט ע"א.
<h5>י</h5>
<b>במ"מ. </b>ואין ספק אצלי וכו'. נ"ב איני יודע אמאי לא השיג כן להראב"ד ז"ל לעיל בפ' כ"ז מהל' שבת ששם כתב גם כן הראב"ד ז"ל בהשגה המתחלת שהרי נכנס דהלכה כר' יוחנן בן נורי שחפצי הפקר קונין שביתה ודברי הראב"ד ז"ל באותה השגה הם תמוהים עי"ש מ"ש.
<h5>יא</h5>
<b>במ"מ. </b>וזה פירושה לדעת רבינו וכו' אי אמרת בשלמא בשני רועים וכו'. נ"ב ויש לתמוה אי סבירא ליה לרבינו ז"ל האי פירוש אמאי כתב בפירוש המשנה ואמרו המוסר בהמתו לרועה או לבנו הרי אלו כרגליו רוצה לומר כרגלי הבעלים ובתנאי שיתן אותה לשני בנים או לשני רועים שלא נתקימה קניתה לאחד מהם אבל אם נתנה לרועה אחד הרי היא כרגלי הרועה עכ"ל ואם איתא לדברי הרב המגיד ז"ל אמאי פירש במשנתנו במ"ש לבנו היינו לשני בניו ולרועה שני רועים כיון דאנו מפרשים במשנתינו לבנו שני בניו אזדא לן הילפותא דילפינן ממתני' דמיירי בשני רועים מדקתני בנו ויש לישב בדוחק. והרי"ף ז"ל כתב אוקימנא בשני רועים דלא קנה אחד מהם ולפיכך הרי אלו כרגליו אבל אם מסרה לרועה אחד הרי היא כרגלי הרועה ואפי' לא מסרה אלא ביום טוב הרי היא כרגלי הרועה עכ"ל.
<b>והרב</b>המאירי ז"ל בשיטתו אחר שפירש דברי הגמרא כפירוש רש"י ז"ל כתב ומה שאנו מאריכין בביאור זאת ההלכה הוא שרבינו הגאון כתב בהלכותיו אוקימנא בשני רועים וכו' ורבינו הלוי ז"ל מפרש את דבריו שאע"פ שמסרה להם מערב יום טוב לא קנה אחד מהם ומתוך כך הוא מתמיה עליו לומר דאם מסרב מערב יום טוב ליכא מאן דפליג דלאו כרגלי הבעלים היא כדפרישית ועוד דאי הכי הוה ליה למימר במתני' המוסר בהמתו לבנו ולרועה עד שרבינו הגדול מחזר לומר דבשני רועים על הצד שפירש רש"י ז"ל שלא מסרה אלא לאחד מהם ודאי יש ברירה והרי היא כרגלי מי שנמסרה לו ומוליכה עמו וכשמסרה מערב יום טוב לשניהם לא שמסרב דווקא אלא שדבר לשניהם בשמותם כלומר אחד מכם ירעה בהמתי למחר ולמחר לקחוה שניהם או אחד מהם שלא כמסירת בעלים ובכי הא לא נסתלקה שביתת הבעלים מעליה והרב בדרשי מסכים עמו בתירוץ זה וה"ר יונתן ז"ל גם כן דחק לפרש פירוש אחר להעמיד דברי רבינו הגאון ז"ל ולדעתי איני רואה לרבינו הגאון ז"ל תפיסה מדברי רבינו הלוי ז"ל שיהא צריך לכל אלו הדוחקים ודברי הגאון מסכים לפירושנו שוה בשוה ומ"ש שלא קנה אחד מהם הכי קאמר מאחר שיש שם שני רועים כשמסרה לאחד מהם ביום טוב ולא נתברר שיהא הוא הקונה מאמש שהקנה הבהמה שביתה עמו והיינו דקאמר שלא קנה אחד מהם כלומר שלא נתגלית בבהמה זו קנית אחד מהם בין השמשות ובכי הא ליכא למימר יש ברירה לדעתי דמאחר שלא נגמר בדעתו למי ימסרנה ממילא חיילא עליה שביתת הבעלים עכ"ל.
<b>ואחר</b>המחילה רבה פירושו בדברי הרי"ף ז"ל הוא יותר דחוק מכל הפירושים חדא שלשון לא קנו לא משמע דקאי לקנות הבהמה ועוד דכיון שלא מסרה כי אם לחד מהם אם כן אמאי הוצרך לומר לא קנו אחד מהם דלא קנה הוה ליה למימר ועוד דמלשון שכתב אחר כך לא משמע שהמסירה היה ביום טוב עצמו מדכתב אחר כך אבל אם מסרה לרועה אחד הרי היא כרגלי הרועה ואפי' לא מסרה לו אלא ביום טוב מכלל דברישא מיירי שיש שני רועים ומסרה ביד אחד מהם ביום טוב אם כן כשאמר בסיפא אבל אם מסרה לרועה אחד הרי היא כרגלי הרועה ודאי דמיירי אפי' מסרה ביום טוב אלא ודאי שכונת דבריו כמו שפירש הר"ן ז"ל דמסר לשני רועים מערב יום טוב ולא בירר דבריו ולמחר בירר ומסר שמירתו לאחד מהם הרי הם כרגלי הבעלים והשתא אתי שפיר אפי' לא מסרה אלא ביום טוב דקאמר בסיפא וכפי לשון זה הוצרכו כל הגדולים לפרש פירושים בדברי הרי"ף ז"ל בגמ' ותמהני על הרה"מ ז"ל איך לא הזכיר סברת הרי"ף בזה.
<h5>יג</h5>
<i>במה דברים אמורים בשייחד להן קרן זוית וכו'.</i> נ"ב מחנה אפרים הלכות שומרים דף ס' ע"ד.
<h5>יד</h5>
<i>בור של יחיד כרגלי בעליו וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף צ"ג ע"ד.
<h5>טו</h5>
<i>ונמצא שור זה כבור של עולי בבל וכו'.</i> נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל תמה דכפי טעם זה של רבינו ז"ל סבירא ליה לשמואל כרבנן דחפצי הפקר אין קונין שביתה אם כן אמאי לא הקשו בפרק מי שהוציאוהו משמואל לשמואל דעדיף טפי וניחא ליה דמאי דקאמר שם אליבא דר' יוחנן בן נורי וליה לא סבירא ליה והכי דייק לישנא דגמרא דקאמר למאן אי לר"י כלומר אליבא דר"י וליה לא סבירא ליה. ואחר המחילה זה אינו דיוק דאדתידוק מסיפא תידוק מרישא דקאמר למאן אילימא לרבנן דמשמע לרבנן וליה לא סבירא ליה והא לא אפשר דהא איהו כרבנן סבירא ליה ולא הוה ליה לומר אלא כרבנן דהכי ס"ל וט"ס נפל בדברי הרב בעל לח"מ ז"ל וצריך לומר והכי דייק לישנא דגמ' אלא אליבא דר"י בן נורי ומדקאמר אליבא משמע דליה לא סבירא ליה אבל סוף סוף לישנא דלמאן אילימא לרבנן משמע נמי לרבנן וליה לא ס"ל. לכן נראה דכיון דלא בא מפורש בדברי שמואל הטעם מצינן למימר שטעמו כמו שכתב הראב"ד ז"ל ומשום הכי לא מקשה בגמרא מדידיה אדידיה דמצי למימר דטעמו של שור של פטם כמו שכתב הראב"ד ז"ל אבל לפום קושטא דמלתא דקאמר בגמרא דשמואל כרבנן סבירא ליה דחפצי הפקר אין קונין שביתה אמרינן דטעמא של פטם היינו משום שעשאוהו כבור של עולי בבל ועיין בס' ראשון לציון בשיטתו דף צ"ג ע"א.
<h5>כ</h5>
<i>וכן האשה ששאלה מחברתה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף צ"ג ע"א.
<i>אבל אם לקחו חבית בשותפות וכו'.</i> נ"ב צריך עיון ממ"ש בסוף פרק תשיעי מהלכות מעשר וצ"ע עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בספר דינא דחיי ח"ב דף צ"ט ע"ד.
<i>יש ברירה בהן וכו'.</i> נ"ב דינא דחיי ח"ב דף כ"ט ע"ד.
<i>שכל אבריה יונקין זה מזה וכו'.</i> נ"ב עיין לעיל בפ"ה מהל' ע"ז גבי בהמה חציה של עיר הנדחת ועיין בס' מקראי קדש דף קי"ב ע"ב ובדף ס"ט ע"ב ועיין מ"ש שם.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>יו"ט שחל להיות ערב שבת אין אופין וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף ה' ע"ד.
<h5>ב</h5>
<b>במ"מ. </b>ועיקר מלת ערוב [וכו'] והושאלה לתחומין ולתבשילין וכו'. נ"ב ויש קצת תימה דאי עיקר מלת ערוב הוא בחצרות והשאלה הוא בתחומין ותבשילין אמאי רבינו ז"ל המתין לבאר ענין זה כאן בהל' יום טוב ולא ביארו לעיל גבי ערובי תחומין לומר שמה שקראו אותו ערוב היינו שכשם שערובי חצרות הוא משום הכר כך ערובי תחומין משום הכר לפיכך נקרא ערובי תחומים לכן נראה דסבירא ליה לרבינו ז"ל כמ"ש הרב המגיד ז"ל בדעת הראב"ד ז"ל דבתחומין שייך לשון ערוב שמערב התחומין ולא ניחא ליה לרבינו ז"ל לומר כן בערובי תבשילין דלא שייך כל כך לישנא דערוב שמערב צרכי שבת על צרכי יום טוב דצרכי שבת לחוד וצרכי יו"ט לחוד ולא שייך לשון ערוב אבל בתחומין שייך טפי לשון ערוב ומשום הכי לא ביאר זה גבי תחומין וביארו כאן גבי תבשילין כן נ"ל. והרב בעל לח"מ ז"ל תמה על הרה"מ ז"ל במ"ש לפי שאף הם נעשים באוכל דהא לא דמי לערוב דערוב אינו נעשה אלא בפת ולא בדבר אחר וזה ממש בהיפך שנעשה בדבר אחר ולא בפת וא"כ טפי היה ראוי לקרותו שתוף וי"ל דמשום שמה שתקנו תחלה היה ערובי חצרות וקראו שמו ערוב רצו לקרות לכל השאר ערוב כיון דיש שום צד דמיון שהוא באוכל ולא רצו לדמותו לשתוף שנעשה אח"כ עכ"ל. ולי נראה דמה שתקנו בתחלה היה שתוף דהא ערובי חצירות בדין היה שלא יהיה דכיון שנשתתפו המבואות אין צורך לערובי חצרות אלא שתקנו אחר כך ערובי חצרות שלא תשתכח תורת ערוב דבפת איכא הכר מה שאין כן בדבר אחר ואי נשתתפו במבואות בפת דאיכא הכר תו לא צריך לערובי חצרות ואם כן נמצא דשיתוף קדם לערוב ואם כן קשה דשיתוף היה לו לקרותו דדמי טפי וצ"ע.
<h5>ג</h5>
<i>ערובי תבשילין שיעורו אין פחות מכזית וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף ע' ע"ב.
<b>במ"מ.</b>וכן נראה מן ההלכות וכו'. נ"ב אבל הרב המאירי ז"ל בשיטת כתיבת יד והראב"ד ז"ל בהגהותיו על בעל המאור ז"ל כתבו דסבירא ליה להרי"ף ז"ל דאם אופה ומבשל שצריך פת ותבשיל.
<h5>ד</h5>
<i>אפילו דגים קטנים וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ע' ע"ג.
<h5>ה</h5>
<b>במ"מ. </b>וסברה נכונה היא וכו'. נ"ב לכונתו בדעת הראב"ד ז"ל צריך להבין האי אפה ולא בישל בישל ולא אפה מהו פירושו דלפירושו לא הוה ליה לומר כי אם אפה או בישל והיינו ליו"ט ונאכל הערוב מה שעשה בעוד שהערוב קיים מותר לו לשבת ואח"כ יאפה ויבשל ליום טוב ועיין בט"ז סי' תקכ"ז ס"ק י"ד מה שפירש בדברי הראב"ד ז"ל ומכח פירושו תמה על הרב בעל הלבוש ז"ל שדבריו סותרין זה את זה ועי"ש שלענ"ד אין שום קושיא עליו.
<b>ולענ"ד</b>אי לאו דמסתפינא הוה אמינא דדעת הראב"ד כדעת ר"ת וסיעת מרחמוהי דלאפות ולבשל צריך פת ותבשיל ומה שלא השיג על רבינו ז"ל היינו דלדעתו לא יש ראיה מוכרחת לדבר זה ומשום הכי לא השיג על רבינו ז"ל אבל דעתו דצריך פת ותבשיל ומדבריו ז"ל למדתי שכתב בהגהותיו על בעל המאור ז"ל וז"ל באמת כך אנו נוהגין כדברי בעל ההלכות והרב לא כתב אלא הגמ' כמות שהיא ומן הגמ' אין מחוור אם צריך פת אם לאו ויותר נראה שאינו צריך מדאמר אביי לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא משמע דהאי דאמרינן תבשיל אחד לא בעינן פת בהדיה וי"ל בודאי היכא דצריך לאפות ולבשל צריך לערב בפת ותבשיל כדכתיב קרא אבל היכא דאינו צריך לאפות סגי ליה בתבשיל לחודיה ועל זה אמר אביי שאם ערב בפת במקום תבשיל אינו ערוב דתבשיל דמלפת בעינן אבל הרב מודה אם צריך לאפות ולבשל שצריך פת ותבשיל עכ"ל הרי מלשון זה נראה דאין ולאו ורפיא בידיה אלא דיותר נוטה דעתו לומר דפת ותבשיל בעינן דאי דעתו היה דתבשיל דווקא בעינן לא היה מעמיד דברי הרי"ף ז"ל שלא כדעתו כיון שלא יש הכרח בדבריו כלל ומשום הכי לא השיג על רבינו ז"ל במה שנראה מדבריו דאינו צריך פת אבל לעולם דאיהו ז"ל סבירא דפת ותבשיל בעינן ועל זה כתב דאם אפה לצורך שבת ולא בישל או בישל ולא אפה ונאכל הערוב או נאבד כל הערוב דהיינו הפת והתבשיל אז אינו יכול לאפות אם בישל או לבשל אם אפה כיון שנאבד הפת והתבשיל אינו יכול לעשות כי אם מה שעשה אפיה או בישול בעוד שהערוב קיים מותר לו לשבת כן נ"ל בכונת הראב"ד ז"ל.
<b>ודבר</b>זה למדתי מדברי הרב המאירי ז"ל בשיטתו דאיהו ז"ל סבירא ליה כר"ת וסיעתיה דפת ותבשיל בעינן ובמימרת אביי דאמר התחיל בעיסתו גומר כתב התחיל בעיסתו גומר משום הפסד אוכלין הקלו בו רבנן ומיהו אם התחיל בעיסתו ונאכל ערוב של פת ושל תבשיל אינו מבשל לשיטתו ולשיטת האחרים אם התחיל במין אחד גומר את הכל עכ"ל. הרי שכתב דלמי שסובר דפת ותבשיל בעינן והתחיל בעיסתו ונאכל הפת והתבשיל שאינו יכול לבשל כיון דהתבשיל בא להתר הבישול ונאכל קודם שהתחיל לבשל אסור לבשל ואינו מותר כי אם לאפות כיון שהתחיל בהיתר וכן נ"ל דעת הראב"ד ז"ל. ונקטינן מיהא מדברי הרב המאירי ז"ל דסבירא ליה דאם התחיל באחד מצרכי שבת גומר הכל ושלא כדעת הרא"ש ז"ל שנסתפק אי הא דאמר אביי גומר היינו העיסה לבד וכן אם התחיל לבשל שגומר אותו התבשיל לבד או שמא כיון שהתחיל להתעסק בצרכי שבת יגמור כל צרכי שבת וכתב דהדבר שקול עד שיבוא מורה צדק ולהרב המאירי ז"ל פשיטא ליה דיגמור הכל.
<b>וכן</b>ראיתי בשיטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל שכתב אמר אביי התחיל בעסתו פרש"י התחיל לתקנה ולאפותה על ידי ערוב ואבד יגמור הכל עד כאן פירוש לפירושו יגמור אפילו שאר התבשילין אבל מה שפירש התחיל לתקנה ולאפותה הוא תמוה מנ"ל הא דהא מדנקט התחיל משמע דבתחלת לישה סגי עכ"ל הרי שכתב דדעת רש"י ז"ל כדעת הרב המאירי ז"ל שאם התחיל בעיסה יכול לגמור ולבשל גם כן. ומ"ש משמע דבתחלת לישה סגי כן כתב הרב המאירי ז"ל גם כן ודווקא מאחר שיהא עיסה אבל זימן את קמחו ליכא פסידא ע"כ. ותמהני על הרא"ש ז"ל איך לא הביא דברי רש"י ז"ל שמדבריו נראה שאם התחיל בעיסה שיכול לגמור הכל ואני חפשתי בדברי רש"י ז"ל ולא מצאתי שכתב כן [אלא] אם התחיל בעסתו לתקנה ולאפותה על ידי ערובו עד כאן ותו לא מידי ואפשר שבגרסתו היה כך ואח"כ מצאתי בסביבות הרי"ף ז"ל שכתב כמו שכתוב בשיטה מקובצת ונאבד יגמור הכל וראיתי להר"ן ז"ל שאחר שכתב כמ"ש רש"י ז"ל גומר את הכל כתב וצ"ע אם גומר בהתחלת מין אחד כל שאר המינין עכ"ל משמע דאפילו בלשון זה יש להסתפק אם גומר הכל היינו כל המינין או אותו מין לבד ומשום הכי לא הביא הרא"ש ז"ל לשון רש"י ז"ל.
<h5>ז</h5>
<i>ואינו צריך להודיע לאלו שזיכה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף ע"א ע"ג.
<i>ויש לו לאדם לערב על כל העיר וכו'.</i> נ"ב כנסת יחזקאל סי' כ"א.
<h5>ט</h5>
<i>ואם רצה יתן אח"כ לזה שלא הניח וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף ע' ע"ב.
<b>במ"מ.</b>אבל הרז"ה והרשב"א ז"ל פסקוה וכו'. נ"ב וכן כתב בשיטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל אמר רב הונא לעולם שלא הניח ערובי תבשילין פירוש ואפילו הכי לבית שמאי כדי חייו שרו וכן הלכתא כוותיה דהא תניא כוותיה ולא אשכחן מאן דפליג עליה עד כאן ומוכרח לומר לדעתו כמ"ש הרשב"א ז"ל כשלא יש אחרים להקנות להם קמחו או דסבירא ליה דאפילו שיש להקנות (לו) [להם] מותר כדי חייו וכן נראה מדלא פירש דבריו ומ"ש פירוש ואפי' לב"ש כדי חייו שרו לא יכולתי להולמו דב"ש ודאי דאסרי כמו שמבואר בגמ' אם לא שנאמר שנפל ט"ס בדבריו וצ"ל ואפי' הכי לבית הלל שרו כן נ"ל.
<h5>י</h5>
<i>עבר ואפה ובשל לשבת וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף ע"ב ע"ב.
<h5>יד</h5>
<i>כל הדברים האלו שאמרנו היו בזמן שהיו בי"ד של ארץ ישראל וכו'.</i> נ"ב עיין בספר לח"מ שכתב דבביצה אית ליה לרבינו ז"ל דנולדה בזה מותרת בזה משום דממילא ניתר מחמת ספק אבל הכא דצריך לאתנויי אי אפשר להתנות אם היום חול דזהו שקר דודאי היום קדש ומחר חול ועיין בספר פר"ח סי' תצ"ה שכתב שאין לחלק בין דבר שניתר ממילא לדבר שצריך תנאי ומ"ש רבינו לעיל היינו מדינא דגמרא לזמן שהיו עושין מספק עי"ש ועיין מה שהקשה הר"ן ז"ל על רבינו ז"ל מהא דאמר רבא מניח ומתנה ורבא דאמר ליה מסתברא דלדידיה הוא דקאמר ואע"ג דבקי בקביעא דירחא ותמהני עליו דאמאי לא הקשה עליו מהא דאמר בפ"ק דף ו' ע"א רבינא הוה יתיב קמי דרב אסי בב' ימים טובים של ראש השנה חזייה דהוה עציב א"ל אמאי עציב מר א"ל דלא אותובי עירובי תבשילין א"ל לותיב מר האידנא עד כאן הרי מכאן נראה להדיא דאפי' אחר דבקיאינן בקביעא דירחא מצי לאתנויי והיה לו להקשות מכאן דעדיף טפי ודוחק לומר דרב אסי לא הוה ידע חילוק זה שיש הפרש זה בין זמן הזה לזמן שהיו מקדשין על פי הראיה ומה שלא חידש רבינו ז"ל ענין זה היינו דעדיפא מינה קאמר ליה דאפי' תאמר דמצי לאתנויי אפי' בזמן הזה היינו דווקא בשאר יו"ט של גליות מה שאין כן בשני ימים טובים של ר"ה שקדושה אחת הם ועיין בשיטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל ובשיטת כתיבת יד להרב המאירי ז"ל ויש קצת תימה על הרב המגיד ז"ל איך לא הזכיר דבר מזה דנראה קושיא אלימתא לדעת רבינו ז"ל.
<i>אבל היום שבני ארץ ישראל סומכין על החשבון וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף י"ג סוף ע"א.
<h5>טו</h5>
<i>לפיכך אני אומר שאין מערב אדם וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו.
<h5>יח</h5>
<i>כיצד הקטנים וכו'. </i>נ"ב זה לא נזכר בגמרא אבל בתוספתא נזכר קטנים בראויים להם וחזינן בגמ' שאמרו כדי שלא ישנו בליל פסח מחלקים להם קליות ואגוזים שמע מינה שזה שמחה להם ומשם הכריח רבינו ז"ל שמ"ש בתוספתא קטנים בראויים להם היינו קליות ואגוזים עיין בספר ב"ח סי' תקכ"ט ומ"ש משם רש"ל ז"ל.
<i>שאין שמחה אלא בבשר ואין שמחה אלא ביין.</i> נ"ב יש לדקדק בלשון רבינו ז"ל דאמאי פלגינהו בתרי בבי אין שמחה אלא בבשר ואין שמחה אלא ביין לערבינהו וליתנהו בחדא בבא ולימא שאין שמחה אלא בבשר ויין. ונראה דסבירא ליה לרבינו ז"ל דמ"ש בגמ' בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר היינו שעיקר השמחה היה בבשר זבח השלמים אבל יין נמי צריך שהיין נמי משמח כדכתיב ויין ישמח לבב אנוש ומאי שנא דיין משמח בזמן הזה ולא בזמן שבית המקדש קיים אלא ודאי שמ"ש אין שמחה אלא בבשר כלומר אין שמחה האמורה בתורה אלא בשר זבח השלמים שכן כתוב וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת אבל יין נמי משמח ובזמן הזה אין שמחה אלא ביין אבל מ"מ בשר נמי משמח אבל העיקר הוא היין לזה כתב ואנשים אוכלין בשר ושותין יין שאין שמחה אלא בבשר כלומר יש זמן שאין שמחה אלא בבשר והיינו בזמן המקדש שהיה בשר זבח השלמים ואין שמחה אלא ביין בזמן הזה לכן בשניהם צריכים לשמוח בהם ומשום הכי פלגינהו לתרי בבי עיין בספר ב"ח סי' תקכ"ט ובספרי יד אהרן מ"ש משם מהר"ם מטיוולי ז"ל.
<h5>כב</h5>
<i>ימים שבין ראשון וכו'.</i> כתב הראב"ד ז"ל ויום שמועה כבפניו דמי ע"כ. ראיתי להרב בעל מגדל עוז ז"ל שכתב ואני אומר שיש לי לחלק כי אם באה השמועה תוך שלשים והרי זה חייב לקרוע ולהתאבל ז' כבפניו דמי ואם לאחר שלשים שאינו חייב לקרוע ולהתאבל ז' אינו כבפניו וכן נראה דעת הר"ם ז"ל פ"ז דהלכות אבל עכ"ל. איני יודע מה הבין בכונת הראב"ד ז"ל שכתב כן אם הבין כונת הראב"ד ז"ל כמו שנראה מפשט דבריו וכמו שהבין הרב המגיד ז"ל שבא להשיג על רבינו ז"ל דאמאי לא כתב דלתלמיד חכם יום שמועה כבפניו דמי ומותר לספוד עליו ועל זה חילק דאם היא שמועה קרובה מותר לספוד ואם רחוקה אסור זה היפך ממ"ש רבינו ז"ל בפי"א מהל' אבל שכתב שיום שמועה כבפניו דמי ואפילו שמועה רחוקה ואיך כתב שכן נראה מדברי הר"ם ז"ל בהל' אבל. והנראה הוא שהבין בכונת הראב"ד ז"ל שכונתו להשיג על רבינו ז"ל במ"ש דאם היה חכם הרי זה קורע עליו במועד שיום שמועה כבפניו דמי וחייב לקרוע על זה כתב דנראה לו לחלק בין תוך שלשים לאחר שלשים ואם כונתו הוא זה אמאי כתב שכן נראה מדברי הר"ם ז"ל בפ"ז מהל' אבל הרי שם לא הזכיר רבינו ז"ל של חכם יום שמועה בתוך שלשים כבפניו דמי. ונראה שכונתו בדעת הראב"ד ז"ל במ"ש רבינו ז"ל שקרוביו של מת חייבים לקרוע במועד ועל זה כתב הראב"ד ז"ל שיום שמועה כבפניו דמי וחייב לקרוע ועל זה חילק הרב ז"ל בין שמועה קרובה לשמועה רחוקה ואתי שפיר מ"ש שכן נראה מדברי רבינו ז"ל בפ"ז מהל' אבל ששם כתב רבינו ז"ל מי שבאה לו שמועה קרובה בתוך הרגל ולאחר הרגל נעשה רחוקה עולה לו ואינו נוהג אחר הרגל אלא יום אחד מכלל דאם באה השמועה תוך המועד קורע זה נ"ל שהבין בכונת הראב"ד ז"ל אבל יש להקשות עליו דמאי נראה לי לחלק דקאמר ובודאי שכן ס"ל להראב"ד ז"ל ולכל הפוסקים ואפילו בחול אם הוא שמועה קרובה קורע ואם לאו אינו קורע סוף כל סוף שדבריו צל"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מכין אותו מכת מרדות מפני שאיסורו מדברי סופרים.</i> נ"ב נראה דלאו לאפוקי שאם היה איסורו מדאורייתא דאין מכין אותו מכת מרדות דהרי כתב רבינו ז"ל לעיל בפ"ב דשביתת עשור ולקמן בפ"א מהל' חמץ ומצה דחצי שיעור אסור מן התורה ומכין אותו מכת מרדות אלא דכונתו דמפני שאיסורו מדברי סופרים מכין אותו מכת מרדות דאילו היה איסורו מן התורה והיה עובר על לאו היה חייב מלקות עיין בס' פר"ח סי' תצ"ה.
<b>במ"מ.</b>ובאמת שהסוגיא דפרק אין דורשין מורה וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף מ"ב ע"א.
<b>שם.</b>אבל הרמב"ן ז"ל הטיל פשרה וכו'. נ"ב עיין בספר לח"מ ובשיטת הריטב"א ז"ל ריש פ"ק דמוע"ק ועי"ש שכתב שדעת רש"י ז"ל כדעת הרמב"ן ז"ל ועיין בפירוש רש"י ז"ל על החומש בפרשת אמור ובדברי הרא"ם ז"ל שכתב בדעת רש"י ז"ל דסבירא ליה דכל אלו הוו אסמכתא ועיין בספר קרבן אהרן דף רנ"ז ע"א וע"ב ודע שמה שכתב הריטב"א ז"ל וזו שיטת הרמב"ם ז"ל הוא טעות וצ"ל וזו שיטת הרמב"ן ז"ל כיון דהא איהו ז"ל כתב בהדיא ורבינו משה ז"ל כך כתב כדברי בה"ג אף שזה דוחק שהו"ל לומר וזו שיטת רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל מ"מ הדברי מוכרח מעצמו ועיין בספרי יד אהרן סי' תק"ל מ"ש שם משם הרב מהר"י אישקפה ז"ל עי"ש.
<h5>ג</h5>
<b>במ"מ.</b> ולי נראה שיצא לרבינו וכו'. נ"ב איני יודע מה הכרח הוא זה דלדעת הירושלמי בהפיכה שניה פליגי מה יענו לההיא בריתא דתני זיתיו להפוך ואין לומר דההיא בריתא לא שמיע להו דהא בירושלמי נמי מייתי להך בריתא דאבל ומוכרח דההיא בריתא נמי גורסין זיתיו הפוכין וכמו שתראה שם שהביאו אותה ברייתא דאבל גורסין זיתיו הפוכין אם כן מאחר דהירושלמי מפרש דמי שהפך את זיתיו מיירי בהפיכה שניה וגרסי בההיא ברייתא זיתיו הפוכין מי הכריחו לרבינו ז"ל לומר דתלמודא דידן והירושלמי פליגי היכא שאין הכרח לומר כן וזו היא השגתו של הראב"ד ז"ל על רבינו ז"ל דמאחר דהכי איתא בירושלמי מי הכריחו לרבינו ז"ל לומר דפליגי תלמודא דידן עם הירושלמי והריטב"א ז"ל כתב בשיטתו ותימה על הרמב"ם ז"ל שכתב הופך את זיתיו ושמא הוא מדבר בהפיכה שניה אי נמי דבאתריה דמרן ז"ל אפשר שיהא ההפיכה דבר האבד והכל לפי המקום ולפי הזמן עכ"ל.
<h5>ד</h5>
<b>במ"מ.</b> ומ"מ לא משמע בגמ' מידי דדומיא דצרם וכו'. נ"ב וזה שלא בדקדוק דאדרבה הכא הוי דומיא דעבד דהתם נמי בי"ד מפקירין את העבד אלא שהוא זכה בעצמו ולפיכך יצא לחרות זה נראה לכאורה וכן הבין התוס' יו"ט ברם בקושטא קאי המ"מ ז"ל לומר דבגמרא מדמה ליה לבכור ולעבד ומבכור מסתיעא סברת הרמ"ך ז"ל ומעבד איכא סיעתא לרבינו והלכך לא משמע בגמרא מידי דלא ידעינן למי נדמהו עכ"ל הרב בעל פר"ח ז"ל בחידושיו על הרמב"ם ז"ל. ולי נראה דאי כפי כונתו היה לו להרב המגיד ז"ל להביא ראיה דיוצא לחרות שמשם הוי סיעתא לדברי רבינו ז"ל דמעשרה בדמיו אין ראיה לכן נראה כמו שהבין הרב בעל תוס' יו"ט ז"ל דבכור ועבד שוין שאין קונסין אותו לגמרי דהא בעבד לא קנסו ליה כי אם עד עשרה בדמיו ויוצא לחרות ואם אינו רוצה רבו למכור אותו עד עשרה בדמיו תו לא קנסינן ליה ועיין בס' תוס' יו"ט דהראיה שהביא לדברי רבינו ז"ל שמפקירין אותו איכא למדחי קצת עי"ש.
<b>ולי</b>נראה דאין מחלוקת בין הגאונים וכל הגאונים ורבינו ז"ל שוים בדין זה דמ"ש הרמ"ך ז"ל משם הגאונים ז"ל ומניחין אותו לאבד ומונעין אותו מלעשות אותה מלאכה היינו כשכיון מלאכתו במועד וידעו בי"ד בדבר אז מונעין אותו מלעשות אותה מלאכה ומ"ש הגאונים אחרים דבי"ד מחוייבין להפסידו ולהפקירו היינו כשכיון מלאכתו ועשאה במועד אז מפקירין אותה ממנו ומה שפירשו הגאונים ז"ל על משנתינו שאמרו יאבדו דבי"ד מחוייבין להפסידו היינו שמפרשים במשנתינו כמ"ש אם כיון מלאכתו ועשאה והגאונים אחרים מפרשים אם כיון מלאכתו ולא עשאה יאבדו שאין מניחין אותו לעשות מלאכתו אבל כולם שוים לטובה שאם כיון מלאכתו ועשאה שמפקירים אותו בי"ד ומאבדין אותה ממנו וזהו שכתב רבינו ז"ל אם כיון מלאכתו ומת אין קונסין אותו ואין מאבדין אותה ממנו ואין מונעין הבן מלעשות אותה מלאכה דמה לו להאריך כל כך במקום שאמרו לו לקצר דלא הוה ליה לומר אלא אין קונסין בנו אחריו שאין מאבדין אותה ממנו אלא כונתו שאם כיון מלאכתו ועשאה אין מאבדין אותה ממנו ואם כיון ולא עשאה אין מונעין אותו מלעשות אותה מלאכה.
<b>ואחר</b>זמן רב אינה ה' לידי קצת מכתבי הקד' להרב מהר"י הכהן ז"ל ומצאתי שכתב על לשון זה וז"ל גבי מ"ש הרב המגיד ז"ל וגבי עבד קנסו ליה לפדותו וקשה דהתם גבי עבד קנסינן ליה לפדותו והעבד עצמו יוצא לחרות ואינו יכול להשתעבד בו ונמצא שאנו מאבדין ומפקירין אותו לכל אלא שהוא קודם לזכות בעצמו ולכן יצא לחרות ונהי דליכא סיעתא מההיא לרבינו דאיכא למימר שאני עבד דמפקע ליה [ממצות] משום הכי קנסינן ליה טובא מ"מ מהתם ליכא תיובתא לרבינו ודברי הרה"מ ז"ל צ"ע שוב נתישבתי וראיתי שכונת הרה"מ ז"ל לומר שאין הכרח מדברי הגמרא לא לדברי הגאונים ולא לדברי רבינו ז"ל שהרי בגמרא דומיא דבכור צרם אוזן ומוכר עבדו היא דגבי בכור קנסינן ליה שלא ישחט על אותו מום אבל לא קנסינן ליה שלא ישחט אפילו על מום אחר וגבי עבד קנסינן ליה לפדותו עד עשרה בדמיו והשתא גבי מכוין מלאכתו במועד אי מדמינן ליה לצרם אוזן בכור אם כן לא קנסינן ליה אלא שלא יגמור מלאכתו אבל להפקירו ולהאבידו בידים לא ואי מדמינן ליה לעבד קנסינן ליה לאבדו בידים כי היכי דאמרינן גבי עבד דקונסין אותו עד עשרה בדמיו ויצא לחרות אם כן אין הכרחלא כמר ולא כמר עכ"ל לשון הזהב.
<h5>ה</h5>
<i>ומעגילם ביד וברגל כעין שמעגילים במחלצים וכו'.</i> נ"ב בגמרא דף י"א ע"א ומעגילין אותה במעגילה ביד וברגל אבל לא במחלצים במעגילה אמרת שרי ביד וברגל מבעיא הכי קאמר שפין את הסדקין ומעגילין אותה כעין מעגילה ביד וברגל אבל לא במחלצים ופרש"י ז"ל ומעגילין אותם במעגילה שגוללין על קרקע התנור עץ גדול עגול ביד וברגל שלוקח בידו עץ ובועטין ביד על התנור לסתום הסדקים מחלצים עץ כעין רגל שדוחקו במעזיבה ויש בו מעשה אומן יותר ממעגילה עכ"ל נמצא דדעת רש"י ז"ל הוא דמחלצים הוי יותר מעשה אומן ממעגילה אבל הנמקו"י כתב שהמעגילה הוא יותר מלאכת אומן ממחלצים וז"ל מעגילה הוא עץ עגול מחלצים כלי אומנות של ברזל ובגמרא פריך השתא וכו' ומשני ביד וברגל מעגילין כעין שעושין במעגילה אבל לא במחלצים וכל שכן במעגילה שהוא מלאכת אומן וטרחא יתירה עכ"ל ותמוהים דבריו דאי מעגילה הוא יותר מלאכת אומן ממחלצים אם כן אדפריך בגמ' השתא במעגילה שרי ביד וברגל מבעיא דלא קשה כולי האי דמצינא למימר זו ואין צ"ל זו קתני תקשי ליה עדיפא מינה דברישא אמרו דמעגילין במעגילה וכל שכן מחלצים דשרי ובסיפא קתני אבל לא במחלצים דקיל כל שכן מעגילה דאסור דהוי מלאכת אומן וטרחא יתירה.
<b>וראיתי</b>להרב מהרי"ט צהלון ז"ל סימן ע"ד שכתב וקשה דאם כן לישמועינן רבותא אבל לא במעגילה אמאי נקט אבל לא במחלצים ולזה יש לתרץ כמ"ש הר"ן ז"ל דמעגילה היא יותר מלאכת אומן וטרחא יתירה ובשלמא לסברה זו של הר"ן ז"ל ניחא אבל לרש"י ז"ל שכתב דמעגילה קלה ממחלצים קשה טובא אמאי לא אשמועינן רבותא אבל לא במעגילה ממש עכ"ל ותמהני עליו דהן אמת דלרש"י ז"ל קשה דלאשמועינן רבותא אבל לדעת הנמוק"י יוסף קשה יותר דמן הגמ' נראה להדיא כדברי רש"י ז"ל דמעגילה קלה ממחלצים מדלא פריך מרישא לסיפא ובפרט דלדברי רש"י ז"ל לא קשה כלל שכן דרך התנא לומר זו ואין צ"ל זו והכא נמי מעגילה ואצ"ל מחלצים שהיא מלאכת אומן וטרחא יתירה אבל לדעת הנמוק"י קשה. לכן נראה לומר דמ"ש הנמוק"י אבל לא במחלצים לאו במחלצים ממש קאמר אלא כעין מחלצים והכי הוא כונתו מעגילין כעין שעושין במעגילה אבל לא כעין שעושים במחלצים וכל שכן במעגילה עצמה שהיא מלאכת אומן וטרחא יתירה כלומר השתא דאמרן דכעין מחלצים שהוא קל יותר אסור כל שכן מעגילה שהוא מלאכת אומן והכריח כן מיתור לשון הגמרא דאחר שאמר הכי קאמר מעגילין כעין מעגילה ביד וברגל אבל לא במחלצים דהאי אבל לא במחלצים מיותר ואין לו שייכות במה שאמר בתחלה שכונת המשנה היא כעין מעגילה ולמה ליה לומר אבל לא במחלצים לזה הכריח שכונת אבל לא במחלצים היינו כעין מחלצים והכי כונת הגמרא הכי קאמר ומעגילין כעין מעגילה אבל לא כעין מחלצים כלומר דהגמ' מפרש השתא דאתינן להכי דכונת ומעגילין במעגילה היינו כעין מעגילה צ"ל נמי דאבל לא במחלצים היינו אבל לא כעין מחלצים נמי פירושו כעין מחלצים.
<b>ואפשר</b>שכן סבירא ליה לרש"י ז"ל דלמסקנת הגמ' מ"ש במתני' אבל לא במחלצים היינו אבל לא כעין מחלצים ואם כן מעתה אין להקשות דלשמועינן רבותא אבל לא במעגילה וכל שכן במחלצים דתנא דמתני' לא תני במחלצים עצמן לא איסור ולא התר אלא כולה מתני' כעין אתא לאשמועינן מעגילין כעין מעגילה אבל לא כעין מחלצים כן נ"ל בכונת הנמוק"י. ורבינו ירוחם ז"ל כתב שפין סדקי הגג ביד וברגל כעין ששפין במעגילה וכן במעגילה אבל אין מחליקין אותם במחלצים עכ"ל וכתב עליו מרן ז"ל בבית יוסף סי' תק"מ דכל הפוסקים חלוקים עליו ותמה עליו הרב מהרי"ט צהלון ז"ל דאמאי קאמר שהפוסקים חלוקים עליו ולא כתב שהוא היפך הגמ'. ונראה דמה שלא הקשה מרן ז"ל שהוא היפך הגמרא הדין עמו דרבינו ירוחם ז"ל הכריח כן דס"ל לתנא דבמעגילה מותר חדא דאם איתא דבמעגילה אסור אם כן למה ליה לתנא לומר אבל לא במחלצים לתני אבל לא במעגילה וכל שכן מחלצים ועוד דקשיא רישא לסיפא דמרישא נראה דבמעגילה דקאמר ביד וברגל כעין מעגילה מכלל דבמעגילה אסור תני סיפא אבל לא במחלצים מכלל דבמעגילה מותר ועוד דמאי פריך השתא במעגילה שרי ביד וברגל מבעיא ומאי קושיא דלמא זו ואין צ"ל זו קתני במעגילה שרי וכל שכן ביד וברגל לכן סבירא ליה לרבינו ירוחם ז"ל דטפי תני תנא זו אף זו מזו ואין צ"ל זו ומדיוקא דסיפא דקתני אבל לא במחלצים נראה דבמעגילה מותר ומוכרח שכונת המשנה הכי אזלא וזו אף זו קתני לא מבעיא דמעגילין כעין מעגילה ביד וברגל אלא אפי' במעגילה עצמה מעגילין אבל לא במחלצים והוכרח נמי לפרש כן מדקאמר תלמודא אבל לא במחלצים דנראה שפת יתר דכאן לא שייך למתני הך סיפא דאבל לא במחלצים אבל אם נאמר דבמעגילה מותר אתי שפיר אבל לא במחלצים דקאמר כלומר השתא דמפרשינן למתני' דמעגילין דקתני היינו כעין מעגילה לא תטעי לומר דבמעגילה אסור אלא במחלצים דווקא אסור שכן קתני אבל לא במחלצים מכלל דבמעגילה שרי והשתא אתי שפיר שלא הקשה מרן ז"ל שהוא היפך הגמ' דבגמ' אפשר לאצדודי ולומר דבמעגילה שרי וכתב דכל הפוסקים חלוקים עליו כן נ"ל על צד הדוחק דס"ל לרבינו ירוחם דזו אף זו עדיף מזו ואין צ"ל זו היפך הכל אבל איכא למידק על מרן ז"ל איך כתב ודלא כדמשמע מדברי רבינו ירוחם ז"ל דשרי להעגיל במעגילה דהא ליכא שום משמעות דבפירוש כתב וכן במעגילה והוה ליה לומר ודלא כמ"ש ה"ר ירוחם ז"ל דבמעגילה שרי.
<b>מעתה</b>הבוא נבוא לדברי רבינו ז"ל שכתב ומעגילין ביד וברגל כעין שמעגילין במחלצים והוה ליה לומר כעין מעגילה כמ"ש בגמרא. ואפשר דאתא לאשמועינן דאפילו כעין מחלצים מותר שהיה מקום לטעות ולומר דמן הגמרא משמע דווקא כעין מעגילה מותר אבל כעין מחלצים דאיכא טרחא יתירא אסור לזה כתב רבינו ז"ל דביד וברגל אפילו כעין מחלצים מותר ודייק לה מלישנא יתירה דגמרא דקאמר אבל לא במחלצים כלומר אף שנאמר דמאי דקאמר במתני' ביד וברגל היינו ביד וברגל כעין מעגילה אבל כעין מחלצים לא [קמ"ל] דכעין מחלצים שרי שכן קתני במתני' אבל לא במחלצים דווקא אבל כעין מחלצים מותר. והרב מהרי"ט צהלון ז"ל דקדק על רבינו ז"ל באופן אחר דאיך כתב כעין מחלצים דמחלצים הוא כלי אומנות של ברזל רחבה כמין כף אם כן איך כתב מעגילין דמעגילין לא שייך אלא כשגוללין בכלי עגול ומחלצים אינן מעגילין אלא מחליקין ומכח זה כתב דמעגילה הוא אבן עגול ומחלצים הוא עצים חתוכים שנותנים בשני ראשי האבן ואוחזים העצים ודוחקים אותם ומעגילין בהם האבן וזהו שכתב רבינו ז"ל ומעגילין ביד וברגל פירוש מוליך האבן במעגילה ביד וברגל כעין שמוליכה במחלצים ומה שאמרו כעין מעגילה היינו כעין שמעגילין המעגילה שהוא במחלצים כך מעגילים ביד וברגל ונסתיע מדברי הערוך בסיוע שיש בו ממש עי"ש.
<b>ועוד</b>כתב בסוף דבריו דכל זה שכתב רבינו ז"ל אינו אלא בקרקע הבית אבל בגגים מותר אפילו במחלצים ולענין הלכה כתב שאם הוא במקום דאיכא פסידא שנפסד הגג וכלי הבית מותר להעגיל במעגילה בעצים אם אי אפשר בלאו הכי. ואני אומר דמדברי רבינו ז"ל בפירוש המשנה אי אפשר לפרש כמו שפירש הוא ז"ל בדברי רבינו ז"ל [דזה לשונו] ושפין את הסדקין פירוש שפין ומחלקין את הסדקין כדי שילכו המים ולא ירדו לבית דרך אותן הסדקין ואמרו ומעגילין אותם כעין מעגילה ביד וברגל אבל לא במחלצים ומחלצים כלי ברזל שהבנאים מחליקים בו עכ"ל הרי שכתב רבינו ז"ל היפך ממ"ש הוא ז"ל. גם מ"ש דרבינו ז"ל מיירי בקרקע הבית הא נמי ליתא דרבינו ז"ל בפירוש כתב כדי שילכו המים ולא ירדו לבית. גם מ"ש דמחלצים הוא עצים גם זה ליתא שהרי פירש הוא ז"ל שהוא כלי ברזל דהיינו פאלאפטה שטחין בה וכמ"ש רש"י ז"ל אם כן מכל זה נראה דאפי' אם אי אפשר בלאו הכי אסור לעשות במחלצים כן נ"ל.
<h5>ח</h5>
<b>במ"מ. </b>ורבינו פוסק להקל בשל דבריהם וכו'. נ"ב דברים דחוקים הם דלא אמרינן כן אלא כשיש ספק הלכה כדברי מי אבל הכא דפליגי רבנן עליה דר' יוסי בר יהודה ודאי [דאין] הלכה כר"י בר יהודה ועיין מה שתירץ הרב בעל מגדל עוז ז"ל והרב בעל ב"ח ז"ל בסי' תקל"ג והעיקר נראה לי מ"ש הרב בעל מגן אברהם ז"ל ס"ק ג' מדפריך סתמא דתלמודא בפרק תולין מזה ומשני הכא לא מוכחא מלתא שמע מינה דהכי הלכתא כן נ"ל עיקר.
<h5>י</h5>
<i>עושין כל צרכי הרבים במועד וכו'.</i> נ"ב ודברי הראב"ד ז"ל ראשון לציון בשיטתו דף כ"ז ע"א.
<i>ומודדין את המקואות וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף ט"ו ע"ג.
<b>במ"מ.</b>ולו עיין הראב"ד ז"ל וכו'. נ"ב עיין בס' מגדל עוז שכתב שבס' הרמב"ם שביד הראב"ד ז"ל לא היה כתוב לרבים אלא וחופרין בורות וכו' דמשמע שאפי' הם של יחיד לזה השיג דבשל יחיד חוטטין ולא חופרין ובספר לח"מ כתב דמדכתב רבינו וכורין להם כלומר לצרכיהן אפילו שיהיה הבור של יחיד מותר לחפור ועל זה השיג עליו דכל שהוא של יחיד אפילו שהמים צריכים לרבים חוטטין ולא חופרין. ואחר המחילה ליתא חדא דאמאי כתב הראב"ד ז"ל בתחלת דבריו שהרבים צריכים להם דהא עיקר השגתו היא שיהיה נמי הבור של רבים שלרבים צריכים להם כבר כתב לה רבינו ז"ל בפירוש ולא היה לו לומר כי אם שהבור של רבים וצריכים להם אבל של יחיד וכו' מדכתב שהרבים צריכים להם משמע שעיקר השגתו היא דבעינן שיהיה צורך רבים. ועוד מאי צריך להם דקאמר ונצרך להם הו"ל לומר דצריך משמע ליחיד שצריך למים וכמ"ש הוא ז"ל ועוד דלשון דוכורין להם נהרות לא משמע שהנהרות הם של יחיד דבור שייך לומר של יחיד ולא נהר סוף כל סוף שאין הבנה להשגה זו כי אם לומר שלא ראה דברי רבינו ז"ל מ"ש בפ"ח וכמו שכתב הרה"מ ז"ל.
<b>בכ"מ.</b>משמע דרבינו אפילו שלא לצורך המועד שריא וכדברי הראב"ד. נ"ב דברים אלו הם סתומים וחתומים ולא גילה לנו היכן כתב הראב"ד ז"ל כן דאילו הראב"ד ז"ל בהשגות שלפנינו לא יש שום רמז מזה ועיין בב"י סי' תקמ"ד ששם כתב הרא"ש ז"ל משם הראב"ד ז"ל דכל שהוא צרכי רבים ורבים צריכים לו במועד מותר אפילו חפירה וחטיטה אפילו שלא לצורך המועד מותר וזהו כונת מרן ז"ל כאן וצ"ל משמע דחטיטה דרבים אפי' שלא לצורך המועד שריא וכדברי הראב"ד.
<h5>יא</h5>
<i>ומשקין את הסוטות וכו'.</i> נ"ב הריטב"א ז"ל בשיטתו כתב ויש תימה קצת היאך קתני בצרכי רבים השקאת סוטה וטהרת מצורע ורציעת עבד עברי וי"ל דלא דק ואיידי דקתני מילי דמתעבדן על ידי אחרים ובלא שכר פעולתן נקט נמי הנך בהדייהו עכ"ל ומדברי רבינו ז"ל שכתב בסוף דבריו שכל אלו צרכי רבים הם משמע דס"ל לרבינו ז"ל דדוקא כל הני הוו צרכי רבים וצ"ע ועיין בס' תוס' יו"ט.
<h5>יב</h5>
<i>ודנים דיני ממונות וכו'.</i> נ"ב ויש לתמוה על רבינו דמאחר דאיהו ז"ל פסק בפ' כ"ה מהל' סנהדרין דאין קובעין זמן לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי מפני שהעם טרודין במועדות אם כן איך כתב כאן שדנין דיני ממונות במועד ותירץ הריטב"א ז"ל בשיטתו דאנן לא קבעינן זמן לכתחלה מפני בעל דינו אבל אם הסכימו שניהם לבוא לדין דנין אותם ומותר עכ"ל.
<b>במ"מ.</b>וקשה דהא מתני' סתמא מתניא וכו'. נ"ב עיין מ"ש הרב בית יוסף ז"ל בסי' תקמ"ב ועיין בספרי יד אהרן מה שכתבתי שם ומ"ש משם מהר"ם מטיוולי ז"ל.
<h5>יג</h5>
<b>בכ"מ. </b>נראה שטעמו מפני שהוא סובר שאין מניחין תפילין בחול המועד וכו'. נ"ב עיין לעיל בפ"ד מהל' תפילין שכתב מרן ז"ל ונחלקו הפוסקים בחולו של מועד שיש מהם אומרים דבכלל יום טוב הם ואין מניחין בהם תפילין ויש אומרים שמניחין וכן נראה מדברי רבינו שכתב בפ"ז מהל' יום טוב והוא היפך ממ"ש כאן וצ"ע ועיין בס' ראשון לציון בשיטתו דף כ"ח ע"ג וע"ד.
<h5>טו</h5>
<b>במ"מ. </b>ואבנים חצובות מותר לחלקן בצינעא דומיא דנסרים דקי"ל כרשב"ג. נ"ב ראיתי להרב הנמוקי יוסף ז"ל שכתב היו חצובות פלוגתא דר' יהודה ורבנן דפליגי במתני' דלרבנן לא בעי עמו בחצר ולרבי יהודה בעי עכ"ל. ולא הבנתי דברים אלו דאבנים דומיא דנסרים ובנסרים סבירא להו לרבנן דבעי עמו בחצר ולר' יהודה אפילו עמו בחצר אסור אלא אם כן היו מנוסרין מאתמול אם כן הוא הדין אבנים אם היו חצובות וצריכין לחלקן מותר לחלקן במועד עם המת בחצר ולר' יהודה אפילו עמו בחצר אסור אלא אם כן היו חצובות מאתמול אם כן מאי האי שכתב דלרבנן לא בעי עמו בחצר ולר"י בעי וצ"ע.
<h5>טז</h5>
<i>אין רואין את הנגעים במועד וכו'.</i> נ"ב ודברי הרב המגיד ז"ל עיין בספר ראשון לציון בשיטתו דף כ"ח ע"ג וע"ד ובס' חזון נחום סדר קדשים דף קי"ב ע"ב.
<i>שלא יערב שמחה אחרת בשמחת החג וכו'.</i> נ"ב דברי רבינו ז"ל הם מן המתמיהים שמן הגמ' נראה שחולקים בטעמם דמר סבר משום שמניחין שמחת החג ומר סבר שאין מערבין שמחה בשמחה ורבינו ז"ל מזכה שטרא לבי תרי ויותר יש לתמוה על הרב המגיד ז"ל שכתב דמה שפסק רבינו ז"ל מפני שמניח שמחת הרגל הוא משום דרב סבירא ליה הכי ולא זכר שפסק גם כן כשמואל דאין מערבין שמחה בשמחה כאן ובהל' אישות פ' עשירי ועיין בספר לח"מ שכתב דמאי דקאמר שלא יערב ר"ל שלא יניח שמחת הרגל ויעסוק בשמחה אחרת והיינו הך ועי"ש שבסוף הניח דברי רבינו ז"ל בצ"ע. ואני אומר שמדבריו בפירוש המשנה אי אפשר לפרש כן שכתב לשון זה על אין מערבין שמחה בשמחה וז"ל כי העיקר אצלנו אין מערבין שמחה בשמחה ולפיכך אין לערב שמחת הרגל בשמחה אחרת עכ"ל הרי שפירש אין לערב שמחת הרגל על אין מערבין. ויותר נראה לי לומר דסבירא ליה לרבינו ז"ל דטעמא דמאן דאמר אין מערבין שמחה בשמחה הוא מטעם שמניח שמחת הרגל ועוסק בשמחה אחרת ולאשמועינן הא כתב בתחלה מפני שמניח שמחת הרגל ואחר כתב שלא יערב שמחה בשמחה לאשמועינן דטעמא דאין מערבין מפני שמניח שמחת הרגל.
<b>ומדברי</b>התוס' ז"ל בפ' נערה דף מ"ז ע"א ד"ה דמסר לה בשבתות ובימים טובים משמע כדברי הרב בעל לח"מ ז"ל דמי שסבר ושמחת בחגך היינו משום דאין מערבין שכן כתבו ז"ל אע"ג דאמרינן במועד קטן ושמחת בחגך ולא באשתך דאין נושאין נשים במועד משום דאין מערבין שמחה בשמחה עד כאן הרי שכתבו דטעם דושמחת בחגך היינו משום דאין מערבין שמחה בשמחה. אבל דברי התוס' ז"ל הם תמוהים מכמה אנפי חדא שמדבריהם בפ"ק דמוע"ק נראה דסברי דמר אמר חדא ומר אמר חדא ופליגי שכתבו אין מערבין שמחה בשמחה גזרת הכתוב והטעם שאין עושין מצוות חבילות חבילות ובחגך ולא באשתך כתבו דרשא גמורה היא ובסוף דבור פריה ורביה כתבו ונ"ל דקי"ל כרב אשי ואינו אסור לערב שמחה בשמחה עד כאן מכל זה נראה דס"ל דפליגי כל חד וחד בטעמא. ועוד אי טעמא דושמחת בחגך הוא משום שאין מערבין שמחה בשמחה מאי בעי ומנין שאין מערבין שמחה בשמחה הא מקרא מלא הוא ושמחת בחגך והטעם שמערבין שמחה בשמחה ומניח שמחת הרגל ועוסק בשמחת אשתו ולזה יש לישב.
<b>וראיתי</b>להרב מהר"ש אלגזי ז"ל בספר רצוף אהבה במוע"ק שכתב דהאי ועוד י"ל שכתבו התוס' אפילו למאן דיהיב טעמא משום אין מערבין ומ"ש ועוד י"ל כונתם לחדש על מה שתירצו קודם וכתבו דמאן דיליף בחגך ולא באשתך לדידיה אין אסור לערוב שמחה בשמחה לזה כתבו ועוד י"ל דאפשר דמאן דיליף מבחגך ולא באשתך סבר דהיינו טעמא דקרא משום ערוב שמחה בשמחה אלא דבהא פליג אמאן דיהיב טעמא משום אין מערבין דלההוא מאן דאמר לענין דינא דכל שמחה אין מערבין ואף שאינו שמחת נשואין אבל מאן דיהיב טעמא משום בחגך ולא באשתך סבר דטעמא דקרא משום ערוב שמחה אבל לדידיה לא אסר קרא לערב שמחה בשמחה אלא בסעודת נשואין ופדיון הבן שריא נמצא דכי כתבו התוס' ז"ל ועי"ל דלא חשיבי וכו' הוא למ"ד בחגך ולא באשתך דפסקינן כוותיה אבל לעולם דמאן דאמר טעמא דמתני' משום ערוב שמחה בשמחה כיון דמשלמה גמר בכל שמחה מיירי עכ"ל אם כן מאי דאמרו בגמרא אין מערבין מנלן קאי למאן דלא יליף מבחגך ולא באשתך אלא קאי למאן דאמר משום דאין מערבין אפילו כל מיני שמחות והכל אתי שפיר דהתוס' ז"ל בכתובות אזלי לשטתייהו דמוע"ק דמאן דסבר בחגך ולא באשתך טעמא משום דאין מערבין שמחה בשמחה והטעם שלא יניח שמחת הרגל שכן הוא מוכרח מן הגמרא.
<b>אבל</b>אכתי לא יצאנו מן המבוכה במ"ש דנשואין בלא סעודה מותר במועד וזה תימה דהא אמר שמואל בפ' אלו מגלחין מארסין ולא כונסין ואין עושין סעודת אירוסין אלמא דכניסה בלא סעודה נמי אסור ואיך כתבו התוס' ז"ל דנשואין בלא סעודה שרי. וראיתי להרב בעל חידושי הלכות ז"ל שם בכתובות שהקשה כן משם רש"ל ז"ל ותירץ דמפרש הא דאמר אין כונסין היינו עם האירוסין וכתב עליו שהם דברי נביאות וכתב הוא ז"ל שסמכו בזה אמה שבאו לחלק בין שמחה דאורייתא לשמחה דרבנן והשתא איכא למימר דנשואין בלא סעודה לא הוי דאורייתא אלא דרבנן ולא הוי דרשה גמורה אלא בנשואין כסעודה דהוי שמחה גמורה ואין מערבין שמחה בשמחה עכ"ל ושפתים ישק. ובזה נמצא רפואות תעלה למה שהקשה הרב החבי"ב ז"ל בשיירי סי' תקמ"ו בהגהת הטור על מהראנ"ח ז"ל וז"ל במהדורא ראשונה כתבתי משם מהראנ"ח ז"ל ח"ב סי' כ"ב שתלה המחלוקת בטעם האמוראים וכתב הרב ז"ל דלטעם משום בחגך ולא באשתך אפילו בלא סעודה אסור כיון דאמרינן בפ' החולץ דנשואין בלא סעודה איכא שמחה ואני תמיה על הרב בתרתי איך אישתמיט מיניה דברי התוס' בכתובות ששם כתבו דמיירי בנשואין עם סעודה ותו קשה שהוא ז"ל הסכים דלפי טעם דושמחת בחגך אף בלא סעודה אסור ואילו התוס' בפ"ק דמוע"ק כתבו דהלכה כמ"ד דהטעם משום ושמחת בחגך ואע"פ כן בפ' נערה מסקי דנשואין בלא סעודה מותר ולקושיא זו יש לדחוק ולומר דתירוץ זה שתירוץ התוס' ז"ל דנשואין בלא סעודה שרי היינו לפי הטעמים אחרים שנתנו שם מפני הטורח או מפני דאין מערבין שמחה בשמחה דלטעמים אלו בלא סעודה שרי ובאלו אמרו התוס' דאפשר לתרץ דהאי דקאמר אי נמי דמסר לה בשבתות ובימים טובים ס"ל כטעמים אלו ולטעמים אלו שרי בלא סעודה עכ"ל. וכפי מ"ש הרב בעל חידושי הלכות אתי שפיר דמ"ש התוס' ז"ל דמותר בלא סעודה היינו מדאורייתא אבל מדרבנן כיון דחזינן דאמרו בהחולץ דנשואין בלא סעודה איכא שמחה יש לאסור מדרבנן כן צ"ל בדוחק אף שנראה מדברי מהראנ"ח ז"ל דמטעם עצמו דבחגך ולא באשתך יוצא דאפילו בלא סעודה אסור.
<b>אבל</b>כד מעיינינן שפיר נראה דלא היא ומ"ש הרב בעל חידושי הלכות ז"ל דמ"ש התוס' ז"ל הוי מדאורייתא דמדרבנן אסור אי אפשר לומר כן דהרי כתבו התוס' ז"ל בפסקיהם שם בכתובות מסירת האב לשלוחי הבעל או נשואין בלא סעודה שרי ביום טוב הרי נראה בבירור דמ"ש נמי בפנים דנשואין בלא סעודה ליכא שמחה היינו דמותר לגמרי בין מדאורייתא בין מדרבנן וראיתי להרב בעל מגן אברהם ז"ל בסי' תקמ"ו ס"ק א' שתירץ לקושית רש"ל ז"ל וז"ל ולי נראה דלא קשיא מידי דהא התוס' קאי אליבא דרב ומקשין דברי דרב אהדדי ורב יליף הטעם מדכתיב ושמחת בחגך ולא באשתך אם כן הכי קאמרי שמחת הסעודה שאתה עושה לצורך הרגל דהיינו בשר ויין יהיה בחגך ולא באשתך אבל נשואין בלא סעודה שרי אבל אנן קי"ל כשמואל דאזיל לשיטתיה דסבירה ליה הטעם דאין מערבין שמחה בשמחה אם כן אפילו נשואין בלא סעודה אסור דאיכא שמחה עכ"ל ממשמעות לשונו שכתב אבל אנן קי"ל כשמואל משמע דבדעת התוס' ז"ל כתב כן כלומר דמ"ש התוס' ז"ל הוא לתרץ מאי דקשיא להו מרב ארב אבל אנן קי"ל כשמואל דאפילו בלא סעודה אסור וזה אי אפשר שהרי כתבו בפסקיהם דביום טוב שרי בלא סעודה ועוד דהתוס' ז"ל פסקו במוע"ק כרב בחגך ולא באשתך דרב אשי קאי כוותיה סוף כל סוף שדבריו צל"ע לענ"ד.
<b>וגם</b>דברי הרב החבי"ב ז"ל שכתב דמה שתירצו התוס' ז"ל דנשואין בלא סעודה היינו לפי הטעמים אחרים דהיינו שאין מערבין שמחה בשמחה או מפני הטורח אבל לפי דברי רב אסור בלא סעודה דבריו צ"ע שהרי כתבנו שבפסקיהם כתבו דביום טוב שרי נשואין בלא סעודה ועוד דכל ההיא שקלא וטריא ששקלו וטרו התוס' ז"ל שם באותו דבור הוא בדעת רב שכן אמרו שם משמיה דרב מנין שמעשה הבת לאב ועל זה שקלו וטרו בגמ' ואמרו כגון דמסר לה בשבתות וימים טובים ועל זה הקשו התוס' ז"ל מדרב דאמר בחגך ולא באשתך ותירצו דמיירי בנשואין בלא סעודה כי היכי דלא תקשי מדרב אדרב וכמ"ש הרב בעל מג"א ז"ל אם כן איך אפשר דמה שתירצו התוס' דנשואין בלא סעודה מותר היינו לטעמים אחרים וצ"ע ועיין בספר משכנות יעקב דף רי"ד ע"א עד דף רס"ו.
<b>במ"מ.</b>ולא הוצרך רבינו לבאר התר זה וכו'. נ"ב ולי נראה שזה כבר ביארו רבינו ז"ל במ"ש ולא סעודת נשואין ומוכרח שנשא ערב הרגל ולזה קאמר שלא יעשה הסעודה בלילה דאם לא כן היכי משכחת לה סעודת נשואין בתוך המועד ושמא ס"ל להרב המגיד ז"ל דלמעוטי סעודת מחזיר גרושתו אתא עיין בבית יוסף ז"ל סי' תקמ"ו ובס' לח"מ.
<h5>יח</h5>
<b>בכ"מ. </b>ויש לתמוה על רבינו והרא"ש דסברי דמלאכת חול המועד דרבנן למה לא פסקוה לקולא. ונראה לי טעמם דהתוס' ז"ל בפ' אלו מגלחין גבי סוגיא דכהן ואבל מותרים בגלוח כתבו בד"ה ותנא דידן אבל תימה דהכא לא שרינן מהאי דלא תני מתניתין האבל וכהן מותרים לגלח והא מבעיא לעיל באבדה לו אבדה ולא פשיטא ליה מדלא תני לה דאיכא למימר תנא ושייר כמו כן הני תנא ושייר וי"ל כיון דאשכחנא פלוגתא אית לן למימר דתנא דמתני' ובריתא בהכי פליגי וכיון דבאבל פליגי בכהן נמי פליגי עכ"ל נמצינו למדין מדברי התוס' ז"ל מדלא פשיט לה מדלא קתני לה במתני' היינו משום דס"ל דתנא ושייר מעתה קשיא ליה לרבינו ז"ל דאכתי קשה דאמאי לא פשיט לה מדלא תני לה במתני' ואי משום דתנא ושייר מאי שייר דהאי שייר לכן מוכרחים אנו לומר דר' זירא דקא מבעיא ליה אפשר דסבר דתנא דמתני' ס"ל בכהן ואבל דמותרים לגלח או בכהן לבד דמותר לגלח ולא תני לה מתני' משום תנא ושייר ומשום הכי לא תני אבדה במתני' משום ששייר כמו ששייר כהן אבל כיון דחזינן לסתמא דתלמודא בכהן ואבל דלא ניחא ליה לומר בכהן תנא ושייר מדקא חזינן דמוקי לתנא דמתני' עם תנא ברא במחלוקת [באבל] ויותר טוב היה לומר דתנא ושייר [בכהן] ולא לאפושי פלוגתא מוכרח דס"ל דלא שייר כי אם כהן לבד ואם כן מאי שייר דהאי שייר מוכרח דפליגי אם כן מוכרח דסבירא ליה לסתמא דתלמודא דמי שאבדה לו אבדה אסור לגלח ולית לן ספקא לומר דמוכחא מלתא דודאי לא מוכחא מלתא ואסור לגלח ומשום הכי פסקוה לחומרא כן נ"ל.
<b>ועל</b>הרב הנמוק"י ז"ל תמהני שכתב וכיון דסלקא בתיקו אזלינן לחומרא ואסור ואמאי הא הוי דבר של דבריהם והוה לן למיזל לקולא כמו שאר תיקו דדבריהם ואי אפשר לומר כמו שכתב מרן ז"ל דלהרי"ף לא קשיא דסבירא ליה דמלאכת חול המועד דאורייתא וספקו לחומרא ואפשר שכן סבירא ליה להרב הנמוק"י ז"ל אם כן לעיל בפ"ק כשהביא מחלוקת זה אי מלאכת חול המועד דאורייתא או דרבנן אמאי לא כתב דדעת הרי"ף ז"ל כדעת האומרים דמלאכת חול המועד דאורייתא משמע דספוקי מספקא ליה בדעת הרי"ף ז"ל אי סבירא ליה הכי אם לאו אם כן הכא אמאי פסיק ותני וכיון דסלקא בתיקו אזלינן לחומרא ואסור. ועוד דאעיקרא דברי מרן ז"ל הם תמוהים דמאי נפקא מינה בענין זה של גילוח אי מלאכת חול המועד דרבנן או דאורייתא הא אפילו דנימא דמלאכת חול המועד דאורייתא בגילוח ודאי שמותר מדאורייתא מדאמרו בגמרא ושאר כל אדם אסורים מאי טעמא כדי שלא יכנסו לרגל כשהם מנוולים הרי מוכרח דמדאורייתא מותר לגלח אף שאפשר לומר שמלאכת חול המועד דאורייתא והטעם כמ"ש הריטב"א ז"ל בשיטתו ושאר כל אדם מאי טעמא פירוש דאע"ג דגילוח מלאכה גמורה היא מכל מקום כיון שהוא תקון הגוף ויפוי שלו כצורך אוכל נפש דמי וכדתנן עושה אשה תכשיטיה במועד ואין לה צורך המועד גדול מזה ומהדרינן דטעמא משום גזרה דרבנן עכ"ל הרי לך דבגלוח אף דהוי מלאכה גמורה מותר מדאורייתא משום דהוי צורך מועד דהא הריטב"א ז"ל הוא מכת הסוברים דמלאכת חול המועד דאורייתא ואפילו הכי כתב דגילוח מותרת מדאורייתא ובודאי דבספקו אזלינן לקולא סוף כל סוף שדבריהם צל"ע.
<h5>יט</h5>
<b>במ"מ. </b>ולא גזרינן שמא ישהא קרבנותיו וכו'. נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל מ"ש רש"י ולא גזרינן שמא ישהא כלומר ולא גזרינן כשחל שביעי במועד שיהא אסור לגלח משום דדלמא יהיה לו פנאי לגלח קודם המועד וישהא עד המועד דלהא ודאי לא גזרינן משום דשמא ישהא קרבנותיו כן נ"ל לישב הלשון מ"מ אינו נאות ואינו מיושב עכ"ל. לשון זה של רש"י ז"ל לא נמצא בנוסחאות שלנו זולת ברש"י אשר סביבות הרי"ף ז"ל וז"ל הכי גרסינן ומצורע העולה מטומאתו עד שאם חל שמיני שלו במועד מותר בתספורת עד כאן ותו לא מידי והרב הנמוק"י ז"ל כתב ומצורע העולה מטומאתו לטהרתו וכו' ולא גזרינן דלמא אתי לאשהויי קרבנותיו עד הרגל שהוא בטל ממלאכה עכ"ל ובלשון זה אי אפשר לפרש כמו שפירש הוא ז"ל.
<b>והנראה</b>הוא דאשתמיט מיניה גמרא ערוכה וז"ל הגמרא בדף י"ד ע"ב מצורע מהו שינהוג צרעתו ברגל אמר אביי ת"ש והנזיר והמצורע מטומאתו לטהרתו הא בימי טומאתו נהיג לא מבעיא קאמר לא מבעיא בימי טומאתו דלא נהיג אבל לטהרתו נגזור שמא ישהה קרבנותיו קמ"ל וכתב רש"י ז"ל נגזור שלא יהא מגלח במועד דכיון דגילח צריך להביא קרבן ושמא משהא קרבנותיו עד ליום טוב אחרון ומקריבו ואסור להקריב קרבנות יחיד ביום טוב עכ"ל וזהו פירוש הלשון שהביא הרב המגיד ז"ל ולא הביא הרה"מ ז"ל כי אם תחלת לשון רש"י ז"ל שמא ישהא קרבנותיו ושאר הלשון הוא זה עד ליום טוב אחרון ואסור להקריב קרבנות יחיד וכו' כן הוא פשוט ומכח סוגיא זו כתב רש"י ז"ל ה"ג ומצורע העולה מטומאתו לטהרתו לאפוקי דל"ג והעולה מטומאתו לטהרתו דהכי מוכח מסוגיא זו בהכרח דגרסינן העולה ולא והעולה ותמהני על רבינו ז"ל דגריס והעולה וצ"ע וכי תימא דנראה מדבריהם דאם היה להם פנאי מערב יום טוב אינם יכולים לגלח שכן נראה מדבריהם והוא היפך הסוגיא דאמרינן אבל נזיר ומצורע בין שהיה להם פנאי בין שאין להם פנאי מותרים לגלח במועד שלא ישהו קרבנותיהם וכמ"ש הרב בעל תוס' יו"ט ז"ל כבר כתב הריטב"א ז"ל בשיטתו גבי בעי ר' ירמיה מר' זירא עד שלא ישהו קרבנותיהם פירוש ואע"ג דהשתא דשרינן להו איכא חששא שישהו גלוחן עד המועד וישהו קרבנותיהם אפילו הכי ניחא לן דאינהו לשהו מנפשיהו ולא שנשהא אנו אותם בידים והיינו מאי דהוה אמרינן לעיל אבל העולה מטומאתו לטהרתו ניחוש שמא ישהו קרבנותיהם קמ"ל כלומר דמוטב שישהו הם ולא נשהיהם אנו עכ"ל ובזה מיושב הכל.
<b>ופסק</b>רבינו כתנא ברא שכמו שהלכה כמותו באבל כן הלכה כמותו בכהן. נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל כונת הרב המגיד לומר שמטעם שאמרנו לעיל שהלכה כמותו באבל משום דהוי דבר של דבריהם מהך טעמא הלכה כמותו בכהן זה נ"ל כונתו ז"ל דאם לא תאמר כן קשה אמאי לא הכריח הדבר בכהן משום דהוי דבר של דבריהם כמו שהכריח באבל עכ"ל. דברים אלו תמוהים וחוששני אם יצאו דברים אלו מפה קדוש דהיכן ראה הרב ז"ל דהרב המגיד ז"ל כתב דבאבל הלכה כתנא ברא משום דהוי דבר של דבריהם ועוד דהא דאמרינן הלכה בדבריהם להקל היינו היכא דמספקא לן הלכה כדברי מי אז אמרינן בשל דבריהם להקל אבל הכא דפליגי תנא דידן עם תנא ברא ודאי דהלכה כתנא דידן דכהן אינו מגלח במועד לזה הוכרח הרב המגיד ז"ל לומר דכמו דבאבל הלכה כתנא ברא דס"ל כאבא שאול דיום שביעי עולה לכאן ולכאן ואיפסקא הלכתא בגמרא כאבא שאול כמו כן הלכה כתנא ברא [בכהן] כן הוא כונת הרב המגיד ז"ל. וז"ל מרן ז"ל בפ"א מהל' ביאת מקדש בריתא בפ' אלו מגלחין ואמרינן התם דתנא דמתני' פליג ואם כן יש לתמוה על רבינו למה פסק דלא כוותיה ואפשר שטעמו מדחזינן דאייתי בגמרא האי בריתא ומפרש טעמא והרב המגיד ז"ל כתב בפ"ז מהלכות יום טוב שטעם רבינו וכו' ומאחר דהלכה כתנא ברא באבל כנזכר שם כן הלכה כמותו בכהן עכ"ל הרי לך בפירוש מ"ש בכונת הרב המגיד ז"ל ודברי הרב בעל לח"מ ז"ל צ"ע ומשם מהר"י קורקוס ז"ל תירץ שם מרן ז"ל דלא מכרעא מלתא דמתני' פליגא דאיכא למימר תנא ושייר כדשייר מי שאבדה לו אבדה עד כאן ותמוהים דבריו דמאחר דתלמודא דידן אמרו דמתני' פליגא אתנא ברא ולא ניחא להו לומר דתנא דידן ותנא ברא שוין ושייר אבל וכהן דומיא דאבדה אם כן אנן יתמי דיתמי היכי נוכל לפסוק כתנא ברא מאחר דהגמ' סבר דפליג ודווקא קתני מתני' אלו מגלחין וליכא שיור וצ"ע.
<h5>כ</h5>
<b>במ"מ. </b>ואפשר שבמועד בכל גוונא מותר. נ"ב לא הבנתי כונת דבריו דהא מי שאומר דדווקא היכא דמעכב האכילה או שהוא אסטניס מותר ליטול השפה היינו משום דסברי דהלכה כר' אמי ורב נחמן בר יצחק דהוו בתראי והלכתא כוותייהו לגבי רב ומדכתב הרב המגיד דבמועד בכל גוונא מותר ולא כתב כמ"ש הרא"ש דהלכה כרב דאמר מזוית לזוית ואפילו שאינה מעכבת ואפילו שאינו אסטניס ולא אמרינן הלכה כבתראי אלא מאביי ורבא ואילך משמע דסבירא ליה דמ"ש אביטול ספרא משמיה דרב ור' אמי ורב נחמן בר יצחק מיירי באבל דאילו במועד הכל מותר אם כן נפקא מינה דבאבל אם מעכב את האכילה או שהוא אסטניס מותר ליטול השפה והא ליתא דרבינו ז"ל בפ"ה מהל' אבל פסק סתם וכן אסור לגלח שפה משמע אפילו שמעכב את האכילה ואפי' שהוא אסטניס גם דברי מרן ז"ל שם הם תמוהים שכתב ויש מתירין ליטול כל שער שעל השפה ומהצדדין כל שמעכב את האכילה ולמד כן מדברי הגמרא בפ' אלו מגלחין ורבינו סובר שלא התירו כן אלא בחול המועד אבל באבלות אסור עד כאן וגם עליו יפול התימה כנראה מדבריו דבמועד ס"ל לרבינו ז"ל דכל שמעכב האכילה מותר דווקא והא ליתא דמדברי רבינו ז"ל משמע דס"ל דבמועד בכל גוונא מותר וכמ"ש הוא ז"ל כאן בהל' יום טוב. והעיקר הוא דרבינו ס"ל דהלכה כרב דאמר מזוית לזוית ואפילו שאינו מעכב האכילה ואפי' שאינו אסטניס ומימרת רב במועד היתה ופסק כרב אבל באבל כו"ע מודו דאסור כן נ"ל בדעת רבינו ז"ל אבל הרי"ף ז"ל שלא גילה באבל מה דינו וכתב סתם מותר ליטול שפה משמע דסבירא ליה דמ"ש רב מותר ליטול שפה מזוית לזוית בין במועד בין באבל מיירי ופסק כרב דהלכתא כוותיה או משום דבדבריהם אזלינן לקולא.
<b>וראיתי</b>מי שכתב דתנא קמא דמתני' ור' יהודה לא פליגי ואפשר שזה דעת רבינו וכו'. נ"ב ובפירוש המשנה כתב רבינו ז"ל דפליגי ואין הלכה כר' יהודה לכן כמו שכתב בתחלה עיקר וכתב הלח"מ ז"ל דלמי שכתב דלא פליגי צ"ל דמודה דקאמר מכלל דפליגי היינו תנא אחר בעלמא אבל ת"ק דמתני' לא פליג והריטב"א ז"ל בשיטתו כתב דומודה לגרמיה.
<h5>כה</h5>
<i>שאין הכל יודעים הפרש שיש בין השכיר ובין הקבלן וכו'.</i> נ"ב משמע שאם יודעים ההפרש מותר בקבלנות ואילו בהל' שבת פ"ו כתב שאינם יודעים שפסק משמע שאם יודעים שפסק מותר והוא היפך ממ"ש כאן וצ"ע עיין בתשובות מהרי"ט צהלון סי' ס"ו.
<b>במ"מ.</b>ודע שבקבולת זה הוא דווקא קבולת קרקע וכו'. נ"ב דברי הרב המגיד ז"ל הם תמוהים דמשמע דקבולת מטלטלין מותר אפילו בפרהסיא וזה היפך ממ"ש רבינו ז"ל בפ"ו מהל' שבת דאפי' במטלטלין אסור כל שאינו בצנעא ועיין מה שנדחק בזה הרב מהרי"ט צהלון ז"ל סי' ס"ו. ונראה לומר על צד הדוחק דקרקע דנקט לאו למעוטי מטלטלין אתא אלא למעוטי שדה וכונתו דזה שכתב רבינו לאסור קבול היינו דווקא בקבולת קרקע כגון בנין ולבצור כרמו ולנטוע שדהו אבל בשכירות שדה מותר שהרואה אומר אריסותיה קא עביד כן נ"ל לומר על צד הדוחק. ועוד אפשר לומר דלמעוטי מטלטלין אתא והיינו דבקרקע יש לנו לחלק בין תוך התחום לחוץ לתחום אבל במטלטלין אין לנו חילוק זה אלא כל שהוא תוך התחום יש לנו לחלק בין צנעא לפרהסיא וכשהוא חוץ לתחום אפילו דאיכא מתא דמקרבא להתם או במועד שיכולים לילך שם בני אדם כל שהוא בביתו של גוי מותר וזהו שכתב דווקא קבולת קרקע הוא מ"ש רבינו ז"ל שאפילו חוץ לתחום אינו מניחו לעשותו במועד משום דבקרקע אוושא מלתא ואפילו חוץ לתחום איכא למיחש שמא ילכו שם בני אדם ויאמרו פלוני שכר את הגוי אבל במטלטלים אם הוא חוץ לתחום כל כי הא לא כן נ"ל.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן אמת המים שנתקלקלה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף כ"ד ע"ד.
<i>כיצד היתה עמוקה טפח וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף כ"ז ע"א.
<i>שכל הדברים האלו אין בהם טורח וכו'.</i> נ"ב ודברי הראב"ד והרב המגיד והרב בעל לח"מ ז"ל בספר ראשון לציון בשיטתו דף כ"ז ע"ג וע"ד ודף כ"ח ע"א.
<b>במ"מ.</b>ופסקו בהלכות כר"א. נ"ב אי הלכה כר' אליעזר בן יעקב במשנה או בברייתא או דווקא כשחולק עם יחיד או אפילו כשחולק עם רבים עיין בפ' החולץ גבי ראב"י אומר אין ממזר מספק ועיין בהרב המגיד ז"ל בפי"ב מהל' אישות גבי מזונות ועיין בהר"ן ז"ל פ"ק דיו"ט גבי אפרוח ובהרא"ש ז"ל שם וברשב"ם ז"ל פ' יש נוחלין ובספר כ"מ בפ"ב מהל' תשובה ובפ"ב מהל' בית הבחירה ובכנסת הגדולה שם ובכלליו אות י' י"א ובסי' תקל"ז בהגהת בית יוסף ובספרי יד אהרן שם ובפ"ב מהלכות בית הבחירה ובספר חזון נחום בחלק סדר טהרות דף קכ"ט ע"ב.
<h5>ד</h5>
<i>זרעים שלא שתו מלפני המועד וכו'. </i>נ"ב ראשון לציון דף כ"ז ע"ג.
<h5>ה</h5>
<i>ואם היתה שדה הלבן וכו'.</i> נ"ב ודברי הרב המגיד ז"ל בס' ראשון לציון דף כ"ח ע"ב.
<b>במ"מ.</b>או כר' יהודה מפני הבריתא וכו'. נ"ב והריטב"א ז"ל בשיטתו כתב והרמב"ם ז"ל פסק כר' יהודה נראה שהוא גורס במשנתינו דברי ר' מאיר כמו שיש בקצת נוסחאות וקי"ל ר"מ ור"י הלכה כר"י עכ"ל ואחר המחילה רבה ליתא להני מילי דהרב המגיד והריטב"א ז"ל אלא שהיה גורס במתני' וחכמים אומרים וכמו שכתב הרב המגיד ז"ל בתחלת דבריו שהרי בפירוש המשנה כתב רבינו ז"ל והלכה כחכמים נראה להדיא שהיה גורס במשנתינו וחכמים אומרים וצ"ע.
<b>בכ"מ.</b>ונר' שהוא גורס בדברי ר' שמעון בן אלעזר וכו' ואפילו אי גריס ביה כדרכו וכו'. נ"ב עיין בתוספתא שאמרו אמר רשב"א וכי באיזו שדה לבן היה ר' יהודה אומר בשדה סמוכה לשדה בית השלחין עי"ש ונראה שמחלוקת הראב"ד ורבינו ז"ל תלוי בגרסאות שכפי גרסאות שלנו בגמרא שאמרו תניא רשב"א אומר כשאמרו משדה לבן שלא כדרכו לא אמרו אלא בשדה לבן הסמוכה לעיר אבל בשדה לבן הסמוכה לשדה האילן אפי' כדרכו וגרסא זו היא כדברי הראב"ד ז"ל ממש וצ"ל שרבינו ז"ל היה גורס גרסא אחרת בגמרא ובחילוף גרסאות פליגי.
<h5>ו</h5>
<i>כותל חצר שנפל בונהו כדרכו וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף כ"ח ע"ג.
<h5>יב</h5>
<b>בכ"מ. </b>מדברי רבינו פ"ב דזכיה נראה שסובר כגרסת הרי"ף והרא"ש וכו'. נ"ב דרש"י ז"ל גורס מוליא במוליא ונצא בנצא אדעתא דארעא ואסיר שקל מוליא ושדי בנצא אדעתא דבי דרי ושרי ורבינו והרי"ף והרא"ש ז"ל גורסין כגרסתינו מוליא במוליא ונצא בנצא אדעתא דבי דרי ושרי.
<h5>יג</h5>
<b>במ"מ. </b>ודעת רבינו כדעת הגאונים וכו' וכן הסכים הרמב"ן ז"ל. נ"ב והריטב"א ז"ל בשיטתו כתב דרש רב חמא נוקרין רחיים במועד היה נראה דהיינו בישנה דהא לא אשכחן דשרי בחדשה אבל קשה היאך דריש לה בסתמא ויש אומרים דלעולם אפילו בחדשה וסבר לה כמ"ד מכבשין בת עינא ובההיא אוסר ר' יהודה בחדשה לפי מה שהוא מעשה אומן אבל בניקור שהוא ממעשה הדיוט אפילו בחדשה אמר ר' יהודה ונכון הוא ומכל מקום קשה לנו על דברי הרמב"ם ז"ל שפסק שנוקרין ופותחין בת עין ולא חילק בין חדשה לישנה ונראה שהוא גורס במשנתינו מעמידין רחיים ופסק כסתם מתני' ונראה עוד שאין משנתינו אלא ביחיד ובאפשר לו להסתפק בשל רבים הא כשאי אפשר לו אי נמי לצורך הרבים עושין לדברי הכל ואפילו לכתחלה והכי אמרינן לקמן דשרי למבני ריחייא והיינו כדאמרן עכ"ל מ"ש דגורס במשנתינו רחיים ופסק כתנא קמא אחר המחילה לענ"ד אין רפואות תעלה לדברי רבינו ז"ל שהרי רב חמא דרש נוקרין רחיים במועד והיינו נקור אבל בת עינא אסור אם כן מאחר דרב חמא שהוא אמורא סבירא ליה דנוקרין לבד אבל בת עינא לא אם כן אמאי פסק כתנא קמא. גם מ"ש ונראה עוד שאין משנתינו אלא ביחיד וכו' הא נמי ליתא שדברי רבינו ז"ל סתומים הם ואפילו הם של יחיד מיירי דמותר לכתחלה דומיא דתנור וכרים וסירוג דמטה דמיירי אפי' של יחיד ותמהני עליו איך אשתמיט מיניה דברי הרמב"ן ז"ל שאפילו כיון מלאכתו מותר. והרא"ש ז"ל משם הראב"ד ז"ל כתב דרב יהודה סבר דווקא מנקר רחייא דמעשה הדיוט הוא ורב יחיאל סבר בת עינא וכל שכן מנקר רחייא והלכה כרב יהודה מדדרש רב חמא נוקרין רחיים ומדברי רב חמא הלכה למעשה אתא לאשמועינן ואם איתא דבת עינא נמי שריא אבעי ליה למימר נוקרין רחיים ועושין לה בת עינא עכ"ל. ותמהני על הראב"ד ז"ל דמאחר דאיהו ז"ל סבירא ליה דדווקא נקור רחיים שרי אבל בת עינא אסור אם כן אמאי לא השיג על רבינו ז"ל שכתב דבין ניקור בין בת עין מותר ונמצא פליג דידיה אדידיה וצ"ע.
<h5>טז</h5>
<b>במ"מ. </b>ואני אומר שגמרתינו מוכחת בהיפך. נ"ב לכאורה דברי הראב"ד ז"ל הם תמוהים דמאחר דמתלמודא דידן נראה דלא ס"ל כהירושלמי איך כתב נאה ומתקבל הוא ונראה שכונתו ז"ל לומר דתלמודא דידן לא פליג אירושלמי ומה דלא תירצו אבל מפנה הוא לחצר שלו היינו משום דאי מתני' אתי לאשמועינן הא דירושלמי דלביתו מותר אם כן אמאי אמרו במתני' אבל מפנה הוא לחצרו שמע מינה דמלתא אחרינא אתא לאשמועינן דמבית לבית באותו חצר מותר דכשהוא לביתו אפילו לחצר אחרת מותר וזהו שכתב ואע"פ שיש לדקדק על זה מן הירושלמי הגמרא כלומר דמדלא תירצו בחצרו שמע מינה דתלמודא דידן לית ליה ההיא דירושלמי נאה ומתקבל הוא כלומר דאין לדקדק כן אלא דתלמודא דידן והירושלמי שוים הם ויבואו שניהם כן נ"ל. ואחר מצאתי להריטב"א ז"ל בחידושיו שכתב וז"ל והיה נראה שאין ש"ס שלנו סובר כן דאם כן כי פרכינן וכו' וי"ל דלעולם לא פליג והא דלא מפרשה מתני' הכי משום דאם כן לתני אבל מפנה הוא לביתו ואמאי שני מלישנא דרישא למנקט חצרו ולהכי אוקימנא דאפילו לבית שאינה שלו אם הוא סמוך והא דלא קתני תנא נמי האי התרא דירושלמי משום דההוא פשיטא ליה והא עדיפא דאפילו לתוך של חברו מותר כל זמן שהוא סמוך סד"א לא פלוג רבנן קמ"ל עכ"ל.
<h5>יז</h5>
<b>במ"מ. </b>וקשה לי אם כן ערב חג הסוכות נמי אלא ודאי טעם הירושלמי עיקר. נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דשאני מצה דמצותה אחר חצות ואני אומר שאם הוא כדעתם שמה שנתן טעם רש"י ז"ל [הוא] לאחר חצות אם כן אמאי כתב כן בסיפא במקום שלא נהגו לעשות אם איתא הוה ליה לרש"י ז"ל לתת טעם זה ברישא במקום שנהגו לעשות עד חצות מכלל דאחר חצות אסור שם היה לו לומר משום מצה ועוד שכתב שמא ישכח לבער את החמץ וזה הטעם לא שייך אחר חצות כי אם עד חצות למר כדאית ליה. אלא ודאי הנראה לענ"ד הוא כי רש"י ז"ל אינו מכחיש לטעם הירושלמי שהטעם שאסרו במלאכה אחר חצות היינו מטעם הקרבן שאינו בדין שתהא עסוק במלאכה וקרבנך קרב ולזה הרגיש רש"י ז"ל דהא ניחא לאחר חצות אבל קודם חצות מפני מה נהגו שלא לעשות מלאכה לזה כתב דכיון שיש לבער את החמץ וגם לעסוק במצה ומרור וגם יש לו לשחוט את פסחו אחר חצות ואם עושין מלאכה אפשר שיבואו לשכח ביעור חמץ ושחיטת פסחו ועשית מצה לזה נהגו קודם חצות נמי שלא לעשות מלאכה כיון שמן הדין כבר נאסר אחר חצות לעשות משום שאינו בדין שהוא יהא עסוק במלאכה וקרבנו קרב ראו הם לאסור על עצמם גם כן מקודם חצות אבל בחג הסוכות שמותר במלאכה אחר חצות לא ראו לאסור עצמם במלאכה כל היום משום דטרידי בסוכה ולולב כן נ"ל ועיין בס' תוס' יו"ט ובס' פר"ח סי' תס"ח ובספרי יד אהרן ובס' בית יעקב סי' קל"ב ובס' נחפה בכסף דף י"ט ע"ב.
<h5>כא</h5>
<b>במ"מ. </b>וקשה לי מה שמצאתי בספרי רבינו וכו'. נ"ב והסמ"ג ז"ל כתב כדברי רבינו ז"ל עד חצות וכתב הב"ח ז"ל בסי' תס"ח דהא דלא משני בין קודם חצות לאחר חצות ובי"ד היינו טעמא דמדקתני אין מביאין ולא קתני נמי אין מוליכין כדקתני באידך אלמא דבחולו של מועד איירי ומשום הכי נקט אין מביאין לאורויי לן דלצורך המועד מביאין אבל אין מוליכין אפילו לצורך המועד דאילו בי"ד אין חילוק בין הולכה להובאה דקודם חצות אף להוליך שרי ולאחר חצות אף להביא אסור. ולא הבנתי כונתו דאי אמרינן דגרסת עד חצות עיקר אמרינן נמי דאחר חצות לצורך המועד מביאין ובהולכה אפילו לצורך המועד אין מוליכין וחול המועד וי"ד שוים הם ויבואו שניהם אף שיש לישב בדוחק עיין בס' לח"מ מ"מ דברי הרב בעל פר"ח ז"ל נראין לי עיקר דכיון דאותה משנה נשנית במוע"ק שלא הוזכרו שם דיני י"ד על כרחך מיירי בחול המועד.
<b>בכ"מ.</b>וא"ת אמאי לא כתב דהא דשרי להחזיר וכו'. נ"ב עיין בספרי יד אהרן סימן תקל"ו מה שכתבתי שם משם הרב מהר"ם מטיוולי ז"ל.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחד האוכל ואחד הממחה והשותה.</i> נ"ב כתב ה"ר מנוח ז"ל בביאורו וז"ל כלומר שהמחה את החמץ במים ושותהו ענוש כרת שהשתיה כאכילה לחייבו וכו' ודווקא כששתה החמץ או שאר איסורין בבת אחת או בתוך שיעור שתית רביעית אבל שתאן מעט מעט ושהא יותר יותר מכדי שתית רביעית אין מצטרפין ופטור מכרת ומקרבן ומכין אותו מכת מרדות עכ"ל. מדבריו אלה נראה שהממחה את החמץ ושותהו ששיעורו ברביעית כדי לחייבו מלקות וכרת שאם שיעורו בכזית אמאי כתב בשהיה עד רביעית עד כדי אכילת פרס הו"ל למימר. ותימה דזה היפך הגמרא דאמרינן בפ' העור והרוטב דף ק"כ הוה אמינא דיו לבוא מן הדין להיות כנדון מה התם עד דאיכא כזית וכו' הרי להדיא מוכח דהממחה את החמץ ושותהו שיעורו בכזית ואיך כתב הוא ז"ל ששיעורו ברביעית וכן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל וז"ל מההיא סוגיא דפ' העור והרוטב מוכח דממחה ושותה דחייב שיעורו בכזית והיינו שכתב רבינו אחד האוכל ואחד הממחה והשותה לומר ששוים הם לענין חיוב כרת ושיעור שניהם שוה עכ"ל הרי שכתב דשיעורו בכזית.
<b>ואחר</b>כתבי זה ראיתי שדברי ה"ר מנוח ז"ל הם דברי רבינו ז"ל בפירוש בפ' י"ד מהל' מאכלות אסורות דין ט' וכן השותה רביעית של סתם יינם או שהמחה את החמץ וכו' אם שהה מתחלה ועד סוף כדי שתית רביעית מצטרפין עד כאן הרי דברי ה"ר מנוח ז"ל בפירוש. וצ"ל בהכרח דאף ששיעורו בכזית כשאוכל אותו בבת אחת מ"מ כששותהו מעט מעט שיעורו עד שתית רביעית דהא בחלב ודם כתב רבינו ז"ל בפ' שישי ובפ' שביעי ששיעורם בכזית וכאן לענין הצטרפות כתב ששיעורו עד רביעית אלא ודאי מוכרחים אנו לומר דלענין אכילה בבת אחת שיעורו בכזית ולענין הצטרפות עד רביעית. ואחר ראיתי שזה מחלוקת בין שני גדולי הדור הרב בעל גינת ורדים והרב בעל זרע אברהם ז"ל שהרב בעל גינת ורדים ז"ל ס"ל בדעת רבינו ז"ל שאם המחה את החמץ או את החלב ושתהו ששיעורו ברביעית והביא מהלשון שכתב רבינו ז"ל בפ' י"ד מהל' מאכלות אסורות והרב בעל זרע אברהם דחה דבריו בטוב טעם ודעת וחילק כמ"ש עיין בס' זרע אברהם ח' או"ח דף ג' ודף ה' ובס' מוצל מאש ח"ב סי' ד' הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' קמ"ה.
<h5>ב</h5>
<i>ואיסור החמץ וכו'.</i> נ"ב כתב הראב"ד ז"ל דווקא לשיעוריהן וכו' ומה ששנו בתוספתא הפת שעפשה וכו' נ"ל שכונת הראב"ד ז"ל דהשתא לדידי ניחא הך תוספתא דמצינא לאוקומא בשאור ומשו"ה אע"ג דנפסלה מאכילת הכלב חייב לבער אבל לדברי הר"מ ז"ל דשאור וחמץ שוים הם במאי תוקמא הך תוספתא אי בשנפסלה מאכילת הכלב הא סבירא ליה להר"מ ז"ל דאינו חייב לבער דשאור וחמץ שוים הם ואי בלא נפסל למה לי טעמא דראוי לשוחקו תיפוק ליה דחזי בלא שחיקה. ומ"ש הרב המגיד ז"ל דהך בריתא דהפת שעפשה מיירי בשלא נפסלה מאכילת הכלב ומיירי בפת גמור אע"ג דכונת הרה"מ ז"ל לסייע לדברי הרמב"ם ז"ל ולדעת הרמב"ם ז"ל טפי עדיף לאוקומא בשאור לומר דאף בפת שאור אינו חייב לבער אלא כשלא נפסלה מאכילת הכלב ובהא הוא דפליג הראב"ד ז"ל עלי דהרמב"ם ז"ל מ"מ הוצרך לאוקומא בפת גמור מההכרח שכתב הוא ז"ל כדי להכריח דמיירי בלא נפסל מכח קושית הברייתות ולאפוקי מפי' הראב"ד ז"ל שמפרש דנפסל מאכילת הכלב עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בספר לח"מ ובס' מגלת ספר בחלק עשין דף י"ט ע"ב.
<b>בכ"מ.</b>ותמהני דהא לא כתבו התוס' וכו'. נ"ב ריח שדה בלקוטיו דף ע' ע"א.
<b>שם.</b>דקודם פסח מותר בהנאה וכו'. נ"ב פירוש מותר הנאה מדאורייתא אבל מדרבנן אסור להסמ"ג אע"ג דפסק כר' שמעון שכן כתב ושורפין מתחלת שש שמשעה שישית אסורה בהנאה מדברי סופרים וכיון שפסק כר"ש אף בלפני זמנו כמו שמפורש שם וחלק על רבינו ז"ל על כרחך דמ"ש שמשעה שישית אסורה בהנאה מדברי סופרים אכלהו שש שעות קאמר דהוו מדברי סופרים ולאו אשעה שישית לחודא קאי עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>משום דלא בא אלא ללמד דהיינו חמץ היינו שאור וכו'. נ"ב קשה דהא ילפינן לה בריש יו"ט מדכתיב לא יראה שאור ומסיים כי כל אוכל חמץ ולענין ביעור הא אמרינן התם דיליף בית הלל ביעור מאכילה והני תרי לאוי דלא יראה לך שאור ולא יראה לך חמץ על כרחך דתרי לאוי נינהו. ומיהו בלאו הכי קשה דבגמ' שם מצריך להו להני תרי לאוי משום דיש בשאור מה שאין כן בחמץ דמשמע דמשום הכי אצטריכו וקשה דהא אמרינן התם דב"ה סברי דילפינן ביעור מאכילה ולמה לי הני תרי קראי דשאור ודחמץ ומיהו בגמרא מצינא למימר דאצטריכו הני קראי ללמוד דאם אכל משניהם דעובר משום שני לאוין אבל על הכ"מ ז"ל קשה ועיין בגמ' דף ז' ע"ב ומ"ש התוס' ז"ל עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בספר מגלת ספר בחלק לאוין דף י"ח ע"א.
<h5>ג</h5>
<i>מפני שלא עשה בו מעשה וכו'.</i> נ"ב צ"ע דאפילו עשה מעשה משמע בפסחים דף צ"ה דאינו לוקה דהוי לאו הניתק לעשה דכתיב תשביתו ואע"ג דהעשה קודם ללאו משמע מדברי רבינו בפ"א דהל' נערה דלא לקי עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בספר דבר שמואל שאלה ל"ח ובס' פני דוד בביאורו ובתשובות מהר"צ אשכנזי ז"ל סי' מ"ב ובס' עץ החיים בלשונות הרמב"ם דף ג' ע"ד ובס' בית דוד סי' קנ"ו ובס' מגלת אסתר בחלק לאוין דף י"ז ע"ד ודף י"ח ע"ב.
<h5>ד</h5>
<i>חמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנייה לעולם.</i> נ"ב דברי יוסף סי' י"א.
<h5>ה</h5>
<i>חמץ שנתערב בדבר אחר תוך הפסח וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למסכת יו"ט דף צ"ג ע"ב.
<b>במ"מ.</b>ומדלא יהיב שיעורא שמע מינה וכו'. נ"ב צ"ע כי בסוגיא דפסחים דף כ"ט ע"ב בפלוגתא דרב ושמואל ור' יוחנן בחמץ בזמנו אי הוי במשהו וליכא מאן דאמר התם דהוי במשהו משום דהוי דבר שיש לו מתירין ור"י אמר התם דהוי בנותן טעם כשאר איסורים ורב דאמר במשהו אמרינן התם דטעמא משום דס"ל במינו כשאר איסורים נמי דהוי במשהו ועיין בלח"מ עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן זלה"ה.
<b>שם.</b>וטעם איסור החמץ וכו'. נ"ב לשון למודים דף צ"ד ע"ג.
<b>שם.</b>ומדברי רבינו שכתב סוף פ"ד נראה וכו'. נ"ב והוא תימה מה יתרץ למ"ש הרמב"ם דחמץ שנתערב בדבר אחר תוך הפסח בית דוד סי' קכ"ז.
<b>בכ"מ.</b>על כרחך נכנס בכלל שלא בזמנו וכו'. נ"ב משום דס"ל דשלא בזמנו מותר היינו אפילו בנותן טעם ובאחר הפסח אתיא לה שפיר משום דס"ל כר' שמעון דמותר מן התורה ולא מתסר אלא משום קנסא מה שאין כן בשש שעות דאפילו לר"ש אסור מן התורה עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ועיין בספר עבודת הגרשוני סי' צ"ט.
<b>שם.</b>אפשר לומר בנתערב במינו וכו' היינו בתוך הפסח וכו'. נ"ב נראה שכונתו לומר דכיון דמחמירינן בחמץ אפילו שלא במינו במשהו דהיינו משום דהחמירה בו תורה לאסור תערובת שלא במינו שלא מקרא דכל מחמצת וכמ"ש רבינו ז"ל בפ' ט"ו מהל' מאכלות אסורות [הי"ב] אם כן נאמר דמשש שעות ולמעלה אסור במשהו היינו במינו אבל שלא במינו דלית לן רבויא דכל לאסור תערובת משש שעות ולמעלה דקרא דכל מחמצת מיירי בתוך הפסח לית לן לאסור שלא במינו כן נ"ל פירוש דברי רבינו המחבר ולעולם דלא עלה על דעת לומר דאיסור משהו הוי דאורייתא כן נ"ל ועיין בס' פר"ח סי' תמ"ז ובספר בית דוד סי' קע"ב ובספר ריח שדה תשובה סי' ב' [דף לא ע"ג] .
<b>שם.</b>כתב הרב המגיד כאן לשון רש"י וכו' כלומר כשנתערב קודם הפסח וכו'. נ"ב ונראה שהוקשה להרב המחבר ז"ל בדברי רש"י ז"ל שכתב ואפילו שהיה בעיניה דמשמע ולא מבעיא היכא דנתערב קודם הפסח דמותר בהנאה אחר הפסח והרה"מ ז"ל כתב בסוף פרק רביעי דתערובת חמץ שעבר עליו הפסח דאסור בהנאה אחר הפסח לכן פירש דאפילו שכתב רש"י ז"ל היינו לא מבעיא כשנתערב קודם הפסח בפחות מכזית בכדי אכילת פרס דאז ודאי אחר הפסח [מותר] אלא אפילו בעיניה ועבר עליה לא קניס עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' ריח שדה בתשובה סימן ב' [שם] .
<b>שם.</b>והר"ן בפי' ההלכות השיג על טעם זה וכו'. נ"ב עיין בספר בית דוד סי' קע"ב מה שהאריך בזה.
<h5>ו</h5>
<i>אין חייבין כרת וכו'.</i> נ"ב ודברי מרן ז"ל לשון למודים דף צ"א ע"א.
<b>במ"מ.</b>וביאר דדווקא בשאכל באלו כזית בכדי אכילת פרס וכו'. נ"ב נראה דס"ל דמ"ש בגמ' בטלה דעתו אצל כל אדם היינו דאם אכל לוקה ומדברי רש"י ז"ל נראה להיפך שכתב בפ' אלו עוברין בטלה דעתו אצל כל אדם ולאו אכילה לחיובי עליה עכ"ל הרי נראה בבירור דס"ל דבטלה דעתו ר"ל דאם אכל אינו לוקה אבל התוס' ז"ל ס"ל כדעת הרב המגיד ז"ל וז"ל בפ"ג מינין [נזיר לו:] בד"ה הנח לכותח הבבלי וכו' בפסחים פירש רש"י דאי מתרמי הכי מפטר דאין זה דרך אכילה [ונראה] מ"מ אי מתרמי [הכי] דמודו דחייב הרי דס"ל להתוס' ז"ל כדברי הרה"מ ויש קצת תימה אמאי לא הזכיר להתוס' ז"ל ושרש"י ז"ל חולק שכן דרכו בכל המקומות. ועל התוס' ז"ל יש לתמוה דאיך אפשר לומר דס"ל לחכמים דאי מתרמי הכי דחייב הרי התוס' ז"ל כתבו לעיל וא"ת ונימא כי פליגי רבנן עליה דר' אליעזר היינו כשאינו אוכל מן הכותח רק כזית מצומצם שלא אכל כזית מן האיסור ר"א מחייב דדריש כל אבל אם אכל כל כך שהיה שם כזית בכדי אכילת פרס מודו רבנן שפיר דמחייב וי"ל דמדקאמר על ערובו בלא כלום משמע אפילו אכל מן הכותח הרבה דלא מחייב עכ"ל הרי שחכמים ס"ל דאפילו אכל מן הכותח הרבה לא מחייבי מדקאמרי על ערובו בלא כלום ואפשר שזהו הכריחו לרש"י ז"ל לומר דאי מתרמי שאכלו שפטור מדקאמרי רבנן בלא כלום אבל לדעתם ז"ל דאי מתרמי הכי דחייב קשיא וצ"ע א"כ נמצא דדעת הרה"מ ז"ל כדעת רבינו ז"ל שדעתו לפסוק כחכמים.
<b>וצ"ל</b>לדעתו דס"ל דכשאמרו בגמר' אי הכי אמאי פליגי רבנן עליה דר' אליעזר בכותח ומשני דבכותח בטלה דעתו אצל כל אדם היינו דר"א סבר דכל אתי לרבות בין אם אכל כזית מן הכותח שהוא כדרך אכילתו בין אכל כזית בכדי אכילת פרס דבטלה דעתו אבל רבנן ס"ל דאי אכל כזית בכדי אכילת פרס דבטלה דעתו ובהכי לא מיירי אבל אם אכלו ודאי דלוקה משום שכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא ודלא כהרב בעל מנחת כהן ז"ל שכתב דהרב המגיד ז"ל ס"ל דאם אכל לוקה היינו אם הטיל כל כך חמץ בתוך הכותח שבדרך אכילתו אוכל כזית בכדי אכילת פרס אין שום רמז מדברים אלו בדברי הרה"מ ז"ל אלא כמ"ש עיקר דאי אכל כזית בכדי אכילת פרס בטלה דעתו ובהכי לא מיירו רבנן אבל לעולם דאם אכל לוקה ומשו"ה הקשה על רבינו ז"ל דלמה כתב בכזית בכדי אכילת פרס מלקות לבד ופטרו מן הכרת שהרי כל שיש כזית בכדי אכילת פרס משמע בגמרא דלרבנן חיוב גמור הוא כלומר דלדעת ר"א אפשר לומר דקרא דכל מחמצת אתי לרבות כזית בכדי אכילת פרס אפילו דבטלה דעתו אבל לרבנן דלית להו ריבוייא דכל משמע בגמרא דחיוב גמור הוא וא"כ אמאי פטרו מכרת כן נ"ל כונת הרה"מ ז"ל ומתורץ שפיר מה שהקשה עליו הרב בעל כ"מ ז"ל.
<b>אבל</b>הא קשיא לי על הרב המגיד ז"ל דאיך אפשר דרבינו ז"ל פסק כחכמים דאם כן אמאי הביא קרא דכל מחמצת ולזה ראיתי להרב בעל לח"מ ז"ל שכתב דמה שהביא רבינו ז"ל קרא דכל מחמצת לאו דמרבינן ליה מכל דרבנן לא דרשי כל אלא מפשטיה דקרא הוא דמפיק ליה והוא הדין דהוה מצי לאתויי קרא דלא יאכל חמץ ונראה דטעמו ז"ל הוא מפני דאי רבינו ז"ל פסק כר' אליעזר ור"א בעי אכילת פרס א"כ תקשי משכר המדי ועוד דאי רבינו פסק כרבנן איך פסק בהל' איסורי מזבח שאור ודבש אסורין לגבי מזבח ואחד המקטיר עצמן או תערובת שלהם לוקה והא משמעתין משמע דהך בריתא ערובו מניין אתי כר"א דדריש כל דלרבנן דריבויי כל לא דרשי א"כ לדידהו בערובו אינו עובר ואפילו במקצתו שהוא פחות מכזית עכ"ל מ"ש דהוא הדין דהוה מצי לאתויי קרא דלא יאכל חמץ ולא פירש למאי הלכתא הביא קרא דכל מחמצת ולא הביא קרא דלא יאכל חמץ. ונראה לומר לדעתם דס"ל דרבינו ז"ל פסק כחכמים מה דהביא קרא דכל מחמצת היינו לאשמועינן דהיכא דליכא כזית בכדי אכילת פרס דאסור מדאורייתא והיינו מרבוייא דכל ואף דחכמים לא דרשי כל היינו למלקות אבל לאיסורא דרשי וכן כתבו התוס' ז"ל בד"ה לענין חמץ נמי לר' יוחנן לא מצי פריך דאיהו לא דריש כל וא"ת דהא בפ' בתרא דיומא דרש ר"י כל חלב לחצי שיעור דאסור מן התורה ואומר ר"י דלא דרשי אלא לאיסורא אבל לחייב מלקות כמו בשיעור לא וכן גבי חמץ עכ"ל הרי שכתבו דאפילו למאן דלא דריש כל למלקות דריש כל לאיסורא.
<b>גם</b>מ"ש ונראה טעמו הוא מפני דאי רבינו פסק כר' אליעזר ור"א בעי אכילת פרס אם כן תקשי משכר המדי לא הבינותי דבריו דאי אמרינן דרבינו ז"ל פסק כר"א צ"ל דהא דמחייב בכותח מריבויי דכל מיירי היכא דאכל שלא כדרך אכילתו ורבנן פוטרין אותו משום דבטלה דעתו ור"א מחייב משום דהא מיהא אכל כזית מן האיסור הוא הדין נמי בשכר המדי דאפילו מאן דליכא דשתי ג' כוסות כשיעור שהית פרס אם שתה חייב כמו בכותח ורבנן פוטרין אותו משום דבטלה דעתו כמו בכותח. גם מ"ש דאי רבינו ז"ל פסק כרבנן איך פסק כר"א בהל' איסורי מזבח. נראה לומר במה שיש לדקדק בגמ' במ"ש והתניא שאור בל תקטירו אין לי אלא כולו מקצתו מנין ת"ל כל ערובו מניין ת"ל כי כל מאן שמעת ליה דדריש כל ר"א ודריש כי כל ואסיקו בקשיא ויש להקשות דאמאי לא פריך כי האי גוונא לרבנן ולימא הכי דרבנן דדרשי כי כל לנשים אמאי לא דרשי כל לערובו וכי תימא כל לא דרשי רבנן והתניא שאור בל תקטירו ומאן שמעת דדריש כי כל רבנן ודרשי כל אלא ודאי מוכרחים אנו לומר דהוא הדין דהוה מצו לאקשויי הכי לרבנן אלא דלרבנן לא מצינו בפירוש דדרשי כי כל אלא דמוכרחים אנו לומר כן לדעתם דאי לאו הכי נשים מנא להו ומשום הכי לא פריך לרבנן אבל לר"א מצינו לו בפירוש דדריש כל משו"ה פריך לר"א א"כ נמצא דההיא בריתא דשאור בל תקטירו מצי אתיא בין לרבנן בין לר"א ומה שיש להשיב לר"א יש להשיב לרבנן ואם כן משו"ה פסק רבינו באיסורי מזבח כההיא בריתא דשאור בל תקטירו אף שפסק כרבנן דכל לא דרשי דאפשר דההיא בריתא נמי מצי אתיא כרבנן כן נראה לי בדוחק.
<b>ועוד</b>נראה לומר ומתורץ כל מה שיש להקשות לרבינו ז"ל והוא דס"ל לרבינו ז"ל מכח קושית התוס' ז"ל שהקשו דאיך אמרינן הכא דרבנן לא דרשי כל הא בכמה דוכתי מצינו שדרשי כל לכן הוכרח רבינו ז"ל לומר דרבנן נמי דרשי כל להיכא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס דהיכי דלא נימא דבכותח דליכא כזית בכדי אכילת פרס היכא דאכל ליה שלא כדרך אכילתו סד"א דמלקא לא לקי משום דבטלה דעתו אצל כל אדם קמ"ל ריבוייא דכל דחייב מלקות אם אכלו וכן הוא כונת הגמרא לדעתו אי כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא אמאי פליגי רבנן עליה דר' אליעזר ומשני הנח לכותח הבבלי דלית ביה כזית בכדי אכילת פרס אי בעיניה דקא שריף וקא אכיל בטלה דעתו אצל כל אדם כלומר ובהכי לא מיירי רבנן דכיון דאין דרך אכילתו בכך בטלה דעתו אבל אה"נ דאי אכל ליה חייב משום ריבוייא דכל לרבנן ור"א סבר אפילו דמשטר קא שטר חייב דס"ל דדרשי כל אפילו לדבר שאין סברה לרבות ורבנן סברי דלא דרשינן כל לדבר שאין סברה לרבות אבל היכא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס אפילו דבטלה דעתו יש סברה קצת לרבות ומ"ש בגמ' דרבנן לא דרשי כל היינו הך כלומר דלא דרשי כמו שדורש ר"א אפילו בתערובת דליכא כזית בכדי אכילת פרס אבל לעולם דדריש כל להיכא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס.
<b>ובזה</b>מתורץ כל מה שהקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דלמה כתב בכזית בכדי אכילת פרס מלקות לבד ופטרו מכרת ועשה מזה מצוה מיוחדת בפתיחת ההלכות שהרי כל שיש בו כזית בכדי אכילת פרס משמע בגמ' דלרבנן חיוב גמור הוא. כפי מ"ש אתי שפיר דרבנן מה שמחייבין לאוכל כזית בכדי אכילת פרס היינו מריבוייא דכל ולא משום אכילת כזית בכדי אכילת פרס הלכה למשה מסיני דהכא בטלה דעתו אצל כל אדם ומשו"ה אצטריך ריבויא דכל (לשילק) [לשריף] עליו ופטור מכרת ממיעוטא דכל אוכל חמץ דעל חמץ דגן גמור ענוש כרת ועל ערובו (בלאו) [בלא כלום] ואפשר שכונה זו הבין הראב"ד ז"ל בכונת רבינו ז"ל ומשו"ה לא השיגו דאמאי עשה לתערובת חמץ מצוה מיוחדת. והרב בעל מנחת כהן ז"ל הקשה לרבינו ז"ל דכיון דלתערובת חמץ עשה מצוה מיוחדת אמאי בנזיר נמי לא עשה מצוה מיוחדת והא משרת כתיב ביה והיה לו לעשותה מצוה מיוחדת לשותה תערובת יין בכדי אכילת פרס אלא כתב שלא לשתות הנזיר יין ולא תערובת יין וכן היה לו לומר בחמץ שלא לאכול חמץ ולא תערובת והא לא קשה דבשלמא הכא בחמץ יש לאו בפני עצמו לאוכל חמץ כמ"ש רבינו ז"ל שלא לאכול חמץ כל ז' ימי הפסח שנא' לא יאכל חמץ ובתערובת יש לאו בפני עצמו דהיינו כל מחמצת לא תאכלו כמ"ש רבינו ז"ל נמי במנין המצות שלא לאכול תערובת חמץ כל שבעה שנא' כל מחמצת לא תאכלו ומשו"ה עשה לתערובת חמץ מצוה מיוחדת אבל בנזיר לתערובת יין ורביעית יין ליכא אלא חד לאו דוכל משרת ענבים לא ישתה ומשום הכי לא עשה לתערובת יין מצוה מיוחדת כן נ"ל.
<b>שם.</b>והקשה עליו בספרו. נ"ב הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' קמ"א.
<b>בכ"מ.</b>ותדע דהא לאין בו כזית בכדי אכילת פרס אצטריך וכו'. נ"ב לא אשכח דמייתי שום קרא למילף שלא יהא כרת כי ליכא כזית אלא דמקרא דכל מחמצת מרבה לר' אליעזר תערובת חמץ למלקות ולענין כרת ממילא ילפינן דלית ביה כרת משום דליכא ריבוייא לכרת דכל דכתיב גבי רבוי מרבינן לה נשים צ"ע דלקמן דף רל"ח ע"א לשון המגיד ונראה לומר כתב דבשאר איסורין כי יש בו כזית בכדי אכילת פרס כרת נמי חייב ובדף זה בפיסקא זו כתב ועוד קשה למה כתב דפטור מכרת ביש בו מאי שנא משאר איסורים עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>ועוד י"ל דאיצטריך כל מחמצת וכו' ולפי זה חמץ קיל מחלב ודם וכו'. נ"ב עץ החיים בלשונות הרמב"ם דף ו' ע"ג.
<b>שם.</b>ועוד י"ל דר' אליעזר ורבנן וכו'. נ"ב לשון למודים דף צ"א וצ"ב ע"א.
<b>שם.</b>כתב הרא"ם וכו'. נ"ב ועיין בתשובות הרדב"ז החדשות בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' קמ"ד.
<b>שם</b>ונראה לומר דלדברי רבינו שפוסק כחכמים וכו'. וטעמא מדכתיב גבי אוכל חמץ ונכרתה וכו'. נ"ב קשה גבי מחמצת נמי כתיב ונכרתה בפרשת בא (סוף סי' ד') [יב, יט] שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם כי כל אוכל מחמצת ונכרתה. ואולי ס"ל דההוא לחמץ גמור ואצטריך ללמדנו דאפילו נתחמץ מחמת דבר אחר חייב וקרא דכל מחמצת לא תאכלו הוא דאיירי בתערובת ועי"ש דף מ"ג אך קשה דמנא ליה דקרא דכל מחמצת איירי בתערובת וקרא דכל אוכל מחמצת ונכרתה איירי בחמץ גמור שנתחמץ מחמת דבר אחר דלמא תרווייהו לתערובת וחד ללאו וחד לכרת או דלמא תרוייהו לחמץ מחמת דבר אחר וחד ללאו וחד לכרת ותערובת הוי כשאר איסורים וכהאי גונא פריך התם אליבא דר' אליעזר. ונראה דלרבנן תרוייהו בנתחמץ מחמת דבר אחר כדמשמע בגמ' שם וס"ל לרבנן דמדלא כתיב אלא בחמץ גמור שנתחמץ מחמת דבר אחר מכלל דעל ידי תערובת לית ביה כרת ואפי' יש בו כזית בכדי אכילת פרס דאי לאו הכי מאי אצטריך בנתחמץ מחמת דבר אחר עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בספרי יד אהרן בסי' קמ"ב בהגהת הטור.
<h5>ז</h5>
<i>האוכל מן החמץ עצמו וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב סי' קמ"ג.
<h5>ח</h5>
<i>וכל האוכל בזמן הזה לוקה מן התורה וכו'.</i> נ"ב ונראה טעמו דדעתו לפסוק כר' יהודה דתלתא קראי כתיבי חד לפני זמנו וחד לתוך זמנו ומ"ש רבא הלכה כר' שמעון היינו בלאחר זמנו והכריחו לזה ממ"ש בפ"ק דף ד: חמץ משש שעות אסור מדאורייתא וזה מוכרח דאתי כר"י דאילו לר"ש מותר באכילה עד הלילה ומה שלא כתב דהלכה כר' יהודה מאחר דקי"ל ר"י ור"ש הלכה כר"י היינו משום דכיון דאשכחן דרבא שהוא בתרא פסק הלכה כר"ש הוה אמינא דליתא לההוא כללא דר"י ור"ש הלכה כר"י משו"ה הכריח מהאי סתמא דתלמודא דלית הלכתא כר"ש והשתא מוכרחים אנו לומר דגם מה שפסק רבא הלכה כר"ש היינו בלאחר זמנו אבל בקודם זמנו לית הלכתא כוותיה ומוכרח הוא מההיא סוגיא דקאמר רבא דמשש שעות ולמעלה אסור מקרא דלא תזבח והא לדעת ר"ש מותר באכילה עד הלילה אלא ודאי מוכרחים אנו לומר מהאי סוגיא דמה שפסק רבא הלכה כר"ש היינו בלאחר זמנו ודוחק לומר דרבא לדעת ר' מאיר ור"י אמר כן וליה לא ס"ל דהא אמרינן התם תניא כוותיה דרבא.
<b>אבל</b>מה שיש לתמוה הוא דמוכרחים אנו לומר חדא מתרתי או דרבא אמר כן לדעת ר' מאיר ור' יהודה וליה לא ס"ל או דר' שמעון נמי ס"ל דמשש שעות ולמעלה אסור מקרא דתשביתו וכמ"ש התוס' ז"ל דהא בגמ' אמרינן אמר מר ומניין לאוכל חמץ משש שעות ולמעלה וכו' ור"י שפיר קאמר ליה ר"ש ור"י אמר לך ההוא לקובעו חובה בזמן הזה הוא דאתא ור"ש לקובעו חובה מנא ליה נפקא ליה מבערב תאכלו מצות ור"י מהקשא נמצא דלקובעו חובה בזמן הזה לר"ש נפקא ליה מבערב תאכלו מצות ולר"י מהקשא וא"כ אם נאמר דרבא מה שפסק כר"ש היינו בלאחר זמנו אבל בקודם זמנו ס"ל כר' יהודה צ"ל דלקובעו חובה בזמן הזה היינו מהקשה דלא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות והא שמעינן ליה לרבא דלקובעו חובה בזמן הזה נפקא ליה מהיכא דנפקא ליה לר"ש דהיינו מקרא דבערב תאכלו מצות דהרי אמרינן בפ' ערבי פסחים [קכ.] אמר רבא מצה בזמן הזה דאורייתא ומרור דרבנן ומ"ש מרור וכו' מצה מהדר הדר קרא דכתיב בערב תאכלו מצות הרי דרבא נפקא ליה מצה בזמן הזה מהיכא דנפקא ליה לר"ש ואם איתא דרבא ס"ל כר' יהודה בלפני זמנו היה לו ללמוד מצה בזמן הזה דאורייתא מהקשא אלא ודאי מוכרחים אנו לומר דכי פסק רבא הלכה כר"ש היינו בין לפני זמנו בין לאחר זמנו וההיא סוגיא דפ"ק מוכרח דלדעת ר"מ ור"י אמר כן וליה לא ס"ל או דר"ש נמי ס"ל דאיכא איסורא דאורייתא מקרא דלא תזבח. ולכן נרא' עיקר כדעת התוס' ז"ל דר"ש נמי ס"ל דאסור לאוכלו עד הלילה מקרא דתשביתו ומוכרח הוא כן מההיא דאין שורפין תרומה טהורה עם הטמאה ואיני יודע לדעת רבינו ז"ל מה יענה לזה והתוס' ז"ל נמי ס"ל כדעת רבינו ז"ל דהלכה כר' יהודה לגבי דר"ש וממ"ש בפ' ע"פ [שם] ד"ה רב אחא עי"ש וכן הוא דעת הרא"ש דהלכה כר' יהודה בלפני זמנו אבל בעל העיטור והראב"ד ובעל המאור סברי דאפילו באכילה מותר עד הלילה והוא תמוה היכי שבקינן כל תנאי ואמוראי (דעבדי) [דסברי] דאסור באכילה מדאורייתא ור' מאיר ור' יהודה ורבי ישמעאל ור' יוסי ורבי נמי דעבד עובדא כוותיה דר' יהודה [יג.] ואביי דסבירא ליה הכי דמייתי קרא דתשביתו לומר דאסור משש שעות ולמעלה ופסקינן כרבי שמעון.
<b>וראיתי</b>לה"ר מנוח ז"ל שכתב דברים שבודאי איזה תלמיד טועה כתבן ותלה עצמו באילן גדול וז"ל אמר המפרש הרב פסק כרבי יהודה והכי מסקינן בגמרא מיהו אית דאמרי דמתחלת שבע ולמעלה איסורא איכא אבל מלקות ליכא כר"ש וכו' פי' אינו עובר עליו דקאמר אבל איסורא איכא מן התורה וכן דעת הראב"ד והגיה עליו א"א אולי סובר זה המחבר שיהיה עובר משש שעות ולמעלה בבל יראה ובל ימצא ואינו כן דז' ימים כתיב ולרב ז"ל דומיה לו תהלה כיון דס"ל לרמב"ם דר' יהודה מוקי ליה להאי קרא דז' ימים למאי דמוקי ליה ר' יהודה לקובעו חובה בזמן הזה כדאיתא בגמ' [כח:] והוא ז"ל פריך ליה מאי דפריך ליה בגמ' ר"ש לר"י עכ"ל ודבריו תמוהים ומרפסן איגרי שהבין בכוונת הראב"ד ז"ל שדעתו להשיג על רבינו ז"ל דאיך כתב דמשש שעות ולמעלה עובר בבל יראה ובל ימצא הא ז' ימים תאכלו מצות כתוב ובשעה שישנו בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ וזה אינו דכוונת הראב"ד ז"ל להשיג על רבינו ז"ל דאיך כתב דמשש שעות ולמעלה עובר בבל יראה ובל ימצא דמנא ליה הא שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם כתיב דנראה דדווקא בתוך שבעה קא עבר בבל יראה ובל ימצא אבל משש שעות ולמעלה מנא ליה דקא עבר בבל יראה ובל ימצא כן הוא כונת הראב"ד ז"ל בפי' וזו אינה צריכה לפנים וכבר יישב הרב המגיד ז"ל דבריו עי"ש.
<b>גם</b>מ"ש דרבינו ז"ל ס"ל דשבעה ימים אצטריך לקובעו חובה לא ראה דברי רבינו ז"ל בפ"ז שכתב דלקובעו חובה נפקא מבערב תאכלו מצות איברא דבלא זה קשה על רבינו ז"ל דמכאן נראה להדיא דפסק כר' יהודה וכפי זה הו"ל לומר דלקובעו חובה בזמן הזה נפקא מהקשא ממאי דנפקא ליה לר' יהודה והוא ז"ל כתב דנפקא מבערב תאכלו מצות ממאי דנפקא ליה לר' שמעון דלית הלכתא כוותיה. ולדעת ה"ר מנוח ז"ל שהבין כן בכונת הראב"ד ז"ל איני יודע מה השגה היא זאת דאפשר דס"ל לרבינו ז"ל דכיון דאסור לאוכלו עד הלילה עובר בבל יראה ובל ימצא ומאי קושיא מקרא דשבעת ימים תאכלו מצות. ועוד מה ראה הראב"ד ז"ל להשיגו כאן ולא השיגו לעיל במה שכתב משש שעות ולמעלה לוקה מן התורה שם היה לו להשיג ולומר הא ז' ימים כתיב ואמאי שמר והמתין להשיגו בפ"ג ואריכות בזה הוא למותר שאין כונת הראב"ד ז"ל כמו שהבין הוא ז"ל ובודאי שאיזה תלמיד טועה כתב כן. איברא שיש לתמוה דהרא"ש הביא משם הראב"ד ז"ל דס"ל כר"ש אם כן אמאי לא השיגו לרבינו ז"ל כאן ומדלא השיגו משמע דאזיל ומודה ליה לרבינו ז"ל ונמצא פליג דידיה אדידיה וצריך עיון.
<b>עוד</b>כתב ה"ר מנוח ז"ל מיהו פסק הרב צ"ע דהא קי"ל ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר"ש ואם כן איך פסק כר"י וי"ל דכיון דסתם לן תנא כר"י כדאמר התם עבר זמנו אסור בהנאה ואוקימנא לשעות דרבנן והו"ל ר"ש יחיד וקי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים עכ"ל. ואשתומם על המראה דהיכן ראה האי כללא דר' יהודה ור"ש הלכה כר"ש הא בכל התורה כולה קי"ל להיפך ר"י ור"ש הלכה כר' יהודה וכמ"ש בפ' מי שהוציאוהו ועוד דהרי הוא ז"ל הביא לעיל דברי רבינו ז"ל בספר מנין המצוות שכתב שמה שפסק כר' יהודה הפך ר"ש הוא היינו ממ"ש בפ"ק דכו"ע חמץ משש שעות ולמעלה אסור מדאורייתא אם כן תו ליכא לאקשויי אמאי פסק כר"י היפך ר"ש. עוד כתב אכתי פש לי גבי הרב ז"ל קושיא אחת מההיא דאמרינן בירושלמי מודה ר"ש שאסור שהוא אסור איסורו מהו ר' ירמיה אמר איסורו מדברי תורה ר' יונה ור' אסי תרוייהו אמרי איסורו מדבריהם והרב פסק כר' ירמיה והוא יחיד. ובאמת לא ירדתי לסוף דעתו דכיון דרבינו ז"ל פסק כרבי יהודה דמשש שעות ולמעלה לוקין עליו מאי קושיא דאמאי פסק כר' ירמיה שהוא יחיד הא מה דנחלקו ר' ירמיה ור' יונה ור' אסי הוא בדעת ר"ש ואנן קי"ל כוותיה דר' יהודה ועוד שהרי כתב הרמב"ן ז"ל דהירושלמי מיירי בלאחר זמנו עי"ש סוף כל סוף שכל דבריו צל"ע.
<b>במ"מ. </b>ורבא גופיה הוא דפסק כר' שמעון וכו'. נ"ב מגלת ספר בחלק לאוין דף ט"ז ע"ב.
<b>שם.</b>אבל הראב"ד וקצת מפרשים אחרונים וכו'. נ"ב מגלת ספר בחלק לאוין דף י"ז ע"א.
<h5>י</h5>
<i>הא למדת שמותר לאכול חמץ ביום י"ד וכו'.</i> נ"ב צ"ע דלמה לא כתב גם כן דהאוכל בשעה חמישית מכין אותו כיון דבשעה חמישית נמי אסור מדרבנן עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>בכ"מ. </b>וא"ת וכו' וי"ל דמיום הראשון וכו'. נ"ב אבל קשה דבגמרא אמרו או אינו אלא ביו"ט עצמו ת"ל לא תשחט על חמץ משמע דאי לאו קרא דלא תשחט לא הוה ידעינן דביום הראשון היינו י"ד מכח קרא דלא תשחט הוא דידעינן דפירוש ביום הראשון היינו ביום י"ד ולדברי הכ"מ שהוא י"ד מכח מפי השמועה הוי אפכא דקרא דביום הראשון מגלי על קרא דלא תשחט על חמץ עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין מה שהאריכו בלשון זה בספר מקראי קדש דף כ' ע"ב ובספר משאת משה ח"א חלק או"ח סי' ח' ידי אליהו דף קי"ב ע"ב מגלת ספר חלק עשין דף ז' ע"ד מלכי בקדש דף ב' ע"ג.
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>זו הנוסחא שבספרי רבינו ומשמע מפשט לשון רבינו דמדאורייתא תרתי בעינן וכו'. נ"ב וכן נראה מדברי הכלבו שהיה לו גרסא זו שכתב וככר בשמי קורה כתב הרמב"ם שצריך סולם להורידו וככר בבור אין צריך להעלותו אבל ביטול ודאי צריך ואע"ג דלחמץ ידוע לא סגי בביטול הו"ל כחמץ שנפל עליו מפולת עכ"ל הרי נראה דסבירא ליה בדעת רבינו ז"ל דלחמץ ידוע לא מהני ביטול ואח"כ הביא דעת הגאון ז"ל דסבירא ליה נמי דלחמץ ידוע לא מהני ביטול והביא ראיה מההיא דאמרינן לא מצא עצים לשורפו יהא יושב ובטל.
<b>שם.</b>הרב בעל ב"ח והרב פר"ח ז"ל הרבו להביא ראיות מכמה דוכתי דאפילו לחמץ ידוע מהני ביטול חדא ממ"ש תלמיד היושב לפני רבו ונזכר שיש לו חמץ בביתו מבטלו בלבו והכי מוכח עוד מדין צבור אחד של חמץ וכו'. ועוד מהא דתנן בפ' אלו עוברין ההולך לשחוט את פסחו וכו' להציל מן הגויים מבטלו בלבו ובירושלמי על מתני' דבשר קדש בכזית וחמץ בכביצה אמרינן מה בין זה לזה ומשני זה יש לו ביטול וכו'. ונראה דאין מכל אלו ראיה היפך דעת הגאון ז"ל דמ"ש הגאון ז"ל דלחמץ לא מהני ביטול היינו דווקא היכא דידוע שיש חמץ בתוך ביתו מזומן לפניו לבערו אז ודאי דלא מהני ביטול אבל היכא דהחמץ אינו מזומן לפניו לבערו אז מהני ליה ביטול כחמץ שאינו ידוע ובזה מתורץ הכל שפיר דמ"ש בגמרא דנזכר שיש לו חמץ בביתו מיירי שיודע שיש לו חמץ בביתו אבל אינו יודע היכן הוא אז ודאי כיון שאינו מזומן לפניו לבערו מהני ליה ביטול דהוה ליה כחמץ שאינו ידוע או כיון שאינו בביתו אפילו שידוע היכן הוא כיון שאינו מזומן לפניו לבערו הו"ל כחמץ שאינו ידוע ואח"כ ראיתי דברי הגאון ז"ל בספר הכלבו וראיתי שם מפורש מ"ש וז"ל ומ"ש דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי לא על חמץ ידוע שאפשר לו לבערו אלא על הספקות ועל שאין מזומן לפניו עד כאן הרי לך בהדיא מה שכתבתי.
<b>אכתי</b>פש גבן ההיא דככר בשמי קורה וככר בבור דמשמע דאפילו לחמץ ידוע מהני ליה ביטול גם לזה י"ל כשבדק וביטל ואחר כך ראה אותו כמ"ש הכלבו משם הראב"ד ז"ל ועוד אפשר דככר בשמי קורה נמי מקרי אינו מזומן לפניו לבערו וזה נראה יותר שאחר שכתב הגאון ז"ל הא דככר בשמי קורה וככר בבור בעיא דלא אפשיטא ולחומרא כתב ומ"ש דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי לא על חמץ ידוע שאפשר לבערו וכו' הרי נראה דסבירא ליה דככר בשמי קורה ובבור מקרי אין מזומן לבערו. גם ההיא דביטול מדין הפקר וכיון שאינו שלו הא אמרינן שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים. גם מזה נראה דלא קשה שהרי כתב רבינו המחבר ז"ל [ב"י סי' תלא] משם הר"ן ז"ל דאע"ג דהפקר בכהאי גונא דמבטלו בלבו לא מהני דודאי מאן דאמר בנכסי דידיה דלבטלו וליהוי כעפרא לא משמע דהוי הפקר ובודאי לענין הפקר ממונו הפקר בלבו לא מהני האי טעמא משום דנהי דמאי דהוי ברשותיה דאיניש לא מצי מפק' ליה כהאי גוונא חמץ שאני [שאינו ברשותו של אדם] . אי נמי סבירא ליה להגאון ז"ל דאי הפקר כהאי גוונא מהני היינו לחמץ שאינו ידוע לו היכן הוא אז ודאי דמהני ליה דכיון שאינו ידוע לו היכן הוא הוה ליה כמופקר קצת אבל כשיודע ומזומן לפניו לבערו אז ודאי לא מהני ליה האי ביטול בעלמא דלהוי האי חמץ שעומד לפניו לבערו והוי נכסי דידיה כהפקר משו"ה נראה דהוכרח הר"ן ז"ל בסוף דבריו לומר ומהני אפילו לחמץ ידוע דמשמע דהוה ס"ד לומר דביטול כזה לא הוה מהני לחמץ ידוע מה הוכרח לומר דאפילו לחמץ ידוע מהני ביטול כזה והיינו משום דסבירא ליה דבטול מדאורייתא מהני אפילו לחמץ ידוע אבל הגאון ז"ל דסבירא ליה דלא מהני ביטול לחמץ ידוע היינו טעמא משום דביטול כזה לא חשיב כל כך למפקר נכסיו כן נ"ל לומר בדעת הגאון ז"ל.
<b>אבל</b>מה נענה לההיא דוכי משכח לה לבטלה דנראה בבירור דמהני ביטול אפילו לחמץ ידוע והיא ראיה מעליא ומה שתירץ הרב בעל ב"ח ז"ל אינו נראה דאי הכי מאי משני דלמא משכחת לה בתר איסוריה הא בהא סלקינן ובהא נחתינן דמיירי אחר זמן איסוריה ולא הו"ל לומר [אלא] בתר איסוריה לא מצי מבטל גם אין לומר דכונת הגמרא וכי משכחת לה לבטלה היינו לבטלה לה בשרפה דאי הכי מאי משני דלמא משכחת לה בתר איסוריה ועיין בספר שער אפרים בקונטרס אחרון דף קי"ב ע"ב סוף כל סוף מההיא סוגיא מוכח בבירור דביטול מהני אפילו לחמץ ידוע והראיה שהביא הגאון מההיא דלא מצא עצים לשורפו אינה כל כך ראיה כמו שיראה המעיין מדברי רש"י ז"ל שם. לכן נראה עיקר בדעת רבינו ז"ל כפי אותה גרסא שמצא רבינו המחבר ז"ל שגרסא זו היא עקרית אף דדבריו אינם מובנים אצלי ממה שהביא ראיה מההיא דברכות שכתב רבינו ז"ל דמשעה שגמר בלבו לבטל נעשית מצות הביעור קודם שיבדוק הרי מפורש דביטול בלא בדיקה סגי עד כאן נראה דמכאן אין ראיה דמ"ש התם דמשעה שגמר בלבו לבטל נעשית מצות הביעור היינו לחמץ שאינו ידוע אבל לחמץ ידוע אה"נ דלא מהני ביטול מ"מ הרי סבירא ליה לרבינו המחבר ז"ל בדעת רבינו ז"ל דביטול מהני אפילו לחמץ ידוע וכן הוא הסכמתו בבית יוסף סי' תל"א וכן דעת הר"ן ז"ל ומ"ש בסוף דבריו שהטעם שהחמירה התורה בחמץ טפי משאר איסורין לעבור עליו בבל יראה ובל ימצא הוא משום דחמץ לא בדילי אינשי מיניה כולי שתא כונתו לומר כיון דחזינן דהחמירה בו תורה לעבור עליו בבל יראה ובל ימצא טפי משאר איסורין בדילי אינשי מינה ולא אתי למכליה כיון שאיסורו חמור אפילו דרגיל בו כל השנה וחמצו לפניו אפילו הכי בדילי אינשי מיניה כן נ"ל כונת הר"ן ז"ל ועיין בס' פר"ח ובספר פני יהושע ח' או"ח סי' י"ג.
<h5>ד</h5>
<i>אם בדקה לאור החמה וכו'.</i> נ"ב מדכתב אם בדקה משמע דסבירא ליה דמה שאמר רבא אכסדרה לאורה נבדקת היינו בדיעבד וקשה דאם כן מאי פריך בגמרא עלה דקאמר אין בודקין לאור החמה היכי דמי אילימא אכסדרה והא אמר רבא אכסדרה לאורה נבדקת ולפי זה שפיר מתוקמא הא דקאמר אין בודקין לאור החמה באכסדרה והיינו לומר דלכתחלה אין לו להניח מלבודקה בלילה לאור הנר על סמך לבודקה ביום לאור החמה אבל אם עבר הלילה יכול לבודקה לכתחלה לאור החמה והיינו דקאמר רבא אכסדרה לאורה נבדקת עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ונראה לומר דאי אפשר לומר דהבריתא מיירי בלכתחלה דאי הכי בודקין לאור הנר ולא לאור החמה הו"ל למתני ומדקתני בלשון שלילה אין בודקין לאור החמה אלא לאור הנר משמע דלעכובא קאמר דאין בודקין לאור החמה ומשו"ה לא מצי לשנויי דרבא מיירי בדעבד עיין בספר לח"מ וספרי יד אהרן סימן תל"ג בהגהת הטור.
<h5>ו</h5>
<b>במ"מ. </b>וכבר כתבתי הנוסחא האמיתית וט"ס היה וכו'. נ"ב ולדעת הכלבו שכתב בפירוש דאוצרות שמן נמי אם מסתפק ממנו צריך בדיקה מה יענו שפתותינו גם מה שתירץ הר"ן ז"ל לדעת הרי"ף ז"ל אינו מתורץ לדעת הכלבו ועיין בפ"ח ומ"ש עוד הרב המגיד ז"ל וכן מבואר בגמ' בלא מחלוקת וכן בהלכות נראה דגרסתו בהרי"ף ז"ל לא היתה כגרסתינו דבגרסתינו לא ביאר כלום וכמ"ש הר"ן ז"ל דמשמע מדברי הרי"ף דבשמן נמי אם מסתפק צריך בדיקה ונראה דמדברי הרי"ף ז"ל נמי שמחלק בין שמן ליין שבבריתא ראשונה כתוב אוצרות יין ושמן אין צריכין בדיקה ובבריתא שניה דפריך מינה קתני אוצרות יין לבד דצריך בדיקה וכדמשני התם במסתפק מוכרח דבשמן אפי' במסתפק אין צריכין בדיקה דאם איתא דבשמן נמי יש חילוק בין מסתפק לשאינו מסתפק אם כן אמאי לא קתני בבריתא שניה שמן בהדי יין ולאשמועינן דבמסתפק צריכין בדיקה אפילו לשמן אלא ודאי מדלא קתני שמן בהדי יין משמע דשמן אפילו במסתפק אין צריכין בדיקה וכפי זה מוכרחים אנו לומר דמ"ש באותה בריתא אוצרות יין ואוצרות שמן שאינן צריכין בדיקה והיינו ביין כשאינו מסתפק דהא כדאיתיה והא כדאיתיה דאוצרות יין כשאינו מסתפק ושמן אפילו מסתפק.
<b>וכן</b>צריכין אנו לומר בדעת הרב בעל שלטי הגיבורים ז"ל שכתב מוכח מדברי רבינו דאוצרות שמן אפילו במסתפק מהם אינן צריכין בדיקה הרי מוכרח דס"ל להרב בעל שלטי הגיבורים ז"ל כמו שהוכחתי בדברי הרי"ף ז"ל ואפילו אם תמצי לומר דגרסא אחרת היה לו בדברי הרי"ף ז"ל נראה להביא ראיה מדברי הרב בעל הטורים ז"ל שהרא"ש ז"ל כתב כדברי הרי"ף ז"ל וכתב ברמזים אוצרות יין שאין מסתפק מהם ואוצרות שמן אפילו במסתפק עד כאן הרי שהבין הוא ז"ל בדעת הרא"ש אביו ז"ל דס"ל לחלק בין אוצרות שמן לאוצרות יין והא מדברי הרא"ש ז"ל משמע להיפך אלא ודאי שהבין הוא ז"ל כמ"ש לדעת הרי"ף ז"ל ודוחק לומר דגם בדברי הרא"ש ז"ל היה גרסא אחרת ומעתה מה מאד תמוהים דברי הב"ח ז"ל שכתב שר' יעקב בעל הטורים ז"ל לא חש למה שמשמע מדברי [הרי"ף] והרא"ש כדברי הרמב"ם ונמשך לשיטת הרב המגיד והגהת סמ"ק וזה תימה שהרי ברמזים כתב בדעת הרא"ש אביו ז"ל דאוצרות שמן אפילו במסתפק שאין צריכין בדיקה ואיך כתב דנמשך אחר שיטתם ולא חש למה דמשמע [מדברי] הרי"ף והרא"ש כדברי הרמב"ם דמשמע דריב"ה ז"ל משמע ליה דהרא"ש קאי בשיטת רבינו ז"ל וליתא כמ"ש וצ"ע.
<h5>ח</h5>
<i>ואם מצא אותה הפת וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב סי' קל"ח.
<h5>י</h5>
<i>הניח תשעה צבורין של מצה וכו'.</i> נ"ב נחפה בכסף דף ל' ע"ג.
<h5>יא</h5>
<i>וכן שני בתים בדוקים וכו' ובא עכבר וכו'.</i> נ"ב דברי מרן ז"ל לשון למודים דף פ"ז ע"א.
<b>בכ"מ.</b>אי נמי משום דהוי ספק ספיקא וכו'. נ"ב דבריו תמוהים דמשמע מדבריו דטומאה ברה"י אי איכא ספק ספקא ספקו טהור ומשו"ה כתב דכיון דבדיקה דרבנן אוקמוה אדאורייתא וכיון דטומאה ברה"י ספק ספקו טהור הוא הדין נמי בבדיקה וזה דבר תימה הוא דספק טומאה ברה"י אפילו דאיכא כמה ספקות טמא שכן כתב רבינו בפ' י"ז מהל' שאר אבות הטומאה כל שאתה יכול לרבות ספקות וספק ספקות ברה"ר טהור ברה"י טמא וכו' וכתב שם רבינו המחבר ז"ל וכתבו התוס' דאפי' כמה ספקות טמא מפני כי מן הדין אפילו חד ספק ראוי ליטהר דאוקמוה אחזקתה וכיון דמטמאינן בחד ספקא דילפינן מסוטה מה לי חד ספקא מה לי תרי ספקי עכ"ל הרי נראה דברה"י אפילו כמה ספקות טמא דאורייתא ואיך כתב רבינו המחבר ז"ל דבספק ספקא ברה"י טהור וצ"ע.
<h5>יב</h5>
<i>הניח החמץ בזוית זו וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' קל"ט.
<h5>יג</h5>
<i>נכנס עכבר לבית וכו'.</i> נ"ב עיין בטור סי' תל"ט ובספר משנה למלך ובספר בית יעקב סי' קס"א ובס' שמש צדקה ח' או"ח סי' ל' דף מ"ב ע"ד.
<h5>יד</h5>
<i>חמץ בבור וכו'. </i>נ"ב דברי הראב"ד ז"ל עיין בטור סי' תל"ט ובספר בית יעקב סי' נ"א ובס' משנה למלך ובספר שמש צדקה ח' או"ח סי' ל' דף מ"ב ע"ד.
<h5>טז</h5>
<i>היה חצי זית בבית וחצי זית בעליה וכו'.</i> נ"ב דברי הגהות מיימוני מצל מאש סי' י"ג.
<b>במ"מ.</b>ופירש רבינו דווקא בדבוקים בכותלים וכו'. נ"ב פני יהושע סי' ט"ו.
<h5>יז</h5>
<i>המשכיר בית סתם בי"ד הרי זה בחזקתו וכו'.</i> נ"ב נחפה בכסף דף ס"ב ע"א.
<h5>יח</h5>
<i>ואפילו במקום שבודקים בשכר וכו'.</i> נ"ב עיין בספרי יד אהרן סי' תל"ח בהגהת בית יוסף ובס' בית יעקב סי' נ'.
<i>שהרי מצוה הוא עושה וכו'.</i> נ"ב עיין בפי"ב מהל' גזלה ובסוף הל' נחלות דין י"א ובספר שער אפרים סי' ב' דף ז' ובספר אדמת קדש ח' או"ח סי' י"ד וסי' ט"ו ובתשובות הרדב"ז ז"ל החדשות בלשונות הרמב"ם ח"ב סימן ק"מ.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומניח מן החמץ כדי לאכול ממנו עד ד' שעות ביום השבת.</i> נ"ב כתב הרב בעל שלטי הגיבורים ז"ל [בס"פ אלו עוברין] וז"ל נראה מדברי מיימון שצריך לבער התרומה והחולין מערב שבת ורבינו פסק דאין מבערין חולין אלא בזמנו ואמת כי לדעתי אינם חולקין כלל אבל לפי הדיוקין מהמ"מ ומגדל עוז מוכרח לומר דפליגי והנה המ"ע השיב על דברי הראב"ד ולפי דבריו דברי הראב"ד הם השגה וכן כתב הר"ן ולדעתי כי אינה השגה אלא פירוש דברי המיימון ונ"ל דהכרח לומר כן דדברי מיימון ורבינו שוים דאם לא כן תקשי מדברי מיימון לדברי מיימון דבפי' המשנה פסק כר' אליעזר בר' צדוק עכ"ל. ודבריו תמוהים לענ"ד דאיך אפשר לומר דרבינו והרי"ף ז"ל שוים הם שהרי רבינו ז"ל לא חילק בין תרומה לחולין אלא סתמא כתב בודקין את החמץ ומניחין מן החמץ כדי לאכול ממנו עד ארבע שעות ומשמע בין תרומה בין חולין ולדעת הרי"ף ז"ל חולין בזמנן. ואולי יסבור כמ"ש ה"ר מנוח ז"ל שמ"ש רבינו ז"ל והשאר מבערו מלפני השבת עצה טובה קמ"ל לבער אפילו חולין מלפני השבת כדי שלא יבוא לידי איסור ומלבד שזה דוחק גמור שאין דרכו של רבינו ז"ל כן איני יודע מי הכריחו לפרש כן בדעת רבינו ז"ל. ועוד יש לתמוה על הרב בעל שה"ג ז"ל שכתב שדברי הראב"ד ז"ל הם פירוש לדברי רבינו ז"ל ומי יתן ידעתי ואבינם את דבריו קדש שהראב"ד ז"ל בפירוש כתב הרב ז"ל לא כתב כן הרי שהראב"ד ז"ל בא להשיג על רבינו ז"ל שפסק היפך הרב ז"ל ומה שהכריחו לזה הוא ממה שפסק רבינו ז"ל בפי' המשנה כראב"ץ וזה אינו הכרח לדחוקי אנפשיה ולומר שדברי הראב"ד ז"ל הם פי' לדברי רבינו ז"ל שלא בשנים או בשלשה מקומות מצינו לרבינו ז"ל שפוסק בס' היד היפך ממ"ש בפי' המשנה סוף כל סוף שדברי הרב בעל שה"ג ז"ל צ"ע.
<h5>ד</h5>
<i>לא יערב טהורה עם הטמאה וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' קמ"ד.
<h5>ה</h5>
<b>במ"מ. </b>ובהלכות פירש בתוך המועד וכו'. נ"ב עיין בבית יוסף סי' תל"ד שכתב משם הרי"ף ז"ל דבתוך המועד היינו מתחלת שבע שעות ועיין בספר שער אפרים סי' ג' בהגהת בן הרב המחבר ז"ל ובקונטרס אחרון דף קי"ג ע"א ועיין בספרי יד אהרן.
<h5>ח</h5>
<i>לפיכך אם לא ביטל וכו'.</i> נ"ב השגת הראב"ד אולי סובר זה המחבר וכו' עיין בה"ר מנוח ז"ל ועיין לעיל בפ"א בהגהת הרמב"ם ובספר מגלת ספר בחלק לאוין דף י"ז ע"ג.
<b>בכ"מ.</b>י"ל שכשהתירו הבערה שלא לצורך וכו'. נ"ב מקראי קדש דף קכ"ח ע"א ובספר מגלת ספר בחלק לאוין דף כ"ב ע"א ובספרי יד אהרן סי' תמ"ו בהגהת בית יוסף ובתשובות הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' קמ"ב.
<h5>ט</h5>
<i>מי שיצא מביתו קודם שעת הביעור וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק לאוין דף ב' ע"א.
<h5>יא</h5>
<i>כיצד ביעור חמץ שורפו או פורר וכו'.</i> נ"ב ודברי הגהות מיימוני בספר פני יהושע חלק או"ח סי' י"ב ובספר מגלת ספר בחלק עשין דף כ"ב ע"ב.
<b>במ"מ. </b>והלכה כחכמים וכו'. נ"ב וקשה לי דהא איכא סתם בפ"ז דתמורה דף ל"ג כר' [יהודה] והוי מחלוקת ואח"כ סתם דהלכה כסתם ואע"ג דקי"ל דבתרי מסכתי אין סדר מ"מ הרי כתב הרב בעל כ"מ ז"ל בפ"ט מהל' רוצח דבתרי סדרי יש סדר וצ"ע. ואפשר דטעמיה דרבינו הכא דפסק כחכמים משום דשקלו וטרו אמוראי אליבייהו דאמרי אבעיא להו וכו'. אי נמי משום דגבי סוכה דפליגי רבנן ור"י [סוכה לו:] אי [נוהגת אלא בד'] מינים קי"ל כרבנן דאמרי כל דין שאתה דן שתחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין ומאי טעמא סבירא להו לרבנן הכא דלא בעינן שרפה לביעור חמץ משום הכי פסק כרבנן עיין בכ"מ. עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בספרי יד אהרן סי' תמ"ה שהקשיתי קושיא זו משם מהר"ש אבואלעפיה ז"ל ומ"ש הרב ז"ל בתירוץ א' עי"ש שכיונתי לדעתו.
<b>בכ"מ. </b>ואם בשל או אפה וכו' ודווקא כנגדו ה"ר משה. נ"ב ט"ס נפל בדבריו וצ"ל ודווקא כשאבוקה כנגדו ה"ר מנוח כצ"ל ועיין בספר ה"ר מנוח ז"ל בביאורו ובס' ראשון לציון בשיטתו למס' יו"ט דף צ"ג ע"ב.
<i>וכן הפחמין שלו אסורין בהנייה וכו'.</i> נ"ב כתב ה"ר מנוח ז"ל ואע"ג דאמרינן בתמורה [לד.] כל הנשרפין אפרן מותר ומנייהי ואלו הן הנשרפין חמץ בפסח [שם לג:] אפילו הכי כיון דאכתי איתיה בעיניה לאו אפר הוא ואפילו ר' יהודה דס"ל שאין ביעור חמץ אלא שרפה מודה דהפחמין שלו אסורין בהנאה ותו דההיא דתמורה ר"י היא עכ"ל מ"ש דההיא דתמורה ר"י היא לא הבנתי כונתו מאי ההיא דתמורה דקאמר אי קאי להא דאמרינן כל הנשרפין אפרן מותר דהוא אליבא דר"י מכלל דלחכמים אפרן אסור אחר המחילה הא ליתא דסברה זו לא מצינו בשום תנא ולא בשום אמורא דס"ל דהנשרפין אפרן אסור אלא דמחלוקת תנא קמא ור"י היא מותר לשנות אם לאו אבל אליבא דכו"ע כל הנשרפין אפרן מותר ואי כונתו לומר דההיא דתמורה דכליל ותני לחמץ בכלל הנשרפין הוא אליבא דר"י אבל אנן לא קי"ל הכי מאי דעתיה בחמץ אי מן הנקברים כיון דלא קי"ל כוותיה דר"י אם כן אמאי כתב דישרף הא קי"ל כל הנקברים לא ישרפו שלא יבוא ליהנות מאפרן שכן פסק רבינו בסוף הל' פסולי המוקדשין דכל הנקברין לא ישרפו שאע"פ שהוא מחמיר בשרפתן הרי הקל באפרו שאפר הנקברים אסור ואמאי לא קשה ליה על רבינו ז"ל הך קושיא. וראיתי להרב בעל מגן אברהם ז"ל בסי' תמ"ה סק"א שתמה כן על רבינו ז"ל וכתב דאפשר דהכי קאמר לא ישרוף לנהוג בו דין הנשרפין להיות נהנה באפרן אבל אם רוצה לשורפו שלא ליהנות באפרן שרי ולא גזרינן שמא יהנה באפרן עכ"ל. ודבריו קצת תמוהים דכפי זה מאי פריך בגמרא מההיא מתני' [ערלה פ"ג מ"ג] דהאורג מלא היסט מצמר בכור ידלק הא כפי דעת המג"א ז"ל דמאי דקאמר לא ישרוף היינו לנהוג בו דין הנשרפין להיות נהנה באפרו אבל אם רוצה לשורפו שלא ליהנות מותר א"כ נימא דההיא מתני' דקתני ידלק היינו שאם ירצה לשורפו הרשות בידו על מנת שלא יהנה מאפרו ואפילו רבנן מודו בזה אלא ודאי דאין לחלק כמו שחלק הוא ז"ל ולזה יש לישב בנקל.
<b>אבל</b>ראיתי למורינו הרב ז"ל בספר מקראי קדש דף פ"ח ע"ב שתמה עליו וכתב וליתא דגזרת חכמים היתה שלא ישרפו שמא יהנה. ואחר המחילה רבה אין כאן קושיא דאפשר דס"ל להרב בעל מגן אברהם ז"ל דעיקר התקנה היתה דאין שורפין כדי שלא ליהנות ואם ירצה לשרוף כדי שלא ליהנות מותר ואם כן אין כאן קושיא. והוא ז"ל [תירץ] דכלל זה דכל הנקברים לא ישרפו לא אמרו כן אלא בקדשים אבל לא בחולין דאי לא תימא הכי אמאי רבינו ז"ל לא כלל חמץ ועבודה זרה בכלל הנקברין לא ישרפו אלא שיכולים לשורפן ולקוברן אחר שרפה. ותמוהים דבריו דאם כן אמאי מנה שם רבינו חולין שנשחטו בעזרה ושור הנסקל ובשר בחלב ועגלה ערופה בכלל הנקברין הא חולין נינהו וצ"ע והעיקר בזה מה שכתב הוא ז"ל שם בס' מקראי קדש בביאור על שו"ע סי' תמ"ה דף קנ"ט והרב בעל אמונת שמואל סי' ל"א והרב בעל חוק יעקב דחמץ אינו בכלל אלו שמנה לא בנקברין ולא בנשרפין אלא חמץ הוא מן הנקברין שאפרן אסורין ומן הנשרפין אם ירצה ואפרן אסור וכן עיקר וכן צ"ל דס"ל לה"ר מנוח ז"ל ומשו"ה כתב דההיא אליבא דר' יהודה כלומר ואנן קי"ל דחמץ הוא מן הנקברין ומן הנשרפין ועיין בספרי יד אהרן שמה שהקשה שם על רבינו ז"ל מההיא דהאורג לאו קושיא היא והבן.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>במ"מ. </b>ולעבור עליו למד רבינו מהבריתא וכו'. נ"ב עיין בהר"ן ז"ל ובס' ריח שדה בתשובה סי' ב'.
<h5>ב</h5>
<i>ואפילו מופקד ביד גוים וכו'.</i> נ"ב מחנה אפרים הלכות מאכלות אסורות דף כ"ג ע"א ריח שדה בתשובה סימן ב'.
<h5>ג</h5>
<i>גוי שהפקיד חמצו אצל ישראל וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף י"ט ע"ג.
<h5>ה</h5>
<i>ישראל שהרהין חמצו אצל הגוי וכו'.</i> נ"ב עיין בס' לח"מ ובסוף ספר מחנה אפרים דף נ"ה ע"א.
<b>במ"מ. </b>ורבינו לא כתב סוף המשנה וכו'. נ"ב ידי אליהו דף ע"ז ע"ד.
<i>והוא שיהיה אותו זמן שקבע לו קודם הפסח.</i> נ"ב פנים מאירות ח"א סי' מ"ו.
<h5>ז</h5>
<i>אומר הוא ישראל לגוי עד שאתה לוקח במנה וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"א סי' מ"ג.
<h5>י</h5>
<i>וכן הקילור והרטיה וכו'.</i> נ"ב מחנה אפרים הלכות מאכלות אסורות דף כ"ב ע"א.
<h5>יב</h5>
<i>ואע"פ שאין בו מן החמץ אלא כל שהוא וכו'.</i> נ"ב דבר משה ח"א חלק או"ח סי' ל'.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ. </b>ונ"ל שכשאמר אלא במים בלבד וכו'. נ"ב ולענ"ד נראה שמ"ש אלא במים בלבד לא בא אלא למעוטי שמן דבש חלב עם מים ולא אתא למעוטי שאר פירות עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ד</h5>
<i>מותר לבשל הדגן וכו'.</i> נ"ב עיין בספר בית דוד סי' רכ"ט.
<h5>ז</h5>
<i>החטים מותר לבלול אותן במים וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק לאוין דף כ' ע"ד.
<b>במ"מ. </b>ויש מפרשים. שהלתיתה מים מועטים וכו'. נ"ב מעיל שמואל סי' ה'.
<h5>ח</h5>
<i>ואם לא נתבקעו וכו'.</i> נ"ב מעיל שמואל סימן ה' בית דוד סי' רמ"א.
<h5>ט</h5>
<i>ואם מכרו לגוי קודם הפסח וכו' כדי שיכלה קודם הפסח.</i> נ"ב בית דוד סי' רל"ז.
<b>בכ"מ. </b>ואיני יודע היאך שייכא קושיא זו וכו'. נ"ב קושית הטור על רבינו ז"ל היא לפי גרסתינו דגרסינן נזבינינהו קבא קבא לישראל ולכן הקשה דלפי סברת רבינו ז"ל משמע דס"ל דלישראל לא שרי למכור אלא בהודעה ובהודעה שרי אפילו טובא ובלא הודעה אסור אפילו קבא קבא ואם כן הא דקאמרינן בגמרא ליזבנינהו קבא קבא במאי מתוקמא עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>יג</h5>
<i>עד שהגיע להשמיע הקול וכו'.</i> נ"ב פני יהושע סימן י"ג.
<i>וכן אם הכסיפו פניו וכו'.</i> נ"ב פני יהושע חלק או"ח סוף סי' ט"ו.
<h5>כ</h5>
<i>מותר לתת התבלין וכו'.</i> נ"ב השגת הראב"ד ז"ל א"א זהו על דרך הרב וכו' ואני אומר אולי לא נאמר אלא בזריזים וכו' ע"כ. ויש לתמוה על הראב"ד ז"ל דמאחר דכתב כאן דלא אמרו אלא בזריזים אם כן מאי דעתיה להשיג על רבינו ז"ל בפי"ב מהל' מעשה הקרבנות [הי"ז] על מ"ש רבינו ז"ל תבל השירים וכו' אלא שנקראת מצה מתובלת כתב הוא ז"ל א"א נראה לי במצה וכו' אבל למנחת הסלת ללוש את שיריה בתבלין אסור משום חימוץ עכ"ל וכפי מ"ש כאן אין שום תלונה על רבינו ז"ל דאי משום חימוץ ליכא דאין לך יותר זריזים מכהנים ועיין בספר תפארת שמואל ברמזיו על הרב ב"י ז"ל סי' תנ"ה ועיין מה שכתבתי בספרי יד אהרן בסימן הנזכר בהגהת ב"י.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה וכו' שנאמר בערב וכו'.</i> נ"ב עיין בס' לח"מ ובס' לשון למודים דף י' ע"א.
<i>מצות עשה מן התורה לאכול מצה וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף כ"ב ע"ג.
<h5>ג</h5>
<b>במ"מ. </b>וזהו שלא הזכירו בגמרא אלו הצדדין. נ"ב פירוש דאם נאמר דאפילו כסבור שהוא חול או שאין זה מצה יצא למה לי דנקטו בגמ' כפאו ואכל מצה יצא לאשמועינן טפי בלא כפאו אלא כסבור שהוא חול או שאינו מצה יצא דאע"פ שלא נתכון למצה כלל אלא ודאי דבהני גווני לא יצא ומשום הכי לא אשכחו גוונא דיצא באכילת מצה בלא כונה אלא בכפאו גויים דווקא משום דהוה יודע דהלילה פסח וזה שהיה אוכל מצה הא לאו הכי לא יצא זה נראה לי פירוש דברי הרב המגיד ז"ל עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בתשובות הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' רל"ט.
<h5>ה</h5>
<i>העושה עיסה מן החטים ומן האורז וכו'.</i> נ"ב בית יעקב סי' ס"א.
<i>מצה שלשה במי פירות וכו'.</i> נ"ב השגת הראב"ד ז"ל אע"ג דתניא בתוספתא וכו' פירוש משיג על דברי רבינו ז"ל שכתב דמצה שנילושה במי פירות דיצא ידי חובתו דמנא ליה דאי משום דתניא יוצאין במצה מתובלת יש לדחות דהתם מיירי כשתבלה אחר אפיה אבל אם תבלה קודם אפיה איכא למימר דלא יצא ידי חובתו וזהו שכתב [הרב המגיד] שיש לדחות הבריתא אפילו אם נאמר דמיירי קודם אפיה איכא למימר דההיא ברייתא אתיא כר' יוסי וטעמו של רבינו ז"ל שכתב דיוצאים בשאר מי פירות לא מכח הך בריתא כתב כן אלא משום שלא אמרו פרט למצה שנילושה בשאר משקין סתם כמ"ש הרב המגיד ז"ל בפירוש השגת הראב"ד ז"ל ומ"מ מה שפירש הרה"מ ז"ל במ"ש רבינו ז"ל אבל אין לשין אותה ביין נראה שלא הבין בדברי הראב"ד ז"ל כמו שפירשתי אני לדעתי שהראב"ד ז"ל נתכון למה שכתבתי והוא האמת עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בספר חזון נחום סדר קדשים דף מ"ט ע"א.
<h5>ו</h5>
<b>במ"מ. </b>ובהלכות יוצאין ברקיק השרוי וכו'. נ"ב איני יודע למאי הלכתא כתב הרב המגיד ז"ל שבהלכות כתב כן אי ללמוד מדבריו דטעם שאין יוצאין במצה מבושלת הוא משום דטעם מצה ליכא לזה לא היה ללמוד כן מדברי ההלכות הלא גמ' ערוכה היא בפ' כיצד מברכין עי"ש. ורש"י ז"ל בפ' כל שעה על ההיא בריתא דהמחהו וגמעו אם מצה היא אין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח כתב דלאו דרך אכילה קא אכיל ליה ועיין בפ' העור והרוטב דקא יהיב טעמא בגמרא משום לחם עוני אמר רחמנא והאי לאו לחם עוני הוא ולאו משום דלאו דרך אכילה קא אכיל ליה וכמ"ש רש"י ז"ל ועיין שם בתוס' ז"ל שכתבו דהוה מצי למימר נמי אכילה כתיב ביה עי"ש.
<i>אבל מצה שבשלה אינו יוצא בה ידי חובתו וכו'.</i> נ"ב נחפה בכסף דף י"ז ע"ב.
<b>במ"מ. </b>ובהלכות יוצאין ברקיק השרוי וכו'. נ"ב איני יודע למאי הלכתא כתב הרב המגיד ז"ל שבהלכות כתב כן אי ללמוד מדבריו דטעם שאין יוצאין במצה מבושלת הוא משום דטעם מצה ליכא לזה לא היה ללמוד כן מדברי ההלכות הלא גמ' ערוכה היא בפ' כיצד מברכין עי"ש. ורש"י ז"ל בפ' כל שעה על ההיא בריתא דהמחהו וגמעו אם מצה היא אין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח כתב דלאו דרך אכילה קא אכיל ליה ועיין בפ' העור והרוטב דקא יהיב טעמא בגמרא משום לחם עוני אמר רחמנא והאי לאו לחם עוני הוא ולאו משום דלאו דרך אכילה קא אכיל ליה וכמ"ש רש"י ז"ל ועיין שם בתוס' ז"ל שכתבו דהוה מצי למימר נמי אכילה כתיב ביה עי"ש.
<h5>ז</h5>
<i>אין אדם יוצא ידי חובתו באכילת מצה שהיא אסורה וכו'.</i> נ"ב דברי הלח"מ קול בן לוי דף כ' ע"ג.
<h5>יב</h5>
<i>ומי שאכל מצה בערב הפסח מכין אותו מכת מרדות עד שתצא נפשו.</i> נ"ב כתב הרב מנוח ז"ל ויש מספרי הרב שכתוב בהם מכין אותו מכת מרדות עד שתצא נפשו ור"ל כשאומרים לו שלא יאכל מצה ואוכל שאינו שומע לדברי חכמים אבל כל זמן שמקיים מצות חכמים ונמנע מלאכול מכין אותו מכת מרדות לבד פחות מארבעים מאי דחזו בי דינא והכי אמרינן בירושלמי דנזיר גבי כהן שנכנס לבית הפרס או למדור העמים מכין אותו מכת מרדות ואמרינן התם מכת מרדות חובטין אותו עד שיקבל עליו או עד שתצא נפשו עכ"ל. והוצרכתי לזה להביא לשונו ממה שראיתי להרב בעל פר"ח ז"ל בסי' תע"א שתמה על הריב"ש ז"ל שכתב בסי' צ' שאין בשום מקום שהעובר על דברי חכמים מכין אותו עד שתצא נפשו ולא זכר שהרמב"ם ז"ל סבור כן עי"ש וכפי דברי ה"ר מנוח ז"ל נראה שגרסתו בהרמב"ם ז"ל היתה מכין אותו מכת מרדות ותו לא אלא שמצא כתוב בקצת ספרי הרמב"ם עד שתצא נפשו ואין ספק שזאת היתה גרסת הריב"ש ז"ל בדברי רבינו ז"ל וכן נראה שלא ראינו בכל ספר היד שכתב רבינו ז"ל שהעובר על דברי חכמים מכין אותו עד שתצא נפשו זולת במקום הזה אלא ודאי שהגרסא הנכונה מכין אותו מכת מרדות ואף לפי גרסתינו עד שתצא נפשו כבר יישבה ה"ר מנוח ז"ל שכונתו שאומרים לו שלא יאכל והוא אוכל אז מכין אותו עד שיקבל עליו דברי חכמים ואם קבל פוטרין אותו ואם לאו עד שתצא נפשו והביא לזה ראיה מן הירושלמי דנזיר אלא שקשה קצת שאין לשון רבינו ז"ל סובל פירושו מדכתב מי שאכל מצה בערב פסח וכפי פירושו בדברי רבינו ז"ל לא הו"ל לומר מי שאכל דמשמע דכבר אכל ועבר על דברי חכמים והו"ל לומר מי שאוכל מצה בערב פסח. ועוד כתב הרב בעל פר"ח ז"ל שכן פירש הר"ן ז"ל בריש פ"ד דכתובות [סי' קעד] משם הערוך [ערך מרד] ויש סמך לפירושו מההיא דרבא דנגדיה לההוא גברא ומית ואין משם כל כך ראיה דדלמא כפי שיעורו נגדיה ומית ועיין בהר"ן ז"ל בסוף מכות ובספר באר שבע סי' נ"ה כתב שמצא כתוב לר"ת שמכת מרדות היינו י"ג מכות עי"ש ועיין בספר קול בן לוי דף כ"ז ע"ג ובס' מגלת ספר בחלק לאוין דף ט"ו ע"ב.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כמו שנאמר זכור את יום השבת.</i> נ"ב צ"ע מה לימדנו קרא דזכור את יום השבת לקדשו טפי מקרא דזכור את היום אשר יצאתם ממצרים הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ג</h5>
<i>אין לו אשה שואלין זה את זה וכו'.</i> נ"ב עיין בספר בית דוד סימן רכ"ה.
<h5>יא</h5>
<i>החרוסת מצוה מדברי סופרים.</i> נ"ב מלכי בקדש דף כ"א ע"ב.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ובזמן הזה מביאין על השלחן שני מיני בשר אחד זכר לפסח ואחד זכר לחגיגה.</i> נ"ב מדלא חילק רבינו ז"ל בין פסח שחל י"ד בשבת דאין מביאין שני תבשילין משמע דלא סבירא ליה כדעת הרא"ש ז"ל שכתב בפ' ערבי פסחים [סימן כ"ה] וז"ל ונראה כשחל פסח באחד בשבת שלא יביא כי אם תבשיל אחד שאין חגיגה באה עם הפס' דאינה דוחה שבת וכו' ואם יביאנה מערב שבת תפסל בלינה במוצאי שבת הלכך לא יביא תבשיל שני זכר לחגיגה [וכו'] אע"פ שחל י"ד בשבת וכו' וכהאי גונא חיישינן גבי חדש בראש השנה עכ"ל הרי שכתב שכשחל י"ד בשבת שלא יביא ב' תבשילין שלא יאמרו אשתקד כמו שאמרו בחדש. ובמה שמצאתי כתוב על לשון הרא"ש ז"ל למורי הרב ז"ל מתורץ וז"ל דע שהתוס' ז"ל חולקין על הרא"ש ז"ל שכתבו שם בד"ה אחד זכר לפסח משם ר"י דאדרבא אם מניחים מלעשות ב' תבשילין דמי לחובה וליכא למיחש למשום מהרה יבנה בית המקדש משום דהקרבה מסורה לזריזים עכ"ל.
<b>ובאמת</b>שצריכים אנו לישב דברי הרא"ש ז"ל מה יענה על זאת דהן אמת דבראש השנה דף ל' אמאי דתנן משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא יום הנף כולו אסור אמרינן דטעמא משום מהרה יבנה בית המקדש והכי אמרינן פ' ר' ישמעאל שזהו עיקר טעמו של הרא"ש ז"ל אבל כלעומת זה אמרינן בפ"ב דיו"ט דף ה' ע"ב ביצה לכל מסורה עדות מסורה לבי"ד יעו"ש וחגיגה לעדות דמיא מאחר שצריך שיביאנה לבית המקדש ואם כן ליכא למיחש למהרה יבנה בית המקדש כי היכי דבעדות לא חיישינן שזהו מה שרמזו התוס' ז"ל דהקרבה מסורה לזריזים ושמא י"ל לדעת הרא"ש ז"ל דחגיגה דמי לביצה דהא עד שיביא חגיגתו לבית המקדש עביד איסורא דאי סלקא דעתייהו דחגיגה דחיא שבת אולי אתו למעבד כהלל שלא יקדישו הפסח והחגיגה עד שיבואו לעזרה ותנן אין מקדישין ואין מעריכין וכו' [ביו"ט] אמרו ק"ו בשבת עי"ש ביו"ט דף ל"ו ע"ב נמצא שזה יהיה סבור שחגיגה דוחה שבת ויביאה בשבת לעזרה ותכף יקדישנה וכשיבואו לשוחטה יאמרו לו שאין חגיגה דוחה ומאי דהוה הוה שכבר עבד איסורא שהקדיש בשבת ונהי דפסח מצי מקדיש ליה בשבת משום דקביע ליה זמן לבו ביום וכדאמרינן פ' אלו דברים דף ס"ו ע"ב אבל חגיגה לא וזה יטעה ויחשוב שחגיגה דוחה שבת ואם כן חגיגה נמי קביע ליה זמן לבו ביום כפסח אי נמי אולי שכח ולא הביא סכין מערב שבת דדינא הוי דתוחבו לו בין קרניו ועביד איסורא דמחמר כלאחר יד ובפסח שרי משום דהוי במקום מצוה וכדאמרינן התם אבל הכא הוי שלא במקום מצוה וכשיבוא לעזרה ויאמרו לו שאין חגיגה דוחה שבת מאי דהוה הוה ונהי דהקרבה מסורה לזריזים מ"מ איכא למיחש לכל הני איסורי שהם קודם זמן הקרבה ואף דאיסור דרבנן נינהו ביצה נמי דרבנן היא דהא מדאורייתא לא אסירא רק ביו"ט אחר שבת משום הכנה וביו"ט גזרה דרבנן היא משום יו"ט שאחר השבת באופן דלדעת הרא"ש ז"ל חגיגה לביצה דמיא ולא לעדות כך צריכין אנו לומר לישב דברי הרא"ש ז"ל.
<b>וראיתי</b>להרב בעל פר"ח ז"ל בסי' תע"ג סעיף ד' שכתב ואף כשחל י"ד להיות בשבת שאין חגיגה דוחה שבת וכמ"ד בפ"ק דחגיגה דחגיגת י"ד לאו דאורייתא וכרב אשי דקאמר בפ' אלו דברים שמע מינה חגיגת י"ד לאו דאורייתא וכן פסק הרמב"ם ז"ל אע"פ כן מביאין שני תבשילין כיון שאינו אלא לזכר בעלמא ואדרבא המדקדק בזה נראה כעושה אותן קדשים ממש וכמ"ש הכלבו בשם ר"י ולא חיישינן לשמא יבנה בית המקדש דכיון דהדבר מסור לבי"ד וכו' עכ"ל. מ"ש דהרמב"ם ז"ל פסק דחגיגת י"ד [לאו] דאורייתא אחר המחילה ליתא שהרמב"ם ז"ל פסק להדיא בסוף הלכות קרבן פסח דחגיגת י"ד דאורייתא ועם כל זה פסק דאינה דוחה שבת. ואם באנו לומר שמ"ש וכן פסק הרמב"ם לא קאי למאי דסליק מיניה שהוא מ"ש דחגיגת י"ד לאו דאורייתא אלא אלפני פניו קאי דלא דחיא שבת ועל זה כתב שכן פסק הרמב"ם ז"ל זה לא ניתן ליאמר שהרי הרב ז"ל תלה דחית השבת באי אמרינן שהיא דאורייתא שהרי כתב וכמ"ד וכו' דמשמע דהא בהא תליא שאם אנו אומרים שהיא דאורייתא דוחה שבת ואם אנו אומרים שאינה דאורייתא אינה דוחה שבת ועל זה כתב וכן פסק הרמב"ם והא ליתא שהרמב"ם ז"ל פסק שהיא דאורייתא ועם כל זה לא דחייא שבת משמע דלאו הא בהא תליא וצ"ע.
<b>כתב</b>עוד שם משם הכלבו ז"ל שאין צולין בשר זה בשפוד אלא על גבי גחלים שאם באנו לצלותו בשפוד היה צריך שפוד של רמון מאחר שהוא זכר לפסח ואם נחזור אחר שפוד של רמון הוא טורח גדול עי"ש. והדבר תמוה דמשמע שאם לא היה טורח בדבר היה ראוי לצלותו בשפוד של רמון ולפי דברי התוס' ז"ל בשם ר"י אדרבא אם באנו לדקדק בזה היה נראה כעושה אותו קדשים ממש והתימה על הרב שלא נרגש מזה עכ"ל מורי הרב ז"ל ורבינו ז"ל ס"ל כדעת התוס' ז"ל דאדרבא אם מניחים מלעשות שני תבשילין דמי לחובה וליכא למיחש למהרה יבנה בית המקדש. ומה שיש לפלפל עוד בדברי הרא"ש ז"ל במה שכתב משם מהר"י מאורלינ"ש ומהר"י מקורבי"ל ז"ל עיין מ"ש בספרי יד אהרן סי' תע"ג בהגהת הטור ומה שהקשיתי שם משם חכמי ארץ ישראל מצאתיהו בתוך כתבי הקדש של מורי הרב ז"ל שגם הוא ז"ל הקשה קושיא זו ודרך קצת במה שדרכתי אני תלמידו עי"ש.
<h5>ב</h5>
<i>והלילה הזה כולו צלי וכו'.</i> נ"ב הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דמדכתב והלילה הזה כולו צלי נראה דפסק כבן תימא דס"ל דחגיגה נמי היתה צלי דהכי אמרינן בפ' אלו דברים דף ע' דמתני' דפ' ערבי פסחים דקתני והלילה הזה כלו צלי היא כבן תימא והתם אמרינן עלה דמתני' דקתני דחגיגה נאכלת לשני ימים ולילה אחת דהיא דלא כבן תימא דאיהו סבירא ליה דלכלהו מילי הוקשה חגיגה לפסח ואם כן קשה מאחר דרבינו ז"ל פסק בפ"י מהל' קרבן פסח דנאכלת לשני ימים ולילה אחד דהיינו דלא כבן תימא אם כן משמע דלית לן דהוקשה חגיגה לפסח ואיך פסק הכא והלילה הזה כולו צלי דהיינו כבן תימא דאית ליה הקשא זהו תורף דבריו והעלה הדבר בצ"ע. ומצאתי בתוך כתבי הקדש למורי הרב ז"ל שכתב ואנכי לא ידעתי אמאי לא קשיא ליה נמי אמאי דפסק רבינו ז"ל שם בהל' קרבן פסח דחגיגה היתה באה מן הבקר או מן הצאן דהיינו דלא כבן תימא דקאמר דאינה באה אלא מן הצאן כפסח משום דלכלהו מילי הוקשה לפסח והכא פסק והלילה הזה כולו צלי והיינו כבן תימא דאית ליה הקשא.
<b>ועם</b>נשיקת הרצפה נראה לענ"ד דלא קשיא מידי במה שנקשה קושיא זו בעצמה לרבינו הקדוש דסתם לן בחדא מסכתא תרי סתמי דסתרי אהדדי דבפ' אלו דברים סתם לן דחגיגה נאכלת לשני ימים ולילה אחד ובאה מן הבקר ומן הנקבות נמי והיינו דלא כבן תימא דמשמע דלית ליה דהוקשה חגיגה לפסח ובפ' ערבי פסחים סתם והלילה הזה כולו צלי והיינו כבן תימא דאית ליה הקשא ולזה אית לן למימר דהן אמת דלבן תימא חגיגה באה מן הצאן ולא מן הבקר מן הזכרים ולא מן הנקבות ונאכלת צלי וליום וללילה כפסח ממש ורבינו הקדוש נראה לו לפסוק בצלי דווקא כבן תימא ולא בשאר מילי והטעם דבשאר מילי אשכחן רבנן דפליגי עליה בנאכלת ליום ולילה בבריתא דלקמן פליגא עליה וס"ל דנאכלת לשני ימים ולילה אחד ויליף לה מקרא דלא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב ובבאה מן הצאן אשכחן נמי בריתא דלקמן [ע:] דבן דורתאי דריש וזבחת פסח לה' אלהיך צאן ובקר צאן זה פסח ובקר זו חגיגה ולא אשכחן דרבנן פליגי עליה אלא במאי דקאמר דחגיגה דחיא שבת דאינהו ס"ל דלא דחייא שבת אע"ג דקרבן צבור הוא משום דכתיב וחגותם אותו חג לה' שבעת ימים אבל במאי דס"ל לבן דורתאי דחגיגה באה מן הבקר לא אשכחן דפליגי עליה שמע מינה דאינהו נמי הכי ס"ל ומשו"ה בהני מילי סתם לן רבי דלא כבן תימא משום דרבנן פליגי עליה אבל בצלי דלא אשכחן דפליגי עליה פסק כוותיה זהו נראה לענ"ד טעם נכון לישב המשניות ולכן רבינו ז"ל משום דקא חזי דמתני' סתם לן דלא כבן תימא בבאה מן הצאן ונאכלת ליום ולילה פסק הכי ומשום דסתם לן כוותיה בצלי פסק הכי עכ"ל מורי הרב ז"ל.
<b>וכן</b>כתבתי אני הצעיר בספרי יד אהרן סי' תע"ג בהגהת בית יוסף דף שכ"ד ע"א שיטה נ"ג וכן כתב ה"ר מנוח ז"ל בביאורו אמר המפרש הא איתא במשנה פ' ערבי פסחים ומוקי לה בפ' אלו דברים כבן תימא ואע"ג דלית הלכתא כבן תימא בשאר מילי דאיהו אמר דחגיגה כפסח וכו' ואנן קי"ל כסתם מתני' דתני החגיגה היתה באה אפילו מן הבקר ואפילו הכי לענין שתהא נאכלת צלי קי"ל כוותיה דסתם לן בפ' ערבי פסחים כוותיה עכ"ל.
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ. </b>כתב ה"ר מנוח ומגביה המרור וכו'. נ"ב ראיתי בספר כנסת יחזקאל סי' ק"י שכתב הכ"מ הקשה דבסדר המתני' מצה קודם מרור והניחו בצ"ע ולי עוד תימה דהרמב"ם גופיה בנוסח הגדה כתב מצה והדר מרור עכ"ל ואשתומם על המראה מה הבין בכונת רבינו המחבר ז"ל שכתב ולי תימה דהרמב"ם גופיה ועוד שכתב שהקשה הכ"מ דבסדר המתני' מצה קודם מרור והניחו בצ"ע היכן ראה בדברי מרן ז"ל שכתב כן אדרבא רבינו המחבר ז"ל כתב להיפך רבינו כתב כסדר המשנה ואיך כתב הוא ז"ל דהכ"מ הקשה שהוא היפך המשנה וכונת מרן ז"ל היא פשוטה לכל עין רואה שכתב שמ"ש רבינו ומגביה המרור הוא כסדר המשנה שאמרה ומגביה המרור ובהגדה נקט מצה בתחלה ואח"כ מרור וז"ש אבל בהגדה קאמר רבינו ז"ל מצה בתחלה ואח"כ מרור ונתן טעם אמאי במשנה אמרו מרור תחלה ואח"כ מצה משום שתחלה מררו את חייהם שהוא המרור ואח"כ נגאלו משום הכי נקט מצה אח"כ שרומז לגאולה כן הוא פשט דברי מרן ז"ל והוא מדברי ה"ר מנוח ז"ל שכן כתב בביאורו בפירוש וז"ל ואע"פ שכתב הרב ומגביה המרור ואח"כ מגביה המצה לאו למימרא שיאמר תחלה מרור זה דודאי מצה זו קודם למרור זה בקריאת ההגדה כמו שתמצא בנוסחת הרב אך הרב לא רצה לשנות לשון המשנה שמצינו בה ומגביה המרור קודם ואפשר לומר שנזכר במשנה הגבהת המרור קודם הגבהת המצה לפי שתחלה היה השעבוד שמררו את חיי אבותינו ואח"כ גאלם עכ"ל ה"ר מנוח ז"ל הרי לך בהדיא כונת רבינו המחבר ז"ל מדברי ה"ר מנוח ז"ל ואיני יודע מה סימנים מצא הרב ז"ל להבין מדברי רבינו המחבר ז"ל שדברים אלו הם קושיא על רבינו ז"ל.
<b>הן</b>אמת שדברי ה"ר מנוח ז"ל הם תמוהים דאיך כתב דרבינו ז"ל נקט המרור תחלה כסדר המשנה משנה זו לא שלטה בה עין שבנוסחתינו לא ראינו שאמר ומגביה המרור ומגביה המצה אלא כך היא גרסתינו אמר רבן גמליאל כל שלא אמר שלשה דברים וכו' פסח על שום וכו' מצה על שום וכו' מרור על שום וכו' והיינו כסדר הגדה שכתב רבינו ואם כן איך כתב שרבינו ז"ל נקט לשון המשנה משנה זו היכן היא שנויה ונראה לענ"ד שמזה בא הרב בעל כנסת יחזקאל ז"ל לכלל טעות ח"ו להבין מדברי מרן ז"ל שמשיג על רבינו ז"ל שאיך נקט ומגביה המרור שהוא היפך המשנה. ואחר המחילה רבה מכבוד רבנותו היתה כשגגה היוצאה מלפני השליט שמוכרחים אנו לומר בהכרח גמור שגרסתו במשנה היתה כן כל שלא אמר ג' דברים וכו' כשמגביה המרור אומר מרור זה וכשמגביה המצה אומר כן צריכין אנו לומר בהכרח שהיתה נוסחת המשנה לפניו ולכן כתב שרבינו ז"ל לשון המשנה נקט והראיה ברורה על זה שכן היתה נוסחת משנתם שהרי רבינו ז"ל כשהביא משנה זו לעיל בפ"ז בסדר ההגדה כתב כל שלא אמר וכו' מרור וכו' מצה על שם שנגאלו עד כאן הרי שרבינו ז"ל הביא נוסח לשון המשנה המרור תחלה מוכרח שכן היתה נוסחתו וכן נראה שהיתה נוסחת הרב המגיד ז"ל שכתב כל מי שלא אמר וכו' במשנה רבן גמליאל אומר כלשון רבינו עד כאן ואם איתא שנוסחתו היתה כנוסחתינו מצה בתחלה ואח"כ מרור איך כתב משנה כלשון רבינו הא רבינו ז"ל הוא היפך סדר המשנה אלא ודאי שנוסחת שלהם במשנה היתה מרור תחלה ומה שבמשנתינו היא הנוסחא מצה בתחלה ואח"כ מרור היינו שראו המדפיסים שבהגדה אנו אומרים מצה בתחלה הדפיסוה כך סוף כל סוף שדברי הרב בעל כנסת יחזקאל ז"ל הם תמוהים דאיך אפשר להבין כן בכונת מרן אף שנאמר שהיה גורס בדברי מרן שלא כסדר המשנה מ"מ במ"ש אבל בהגדה מצה זו וטעם המשנה וכו' אין אנו יכולים להבין כונה אחרת וכפי זה מה שנתן טעם הרב בעל כנסת יחזקאל ז"ל לשינוי זה לאו מלתא היא כמו שיראה המעיין וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>ואח"כ מברך ברוך אתה ה' על אכילת הזבח וכו'.</i> נ"ב עיין בספר לח"מ ובסוף ספר עדות ביהוסף ח"ב דף קט"ז ע"א.
<h5>ח</h5>
<i>ומטבל מצה בחרוסת ואוכל וכו'.</i> נ"ב וא"ת כיון דמצה בזמן הזה דאורייתא היכי שרינן לטבל בחרוסת י"ל משום דלא בעינן טעם מצה כדכתבינן בפ"ו עכ"ל ה"ר מנוח ז"ל וז"ל שם בפ"ו כתב הרב בלע מצה יצא אמר המפרש אע"פ שלא טעם מצה שהרי לא לעס כיון דאי בעי למטעם מצי טעים יצא ודווקא דיעבד אבל לכתחלה בעינן טעם מצה עכ"ל ואם כן קשה דאיך כתב כאן דמה דשרינן ליה לטבל בחרוסת ולא קפדינן אמצוות מבטלות זו את זו משום דלא בעינן טעם מצה הרי כתב הוא ז"ל דהא דלא בעינן טעם מצה היינו בדיעבד אבל לכתחלה בעינן א"כ הדרא קושיא לדוכתא דאיך כתב דמטבל בחרוסת לכתחלה וצ"ע.
<h5>י</h5>
<b>במ"מ. </b>ועד כאן לא אמרו דבשעת אכילה אסור וכו'. נ"ב מלכי בקדש דף ל"ב ע"ד.
<h5>יד</h5>
<b>במ"מ. </b>ודעתו לפרש המשנה שאמרה ישנו מקצתן וכו'. נ"ב מלכי בקדש דף ל"ג ע"ב.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה של תורה לשמוע תרועת השופר שנאמר יום תרועה וכו'.</i> נ"ב רבינו בעל הטורים ז"ל בסי' תקפ"ה כתב דהטעם שמברכין לשמוע ולא לתקוע משום דלאו בתקיעה תליא מלתא אלא בשמיעה והביא ראיה מדתנן התוקע לתוך הבור וכו' וכתב מרן ב"י ז"ל שם וכתב הגאון מהרא"ם ז"ל בפירושו על הסמ"ג ז"ל דאי כדמפרש לה הטור וכו' והביא ראיה וכו' הא אמר רב הונא לא שנו אלא לאותם שעומדים על שפת הבור וכו' ואיכא למימר שאני העומדים על שפת הבור דלא תקעו אבל היכא דתקע אפילו לא שמע יצא עכ"ל והדבר ברור שלשון רבינו הקצר גרם לו לכתוב כן שאילו היה רואה דברי הרא"ש ז"ל לא היה מקשה כן שהרי מתוקע עצמו מייתי כן עכ"ל ומצאתי כתוב על לשון זה למורי הרב זלה"ה וז"ל.
<b>ומי</b>שיראה עיקרן של דברים ברא"ם ז"ל יראה שהביא שם דברי הרא"ש ז"ל והיא גופא מאי דקשיא ליה לרא"ם ז"ל על רבינו בעל הטורים ז"ל שלמה קצר דבריו וכמ"ש הרב החבי"ב ז"ל וכן מוכרח מדבריו בביאור שאחר שהקשה על הטור כתב אבל הרא"ש ז"ל נתעורר בזה ואמר וכו' כונתו לומר שהרא"ש ז"ל נשמר ממה שהקשינו על הטור וכתב וז"ל והא דמברכין לשמוע וכו' כדתנן וכו' ופעמים שהתוקע בעצמו שהיא מלתא דרבא והוצרך להביא ראיתו ממתני' ולא ממלתא דרבא וכו' כלומר שהוא עיקר וכו' ותירץ יעו"ש. והואיל ואנו עסוקין בענין זה צריכים אנו לעמוד על מה שהקשה מהר"ם אלשקאר ז"ל בתשובה סי' ח' והובאה בתשובות הרא"ם ז"ל ח"א סי' מ' בענין זה וז"ל בפתחי עמדתי מרעיד מה טיבן של אותם הדברים שכתב שם כבוד תורתו על דברי הרמב"ם דמ"ש לשמוע קול שופר וכו' לאו היינו טעמא משום דבשמיעה תליא מלתא כדכתב הטור אלא משום טעם אחר שכתב כבוד תורתו שם וזה פלא גדול בעיני דהא בהדיא כתב הרמב"ם וכו' ועוד שכן כתב בביאור בתשובה ששאלוהו מה הפרש יש בין לשמוע קול שופר ללתקוע שופר והשיב הפרש גדול ביניהם וזה כי המצוה אינה התקיעה אבל היא השמיעה עכ"ל והשיב לו הגאון ז"ל שם סי' מ"א וז"ל אבל מהתשובה שהשיב הרמב"ם ז"ל וכו' עיין מה שפירש לא קשה ולא מידי על דברי שכתבתי וכו' דהרמב"ם שהשיב לשואלים אינו אלא לפי סברתו דסבירא ליה דגזירה שוה אינה בקרא וכו' וכיון דליכא קרא בראש השנה דמיירי בתקיעה והדבר מסופק וכו' וחזינן מרבותינו ז"ל דבשמיעה תליא מלתא וכו' אבל אי היתה הגזירה שוה בקרא שאז היה דקרא דוהעברת וכו' ושוב לא היינו חוששים וכו' ע"כ.
<b>וקשיא</b>לענ"ד טובא דמדברים אלו משמע דאף דאיכא טעות דהא לכו"ע בשמיעה תליא מלתא ואפי"ה פסיק ותני דאי גזירה שוה חשיבא בקרא שיברך לתקוע שופר משום לישנא דקרא ואם כן קשה מה הקשה הרא"ם ז"ל בספרו על הסמ"ג וז"ל ויש מפרשים משום דמייתי לה מגזירה שוה דמדבר והתם כתוב ותקעתם נקט לישנא דקרא והא נמי ליתא דלא שייך לומר לישנא דקרא [אלא] היכא דלא מייתי טעות בדין אבל הכא דמהאי לישנא משמע דעיקר המצוה היא התקיעה ולא השמיעה היפך האמת לא אמרינן לישנא דקרא נקט וכו' עכ"ל ודבריו ז"ל סותרים זה את זה ממ"ש בפי' הסמ"ג למ"ש בתשובות.
<b>ובר</b>מן דין הכלל בעצמו שהביא הגאון ז"ל משם התוס' ז"ל שכתבו גבי לא נישאו דמשום איידי אין לטעות בסיפא צ"ע הן אמת שכן כתבו התוס' ז"ל שם וכן כתבו עוד בפ' אלו מגלחין דף כ"ג ד"ה מ"ד וכו' והביאם הרב בעל יבין שמועה כלל ס"ב אבל מצינו בגמרא היפך דמשום איידי תני טעות בסיפא בפ"ק דע"ז [ו.] אמרו ת"ש ר' ישמעאל אומר ג' ימים לפניהם וג' לאחריהם ואי ס"ד הן ואדיהן ר"י יום אידם חשיב ליה בתחלה וחשיב ליה לבסוף ומשני איידי דקתני ג' לפניהם תני ג' לאחריהם יעו"ש והביאו הרב בעל הליכות אלי כלל כ"ו ועוד מצאתי בר"ה דף ל"ג ע"ב אמאי דתנן המתעסק לא יצא והשומע מן המתעסק לא יצא ודייקינן בגמ' הא שומע מן המשמיע יצא לימא תיהוי תיובתא דר' זירא דא"ל לשמעיה איכון ותקע לי ומשני דלמא איידי דתני רישא מתעסק תני נמי סיפא מתעסק ואף גם זאת בפ' כל שעה דף כ"ח תנן חמץ של גוי שעבר עליו הפסח מות' בהנאה ושל ישראל אסור בהנאה ואמרינן עלה בגמ' דשל גוי באכילה נמי שרי ואיידי דתני בישראל אסור בהנאה תני נמי בדגוי מותר בהנאה הן אמת שהרמב"ם ז"ל כתב בפי' המשנה משם הירושלמי שמפרש דבאכילה נמי שרי והא דתני בהנאה משום דאיכא דוכתא דנהגי איסורא בפת של גוים יעו"ש וכן כתב רבינו עובדיה ז"ל אמנם לפום תלמודא דידן נמצא דתני טעות בסיפא איידי דרישא וזהו פשוט עוד אמרו בפ' אלו טרפות אמתני' דניטל הטחול כשרה ואותיבנא עלה בגמ' מדתנן חתך מן העובר שבמעיה מותר באכילה מן הטחול ומן הכליות אסור באכילה הא בהמה גופא שריא ופרקינן בדין הוא דלתני אסורה ואיידי דתני רישא מותר וכו' הרי דמשום איידי תני טעות בסיפא באופן שעיקר דברי התוס' ז"ל בכלל זה קשים לשמוע וצריכים ישוב.
<b>ועוד</b>קשה על הרא"ם ז"ל במה שהקשה עוד על יש מפרשים וז"ל ועוד דלא אמרינן לישנא דקרא נקט אלא היכא דכתיבא בגופיה ההיא ענינא אבל הכא דלא כתיבא תקיעה אלא במדבר לא אמרינן כיון דראש השנה יליף מיניה הרי זה כאילו כתיבא בראש השנה גופיה עכ"ל. וכל שכן שיפול עליו התימה שהרי הוא ז"ל כתב דאם ס"ל להרמב"ם ז"ל דגזירה שוה חשיבא בקרא הוה נקיט לישנא דקרא ואף שאותה גזירה שוה היא משביעי שביעי וקרא דוהעברת כאילו כתוב בראש השנה מ"מ אכתי לא ידעינן שפירוש והעברת ותקעת אלא מגזירה שוה דויעבירו קול במחנה ואפילו הכי אי גזירה שוה חשיבא בקרא היה אומר לתקוע משום לישנא דקרא ומה הקשה על היש מפרשים מאחר דאיהו ז"ל גופיה הכי ס"ל. ועוד קשה כפי מה שהסכים בתשובה דלכו"ע בשמיעה תליא מלתא כמפורש אם כן מה הקשה על הסמ"ג מיהו יש לתמוה אם כן לדעת הסמ"ג היכי נפקין בשמיעת השופר הא אין המצוה אלא בתקיעה יעו"ש דמשמע להדיא דסבירא ליה דלדעת הסמ"ג לא בשמיעה תליא מלתא אלא בתקיעה וצ"ע ועל מ"ש מהר"ם אלשקאר ז"ל וז"ל ומי הוא שיעלה על דעת וכו' דתקיעת יובל אין המצוה אלא בשמיעה אחר שהכתוב צווח ואומר והעברת דהיינו ותקעת כדאמרת ואחר מ"ש בבריתא בהדיא דחייב לכל אחד ואחד לתקוע מה שאין כן בראש השנה וכו' ע"כ. קשה דהא בגמ' ריש פ' יו"ט של ראש השנה מוקי לה להך בריתא דביובל בזמן בי"ד תוקעין בין בפני בי"ד בין שלא בפני בי"ד בראש השנה תוקעין בזמן בי"ד ובפני בי"ד ואי כפי דבריו לוקמא בהכי דביובל המצוה אינה אלא בתקיעה ובראש השנה אינה אלא בשמיעה ועדיף טפי דמתוקם שפיר לישנא דבריתא דקתני אלא שביובל תוקעין בבי"ד וכל יחיד ויחיד חייב לתקוע ובראש השנה אין תוקעין יחידים ואמאי דחיק לאוקמא באידך גוונא וצ"ע עכ"ל מורי הרב ז"ל ועיין בתשובות הרדב"ז ח"א סימן נ"ז.
<i>מצות עשה של תורה לשמוע תרועת שופר וכו'.</i> נ"ב בית דוד דף צ"ח ע"ב עד דף ק'.
<i>ושופר שתוקעין בו בין בראש השנה וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף כ"ז ע"א.
<i>וכל השופרות פסולין חוץ מקרן הכבש וכו'.</i> נ"ב עיין בתשובות הרב מהר"י חנדלי ז"ל סימן ל"ד דף קמ"ד ע"ד.
<b>במ"מ. </b>וקי"ל כר' לוי וכו'. נ"ב עדות ביהוסף ח"ב דף קט"ו ע"ג.
<b>בכ"מ. </b>ואע"ג דלכאורה נראה מדברי רבינו דלא קפיד אלא שיהא קרן כבש וכו'. נ"ב מהר"י אלמידה בחידושיו בסוף ס' אדרת אליהו דף כ"ד ע"ב.
<h5>ג</h5>
<i>וכן שופר של עולה וכו'.</i> נ"ב דברי הרב בעל לח"מ ז"ל קול בן לוי דף כ' ע"ד ידי אליהו דף קי"א ע"ד.
<b>במ"מ. </b>ורבינו ז"ל הזכיר החלק השני וכ"ש החלק הראשון. נ"ב כונתו רצויה דרבינו השמיט הא דאמר רבא המודר הנאה מחברו מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה ועל זה כתב הרב המגיד ז"ל דכיון דרבינו ז"ל כתב החלק השני דהיינו מודר הנאה משופר אף שיש לו הנאה פורתא אפילו הכי מותר לתקוע בו כל שכן המודר הנאה מחברו שמותר לתקוע לו. אלא שלדעת הגאון ז"ל שהביא מרן ב"י ז"ל בסי' תקפ"ו קשה דהא בשופר של עבודה זרה אמרינן דיוצא ואף שיש לו הנאה כשתוקע הוא בעצמו וזו לא קשה לענ"ד דודאי מ"ש הגאון דאינו יוצא ידי חובתו היינו לכתחלה אבל בדיעבד מודה הגאון ז"ל דיצא דודאי שופר של עבודה זרה חמור מהמודר הנאה ועיין בס' שמות בארץ מ"ש ועיין בש"ך יו"ד סימן רכ"א ס"ק כ"ח ובספר משפט צדק ח"א סי' מ"ח ובספרי יד אהרן שם בהגהת הטור.
<b>בכ"מ. </b>ורבינו פסק כר"י ממיץ דחיישינן למצוה הבאה בעברה וכו'. נ"ב וצ"ע דהוא ז"ל כתב להיפך בפ"ח מהל' לולב במ"ש רבינו ז"ל ארבעה מינין אלו שהם לולב וכו' שהיה אחד מהם יבש או גזול או גנוב וכו' וכתב שם וז"ל כתב הרב המגיד ומבואר בגמרא שאפי' לאחר יאוש פסול ותמהני דגרסינן בריש פ' לולב הגזול פסול אפילו ביו"ט שני משום מצוה הבאה בעברה ור' יצחק בר נחמני אמר שמואל לא שנו אלא ביו"ט ראשון אבל בשני מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול ופסק רבינו כר' יצחק כמבואר בדבריו בסוף פרק זה וכו' אלא כך י"ל דרבינו סובר כמ"ד דיאוש כדי לא קני כמבואר בפ"ב מהל' גזלה וכיון דפסולא דגזול ביום ראשון משום לכם ודאי דאפי' לאחר יאוש פסול עכ"ד הרי להדיא דס"ל למרן ז"ל בדעת רבינו ז"ל דמאי דפסלינן ליה אפילו לאחר יאוש לאו משום מצוה הבאה בעברה דהא מכשיר רבינו ז"ל גזול ביום טוב שני ואם כן איך כתב כאן דרבינו ז"ל פסק כר"י דחיישינן למצוה הבאה בעברה ולפיכך כתב שאין בקול דין גזל וצ"ע עד כאן מצאתי כתוב למורי הרב ז"ל.
<h5>ד</h5>
<b>במ"מ. </b>מאי טעמא שופר עשה הוא וכו'. נ"ב קשה לי דלמה הוצרכו לומר זה תיפוק ליה דלא אמרינן אתי עשה ודוחה לא תעשה אלא כעין מילה בצרעת דבעידנא דמקיים עשה עקר ללאו אבל הכא כשמעקר הלאו אכתי לא מקיים עשה עד שעת תקיעה עיין בהר"ן ז"ל עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ועיין לקמן בפ"ב בהגהת הרמב"ם.
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>ה"ר מנוח הא מיירי שהתוקע והשופר וכו'. נ"ב לשון זה קשה להבינו וצ"ע עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל. והאמת אתו שדבריו אינם מובנים כלל דאיך כתב ומהאי טעמא הזכיר הר"מ דשמע מקצת תקיעה בבור הא רבינו ז"ל לא הזכיר הא דשמע מקצת תקיעה בבור הא לא קשה דודאי נ"ל שנפל ט"ס בדבריו וצ"ל ומהאי טעמא לא הזכיר וכן תראה לה"ר מנוח ז"ל בביאורו שכן כתוב שם. אך זה חלי שדברי ה"ר מנוח ז"ל הם היפך הגמרא דהא מימרת רבה אוקימנא לה בגמרא בתוקע ועולה ובהא דאמר רבה דשמע מקצת בבור ומקצתה על שפת הבור יצא מקשינן עלה אי הכי מאי לממרא כלומר דפשיטא דתוקע ועולה יצא דלעולם קול שופר שמע יצא ומה [אתא] רבה ללמדנו ומהדרינן מהו דתימא זמנין דמפיק רישיה ושופר בבור וקא מערבב קלא קמ"ל כלומר דלא נימא דאף בתוקע ועולה אם שמע מקצת תקיעה בבור ומקצתה על שפת הבור לא יצא שיש לחוש אולי הוציא ראשו קודם ועדיין השופר בבור ומתערבב הקול קמ"ל רבה דלא אמרינן כהאי גוונא דבתוקע ועולה לא מערבב קלא אף שהוציא ראשו קודם ועדיין השופר בבור ולעולם קול שופר שמע ומשום הכי פסיק רבה דשמע מקצת תקיעה בבור וכו' יצא כלומר לעולם יצא ואיך כתב ה"ר מנוח ז"ל דבתוקע ועולה אם הוציא ראשו תחלה ופי השופר עדיין בבור מתערבב הקול ולא יצא וזה היפך דברי הגמ' וכדכתיבנא.
<b>ובר</b>מן דין דבריו מגומגמים ואין להם מובן כדברי ספר החתום ולא ידענא תנא אהיכא קאי ומה בא ללמדנו וזה אפשר שהוא כונת הרב מהר"י הכהן ז"ל שכתב שדברי ה"ר מנוח ז"ל קשה להבינם. אבל נראה דכד חזינן שפיר הא גופא קשיא על דברי הרא"ש ז"ל שכתב בפ' יו"ט של ראש השנה כשבא להכריע ענין נוסח הברכה שצ"ל לשמוע קול שופר ולא לתקוע דבשמיעה תליא מלתא ולא בתקיעה והכריע זה מדתנן התוקע לתוך הבור וכו' וכתב על זה ופעמים שהתוקע עצמו יצא כגון שהיה עומד על שפת הבור והכניס פיו לתוך הבור ותקע עכ"ל הרי הרא"ש ז"ל פסיק ותני שאם היה ראשו חוץ לבור ופי השופר תוך הבור לא יצא משום דמערבב קלא והוא היפך הגמ' כדכתבינא.
<b>אשר</b>על כן צריכים אנו לומר לדעתם ז"ל שאין אנו יכולים להכחיש שאם יהיה השומע בשפת הבור והשופר בתוך הבור שקול השופר מערבב מחמת הבור אם כן היינו הך שהשופר בתוך הבור וראשו ואזניו שהוא חוש השמע חוץ לבור ופירוש הגמרא כך הם מהו דתימא זמנין דמפיק רישיה ואכתי שופר בבור וקמערבב קלא קמ"ל כלומר שרבה בא ללמדך כששמע מקצת תקיעה בבור יצא דלא תימא הואיל ויש לחוש אולי לפעמים יוציא ראשו קודם ועדיין פי השופר בבור שמערבב הקול ותאמר אולי אירע לו כך ולא יצא קמ"ל דלא ניחוש להך חששא דמלתא דלא שכיח הוא ולית למיחש לה משום הכי פסיק ותני רבה יצא אבל אם אנו יודעים בבירור שאירע לו כך שהוציא ראשו קודם ונשאר פי השופר בבור אין הכי נמי דלא יצא אלא דמסתמא לא חיישינן להכי ויצא כך הם ז"ל היו מפרשים בדברי הגמ' וכן יש לדקדק מלשון הרא"ש ז"ל כשהעתיק הא דרבה כתב ומסיק בתוקע ועולה לנפשיה ואשמועינן דלא חיישינן דזמנין דמפיק רישיה ואכתי שופר בבור וקמערביב קלא קמ"ל עכ"ל כוונתו ז"ל שבא רבה ללמדנו דלא ניחוש הואיל ולפעמים מפיק רישיה ואכתי שופר בבור וקמערבב קלא קמ"ל דלא ניחוש להכי אבל אין הכי נמי שאם ידע בודאי שאירע לו כן לא יצא ידי חובת שופר וכן יש לדקדק מלשון ריא"ז ז"ל הביא דבריו הרב בעל שלטי הגבורים ז"ל וז"ל היה תוקע לעצמו בתוך הבור והיה תוקע ועולה עד שהשלים התקיעה חוץ לבור הרי זה יצא ואין חוששין שמא הוציא ראשו לחוץ ועדיין תוקע והשופר תוך הבור עכ"ל.
<b>ובזה</b>נבין דברי ה"ר מנוח ז"ל וכפי הנראה שהוקשה לו למה זה השמיט רבינו ז"ל מימרת רבה דשמע מקצת תקיעה בבור וכו' ולזה כתב הא מיירי שהתוקע והשופר מבפנים והוא תוקע ועולה קמ"ל אם קול שופר וכו' כלומר ומימרת רבה מיירי שהתוקע והשופר בבור ותוקע ועולה וקמ"ל כלומר העולה מדברי הגמרא הוא שאם קול שופר שמע כלו' שהוציא ראשו והשופר ביחד מן הבור נמצא שלא נתבלבל הקול ויצא והכונה דמסתמא הוא כך אך אם הוציא ראשו תחלה ועדיין השופר בבור שנתבלבל הקול כלומר שידענו שאירע לו כך לא יצא ומאחר שכן הרי דין זה תלוי באם קול שופר שמע או אם קול הברה שמע שאם קול שופר שמע יצא ואם קול הברה שמע לא יצא ומאחר שכן שהדין תלוי בזה מהאי טעמא לא הזכיר הר"מ ז"ל דשמע מקצת תקיעה וכו' כלומר דמאחר שהזכיר רבינו ז"ל דין העומדים על שפת הבור שאם קול שופר שמעו יצאו ואם קול הברה שמעו לא יצאו הרי בכלל זה דין שמע מקצת תקיעה בבור וכו' דהך דינא נמי בהך תליא דאם קול שופר שמע דהיינו שהוציא ראשו והשופר ביחד מן הבור יצא ואם קול הברה שמע דהיינו שהוציא ראשו תחלה ונשאר השופר בבור לא יצא כן נ"ל כונת ה"ר מנוח ז"ל וכן כתב מורי הרב ז"ל וכן כתבתי בספרי יד אהרן סי' תקפ"ו בהגהת ב"י ועתה בא למזבח הדפוס ספר ה"ר מנוח ז"ל וכתב וז"ל אם קול שופר שמע וכו' והא מיירי שהתוקע והשופר מבפנים והוא תוקע ועולה וקמ"ל אם שמע קול שופר כלומר שביחד יצאו ראשו והשופר מן הבור שלא נתבלבל לו הקול כלל שכל זמן שהיו שניהם בבור לא נתבלבל הקול ומבחוץ נמי לא נתבלבל נמצא ששמע מתחלת התקיעה עד סופה בלא שום בלבול ואם קול הברה שמע שהוציא ראשו מן הבור ופי השופר עדיין בתוך הבור לא יצא שנתבלבל לו קול השופר והכי מוקי לה בגמ' ומהאי טעמא לא הזכיר הר"ם ז"ל הא דרבה דאמר שמע מקצת התקיעה בבור ומקצת תקיעה על שפת הבור יצא עכ"ל. ומבין ריסי עיניו נראה דכל מ"ש הוא על מתני' דאם קול שופר יצא דמוקי לה בגמ' בתוקע ועולה ואיני יודע מה אידון ביה וצ"ע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הכל חייבין לשמוע קול שופר וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף כ"ג ע"א.
<h5>ב</h5>
<i>לפיכך אשה או קטן שתקעו בשופר השומע מהן לא יצא.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו לחגיגה דף ל"ח ע"ד.
<h5>ד</h5>
<i>עד שיתכוין שומע ומשמיע וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף י' ע"ב.
<b>במ"מ. </b>ואולי שהוא סובר דכיון שאין אדם עושה מעשה וכו'. נ"ב עיין מה שהאריך בענין זה בספר שמש צדקה ח' או"ח סי' כ"ג.
<b>שם.</b>ולפיכך דקדקו ואמרו וכו'. נ"ב ולענ"ד אין זה מוכרח דנהי דמשום הכי לא קאמר אלמא קא סבר אבוה דשמואל משום דאיכא למדחי דלמא שאני התם משום דקא עביד מעשה אבל מ"מ כיון דשמעינן מרבא דאין לחלק בכך מנא לן שיש חילוק היפך מרבא לומר דתלמודא פליג עליה דרבא ואדרבה מדפריך עלה דרבא [ר"ה כח:] ואמר פשיטא משמע דכדרבא סבירא ליה אלא דחדי לומר דאצטריך מלתא דרבא דאיכא מהו דתימא משמע דקושטא דמלתא דתלמודא כרבא ס"ל עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ו</h5>
<i>ומן הדין היה שתוקעין וכו'.</i> נ"ב קשה דהא קיימא לן דיש כח ביד חכמים לעקור עשה מדאורייתא בשב ואל תעשה עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל.
<i>ויעבירנו</i><i>ד' אמות ברה"ר וכו'.</i> נ"ב הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דהא ביו"ט נמי אסור לתקוע גזרה שמא יתקן כלי שיר ואם כן למה זה לא העמידו חכמים דבריהם בשב ואל תעשה וגזרו שלא לתקוע ביו"ט ועיין שם מה שתירץ ובס' ב"ח ומגן דוד סי' תקפ"ח ס"ק ה' וכן הקשה הרב בעל מגן אברהם ז"ל שם ס"ק ד' משם מהרמ"פ ז"ל וכתב דלפי מ"ש הר"ן ז"ל פ"ד דסוכה ופ"ק דמגילה שהטעם שדוחים התקיעה מפני גזרה זו היינו משום דלא בקיאינן בקביעא דירחא אם כן הדרא קושיא לדוכתא נימא דגזרה היא שמא יתקן כלי שיר כמו בכל תקיעות דרשות ומאי דשרי ביו"ט דממה נפשך אי יו"ט הוא עבדינן מצוה ואי חול הוא לא עבדינן ולא כלום מה שאין כן בשבת דעברינן אשבות וכו' עכ"ל. ומצאתי כתוב למורי הרב ז"ל וז"ל ובאמת דבריו תמוהים שאם באנו לאסור ביו"ט משום גזרה שמא יתקן כלי שיר מה יושיענו מה דלא בקיאינן בקבועא דירחא הא אם יו"ט הוא ותקעינן עברינן אגזרה דרבנן דשמא יתקן כלי שיר ונהי דאם חול הוא לא עבדינן ולא כלום שאין כאן משום תקון כלי שיר וגם אין כאן מצוה אבל אם באולי יו"ט הוא וכבר הניח הוא במונח שעדיין י"ל שמשום גזרת שמא יתקן כלי שיר לא יתקעו ביו"ט היכי תקעינן סוף דבר דברי הרב בעל מג"א ז"ל הם תמוהים עכ"ל.
<b>ואחר</b>המחילה רבה מכבוד רבנותו היתה כשגגה היוצאה מלפני השליט שרצה להבין מדברי הרב בעל מג"א ז"ל שכונתו לתרץ עיקר הקושיא דאמאי לא גזרו ביו"ט נמי שלא יתקעו גזרה שמא יתקן כלי שיר ועל זה תירץ דהשתא דלא בקיאינן בקבועא דירחא מותר מטעם ממה נפשך ועל זה הקשה עליו מה שהקשה ועם נשיקת הרצפה אין כן כוונת הרב בעל מג"א ז"ל אלא שכונתו שבתחלה הביא דברי מהרמ"פ ז"ל שהקשה דאמאי לא גזרו בשבת גופיה שלא יתקעו בשופר משום גזרה דשמא יתקן כלי שיר דהאי נמי שבות הוא ואמאי גזרו משום שמא יעבירנו לזה תירץ דלא רצו חכמים לגזור משום גזרה זו דשמא יתקן כלי שיר דהא גזרה זו שייכא נמי ביו"ט ואם יגזרו כן ביו"ט נמצא שיעקרו מצות עשה מן התורה לגמרי לזה הקשה הרב בעל מג"א ז"ל לדעת הר"ן ז"ל שכתב שהטעם שדוחין התקיעה בשבת משום גזרה דשמא יעבירנו היינו משום דלא בקיאינן בקבועא דירחא אם כן הדרא קושית מהרמ"פ ז"ל לדוכתא דאמאי לא גזרו בשבת משום גזרה דשמא יתקן כלי שיר ואין אנו יכולים לתרץ כמו שתירץ מהרמ"פ ז"ל דאי משום גזרת [תיקון כלי שיר] תעקר מצות עשה של שופר דביום טוב ליכא למגזר הכי דממה נפשך אי יום טוב הוא מצוה קא עביד ואי חול הוא לא עבדינן ולא כלום מה שאין כן בשבת דאי לאו יו"ט הוא עברינן אשבות בלא מצוה והניחה בצ"ע כן נ"ל בבירור שזהו כונתו ותו לא מידי.
<b>כתב</b>מהרא"ם ז"ל בביאורו על הסמ"ג ז"ל וז"ל אך קשה דא"כ בלא גזרה דרבה [נמי לא היה לנו לתקוע] דאין לומר יבוא עשה של תורה וידחה שבות של דבריהם אלא היכא דמבטל דבר תורה בידים אבל היכא דיושב ודבר תורה נעקר מאליו יש כח ביד חכמים לבטל דבר תורה מפני שבות של דבריהם דשב ואל תעשה שאני. וי"ל דלא אמרינן שב ואל תעשה שאני אלא היכא דליכא הכשר מצוה כגון ההיא דשופר של ראש השנה אין מפקחין עליו את הגל וכו' דבעידן דמעקר שבות של דבריהם לא מקיים עשה דתקיעה אבל באיסור תקיעת שופר בשבת דרבנן דאיכא הכשר מצוה דבעידנא דמעקר שבות של דבריהם מקיים עשה דתקיעה אין להם כח לחכמים להעמיד דבריהם במקום ביטול מצוה ולומר שב ואל תעשה שאני תדע לך דהא בפ"ק דיבמות תניא יכול יהא כבוד אב ואם וכו' ופריך מה להנך שכן הכשר מצוה וכו' ואע"ג דכבוד עשה גרידא וחלול שבת עשה ולא תעשה וכו' והיינו נמי דפריך רבא לר' לוי בפ' בתרא דראש השנה [כט.] וכי מלאכה היא דאצטריך למעוטי משמע דאי מלאכה היא אצטריך למעוטי אע"ג דשופר עשה ויו"ט עשה ולא תעשה עכ"ד והרב הגדול בעל יבין שמועה ז"ל דף קכ"א ע"ב העתיק דברים אלו והוליד מהם ג' כללים אחד מהם דס"ל לגאון ז"ל דאף דקי"ל דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה מ"מ אי בעידנא דמעקר לא תעשה ועשה מקיים עשה אמרינן דליתי עשה ולדחי לא תעשה ועשה ועל זה הרבה להשיב חבילות חבילות תשובות יעו"ש.
<b>עוד</b>ראיתי מי שנתעמר על הגאון ז"ל מהא דאמרינן בפ"ק דיו"ט דף ח' ע"א אמאי דאמר רב יהודה [מכניס אדם] מלא קופתו עפר וכו' והקשו עליו מדתנן אין שוחטין אותו וכו' ומהדרינן אלא אמר רבא אפר כירה מוכן הוא וכו' והדר מקשו ספק מאי טעמא לא וכו' ומהדרינן ודחי כי קא עביד כתישה אתי עשה ודחי לא תעשו והדר מקשו אימור דאתי עשה ודוחה לא תעשה כגון מילה בצרעת וכו' ומהדרינן הא לא קשיא דבהדי דכתיש קא מכסה ומקשו סוף סוף יו"ט עשה ולא תעשה הוא וכו' ומהדרינן אלא אמר רבא אפר כירה מוכן וכו' עד כאן הרי להדיא דאפילו היכא דקא מקיים לעשה מעקר לא תעשה ועשה לא אמרינן דליתי עשה ולדחי ל"ת ועשה דאי לא תימא הכי מאי קושיא סוף סוף יו"ט עשה ול"ת וכו' הא מאחר דבעידנא דמעקר ל"ת ועשה מקיים העשה שפיר אמרינן דעשה דוחה ל"ת ועשה אלא ודאי משמע דהא דאמרינן דאין עשה דוחה ל"ת ועשה הוא אפילו היכא דבעידנא דמעקר לאו ועשה מקיים העשה היפך דברי הרב ז"ל.
<b>ובאמת</b>יש להפליא על הרב בעל יבין שמועה ז"ל לפי שרצה להבין בדברי הגאון ז"ל איך לא השיגו גם בזה אמנם הנראה לענ"ד דכד מעיינינן שפיר בעומק כונתו ז"ל לא קשה מידי ונמוקו עמו כמנהגו הטוב וכדי להבין כונתו ז"ל נעתיק דבריו ז"ל בעצמו בביאורו על רש"י ז"ל בפי' החומש בפרשת קדושים אמאי דכתב רש"י ז"ל איש אמו ואביו תיראו וכו' הביא הוא ז"ל הך בריתא דיבמות יכול יהא כבוד אב ואם וכו' ואח"כ הקשה לשאול טעמא וכו' הא לאו הכי הו"א דכבוד אב ואם דוחה שבת ואמאי הא כבוד אב ואם עשה ושבת לא תעשה ועשה ואין עשה וכו' ותירץ נהי דבעלמא אמרינן דאין עשה דוחה ל"ת ועשה אבל הכא גבי עשה דכבוד אב ואם דחמיר טובא וכו' אי לא הוה כתיב אני ה' הוה סלקא דעתך דלדחי עשה דכבוד אב ואם ל"ת ועשה דשבת קמ"ל אני ה' דאפילו הכי לא דחי והכי אמרינן בפ' אלו מציאות עכ"ל. ובפ' ראוהו בי"ד אמתני' דכל השופרות וכו' אמרינן דטעמא משום דאין קטיגור וכו' ופרכינן והאיכא בגדי זהב בפנים קאמרינן והאיכא שופר ומהדרינן כיון דלזכרון קא אתי כבפנים דמי ורבותינו בעלי התוס' ז"ל ריש פ' יו"ט של ראש השנה בד"ה אבל לא במדינה הקשו דלאחר חרבן איך הקלו בשופר שיתקעו בשבת בכל מקום שיש בו בי"ד ובלולב החמירו ותירצו דשופר חמיר טובא שמעלה זכרונם של ישראל עלה בידינו דעשה דשופר חמיר טובא שמעלה זכרונם.
<b>מעתה</b>דברי הגאון ז"ל באו אל נכון כי מעולם לא עלה על דעתו ז"ל לעשות כלל מזה דכל היכא דבעידנא דמעקר לאו ועשה מקיים עשה אמרינן דאתי עשה ודוחה לא תעשה ועשה כדי שנקשה עליו קושיות הללו ולא אמרה רק גבי עשה דשופר דעסיק ביה דחמיר ודמי לעשה דכבוד אב ואם דחמיר טובא וכללות דבריו ז"ל כך מתפרשין שהוקשה לו למה זה הוצרכו למנוע התקיעה וכו' ולזה תירץ דאי לאו גזרה דרבה לא היו יכולים למנוע וכו' וכונתו לעשה זה דשופר דביה עסיק דווקא ולא לכל עשה דעלמא ולכן דקדק וכתב אבל באיסור תקיעת שופר בשבת דרבנן דאיכא הכשר מצוה דבעידנא דקא מעקר שבות דדבריהם מקיים עשה דשופר עד כאן להורות דלא אמרה רק גבי עשה דשופר דווקא והכוונה שלא היה להם כח לדחות עשה דתקיעת שופר משום שבות דדבריהם והביא ראיה מההיא דיבמות דאי לאו אני ה' וכו' מטעמא דהך עשה אלים טובא הכי נמי הוה אמינא בשופר דאלי' טובא ולכן הוצרכו לגזרה דרבה ובזה הטעים דברי הגמ' ריש פ' יו"ט דפריך רבא לר' לוי וכי מלאכה היא דאצטריך למעוטי דמשמע דאי תקיעת שופר מלאכה היא היה צריך למעוטי ואמאי והלא שופר עשה וכו' בלא מיעוטא אלא ודאי משמע דאי הוה מלאכה הוה צריך למעוטי דאי לאו מיעוטא הו"א דליתי עשה דשופר דאלים טובא ולדחי עשה ולא תעשה דיו"ט מאחר דבעידנא דמעקר עשה ולא תעשה דיו"ט מקיים עשה דשופר הלא זאת היא כונתו ובזה סרו מהר מעליו תלונות הרב בעל יבין שמועה וגם מה שהקשה עליו מההיא דפ"ק דיו"ט.
<b>והואיל</b>וצדיק [בא] לבית מלוננו ונתעסקנו בביאור דבריו אלה חובה עלינו לגמור המשך דבריו שכתב סמוך ונראה וז"ל אבל זהו דבר תימה מאי אולמיה דגזרה דרבה משבות דתקיעה וכו' דליכא למימר דגזרה דרבה חמירא וכו' וא"כ תקיעת שופר נמי. ועוד דתקיעת שופר בכלל ולא מספקין דפ' משילין [לו:] הוא דטעמא דידהו משום שמא יתקן כלי שיר עכ"ל. וקודם שנעמוד על דבריו נבאר המשך פשט הדברים כי הנה כל חכם לב תחזנה מישרים שהם מגומגמים במ"ש ועוד דתקיעת שופר וכו' שטבע הלשון מוכיח במישור כאילו תירץ תירוץ א' ובא לתרץ תירוץ אחר וזה אינו דעד השתא בענין הקושיא קא עסיק ואם נאמר שהקשה קושיא אחת ובא להקשות עוד אחרת גם זה לא יתכן כאשר יראה המעיין והנראה לענ"ד למחוק תיבת ועוד ובזה לשונו ז"ל מדוקדק וביאור המשך דבריו שהקשה לשאול דמאי אולמיה גזרה דרבה משבות דתקיעה דהא ביו"ט נמי אסור לתקוע ואפילו הכי אנו תוקעין ביו"ט של ראש השנה ואם כן כשחל להיות בשבת נתקע נמי ולא נשגיח בגזרה דרבה ואין לומר דגזרה דרבה חמירא משבות דיו"ט שלא יבוא לידי סקילה משא"כ בגזרה דיו"ט ולכן גבי גזרה דרבה החמירו והא ראיה דגבי רדית הפת וכו' א"כ נאמר דכי היכי דגבי רדיה התירו שבות של דבריהם כדי שלא יבוא לידי איסור סקילה ה"נ גבי תקיעה בשבת אסרו כדי שלא [יבוא] לידי איסור סקילה זה אינו ולא ניתן ליאמר שהרי איסור תקיעה נמי הוא גזרה דשמא יתקן כלי שיר שהוא איסור סקילה ומאחר שכן נמצא שב' הגזרות שוות והדרא קושיא לדוכתא דמאי אולמיה דהאי גזרה מהאי גזרה וכי היכי דביו"ט של ראש השנה שחל להיות בחול אנו תוקעין ואין אנו משגיחין בגזרה דשמא יתקן שאם יתקן יבוא לידי איסור סקילה הכי נמי כשחל בשבת נתקע ולא נשגיחנה בגזרה דשמא יעבירנו זהו ביאור דבריו והניח הדבר בצ"ע. אמנם יש מקום עיון בדבריו במ"ש אבל זהו דבר תימה מאי אולמיה דגזרה דרבה וכו' התם נמי נימא יבוא עשה של תורה וידחה גזרה דרבה דהתם נמי משום הכשר מצוה הוא וכו' ע"כ.
<b>והנה</b>אמת שבפירוש תיבות הכשר מצוה שנזכרו בתלמוד נמשך אחר פי' רש"י ז"ל שפירש שם בפ"ק דיבמות [ו.] וז"ל אלא לעולם דא"ל שחוט לי בשל לי ואפי"ה לא אצטריך עליה וכו' דאיכא הכשר מצוה בחילול שבת בעקירת לא תעשה הוא מקיים עשה דכבוד וזהו הכשר קיומו וכו' והתוס' ז"ל הקשו עליו ופי' בשם ר"י ור"ח היפך זה דהשתא נייד תלמודא מאוקמתא דשחוט לי ומוקי לה בלאו דמחמר עי"ש. הנך רואה בעיניך איך רש"י ותוס' ז"ל חלוקים בעיסתם בפי' הכשר מצוה דלרש"י ז"ל עם היות שבשעת דחית הלאו אינו עסוק בגוף המצוה עצמה אלא בהכנת המצוה מ"מ הואיל ואין מציאות שיבוא לעשות גוף דמצוה מבלי הכנה זו שפיר קרינן בה בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה אבל התוס' ס"ל דכגון דא לא מקרי בעדנא רק היכא כשעוסק בגוף המצוה שהוא קיוםהעשה עוקר הלאו וכבר במקום אחר הודיעונו התוס' ז"ל סברת ר"י ז"ל הלזו בגיטין דף מ"א אמתני' דמי שחציו עבד עי"ש והך גופא אפליגו חדא זימנא הר"ן ז"ל הביא דבריו הרב הנמוק"י ז"ל פ' אלו מציאות והרב המ"מ ז"ל פי"א מהל' אבדה והני תנאי כהני תנאי דהר"ן ז"ל בשיטת רש"י ז"ל קאי והרב המגיד ז"ל בשיטת ר"י ור"ח קאי יעו"ש ונוראות נפלאתי על הרב בעל יבין שמועה ז"ל בכלל רט"ו דנהירין ליה שבילי דתלמודא ולא זכר שם בזה רק מחלוקת הר"ן והרה"מ ז"ל כאילו הם לבדם ז"ל נחלקו בזה הרי גם רש"י ור"י ור"ח ז"ל נחלקו גם כן בזה כנזכר ואיך שיהיה למאי דאתינן עלה מבואר הדבר שהרב ז"ל בשיטת רש"י והר"ן ז"ל אמרה לשמעתתיה.
<b>אך</b>זה חלי וקשיא לן טובא דכד מעיינינן ביה טפי לא מציא אתיא אפילו כשיטת רש"י והר"ן ז"ל ולא דמו אהדדי כי הם ז"ל לא אמרו דמקרי בעדנא דמעקר לאו מקיים עשה אפילו כשיהיה עסוק בהכנת המצוה אלא כשאי אפשר בשום צד להתקיים העשה מבלי ההכנה ההיא כגון שחוט לי וכו' שא"א שיתקיים העשה דהיינו שיאכילנו מבלי שישחוט ויבשל קודם ולומר שיאכילנו תבשיל המוכן מאתמול אינו מקיים בזה כבוד שאין זה רצונו של אב אלא שיבשל לו עכשיו והכי נמי דכוותא גבי מילה א"א שיקיים העשה דמילה מבלי שיחתוך הצרעת ודכוותיה גבי פריה ורביה אבל הכא גבי גזרה דרבה אפשר לעשה שיתקיים מבלי שיעבירנו ד' אמות ברה"ר שאם אינו בקי ילך אצל בקי ויוציאנו ידי חובתו בשופר שביד הבקי או שיבוא הבקי אצלו ויוציאנו ידי חובתו בשופר של שאינו בקי באופן דהא איכא צדדין שיוכל העשה להתקיים מבלי הכנה זו ובכגון דא אפשר דאפי' רש"י והר"ן ז"ל יודו דלא מקרי בעידנא דמעקר לאו וכו' הואיל ויש מציאות באופן אחר שיתקיים העשה מבלי דחיית הלאו ולא אמרוה הם ז"ל רק היכא דלא סגי בלאו הכי ומאחר שכן היכי קרי לה הגאון הכשר מצוה והא ליתא כנזכר. ומטוניה דמר שהרי הוא ז"ל בעצמו קודם לזה גבי ההיא דשופר של ראש השנה אין מפקחין עליו את הגל ואין מעבירין עליו את התחום לא קרי להו הכשר מצוה הואיל ובאותה שעה שמפקח את הגל וכו' לא מקיים עשה דתקיעה ואם כן היכי קרי להך דחיה דגזרה דרבה הכשר מצוה זה קשה לענ"ד בדבריו דהכא.
<b>ובדבריו</b>ז"ל בביאורו על רש"י ז"ל בפרשת קדושים שזכרנו בתחלת דברינו קשיא לי טובא במ"ש וליכא למימר דקרא דאני ה' לאו להיכא דא"ל אביו שחוט לי בשל לי בשבת דהוי עשה ולא תעשה שלא ישמע לו הוא דאתא אלא להיכא דא"ל אביו תחמר אחר בהמתי ביום השבת שהוא לא תעשה גרידא כדנפקא מקרא דלא תעשה כל מלאכה עכ"ל ושנה הדבר שם בפרשת קדושים ד"ה את שבתותי וכו' יעו"ש. ודבריו ז"ל אלו אחרי לחיכת עפרות קדושתו מן המתמיהין דבהא כו"ע מודו דמחמר אית ביה עשה דלמען ינוח וכמ"ש התוס' ז"ל שם להדיא בפ"ק דיבמות בד"ה ניגמר מהכא עי"ש והרמב"ם ז"ל בס' מנין המצוות מצות עשה קנ"ד כתב מצוה קנ"ד שציונו שנשבות בשבת והוא אומרו יתברך וביום השביעי תשבות וביאר לנו שהשביתה ממלאכה היא חובה עלינו ועל בהמתנו ועל עבדינו עכ"ל. הן אמת שהרמב"ן ז"ל בהשגותיו לספר הנזכר שורש י"ד רצה להבין מדברי הרב ז"ל בס' היד פ"כ מהל' שבת וליחס לו דס"ל דמחמר לית ביה לאו ועל זה הרבה להשיב עליו כמו שיעו"ש אבל הרב המגיד ז"ל שם שנה ופי' דברי הרמב"ם ז"ל שח"ו מעולם לא עלה על דעתו דמחמר לית ביה לאו דאיהו נמי הכי ס"ל ואחריו כל אדם ימשוך גם הרב בעל פר"ח ז"ל או"ח הל' יו"ט סי' תצ"ה ס"ג תפס במושלם פי' הרה"מ ז"ל אמת שבביאור לשונות הרמב"ם אשר לו ז"ל בסוף ספר הנזכר פ"ה מהל' ע"ז נטה מדרך זו וסבר וקיבל פי' הרמב"ן ז"ל בס' הרמב"ם ז"ל דמחמר לית ביה איסור לאו כלל וחיליה מדברי הרמב"ם ז"ל בעצמו בפי' המשנה ועל זה חתר הרבה להצילו מהשגות הרמב"ן ז"ל מ"מ בענין עשה ליכא מאן דפליג דכו"ע מודו דמחמר אית ביה עשה דלמען ינוח ומאחר שכן דברי מרן הגאון ז"ל שכתב פעם ושתים דמחמר לית ביה עשה רק לאו גרידא מדעתי כי קשים ונפלאתי על הרב בעל שמע שלמה ז"ל בפרשת קדושים שעמד על כל קוץ וקוץ מדברי הגאון ז"ל הללו והעלים עיניו מזה עד כאן מצאתי כתוב למורי הרב ז"ל ועיין בס' בית יהודה ח' או"ח סי' כ"ח.
<i>שהכל חייבין בתקיעה ואין הכל בקיאין וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף כ"ג ע"א.
<h5>ז</h5>
<b>במ"מ. </b>וביום טוב אפילו הגיע לחינוך וכו'. נ"ב צ"ע בהלכות מאכלות אסורות פסק קטן שהגיע לחינוך ואכל מאכלות אסורות או שעשה מלאכה בשבת אין בי"ד מצווין להפרישו והכא פסק דקטן שהגיע לחינוך מעכבין אותן מלתקוע בשבת עיין בב"י סימן תקפ"ח עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>וכן נראה מן הירושלמי. נ"ב ז"ל הירושלמי אמר ר' אלעזר מתניתא בגדול ביום טוב של ראש השנה שחל להיות בשבת ותני כן מתלמדין מלתקוע בשבת, אין מעכבין את התנוקות מלתקוע ביו"ט עכ"ל הירושלמי וכונת הירושלמי הוא במ"ש ר"א מתניתא בגדול היינו גדול ממש שחייב מדאורייתא ומשום הכי אמרו דמיירי בראש השנה שחל להיות בשבת דכיון שחייב מדאורייתא משום הכי התירו לו להתלמד כדי שלמחר יתקע תקיעת מצוה ואמטו להכי הוכרחו בירושלמי להפוך גרסת מתניתא ולומר ותני כן מתלמדין מלתקוע בשבת אין מעכבין וכו' והיינו מ"ש דמתלמדין את עצמן כדי שיהיו תוקעין למחר ואם כן מעתה יצא לנו מכל זה דבקטן שהגיע לחינוך כיון דחיובו הוא מדרבנן לא שרינן ליה לתקוע בשבת של ראש השנה כיון דאיכא למטעי שיאמרו שתוקעין בשבת שחל בו ראש השנה אבל בגדול מאחר דאיכא מצוה בהתלמדו לא חיישינן לההיא חששא ומכאן יצא לו להרב המגיד ז"ל דינו של רבינו ז"ל ומוכרחים אנו לומר כן שכונת הירושלמי משני פנים חדא דאם איתא דמ"ש ר"א מתניתא בגדול היינו בקטן שהגיע לחינוך אם כן אמאי קאמר ותני כן מתלמדין מלתקוע בשבת דלא הו"ל לומר אלא מלמדין לתקוע בשבת ומתלמדים משמע דהם עצמם יהיו מתלמדים ואי קאי לקטן לא הו"ל לומר מתלמדים ועוד דאם איתא להא אמאי הוצרכו לשבש מתניתא ולהפכה נימא דמתניתא דקתני מתעסקין עמהן מיירי בגדול דהיינו בקטן שהגיע לחינוך ואמאי הוצרכו לשבש האי גרסא אלא כמ"ש עיקר.
<b>ומעתה</b>יש להקשות על הר"ן ז"ל שרצה להבין מן הירושלמי דמה שאמרו בגדול היינו בקטן שהגיע לחינוך ולא כן אנכי עמדי דכונת הירושלמי היינו כמ"ש והר"ן ז"ל נשמר ממ"ש והשמיט אות תי"ו מתיבת מתלמדין וכתב מלמדין לתקוע ולא אהני לן מידי דפשט דברי הירושלמי משמע כמ"ש ובזה נסתלק מה שהקשה הוא ז"ל לאותם מפרשים שפירשו איפכא דקטן שהגיע לחינוך מחמירין טפי וסברי דקטן שהגיע לחינוך אין מתעסקין בהם בשבת מן הירושלמי משמע היפך דעתם וכפי כונתו בדברי הירושלמי מקשה שפיר אבל כפי מ"ש אין שום קושיא לדעתם. ואפשר להליץ בעד הר"ן ז"ל דמה שהוכרח לפרש כן בירושלמי היינו טעמא משום דאי כדפרישית נמצא דר' אלעזר פליג דידיה אדידיה דמן הגמרא דידן משמע דר"א ס"ל דהא דמקילינן בשבת להתעסק מיירי בקטן שהגיע לחינוך ומן הירושלמי משמע להיפך דדווקא בגדול הותר ההתעסקות אבל בקטן בין שהגיע לחינוך בין שלא הגיע לחינוך אין מתעסקין עמהם וזה תימה דר"א פליג דידיה אדידיה מן הירושלמי לתלמודא דידן ועוד דכפי זה צ"ל דאפילו ביו"ט בין בקטן שהגיע לחינוך בין שלא הגיע לחינוך לא הותר להם ההתעסקות וזה נראה דבר קשה לומר כן דמאחר דמצות היום בשופר מי זה אמר דאין מתעסקין עמהם ביו"ט ומכח זה הוכרח הר"ן ז"ל לומר כן בכונת הירושלמי זה אפשר להליץ בעד הר"ן ז"ל אבל העיקר נראה לי כמ"ש דפשט דברי הירושלמי משמע כן.
<b>בכ"מ.</b>ומדברי רש"י שכתב וכו' משמע שמי שאינו צריך לימוד וכו'. נ"ב וכן כתב ה"ר מנוח ז"ל וז"ל ויש לעיין מי שאינו צריך לימוד אם אסור לתקוע אפילו ביום טוב מאחר שתקע תקיעה של מצוה שהרי ממ"ש רש"י גבי הא דמתעסקין וכו' יש ראיה לאסור שהרי כתב לא שגדול תוקע אלא מראה פנים לקטן שהוא רוצה שיתקע ואע"פ שלא מצינו מתעסק בכל התלמוד אלא בעושה מעשה עכ"ל הרי שהוא ז"ל גם כן כתב שאחר שיצא ידי חובתו אסור לתקוע וכן כתב הרב בעל המפה ז"ל בסי' תקצ"ו דלאחר שיצאו אין לתקוע עוד בחנם. והרב בעל מגן דוד ז"ל [ט"ז] שם ס"ק ב' האריך להוכיח שאין איסור בזה ורצה להכריח כן ממ"ש התוס' ז"ל בריש בתרא דראש השנה עלה דאמרינן בגמרא [ל.] כי אתא רב יצחק בר יוסף אמר כי הוה מסיים ש"ץ תקיעתא ביבנה לא הוה שמע איניש אודניה מקל תקיעתא דיחידאי וכתבו התוס' ז"ל פי' שבאו לתקוע בפני בי"ד וכו' דאותם שיצאו אסור להם דיש שבות בדבר לתקוע בחנם בשבת עד כאן ומ"ש לתקוע בחנם בשבת שמע מינה דביו"ט אין איסור.
<b>ומורי</b>הרב ז"ל כתב ולענ"ד נראה שאין מכאן ראיה דלעולם דהוא הדין ביו"ט ומ"ש בשבת הוא דרב יצחק בר יוסף בשבת קא עסיק כמו שיעו"ש ולהכי קאמרי בשבת. עוד הביא ראיה ממ"ש רבינו בעל הטורים ז"ל בשם רבינו האי ז"ל שפי' ההיא דרב יצחק בר יוסף ביו"ט ור"ל שביבנה היו תוקעים היחידים אחר שיצאו ידי חובתן תקיעות של רשות הרי להדיא דשרי לתקוע בחנם ביו"ט וגם מכאן אין ראיה ואדרבא נהפוך הוא שהרי דברי רבינו האי ז"ל הוא שבא לתת טעם על התרועה גדולה שמריעין אחר התפלה מההיא דרב יצחק בר יוסף דמשמע מינה שהיו תוקעין אחר התפלה היחידים לערבב השטן וכמו שנראה מדברי הרב בעל הטורים ז"ל להדיא ואף שהענין מוכרח מעצמו כמו שיראה המעיין שם. עוד יש להכריח כן ממ"ש רבינו האי ז"ל למדנו שהיחידים רגילים לתקוע אחר התפלה ואם אין עושין כן אין עכוב בדבר מאחר שכבר יצאו ידי חובה עד כאן ואם כמו שרצה להבין הרב מגן דוד ז"ל מאי האי דקאמר אחר התפלה הא כל היום כלו מותר לתקוע. ועוד מאי האי דקאמר ואם עושין כן אין עכוב בדבר וכי הוה סלקא דעתך שאם לא יתקע בחנם יהיה עכוב עד שבא ללמדנו שאם לא עשה כן אין עכוב.
<b>אמנם</b>ביאור הדברים הוא שרבינו האי ז"ל סבירא להו דהא דאמר רב יצחק בר יוסף מכי סיים וכו' הוא שהיו תוקעים היחידים ביבנה איזה קולות אחר התפלה כדי לערבב השטן ורמז לזה אנו מריעין תרועה גדולה זו אחר התפלה ולכן כתב שאם אין עושין כן אין עכוב בדבר מאחר שכבר יצאו ידי חובתן. והרב בעל הערוך ז"ל בערך ערב כתב שתקיעת אלו שהיו תוקעים היחידים ביבנה אחר התפלה היה כדי להשלים מאה קולות כנגד מאה פעיות דפעיא אימיה דסיסרא ולפי שתקעו שלשים קולות בישיבה ושלשים במוסף בלחש ושלשים בחזרה הרי תשעים וחסר להם עשרה להשלים המאה ולכן אחר התפלה היו תוקעין עשרה קולות להשלים המאה עי"ש ועיין מ"ש הרב בעל ב"ח ז"ל בסי' זה וזה פשוט.
<b>כתב</b>עוד הרב בעל מגן דוד [ט"ז] ז"ל וז"ל הרמב"ם בפ"ב דשופר התנוקות שלא הגיעו לחינוך אין מעכבין אותם מלתקוע בשבת שאינה יו"ט של ראש השנה כדי שילמדו ומותר לגדול להתעסק עמהן כדי ללמדן ביו"ט בין הגיע לחינוך וכו' שהתקיעה אינה אסורה אלא משום שבות עכ"ל ופי' הרב המגיד דהכי קאמר הרמב"ם בהגיע לחנוך מעכבין עליהם בשבת וכ"ש שאין מתעסקין עמהם וביום טוב אפילו הגיעו לחינוך מתעסקין עמהם עכ"ל משמע מזה דהגדול עצמו אסור לו לתקוע אפילו ביו"ט ומשום הכי כתב רמ"א כאן דשוב אין לתקוע בחנם ואינו מוכרח דלמא התקיעה בעצמה וההתעסקות בקטן שוים הם עכ"ל. ובאמת יש להפליא על פה קדוש יאמר דבר זה שהתקיעה בעצמו בחנם בלי התעסקות וההתעסקות שוים הם שהרי אפילו לפי סברתו ז"ל שמותר לתקוע בחנם לא יוכל להכחיש שאין בתקיעת חנם סרך מצוה כלל ובהתעסקות עם הקטן יש שם מצות חנוך וזה פשוט ומאחר שכן מי שם פה לאדם לומר שהתקיעה בחנם וההתעסקות עם הקטן שוים הם וכל זה הוא לפי שיטתו שהבין מדברי הרב בעל המפה ז"ל שמ"ש שאחר שיצאו מבית הכנסת אין לתקוע עוד בחנם הוא שרצה ללמוד כן מדיוקא דלישנא דהרה"מ ז"ל לפי שבסוף לשונו ציין מורה מקום הרה"מ ז"ל.
<b>אמנם</b>הנראה לענ"ד ברור הוא שזה שכתב הרב בעל המפה ז"ל שאחר שיצאו מבית הכנסת אין לתקוע עוד בחנם עם היות שיש ללמוד כן מדקדוק לשונו של הרה"מ ז"ל מ"מ אינו מן הצורך ללמוד אותו מכללא מאחר שבפירושא אתמר בדברי רבינו בעל הטורים ז"ל סי' תקפ"ט גבי נשים ובסי' תק"צ גבי מעשה דמגנצא. וכן כתב להדיא בספר יראים וכן יש ללמוד מדברי הרא"ם ז"ל בביאורו על הסמ"ג ז"ל ומדברי הרמב"ן ז"ל שכתב מרן ז"ל בב"י סוף סי' תקפ"ח וכן כתבו התוס' ז"ל להדיא בריש פ' יו"ט של ראש השנה ד"ה רדית הפת וזה ברור ואינו צריך מורה מקום ומ"ש הרב בעל המפה ז"ל בסוף לשונו מגיד משנה הוא חוזר למאי דסליק מיניה שהוא דין אחר שכתב סמוך לזה שקטן שהגיע לחנוך מותר לו שיתקע וכו' ועל זה ציין מגיד משנה.
<b>שוב</b>ראיתי שכתב הרב בעל מג"א ז"ל משם הרב בעל המפה בעצמו שכתב בספר דרכי משה שלמד זה מדברי הטור סי' תקפ"ט ותק"צ ישמח לבי שזכיתי לכוין אל האמת כתב עוד הרב הנזכר וז"ל ולענ"ד נראה שמ"ש הרמב"ם בסוף כדי ללמדן ביו"ט ר"ל ביום טוב שהוא שבת וארישא קאי דאמר בתחלה דבשבת גרידא בהגיע לחנוך מעכבין עליהם ובלא הגיע אין מעכבין אבל אין מתעסקין עמו אבל אם חל יו"ט בשבת שהיום ראוי לתקיעה מותר אפילו להתעסק ואפילו הגיע לחנוך וזה מוכרח דהא סיים שאינה אסורה אלא משום שבות והוא דווקא בשבת כמ"ש קודם לזה ותו דהא פתח הרמב"ם בשבת גרידא והיה לו לסיים בשבת שהוא יום טוב מה דינו שהוא הפוכו ולמה סיים ביום טוב אלא ודאי כדפרישנא דהרמב"ם מיירי שם בשבת בדין הסמוך לזה שם וכאן בא לחלק בין שבת גרידא לשבת שהוא יו"ט כן נ"ל נכון עכ"ל והנה במה שרצה לפרש שמ"ש הרמב"ם ביו"ט ר"ל יו"ט שהוא שבת יש לתמוה עליו תרי תמיהי חדא שעינינו הרואות הפוסקים ז"ל נחלקו בשבת שבא בדברי הברייתא אם הוא שבת גרידא או שבת של ראש השנה שהרא"ש והר"ן ז"ל כתבו דשבת דקתני הוא דווקא בראש השנה שחל בשבת והרמב"ם נחלק עליהם ורצה לפרש שהוא שבת גרידא וכמ"ש מרן ז"ל בב"י סוף סימן תקפ"ח ומאחר שכן איך נוכל לפרש שיו"ט שכתב הרמב"ם ז"ל ר"ל יו"ט שחל בשבת. וזאת שנית יש לתמוה במה שרצה לומר שיו"ט שחל בשבת קל מטעם שהיום ראוי לתקיעה דאדרבא היות היום ראוי לתקיעה הא גרמא ליה שיהא אסור כדי שלא יאמרו שראש השנה שחל להיות בשבת תוקעים וכמ"ש הרב המגיד ז"ל שם לדעת רבינו ז"ל וכתב שכן נראה מן הירושלמי.
<b>הן</b>אמת שמדברי ה"ר אפרים ז"ל שכתב הר"ן ז"ל וכתב שם מרן ז"ל שעכשיו אסור לקטן לתקוע בכל שבת כלל ואפילו בראש השנה שחל להיות בשבת נראה דס"ל דשבת של ראש השנה קיל טפי אבל לדעת הרמב"ם ז"ל אין מקום לומר כן בשום פנים וכדכתיבנא ומה שרצה להכריח פירושו ממה שסיים הרמב"ם ז"ל דבריו וכתב שאינה אסורה אלא משום שבות ומאחר שכן מוכרח דביו"ט שהוא שבת קעסיק דאי ביו"ט גרידא אין כאן שבות מאד מאד יש לתמוה עליו דהא ביו"ט גרידא איכא שבות דשמא יתקן כלי שיר וכדבעינן למימר קמן בעזרת ה'. ומה שרצה להכריח עוד דמדפתח הרמב"ם ז"ל בשבת גרידא היה לן לסיים בשבת שהוא יו"ט מה דינו שזה היפוכו ולמה סיים ביו"ט. הא לאו מלתא היא דמאחר שפירש בפתח דבריו דבשבת גרידא דווקא אין מעכבין נפקא מינה דבשבת שהוא יו"ט מעכבין. כתב עוד הרב הנזכר דביו"ט ליכא איסורא כלל מדמסקינן בגמ' דחכמה היא ואינה מלאכה ואין כאן רק משום גזרה דרבה וגזרה דרבא לא שייכא ביו"ט גרידא דכבר כתבנו דביו"ט גרידא נמי איכא שבות דשמא יתקן כלי שיר ומ"ש דבגמרא אמרינן דחכמה היא ואינה מלאכה הוא לומר דמדאורייתא שרי וכדאיתא בגמ' להדיא עוד כתב וז"ל ותו דאם כן גבי לולב נמי יהא אסור ליטלו בתר דנפיק ביה דחד טעמא עכ"ל. והא נמי ליתא כלל דבשופר איכא טעמא דשמא יתקן כלי שיר מה שאין כן בלולב.
<b>עוד</b>כתב וז"ל אלא דהכ"מ כתב בפ"ב דשופר וז"ל ומדברי רש"י שכתב מתעסקין עמהם לא שהגדול תוקע וכו' משמע שמי שאינו צריך לימוד אסור לתקוע ביו"ט אחר שתקע תקיעה של מצוה עכ"ל. ואיני יודע מהיכן למד כן מדברי רש"י ז"ל כי לא ידעתי מקום תחנותו עכ"ל. והנה אמת נכון הדבר שבדברי רש"י ז"ל שלפנינו לא נזכר זה כלל אמנם בגרסא אחרת שכתבו התוס' ז"ל בד"ה תניא וז"ל עד שילמדו אפי' בשבת ואין מעכבין התנוקות להתעסק ביו"ט הא בשבת מעכבין עכ"ל. יש ללמוד דמדקאמר שאין מעכבין התנוקות להתעסק ביו"ט שמע מינה דדווקא אין מעכבין אותם אלא מניחים אותם להתעסק אבל הגדול עצמו לא יתקע עמהם ואולי ט"ס נפל בדברי מרן ז"ל בכ"מ וצריך להגיה תוס' במקום רש"י. אחר הדברים האלה הביא מ"ש רבינו בעל הטורים ז"ל בסי' תק"צ במעשה דמגנצא שכתב שם הראב"ן ז"ל דשלא כדין החזירוהו וגם התוקע עבר על שבות דרבנן וכתב על זה משמע דבמה שתקע שלא לצורך הוה עובר על שבות דרבנן והוא תמוה מאין הרגלים ואפשר דהכי קאמר כיון דבשבת יש בו איסור שבות עכ"ל.
<b>והנה</b>במה שרצה לישב לפי דעתו דכיון דבשבת יש בו איסור שבות. דברים אלו אחר המחילה רבה מהדר גאונו מוקצים מן השכל ולא יעלו על לב שהראב"ן ז"ל יאמר שהתוקע ביו"ט יעבור על שבות דרבנן אע"פ שאין ביו"ט עצמו שבות כלל לפי שביו"ט שחל בשבת יש בו איסור שבות. ועיקר תמיהתו מאין הרגלים באמת כל דבריו שבסעיף זה אינם אלא דברי תימה השכח הרב ז"ל גזרה שמא יתקן כלי שיר ודבר זה נתחבטו בו גאוני עולם הגאון ז"ל בביאור הסמ"ג ומהר"פ ז"ל בהגהותיו כתבו הרב בעל מג"א ז"ל סי' תקפ"ח ס"ק ד' והרב בעל לח"מ ז"ל פ"ב דשופר שהקשו לשאול דמאחר דראש השנה שחל בשבת לא תקעינן משום גזרה דרבה דשמא יעבירנו וכו' היכי תקעינן ביו"ט דהא איכא גזרה שמא יתקן כלי שיר ומאי אולמא דהאי גזרה דרבה מהאי גזרה ותירצו דיו"ט שאני שאם אתה אומר שלא יהיו תוקעים משום גזרה זו עקרת מצות עשה דשופר מה שאין כן בשבת. והנני יוסיף להפליא שהרב בעל מגן דוד [ט"ז] ז"ל בעצמו ס"ק ה' הקשה קושיא זו בעצמה משם הגאון ז"ל ותירץ תירוץ זה בעצמו הן אמת שראיתי לו שם שתירץ באופן אחר דכיון דקול השופר לא ניתן לשיר אלא לתקיעת מצוה על כן לא גזרו כן בשופר יעו"ש והדבר קשה לשמוע שבירר לו דרך לעצמו ונפיק מיניה חורבא דאי הכי נפקא מינה שביו"ט אחר שאינו ראש השנה כגון סוכה ופסח יהיה מותר לתקוע בשופר וזה לא אמרו אדם מעולם ואם באנו לומר שכונתו ז"ל לומר דמאחר דבראש השנה בא לתקוע תקיעת מצוה שצותה תורה ולא לשיר בודאי שלא יבוא לתקנו ומשום הכי לא גזרו אבל ביו"ט אחר שאם יבוא לתקוע בו אינה תקיעה של מצוה גזרו קשיא דידיה אדידיה שאיך כתב כאן שמותר לתקוע בחנם ולא ידע מה איסור יש בדבר שהרי לפי דבריו ז"ל כל שתוקע שלא במקום מצוה חזר הדין ואיכא גזרה דשמא יתקן.
<b>עוד</b>ראיתי לו בסוף דבריו שהקשה שאם יש איסור לתקוע אחר שיצא ידי חובה יהיה אסור לטלטל השופר אחר שיצא ידי חובה דומיא דשפוד של צלי ביו"ט אחר שצלה בו וזה אינו דלא אסרו איסור טלטול אלא בשבת דווקא. והנה למה שתפס במושלם והחליט המאמר שלא אסרו טלטול אלא בשבת דווקא דאיכא מאן דס"ל דאף ביו"ט נאסר הטלטול וכמ"ש רש"ל ז"ל משם רבותיו ז"ל כתבו הרב בעל כנסת הגדולה ז"ל בסי' זה עי"ש וכן הסכים הרב בעל ב"ח ז"ל סוף סי' תקפ"ח אלא שלזה יש לומר שעם היות שיש מי שרצה לאסור טלטול עם כל זה לא נתפשט איסור זה ובכל תפוצות ישראל מטלטלין אותו כן עמא דבר ומאחר שכן הדרא קושיא לדוכתא שאם אחר שיצאו ידי חובתן אסור לתקוע בו יהיה אסור לטלטל. ואני הקטון שבתלמידיו גברא רבה חזינא תיובתא לא חזינא ששפוד זה שאסור לטלטלו הוא בעץ שאינו מיוחד לשפוד וצלה בו בשר לפי שעה זה הוא שאסור לטלטלו אחר שצלה בו מטעמא דאינו כלי כמבואר סי' תקי"ח ואפי' בשפוד זה כתב הוא ז"ל בעצמו שם ס"ק ג' שפשוט הוא שאם רוצה לצלות בו בשר שנית דמותר באופן שכשהוא ראוי לצלות בו מותר לטלטלו כל היום כלו ומאחר שכן הכא נמי מאחר שהשופר ראוי לתקוע בו אפילו אחר שיצא ידי חובתו להוציא מי שלא יצא עדיין ידי חובה מותר לטלטלו ובר מן דין מאחר שראוי לתקוע בו לחנך את התנוקות שרי לטלטלו וכן כתב בפי' רש"ל ז"ל שם.
<b>ולענין</b>דינא נראה לענ"ד דמאחר שמדברי הפוסקים ז"ל רובם ככולם יראה שיש איסור בדבר מי יקל ראשו הן אמת שבמקומותינו לית דחש לה ואדרבא כל היום כולו מבקר לערב לא שמע איניש אודניה מקל תקיעתא וקטנים וגדולים נמי מתעסקים עמהם קטנים ניחא גדולים מאי איכא למימר ובודאי שצריכים אנו למחות בידם ואם ברור לנו שלא ישמעו מאחר שהאיסור הוא משום שבות דרבנן מוטב שיהיו שוגגין הן אמת שעדיין לא נתקררה דעתי ואנכי לא ידעתי מהיכן נתפס להם היתר זה וגדולי הדור אין דובר אליהם דבר והלא דבר הוא וראיתי אני דאיכא צדדין ללמד עליהם זכות ממ"ש רבינו הגדול בבית יוסף סוף סי' תקפ"ח בשם רבינו אפרים שדין זה דתנוקות לא נאמר בזמן הזה שלא נאמרו דברים הללו רק בזמן שהיתה תקיעה דוחה שבת ובשם הרמב"ן ז"ל כתב שמאחר שהגאונים כלם כתבוה בחיבוריהם מדבריהם יש ללמוד שהם סבורים שלא ביבנה בלבד נאמרה זאת התקנה אלא בכל יום ראשון של ראש השנה שחל להיות בשבת בכל מקום לפי שאין בלמוד גזרה דרבה ואין בו אלא איסור שבות דתקיעה עצמה וכיון שהיא למצוה מותרת שהם צריכים להתלמד כדי לתקוע למחר ולחנכם במצות עד כאן וממנו לקח ללמד עליהם זכות ממה שאמרו שהם צריכים להתלמד כדי לתקוע למחר הכא נמי אפילו גדולים תוקעים להתלמד כדי להיות זריזים ומורגלים בשעת מעשה שמא למחר יהיו צריכים לתקוע ועם היות שבכל קהלה וקהלה יש להם תוקע מיוחד אולי יארע לו אונס ויהיו צריכים לאחר ויהיה כל אחד מהם מזומן לתקוע זה נראה כעת ללמד עליהם זכות עכ"ל מורי הרב זלה"ה.
<b>ועיין</b>בתשובות הרב מהר"ר צבי אשכנזי ז"ל בסי' ל"ה שהביא ראיה לאסור ממ"ש בפ' אלו קשרים [קיד:] ושבות קרובה מי התירו והתניא יו"ט שחל להיות ערב שבת תוקעין וכו' ואמאי לתקע כי היכי דלידעו דשרי בשחיטה אלא מחוורתא כרב יוסף ועי"ש ברש"י ותוס' ז"ל הרי להדיא דביו"ט נמי איכא איסור שבות תקיעת שופר ובפ' כיסוי הדם בד"ה תקיעת שופר בגבולין תוכיח כתבו התוס' ז"ל וספקא דוחה יו"ט אע"ג דאיכא איסורא דרבנן בתקיעת שופר שהיא חכמה ואינה מלאכה ונדחה איסור זה בספק וכו' הרי בהדיא דביו"ט של ראש השנה נמי איכא איסור תקיעת שופר בחנם וכן כתבו התוס' בפ' בתרא דראש השנה ד"ה רדית הפת וכו' דתקיעת שופר אסור מדרבנן ביו"ט ע"כ.
<b>וחיפוש</b>בתר חיפוש מצאתי סברת הרב בעל ט"ז דביו"ט ליכא שבות דתקיעה בשיטת הרשב"א ז"ל בפ' במה מדליקין בשם ר"ח ז"ל וז"ל שם בסוגית רדית הפת דף י"ג ע"ב וראיתי לר"ח ז"ל במס' ראש השנה פ' יו"ט שחל להיות בשבת דרדית הפת שאסרו היינו בפת רבה וכו' והוצרך לפרש כן מפני שהתירו שם תקיעת שופר אי לאו משום גזרה דרבה שמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר ודייקי לה מדכתיב וכו' יצאו תקיעת שופר ורדית הפת שהיא חכמה ואינה מלאכה דאלמא אינה מלאכה ומשרא שריא ואפילו לכתחלה וליתא חדא דהא דאמרינן התם היינו לומר דמדאורייתא לא אסירא ונפק"מ דבמקום מצוה שרי ותדע לך דהא ודאי תקיעת שופר שלא במקום מצוה אסירא וכדאיתא בשמעתין דהכא ופ' בתרא דראש השנה ג"כ גבי מתעסקין עמהם ואמרינן נמי בפ' כיסוי הדם תקיעת שופר תוכיח שספקה דוחה יו"ט ואין ודאה דוחה שבת ואע"פ שהיא חכמה ואינה מלאכה עכ"ל הרי סברת הרב בעל ט"ז היא סברת ר"ח והרשב"א חלק עליו מההיא דכסוי הדם דמייתי בידיה הרב מהר"ץ אשכנזי ז"ל. וראיתי להרב בעל פנים מאירות ז"ל סי' ק"כ שהליץ בעד הט"ז ז"ל וכתב דיש ללמד עליו זכות והמעיין בדברי הט"ז ז"ל יראה שלא דן אלא על יו"ט של ראש השנה ומ"ש ביו"ט גרידא ר"ל ביו"ט של ראש השנה מה שאין כן ביום טוב שחל בשבת וכן בשאר יו"ט דמודה דאיכא שבות ומ"ש התוס' ז"ל בחולין דאיכא איסור בתקיעת שופר היינו גבי טומטום דספק אשה ולגבי נשים אין חילוק בין ראש השנה לשאר יו"ט והוי שבות דכלי שיר והביא ראיה מדברי רש"י הא נשים מעכבין דפטורות לגמרי וכי תקעו איכא בל תוסיף ולמה לא קאמר דאיכא גבי נשים משום כלי שיר אלא על כרחך כיון דביום זה לא רצו חכמים לגזור אם כן לגבי נשים הותר.
<b>ויפה</b>טרח להליץ בעד הרב בעל ט"ז ולהצילו ואחר המחילה רבה לא עלתה רפואה למחלתו דבהדיא נראה מדברי הרב בעל ט"ז ז"ל שכונתו שאין שבות כלל בתקיעה כי אם שבות דשמא יעבירנו. חדא ממ"ש בתחלת דבריו דמדברי התוס' ז"ל משמע' דביו"ט בלא שבת אין [איסור] לתקוע בחנם ממ"ש דאותם שיצאו אסור להם דיש שבות בדבר לתקוע בחנם [בשבת] וכפי דעתו דסבר דביו"ט של ראש השנה כיון שהותר לתקוע מותר אפי' בחנם אם כן איך כתבו דאסור לתקוע בחנם הא כיון דהותר לתקוע בפני בי"ד הכי [נמי] הותר ג"כ לתקוע בחנם דהא מה שהותר לתקוע בפני בי"ד היינו טעמא דבפני בי"ד ליכא למגזר שמא יעבירנו אם כן גם שבות דתקיעה עצמה ליכא בפני בי"ד אלא ודאי דס"ל דמ"ש התוס' ז"ל דיש שבות בדבר היינו שבות דשמא יעבירנו וכן נמי יש להוכיח ממ"ש על רבינו האי ז"ל וכן ממ"ש בדעת רבינו ז"ל דמ"ש כדי ללמדן ביו"ט ר"ל ביו"ט שהוא שבת והכריח הדבר ממה שסיים שאין איסורא אלא משום שבות והוא דווקא בשבת הרי מלשון זה נראה להדיא דס"ל דבסתם יו"ט ליכא שבות דאי סבירא ליה דביו"ט איכא שבות מי הכריחו לומר דמיירי בשבת לימא דמיירי ביו"ט ושפיר כתב משום שבות. וכן נמי יש להוכיח ממ"ש אבל ביו"ט גרידא אין שום איסור בעולם דהא מסקינן דתקיעה חכמה ואינה מלאכה ואין בה שבות רק משום גזרה דרבה וזה אינו שייך ביו"ט גרידא מדברים אלו נראה ברור שכונתו על יו"ט דעלמא. גם ממ"ש ושוב איתא במעשה דמגנצא שהביא הטור דאמר ראב"ן וכו' דמשמע דמה שתקע שלא לצורך היה עובר אשבות דרבנן והוא תימה מאין הרגלים ואפשר דהכי קאמר כיון דבשבת יש בו משום שבות עכ"ל הרי עיניך תחזנה דס"ל דביו"ט סתם ליכא שבות בתקיעה עצמה דאי לא תימא הכי מה לו לאטרוחי אנפשיה ולומר דבשבת יש בו איסור שבות לימא סתם דאיכא שבות בתקיעה אפי' ביו"ט אלא ודאי דס"ל להרב בעל ט"ז ז"ל דאיסור שבות בתקיעה ליכא אפי' בשבת וזו אינה צריכה לפנים לענ"ד.
<b>ועוד</b>נביא ראיה שאין עליה תשובה שאין כונת הרב בעל ט"ז ז"ל כמ"ש הרב בעל פנים מאירות ז"ל ממ"ש לקמן בסי' ת"ר בסוף התשובה וז"ל ותו דגם בשבת אין איסור לתקוע דחכמה היא ואינה מלאכה כדאיתא בגמרא אלא דאין לתקוע בשבת גזרה שמא יטלטלנו ברה"ר וכל שהוא תוקע דרך רשות אין חשש זה עכ"ל הרי ראיה ברורה דס"ל דבשופר ליכא שבות דתקיעה וכפי זה נמי יש לתמוה דהוא ז"ל הביא ראיה מדברי התוס' ז"ל דס"ל דאין שבות תקיעה ביו"ט מדכתבו דאין לתקוע בשבת בחנם מכלל דביו"ט מותר והא כפי דעתו אפילו בשבת מותר כיון שתוקע דרך רשות וצ"ע. איך שיהיה נמצינו למדין מכל זה דדעת הרב בעל ט"ז ז"ל להתיר שבות דתקיעה אפילו ביו"ט דעלמא היפך מ"ש הרב בעל פנים מאירות ז"ל. גם מה שהביא ראיה מדברי רש"י ז"ל מדכתב משום בל תוסיף ולא קאמר משום שבות שמע מינה דס"ל דביום טוב של ראש השנה ליכא שבות קשה דאדמייתי ראיה מדברי רש"י לייתי מדברי הר"ן ז"ל להיפך שכתב משום בל תוסיף ומשום שבות הרי להדיא ברור דס"ל להר"ן ז"ל דביום טוב איכא שבות והתוס' ז"ל בפסקיהם בריש פ' בתרא דראש השנה כתבו וז"ל השומע תקיעה אסור לתקוע עוד בחנם עכ"ל הרי להדיא שכתבו בפירוש דאסור לתקוע בחנם אפילו ביו"ט של ראש השנה כיון דכבר יצא ידי חובה ושפיר כתב הרב בעל המפה ז"ל דאין לתקוע עוד בחנם וכן כתב רבינו ירוחם ז"ל בנתיב ו' ח"ב משם הרב בעל העטור וכמה פוסקים דהנשים יכולות לתקוע הן לעצמן אבל מי שיצא אין יכול לתקוע להן שהתקיעה שלא במקום מצוה אסורה משום שבות עכ"ל הרי להדיא גם כן דסבירא להו להני אשילי רברבי דאפילו ביו"ט של ראש השנה אסור לתקוע בחנם אף דאיכא קצת מצוה ואם כן לא מצאנו ידינו ורגלנו לאלו שאחר שיוצאים מבית הכנסת תוקעין ואין להם על מה שיסמכו כי אם על סברת ר"ח ז"ל שדבריו דברי קבלה נינהו ותו לא מידי ובדברי מורי הרב ז"ל יש לעמוד על כל דבריו אין להאריך כאן.
<h5>ח</h5>
<b>במ"מ. </b>ומדינה כולל אפילו ירושלים עצמה וכו'. נ"ב זו היא שיטת רש"י ז"ל ועיין בספר תוס' יו"ט ובספרי יד אהרן סי' תקפ"ח בהגהת הטור ובס' ידי אליהו דף ו' ע"ב.
<h5>ט</h5>
<i>ובזמן הזה שחרב המקדש וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף ו' ע"ב.
<i>ולמה תוקעין בפני בי"ד וכו'.</i> נ"ב שמע יעקב בקונטרס ארעא דרבנן סוף סי' ד'.
<b>ומעתה</b>יש להקשות על הר"ן ז"ל שרצה להבין מן הירושלמי דמה שאמרו בגדול היינו בקטן שהגיע לחינוך ולא כן אנכי עמדי דכונת הירושלמי היינו כמ"ש והר"ן ז"ל נשמר ממ"ש והשמיט אות תי"ו מתיבת מתלמדין וכתב מלמדין לתקוע ולא אהני לן מידי דפשט דברי הירושלמי משמע כמ"ש ובזה נסתלק מה שהקשה הוא ז"ל לאותם מפרשים שפירשו איפכא דקטן שהגיע לחינוך מחמירין טפי וסברי דקטן שהגיע לחינוך אין מתעסקין בהם בשבת מן הירושלמי משמע היפך דעתם וכפי כונתו בדברי הירושלמי מקשה שפיר אבל כפי מ"ש אין שום קושיא לדעתם. ואפשר להליץ בעד הר"ן ז"ל דמה שהוכרח לפרש כן בירושלמי היינו טעמא משום דאי כדפרישית נמצא דר' אלעזר פליג דידיה אדידיה דמן הגמרא דידן משמע דר"א ס"ל דהא דמקילינן בשבת להתעסק מיירי בקטן שהגיע לחינוך ומן הירושלמי משמע להיפך דדווקא בגדול הותר ההתעסקות אבל בקטן בין שהגיע לחינוך בין שלא הגיע לחינוך אין מתעסקין עמהם וזה תימה דר"א פליג דידיה אדידיה מן הירושלמי לתלמודא דידן ועוד דכפי זה צ"ל דאפילו ביו"ט בין בקטן שהגיע לחינוך בין שלא הגיע לחינוך לא הותר להם ההתעסקות וזה נראה דבר קשה לומר כן דמאחר דמצות היום בשופר מי זה אמר דאין מתעסקין עמהם ביו"ט ומכח זה הוכרח הר"ן ז"ל לומר כן בכונת הירושלמי זה אפשר להליץ בעד הר"ן ז"ל אבל העיקר נראה לי כמ"ש דפשט דברי הירושלמי משמע כן.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>במ"מ. </b>ולזה נתכון רבינו ז"ל למטה וכו'. נ"ב דברי הרב המגיד ז"ל תמוהים כמו שיראה המעיין ועיין בס' לח"מ ובשיירי ונראה דהרה"מ ז"ל היה גורס בדברי רבינו ז"ל והוא שישמע כל הבבא על הסדר ושלא ישמע וכו' וכפי האי גרסא אתי שפיר מ"ש הרה"מ ז"ל דרבינו ז"ל כתב ב' ענינים האחד מ"ש הוא ז"ל והשני מה שנראה מפשט דברי רבינו ומה שנראה לו דוחק להרב בעל לח"מ ז"ל הוא משום דאי גרסינן לא שישמע משמע שהוא קשור עם האמור לעיל וכפי דברי הרה"מ לא משמע הכי וכפי מה שכתבתי אתי שפיר.
<h5>ד</h5>
<i>שיעור ג' שברים כתרועה וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף כ"ה ע"א מקראי קדש דף רי"ב ע"ב.
<b>במ"מ. </b>והתרועה היא ג' יבבות וכו'. נ"ב נ"ל שצריך לומר שלשה יבבות של ג' קולות והכונה ששלש יבבות כל יבבה משלשה קולות קטנים שבין הכל תשעה קולות קטנים ומ"ש ונקראים בירושלמי תרומיטין לאו איבבות קאי רק אמה שאמר שלשה קולות קטנים ועלה קאמר שהקולות קטנים נקראים בירושלמי תרומיטין ונמצא לפי זה שאין חילוק בין תנא דמתני' לתנא דברייתא אלא באופן עשיתן דלתנא דידן התרועה היא ג' יבבות שכל יבבה מהם ג' קולות קטנים ונמצא שכל התרועה היא ט' קולות קטנים והיינו שיעור ט' קולות בין הכל ואין חילוק ביניהם בשיעור רק שלתנא דידן עושה התרועה מתשעה קולות קטנים ולתנא ברא עושה שלשה שברים מקולות גדולים שיעור ט' קולות קטנים ומ"ש ורבינו לא הזכיר שיעור היינו שלא פירש שהתרועה היא תשעה קולות אך ממ"ש לעיל שנסתפק לנו מה היא התרועה אם היא היללה וכאן כתב ששיעור השברים הם כתרועה ממילא נשמע שהם כשיעור השברים אלא שהיא קולות קטנים וזהו שכתב וכן הוא ששיעור היבבות והשבר אחד פירוש ששיעור היבבות והשברים אחד אלא שהשברים עושה אותם שלשה קולות גדולים והיבבות עושה אותם תשעה קולות קטנים ומ"ש והיבבות תשעה לא נתכון לומר שיעשה תשעה יבבות שהרי כבר פירש למעלה שהיבבה היא ג' קולות אלא פירוש דבריו שהג' יבבות עושה אותם קולות קטנות שהם תשעה ולא כשברים שעושה אותם ג' גדולות ודוק בלח"מ שדחה פירוש זה מכח קושיא וכבר נתישבו בתוך דברינו וזהו פירוש דברי הרה"מ ז"ל באמת עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ו</h5>
<i>שמע תשע תקיעות וכו' לא יצא אפילו ידי אחת.</i> נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל שאם דעת רבינו כדעת הר"ן ז"ל דטעמא דלא יצא הוא לפי שצריך שישמע אותה על הסדר ולא בבת אחת ואין כאן פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה למה פסק שאפי' ידי אחת לא יצא הא כיון דקלי משתמעי למה לא יצא לפחות ידי אחת ולכן כתב שדעת רבינו ז"ל דטעמא דהכא נמי הוי דתרי קלי לא משתמעי ואע"ג דאסיקנא בגמ' דתרי קלי מתרי גברי משתמעי היינו גבי חצוצרות ושופר לפי שקולותיהם משונות אבל היכא דהוי הכל שופר לא משתמעי אפילו שזה תוקע וזה מריע ומשום זה פסק רבינו ז"ל דאפי' ידי אחת לא יצא ולפי זה נרגש דהתם בגמרא כדאמרינן דתרי קלי מתרי גברי משתמעי מותבינן עלה מדתניא בתורה אחד קורא ואחד מתרגם ובלבד שלא יהיו שנים קורין ומתרגמים וא"כ הרי דתרי קלא אפילו מתרי גברי לא משתמעי ומהדרינן הא לא דמיא אלא לסיפא וכו' ולפי זה קשה אמאי לא משני דהתם שאני ששניהם קורין ומתרגמין והוא קול שוה ומשו"ה לא משתמעי אבל הכא שאני שזה תוקע בשופר וזה בחצוצרות שקולותיהם משונים ותירץ דאין הכי נמי דהוה מצי לשנויי הכי אלא דעדיפא מינה קא משני דלא דמיא אלא לסיפא אלו דבריו ז"ל והרב החבי"ב ז"ל בשיירי סי' תקפ"ח בהגהת הטור אות ב' הביא דבריו וקלסם ועשה להם סמוכות מדקדוק לשון רבינו ז"ל יעו"ש.
<b>ונפלאתי</b>הפלא ופלא על שני המאורות הגדולים אלו איך לא השגיחו בדברי הגמ' שם וממקום שבאו דהא כד בעינן למימר התם דתרי קלי מתרי גברי משתמעי ומקשי מדתניא בתורה אחד קורא ואחד מתרגם וכו' דמשמע דתרי קלי אף מתרי גברי לא משתמעי ומהדרינן הא לא דמיא אלא לסיפא בהלל ומגלה אפילו עשרה קורין כאחד אלמא כיון דחביבא יהיב דעתיה ושמע ופי' רש"י ז"ל הא לא דמיא הא מלתא דשופר לא דמיא אלא לסיפא עשרה קורין ועשרה קולות יש כאן שא"א לצמצם דבורם בתבה אחד שלא יהיה אחד לאחור ואחד לפנים דחביבה ליה חדשה היא לו עכ"ל הרי מבואר דמדמינן שופר להלל ומגלה שעשרה קורין כאחד ובהלל ומגילה אין כאן שינוי קולות שהכל הוא אחד ואפי' הכי קורין כאחד וטעמא משום דחביבא ליה יהיב דעתיה ושמע הכא נמי כיון דחביבא ליה שופר יהיב דעתיה ושמע ומאחר שעיקר הטעם הוא דמשום דחביב יהיב דעתיה מה לי אם יהיו הקולות משונות שהוא שופר וחצוצרות מה לי אם יהיו שוים שיהיה שופר ושופר ונהי דהתם הוי שופר וחצוצרות שהם משונים לפי שכך היא היא המצוה שיהא השופר עם החצוצרות משום דכתיב בחצוצרות וקול שופר אבל אה"נ שאם יהיה שופר ושופר הוא הדין והוא הטעם והא ראיה דמשוינן להו אהדדי עם הלל ומגילה שהקולות שוים אלא ודאי אחר המחילה רבה ליתא להאי ועיקר הטעם הוא כדכתב הר"ן ז"ל שאין כאן פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה שצריך שישמע אותם על הסדר זו אחר זו ומשום הכי לא יצא אפילו ידי אחת וגם הר"ן ורבינו בעל הטורים ז"ל יודו בזה דמאחר שלא שמעם על הסדר כמצותם לא עשה ולא כלום ועיין בספר שמות בארץ דף ג' ע"ג.
<b>ואני</b>לא ידעתי מי לחצם להני רבוותא לעשות חילוף סברות בין רבינו והר"ן ורבינו בעל הטורים ז"ל דלרבינו ז"ל לא יצא אפילו ידי אחת ולהר"ן ורבינו בעל הטורים יצא ידי אחת ואם מפני שלא פירשו דאפילו ידי אחת לא יצא הא לאו מלתא היא כלל שסתמו כפירושו שמאחר שכתבו לא יצא ודאי משמע לא יצא כלל אפילו ידי אחת. גם מ"ש הרב בעל כנסת הגדולה ז"ל שהרב ב"י ז"ל תפס שיטתו כרבינו בעל הטורים ז"ל לענ"ד אין כאן שיטה אחרת וכלהו ס"ל הכי וגם בספר הקצר סתם מרן ז"ל דבריו משום דסתמו כפירושו. ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא דמ"ש רבינו ז"ל אפילו ידי אחת לאו היינו לומר שידי תקיעה אחת לא יצא אלא לומר שידי בבת אחת לא יצא והטעם כמ"ש התוס' שאין כאן פשוטה לפניה וכו' אבל לעולם דידי תקיעה אחת יצא וזה דוחק לכן נראה לומר דמ"ש רבינו ז"ל דאפי' ידי אחת לא יצא הטעם משום דכשזה שמע ט' תקיעות לא נתכון לצאת ידי תקיעה אחת רק נתכון לצאת ידי חובת כל הסדר וידי חובת כל הסדר לא יצא מפני דבעינן פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה ומשו"ה אפילו ידי תקיעה אחת לא יצא ובזה עלו דברי רבינו ז"ל כהוגן ועיין בה"ר מנוח ז"ל בביאורו שכתב דטעם רבינו ז"ל משום פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה עי"ש ועיין בספר עץ החיים סדר וארא דף נ"ה ע"ד.
<i>שמע תשע תקיעות וכו'.</i> נ"ב דברי הלח"מ לשון למודים דף ק"ח ע"א.
<h5>ח</h5>
<i>וצריך לומר בכל ברכה מהן עשרה פסוקים וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף כ"ח סוף ע"ב.
<b>במ"מ. </b>ומדברי רבינו נראה שהוא מפרש שבפסוק אחד של תורה די וכו'. נ"ב ולפי זה צ"ע מ"ש הרמב"ם ואם אמר פסוק אחד מן התורה ואחד מן הכתובים יצא קשה דאם הכוונה שיאמר אחד מן התורה ואחד מן הנביאים ואחד מן הכתובים בכל ברכה קשה דבסוף כתב דאפילו אמר פסוק ובתורתך ואמר פסוק אחד מן התורה ואם הכונה אחד מן התורה בכל הברכות אם כן משמע דאפילו אמר אחד מן הנביאים או מן הכתובים די וזה היפך מאי דמשמע מסוף לשונו דמשמע דווקא אחד מן התורה די בדיעבד עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>היו לה שתי דפנות וכו' וצריך לעשות לה צורת פתח וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף נ' ע"ב ודף נ"ו ע"א.
<h5>ד</h5>
<b>במ"מ. </b>דמשלשלין דפנות וכו' כך היא גרסת הגאונים וכו'. נ"ב בית דוד דף קי"ז ע"ג.
<b>שם.</b>ופי' לדבריו כגון שאין הסוכה גבוהה י"ג טפחים וכו'. נ"ב מהריב"ל ז"ל ח"א דף קכ"ו והרב בעל לח"מ ז"ל נתחבטו בזה הלשון עיין בספר מקראי קדש דף רי"ג ע"א וע"ב.
<h5>ו</h5>
<b>במ"מ. </b>מפני שהיו רגילים לתלות בסכך וכו'. נ"ב צ"ל דמיירי שסמך הסכך על האילן עצמו דאי לאו הכי הוי הסכך צדי צדדין ומותר ואמאי קאמר דאין עולין לה ביו"ט ועיין בפ' מי שהחשיך דף קנ"ה עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ז</h5>
<i>אם יש בהקיפה כדי לרבע בה ז' טפחים וכו'.</i> נ"ב עיין בהרא"ש ז"ל הלכות מזוזה ובספרי יד אהרן סי' תרל"ד בהגהת ב"י ועיין לעיל בהל' מזוזה פ"ו.
<h5>י</h5>
<i>סיכך ע"ג [מבוי] שיש לו לחי וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף נ' ע"ד.
<h5>יא</h5>
<b>במ"מ. </b>וגרסא זו נ"ל עיקר וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף מ"ט ע"ג.
<h5>יב</h5>
<i>סוכה שיש לה פתחים רבים וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף נ"א ע"א.
<h5>יג</h5>
<i>מיעטה בתבן וביטלו וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף מ"ח ע"ב חזון נחום סדר טהרות דף ק"א ע"ב.
<b>במ"מ. </b>ודעת רבינו כדעת ההלכות דבעינן ביטול לגמרי וכו'. נ"ב מרן ז"ל בב"י סי' תרל"ג הבין שמ"ש הרב המגיד ופי' בטלו שדעתו להניחם שם לעולם כתב כן בדעת הרי"ף ורבינו ז"ל ואחר המחילה רבה ליתא דאין כונת הרה"מ ז"ל במ"ש ודעת רבינו כדעת ההלכות דבעינן ביטול לגמרי על פירוש ביטלו דאי הכי אמאי חזר וכתב ופירוש ביטלו שדעתו להניחו שם ויש בזה פי' אחר וזה עיקר הרי כבר כתב דפי' רבינו וההלכות עיקר ואמאי חזר וכתב ויש בזה פי' אחר וזה עיקר אלא ודאי שכונתו לומר כמ"ש הריטב"א ז"ל בשיטתו דלענין עפר ואין עתיד לפנותו לא פירש תלמודא מאי אמרי רבנן ויש אומרים דלא בטיל לרבנן מיהא דהא קתני בהדיא בית שמלאוהו עפר ובטלו בטל דווקא שבטלו לעולם ומסתברא דליכא פלוגתא אלא במאי דפריש ר' יוסי דהיינו תבן דאין עתיד לפנותו אבל עפר ואין עתיד לפנותו אפילו רבנן מודו דבטיל וכו' ומדברי רי"ף נראה כלשון ראשון אבל זה עיקר עכ"ל וזהו כונת הרה"מ ז"ל ויש מי שכתב דעפר לא בעי ביטול אלא כל שאין עתיד לפנותו והיינו כמסתברא שכתב הריטב"א ז"ל ואח"כ כתב דדעת רבינו כדעת ההלכות דבעינן ביטול גמור וכמ"ש הריטב"א ז"ל שכן דעת הרי"ף ז"ל ומ"ש אח"כ [ופירוש] ביטלו שדעתו להניחו שם לעולם הם דברי עצמו כן נ"ל פשוט עיין בספר לחם משנה.
<h5>יד</h5>
<i>אם יש באצטבה שיעור וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף מ"ט ע"א.
<b>במ"מ. </b>ונחלקו כל המפרשים אם הוכשרה כל הסוכה וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף מ"ט ע"ב.
<h5>טז</h5>
<i>ועושה אדם את חברו דופן ביו"ט וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף פ"ח ע"ד.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וצריך להזהר שלא יהו הוצין וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף מ"ח ע"ד.
<h5>ג</h5>
<i>סוכי תאנים ובהם תאנים וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף נ"ג ע"ד.
<h5>ד</h5>
<i>סיככה בפשתי העץ שלא דק אותן ולא נפצן וכו'.</i> נ"ב יש לתמוה דפליג דידיה אדידיה דמדיוקא דרישא משמע דהיכא דדייק ולא ניפץ פסולה ומדיוקא דסיפא משמע להיפך ומאי דעתיה לפסוק בדייק ולא ניפץ אי דעתו לפסוק לקולא כרישא לא הו"ל לומר לא נידק ולא ניפץ כשרה אלא הכי הו"ל לומר בפשתן שלא ניפץ כשרה ואי דעתו לפסוק לחומרא כסיפא הו"ל לומר נידק ולא ניפץ פסולים. ונ"ל דרבינו ז"ל פוסק לחומרא דבדייק ולא ניפץ פסולה וכמו שפסק ריא"ז ולפיכך כתב ברישא פשתן שלא נידק ולא ניפץ כשרה הא נידק ולא ניפץ נעשה כדינא דסיפא דנידק וניפץ פסולה וכמו דאמרינן נעשה בגמ' בכמה דוכתי היכא דקשיא דיוקא אדיוקא ואל תתמה על זה שהרי מהריב"ל ז"ל בח"ג סי' ס"ג כתב כיוצא בזה על רבינו בעל הטורים וכן הרב החבי"ב ז"ל אחז דרכו בח' חו"מ סי' מ"א בהגהת הטור כן נ"ל לומר בדוחק ועיין בלח"מ ועיין בהריטב"א ז"ל בשיטתו שכתב דהיכא דדייק וניפץ פסולה ובדייק ולא ניפץ כשרה ועיין שם מה שתמה על הרי"ף ז"ל ועיין בספר ראשון לציון בשיטתו דף נ"ג ע"ג.
<h5>ה</h5>
<i>סיככה בחיצים בזכרים כשרה וכו'.</i> נ"ב בגמרא אמר רב סככה בחצים בזכרים כשרה נקבות פסולה ופריך פשיטא מהו דתימא בית קבול העשוי למלאות לאו שמיה בית קבול קמ"ל ותימה על רבינו דפליג דידיה אדידיה דכאן פסק דבית קבול העשוי למלאות שמיה בית קבול ובפ"ב דכלים כתב דבית קבול העשוי למלאות אינה בית קבול כיצד בקעת וכו' הרי שכתב דבית קבול העשוי למלאות אינה בית קבול היפך ממה שפסק כאן דשמה בית קבול כן תמה הרשב"א ז"ל בתשובות המודפסות סי' קצ"ה ובמיוחסות סי' רט"ו והרב המבי"ט ז"ל בספר קרית ספר והניחו בצ"ע. ונ"ל לומר על צד הדוחק במ"ש התוס' ז"ל בד"ה מהו דתימא בית קיבול וכו' משמע מהכא דשמיה בית קבול וקשה לפירוש הקונטרס בסוף ד' מיתות בי"ד [סח.] גבי הכדור והאמוס וכו' ולפיכך אתיא מסקנא דהכא כר' אליעזר ור"א שמותי הוא ודוחק לומר דהכי קאמר קמ"ל דכי האי דחיצין שמיה בית קבול לפי שפעמים שנוטלין הברזל מן העץ עכ"ל כפי זה אפשר לתרץ בדוחק דמ"ש כאן רבינו דבית קבול העשוי למלאות שמיה בית קבול היינו כמ"ש התוס' ז"ל דפעמים נוטלים הברזל מן העץ ולפיכך נקרא בית קבול ומ"ש שם בהלכות כלים מיירי שאין נוטל משם הברזל כלל ולפיכך כתב דלאו שמיה בית קבול ודוחק. אבל מה נעשה לה"ר מנוח ז"ל שכתב דאע"פ שהוא עשוי להתמלאות וכו' כלומר מלוי עולם מלהתרוקן עוד אע"פ כן בית קבול הוא ומקבל טומאה ככל כלי קבול עכ"ל הרי שכתב בדעת רבינו דהכא מיירי בבית קבול שאינו עתיד להתרוקן עוד ומה יענה לקושיא זאת וצ"ע וכן יש לתמוה על התוס' ז"ל דאיך אפשר לומר בדעת רש"י ז"ל לומר שכונת הגמרא היינו לפי שפעמים נוטלים הברזל מן העץ קמ"ל הרי רש"י ז"ל כתב דעשויה למלאות מילוי עולם שלא להתרוקן עוד וצ"ע ועיין עוד בספרי יד אהרן סי' תרכ"ט בהגהת הטור ובספר ראשון לציון בשיטתו דף נ"ג ע"ב ובס' שבות יעקב ח"א סי' ל"ג ובס' מגן שאול בלשונות הרמב"ם דף ב' ע"א.
<h5>ז</h5>
<i>נסרים שאין ברחבן ד' טפחים וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף נ"ד ע"א.
<h5>ח</h5>
<i>תקרה שאין עליה מעזיבה כו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף נ"ד ע"ב וע"ג.
<h5>ט</h5>
<i>סוכה שנעשית כהלכתה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף נ"ב ע"ב.
<h5>י</h5>
<i>ואין חבילה פחותה מעשרים וחמשה וכו'.</i> נ"ב השגת הראב"ד ז"ל ראשון לציון דף נ"ג ע"ב.
<b>במ"מ. </b>ויש תימה מן ההלכות שלא כתבו לא הירושלמי וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף נ"ג ע"ב.
<h5>יב</h5>
<i>אם היה הסיכוך הרבה מהן כשרה.</i> נ"ב ראשון לציון דף נ"ב ע"ב.
<i>צריך לנענע אותם אחר קציצתן וכו'.</i> נ"ב הרא"ם ז"ל בפי' על הסמ"ג והב"ח ז"ל סי' תרכ"ו כתבו דמ"ש רבינו ז"ל בתנאי שינענע אותם כונתו לתרץ מה שהקשה על פירוש זה רש"י ז"ל דאיך אפשר לומר דפי' חבטן היינו קצצן דהא קתני או שקצצן משמע דרישא מיירי במחובר על זה כתב או שקצצן בתנאי שינענע אותם כלומר דקצצן בתנאי דקאמר היינו כמשפטו דקצצן דרישא היינו בלא נענוע עי"ש. ולי נראה דזה שכתב רבינו ז"ל בתנאי שינענע היינו מ"ש בגמ' על משנה זו יתיב רב יוסף קמי דרב הונא וקאמר או שקצצן כשר' ואמר רב צריך לנענע א"ל רב הונא הכי קאמינא לך דשמואל אמרה ולא רב דרב אכשורי מכשיר עד כאן ומפני זה כתב רבינו ז"ל או שקצצן בתנאי שינענע ולא כרב דאכשורי מכשיר אם כן מוכח מהכא דרישא מיירי במחובר דאי מיירי בקצצן היאך אמר רב דאין צריך לנענע דהא או קצצן קתני ורישא נמי בקצצן מיירי אלא ודאי דרישא במחובר וסיפא בקצצן ושפיר מקשה רש"י ז"ל על פי' זה והבן. ולענין דינא פסק הב"ח ז"ל דיש לחוש לסברת רבינו ז"ל דאין להתיר אלא בקצצן לפי שהמחובר הוא חשוב וכן דעת הסמ"ג וכן כתב הר"ן ז"ל שיש לחוש לדעת רבינו ז"ל וכן דעת ריא"ז הובאו דבריו בשלטי הגבורים על מתני' דהעושה סוכתו תחת האילן. ויש לתמוה על ריא"ז שהוא ז"ל כתב על מתני' דהדלה כסברת רש"י ז"ל דבמחוברין איירי וז"ל הדלה עליה את הגפן וכו' לפי שהמחובר פסול לסכך ואם היה הסכוך הכשר מרובה מן הענפים המחוברים כשרה לפי שהם מעורבים [וכו'] היה הפסול מרובה וקצצו מן המחובר אחר שסיכך בהם או נענע בהם לשם סוכה הרי היא כשרה עכ"ל. מ"ש או נענע בהם הוא ט"ס וצ"ל ונענע בהם הרי דס"ל כדעת רש"י ז"ל דאפילו המחוברים כשרה כל שהסכך כשר ריבה על הפיסול ושם כתב להיפך וצ"ע. ובדברי הרי"ף ז"ל אין הכרע בדבריו כמאן ס"ל אי כפירוש רש"י ז"ל או כרבינו ז"ל שלא כתב על משנה דהדלה עליה את הגפן אלא אם היה הסיכוך הרבה אוקימנא בשחבטן ואפשר לפרש כפירוש רש"י או כפי' רבינו ז"ל ואיני יודע מי הגיד להרב בעל שה"ג ז"ל שהרי"ף ז"ל סוב' דאין צריך לקצצן וכדעת רש"י שכתב ומיימון כתב הדלה עליה את הגפן אפילו היה הסכך הרבה מהם שצריך לקצצו וכן דעת הסמ"ג ומדברי רבינו לא משמע כן עכ"ל ואין בדברי הרי"ף ז"ל הכרע ומדכתב רבינו צריך לקצצן מסתמא הרי"ף ז"ל נמי הכי ס"ל דרבינו ז"ל הולך בעקבות הרי"ף ז"ל כן נ"ל.
<h5>טז</h5>
<b>במ"מ. </b>ופסק רבינו כתירוץ זה וכו'. נ"ב ראשון לציון דף נ"ה ע"א.
<h5>יט</h5>
<i>סכך שהיו בו חלונות חלונות וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף נ"ה ע"א.
<h5>כ</h5>
<i>מיעטו בדבר הפסול וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף נ"ז ע"א וע"ב.
<b>במ"מ. </b>פירוש שפודין אין מסככין בהם לפי שהם של מתכות. נ"ב אבל מדברי רש"י ז"ל בפ"ק דערובין נראה דס"ל דבשפודין של עץ מיירי שכתב שפודין וארוכות פסולין לסכך משום דכלים הם ומקבלים טומאה וצ"ל לדעתו דמיירי בשפודין של עץ דאי בשל מתכת תיפוק ליה משום דלאו גידולי קרקע נינהו אבל רבינו ז"ל בפי' המשנה כתב כדברי הרב המגיד ז"ל דבשפודין של מתכת מיירי שכתב אין ראוי לסכך בשפודין לפי שאינן גדולי קרקע הרי נראה דס"ל דמתניתין איירי בשפודין של מתכת והדין עמו דאי מיירי בשפודים של עץ כשרים נינהו דפשוטי כלי עץ אינם מקבלים טומאה ואי מיירי בשפודים של עץ שיש להם בית קבול היינו מימרא דרב דאמר סיככה בחיצים נקבות פסולה ואדפריך ליה פשיטא לפריך ליה דמתני' היא המקרה סוכתו בשפודין אלא ודאי דמיירי בשל מתכת וטעמא משום דאינן גדולי קרקע וכמ"ש רבינו ז"ל ועיין בב"ח ז"ל בריש סימן תרכ"ט שכתב דמיירי בשפודין שהבית יד שלהם הוא של עץ ואפילו שנשבר קצת של הברזל אין מסככין בו משום דמקבל טומאה אגב ברזל ועיין במג"א ז"ל ס"ק א' ובספרי יד אהרן שם בהגהת ב"י.
<h5>כג</h5>
<i>וכן כילה שיש לה גג וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף נ"ג ע"ב.
<h5>כה</h5>
<i>שאין הקרקע נגזלת וכו'.</i> נ"ב ראיתי להריטב"א ז"ל בשיטתו שכתב ואסיקנא דפליגי כשתקף את חברו והוציא אותו מסוכתו דר' אליעזר סבר קרקע אינה נגזלת דסוכה שאולה היא ואין אדם יוצא בסוכה שאולה ורבנן סברי אדם יוצא בסוכה שאולה עכ"ל. ותמוהים דבריו דאיך כתב דר"א סבר דקרקע אינה נגזלת דהוה ליה שאולה הרי כתבו התוס' ורש"י ז"ל דר"א סובר בפ' הגוזל דקרקע נגזלת ומ"ש בגמרא ואי נמי קרקע אינה נגזלת רוצה לישב דבריו בכל ענין וכן הוא מוכרח דאי ר"א סובר דקרקע אינה נגזלת אם כן מאי אתא לאשמועינן ר"א ורבנן בהאי פלוגתא הא אפליגו בה חדא זימנא אי יוצאים בשאולה אם לאו אלא ודאי דר"א סובר דקרקע נגזלת והו"ל סוכה גזולה אלא סתמא דתלמודא רוצה לישב דבריו בכל ענין וצ"ע וכפי זה נמצא דלדידן דהלכתא כרבנן דסוכה שאולה יוצא בה אם כן לסוכה זו אין בה שם סוכה גזולה דגזולה מאן דכר שמיה וכפי זה מ"ש רבינו סוכה גזולה כשרה אינו מדוקדק וצ"ל דשם גזל מיהא איכא שתקף את חברו והוציאו אלא דהכא לאו שמיה גזל משום דקרקע אינה נגזלת ועיין בספר מג"א ז"ל בסי' תרל"ז ס"ק ב'.
<b>כתב</b>ה"ר מנוח ז"ל ושמעתי בשם החכם ר' שמואל בר שלמה דמחיצות הסוכה וכן הסכך כשרין מאשירה ומעיר הנדחת ע"כ. ואני אומר תינח מחיצות דאע"ג דאמרינן כתותי מכתת שיעוריה אפילו הכי כשרות אלא סכך אמאי כשר הא בעינן לגג הסוכה שיעור טפח לפחות עי"ש ועיין בספר קרבן חגיגה דף מ"א ע"ג ועיין בחידושי הריטב"א ז"ל ובספרי יד אהרן סי' תרכ"ט בהגהת הטור.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>קטן שאינו צריך לאמו וכו'.</i> נ"ב מסקנא דגמרא בריש פ' משתתפין דהיכא דאיתיה לאבוה במתא מבן ד' ובן ה' הוי אינו צריך לאמו ואין יוצא בערוב אמו והיכא דליתיה אבוה במתא אפי' בן שש יוצא בערוב אמו ופטור מן הסוכה וסוכה וערוב שוים הם ודברי רבינו בכאן ובהל' ערובין תמוהים גם דברי הכ"מ אינם מובנים במ"ש ויש לתמוה אמאי דחה וכו'. גם מ"ש ויש לדחות דמדגרסינן בירושלמי משמע דסוכה וערוב שוים קשה דבגמרא דידן נמי משמע דשוים הם מדפריך מההיא דסוכה עליה דההיא דערוב וגם צ"ע בדברי הכ"מ במה שכתב ויש לתמוה אמאי דחה הא דאתמר לענין סוכה ונקט שיעורא דאתמר גבי ערוב ויש לתמוה על דבריו דשיעורא דכתב רבינו דהיינו כבן חמש כבן שש ופי' המגיד דבן חמש היינו ששלמו לו חמש ובן שש היינו ששלמו לו שש דאז חייב בסוכה הך שיעורא לא אתמר בגמ' לא לענין ערוב שהרי לענין ערוב אפילו בן שש יוצא בערוב אמו ושיעורא דאתמר גבי סוכה מכי הוי כבר ארבע כבר חמש מחייב בסוכה וכבר הקשו בגמרא אהדדי ומסיק הא דליתיה לאבוה עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' בית ועד דף מ"א ע"א ובספרי יד אהרן סי' תר"מ בהגהת ב"י ובס' ט"ז ס"ק ב'.
<b>בכ"מ. </b>ויש לתמוה וכו'. נ"ב מתוך תמיהתו ותירוצו משמע דס"ל דהך שיעורא דאתמר גבי סוכה כבר ארבע כבר חמש פליג אשיעורא דאיכא לענין ערוב דבן שש יוצא בערוב אמו ותימה דלפום מסקנא דהתם משמע דלא פליגי דהא משני הא דאיתיה לאבוה במתא הא דליתיה לאבוה במתא וכמ"ש הרב עצמו לקמן ועוד קשה במ"ש דמדגרסינן בירושלמי משמע דסוכה וערוב כי אהדדי נינהו והלא מתלמודא דידן נמי מוכח בהדיא כההיא דריש משתתפין באופן שדברי הרב תמוהים וצ"ע עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בספר בית ועד דף מ"א ע"א ובספרי יד אהרן סי' תר"ס בהגהת בית יוסף.
<h5>ה</h5>
<i>אבל </i><i>כלי אכילה כגון קדרות וקערות חוץ לסוכה וכו'.</i> נ"ב ראיתי להעתיק כאן מה שמצאתי כתוב בענין זה לרבינו הגדול הרב כמהר"ר שלמה הלוי ז"ל ולהרב מהראנ"ח ז"ל וז"ל השואל להריק התבשיל שבקדרה לתוך הקערה בתוך הסוכה אמרתי שאין לעשות כן משום דבעינן כעין תדורו וחלקו עלי והביאו ראיה לרב ממ"ש הרב בשלחנו הטהור סי' תרל"ט וז"ל אבל כלי האכילה כגון קדרות וקערות חוץ לסוכה ופורס מפה על השלחן אבל כלי אכילה לאחר האכילה משמע שמקודם יכול להכניס קדרות וקערות והחולק עלי נראה שלא ראה עיקר הדין במקומו והוא מימרא דרבא פ' הישן דף כ"ט אמר רבא מאני משתיא במטללתא מאני מיכלא בר ממטללתא חצבא ושחיל בר ממטללתא וכו' ופי' רש"י ז"ל מני משתיא לפי שאינם מאוסין מני מכלא קערות לאחר שאכלו בהן צריך להוציאן חצבא כד של חרס ששואבין בו המים ושחיל דלי של עץ עכ"ל הכל משום מיאוס כמו שפירש ז"ל במני משתיא לפי שאינן מאוסים. אבל התוס' ז"ל כתבו דמני דמכלא בשם יש מפרשים קדרות אגני דלישה וטעמא דכעין תדורו בעינן וז"ל מאני דמכלא קערות לאחר שאכלו בהם צריך להוציא מן הסוכה משום מיאוס כן פי' בקונטרס וי"מ קדרות ואגני דלישה וטעמא דכעין תדורו בעינן והני אינן רגילין להיות בבית דירה אלא בית יש להם לבדם וכו'. הרי בפירוש כתב רש"י ז"ל לפי טעמו שהוא משום מיאוס בקערות לאחר שאכלו בהן ולא בקדרות לפי שאין רגילים לאכול בקדרות אבל התוס' ז"ל שכתבו בשם המפרשים משום דבעינן כעין תדורו במאני מכלא בר מטללתא פירשו כגון קדרות ואגני דלישה ולא שייך לומר אחר האכילה לפי שאין רגילות לאכול בקדרות וכן אגני דלישה כלם טעמם משום שאין רגילין להיות בבית דירה אלא בית מיוחד להם שהוא בית התבשיל. והטור בסי' תרל"ט כתב אין מניחין כלי אכילה בסוכה אחר האכילה מפני שהם נמאסים הרי שלא הזכיר קדרות משום דלא שייך כמו שכתבתי.
<b>נמצא</b>שמ"ש הרב בעל המפה ז"ל אבל כלי האכילה אחר האכילה לא שייך אלא בקערות אבל בקדרות טעמא דבעינן כעין תדורו וכן ראיתי להרב ב"י ז"ל שכתב כן בפירוש וז"ל וכתב המרדכי [סימן תשמ"ה] מאני מכלא כתב בספר המצוות משום מיאוס כגון קערות שנמאסו אחר האכילה וי"מ כגון קדרה ואגני דלישה דטעמא דבעינן כעין תדורו והני אינן רגילים להיות בבית דירה אלא בית יש להם לבדם ולא טעמא משום מאיסותא עכ"ל הרי בפירוש כתב דבקדרות לא שייך טעם מיאוס אלא דבעינן כעין תדורו. ונ"ל שרש"י ג"כ סבירא ליה דבקדרות ואגני לישה שאין מכניסין בסוכה מטעמא דתשבו כעין תדורו ולא פליג עם י"מ בעיקר הדין ומה שלא פירש הוא ז"ל במאני דמכלא בקדרות כמו שפירשו הי"מ משום דבעינן כעין תדורו אלא משום מיאוס ומוקי לה בקערות אחר האכילה משום דסבירא ליה דסתמא דתלמודא שהביא דברי רבא שבא להחמיר דאם איתא דהוא מטעם דבעינן כעין תדורו הא אמרינן לעיל דאדם עושה סוכתו קבע וביתו עראי כיצד היו לו כלים נאים מכניסן לסוכה וכו' מנא הני מילי דת"ר תשבו כעין תדורו נפקא לן דקדרות שאין להכניסן ואם כן למה ליה לסתמא דתלמודא להביא מימרא דרבא אלא ודאי שבא להחמיר וללמוד דאפילו קערות לאחר שאכלו בהם צריך להוציאם מטעם מיאוס ולא מטעם דתשבו כעין תדורו. ואם יאמר האומר שזה דווקא בקדרות רקניות אבל עם האכילה מותר להכניסן זה אי אפשר דזיל בתר טעמא כיון דטעמא דבעינן כעין תדורו גם להריק התבשיל שבתוך הקדרה לקערה אין רגילות לעשות כן בבית דירה אלא בבית התבשיל לכן יורינו מורינו ורבינו מורה צדק ותורה היא וללמוד אני צריך הצעיר מישראל דניאל בכמה"ר שמואל זצוק"ל. וזאת תשובת הרב מהר"ש הלוי ז"ל.
<b>תשובה</b>יפה כיון החכם השלם השואל ה"י שכתב שאין לעשות כן לא מבעיא לדברי רש"י ז"ל וסיעתו שכתבו הטעם משום מאיסות דאין ספק דרוב הקדרות היוצאות מהכירה מבית התבשיל שהן מאוסות מגבן יותר מהקערות אחר אכילה מתוכן. ואם המצא תמצא שום קדרה שאינה נמאסת גם היא בכלל המאוסות שלא נתנו חכמים דבריהם לשיעורים. אלא אפילו לסברת התוס' ז"ל וסיעתם דסברי דטעמא דתשבו כעין תדורו עד כאן לא פליגי עליה דרש"י אלא בקערות דסברי אפילו אחר אכילה מותר להניחם בסוכה וטעמם שכן דרך להניחם בתוך ביתו וכיון דלא חשיבי מאוסים לגבי בית הכי נמי לגבי סוכה וכן כתבו הגהות אשר"י ומרן ז"ל [סי' תרלט] בשם ראבי"ה ז"ל דקערות שרי לאנוחינהו בסוכה איברא דמרן ז"ל כתב דלאו טעמא משום מאיסותא נראה דלדעת האומר דטעמא דקאמר בגמרא מאני מכלא לבר ממטללתא היינו משום דתשבו כעין תדורו לא חיישי למאיסותא אמנם כפי דברי בעל הלכות גדולות והג"א הנזכרים ובעלי התוס' ז"ל לא פירשו דבריהם וכתבו סתם והני אין רגילים להיות בבית דירה. הן אמת שהג"א סיימו אבל קערות לאחר שאכלו וכו' מ"מ נוכל לפרש דבריהם כמו שפירשתי דכמו שרגילים להניחם בבית ולא חשיבי מאוסים ג"כ מותר להניחם בסוכה אבל מרן ז"ל נראה דסבר דפלוגתא דרש"י והי"מ ז"ל הוא דרש"י ז"ל סבר דמ"ש בגמרא מאני מכלא היינו קערות אחר אכילה וטעמו משום מאיסותא והי"מ סברי דמאני מיכלא היינו קדרות ואגנות וטעמם משום שיש להם בית דירה לבדם כך דרכם ותשבו כעין תדורו אבל קערות אפי' אחר אכילה מותר להניחם בסוכה דלא חיישי למאיסותא. ואפילו שנוכל להעמיד זה הטעם שאמרנו בדברי מרן ז"ל מ"מ שטחיות דברי מרן ז"ל מורים דהי"מ וסיעתם לא חיישי למאיסותא מ"מ לדברי הכל הקדרות אפילו נקיות וריקות דלית בהו מאיסותא אינו יכול להניחם בסוכה מטעמא דתשבו כעין תדורו ואם כן כיצד נתיר להביאם לסוכה יוצאות מהכירה דאיכא תרתי לגריעותא.
<b>והתימה</b>מהחולקים שהביאו ראיה מהרב בעל המפה שכתב לאחר האכילה והלא דבריו ז"ל מוצאם מדברי הטור ז"ל שכן רמז הרב בעל המפה ז"ל טור, והטור ז"ל כרש"י ז"ל ס"ל שכן כתב מפני שהם נמאסים ורש"י ז"ל מאני מיכלא בקערות ולא בקדרות וכבר כתבנו דקדרות הבאות מבית התבשיל מאיסי יותר מקערות אחר אכילה א"כ אדרבא מדברי הרב בעל המפה ז"ל איכא ראיה לאידך גיסא שנלמוד קדרות מקערות אחר אכילה. ושמעתי אומרים דלדעת התוס' וסיעתייהו דסברי דטעמא דתשבו כעין תדורו בעינן מותר להביא הקדרה לסוכה כדי לערות התבשיל לקערה שכן דרך בני אדם בתוך ביתם כדי שלא להטריח לגברת הבית ללכת לבית התבשיל לערות בין תבשיל לתבשיל מביאין לה הקדרות לבית ואם כן גם לסוכה שרי להביאה זהו תורף דבריהם. ואני אומר שהמוחש יכחיש זה שאין דרך ארץ להביא הקדרה אצל השלחן לערות ואם זו היא דרך לנשים עצלניות בטלה דעתן שאינו דרך לכל העולם ואפילו לנוהגים כן בבית אינו נכון לעשותו בסוכה והא ראיה שאם המצא ימצא איזה עני שלא יש בית תבשיל ובכל השנה מניח הקדרות ואגני הלישה בתוך הבית היתכן שנתיר לו לעשות כן בסוכתו הא ליתא דכי אמרו תשבו כעין תדורו דירת רוב העולם בעינן א"כ נידון מינה ונוקי באתרין דאפילו לנוהגים כן כל השנה אין נכון לעשות כן בסוכה ובהא סלקינן דאין נכון להביא הקדרה בסוכה לערות התבשיל כמו שיפה כתב החכם השלם השואל ודבריו טובים ונכוחים ואינן צריכין חזוק נאמן אהבתו והוא הצעיר שלמה הלוי.
<b>ראה</b>ראיתי את דברי השאלה דברי פי חכם חן והדת נתנה הכינה וגם חקרה הרב השלם ה"י וגם אשר סמך ידיו עליו הרב המובהק בישראל גדול שמו אדון השלום יענה את שלומו דתלי זייני וספריה באשרתא דדייני אשר על כן בעיני יפלא מה מידי יבקש עד האזוב אשר בקיר אמנם לכבוד שאהבה נפשנו החכם השלם השואל ה"י ולבלתי סור מן המצוה אני זקוק להדרש ולהמצא לבקשתו. ואען ואומר כי הנה טענת החולקים ובאים בכחא דהתירא להתיר להביא בסוכה הקדרות כדי לערות שם את התבשיל הוא ממ"ש מרן ז"ל בשלחנו הטהור וז"ל אבל כלי האכילה כגון קדרות וקערות חוץ לסוכה וכתב על זה הרב מור"ם ז"ל במפה אחר האכילה וסברי החולקים דהאי אחר האכילה קאי בין אקדרות בין אקערות ומה מאד יפול התימה על סברה זו דמלבד מה שתמה עליהם הרב הפוסק ה"י שהרי דברי הרב מור"ם ז"ל מוצאם מדברי הרב בעל הטורים ז"ל דס"ל כפי' רש"י ז"ל והרי רש"י ז"ל לא כתב כן אלא על הקערות עוד זו קשה על סברה זו דלא מצו למימר דאפילו דרש"י ז"ל כתב כן על הקערות הוא הדין דנאמר גם כן על הקדרות מסברת הכרס דהא טעם גדול יש לחלק בין קדרות לקערות דבשלמא בקערות י"ל דדווקא לאחר האכילה הוא דמאיסי ואסור להניחם בסוכה ועוד דבשעת אכילה צריך לאכול בהם ולא סגי בלאו הכי שאסור לאכול חוץ לסוכה אבל בקדרות דמאיסי מתחלתן שיוצאים מהכירה ועוד דמצי לערות חוץ לסוכה בקערות לא שני לן בין שעת אכילה לאחר אכילה וזה החילוק ברור כשמש באופן שאין לסברת המתירים האלה מקום לסמוך ועוד דאפי' יהיבנן להו סברתייהו עד שהם מסייעים עצמם מדברי מור"ם ז"ל אמאי לא חיישי לסברת רבינו הגדול מרן ז"ל שסתם בשלחנו וכתב סתם כלי האכילה כגון קדרות וקערות חוץ לסוכה ולא חילק בין שעת אכילה לאחר אכילה הגם הלום דלענין קערות ודאי דגם לפי מרן ז"ל עם היות שסתם הדבר סתמו כפירושו דווקא לאחר אכילה דבשעת אכילה שרי מהטעמים שכתבתי אי משום דאכתי לא מאיסי אי משום דבלאו הכי לא אפשר ועוד דמי שאוסר קערות נמי דהיינו רש"י ז"ל לא אסר אלא לאחר אכילה מיהו לענין קדרות אם איתא דבשעת אכילה שצריך להם שרי הו"ל לאשמועינן רבותא דהתרא כיון שהסברה מחייבת לחלק בין קדרות לקערות אלא על כרחך להכי סתם לן מרן ז"ל משום דבקדרות בכל גוונא אסור.
<b>ועוד</b>היה נראה לומר דהי"מ דאסרי קדרות מטעמא דתשבו כעין תדורו לא פליגי בקערות דאסירי משום מיאוס אלא דהי"מ אתו לטפויי איסור אפילו בקדרות נקיות דליכא טעמא דמיאוס ואפילו הכי אסור מטעמא דתשבו כעין תדורו ועם היות דמרן ז"ל כתב בשם ראבי"ה דקערות לאחר שאכלו שרי להניחם בסוכה מטעמא דתשבו כעין תדורו ומשמע מדברי מרן ז"ל דראבי"ה ס"ל כדעת הי"מ אכתי יש לדחות ולומר דלא שרי ראבי"ה בקערות לאחר שאכלו אלא היכא דהדיחום ונשארו נקיים שכן דרך להניח קערות בבית אבל קדרות אפילו היכא שהם נקיות אין דרך בני אדם להניחם בבית דאי ראבי"ה ז"ל סבר דקערות בלתי נקיות נמי שרי זה לא יתכן אפילו לפי טעמו דתלי לה בכעין תדורו דהרי אנו רואים במוחש דאין דרך העולם להניח בבית קערות בלוסות עדיין מהמאכל אלא ודאי נראה כדכתיבנא וכן יש לפרש דברי הגהות אשר"י ז"ל נמי וכן מ"ש מרן ז"ל בשם הי"מ דלאו טעמא משום מאיסותא הכי קאמר דלאו טעמא משום מיאוס בלחוד אלא נמי מטעם דכעין תדורו בעינן זה היה נראה לענ"ד לפום ריהטא כי היכי דלא נפוש בפלוגתא כי לומר דפליגי רש"י והי"מ ז"ל מן הקצה אל הקצה זה כלל גדול בדין דאפושי פלוגתא לא מפשינן וכמ"ש הרב מהרשד"ם ז"ל בהרבה מקומות דיש לנו לקרב הסברות כל מה שאפשר.
<b>אכן</b>סעיפי ישיבונו בראותי דברי הרב הגדול החבי"ב בשיירי שכתב בשם הרב ב"ח ז"ל וז"ל ולענין הלכה ראוי להחמיר כדברי רש"י וסיעתו לאסור הקערות אף לאחר שאכלו ואין צ"ל קדרה ושפוד וכיוצא בהם עד כאן והנה מה שכתב לאסור הקערות אף לאחר שאכלו לא דייק שפיר דמה חורי האף הזה דמשמע לא מבעיא בשעת אכילה אלא אף אחר אכילה ואדרבא כי אסר רש"י ז"ל לא אסר בקערות אלא לאחר שאכלו ואין בידי ספר ב"ח לראות אם יש טעות בדפוס דאף דצ"ל אך לאחר שאכלו ואי ליכא ט"ס י"ל דהכי קאמר אף לאחר שאכלו תכף ומיד כי אפי' בדרך עראי ושעה קלה אין להניחם שם ומכ"ש שאין להניחם שם כל היום עד שעת הדחה עוד היה נראה לפרש דהכי קאמר אף לאחר שאכלו והדיחום ונשארו נקיים ומכל שכן כשהם עדיין בלוסים במאכל ובלתי אך זה אינו מחוור לפי פירוש רש"י ז"ל דתלי טעמא במאיסותא אלא אם נאמר דלרש"י ז"ל קערות נמי אין דרך להניחם בבית אפי' כשהם נקיות ורש"י ז"ל תרתי אית ליה טעמא דמיאוס וטעמא דכעין תדורו ולא הוזקק רש"י ז"ל לתלות הטעם במאיסותא אלא לאשמועינן דאפילו לפי שעה עד אחר אכילה עד משך גדר הסעודה שממשיכים בפרפראות אסור להניחם בסוכה ואפילו דכגון דא בבית דרך העולם להניחם ואין מקפידים על שעה מועטת הכא בסוכה אסור משום מיאוס ואיכא דיחוי מצוה.
<b>שוב</b>ראיתי ספר ב"ח והוא הדבר אשר דברתי שנפל ט"ס בדברי השיירי וכך הוא בב"ח יש להחמיר כדברי רש"י וסיעתו לאסור אף בקערות לאחר שאכלו ומ"מ מוכח מדבריו דרש"י ז"ל מודה לסברת הי"מ ומחמיר טפי לאסור אף בקערות וזה מסכים הולך עם מה שחדש החכם השלם השואל ה"י בשאלתו שגם רש"י ז"ל מודה לטעם הי"מ ז"ל דחיישי לכעין תדורו ויפה הכריח לסברת רש"י ז"ל דאי לאו משום טעמא דמיאוס מאי חדש לן רבא הא ודאי קדרות דאין דרך להניחם בבית דירה פשיטא דאסיר דהא כעין תדורו בעינן וראויים הדברים למי שאמרם. ואיך שיהיה אפי' דנימא הכי בקדרות לכולי עלמא אסור דהא לאו כעין תדורו הוי ומכל שכן דאיכא טעמא דמאיסותא דאפי' נימא דקדרות וקערות דינם שוה מיהו הא כבר כתבנו בשם הרב החבי"ב ז"ל שכתב בשם הרב ב"ח ז"ל דנקטינן להחמיר כדעת רש"י ז"ל דחייש למיאוס משום דאיכא ביזוי מצוה ושכן פסק מרן ז"ל בספר הקצר והדרן לדיננא דכיון דקי"ל דחיישינן למאיסותא אין להביאם לסוכה כלל דאיכא בזוי מצוה ולא דמי לקערות מכל הטעמים הנ"ל ומה גם בהצטרף דלא הוי כעין תדורו דבהך טעמא כל אפייא שוין כמ"ש החכם השלם הפוסק ה"י וכמו שהכרחנו מדברי הרב בעל ב"ח ז"ל.
<b>ולמה</b>שעדיין יש לחולק לומר דהך טעמא דתשבו כעין תדורו אינו אלא שלא להניחם בקבע בסוכה אבל בהכנסה לפי שעה בשעה שמערה התבשיל אינו מעלה ומוריד כי גם בבית אפשר דבדרך אקראי ועראי מכניסים קדרות לפי שעה אלא דעם כל זה מטעמא דמאיס נראה לענ"ד ברור דיש להחמיר שהרי כתבנו דהטור ומרן והב"ח ז"ל כלם הסכימו להחמיר כדעת רש"י ז"ל דאע"ג דדרך הוא להניחם בבית אחר שאכלו לפי שעה אע"ג דמאיסי עם כל זה בסוכה אסיר ומינה נידון לקדרות אפי' אם תימצי לומר דלפי שעה רגילים להכניסם לבית בשעת ערוי בסוכה אסור מטעם מאיסותא ובזה נתבטלה טענת האומרים ששמע הרב הפוסק ה"י שדרך גברת הבית שיביאו אצלה הקדרה והיא יושבת בשלחן דאפי' שנודה להם בזה שכן רגילות בבית אפי' הכי כיון דהקדרות מאיסי יש להחמיר בסוכה טפי ממה שדרך לעשות בבית לכבוד המצוה. וכל שהוא מבני חובב לחבב את המצוה ולכבדה עליו תבוא ברכת טוב ויפרוש עליו סכת שלומו הפורס סכת עלינו ועל ישראל אמן.
<b>שוב</b>ראיתי שיש עוד להכריח כמ"ש החכם השלם השואל דרש"י ז"ל יודה בטעמא דכעין תדורו דהא ודאי לא יוכל להכחיש דתלמוד ערוך הוא דכעין תדורו בעינן אלא מאי דהוזקק לפרש ולתלות הטעם במאיסותא הוא ממאי דנקט רבא מאני משתיא במטללתא ואם איתא כפי' הי"מ במאני מכלא גופייהו הו"ל לפלוגי ולפלוג ולתני בדידה במאני מכלא גופייהו אלא ודאי דמאני מיכלא אפילו קערות אסירי משום מאיסותא ואין להקשות דא"כ תקשי דהו"ל לחלק בקערות בין קודם אכילה לאחר אכילה והדרא קושיא לדוכתא דלפלוג ולתני בדידה הא לא קשיא דרבא בין במאני משתייא בין במאני מיכלא בכלהו מיירי לאחר אכילה דמאני משתייא לא מאיסי לאחר משתייא ומאני מיכלא מאיסי והוי כלה בדידה ומ"מ מדנקט מאני משתיא מוכח בפי' דטעמא משום מיאוס ולכן הוכרח לפרש כן רש"י ז"ל דלעולם אימא לך דטעמא דכעין תדורו כולי עלמא מודו ביה ולא הוצרך רבא לדבר בענין הקדרות הנראה לענ"ד כתבתי הצעיר אהרן בן חיים עכ"ל ועיין בה"ר מנוח ז"ל שכתב כגון קדרות וקערות וכו' וכ"ש עריבות ויורות ושפודין ואלפסין והדומה להן דכל הני כי מתרוקני מאוכלא מאיסי ותו דתשבו כעין תדורו ולאו אורח ארעא להכניס כלים בבית דירתו ומאכלו אלא בבית המיוחד לאפות ולבשל בו עכ"ל. ועיין בס' מג"א ס"ק ג' שכתב משמע דקדרות וקערות דין אחד יש להם קודם האכילה שרי לאחר אכילה אסור שאז הם מאוסים והעולם נזהרים מהקדרה אף קודם אכילה ומהקערה אין נזהרים אפילו לאחר אכילה ואינו נכון עכ"ל והבן.
<h5>ו</h5>
<i>ומותר לשתות מים וכו'.</i> נ"ב דברי הרב המגיד ז"ל לשון למודים דף קי"ג ע"ג.
<h5>ח</h5>
<b>במ"מ. </b>ודעת רבינו כדעת ההלכות והוא דעת רוב הגאונים וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף מ"ז ע"ד ודף מ"ח ע"א.
<h5>י</h5>
<i>שאם יפלו לתוך התבשיל יפסד אפילו תבשיל של פול.</i> נ"ב כתב ה"ר מנוח ז"ל איתא בירושלמי לא סוף שתסרח אלא כדי שתסרח ולא סוף דבר מקפה של גריסין אלא אפילו מקפה של כל דבר עד כאן ועיין בדברי רבינו בעל הטורים ז"ל סי' תרל"ט מה שהקשה על הסמ"ג ז"ל ותמהני עליו אמאי לא הזכיר לרבינו ז"ל ועיין בספרי יד אהרן שם ובס' ט"ז ובספר קרבן חגיגה סי' פ"ז.
<h5>יג</h5>
<i>וכן טומטום וכו'.</i> נ"ב השגת הראב"ד ודברי הרב המגיד ז"ל מקראי קדש דף ע"ו ע"א בית ועד דף כ' ע"ד.
<h5>יד</h5>
<i>אם היתה קטנה מכניס בה מנורה וכו'.</i> נ"ב גופי הלכות דף מ"א ע"ב.
<h5>טו</h5>
<i>עצי סוכה אסורין כל שמונה ימי החג וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' יו"ט דף פ"ז ע"ג וע"ד.
<h5>טז</h5>
<i>ואם התנה עליהן בשעה שתלאן וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף פ"ז ע"ג.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מברך תחלה על נטילת לולב הואיל וכלם סמוכים לו וכו'.</i> נ"ב דברי הלח"מ קול בן לוי דף כ' ע"ד.
<h5>ז</h5>
<i>כמה נוטל מהן לולב אחד וכו'.</i> נ"ב השגת הראב"ד ז"ל בספר חזון נחום סדר קדשים דף כ"ד ע"ד ודף כ"ו ע"ב ובדף ל"א ע"ב ובסדר טהרות דף קמ"ט ע"ב שמש צדקה ח' או"ח סוף סי' כ"ט.
<i>ואם הוסיף פסל וכו'.</i> נ"ב דברי הלח"מ ז"ל לשון למודים דף ג' ע"ב.
<h5>כב</h5>
<i>ובאים העם ולוקחים ממנה וכו'.</i> נ"ב שמש צדקה ח' או"ח סי' י"ח.
<b>במ"מ. </b>ואולי היה לו לרבינו גרסא אחרת וצ"ע. נ"ב עיין בהר"ן ז"ל שפירש דלולב שהיה יום אחד בגבולין מן התורה אם היה ניטל עתה יום אחד לא יהא בו זכר למקדש כלל וכיון דלא סגי ביום אחד עבדינן שבעה אבל ערבה שאינה ניטלת מן התורה בגבולין כלל ביום אחד איכא זכר למקדש ואפשר דגם הר"ם ז"ל היה מפרש כן וקשיא ליה דבערבה נמי כי עבדינן נמי יום אחד ליכא זכר למקדש כלל דהא בזמן המקדש נמי היתה ניטלת בגבולין יום אחד למר מיסוד הנביאים ולמר ממנהג נביאים ולזה תירץ דכיון דאינה בפירוש מן התורה בגבולין כלל די ביום אחד לזכר למקדש ושפיר הוי זכר למקדש בהכי דהא לאו כולי עלמא ידעי שהיתה ניטלת בגבולין הואיל ואינה בפירוש מן התורה זה נ"ל בפי' דברי רבינו ז"ל עם מסקנא דגמרא והיינו דקאמר תלמודא לולב דאית ליה [עיקר] מן התורה בגבולין עבדינן שבעה פירוש כיון דיום אחד מפורש בתורה אי עבדינן יום אחד ליכא זכר למקדש כלל מה שאין כן בערבה דאע"ג דאיתיה בגבולין מדרבנן כיון דליתא מן התורה עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' שמש צדקה ח' או"ח סי' י"ח.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>היה אחד מהם של ע"ז לא יטול וכו'.</i> נ"ב ודברי הרב המגיד ז"ל ודברי מרן ז"ל בספר עץ החיים בלשונות הרמב"ם דף ב' ע"א.
<b>במ"מ. </b>ומראהו הפך לבן וכו'. נ"ב וכן כתב הרא"ש והטור ז"ל משם הראב"ד ז"ל ועיין בספר שמות בארץ בקונטרס כפות תמרים דף א' ע"ב.
<h5>ב</h5>
<i>ושל טבל פסול.</i> נ"ב עיין בהר"ן ובחידושי הריטב"א ז"ל ובס' כרם שלמה בתחלת ספרו.
<i>ושל דמאי כשר.</i> נ"ב מצל מאש ח"ב סי' כ"ז.
<h5>ג</h5>
<i>היה עקום וכו'.</i> נ"ב ובבריתא אמרו שם קווץ פסול ופרש"י ז"ל שיוצאין מן השדרה עליו כמין קוצין והרב בעל הערוך פירש שהוא ענין כווץ וצמיתה ורבינו ז"ל השמיט בריתא זו ואיני יודע למה מהר"ם בן חביב ז"ל בקונטרס כפות תמרים דף י' ע"ד.
<b>במ"מ. </b>שהגאונים מפרשים כדברי ההלכות ורבינו וכו'. נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל תמה על זה דאיך כתב שאפילו לא נפרדו מעיקר חיבוריהם אלא כל שלא עולות עמו פסולים וזה שלא כדברי הרי"ף ז"ל שהוא כתב שהן נחתכין מהשדרה שכן כתב שהעלין הנחתכין מהשדרה קריא חופיא ותירץ ב' תירוצים דחוקים כמו שיראה המעיין שדברי הרב המגיד ז"ל הם על רבינו ואינם דברי עצמו. ואפשר שבא לו לומר כן ממה שראה להר"ן ז"ל שהשוה פירוש רש"י ז"ל עם פירוש הרי"ף ז"ל ומדברי רש"י ז"ל משמע שנפרדו לגמרי מעיקרן וכמ"ש התוס' ז"ל ומכח זה הקשה דאיך כתב הרה"מ ז"ל שדעת רבינו ז"ל כדעת הרי"ף ז"ל. ונראה דהר"ן ז"ל נמי לא קאמר דדעת הרי"ף ז"ל כדעת רש"י ז"ל וס"ל דנפרצו היינו נחתכו לגמרי אלא דדעת רש"י ז"ל כדעת הרי"ף ז"ל שכתב דנחתכו העלין והם נתלין ולא נחתכו לגמרי ולא כמ"ש התוס' ז"ל דמדברי רש"י ז"ל משמע שנחתכו לגמרי אלא שנחתכו לאו לגמרי ועדיין נשארו תלויין בשדרת הלולב וז"ש הרי"ף ז"ל והוא דעביד כי חופיא שההוצין כשנחתכין מן השדרה נקראין חופיא כלומר והכא נמי מיירי בנחתכו אלא שלא נחתכו לגמרי ואם כן דברי רבינו והרי"ף ז"ל כחדא סלקין כן נ"ל. ועוד נ"ל בדעת הר"ן ז"ל דלעולם דס"ל כמ"ש התוס' ז"ל בדעת רש"י ז"ל והרי"ף ז"ל לא ס"ל הכי אלא דנחתכו אבל לא לגמרי אלא שנשארו נתלין שם בשדרת הלולב אלא שמ"ש פירוש רש"י והרי"ף שנטלו העלין ממקום חיבוריהן לאו למימרא דכלהו ס"ל דנחתכו לגמרי אלא דכלהו שוים דנפרצו היינו שנחתכו ממקום חבורן הא כדאיתיה והא כדאיתיה דלרש"י ז"ל לגמרי ולהרי"ף ז"ל לאו לגמרי אלא דנשארו תלויין שם ועל זה הוא דהקשה דא"א לפרש דנפרצו ממקום חבורן ולעולם דס"ל דהרי"ף ורש"י ז"ל שניהם שוים בכונת נפרצו כן נ"ל ועיין בקונטרס כפות תמרים דף א' ע"ד.
<h5>ד</h5>
<b>במ"מ. </b>זהו נטלה התיומת לפי דעת רבינו. נ"ב עיין בב"י סי' תרמ"ה שכתב על דברי הרב המגיד ז"ל ואין דבריו מכוונים אלא פירוש לולבא דסליק בחד הוצא כלומר דאי פירוש ניטלה התיומת כמ"ש הרה"מ ז"ל אמאי השמיט רבינו ז"ל ההיא דלולבא דסליק בחד הוצא וכן הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל. ואפשר לומר בדוחק דס"ל להרה"מ בדעת רבינו ז"ל דמ"ש לולבא דסליק בחד הוצא וניטלה התיומת כולא חדא מלתא היא וכן מצאתי כתוב למהר"ם מטיוולי ז"ל וזה דוחק וראיתי להכלבו שאחר שהביא לשון רבינו ז"ל הביא ההיא דלולבא דסליק בחד הוצא משמע דס"ל כדעת הרה"מ ז"ל ועיין בביאור ה"ר מנוח ז"ל.
<h5>ה</h5>
<b>במ"מ. </b>ועם כל השבח הזה שהוא משבח סברתו וכו'. נ"ב מהריב"ל ז"ל ח"א סי' קט"ז כפות תמרים דף י"ב ע"ב.
<b>בכ"מ. </b>ואפשר שטעמו משום דאע"ג דנראה ונדחה וכו'. נ"ב עיין בפ"ג מהלכות פסולי המוקדשין ובספר עץ החיים סדר בהעלותך דף ע"ח ע"א.
<b>ורבינו</b>השמיט בריתא ומאי דאתמר עלה וצריך טעם למה. נ"ב וכן תמה בב"י סי' תרמ"ו והרב בעל ב"ח ז"ל כתב ונראה לענ"ד דלמאי שמפרש הרא"ש דלהרמב"ם כשר ההדס בנשרו עליו אפילו לא נשאר רק ג' עלין בקן אחד לבד ולא בעינן בראש הבד אם כן כ"ש ביבש דאיתנהו העלין דכשר בג' עלין לחין בקן אחד ולא בעינן בראש הבד ומאי דאמרינן בגמ' בראש הבד היינו דווקא לתנא דמתני' דפוסל הדס בנקטם ראשו הוא הדין נמי דפוסל ביבש בראשו ולפיכך בעינן ג' עלין לחין בראש הבד וכל שכן היכא דנשרו כל העלין דבעינן שיהיו נשארין ג' עלין בקן אחד [בראשו] אבל למאי דקי"ל בנקטם ראשו דכשר א"כ אף ביבש לא בעינן ג' עלין לחין בראש הבד וכיון שכת' הרמב"ם בנשרו דכשר אפילו לא נשאר רק ג' עלין בקן אחד לחוד שוב לא היה צריך לכתוב דין זה גבי יבש בפירוש דנלמד במכל שכן מנשרו עכ"ל. ודבריו תמוהים לענ"ד דאיך אפשר לומר דרבינו ז"ל לא ס"ל ההיא דראש הבד הרי כתב רבינו ז"ל לעיל בפ"ז דין ח' ואפילו אין בכל בד ובד אלא ג' עלין לחין כשרים והוא שיהיו בראש הבד עד כאן וכתב הרב המגיד ז"ל שם ת"ר יבשו עלין ונשתיירו בו ג' בדי עלין לחין כשר אמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד עד כאן אם כן מוכרח דמ"ש רבינו ז"ל בפ' זה נשרו רוב עלין אם נשתיירו שלשה עלין בקן אחד כשר מיירי כשהן בראש הבד וכן כתב ה"ר מנוח ז"ל וז"ל נשתיירו רוב עלין וכו' ודווקא שיהיו בראש הבד אבל באמצע לא מכשרינן כמ"ש הרב בפרקין דלעיל וכיון דבנשרו רוב עלין דליתנהו כלל סגי בג' עלין בקן אחד כל שכן אם יבשו רוב עלין דאיתנהו דסגי בג' עליו לחין עכ"ל הרי שכתב דמה שכתב רבינו אם נשתיירו ג' עלין לחין דמיירי בראש הבד שכן מוכרח ממ"ש רבינו ז"ל לעיל סוף כל סוף שדברי הרב בעל ב"ח ז"ל צ"ע ועל רבינו המחבר ז"ל יש קצת תימה איך לא השגיח בדברי הרב המגיד ז"ל שכתב שמ"ש רבינו ז"ל בראש הבד היינו מימרא דרב חסדא ואם כן מעתה שוב ליכא להקשות דאמאי השמיט ההיא בריתא ומה דאתמר עלה ועל ה"ר מנוח יש לדקדק נמי שכתב דמכל שכן נפקא ואחר המחילה ליתא דלאו כל שכן לשיהיו בראש הבד וצ"ע ועיין בספר שמות בארץ בקונטרס כפות תמרים דף ג' ע"א.
<h5>ז</h5>
<i>כאיסר או יתר וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם ח"א סימן נ'.
<h5>ט</h5>
<i>כל אלו שאמרנו שהן פסולין וכו'.</i> נ"ב קשה לי טובא כיון דטעם פיסול אתרוג דאמר הוא משום דבעינן לכם וגזול נמי מהאי טעמא מפסל אם כן אמאי פסלינן אף בשאר הימים טפי מגזול וגנוב וצ"ע עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>במ"מ. </b>ויש פוסקים כדברי רבינו והגאונים וכן ראיתי בעיטור וכו'. נ"ב מעיל שמואל סי' ג'.
<b>בכ"מ. </b>אבל בשהם חסרי השיעור צריך לי תלמוד מנין לו. נ"ב מעיל שמואל סי' ג'.
<b>בהשגת הראב"ד</b> ז"ל. א"א אין הכל מודים בגזול ויבש. עיין בס' פני יהושע חלק או"ח סי' ג'.
<b>שם.</b>ודע שכל הפסולין שהזכיר רבינו וכו'. נ"ב פני יהושע ח' או"ח סי' ג'.
<h5>י</h5>
<i>נתנו לו על מנת להחזירו וכו'.</i> נ"ב בית יעקב סי' קי"ד.
<b>בכ"מ. </b>וכתב הר"ן דבקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות וכו'. נ"ב זה אינו דההיא אינו אלא מדרבנן אבל מן התורה אינו מקנה, מחנה אפרים הלכות זכיה ומתנה דף ל"ג ע"ב ועיין בס' משאת משה ח"א ח' או"ח סי' ד.
<b>שם.</b>ותמהני שלא הזכירוהו הפוסקים. נ"ב עיין בספר לח"מ שתמה על רבינו המחבר ז"ל דמדברי רבינו ז"ל נראה להיפך דאפילו שהגיע לעונת הפעוטות אינו מקנה עיין בספר בדק הבית שכתב רבינו המחבר ז"ל כן שמדברי רבינו ז"ל נראה דאפילו הגיע לעונת הפעוטות מיירי עי"ש.
<i>ואין נותנין אותו לקטן וכו'.</i> נ"ב עיין בפ' כ"ט מהלכות מכירה ומ"ש שם הרב המגיד בד"ה קטן עד שש שנים ובפ"ד מהל' זכיה דין ו' דפסק רבינו ז"ל דאינו זוכה לאחרים עד שיהיה גדול והכא מיירי אם נותן לאחרים משלו דמתנתו מתנה אבל לענין שיזכה לצורך אחרים בהא הוא דקאמר התם דבעינן שיהיה גדול ומ"מ אין תמיהת הכ"מ לרבינו ז"ל דאע"ג דמקנה לאחרים מתנה מ"מ כיון דאינו אלא מדרבנן והוא זוכה לעצמו מן התורה כשדעת אחרת מקנה מן התורה משום הכי קאמר דאין נותנין אותו לקטן משום דקונה מן התורה כשדעת אחרת מקנה אותו ואינו מקנה מן התורה עכ"ל הרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בספר זרע אברהם ח' יו"ד דף קי"א ע"ד.
<h3>הלכות שקלים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אבל </i><i>לא נשים וכו'.</i> נ"ב סם חיי [פרשת כי תשא] דף ל"ב ע"ג [ד"ה העשיר] .
<i>ואם</i><i>נתנו מקבלים מהם וכו'.</i> נ"ב ראיתי להעתיק כאן מה שמצאתי כתוב למורי הרב ז"ל וז"ל נשאול נשאל מעמדי גמ' דבני מערבא פ"ק דשקלים וז"ל בחמשה עשר בו וכו' הא לתבוע תובעין הדא דתימר כשהביא שתי שערות אבל אם לא הביא שתי שערות לא בדא ולמשכן אין ממשכנין עד שיביא שתי שערות וכו' עד כאן ביאור הדברים שהוקשה להם על מתני' דקאמר משישבו במקדש התחילו למשכן את מי ממשכנין לויים ישראלים וכו' אבל לא נשים ולא עבדים ולא קטנים וכו' דמשמע דקטנים ממשכן לא ממשכינן הא מתבע תבעינן ולא מתריץ למימר הכי דלקמן תנן אע"פ שאמרו אין ממשכנין נשים ועבדים וקטנים אם שקלו מקבלים מידם דמשמע אם שקלו מאליהן ומתבע נמי לא תבעינן וקשיא הך מתני' אהך מתני' וחלקו דהדא דתימא כשהביא ב' שערות אבל אם לא הביא שתי שערות לא פי' זה ששנו במשנתינו את מי ממשכנין וכו' אבל לא נשים וקטנים דמשמע דקטנים לא ממשכינן הא מתבע תבעינן מיירי כשהביא שתי שערות דמאחר שהביא שתי שערות מתבע מיהא תבעינן אבל אם לא הביא שתי שערות מתבע נמי לא תבעינן ודווקא אם שקלו מאליהן מקבלין ובהא איירי מתני' דלקמן. וכן אמרו לקמן למשנה אחרונה וז"ל אע"פ שאמרו וכו' הא לתבוע אינן תובעין הכא את אמר אינן תובעין והכא את אמר תובעין כאן כשהביא שתי שערות וכאן כשלא הביא שתי שערות ע"כ.
<b>והוקשה</b>לשואל הך סיפא דקאמרו ולמשכן אין ממשכנין עד שיביא שתי שערות שהדברים הפוכים כמו רגע שלאשר בתחלה אמרו דלתבוע אין תובעין עד שיביא שתי שערות אבל ממשכן לא ממשכינן והיכי קאמרו בשיטה שניה דלמשכן אין ממשכינן עד שיביא שתי שערות דמשמע דמשהביא שתי שערות ממשכן נמי ממשכנין וקשיא דידהו אדידהו זהו מה שהקשה השואל לשאול וכל כך נתעצם בזה עד שעלה בדעתו להגיה הלשון ובמקום עד לומר אפי' ולמשכן אין ממשכנין אפילו שיביא שתי שערות. ולדידי לא ניחא לי בהכי מאחר שעדיין עם הגה זו לא הונח לנו דפלטינן מחדא דלא קשיא דידהו אדידהו אבל אכתי קשיא שכל דברים אלו מיותרים והוכפלו בלי שום צורך כלל ועיקר דמאחר שכבר אמרו הדא דתימא כשהביא שתי שערות פי' דמתבע תובעין וממשכן אין ממשכנין אבל אם לא הביא שתי שערות לא פי' דמתבע נמי אין תובעין הרי אין המקרא חסר כלום ומה בצע לכפול הדברים ולומר ולמשכן אין ממשכנין אפילו שיביא שתי שערות מאחר שכבר הוא בכלל מה שאמרו הדא דתימא כשהביא שתי שערות ואם באנו להגיה היינו צריכים למחוק ולמשכן אין ממשכנין עד שיביא שתי שערות כל לשון זה היה צריך להעביר עליו הקולמוס.
<b>אכן</b>אשר אני אחזה לי והכל ברור ומבורר ואין כאן קושיא כלל הלא היא שחלוקה זו שאמרו ולמשכן אין ממשכנין עד שיביא שתי שערות הלא היא כתובה ונמשכת אחר סיפא דמתני' דקאמרינן כל קטן שהתחיל אביו לשקול על ידו שוב אינו פוסק ועל זה אמרו ולמשכן אין ממשכנין עד שיביא שתי שערות הכונה דבהך קטן שהתחיל אביו לשקול על ידו סלקינן דרגא וקודם שיביא שתי שערות מתבע תבעין וממשכן אין ממשכנין אבל אחר שיביא שתי שערות ממשכן נמי ממשכנין נמצאת אומר כללן של דברים דבסתם קטן קודם שהביא שתי שערות מתבע נמי לא תבעינן אבל אם שקל מעצמו מקבלין ממנו ואחר שהביא שתי שערות מתבע תובעין וממשכן אין ממשכנין אבל בקטן שהתחיל אביו לשקול על ידו חל עליו החיוב יותר וסלקינן דרגא שקודם שיביא שתי שערות מתבע תובעין וממשכן אין ממשכנין ואחר שהביא שתי שערות ממשכן נמי ממשכנין.
<b>והדברים</b>מוכיחין שכן צריך להיות שהרי בגמ' על משנה ה' דתנן אע"פ שאמרו אין ממשכנין נשים ועבדים וקטנים אם שקלו מקבלין מידם אמרו וז"ל הא לתבוע אינן תובעין הכא את אמר תובעין והכא את אמר אין תובעין כאן כשהביא שתי שערות וכאן כשלא הביא שתי שערות עד כאן הרי שאמרו כל מה שאמרו על משנה ג' וחלוקה זו דממשכן אין ממשכנין עד שיביא שתי שערות שאמרוה במשנה ג' תשמטנה ונטשתה ואם חלוקה זו דולמשכן אין ממשכנין עד שיביא שתי שערות מוסבת על מ"ש במשנה משישבו במקדש התחילו למשכן את מי ממשכנין לויים וכו' אבל לא נשים ועבדים וקטנים למה השמיטוה כשאמרו על משנה ה' מאחר דהתם נמי שייכא ובהא נמי עסקי אבל על פי מ"ש יבוא על נכון דמאחר דחלוקה זו סובבת והולכת על חלוקת המשנה דכל קטן שהתחיל אביו לשקול על ידו וכו' וחלוקה זו לא נאמרה רק במשנה ג' אמרוה במשנה ג' דהתם דווקא שייכא ולא במשנה ה' דלאו בהא קא עסקי ודבר זה גלוי וידוע לכל מי שרגיל בתלמוד ירושלמי להיות שהמדפיסים לא שמרו הסדר כמו שעשו בתלמוד בבלי שבתחלה מעתיקין המשנה כצורתה ואח"כ פוסקין אותה פסקי פסקי לתת ריוח בין הדבקים ועל כל פסקא ופסקא נושאין ונותנין המשא ומתן השייך לה אבל בתלמוד ירושלמי לא דרכו דרך זה רק במס' ברכות אך בשאר המסכתות העתיקו כל המשניות שבפרק ואח"כ ציינו הלכה א' הלכה ב' וכותבין כל המשא ומתן שנאמר על כל משנה ומשנה בערבובייא. באופן שחלוקה זו דולמשכן אין ממשכנין עד שיביא שתי שערות סובבת והולכת על חלוק המשנה דכל קטן וכו' ודבר זה אמת ויציב.
<b>ומידי</b>עוברי על דברי הרמב"ם ז"ל בענין זה ראיתי שכתב בפ"א הכל חייבין ליתן מחצית השקל וכו' ואם נתנו מקבלין מהם ובסוף הפרק כתב כל מי שאינו חייב בשקלים אע"פ שדרכו ליתן או הוא עתיד ליתן אין ממשכנין אותו עכ"ל וכל הרואה דברי רבינו ז"ל עיניו יחזו דאיכא לאקשויי דיוקא אדיוקא דברישא כתב ואם נתנו מקבלין מהם דמשמע דווקא אם נתנו מאליהם אבל מתבע לא תבעינן ובסיפא כתב כל מי שאינו חייב בשקלים אין ממשכנין אותו דמשמע הא מתבע תבעינן וקשיא דיוקא אדיוקא ולא חילק כמו שחילקו בירושלמי משהביא שתי שערות ללא הביא שתי שערות וצריכים אנו לדעת למה לא ביאר רבינו ז"ל דבריו דבקטן שלא הביא שתי שערות מתבע נמי לא תבעינן אך אם שקל מאליו מקבלינן מיניה ובהביא שתי שערות מתבע נמי תבעינן וממשכן לא ממשכינן ודברים אלו באו בירושלמי בלי שום חולק ונפקא מינה לענין דינא ואם רבינו ז"ל היה מפרש פירוש אחר בדברי הירושלמי חוץ ממה שפירשנו דלא נפקא מינה לענין דינא מהו הפירוש שהיה מפרש וכעת לא מצאתי דבר מתישב לזה. עוד הוקשה לי לענ"ד בדברי הירושלמי דכד חזינן שפיר הקושיא שהקשו ורמו מתני' אהדדי דממשנה קמייתא משמע דנשים ועבדים וקטנים מתבע תבעינן ממשכן לא ממשכינן וממשנה בתריתא משמע דווקא אם שקלו מאליהן מקבלין ומתבע לא תבעינן ותירצו כאן כשהביא שתי שערות וכאן כשלא הביא שתי שערות תירוץ זה לא יצדק רק לחלוקת קטנים ועדיין קשה מה יענו לחלוקת נשים ועבדים.
<b>והחכם</b>השלם כמהר"ר אליה חאקו ה"י תירץ דאפשר דנשים ועבדים שהזכירו במשנה ה' באיידי דקטן נקטי להו דין הנשים ועבדים יהיה כפי מ"ש במשנה ג' דמתבע תבעינן ממשכן לא ממשכינן ומ"ש במשנה ה' אע"פ שאמרו אין ממשכנין נשים ועבדים וקטנים אם שקלו מקבלים מהם לא באו להשמיענו כאן רק דין הקטן שבו יש חילוק בין הביא ב' שערות ללא הביא ונשים ועבדים דקתני מתני' הוא באיידי דקטן ותירוץ זה מורגל בתלמוד כנודע. ולי נראה שאולי נוכל לומר שתירוץ דקודם שהביא שתי שערות ואחר שהביא אפשר שיצדק גם כן בנשים ועבדים אלא דבנשים ועבדים יהיה להם שני זמנים אחד קודם שיביאו שתי שערות ואחד אחר שיביאו קודם שיביאו מתבע נמי לא תבעינן ואם שקלו מקבלין מהם ואחר שיביאו עד לעולם מתבע תבעינן ממשכן לא ממשכינן ובקטנים יהיה להם ג' זמנים קודם שיביאו שתי שערות מתבע לא תבעינן ואם שקלו מקבלין מהם ואחר שיביאו עד עשרים שנה מתבע תבעינן ממשכן לא ממשכינן ועד כאן דינם שוה עם הנשים והעבדים אך מעשרים שנה ולמעלה כבר באו לכלל חיוב וממשכן נמי ממשכנין ואם כן כד רמו מתני' אהדדי ואמרו הכא את אמר תובעין והכא את אמר אין תובעין הכונה על כלם הנשים ועבדים וקטנים שהזכירו במשנה ותירצו כאן כשהביא שתי שערות וכאן כשלא הביא והכונה על שלשתן יחד. אך הקטן ישאר דינו דכשיהיה בן עשרים שנה ממשכן נמי ממשכנין וכגון דא לא צריכה למימר דמקרא מלא הוא כל העובר על הפקודים מבן עשרים שנה ומעלה יתן תרומת ה'.
<b>וראיתי</b>להרע"ב ז"ל שכתב אמאי דתנן כל קטן שהתחיל אביו לשקול על ידו שוב אינו פוסק וז"ל שוב אינו פוסק משהתחיל אביו ואם מת אביו הוא שוקל על ידי עצמו עכ"ל וכתב על זה הרב בעל תוס' יו"ט ז"ל וז"ל ובאמת שלא ידעתי טעם לסברת הרב בזה דהיאך יוכל האב להעמיד חובה על הקטן דהא דהאיש מדיר את בנו בנזיר דתנן במשנה ו' בפ"ד דנזיר הלכה היא בנזיר כדפירש הרב שם ועיין מ"ש שם ריש פ"ז ואולי כשירש מאביו קאמר וסבירא ליה דחובה חל על הנכסים עכ"ל. ולי הדיוט אפשר להליץ בעד הרב ז"ל דכד חזינן שפיר התם בנזיר דף כ"ח ע"ב מלישנא דגמרא מוכח שזה שהשיב ר' יוחנן הלכה היא בנזיר היה כדי להוציאנו מסברתינו שהסברה אדרבא היתה מחייבת שאף האשה תדיר את בנה בנזיר ואף גם זאת שיוכל האב להזיר את בתו ואף גם זאת שיוכל להדירו בשאר נדרים ואף גם זאת שלא יוכל הבן להתחרט ויהיה מוכרח לקבל עליו כל הדברים האלה היתה הסברה מחייבת אותנו וכי היכי דלא תקשי לן כל הני ערעורי וגמגומי השיב רבי יוחנן הלכה היא בנזיר כלומר הלכה היא ואין משיבין עליה שכך נתקבלה ואין להשיב וכן מתבאר למי שיראה לשון הגמ' שם שנשנו הדברים באופן זה איש אין אשה לא מאי טעמא ר' יוחנן אמר הלכה היא בנזיר ולשון זה מורה שהשאלה היא למה יהיה כח [רק] ביד האב להזיר את בנו. וכן פירש רש"י ז"ל וז"ל הלכה היא בנזיר שהאיש מזיר ולא האשה עכ"ל באופן שלענ"ד אין משם מקום תפיסה על הרב ז"ל.
<b>וגם</b>אין לשאול מהיכן למדה הרב ז"ל מאחר שהוא דבר שהסברה מחייבת דברא כרעא דאבוה ומכמה מקומות בתלמוד נראה שהבן חייב לנהוג מה שהיה נוהג אביו אפילו דבר שאין בו רק משום גדר וסייג מנהג בעלמא ואפילו אם באו לישאל אין מתירין להם כדמוכח מההיא דפ' מקום שנהגו [נ:] דאמרינן התם בני ביישן וכו' א"ל כבר קבלו אבותיכם וכו' עד כאן ואפי' בדבר שאין בו רק שמחת מצוה בעלמא ונדחה מפניו דבר שיש בו צד איסור חייב הבן לנהוג כן כדאמרינן בערובין דף מ"א ובתעניות דף י"ב אמר ר' אליעזר בר' צדוק אנא ממשפחת בני סנאב וכו' מפני שיו"ט שלנו היה עי"ש הרי שאף שכבר חרב בית המקדש ובטל טעם היו"ט לפי שהיו"ט הוקבע להיות [בעשרה] באב שבעשרה היו כורתין בני סנאב עצים למערכה ועם כל זה ר"א בר צדוק שהיה מבניהם לא השלים התענית בט' באב שנדחה לאחר השבת וגדולה מזו שמעינן מההיא דערובין מדברי התוס' ז"ל דאף מצד האם צריך לנהוג מה שקבלו אבותיו שהם ז"ל הכריחו שם דר"א בר צדוק היה משבט בנימין מצד האם ולא מצד האב. ואין לומר דהתם בבני ביישן והכא נמי שאני דגברא חזי שהם מצד עצמן אם רצו לעשות סייג חייבים הם בכך ומשום הכי אף שהם מצד עצמן לא קבלהו עליהם מ"מ חל עליהם חיוב מצד אביהם דהא מיהא חזו להכי מה שאין כן בהך קטן דלא חזי להכי שהרי לא חל עליו החיוב עד שיהיה בן כ' שנה הא לאו מלתא היא דלהך מלתא נמי שפיר מקרי הך קטן דחזי להכי מאחר דקודם שיביא שתי שערות אם שקל מקבלין ממנו ואחר שהביא שתי שערות מתבע נמי תבעינן שפיר מקרי חזי וחל עליו החיוב מצד אביו מאחר שכבר התחיל אביו לשקול על ידו וזה ברור עכ"ל מורי הרב ז"ל.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ. </b>ויש לתמוה על רבינו למה פסק כר"מ וכו'. נ"ב חזון נחום סדר קדשים דף רי"ד ע"א.
<h5>ז</h5>
<i>ותורם ראשונה מן הקופה האחת הגדולה וכו'.</i> נ"ב ודברי מרן ז"ל בית ועד דף מ"ט ע"ב.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>האחין שעדיין לא חלקו וכו' וכן השותפין וכו'.</i> נ"ב דבר משה ח"ג חלק חו"מ סימן י"א.
<h5>ח</h5>
<i>בני העיר ששלחו את שקליהן וכו'.</i> נ"ב ודברי רבינו המחבר ז"ל בחידושי מהר"י אלמידה ז"ל דף כ' ע"ג ידי אליהו דף ז' ע"א.
<b>בכ"מ. </b>וממה שסתם רבינו כאן וכתב והם חוזרים וכו'. נ"ב תמיהא לי טובא על סברת רבינו ז"ל בזה דסבירא ליה דכששלחו ביד שליח שומר חינם בני העיר חייבים ואפי' משנתרמה התרומה מנא ליה הא ואדרבא מההיא דהזהב [נח.] מוכח בהדיא דמתניתין דקתני משנתרמה תרומה נשבעים לגזברים דמשמע מינה דבני העיר פטורים מתוקמא שפיר לכולי עלמא בשומר חנם דלא אצטריכינן לשינויא דמשנינן עלה התם אלא משום קושיא דרמינן עלה דמתני' דקתני שומר חנם אינו נשבע אבל הא דמשמע ממתני' דבני העיר פטורים כשנתרמה התרומה מתוקמא ליה שפיר בשומר חנם וצ"ע עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>וצ"ל</b>שרבינו סובר וכו' דכי קתני ובני העיר שוקלים אחרים וכו'. נ"ב קשה דאם כן אמאי קתני ברישא נשבעים לגזברים לבני העיר מבעיא ליה. ועוד קשה שרבינו ז"ל פסק דנשבעים לבני העיר ומשמע אפילו נתרמה התרומה ומתני' קתני דאם נתרמה התרומה דנשבעים לגזברים למאי דמוקי לה בשומר חנם היפך מדברי הרב בעל כ"מ ז"ל וצ"ע עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ.</b> ודע דבפ' הזהב וכו'. נ"ב מתוך דבריו משמע דסבירא ליה דרבינו ז"ל פוסק כר' אלעזר וקשה שהרי לר"א מתני' מיירי בשומר חנם וקתני דמשנתרמה התרומה נשבעים לגזברים ורבינו פסק דבשומר חנם אפילו משנתרמה התרומה נשבעים לבני העיר וכמו שכתב הרב בעל כ"מ ז"ל עצמו באחורי דף זה סוף ע"ב. ועוד קשה דבגמרא לא מוקמינן לה בנגנבו או שאבדו באונס אלא לאוקמתא דשמואל דמוקי לה בשומר שכר אבל לר"א דמוקי לה בשומר חנם ושבועה זו תקנת חכמים אין אנו צריכין להך שינוייא דמאי נגנבו בלסטים מזויין וכיון שרבינו ז"ל פוסק כר"א למה פסק ואבדו ממנו באונס ועוד דכיון דבהקדש שומר שכר אינו חייב כמו שומר חנם מאי טעמיה של רבינו ז"ל שחילק בין שומר חנם לשומר שכר ולזה יש לישב בדוחק עד כאן מצאתי כתוב להרב הנזכר.
<h5>י</h5>
<i>וכן הגוזל או הגונב חצי שקל ושקלו יצא וכו'.</i> נ"ב נחפה בכסף דף קל"ו ע"ד.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ופרה אדומה וכו' כל אלו באים מתרומת הלשכה וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף ל' ע"ג.
<h5>ב</h5>
<i>המנורה וכלי שרת וכו'.</i> נ"ב טעמא דהר"מ ז"ל דפסק כר' עקיבא אע"ג דר' ישמעאל ור' חנינא סגן הכהנים פליגי עליה וקי"ל הלכה כר"ע מחברו ולא מחבריו משום דבריתא דקתני הקטורת וכו' מזבח הזהב ולבונה וכלי שרת באים ממותר נסכים אתיא כר"ע וסתמא מתניא אליביה משו"ה פסק כוותיה. ומ"ש הרב בעל כ"מ ז"ל ומשמע ליה דהיכא דליתיה מותר נסכים מודה ר"ע נראה לי דמשמע ליה כן דאי לא תימא הכי קשיא עליה דר"ע מקרא דוככלותם הביאו את שאר הכסף ויעשהו כלים לבית ה' כלי שרת וסבירא ליה להר"מ ז"ל דמפרש לה כר' ישמעאל דאיזהו כסף שיש לו שיריים הוי אומר זה תרומת הלשכה והיינו היכא דליתא מותר נסכים ור"י סבירא ליה דאפי' איכא מותר נסכים אינם באים אלא מתרומת הלשכה והשתא ניחא דלר' ישמעאל ור"ע לא קשו קראי אהדדי ולא צריכנא לשינוייא דכאן שגבו והותירו כאן שגבו ולא הותירו דלא הקשו כן אלא משום דהוה משמע ליה פשטיה דקרא דאת שאר הכסף דהיינו כסף שגבו לבדק הבית משום דאכתי לא הוה ידע בריתא דבי ר' ישמעאל אבל השתא לבתר דאייתי תלמודא הך בריתא דתנא דבי ר"י לאקשויי קראי אהדדי וקרא דאך לא יעשה בית ה' סיפות מסייע להך קרא דוככלותם הביאו דאינם באים מבדק הבית אלא מתרומת הלשכה ומעתה נתיישבו כל דברי רבינו ז"ל ולא קשיא עליה מידי ומשום הכי לא פסק רבינו ז"ל דמקדשי בדק הבית אתו היכא דגבו והותירו דלא אמרו כן בגמ' אלא מקמי דהוה ידע הך בריתא דתנא דבי ר"י עד כאן מצאתי כתוב להרב הנזכר ועיין בספר מגלת ספר בחלק עשין דף ל' סוף ע"ד.
<i>בגדי כהונה בין בגדי כהן גדול וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף ל' סוף ע"ד.
<h5>ג</h5>
<i>וכן גוי ששלח עולתו ממדינה אחרת וכו'.</i> נ"ב עיין בפ"ג מהלכות מעשה הקרבנות ובספר חזון נחום סדר קדשים דף נ"ח ע"א ובספר ידי אליהו דף ז' ע"ג וע"ד.
<b>בכ"מ.</b>ויש לתמוה היאך פסק כאן כר"ש וכו'. נ"ב ידי אליהו דף ח' ע"א
<h5>ו</h5>
<i>מי שהתנדב וכו' ולפיכך תקנו להם חכמים וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף ז' ע"ב.
<h5>ח</h5>
<i>וכן מזבח העולה וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף ל"א ע"ג.
<h5>ט</h5>
<i>מותר תרומת הלשכה וכו'.</i> נ"ב צ"ע דרבינו ז"ל פ"ה מהל' כלי המקדש דין י"ג פסק ממותר נסכים לוקחים לקיץ המזבח עיין שם וצ"ע עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>י</h5>
<i>שקלים שלא הספיקו להן וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף ל' ע"א.
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>דין תורה שאין מדקדקין בעדות החדש וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף ח' ע"ב.
<h5>ו</h5>
<i>אמרו </i><i>עדים ראינוהו ביום כ"ט שחרית במזרח וכו'.</i> נ"ב ראיתי להעתיק כאן מה שמצאתי כתוב למהר"ם בן אדרת זלה"ה וז"ל התוס' ז"ל בפ"א דראש השנה דף כ"ד ע"ב הקשו על ההיא דראינוהו שחרית במזרח והשיב רבן גמליאל כך מקובלני שפעמים בא בארוכה ופעמים בא בקצרה מהא דאמרינן דכ"ד שעי מכסי סיהרא שית מחדתא ותמני סרי מעתיקא ולזה תירצו רבינו ורבינו עובדיה ז"ל דאין הכי נמי שכך הוא אלא שכאן קבלן ר"ג משום שאמר שמה שראו בשחרית לא היה לבנה אלא עד קטנה עד כאן ודבריהם הם תמוהים דמאחר דטעמא דאמר ר' יוחנן בן נורי עדי שקר הם לא היה מטעם דראוהו שחרית במזרח וערבית במערב למה שנו חכמים לשון המשנה כן ולא הוה להו למימר [אלא] שפעם אחד העידו עדים שראו את הירח במערב בערבית ואמר ר"י בן נורי עדי שקר הם משום שאי אפשר לראות באותו זמן לפי חשבונו ואמר לו ר"ג שאפשר לראות משום שפעמים בא בארוכה. ועוד קשה שאיך אפשר לומר שפעמים בא בארוכה ופעמים בא בקצרה שהרי אמרו שם ואין חדש פחות מכ"ט ימים וי"ב שעות ותשצ"ג חלקים ואפשר לומר דזהו לדידן דממולד למולד צריך שיעור זה כמהלך האמצעי אבל בזמן שהיה על פי הראיה והראיה תלויה במהלך האמיתי אז אמרינן פעמים בא בארוכה דזמן רב יש ביניהם כמו שני ימים בין אמצעי לאמיתי כמ"ש רבינו ז"ל לקמן פ"ה דין ב' ובפי"א דין ד'.
<b>וא"ת</b>אם כן יקשה על רבינו ז"ל מההיא דאמרינן בראש השנה דף כ"ה פעם אחת נראתה הלבנה בכ"ט לחדש וסברו העם לקדש את החדש אמר רבן גמליאל כך מקובלני מבית אבי אבא שאין חידושה של לבנה פחותה מכ"ט ימים וי"ב שעות ושתי שלישי שעה ואם איתא להא מאי האי דקאמר כך מקובלני שאין חידושה וכו' הא זה לא נאמר אלא על זמן שאינם הולכים על פי הראיה אבל בזמן הראיה פעמים יש כמ"ש רבינו ז"ל בפ"ה. יש לומר דהכי קאמר שאין חידושה פחות במהלך האמצעי וכבר קבלנו שהחילוק שיש בין האמצעי לאמיתי הוא כמו שני ימים ולא יותר משני ימים ועתה שנראתה בכ"ט ימים זה אי אפשר בשום זמן ואם לא היה אומר להם כמה הוא האמצעי לא היה יכול לנצח אותם משום שהם קבלו שיש בין אמיתי לאמצעי כמו שני ימים ואפשר שהאמצעי יהיה כ"ח ימים וי"ב שעות שאז יתראה בכ"ט באמיתי ומעתה נוכל לומר שפעמים בא בארוכה היינו על האמיתי כשנשתנה ומ"ש כ"ד שעתי מכסי סיהרא היינו אילו היה האמיתי והאמצעי שוין בזמן אחד שהרי באמצעי הוי כ"ד הכיסוי אילו היה שוה. ובזה אתי שפיר מה שאמרו בר' חייא שראה לסיהרא בשחרית ושקל קלא ופתק בה דקשה דהתם סיהרא הוה ולא עב ואיך אמר שלאורתא יקדשו אותה עי"ש והא כ"ד שעי מכסי סיהרא ומה יענו הרב ורבינו ז"ל בזה אלא במ"ש אתי שפיר. אלא דקשה לזה ממה שאמרו שם דף כ' וכ"ד שעי מכסי וכו' למאי נפקא מינה לאכחושי סהדי משמע שאי אפשר לעולם לראות לבנה ישנה וחדשה בתוך כ"ד שעי ולפי מ"ש אפשר באמיתי.
<b>ונראה</b>דלא עלי דידי הדר דגם על רבינו ז"ל קשה שהרי כתב לקמן בפ"ה דין ב' ואין נזקקין לראיה אלא פעמים שיהיה יום שקובעים בו בחשבון זה הוא יום הראיה או קודם לו ביום או אחריו ביום וכו' והלא הקביעה שלנו תלויה בכלל זה בא' י"ב תשצ"ג ובנולד קודם חצות וכיון שכן הרי אמרו שאפשר הראיה להיות קודם הקביעה או אחריו ואיך אמרו למאי נפקא מינה לאכחושי סהדי דמשמע דא"א לראות הירח שנולדה אחר חצות והא אפשר ואפשר משום דהא דאמרינן קודם חצות היינו במהלך האמצעי שהוא עומד ליום בזמן הזה על הקביעה אבל הראיה היא תלויה באמיתי ואם כן מאי הכחשת עדים איכא אלא על כרחין לומר שלפי דעת רבינו ז"ל פירוש לאכחושי סהדי היינו שטורחין בי"ד לאכחושי סהדי על ידי בדיקות כדי לילך אחר האמצעי דמאחר שלפי האמצעי אי אפשר לראות טורחין להכחיש אותם ולעולם שאם עמדו בעדותן אין הכי נמי שאפשר שאע"פ שבאמצעי היה אחר חצות קובעין בו ראש חודש לפי שהראיה שראו תלוי באמיתי אם כן מעתה נאמר דמ"ש נמי גבי כ"ד שעי מכסי סיהרא למאי נפקא מינה לאכחושי סהדי אין פירושו שאי אפשר לראות הישנה והחדשה בתוך כ"ד אלא אפשר כמו ר' חייא שכתבתי כמ"ש נמי על שחרית במזרח וכו' פעמים בא בארוכה אלא פירוש שאם אמרו העדים שראו לבנה ישנה וחדשה בתוך כ"ד בי"ד יכולים להכחיש אותם אם יוכלו כדי לעשות עיקר לאמצעי שפירושו אילו יצוייר שלא היה לו אלא אמצעי שאז היה מתחייב זה שיתכסה כ"ד שעות כך עושים היום נמי שיש אמיתי וטעמא משום דלענין קודם חצות עשינו עיקר מהאמצעי וגם לזה נעשה כן בפרט שטורחין להכחישן שעל ידי זה הוה ליה כאילו לא נולדה הירח ביום זה קודם חצות מדלא קבעו בו והכחישו לעדים אע"פ שראו באמיתי קודם חצות.
<b>אך</b>קשה לזה שרבינו ז"ל לקמן בפ"ז דין ז' כתב בטעם אד"ו היינו משום לעשות עיקר מהאמיתי הרי דאזלינן בתר אמיתי ולא אחר האמצעי מדדחו אד"ו מהקביעה ובלא זה קשיא מדידיה אדידיה שמאחר שטעם אד"ו היינו משום אמיתי ואמיתי היא הראיה שלעולם תלוי הראיה באמיתי וכמ"ש בדין ח' אם כן למה כתב בריש פ' חמישי דין ב' שפעמים תהיה הקביעה קודם הראיה או אחר הראיה והרי כתב שטעם אד"ו היינו כדי שתהיה הקביעה ביום עצמו של אמיתי דהיינו ביום הראיה. ועוד קשה במ"ש שם שטעם שדוחין כשנפל המולד ביום של אד"ו למחרת אד"ו היינו משום שאמיתי היה למחרתו אלמא משמע שאין בין זה לזה בין אמיתי לאמצעי אלא יום אחד שאם לא כן מה הועילו בדחיה מאחר שאפילו שדחו עדיין אינו באמיתי ואחר כך כתב שיש ראיה לדבריו שלפעמים יהיה המולד בליל שלישי ואמיתי לא היה אלא ביום חמישי הרי שיש שני ימים בין זה לזה ומיהו יש לומר שמ"ש שדוחין אד"ו היינו כדי להתקרב לאמיתי שכל מה שמקרב לאמיתי עדיף טפי מלהיות רחוקים שני ימים.
<b>ואכתי</b>קשה דכשיהיה האמצעי ביום שני והאמיתי למחרת בשלישי למה אין דוחין למחרתו כדי שיהיה ראש השנה באמיתי. ועוד קשה דהאי טעמא דיהיב רבינו ז"ל לאד"ו למה יהיה בראש השנה לבד ולא יהיה בכל ראשי חדשים שידחו נמי באד"ו ועוד קשה דמה טעם הוא זה דהא תינח אם לעולם יהיה המולד אמיתי למחרת האמצעי אבל זה אינו שהרי כתב בריש פ"ה דין ב' דפעמים יהיה האמיתי קודם האמצעי ופעמים יהיה שניהם יחד ביום אחד עי"ש במפרש אם כן אם יארע שיהיה כמו שני מציאיות אלו בימי אד"ו למה דחו שאינו ראוי לדחות למחרתו אלא מן הראוי היה דכשיהיו שוין האמיתי והאמצעי יהיה ראש השנה בימי אד"ו וכשיהיה האמיתי קודם יהיה ראש השנה [קודם] לימי אד"ו ואנו עושים ביום מחרת אד"ו ונמצא שאנו מרחיקין ראש השנה שני ימים מהאמיתי ודבר זר הוא וכן נמי קשה כשיהיה אמצעי ביום שבת ואמיתי ביום ראשון למה אין דוחין. ועוד קשה שבפ"ק דראש השנה הקשו מאי בינייהו בין מאן דאמר דטעם אד"ו הוא משום מיתייא למאן דאמר משום ירקא ומשני איכא יום טוב הסמוך לשבת שלמאן דאמר משום ירקא דוחין ולמאן דאמר משום מתייא אין דוחין והלא טעם אד"ו אינו אלא כדי שיהיה אמצעי ואמיתי ביום אחד דווקא משום זה דוחין ולא משום ירקא לחוד וכן קשה ממאי דמשני שם איכא בינייהו וכו'. גם למ"ש שם אפשר בחמישי קשה נמי דתינח בירקא אפשר בחמישי מ"מ טעם אמיתי ואמצעי עדיין במקומו עומד. ועוד יש לדקדק דכשנדחה למחר משום שהיה אחר חצות המולד ולמחר יהיה יום מימי אד"ו דקי"ל שנדחה למחרת מחרתו למה נדחה מאחר שאינו מולד האמיתי ולמה דוחין אותו למחר מחרתו מאחר שהאמצעי היה ביום ג' ומשום אחר חצות נדחה לרביעי והאמיתי יהיה ברביעי למה דוחין אותו יום מהקביעה וקובעין אותו לחמישי והלא האמיתי הוא אחר יום אחד של אמצעי כדמשמע מלשונו שאמר שדוחים אד"ו שהיה בן האמצעי וקבעו למחר שהוא האמיתי עד כאן מצאתי כתוב למהר"ם בן אדרת זלה"ה.
<h5>ט</h5>
<b>במהרלנ"ח. </b>כגון שראוהו בלילה דאין יכולין לקדש על פי ראית הלילה וכו'. נ"ב קשה דאם כן מאי פריך תלמודא למה לי למתני חקירת עדים כלל לימא דהא קמ"ל למידק הא דכתב הרב ז"ל עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>אבל אם יקשה למה צריך עדים באיזו שעה שיקדשוהו יקדשוהו וכו'. נ"ב וקשה לפי זה דהו"ל לאקשויי מכח דיוקא דרישא דמשמע דכי ראוהו בי"ד הוי כדין נחקרו העדים שאין צריך אלא לומר מקודש וכמו שהכריח הרב ז"ל לעיל ולמה ליה לאקשויי מטעם דלא תהא שמיעה גדולה מראיה עד כאן מצאתי כתוב להרב הנזכר.
<b>שם.</b>מה תאמר יאמרו מקודש ואח"כ יראו וכו'. נ"ב מקראי קדש דף רי"א ע"ב מצל מאש ח"ב דף י"א ע"ד הרדב"ז ז"ל בתשובות החדשות בלשונות הרמב"ם ח"א סי' ס"ט וסי' ו'.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מפני קרבן מוסף שבכל ראש חודש וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף י"ד ע"א.
<h5>ג</h5>
<i>כשם שמחללין העדים שראו את החדש וכו'.</i> נ"ב דברי המפרש ידי אליהו דף ח' ע"ג.
<h5>ה</h5>
<i>בראשונה היו מקבלין עדות וכו'.</i> נ"ב לשון למודים דף ל"ו ע"א.
<i>ונתקלקלו במקדש ולא ידעו מה יעשו וכו'.</i> נ"ב עיין בס' תוי"ט פ"ד דראש השנה משנה ד' שער אפרים סי' ל' ידי אליהו דף ח' ע"ד ראשון לציון בשיטתו למס' ביצה דף ס' ע"ב.
<h5>ו</h5>
<i>משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף ט' ע"ב.
<h5>ז</h5>
<i>כשמעברין את החדש מפני שלא באו עדים וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו למס' ביצה דף ס' ע"ד.
<h5>ח</h5>
<i>בראשונה כשהיו בי"ד מקדשין את החדש וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף י"ג ע"א.
<h5>ט</h5>
<i>על ששה חדשים וכו' כדי שישבו מצפים וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף ק"ט ע"א.
<h5>יב</h5>
<i>כדי שלא לחלק במועדות התקינו חכמים וכו'.</i> נ"ב קשה שהרי לקמן בפ"ה כתב אין עשית יום טוב ראשון תלוי בהקרב המקום כיצד אם יהיה המקום בינו ובין ירושלים וכו' ואילו היה הדבר תלוי בהקרבת המקום היו כל בני מצרים וכו' שאין בין ירושלים למצרים אלא שמנה ימים עד כאן וכפי זה קשה דמה הכרח הוא זה אימא לעולם שתלוי בקריבת המקום והתם שאני משום דשבועות על כרחין לא היו עושים אלא שני ימים ומשום שלא לחלוק במועדות היו עושין גם בפסח וסוכות שני ימים ולעולם דבמקומות הקרובים שיכולים להגיע שם שבועות היו עושים יום אחד עד כאן מצאתי כתוב למהר"ם בן אדרת ז"ל.
<h5>טז</h5>
<i>ואם עמדו העדים בעדותן ונמצאת מכוונת וכו'.</i> נ"ב צ"ע מפ"ב דין ח' שפסק שאם ראוהו בי"ד וכל ישראל או שנחקרו העדים ולא הספיקו לומר עד שחשכה שהרי זה מעובר שאין ראיה קובעת וכו'. ונראה לישב דשאני התם דהוי כנראה ונדחה כיון שכבר ראוהו בי"ד וכל ישראל או שנחקרו העדים והיו ראויים לומר מקודש אלא שלא הספיקו לאומרו אבל הכא שלא נחקרו העדים בבי"ד הוי דחוי מעיקרו ודחוי מעיקרו לא הוי דחוי וזה נראה לי אמת ויציב עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>על ג' סימנים מעברין וכו'.</i> נ"ב תורת חיים בשיטתו למס' סנהדרין דף י"ב ע"א.
<h5>יד</h5>
<i>הגיע יום ל' באדר ולא עברו וכו'.</i> נ"ב זבח השלמים דף כ"ה ע"ג.
<h5>טז</h5>
<i>יראה לי שזה שאמרו חכמים אין מעברים בשנת רעבון וכו'.</i> נ"ב עץ החיים דף קי"ב סוף ע"ג.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואין נזקקין לראיה אלא פעמים וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש לעיל בפ"ב משם מהר"ם בן אדרת ז"ל.
<h5>ה</h5>
<i>בזמן הזה שאין שם סנהדרין וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף י"ב ע"א.
<h5>ט</h5>
<i>אין עשית יו"ט אחד תלויה בקריבת המקום וכו'.</i> נ"ב עיין לעיל בפ"ג מ"ש משם מהר"ם בן אדרת ז"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ומפני מה אין קובעין בחשבון זה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש לעיל בפ"ב משם מהר"ם בן אדרת ז"ל.
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כגון בצורת ודבר וכו'.</i> נ"ב מה שפסק רבינו ז"ל דבדבר מתריעין היינו כמו שכתב הרב בעל לח"מ ז"ל דרבינו ז"ל לשיטתיה אזיל שכתב בפי' המשנה ולא כר' שמעון התימני שאומר מתריעין על הדבר אבל הדין אצלנו אין מתריעין על הדבר כל עיקר אבל מתענין עליו בלבד ואותם שנפל בהם הדבר הם בלבד מתענין ומתריעין כמו שקדם עכ"ל והך לא הודו לו חכמים היינו כסברת ת"ק דלעיל דאמר דהם עצמם מתריעות ומתענות וסביבותיה מתענות ולא מתריעות ופסק כת"ק דמתני'. אבל יש לתמוה על רבינו ז"ל דמי הכריחו לפרש דר"ש התימני כשאמר אף על הדבר היינו מתריעין בשופר ומתענין לימא דר"ש התימני בתענית לבד מיירי והיינו דבדבר מתענין אפילו בשבת ואפילו הסביבות ועל זה אמרו ולא הודו לו חכמים אלא בחול דמתענין שכן הוא מוכרח שהרי בגמרא על רישא דבבא זו דקאמר על אלו מתריעין בשבת על עיר שהקיפה נכרים מתמיה שופרות בשבת מי שרי אלא לאו בעננו עד כאן אם כן כשאמר ר"ש התימני אף על הדבר היינו אף על הדבר שמתענין דשופר לא הוזכר במתני' לכשיאמר ר"ש התימני אף על הדבר שמתריעין בשופר דשופר לא הוזכר במתני' ואם נאמר דר"ש התימני ס"ל דמתריעין על הדבר בשופר אם כן מה מקשה שופרות בשבת מי שרי הא איכא אליבא דר"ש התימני שופר בשבת על הדבר ולימא דהאי תנא נמי סבירא ליה דעל אלו נמי מתריעין בשופר וא"כ מאי קושיא שופרות בשבת מי שרי. ועוד יש לדקדק דמהיכא נפקא ליה לרבינו ז"ל סביבות דקאמר ר"ש התימני היינו דאף הסביבות מתענות ומתריעות לימא דר"ש התימני אעיר שיש בה דבר קאי. וי"ל דרבינו דייק לשון המשנה דקאמרה על אלו מתריעין בשבת על עיר שהקיפוה גויים ואם איתא דבעיר עצמה מיירי הוה ליה לומר אלו מתריעין בשבת עיר שהקיפוה נכרים מדקאמר על אלו על עיר משמע שאחרים מתריעין עליהם והיינו סביבותיה ועל זה אמר ר"ש התימני אף על הדבר אסביבות נמי קאי וזה פשוט אך קמייתא קשיא וצ"ע.
<h5>ד</h5>
<i>ואם היו במקדש מריעין בחצוצרות וכו'.</i> נ"ב מה שלא הזכיר רבינו ז"ל דבעינן פשוטים כדאמר ר' לוי בשל תעניו בפשוטין סבירא ליה כמ"ש הרשב"א ז"ל בשיטתו וז"ל הא דאמר רבי לוי של כל השנה בפשוטין תמיה לי ר' לוי דאמר כמאן דהא ת"ק דמתני' בכפופין קאמר ור' יהודה לא משמע דפליג אלא בשל ראש השנה ושל יובל הא בשל תעניות לא ושמא ר' לוי לאו דווקא קאמר אלא אפי' בפשוטין לאפוקי דלא בעינן דווקא כפופין כראש השנה ויובל עכ"ל וזה דעת רבינו ז"ל ועי"ש שכתב אי נמי בפשוטין דווקא להכרא בעלמא שאינו אלא לכנופיא עכ"ל ועיין בספר לח"מ.
<b>במ"מ. </b>ותירץ הראב"ד ז"ל וכו'. נ"ב לדעת רש"י ז"ל לא שייך תירוץ זה שרש"י ז"ל כתב תוקעין בשופרות ואשש ברכות שהיו מוסיפין ביום היו תוקעין הרי שכתב שעל סדר הברכות היו תוקעין בשופרות גם תירוץ הרב המגיד ז"ל על רבינו ז"ל לא שייך בדברי רש"י ז"ל שרש"י ז"ל כתב וסימן לדבר יריחו שכשם שנענו ביריחו בשופרות כך יענו הם בצרה זו משמע דדווקא שופר. ומה שיש לתמוה יותר על רש"י ז"ל שעל בשופרות שאמרו בגמרא כתב הוא ז"ל דכתיב ותקעתם בחצוצרות ולא הרגיש דקרא אמר חצוצרות ובגמרא אמרו שופר ומדברי רש"י ז"ל למדתי תירוץ לקושיא זו במ"ש תוקעין בשופרות כדי שיכניעו לבם לקול השופר ויהיו נרתעים מחטאתם עד כאן ונראה שרש"י ז"ל נרגש מקושיא זו שהפסוק אומר חצוצרות ואמאי אמרי בגמרא בשופרות לזה כתב דאה"נ דמצותו בחצוצרות אבל כיון דבקול שופר מביא חרדה כמו שאמר הכתוב [עמוס ג, ו] אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו כלומר שהנביא מתרעם איך אפשר שלא יחרדו העם מאחר ששמעו קול שופר הרי נראה שקול השופר מביא חרדה והכנעה משו"ה בתעניות אלו כדי שיחרדו העם ויהיו נרתעים מחטאתם התקינו שיהיו תוקעים בשופרות ומה שאמר הכתוב ותקעתם בחצוצרות היינו במקדש שכבר היה גם כן שופר מצות עשה גם כן לתקוע בחצוצרות אבל בגבולין תקנו בשופרות כדי שיכנעו לבם אבל קשה קצת בדברי רש"י ז"ל שהביא קרא דותקעתם בחצוצרות כמו שהביא רבינו ז"ל ועיין בספר המצוות לרבינו ז"ל שמנה תקיעה זו ותקיעה דקרבנות במצוה אחת וכמ"ש הרה"מ ז"ל לעיל עי"ש.
<b>ועל</b>מה שהקשה הרב בעל לח"מ ז"ל על הראב"ד ז"ל דמריהטא דקרא דבחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה' משמע דבמקדש איכא תרתי אבל בגבולין ליכא שופר כלל וצריך לדחוק דלא איירי קרא אלא לענין סדר הברכות ולא משמע כן מפשט הכתוב דבכל גוונא משמע דאמר קרא דבגבולין ליכא שופר. ולי נראה לומר דכונת קרא לדעת הראב"ד ז"ל היינו דבמקדש בענין תרתי בבת אחת חצוצרות ושופר שכן הוא משמעות הפסוק בחצוצרות וקול שופר דמשמע שניהם יחד הא בגבולין חצוצרות וקול שופר בעינן אבל לא בבת אחת אלא על סדר הברכות חצוצרות ושאר היום בשופר וכפי זה אינו דוחק לפרש הפסוק כך זהו לפי דעתו אבל לפי ענ"ד קושיא מעיקרא ליתא דאה"נ דמן התורה ומן הנביאים בשאר צרות בגבולין ליכא כי אם חצוצרות כפשט הכתוב בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה' אבל בגבולין מצותו בחצוצרות לבד כמו שאמר הכתוב והרעותם בחצוצרות אלא שחכמים תקנו שיהיה גם כן שופר בשאר היום כדי שיחרדו העם ויכניעו לבם לקול השופר ויהיו נרתעים מחטאתם וכמ"ש רש"י ז"ל כן נ"ל לדעת הראב"ד ז"ל.
<h5>ה</h5>
<b>במ"מ. </b>ופסק כר' יוסי דנמוקו עמו וכו'. נ"ב ובפי' המשנה כתב רבינו ז"ל אין הלכה כר' יוסי נראה דחזר בו מפי' המשנה לספר היד.
<b>שם.</b>ופירוש שלא להפקיע שערים פרש"י ז"ל וכו'. נ"ב איני יודע אמאי הביא פי' רש"י ז"ל ולא הביא פירוש רבינו ז"ל שפירש בפירוש המשנה ליקר שערי המזונות מפני שאומר דלת העם לולא הצורך הגדול למטר לא היו מתענין קודם השבת עכ"ל ועוד דאיני יודע אמאי לא כתב הרב המגיד ז"ל שאפילו במקום שאין לחוש כגון יחידים המתענין שהדין כך שכך אמרו בגמרא יחידים מתענין ג' תעניות שני וחמישי ושני ופריך מאי קמ"ל תנינא אין גוזרין על הציבור וכו' מהו דתימא הני מילי צבור אבל יחיד לא קמ"ל ופרש"י ז"ל אבל יחידים לא ג' תעניות שהיחידים מתענין קודם לצבור אינן זקוקין להתחיל בשני דליכא הפקעת שערים משום יחידים לחודייהו עכ"ל הרי מבואר שאפילו במקום שאין לחוש להפקעת שערים אינן מתחילין והו"ל להרה"מ ז"ל לומר כן. ולאו קושיא היא דלזה אין סלקא דעתא דהא דין זה כבר ביארו רבינו ז"ל במקומו בפ"ג שהיחידים מתענין שני וחמישי ושני וכיון שכן אין מקום לטעות ולומר שבמקום שאין לחוש היו מתחילין מחמישי כגון יחידים דדין זה כבר מבואר משו"ה כתב עיר שרובה גויים דסד"א דמתחילין מחמישי כיון שאין לחוש להפקעת שערים וזה לא בא מבואר בדברי רבינו ז"ל לכן השמיט רבינו ז"ל הטעם לאשמועינן האי דינא דאפילו במקום דליכא למיחש להפקעת שערים כגון בעיר שרובה גויים דמתחילין בשני. אלא דהשתא דאתינן להכי אדרבא היה לו לומר שהטעם שהשמיט הטעם היינו טעמא משום שיש מקום שאין לחוש כגון יחידים ואפי' הכי מתענין בשני משום הכי השמיט הטעם כי היכי דלא תקשי יחידים.
<h5>ו</h5>
<i>אין גוזרין תענית על הצבור לא בשבתות וכו'.</i> נ"ב מדקאמר אין גוזרין תענית על הצבור בשבתות משמע דבשאר ימים גוזרין ובסוף דין דלעיל כתב ואין גוזרין תעניות בתחלה אלא בשני בשבת ובחמישי שלאחריו ובשני שלאחריו וצ"ע עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל. ולי נראה לומר דמ"ש רבינו ז"ל לעיל ואין גוזרין בתחלה תענית אלא בשני וחמישי ושני מיירי בשבעה תעניות שגוזרין על הצבור אז אין מתחילין כי אם בשני אבל בשאר צרות אפשר לגזור בשאר הימים שאינן כסדר הזה יכול לגזור בשאר הימים אבל לא בשבתות ותדע לך שהוא כן שהרי כפי גרסת הרב המגיד ז"ל שגורס בדברי רבינו ז"ל מתענין עליהם בשבת ותמה עליו מה שתמה אמאי לא הקשה עליו דהיכי משכחת לה תענית בשבת הא סדר תעניות אינם אלא בשני וחמישי ושני אלא מוכרח שעל שאר הצרות אפשר לצבור לגזור תענית על זה כתב רבינו ז"ל שבשאר הימים יכול לגזור חוץ משבת כן נ"ל.
<i>אלא אם כן היתה עיר שהקיפוה גוים וכו'.</i> נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דמה שלא הזכיר רבינו ז"ל מחלוקת תנא קמא ור' יוסי [יחיד] אי רשאי לסגף עצמו בתענית אם לאו משום דסבירא ליה לרבינו דהני תנאי פליגי במאי דפליגי אמוראי לעיל אי נקרא חוטא או קדוש ודלא כמ"ש התוס' ז"ל וכיון שהוא ז"ל פסק כשמואל לעיל בהל' דעות דנקרא חוטא ממילא קי"ל כר"י ולהכי לא חילק בין יחיד לצבור ומדסתם משתמע כר"י. ואיני יודע מי דחקו לזה לומר דלא ס"ל כמ"ש התוס' ז"ל לימא דרבינו ז"ל ס"ל כדעת התוס' ז"ל דהני תנאי לא פליגי בפלוגתא דאמוראי דתנאי פליגי בדלא מצי לצעורי נפשיה וכיון דרבינו ז"ל פסק לעיל בהל' דעות כשמואל דנקרא חוטא אפילו בדמצי לצעורי נפשיה וכר' אלעזר הקפר ממילא לא קי"ל כשום אחד מהני תנאי ולהכי לא הזכיר חילוק בין יחיד לצבור ומדסתם משמע דס"ל כשמואל דנקרא חוטא ואינו רשאי לסגף עצמו וכריש לקיש נמי דס"ל דנקרא חסיד מי שאינו מתענה וכמ"ש הוא ז"ל לעיל בהל' דעות דלדעתו קשה דאם איתא דהני תנאי פליגי אפילו במצי מצער נפשיה אמאי לא הקשו בגמרא נימא כתנאי דשמואל דאמר נקרא חוטא סבר כר"י דאמר אינו רשאי לסגף עצמו ור"א דקאמר דנקרא קדוש סבר לה כת"ק דאמר רשאי לסגף עצמו. ולדעת התוס' ז"ל מה שלא הקשולשמואל מההיא בריתא דת"ק ור"י ואמרו שמואל דלא כמאן דבין ת"ק בין ר"י ס"ל דבמצי לצעורי נפשיה רשאי לסגף בעצמו ואילו לשמואל נקרא חוטא כיון דשמואל ס"ל כר"א הקפר דנקרא חוטא שוב אין להקשות עליו משאר תנאים דס"ל להיפך כן נ"ל.
<b>במ"מ. </b>זהו שכתבתי למעלה שאמרו פ"ק שופרות וכו'. נ"ב מגלת ספר בחלק הלאוין דף י"ג ע"א.
<b>בכ"מ. </b>והיא הנוסחא הנכונה וכו'. נ"ב יפה תקן רבינו המחבר ז"ל למ"ש כאן רבינו ז"ל בספר היד אבל מה יענה למ"ש בפירוש המשנה ששם כתב בפירוש שמתענין בשבת שכן כתב ר' יוסי אומר שאין תוקעין שופר בשבת אלא כדי שיתקבצו העם להושיע אותה מדינה אבל לזעוק ולהתענות לא ואין הלכה כר' יוסי למנוע מהם הצעקה בשבת אלא שצועקין ומתענין להם בשבת עכ"ל הרי שכתב בפי' שמתענין בשבת ושם מה יענה הרב ז"ל. אלא שדברי רבינו ז"ל שם הם תמוהים בעיני דהיכא ראה בדברי ר' יוסי שופר שכתב ר' יוסי אומר שאין תוקעין שופר בשבת אלא כדי שיתקבצו העם שלא אמר אלא ר' יוסי אומר לעזרה ולא לצעקה והיינו כמו שפרש"י ז"ל לעזרה צועקין בני אדם שיבואו לעזרם אבל לא לצעקה תפלה שאין אנו בטוחים כל כך שתועיל תפילתינו עכ"ל ופירושו הוא מוכרח שהרי אמרו בגמרא על משנה זו אילימא בשופרות שופרות בשבת מי שרי אלא לאו בעננו עד כאן ואם כן מוכרח דכשאמר ר' יוסי לעזרה ולא לצעקה היינו צעקה שיבואו לעזרם דשופר מאן דכר שמיה הכא כדי שיבוא ר' יוסי לומר סתם לעזרה ולא לצעקה אי אמרת בשלמא דמ"ש ת"ק מתריעין היינו בשופר שתוקעין כדי לצעוק אתי שפיר מה שאמר ר' יוסי לעזרה כלומר דווקא לעזרה תוקעין בשופר ולא לצעקה כמ"ש ת"ק אבל כי אמרינן דמתריעין היינו בענינו לא שייך לומר ר' יוסי אומר לעזרה תוקעין בשופר דשופר מאן דכר שמיה כדי שיבוא ר' יוסי לומר לעזרה תוקעין וצ"ל דת"ק סבר דבשבת אין מתריעין בשופר כלל כי אם צעקה ואתי ר' יוסי לומר דלעזרה מותר לתקוע בשופר אבל לא צעקה דהיינו לזעוק ולהתענות וזה דוחק דלישנא דאבל לא לצעקה לא משמע כן דלשון זה מורה ובא דלעזרה שרי לתקוע ולא לצעקה שכן מורה הלשון דלעזרה אבל לא לצעקה וכפי פירושנו היה לו לומר לעזרה ולא צעקה דהיינו לעזרה תוקעין בשופר ולא צעקה של תענית כמו שאמר ת"ק ועוד איך קאמר בגמרא שופר בשבת מי איכא הא איכא ר' יוסי דסבר דתוקעין בשבת בשופר סוף כל סוף שדברי רבינו ז"ל בפירוש המשנה הם מן המתמיהין וצ"ע.
<h5>ט</h5>
<b>במ"מ. </b>וכן מוכרח בברייתא דיחיד שקבל תענית וכו'. נ"ב תמה הרב בעל לח"מ ז"ל דמה ראיה מייתי לדברי רבינו ז"ל לשאר הימים דלמא שאני התם שהם יו"ט דרבנן ועשו חזוק לדבריהם מה שאין כן בשאר ימים דאורייתא מנא ליה שאם התחילו מפסיקין שהרי רבינו ז"ל פסק דהנודר לצום כמה ימים ופגע בהם חנוכה ופורים נדרו בטל מפני שהם של דבריהם עכ"ל. ולי נראה לומר בנדקדק לשון הרב המגיד ז"ל שבברייתא זו כתב וכן מוכרח בברייתא ובמשנה שהיחידים מפסיקין לראשי חדשים אמר וכן מבואר ועוד מהו לשון וכן מוכרח בברייתא ולא אמר וכן מוכח מברייתא דיחיד שקבל עליו תענית אלא שאין כונתו להביא ראיה לדברי רבינו ז"ל מההיא בריתא אלא כוונתו ז"ל לומר דיש חילוק בין צבור ליחיד דצבור שהתחילו אין מפסיקין אבל יחיד לא וכן מוכרחים אנו לומר בבריתא דיחיד שקבל עליו תענית שהטעם שידחה גזרתינו את נדרו ולא אמרינן שידחה נדרו את גזרתינו כמו שאמרו שמפסיקין בימים אלו כשהתחילו להתענות לזה כתב שמוכרח לומר בבריתא זו שיש חלוק בין יחיד לצבור ואח"כ הביא ראיה מבוארת שכן הוא מוכרח ממתניתין [סופרים פ"ז ה"א] שהיחידים מפסיקין לחנוכה ופורים ומכח זה יצא דינו של רבינו ז"ל שלא חילק בין התחיל ללא התחיל כן נ"ל.
<h5>יא</h5>
<i>אע"פ שלן בתעניתו וכו'.</i> נ"ב הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דבתחלה כתב דאם לן בתעניתו שאין זה תענית כלל ומדכתב כלל משמע דאפילו תענית שעות לא עלתה לו והוא ז"ל כתב לקמן דיכול להתענות תענית שעות בזה האופן ונמצא פליג דידיה אדידיה. ונראה לומר דלן בתענית גרע מתענית שעות והיינו דהיכא דקבל עליו להתענות יום שלם בלבד והתענה ובלילה נמלך להתענות דהיינו שעלה בדעתו להתענות ג"כ יום שני הבא אחריו אבל לא הוציא בשפתיו שרוצה להתענות אלא שחשב שקבלה שקבל קודם יום א' שיעלה ליום שני אז ודאי לא מהני ליה ההיא קבלה וז"ש בגמרא שאני הכא דלא קבלה עליה כלומר דעלה בדעתו דאותה קבלה שקבל ליום א' מהניא ליה ג"כ ליום שני וזה לא קבל עליו בפירוש להתענות ביום שני אלא נמלך לבד ומ"ש למטה מתענה אדם שעות כיצד הרי שהיה טרוד בעסקיו ונמלך להתענות שעות שנשארו מן היום היינו שקבל עליו בפי' להתענות חשוב תענית שעות כן נ"ל אף שהוא דוחק שצריך לפרש במלת נמלך שתי כונות שנמלך שכתב בתחלה דלא פירש בפירוש ומ"ש למטה נמלך היינו שיקבל עליו בפירוש להתענות מ"מ כל אחד נדרו לפי מקומו ועיין בס' ב"ח ז"ל סי' תקס"ב ובס' ט"ז ס"ק י"ג ובמג"א ס"ק ט"ו.
<h5>יב</h5>
<b>במ"מ. </b>ובפ' אין עומדין וכו'. נ"ב הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דכיון דבגמ' דתעניות אמרו בפירוש ואפילו בשבת מאי תקנתיה ליתיב תענית לתעניתיה אמאי הוכרח הרב המגיד ז"ל להביא ההיא דפ' אין עומדין ולומר דרבינו ז"ל סבירא ליה כפירוש ר"ח שהוא בתענית חלום וניחא ליה דמסוגיא דידן אין ראיה דחייב להתענות אבל ממ"ש בפ' אין עומדין קורעין לו גזר דין של שבעים שנה משמע שחייב להתענות. ולי נראה דהכל אחד כיון שאנו אומרים שיפה תענית לחלום כאש לנעורת והיינו שאם יגזרו עליו איזו גזרה שמבטלין אותה ממנו שכן הוא פירוש כאש לנעורת אם כן ודאי שהוא חיוב לעשותו. לכן נראה לומר שהרה"מ ז"ל לא היה גורס בגמ' דידן מאי תקנתיה ליתיב תענית לתעניתיה וכן תראה להרא"ש ז"ל שכשהביא לשון הגמ' לא הביא האי סיפא דמאי תקנתיה משמע שלא היו גורסין בגמרא כן ונראה מוכרח שאין לגרוס כן בגמ' דלישנא דמאי תקנתיה לא שייך אלא היכא דאמר שאסור לעשות כן שייך לומר מאי תקנתיה אבל כיון דאמר שיפה תענית לחלום כאש לנעורת ואמר רב יוסף אפילו בשבת דמשמע שמותר גמור ואין כאן איסור כלל וכלל אם כן לא שייך לומר מאי תקנתיה בשלמא התם בפ' אין עומדין דקאמר אמר רב נחמן וחוזרין ונפרעין ממנו שפיר שייך לומר מאי תקנתיה אבל הכא שלא אמרו שנפרעין ממנו לא שייך לומר מאי תקנתיה ולפיכך הוצרך הרה"מ ז"ל להביא ההיא דפ' אין עומדין שצריך למיתב תענית לתעניתיה כן נ"ל פשוט.
<b>ועוד</b>נראה לומר דמוכרח דרבינו ז"ל הכי מפרשה לההיא דפ' אין עומדין דאם איתא דההיא דפ' אין עומדין מיירי אפילו בלא תענית חלום שהיושב בתענית בשבת קורעין לו גזר דין של שבעים שנה ותקנתיה דליתיב תענית לתעניתיה אם כן אמאי רבינו ז"ל אסר התענית בשבת בשום צד ואפי' מן הצרה שבצרות לא התיר כי אם תענית חלום הא אפילו בלא חלום יכול להתענות ותבוא עליו ברכה ואמאי פסק כאמוראי ולא פסק כר' יוסי בן זמרא אלא ודאי שדעת רבינו ז"ל כדעת ר"ח שפירשה ההיא דפ' אין עומדין בתענית חלום וכל הסוגיאות שוות ומשו"ה לא התיר התענית בשבת כי אם בתענית חלום והראשון עיקר.
<h5>יג</h5>
<i>וכן אם אכל ושתה וכו'.</i> נ"ב הרא"ש ז"ל כתב דאע"ג דלכאורה נראה דהירושלמי מסייעו מ"מ לא שבקינן גמ' דילן ועוד רצו להסכים הירושלמי עם תלמודא דידן דמאי דקאמר הירושלמי הוא דמקרי תענית שצריך לקיים נדרו דלא תימא דלא מקרי נדר כיון שלא קבל עליו להתענות יום שלם קמ"ל דמקרי שפיר נדר וצריך לקיים נדרו אבל לענין עננו לא מקרי תענית עכ"ל. והקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דכפי זה מאי פריך תלמודא מההיא דר' יוחנן הא נדר הוא ותענית מקרי ולמה ליה לומר לשמוטי נפשיה. ולי נראה לומר דכונת הרא"ש ז"ל הכי הוי דמ"ש בירושלמי ממלתיה דר' יוחנן מתענין לשעות לא דמי למתענין לשעות דתלמודא דידן להתפלל עננו אלא מדברי ר' יוחנן יש ללמוד שאם נדר להתענות כל כך שעות חייב לקיים נדרו ולהתענות השעות שקבל אבל לא להתפלל עננו אבל על זה קשה כיון שאינו מתפלל עננו ולא חשיב תענית אם כן אמאי ר' יוחנן היה עושה כן לנדור בתענית שעות ולקיים נדריה וזהו מה שמקשה תלמודא דידן מר' יוחנן מדקאמר אהא בתענית עד שאבוא לביתי מוכרח שלשם תענית קאמר דאי לאו משום תענית מאי נפקא מינה לזה אמר לאשתמוטי נפשיה מנשיאה קאמר הכי ולעולם דהיה מתענה כדי להשלים נדרו כן נ"ל. והוא ז"ל תירץ וי"ל דמ"מ כיון דלא הוי תענית להתפלל ענינו לא הו"ל למקרי תענית אי לאו לשמוטי נפשיה עד כאן ולא נהירא דהא מדברי הרא"ש ז"ל נראה דתענית מקרי או להתפלל עננו או לקיים נדרו מדהקשה על ר"ת שכתב דאם בדעתו להתענות מאתמול ולא קבל עליו במנחה דמועיל והקשה עליו דמדקאמר כל תענית שלא קבל עליו מבעוד יום לאו שמיה תענית משמע שאין שם תענית עליו כלל להתפלל ענינו ולצאת ידי נדרו עכ"ל הרי משמע מדבריו דמלת תענית משמע נמי לענין נדר ועיין בתוס' בפ"ב דע"ז שכתבו דהוא הדין דהוה מצי לשנויי הכי אלא דמשני שפיר דלשמוטי נפשיה הוה אמר הכי והבן.
<b>במ"מ. </b>אבל גרסתו כך היא וכו'. נ"ב הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דאם כן מאי חדש רב חסדא בשלמא להראב"ד ניחא אלא לרבינו מאי איכא למימר ותירץ דהרב המגיד ז"ל גורס ורב חסדא לטעמיה והכל דבר אחד. ואינו נראה דאיך אפשר לומר דהו"ל גרסא זו בגמרא ומשו"ה לא פירש דבריו דהא להראב"ד ז"ל צ"ל שלא היה גורס ורב לטעמיה דאי הוה גורס הכי איך קאמר והמימרא הראשונה בא למעט וכו' והמימרא השניה בא למעט הלא כולא חדא מלתא היא כפי גרסת הרה"מ ז"ל שגורס ורב חסדא לטעמיה אלא ודאי דגרסת הראב"ד ז"ל צ"ל שלא היה גורס ורב חסדא לטעמיה וכיון שכן כשבא הרה"מ ז"ל להצילו לרבינו ז"ל מהשגת הראב"ד ז"ל היה לו לומר שגרסתו של רבינו ז"ל היתה ורב חסדא לטעמיה ועוד דלא אפשר הכי ממ"ש הרה"מ ז"ל לפיכך נראה שרבינו סובר דהא דרב חסדא קמייתא לאו הלכתא היא מלשון זה נראה להדיא שלא היה גורס ורב חסדא לטעמיה דלהאי גרסא הכל אחד בין מימרא ראשונה בין מימרא שניה ואם כן איך קאמר דס"ל לרבינו דהא דרב חסדא קמייתא לאו הלכתא היא כיון דבקמייתא אמרינן דלאו הלכתא היא הוא הדין במימרא שניה דאמרינן דלאו הלכתא היא דכולא חדא מלתא היא ועוד כיון דכולא חדא מלתא היא לא שייך לומר קמייתא סוף כל סוף שדברי הרב בעל לח"מ ודברי הרה"מ ז"ל צ"ע.
<b>שם.</b>וזה דבר אמת וכן עיקר. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ל' ע"ד.
<h5>טו</h5>
<i>יחיד שהיה מתענה על החולה ונתרפא וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ל' ע"ב.
<h5>יז</h5>
<i>בכל יום תענית שגוזרין על הצבור וכו'.</i> נ"ב דברי הרב בעל לח"מ ז"ל דברי יוסף סימן ס"ה.
<b>במ"מ. </b>ואנו מנהגנו לקרות בבקר ובערב פרשת ויחל וכו'. נ"ב ודברי רש"י ז"ל בסוגיין דתעניות לא יכולתי להולמם שכתב בפלגא דהיינו רבעא דיומא קרו ויחל משה ומפטירין דרשו עכ"ל ותימה דבתעניות אלו שאמר אביי מפלגא דיומא וכו' הם בתעניות אמצעיות אסורים במלאכה ובתעניות אלו אמרו בסוף מגילה דקורין ברכות וקללות שכן כתב רש"י שם במגילה ברכות וקללות דאם בחקתי להודיע שעל עסקי החטא בא פורענות לעולם ויחזרו בתשובה וינצלו מצרה שהם מתענין עליה עכ"ל הרי נראה מדברי רש"י ז"ל שעל תעניות שגוזרין על הצבור הוא שקורין ברכות וקללות ואיך כתב רש"י ז"ל שקורין ויחל וא"א לומר שבבקר היו קורין ברכות וקללות ולערב ויחל דהא בבקר לא היו קורין כלל שלא היה להם שהות וכמו שפרש"י ז"ל שם בסוף מגלה. וצ"ל בדוחק דרש"י ז"ל קאי על מנהגנו שאנו נוהגין לקרות בפ' ויחל בתעניות אלו וכמ"ש הרב המגיד ז"ל אף שבתלמוד אמרו שקורין ברכות וקללות נקט רש"י ז"ל ויחל לפי מנהגנו שאנו קורין ויחל וצ"ע ועיין בס' לח"מ.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ובכל מקום אין צועקין ולא מתריעין וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק לאוין דף י"ג ע"א.
<h5>ה</h5>
<i>יצאו ביום אחד וכו'.</i> נ"ב הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל על מ"ש הטור בשם מהר"ם ז"ל שאם אומר תשעים פעמים מוריד הגשם ביום אחד אין צריך לחזור כמ"ש ר' מאיר קרב נגיחותיו לא כ"ש עד כאן והלא אין הלכה כר"מ עוד קשה דבסי' תקע"ו פסק דביום אחד אינו דבר וי"ל דמפרש כמאן כר"מ גם כר"מ לא אתי דבשור קל וחומר ביום אחד מה שאין כן דבר ביום אחד דהוי מקרה וק"ו דר"מ אמיתי ומשום דגלי קרא מתמול שלשום פסקינן כר' יהודה ע"כ. וכתב עליו מורינו הרב ז"ל בספר מקראי קדש דף קכ"ז ע"א ולא הבנתיו דגם בשור י"ל ביום אחד הוא מקרה גם למה הפך פשט הסוגיא לשני משום דפסק הטור כר"י פסק דדבר ביום אחד אינו דבר והקושיא למהר"ם ז"ל אינה קושיא דבשור ודבר דביום אחד הוא מקרה מה שאין כן מזכיר הגשם אם תשעים פעמים כל יום זוכרו ק"ו ביום אחד ואפילו ר"י דהלכה כוותיה יודה בזה והבן. ולא הבנתי כונתו מ"ש דבשור נמי הוי מקרה כבר כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דטבע השור הוא רע וכיון דהוטבע בו ג' פעמים ביום אחד ודאי דהוי קנין רע גם מ"ש דלמה הפך הסוגיא וקושיא ליתא למהר"ם ז"ל דבהזכרת הגשם אפילו ר' יהודה מודה גם זה ליתא דאם איתא מאי האי דקאמר וראיתי בפ' כיצד הרגל דאמר גבי שור המועד וכו' ומאי ראיה מהתם להזכרת הגשם הא בהזכרת הגשם אפילו ר' יהודה מודה ומאי בעי לגבי דר"מ להביא ראיה ממנו והבן.
<b>בכ"מ. </b>ול"נ שמהירושלמי למד כן וכו'. נ"ב הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דהירושלמי מיירי במתים שלא יהיו נשים וקטנים ורבינו מיירי בחשבון אנשי העיר ואינו ענין למה שאמרו בירושלמי ע"כ. וכתב עליו מורינו הרב ז"ל בספר מקראי קדש דף קכ"ז ע"א ואינה קושיא דמאחר שהשמיענו שהנשים וקטנים וזקנים חלושי המזג ילפינן שגם כן אין עולין לחשבון ת"ק רגלי מהאי טעמא גופא וזה תלוי בזה והויא ראיה טובא עכ"ל. ואחר המחילה לא קשה מידי להרב בעל לח"מ ז"ל דאם איתא דזה תלוי בזה אם כן נפקא מינה שאם שלשה מתים אלו הם קטנים או נשים או זקנים אין זה דבר דאלו הם חלושי המזג ומדברי רבינו ז"ל לא משמע כן אלא שבעיר יהיו ת"ק רגלי חוץ מאלו אבל במיתה לא דבר רבינו ז"ל ואדרבא מלשונו משמע שבמיתה אין קפידא שיהיו קטנים או זקנים לשיהיה דבר אלא אפילו שיהיו קטנים או זקנים כל שיצאו ממנה ג' מתים בג' ימים הוי דבר כן הוא כונת הרב בעל לח"מ ז"ל וזו אינה צריכה לפנים.
<h5>ז</h5>
<b>בכ"מ. </b>ויש לתמוה על רבינו שהשמיט זה וכו'. נ"ב ואני תמיה עליו דעדיפא מינה הוה ליה לאקשויי שרבינו ז"ל כתב להיפך לעיל שבתחלת הפרק כתב אלו הן הצרות שמתענין ומתריעין הצבור עליהם והזכיר כל הני דמתני' וכתב כל עיר שיש בה צרה מכל אלו אותה העיר מתענה ומתרעת וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות עכ"ל הרי שבכל הצרות שאמרו במתניתין דבכל מקום מתריעין כתב הוא ז"ל שסביבותיה מתענות לבד ויותר תימה שהוא ז"ל בתחלת הפרק הביא מ"ש הרב המגיד ז"ל ששיטת רבינו ז"ל כשיטת הראב"ד ז"ל וכתב הוא ז"ל וידוע דהלכה כת"ק וסובר רבינו דהוא הדין לשאר הצרות כלם משמע דניחא בהכי אם כן אמאי חזר כאן להקשות לרבינו ז"ל דהשמיט זה ולא כתב שיהיו מתריעין על שום צרה בכל מקום ועוד יש תימה במ"ש דס"ל לרבינו ז"ל דהאי דקתני במתני' על אלו מתריעין בכל מקום אתיא כר"ע והיינו הסביבות דאילו לת"ק מתענין לא הבנתי כונתו דהא מתריעין סתם משמעותו מתענין ומתריעין ויש מתריעין שהוא מתענין לבד כמו שאמרו על אלו מתריעין בשבת ולא הוי אלא תרועה בפה כמו שאמרו בגמ' שופרות בשבת מי איכא אם כן לימא דהאי מתריעין היינו מתענין ועוד דכיון דאמרינן דמתריעין משמעותו מתענין ומתריעין בשופר כמ"ש התוס' ז"ל בריש הפרק בד"ה מתריעין עליה אם כן כר"ע נמי לא אתי. וי"ל דאה"נ דלישנא דמתריעין תענית ושופר במשמע אבל יותר משמעות יש לשון מתריעין בשופר יותר מתענית ואם כן אם נאמר דהאי על אלו מתריעין בכל מקום דקאמר קאי לת"ק מתענין הוה ליה לומר ולא מתריעין שמשמעותו יותר מתריעין בשופר אבל אם נאמר דכר"ע אתיא אתי שפיר יותר לישנא דמתריעין דמשמע מתריעין בשופר כן נ"ל.
<h5>יד</h5>
<i>על המזונות כיצד וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בחלק לאוין דף י"ג ע"ב.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אם הגיע י"ז במרחשון ולא ירדו גשמים וכו'.</i> נ"ב עיין לעיל בפ"ב מהלכות תפלה ובספר ראשון לציון בשיטתו דף ל' ע"א.
<h5>ג</h5>
<i>וכל תענית שאוכלים בה מבעוד יום וכו'.</i> נ"ב עיין בספר לח"מ שהקשה להרא"ש ז"ל במ"ש ודבר תימה הוא שיהא מותר לאכול ולשתות ויהא אסור לרחוץ ולסוך הקשה הוא ז"ל דמה תמיהא היא זו הכי סבירא ליה לת"ק. ולי נראה לומר דכונת הרא"ש ז"ל לתת טעם למה שלא נהגו העם כן כיון דהכי הלכתא דאפי' שמותר לאכול אסור לרחוץ לזה כתב דטעמא הוי משום דהוי דבר תימה שיהא מותר לאכול ולשתות ויהא אסור לרחוץ ובזה טעו העולם ונהגו לאסור הרחיצה בשעה שאסור לאכול כן נ"ל. והעיקר מ"ש מורינו הרב ז"ל בס' מקראי קדש דף קכ"ז ע"א וע"ב עי"ש ואף שלפי דבריו קשה קצת שלפי דבריו נראה שלדעת הרא"ש ז"ל אם קבל בפירוש שלא לאכול נאסר גם ברחיצה אם כן קשה אמאי הרב בעל הטורים ז"ל ברמזיו לא כתב דאם הפסיק מלאכול וקבל עליו שלא לאכול שאסור לרחוץ שהלכה כת"ק ולא כתב כי אם הפסיק מלאכול מותר לאכול ולרחוץ ובודאי שכונתו שלא קבל עליו שלא לאכול ואם כן אמאי לא פירש גם כן שאם קבל עליו להתענות שאסור לרחוץ ובשלמא לדעת הרב בעל לח"מ ז"ל אתי שפיר ומ"מ העיקר כמ"ש הוא ז"ל.
<h5>ז</h5>
<i>ובשני מטין לעת ערב וכו'.</i> נ"ב ובגרסתנו מטין עד הערב נראה דכל היום היו פותחין מקצת דלתות וכמו שפירש רבינו ז"ל בפירוש המשנה בפירוש מטין אבל רבינו ז"ל שהיה גורס מטין לעת ערב וכן הוא גרסת הרא"ש ז"ל וראיתי להרב בעל הטורים ז"ל ברמזיו שכתב ובשני פותחין לעת ערב איני יודע מהו דבשני מטין לבד ולא פותחין וצ"ע.
<i>ואם יש לחנות אצטבה פותח כדרכו בחמישי ואינו חושש.</i> נ"ב אבל רש"י ז"ל כתב דאם יש לו אצטבא השתא אין החנות פתוחה לרה"ר ואם הוא פתוח אינו נראה כל כך פותח כדרכו אפילו בשני עד כאן הרי שכתב דדינא דאצטבא קאי נמי אמטין דיום שני דכיון דיש לו אצטבא מותר אפילו ביום שני להיות החנויות פתוחות אבל רבינו ז"ל מפרש דלא קאי כי אם אחלוקא דיום חמישי שאפילו יש לו שני פתחים פותחין אותן כיון שיש להם אצטבא ותמהני על הרב המגיד ז"ל איך לא ביאר זה דיש חילוק בין פירוש רש"י ז"ל לפי' רבינו ז"ל.
<h5>ח</h5>
<i>וממעטין באירוסין וכו'.</i> נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל שהתוס' ז"ל כתבו דלא יארסו כלל וחמירי מט' באב וכן נראה מלשון רבינו ז"ל ובט' באב תניא שמארסין וכמ"ש רבינו ז"ל בפ' עשירי מהל' אישות שמותר לארס בט' באב אם כן קשה על הרב המגיד ז"ל שכתב בראש פרק זה דברי הרמב"ן נראה עיקר לא יהו אלו חמורים מט' באב עד כאן הרי נראה כאן שחמורים יותר מט' באב ואם כן נתבטל הק"ו דידיה וצ"ע. וכתב עליו הרב ז"ל בספר מקראי קדש וז"ל ולק"מ דבג' אמצעיות קיימינן דקילי מט"ב ברחיצת צונן וכל שכן שמותר לארס באלו קילי מט"ב דאסור ברחיצת צונן דמותר לארס עכ"ל. ונראה דעדיין קושית הרב בעל לח"מ ז"ל במקומה עומדת דהא הרמב"ן ז"ל בכל תעניות מיירי דלית להם תוספת חוץ מיום הכיפורים ועל זה כתב הרה"מ ז"ל דדברי הרמב"ן ז"ל עיקר שלא יהיו חמורים אלו מט"ב ועל זה הוא מה שהקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דאירוסין יוכיחו שאסור באלו ומותר בט"ב הוא הדין בתוספת שיהיה אסור באלו ומותר בט"ב ומ"ש שבג' תעניות אמצעיות מותר לרחוץ בצונן וכל שכן שמותר לארס ובאלו קילי מט"ב אין ראיה שהרי בתעניות אחרונות גם כן מותר בצונן ואפי"ה אסור לארס שכן נראה מדברי רבינו ז"ל שכתב וכל דבר שאסור בג' אמצעיות אסור בז' אחרונות ואם איתא דצונן אסור הו"ל לפרש אלא ודאי דצונן מותר ובט"ב אסור בצונן ומותר לארס אם כן אין ראיה מט"ב לתעניות אלו דבדבר אחד חמורים אלו יותר מאלו ואלו יותר מאלו אם כן אף אנו נאמר שאף שבט"ב מותר התוספת בתעניות אלו אסורים דומיא דאירוסין.
<b>במ"מ. </b>ומכאן למד רבינו דלאו חתנות ממש וכו'. נ"ב איני יודע הלמוד הזה מהיכן למד דהא מן הירושלמי נראה דדווקא אם היה כותלו גוהה סותרו ובונהו אבל אם רוצה לבנות בית חדש אינו נראה כן מן הירושלמי ומדברי רבינו ז"ל נראה דכל בנין מותר חוץ מציור וכיור עיין בב"י סי' תקע"ה ובס' לח"מ ולי נראה דרבינו ז"ל לא למד כן מן הירושלמי אלא זה פי' בדברי הגמרא דמ"ש בית חתנות לבנו היינו שהיו עושין בית חתן וכלה בכל מיני כיור וציור כמו שעושים העשירים בכל בנין שלהם שמאריכים בבנינם ופותחין ומציירין ואבורקני של מלכים גם כן היינו פרדס של מיני בשמים כדי להריח בהם שכן דרך המלכים אבל שאר נטיעות ואילנות של פירות כדי לאכול מהם מותר זהו פי' רבינו ז"ל בדברי הגמרא וז"ל בפי' המשנה בנין של שמחה ונטיעה של שמחה כגון הפיתוחין והציורין כמו שעושים העשירים ומאריכים בבנינם ונטיעת הבשמים והפרדסים שעושים המלכים אבל בנין לדירה ונטיעה הנטועה לפירותיה ולחיות בשבחה אינו אסור עכ"ל הרי נראה שעל אבורנקי של מלכים שאמרו בגמ' מפרש הוא ז"ל שהוא נטיעה של בשמים וכן בבנין של חתנות מפרש ציור וכיור אבל שאר בנינים ושאר נטיעות מותר ודלא כדמשמע מהירושלמי דשאר בנינים מחדש אסור ואינו מותר כי אם כותלו גוהה שסותרו ובונהו כן נ"ל.
<h5>ט</h5>
<b>במ"מ. </b>מפורש פ"ק ר' יהודה נשיאה וכו'. נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל נראה דסובר דהא דר"י נשיאה בתענית מטר מיירי והקשה הר"ן דאין נראה כן מדברי הגמרא ואולי י"ל דהני תעניות בשביל הגשמים היו וממה שלא תלה ר' אמי הטעם מפני שיצא זמן רביעה שניה משמע דאית ליה דאפילו בשאר פורעניות ועל זה תפס עליו ר' אבא דאינו כן אלא לעצמו דרש שלא רצה להתענות בשאר פורעניות אבל אינו כן עי"ש. ואחר המחילה לישנא דלגרמיה הוא דעבד לא משמע כן שמהיכן היה יודע ר' אמי שהיו הפורעניות עתידין לבוא לומר שעל שאר פורעניות לא היה רוצה להתענות ודלמא לא יהיה עוד שוד ושבר ועוד דאם נאמר דמעשה דר"י נשיאה בגשמים היה וסבר למגזר טפי אמאי לא קאמר בגמ' לימא תיהוי תיובתא דר"י נשיאה דאיך סבר למגזר טפי בתעניות של גשמים הא תניא כשאמרו ג' כשאמרו שבע לא אמרו אלא לגשמים ואיך סבר למגזר טפי ולר"י שערי תשובה ננעלו דבין לטעם אין מטריחין על הצבור בין לטעם שיצא רביעה שניה בתעניות של גשמים אין להתענות יותר מי"ג תעניות ואיך סבר למגזר טפי אלא ודאי דר"י נשיאה בשאר פורעניות היה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לא היה שם זקן וכו'.</i> נ"ב תורת חיים ח"ג סי' א' וסימן ב'.
<h5>טו</h5>
<i>כשהיו מתפללין על הסדר הזה בירושלים וכו'.</i> נ"ב ונתן טעם הרב ז"ל שלא היו תוקעין על סדר הברכו' אלא במקדש ומשו"ה לא הזכירו מתני' תרועות על סדר הברכות בגבולין ופליגא אברייתא ופסק כסתם מתני'. ותמה הרב בעל לח"מ ז"ל דמנא ליה דמתני' פליגא אבריתא ומאחר שבבריתא הזכירו תקיעות בגבולין צ"ל דמ"ש לא היו נוהגין [אילו] בהר הבית אברוך שם קאי וצ"ע עכ"ל וכתב עליו מורינו הרב ז"ל בס' מקראי קדש דף קכ"ח ע"א דלק"מ דב' בריתות יש ואית דמתני כדתניא וברייתא אחרת ת"ר על הראשונות וכו' ובריתות הללו לא הזכירו תקיעות בגבולין על סדר הברכות ואתו כמתני' ובריתות פליגי זה עם זה וסתם מתני' אתיא כהני בריתות והלח"מ ז"ל לא ראה רק בריתא אחת והקשה להר"ן ז"ל עכ"ל ולי נראה דעדיין קושית הרב בעל לח"מ ז"ל במקומה עומדת דמי הגיד לנו דאותם הברייתות פליגי לימא דמ"ש בבריתא שניה וכשבא הדבר לפני חכמים לא קאי אתקיעות אלא אאמן וכמו שפרש"י ז"ל. וכיון שכן מוכרחים אנו לפרש בבריתא שהזכיר תקיעות בגבולין דמ"ש לא היינו נוהגין כן קאי אאמן נימא נמי דבבריתא השנית שאמרו וכן הנהיג היינו שהנהיג לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד וכשבא הדבר לפני חכמים אמרו לא היינו נוהגין כן לומר בשכמל"ו כי אם בהר הבית אבל בגבולין היו עושים סדר זה של תקיעות והיו עונין אמן ולא בשכמל"ו כמו שהנהיג רבי חלפתא ור' חנניא בן תרדיון כן נ"ל מוכרח שהרי סמוך ונראה בדין של תוקעין ומריעין הביא הבריתא השנית ואיך אפשר שלא ראה הבריתא השנית כי אם הראשונה אלא מוכרח כמ"ש.
<h5>יז</h5>
<i>ונמצאו הכהנים פעם תוקעין ומריעין ותוקעין וכו'.</i> נ"ב כתב הראב"ד <i>א"א מן התוספתא אסף את אלה ולא כמ"ש הוא כתוב בה והתוספתא עצמה משובשת שלא היתה תקיעה עם התרועה ולא התרועה עם התקיעה במקדש ואפשר שהיו שלשתן בגבולין תקיעה תרועה תקיעה </i>עכ"ל ודבריו תמוהים בעיני שנראה שמפרש שמ"ש במתני' תקעו הכהנים ותקעו והריעו הכהנים היינו תקיעה לבד ותרועה לבד ומתני' במקדש מיירי כן נראה כוונתו ועל זה השיג על רבינו ז"ל שאיך כתב שבמקדש היו תוקעין ומריעין ותוקעין ואם כן הוא כונתו מה יענה על בריתא שאמרו בגבולין תקעו ותקעו הריעו והריעו ואם במתני' פירש תקעו תקיעה לבד והריעו תרועה לבד אמאי בבריתא רוצה לפרש תקעו תקיעה תרועה תקיעה שכן כתב ואפשר שהיו שלשתן בגבולין תר"ת ועוד תימה שבברייתא אחרת שהביאו בגמרא אמרו תקעו הכהנים והם תוקעין ומריעין ותוקעין וכשאומר להם הריעו הם מריעין ותוקעין ומריעין הרי שבמקדש היה תקיעה עם התרועה ותרועה עם התקיעה ואפשר לומר דס"ל דהאי ברייתא בגבולין מיירי וס"ל כר' חלפתא וכר' חנניא בן תרדיון שבגבולין נמי עושין סדר זה של ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד ועל זה אמרו וכשבא הדבר אצל חכמים אמרו לא היו נוהגין כן אלא בשערי המזרח כלומר שהיו נוהגין ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד אלא במקדש אבל סדר התקיעות והתרועות אין עושין כי אם בגבולין סוף כל סוף איני יודע מי הכריחו לזה וצ"ע. ויותר תמהני על הרב המגיד ומרן והלח"מ ז"ל שלא הזכירו השגה זו של הראב"ד ואיני יודע מהו ואפשר שלא היה בספריהם השגה זו של הראב"ד ז"ל וכן נראה שאין זו מהשגות הראב"ד ז"ל. עיין בספר לח"מ שכתב על דברי הטור ז"ל שלא כתב שחזן הכנסת אומר להם תקעו וכתב דאפשר דסובר דאין זה אלא במקדש ותמוהים דבריו שהרי בבריתא ראשונה דמייתי בגמרא בגבולין מיירי ושם בפירוש נאמר וחזן הכנסת אומר להם תקעו הרי דבגבולין נמי אומר החזן וצ"ע.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והובקעה ירושלים בחרבן בית שני וכו'.</i> נ"ב כתב הרב בעל לח"מ ז"ל דאע"ג דתענית דקרא לא הוי אלא בט' מ"מ השתא עבדינן ליה בי"ז משום דחרבן בית שני חמיר טפי והדר מקשה מעשרה בטבת אמאי לא עבדינן ליה ביום שסמך צר עליו בחרבן בית שני אי חמיר טפי וניחא ליה די"ז בתמוז שהיה בחדש אחד אין קפידא מה שאין כן בעשרה בטבת. וזה דוחק דכיון דכל הטעם הוא משום דחמיר לן טפי הוה לן לעשותו ביום ההוא דווקא. ולי נראה לומר דאין הכי נמי דמן הראוי היה לעשותו ביום התשיעי דווקא אלא כיון שהוכפלו בו הצרות בי"ז דהיינו שנשתברו הלוחות ובוטל התמיד ושרף אפוסטומוס את התורה והעמיד צלם בהיכל וגם כן הובקעה ירושלים בו ביום בחרבן בית שני ראו חכמים ז"ל להתענות בי"ז ולא ביום הט' מה שאין כן בעשרה בטבת שלא אירע בו כי אם סמך מלך בבל מתענין בו משום דצום העשירי הכתוב בקרא בעשרה בטבת איירי כן נ"ל.
<h5>ה</h5>
<i>ונהגו כל ישראל בזמנים אלו וכו'.</i> נ"ב קשה דט' באב לא תלי במנהגא וכדאיתא בר"ה דף י"ח שאני תשעה באב הואיל והוכפלו בו הצרות וכמ"ש הרב המגיד ז"ל כך מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' ידי אליהו דף י"ד ע"ג.
<b>במ"מ. </b>וכתב הראב"ד ז"ל שלא אמרו משלים וכו'. נ"ב בית ועד דף מ"ט ע"ג.
<i>אבל אחד מד' ימי הצומות שחל להיות בשבת וכו'.</i> נ"ב קול בן לוי דף כ' ע"ד.
<h5>ו</h5>
<i>משיכנס אב ממעטין בשמחה וכו'.</i> נ"ב בית ועד דף מ"ט ע"ג.
<b>במ"מ. </b>והרמב"ן ז"ל הוסיף להתיר כיבוס שלנו וכו'. נ"ב ק"ל מה הוסיף דקאמר הלא מהברייתא מוכח כן בהדיא דקתני וגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם מכלל דכיבוס שלנו לא הוי ככיבוס שלהם ושרי עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל ועיין מ"ש בהגהת הרמב"ם ז"ל.
<i>וללבוש כלי מגוהץ וכו'.</i> נ"ב הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דאפילו מכובס מבעי ליה כדכתב הרב המגיד ז"ל משם הרמב"ן ז"ל והסכים דעתו לדעת רבינו ז"ל ומכח זה כתב בדעת רבינו ז"ל דסבירא ליה דהמכובסים מקודם מותרים ללבוש עי"ש ואני אומר שכונת הרה"מ ז"ל דמן הגמרא נראה שאפילו כלי פשתן מכובסין אסורין ללבוש עד התענית שכן נראה מן הגמרא שאמרו גיהוץ שלנו ככיבוס שלהם וכלי פשתן אין בו משום גיהוץ ואע"פ שאמרו כלי פשתן אין בו משום גיהוץ אסור ללובשן הרי דאפילו כלי פשתן המכובסין אסור ללבוש וזהו מבואר בדברי רבינו ז"ל במ"ש וללבוש כלי מגוהץ אפילו כלי פשתן עד שיעבור התענית וכונתו מבוארת שאפי' כלי פשתן שאין בו משום גיהוץ אסור ללבוש מכל שכן כלי פשתן המכובסין שאסורים ללבוש עד התענית וכל שכן שאר כלי צמר המכובסין שאסורים ללבוש כן נ"ל כונת הרה"מ ז"ל בדברי רבינו ז"ל ואין שום קושיא ואדרבא כפי זה יש לתמוה עליו דאיך כתב בדעת רבינו ז"ל דהמכובסין מקודם מותר ללבוש הרי מוכח מ"ש נראה להדיא לאסור שאר כלים המכובסין מכל שכן דכלי פשתן המגוהצין ולא עוד אלא שרבינו אסר לנו מה שמפורש בגמרא דכבוס שלנו מותר לפי שנהגו לאסור וכמ"ש הרה"מ ז"ל איך אפשר שיתיר לנו רבינו ז"ל מה שלא בא מפורש בגמרא דללבוש המכובסין מותר שגם זה נהגו להחמיר כמו שמבואר לנו לכן נראה שמ"ש בדעת רבינו ז"ל עיקר.
<h5>ט</h5>
<i>ומימינו לא אכלנו ערב ט' באב וכו'.</i> נ"ב הלכות קטנות ח"ב סי' קל"ז.
<h5>יב</h5>
<b>בכ"מ. </b>ועוד דהא איכא למימר דלא פליגי וכו'. נ"ב קשיא לי טובא דאפי' תימא הכי אכתי מקשה שפיר הטור על רבינו ז"ל דלפי מה שהבין הטור ברבינו ז"ל נראה דמפרש דלדברי רבינו ז"ל אין התר כלל לסוד בסיד בלבד אפילו על ידי שיור אמה על אמה ולפי זה הפירוש אפילו בסיד בלבד שרי על ידי שיור אמה על אמה. ומ"ש ואפשר עוד לומר שדרך העולם כשרוצים לסוד בתיהם טחים בטיט תחלה ואח"כ בסיד ונראה שזהו בעצמו מה שהבין הטור בדברי רבינו ז"ל דסיד בלבד אסור אפילו על ידי שיור אמה על אמה ועל זה הקשה דמהגמ' משמע דעל ידי שיור אמה על אמה שרי אפילו בסיד בלבד ומעתה אין מקום למ"ש הכ"מ ועוד לפי דבריו מאי נינהו סד בסיד וכו' עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל. ולי נראה לומר בכונת מרן ז"ל והכי אזיל כונת דבריו דבתחלה כתב שדרך העולם הוא שבתחלה טחין את בתיהם בטיט ואחר כך סדין בסיד אבל בתי המלכים אינו כן אלא בתחלה מסידין אותם בסיד וזה אי אפשר לעשות אפילו בשיור אמה על אמה כי אם בעירוב תבן או חול וזהו שאמרו בבריתא לא יסוד אדם את ביתו בסיד כלומר בתחלה אין סדין אותו בסיד כדרך המלכים אלא אם כן ערבו בתוך הסיד חול או תבן ואם לא ערב חול ותבן אין לו תקנה אפילו בשיור אמה על אמה וזה רמזו רבינו ז"ל במ"ש אין בונין לעולם בנין מסויד דהיינו בלא טיחת הבית בתחלה כדרך העולם כי אם כבנין המלכים שמסידין את בתיהם בלא טיחת טיט בתחלה ובזה רמז דין הברייתא שאם ערב חול או תבן שמותר שאין זה דרך המלכים והבריתא אחרת שאמרה סד אדם ביתו בסיד מיירי כדרך העולם שבתחלה טחין אותה בטיט ואח"כ סדין אותה בסיד ואינו כבנין המלכים אז בשיור אמה על אמה שרי כן נ"ל לומר בכונת דברי מרן ז"ל בדוחק שזהו כונת רבינו ז"ל ואין שום קושית רבינו בעל הטורים על רבינו ז"ל.
<b>אך</b>קמייתא קשיא דאם נאמר דלא פליגי הבריתות איך כתב רבינו ז"ל טח אותו בטיט וסד אותו בסיד הא להך בריתא דשרי שיור אמה על אמה היינו אפילו בסד את הבית בסיד לבד בלא טיחת הבית בטיט ובשיור אמה על אמה שרי. ועוד דדינא דבריתא קמייתא דתני תקנתא דאם עירב בו חול או תבן דשריא בלא שיור אמה על אמה אמאי השמיטה רבינו ז"ל ולא הזכירה על דל שפתיו ואפשר לומר בדוחק דס"ל לרבינו דהאי עירוב חול או תבן היינו שטחים אותו בטיט ואז מותר וסד שכת' רבינו ז"ל היינו או סד והכי הוא כונת דבריו ז"ל אבל טח אותו בטיט וזהו הדין הנזכר בבריתא קמייתא דאם עירב בו חול או תבן וסד אותו בסיד ומשייר אמה על אמה הוא הדין הנזכר בבריתא אחרת דקתני סד אדם את ביתו בסיד ומשייר אמה על אמה כן צ"ל בדוחק כי היכי דלא תקשי על רבינו ז"ל קושית רבינו בעל הטורים ז"ל.
<b>שם.</b>ודע דבההיא דהלוקח וכו' ולא חשש רבינו לכותבה וכו'. נ"ב ידי אליהו דף י"ד ע"ד.
<h5>יד</h5>
<i>וכן גזרו שלא לנגן בכלי שיר וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף ט"ו ע"א וע"ב.
<h5>טו</h5>
<i>ואח"כ גזרו על עטרות חתנים וכו'.</i> נ"ב גופי הלכות דף ק"ג ע"א ידי אליהו דף ט"ו ע"ג.
<b>בכ"מ. </b>ופסק כלוי משום דגדול מרב ושמואל הוה. נ"ב ותמהני דזה אינו הכרח משום דגדול הוה משמואל שיהיה הלכה כוותיה שהרי רב גדול מר' יוחנן הוה דרב תנא הוא ופליג ובר' יוחנן לא אמרינן הכי ואפי"ה רב ור' יוחנן הלכה כרבי יוחנן וכמו שהקשה הוא ז"ל למהריק"ו ז"ל בפ"ב דע"ז וצ"ע ועיין בס' קול בן לוי דף כ"א ע"א.
<h5>טז</h5>
<i>בית המקדש בחרבנו אומר בית קודשנו ותפארתנו וכו'.</i> נ"ב כן הוא בגמ' והב"ח ז"ל בסי' תקס"א נזדמנה לו גרסא משובשת בדברי רבינו ז"ל שכתב וכשרואה בית המקדש אומר בית קדשנו ותפארתנו כמימרא הנזכרת אלא שבהרמב"ם בסוף הלכות תענית כתב ראה ירושלים בחורבנה אומר בית קדשנו ותפארתנו וקורע וכשיגיע למקדש קורע קרע אחר עכ"ל ובודאי שגרסא משובשת נזדמנה לו דבגרסתינו הוא כמ"ש בגמ'.
<h5>יז</h5>
<i>כל הקרעים וכו'.</i> נ"ב דברי הראב"ד ז"ל בתי כהונה ח"ב בחלק בית המדרש דף כ' ע"א.
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>קריאת המגילה בזמנה מצות עשה מדברי סופרים וכו'.</i> נ"ב הרב החבי"ב ז"ל בכנה"ג סי' תרפ"ז כתב משם מצאתי כתוב דלמה לא אמר מ"ע מדברי סופרים לקרות את המגילה כמ"ש בשופר ובסוכה ותירץ אם היה אומר מ"ע לקרות משמע שהחיוב הוא לקרות ולא לשמוע להכי נקט קריאת המגילה לומר מציאות המגילה עכ"ל. ואחר המחילה ליתא דהרי בתקיעת שופר כתב מ"ע לשמוע שופר ואם איתא לימא תקיעת שופר מן התורה מ"ע והוה אמינא מציאות התקיעה וכי תימא שכתב מ"ע לשמוע הכא נמי לימא מ"ע מד"ס לשמוע מקרא מגילה עיין בספר מקראי קדש ומ"ש לעיל בפ"א דהלכות קרית שמע ובספר ידי אליהו דף ט"ו ע"ד ובספר דינא דחיי ח"ב דף קכ"ג ע"ג.
<i>והכל חייבים בקריאתה אנשים ונשים וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ל"א ע"ב.
<i>וגרים ועבדים משוחררים וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ח"א סי' קכ"ד ובח"ב סי' מ"ד.
<i>וכן מבטלים תלמוד תומר לשמוע מקרא מגילה וכו'.</i> נ"ב מהרי"ט צהלון ז"ל סי' רפ"ז מעיל שמואל דף צ"ב ע"א חות יאיר סי' ח' מדף י"א ע"א עד דף י"ז ע"א ראשון לציון בשיטתו דף ל"א ע"ב שארית יעקב דף ל"ח ע"ג ודף קמ"ג ע"ב קול בן לוי דף כ"א ע"א ועיין בספר ב"ח וט"ז וכנה"ג ושיירי אות ב' ובספר ראש יוסף ובספר יד אהרן סי' תרפ"ז ובס' גן המלך סי' פ"ב ובס' שבות יעקב ח"ב סי' מ"ז ובסוף ספר סם חיי ובס' דינא דחיי ח"ב דף קכ"ז ע"א שארית יעקב דף ל"ח ודף קמ"ג ע"ב בית דוד דף קכ"ה ע"ד.
<h5>ב</h5>
<i>לפיכך אם היה הקורא קטן או שוטה וכו'.</i> נ"ב תמיהא לי מלתא טובא דבגמרא מוכח דלמאי דאסיקנא דר' יהודה סבר כרבא וס"ל גבי קריאת שמע דבדיעבד דווקא קאמר דיצא אבל לא לכתחלה מוקמינן כוותיה והא דקתני חוץ מחרש היינו לומר דחרש לכתחלה לא שוטה וקטן אפילו בדיעבד נמי לא ורבינו ז"ל פסק גבי ק"ש וברכת המזון ולענין תרומה דלכתחלה צריך שישמע לאזנו ובדיעבד אם לא השמיע לאזנו יצא ומעתה הוה ליה לרבינו ז"ל לפסוק הכא כר"י דלכתחלה הוא דלא יצא הא בדיעבד שפיר דמי ומ"ש הכ"מ אבל כיון דחזינן דרבי גבי ק"ש שנה וכו' וגבי מגילה שנה סתם דלא יצא ליתא לענ"ד דלפום קושטא שפיר מצי אתיא מתני' דמגילה כר' יהודה ולא קשו סתמא אהדדי עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן זלה"ה ועיין בספר בני יעקב דף קנ"ג ע"ב ובספר דינא דחיי ח"ב דף רכ"ד ע"ג.
<b>בכ"מ. </b>ולפיכך יש לתמוה על רבינו וכו'. נ"ב מהריט"ץ סי' ע"ז בני יעקב דף קנ"ג ע"א.
<b>שם.</b>צ"ל שאין בנוסחת ספרי רבינו אלא שוטה וקטן בלבד וכו'. נ"ב וצ"ל לפי דעתו דמה שלא הוזכר חרש בדברי רבינו היינו משום דסמך על מה שכתב בהל' ק"ש דאם לא השמיע לאזנו יצא והוא הדין חרש במגילה דבדיעבד יצא אבל לא לכתחלה כן נ"ל לומר בדעת מרן ז"ל. אך לדעת הכלבו שכתב ולפי מ"ש הרמב"ם ז"ל נראה דחרש מוציא לכתחלה שהרי לא הוציא מכלל המוציאים רק שוטה וקטן עכ"ל ודבריו תמוהים דחרש באיזה סוג נכנס דהא לעיל כשכתב רבינו ז"ל הכל חייבים במקרא מגלה לא הכניס חרש בכלל משמע דחרש פטור ואיהו ז"ל כתב דחייב וצ"ע. ועיין במהרי"ט צהלון ז"ל סי' ע"ז ועוד הקשה למרן ז"ל דאי סבירא ליה לרבינו ז"ל דחרש חייב אמאי לא קאמר דהכל חייבים לאתויי חרש ומוכרח דהקושיא היא מהבריתא דהכל חייבים דאי ממתניתין דהכל כשרים אי אפשר דהא תני חוץ מחרש וכיון שכן לא קשיא דניחא ליה לתלמודא לשנויי מלתא דשוי לתרוייהו וכן נמי יש לישב למ"ש התוס' ז"ל בפ"ק דערכין דאמאי לא קאמר לאתויי קטן שהגיע לחנוך לדעת ר' יהודה ובמ"ש אתי שפיר אף דקושית התוס' ז"ל בלאו הכי יש לישבה בנקל דהא באותה תוספתא תני חוץ מנשים ועבדים וקטנים אמר ר' יהודה קטן הייתי וקריתיה לפני רבי עד כאן הרי שאמרו להדיא דר"י מכשיר בקטן ואם כן איך כתבו דהכל חייבים דרישא דבריתא אתי לאתויי קטן הא קטן קתני בהדיא ועיין בס' לח"מ ובספר ב"ח ובספר שבות יעקב ח"ב סי' ל"ג.
<h5>ג</h5>
<i>מצוה לקרות את כולה וכו'.</i> נ"ב דברי הלח"מ בספר קול בן לוי דף כ"ח ע"א.
<h5>ד</h5>
<i>כל מדינה שהיתה מוקפת חומה וכו' קורין בט"ו.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ל"ח ע"ב.
<h5>ז</h5>
<i>וכל אלו שמקדימין וקוראין קודם י"ד אין קוראין אותה בפחות מעשרה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף ל"ב ע"א.
<b>במ"מ. </b>וזה דעת רב אסי ממש. נ"ב עיין בס' לח"מ ובס' כנסת יחזקאל סי' י"ט.
<h5>י</h5>
<b>במ"מ. </b>ונ"ל שעיקר הנוסחא בדברי רבינו וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ל"ח ע"ד.
<b>בכ"מ. </b>אבל לא יתכן פירוש זה וכו'. נ"ב לא ירדתי לסוף דעתו מה הקשה על פי' ראשון דרבא נקט י"ד משום דקאי ארישא דמתני' ויליף לה מקרא דכתיב הפרזים היושבים בערי הפרזות לומר דבן כרך שהלך לעיר אם דעתו להתעכב ביום ט"ו הוי פרוז ומינה יליף לבן עיר שהלך [לכרך] ואין מקום לקושית הרב עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<b>שם.</b>וא"כ על כרחך יש לנו לפרש דברי רבינו וכו'. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ל"ד ע"ב.
<h5>יא</h5>
<i>עיר שהיא ספק וכו'.</i> נ"ב עיין בספר משנה למלך בסוף הלכות מגילה ובס' מקראי קדש בביאורו על שו"ע הלכות מגילה סי' תרפ"ח ובלשונות הרמב"ם הל' חמץ ומצה פ"ז ובספר שמש צדקה ח' או"ח סי' ל' דף מ"ג ע"א.
<h5>יד</h5>
<i>כיצד יום י"ד שחל להיות בשבת וכו'.</i> נ"ב השגת הראב"ד ז"ל עיין בספר ראשון לציון בשיטתו דף ל"א ע"א ידי אליהו דף קי"ב ע"א.
<b>במ"מ. </b>ואולי נוסחא משובשת וכו'. נ"ב לשון למודים דף ק"כ ע"א.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הקורא את המגילה למפרע לא יצא וכו'.</i> נ"ב ראיתי להעתיק כאן ויכוח אחד שנפל בין מורי הרב ז"ל לבין הרב כמהר"ר מאיר דאנון ז"ל וז"ל מהר"ם דאנון ז"ל הר המוריה אבן שתיה סולת נקיה מבני עליה ה"ה החכם השלם ה"ה הרב המובהק בנימן ידיד ה' שתי שומי שאשית אני אותותי אלה לעמו באותו ספק שנסתפקנו שאם היתה כתובה מגלה למפרע אם יצא אם לאו ונפקא מינה לבשעת הדחק או היכא אשר לא יוכל לתקן דכדעבד דמי ובתחלת ההשקפה עלה על דעתי להביא דמיון ראיה ממ"ש הרב בעל הלבושים ז"ל בסי' תרצ"א וצריך להניח בסופה קלף חלק כשיעור עמוד כדי לגול בה עמוד של עץ לגוללה בה שהמגילה מסופה לתחלתה היא נגללת כדי שיוכלו לקרותה מתחלתה ועד סופה בלי שצריך לגוללה כולה קודם שיקרא בה עד כאן ה"נ אם היתה כתובה למפרע צריך לגוללה קודם שיקראנה ויש לדחות והוא ברור. אמנם נראה להוכיח ממ"ש הר"ן ז"ל פ"ב דמגילה על מ"ש הרי"ף ז"ל מגילה צריכה שרטוט כאמתה של תורה למדנו דעת דבדברים שהן בגופה של מגילה יש לה דין ספר תורה א"כ ה"נ הוי דבר שבגופה ויש לה דין ס"ת וידענא בחיליה דמר דלגבי דידיה מלתא זוטרתי היא מה שיש לחלק בזה בנדון דידן ואין צורך להביאו אמנם מסתברא טפי כמ"ש.
<b>ואכתי</b>אם יקנא במסקנא להוכיח במישור דלא יצא ומנא אמינא לה מההיא דרפ"ב דמגילה דתנן הקורא מגילה למפרע לא יצא ובגמ' מנא הני מילי אמר רבא דכתיב להיות עושים את שני הימים האלה ככתבם וכזמנם מה זמנם וכו' והקשו על מימרא דרבא מידי קריאה כתיבה הכא עשיה כתיבה הכא דכתיב להיות עושים וכו' אלא מהכא והימים האלה נזכרים ונעשים אתקש זכירה לעשיה עכ"ל הגמרא וחזות קשה נראה לי בסוגיא זו חדא דמאי סלקא דעתיה דרבא להוכיח מככתבם דתשובתה בצדה ודקרי לה מאי קרי לה ותו קשה לי באם אינו ענין לעשיה דלא אצטריך תנהו ענין לקריאה ותו איכא למידק דלפי זה לקמן בפסקא דמתני' דקתני שתהא כתובה אשורית מפיק לה בגמרא מדכתיב ככתבם ואמאי לא מקשה דהא עשיה כתיב הכא ותו קשה כי היכי דמפיק לקמן מדכתיב ככתבם בלחוד דבעינן כמו שהם כתובים דכתיבה אשורית ה"נ קיימא לן דלמפרע לא יצא מדכתיב ככתבם בלחוד דבעינן כמו שהם כתובים במגילה על הסדר ואמאי אצטריך הקשא דמה זמנם למפרע לא אף ככתבם וכו' ותו קשה למסקנת הש"ס דמפיק לה מנזכרים ונעשים א"כ הקשא דככתבם וכזמנם למאי אהני ותו קשה לפי זה דהקשו עשיה כתיבא הכא קשה להירושלמי דמפיק דלמפרע לא יצא מדכתיב ככתבם וכזמנם דתשובתה בצדה דהא עשיה כתיבא הכא.
<b>אמנם</b>באוקמתא זו יבוא הכל על נכון והוא דרבא ידע דאצטריך ככתבם באם אינו ענין כי היכי דניליף אשורית ולהכי אצטריך הכא לאפוקי ילפותא דלמפרע מהקשא דככתבם וכזמנם ומה זמנם למפרע לא אף כתבם למפרע לא ומשמע מינה דכתיבת דמגילה תהא על הסדר דכתבם הוקש לזמנם ואם כן ס"ל לרבא כי היכי דבעינן כתיבה על הסדר מינה נילף דבודאי הקריאה בעי ככתבם דהוי כזמנם דהכי מסתברא והכי ס"ל לגמרא דבני מערבא אלא דתלמודא דידן לא ס"ל סברה זו דרבא למילף נמי הקריאה דהוי ככתיבה דאילו הוה אמר קרא להיות נזכרים את ב' הימים האלה וכו' ניחא דהוה יליף קריאה נמי שתהא על הסדר כי היכי דבעינן הכתיבה דאתקש לזמנם ולזה מקשה מידי קריאה כתיבה הכא עשיה כתיבא הכא והשתא לא מצינן למימר נילף באם אינו ענין דכיון דכתבם בעינן ליה לכתיבה אשורית והיקשא נמי למילף כתיבת המגילה שתהא כתובה על הסדר ומ"ש להיות עושים לגופיה אצטריך והשתא ניחא דלא מצי למילף מכתבם בלחוד דאי מהתם בעינן ליה לאשורית והשתא ניחא דלפי המסקנא נמי אצטריך הקשא שתהא כתובה על הסדר אלא דבעי למילף מאידך קרא הקריאה אם כן כיון דילפינן השתא במסקנא הקריאה כל שכן הכתיבה שצריך שתהא כתובה על הסדר כדאמרן ואי אכתי קשיא לס"ד דרבא דיליף מככתבם וכזמנם הקשא דנזכרים ונעשים לדידיה למאי אהני לאו פירכא היא דבעי ליה למ"ש בפ"ק דמגילה דף ב' ע"ב גבי כרכים המוקפים וכו' יעו"ש אלא דהש"ס סבר דאין הקש למחצה וילפינן נמי הא דלמפרע לא יצא ועוד נ"ל ראיה דכיון דקי"ל דבענין קריאה יש לה דין אגרת כאותה ששנינו הקורא את המגילה עומד או יושב וכו' אם לא בדבר המפורש כמ"ש לעיל לשון הר"ן ז"ל מעתה הדברים ק"ו בענין דלמפרע אם בקריאה קי"ל דלא יצא כ"ש בדבר דהויא מגופה אי הויא למפרע דבודאי לא יצא זכינו לדין ומעתה נוכל לדון שאם היתה כתובה ותפורה למפרע לא יצא ולענין זה דין ספר קרינן ביה זה כתבתי כפי קוצר דעתי ויצא הדבר בלחיצה כעט סופר מהיר הצעיר מאיר.
<b>וזאת</b>תשובת מורי הרב זלה"ה.
<b>לתורה</b>ולתעודה אחד המרבה נפשי וכליותי אף רוחי בקרבי בתווני דלבאי יתיב והוא כלב"י. החכם השלם המעתיק הרים מאיר עיני חכמים בהלכה נרו ואורו יאיר וזרח כצאת השמש בגבורתו אכי"ר.
<b>חמדת</b>כתב הדת האיר אל עבר פני הגעתי לפ' הקורא את המגילה ותורתו של ר' מאיר מגילה מגילה ניתנה וספר כתב איקרי ספר כאמתה של תורה חמו'תי ראיתי אור אורן של חכמים וקי"ל של סופרים. לאשר בתחלה רצה מעכ"ת להביא ראיה מההיא דהרב בעל הלבושים ז"ל ודחאה ואף גם זאת מההיא דהר"ן ז"ל שערי דחיתו לא ננעלו ויפה כיון. אחר סמוך יצא לידון בדבר חדש בההיא דפ' הקורא למפרע דבעי רבא למפשט דלא יצא מדכתיב ככתבם וכזמנם וכו' וסתמא דתלמודא דחי לה ופשיט מדכתיב נזכרים ונעשים והאריך מעכ"ת לפלפל בזה בחכמה ומתוך פלפולו מצא ראיה לנדון שלפנינו דבעינן בכתיבה ותפירה כסדר ולא למפרע וכמבואר בדבריו. ואני אומר מאן דילדה אימיה כוותיה דמעכ"ת תליד ודבריו טובים ונכוחים ומה לעשות ועדיין לא נתקררה דעתי הקלושה בזה ממה שיכולים אנו לפרש פירוש אחר בשמועה זו נאה חוץ ממה שפירש מעכ"ת ואני אפרש הלא היא דשפיר ידע רבא מתני' דלא יצא עד שתהא כתובה אשורית ואיהו נמי הוה פשיט לה מככתבם וכי היכי דפשטי לה סתמא דתלמודא לקמן אך מ"מ מהקשא דאתקש כתבם לזמנם בעי למפשט דלמפרע לא יצא ולא הוה ליה קשיא מידי מדכתיב להיות עושים דקרא הכי כתיב להיות עושים את שני הימים האלה ככתבם וכזמנם ומככתבם נפקא לן כתיבה אשורית ובהכי אתי שפיר לישנא דעשיה דהא הכתיבה מעשה היא ומדהוקש ככתבם לזמנם מהיקשא ילפינן מה זמנם למפרע לא אף כתבם למפרע לא ואפקיה לקריאה בלשון כתבם כי היכי דנילף כתיבה אשורית ואין הדבר כל כך קשה לכלול הקריאה בלשון כתיבה מאחר שהכותב צריך שיוציא התיבה מפיו ויקרא אותם קודם כתיבה ויבצר שעל ידי הכתיבה יצא ידי חובת קריאה כדתנן היה כותבה וכו' אם כיון לבו יצא באופן דרבא יליף מהך קרא תרתי מתיבת ככתבם יליף כתיבה אשורית ומדהוקש לזמנם יליף שהקורא למפרע לא יצא דמה זמנם למפרע לא יצא אף כתבם למפרע לא ור"ל שאף הקריאה למפרע לא ומאי דנקט אף כתבם לישנא דקרא נקט ובא ללמדנו דקריאה בכלל כתיבה היא זו היא סברת רבא.
<b>וסתמא</b>דתלמודא דחאוהו באומרם מידי קריאה כתיבה הא עשיה כתיבה והענין שלהיות שהמה ראו שיש ביד רבא להשיב דלא קשיא מידי מדכתיב עשיה מאחר שלשון עשיה בא על הכתיבה דשמעינן מינה שתהא כתובה אשורית ושפיר שייך בה לשון עשיה אלא דלדידיה נכללה הקריאה בכתיבה ומהקשא נפקא ותרתי שמעינן מינה כנזכר לכן לא באו על רבא בכח גדול וביד חזקה אלא בלשון מידי קריאה כתיבה וכו' לרמוז לנו שהוא דקדוק חלוש ויש ביד רבא להשיב כנזכר אלא שיש עליו מקום דקדוק דמצי הוה למכתב להיות מזכירים את שני הימים האלה ככתבם וכזמנם ובהכי הוה אתי שפיר והוה ילפינן ממלת זכירה הקריאה ומככתבם כתיבה אשורית והכי פי' להיות מזכרים את שני הימים האלה ככתבם שהוא כמו שכתבום מרדכי ואסתר שהוא אשורית ומהקש זמנם הוה ילפינן קריאה למפרע דמה זמנם וכו' לא כן עתה שצריכים לדחק בלשון עשיה ולומר דקאי אככתבם וכלל הקריאה בכתיבה ולכן מצאו למוד אחר מרווח יותר דקאמר נזכרים ונעשים שהדבר מפורש דאפקיה בלשון זכירה ומהכא נפקא לן קריאה למפרע ומקרא דככתבם נפקא לן כתיבה אשורית פי' זה יכולים אנו לפרש בשמועה זו ועיני מעכ"ת תחזינה משרים איך עם פי' זה יבואו על נכון כל הקושיות שהקשה ורמז לחכם שכמותו די. עוד ראיתי אסוף דינא סיים מעכ"ת מעין הפתיחה ונסתייע מדברי הר"ן ז"ל לעשות ק"ו ומה קריאה למפרע לא יצא כ"ש כתיבה שהוא דבר שבגופה ולא נעלם מעיני מעכ"ת מה שיש מקום לבעל דין לחלוק ולומר דאדרבא קריאה עדיפא מכתיבה שבקריאה יוצא ידי חובה אף שמעכ"ת הבליעה בנעימה במ"ש דבר שבגופה. זה חזיתי ואספרה להשיב למעכ"ת כחותה על הגחלים ומעכ"ת יבחר ולא אני כה דבר אחוז בעבותות אהבתו ברוב אוני וחפצי ותוי בנימן הלוי.
<b>וזה</b>אשר כתב שנית מהר"ם דאנון ז"ל.
<b>חד</b>מן קמייא כל רז לא אניס ליה יכול לאחויא. מר ניהו רב'ה הרב הכולל הי"ו ויחי ויתן לו מזהב שבא אמן ששתי כעל כל הון שובע שמחות והשביע בצחצחות נפשי בפרק התקבל כתובה לפני מגילה עפה ויפה ומנופה מגלילי אצבעותיו נוטפות מר עובר וזכינו לרוחו.
<b>וכה</b>הראני בנועם שיח סוד דברות קדשיו והכרתי מבין ריסי כתבו דאין ולאו ורפיא בידיה לענין דינא בנידון דידן במגילה שהיתה כתובה ותפורה למפרע דלא יצא אלא שלא נתקררה דעתו דעת גדולים להוציא הדין מכח סוגית הגמרא דאפשר לבעל דין לחלוק ולפרש פירוש אחר בסוגיא ונדחה. והנה אמר מר ברישא דמתני דידיה דמר אני אפרש וכו' ואנא גברא רבא חזינא ותיובתיה לא חזינא וחזה הוית דכת"ר קרא סוגיא דמגילה כסדר וכניסת פתח טוב פתחתי ואפי' שומר הפתח לא עמד לפניך רבינו ואח"כ לא יצא לבקש דרך פתח אחר ומצאו נעול ובכחו הגדול ודעתו הרחבה פתחו ודחק ונכנס בה וכמה יגיעות יגע וכמה טרחות טרח לכלול הקריאה בעשיה והן לו יהי כדבריו אכתי פש לן חדא גודא רבא דלפי מסקנת הש"ס דמפיק ליה מנזכרים ונעשים ולא ס"ל הא דרבא אם כן השתא הקשא דזמנם למה לי למאי אצטריך ולמאי אהני ולא הבנתי כונתו אם לא דאשתמיט אמנם זה חדש נמצא דבר הלמד מענינו דיוקא דלישנא דגמרא מידי קריאה כתיבה וכו' דלא אתי בכח המקשן ולדידי מסתברא ובסיפא דמתני דמר חזינא דדחה בב' ידים הראיה האחרונה דלאו כהלכתא מטעמא דאתי עלה מר דקריאה עדיפא מכתיבה דבקריאה יוצא ידי חובה ותמהני מכבוד רבנותו דמאי עדיפותיה מכתיבתה ביציאה ידי חובה דהא קראה על פה לא יצא ידי חובה אבל משאר הדברים למדנו דבכתיבה אקרי ספר ובקריאה אגרת וכמ"ש הר"ן ז"ל נמצא חומר בכתיבה מבקריאה א"כ מינה בענין דלמפרע מצינן למימר אם בקריאה למפרע לא כ"ש בכתיבה וכת"ר רמז נתן לנו ולא חש בו דהבלע אותו בנעימה ולא כן אנכי עמדי ולאו מכללא אתמר אלא בפירושא אתמר עוד היה לי ראיה אחרת סניף למ"ש ולא סיימתיה קמיה דמר והשמיט בה הסופר והוא דאפילו תימא בענין דלמפרע בכתיבתה מדין אגרת נגעו בה אפילו הכי לא יצא דאין דרך לכותב אגרת לכתוב הענינים שלא כסדרם ובפרט היכא דקים לן בגויה וחזינן ושמעינן מיניה דאית ליה קפידא שלא יקרא הקורא עניניו שלא כסדרן אם כן דון מינה ונוקי באתרין דאפי' מדין אגרת יש לצדד דלא יצא ידי חובה כ"ש כמ"ש ובנידון דידן צריך לחזור ולקרות במגילה כשרה ולהניח ברכה בקרב הארץ ובהורמנא דמר בסדר יקריב אותו לרצונו ואם יהיו לרצון אמרי פי הנה בתשובה הארכתי אשלחנה וילך לפניו יעלה ויבוא בסדר וסמך ידו נאם הצעיר מאיר.
<b>וזאת</b>תשובת מורי הרב ז"ל.
<b>בן</b>פורת יוסף דעת ויוצא פרח ויוצץ ציץ בסעיפה פוריה בן עזא"י שאגה לו כלביא במלחמתה של תורה נושא כלי הקרב חני מסע ושריה. בן תימ"א ותיקו ותיובתא נאה דורש יורד לעמ"ת השח"י ופותח כיון מדברים שנאמרו בעליה החכם השלם המעתיק הרים נרו ואורו יאיר וזרח.
<b>שניו"ת</b>מדברי סופרים ושנו בסינ"י האירו אל עבר פני הגעתי לפרק המביא תנין חייב אדם לקרות את המגילה ולשנותה ותרתי שמעינן מינייהו חדא דקא מקהא קהייתא במאי דבעינן לפרש בהאי שמעתתא ועוד בה דמרתח קא רתח והדלת סגר אחריו והדרי"ך בנעלי"ם וצירי"ם כחוללי"ם ובפתיחא דחכימא דפתחנא בהאי פרשתא פרשה זו סתומה ופתחה סתום ג"ל נעול מעין חתום ואנא אמינא פתח פתוח מצאתי כפתחו של אולם ואחר הפתיחה נפתח הסתום זה השער לה' צדיקים יבואו בו ורמי הקומה על אחת כמה וכמה אם רע בעיני מעכ"ת איני אומר קבלו דעתי השומע ישמע והחדל יחדל ברם כל כי הא מלתא לימא איניש וצריך לאודועי לסלוקי מעלן גודא רבה דשדי מעכ"ת כי היכי דליהוו הני מילי דידן פטירי ועשירי מכל גמגומי וערעורי ואמינא דאצטריך הקשא למה דאמרינן לקמן אמתני' דמהיכן קורא את המגילה ר' מאיר אומר כלה ר' יהודה אומר מאיש יהודי ר' יוסי אומר מאחר הדברים האלה ואמרינן עליה בגמרא דר' שמעון בר יוחאי אומר מבלילה ההוא והלכתא כמ"ד כולה ולכו"ע צריך שתהיה כולה כתובה לפניו ובודאי דהאי צריך שתהיה כתובה כולה לעיכובא איהו וכמ"ש הרשב"א ז"ל הביאה מרן ז"ל בסי' תר"צ שהקשה דלקמן אמרינן שאם השמיט בה הסופר תיבות וקראם הקורא על פה יצא והא הכא אמרי דלכו"ע בעינן שתהיה כתובה לפניו והכריח דלעכובא איהו וניחא ליה דהתם הוי באמצעיתה שהחסרון שהוא באמצעיתה אינו ניכר דמאחר שתחלתה וסופה שלם נקרא ספר שלם והכא הוא בתחלתה וסופה זהו תמצית דבריו ז"ל באופן דהא דאמרינן בגמרא שצריך שתהיה כתובה כולה לפניו לעכובא איהו ואנחנו לא נדע מהיכא נפקא ליהו.
<b>מעתה</b>נימא אנן דהקשא דככתבם וכזמנם להכי אצטריך ויפה נדרש מה זמנם בעינן כל זמנם ולא מקצת זמנם אף כתבם בעינן כל הכתב ולא מקצתו ובהכי אתי שפיר לישנא דלהיות עושים דהכא שייך עשיה ומה שלא פירשוהו לא חשו להאריך ולרווחא דמלתא מצינא למימר שכבר רמזוהו במה שהקשו לרבא מידי קריאה כתיבה הכא עשיה כתיבה הכא ורצו לרמוז בזה דליכא למיקש בכי האי גוונא דלא אתי שפיר לישנא דעשיה כלומר ולדידן אתי שפיר לישנא דעשיה וכי היכי דבעינן למימר קמן זה רצו לרמוז במלות קצרות ובדבריהם המסולאים בפז שהם מקרא מועט והלכות מרובות. ואע"ג דלעיל בפסקת קראה על פה לא יצא בעינן מנא לן ופשיט לה רבא מגזירה שוה דכתיב הכא והימים האלה נזכרים ונעשים וכתיב התם כתב זאת זכרון בספר מה להלן בספר אף כאן בספר הוא משום דרבא לטעמיה אזיל דקראה למפרע מפיק לה מככתבם וכזמנם ולא מנזכרים ונעשים להכי בעי נזכרים ונעשים לג"ש אבל לדידן דנפקא לן קורא למפרע מנזכרים ונעשים בעינן הקשא דככתבם וכזמנם להך מלתא. וליכא לאקשויי מה יענו לגזירה שוה דהא אין אדם דן ג"ש מעצמו אא"כ קבלה מרבו ומוכרח דהך ג"ש מרביה הוה גמיר לה רבא הא לא קשיא חדא דאיכא למימר דהוו מפקי לה לג"ש למלתא אחרינא ובר מן דין איכא למימר ג"ש לא הוו גמירי וכדאמרינן בדוכתא אחרינא ובהכי שדינן מעלן ההוא גודא רבה ובראיה אחרונה דכתב אסוף דינא לא אאריך כי היכי דלא לרתח מעכ"ת מה גם שלבי בל עמי מילדי הזמן אשר לא יתנוני השב רוחי ולא אומר רק שראיה זו היא מכח סברה ואין כאן מופת חותך והגדתי היום שיש בידי ראיה חוץ ממ"ש מעכ"ת וגם בזה לא נתקררה דעתי דחזינא בה תיוהא ועל כן לא אעלנה על ספר כללא דמלתא דבהך ספקא לא אשכחנן מידי דמיזן ודבר שירוה צמאוני ולא ידענא מאי אידון ביה ואין ולאו ורפיא בידי ומעכ"ת הטוב בעיניו יעשה. כה דבר המתעלס באהבתו ושמח בתורתו ברוב אוני וחפצי ותוי בנימן הלוי.
<b>זאת</b>תשובת מהר"ם דאנון ז"ל.
<b>הפליא</b>עצה הגדיל תושיה. לו תהלה דומיה סגן הלויה. ה"ה מארי חטייא הרב הכולל בנימין ידיד ה' ישכון לבטח.
<b>בתרייתא</b>עדיפא לי מקמייתא. תרתי לטיבותא גליא לדרועיה. ונפל נהורא. כדנא כתבא די רשים די נפיש נהורא דאנהיר לעיינין כשרגא בטיהרא ואהני לן כסיהרא ברמשא ושמשא בצפרא. ונתמלא הבית כלה אורה. ומאן יהיב לן נגרי דפרזלא למיסק לדרגיה וליהנות לאורה. מזיו שכינתו אספקלרייא המאירה. וידענא דמן שמיא מיהב יהביה ליה לפום צערא אגרא דשמעתתא סברה. ואתינא למאי דסליק מינה שהראיה היא מכח סברה ואין כאן מופת חותך מה אענה ומה אומר דכת"ר גזר אומר ודבר בעט"ו. לא תענה על רב כתיב ושפיר גזרתו ולמאי דפתח בה וישם מסך לפתח אחריש ואדום לא אצא פתח ולמאי דבעי לאודועי נפשיה באתרא דידעין ליה ולסלוקי מעליה גודא רבה מה אדבר ומה אצטדק וראה ראיתי שגער בה רבי ולא נטה ליפול משום כבודו ואחרי בקשת המחילה עדיין בשלי אני עומד ואי משום הא אצטריך הקשא לא אירייא ולא אהניא וממקום שבא תשובתו בצדו הראיה משום דאקרי ספר וכו' דאי לא הוה משום הא הוה מצינן למימר דמפיק ליה מותכתב אסתר את כל תקף מתיבת כל אלא דעיקר קריאה הוא בתקף ובהא פליגי אמנם ידעתי דדברי מותר ונלאתי לפתוח בדברים ולדורשן ואמינא דאי אכתי יהיבנא ליה תיובתיה אכתי פש לי דאי הכי מסתברא השתא קשיא ליה לרבא דהלכה שתהא כתובה כולה מהיכא מפקא ליה אלא דבהא מצי למימר דתרתי שמע מינה ואין הקש למחצה אמנם אכתי קשיא לשיטתיה דאזיל דהש"ס דמפיק ליה מנזכרים ונעשים לא ס"ל הך גזירה שוה דזכרון בספר דבעי לה למלתא אחרינא או דלא גמיר לה כמו שכתב ומהקשא דככתבם וכזמנם יליף שתהא כתובה כולה אם כן הא דקתני קראה על פה לא יצא מהיכן יליף הש"ס דהכא ונפל לן פיתא לבירא אלא דחדי קודשא בריך הוא בפלפולא ואמנם אשכחנא מרגניתא תותה ובהא נמי נמצא דבר הלמד מסופו דיוקא אחרינא לישנא מעלייא דנקט הש"ס עשיה כתיבה הכא וכו' ויליפנא הא דמר לכללא למילף בעלמא והכי מסתברא ובסופא דמלתא הגיד לנו תעלומות חכמה מי יתן ידעתי ואמצאהו ובמסקנא דסיפא בכללא דמלתא ללמד על הכלל יצא דאכתי ספוקי מספקא ליה ולא ידענא זה הכלל לאתויי מאי ואיכפל תנא אלא דאורייתא קא מרתחא ליה לנעול הדלת לפנינו ויהא שלמא עליה דמר בסדר עולה כמשפט וכפר עליו נאם עבד נאמן באהבתו הצעיר מאיר.
<b>זאת</b>תשובת מורי הרב ז"ל.
<b>מאיר</b>ארש מאפליה זה לקחו ובר כחמרא דיתיב על דורדייא החכם השלם המעתיק הרים נרו.
<b>נמצאו</b>לי דברי מעכ"ת ודברי פי חכם חן קראתי בכל לב ואשיב בקצרה שהפנאי אינו מסכים מה גם דחזינא ליה למעכ"ת דטריחא ליה מלתא טובא שכתב שנלאה לפתוח בדברים ולדורשן ולעשות רצונו חפצתי דלא ניחא לי הלאות אנשים מ"ש מעכ"ת דאי משום הא אצטריך הקשא לא אירייא ולא אהנייא דהוה מצינן למימר דמפיק לה מכל תוקף וכו' לזה אומר דודאי אצטריך הקשא ומותר בהנאה ובאכילה של תורה דמכל תוקף לא הוה מצינן למילף מידי דהתם סיפור דברים הוא דמשמע לן קרא שמרדכי ואסתר כתבו כל מה שאירע מראש ועד סוף ומה שחייבו להזכיר הוא התוקף והם כתבו הכל מה שהוא תוקף ומה שאינו תוקף וכן פי' רש"י ז"ל וז"ל כל תוקף לקיים אגרת הפורים על תוקף הקפידו להזכיר עכ"ל אבל לדידן מנא לן שצריך שתהיה כתובה כולה ולהכי אצטריך למילף מככתבם וכזמנם שהוא ציווי דכתיב להיות עושים את שני הימים האלה ככתבם וכזמנם וק"ל. תו חזינא ליה דקא מותיב לן דלדידן דלא הוו גמירי גזירה שוה דרבא קראה על פה לא יצא מהיכא נפקא ליהו וכתב דבהכי נפל פתא בבירא ותמהני על מעכ"ת יאמר דבר זה דמאחר דאמרינן דאצטריך ככתבם לשתהיה כתובה כולה ודאי שהוא כדי שיקראנה מן הכתב ולא על פה דאטו איכא מאן דסלקא דעתיה שיכתוב אותה להניחנה בארגז או שיאחז אותה בידו וכי בכתיבה תליא מלתא ודאי שעיקר הכתיבה הוא כדי לקרות שזהו התכלית ומאחר שכן נפקא מינה שאם קראה על פה לא יצא. והעבודה בדברי הראשונים עלה על דעתי לפרש זה אלא שחשבתי שאינו מן הצורך שהדברים פשוטים ועכשיו מעכ"ת הזקיק אותנו לפרשו ובהכי אגלאי מלתא דמאי דדלי מעכ"ת למשכח מרגניתא לאו חספא איהו דאיהו נמי מרגניתא. ובסיומא דמלתא חזינא ליה למעכ"ת שכתב דאוריתא קא מרתחא לן לנעול הדלת בפניו כל כי הא מלתא צריכנא לאודועי נפשאי באתרא דלא ידעין לי לאפוקי נפשין מחשדא ואמינא ולא מסתפינא דחס ליה לזרעיה דאבא שלא להיות מודה על האמת כפי הנראה לענ"ד ובודאי אי הוה מעכ"ת בקי בגוון לא הוה ליה למכתב מלתא כדנא וזה אינו מעלה ארוכה. ה' יאריך ימיו צבאו ברכות הטובה אורך ימים בימינו ובני סמיכי סביב לשלחנו כנפש נאמן אהבתו ברוב אוני וחפצי ותוי הצעיר בנימין הלוי.
<b>וזה</b>אשר השיב מהר"ם דאנון ז"ל.
<b>רב</b>חכימייא משולש בכתובי"ם ובלול בתלמודים ומכל אבקת רוכל ולישנא מעלייא. ה"ה רב"ה עוקר הרים הרב הכולל ה"י.
<b>ואשא</b>עיני ואראה והנה ידו הדה. במותב תלתא כחדא. וביטל העבודה לשמוע מקרא מגילה די שליח בפסא בי ידא. ואני על משמרתי אעמודה. ובכחא דהאי סוגיא דתלמודא להכין אותה ולסעדה. מהני מילי כי נקש"ן דא לדא ולשרי לן מר ומריש אמינא דחזיתיה לדעתיה דמעיקרא מאי דאותיבנא ליה בהדיא תשובתו בצדו הראיה משום דאקרי ספר וכו' ולא חש להמחיה כלל והנה הלך דרך גגות וקרפיפות על מה שעלה דעתי לאוכוחי מכל תוקף וכו' דסיפור בעלמא הוא הן אמת שאמרתי שנלאתי לפתוח בדברים וכו' וטריחא לי מלתא היא משום דאטרוחי רבנן בכדי לא מטרחינן לפי שהייתי סבור שאין צורך בהם. ומעתה הוזקקתי לפרש פרשה שנשנית והוא משום דהוה מצי למכתב קרא ותכתוב וכו' את כל תקף לקיים וכו' ובודאי דהוה אמינא תוקף כולה מדלא קאמר תקף אלא כל לדרשא הוא דאתא עד דאיתא בגמרא לעיל מדינה מדינה לדרשא וכן יליף בגמרא על הספר ובדיו מותכתוב אסתר וכו' ומה בכך כיון דסיפור בעלמא הוא הלא ודאי דאתא גזירה שוה למילף הכא נמי אייתר כל לדרשא למילף כולה ומה שנסתייע כת"ר מלשון רש"י ז"ל לקיים את אגרת וכי אדרבא משם ראיה דלא אתי קרא לסיפור אלא ללמד לדורות לקיים הקפיד להזכיר וכו' כדאמרן אבל האמת דהראיה הוא כמ"ש הרב משום דאקרי ספר וכו'.
<b>ושוב</b>ראיתי גם את השני ונוראות נפלאתי על תמיהתו עלי ומה זו תמיהא דאיכא מאן דסלקא דעתיה שיכתבוה להניחה בארגז וכו' ולטעמיה דמר מי ניחא מתני' דקתני קראה על פה לא יצא דכיון דתני לא יצא עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו א"כ בודאי דאם קראה על פה לא יצא דאטו יניחנה וכו' ואפי' תימא דאכפל תנא כיון דיליף בגמ' קרא לשתהא כתובה אשורית וכו' מאי בעי תלמודא קראה על פה מנא לן וקרא למה לי אלא ודאי דמוכרחים אנו לומר חדא מתלת דהוה אמינא דמאן דידע לה על פה יצא או דהוה אמינא דהיינו לכתחלה אבל אפילו בדיעבד לא מנ"ל או דהוה אמינא שתהא כתובה דתני מתני' לאו כולה היא אלא אפי' מקצתה וסד"א דאי קראה על פה אפילו רובה דיצא אם כן להכי אצטריך תנא ואצטריך קרא והשתא דאתית להכי חזרה הקושיא לאיתנה הראשון דאף דיליף מהקשא שתהא כתובה כולה אכתי קראה על פה לא יצא מנ"ל וכדאמרן ואשכחנא מרגניתא ולעילא מינה לא ידענא מאי היא וח"ו לא ס"ד דאיהו חספא אלא דאמינא דאנא לא אשכחנא לה ומקדמת דנא הוה קשה לי אחריתי ואשתמיט והוא מיניה וביה דכתב ואע"ג דלעיל בפיסקא פשיט רבא מגזירה שוה וכו' משום דרבא לטעמיה אזיל וכו' ולא ידענא מאי קאמר מר דהקשא לחוד וג"ש לחוד ואי תימא דהקשא אהניא דלא לאפנויי הג"ש הכא שאני דלגילוי מלתא אתא דהאי זכירה דקרא הוא בספר וכו' אבל אין צורך לזה ועד אחרין על קדמין החתימה מעין הפתיחה דמרתח קא רתח ולא העלה לנו ארוכה באמור אלי דלא קים לי בגויה וכן אמינא דשרי ליה מאריה דציער לי טובא ואמש ביטלתי תמיד של בין הערבים ובאמת שלא כיונתי אלא לגודל כבודו כפי דעתי וכת"ר יבין שמועה בחכמה די איתי ביה והוא רחום יכפר בסדר קרבן מנחה אני תפלתי לך ה' עת רצון אלהא דמאיר ענני יתן לו חיים ארוכים ומתוקנים ובנים ובני בנים דשנים ורעננים וכל אשר יעשה יצליח ברוב הונים יפרח וישגא כארז בלבנון נאם הצעיר מאיר דאנון.
<i>קרא ושכח פסוק אחד וקרא פסוק שני וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ל"ג ע"ג.
<h5>ב</h5>
<i>קרא ושהה וכו' אע"פ ששהה כדי לגמור את כולה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף ל"ג ע"ג.
<h5>ג</h5>
<b>במ"מ. </b>ופסק רבינו כן וכן עיקר. נ"ב ויש לתמוה דהא בפ"א מהל' תפילין פסק כרבן שמעון בן גמליאל והתירו בספרים לכתוב אפילו ביונית בלבד ומדלא חילק בין ספר תורה לשאר ספרים משמע להדיא דסבירא ליה כשינויא קמא דפ"ק [ט.] דאמרו שם וספרים נכתבין בכל לשון ורמינהי מקרא שכתבו תרגום ומשני לא קשיא כאן במגילה כאן בספרים ואם כן איך פסק כרב ושמואל הרי מוכרחים אנו לומר דלהך שנוייא ס"ל לחלק בין מגילה לשאר ספרים היפך רב ושמואל וכמו שהכריחו התוס' ז"ל בד"ה כאן במגילה כאן בשאר ספרים וקשה דהך בריתא כמאן מתוקמא לא כרשב"ג ולא כרבנן דאי רבנן אם כן הו"ל למתני במתני' מגילה גבי תפילין ומזוזות וכרשב"ג לא מתוקמא וכו' ועל כרחך שזה המתרץ אינו סובר דרשב"ג קאי כוותיה דרב ושמואל דלקמן אלא סובר דרשב"ג לא התיר במגילה אלא אשורית ורב ושמואל דלקמן ס"ל כרב אשי אם כן רבינו ז"ל דלא חילק בין ס"ת לשאר ספרים נראה דס"ל כתירוץ קמא דכאן במגילה כאן בשאר ספרים אם כן כאן במגילה אמאי פסק ההיא דרב ושמואל. ושמא סבירא ליה לרבינו ז"ל דלהאי תירוץ נמי ס"ל לרב ושמואל דבריתא מתוקמא כרבנן ומה תאמר שלא אמרו רבנן במתני' אין בין ספרים לתפילין ומזוזות ומגילה היינו טעמא דאי הוה תני מגילה בהדייהו הוה אמינא דלכל מילי שוו תפילין ומזוזות למגילה והא ליתא דכמה שינויים יש בין מגילה לספרים תפילין ומזוזות ומשו"ה לא תני מזוזה בהדייהו כן נ"ל בדעת רבינו ז"ל ועיין לעיל בסוף פ"א מהלכות תפילין ובספר ראשון לציון בשיטתו דף ל"ג ע"ג ועיין ס' חנן אלהים דף קי"ט ע"ב ובתשובות הרדב"ז ח"ב סי' כ"ה ובס' דינא דחיי ח"ב דף קל"א ע"ג.
<h5>ד</h5>
<i>ארמית לארמי לא יצא וכו'.</i> נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' קכ"ו.
<b>במ"מ. </b>ואין נראה כן מדברי הירושלמי וכו'. נ"ב ונ"ל דמה שלא פסק רש"י ורבינו ז"ל כהירושלמי היינו משום דמתלמודא דידן נראה דלא ס"ל הכי דאמרינן אבל קורין אותה ללועזות בלעז והא אמרת קראה בכל לשון יצא ואם איתא כדעת הירושלמי למי שיודע אשורית אילו רצה לקרות בלע"ז לא יצא אמאי לא משני הכי בתלמודא ולימא דמ"ש אבל קורין אותה ללועזות בלעז היינו למי שאינו יודע אשורית ומ"ש קראה בכל לשון לא יצא היינו למי שיודע אשורית אלא ודאי דתלמודא דידן לא ס"ל לחלק בהכי אלא אפי' דידע אשורית ויודע לעז אילו רצה לקרותה בלעז שפיר דמי כן נראה לענ"ד.
<h5>ה</h5>
<b>במ"מ. </b>ואולי שהכל מודים במגילה. נ"ב ראשון לציון בשיטתו דף ל"ג ע"ד.
<h5>ז</h5>
<i>קראה עומד או יושב וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף ל"ד ע"ב בית דוד דף קכ"ח ע"א.
<b>במ"מ. </b>ופירשו בירושלמי אפילו לכתחלה. נ"ב ודבריו תמוהים איך הביא דברי הירושלמי בסתם על דברי רבינו ז"ל הא רבינו ז"ל סבירא ליה דלכתחלה לא יקרא כי אם בדיעבד יצא וכן תראה לרבינו בעל הטורים ז"ל סי' תר"צ שאחר שהביא דברי הירושלמי כתב והרמב"ם כתב לא יקרא לכתחלה משמע שכונתו לומר שרבינו ז"ל פסק היפך הירושלמי ואם כן איך הביא הרב המגיד ז"ל דברי הירושלמי בסתם על דברי רבינו ז"ל. וראיתי להרב בעל לח"מ ז"ל שכתב על דברי הרב בעל הטורים ז"ל מדכתב והרמב"ם כתב משמע דפליג על הירושלמי אבל אפשר דהרמב"ם לא פליג עליו אלא דהוקשה לו על הירושלמי דמתני' בדיעבד קאמר ואיך קאמר דאפילו לכתחלה ותירץ דמתני' מיירי אפילו בצבור ובצבור לכתחלה לא מטעמא דקאמר אבל הירושלמי דקאמר אפי' לכתחלה לא קאמר אלא ביחיד עכ"ל. ודבריו תמוהים אצלי דמן הירושלמי נראה להדיא דמ"ש אפילו לכתחלה מיירי בצבור כמו שיראה המעיין שם ולפיכך כתב הרב בעל הטורים ז"ל וכתב הרמב"ם דפליג על הירושלמי והיינו טעמא דמתני' קשיתיה דקאמר עומד ויושב בדיעבד יצא לזה קאמר דמיירי מתני' אפילו בציבור ומשו"ה נקט לישנא דדיעבד אבל לעולם דביחיד אפילו לכתחלה כן נ"ל ועיין בספר ב"ח.
<i>קראוה שנים ואפילו עשרה וכו'.</i> נ"ב ראשון לציון דף ל"ד ע"א.
<h5>ט</h5>
<i>וצריכה שרטוט כתורה עצמה.</i> נ"ב והרשב"א ז"ל בתשובה אלף ר"כ כתב דטעמא דבעינן שרטוט במגילה משום דאקרי ספר ותמה עליו הרב בעל משפט צדק בח"א סי' י' דלאו משום דאקרי ספר מפקינן לה אלא ממלת אמת ומדינא בעי הכי שהרי אמרינן וצריך לשרטוטי למגלתא דאמר רבי חייא דברי שלום ואמת מלמד שהמגילה צריכה שרטוט כאמתה של תורה הרי מוכח דממלת אמת מפיק לה ולא משום דאקרי ספר וא"ת דסבר כר"ת סוף כל סוף אף לר"ת קשה מאחר דלפי דינא לדעתו נותנין עליה כל דין ספר תורה משום דאקרי ספר לבד מהטלת ג' חוטין דכשרה משום דאקרי אגרת אם כן להצריך שרטוט אמאי אצטריך לאפוקי אותה בגמ' ממלת אמת ועוד קשה דהתם בגמ' אמרינן על הספר ובדיו מנא לן אתיא כתיבה כתיבה וכו' ואמאי אצטריך לה הך גזירה שוה תיפוק ליה משום דאקרי ספר עכ"ל ולי נראה לישב הכל ונאמר דמאי דאצטריך גבי מגילה שרטוט היינו משום דאקרי ספר וכמ"ש הרשב"א ז"ל ומאי דילפינן מילת אמת היינו דכיון דמגילה נמי אקרי אגרת הוה סלקא דעתך לומר דלא בעי שירטוט כיון דאקרי אגרת אצטריך לאשמועינן מלת אמת לומר דלאו לענין זה אקרי אגרת וכן נמי לההיא דספר ובדיו אצטריך ג"ש דכתיבה כתיבה להשמיענו דלענין זה נמי אקרי ספר ואחר כתבי זה מצאתי להרשב"א ז"ל בחידושיו ולהרן ז"ל שכתבו כן בפי' וז"ל הרשב"א ז"ל אתיא כתיבה כתיבה וא"ת תיפוק ליה משום דאקרי ספר וי"ל והואיל ונקראת אגרת הוה אמינא אפילו שלא בעור ושלא בדיו כשרה קמ"ל הג"ש עי"ש ועיין בהר"ן ז"ל ותמהני על הרב ז"ל איך לא השגיח בדברי הר"ן ז"ל וצ"ע.
<i>ואין העור שלה צריך עבדה לשמה וכו'.</i> נ"ב עיין בסמ"ג שהביא ראיה לדברי רבינו ז"ל שמגילה אינה צריכה עבוד לשמה ועיין בעשין כ"ג גם כן על מ"ש רבינו ז"ל דמזוזה אינה צריכה עבוד לשמה כתב שם דראיתו היא מדאמרינן דמגילה צריכה שרטוט כאמתה של תורה פירוש מזוזה שיש בה אמיתות מלכות שמים ואם כן אם היתה מזוזה צריכה עבוד לשמה גם מגילה תהיה צריכה עבוד לשמה ור' יוחנן אומר התם וכו' עכ"ל ותמוהים דבריו בעיני שהרי כאן כתב רבינו ז"ל מגילה צריכה שרטוט כתורה עצמה עד כאן הרי דלדעת רבינו ז"ל מאי דאמרינן כאמתה של תורה היינו כתורה עצמה ולא כמזוזה כמ"ש הסמ"ג ועוד יש תימה במ"ש ואמר ר' יוחנן במגילה הכתובה בין הכתובים משמע דאינה צריכה עבוד לשמה אתמהא דהא כתובים לא בעו שרטוט ולא דיו ולא תפירה בגידין והיכי מכשיר במגילה הכתובה בין הכתובים אלא ודאי דמיירי בדאיכא שרטוט ודיו ותפירה בגידין ה"נ נימא בדאיכא עבוד לשמה ועוד דאין זה הכרח דאי הכי נימא נמי מה מגילה אינה צריכה מוקפת גויל אף מזוזה אינה צריכה מוקפת גויל וזו אינה קושיא כמו שיראה המעיין ואחר ראיתי להרא"ם ז"ל בתוספותיו על הסמ"ג בהל' מגילה שתמה על הסמ"ג כן ועיין מ"ש לעיל בהלכות מזוזה ובתשובות הרב מהר"ץ אשכנזי ז"ל סימן צ"ז.
<i>או אפיקורוס פסולה.</i> נ"ב לא ידעתי מנ"ל לרבינו ז"ל הא דאם כתבה אפיקורוס וכו' דלא דמי לספר תורה דהתם פסול משום דבעי כתיבה לשמה וגוי אדעתא דנפשיה קא עביד עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל. אחר המחילה לא קשה כלל דהיכן ראה הרב שטעם שפסול בכתיבת אפיקורוס הוא משום דגוי אדעתא דנפשיה קא עביד הא טעמא דכתבן גוי פסולים הוא משום וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה ואפיקורוס משום דודאי לשם עבודה זרה כתבו ומשום הכי כתב רבינו ז"ל לעיל בפ"א מהל' תפילין דכתבן גוי יגנז וכתבן אפיקורוס ישרף שכן אמר ר' טרפון אקפח את בני אם לא אשרוף אותו ואת אזכרות שבו הרי דבאפיקורוס לאו משום דאדעתא דנפשיה קא עביד אלא משום שלא ישאר שם לע"ז וזה פשוט וברור לענ"ד.
<h5>י</h5>
<i>היו בה אותיות מטושטשות וכו'.</i> נ"ב לשון למודים דף ק"כ ע"ג.
<i>אם היה רובה שלם כשרה וכו'.</i> נ"ב וקשה דמשמע בגמ' דלא מפסיל אלא בכולה דהיינו רובה משמע דבחציה מטושטשת אע"פ שאין רישומן ניכר כשרה ורבינו ז"ל הצריך שיהיה רובה שלם וצ"ל דמפרש הא בכולה דהיינו רובה שלם אז כשרה אי נמי משום דקשיא ליה דיוקא אדיוקא דמדקאמר הא בכולה משמע הא חציה כשרה ומדיוקא דסיפא דקאמר וכו' משמע דבחציה פסולה ומשום הכי משמע ליה דדיוקא דסיפא דווקא לחומרא ומ"מ קשה דהא קי"ל דספקא דרבנן לקולא וקריאת המגילה דרבנן היא והטור כתב דעד חציה כשרה יותר מחציה פסולה ודלא כרבינו ז"ל עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>יד</h5>
<i>כל העושה מלאכה ביום פורים וכו'.</i> נ"ב מקראי קדש דף ר"ג ע"א.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בבית שני כשמלכו יון גזרו גזרות וכו'.</i> נ"ב ידי אליהו דף ט"ז ע"ב.
<h5>ב</h5>
<i>וכשגברו ישראל על אויביהם ואבדום בכ"ה בכסלו וכו'.</i> נ"ב בית ועד דף י"א ע"א.
<h5>ג</h5>
<i>שתחלתן מליל כ"ה בכסלו ימי שמחה והלל וכו'.</i> נ"ב והסמ"ג כתב שמנה ימים טובים בהלל ובהודאה וכתב הרא"ם ז"ל בתוספותיו ובנוסחאות התלמוד שלנו כתוב קבעום ועשאום וכן נראה מגירסת רש"י ז"ל ולפי זה אין לתמוה למה הזכירו ההלל וההודאה ולא הדלקה שהיא העיקר משום דאיכא למימר דקבעום קאי אהדלקה דלעיל ועשאום קאי אהלל והודאה אבל לפי שאר נסחאות ונוסח על הנסים שבידינו שאין בהם אלא וקבעום בלבד קשיא עכ"ל. וכתב על זה מורי הרב זלה"ה ולענ"ד נראה דלא קשה דתרי ניסי נינהו העשויים להם בימים ההם אחד הוא נס ההצלה והתשועה שמתי מספר מישראל יבואו להלחם נגד כמה רבות מהאומות ונצחו אותם שבודאי נס אשר כזה אין ערוך אליו ועל זה תקנו הימים האלה להלל ולהודות לה' על תשועתם ונס אחר נמשך מזה הוא נס הפך שלא היה בו כי אם להדליק לילה אחת והדליקו בו שמנה ועל זה תקנו הדלקת הנרות בכל לילה באופן שהדלקת הנרות הוקבעה על נס הפך וההלל וההודאה הוקבע על עיקר התשועה שבודאי עיקר קביעות היו"ט בהלל ובהודאה לא היה על נס הפך שאין לקבוע ימים טובים בההלל ובהודאה על נס הנעשה באיזה ענין נגד הטבע רק על כל צרה שלא תבוא על הצבור וינצלו ממנה וכמ"ש בפ"ב דערכין ובפ' ערבי פסחים וכמ"ש הרב ז"ל בעצמו לקמן בסמוך באופן שעיקר קביעות היו"ט בהלל ובהודאה הוא על נס התשועה הנעשית להם בנצחון האויבים וכן כתב מהראנ"ח ז"ל בדרשותיו פרשת וישב.
<b>וכתב</b>עוד שאע"פ שבגמ' אמרו שצריך לברך בכל הימים שעשה נסים משום דנס כל יומא איתיה מ"מ עיקר הקביעות לא היה אלא מפני התשועה אשר הגדיל ה' לעשות עמנו עי"ש ומזה נמשך נס הפך ועל זה תקנו ההדלקה ואע"ג שתקנת ההלל וההודאה היה במספר ח' ימים דמשמע שהיא על נס הפך כמספר הימים שהדליקו בו הא לאו מלתא שאחרי ראותם שנס הפך נעשה במספר הימים שמנה תקנו ההלל והודאה גם כן יהיה שמנה ימים ולעולם שתקנת ההלל וההודאה לא היה על נס הפך רק על נס התשועה והנצחון ותקנת ההדלקה היתה על נס הפך. אבל מ"ש הרב ז"ל שההדלקה היא העיקר עם נשיקות רצפת קדושתו לא ידענא מנא ליה הא דכפי הנראה אדרבא ההלל וההודאה עיקר. ובהכי ניחא לשאר הנוסחאות דלא גרסי קבעום ועשאום דלא קפדי להזכיר רק עיקר הדבר שהוא ההלל וההודאה שנקבעו בשביל התשועה אבל ההדלקה שתקנוה בשביל נס הפך לא הזכירוה לפי שהיא בכלל ונמשך מהתשועה ובהכי נמי ניחא לנוסחת על הנסים שבידינו שלא הזכירו ההדלקה שלהיות על הנסים נתקן לאומרו בברכת ההודאה בי"ח ברכות ובברכת המזון והדלקה בליליא איתא וביממא ליתא דביממא ליכא רק הלל והודאה לכן לא הזכירו בעל הנסים ההדלקה רק ההלל וההודאה וסמכו על מה שתקנו לומר אחר ההדלקה הנרות הללו אנו מדליקין וכו' דבר בעתו עכ"ל מורי הרב ז"ל ועיין בספר בית ועד דף [יב:] ועיין בספר ידי אליהו דף ט"ז ע"ב.
<h5>ד</h5>
<b>במ"מ. </b>שם מימרא מבוארת ואמרו בה הרואה מברך שתים ופי' רבינו הרואה אותה ולא בירך וכו'. נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל כתב שט"ס נפל בדברי הרב המגיד ז"ל וצ"ל ואמרו בה וכל הרואה אותה מברך כלומר דייק לשון רבינו שהוסיף מלת כל לאשמועינן שאפי' הדליקו בתוך ביתו מברך ע"כ. ולי נראה שלא יש שום טעות בדברי הרה"מ ז"ל וגרסתינו היא העיקרית ופירוש דבריו דמאי דמשמע מדברי רבינו ז"ל שאע"פ שהדליקו בתוך ביתו מברך היינו ממה שהוסיף על המימרא ולא בירך שבמימרא לא אמרו אלא הרואה מברך שתים והוסיף רבינו ז"ל ולא בירך לאשמועינן שאע"פ שכבר הוא יצא ידי חובת הדלקה ממה שהדליקו בתוך ביתו מכל מקום כיון שהוא לא בירך יברך שתים כן נ"ל פירוש דברי הרה"מ ז"ל. ומדברי הגהות מיימוני ז"ל נראה דלא דייק דברי רבינו ז"ל לא תיבת כל שכתב הרב בעל לח"מ ז"ל ולא תיבות ולא בירך שכתבתי שהרי כתב על דברי רבינו ז"ל וכן כתב רש"י ז"ל [שבת כג.] שמענו בשם רבינו יצחק בן יהודה שלא הוזקקה ברכה זו אלא למי שלא הדליק בביתו עדיין או ליושב בספינה עכ"ל הרי שהבין מדברי רבינו ז"ל דלא כמ"ש ה"ה ז"ל דאפי' הדליקו בביתו יברך אלא ס"ל בדעת רבינו ז"ל דאם הדליקו בתוך ביתו לא יברך כן נ"ל.
<h5>ה</h5>
<i>כגון מעשר דמאי אין מברכין עליו וכו'.</i> נ"ב עץ החיים בלשונות הרמב"ם דף ד' ע"ד.
<b>במ"מ. </b>ודעת רבינו והגאונים ז"ל לפרש דרבא לא פליג וכו'. נ"ב בתוך כתבי הקדש של מורי הרב ז"ל מצאתי כתוב על לשון זה באורך וזכורני שאמר לי מורי הרב ז"ל שזה הלשון הוא מהרב המופלא כמהר"ר אברהם יצחקי ז"ל וז"ל הרב בעל לח"מ ז"ל הביא תשובתו של רבינו שהשיב לחכמי לוניל ז"ל העתיקה מרן ז"ל בספר כ"מ סוף הל' מילה ומה שהשיג עליו הרמ"ה ז"ל ואח"כ הביא דברי הרב המגיד ז"ל והבין הרב הנזכר שכונתו דלרבא כל דבר שעיקר תקנתו על הספק מברכין עליו זולת דמאי מטעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הם ולכן הפליג להקשות על דברי הרה"מ ז"ל דאם כן למה הוצרך רבינו ז"ל לטעמא דאביי דמאי טעמא מברכין ביו"ט שני משום דלא ליתו לזלזולי ביה הא עיקר תקנתו היתה על הספק ואם [כן] ודאי מברכינן. ותו דאיך כתב רבינו ז"ל ועיקר עשייתן על הספק כגון דמאי וכו' דלרבא אינו כן וכו' והאריך למעניתו כאשר יראה הרואה שם.
<b>ולענ"ד</b>לא בא אל נכון בכונת הרב המגיד ז"ל דפשיטא דלדברי הרה"מ ז"ל אין שום נפקותא בין אביי לרבא לענין דינא כלל וכדבעינן למימר קמן בס"ד והנה הרה"מ ז"ל פירש להדייא בסוף הל' סוכה גבי מאי דכתב רבינו ז"ל הא דביו"ט שני יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן הביא הך סוגייא וכתב וז"ל ורבא מתרץ תירוץ אחר על קושית הדמאי דרוב עמי הארץ מעשרין הם ולפי דעת רבינו אינו חולק על אביי דודאי ספק דדבריהם לא בעי ברכה אלא דפירוקא אחרינא פריק בדמאי עכ"ל. ולפי דברי הרב בעל לח"מ ז"ל שפירש כונת דבריו פה דלרבא כל דבר שעיקרו על הספק מברכין עליו זולת דמאי מטעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הם א"כ הם היפך מ"ש שם דודאי לרבא ספק דדבריהם לא בעי ברכה וכדתריץ אביי יעו"ש. תו תקשי ליה להרב בעל לח"מ ז"ל דין הטומטום ואנדרוגינוס שאין מברכין לעולם לישב בסוכה מפני שהם ספק ואין מברכים על הספק ולדבריו לעולם מברכין זולת דמאי משום דרוב עמי הארץ מעשרים הם תו קשה לדברי הרב בעל לח"מ ז"ל דאם נטה דעתו של רבינו ז"ל לפסוק כרבא אם כן בהל' מעשר פ"ט כשפסק דאין מברכין על הפרשת מעשר של דמאי נתן טעם לפי שהוא ספק ואין מברכין על הספק ולדברי הרב בעל לח"מ ז"ל היה לומר טעמא משום דרוב עמי הארץ מעשרין הם שהוא טעם האמיתי לרבא ולפחות במקומו היה לו להעתיק דברי רבא אלא ודאי כל זה מורה באצבע דאין כונת רבינו ז"ל בכל המקומות לפסוק רק כדברי אביי דכל ספק של דבריהם לא מברכינן והן הן הדברים הנאמרים כאן ובהל' מילה ובהל' סוכה ובהל' מעשר ומעולם לא שינה טעמו ונימוקו סגנון אחד עולה לכל המקומות ולא העלה על שפתו טעמו של רבא משום דרוב עמי הארץ מעשרין הם נראים הדברים דלא חש ליה כלל ודלא כמ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל.
<b>גם</b>מ"ש הרב הנזכר בכונת דברי רבינו ז"ל בתשובה לחכמי לוניל ז"ל לענ"ד עמו הסליחה כי לא בא אל נכון ודברי התשובה תקשי ליה שמתוכם יראה הרואה שרב עמרם ואביי ורבא כלם וכו' יעו"ש ולדבריו הא פליגי לענין דינא והם היפך דבריו ז"ל. אמנם טרם בואי לישב דברי הרב המגיד ז"ל אפנה על ימין ואימינה לישב דברי רבינו ז"ל בתשובה הלזו ודבר דבור על אופניו בעזרת השי"ת והנה ראוי לדון ולדקדק בדבריו כי הנה הרב הקדים לנו הקדמה כי לכאורה הוא נדרש ללא שאלו ועוד כמעט הם דברים פשוטים וכמ"ש הוא ז"ל דידוע שכל הברכות הם דרבנן בין וכו' בין וכו' והם הם שאמרו שכל המברך ברכה שאינה צריכה וכו' ומה בא להודיענו לכן הנראה לענ"ד הוא דרבינו ז"ל ראה מימרת שמואל בפ"ב דברכות ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא לא יחזור ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר יחזור מאי שנא ק"ש דרבנן אמת ויציב דאורייתא יעו"ש והנה פשט דברים מורים לחלק בין היכא שהספק הוא בדבר שעיקרו מדאורייתא שאע"פ שהברכות מדרבנן כיון שעיקר המצוה מדאורייתא מחייבת ליה לברוכי על הספק וכדברי ר' יונה ז"ל והראב"ד ז"ל ואם כן הוקשה לו לרבינו ז"ל משמיני ספק שביעי דאפסיקא הלכתא דיתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן ואמאי והא עיקר מצות סוכה כל שבעה דאורייתא היא וראוי היה לברך על ספקא כי היכי דמברכינן על אמת ויציב דחד טעמא נינהו ומה גם דכי תקינו לברך איו"ט שני דהיינו תשיעי ספק שמיני מורים באצבע דשביעי ספק ח' חייב בסוכה ולמה לא יברכו על ישיבת סוכה בשביעי.
<b>ומ"ש</b>מרן ז"ל בשם הרמ"ה בסוף הל' מילה דכיון שהם ברכות סותרות זו את זו שאם יברכו על קדושת היום יעשו אותו קדש איך יברכו על ישיבת סוכה וא"כ הוא חול לענ"ד אינו מן השם טעם זה דהנה בליל יו"ט שני של פסח קורין את ההלל ותכף לסמיכה מברכין על ספירת העומר והם דברים סותרים זה את זה. ומ"ש מרן ז"ל בכ"מ סוף הל' סוכה דשאני הכא ששתיהן בכוס אחד לא באתי אל תכונת דברים אלו דאין בהם די השיב לבטל הברכה ותו דבידם היה לתקן שלא יברכו אותה על הכוס וכי ברכתא על הכוס חיובא איהו הא אם אין לו יין וצריך להמתין ודאי יברך על ישיבת סוכה וישב וכשיביאו יין יקדש ובשבת שבתוך החג לא מברכינן על ישיבת סוכה אכסא דקידושא א"כ הדרן לקושיין דמאי שנא מאמת ויציב הא כלהו עיקרם מדאורייתא. תו ראה רבינו ז"ל דודאי לא נפלאת היא מאביי האי תירוצא וטעמא דיהיב רבא דרוב עמי הארץ מעשרין ואין בידינו לומר דלא ס"ל ליה לאביי הא דרוב עמי הארץ מעשרין שהרי בפ"ב דכתובות דף כ"ד גבי הא דתנן החמרין שנכנסו לעיר ואמר אחד מהם שלי חדש ושל חברי ישן וכו' ומקשינן דר' יהודה אדר' יהודה דחייש לגומלין זה את זה גבי תרומה והכא לא חייש ומשני אביי בדמאי הקלו דרוב עמי הארץ מעשרין הם ובשלהי המביא כדי יין דייק ממתני' דרוב ע"ה מעשרין הם וכמ"ש התוס' ז"ל שם אלא של אביי הכא בסוגיין דפ' במה מדליקין הוא משום דס"ל לאביי שאין סיפק בטעם זה דרובם מעשרין לבטולי מלברך על הפרשתו דהא חזינן בכמה דוכתי דלא חשו חכמים לו בההיא דלא יאכל זב פרוש עם זב עם הארץ שמא יאכילנו דברים שאינם מתוקנים ולא חייש לרובא דמעשרין ורבא גופיה בשלהי פרק הניזקין [סא.] לענין לסייע ידי עוברי עברה גבי משאלת אשה נפה וכו' לא בעא למסמך אטעמא דרוב ע"ה מעשרים הם עי"ש אוף הכי נמי לענין ברכה ס"ל לאביי שאין ספק בטעם זה שלא לתקן ברכה על הפרשתו.
<b>וכן</b>בפ' אע"פ דף נ"ו ע"ב גבי חכמים עשו חיזוק לדבריהם משני אביי ודאי דדבריהם עשו חזוק לדבריהם ספק דדבריהם לא עשו חזוק ולא סמך אטעמא דרובא מעשרין כדמשני רבא התם משום דס"ל כי אין ספק בטעם זה שלא לעשות חזוק לדבריהם אם לא מטעמא דבודאי של דבריהם עשו חזוק בספק של דבריהם לא עשו חזוק א"כ לענין ברכה נמי היינו טעמא דאביי דלא סמך אטעמא דרוב ע"ה מעשרים הם א"כ אמור מעתה דאין לנו לומר דרבא יחלוק על דברי אביי וס"ל דבספק של דבריהם מברכינן ובדמאי שאני משום טעמא דרוב עמי הארץ מעשרים דקליש האי טעמא שהרי גבי סיוע ידי עוברי עברה לא סמך רבא אהאי טעמא דרובא מעשרים ותו דתקשי ליה לרבא הא דשמיני ספק שביעי אמאי לא מברכינן אסוכה כיון שעיקר מצותה מדאורייתא. ותו דיסתפק לנו מאי סבר בההיא דאמת ויציב וקריאת שמע למ"ד דאורייתא דאין בידינו טעם מספיק לחלק בינם לההיא דשמיני ספק שביעי דלא מברכינן כי היא העומדת לנגדנו כהר תבור לכן הסכימה דעתו של רבינו ז"ל דודאי רבא לא פליג אדאביי אלא איהו נמי ס"ל דעל ספק דדבריהם לא מברכינן אלא אצטריך נמי להאי טעמא דרוב ע"ה מעשרים הם לתת טעם לדמאי דהוקשה לו על דברי אביי דכי היכי דביו"ט שני תקינו רבנן שיברכו כי היכי דלא ליתו לזלזולי ביה גם בדמאי היה להם לתקן ברכה על הפרשתו כי היכי דלא ליתו לזלזולי ביה ולא מפרשו ליה לזה הוצרך גם לטעמא דרוב מעשרין ומשום הכי לא חשו לזלזולי ונמצא לפי זה דרבא צריכא ליה האי טעמא דאביי גבי יום טוב שני אלא שבא לישב למה גם בדמאי לא חששו רבנן לזלזולי וכדכתיבית.
<b>ומעתה</b>אתה המעיין הבט נא וראה דברי רבינו ז"ל בתשובתו לחכמי לוניל ז"ל כולם נכוחים וישרים שקלם בפלס חכמתו הנפלאה ותורת אלקים בקרבו והנה בראשית אמריו הקדים יסוד מוסד הנודע לכל כי כל הברכות דרבנן בין וכו' ובין וכו' כונתו ז"ל ללמד דעת את העם דאין לנו לחלק בין היכא שעיקר המצוה היא מדאורייתא אלא שעשיתה כעת תקנו רבנן על הספק שנסתפק אצלנו אי נפטר מחיובו או לא כגון דמאי שספק אצלנו אם נאמן אדם זה שאמר שהפרישו ועל הספק תקינו לדין היכא שעיקר חיובו הוא ספק אם נתחייב במצוה אנדרוגינוס למילה טומטום ואנדרוגינוס לסוכה כוי וכלאים לכסוי הדם. ומכ"ש ספק במידי דעיקר המצוה מדבריהם כגון ספק קרא קריאת שמע למ"ד דרבנן ספק נטל ידיו ספק קרא את המגילה וכיוצא דבכולם אין מברכין על ספקם וטעמא יהיב דכיון דכל הברכות הם מדרבנן ואינהו אמור דכל המברך ברכה שאינה צריכה קא עבר אלא תשא אמור מעתה דכל מיני ספקות שאתה דן עליהם בין שהספק הוא בעיקר חיובם בין שהספק בפטורם אין מברכין עליהם משום דמוטב שלא יברך וברכות אינן מעכבות ועבר אדרבנן בשב ואל תעשה משיברך ועבר על לא תשא בקום עשה וכההיא דתנן בדמים שנתערבו מתן ארבע במתן אחת ר' יהושע אומר ינתנו מתן אחת וכו' אמר ר' יהושע כשנתת עברת על בל תוסיף ועשית מעשה בידך וכשלא נתת עברת על בל תגרע ולא עשית מעשה בידך וכ"ש הכא דכשלא ברכת לא עברת אמידי דאורייתא וכשברכת עברת אלא תשא בקום עשה ויליף לה משמיני ספק שביעי דאמרו יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן ואע"פ שעיקר עשיתה היא מדאורייתא לא תקנו רבנן לברוכי על הספק ומינה אתה למד לשאר ספק שיסתפק לך.
<b>אמנם</b>עדיין ההיא דספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר דאמרינן דחוזר וקורא והיינו בברכה וכדכתבו הפוסקים ז"ל כנראה משם דמברכים על הספק כדעת ה"ר יונה וסיעתו ז"ל היא עומדת לנגדנו ואין בידינו לישבה כלל עם ההיא דשמיני ספק שביעי לכן רבינו ז"ל מעוצם שלמות מזגו והיותו ירא ההוראה לכן משך ידו מללמוד משום מקום למקום אחר אלא תלה בדברי חכמי התלמוד כי הם עיקר הקבלה בתורה שבע"פ וכל דבר שמצינו מפורש בדבריהם שאמרו שמברכין עליו מברכינן ואין למדין ממנו למקום אחר כי אין בידינו כח לדמות מלתא למלתא וכל שלא מצינו להם ז"ל מפורש שמברכין הדרן לכללין דעל הספק ברוכי לא מברכינן דמוטב לו שלא יברך ולא יעבור אלא תשא ומה שחלקו בההיא סוגיא דפ' במה מדליקין אביי ורבא אינו סותר כלל זה כלל רק לא באו אלא לתת טעם ליוצא מן הכלל כי הנה שאלו היכן ציונו וכו' והוקשה להם מדמאי וחידש להם אביי הכלל דאודאי דדבריהם מברכינן אספק לא מברכינן דהדרן לכללין והוקשה להם מיו"ט שני ונתן טעם ליוצא מן הכלל משום כי היכי דלא ליתו לזלזולי ביה והוקשה לרבא מדמאי שגם בו היה להם לתקן ברכה כי היכי דלא ליתו לזלזולי ביה ולא מפרשו ליה ופגעי באיסור דאורייתא בקום עשה שאכלו טבל לכן הוכרח לתת טעם לדמאי לעצמו למה אין מברכין עליו ולא חששו לזלזולי בקום עשה ותירץ משום דרוב עמי הארץ מעשרים הם. וזהו שכתב רבינו ז"ל בתשובתו וז"ל ובא רבא ופירק לו פירוק אחר ואמר אל תאמר שכל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק לא תקנו חכמים ברכה שהרי יו"ט שני מפני הספק תקנו לו ברכה וכו' שלכאורה קשה דמה לו לרבינו ז"ל להזכיר בדברי רבא ההיא דיו"ט כלל לא יאמר אלא שרבא נותן טעם אחר לדמאי משום דרובם מעשרים ומה לו להזכיר ההיא דיו"ט אלא כונתו כדכתיבנא שמכח ההיא דיו"ט שנתן אביי טעם למה תקנו ברכ' משום דלא ליתו לזלזולי ביה ויאכלו טבל בקום עשה לכן הוצרך לתת טעם בדמאי משום דרוב מעשרין והיינו טעמא דבשמיני ספק שביעי אמרו יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן ולא חששו לזלזול סוכה משום דאף אם יזלזלו היא בשב ואל תעשה מה שאין כן ביו"ט דהיינו זלזולי בקום עשה שיעשו בו מלאכה.
<b>ומעתה</b>כל הספקות הנמצאים אפילו אותם שעיקר עשיתם מן התורה והספק בחיובם כגון אנדרוגינוס למילה וטומטום ואנדרוגינוס לסוכה וכוי וכלאים לכסוי הדם וכיוצא בהם דן רבינו ז"ל בהם שאין מברכין עליהם שלא מצא בחכמי הקבלה שאמרו שיברכו עליהם ולא חששו דליתו לזלזולי בהו ולא ימול האנדרוגינוס וכיוצא שכל מדותם של חכמים כך הם שהרי פסח שהיא מצות עשה שיש בה כרת וחתיכת יבלתו שהוא משום שבות אינה דוחה את השבת וידחה הקרבת קרבן פסח בשב ואל תעשה ואל יבטל מידי דרבנן בקום עשה וכן הזאה שהיא משום שבות וכמוה רבים שדוחים מצוה דאורייתא בשב ואל תעשה מקמי איסור דרבנן בקום עשה ומכ"ש שלא יתקנו שיברכו ספק ברכה שאינה צריכה בקום עשה כי היכי דלא לזלזלי בעיקר המצוה בשב ואל תעשה אמנם ביו"ט שני דאתו לזלזולי ביה בקום עשה חששו לו ותקנו לו ברכה דמוטב שיברך ספק ברכה בקום עשה ואל יזלזל ביו"ט בקום [עשה] דאית ביה כמה איסורים ולזה רבא הוצרך לתת טעם לדמאי למה לא תקנו לו ברכה כיון דאתו לזלזולי ביה בקום עשה כמו ביו"ט וכדכתיבית ומה שתקנו בליל יו"ט שני לברך על ספירת העומר ולא חששו לזלזול יו"ט אינו מן התימה חדא דכיון שמברכין על קדושת היום ככל חקתיו וככל משפטיו של ראשון לא אתו לזלזולי ותו דקי"ל שאם שכח ליל אחד ולא בירך שוב לא ימנה בברכה לזה חששו יותר לברכת העומר מספק זלזול יו"ט.
<b>אכן</b>ההיא דקריאת שמע לדידן דקריאת שמע דאורייתא וספק אמר אמת ויציב שאין בידינו לתת בהם שום טעם כי הם יוצאים מן הכלל בכל הדברים וכיוצא בהם אם ימצא תלה רבינו בדעת חכמי הקבלה כל (שמצא) [שלא מצא] בהם שאמרו שיברכו פסק להקל שלא יברכו דהדרן אל הכלל המסור בידינו דשב ואל תעשה עדיף וכההא דתנן אמר ר' יהושע כשנתת וכו' וכדכתיבית וכך היא וסתו של רבינו לתלות הדברים בעיקר דעת חכמי התלמוד כי הם עיקר בדברי הקבלה למורג בדבריו ובספריו וכאשר יראה הרואה בהל' גיטין בתשובתו העתיקה מרן ז"ל שם בכ"מ. כי כלל מסור בידינו שרוב דרכו של רבינו ז"ל להעתיק מ"ש בש"ס לא לכתוב הוראתו הוא אשר דברתי כי כל זה מעוצם תפארת שלמות מזגו ולא להיות גס בהוראה חלילה ומעתה אין צורך לשאת ולתת במה שהוקשה לבעל לח"מ ז"ל מההיא דק"ש שפסק רבינו ז"ל שחוזר וקורא בברכותיה כמובן במ"ש ועיקר קושיתו מאיש לוקחה הוא הרשב"א ז"ל הובאו דבריו בדברי מרן ז"ל בכ"מ. יעו"ש.
<b>אכן</b>רגע אדבר במה שרצה הרב בעל לח"מ ז"ל לישב דברי רבינו ז"ל דאיירי שודאי אצלו שלא בירך הברכות ולא נסתפק אצלו אלא אם קרא קריאת שמע או לא וכו' עד דאפשר דס"ל לרבינו ז"ל כסברת הרא"ה ז"ל וכו' יעו"ש לענ"ד דברים תמוהים הם אצלי חדא דסוף סוף מה יענה בההיא דספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר שחוזר ומברך ולא אמרו יזכיר יציאת מצרים בלא ברכה ולא יברך ונמצא ספק עובר על לא תעשה ותו שהרי רבינו ז"ל סיים שם וז"ל אבל אם ידע שקרא ונסתפק אצלו אם בירך לפניה ולאחריה או לא אינו חוזר ומברך וכו' יעו"ש משמע דווקא שנסתפק אם בירך או לא אינו חוזר ומברך הא ידע בבירור שלא בירך חוזר ומברך ולדידיה אפילו ידע בבירור שלא בירך כיון שודאי אצלו שקרא אינו מברך וכסברת הרא"ה ז"ל וצ"ע. גם מה שהקשה דברי מרן ז"ל ביתה יוסף ממ"ש בהל' ק"ש סי' ס"ז במ"ש ביו"ד סי' כ"ח בכיסוי הדם יעו"ש לענ"ד אינו מן המתמיהין דמ"ש בסי' ס"ז וכן דעת ה"ר יונה ז"ל וכו' היינו כדידיה ולא מטעמיה כדידיה דחוזר ומברך ולא מטעמיה דספק דאורייתא מברכין ואפילו בדברי האמוראים מצינו כהנה רבות שפירשו דברי האמורא שאמר הלכה בפלוני דהיינו כדידיה ולא מטעמיה כנודע בכמה דוכתי בש"ס דמתרצינן הכי וברור הוא זה בדעת מרן ז"ל ולא חש להאריך כי לא עת האסף מחלוקת הפוסקים ז"ל.
<b>ומעתה</b>אשיבה ידי לפרש דברי הרב המגיד ז"ל דודאי לא היתה כונתו כלל כמו שהבין הרב בעל לח"מ ז"ל שכונתו דלרבא כל דבר שעיקרו על הספק מברכין עליו זולת דמאי משום דרוב מעשרים הם דודאי אין שום נפקותא לענין דינא בין אביי לרבא דאי לא תימא הכי קשו דברי הרה"מ ז"ל אהדדי ממ"ש כאן למ"ש בסוף הל' סוכה וכדכתיבית לעיל אלא דכונתו דטעמא דרבא כיון דתקינו רבנן וגזרו על הדמאי כמצוה של דבריהם ממש הוו להו לתקוני אי משום כי היכי דלא ליתו לזלזולי ביה כי היכי דחששו ליו"ט שני אי משום דחכמים עשו חזוק לדבריהם כשל תורה או יותר משל תורה ואפילו אספק דדבריהם עשו חזוק כדמוכח בפ' אע"פ דרבא ס"ל הכי וכדכתיבית לעיל אם לא משום טעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הם עבוד רבנן הכרא דלא לימרו כדאורייתא דמי להו לרבנן וזה ברור בדעת הרה"מ ז"ל.
<b>אמנם</b>הן עוד רגע אדבר וירוח לי כי לבי מהסס טובא ומקהי אקהיית בדברי הרב המגיד ז"ל אלה כי הנה מובן מדברי הרה"מ ז"ל שהבין מ"ש הראב"ד ז"ל בהשגתו אבל ספק אחר אפי' בדרבנן מברכין שכונתו ז"ל דאפילו אמצוה של דבריהם שאין לה עיקר מדאורייתא מברכין ואמטו להכי הוקשה לו מההיא דאמרינן בפ' מי שמתו ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא אינו חוזר וקורא מאי טעמא ק"ש דרבנן אלמא כל דדבריהם לא בעי מהדר וברוכי ואם הבין כן בכונת הראב"ד ז"ל עמו הסליחה רבה שודאי הראב"ד ז"ל לא חלק על רבינו ז"ל אלא בדבר שעיקרו מן התורה אבל בדבר שעיקר מצוותו מדרבנן מודה דאספיקא לא מברכינן וכן פירש דבריו להדיא בסוף הל' סוכה וטעמו משום שראה שרבא נתן טעם לדמאי מה שאין מברכין משום דרוב עמי הארץ מעשרין הם הא לאו הכי מברכין מספקא משום דהוא ספק דאורייתא וכו' יעו"ש וכן כתב בסוף הל' מילה גבי אנדרוגינוס שכתב רבינו ז"ל דאין מברכין וחלק עליו הראב"ד ז"ל דמברכין משום שהוא ספק דאורייתא וכל ספק דאורייתא מברכין חוץ מן הדמאי משום דרוב ע"ה מעשרים וכו' יעו"ש הרי לך שלא חלק על דברי רבינו ז"ל אלא בדבר שספקו דאורייתא א"כ מ"ש כאן אבל בספק אחר אפי' דרבנן מברכין היינו במה שתקנו רבנן על ספק דאורייתא כגון דמאי דכתב רבינו ז"ל דעלה קאי השגת הראב"ד ז"ל דאי לא תימא הכי הוה לאקשויי דברי הראב"ד ז"ל אהדדי אמור מעתה מה הועיל הרה"מ ז"ל כי הפגיע בנו ובא עלינו בכח ההיא סוגיא דפ' מי שמתו דההיא בעיקר מצוה דרבנן ואין שום חולק בדבר זה וכמ"ש הר"ן ז"ל חילוק זה לדעת המפרשים יעו"ש בפ' במה מדליקין והוא מבואר א"כ דברי הרה"מ ז"ל הם נדרש ללא שאלו כלל כי אין מהם שום הכרח לדברי רבינו ז"ל ומכ"ש דחיית דברי הראב"ד ז"ל.
<b>ותו</b>דממקום שבא משם יש ראיה וסיעתא לדברי הראב"ד ז"ל שהרי אמרו שם אליבא דשמואל ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא אינו חוזר וקורא ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר מאי טעמא ק"ש דרבנן אמת ויציב דאורייתא וכו' יעו"ש הרי לך בהדיא דמפליגינן בין היכא דעיקר המצוה מדאורייתא לספק בעיקר דמצוה מדרבנן והם הם דברי הראב"ד ז"ל וסיעת מרחמוהי והרב המגיד ז"ל הכחידה תחת לשונו ועשה עצמו כאילו לא ידעה והיא קושיא חזקה לדברי רבינו ז"ל דאע"ג דלא קי"ל כשמואל בהא אלא דק"ש דאורייתא וכמ"ש רבינו ז"ל בהל' קריאת שמע פ"ב יעו"ש בהאי ודאי לא אשכחן דפליגי והוא ברור. עוד צריך להבין מ"ש אלא טעמא דרבא כיון דתקינו רבנן וגזרו על הדמאי וכו' והוא נכון דהוי ממש כספק אמר אמת ויציב שתקנו שיחזור ויברך ולא אמרו שיזכור יציאת מצרים בלא ברכה אם כן בדמאי שגזרו על ספקו היה לתקן שיפרישוהו בברכה אלא משום טעמא דרוב עמי הארץ מעשרים הם אם כן בשאר ספקות שאין לנו טעם זה הדרן לקושין שבמצוה של דבריהם ממש הוו להו לתקוני בברכה שאין טעם הדמאי מספיק לכל הספקות ותו מ"ש עבוד הכרא דלא למרו כדאורייתא דמי להו לרבנן וכו' יעו"ש ואחר המחילה רבה מזיו חכמתו דאיפכא שמעינן ליה לרבא בפ' אע"פ שכתבתי לעיל דס"ל לרבא דאפילו אספק דדבריהם עשו חזוק לדבריהם יותר משל תורה אלא שבדמאי הקלו יעו"ש אמור מעתה איך נדון אליבא דרבא דמשום שבדמאי איכא טעמא דרובא מעשרים נילף מינה לשאר ספקות דלא שייך בהו האי אתמהא ותו מ"ש מכאן סמכו הגאונים לספק מילה שאין מברכין עליה יעו"ש לא ידענא אהיכא קאי דאי אההיא דפ' מי שמתו דספק קרא ק"ש דאינו חוזר ומברך פשיטא דלא דמי כי עוכלא לדנא כי החילוק מבואר כדכתיבית ואמת ויציב יוכיח ואי קאי אהא דקאמר עבוד רבנן הכירא דלא למרו כדאורייתא וכו' מה זו סמיכה חדא דסברא דנפשיה איהו ולא שייך ללמוד מינה למקומות אחרים ותו דעליה אני דן וכדכתיבית מההיא דפ' אע"פ סוף דבר כי דברי הרב המגיד ז"ל נפלאו ממני ולא ירדתי לתוכן דבריו במקום הזה כלל וכעת צ"ע.
<b>הגם</b>הלום ראיתי אחרי רואי מ"ש מרן ז"ל בכ"מ. סוף הל' ברכות גבי מ"ש רבינו ז"ל שכל דבר שיסתפק לך אם טעון ברכה וכו' קשה שהרי כתב רבינו בפ' שני מהל' קריאת שמע ספק קרא ק"ש ספק לא חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה יעו"ש הרי שעל הספק אומר הברכות ולמה לא פסק שיקרא בלא ברכות ותירץ הוא ז"ל דשאני התם שהמצוה מחוייבת מן התורה לעשותה וכו' עד כגון דמאי שמן הדין אינו חייב לעשר משום דרוב עמי הארץ מעשרים הם וכו' וכן יו"ט שני לדידן דבקיאינן בקבועא דירחא אלא דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם כדאיתא בפ"ק דיו"ט וכיון דמדינא אין בהם איסור וכו' יעו"ש. ולענ"ד דברים אלו נפלאו ממני לא יכולתי לבוא אל תכונתם כי הרב ז"ל יושב ודורש מטעמא דנפשיה ופלוגתא דאביי ורבא בסוגיית במה מדליקין הנ"ל הבחידה תחת לשונו ולא ידענא מה אדון בה לשיטת הרב ז"ל דודאי בפשט דברי הסוגיא הלז אין מקום לדברי הרב כלל דהא אביי ורבא בהא פליגי דלאביי כל ספק לא מברכינן זולת איו"ט משום דלא ליתו לזלזולי ביה ולרבא אכלהו ספקי מברכינן ואין צריך ביו"ט שני לטעמא דלא ליתו לזלזולי ביה לבד מדמאי מטעמא דרובא מעשרין אם כן שיטה זו של הרב שזיווג דמאי ויו"ט שני כאחד דשניהם מדינא פטורים אינה לא כאביי ולא כרבא ואם נדון בכונת הרב ז"ל דסבירא ליה בפירוש הסוגיא כדברי הרב המגיד ז"ל דרבא לא פליג אדאביי דאמר אספק דדבריהם לא מברכינן אלא שנתן טעם אחר לדמאי אם כן ממילא שמעינן דבכל הספקות לא מברכינן אם כן גם בספק קרא ק"ש ספק לא קרא לדידהו לא מברכינן דמ"ש משאר ספקות ומה שנתן טעם משום דהוי ספקא דאורייתא וקי"ל דספקא דאורייתא לחומרא מלבד דדברים אלו אין להם על מה שיסמוכו לענ"ד דהא כל הברכות הם מדרבנן כנודע ומה שייך למימר בהם ספקא דאורייתא לחומרא דיחזור ויקרא בלא ברכה ואפילו על הראשונים הם דברי הרשב"א ז"ל שהעתיק לנו הרב ז"ל בפ"ב מהל' ק"ש דמעיקרא כך תיקן שכל שהוא חייב לקרות יקרא בברכותיה יעו"ש אנו מצטערים שלא מצינו לדברים אלו שורש כלל ואף הרשב"א ז"ל לא אמרם אלא בדרך אולי כאשר יראה הרואה כ"ש שאין לנו להוסיף לדון בספקם כדין ספק דאורייתא לחומרא עוד יגדל התימה לדבריו שגם אנדרוגינוס ומי שנולד מהול ספקא דאורייתא הוא במילה וטומטום ואנדרוגינוס לסוכה וכוי וכלאים לכיסוי הדם ספקא דאורייתא הם ולמה אין מברכין עליהם לדעת רבינו ז"ל.
<b>ואם</b>ואם באנו לדון בכונת דברי הרב ז"ל שכונתו היא לחלק בין היכא שחיוב המצוה הוא ודאי כגון ספק קרא קריאת שמע או לא שחיוב הקריאה היא ודאית עליו והספק הוא אם נפטר מחיובו שעליו או לא לכן כל כמה דלא אתבריר ליה שנפטר מחיובו לא נפטר מחיובו וחייב לברך אבל בשאר ספקי דכתיבנא הם אם יש עליו חיוב אם לא כמובן אזלינן לקולא ולא מברכינן מלבד כי גם זה לא יוסיף תת כח לחיוב הברכה דהא אפשר לצאת די חיובו ויקרא בלא ברכה ולא יעבור אספק לא תשא ואם הרב בעל לח"מ ז"ל נכנס בחילוק זה היינו בהנחה שהניח שודאי לא בירך יעו"ש מ"מ תקשי לרב ז"ל מפשט הסוגיא שהרי אביי עד דלא ידע הך טעמא דרוב עמי הארץ מעשרים הם כפי פשט הסוגיא דרבא חידש טעם ואביי או לא שמע ליה או לא ס"ל כי משני אודאי דרבנן מברכינן אספק דדבריהם לא מברכינן היינו אפילו היכא שהחיוב ודאי שהרי האי תבואה ודאי טבל והספק הוא אם עשרוה והוי ממש כספק קרא ק"ש ופטר מלברך ומזה אתה למד דמאי דאצטריך ביו"ט שני לטעמא כי היכי דלא ליתו לזלזולי לא מטעם דאנן בקיאינן בקבועא דירחא כדכתב הרב ז"ל אלא כפשטיה דאספקא לא מברכינן דמה בין זה לדמאי כי היכי דבדמאי לא מברכינן מטעם דאספקא לא מברכינן דעד דלא ידע אביי האי טעמא דרובא מעשרים וכפשט הדברים וכ"ש למ"ש התוס' ז"ל בפ"ב דכתובות דודאי אית ליה לאביי הא דרוב ע"ה מעשרין הם אלא דסבירא ליה דאע"ג דליכא רובא לא בעי ברכה וגם לא עשו חזוק לדבריהם וכדכתיבית לעיל בשמם יעו"ש נמצא שאביי לא מטעם רובא פטר בדמאי אלא מטעם ספקא דאספקא לא מברכינן וכפשט דבריו אוף הכי ביו"ט שני לא הוו ליה לתקוני ברכה והוצרך לתת טעם משום דכי היכי דלא ליתו לזלזולי ביה ודלא כמ"ש הרב דכיון דהשתא בקיאינן בקיבועא דירחא מדינא אין בהם שום איסור יעו"ש.
<b>תו</b>קשה לדברי הכ"מ ז"ל דאם איתא דרבינו ז"ל סבירא ליה דיו"ט שני ודמאי מדינא אין בהם שום איסור דכיון דרוב עמי הארץ מעשרין הם למאי ניחוש לה אם כן בהל' מעשר פ"ט שהבאתי כשהעתיק דאין מברכין על הפרשת מעשר של דמאי נתן טעם לפי שהוא ספק ואין מברכין על הספק יעו"ש ולדברי הרב בכ"מ ז"ל ליתא דהא אין פטורו אלא משום דרוב ע"ה מעשרין הא לאו הכי הו"ל כספק קרא ק"ש ספק לא קרא דחוזר ומברך דחיובו ודאי לפי דברי הרב ז"ל. תו קשה לדברי מרן ז"ל מ"ש רבינו כאן ולמה מברכין על יו"ט שני הואיל והם לא תקנהו אלא מפני הספק וכו' הא לפי דברי הרב ז"ל כל ספק שחיובו ודאי חייב לברך על הספק ואין פיטורו אלא משום דהשתא בקיאינן בקיבועא דירחא וכדכתב הרב ז"ל סוף דבר כי לא זכיתי לבוא אל תכונת דברי מרן ז"ל אלה וצ"ע עכ"ל ועיין בספר עץ החיים בלשונות הרמב"ם דף ד' ע"ד ובס' ראשון לציון בשיטתו למס' ברכות דף ה' ע"ד.
<h5>ו</h5>
<i>בכל הימים שגומרין את ההלל וכו'.</i> נ"ב מגלת ספר בח' עשין דף ד' ע"א.
<i>שקריאת המגילה היא ההלל.</i> נ"ב איכא למידק דמאחר דבפ"ק דמגילה ובפ"ב דערכין נאמרו שלשה טעמים לזה חד ברייתא דמשנכנסו ישראל לארץ לא הוכשרו כל הארצות לומר שירה ורבא אמר הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה ורב נחמן אמר קריאתה זו היא הלילא למה זה בחר רבינו ז"ל בטעם רב נחמן מזולתו בשלמא טעמא דמשנכנסו לארץ יש מקום לומר שדחאו רבינו ז"ל משום דרבא ורב נחמן פירשו בברייתא משגלו חזרו להכשרן אך נשאר לנו טעמייהו דרבא ורב נחמן ולמה בחר יותר בטעם רב נחמן ובפרט דרבא איהו מאריה דתלמודא כנודע. ונ"ל לומר על צד הדוחק דכיון דבערכין הקשו לרב נחמן מהבריתא משנכנסו ישראל לארץ וכו' ולא הקשו לרבא ש"מ דס"ל דטעמא דרב נחמן מסתבר טפי ומשום הכי הביא רבינו ז"ל טעמא דרבא. ומורי הרב ז"ל כתב שלהיות שרבינו ז"ל עיניו יחזו בריתא דערבי פסחים שחכמים שהם הרבים אומרים שנביאים תקנו אותו לישראל שיהיו אומרים אותו על כל פרק ופרק ועל כל צרה וצרה שלא תבוא עליהם ולא מפלגי כלל כשהם בגלות לכשאינם בגלות שמע מינה דס"ל דבכל גוונא יאמרו אותו וטעמא דשפיר מצינן למימר עבדי ה' ולא עבדי האומות עם שאנו בגלות דמאחר שאין לאומות קנין הגוף כנודע עבדיו יתברך אנחנו ולא עבדי אומות העולם ומאחר שכן ממילא אדחי ליה טעמא דרבא וטפי מסתברא טעמיה דרב נחמן עכ"ל מורי הרב זלה"ה.
<b>בכ"מ.</b>וק"ל על דבריהם וכו' גם ה"ה שכתב וכו'. נ"ב מצאתי כתוב למורי הרב ז"ל שכתב וז"ל ולדידי חזי לי להליץ בעד הרב המגיד ז"ל עם שנגיה הגה קטנה בסוף דבריו ובמקום מ"ש זה דעת רבינו והוא הנראה נאמר ודעת רבינו הוא הנראה ובזה נבוא לבאר דבריו והנה בודאי לא נעלם מעיני חכמתו של הרה"מ ז"ל שכך היא וסתו של רבינו ז"ל שכל דבר הנלמד בי"ג מדות או שהוא הלכה למשה מסיני לכנות לו שם דברי סופרים וזה דווקא לענין השם בלבד שלענין מהות הדבר בעצמו ודאי גדול כחו כאמתה של תורה ככל חקתיו וככל משפטיו והוא עצמו היה המודיענו ענין זה כמבואר בדבריו ריש הל' אישות יעו"ש באורך ואחריו כל אדם ימשוך אבל באמת בנדון שלפנינו אין מקום לזה כלל וכלל שהרי פירש רבינו ז"ל בראש דבריו באומרו אע"פ שקריאת ההלל מדברי סופרים מברך עליו אשר קדשנו במצותיו וצונו כמו שמברך על המגילה ועל הערוב הרי פירש לנו שכל עיקרו של ההלל אינו אלא מד"ס כגון מגילה וערוב ולא לענין השם בלבד וזה פשוט.
<b>ומעתה</b>נבוא לבאר דבריו ז"ל כי הנה לאשר בתחלה פירש לנו דעת רבינו ז"ל שמאחר שבפ' היה קורא אמרו הלל דרבנן לא כל שכן בסתם ולא חלקו בין הלל להלל שמע מינה שבכל זמן הוא מדברי סופרים ולכן רבינו ז"ל פסיק ותני שלא הלל של חנוכה בלבד הוא מדברי סופרים אלא לעולם הוא מדברי סופרים אח"כ הביא דעת המפקפקים בזה וס"ל שיש ממנו מן התורה והראב"ד ז"ל בכללם והעתיק לשון הראב"ד ז"ל וכתב עליו ובאמת שבפ' ערבי פסחים וכו' עד כאן כונתו ז"ל להקשות על הראב"ד ז"ל שאף לפי סברתו שיש לו עשה מדברי קבלה והיינו השיר יהיה לכם והאמת שכן אמרו בפ' ע"פ שהוא תקנת נביאים ומאחר שהוא תקנת נביאים לפי סברתו קרי ליה דברי קבלה מ"מ לאומרו בימים קבועים מדבריהם הוא כלומר ואפי' הוא בעצמו לא יוכל להכחיש זה לאומרו בימים קבועים אין בו עשה זה דדברי קבלה וכל זה הקשה לו כפי סברתו דלסברת רבינו ז"ל אין אנו צריכין כלל לזה שאפילו שנאמר שהוא דברי קבלה שפיר קאמר רבינו ז"ל שהוא ד"ס דומיא דמגילה וערוב שאפילו היא דברי קבלה מפורשים וערוב הוא תקנת שלמה עם כל זה דברי סופרים הוא ככל חקתיו וככל משפטיו וקריאת ההלל גם כן כהאי גוונא אבל לפי סברת הראב"ד ז"ל שלפי שמצא פסוק השיר יהיה לכם רצה להוציאו מכלל ד"ס ולכנות לו שם בפני עצמו שיש בו עשה דדברי קבלה אין הדין עמו עם היות דבפ' ע"פ אמרו שתקנת נביאים הוא עם כל זה לאומרו בימים קבועים זה אינו תקנת נביאים אף לפי סברתו ומאחר שכן לא היה לו לומר על קריאת ההלל דימים אלו שיש בו עשה מדברי קבלה.
<b>כתב</b>עוד ואע"פ שהביאו בערכין וכו' כונתו ז"ל לדחות מה שהיה מקום לבעל דין לחלוק למה שהקשה על הראב"ד ז"ל שיש מקום לומר דמדקא חזינן שבערכין הביאו פסוק זה על הימים שאומרים בהם את ההלל שפיר קאמר הראב"ד ז"ל שעל ימים שגומרים בהם את ההלל יש בו עשה דדברי קבלה ולכן לדחות זה כתב שאם הביאו שם פסוק זה אינו אלא לסמך ולדמיון ואין לנו לומר שגם על הימים שגומרים בהם את ההלל הם מדברי קבלה והדרא קושיא לדוכתא דאפילו כד יהיבנא ליה סברתיה להראב"ד ז"ל לא היה לו לומר על הימים קבועים שאומרים בהם את ההלל שיש בהם עשה מדברי קבלה. כלל העולה שכל מ"ש הרב המגיד ז"ל אחר שהעתיק דברי הראב"ד ז"ל אינו לבאר דעת רבינו ז"ל שכבר ביארו בראש דבריו ואין כונתו אלא להקשות על הראב"ד ז"ל אפילו לפי שיטתו וכדכתיבנא. ובסוף דבריו כתב ודעת רבינו הוא הנראה כלומר שדעת רבינו שכבר ביארו בראש דבריו הוא הנראה זהו הנראה לענ"ד בכוונת הרה"מ ז"ל ובזה סרו מהר כל התמיהות שתמה עליו רבינו הגדול ז"ל.
<b>וראיתי</b>להרב בעל לח"מ ז"ל אחר שכתב דברי הרב המגיד ז"ל כתב וא"ת קשה לכלהו דאיך אמרו בפ"ד דתעניות דף כ"ח אמר רבא זאת אומרת הלילא דריש ירחא לאו דאורייתא משמע דבחנוכה ובכל השאר הוי מן התורה כיון דדחי מעמד עכ"ל ומה שתירץ לזה הוא ז"ל יעו"ש שמלבד שנפל ט"ס בדבריו ואף גם זאת מגומגמים הם כמו שיראה המעיין. ולעיקר קושיתו ז"ל פליאה דעת ממני אדקשיא ליה לכלהו תקשי ליה דברי הש"ס אהדדי שבפ"ד דתעניות משמע שכל הלל מלבד ראש חודש דאורייתא ובפ' היה קורא משמע דכלהו דרבנן דסתמא קאמר הלל דרבנן לא כל שכן ומוכרחים אנו לומר כמ"ש שם רש"י ז"ל ש"מ לאו דאורייתא אלא מנהגא כדלקמן מנהג אבותיהם בידיהם אבל הלל דחנוכה כגון באחד בטבת ודאי דחי דכיון דנביאים תקנו אותו שיהו אומרים על כל פרק ופרק וכו' כדאורייתא דמי עכ"ל ובהכי ניחא דמאי דקאמר הלילא דריש ירחא לאו דאורייתא לאו למימרא דשארא דאורייתא אלא דכדאורייתא דמו כיון דנביאים תקנוהו ולהכי דחי מעמד אבל על האמת דמדרבנן נינהו כדאמרינן בפ' היה קורא ובהכי לק"מ לא על רבינו ולא על הראב"ד ז"ל דמר מתרץ לטעמיה ומר מתרץ לטעמיה הראב"ד ז"ל יפרש שר"ל הלילא דריש ירחא לאו דאורייתא אלא מנהגא בעלמא אבל השאר דברי קבלה וכדאורייתא דמו ומ"ש בפ' היה קורא הלל דרבנן לא כ"ש לגבי קריאת שמע דאורייתא קרי להלל דרבנן ורבינו ז"ל יפרש דמ"ש לאו דאורייתא לאו למימרא שהשאר דאורייתא אלא דכיון דתקנת נביאים היא כדאורייתא דמי לדחות מעמד אבל על האמת דרבנן איהו וכדאמרינן בפ' היה קורא עכ"ל מורי הרב ז"ל.
<h5>ז</h5>
<i>שאין מברכין על המנהג וכו'.</i> נ"ב כתב הראב"ד ז"ל א"א זה אינו כלום וכבר כתבנו עליו עכ"ל כונתו ז"ל להשיג על רבינו ז"ל במ"ש שאין מברכין על המנהג וכדאשכחנא גבי ערבה חביט חביט ולא בריך וכמ"ש הרב המגיד ז"ל והראב"ד ז"ל דעתו כדעת ר"ת שכתבו התוס' ז"ל בפ' היה קורא שמברכין עליו וערבה שאני שאינה רק טלטול בעלמא ומשום הכי לא מברכינן אחרי היותו מנהג אבל הלל מאחר שיש בו קריאה מברכינן אע"פ שהוא מנהג ומ"ש הראב"ד ז"ל וכבר כתבנו עליו הוא בהשגתו על רבינו ז"ל בסוף הל' ברכות שם האריך עי"ש ועיין שם מ"ש מרן ז"ל עכ"ל מורי הרב ז"ל.
<i>ויחיד לא יקרא כלל.</i> נ"ב דעת רבינו ז"ל מבואר בבריתא פ"ד דתעניות והראב"ד ז"ל כתב על זה לא אמר כלום יקרא כמו שירצה וחותם כחתימות הצבור עכ"ל ובאמת לנו יש לדעת מה יענה הראב"ד ז"ל לההיא בריתא דתעניות שהיא כדברי רבינו ז"ל ממש וצריכים אנו לומר שהוא ז"ל היה מפרש כפי' ר"ח ז"ל שכתבו התוס' ז"ל בפ"ב דערכין [י.] ד"ה י"ח ימים וכו' שכתבו ור"ח פי' יחיד לא יתחיל בברכות ואם התחיל בברכה גומר עכ"ל. אי נמי י"ל שהיה מפרש כמ"ש הרב בעל המאור ז"ל וז"ל והא דתניא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר שמעתי פירושה ביחיד שאירע לו נס עסקינן שכשתקנו להם נביאים לישראל לומר את ההלל על כל צרה שלא תבוא על הצבור וכו' לא תקנו אותו אלא לצבור אבל יחיד שנגאל מן הצרה ומודה על הנס לא יתחיל לומר את ההלל ואם התחיל גומר עכ"ל מורי הרב ז"ל ועיין בספר בית ועד דף י"ד ע"ב.
<h5>ט</h5>
<i>אפילו באמצע הפרק פוסק וכו'.</i> נ"ב הרב בעל לח"מ ז"ל הקשה דמאחר דבפ' היה קורא גמרינן לה מק"ו דקריאת שמע שכן אמרו שם ק"ו דאורייתא פוסק הלל דרבנן לא כל שכן ומאחר שכן דיו לבוא מן הדין להיות כנדון ויהיה דינו כק"ש והיכי פסק רבינו ז"ל דפסיק טפי מק"ש ותירץ דהא דאמרינן אמרינן ק"ו הם דברי הבעיין דהכי הוה סלקא דעתיה אבל התרצן חדש לו דקיל טפי מק"ש והיינו דקאמר פוסק ואין בכך כלום דהיה לו לומר פוסק לבד ומאי ואין בכך כלום דקאמר אמנם כונתו לומר לא כמו שאתה סבור להשוותו לק"ש אלא פוסק ואין בכך כלום כלומר פוסק כמו שהוא רוצה וקיל טפי אלו דבריו ז"ל. וכתב עליו מורי הרב ז"ל וז"ל ובאמת דבריו ז"ל מוכרחים שכך צריכים אנו לפרש לדעת רבינו ז"ל אמנם קשה לפי' זה אמאי לא פשיט ליה לאידך גיסא ששוה דינו לק"ש דאורייתא אע"פ שהוא מדרבנן ממתני' דפ"ד דתעניות דתנן בא' בטבת וכו' ואמרינן עלה בגמרא אמר רבא זאת אומרת הלילא דריש ירחא לאו דאורייתא וכתב רש"י ז"ל לאו דאורייתא אלא מנהגא כדלקמן מנהג אבותיהם בידיהם אבל הלל דחנוכה כגון בא' בטבת ודאי דחי מעמד דכיון דנביאים תקנהו שיהיו אומרים אותו על כל פרק ופרק כדאורייתא דמי עכ"ל הא קמן שעם היותו דרבנן אלים כחו כדאורייתא לדחות מעמד הכא נמי עם היותו דרבנן יהיה גדול כחו כק"ש דאורייתא ולא יפסיק אלא כדין ק"ש ואם כל זה אין סברה שיהיה גדול כחו מק"ש דאורייתא מטעם פרסומי ניסא כמו שהיה סבור הבעיין באופן דשפיר הו"ל למפשט מהך מתני' ולא די לנו דלא פשיט ליה הכי אלא דפשיט ליה לאידך גיסא שהורע כחו מק"ש בשלמא לפי מה שפירשו שאר הפוסקים ז"ל שהימים שהיחיד גומר בהם שוה דינו לק"ש ניחא דהיינו דפשיט ליה פוסק ואין בכך כלום אבל הימים שאין היחיד גומר בהם הורע כחו ואפילו באמצע פוסק מאחר שאינו רק מנהגא בעלמא והיינו דקאמר רבה בתר הכי ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל בין פרק לפרק פוסק באמצע הפרק אינו פוסק וימים שאין היחיד גומר בהם אפי' באמצע הפרק פוסק אבל לפי דברי רבינו קשה.
<b>וי"ל</b>דליכא למפשט מידי מההיא מתני' דאיכא למדחי דשאני התם דדחי הלל מעמד לפי שלא היו יכולים לקיים שניהם הלל ומעמד ומאחר שהיו צריכים לדחות אחד מהם מסתבר טפי למדחי מעמד ולא הלל משום פרסומי ניסא אבל הכא שאין כאן דחיה כלל אם יפסיק שיכול הוא להפסיק ולחזור ולקרות ממקום שפסק ואין הפסקה מזקת כלל לפרסומי ניסא דבין הכי ובין הכי איכא פרסומי ניסא מסתברא שאחר היותו דרבנן לא יהיה שוה לקרית שמע דאורייתא אלא פוסק לכל מילי עכ"ל מורי הרב זלה"ה.
<b>במ"מ. </b>ומדברי רבינו נראה שהוא פוסק וכו'. נ"ב מגלת ספר בחלק עשין דף ד' ע"א.
<h5>יד</h5>
<i>הוא אומר ברוך הבא והם אומרים ברוך הבא.</i> נ"ב הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דבגמ' אמרינן הוא אומר ברוך הבא והם אומרים בשם ה' מכאן לשומע כעונה ופרש"י ז"ל וברוך הבא היו סומכין עליו ואין עונין לא בתיבות עצמן ולא הללויה מכאן נלמוד לשאינו יודע וכו' אם שמע וכיון לבו וכו' וכפי דברי רבינו אין ללמוד דין זה כלל וגם הוא היפך דברי הגמ' עי"ש. וכתב מורי הרב ולענ"ד נראה לתרץ שרבינו דחה חלוק זו מימרא דרבא מפני מימרא אחרת לרבא בעצמו דאמר התם לא לימא איניש ברוך הבא והדר בשם ה' אלא ברוך הבא בשם ה' בהדדי א"ל רב ספרא משה שפיר קאמרת אלא אסוקי מלתא היא ולית לן בה הרי דרבא עצמו קאמר שאין להפסיק בין ברוך הבא לבשם ה' והיכי קאמר שהוא אומר ברוך הבא והם אומרים בשם ה' ואע"ג דרש"י ז"ל כתב לא לימא איניש מי שאין אחר מקרא אותו לא לימא ברוך הבא וינשום בנתים והדר בשם ה' דלא קיימא הזכרה אמלתא דלעיל ומחזי כמוציאו לבטלה עכ"ל משמע מדבריו שאם אחר מקרא אותו לית לן בה כנראה שלהיות שרש"י ז"ל נרגש מאידך דרבא משום הכי פירש דהכא באין אחר מקרא אותו עסיק והתם במקרא קא עסיק מ"מ לא שמיע ליה לרבינו ז"ל לאוקומי בהכי דדחיקא ליה מלתא דאדרבא אפכא מסתבר דאטו כשהוא בעצמו קורא הכל עם כל זה אסיר ליה למפסק בנשימא בעלמא אע"פ שתכף חוזר ואומר בשם ה' מכל שכן כשאחר מקרא אותו משום הכי סבירא ליה לרבינו ז"ל דבין הכי ובין הכי ס"ל לרבא דאסיר ואדחיא לה אידך דרבא.
<b>ותו</b>דבסוף פ' מצות חליצה [קו:] אמרינן אמר אביי מאן דמקרי גט חליצה לא לקרי לדידה לא לחודיה ואבה יבמי לחודיה ולא לקרי לדידיה לא לחודיה חפצתי לחודיה רבא אמר אסוקי מלתא היא ואסוקי מלתא לית לן בה רב אשי אשכחיה לרב כהנא דקא מצטער ומקרי לה לא אבה יבמי א"ל לא ס"ל מר להא דאמר רבא א"ל מודה רבא בלא אבה יבמי ופרש"י ז"ל מודה רבא דבעינן שלא יפסיק דאי מפסיק משמע דהאי לא ארישא קאי דאמר מאן יבמי וכו' כלומר לא מאן אלא אבה יבמי אבל בלא חפצתי לקחתה שהיא פתיחת קריאתו ליכא למימר לא לעיל קאי ואי מפסיק לית לן בה והתוס' ז"ל כתבו וא"ת דאמר רבא בפרק לולב הגזול לא לימא איניש וכו' וי"ל דקבלה מרב ספרא או שמא יש לחלק עד כאן וקשה טובא דהיכי מצינן למימר דקבלה מיניה הא אמרינן דמודה רבא בלא אבה יבמי אבל לפי פי' רש"י ז"ל ניחא דמאי דקאמר רבא אסוקי מלתא היא אינו לכל מילי אלא דווקא בכהאי גוונא שהוא בפתיחת קריאתו וליכא למימר דקאי אדלעיל דהא לא קאמר מידי לעיל אלא מוכרח דקאי אלאחריו אבל כל שאינו בפתיחת קריאתו ליכא למימר אסוקי מלתא היא דאדרבא איכא למימר דקאי אדלעיל ונראה שלפי שהתוס' ז"ל ראו דוחק זה כתבו או שמא יש לחלק באופן דמהכא משמע דס"ל לרבא דכל שאינו בפתיחת קריאה לא אמרינן אסוקי מלתא היא ומשום הכי הוא דאמר התם לא לימא איניש ברוך הבא והדר בשם ה' דהא מאחר שברוך הבא אינו בפתיחת קריאה איכא למימר דקאי אדלעיל ובשם ה' הוא בפני עצמו.
<b>ותו</b>ילפינן מהכא דמאי דקאמר רבא לא לימא איניש וכו' הוא אפילו כשאחר מקרא אותו דהא בחליצה אחר מקרא וגם לא קבלה מרב ספרא לנדון כיוצא בזה ומאחר שכן צריכים אנו לומר דהדר ביה רבא מאידך וצ"ל שהוא היה אומר ברוך הבא בשם ה' והם גם כן היו אומרים ברוך הבא בשם ה' כדי שלא להפסיק ומ"ש רבינו הוא היה אומר ברוך הבא והם היו אומרים ברוך הבא לאו למימרא שהיה אומר ברוך הבא לחוד ולא ברוך הבא בשם ה' וריש מילין אמר. ומ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל דלדעת רבינו ז"ל איך נלמוד דין זה דשומע כעונה לאו מלתא היא דהא ילפינן לה התם מקרא דיאשיהו ואין אנו צריכין ללמוד אותו מההלל וגם אינו בהכרח שדין זה גם כן יהיה רמוז בהלל כן נ"ל בדעת רבינו ז"ל ואחר כתבי זה בדקתי בספר היד מכתיבת יד ישן נושן על קלף ומצאתי הנוסח בדברי רבינו ז"ל הוא אומר ברוך הבא והם אומרים בשם ה' כנוסחת הגמ' ממש באופן שאין אנו צריכין לכל זה עכ"ל מורי הרב ז"ל.
<b>ומורינו</b>הרב ז"ל בספר חנן אלהים דף קכ"ט ע"ב הביא תירוץ זה של מורי הרב ז"ל בשם יש מי שתירץ וכמדומה לי שהיה מורי הרב ז"ל ודחאו והוא ז"ל תירץ דרבינו ז"ל מפרש הוא אומר ברוך הבא והעם היו אומרים ברוך הבא בשם ה' ומדהמקרא לא היה אומר בשם ה' כי אם ברוך הבא לבד והיה סומך על בשם ה' שהיו אומרים הקהל משם נשמע דשומע כעונה. ולא הבנתי כונתו דהניחא אם היינו אומרים שגרסתו בגמ' היתה הוא אומר ברוך הבא והם היו אומרים ברוך הבא בשם ה' אבל בגמ' ליכא גרסא אחרת כי אם הוא אומר ברוך הבא והם אומרים בשם ה' משמע דהעם לא היו אומרים כי אם בשם ה' לבד ועוד דרבינו ז"ל למה לא כתב הוא אומר ברוך הבא והעם היו אומרים ברוך הבא בשם ה'. ובספר מקראי קדש דף קכ"ט ע"א כתב דרבינו מפרש דהעם לא היו אומרים בשם ה' וסומכין על הש"ץ מכאן לשומע כעונה עי"ש. וגם זה לא הבנתי דמה גרסא היה לו לרבינו ז"ל בגמ' דאי כפי גרסתינו שהוא אומר ברוך הבא והם עונין בשם ה' אי אפשר דמה דילפינן שומע כעונה היינו ממה שהעם לא היו עונין בשם ה' והיו סומכין על הש"ץ ובגמ' אמרו שהיו אומרים העם בשם ה' וצ"ל שגרסתו בגמ' היה הוא אומר ברוך הבא בשם ה' והם עונין ברוך הבא לבד אם כן קשה דרבינו ז"ל נמי היה לו לומר הוא אומר ברוך הבא בשם ה' והם אומרים ברוך הבא ומדקאמר הוא אומר ברוך הבא והם אומרים ברוך הבא נראה שהמקרא לא היה אומר כי אם ברוך הבא והם גם כן לא היו אומרים כי אם ברוך הבא סוף כל סוף שדברי רבינו ז"ל צ"ע והעיקר כמ"ש מורי הרב ז"ל שגרסת רבינו ז"ל היא כמו גרסתינו בגמ' וכמו שמצא בספר כתיבת יד.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כמה נרות הוא מדליק בחנוכה.</i> נ"ב בית ועד דף י"ד ע"ב.
<h5>ג</h5>
<i>מנהג פשוט בכל ערינו בספרד וכו'.</i> נ"ב דברי הלח"מ כנסת יחזקאל סי' י"ז עיין בס' יד אהרן.
<h5>ד</h5>
<b>במ"מ. </b>ולי נראה אפילו לשאינן מהדרין וכו'. נ"ב הקשה הרב בעל לח"מ ז"ל דהא בעינן מזוזה מימין ונר חנוכה משמאל. ונראה דמשכחת לה בפתח שאין לה מזוזה וכמ"ש הגהות מיימוני ז"ל דפתח דאין לה מזוזה דמניחה מימין ומוכרח דמיירי בתוך שלשים יום שעדיין אינה חייבת במזוזה הוא הדין הכא.
<b>שם.</b>אי נמי כגון שני בני אדם וכו'. נ"ב לא ידעתי מנא ליה הא דלמא אף על גב דמחולקים בעיסתם סגי להשתתף בפריטי עד כאן מצאתי כתוב להרב מהר"י הכהן ז"ל.
<h5>ה</h5>
<i>אין מדליקין נרות חנוכה קודם שתשקע החמה וכו'.</i> נ"ב מצאתי כתוב למורי הרב ז"ל וז"ל הנה הר"ן ז"ל כתב מצותה משתשקע החמה לאו למימרא שלא יהא רשאי להדליק קודם זמן זה דשבת יוכיח שצריך להדליק קודם שקיעת החמה לרבה דאמר בשלהי פרקין דמשתשקע החמה הוי בין השמשות אלא עיקר מצותו קאמר ואם רצה להקדים מקדים אבל מדברי בה"ג ז"ל נראה דדווקא נקט משתשקע החמה ובערב שבת נמי מדליק אחר שקיעת החמה כרב יוסף דאמר וכו' עכ"ל. וכתב מרן ז"ל בב"י סימן תרע"ב שדברי רבינו ז"ל הם כדברי בה"ג ז"ל. ובאמת שדבריו מוכרחים שהרי כתב רבינו ז"ל אין מדליקין נר חנוכה קודם שקיעת החמה בלשון שלילה ואי ס"ל דווקא למצוה הכי הו"ל למימר מצותה משתשקע החמה או זמן הדלקתה משתשקע החמה וכיוצא ומדנקט כי האי לישנא משמע דלעכובא קאמר ואם הדליקה קודם לא עשה כלום ולא יצא ידי חובה וגם בסוף דבריו חזר לומר לא מאחרין ולא מקדימין שמכל זה מוכרח דלעכובא קאמר וזה מוכרח והשתא איכא למידק לדעת רבינו ז"ל דסבירא ליה שאם הדליק קודם שקיעת החמה לא יצא י"ח בערב שבת היכי נעביד בשלמא לדעת בה"ג ז"ל דפסק כרב יוסף אתי שפיר שגם בערב שבת מדליק אחר שקיעת חמה אבל לרבינו ז"ל דבפ"ה מהל' שבת פסק כרבה דמשתשקע החמה וכל זמן שפני מזרח מאדימין הוא בין השמשות בערב שבת היכא עביד קודם שקיעת החמה הא אמרת דלא יצא ידי חובה.
<b>וצריכים</b>אנו לומר לדעתו ז"ל דלאו הא בהא תליא ואין הכי נמי שבערב שבת ידליק קודם שקיעת החמה ויצא ידי חובה מאחר דלא סגי בלאו הכי ולא מפני זה נאמר שגם בשאר הימים אם ירצה ידליק קודם אלא דווקא אחר שקיעתה לעכובא ואם הדליק קודם לא יצא י"ח דאין דנין אפשר מאי אפשר כך מוכרחים אנו לומר בדעת רבינו ז"ל. ובזה דברי הר"ן ז"ל קשים לשמוע שמ"ש מצותה משתשקע החמה הוא למצוה ולא לעכובא ואם רצה להדליק קודם מדליק ורצה להכריח זה ממה דחזינן דבערב שבת צריך להדליק קודם שקיעת החמה להרי"ף ז"ל דפסק כרבה שהכרח זה עם נשיקת עפרות קדושתו אינו עולה יפה שי"ל שאינו מוכרח שיהיה תלוי זה בזה ועדיין י"ל דס"ל להרי"ף ז"ל שצריך להדליק משתשקע החמה לעכובא ואע"פ שפסק כרבה בערב שבת ידליק קודם ויצא י"ח דאין דנין אפשר מאי אפשר ושאני התם דלא סגי בלאו הכי ותלמידו הרמב"ם ז"ל מעיד עליו שהרי לדעתו ז"ל מוכרחים אנו לומר כן ואם באנו לומר שהר"ן ז"ל הבין מדברי הרמב"ם ז"ל שגם הוא ז"ל סבירא ליה דדווקא למצוה ולא לעכובא זה אין לו שחר מאחר שדקדק בדבריו וכתב אין מדליקין נרות חנוכה וכו' בלשון שלילה וגם בסוף דבריו חזר לומר לא מאחרין ולא מקדימים וכדכתיבנא וצריך עיון עכ"ל עיין בספר יד אהרן.
<i>וצריך ליתן שמן בנר כדי שתהיה דולקת כשיעור וכו'.</i> נ"ב עיין בהגהות מיימוני שכתבו הרי שפסק כשתי הלשונות ועיין בספר שמש צדקה ח' או"ח סימן ל' דף מ"א ע"ב.
<i>הדליקה וכבתה אינו זקוק לה להדליקה פעם אחרת.</i> נ"ב שמש צדקה ח' או"ח סי' ל' שבות יעקב ח"א סימן כ"ט.
<b>במ"מ. </b>והוא מפרשה בנר חנוכה. נ"ב איני יודע איך יכול לפרשה בנר חנוכה הרי אמרינן שם דביתהו דרב יוסף הוה מאחרה ומדליקה א"ל רב יוסף תנינא [וכו'] סברא לאקדומה א"ל ההיא סבא תנינא ובלבד שלא יקדים ולא יאחר הרי משמע דבשבת מיירי ההיא מימרא דאי בנר חנוכה אמאי היא היתה מדלקת בפני רב יוסף בעלה ולא היה מדליק רב יוסף עצמו אלא ודאי שבנר שבת מיירי שהיתה מאחרת שנר שבת היא של האשה שהיא כבתה נרו של עולם. ושמא כיון דרב יוסף הוה סגי נהור לא היה מדליק הוא כי אם אשתו כן נ"ל.
<h5>ז</h5>
<b>במ"מ. </b>ודחו שם הראיה לפיכך לא נכתבו בהלכות וכו'. נ"ב עיין בספר חנן אלהים דף קי"ג ע"א ובספרי יד אהרן.
<h5>ח</h5>
<b>במ"מ. </b>אמר רבא וצריך נר אחר להשתמש לאורה. נ"ב מדאמר רבא צריך נר אחר שמע מינה דס"ל לרבא דאסור להשתמש לאורה וצ"ל כפי זה דמה שאמר רבא על מימרת רב הונא קסבר כבתה זקוק לה ומותר להשתמש לאורה דלדעת רב הונא אמר כן וליה לא סבירא ליה כן אנו מוכרחים לומר בדעת הרשב"א ז"ל שכתב בשיטתו ורבא נמי דהוא בתרא הכי סבירא ליה כדמוכח בסמוך וצריך נר אחרת להשתמש לאורה עכ"ל הרי שכתב דמה שאמר רבא צריך נר אחרת היינו משום דסבירא ליה דאסור להשתמש לאורה וכיון שכן מוכרחים אנו לומר שמה שאמר רבא קסבר כבתה [וכו'] ומותר להשתמש לאורה היינו לדעת רב [הונא] וליה לא סבירא ליה וכן הוא דעת הר"ן ז"ל שכתב נהי דרבא מודה דאסור להשתמש לאורה וכיון שכן פשיטא דצריך נר אחרת. והוצרכתי לזה לאפוקי ממה שהאריך הרב מהר"ר דוד אופנהיים ז"ל הביא דבריו הרב בעל שבות יעקב ח"א סי' ל"ט שנתעצם שם דכיון דרבא סבירא ליה דמותר להשתמש לאורה מדאמר רבא קסבר כבתה זקוק לה ומותר להשתמש לאורה ומוכרח ודאי דהכי ס"ל לרבא מדקא יהיב טעמא לרב הונא ורבא אמר שצריך נר אחרת ובודאי שהוא להכר אם כן אמאי לא התירו להדליק שמנים אלו בשבת ושלא להדליק נר אחרת ונתעצם הרבה בקושיא זו ומכח זה השיא דברי הר"ן ז"ל דנהי דרבא מודה דאסור להשתמש לכונה אחרת וכפי מ"ש בדעת הרשב"א ז"ל שמוכרחים אנו לומר לדעתו דרבא לדעת רב הונא אמר כן וליה לא סבירא ליה אין אנו צריכים לכל זה הדוחק ועי"ש מה שהאריך.
<b>אלא</b>שדברי הרשב"א ז"ל שם קשים הם לענ"ד שאחר שכתב דרבא סבירא ליה דאסור להשתמש לאורה מדהצריך נר אחרת כתב והרז"ה ז"ל כתב דההיא אפי' מאן דאמר מותר להשתמש לאורה מודה בה דאי ליכא נר אחרת הרואה אומר לצרכו הוא דהדליקה ואינו מחוור בעיני כלום דהא ודאי מאן דאמר מותר להשתמש לאורה כל תשמיש קאמר ואמאי ניחוש לנכנסין ויוצאין דאמרי לצרכו הוא דאדלקה ועוד נ"ל דעל כרחך רבא אסור להשתמש לאורה אית ליה דאמרינן לקמן אמר רבא פשיטא לי נר ביתו ונר חנוכה נר ביתו עדיף משום שלום ביתו ואם איתא דמותר להשתמש לאורה עושה נר אחד ועולה לו לכאן ולכאן ומניחה על שולחנו ודיו כדרך שאמרו בשעת הסכנה מניחה על שלחנו ודיו עכ"ל ותמוהים דבריו לענ"ד דכיון שכבר הביא דברי הרז"ה שכתב דאפי' מאן דסבירא ליה דמותר להשתמש לאורה סבר דצריך נר אחרת משום דאמרינן לצרכו הוא דאדלקה אם כן גם מההיא דנר ביתו ונר חנוכה אין ראיה דצריך נר אחרת כדי שלא יאמרו לצרכו הוא דאדלקה וראיה זו היה לו להביאה קודם דברי הרז"ה ולדחות דבריו ושמא י"ל שזהו נמי כונתו דכיון דכבר דחה סברת הרז"ה הביא ראיה עדיפא מאותה ראיה דסב' רבא דאסור להשתמש לאורה ואין כונתו להביא ראיה היפך דברי הרז"ה אלא כונתו להביא עוד ראיה אחרת עדיפא מינה דסבר רבא דאסור להשתמש לאורה ואה"נ דלדעת הרז"ה ראיה זו נמי לא מכרעא כן נ"ל.
<h5>ט</h5>
<i>הדליקו מבפנים והוציאו דלוק וכו'.</i> נ"ב עיין בפ' תשיעי מהלכות ביאת מקדש ובס' עץ החיים בלשונות הרמב"ם דף ד' ע"ג.
<i>עד שידליקנו במקומו וכו'.</i> נ"ב עיין בס' בית יעקב סי' נ"ג.
<i>ומותר להדליק נר חנוכה מנר חנוכה.</i> נ"ב עיין בפ"ג מהל' מעשר שני ובפ"ג מהל' תמידין ומוספין ובספר עץ החיים סדר אמור דף מ"ח ע"א ובלשונות הרמב"ם דף ד' ע"ד ובספר חזון נחום סדר קדשים דף ס"ג ע"א.
<h5>י</h5>
<i>חצר שיש לה שני פתחים וכו'.</i> נ"ב עיין במ"ש הר"ן ז"ל דמאי שנא מהא דאמרינן אסור לעבור אחורי בית הכנסת ובמ"ש התוס' ז"ל בבכורות דף כ"ט ד"ה תרי זמני לא תקינו ליה וכו' ובתוס' דקדושין [לג:] ד"ה אין תלמיד חכם רשאי לעמוד ובספר ריח שדה דף ע"א ע"ג ועיין בספרי יד אהרן [ח"ב תרעא דף ק"ס ע"ג] .
<h5>יב</h5>
<b>במ"מ. </b>נראה שלמדו ממה שנתבאר בפ"ז מהל' חמץ ומצה וכו'. נ"ב עיין בספר בית דוד הלכות פסח סוף סי' רנ"ב.
<h5>יד</h5>
<b>במ"מ. </b>היו לפניו וכו'. שם מבואר נר חנוכה ונר ביתו נר ביתו עדיף וכו'. נ"ב הרדב"ז ז"ל ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' ק"ס.
