<h1>משרת משה</h1>
מר' יצחק עטייה (תקט"ו-ת"ר בערך)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>יסוד היסודות ועמוד החכמות לידע שיש שם מצוי ראשון וכו'.</i> נ"ב האי שם שכתב רבינו נראה דהכי פירושו לידע שיש שם בורא ברוך הוא שהוא מצוי ראשון וכו' וכן משמע מהחידושין שכתב והודיענו שבתחילה חייב אדם להאמין שיש שם אלוה מצוי וכו' ולפ"ז הוי מילת שם השין בצירי כמ"ש ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד ולא בקמץ וכן מ"ש בפ"ג מהל' תשובה בהל' ח', שלשה הם הנקראים אפיקורסים האומר שאין שם נבואה כלל ואין שם מדע וכו' הנהו נמי השין בצירי והיינו שאומר שאין שם הנבואה בעולם כלל וכן אין שם המדע וכו' פירוש שכופר בעיקר. אך מ"ש בפ"ה מהל' תענית הל' א' יש שם ימים וכו' אפשר דהתם השין בקמץ אמנם משמע מדברי מרן הכ"מ דכולהו השי"ן בקמץ והיא כפ"א רפה בלשון ישמעאל ולא ידענא אמאי לא פירש הכי דזה יותר קרוב בדברי רבינו, גם מ"ש ועוד יש לפרש פה מילת שם לומר שהוא יתברך נמצא בכל מקום וכו' לכאורה אינו מובן מנא ליה לפרש כן.
<b>וראיתי </b>להרב מרכבת המשנה שהביא משם מצאתי כתוב שהקשה על רבינו אחר שכפי דעת הפילוסופים אין לכנות שום שם לאלהות וכו' וכל שאין לו סוף אין מכנה לו שם עכ"ל משמע מדבריו שהבין דהאי שם שכתב רבינו השי"ן בצר"י וכמ"ש עד שהוקשה לו דזה כינוי הוא וכל שאין לו סוף וכו'. ונראה דבעיקר מה שהבין בדברי רבינו יפה כיוון אך לקושיא שהקשה לא איריא דהאי שם פירושו שם בורא כמ"ש ברוך שם כבוד וכו' וההיא וודאי לאו כינוי הוא וכמ"ש לעיל. והנה הרב הנזכר אחר שהביא משם מצאתי כתוב כתב הוא ז"ל ועיין במפרש שכתב שמילת שם פה היא כפ"א רפה בלשון ישמעאל ע"כ וכוונתו בזה לתרץ האי קושיא שהביא. וגם יש לתרץ ע"פ מה שסיים מרן ועוד י"ל וכו' שהוא יתברך נמצא בכל מקום וכו'. ולפ"ז האי שם לאו כינוי הוא אלא שם רמז שנמצא בכל מקום.
<h5>ו</h5>
<i>וידיעת דבר זה מצות עשה שנאמר אנכי ה' אלהיך וכו'.</i> נ"ב הרב בה"ג כתב שאין למנות אנכי ה' למצות עשה כמו שאמרו ז"ל קבלו מלכותי ואח"כ אגזור עליכם גזירות ואין ראוי למנות קבלת המלכות למצות עשה ע"כ וראיתי להרב ישרש יעקב בדף קי"ד שהקשה לסברת בה"ג ממ"ש בפ"ג דמכות תרי"ג מצות נאמרו למשה שנא' תורה צוה לנו משה ופריך תורה תרי"א ותירצו אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום ע"כ הרי מוכח דגם אנכי ממניין תרי"ג הוא וסייעתא להר"מ שמנאה עכ"ל ואנכי הרואה דאישתמיטיה להרב דברי הרמב"ן בס' המצות שכתב לכאורה כן שיש סייעתא מזה המאמר לרבינו ואח"כ סיים דאדרבה מזה המאמר יש להקשות על רבינו והאריך בטעמו שם והביא דברי קודש מהראנ"ח ומוהרימ"ט בפרשת יתרו עיי"ש. ותו שהרי רבינו גופיה במניין המצות הביא האי ראיה לדברי קדשו מהא דמכות עיי"ש וא"כ מאי קא מחדש הרב בזה, ודע שמה שהביא מהראנ"ח משם הרמב"ן שהקשה לרבינו שהזכיר אנכי בכלל המצות שא"כ הוי מצוה אחת יתירה ששמענוה מפי הגבורה ולא ממשה וכתיב תורה צוה לנו משה שכל התרי"ג שמעום מפי משה וכו' זה הלשון לא מצאתיהו כתוב בדברי הרמב"ן וכמו שיראה הרואה שם בהשגותיו על מצות לא תעשה. ותו דמה שייך להקשות דהא תורה צוה לנו משה כתיב דמשמע כל התרי"ג מפי משה הרי לא כך אמרו בש"ס דהא דרשי תורה תרי"א הוי ואם נפשך להקשון תיקשי על הגמ' גופה ולא על רבינו.
<b>ואגב </b>ראה ראיתי להרב משכנות יעקב בדרושים פרשת יתרו שהביא עניין זה וכתב וכעת מצאתי בילקוט בשם מכילתא הדבר ברור כסברת רבינו שאיתא שם כיצד ניתנו עשרת הדברות ה' על לוח זה וה' על לוח זה כתיב אנכי ה' וכנגדו לא תרצח לא יהיה לך כנגדו לא תנאף וכו' ע"כ הרי ברור כדברי הר"מ עכ"ל ולדידי חזי לי דאין כאן ברירה וליכא. להביא מלשון זה [ראיה] לסברת רבינו דהא וודאי גם הרב בה"ג אזיל ומודה שאנכי חשיב מעשרת הדברות והיא בכלל הה' הנתונים על לוח האחד וכמ"ש בילקוט אלא דעיקר פלוגתייהו אי חשיב זה ממצות עשה כיון שהוא הקדמה. ואה"נ אילו אמרו בילקוט שהוא חשוב מצוה הוה אתי שפיר ראיה מיניה אבל השתא לא אמרו אלא שהוא חשוב מי' הדברות ודברות לחוד ומצות לחוד ואינם עניין זה לזה. אחר זמן רב בא לידי ס' אורים גדולים וראיתי לו בקונטרס הדרושים בדרוש פרשת תרומה בדף י"ד שהביא משם הרב לב שמח שהביא סעד לרבינו ממ"ש בפסיקתא רבתי עשרת הדברים ניתנו כנגד עשרה מאמרות אנכי כנגד יהי אור וכו' וכתב שהיא ראיה שאין עליה תשובה ע"כ וכתב עליו שזה טעות דמה עניין דברות למצות וכו' עיי"ש הרי שלך לפניך דהאי ראיה שהביא לב שמח היא דמיא כעין ראיה שהביא הרב משכנות יעקב וקא מקשה עלה הרב ז"ל כמו מה שהקשתי ומיני ומיניה תיסתיים שמעתתא. אך מ"ש שם שרוצה להביא סעד לרבינו ממדרש חזית וכתב דלא שייך במאמר זה דחיית הרמב"ן וכו' לכאורה לא ידענא מה יש חילוק בין מאמר זה למאמר הש"ס דמכות וכמו שיראה הרואה שם.
<b>עוד </b>ראה זאת מצאתי להרב משכנות יעקב שם שכתב וז"ל וכעת ראיתי ג"כ להרב בן עזרא שהוא (מדע') [כדעת] הר"מ ז"ל דדבור זה כולל כל המצות דח"ו מי שלא יאמין במציאותו איך יאמין במצותיו ותורתו ועוד האריך במתק לשונו עכ"ל ולכאורה אינו מובן מהיכא יליף מהני מילי מעלייתא דס"ל כרבינו דיותר יש לדייק מזה דס"ל כסברת בה"ג שהרי עיקר טעמו של הרמב"ן שנתן לסברת בה"ג הוא זה שאין להביא במניין התרי"ג אלא מה שהן מצותיו או גזירותיו יתברך לעשות או שלא לעשות אבל האמונה באלהות הוא העיקר והשורש שממנו נולדו המצות ואין להכניסו במניינן ע"כ ולישנא דהראב"ע ג"כ הכי הוא שכתב דבור זה כולל כל המצות שהוא אמונת מציאותו אבל הוא אינו מכלל המצות לא ממצות עשה ולא מלא תעשה. והוא ממש כטעמו של הרמב"ן. ותו שהרי הראב"ע עצמו כתב בפרשת יתרו וז"ל ויש לשאול איך יספר דיבור אנכי בעשרת הדברים כי הוא המצווה והנה איננו מ"ע ולא מצות ל"ת וכו' ע"כ ואף שלפי מ"ש לעיל וכפי מ"ש ג"כ הרב אורים גדולים זה אינה כ"כ שאלה דאף שאינו בכלל המצות נספר בעשרת הדברים דמה עניין דברות למצות וכו' מ"מ הרי מצינן בהדיא דקאי הרב לסברתו שאינו נחשב מכלל המצות כלל והיכי מצינן למימר בסברתו איפכא.
<b>שוב </b>בא לידי ס' לב שמח וראיתי לו ז"ל שם בדף צ"ט שכתב הכי בדעת הראב"ע אך לא מטי בה ממקום שהבאנו אלא ממקום אחר וז"ל והראב"ע בפררשת ואתחנן מסכים ג"כ אל דעת בה"ג שכתב דבור אנכי אינו מעשרה כי הוא המצוה ע"כ ועיין בדברי הראב"ע שם שסיים כי הוא המצוה ועיקר המצות כאשר פירשתי כבר ופירוש דבריו כי הוא המצווה כמ"ש בפרשת יתרו וגם שהוא יסוד למצוות ואינו מן הכלל וכמ"ש בלשונו שהביאו הרב משכנות יעקב ודבריו הכא לשיטתיה דס"ל שמה שלא יחשב מהמצות אין ראוי לימנות ג"כ בעשרת הדברים והא בהא תליא וכפי זה שפיר מייתי ראיה הלב שמח מזה דס"ל כבה"ג. אך מה שהביא שם מדברי הראב"ע בפרשת יתרו שכתב דבור אנכי הוא השרש והוא כנגד העצם הנושא את תשעת המקרים וכדמות האחד במספר העשרה ע"כ וכתב דפירש כמו שהאחד הוא מהעשרה ואינו נספר עמהם כי הוא יסוד המספר כי דבור אנכי הוא היסוד ואינו מן המניין עכ"ל לכאורה אין מובן דהרי האחד אע"פ שהוא יסוד המספר סוף סוף הוא נספר ממניין העשרה ומיניהו הוי וכפי הנראה שהראב"ע לא נחית להכי אלא שבא לומר ולדמות דכמו שהאחד הוא שורש המספר דלא אפשר למנות עשרה עד שתהא בתחילה האחד כן אנכי הוא השרש דלא אפשר לקיים כל המצות עד שיאמין במציאותו. וגם מ"ש כנגד העצם הנושא את תשעת המקרים פירושו הכי דכמו דהעצם הוא השורש וכל המקרים יפלו ולא שייך לספר המקרים בלא העצם שהוא העיקר כן דיבור אנכי הוא השורש העיקר דבלא"ה לא אפשר לקיים המצות ולענין זה הוא דקא מדמי ליה להאחד במספר העשרה ואה"נ דמכללות דברי קדשו הדין יוצא דסבר לה מר כסברת בה"ג ז"ל וכמו שכתבנו במקום אחר.
<i>שכל המעלה על דעתו שיש שם אלוה אחר חוץ מזה עובר בלא תעשה שנאמר לא יהיה לך אלהים אחרים על פני וכו'. </i>נ"ב מצאתי כתוב להחכם השלם כמה"ר אברהם לנייאדו שהקשה על רבינו ממ"ש בסנהדרין דף ס"ג אמר ר' יוחנן אלמלא וא"ו שבהעלוך נתחייבו שונאיהם של ישראל כליה כתנאי אחרים אומרים וכו' והיינו כר"י א"ל ר"ש בן יוחאי והלא כל המשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם שנא' בלתי לה' לבדו וכו' ע"כ וא"כ למה שביק רבינו קרא דבלתי לה' לבדו דאייתו מיניה בגמרא והביא מקרא דלא יהיה לך עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>אפשר דמ"ש בסנהדרין המשתף שם שמים ודבר אחר וכו' היינו פירושו שעובד לב' אלוהות ממש וכעובדא דישראל שעשו העגל ועבדו אותו ושיתפו עמו הקב"ה ואהא קא מקשה רשב"י דעל זה אמרו דנעקר מן העולם והביא ראיה מקרא דבלתי לה' לבדו דכתיב ברישיה דקרא זובח לאלהים יחרם והיינו לעבודה זרה. ומ"ש רבינו הכא המעלה על דעתו שיש חוץ מזה היינו שהוא עובד להקב"ה אלא שמעלה בדעתו שמלבד זה שאני עובד אותו יש ג"כ אלוה אחר בעולם ואע"פ שלא עבדו עובר בל"ת ואזהרה שלו מדכתיב לא יהיה לך וכו' על פני והיינו שאתה עובד את פני אלא שעולה בדעתך ג"כ שיש אלוה אחר אפ"ה אסור. ויש לדייק זה מדלא אמר לא תעשה לך וכו' וכמ"ש לא תעשה לך פסל וכו' אלא אמר לא יהיה משמע שאף אם היה בדעתו בלא עשייה ממש קאי עליה באזהרה ומשו"ה הביא רבינו האי קרא וזהו שדייק במ"ש וכל המעלה על דעתו משמע דבהעלאת דעת לחוד אסור. אלא דלפ"ז יש להקשות דלמה לא ביאר רבינו ההיא דסנהדרין שאם עבד לע"ז ושיתף עמה שהוא נעקר מן העולם ואזהרה שלו מקרא דבלתי לה' לבדו.
<b>וראיתי </b>לרבינו שכתב פי"א מהל' שבועות הל' ב' וז"ל ואסור להשבע בדבר אחר עם שמו וכל המשתף דבר אחר עם שם הקב"ה בשבועה נעקר מן העולם וכו' ומרן בכ"מ שם הראה מקור דין זה מההיא סוגייא דסנהדרין הנזכרת עיי"ש ולפ"ז תו ל"ק דהא הזכיר רבינו עניין זה בהל' שבועות. אלא דלענ"ד קשה דבההיא דסנהדרין לא אמרו בשבועה אלא המשתף שם שמים סתם אמרו ואף בלא שבועה משמע וגם דהו"ל להביא קרא שהביאו אותו בש"ס מבלתי לה' לבדו דעיקר הילפותא מהאי קרא היא. ואפשר דלפי מ"ש לעיל דהמשתף שם שמים היינו שעובד לב' אלוהות ממש א"כ הרי זה בכלל מ"ש עובד ע"ז חייב מיתה וזה כבר מבואר וממילא דנעקר מן העולם ולא הוצרך לבארו בהדיא ולא להביא מקרא. ועוד אפשר דרבינו לא פסק כרשב"י אלא כר"י ואחרים דס"ל דהמשתף שם שמים אינו נעקר מן העולם וישראל נמי ששיתפו לא נעקרו. אלא דלפ"ז קשה מנא ליה דאם שיתף בשבועה נעקר אימא דבכי האי גוונא ג"כ אינו נעקר.
<h5>י</h5>
<i>מהו זה שביקש משה רבינו ע"ה להשיג כשאמר הראני נא את כבודך ביקש לידע אמיתת המצאו של הקב"ה וכו'. </i>נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד וכוונתו פשוטה דקא מקשה אמ"ש רבינו דמ"ש הראני נא את כבודך היינו שביקש להשיג אמיתת המצאו יותר משאר בני אדם וע"ז כתב דאין דעתי מיושבת ע"ז לומר הכי דהא ראה בסיני מה שלא ראה נביא מעולם ובוודאי דברוב הימים האלה השיג אמתת המצאו של הקב"ה עד שקנאו המלאכים בו ובקשו לדוחפו עד שאחז בכסא ואדם שאחז בכסא הכבוד וניצול וודאי שהיתה השגתו יותר משאר בני אדם עד שהיתה לו יכולת ובלא זה לא איתי איניש ביבשתא דיכיל למיעבד כי האי מה שאין הפה יכולה לדבר דמיד נשרף וא"כ משה רבינו ע"ה שהשיג השגה הגדולה הזאת מה הוצרך להשיג עוד. ותו הקשה לדעת רבינו דאם זאת היתה בקשתו באומרו הראני נא את כבודך מה צורך היה בתשובה לומר וחנותי את אשר אחון וגו' הרי עיקר תשובה היא דראית את אחורי. ולכן כתב הוא ז"ל דלפי שהקב"ה א"ל לא אעלה בקרבך בקש משה שישוב וכו' וע"ז השיב וחנותי את אשר אחון אמנם מ"ש הראני נא את כבודך היינו שביקש לראות פני שכינה ממש וע"ז אמר לו דא"א כי לא יראני האדם וחי אלא וראית את אחורי וכו' והוא סוד גדול אבל על אמתת המצאו של הקב"ה לא ביקש בזה דהא כבר השיג זהו כוונת הראב"ד.
<b>ומעתה </b>ליכא לתרוצי להשגה זו ממ"ש מרן וי"ל שמה שקנאו בו וכו'. דאפשר דס"ל להראב"ד דהקנאה היתה משום תרתי משום ההשגה ומשום התוספת והא והא גרמא. ומה שתירץ לקושיא דועוד אם זאת היתה בקשתו די"ל לדעת רבינו יתפרש דה"ק וכו'. מאי דלא ניחא ליה להראב"ד בזה משום דהכתוב אומר וחנותי את אשר אחון משמע דלאחריני קאמר ולא קאי עליה. וגם דסידרן דקראי מוכח כוותיה בפרשת כי תשא דבתחילה קאמר האי קרא וחנותי את אשר אחון וגו' ואח"כ ויאמר לא תוכל לראות את פני וגו' וראית את אחורי. ואם כמ"ש מרן היה לומר קודם קרא דלא תוכל ואח"כ וחנותי את אשר אחון וגו' כיון דעלה קאי וכולה חדא מילתא היא אבל להראב"ד דתרתי קאמר אתי שפיר.
<b>וראיתי </b>להרב מרכבת המשנה שכתב ע"ד מרן ותמוהים דבריו דהא ניחא שתירץ וחנותי את אשר אחון דהיה בתוספת מתנת חנם וכו' אבל מ"ש ורחמתי את אשר ארחם מה יענה דכפי מ"ש רבינו שפירש הראני נא את כבודך לידע מציאותו של הקב"ה מה תשובה השיבו ורחמתי את אשר ארחם עכ"ל ולענ"ד אין כאן תימה דס"ל למרן דהא נמי הכי פירושו דשאלה זו שאתה שואל אין כח בבני אדם להשיגה אלא בתוספת רחמים שארחם עליך ותוכל להשיג יותר מבני אדם. עוד כתב הרב הנזכר ועיקר קושית הראב"ד לא הבנתי שהרי מרע"ה שאל מהשי"ת מדת משפטיו צדיק ורע לו צדיק וטוב לו ועוד שאל הראני נא את כבודך והשיב לו על מדת משפטיו וחנותי את אשר אחון אע"פ שאינו הגון ורחמתי וגו' ולמה ששאל הראני נא וכו' א"ל לא תוכל לראות וכו' והיינו מ"ש בפ"ק דברכות שתים נתנו לו ואחת לא נתנו לו עכ"ל ולענ"ד דמהא לא איריא דבשלמא אי הוה מביא רבינו הא דשתים שאל היינו יכולים לתרץ השגת הראב"ד מזה אבל השתא דקא חזינן שלא הביא רבינו הא ליכא לתרוצי האי תירוצא ולכאורה נראה דהשגת הראב"ד עדיין במקומה עומדת.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>צוו חכמים הראשונים שלא לדרוש בדברים אלו וכו' ואח"כ מוסרין לו ראשי פרקים וכו'.</i> נ"ב ראיתי להרב הנזכר [מרכבת המשנה] שהביא לנו משם מצאתי כתוב שהקשה על לשון רבינו שמדבריו נראה להדיא שאפי' ראשי פרקים אין מוסרין אלא לחכם ומבין מדעתו וזה היפך מאי דתני ר' חייא אבל מוסרין לו ראשי פרקים ומשמען של דברים נראה שאף דתנן ולא במרכבה ביחיד אלא א"כ היה חכם ומבין מדעתו מ"מ מוסרין לו ראשי פרקים אף שלא יהיה חכם ומבין מדעתו ודוחק לומר שלא היה גורס תיבת אבל עכ"ל ולענ"ד אי מהא לא אירייא דרבינו לא כן ידמה בדברי ר"ח אלא דס"ל דלא קאי אלא אחכם ומבין מדעתו וזה דווקא מוסרין לו ראשי פרקים ובא לאפוקי הכי שלא תפרש מ"ש במתני' אלא א"כ היה חכם וכו' בעינן שיבין הכל מדעתו אפי' בלא רמיזא כלל ואז הוא דשרי לדרוש ולקרות עמו בדברים אלו אלא מוסרין לו בתחילה ראשי פרקים וחכם ויבין מדעתו אשארא והשתא אתי שפיר מילת אבל ודברי רבינו באו על גורן נכון ופשוט.
<b>והנה </b>הרב הנזכר כדי ליישב הקושיא כתב שרבינו פירש דעתו בזה בספר המורה חלק ג' פ"ה וז"ל ורבינו הקדוש חושב שהג' השגות כולם נקראים מעשה מרכבה ואין מלמדין מהם אלא ראשי פרקים ולשונם הוא עד היכן מעשה מרכבה רבי אומר עד וארא בתרא ור' יצחק אומר מן וארא עד חשמל מגמר אגמורי מכאן ואילך מוסרים לו ראשי פרקים. איכא דאמרי מן וארא עד חשמל מסרינן ראשי פרקים ומכאן ואילך אם היה חכם מדעתו אין אי לא לא ע"כ והרב שם טוב הקשה שמ"ש בתחילה ורבינו הקדוש חושב וכו' לא אתי לא כלישנא קמא ולא כבתרא והיא קושיא עצומה עכ"ל.
<b>והן </b>אמת כי לדידי דברי הרב שם טוב הם סתומים דאם תאמר דקושיתו היא דכלישנא קמא לא אתי דהא קאמר עד וארא בתרא משמע דלא הוא בכלל אלא ב' השגות בלבד ולא כולם וכלישנא בתרא ג"כ פשיטא דלא אתי אם זאת היתה כוונתו הא לא קשיא חדא דלישנא בתרא לאו ארבי קאי דהא ר' יצחק מפסיק בנתיים ואחר דבריו אמרו איכא דאמרי ומוכרח דקאי אר"י ולא ארבי. ועוד קאמינא דאף את"ל דלישנא בתרא קאי אדרבי מ"מ שפיר אתי כלישנא קמא דהן אמת דרש"י ז"ל בש"ס פי' הכי עד וארא ולא הוא בכלל אבל רבינו יסבור דעד ועד בכלל ומשו"ה כתב משם רבינו הקדוש דג' השגות כולם. ואם נאמר דקושיתו אמ"ש רבינו דאין מלמדין מהם אלא ראשי פרקים דהרי בין ללישנא קמא ובין לבתרא אין מלמדין מכולם ראשי פרקים עדיפא מינה הו"ל להקשות דבלישנא דרבי לא הזכיר כלל בזה אם מלמדין ראשי פרקים מכולם או מקצתם ולא נחית להכי וא"כ מנא יליף דכולם מלמדין מהם ראשי פרקים ואם לזה נתכוין ג"כ לא קשיא דס"ל לרבינו דהכי פירושו דעד היכן מעשה מרכבה שניתנו לדרוש כמו שפי' רש"י והיינו ראשי פרקים וכדתנו ר' חייא ור' זירא בגמ' וקאמר עד וארא בתרא והיינו עד ועד בכלל שמכולם דרשינן ראשי פרקים וכמ"ש.
<b>עוד </b>כתב הרב הנזכר כדי ליישב קושית הרב שם טוב וקושיא שלו שרבינו סוף שפי' הסוגייא כך הוא וכו' ובדבריו יש טעות סופר ומילות ופי' הש"ס נהי דאף הברייתא אין להם (שחור) [שחר] וצריך למוחקם. ומ"ש לפי פירושו דגרסינן מבין בלא וא"ו לא ידענא אמאי מחק אות וא"ו דהא ממה שסיימו בש"ס אין ואי לא לא אתי שפיר דה"ק שמלמדין אותו ראשי פרקים והשאר אם היה חכם והוא יבין מדעתו אין ושפיר דמי שיקרא ואם לא יבין מדעתו לא ילמדוהו ולפ"ז מאי איכפת לן למחוק הוא"ו אדרבה יותר טוב לגרוס בוא"ו כגירסת הש"ס כאמור. ובעיקר פירושו מה שרוצה לפרש דברי המורה מ"ש ג' השגות וכו' הוא דוחק ואין רמז כלל בדברי קדשו להורות להכי וכמו שיראה הרואה. גם מה שרצה לומר דמה שלא ביאר בחיבור דסמך על ספר המורה מלבד שהוא עצמו כתב דזה דוחק גדול לדידי דזה לא ניתן ליאמר כלל דאעיקרא דדינא פירכא ומכ"ש שאין לומר דסמך עליה כיון שאין מפורש ועוד שאין דרכו דרבינו כלל לסמוך על ס' המורה ולא יפרש בחיבור ואף בפירוש המשניות ג"כ לא אמר הכי אלא העיקר בחיבור וכנודע והנכון בתירוץ קושיתו כמ"ש לעיל ודברי הרב תמוהים לכאורה.
<b>ברם </b>דא עקא מה שהקשה הרב הנזכר בסוף דבריו דלא כתב רבינו הא דאמר ר' זירא אין מוסרין ראשי פרקים אלא לאב בי"ד עכ"ל ולא תירץ ע"ז כלום. ולדידי עוד יש לתמוה דהא אמר ר"ז ג"כ שם ולכל מי שלבו דואג בקרבו ולמה לא כתבו רבינו וללישנא בתרא שאמרו והוא שלבו דואג בקרבו ומשמע דבעינן תרתי יותר קשה דהו"ל לבאר זה. ותו קשה דהא איתא עוד שם אמר ר' אמי אין מוסרין סתרי תורה אלא למי שיש בו ה' דברים שר חמשים ונשוא פנים ויועץ וחכם חרשים ונבון לחש ע"כ ובוודאי דאי זה הוא נקרא סתרי תורה היה מעשה מרכבה וכמו שסיים רבינו בדין זה ודברים אלו דברים עמוקים הם עד מאד וכו' וכן פי' רש"י להדיא שם בש"ס וז"ל סתרי תורה כגון מעשה מרכבה וכו' עיי"ש וא"כ למה [לא] הזכיר כל זאת רבינו הכא ולזה היה אפשר לומר דס"ל לרבינו דהא דר' אמי לא אמר למסור מעשה מרכבה כולה ואז בעינן ה' דברים אבל מסירת ראשי פרקים מודה דלא בעינן האי תנאה ורבינו לא איירי אלא אמסירת ראשי פרקים. אלא דכל זה איננו שוה לי דא"כ הו"ל לחלק ולבאר האי חילוקא ותו אמאי לא כתב הני דהוזכרו בהדיא בש"ס.
<b>וחזי </b>הוית להגאון מהרש"א בחידושי אגדות שכתב אהא דאמר ר"ז דבעינן אב בי"ד דיש להקשות דהיאך אמר ר' יוחנן בסמוך לר' אלעזר תא אגמרך במעשה מרכבה והא ר"א לא היה אב בי"ד וללישנא דקאמר ולכל מי שלבו דואג ניחא דר"א וודאי לבו דואג היה אבל להאי לישנא בתרא דקאמא והוא שלבו דואג דבעינן שניהם קשה דר"א לאו אב בי"ד היה וי"ל דכולה מילתא דהכא לא איירי אלא דגם במי שאין חכם ומבין מדעתו דמ"מ באב בי"ד ולמי שלבו דואג מוסרין לו ראשי פרקים אבל למי שחכם ומבין מדעתו מוסרין לו גם מעשה מרכבה גופה ור"א דלקמן חכם ומבין מדעתו היה והכי מוכח מתוך הסוגייא עכ"ל. מבין ריסי עיניו ניכר דס"ל כסברת הרב שהובא בס' מרכבת המשנה דצריך לפרש האי אבל אמי שאינו חכם וכו' וכל זה הוא שלא כדעת רבינו שכתב דווקא אחכם ומבין מדעתו הוא דמסרינן ליה ראשי פרקים אבל הכל לא. וליכא לתרוצי ולמימר הכי דס"ל לרבינו דמ"ש בש"ס דבעינן אב בי"ד וכו' וה' דברים קאי אמי שאינו חכם ומבין מדעתו אבל לחכם ומבין מדעתו לא בעי הני תנאים ורבינו איירי אחכם וכו' דא"כ הו"ל למימר האי חילוקא ולבאר הדבר ומדלא ביאר מוכרח דלא ס"ל מר הכי. ומ"ש מהרש"א בתוך דברי קדשו דללישנא דקאמרה ולכל מי שלבו דואג ניחא דר"א וודאי לבו דואג היה וכו' קשה לכאורה ממה שפי' רש"י אהא דהשיב לו ר"א אכתי לא קשאי לא זקנתי ובעינן לבו דואג ע"כ הרי דלרש"י ז"ל ר"א גופיה קאמר אדנפשיה שאינו לבו דואג וא"כ היאך כתב מהרש"א דוודאי לבו דואג ואם הוא ז"ל פליג ארש"י בזה הו"ל לפרש. ולזה יש ליישב בדוחק גם מה שתירץ וי"ל וכו' הוא דוחק שרוצה לידון בדבר חדש בזה דאם איתא לא הוו שתקי מיניה בש"ס. ומה גם שרבינו ז"ל לא הבין כן. ומ"ש דר"א דלקמן חכם ומבין מדעתו היה. קשה דא"כ שהוא חכם וכו' ולזה מוסרין לו גם מעשה מרכבה גופה וכדין וכשורה א"ל ר"י תא אגמרך מ"מ מהו זה שהשיבו אכתי לא קשאי דהא לא תלי הדבר בהכי. גם מ"ש והכי מוכח מתוך הסוגיא לכאורה לא ידענא מאין מוכח כן מסוגיא דהש"ס דר"א היה בקי במעשה מרכבה וחכם ומבין מדעתו היה.
<b>אשר </b>על כן הנראה לענ"ד לומר דר' זירא ור' יוחנן מיפלג פליגי ור"ז דווקא הוא דס"ל דבעינן אב בי"ד או למי שלבו דואג אבל ר"י ס"ל דלא בעינן הני תנאים אלא בחכם ומבין מדעתו סגי ומכ"ש דלא בעינן נמי ה' דברים שאמר ר' אמי ומשו"ה אמר ליה לר"א תא אגמרך מ"מ. וראיתי בתלמוד ירושלמי בהאי פירקא שאמרו שם בתחילה אהא דתני ולא במרכבה ביחיד וכו' לא כן אמר רב אין אדם רשאי לומר כנגד רבו אלא א"כ ראה או שמש כיצד הוא עושה בתחילה רבו פותח לו ראשי פסוקים ומסכים ע"כ ומשמע דרב ס"ל כסברת ר"י דבחכם ומבין מדעתו סגי דאל"כ הו"ל למימר אין אדם רשאי וכו' אא"כ הוא אב בי"ד או לבו דואג ומדלא אמר כן וודאי דלא ס"ל האי סברא. ועוד ממה שסיים כיצד הוא עושה וכו' משמע דאם עשה כן שרבו פתח לו ראשי פסוקים וסיים מעצמו סגי. עוד איתא שם תלמיד וותיק היה לו לרב ודרש פרק אחד במעשה מרכבה ולא הסכימה דעתו של רב ולקה בשחין ע"כ ומשמע לכאורה דרב הוא דס"ל כסברת ר"ז דבעינן אב בי"ד ומי שלבו דואג והיינו גדול בשנים וזה שהוא תלמיד קטן לא ואף שהיה וותיק ומהאי טעמא לא הסכימה דעתו דרב. אלא שזה אינו כ"כ הכרח דאפשר דמאי דלא הסכים הוא משום שלא פירש כהוגן ואף שהוא וותיק טעה בשיקול הדעת וא"כ הדבר שקול דרב כמאן ס"ל. עוד איתא שם שא"ל ר' אלעזר בן ערך לר' יוחנן בן זכאי הרשיני לומר מעשה מרכבה לפניך וא"ל אמור ואמר וכו' והיו מלאכי השרת מקפצין לפניהם כבני חופה שמחין לפני חתן וכו' ועמד ריב"ז ונשקו על ראשו וכו' ואמר אשריך אברהם אבינו שיצא מחלציך אלעזר בן ערך וכיון ששמעו ר' יוסי הכהן ור' שמעון בן נתנאל אף הם פתחו במעשה מרכבה וכו' ויצתה בת קול וא"ל אתם ותלמידכם מזומנים לעולם הבא עיי"ש באורך וכן איתא בתלמוד דידן פרק אין דורשין בדף י"ד ע"ב עיי"ש מפורש יוצא מזה דראב"ע וריב"ז ור"י הכהן ורשב"נ כולהו ס"ל דלא בעינן אב בי"ד או לבו דואג דהני כולהו לא הוו [אב] בי"ד ומסתמא ג"כ שלא היו כולם לבם דואג. וגם דאי הוה ס"ל האי סברא הו"ל לפרש. וגם מדאמר לו ריב"ז התם ולא כך שנו חכמים ולא במרכבה אא"כ היה חכם ומבין מדעתו עד שהשיב לו ראב"ע שהוא יודע ואם איתא הו"ל לומר נמי דבעי אב בי"ד וכו' וראב"ע לא איתנהו ביה אלא וודאי דכולהו אזלי ומודו דלא בעינן וכמ"ש.
<b>היוצא </b>מן המחובר דמצינו בש"ס דידן דר' יוחנן אית ליה דלא בעינן אב בי"ד או לבו דואג וכו' ובתלמוד דירושלמי מצינו נמי לרב הכי ובתלמוד דידן ג"כ מצינו לראב"ע וריב"ז ור"י הכהן ורשב"נ כולהו סברי מרנן הכי וכמעט דהסכימה בת קול על ידם מלבד ר' זירא בתלמודא דידן דאית ליה דבעינן אב בי"ד וכו' ובסברת רבינו הדבר שקול וכמ"ש לעיל. ואחרי הודיע אלהים אותנו את כל זאת אפשר דבאו דברי רבינו על נכון דשפיר עבד שלא הזכיר סברת ר' זירא כיון דאיהו יחידאה בדבר זה ורבים פליגי עליה וגם לא הזכיר סברת ר' אמי דבעינן ה' דברים וכו' מהאי טעמא רבה וכאמור זהו מה שנראה ביישוב דברי רבינו ז"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הגלגלים הם הנקראים שמים ורקיע וזבול וערבות והם ט' גלגלים וכו'.</i> נ"ב לכאורה קשה לי דהא בגמ' פ"ב דחגיגה דף י"ב ע"ב איפליגו ר' יהודה וריש לקיש דר"י אמר ב' רקיעים הם שנא' הן לה' אלהיך השמים ושמי השמים ור"ל אמר ז' ואלו הן וילון רקיע שחקים זבול מעון מכון ערבות והדר מפרש מאי עבידתייהו כל אחד בפנ"ע עיי"ש וא"כ רבינו דלא כמאן אי כר"י הא אמר ב' דווקא ואי כר"ל הא לדידיה ז' המה. ותו דנקט שמים מסברת ר"י והשלשה מסברת ר"ל. וא"ת דס"ל לרבינו דאלו הם הגלגלים דווקא והשאר אינם גלגלים א"כ לפחות הו"ל להזכיר אח"כ השאר. וליכא לאקשויי אר"ל דלמה לא מנה מלבד השבעה שמים דכתיב בקרא דס"ל דהאי קרא דהן לה' אלהיך השמים וגו' קאי אכולהו ז' רקיעים ולא הוא בכלל וגם לא קשיא נמי אר"י מהנהו קראי שהביאם ר"ל בגמרא דס"ל דהאמת בין הכל לא יש אלא ב' ונקראים בכמה שמות. ומ"מ נשארו דברי רבינו תמוהים וכמ"ש. וראיתי אחרי רואי להרב מעשה רוקח שהרגיש בזה וז"ל ובגמרא מנו מכון מעון וילון שחקים בהדי הנהו ונראה דרבינו הזכיר אותם שבהם נכללים כולם כי מעון ומכון שהוא לשון דירה נכלל בזבול ווילון ברקיע ושחקים בשמים עכ"ל ולענ"ד לא ידענא איך נחה דעתו בזה כיון דר"ל מנה אותם בש"ס והביא ג"כ קראי מה שייך לתרוצי שבהם נכללים וכו' דאי ס"ל כוותיה הו"ל להזכיר כל דבריו. גם מ"ש דוילון ברקיע ושחקים בשמים לא כתב מאיזה טעם נכללים. גם יש להקשות דבגמרא שם בדף י"ג אמרו מן הארץ עד לרקיע מהלך ת"ק שנה ועביו של רקיע ת"ק וכן בין כל רקיע ורקיע עיי"ש ולמה לא ביאר כל זאת רבינו הכא כיון דנחית למנין הגלגלים והרקיע וכו' הו"ל לפרש הכל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ואע"פ שדברים אלו דבר קטן קראו אותם חכמים שהרי אמרו דבר גדול מעשה מרכבה דבר קטון הויות דאביי ורבא וכו'.</i> נ"ב מרן בכ"מ הביא לנו משם הר"ן וז"ל פירוש דמעיקרא אמרו שלא הניח מקרא ומשנה וכו' קרי להו להויות דאביי ורבא דבר קטן לפי שהתנאים היו יודעים המשנה על בוריה הויות דהוו בתר הכי לדבר קטן חשבינן להו והר"מ כתב מה שרצה והלואי שלא נכתב עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>לא ידעתי על מה חרד אלינו כל החרדה הזאת לומר על רבינו כדברים האלה שהרי הר"ן פירש כוונת הש"ס דלמה קראו הויות דאביי ורבא דבר קטן ונתן טעם לדבר והוא פשוט ורבינו לא נחית להכי וכוונתו פשוטה הכי דהנה בתחילה קאמר שאין ראוי לטייל בפרדס אלא מי שנתמלא כרסו לחם ובשר והיינו לידע האיסור והמותר ושאר המצות וכתב שאע"פ שדברים אלו האיסור והמותר קראו אותם חכמים דבר קטן שהרי אמרו דבר קטן הויות דאביי ורבא והיינו כמו שפי' רש"י מאי דאיבעיא להו לאביי ורבא ומספקא להו לעניין דינא הוא היה פושט אותם ונותן בהם טעם לשבח הרי נמצינו למדין דידיעת האיסור והמותר דבר קטן קראו אותם חכמים והוה ס"ד דאף בלא ידיעתם אפשר לטייל בפרדס ולזה כתב דאע"פ כן ראויין הן להקדימן לפי שמיישבין דעתו של אדם תחילה ועוד שהם טובה ליישוב עוה"ז כדי לנחול חיי עוה"ב והיינו כשידע האיסור והמותר ויעשו כדין וכהלכה אז יזכה לעוה"ב דבלא"ה יהיה נכשל ויבוא לידי עבירה ומתרי טעמי אלו צריך להקדימם זהו כוונת רבינו וא"כ לכאורה אין מובן מאי קא מקשה הר"ן על רבינו דמה חידש רבינו ומה הוסיף או היפך עד שיאמר עליו הלוואי שלא נכתב. וגם מרן הביא דברי קדשו ולא גילה לנו דעתו בזה ולא כתב על דבריו מידי.
<b>ומצאתי </b>להרב מרכבת המשנה שהביא לנו משם מצאתי כתוב שכתב על מ"ש רבינו אע"פ שדברים אלו דבר קטן וכו' ותמהני על פירושו כיון שהתנאים היו יודעים המשנה על בוריה ואביי ורבא לא ידעו ור' יוחנן בן זכאי היה תנא ואמרו עליו מקרא משנה גמרא הלכות ואגדות דיקדוקי תורה דיקדוקי סופרים וכו' מה שבח הוא שהיה יודע הויות דאביי ורבא הרי"ז דומה למי שיש לו אלף אלפי דינרי זהב ומקלסים אותו בשל כסף אין זה שבח אלא גנאי ותירץ דהוא מפרש כרש"י וכו' והא וודאי שבח הוא שכל ספק ברור לו והוא שבח יותר מקודם ולא ידעתי איך דחו דברי הרב בלא טעם ומ"מ לשון הויה לא מצינו אלא לשון קושיא ועוד למה נקט אביי ורבא ולא שאר אמוראים ואי לאו דמסתפינא הו"א הויות דאביי ורבא היינו דאמרינן בגמ' אביי ורבא כל מעלי דשבתא הוו עסקי בספר יצירה ואיברו עגלא תילתא וכו' עכ"ל.
<b>והנה </b>ממה שציין דבריו הרב מרכבת המשנה אדבריו של רבינו משמע שהבין מ"ש איך דחו דברי הרב קאי אדברי רבינו והרואה יראה דלא שייך זה אדברי רבינו דרבינו לא פירש זה עד שיכתוב עליו ותמהני על פירושו וכו'. גם מ"ש ולא ידעתי איך דחו דברי הרב וכו' על מה קאי ומי זה אמר. אך אמנם לפי הנראה דדברי הרב קאי אדברי הר"ן שהובא בכ"מ שפירש פירוש זה והיינו שכתב עליו ותמהני על פירושו וכו'. אלא שעיקר תמיהתו לענ"ד אינה תמיהא דמאי דנקטי בש"ס דבר קטן וכו' אינו רוצה לומר שזה שבח יותר מהקודם אלא דקאמר כללו של דבר שהוא יודע מדבר קטן עד דבר גדול וקא מפרש דדבר קטן היינו הויות דאביי ורבא שהתחיל בהם וסיים במעשה מרכבה. אך מ"ש עליו ולא ידעתי איך דחו דברי הרב בלא טעם והיינו במה שדחה דברי רבינו בזה האמת אתו ומאי דקמותיב שפיר קמותיב וכמ"ש לעיל. ומ"ש עוד דלמה לא נקט שאר אמוראים לא קשיא משום דאביי ורבא הוזכרו בש"ס יותר משארא וגם דבעו לה מיבעיא ולא פשטי לה קאמר דשבחיה דר"י בן זכאי דידע למיפשט לכולהו בעיי דאביי ורבא וה"ה לשאר אמוראים. ומה שרוצה לפרש לישנא דהויות היינו דאיברי עגלא תילתא וכו' תימה על עצמך דהא אף לפי' רש"י הוא נדחק מלישנא דהויות דלא משמע הכי כ"ש דלא יתכן לפירוש זה כלל.
<b>וגם </b>בעיקר דברי הר"ן מאי דפליג על רבינו הוא זה דלדידיה הויות דאביי ורבא לאו דבר קטן ממש הם אלא קראו אותם כן לגבי התנאים אבל לגבי האמוראים דבר גדול הם אבל מדברי רבינו משמע דאף בזמן האמוראים ואחריהם קרויים דבר קטן אבל עדיין קשה דמנ"ל לדחות פי' רבינו ואילו היה מביא טעם וראיה לדבריו איזה סתירה לפי' רבינו החרשתי אבל השתא קשה ומה גם לכתוב עליו כדברים האלה. באופן דאכתי אין מובן להני מילי דהר"ן במאי דקא משיג על רבינו וכמו שיראה הרואה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל בית ישראל מצווין על קידוש ה' וכו' שנא' במצות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ולא שימות בהם. </i>נ"ב כתב הרב מעשה רוקח פירוש מדהו"ל למימר וחיה בהם או ויחיה בהם עכ"ל ולענ"ד אין זה מן הדיוק כ"כ דאף אם אמר כן הדרשה תדרש ויחיה בהן אמר רחמנא וכו' אלא הנכון הוא דקדייק לה דמילת בהם היא שפת יתר והוה די שיאמר אשר יעשה אותם האדם וחי אלא דלמידרש אתא וחי בהם ולא ימות בהם וה"פ דקרא דבעינן שישאר חי וקיים אחר עשיית המצות והיינו בהם שיעשה אותם ונשאר עדיין חי בעולם אבל לא ימות בהם שע"י המצוה יהרג אהא לא אזהר רחמנא.
<h5>ב</h5>
<i>בד"א בשאר מצות חוץ מע"ז וג"ע וש"ד אבל ג' עבירות אלו וכו' יהרג ואל יעבור.</i> נ"ב עיקר דין זה הוא בסוף פרק בן סורר ואמרו התם טעמא דשפיכות דמים משום דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי וכו' ופירש רש"י סברא הוא שלא תדחה נפש חבירו דאיכא תרתי איבוד נשמה ועבירה מפני נפשו דליכא אלא חדא וכו' דכי אמר רחמנא לעבור על המצות משום וחי בהם דיקרה בעיניו נשמה של ישראל והכא גבי רוצח כיון דסוף סוף איכא איבוד נשמה למה יהא מותר לעבור מי יודע שנפשו חביבה ליוצרו יותר מנפש חבירו הילכך דבר המקום לא ניתן לידחות ע"כ וכן פירש בדיבור שאחר זה עיי"ש.
<b>ויש </b>להסתפק אי אמרינן ה"נ בסכנת אבר כגון אם אמרו לו לאדם קטע יד חבירך או סמא עינו וכיוצא ואם לאו יקטעו ידו אם נאמר בזה דיקטעו ואל יעבור משום דמאי חזית דילמא עינא דההוא גברא סומק טפי או דילמא לא אמרינן הכי אלא היכא דאיכא איבוד נשמה אבל בכה"ג לא והנראה לענ"ד לכאורה למיפשט דוודאי לא אמרינן מאי חזית בזה דכוליה טעמא הוא דאיכא תרתי איבוד נשמה ועבירה אבל היכא דליכא איבוד נשמה מצוה דגופיה עדיף. ולכאורה יש להביא ראיה לזה מדין אבידה דקי"ל אבידתו ואבידת אביו או רבו אבידתו קודמת ומכ"ש לגבי איניש דעלמא וא"כ מילתא דאתיא בק"ו דהא לגבי ממון הקל אפי' אביו שהביאו לחיי עולם הזה ורבו שהביאו לעולם הבא שלו קודם משום אפס כי לא יהיה בך אביון. אבר שלו שהוא חביב לא כ"ש שנדחו אחרים מפניו.
<b>ועוד </b>בה ממ"ש בפ"ה דב"מ תניא שנים שהיו מהלכין בדרך וביד אחד מהם קיתון של מים וכו' דרש בן פטירא מוטב שישתו שניהם וימותו ואל יראה אחד מהם מיתת חבירו עד שבא ר' עקיבא ודרש וחי אחיך עמך חייך קודמין לחיי חבירך עיי"ש הרי לך בעניין זה לר"ע דאף שחבירו ימות בצמא נדחה מפניו כ"ש בקטיעת אבר דאית ביה ג"כ חייך קודמים לחבירך ויעבור ואל יקטעו אבר שלו ואף בן פטירא לא אמר אלא היכא דאיכא מיתה דקיהיב טעמא שלא יראה מיתת חבירו אבל היכא דליכא מיתה מודה. אלא דאיכא למידחי דשאני הני דממילא קא אתו אבל נידון דידן דאיהו בקום עשה שהוא בעצמו יקום ויעבור ויקטע אבר חבירו אפשר דאסור ואין ללמוד מהני. אך אי בעית למידחי משום דזיל בתר טעמא והכא ליכא טעמא דהש"ס כיון דליכא איבוד נשמה מותר לעבור.
<b>ואל </b>תשיבני ממ"ש בהחובל בדף פ"ד תנא דבי חזקיה עין תחת עין נפש תחת נפש ולא נפש ועין תחת עין ואי ס"ד ממש זימנין דמשכחת לה עין ונפש תחת עין דבהדי דעויר ליה נפקא לה נשמתיה וכו' עיי"ש הרי בקטיעת אבר נמי איכא איבוד נשמה אמינא דאי מהא לא אירייא כ"כ דבגמ' לא אמרו בוודאי דיש איבוד נשמה בזה אלא זימנין וכו' אבל על הרוב ליכא ומחמת ספיקא הוא דאמרו וא"כ הדרן לטעמין דבגמ' לא אמרו אלא היכא דאיכא איבוד נשמה בוודאי דאיכא מאי חזית אבל בספיקא לא אמרו וספק נפשות להחמיר לגבי דידיה וחייך קודמין ומותר לעבור. ותו דאם איתא דבהא נמי אמרינן מאי חזית אמאי נקטו בש"ס אם אמרו לו הרוג חבירך יהרג ואל יעבור ליתני אם אמרו לו לקטוע אבר חבירו דיקטעו אבר דידיה ואל יעבור ונפקא אידך במכל שכן היכא דאיכא איבוד נשמה בוודאי אלא לאו דלא אמרינן הכי בקטיעת אבר.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי למוהר"מ בן חביב בס' כפות תמרים בתוספת יוה"כ בדף כ' ע"א שעמד בספק אחר בעניין זה והוא דאם אמרו לו סמא עינו של זה ואי לא קטילנא לך יש להסתפק אם גם בסכנת אבר אמרינן מאי חזית וכו' או לא אמרינן האי סברא בסכנת אבר ואין לומר דפשיטא דבהא נמי שייך סברא זו דאפשר דבהדי דעויר לחבריה נפקא נשמתיה דמ"מ הרי אפשר דלא ימות ואין ספק מוציא מידי וודאי ואת"ל דלא אמרינן בכה"ג אין ספק וכו' אכתי יש לספוקי אם אמדוהו הרופאים שלא תצא נשמתו וכו' ומפשט השמועה נראה דלא אמרינן האי סברא אלא נפש בנפש משום דאין דוחין נפש מפני נפש אבל בנידון דידן יכול לסמא עין חבירו כדי שלא יהרגוהו עיי"ש באורך והן אמת דבמ"ש אם אמדוהו הרופאים וכו' אינם מובנים דמה שייך אמידת רופאים בכאן כיון דבש"ס אמרו בפשיטות זימנין וכו' א"כ קים להו לרבנן דוודאי שכיחא האי מילתא ואין מביאין ראיה מן הרופאים ומידי ספיקא מיהא לא נפקא. ומ"מ הנראה מדברי קדשו דבספק שכתבנו לעיל דלא אמרו לו שיהרגוהו אלא שיסמו עינו מיפשט פשיטא ליה שיסמו עינו ואל יעבור דכיון דתרוייהו איכא ספיקא ושוים הם איכא מאי חזית אלא דלפי מה שסיים ומפשט השמועה נראה וכו' קשה דבהא נמי לא משמע מפשט השמועה דהא לא אמרו אלא נפש בנפש דאיכא איבוד נשמה בוודאי אבל בספיקא לא דאל"כ לימא האי ונפקא האיך במכל שכן. ואפשר דבש"ס לימד דכל שהם שוים אמרינן מאי חזית אף שהוא הולך להריגה וה"ה בקטיעת אבר ג"כ דשוים דאמרינן מאי חזית אף בספיקא וחד טעמא לתרוייהו ואין לחלק ביניהם.
<b>ומדי </b>דברי בעניין זה ראיתי להחכם השלם כבוד מוה"ר אברהם לנייאדו זלה"ה בכתב יד שהביא דברי מהר"מ בן חביב הנזכר וכתב עליו ולדידי פשיטא לי דיהרג ואל יעבור דגדולה מזו אמרו דאסור להציל עצמו בממון חבירו כמ"ש פרק הכונס בדף ס' ע"ב גבי מלחמת בית דוד עיי"ש ומ"ש הפוסקים דמותר היינו ע"מ לשלם וכמ"ש הטור חו"מ סי' שנ"ט ס"ד אבל ע"מ שלא לשלם לא והיינו דאמרו בגמ' אסור וסיים החכם הנזכר איך שיהיה לא התירו להציל עצמו בממון חבירו אלא ע"מ לשלם אבל אם כוונתו שלא לשלם אסור להציל עצמו אלא יהרג א"כ כל שכן וק"ו אם בממון הקל כך בנידון דידן דהוי סכנת אבר ולא שייך תשלומין וודאי דיהרג ואל יעבור עכ"ל ולענ"ד אחר המחילה דהא ליתא דאף שאמרו אסור להציל עצמו בממון חבירו והיינו על דעת שלא לשלם מ"מ לא אמרו דיהרג ואל ינצל אלא איסורא הוא דעבד שגזל את חבירו וקעבר אלאו דלא תגזול ונפקא מינה דאם יש לו נכסים או באו לו אח"כ דבי"ד יורדין לנכסיו ונותנין לחבירו אבל שנאמר דיהרג הא וודאי דלא דאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש. גם מדברי הרא"ש בפ' הכונס שם אהאי סוגייא משמע הכי שכתב וז"ל הא לא קא מיבעייא אי שרי למיקלינהו להצלת ישראל דפשיטא דאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש אלא ג' עבירות אלא הכי מיבעייא ליה מהו למיקלינהו אדעתא דליפטר מתשלומין ואמרו לו אסור להציל עצמו בממון חבירו אדעתא דליפטר אלא יציל עצמו וישלם עכ"ל משמע בהדיא דממונא הוא דנתחייב לו ובעי לשלומי ואם לא שילם גזלן הוא דהוי וכן משמע מלשון הטור שכתב שם ואפי' אם הוא בסכנת מות ובא לגזול חבירו ולהציל עצמו אסור לו לגזול אם לא על דעת לשלם וכו' עיי"ש משמע בהדיא דאם לקחו על דעת שלא לשלם גזלן נקרא אבל שנאמר דיהרג ואל יקח זה לא אמרה אדם מעולם.
<b>ועוד </b>דאם איתא דיהרג ואל יעבור בזה הו"ל למימני בש"ס בהדי הנהו ג' עבירות ולימא יהרג ואל יציל עצמו בממון חבירו על דעת שלא לשלם והו"ל ד' המה ותו לדבריו שרוצה ללמוד מזה ג"כ אם א"ל יקטע אבר חבירו ואם לאו יהרגוהו דיהרג ואל יעבור הו"ל למימני ה' או לימא הך דאבר ונפקא הא דשפיכות דמים מכ"ש, ותו דמה שייך לומר בזה האי סברא דמאי חזית דאדרבה האי סברא מישך שייכא גבי דידיה דמאי חזית משום עינא דההוא גברא דוודאי נפשו חביבה לפני המקום יותר מעינו של זה ומוטב שיסמא עינו ואל יהרגוהו דבזה ישארו על הרוב שניהם חיים וקיימים. ומה גם דלא (משום) [משמע] כן פשטא דשמעתא וכמ"ש מהרמב"ח ז"ל והתימה על החכם הנזכר שדחה דבריו בשתי ידים וכתב דפשיטא דיהרג ואל יעבור והאי ראיה שהביא אינה ראיה כלל וכאמור.
<b>ותו </b>חזי הוית להחכם השלם הנזכר שהביא ראיה ממ"ש הרמב"ם בפ"ח מהל' חובל דאם אנסו המלך שיראה לו ממון חבירו והראה פטור ואם נשא ונתן ביד חייב לשלם אע"פ שהמלך אנסו עיי"ש וגם הרא"ש והרי"ף פסקו כן וכן פסק מרן בשו"ע סי' שכ"ח ומשום דס"ל דהיה לו ליהרג ואל יעבור לישא וליתן ביד וכנראה מדברי הראב"ד בהשגות שכתב אדברי הרמב"ם א"א על דרך הרב הוא הולך ואין הגאון מודה לו וכן הדין שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש ומאין יתחייב לו שימות בשביל ממון חבירו הואיל וייחדו [לו] ע"כ מבואר מדבריו דמשמע ליה לדברי האומר חייב לשלם דס"ל דלא יתן ממון חבירו אף שיהרג וגדולה מזו דייק הסמ"ע מדברי הרמב"ם והשו"ע שכתב לשון פטור באנסוהו והראה ולא כתב מותר להראותו די"ל לכתחילה לא יראהו אלא שאם יראהו פטור מתשלומים עיי"ש משמע דאף דאיכא פיקוח נפש לכתחילה לא יראהו ויהרג ולא מיבעיא לפי דבריהם דאתיא לה ראיה בפשיטות דאפי' בשביל ממון חבירו יהרג ואל יעבור ק"ו בסכנת אבר. אלא אפי' תימא דלא אמרינן יהרג ואל ישא ויתן ביד אלא מאן דמחייב קאמר דיתן וישלם אח"כ מ"מ אית להו דע"מ לשלם מותר אבל שלא לשלם יהרג ואל ישא ויתן ביד וכמ"ש גבי הצלת עצמו בממון חבירו עכ"ד ז"ל.
<b>ואנכי </b>הרואה דגם מזה ליכא ראיה לנידון דידן כלל והאמת דמאן דס"ל דהנושא ונותן ביד אפי' באונס חייב לשלם לא קאמר דיהרג ואל יעבור דהא אין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש אלא קאמר דהעושה כן ומתיירא על עצמו מחמת אונס ישא ויתן ביד וישלם אח"כ מביתו ואם עשה הוא ע"מ שלא לשלם איסור הוא דעבד שגזל את חבירו במה שנתחייב לו בדין וכמ"ש לעיל גבי מציל עצמו בממון חבירו אבל שיהרג ואל יעשה כן הא וודאי דלא דא"כ הו"ל למיתני בש"ס הא דיהרג ואל ימסור וישא ויתן ביד על דעת שלא לשלם והו"ל ד'. או שיאמר הא ומכ"ש אם אנסו אותו להרוג חברו ותו דהא עיקר טעמא הוי משום סברא דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי וכו' וזה לא שייך אלא גבי נפשות אבל גבי הממון פשיטא שנפשו של זה חביבה לפני המקום יותר מממונו של זה ומכל ממון שבעולם דהא כל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא ומהיכא תיתי לומר שיהרג בעבור ממון חבירו ותו דבמאי מיירי בזה הנתפס שאנסו אותו לישא וליתן להם ממון חבירו אי באיש עשיר ויש לו נכסים הא כיון דמדינא חיובי מיחייב בי"ד יורדין לנכסיו ובעל כרחו שלא בטובתו לוקחים ממונו ומשלמים לאידך ואין הדבר תלוי בדעתו אם אמר על דעת שלא ישלם ולמה נאמר דיהרג. ואי איש עני הוא ואין לו במה לשלם בזה נאמר דיהרג ואל ישא ויתן ביד אתמהא וזה אין הדעת סובלו דמה יעשה עני זה שאין לו דבר מה למה יומת משום ממון חבירו. אלא הנכון דמאן דמחייב לא חייב אלא בשיש לו נכסים ומצי לפרוע ואז אם לא נתן עבר אלא תגזול אבל בעני שאין לו לא מיבעיא שאינו רשאי ליהרג אלא אף איסור לא עבד אלא שיניח בדעתו לכתחילה כשיזמין לו השי"ת יפרע לחבירו מיד כן נ"ל.
<b>אחר </b>זמן רב האיר ה' את עיני וחזי הוית בס' פרי האדמה ח"א בחידושיו להלכות אלו בדף ג' ע"ד שהביא תחילה משם החכם כמהר"א קאשטיל שכתב בכלל דבריו דלסברת הרי"ף והר"מ הלזו בממון ימסור נפשו להריגה ואל ישא ויתן ביד וכו' והיא כמו שהבין החכם הנזכר. אבל הרב פרי האדמה גופיה בכלל התשובה כתב דאף לדעתם כדי לחייבו לשלם וכו' עיי"ש והיא כמו שעלתה על דעתי דעת הדיוט ודבריו ברורים ונכונים לענ"ד מכמה הכרחות האמורים וכמו שיראה הרואה. הדרן עלן לדברי החכם הנזכר במה שהביא ראיה מהשגת הראב"ד וכתב דמבואר מדבריו וכו' אחרי המחילה ליתא וכוונת הראב"ד הכי דקאמר ליה להר"מ שאין הגאון מודה לו אלא כיון דבאונס הוי פטור וקאמר עלה וכן הדין דכיון דעיקר טעמא דמאי דשרית ליה למסור ולישא וליתן ביד שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש מאין מתחייב לו שימות משום ממון חבירו כיון שייחדו לו ולזה הותרה לו הרצועה ליתן ולא יהרג וא"כ ה"ה נמי דפטור מכל ואינו חייב לפרוע מהאי טעמא גופיה דנאנס על חבירו שייחדו לו. ולדברי המחייב קאמר דמקשי ליה מטעמיה. או כלך לדרך זו בכוונת הראב"ד הכי דקא מקשי כיון דאמר שישא ויתן ביד ואח"כ ישלם מממונו יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו ויהרוג עצמו ואל יעבור וע"ז קתמה שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש מאין מתחייב לו שימות משום ממון חבירו כיון שייחדו לו והרי זה פטור מכל כדעת הגאון והשתא מי שממונו חביב עליו מגופו הוי פיקוח נפש דהו"ל הצלה שפיר מן המיתה. זהו כוונת הראב"ד. ואיך שיהיה לא תידוק לדברי האומר חייב דיהרג ואל יתן. אלא דלכו"ע בעיקר המסירה ימסור ואל יהרג ואח"כ אם חייב לשלם או לא הוא דפליגי וכוונתו כמ"ש.
<b>גם </b>מה שהביא מדברי הסמ"ע במה שדייק מדברי הר"מ והשו"ע וכו' אינה ראיה דכבר מוהר"ם בן חביב שם דחה דבריו דהוא היפך דברי הרמב"ן בהגוזל בתרא בס' המלחמות שכתב מי קאמר דמוסר יהרג ואל יעבור ימסור וישלם ממון לבעלים הוא דאמר וטעמא הוי משום דמן שמייא קנסוהו שיאנוס אותו הגוי וכו' הרי מדברי הרמב"ן משמע בהדיא דלכתחילה יכול למסור ממון חבירו כדי שלא יהרגוהו אלא דחייב לשלם אם נשא ונתן ביד. ועוד דלית לן יהרג ואל יעבור אלא בג' החמורות אבל בשאר מצות וחי בהם כתיב ודברי הסמ"ע קשים הם בעיני והעיקר כדברי הרמב"ן וכ"כ הרשד"ם בחו"מ סי' נ"ה ופירש דין זה בלשון נמוק"י שהוא סתום עיי"ש ע"כ לשונו וא"כ כיון דהרמב"ן ומהרשד"ם והרמב"ח ז"ל כולהו פירשו דלא כוותיה וגם דלא משמע כן פשט השמעתא ומכל הנהו דוחקי האמורים לעיל פשיטא שאין להקל ולהביא ראיה מדברי הסמ"ע.
<b>ועוד </b>דלענ"ד אפשר דגם הסמ"ע יודה לדין זה ואין כוונת דבריו במ"ש לכתחילה לא יראהו דיהרג ואל יעבור אלא רצונו לומר דבא ללמד שלא תאמר כיון שהתירו לו למסור תיכף ומיד כשיאמר לו האנס אמסור ואנצל ממנו אלא צריך בתחילה להפציר עמו הרבה ולא יראהו עד שיראה כי כלתה אליו הרעה אלא שאם הראהו פטור מתשלומים ודקדק זה מדלא כתב לישנא דמותר דהוה משמע שמתחילה מיד יראנו וא"צ להפציר. כן נראה בכוונת הסמ"ע ואף שהוא דוחק וכדי להציל אותו מתמיהת מוהר"מ בן חביב וכי היכי דלא ליהוי היפך הרמב"ן ודעמיה. ושבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה ועיין בשיטה מקובצת על קמא הנדפס מחדש בדף קפ"ה וקפ"ו שהובא שם דברי הראב"ד ושאר הגאונים באורך על עניין זה.
<b>עוד </b>ראה זאת מצאתי להחכם הנזכר שהביא ראיה לדבריו ממ"ש הר"ן פ' יוה"כ בד"ה חוץ מע"ז וכו' לאו דווקא אינהו גופייהו דכל אביזרייהו נמי אסירי וראיה לדבר ממ"ש בפסחים פ' כל שעה אר"י בכל מתרפאים חוץ מעצי אשירה ואסיקנן אף דאיכא סכנה ואפ"ה אסור והא עצי אשירה דאי אכיל מינייהו או שייף בהו לאו עבודה זרה פלח אלא משום לא ידבק בידך מאומה מן החרם הוא דעבר ובגילוי עריות נמי אמרו פ' בן סורר מעשה באדם אחד וכו' וסיימו ימות ואל תספר עמו מאחורי הגדר אלמא בג' עבירות אלו לא שנא עבירה גופה ל"ש אבקה של עבירה אין מתרפאין עכ"ל ובס"פ בן סורר כתבו על ההוא מעשה דכל הני הוו בכלל לאו דלא תקרבו לגלות ערוה וכו' וא"כ ה"נ בנידון דידן דיהרג ואל יחתוך יד חבירו דהוי אביזרא דשפיכות דמים דעבר אלאו דלא תוסיף להכותו כמ"ש פ' אלו נערות דף ל"ג ולא גרע מאל תספר עמו מאחורי הגדר עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>דלא קאמר הר"ן אלא לעניין רפואה להתרפאות מהן דאז לא שנא עבירה גופה ל"ש אביזרייהו אבל אם אנס הגוי לישראל לדבר עם אשה מאחורי הפרגוד או תעמוד לפניו ערומה ויסתכל בה ואם לאו יהרגוהו דזה בכלל איסור לאו דלא תקרבו לא קאמר הר"ן עלה דיהרג ואל יעבור. וכן אם א"ל לאכול מעצי אשירה יעבור ואל יהרג. וטעמא איכא במילתא דיש לחלק משום שהמיתה והחולי ממילא בא לו ומאת ה' היתה זאת אבל היכא שבאים להורגו בידים שיעשה איסור לאו ואם יעשה האיסור ינצל מהריגה אפשר דס"ל להר"ן בזה דיעבור ואל יהרג דאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש ומינה לנידון דידן שאם יקטע אבר חבירו וע"י כך ניצול מהריגה יעבור אלאו דלא תוסיף להכותו ואל יהרג וכמ"ש מהרמב"ח ז"ל.
<b>גם </b>נראה לענ"ד דנידון דידן אפשר דלא קרי אביזרא דשפיכות דמים דהתם בההוא עובדא שאמרו ימות ואל תספר עמו מאחורי הגדר טעמא דחיישינן שלא יבא לעשות עון גדול עמה וכמ"ש התם דקא יהבי טעמא כדי שלא יהיו בנות ישראל פרוצות בעריות ופי' רש"י לעמוד בפני האנשים לתת בהם עיניהם וימסרו להם לביאה ע"כ הרי לך דכוליה טעמא הוי דגזרינן הא אטו הא וכן הא דאסרו להתרפאות בעצי אשירה פי' רש"י שם בד"ה למה נאמרה בכל מאדך וכו' והמתרפא בעצי אשירה נראה כמודה בה והתוס' ג"כ כתבו בד"ה חוץ מעצי אשירה נראה לר"י דמיירי כגון שאין יכול להרפא משאר עצים אלא בזה כגון ע"י שדים או שום דבר אחר דאתי למטעי בתר ע"ז וכו' עיי"ש ומהאי טעמא עבדי בהו הרחקה ואסרי להו אבל הכא בנידון דידן כשאנסוהו לחתוך אבר חבירו דלא שייך בה חששא כי הנהו לא קרי אביזרא דשפיכות דמים ויעבור ואל יהרג. ותו דזיל בתר טעמא והכא ליכא מאי חזית וכמבואר לעיל באורך וגם משאר טעמים והכרחים האמורים.
<b>וכעת </b>מצאתי און לי ממ"ש שם התוס' בפ' כל שעה דף כ"ה ע"ב בד"ה אף נערה המאורסה יהרג ואל יעבור וכו' ורוצח לא מיחייב למימסר נפשיה אלא כשאומרים לו להרוג בידים אבל אם אמרו לו הנח לזרוק עצמך על התינוק או תיהרג אינו חייב למסור עצמו כדי להציל חבירו דאדרבה איכא למימר מאי חזית דדמא דחבריה סומק טפי דילמא דמא דידי סומק טפי עכ"ל הרי שלך לפניך דבהדיא ס"ל להתוס' דלא אמרו למסור עצמו אלא כשאנסוהו להרוג בידים אבל אמרו לו הנח וכו' אף שגופו הרגו כיון דאין ההריגה כדרך ההורגים לא מיחייב וא"כ מילתא דאתיא בק"ו היא בנידון דידן דלא אית ביה הריגה פשיטא דלהאי סברא דהתוס' דיעבור אלאו ואל יהרג. גם מהטעם שנתנו דאיכא מאי חזית לגבי דידיה וכו' וה"נ בנדון דידן עדיפא מינה איכא מאי חזית לפוטרו. ומלבד זה יש לי להוכיח ג"כ מדבריהם מאי דאיבעיא לן לפענ"ד באנסוהו לקטוע אבר חבירו ואם לאו יקטעו אבר שלו דיעבור מהני טעמי דהריגה ליכא ומאי חזית ליכא דלא גרע ממ"ש התוס' באמרו לו הנח לזרוק עצמך וכו' אף דאיכא איבוד נשמה דמותר לעבור ואמרינן מאי חזית כ"ש היכא דליכא איבוד נשמה דאמרינן מאי חזית ויעבור ואל יקטע אבר שלו וכמו שכבר הוכחנו זה לעיל.
<b>ונחזור </b>לעניננו מ"ש לעיל ב' חילוקים ביסוד מוסד שנידון דידן לא קרי אביזרא דשפיכות דמים וכתבנו שאפשר שגם הר"ן יודה לזה. ואיכו השתא קחזינא דהאמת לסברת הר"ן לא שני ליה דהכי כתב בפ' אין מעמידין בפיסקא המתחלת בכל מתרפאין וכו' פירשו בתוס' דמיירי כגון שאין יכול להרפא וכו' אבל בירושלמי דפירקין לא משמע הכי דהתם אמרו בהדיא שאפי' א"ל הבא עלים סתם והביא לו מעצי אשירה ימות ואל יתרפא מהן וש"מ דטעמא דאיסורא לאו משום דילמא אתי לאמשוכי בתר עבודה זרה אלא לפי שהוא עובר על לאו דלא ידבק וכו' ואע"ג דליתא לאו דע"ז ממש אפ"ה בע"ז וכולהו לאוי דילה אמרינן יהרג ואל יעבור וכו' עיי"ש וא"כ הדר דינא לפי דברי הר"ן בנידון דידן אף דאיכא לאו בלבד וליכא שום חששא וגם באים להורגו בידים יהרג ואל יעבור וכמו שהביא החכם הנזכר מדבריו.
<b>איברא </b>דעיקר דברי הר"ן מה שדחה דברי התוס' מההיא דירושלמי אני שמעתי ולא אבין דהא בירושלמי שלנו הכי איתא ר' פינחס בעי עד כדון כשאמר לו הבא לי עלים מעבודה זרה והביא לו. א"ל הבא לי עלים סתם והביא לו מע"ז נשמעינה מן הדא ר' אחא הו"ל צמרמורין (פי' חולי) אייתון ליה מן זכרותי דדוהי ולא אישתי אייתון לר' יונה ואישתי אמר ר' מנא אילו הוה ר"י אבא ידע מאן הוון לא הוה שתי אמר ר' הונא זאת אומרת שאין מתרפאים מגילוי עריות וכו' עיי"ש הרי לך דקאמרו בפשיטות בתחילה דהא דאמרינן אין מתרפאין באמרו לו הבא עלים מע"ז והביא לו אבל אם א"ל עלים סתם פשט אותה מגילוי עריות מעובדא דר"א דקאמר לפי שהוא ידע מאן הוו לא שתה אבל ר"י דלא ידע מאן הוו שתה וקמסיים בה ר' מנא דאילו ר' יונה הוה ידע לא הוה שתי משמע להדיא דלא אסרו כי אם בידע אבל בסתם שרי. ודון מינה בע"ז נמי לא אסרי להתרפאות אלא בידע ומפרש הבא לי עלים מע"ז אבל אמר הבא עלים סתם מותר להתרפאות. זהו כוונת הירושלמי וא"כ לפ"ז אדרבה הירושלמי הוייא סייעתייהו דהתוס' דכיון דלא אסרו כי אם בידע ומפרש על כרחך דטעמא הוי דחיישינן דילמא אתי למיטעי בתר ע"ז וכמ"ש התוס'.
<b>שוב </b>ראיתי אחר זמן בדפוס הרי"ף אמשטרדם שהובא שם בסביבות הרי"ף משם מהר"ם שהקשה על הר"ן וז"ל תימה הוא שהרי התוס' הביאו הירושלמי מפרק שמונה שרצים דאיתא בהדיא עד שיאמר לו הבא עלים של ע"ז אבל בסתם אפי' אינו מוצא דבר זה אלא בע"ז מותר וכן פסקו המרדכי והאשרי עכ"ל וגם אני ראיתי להרא"ש ז"ל פ' אין מעמידין שגם הוא הביא זה משם הירושלמי ולעניין דינא נמשך אחריו בנו הטור ביו"ד סוף סי' קנ"ה. ועיין בבית יוסף שם. והאמת דהאי לישנא שהובא בפ' אין מעמידין שכתב לעיל הוא עצמו הובא בפרק שמונה שרצים מלה במלה עיי"ש. והשתא הלכה לה תמיהת הר"ן מעל התוס' כיון דכל כחו הוא מהירושלמי שהביאו ולפי האמת בב' מקומות בירושלמי לא כן משמע וכמ"ש הרא"ש ומהר"ם ולא ידענא אי נוסחא אחרת נזדמנה להר"ן או שהבין לשון הירושלמי בעניין אחר. ולעניין דינא כיון דחזינן בירושלמי שלפנינו הכי משמע כדברי התוס' וכן פוסקים האשרי והמרדכי ומהר"ם והטור וכן סתם מרן בשו"ע קם דינא דטעמא דהני דעבודה זרה ודגילוי עריות דאסרו להתרפאות בהן לאו משום דהם וכל לאו שלהם אמרינן בהו יהרג ואל יעבור אלא דלא לאמשוכי בהו וכו' וכדברי התוס' וכדמשמע מפי' רש"י וכמ"ש לעיל. ובנידון דידן דליכא האי טעמא אמרינן יעבור ואל יהרג וכדבר האמור.
<b>ותו </b>דאעיקר דברי הר"ן כבר הקשה עליו מוהר"מ בן חביב ז"ל וכתב דראיה זו איני מכיר דשאני התם שהחולי בא מחמת העבירה ולפיכך ימות ואל יעשה העבירה אבל אם אנסוהו גוים לכהן גדול שיבוא על האלמנה דהוא איסור לאוין מנ"ל דיהרג. ותו דג"ע נפקא לן מקרא דנערה המאורסה דהוקשה לרוצח מה רוצח יהרג אף ג"ע יהרג והיינו במיתת בי"ד אבל באיסור לאוין מנא לן ותו דלעניין להצילו בנפשו דילפינן מהך קרא דנערה דלכל העריות מצילין אותן בנפשן אמרו בפרק בן סורר דף ע"ג דדווקא חייבי מיתות בי"ד וחייבי כריתות ניתנו להצילן בנפשן אבל חייבי לאוין אין מצילין אותן בנפשן וה"ה לעניין אם אנסוהו שיעבור באיסור לאו דגילוי עריות דאין [לו] ליהרג כן נ"ל להלכה עכ"ל. וכיון שכן דברי הר"ן הם תמוהים ואין להקל בדיני נפשות ואיברא דראיתי להחכם הנזכר שהקשה על הרב הנזכר דהרמב"ן בתשובה סימן קכ"ז שהביאה הב"י ביו"ד סימן קצ"ה מסכים לדברי הר"ן שכתוב שם דאסור לבעל למשש דפק אשתו נדה וכו' ומיהו אם החולי מסוכן ואין שם רופאים משמע קצת מדבריו דשרי משום פיקוח נפש אלא דאיכא למימר דלטעמיה אזיל דסובר דנגיעת נדה אינה אסורה אלא מדרבנן אבל להרמב"ם דנגיעת ערוה אסורה מדאורייתא הכא אע"פ שיש בו פיקוח נפש אפשר דאסור משום דהוי אביזרא דגילוי עריות וצ"ע ע"כ לשון הב"י. הרי התם דלא הוי החולי מחמת העבירה ואפ"ה קאמר דלמ"ד נגיעת נדה דאורייתא אפשר דאסור ונ"ל דלא כתב הרב בדרך אפשר אלא משום דמסתפק אם נגיעה בעלמא הוי בכלל אביזרא דג"ע אבל דבר שהוא בלאו מיפשט פשיטא ליה דעומד אף במקום פיקוח נפש ע"כ לשון החכם הנזכר.
<b>ולדידי </b>אין מזה ראיה וסייעתא לדברי הר"ן דהא כל עצמו של מרן לא כתבו מתחילה אלא בדרך אפשר וסיים בה וצ"ע וכיון דמרן גופיה לא פשיטא ליה היאך נביא ראיה מדבריו לנדון אחר. ומ"ש דלא כתב דרך אפשר אלא משום וכו' אחרי המחילה הא ליתא דהרי הרואה יראה דלעניין אביזרא דגילוי עריות כתב בהדיא דקרי ולא נסתפק אלא משום דיש פיקוח נפש והכי משמע משטח לשונו הטהור דאל"כ הכי הו"ל למימר אע"פ שיש פיקוח נפש אפשר דהוי אביזרא דג"ע ואסור. ותו דאם האמת הוא דס"ל כהר"ן אלא דנסתפק אי הוי אביזרא דג"ע קשה דהא עדיפא מינה בעובדא דש"ס דאמרו ימות ואל תספר עמו מאחורי הגדר וכו' דמזה קא יליף הר"ן לאביזרא דגילוי עריות והא התם דאף בלא נגיעה אלא בדיבור בעלמא ואסור וכ"ש בנדון זה דנגיעה הוי אביזרא דג"ע. גם דנגיעה זו לאו נגיעה בעלמא כשאר נגיעות דהא צריך למשש בדפק יפה כמה פעמים ולהתמתן ולתפוס בידים לרפאתה. אלא לאו דלא נסתפק אלא משום דאיכא פיקוח נפש וכיון שכן זיל לאידך גיסא כיון דקחזינן דמרן נסתפק גם בנידון דידן מי יקל ראש לפשוט כיון דאיכא פיקוח נפש והוי סייעתא למוהר"מ בן חביב ז"ל. וגם ראיתי להש"ך ז"ל בסי' קצ"ז ס"ק כ' שכתב על דברי מרן דאין נראין דוודאי אף להרמב"ם ליכא איסור דאורייתא אלא כשעושה דרך חיבה משא"כ הכא וכו' עיי"ש ולכאורה נראה דמאן דקמותיב שפיר קמותיב וא"כ כיון דעיקר דברי מרן מוקשים וגם דמר גופיה כתב בדרך אפשר והצריך עיון לא אירייא כ"כ להקשות מזה על דברי מוהר"ם בן חביב הנזכר.
<b>ועוד </b>ראה זאת מצאתי להחכם הנזכר שהביא בדברי הר"ן להרא"ם שכתב בתשובותיו ח"א סי' נ"ט על כהן שנשא חלוצה ואנסוהו שלא להוציאה והשיב דא"א לו לעבור מחמת אונס ממון ואף בטענת נפשו לא אמרינן אלא בשאר עבירות וכו' ואע"ג דאיסור חלוצה אינו אלא דרבנן כיון דאיסור ביאה הוא הרי הוא בכלל גילוי עריות דג' עבירות לאו דווקא הני אלא אינהו וכל אביזרייהו והביא ראיה מההיא מעשה שכתב הר"ן עיי"ש. ובאמת דדא עקא דמלבד שכתב כדברי הר"ן החמיר אף באיסור דרבנן. איברא דראיתי להרב התנא בס' משנה למלך בהלכות אלו שהביא להאי תשובה דהרא"ם וכתב עליו ועיין מ"ש בב"י יו"ד סי' קצ"ה על מ"ש הרמב"ן דאסור לבעל למשש דפק אשתו נדה וכו' והיינו הנזכר לעיל. ונ"ל כוונתו דרוצה להקשות על הרא"ם לפי מ"ש הב"י משם הרמב"ן דבחולי מסוכן ואין שם רופאים משמע דשרי משום פיקוח נפש ועל כרחך לדידיה נגיעת נידה הויא דרבנן ואפ"ה שרי וא"כ ה"ה באיסור חלוצה דרבנן דאין להחמיר כמ"ש הרא"ם. וגם דעל כרחך מרן הב"י לא ס"ל מר כהאי תשובה דהרא"ם דהא אף למ"ד שהיא מן התורה נסתפק אי אסור או לא משמע דבדרבנן פשיטא ליה דמותר לעניין דינא וראיה מדברי הרמב"ן דמשמע מיניה הכי דשרי משום פיקוח נפש ודלא כהרא"ם והיינו שכתב ועיין וכו'.
<b>אבל </b>ראיתי להר"י כולי ז"ל שכתב ע"ז בהגהתו ונראה דאין זה סותר דברי הרא"ם דשאני נדון מרן דאין כוונתו לעבור על דברי תורה אלא לרפואת אשתו קא מיכוון עכ"ל. ולענ"ד אחרי המחילה דהעיקר הוא דסותר ממש ואי מהא לא אירייא כ"כ דאטו בנדון הרא"ם כוונתו לעבור על דת הוא דאדרבה הוא רוצה לקיים דתו ולהוציאה עד שאנסוהו וגם זה כשעובר לרפואתו קא מיכוון כדי שלא יהרגוהו והוי אונס נפשות בוודאי ועדיפא מנדון מרן אלא לאו דלפי הנראה דמרן לא ס"ל כהרא"ם. וגם הש"ך בסי' הנזכר ס"ק י' כתב דמ"מ משמע דבערוה דרבנן לכו"ע יעבור ואל יהרג וכתב דכן משמע בב"י שם עכ"ל הרי דגם הוא מסכים הולך בדין זה וכן ס"ל בדעת מרן ודלא כהרא"ם וכמו שהביאו הרב המגיה עצמו שם. וגם הקשה הרב משנה למלך שם ממ"ש הר"ן בפ' בתרא דיומא דגוי הבא על בת ישראל לאו בכלל גילוי עריות דאי בזנות גזירת בי"ד של שם הוא וכו' ואי אמרת דאפי' באיסור ביאה דרבנן עומד בפני פיקוח נפש כמ"ש הרא"ם וכי גריעא בי"ד של שם מאיסור חלוצה עיי"ש ואיברא דהיא קושיא אלימתא. נקטינן דהר"ן ומרן הב"י והש"ך ומל"מ כולם כאחד לא ס"ל להאי תשובה דהרא"ם. וגם להרדב"ז בתשובה וכמ"ש לקמן בס"ד.
<b>ותו </b>חזינא ליה להחכם הנזכר שהקשה על חילוק הר"מ בן חביב וז"ל עוד אני תמיה דמה יעשה בההיא ראיה שהביא הר"ן מעצי אשירה והא התם דלאו מחמת העבירה בא לו החולי ואפ"ה אמרו יהרג ואל יעבור וזו ראיה שאין עליה תשובה עכ"ל.
<b>ואנכי </b>בעניי זאת אשיב אל לבי ע"פ האמור בתורת מוקדם דלית הא מיקשייא להרמב"ח ז"ל דההיא דעצי אשירה כבר נתבאר טעמא רבה איכא במילתא משום דאתי לאמשוכי בתר ע"ז כמ"ש התוס' וכדמשמע מפי' רש"י ומה גם שהרא"ש הביא הירושלמי הכין ולעניין דינא כן פסקו הטור ומרדכי ומהר"מ וכמ"ש לעיל. ואמטו להכי מעתה ליכא לחלק בהא בין אם בא החולי מחמת העבירה או לא אבל במידי אחרינא אה"נ הוא דבעינן דווקא כשבא החולי מחמת העבירה וכדחילק הר"מ בן חביב.
<b>וכעת </b>מצאתי תנא דמסייע ליה להרמב"ח מר ניהו רבינו הגדול הרדב"ז ז"ל בח"א מתשובותיו בסי' ב' ששאלוהו כמו דין הרמב"ן הנזכר באשתו נדה אם יוכל לרפאתה למשש דפק שלה וכו' והתיר להם וכתב שם בכלל דברי קדשו וא"ת הרי ערוה וכל אביזרהא אמרינן ימות ואל יעבור מההיא עובדא ההוא שהעלה לבו טינא ל"ק כלל דהתם בא החולי מחמת העבירה ולפיכך ימות ואל ידבר עמה אבל הכא לא בא החולי מחמת העבירה וכו' עיי"ש הרי שלך לפניך דהרדב"ז והרמב"ח בחדא שיטה קיימי בחילוק זה. ופשיטא דלהרדב"ז גם בשאר לאוין דגילוי עריות כגון אלמנה לכה"ג וכיוצא ס"ל דיעבור ואל יהרג ומילתא דאתייא בק"ו במידי דרבנן כנדון הרא"ם דלא ס"ל כוותיה.
<b>שוב </b>ראיתי להר"י כולי ז"ל בהגהותיו פי"ז מהל' איסורי ביאה בהל' ז' שהביא דברי הרמב"ח וכתב שכן חילק הרדב"ז בתשובתו הנזכרת ותמה עליהם וז"ל ותמיהא לי מהירושלמי שהביא הר"ן פ' כל שעה ופ' אין מעמידין שאפי' א"ל הבא עלים סתם והביא לו (בעצי) [מעצי] אשירה ימות ואל יתרפא בהן אלמא דבאיסורי לאוי נמי אף דלא בא החולי מחמת העבירה יהרג ואל יעבור ועוד קשה לי איך לא זכר דברי הרא"ם שפסק דאף באיסור דרבנן הדין כך עכ"ל והיינו כמו שהקשה החכם הנזכר. איברא לפענ"ד כבר מתיישבים היטב דלקושיתו הראשונה האמת כפי הירושלמי שהביאו הרא"ש והתוס' וכדפסק הטור והמרדכי ומהר"ם וכדמשמע לשון הירושלמי שלפנינו לא אסרו אלא באומר הבא עלין מעבודה זרה אבל בסתם יעבור ואל יהרג וכמבואר. ועל קושיא ב' ג"כ כבר כתבתי דשיטת כל הפוסקים דלא כוותיה דהרא"ם, ובהכי תו ל"ק ולא מידי.
<b>ואגב </b>ראיתי שם להרב המגיה שסיים וז"ל ודע דאע"ג דלהרמב"ן אין מלקות מן התורה אלא בביאה גמורה מ"מ אין ללמוד מההוא עובדא כדברי הרא"ם דשאני התם דעיקרו מן התורה משא"כ חלוצה והש"ך יו"ד סי' קנ"ז הוכיח מסוגייא זו כהרמב"ן ודבריו צ"ע עכ"ל קשה דהא הרא"ם גופיה דאיהו מרה דשמעתא הביא ראיה לדבריו מההיא עובדא ויליף לה במכל שכן ומה התם שאין בה אלא איסור הנאת פנויה בלבד אסור משום אביזרא דגילוי עריות בנידון דידן שהיא איסור ביאה דרבנן והעובר על דבריהם חייב מיתה וכו' עיי"ש וכמו שהביאה הרב משנה למלך הכא בפירקין. ונראה דכוונתו להשיב על טעם זה וה"ק לא מיבעייא להרמב"ם דסובר דהזהיר הכתוב מהקרב לעריות אפי' בלא ביאה כגון חיבוק ונישוק וכו' וכמ"ש במניין המצות מצוה שנ"ג וודאי דאין ללמוד מההיא עובדא כיון דלסברתו היא גופה מן התורה אבל החלוצה מדרבנן אלא אף לסברת הרמב"ן דכגון זה לאו מדאורייתא יש לחלק וכו' ואין ללמוד כמו שלמד הרא"ם.
<b>אך </b>מ"ש דהש"ך הוכיח מזה כהרמב"ן והצריך עיון ליתא דאדרבה המעיין שם בעיניו יראה דמתחילה הביא דברי הרמב"ם וכתב דהרמב"ן פליג עליה ובס' מגילת אסתר סתר לדברי הרמב"ן ופירש כהרמב"ם וכתב הוא ז"ל וכן נ"ל מהך עובדא דהעלה לבו טינא וכו' עיי"ש ומוכרח דרצונו לומר שהוא שר המסכים להרב מגילת אסתר וכהרמב"ם מהאי עובדא דמשמע דלא בעינן ביאה גמורה כהרמב"ן מדאמרו ימות ואל יעבור וכו'. ותו קצת קשה דאף הרמב"ם לא אמר אלא כשעושה כן דרך חיבוק ונישוק וכמ"ש ריש פכ"א מהל' איסורי ביאה וז"ל כל הבא על העריות דרך איברים או שחיבק ונישק דרך תאוה ונהנה בקירוב בשר הרי זה לוקה מן התורה וכו' עיי"ש דוק ותשכח בלישניה דלא קאמר אלא כשנהנה בקירוב בשר וכמו שסיים שם הש"ך עיי"ש. אבל בההוא עובדא דגמ' דאינו נהנה אלא מדיבורא בעלמא אפשר דלא הוי דאורייתא אף להרמב"ם. ולכן צ"ל אי בעית לאקשויי על ראיית הרא"ם להרמב"ם ולהרמב"ן בשוה דההיא עיקרה דאורייתא משא"כ בחלוצה. איברא בעיקר הקושיא לק"מ דהא הגאון הרא"ם לא קא יליף לה אלא למ"ד בגמ' פנויה היתה ובפנויה אף עיקרה היתר גמור וכמו שהקשו בש"ס עלה מאי כולי האי עד שתירצו כדי שלא יהיו בנות ישראל פרוצות בעריות וא"כ הוי נדון דחלוצה מדרבנן והאי נמי דרבנן דכולה משום חששא נמי אסרוה רבנן ושפיר קא יליף ואי מהא לא תברא להגאון ז"ל וכמ"ש.
<b>ואל </b>תשיבני ממ"ש הרמב"ם במניין המצות מצוה שנ"ה מאמר ספרי אל תחלל את בתך להזנותה זה המוסר בתו פנויה שלא לשם אישות וכו' וזה הלאו דפנויה לוקין עיי"ש הרי דאף זו עיקרה דאורייתא. אמינא דאי מהא לא אירייא שהרי עיקר איסור דילה בלאו ומלקות בלבד ולא במיתה ועדיין ראית הרא"ם במקומה עומדת ומה התם שאין בה כי אם איסור הנאת פנויה ופנויה גופה איסורה בלאו אפ"ה באביזרא דילה ימות ואל יעבור חלוצה שהיא איסור ביאה דרבנן והיא גופה בלאו דלא תסור (לכל) [לא כל] שכן (יעבור) [ימות] וכו'. אלא אי קשיא הא קשיא דהתם שאני שבא החולי מחמת העבירה וכמו (שכתוב) [שכתבו] הרדב"ז והרמב"ח לסברת הר"ן ותו דהתם עוד יש לחלק קצת וכמ"ש לעיל אבל בקום עשה ליהרג בידים מנא ליה הא. ומה גם דשיטת כל הפוסקים אינו כן וכמבואר.
<b>ואגב </b>אורחין חזי הוית להרמב"ם שם במנין המצות מצוה שנ"ג שהביא לנו משם ספרי שאמרו על פסוק ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב אין לי אלא נדה שהיא בבל תקרב ובל תגלה מניין לכל העריות שהן בבל תקרבו ובל תגלו ת"ל לא תקרבו לגלות ועוד אמרו ונכרתו הנפשות העושות מה ת"ל לפי שנאמר לא תקרבו יכול יהיו חייבין כרת על הקריבה ת"ל העושות ולא הקריבות וכו' עיי"ש ומכאן תשובה מוצאת לדברי הר"ן דס"ל דהם וכל הלאוין אמרינן בהו יהרג ואל יעבור דהא הכא אף דאיכא בהו לאו דלא תקרבו אפ"ה לעניין כרת דרשינן העושות ולא הקריבות מכל שכן לעניין ליהרג בידים בחייבי לאוין פשיטא דיעבור ואל יהרג דאם איתא דאף באלו יהרג ואל יעבור אמאי מיעטנהו קרא מכרת אלא על כרחך לומר כדבר האמור.
<b>והנה </b>ראיתי להחכם הנזכר שם בסוף דבריו דאתא ואייתי מתניתא בידיה ממ"ש הט"ז בסימן קנ"ז ס"ק ח' וז"ל ועוד נ"ל דבמקום שאין מוסרין אותו אין חילוק בין מסירה למיתה או לשאר ייסורין או אפי' לממון דלעניין ייסורין פשיטא שהם גרועים ממיתה כדאמרו בכתובות דף ל"ג אלמלא נגדוה לחנניה מישאל ועזריה הוו פלחי לצלמא ויליף מזה דייסורין קשין ממיתה ויליף דמלקות חמור ממיתה וראיה דהא בירושלמי לא קאמרו תבעתיה מלכא להריגה אלא סתם תבעתיה אפי' בייסורין לחוד ואין לנו להחמיר מספק ואפי' לממון מצינן בפ' הגוזל בתרא דקאמרו על זה ע"ז כתוא מכמר כיון שנפל ביד גוים שוב אין מרחמין עליו כן נראה לענ"ד עכ"ל הרי קאמר דאף לייסורין לא ימסרו אותו ואפי' מסירה בעלמא וכ"ש בידים שלא יסמא עינו אך מ"ש דאפי' לממון כבר נתבאר דכך הבין הראב"ד בדעת הרמב"ם ז"ל וכן דעת הסמ"ע אבל אין זה אמת דוודאי לא אמר שיהרג משום ממון חבירו אלא ימסור ואח"כ ישלם מביתו ולפ"ז תו ליכא ראיה מהא דמייתי כתוא מכמר וכו' דכי אין מרחמין עליו מאי הוי כיון שמשלם אח"כ נילף מינה מיהא דאפי' בסכנת אבר לחוד יהרג ואל יעבור עכ"ל.
<b>ולדידי </b>אי מהא לא איריא דעל כרחך כוונת הרב ש"ך ז"ל ה"ק כמו דלעניין אם אמרו לו להרוג חבירו ואם לאו יהרגו אותו דקי"ל דאסור למסרו ויהרג ואל יעבור כן הדין לעניין ייסורין אם א"ל שימסור חבירו להכות אותו ולהלקותו ואם לאו ילקו אותו ילקה איהו גופיה בייסורין ואל ימסור חבירו אבל לא קאמר בעניין שאם לא מסרו לייסורין יהרגו אותו דהא פשיטא דיעבור ואל יהרג דאף דהייסורין קשים מ"מ ליכא איבוד נשמה בוודאי אבל לגבי דידיה איכא איבוד נשמה וודאי ואיכא מאי חזית וגם מכל הני טעמי והכרחי האמורים לעילא מן כל. ותדע דלא קאמר אלא בעניין שא"ל אם לא ימסור יעשו לו הייסורין כמו שחשבו לייסר אותו האיש ולא הוסיפו והזכירו הריגה דהא מר ניהו רב קא משוה לה לעניין הממון וכו' ובעניין הממון ליכא למימר דכוונתו לומר יהרג ואל ימסור ממון חבירו דהא קי"ל דימסור ואל יהרג וישלם אח"כ מביתו אלא וודאי דמיירי בא"ל אם לא מסר להם ממון זה יקחו ממונו ומשו"ה אל(א) יעבור וימסור ודכוותה נמי בעניין הייסורים הכי כמ"ש ואין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש ואמטו להכי עלו לאורה כל דברי הש"ך ז"ל אמת ובין לעניין הייסורין בין לעניין הממון ודלא כמ"ש החכם הנזכר בעניין הממון על דבריו דאין זה אמת ומוכרח לומר כן כי היכי דלא ליהוי הט"ז פליג על הני רבוותא הר"מ והרי"ף והרא"ש ז"ל ופסק מרן השו"ע. וגם אתייא לה שפיר ראיה שהביא דאל"כ יהיו דבריו בלתי מובנים הא אין עליך לומר אלא דמה שזכר הייסורים והממון לאו בעניין הריגה מיירי וא"כ אפוא ליכא ראיה כלל מדבריו לנידון דידן. ודע דבדברי הש"ך יש טעות סופר מ"ש ואין לנו להחמיר מספק צ"ל ויש לנו וכו' וכמו שיראה המעיין.
<b>ומה </b>שהביא ראיה מהא דירושלמי דלא קאמרו תבעתיה מלכא להריגה אלא סתם תבעתיה אפילו בייסורים לחוד לענ"ד אינה ראיה דעל כרחך האי עובדא לא מיירי אלא דתבעתיה להריגה דהא סיימו שם דהוה רגיל אליהו ז"ל דהוה מתגלי גבי ר' יהושע בן לוי וכדעבד האי עובדא ומסר לההוא גברא לא איתגלי ליה וצם כמה צומין עד דאיתגלי ליה אמר לו לדילטור אנא מיתגלי אמר לו ולא משנה עשיתי א"ל וזו משנת חסידים היא עכ"ל והביאו מרן הכ"מ בהאי פירקא בהל' ה'. ומ"ש ולא משנה עשיתי היינו מתני' שהובאה בירושלמי שם קודם האי עובדא סמוך ונראה שאמר סיעת בני אדם שהיו מהלכין בדרך ופגעו בהם נכרים ואמרו תנו לנו אחד מכם ונהרגנו וכו' ייחדו להם אחד כגון שבע בן בכרי ימסרו ואל יהרגו ע"כ ומדקאמר עלה ולאו משנה עשיתי משמע וודאי דאותו האיש תבעוהו להריגה וייחדוהו להם משו"ה מסרו אותו דהוי דומייא דמתני' ולא מיירי בעניין ייסורין. וכן נראה שהבין מרן הכ"מ דברי הירושלמי בהאי עובדא דמיירי בהריגה מדקא מייתי מינה ראיה לסברת הרמב"ם ז"ל וכמו שיראה המעיין והשתא אזדא לה ראיית הט"ז מהכא דלעולם אימא לך לעניין ייסורין דלא מחמרינן כולי האי.
<b>ובעיקר </b>דברי הירושלמי דפ' אין מעמידין שהובא לעילא מן כל וכתבנו דפשט הלשון משמע כדברי התוס' ז"ל וכו' אחר כתבי מציאה מצאתי להרב החבי"ב ז"ל בשיירי כנסת הגדולה יו"ד ח"ג בסי' קנ"ה הגהת הטור אות ח' שהביא דברי התוס' וסברת הר"ן וכתב בהיפך לזה שדברי הירושלמי דפ' אין מעמידין ודפרק שמונה שרצים עולים בקנה אחד כדעת הר"ן והביא לשון הירושלמי כולו וסוף דבר כתב שדבריו מבוארים כדעת הר"ן ולא כדעת התוס' עיי"ש ולענ"ד חזרתי ואמרתי אף אי יהבינן ליה שיטתיה למר ונימא דפירוש הלשון כסברת הר"ן מ"מ נראה דס"ל להתוס' ז"ל כדי שלא יחמירו כ"כ דבשביל לאו דלא ידבק בעלמא ימות ואל יתרפא הוכרחו לשנות לשון הירושלמי מפשטיה ופירשו בו כמ"ש דס"ל סתמא מותר וה"ק אילו הוה ידע ר' יונה מאן הוון פירוש שאמר לו הבא (מג"ע) [מעבודה זרה] שהם מועילין לו והביאו לו וידע לא הוה שתי אבל השתא דלא ידע מתחילה אף שהם מע"ז מותר וראיה לזה שהרי סיימו התוס' שם בפ' אין מעמידין בדף כ"ז ע"ב והא דאמרו בירושלמי ר"י הו"ל צמרמורין וכו' התם נמי מיירי שאומר אותו דבר יועיל ולא אחר עכ"ל והביאם הרב החבי"ב שם הרי לך בהדיא דהם מפרשים דהאי עובדא גופה מיירי דווקא שאמר אותו דבר יועיל ומשו"ה אמרו שם אילו הוה ידע ר"י מאן הויין לא הוה שתי וכן בתחילה ר' אחא לא שתה מאלו מהאי טעמא דלא אתי לאמשוכי אבל אם אמרו עלין סתם אף שהביאו מע"ז מותר דליכא האי טעמא. ואמטו להכי לא תיקשי להתוס' מהני תרי לישני דהירושלמי דביודעים ומכירים אותם קאמינא והם מפרשים כדכתיבנא.
<b>וחזי </b>הוית להרב החבי"ב שם שהקשה אדברי התוס' הנזכרים וז"ל ותרי תמיהי איכא על דבריהם חדא דמהירושלמי נראה בפירוש דהתם מיירי בסתם מדהביאוהו על דברי ר' פינחס ששאל הבא לי עלין סתם וכו' ועוד דמדבריהם נראה דהא דר' יונה הוא דבר בפנ"ע ואלו מן הירושלמי מוכח בפירוש שדברי ר"י הובאו שם לפשוט שאלת ר' פינחס עכ"ל ולענ"ד יש לומר דאה"נ התוס' ז"ל אזלי ומודו בזה ולא נעלם מהם דהביאוהו ללמוד ממנו לסתם אלא דלגבי ר"י זה דלא הוה ידע ושתה ולדידיה הוי סתמא ומיניה קא יליף אבל גבי ר' אחא הו"ל ידיעה ומשו"ה לא שתה וע"ז קאמר התוס' ז"ל דידיעה שלו היתה שא"ל אותו דבר יועיל ולא אחר ומשו"ה לא שתה ובהצעה זו רוצים להוציא דאדם אחר שלא ידע זה פירש שלא א"ל אותו דבר יועיל וכו' אף שהביאו לו מע"ז מותר להתרפאות והיינו סתמא דקא בעי בירושלמי ויליף לה להיתירא מדאייתון לר' יונה ואישתי.
<b>ומה </b>שהקשה ועוד דמדבריהם נראה וכו' לא אירייא דאי משום שלא הביאו תחילת דברי הירושלמי מה צורך להביא כל העניין הלא זה עיקר הדבר דמיניה נילף להאי דינא דבעו בירושלמי והביאוהו ופשיטא דלא נעלם מהם דההיא דר' יונה היא לפשוט בעיית ר' פינחס אלא שקיצרו ולפ"ז אין כאן תימה בדברי התוס' אלו וכמ"ש.
<b>עוד </b>כתב שם הרב כדי ליישב דעת התוס' שהם מפרשים כשאמרו בירושלמי נישמעיניה מן הדא וכו' קאי אדלעיל וכו' עיי"ש ומלבד שהוא ז"ל גופיה כתב דחיקא לי מילתא לומר דחוזר אדלעיל שאין כן דרך הירושלמי לענ"ד נראה דלא ניתן ליאמר דאם כך כוונת התוס' הו"ל לאודועי ולא לסתום כ"כ דהעיקר חסר. ועוד דאם כך כוונת הירושלמי הו"ל למימר נישמעיניה מן האיך דהוה משמע עובדא הנזכרת לעיל ולא לימא מן הדא דמשמע האי עובדא דבעי למימר לקמן ומינה קא יליף. ועיין בס' מעשה רוקח לקמן בהל' ו' שהביא דברי התוס' הנזכרים והקשה עליהם דלשון הירושלמי לא משמע הכי וכו' וגם על מ"ש דהתם מיירי שאומר אותו דבר יועיל ולא אחר הקשה כמו שהקשה הרב החבי"ב ולא זכר ש'ר את דברי רב חבי"בי. ולענ"ד כבר כתבתי ביישוב אלו הקושיות. ומ"מ כתב שם לעניין דינא הסכמת הפוסקים כסברת התוס'.
<b>באופן </b>דנמצינו למדין מכל האמור זאת תורת העול"ה היא העול"ה דאם א"ל אנס לקטע אבר חבירו או סמא עינו ואם לאו יהרגו אותו פשיטא דיעבור ואל יהרג וכמו שכבר הורה זקן הר"מ בן חביב ז"ל. וכעת מציאה מצאתי להרב ש"ך ז"ל בסי' קנ"ז ס"ק ג' שכתב וז"ל ואם יש סכנת אבר צ"ע אי דמי לממון או לנפש עיין בריב"ש סי' שכ"ו ובאו"ח סי' שכ"ח סעיף י"ז ונראה לקולא עכ"ל הרי דסבר רב היכא דאיכא סכנת אבר אקולי מקלינן בה ולא דמי לנפש. וה"ה בנידון דידן דאזלינן בה לקולא מראיות והכרחות האמורים. אך היכא דא"ל יסמא עין חבירו ואם לאו יסמו עינו כבר כתבתי לעיל דמדברי מהר"מ בן חביב ז"ל משמע דפשיטא ליה דלא אמרינן יעבור. איברא מדברי הש"ך הנזכר יש לדון דאפשר דס"ל דאף בכה"ג אזלינן לקולא ולענ"ד ספוקי מספקא לי כמ"ש לעיל. ואחר זאת הרציתי את הדברים לפני הרב המובהק ח"ק מר מחותננו כמהר"ר יאודה קצין נר"ו והיתה דעתו דעת עליון דאף בזה אמרינן יעבור מהני טעמי הנזכרים לעיל ומכל שכן בנדון הרמב"ח וכמ"ש.
<b>ודרך </b>אגב אזכיר מה שראיתי מקשים מההיא עובדא דפ' בן סורר מאותו שנתן עיניו באשה אחת והעלה לבו טינא וכו' אמ"ש בפסחים דף נ"ג ע"ב מה ראו חנניה מישאל ועזריה שהשליכו עצמן לכבשן האש ולא השתחוו לצלם ופירשו התוס' שם דזה הצלם לאו עבודה זרה ממש אלא אנדירטי דמלכים היתה עיי"ש והשתא לפום ההיא עובדא דאפי' בפנויה ובדיבור בעלמא ושלא בפניו אפ"ה אסור דהוי אביזרא דגילוי עריות כמ"ש הר"ן והרא"ם אם כן ה"ה נמי גבי חנניה מישאל ועזריה הגם דהצלם הזה אינו ע"ז אלא אנדירטי לא גרע מההיא עובדא והוי אביזרא דע"ז ומאי קא בעי בגמרא מה ראו וכו'. ע"כ הגיעו דברי השואל.
<b>ולענ"ד </b>דלפי דברי הרדב"ז ומהרמב"ח ז"ל הנזכרים לעיל דשאני להו בין אם בא החולי מחמת העבירה או לא הא ל"ק דשאני ההיא דפ' בן סורר שהחולי בא מחמת העבירה אמרינן אף אביזרא דידהו בכלל אבל בעניין אחר לא ולהכי שאלו מה ראו חנניה מישאל ועזריה וכו' אך לסברת הר"ן ודעמיה דלא שני להו בכה"ג לכאורה קשה. וי"ל דמשמע להו לפי פירוש התוס' דכתבו דאנדירטי של מלכים היתה שעשה לכבוד עצמו דאף אביזרא דע"ז לא הוי וכמו שהביאו התוס' ראיה ממ"ש הכתוב לאלהך לית אנחנא פלחין ולצלם דהבא די הקמת לא נסגוד משמע דאלה וצלמא ב' מילי נינהו עיי"ש הרי דס"ל דהצלם לא הוי אלהא כלל.
<b>ועוד </b>י"ל דהשואל לכאורה הכי קא מיבעייא ליה דכיון דזה האנדריטי לאו ע"ז ממש היה למה מסרו עצמן והחמירו כ"כ ותירצו דנשאו ק"ו מהצפרדעים וכו' והיינו דמשום קידוש ה' דחמירא הפילו עצמן לכבשן האש ופשטו להאי דינא דאף דאינו ע"ז ממש מ"מ הוי אביזרא דידהו ובהני ג' עבירות אינהו ואביזרייהו שוים ויהרג ואל יעבור כמ"ש הר"ן והרא"ם וא"כ כל עצמו של תודוס איש רומי דדרש להאי דרשא לא בא אלא ללמד להאי דינא רבה וכמדובר.
<h5>ד</h5>
<i>כל מי שנא' בו יעבור ואל יהרג וכו' הרי זה מתחייב בנפשו.</i> עיי"ש. נ"ב עיין מ"ש בס' הקטן זרע יצחק בפרשת משפטים בדף י"ט וכ' במקום שאמרו להאריך בס"ד.
<h5>ה</h5>
<i>נשים שאמרו להם גוים וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן ועיין מ"ש בספרי הקטן בזרע יצחק בפרשת משפטים בדף ט"ז וי"ז על דבריו באורך בס"ד.
<h5>ז</h5>
<i>ומנין שאפי' במקום סכנת נפשות אין עוברין על אחת משלש עבירות אלו שנאמר ואהבת את ה' אלהיך וכו'. </i>נ"ב הנה לכאורה יש להקשות אעיקרא דמילתא איתא בב"מ בסוף פ' הזהב ובכתובות פ' מציאת האשה דנוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים והביאו ראיה מתמר עיי"ש הרי משמע דימית עצמו ואל ילבין פני חבירו ברבים ודמי להנהו ג' עבירות וא"כ אמאי לא קא חשיב הא רבינו בהדי ג' עבירות דיהרג ואל יעבור. וראיתי אחרי רואי להתוס' ז"ל בפ"ק דסוטה בדף י' ע"ב דכתבו דהא דלא חשיב המלבין פני חבירו בהנהו ג' עבירות משום שעבירות הלבנת פנים אינה מפורשת בתורה ולא נקט אלא עבירות המפורשות עכ"ל משמע מדברי קדשם דהן אמת דבהא נמי אמרינן יהרג ואל יעבור אלא לפי שאינה מפורשת בתורה לא חשיב בש"ס עם הנך המפורשות. ותירוץ זה יועיל לנו בעד הש"ס גופה אבל על רבינו אכתי תיקשי לן כיון דמנהגו הטוב לומר כל מה שהוזכר בש"ס וכל כי הא הו"ל לאודועי. ואי מטעמא דאינה מפורשת לפחות הי"ל להזכיר במקום אחר ואנן אשכחן לו ז"ל כשכתב עונש המלבין פני חבירו לא כתב מזה כלום שהרי כתב לקמן בפ"ו מהל' דעות בהל' ח' וז"ל מכאן שאסור לאדם להכלים את ישראל וכ"ש ברבים אע"פ שהמכלים את חבירו אינו לוקה עליו עון גדול הוא כך אמרו חכמים המלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעוה"ב וכו' עיי"ש ולא כתב האי חומרא דימות וישרוף עצמו ואל ילבין פני חבירו ואמאי.
<b>ולכן </b>הנראה לענ"ד ליישב לקושית התוס' וממילא יתורץ נמי דברי רבינו והוא דהא דאמרו נוח לו וכו' לאו חיובא היא דמחוייב להמית עצמו בהכי אלא רשות היא אם ירצה והכוונה דכיון דאמרו המלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעוה"ב משו"ה עצה טובה קמ"ל דאדרבה הטוב והישר הוא דנוח לו שיפיל עצמו והיינו שימות בעולם הזה ואל ילבין ולא יהיה לו חלק בעוה"ב ח"ו ומשו"ה נקט נוח לו משמע דבדידיה תלייא מילתא וא"כ כיון דלאו דינא וחיובא קאמר לא כתבה הכא רבינו בהדי ג' עבירות ולא לקמן בהל' דעות כיון דכבר לימד העיקר דאין לו חלק לעוה"ב וממילא משמע הא דנוח לו והבן אדם עצמו יבחר זה. וגם בש"ס לא קא חשיב לה בהדי ג' עבירות כיון דאין חיובא הוא ולעיכובא ליהרג כהנהו.
<b>ומ"מ </b>אפשר דדעת התוס' ג"כ הכי דלא אמרו בהא יהרג ואל יעבור בגוונא אם אנסו אנס להלבין חבירו וה"ק דהא דלא חשיב בהדי ג' עבירות הא דיהרג ואל יעבור בה משום שאינו מפורש בתורה חיוב דידה הכי ולא נקט אלא עבירות המפורשים אבל הא חכמים ז"ל הוא דאמרו נוח לו וכו' ולא אמרו בה דיהרג ואל יעבור. אך ראיתי להפר"ח בספר מים חיים שכתב על דברי רבינו שכתב בג' עבירות יהרג ואל יעבור וכן הלבנת פנים כדאיתא בסוף פ' הזהב וכו' וכבר כתבוהו התוס' בפ"ק דסוטה וכו' עיי"ש משמע שהבין דבהא נמי יהרג ואל יעבור והביא דברי התוס' לתרץ למה שלא כתבו רבינו הכא בהדי תלתא.
<b>ולענ"ד </b>כבר כתבתי דבתירוץ התוס' לא יתיישב בעד רבינו. ומה גם דאפשר דגם התוס' לא ס"ל דשוה ממש כדין ג' עבירות דאם איתא דס"ל להתוס' דהא שוה ממש לדין ג' עבירות הו"ל מתחילה לדייק מהש"ס ולימא הכי משמע מכאן דאם אנסו אנס להלבין פני חבירו יהרג ואל ילבין ובזה הוי הצעה לקושייתם ואח"כ יקשו הא דלא חשיב וכו' אלא לאו דלא דמייא ממש לג' עבירות וכוונת דברי קדשם כאמור. ותו דלא לישתמיט שום חד מהפוסקים ללמד להאי דינא רבא וגם מרן ז"ל בשולחנו הטהור בחו"מ בסי' ת"כ סעיף ט"ל כתב הכי אע"פ שהמבייש בדברים אינו בר תשלומים עון גדול הוא ואין המחרף ומגדף לעם ומביישן אלא שוטה רשע וגס רוח וכל המלבין פני אדם כשר מישראל בדברים אין לו חלק לעוה"ב עכ"ל ולא כתב הא דיהרג ואל יבייש חבירו אלא אדרבה אפילו מתשלומים פטרו וכן רבינו פטרו ממלקות ופשיטא דמשמע להו ז"ל דהא דאמרו נוח לו וכו' לאו חיובא הוא ולעיכובא אלא עצה טובה קמ"ל כדי שלא יהיה בכלל מי שאין לו חלק לעוה"ב וכדאמרן.
<h5>יא</h5>
<i>ויש דברים אחרים שהם בכלל חילול ה' וכו' כגון שלקח ואינו נותן דמי המקח לאלתר והוא שיש לו ונמצאו המוכרים תובעין והוא מקיפן וכו'.</i> וכתב מרן בסוף יומא וכו' אבל גירסת רבינו נראה שהיא בהיפך לא שנו אלא באתרא דתבעי אבל באתרא דלא תבעי לית לן בה וכו' ע"כ נ"ב מצאתי כתוב הגהה כתב יד מחכם רבי משה הררי ז"ל שכתב דגירסת רבינו כגירסת הרי"ף והרא"ש דלא גרסי הא דאמר אביי דאי כמ"ש מרן לא הו"ל למימר והוא שיש לו דמשמע דהחילוק הוא בין יש לו לאין לו דווקא ולא בין תבעי ללא תבעי אלא הו"ל למימר והוא שהמוכרים תובעים ויש לו ומדלא נקט כן משמע דלא גריס הא דאמר אביי כלל ומ"ש והוא שיש לו הוא פירוש דאינו נותן דמי המקח לאלתר שאינו נקרא חילול ה' אלא כשיש לו עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>דבריו אלה דחוקים ואי אפשר לומר דגירסת רבינו היא כגירסת הרי"ף והרא"ש שהרי הרי"ף והרא"ש לא פירשו האי סוגייא דמיירי ביש לו דווקא אלא אפילו סתם ומשום דסברי מרנן דאין לפלוגי בהכי אלא בכל גוונא איכא חילול ה' דמהיכן ידע המוכר דאין לו לזה התלמיד חכם אלא כיצד יעשה לא יקנה בשר שהוא ביוקר כשאין לו אלא פת במלח תאכל ויעשה שבתו חול ואל יצטרך להלוות מן הבריות דנפיק מינה חורבא ומהאי טעמא נראה דדייק דנקט דשקילנא בשרא וכו' והיינו שרב היה מצטער כגון ודחיקא ליה שעתא ולא אפשר ליה לאכול בשר ואם קנה בהלוואה ולא יהיב דמי לאלתר איכא חילול ה' ואין חילוק בין יש לו לאין לו. זו היא שיטת הרי"ף והרא"ש שהביאו האי סוגייא בסתמא וא"כ אפוא אם איתא להא דמר דרבינו ס"ל כוותייהו איהו נמי הו"ל להביא בסתם.
<b>ולעיקר </b>דיוקו נראה דאי מהא לא אירייא כ"כ שהרי בין אם נקט בתחילה והוא שהמוכר תובע ובין אם נקט אותה בסוף משמע מינה דדווקא כשהמוכר תובע והוא מקיפו ואומר לו לך ושוב אז איכא חילול ה' שביני ביני מגיע לו צער למוכר שסובר שמבקש החכם לגוזלו ח"ו אבל אם אינו תובע ואינו מקיפו לית כאן חילול ה'. וא"כ האמת כמ"ש מרן דגירסת רבינו היא בהיפך ומאי דנקט בתחילה והוא שיש לו משום דמשמע ליה דמ"ש בגמ' לא שנו אלא באתרא דתבעי מסתמא המוכר אינו תובע הרבה ללוקח אלא כשירגיש שיש לו ויכול לפרו"ע פרעו"ת אבל אם יודע בו דלא אפשר ליה כעת לפרעו לא אזיל ואתי גביה כל כך משום לא תהיה לו כנושה והיינו דדייק בלישניה ונקט והוא שיש לו ואז נמצא המוכר תובע ועייל ונפיק אזוזי ואיכא חילול ה' ועל זה אמרו לא שנו אלא באתרא דתבעי פירוש דיש לו ואז תובעו וא"כ עיקר החילוק הוא משום שתובעו. והרי"ף והרא"ש שכתבו סתם משום דסברי מהיכן ידע המוכר דאין לו ולכן אין לפלוגי בהכי.
<b>אבל </b>דייקת שפיר אתה תחזה דלא קשה דא"כ תיקשי אעיקר הדין דקי"ל דאסור לעבור המלוה בפני הלוה כשיודע שאין לו שלא יתבייש ומכ"ש שאין לתבעו דמהיכן ידע המלוה להא אלא לאו דהאדם יראה לעינים שדחיקא ליה שעתא ללוה ורואה רגלים לדבר ומכיר שפיר שאין לו ולכן לסברת רבינו אינו אסור אלא כשיש לו ונמצא תובעו וכמבואר ועיין למוהר"ם בן חביב ז"ל בס' כפות תמרים בחידושי יומא לדף פ"ו שהקשה על דברי מרן ויישב דברי רבינו גם כפי גירסתנו ופירש דברי הש"ס בגוונא אחריתי והאריך לחלק עיי"ש ולענ"ד קשה דאם איתא דרבינו היה מפרש האי פירושא בש"ס הו"ל להודעי ולבאר ולא למיסתם כ"כ וכפי הנראה דאין במשמעות דברי רבינו הכא להאי פירושא וכמו שיראה הרואה.
<i>מכבד להן ואפי' למקילין לו.</i> נ"ב עיין מ"ש מוהר"ר חיד"א נר"ו בספרו הבהיר חיים שאל חלק ב' בדף ס"א ע"ד. ועיין מ"ש על דברי קדשו בספרי הקטן זכות אבות בפ"ד משנה א' בס"ד.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כתב אל"ף למ"ד מאלהי"ם וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד על זה ומה שהביא מרן פירוש משם מהר"ם אלשקר. וראיתי אני להרב מעיל שמואל בסוף הספר בחידושיו על רבינו שהקשה דאם כוונת הראב"ד כמ"ש מהר"מ אלשקר למה לא השיגו למעלה מזה במ"ש כל המוחק אות אחת מז' שמות אלו לוקה וכו' עיי"ש ולא ידעתי מה חידוש היה בבית מדרשו של רב שהרי הן הן הדברים של הרב לח"מ ואח"כ תריץ יתיב להאי קושיא יעויין עליו. גם מה שיישב הרב הנזכר שם דברי הראב"ד מלבד שהוא עצמו כתב שהוא דרך דחוק הרואה יראה דלא יתכן דרך זה כלל. איברא מה שתירץ הלח"מ משום דברייתא דכתב אל"ף למ"ד וכו' היא תיובתא לרבינו כמ"ש הר"מ אלשקר השיגו הראב"ד במקומו של אותו הדין עכ"ל לענ"ד עדיין לא עלה מן היישוב דמאי איכפת לן בזה אם הוא במקום אותו הדין כיון דעדיף טפי הא דכתב רבינו בהדיא לעיל הכי ולא להשיג עליו מדיוקא והקושיא במקומה עומדת.
<h5>ו</h5>
<i>וכן אם היה שם כתוב על בשרו הרי זה לא ירחץ וכו' נזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עליו גמי וטובל ואם לא מצא גמי מסבב בבגדיו וכו'.</i> וכתב מרן ברייתא פ' כל כתבי דף ק"כ הרי שהיה שם כתוב וכו' ופסק כת"ק וכו' ומ"ש ואם לא מצא גמי וכו' פשוט הוא עכ"ל נ"ב אנכי הרואה להרב החבי"ב בשיירי יו"ד בסימן רע"ז בהגהת הטור שכתב על דברי מרן אלו וז"ל ולי אין הכריח בדבריו דפסק כת"ק שהרי גם לר' יוסי נמי כורך עליה גמי אלא דקא מפלגי באהדורי אגמי כמבואר בש"ס שם ואפשר דמ"ש הרמב"ם ואם לא מצא גמי מסבב בבגדיו הוא אליבא דר"י דלת"ק ימתין עד למחר עד שימצא גמי ואף דלר"י במנח ידיה עילויה סגי כדמשמע מן הסוגייא אפשר שלא אמר כן הש"ס אלא קודם שאמרו דבאהדורי אגמי קא מפלגי אבל בתר דמסיק דבאהדורי אגמי פליגי לא סגי במנח ידיה עילויה דזימנין דמישתלי ושקיל ליה אלא כורך בבגדיו. איברא שאיני יכול להלום מה חילוק יש בין הגמי לבגדיו דקאמר הרמב"ם ואם לא מצא גמי מסבב בבגדיו והלא גמי ובגדיו הכל אחד הוא עכ"ל הרב החבי"ב ז"ל.
<b>ולענ"ד </b>דעיקר דיוקו של מרן ז"ל שכתב דפסק כת"ק הוא ממ"ש ואם לא מצא גמי מסבב בבגדיו דאם איתא דסבר לה (רב) [רבינו] כר"י הו"ל למימר מנח ידיה עילויה דהוא סובר דסגי בהכי. ומ"ש שלא אמר כן התלמוד אלא קודם שאמרו וכו' אחרי המחילה הראויה לא אפשר לומר כן דהרי כל עיקר קושית הש"ס היא לפי דהבין בתחילה דסובר ר"י דלא בעינן גמי כלל ובכל זימנא וזימנא אי מנח ידיה עילויה סגי ליה ואמטו להכי קא מקשו עליה דלא חש להא דזימנין דמישתלי ושקיל ליה ולכן הוצרך לתרץ אי דאיכא גמי ה"נ דבעי למיכרך כסברת ת"ק אלא לא אמר הכי אלא היכא דלא אשכח גמי אז במנח ידיה עילויה מהני ומשום דטבילה בזמנה מצוה ובשעת [הדחק] שאני דלא ניחוש לשמא משיתלי ושקיל ליה. ומ"ש מילת אלא בא לעקור שלא תאמר דלא סבר כלל להא דגמי. וכן נראה דעת רש"י ז"ל שכתב בד"ה אלא איכא גמי וכו' ולא סגי ליה לאנוחי ידיה עליה עכ"ל משמע דכשסיים דפליגי באהדורי אגמי סבר ר"י דסגי במנח ידיה וא"כ אף לבתר דמסיק באהדורי אגמי פליגי ס"ל לר"י הכי וכמ"ש. ולכן הבין מרן ז"ל דפסק כת"ק והאי ואם לא מצא דקאמר אליבא דידיה וקאמר לה מסברא דנפשיה לפי דאמרו במסקנא דהש"ס לת"ק קא מהדר אגמי ודחינן הטבילה בשביל זה לכן כתב דאם אירע דאהדרו אגמי ולא אשכחו מסבב בבגדיו דהיא קרובה לגמי. אבל לר"י לא בעי בזה דמנח ידיה עילויה בכה"ג וכמבואר מן הגמרא וכמ"ש.
<b>ומאי </b>דנכנס מרן הקדוש בזה ולא נראה לו כמו שעלה על דעת רב חבי"בי משום דא"כ תיקשי על רבינו קושיא חזקה דהיאך שביק מר לסברת רבנן דרבים נינהו ופסק כר"י דיחידאה הוא ולא עוד אלא שאין דרכו בשאר מקומות הכי שהרי שם באותו הדף איפליגו נמי ר' יוסי ורבנן גופייהו בעניין אי שרי לעשות מחיצה בכלים חדשים מפני הדליקה ופסק רבינו בפי"ב מהל' שבת בהל' ד' דמותר וכתב הרב המגיד דידוע דהלכה כרבנן עיי"ש ובפ"ב מהל' פרה הל' ד' וא"כ היאך הכא בזה יתפוס סברת יחיד לכן כתב מרן והבין דבריו דפסק כת"ק.
<b>ברם </b>מה שעומד לנגדנו לפי סברת רבינו הלזו דסבר אליבא דת"ק דאם לא מצא גמי מסבב בבגדיו א"כ אפוא אמאי בש"ס מוקים לפלוגתייהו דרבנן ור"י באהדורי אגמי רבנן סברי טבילה בזמנה לאו מצוה ומהדרינן ור"י סבר טבילה בזמנה מצוה ולא מהדרינן לימא דאליבא דכו"ע סברי טבילה בזמנה מצוה ואי דאיכא גמי ה"נ הכא במאי עסקינן דליכא גמי רבנן סברי מסבב בבגדיו דהוי קרוב לגמי וזה מילתא דשכיחא דבגדיו מצויים אצלו ולא בעי לאהדורי ור"י במנח ידיה עילויה סגי ולא פליגי בעיקר הדין אלא דרבנן חיישי לזימנין דמישתלי ור"י לא חייש בכה"ג. אמנם כד דייקת שפיר ניחזי אנן דלא מצי למיקם בהכי שהרי כיון דסוף סוף מודה ר"י דחייש להא דזימנין דמישתלי היכא דאפשר להיות בעניין אחר א"כ גם בעניין דמסבב בבגדיו ניחוש להא דהא אפשר שפיר בלא"ה דהוי קרוב לגמי דמודה ביה נמי איהו וא"כ לסברת מרן מנ"ל לרבינו דהאי תיקון לא מהני אלא לת"ק. וגם אעיקרא דדינא פירכא לפי מאי דמשמע מן הש"ס נראה דלא סברי להא דמסבב בבגדיו דאם איתא אם כן לא נשאר בינייהו שום פלוגתא כיון דמילתא דשכיחא היא ומצי להיות בין למר ובין למר אלא לאו דרבנן דאמרו כורך עליו גמי הוא בדווקא ובהא פליגי דבעי לאהדורי ולא מהני שום דבר במקומו. וליכא למימר דרבינו שכתב ואם לא מצא וכו' הוא אליבא דר"י כמ"ש הכנסת הגדולה ונמצא דפסק כר"י דהא אין דרכו לפסוק כיחיד נגד רבנן וכמ"ש. וגם לפי מ"ש מרן נמי דפסק כת"ק קשה דא"כ הו"ל ללמדנו מאי דאיתמר בגמ' דהיכא דלא אשכח נדחית דטבילה בזמנה לאו מצוה דזה הוא עיקר פלוגתייהו וכהאי הו"ל לאודועי. ואיך שיהיה נשארו דברי רבינו צ"ע.
<b>וחזי </b>הוית להלח"מ שהבין כמ"ש מרן דפסק כת"ק וכתב דמ"ש רבינו ואם לא מצא גמי וכו' סברא דנפשיה קאמר וא"ת אם כן אפי' טבילה בזמנה מצוה למה אמר ר' יוסי דלא מהדרינן אגמי משום דלא יעבור זמן הטבילה הא מצי לסבב בבגדיו ויש לומר דהאי תיקון דחוק הוא עכ"ל ולענ"ד נראה דאדרבה זה התיקון שכתב רבינו מרווח יותר דאי בתיקון דמנח ידיה עילויה איכא ביה חששא דזימנין דמישתלי כמ"ש בגמ' אבל בהאי תיקון הוא קרוב לגמי ושכיח טפי וכנראה דמודה ביה ר"י כמו דמודה בגמי וכמ"ש לעיל וא"כ הדרא קושיא לדוכתה דלמה אמר מנח ידיה בכה"ג ולא אמר לסבב בבגדיו. ועדיפא מינה הו"ל להקשות לפ"ז דאם איתא דת"ק סובר להאי תיקון שכתב רבינו א"כ למה אמר טבילה בזמנה לאו מצוה ובעי לאהדורי הא מצי לסבב בבגדיו מיד ולקיים הטבילה בזמנה שפיר וכמבואר. עוד זאת כתב הלח"מ ומה שכתבתי נ"ל נכון בדעת רבינו דאין לומר דפסק כר"י דטבילה בזמנה מצוה ומ"ש כאן גמי היכא דאיכא גמי דלא משמע מדבריו אלא דמהדרינן וכרבנן עכ"ל ולענ"ד דאין זה מן הדיוק כ"כ דמנא משמע מדברי קדשו דמהדרינן אימא דקאמר היכא דאיכא גמי והא ראיה דסיים ואם לא מצא גמי וכו' משמע דלא בעי לאהדורי כולי האי ומצי לסבב בבגדיו והיינו דיוקו של הרב החבי"ב הנזכר.
<b>מעתה </b>ניהדר לדאתן עלה למה שהקשה הרב החבי"ב בסיום דברי קדשו שאיני יכול להלום מה חילוק יש בין גמי לבגדיו וכו'. דלכאורה היה נראה לומר דאה"נ היא גופה קמ"ל רבינו דאין חילוק בין גמי לבגד ומ"ש בגמ' גמי לאו דווקא אלא גמי ובגד הכל אחד הוא ולא תימא דגמי הוא כמו קש שלא מעין בגד לזה הוצרך לומר דאם לא מצא מסבב בבגדיו ושוו בשיעוריהן וראיתי אח"כ להרב מעשה רוקח שכתב על דברי הלח"מ הנזכר במה שתירץ דהאי תיקון דחוק הוא דקשה דא"כ איך כתב רבינו דמהני סיבוב בגדים הא לרבנן בעינן תיקון מעליא וכו' ונראה דרבינו ס"ל דגמי דנקט לאו דווקא הוא ואם לא מצא גמי ה"ה בכל דבר דמתכסה השם ובהא פליגי דלרבנן אי לא אשכח שום דבר לכסות השם לא יטבול דבזמנה לאו מצוה היא ולר"י אי משכח גמי או דבר אחר פשיטא דחייב לכסותו אבל היכא דלא אשכח שום דבר באיזה מציאות שיהיה מכיון שטבילה בזמנה מצות עשה דכתיב והיה לפנות ערב ירחץ במים שרי ודחי הלאו דלא יראה בך ערות דבר עכ"ל.
<b>ואבוא </b>על ראשון ראשון דהן קדם בעיקר מה שהקשה לדברי הלח"מ אין לו מובן לכאורה דהרי מ"ש הלח"מ דהאי תיקון דחוק הוא קאמר לה רב מסברא דנפשיה וקא דייק מדלא אמרו בגמ' זה התיקון אבל סברת רבינו כדקאי קאי דשפיר הוא האי תיקון ואין בו צד דוחק כלל ומהני שפיר לסברת רבנן וא"כ אפוא לא שייך להקשות בהאי לישנא דא"כ שהוא דחוק איך כתבו וכו' דהרי רבינו שכתבו אינו מודה בהאי דוחקא. גם מ"ש ונראה וכו' כד מעיינת שפיר ניחזי אנן דלא יתכן ולא יושיענו זה דהרי ממ"ש בש"ס לת"ק מהדרינן אגמי וכו' יכחיש זה דא"כ לא בעי למיהדר כלל דהא גמי דקאמר ת"ק לאו דווקא קאמר ויכול לסבב בכל דבר דמתכסה השם וכמו שכבר הרגשנו מזה לעילא מן כל. ומה גם דמלשון רבינו גופיה איכא לדיוקי איפכא ממ"ש ואם לא מצא גמי וכו' משמע דעכ"פ בתחילה יחזר על הגמי אלא דאם פישפש ולא מצא אז שרינן ליה בבגד וא"כ בגד אינו כענין גמי דאם איתא הכי הו"ל למימר כורך עליו גמי או מסבב בבגדיו וכו' ומדלא נקט הכי משמע וודאי דסבר דגמי לחוד ובגדיו לחוד.
<b>ומה </b>שסיים נמי ובהא פליגי וכו' אתה הראת לדעת דמן האמור בתורת מוקד"ם אין אנו יכולין לפרש פלוגתייהו בכה"ג דהא אם נאמר דבכלל גמי מסבב בבגדיו הני איתנהו אצלו בכל עידן ובכל זמנא ולא בעי לאהדורי ואין מציאות בעולם לומר דבשעה שירד לטבול לא נמצא אתו שום בגד מה שיהיה שיעור לכסות בו השם מבגדי מלבושיו, ותו דאין במשמע זה דלר"י ידחה הלאו דלא יראה בך ערות דבר אלא דבכה"ג אית ליה תיקון דוחק דמנח ידיה עליה כמ"ש איהו גופיה הרב לעיל מזה וכמ"ש אנן בעניותין נמי לעיל. וע"פ האמור מתורצת קושית הרב החבי"ב הנזכרת דמוכרח דאיכא חילוקא רבה בין גמי לבגדיו דאם איתא דהכל אחד הוא א"כ אמאי בעי לאהדורי הרי מצוי הוא וכמ"ש אלא לאו דמן הש"ס משמע דיש חילוק ביניהם ולכן כתב רבינו ואם לא מצא וכו' והוא סברא דנפשיה קאמר ומאי דקשה האי קושיא לסברת רבינו נמי כבר כתבנו לעיל.
<h5>ח</h5>
<i>אבל אפיקורוס ישראל שכתב ספר תורה וכו' ולא כתבו לשמו וכו'.</i> נ"ב ראיתי להרב מחנה אפרים בסוף הספר בחידושיו לטור יו"ד בדף ל"ז ע"ב שעלה ונסתפק בעניין אזכרות של ס"ת אם צריך שיכתוב אותם לשם קדושת השם דיש להסתפק הא דצריך כתיבה לשמה היינו שיכתוב אותן בכוונת השי"ת שיכוין שכותב שמו של הקב"ה אבל אם לא כיון בכתיבה שהוא שמו של הקב"ה לא קדיש דהוי כאותה שאמרו היה צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה וכתב את השם דאינו קדוש משום דלא נכתב לשמו או שמא צריך שיכוין כשכותבו שהוא מקדש אותו בכתיבתו ומדברי הרמב"ם שכתב ס"ת שכתבו מין ישרף מפני וכו' משמע דטעמא דלא נתקדש מפני שמעלה בדעתו שהוא כשאר הדברים הא כל שכותבו יודע שהוא כותב שם ה' סתמא חשיב לשמו ואיכא למידחי דהרמב"ם לא כתב כן אלא לעניין מחיקה דכל שלא כתבו לשמו לא חל עליו קדושה כלל אבל לעניין ס"ת בעינן שיכוין לשם קדושה ובסתם פסול אף שיודע שכותב את ה' עכ"ל.
<b>והנה </b>לכאורה נראה דלא פשיטא ליה הא מילתא לאיזה צד בבירור אלא שכתב דאיכא למידחי וכו' משמע בדרך דחייה בעלמא היא. וכן משמע ממ"ש אחר זה סמוך ונראה גבי שאלה של זהובים שכתוב עליהם שם הוי"ה וכו' שכתב בסוף התשובה אבל אם נעשו ע"י ישראל די"ל דנעשו לשם קדושה בכוונה ואפי' תימא סתמא כבר כתבנו דספיקא הוי אי סתמא קדיש כיון שכתבם לשמו יתברך וכו' עיי"ש הרי דכתוב בהדיא דס"ל מר דספיקא הוי. ולכאורה קצת קשה לענ"ד שהרי מלישנא דמרן שכתב בשולחנו הטהור ביו"ד בסי' רע"ו ס"ב משמע כצד אחרון שכתב הרב שהרי פסיק ותני לן אע"פ שאומר בתחילת הספר שכותבו לשם קדושת ס"ת בכל פעם שכותב שם משמות שאינם נמחקים צ"ל שכותב לשם קדושת ה' ואם לא עשה כן פסול עכ"ל ומלשון זה מוכח דהחיוב הוא דצריך לכוין ולקדש אותו בכתיבתו ולא סגי דאם ידע שכותב השם דאם איתא כך הו"ל למימר צריך שידע שכותב ה' ולמה נקט צריך לומר וכו' אלא לאו ה"פ בכל פעם שכותב שם וכו' אף דידע דהוא כותב שם הוי"ה ולא דבר אחר אפ"ה צריך לומר דבא לקדשו אבל לצד קמא אין הדבר תלוי באמירה אלא ידיעתו מכרעת דכיון דידע שכותב השם זהו קדושתו ואין נראה כן מפסק מרן הנזכר וכמ"ש. וכן נראה שהבין מרן דברי הרא"ש דאיהו מאריה דשמעתא ומאי דעמיה סמ"ג וספר התרומה והמרדכי בשם ר"י שהובאו בב"י. תדע שהרי סיים וכתב שם בשם המרדכי ומיהו כתב דלרש"י נראה וכו' אבל האזכרות ודאי צריך להזכיר בפירוש לשמן דבעינן שיכתבם לשם קדושת ה' ונ"ל להביא ראיה מההיא דפ' הבונה היה צריך לכתוב השם ונתכוון לכתוב יהודה וכו' אלמא דבשם שצריך בפירוש לשם קדושת ה' אע"פ שכתב לשם קדושת הספר דומייא דשאר הספר פסול ע"כ וראיה זו אינה כלום כמבואר לכל מבין עם תלמיד דשאני התם שנתכון לכתוב יהודה שאינו כתוב בספר במקום ההוא והו"ל נתכוון לכתוב תיבה שאינה מן הספר עכ"ל מרן ז"ל.
<b>ומזה </b>אנו למדין ומשיבין דאם איתא דהבין מרן כונת דבריהם הא דאמרו באזכרות צריך להזכיר בפירוש לשמן היינו שידע שכותב שמו דהקב"ה ולא דבר אחר כשאר הדברים א"כ הוי שפיר טפי האי ראיה שהביא המרדכי מההיא דפ' הבונה וכו' דטעמא הוי בה דהוי כאלו נתכוון לכתוב תיבה שאינה מן הספר כיון דצריך לכתוב השם ודכוותה באם לא ידע שכותב אז שם הוי"ה אלא חשבו כשאר הדברים הו"ל נמי כאלו חשב לכתוב מלה שאינה במקום ההוא וכמ"ש הרב מחנה אפרים בצד הראשון דהוי כאותה שאמרו וכו' מאי קא מותיב ליה מרן וראיה זו אינה כלום וכו' אלא על כרחך צ"ל דכוונת כל הפוסקים שהזכירו האי דינא משמעות דידיה דלא סגי בידע שכותב שם יתברך אלא יכוון להקדיש השם בכתיבתו ואמטו להכי קא מותיב להמרדכי דמה ראיה היא זו שאני התם דלא נתכוון למי שצריך כלל אבל הכא הא ידע שפיר שכותב השם יתברך ומנ"ל דבעינן נמי לכוון להקדישו ואם לא עבד הכי פסול. ומעתה הא אשכחן למרן דס"ל מר כצד שני שכתב הרב וכוונת דבריו בשולחנו הטהור כמ"ש. וא"כ אפוא תימה על הרב מחנה אפרים ז"ל דלא זכר שר דברי מרן לסיועי כצד בתרא ואם נימא דלא מפרש הכי משום איזה טעם היה לו להזכיר.
<h5>ט</h5>
<i>כל שלמה האמור בשיר השירים קודש והרי הוא וכו'.</i> נ"ב כתב מרן בגמ' הכי איתא וכו' והר"ן תמה על רבינו שפסק כת"ק ולי נראה דהיינו טעמא וכו' פסק כת"ק עכ"ל. נ"ב ואני הדיוט לא הבנתי האי תירוצא שהרי אחר שמצינו דבש"ס מחמת האי קושיא דשמואל כמאן לא כת"ק ולא כיש אומרים הוצרכו לתרץ האי תירוצא ולהגיה דברי היש אומרים ואמרו אלא ה"ק וביטלו אידך גירסא וכן היא מסקנת הש"ס בלי שום חולק עלה היאך אנן מצינן למימר דרבינו ז"ל לא נראה לו דברי הש"ס בזה ולא נקטינן כהאי תירוצא ומניח דברי הי"א כפשטייהו דהא בכמה דוכתי בש"ס דמתרצי הכי למשנה וברייתא ואמרו חסורי מחסרא והכי קתני וגורעים ומוסיפים הלשון כמו שצריך וקא שבקי פשט הלשון מחמת שום קושיא ופשיטא דדרכו של רבינו בזה לפסוק כמו דמסיק בש"ס ולא תפיס הברייתא כפשטה ובשלמא אילו היה שום חולק אחר תירוץ הגמ' נוכל לומר זה דפסק כוותיה וביטל אידך תירוצא כדי שלא נגיה דברי הי"א אבל השתא הכא דחזינן דאליבא דכו"ע היא ולא פליגי על תירוץ זה קשה ולכאורה צ"ע.
<b>אך </b>הנכון אצלי ביישוב דברי רבינו דשפיר פסק כת"ק דפירש הנה מטתו שלשלמה הוא קודש ומאי דקא שביק ספר שמואל ויש אומרים משום דנפק דק ואשכח מה שאמר בפ"ק דסנהדרין בדף ז' ע"ב אמר ר' יוחנן לעולם יראה דיין עצמו כאילו חרב מונחת וגו' שנא' הנה מטתו שלשלמה וגו' ופי' רש"י מטתו שלשלמה שכנו של מקום עכ"ל ולפ"ז הוי פירושו דקאי אהקב"ה מלך שהשלום שלו והוי קודש קדשים הוא לה' וא"כ אפוא רבינו ז"ל ס"ל מר כפירוש רש"י הנזכר והשתא הוי ת"ק דהתם ורשב"ג ור"י דהכא ג' המה מטיבי כולהו בחדא שיטה אזלי ומודו דקרא דהנה מטתו הוא קודש כשאר הכינויין דלא כשמואל ויש אומרים ואף אילו הוו תרי לגבי תרי הוה מצי למיפסק כחד מינייהו מכל שכן השתא הכא דהו"ל ב' לגבי ג' ופסק כוותייהו. ובזה אזלא לה קושית הר"ן ז"ל.
<i>כל מלכייא האמור בדניאל חול חוץ מזה וכו'.</i> וכתב מרן דפירושו על מלך האמורים במלך מלכייא וכו' עיי"ש נ"ב ולענ"ד קצת קשה דאם איתא הו"ל למינקט בש"ס כל מלכייא שאמר דניאל ולא האמור דמשמע מינה אף האמורים ע"י אחרים אלא שהוא נזכר בספר דניאל. ותו דהא על כרחך מ"ש כל השמות האמורים במיכה ונבות פירושו באותו עניין ולא על שהם דיברו בלבד וא"כ דכוותה נמי מ"ש כל מלכייא האמור בדניאל הכי ולא על דברי דניאל.
<b>ולעניין </b>קושית מרן ז"ל יש מקום לענ"ד לתרץ דלא איצטריך למיחשב ההיא דאנא משבח למלך שמייא שהוא קודש דהא פשיטא לן שהיא קודש ותשובתה בצידה דכתיב בה מלך שמייא אבל הכא לא קא חשיב אלא מאי דאינו מפורש ביה שהוא קודש והוה ס"ד שהוא חול כגון זה אנת מלכא מלך מלכייא לזה הוצרך ללמד שהוא קודש אבל אידך לא איצטריך וא"כ בזה נוכל לומר דהוי פירושא כל מלכייא האמורים בדניאל היינו על ספר דניאל כפשטיה כמו ההיא דמיכה ודנבות וכמ"ש. וכן מ"ש כל שמות האמורים בגבעת בנימין פירושו בעניין זה. וכן ההיא דאברהם נמי פירושו על כרחך בעניין שלו והכי דייקי דברי הש"ס שאמר כל השמות האמורים בתורה באברהם וכו' והוי דומייא דמיכה ודנבות איברא מ"ש כל השמות האמורים בלוט חול צ"ל לכאורה דפירושו מ"ש לוט גופיה וליכא למימר בעניין לוט דהא איכא טובא מלבד זה דפירושם קודש כמו מ"ש המלאכים כי גדלה צעקתם את פני ה' וישלחנו ה' לשחתה. וגם מ"ש בחמלת ה' עליו ומוכרח דכל הני הם קודש ואמאי לא קחשיב להו אלא לאו צ"ל דפירושו מה שאמר לוט.
<b>וגם </b>לפ"ז לכאורה קצת קשה דהא מלבד זה איכא חד נמי שהיא קודש מ"ש לוט עצמו לחתניו קומו צאו וכו' כי משחית ה' את העיר והיינו לפי שאמרו לו בתחילה המלאכים וישלחנו ה' לשחתה הלך והגיד זה לחתניו ודוחק לומר דחול הוא זה והיותר משמע דפירושו קודש ואמאי לא קחשיב לה. ואפשר לומר כמו שתירצנו גבי דניאל דמאי דפשיטא שהוא קודש לא קחשיב ליה אלא שם דיש לטעות בו שהוא חול הוצרך ללמד בו והכא נמי מ"ש אל נא אדני הנה נא מצא וכו' דיש סברא לומר שהוא חול דהא מדבר עם המלאכים גופייהו לכן הוצרך ללמד שהוא קודש אבל הנך לא איצטריך והשתא דאתינא להכי אפשר לומר דפירוש כל האמורים בעניין לוט כמו ההיא דאברהם ומיכה ונבות ולא איצטריך לומר אשארא וכמ"ש.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואין הנבואה חלה אלא על חכם גדול בחרמה גבור במדותיו וכו'.</i> וכתב מרן בפ"ד דנדרים וכו' ומפרש רבינו וכו' עד ולא מהא דר' יונתן ע"כ נ"ב צריך להבין דאף אם נאמר כמ"ש בתחילה מרן דמפרש רבינו דברי הגמרא בעניין אחר הא ניחא בפירוש גבור כתב כן רבינו אלא פירוש עשיר לא הוזכר פה עניין שמח בחלקו. ואפשר דזה נכלל במה שסיים רבינו והוא מתקדש והולך ופורש מדרכי כלל העם ההולכים במחשכי הזמן וכו' ולא תהיה לו מחשבה כלל באחד מדברים בטלים וכו' ע"כ וכלל העם ההולכים במחשכי הזמן מאן נינהו אלו מי שאינם שמחים בחלקם ומתקנאים בחביריהם וכיוצא וא"כ ממילא משמע דזה שיש בו מדות הללו הוא שמח בחלקו וודאי וזהו הקרוי עשיר.
<b>עוד </b>כתב מרן ומ"מ צ"ע וכו' עד ואפי' שלא בקביעות ע"כ ולענ"ד קצת קשה דמנא משמע דרבינו מיירי שלא בקביעות דהא מדאמר אין הנבואה חלה וכו' משמע בכל גוונא ולפירושו זה צ"ל דמיירי דווקא שלא בקביעות. ומה גם דאם איתא הו"ל לאודועי ולחלק האי חילוקא ולימא הכי במה דברים אמורים שלא בקביעות אבל בקביעות צריך שיהא בו מדות דאיתמר בש"ס דלדידיה קאי על נביא קבוע והשתא קחזינן דרבינו ז"ל קחשיב דין היוצא מהגמ' מהדיוק ודין המפורש לא יזכירו אתמהא אלא לאו משמע דלא ס"ל לרבינו כפירוש הרא"ש. וראיתי אחרי רואי להלח"מ ז"ל שגם הוא הקשה על דברי מרן אלו משום דלא משמע כן מדבריו בספר מורה הנבוכים ח"ב פרק ל"ב וכו' עיי"ש ולענ"ד גם מסתמות דבריו דהכא לא משמע כן ומטעם האמור.
<b>וראיתי </b>להרב ישרש יעקב ז"ל בתחילת הספר שכתב דהנכון מה ששמעתי אומרים דרבינו בנבואת עראי איירי והשמיט נבואת קבע דליכא בזמן הזה וכו' עיי"ש ושמועה זו מר גופיה הביאה שם בפ"ק דב"ב בסי' כ' משם מהר"א זאבי עיי"ש ולענ"ד קשה דהא דרך רבינו דרך ישרה בכל מקום לכתוב כל הדינים נהוג ושאינו נהוג ואף הלכתא למשיחא ואמאי הכא ישנה את מדתו הטובה.
<b>ודע </b>דע"פ דברי הרא"ש שהביא מרן בזה תשובה מוצאת למה שראיתי בכתיבות ידי קדש רב אחאי אור החיים זלה"ה דקא פריך מר בעיקר הסוגייא דבשלמא חכם גבור ועניו כולהו איתנהו מעיקרא במשה רבינו ע"ה אבל גבי עושר לא אשכחן מקודם שהיה עשיר ומלישנא דר' חמא מוכח דדווקא מפיסולת הלוחות העשיר וא"כ מאי מייתי שאין הקב"ה משרה שכינתו אלא על עשיר ממשה והא קא חזינן דהשרה על משה מעיקרא על מרעה הצאן אחר המדבר ואיך מייתי ראיה מן המאוחר על הקודם והניחה בקושיא.
<b>ולענ"ד </b>בהרמנותיה דמר אמינא דע"פ שיטת הרא"ש הנזכר אתי שפיר דהכא לא קאמר אלא בקביעות ומשו"ה הוצרך לעשותו עשיר מפיסולת של לוחות ואה"נ דשלא בקביעות לא בעינן שיהיה עשיר והא ראיה דמקודם השרה שכינתו עליו ואע"ג דעדיין לא העשיר אבל אח"כ שהשרה שכינתו עליו בקבע הוצרך לעשרו וכאמור.
<b>וכה"ג </b>יישבתי במקום אחר מה שיש להקשות במ"ש פ"ק דב"ב חכם עדיף מנביא וכו' שהרי אין הנבואה שורה אלא על חכם וכו' וא"כ הנביא ישנו בכל ואמאי החכם עדיף ממנו ותירצתי ע"פ דברי הרא"ש הנזכר וכו'. ואיכו השתא אנכי הרואה בעין יעקב שם שהביאו מחידושי הרמב"ן שהקשה להאי קושיא וכתב דיש שהשיב להאי תירוצא וסיים דאין דעתי נוטה עיי"ש ולא כתב אמאי אין דעתו נוטה בזה דלפי הנראה הוי יישוב נכון. וגם ראיתי למהרש"א בח"א שכתב דיש מקשים להאי קושיא וכתב דלפי דברי הרא"ש ניחא ג"כ מה שמקשים הא דיליף עשיר ממשה וכו' עיי"ש. והנך רואה דהביא רב להני ב' קושיות הא דהקשה רב אח"אי והא דידן וכולהו יישבם הכי וכדאמרן.
<b>ורחימא </b>דנפשאי החכם השלם והכולל הן גביר כמה"ר הלל פיגוטו הי"ו תירץ לקושיא הראשונה דמ"ש חכם עדיף מנביא פירושו דבנביא עצמו החכמה שלו עדיפא מנבואה ואייתי מן הפסוק דנביא לבב חכמה דפשטיה הכי דבחד גברא קא מישתעי ומדתלה הנבואה בחכמה ש"מ דדבר הקטון נתלה בדבר גדול וא"כ החכמה עדיפא ע"כ אמרי קדוש. והוא נכון ואחר זמן מצאתי למהרש"א בפ"ד דנדרים שתירץ הכי. וגם תירץ דחכם עדיף מנביא היינו בחכמת התורה וחכמה דהכא היא במילי דעלמא ודומייא דאינך עכ"ל ולענ"ד קשה שהרי החכמה אייתי ג"כ ממשה דנ' שערי בינה נבראו בעולם וכולם ניתנו לו חוץ מאחד דכתיב ותחסרהו מעט מאלהי"ם וכו' ומהרש"א גופיה כתב ע"ז דבסוף פ"ק דר"ה יליף מדכתיב מזוקק שבעתים ז' שביעיות דהיינו מ"ט טעמי התורה וכו' עיי"ש וא"כ גם חכם דהכא מיירי בחכמת התורה ולא דומייא דהנך ולכן הנכון כתירוץ הראשון או כמו שתירץ בפ"ק דב"ב כפי דברי הרא"ש.
<b>ואגב </b>ראיתי לו ז"ל שם שכתב על מה שסיימו בש"ס תדע דאמר גברא רבה מילתא ומתאמרא משמיה דעקיבא בן יוסף כוותיה דלכאורה קשה דאם חכם הראשון אמרה בסברת הלב בלא נבואה למה לא נאמר ג"כ על חכם השני ואפי' לאו בר מזליה הוא ותירץ דגברא רבה אמר מילתא ששמענו אותה מפיו ומתאמרא משמיה דגברא רבה אחרינא שקדם לו ולא שמענו אותה מפיו כגון אמר ר' אלעזר ואי תימא ר' יוחנן וכו' שהשני וודאי אמרה ומתאמרא משמיה דראשון אף שלא שמע אותה מפיו אלא שנפלה נבואה זו בפי האומרים שגם הראשון אמרה עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>גברא רבה חזינא ותיובתא חזינא ופירוקא לא חזינא דמי יגלה לנו שהאומרים שגם הראשון אמרה הוא אמת ובדרך נבואה דהא וודאי לא יוכל התנא לומר משם חבירו אלא כשיהיה ברור לו וכשהוא מסופק בדבר יזכיר שם השני ואומר סתמא וגם דהיאך נפרש מה שסיימו דמתאמרא הלכה למשה מסיני כוותיה דוודאי ליכא למימר שנפלה נבואה בפי האומרים שהיא הל"מ לא למעלה ולא למטה וכמו שיראה הרואה. ויש מקום לומר דהאי קושיא דקא מקשה הגאון ז"ל היא מיתרצת במאי דפריך הש"ס בסיפא ודילמא כסומא בארובה ותירצו דלאו טעמא קאמר בה ופירש"י דכיון דאמר טעמא אינו כסומא אלא סברת הלב הבאה לו בנבואה וזכה להסכים להל"מ ע"כ ואפשר דזה יועיל לנו להשיב לקושית מהרש"א דאם נאמר דהשני אמרה בסברת הלב לא היה יכול לכוון הדברים כולם הדין והטעם אבל כיון דנישכח דטעמא קאמר במילתיה ואמר כל העניין מלה במלה כדמותו בצלמו וודאי דהיא סברא הבאה לו בנבואה כן משמע להו להש"ס.
<b>ועתה </b>הבוא נבוא למה שסיים רבינו <i>מיד רוח הקודש שורה עליו. </i>וכ' הלח"מ ז"ל דמשמע לכאורה דעכ"פ יחול עליו הנבואה כשהוא מוכן ולא כתב כן במורה הנבוכים בספר השלישי אלא דבעי רצון אלה"י לכן נראה שמ"ש כאן מיד רוח הקודש הוא עם הרצון האלה"י אבל אפשר שיהיה מוכן ולא יחול הנבואה וכו' עיי"ש ואנכי בעניי נוראות נפלאתי דאמאי הוצרך להביא עצות מרחוק משום שלא כתב כן בספר הג' וכו' הרי בפרק זה לקמן סמוך ונראה בהל' ה' כתב רבינו כן בהדיא וז"ל אלו שהם מבקשים להתנבא הם הנקראים בני הנביאים ואע"פ שמכוונים דעתם אפשר שתשרה שכינה עליהם ואפשר שלא תשרה עכ"ל הרי שלך לפניך דבאותו פרק ובאותו מקום תנא והדר מפרש ואף שכתב בתחילה מיד וכו' הדר ופירש לה דלא קאמר אלא ע"י רצון אלהי ואפשר הכי ואפשר הכי ואמאי הוכרח להביא ההיא דס' הג'. ודוחק לומר דלא הו"ל הכי בדברי רבינו. אחר זמן רב א"ל אחי יפה תואר חכם ר' חלפון הי"ו שכבר קדמני בזה הרב לחם יהודה וכעת בביתי אין לחם.
<i>שלם בגופו וכו'.</i> נ"ב הרב לחם יהודה כתב דשלם בגופו היינו בעל קומה והרב פתח עינים ז"ל בחידושיו לשבת דף צ"ב כתב דאינו מחוור דשלם בגופו היינו לאפוקי בעל ייסורים ומום בו וכמ"ש רבינו פ"א דת"ת בין שלם בגופו בין בעל ייסורים עיי"ש, ולענ"ד עדיפא מינה הו"ל להקשות מקרא דפרשת וישלח ויבא יעקב שלם ופי' רש"י שלם בגופו שנתרפא מצלעתו עיי"ש ונראה משום דהרב לחם יהודה פירש על דברי רבינו להכי פריך ליה מדברי רבינו גופיה ואיברא דגם מהא דיעקב אבינו ע"ה אנן בדידן ניפרוך מינה שפיר.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ידע משה רבינו ע"ה שהמאמין וכו' ואמר והן לא יאמינו לי וכו' וזהו שהכתוב אומר וזה לך האות כי אנכי שלחתיך וכו'.</i> נ"ב הקשה הלח"מ ז"ל דהפסוקים הם הפוכים בתורה דפסוק וזה לך האות הוא מוקדם לפסוק והן לא יאמינו לי ותירץ דמ"ש עד שהודיעו אין משמעות דבריו עד שהודיעו לבסוף אלא ה"ק דהיה לו למשה סיבה חזקה שלא לילך בשליחותו יתברך עד שה' בעצמו נתקשה בה ולתקן זה כתב בתחילת דבריו בהוציאך את העם הזה כלומר אע"פ שיש לך להקשות שלא יאמינו בך האמנה שלימה אח"כ יאמינו וכו' אח"כ ראיתי למהר"ל בן חביב סי' ל"א שעמד על זה וכמדומה שדברי הם כדבריו עכ"ל.
<b>ודרך </b>זו היא דחוקה לענ"ד דאם איתא שהקב"ה נתקשה בזה בתחילה והוצרך לומר לו וזה לך האות וכו' א"כ אפוא אמאי אח"כ הקשה מרע"ה האי קושיא ואמר והן לא יאמינו לי כיון דכבר יישבה לו השי"ת. ועוד בה דדברי רבינו ז"ל אינם סובלים פירוש זה דהרי כתב ואמר והן לא וכו' עד שהודיעו הקב"ה וכו' משמע פשוט דתחילה וראש אמר הוא והקשה האי קושיא ואח"כ הודיעו אבל זה שכתב הרב אינו רמוז בדברי רבינו כלל.
<b>אך </b>מה שנראה לתרץ להאי קושיא הוא ממאי דקי"ל אין מוקדם ומאוחר בתורה ולאו דווקא בתרי ענייני אלא בחד עניינא נמי אמרינן הכי כמו שמצינו ראינו לרש"י ז"ל בפירוש החומש בפרשת שמות בד"ה וישב ארצה מצרים ויקח משה את מטה אין מוקדם ומאוחר מדוקדקים במקרא עכ"ל משמע דסבר לה מר דבעניין אחד ואף במקרא אחד הדין כן וכן ראיתי אני לרז"ל דסברי הכי שאמרו בהדיא במדרש קהלת בפסוק אני קהלת הייתי מלך על ישראל וגו' על פסוק אמר אויב ארדוף אשיג זה היה ראוי להיות תחילת השירה ולמה נכתב כאן אלא שאין מוקדם ומאוחר בתורה. וכן אמרו על כמה פסוקים הכי עיי"ש ומשמע מזה דאין חילוק בין עניין אחד לב' ענייני והכל אחד לעניין זה ומזה הוי סייעתא לרש"י וכמו שמבואר עניין זה אצלנו בסברי הקטן זרע יצחק בדרוש פרשת לך לך בס"ד עיי"ש והשתא נימא דגם רבינו ז"ל ס"ל מר הכי והאמת דקרא דוהן לא יאמינו לי נאמר קודם ואח"כ באה התשובה לזה וזה לך האות וגו' כמו דמשמע מדברי רבינו ואין מוקדם ומאוחר מדוקדקים במקרא וכמ"ש ובזה אזלא לה קושית הלח"מ ומהר"ל בן חביב ז"ל וכמדובר.
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>לא יכעוס אלא על דבר גדול שראוי לכעוס עליו וכו'.</i> נ"ב ראיתי להרב החביב בכנסת [הגדולה] או"ח בחידושיו על רבינו בדף ק"כ שהקשה ממ"ש בפ"ב הל' ג' דילמד עצמו שלא לכעוס ואפי' על דבר שראוי לכעוס עליו וכו' ותירץ דמיירי שהדבר שכועס עליו אינו דבר גדול שראוי לכעוס עליו אלא דבר מהבלי העולם אבל הכא מיירי בדבר גדול שראוי לכעוס עליו עכ"ל והרב מרכבת המשנה תמה עליו שהרי כתב רבינו וילמד שלא לכעוס אפי' על דבר שראוי לכעוס עליו הרי שכתב שאף שראוי לכעוס עליו לא יכעוס עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>אפשר לומר דאי משום הא לא אירייא דהרי הרב החבי"ב ז"ל ביודעו ומכירו להאי לישנא דרבינו שהביאו מתחילה וקא מקשה ליה מיניה אלא דרוצה לתת חילוק במה שלא כתב שם מילת גדול משמע דתרתי גווני איכא שראוי לכעוס עליו אחד גדול ואחד קטן ועל דבר הגדול קאמר הכא דמותר לכעוס ומ"ש בפ"ב היינו שאינו דבר גדול לכן אף דראוי לכעוס עליו לא אריך למיעבד הכין לפי שהוא דבר מהבלי העולם אבל אידך דבר גדול הוא מעניין מילי דשמייא והיינו שראה לאחד שעשה עבירה אז מותר לכעוס בו והכי דייקי דברי רבינו במה שסיים כדי שלא יעשה כיוצא בו פעם אחרת ע"כ ונראה מזה דמיירי בהאי גוונא ובהכי עלה לאורה תירוץ הכנסת הגדולה ז"ל. אך מה שתירץ עוד ב' תירוצים לכאורה קשה דאינם מתיישבים כ"כ וכמו שהקשה עליו הרב מרכבת המשנה שם.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואם היה גבה לב ינהיג עצמו בביזיון וכו'.</i> נ"ב אפשר שזה הוציא רבינו ממ"ש פ"ג דערכין מאי תקנתיה דמספר לשון הרע אם תלמיד חכם הוא יעסוק בתורה ואם עם הארץ הוא ישפיל דעתו וכו' עיי"ש וסתם המספר לה"ר ומגנה בחבירו הוא מגבה לב שיש לו ולכן קאמר רבינו דאם היה גבה לב ועבירה גוררת עבירה לספר לה"ר על חבירו ובא לשוב בתשובה ינהיג עצמו בביזיון וישפיל דעתו כמ"ש בגמ'. אלא דקצת קשה דהו"ל למימר דזהו תקנה לע"ה אבל החכם יעסוק בתורה כמ"ש בש"ס. ואפשר משום דסבר דהניחא בשעה שעוסק בתורה אבל בעידנא דלא עסיק בה מאי תקנתיה לכן מוכרח דבעי למינקט בידיה האי תקנתא דישפיל דעתו שמועיל בכל עת וא"כ זה דבר השוה לכל נפש והעם הארץ דלא ידע לעסוק בתורה אמר דישפיל דעתו אבל לת"ח אה"נ דמועיל לו גם האי דישפיל דעתו ובפרט בעידנא דלא עסיק בה ולהכי נקט רבינו האי תקנתא שהוא דבר השוה לכל נפש.
<h5>ג</h5>
<i>ויש דעות שאסור לו לאדם וכו' והוא גובה הלב וכו'.</i> נ"ב דיקדק משכיל אחד הי"ו דהרי לעיל בפ"א בהל' ה' כתב דמי שמתרחק מגובה הלב נקרא חסיד והכא כתב לה בלשון איסור דמשמע מדינא ע"כ. ולענ"ד י"ל משום דאיכא דכופין על לפנים משורת הדין לכן מי שאינו מתנהג במדה זו איסורא קא עביד ושייך למימר ביה לשון איסור דניצול מהא דכופין ואה"נ דכשהוא כופה יצרו לעשות כן נקרא חסיד. ותבלין מצאתי לזה ממ"ש הרמב"ן ז"ל בדין בהמה שהיא חולה ושחטוה שהיא מותרת שכתב משם הגאונים שאומרים כשהותרה בשל ישראל הותרה משום הפסד ממונו הא בשל גוי אסור והאי איסורא ממדת חסידות עכ"ל והביא דברי קדשו הרב המגיד ז"ל בפ"ד מהל' מאכלות אסורות בהל' י"ב עיי"ש וה"נ נימא הכי בלשון רבינו וכמ"ש.
<h5>ד</h5>
<i>אמרו על רב שלא שח שיחה בטילה וכו'.</i> נ"ב כתב מרן בפ' הישן מצאתי כן על ר' יוחנן בן זכאי אבל על רב איני יודע מקומו ע"כ וראיתי להרב מקום שמואל בסוף סי' ס"ה דכתב דפשוט דהא דרב הוא מפ"ק דחגיגה דאמרו שם ומגיד לאדם מה שיחו אמר רב אפי' שיחה קלה שבין איש לאשתו וכו' עיי"ש ולענ"ד דלא ראי זה כראי זה דהא דחגיגה מיירי במרבה דברים בדברי תפלות עם אשתו כמו שפירש"י שם דברי שחוק שלפני תשמיש וכדמשמע מהסוגייא דהתם והיא גופה כתבה רבינו לקמן בפ"ה בהל' ד' אע"פ שאשתו של אדם וכו' ולא ינבל את פיו בדברי הבאי ואפי' בינו לבינה הרי הוא אומר בקבלה מגיד לאדם מה שיחו אמרו חכמים אפי' שיחה קלה שבין איש לאשתו עתיד ליתן עליה את הדין ע"כ ואילו הכא קאמר רבינו לעניין שירבה בשתיקה ולא ידבר אלא בדברים שצריך להם ואמרו על רב שלא שח שיחה בטילה וזו היא שיחת רוב כל אדם וכו' והא לא נפקא מהא דחגיגה דמה עניין זה לזה וכמו שיראה הרואה.
<h5>ו</h5>
<i>ולא יפתח לו חביות וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכל בחולין דף צ"ד ושם אמרו שאם היה עושה לחבירו כל כבוד הזה כדי להראות לבריות שחבירו חשוב וחביב בעיניו מותר ותמהני שלא הזכירו רבינו עכ"ל.
<b>ולע"ד </b>יש לתמוה ג"כ דאמאי לא הזכיר רבינו ג"כ למ"ש שם שאם היה חביב בעיניו דבלא"ה פתוחי מפתח ליה מותר כדעבד עובדא ר' יהודה לעולא עיי"ש ואמאי לא כתבה רבינו. וגם קצת תימה על מרן הכ"מ כיון דנחית להקשות על רבינו הו"ל להקשות ג"כ אאידך. ומה גם דמר גופיה הקשה קושיא זו עצמה על הטור חו"מ בסי' רכ"ח דכתב הא דאם עושה כדי לכבדו ולא כתב הא דחביב והוצרך לתרץ עלה משום דמילתא דפשיטא היא כמו שיעו"ש בב"י וא"כ אמאי לא פריך לה ג"כ על דברי רבינו ואפשר משום דתירץ עלה בב"י דמילתא דפשיטא היא לא הוצרך להקשות ג"כ על רבינו דזכרון אחד עולה לשניהם.
<b>והיה </b>נראה מזה ליישב ג"כ על הא דאם עושה כדי לכבדו בפני הבריות משום דגם את זו פשוטה להיתירה דכוונתו כדי לכבד האורח בעיני הבריות ואין כוונתו לגנוב דעת הבריות בזה. אבל אכתי לא איפרוק מחולשא כיון דבש"ס גופה בברייתא הוצרכו לסיים ואם בשביל כבודו מותר וגם ההיא עובדא דעולא בהדי ר"י ולכאורה קשה על האי תירוצא דמרן הב"י דאף אם היא מילתא דפשיטא הו"ל להזכירה כמו דהוזכרה בש"ס עצמה.
<b>וראיתי </b>להרב מעשה רוקח שכתב הכא דמרן תמה למה לא הזכיר הא דאם לכבדו ובב"י כתב דאפשר דמילתא דפשיטא היא עכ"ל ועירוב פרשיות יש כאן דהא דכתב מרן בב"י דמילתא דפשיטא היא לאו על האי דאם עושה כדי לכבדו אלא כהא דעולא דחביב ליה לר"י ואדרבה יש להוכיח מדהכא בכסף משנה על קושיא דאם עושה כדי לכבדו שהניחה בתימה על רבינו ולא תירץ כמו שתירץ על הטור בהא דחביב מזה נראה דס"ל מר דהא לאו מילתא דפשיטא. ואי דרוצה הרב דנילף לה בהוא הדין וכמו שרצינו לומר אנן בעניותין הו"ל לאודועי ולא לומר לה בשם מרן הב"י. ומה גם דאעיקרא דדינא פירכא כיון דבש"ס גופה הוצרכו לאומרן וכמ"ש לעיל.
<b>וראיתי </b>למרן בשולחנו הטהור שם בס"ז שכתב הא דאם עושה כדי לכבדו מותר ע"כ ולכאורה קשה דאמאי לא כתב ג"כ האי היתירא דחביב וכמו דמר גופיה פריך על הטור בזה. והן אמת דלפי מה שתירץ עלה דמילתא דפשיטא היא משו"ה לא הוצרך לכותבה אבל לדידן קשה כיון דבש"ס הוצרכו למימר וגם דמרן גופיה בב"י לא כתב לה אלא בדרך אפשר והיינו מטעם האמור א"כ אפוא בשולחנו הטהור הו"ל לפסוק להלכה בהדיא. ואגב ראיתי להרב החבי"ב בהגהת הטור באות ח"י שכתב ודווקא בפעם ראשונה מותר כדי לכבדו אבל אח"כ אפי' לכבדו אסור עכ"ל ולא ידעתי מנ"ל הא כיון דבש"ס סתמא אמרו דאם בשביל כבודו מותר ולא פלוג רבנן בין פעם ראשונה לשניה. גם כל הפוסקים ז"ל ג"כ כתבו סתם. ואי משום דס"ל מר דכבר נודע פעם ראשונה בעיני הבריות ולא יצטרך שוב להודיעו קשה דהא מי לא עסקינן דבפעם שניה ימצאו אורחים פנים חדשות ויצטרך ג"כ להודיעם ואי דכוונת דברי קדשו הוא בגוונא שלא ישתנו האורחים א"כ נתת דבריך לשיעורין והו"ל דליפלוג וליתני בדידה. וגם קצת קשה לכאורה לשיטתיה דמר דהשתא דאתית להכי הו"ל ג"כ לחלק בהא דחביב ג"כ בין פעם ראשונה לשניה.
<b>ומיהו </b>מהא לא אירייא דבהא דכדי לכבדו יש מקום לומר דכבר הודיע כבודו בפעם ראשונה אבל בעניין החביב מה לי בפעם ראשונה מה לי בשניות דטעם ההיתר בכל זימנא אחד הוא ואין מקום לחלק. ועכ"פ אעיקרא דדינא פירכא גם באידך וכמ"ש. ועיין להרי"ף ז"ל שכתב הא דאם בשביל כבודו מותר ופירש הר"ן דגדול כבוד הבריות עיי"ש ולכאורה אין מובן אמאי לא כתב הא דחביב. וקצת קשה על מרן ז"ל דנחית להקשות על הטור בזה הו"ל להקשות ג"כ על רב אלפס ואף את"ל דפשיטא כיון דבש"ס עצמה שם נאמר. ומזה יגדל התימה על רבינו כיון דהרי"ף רביה אמר מר היתירא דאם לכבדו הו"ל להמשך אבתריה וגם מרן הו"ל לחזק קושייתו מזה. והרא"ש ז"ל נמשך אחר הרי"ף בזה דכתב היתירא דאם לכבדו ולא כתב הא דחביב ואחריו נמשך בנו הטור ומה שנאמר בדעת הרי"ף נאמר בדעת הרא"ש ודעמיה.
<b>וחזי </b>הוית להר"ן ז"ל שכתב דבגמרא דלא מיתסר אלא כשזה מראה לו שהוא עושה כן לכבדו אבל אם אינו מתכוין להטעותו כגון שפתח החבית לצורך עצמו והלה סבר שבשבילו פתחו אין לו להודיעו שלא אסרו אלא שלא יהא מטעהו אבל אם טעה מעצמו אין זקוק לו עכ"ל והיינו מההיא דמר זוטרא שתירץ איהו דקא מטעי נפשיה ונראה וודאי דבכל מילי אם טעה מעצמו א"צ להודיעו ונימוקו עמו בזה. ונראה דגם רבינו ז"ל הכא משמע ליה הכי מדכתב בכלל דברי קדשו כדי לפתותו שבשביל כבודו פתח וכו' משמע וודאי דאינו אסור אלא כשהבעה"ב מטעהו ומפתהו אבל אם הוא בעצמו נתפתה וטעה לית לן בה. וגם לעיקר התמיהא של מרן נראה לומר דנפקא שפיר מכללות דברי קדשו שסיים ואפילו מלה אחת של פיתוי ושל גניבת דעת אסור אלא שפת אמת ורוח נכון ולב טהור מכל עמל והוות עכ"ל ומזה משמע להדיא דאם אין כוונתו לגנוב דעתו ואין בלבו עמל והוות אלא כוונתו לשמים לכבדו בפני הבריות דשרי.
<b>וגם </b>בהא דחביב דמעשים בכל יום שפותח בשבילו ואין כל חדש ולא שייך בזה עמל והוות לא מינה ולא מקצתה דלא הוצרכו ג"כ בזה לאודועי. וגם אפשר דנפקא מכללא דדברי הרי"ף שכתב מפני שמטעהו וגם הטור דכתב לאסור לגנוב דעת שמראה לו שעושה בשבילו וכו' משמע וודאי דבגוונא שחביב עליו ובלא"ה פתח לה פיתחא ולא שייך גניבת דעת בזה דשרי. ואפשר דהיא גופה היתה כוונת דברי מרן הב"י שכתב דמילתא דפשיטא היא ר"ל דנפקא מכללות דברי קדשו וכאמור.
<b>שוב </b>ראיתי להרב מרכבת המשנה ז"ל שכתב ליישב תמיהת מרן דמדברי רבינו שכתב כדי לפתותו וכו' משמע שאם אינו לפתותו אלא לכבודו מותר וכו' עיי"ש והיינו כמו שדייקנו אנן בעניותין מסוף דברי קדשו והכל אחד ומילת לפתותו דייקינן מינה היתרא שאם הוא נתפתה מעצמו וכאמור. ודע דמ"ש שם הרב הנזכר בכלל דברי קדשו בכוונת דברי רבינו שאם פתח החביות ואודועי ליה שבשביל כבודו פתח וכו' ע"כ לאו דווקא כתב הא דאודועי ליה דקושטא קאי דסברת רבינו כסברת הרא"ש ודעמיה דאפי' בסתם וכמ"ש איהו גופיה לקמן.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכל המטייל אחר אכילתו הרי זה מביא על עצמו חולאים וכו'.</i> נ"ב לכאורה קשה ממ"ש גמרא דמאן דאכיל ולא סגי ד' אמות אין לו רפואה. ונראה דס"ל לרבינו דדברי הש"ס בד' אמות וכיוצא שהוא הילוך מעט אבל המהלך הרבה מזיק לו ולכן נקט הכא המטייל דסתם טיול הוא בהילוך הרבה דבכה"ג דטורח הרבה לא מהני אבל אכתי קצת קשה דהו"ל לבאר דהילוך ד' אמות והילוך מעט מהנייא וצריכא ולא לסתום.
<h5>יט</h5>
<i>לא יבעול בבית המרחץ וכו' ולא ביום יציאה לדרך או ביאה מן הדרך לא לפניהם ולא לאחריהם.</i> נ"ב ראיתי להרב עבודת ישראל בדף מ"ט שהביא האי לישנא דרבינו והקשה עליו דבגמרא אמרו להיפך היוצא לדרך צריך לפקוד אשתו ועל כרחך לומר דלא חש לדברי רז"ל יען כי ע"פ הרפואה הבועל ויוצא לדרך גורם לו היזק ולא לחלוק עליהם בא אלא כי הוא ידע דטוב לו לאדם ורפואה היא לו בהכי עיי"ש.
<b>והרואה </b>יראה דשל כת הקודמין היא זו וכבר מילתא אמורה מפה קדוש מר ניהו מוהרש"ל באה"ע בסי' כ"ה והביא דברי קדשו מוהרמ"א בהגה באו"ח בסי' ר"מ סעיף ט"ו שהקשה קושיא זו ותירץ בענין אחר דבגמרא איירי כשהוא רוכב או יושב בקרון דאז לא אית ליה טירחא כ"כ חייב לפוקדה והרמב"ם מיירי במהלך ברגליו עיי"ש והרמ"א בתשובה והלבוש חילקו בין לילה שלפניו ובין היום והט"ז שם בס"ק א' הקשה עליהם דאין לשון בשעה משמע כך ותו דסיים ולא לפניהם ולא לאחריהם ובס"ק כ"ט תירץ מדידיה כתירוץ הרב עבודת ישראל דבגמרא מצד הדין ורבינו מצד הרפואה ואם יכול לפייסה עד שתמחול שפיר דמי וכו' וגם הרב עטרת זקנים שם בתחילה כתב לתרץ כתירוץ הלבוש והקשה אח"כ ממ"ש לא לפניהם כדהקשה הט"ז וסיים וכתב לכן נראה לפרש דמ"ש לא לפניהם וכו' קאי איום הקזה והמרחץ דפירושו לפני הקזה ואחריה וכן לפני המרחץ ואח"כ אבל על יציאת הדרך לא שייך בו לאחריהם וכן בביאת הדרך מאי לפניהם שייך בה דהא לא לפניהם ואחריהם קאי אכל אחד עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>עדיין קצת קשה דהרי פשט הלשון משמע דקאי אכולהו לפי שיטתיה והיאך אפשר דאעניין הדרך דסמך ליה לא קאי ואדרבה יותר יש סברא לומר דהאי לא לפניהם ואחריהם לא קאי אלא אעניין הדרך דסמך ליה דהא ביום שנכנס למרחץ לא עבדי הכי שהרי החסידים ואנשי מעשה הולכים יום ערב שבת לבית המרחץ ועונת ת"ח בשבת. וגם אין הכריח לומר כ"כ דקאי אכל אחד ואחד אלא האי לא לפניהם איוצא לדרך והאי ולא לאחריהם אבא מן הדרך. ועוד אפי' לפי שיטת הרב דתרוייהו קאי אכל אחד אפשר ליישב ע"פ מה שהביא הוא גופיה שם סמוך ונראה משם הרב רנ"ש שתירץ כשהאשה יוצאה עמו לדרך אז אסור לשמש כי אז א"צ לפוקדה עיי"ש א"כ לפי זה אפשר דהכא מיירי כשאשתו עמו ובזה שפיר שייך לומר תרוייהו אכל אחד איוצא לדרך לא קודם ולא לאחר וכן הבא מן הדרך כיון דאשתו עמו. ומעתה הדרן עלן דהאי תירוץ שתירץ הרמ"א והלבוש אינו מובן מסיום דברי רבינו וכמו שהקשה הט"ז. והיותר י"ל לכאורה דכל זה הוא ע"פ הרפואה קאמר ולא מדינא ובזה יתיישב ג"כ מ"ש ולא ביום שנכנס למרחץ לא לפניהם וכו' והתלמידי חכמים כדין עבדי עונת ת"ח משבת לשבת וכמ"ש הט"ז והר"י קמחי [בספר עבודת ישראל]. ומקום יש בראש ליישב אופן אחד מדיקדוק לשון מרן בשו"ע דנקט בס"א חייב לפוקדה בשעה שיוצא לדרך אם אינו הולך לדבר מצוה ע"כ משמע מזה דבהולך לדבר מצוה לא מיחייב כלל א"כ אפשר לומר דהא דסיים בסעיף ט"ז לא ביום יציאה לדרך הוא בהולך לדבר מצוה ותחילתו מוכיח על סופו. ולכל התירוצים קשה דעכ"פ היה לו לרבינו דליפלוג וליתני ולא לאסור בסתמא.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לא יאכל וכו' אלא מפני צורך גדול.</i> נ"ב לא תיקשי מהא דירושלמי שאמרו אין שבח לתלמיד חכם לאכול בשוק והביאו מרן הכ"מ בפי"א מהל' עדות בהל' ה' עיי"ש דס"ל לרבינו דההיא בלא צורך גדול אבל אם היה צורך ואונס גדול אזלי ומודו דשרי ועיין במ"ש שם בס"ד.
<h5>ז</h5>
<i>ודן את כל האדם לכף זכות.</i> נ"ב כתב מרן שהיא בפ"ק דאבות ע"כ נ"ב מה שלא כתב מרן דהיא משבת דף קכ"ז ע"א משום דהתם לא אמר אלא אדן חבירו בלבד אבל מי שאינו חבירו כגון אדם שאינו בתורה ובמצות שזה יצא מכלל עמיתך על זה לא משמע חיובא דידין אותו לזכות לכן הביא מההיא דאבות דקאמרו כל האדם וכלישנא דרבינו אבל יש להבין דלכאורה זה כולל אפי' גוי והיכי שייך למימר דידונו לזכות דפשיטא דכוונתו לחובה. וצריך לומר דאין הכי נמי גויים אינם בכלל זה. דישראל קרויין אדם ולא אומות העולם ולכן נקט כל האדם ולא כל בריה. אך קצת קשה לפי מ"ש התוס' בע"ז דאדם אינם קרויים אבל האדם מיקרו וגם אמרו ז"ל בפסוק אשר יעשה אותם האדם וחי בהם דלא כתיב ישראל אלא סתם בין גוי או ישראל או עבד וכו' אם יקיים מה שמצווה לשם שמים וחי בהם וכו' וא"כ במתני' ורבינו נקטי האדם ואיתיה בכלל אפי' אומות העולם. ואפשר דעצה טובה קמ"ל דע"י שדן אף לאומות העולם לכף זכות ומזה נראה שהוא אהוב עמו אהני ליה דאף את"ל שהיה דעתו להזיקו מתנהג עמו במדת רחמים. אבל אכתי קצת קשה דהכא מיירי רבינו בהנהגת הת"ח משמע לכאורה דלא קאמר אכו"ע ואילו במתני' סתם אמרו. ולהא י"ל דמילי דאבות דמילי דחסידותא נינהו ונוכל לומר דמיירי בת"ח דווקא ומשו"ה הביא מרן ממתני'.
<b>ועדיין </b>קשה דבש"ס דשבת אמרו חיובא אכו"ע רמייא ואמאי רבינו כתבו בת"ח בלבד. ודוחק לומר דבשאר כל אדם חייב לדון לחבירו בלבד לכף זכות כפשט הש"ס דשבת אבל הת"ח רבו יתירה אית ביה דלכל אדם חייב דמשנת חסידים שנו כאן ההיא דאבות דכל כי האי הו"ל למודעי ולחלק. ולכן אפשר לומר דאה"נ כל אפייא שוים בזה וקאמר הכא את"ח וה"ה לשאר כל אדם דכבר אמרו דבמידי דלית ביה יוהרא כל הרוצה לעשות עצמו ת"ח עושה ויש בכלל לכו"ע כמ"ש בשבת וכן איכא כמה דברים שכתבם רבינו בפרק זה בת"ח ושייכי נמי בכל אדם הירא שמים והן יראת ה' היא חובה אלא שהת"ח יש לו להזהר ביותר משום יקר אורייתיה.
<i>ואל יספר עם אשה בשוק ואפי' היא אשתו או אחותו או בתו.</i> נ"ב לכאורה יש להקשות דממ"ש בתחילה לא יספר עם אשה משמע דאיזה אשה שתהיה ואפי' שהיא אמו או זקנתו וממ"ש בסיפא להני תלתא משמע דאמו וזקנתו אינם בכלל ולאו רישא סיפא. ואם באנו לומר נעשה הוי דין אמו וזקנתו כמו הסיפא עצמה ואסירי. אבל אם נאמר כמו איבעית אימא שאמרו בפ"ק דקידושין בדף ו' הוי ספיקא ומשו"ה לא פשט לה רבינו וסתם לה סתומי ואנן בדידן נימא בכה"ג משום חומרא דעריות ספיקא לחומרא. ועיין מ"ש בספרי הקטן רוב דגן בחידושים לפ"ו דברכות לדף מ"ג ע"ב בס"ד.
<h5>ט</h5>
<i>ואסור לו שימצא בבגדו כתם וכו'.</i> וכתב מרן שהיא בשבת בדף קי"ד ע"א. נ"ב קצת קשה שהרי שם אמרו דחייב מיתה שנאמר כל משנאי אהבו מות ע"כ ואמאי רבינו נקט לה בלשון איסור לחוד. ועוד יש להקשות ממ"ש שם ברישא משם ר' יוחנן אם נמצא רבב ופירש"י שומן וחלב ואח"כ אמרי רבינא אמר רבד איתמר ופירש"י עניין שכבת זרע לשון מרבדים רבדתי ערשי עיי"ש וסיימו דלא פליגי הא בגלימא אפי' רבב הא בלבושא שהוא תחתון רבד אין רבב לא עיי"ש וא"כ רבינו ז"ל גם כן הו"ל לחלק בהכי בין עליון לתחתון כמ"ש בש"ס ואם תאמר דרבינו מיירי בבגד התחתון שאם היה בו רבד אז חייב מיתה אבל אם יהיה בו רבב ליכא חיוב מיתה אלא איסור לחוד וגם רבינו מיירי ברבב שכן כתב כתם או שמנונית וכיוצא ולכן כתב ביה לשון איסור לחוד. אפ"ה קשה דהיאך אפשר שעיקר דין וחילוק הש"ס לא יודיענו ויכתוב דיוק היוצא מן הש"ס בלבד. גם דדברי רבינו באו סתומים וחתומים דקאמר בבגדו סתם ומנא לן דאתחתון בלבד קאי ולא אעליון או אכולהו מלבושים ולכאורה צריך יישוב.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אבל המכה את חבירו והמחרפו אע"פ שאינו רשאי וכו'.</i> נ"ב כתב מרן בכ"מ שאע"פ שאינו רשאי מפני שהוא עובר משום לא יוסיף עכ"ל ולענ"ד נראה משום שעובר אויאמר לרשע למה תכה רעך אע"פ שלא הכהו כ"ש שאם הכהו עוד כתב מרן דכן המחרף אע"פ שאינו רשאי מאחר שאינו מכהו ומחרפו משנאתו אותו אינו עובר משום לא תשנא עכ"ל ולכאורה קצת קשה דהיכי דמי מחרפו ומכהו שלא מחמת שנאה אי משום שמוכיחו ומצות תוכחה עד קללה ועד הכאה א"כ אמאי אינו רשאי דהרי קעביד מצות תוכחה ואינו עובר לא משום לא יוסיף ולא אויאמר לרשע וכו'. ואפשר דמיירי בעושה בדרך בדיחות וקאמר דאפי' בכה"ג נמי אינו רשאי.
<h5>ז</h5>
<i>וחייב להוכיחו עד שיכהו החוטא וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דסמ"ק תמה על רבינו דפסק כרב במקום ר' יוחנן וכו' עיי"ש וראיתי אני להרב שנות חיים בפרשת ויגש בדף מ"ט ע"ג דיישב ע"פ מ"ש הרב המגיד בפ"ז מהל' אישות דאע"ג דהלכה כר"י הכא סוגייא מכרעת כרב עיי"ש וא"כ הכא נמי הכתובים מכריעין כרב דהא אחר נזיפה וקללה כתיב ויטל שאול את החנית הרי שהוכיח עד הכאה עכ"ל.
<b>ושותיה </b>דמר לא ידענא דהרי בש"ס מ"ד עד הכאה אייתי ראיה לדבריו מהאי קרא דויטל שאול את החנית להכותו ופריך למ"ד עד נזיפה הכתיב הכאה וקללה ותירץ שאני התם דאגב חביבותא יתירא דהוה ביה בדוד מסר נפשיה טפי ע"כ הרי דס"ל מר דאין ראיה מהכתובים. ועוד קשה דאם באת להוכיח מזה הכתוב הו"ל למימר עד שיבוא להכותו בחנית ויבוא לסכנת מות אבל סתם הכאה לא סגי וזה לא אמרה אדם מעולם שיכניס עצמו בסכנת מות משום מצות הוכיח תוכיח אלא מאי אית לך למימר דאין ראיה מהא דיהונתן דשאני התם אגב חביבותא וכו' ונראה דהוא עצמו כוונת הש"ס שאמרו מסר נפשיה טפי ר"ל שהכניס עצמו בסכנת מות בזה אבל כי קתני אשארא דבני אדם לא חייבוהו.
<b>וגם </b>מלבד זה אין להוכיח מסוגייא דהאי קרא דשאני שאול שהוא מלך וחמת מלך מלאכי מות ורוח רעה שהיתה בו באותו זמן דין גרמא שכעס על בנו והפריז על המדה וא"כ אין להביא ראיה מהא דשאול ואף מ"ד עד הכאה והביא מינה ראיה וודאי שכוונתו בהכאה בעלמא ביד או ברגל שדוחה אותו להמוכיח וכדמות ראיה וזכר לדבר הוא דאייתי מינה ואידך מ"ד סברי מרנן דאם באת ללמוד צריך ללמוד כדמותו בצלמו וזה דבר דלא אפשר אי משום דאגב חביבותא וכו' אי משום דשאול גופיה שלא כדין הוא דעבד וברוח רעה הוה מה דהוה. באופן דהני מילי מעלייתא שאמר מר הרב שנות חיים ז"ל להוכיח מן הכתוב לשיטת רבינו ז"ל בזה שיחתו צריכה תלמוד גדול ולא ידענא מאי אידון בהו וכמו שיראה הרואה והמעיין בצדק.
<h5>י</h5>
<i>חייב אדם להזהר ביתומים ואלמנות וכו' הרי עונשן מפורש בתורה וכו'.</i> נ"ב קצת קשה דבמכילתא איתא אין לי אלא יתום מניין לכל אדם ת"ל לא תענון והביאה רש"י ז"ל בפרשת משפטים דה"ה לכל אדם אלא שדיבר הכתוב בהווה עיי"ש וכל כי הא הו"ל לרבינו ז"ל ללמד ואמאי נקט ביתומים ואלמנות דווקא.
<b>וראיתי </b>למוהר"ח בן עטר ז"ל בספר אור החיים שדיקדק בעיקר הפסוק באומרו אם ענה תענה אותו שמילת אותו יתירה ותירץ דהאי דרשא דמכילתא בעיקר ההזהרה ה"ה לכל אדם אבל בעונש גדול כזה לא נאמר אלא במענה היתום והיינו דקאמר אותו עיי"ש. ואף שעיקר דברי הרב אינם מוכרחים בהאי חילוקא וכמ"ש במקום אחר בס"ד מ"מ אפשר לומר דהכי ס"ל מר רבינו לחלק הכי ומשו"ה לא השוה כל אדם להיתום והאלמנה דמוחלקים הם בעונשים. אבל מ"מ קשה דעכ"פ הו"ל ללמד עיקר הדין דה"ה לכל אדם דישנו באזהרה זו אף שאינו שוה בעונשין. ואין לומר כיון דבש"ס דידן לא יש גילוי לזה להכי לא כתבה דאם איתא דמשמע ליה להש"ס כל כי האי הו"ל למימר להאי חידושא רבה. דהרי דרכו הטוב של רבינו להביא אף מה שהובא במכילתא וכל מקומות שדברו רז"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל בעל לשון הרע וכו'.</i> נ"ב כתב מרן בכ"מ יש לדקדק מאי אבל דקאמר וי"ל וכו' עיי"ש. ולענ"ד יש לומר דמשום שכתב רבינו תחילה דהאומר שקר נקרא מוציא שם רע על חבירו ואינו בסוג בעל לה"ר לכן סיים אבל בעל לה"ר זה שיושב ואומר כך וכך עשה פלוני וכו' ור"ל שהוא אמת אבל לפי דברים של גנאי על חבירו על זה נאמר יכרת ה' וכו' וזהו בעל לה"ר שכתב תחילה אף שהוא אמת.
<h5>ד</h5>
<i>וכל המספר בטובת חבירו בפני שונאיו הרי זה אבק לה"ר וכו' ועל זה העניין אמר שלמה המלך ע"ה מברך רעהו בקול גדול וכו' שמתוך טובתו בא לידי רעתו.</i> נ"ב כתב מרן ז"ל דבפני אוהביו משמע מדברי רבינו דמותר עיי"ש ולכאורה קצת קשה שהרי מלישנא דהש"ס משמע דלעולם אל יספר בטובתו והטעם שאינו יכול להבחין מי הם השונאים או האוהבים לחבירו. וגם דזימנין שאף אם האדם יראה לעינים שזה אוהבו אפשר דבלבו נקיט עליה שנאה גדולה ואין תוכו כברו ובפרט אם היה שלא בפניו ומשו"ה אסרו בגמרא סתם דשמא ימצא מהני אינשי שהם שונאים לחבירו. והיא גופה היתה כוונת רש"י ז"ל שפירש שמתוך כך פותח אחר ואומר מדה רעה פלונית יש בו וכו' ע"כ ור"ל שהוא אחר וזר לגבי דידיה ולא ידעו מנו ולא ניתן בהבחנה ואין שייך לחלק בזה בין אוהבו לשונאו. ומשו"ה הרי"ף ז"ל העתיקה בפ"ב דשבת בסתמא כלישנא דהש"ס ובוודאי דלא ס"ל לחלק בין אוהב לשונא מהאי טעמא שכתבנו אלא דשם העתיקה יותר מדאי משמע דביתר שאת אסור לשבחו אבל מעט ובינוני שרי אבל בש"ס לא אמרו ביותר מדאי אלא סתמא. ואפשר דכך היתה גירסתו של הרי"ף. או דמפרש כך כוונת הש"ס דלא אסרו על המועט והבינוני והוכרח בזה כי היכי דלא תיקשי ממ"ש בש"ס בפ"ק דעירובין דאומרים מקצת שבחו של אדם בפניו וכולו שלא בפניו ואם איתא דבכל גוונא אסור היכי שרו לומר כל שבחו שלא בפניו לכן פירש דעיקר האיסור ביותר מדאי שמוסיף והולך בשבחו אז אסור דשמא ימצא מן שונאיו וכשיראו שהוסיף על השבח יתקנאו הרבה ויבואו לגנותו אבל שלא ביותר מדאי ליכא למיחש כ"כ. וכן נראה ממ"ש רש"י בד"ה בא לידי רעתו שכשהוא מספר בטובתו יותר מדאי הוא עצמו אומר חוץ ממדה רעה זו שבו או אחרים שומעים וכו' עיי"ש משמע דס"ל מר כהרי"ף דאין האיסור אלא במשבח יותר מדאי אבל אם מקצר ועולה שפיר דמי ונראה טעמו כמ"ש בסברת הרי"ף.
<b>וגם </b>רבינו ז"ל דס"ל לחלק בין שונאיו לאוהביו אפשר דהיה טעמו כי היכי דלא תיקשי מהא שאמרו שאומר כל שבחו שלא בפניו ואם איתא דהאיסור הוא סתמא לא שייך למימר בשום אופן שבחו להכי חילק וסתם דהאיסור הוא בפני השונאים והא דאומרים כל השבח שלא בפניו מיירי בפני אוהביו וריעיו ואף דזימנין דסובר שהם אהובים וימצאו שונאים לא חיישינן למיעוטא. אבל אכתי קצת קשה על רבינו במ"ש שעל זה העניין אמרו מברך רעהו וכו' שהרי התם אמרו מאי דכתיב מברך רעהו וכו' כגון דמיקלע לאושפיזא וטרחו קמיה שפיר למחר נפיק בשוקא ואמר רחמנא ניברכיה לפלוני דהכי טרח קמאי ושמעי אינשי וכו' ופירש"י דשמעי אלמי שהוא עשיר ואנסי ממוניה או שיורדים אצלו אורחים הרבה וכו' עיי"ש הרי דפירשו בש"ס לקרא דמברך רעהו בעניין האושפיזא ולאו במספר השבחים בפני שונאיו וגם דהו"ל לפרש ג"כ ולאסור בעניין האושפיזא שגורם לו היזק גדול. ומיהו מהא לא אירייא דאף שאמר האי קרא בעניין האושפיזא מ"מ שפיר נכלל בו הא דמספר שבחיו בכל עניין ועניין האושפיזא כללה רבינו במ"ש בהל' ה' דהמספר דברים שגורמים להזיק חבירו בגופו או בממונו הרי זה לה"ר וכו' והאי מילתא הוייא גרמא בנזיקין לממונו כמו שפי' רש"י.
<b>ומאי </b>דלא נהירא לרבינו ז"ל לחלק בין יותר מדאי או לא משום דקשיתיה הא דאמרו בש"ס בפ' גט פשוט דר' שמעון הוה יתיב קמיה דרבי אומר כמה נאה כתב זה וא"ל לאו אנא כתבתיה יהודה חייטא כתביה וכו' ואמר עלה כלך מלה"ר הזה שמתוך שבחו בא לידי גנותו יעו"ש ומההיא משמע דאפי' אם בא לשבח לחבירו בחד עניינא לחוד ולא הרבה בשבחו יותר מדאי הוי בסוג לה"ר לכן בחר לחלק בין אוהב לשונא וצ"ל דההיא עובדא אפשר שהיו שונאיו של יהודה חייטא שם ולא הותר לשבח אלא היכא דברור לו שהנמצאים הם אהוביו ומיודעיו וע"ז אמרו במתני' פ"ב דאבות הוא היה מונה שבחן וכו' ולסברת הרי"ף ורש"י ז"ל ס"ל בהאי מתניתין שהיה מונה שבחן ולא יותר מדאי אבל ההיא עובדא דיהודה חייטא לכאורה קצת קשה אליבייהו. ושוב ראיתי לרבינו ז"ל גופיה בסוף פ"א דאבות שהביא אגב אורחיה הא דיהודה חייטא וכתב דהשבח היה בתוך ההמון ומהם מי שיאהבהו ומהם מי שישנאוהו עיי"ש וזה מסייע למ"ש אנן בעניותין בסברתו ז"ל.
<b>ודייק </b>וכתב הכא רבינו על המספר בטובת חבירו דהרי"ז אבק לה"ר ולא כתב שהוא לה"ר גמור משום דהכי משמע פשט הש"ס דאמרו אל יספר וכו' ואסרו בסתמא ולא אמרו דהוי לישנא בישא בוודאי וגם דזה דבר שאין כל אדם יכול לקיימו כמ"ש ג' עבירות אין אדם יכול להנצל מהם וחד מינייהו הוי אבק לה"ר וזה בכלל ולכן לא החמירו בו שיהא נחשב לה"ר גמור.
<b>אלא </b>דקצת קשה דאמאי בדין שאחר זה במספר דברים הגורמים כתב עלה דהרי"ז לה"ר ולא כתב דאבק הוי. ואין לומר משום דהנהו נפקי במברך רעהו וכו' דעליהם נאמר קללה תחשב לו וכמו דהמקלל עצמו הוי לה"ר גמור גם המברך חשיב כן. שהרי לפי שיטת רבינו כל המספר בשבח חבירו נכלל במברך רעהו וכו' וכמ"ש בדין זה וכמו שביארנו בדעתו ואפ"ה כתב עלייהו דהרי"ז אבק לה"ר ומה טעם לחלק בין זה לזה. וגם קצת קשה אמאי לא הזכיר רבינו בכל דברי קדשו הא דאמרי בפ"ג דערכין היכי דמי לישנא בישא כגון דאמר נורא בי פלניא דאיכא בשרא וכוורי. ואפשר דזה נכלל במ"ש דהמספר דברים שגורמים להזיק חבירו בממונו דהרי"ז לה"ר. דבעניין אומר נורא בי פלניא וכו' פי' רש"י עלה כלומר עשיר הוא ויש לו בשר ודגים ואינו מחוסר כלום ויכול להנות אחרים ואינו מהנה ע"כ וא"כ כיון שמגיד עליו שהוא עשיר שמעי לסטים ואזלי ואנסי ליה כמו שפי' רש"י בעניין האושפיזא ואין לך דברים הגורמים להזיק ממונו יותר מזה. וגם כיון שאומרים עליו דיכול להנות אחרים ואינו מהנה הרי הוא קא מגנהו ואפי' בשבחו אסור כ"ש בגנותו.
<b>הדרן </b>עלן למה שדיקדקנו לסברת רש"י והרי"ף מהא דיהודה חייטא דהשתא הכא חזינא לרשב"ם בפ' גט פשוט שם דנראה מדברי קדשו דאזיל מר בהאי שיטה כמו שיעו"ש וראיתי למהרש"א בחידושי אגדות שם שהביא גם כן פי' רש"י דערכין ודיקדק עליהם מהא דיהודה חייטא והוכרח לפרש פירוש אחר משום דבהא הוא מקיים לה"ר דלעיל דאמר קודם בגט מקושר דיהודה חייטא כתביה דחזא ביה רבי בבישותא דכתב אחד הם וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>קצת קשה דאטו מקודם רבי לא האמינו בדברים אלו בהא דגט מקושר הא וודאי שהאמינו ואפ"ה קאמר ליה כלך מלה"ר הזה ומה צריך שום סעד לקיים דבריו הראשונים. ומה גם דבלא דבריו האחרונים מכח מ"ש לו תחילה הוא מבין בוודאי דזה כתב של יהודה חייטא כיון דשוו בשיעוריהן אבל רבינו הקדוש אמר סתם כמה מיושר כתב זה ולא רצה לשבח ולהזכיר שם הכותב משום הא דמתוך שבחו אבל ר"ש לא הבין לתכיות הדברים וסבר שהבין רבי שהוא היה הכותב וכדי שלא להשתמש בטלית שאינה שלו א"ל לאו אנא כתבתיה אלא יהודה חייטא ואז גער בו רבי כלך וכו' משום הא דמתוך וכו' ואי משום כדי שלא להשתמש וכו' הוה סגי ליה באומרו לאו אנא כתבתיה ולא יזכור שם יהודה כלל.
<b>ותו </b>שהרי כד פריך בש"ס בשלמא התם איכא לה"ר אלא הכא מאי לה"ר איכא ותירצו משום דרב דימי דתני לעולם אל יספר וכו' ולשון זה יורה דכללא כייל סתמא דלעולם אל יספר ולא על כה"ג בלבד כדפירש לה מהרש"א דאם איתא הו"ל לר' דימי דליפלוג וליתני בדידה ולחלק האי חילוקא רבה בגוף העניין ולא למיתני בדברי קדשו לעולם דמשמע בכל ענין. ואיני יודע מאי דוחקיה דמר לפרש הש"ס הכי דאי אמרת בשלמא אילו היה מתרץ בזה לשיטת רש"י ודעמיה הוה ניחא קצת לסבול דוחק זה אבל כיון דעכ"פ הניחה בקושיא לשיטתם הו"ל להניח הסוגייא כמו דפירש לה רבינו דהשבח היה בתוך ההמון ברב עם ומהם מי שישנאוהו וכו' ובהא יתיישב היטב מה שדייק בתחילה דבכמה דוכתי אשכחן שהיו משבחין מעלות הצדיקים וכו' דהתם מיירי בפני האהובים דמכח זה פירש לה רבינו הכי כמ"ש לעיל והתימה דהרב ז"ל גופיה הביא תחילה דברי קדשו של רבינו במ"ש בפ"ק דאבות ואמאי העלים עין מסוף דברי קדשו דבזה יתיישב שפיר כל הדיקדוקים ולא יצטרך לפרש דברי ר' דימי בכה"ג. ואי דיש לו איזה קושיא על פירוש רבינו הו"ל להביאו וליפרוך עליו כמו דפריך לשיטת רש"י.
<b>ולענ"ד </b>מקום יש בראש ליישב לעיקר הדיקדוק דהאי סוגייא לא מיירי במעלת מדות הצדיקים והחסידים במה שמסגלין מצות ומעשים טובים אלא מיירי בטובה ושבח שאינו בסוג עולם הבא כמו עניין התנאות הכתיבה ואהא קאמר ר' דימי דאל יספר בטובה כזו דשמא יבוא לידי רעתו אבל כשיש לו מעלה בדברי תורה ומצוותיה אז וודאי דיוכל לספר וגם מצוה נמי איכא דכל העם הנמצאים ישמעו וילמדו לעשות כמ"ש רבינו ז"ל בתחילת דברי קדשו וזה הוא מה שהביא אותו מהרש"א ואפשר הדבר לומר דגם רבינו ס"ל מר כהאי חילוקא הדין ומה שסיים שם לבארה שהיתה בתוך ההמון וכו' כי היכי דלא תיקשה דכיון שזה המספר אוהבו וקא משבח ליה בשלמות חכמתו ומדותיו במילי דעלמא א"כ מהיכן יבא לידי רעתו ולכן תירץ דמיירי ברב עם ויש מהם שונאים ובוודאי יבואו לידי גנותו והוא המסבב להם ורש"י ז"ל ג"כ ודעמיה כדי ליישב זה כתבו דהאיסור ביותר מדאי ואפשר דמשמע להו דבאומרו האי לישנא כמה מיושר כתב זה ולא אמר מיושר סתם הוי כמשבחו יותר מדאי ורש"י שם בערכין סיים או אחרים שומעים שזה משבחו וכו' עיי"ש ונראה דקאמר זה שאם תדחק מפירוש קמא קאמר לך או אחרים והיינו וודאי שהם שונאים וסתמו כפירושו דקאמר באומר לפני רבים ויש מהם מי ששונאו ובהא אסר וכמ"ש רבינו והרי הזכיר רש"י ב' תירוצים לזה. ובעיקר מימרא דרב דימי וסוגייא דפ' גט פשוט יד הכל שוה בהם דעיקר הדבר בשבח ודבר הרשות הוא ואינו בסוג שבח ומעלת השלימות בעבודת הבורא דבהנהו וודאי דמצוה וחובה היא לספר כמ"ש במתני' הוא היה מונה שבחן וזה דבר השוה לכל נפש והוא נכון וברור לענ"ד. ובזה יתיישבו כל הדיקדוקים האמורים לעיל ותו לא צרכינן לשום חילוק אחר וכמו שיראה הרואה ותימה על הגאון מהרש"א דקא פרך מינה מעניין שבח מעלת הצדיקים והחסידים וכו' והוצרך לידחק כ"כ דלפי האמור לא ראי זה כראי זה.
<b>ונראה </b>לומר קצת טעם לדבר דאם היה משבחו בסוג התורה והמעשים טובים מלבד שיש מצוה בדבר שכל העם ישמעו וילמדו גם בעל הדבר גופיה כשישמע שבני אדם משבחין אותו במעלת מדותיו הוא מתמיד בהם והוי תנא תוספאה ע"י שיראה שמתקדש השי"ת על ידו והוי האי מספר בשבחיו עוסק במצוה והמצוה בעידנא דעסיק בה אגנא ומצלא לסברת רב יוסף שאמר כן בפ"ג דסוטה ואינו נכשל לספר בגנותו מתוך שבח אבל כשהוא מספר בשבח הרשות כגון בכתיבה נאה וכיוצא דזה לאו חובה ומצוה עליה אז חיישינן שמא יכשל לבוא לספר בגנותו ואף זה לא חיישינן אלא כשיספר ברב עם דלא ימנע דאיכא מינייהו שונאים אבל בפני אוהביו שפיר דמי אף בכה"ג ולחילוק האחר בין יותר מדאי או לא אז אף ברב עם רשאי ותפסת מועט תפסת ולא חיישינן למידי.
<h5>ה</h5>
<i>ואם נאמרו דברים אלו בפני שלשה וכו' והוא שלא יתכוין להעביר הקול ולגלותו יותר.</i> נ"ב יש להקשות מאין הוציא רבינו להאי חילוקא שהרי בגמרא פ"ג דערכין איתא סתם ולא פלוג רבנן בין אם מתכוין להעביר הקול או לא ואנכי הרואה בגיליון כתב יד שתירץ לזה דיצא לו ממאי דתנן פ' זה בורר מניין שלא יצא אחד מן הדיינין ויאמר אני מזכה וחבירי מחייבים ת"ל לא תלך רכיל והא התם מילתא דמתאמרא באפי תלתא הוא ולית בה משום לישנא בישא אלא לאו דהתם משום שמתכוין להעביר את הקול ולגלותו הוא ומהאי טעמא אסור עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>יש לי להביא סעד לסברת רבינו הלזו ממ"ש התוס' שם בד"ה כל מילתא דמתאמרא באפי תלתא וכו' פירוש כגון כה"ג דנורא בי פלניא דאיכא למישמע דלא אמרה משום לישנא בישא אבל אם הוא דבר קינטור על חבירו אפי' היה אומרו בפניו אית ביה משום לה"ר עכ"ל וא"כ אפוא רבינו ז"ל ס"ל מר כסברת התוס' דקאמר בתחילת ההלכה ומספר דברים שגורמים להזיק חבירו בגופו או בממונו ואפי' להצר לו או להפחידו והיינו דבר קינטור ועלה סיים והוא שלא יתכוין להעביר הקול ולגלותו יותר כדי שיהיה לו היזק לחבירו. ולפ"ז צריך לומר דמ"ש התוס' אית ביה משום לה"ר היינו בהאי גוונא שמתכוין להעביר הקול ולגלותו יותר אבל בלא"ה מותר דבלא נתכוין להכי הוי קרוב לאומר נורא בי פלניא די"ל דלא אמרה משום לה"ר כיון דסוף סוף לא נתכוון לגלותו יותר זו היא נראה סברת רבינו לפי חומר הנושא. ואף את"ל דהתוס' ז"ל סברתם היא דבדבר קינטור אסור כלל מ"מ נימא דרבינו עשה פשרה ולא אסר בכל גוונא וכמבואר.
<b>ועל </b>מ"ש רבינו קודם לזה <i>אחד המספר בלה"ר בפני חבירו וכו' </i>כתב מרן שם בגמרא אמר רבא כל מילתא [דמתאמרא] באפי מרה לית בה משום לה"ר א"ל אביי כל שכן דאיכא חוצפא ולה"ר א"ל אנא כר' יוסי ס"ל דאמר ר"י מימי לא אמרתי דבר וחזרתי לאחורי ע"כ וא"כ האי דינא קאי בפלוגתא דאביי ורבא וכלל הוא דהלכה כרבא ויש לתמוה על רבינו למה כתב דלא כרבא עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>צריך להבין בעיקר דברי הש"ס במ"ש רבא אנא כר"י ס"ל וכו' דאימא דכוונת ר"י הוא דלא אמר מילתא וחזר לאחוריו לראות שמא יש בני אדם מלשינים על דברי לפי שמעולם לא יאמר מילתא על שום אדם שהוא לה"ר ויתבזה חבירו ממנה וצריך לחזור לאחוריו ולראות אם ישמע אלא הוא מדבר לזכות הבני אדם וכל דברי קדשו במילי דשמייא ומנ"ל לרבא ללמוד זה ולפרש דברי ר"י בהכי דהכוונה אלה"ר שאומרה בפני הבעלים. וראיתי אחרי רואי למהרש"א ז"ל בחידושי אגדות בפ"ג דערכין שם שכתב וז"ל מאי ראיה מר"י דאימא ה"ק לא אמרתי דבר דהיינו לה"ר שהיה צריך לחזור לאחוריו בפני הבעלים וכן נראה מפי' רש"י פ' כל כתבי וי"ל ה"ק כל מילתא גם שהוא נראה מינה קצת לה"ר אילו האומרה לא היה חש לאומרה גם בפניו והמשל כמו נורא בי פלניא וכו' לית לן בה משום לה"ר עכ"ל.
<b>והנה </b>מ"ש דכן נראה מפרש"י דפ' כל כתבי אנכי בעניי חיפשתי בכל הדפוסים ולא ראיתי זה הפירוש אלא שדברי רש"י דהכא ודהתם שוים הם כמו שיראה הרואה ולא ידענא מהיכן הבין הרב ז"ל זה הפירוש מדברי רש"י. וגם עיקר תירוצו ג"כ אינו מוכרח כ"כ דלפי זה צ"ל דר"י היה מספר ח"ו קצת לה"ר כמו נורא בי פלניא וכו' וחזר הדיקדוק במקומו דמנ"ל לרבא להבין כך דברי ר"י. ואפשר דקבלה היתה בידו דכך כוונת דברי ר"י ולכן הביא ראיה מיניה.
<b>ומ"מ </b>כדי ליישב לקושית מרן דאמאי פסק רבינו דלא כרבא צריכים אנו לומר לכאורה דרבינו ז"ל מפרש מ"ש רבא כל מילתא דמתאמרא באפי מרה לית בה משום לה"ר היינו בכה"ג שאומר נורא בי פלניא דאיכא למישמע דלא אמרה משום לה"ר ועל דרך מה שפירשו התוס' במ"ש כל מילתא דמתאמרא באפי תלתא וגם רבינו ס"ל מר הכין כמ"ש לעיל. והכא נמי מפרש כן בדברי רבא וס"ל דלא פליג רבא אלא בכה"ג אבל אם הוא דבר קינטור על חבירו שהוא לה"ר בהכריח אז אזיל ומודה דאיכא משום לה"ר דכ"ש דאיכא חוצפא בהדה. וא"כ אפוא רבינו ז"ל דפסק ראשונה המספר בלה"ר בפני חבירו היינו באופן דבר קינטור ובהא כו"ע מודו אפי' לרבא. ודון מינה דדווקא לה"ר שהוא דבר קינטור אז אסור דליכא למידייניה לכף זכות דלא אמרה משום לה"ר אבל באומר נורא בי פלניא שיש צד לומר דאין כוונתו משום לה"ר אז מותר באפי מרה וכסברת רבא דבהכי מיירי פלוגתייהו ועל דרך מה שכתבנו ואף שלא סיים ופירש זה רבינו מ"מ סמך אדיוק דבריו. ואף שלא מצאנו שום גילוי לפירוש זה מ"מ יותר טוב כדי שלא נניח דברי רבינו בתימה שפסק היפך הכלל ושבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה.
<b>אחר </b>זמן רב מצאתי להרב לחם יהודה ז"ל שכתב כיוצא בזה עיי"ש ודוק היטב בדברי קדשו. ועיין מ"ש התוס' בפ' חזקת בדף ט"ל ע"ב בד"ה כל מילתא דמתאמרא באפי תלתא וכו' ואף גם זאת הראוני להרב מקום שמואל בתשובה בסי' צ"א שתירץ הכי בעד קושית מרן ותמה עליו טובא עיי"ש. ומיני ומיניה תסתיים שמעתתא.
<h5>ח</h5>
<i>הקפידה תורה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש בקונטרסי פני המים בנימוקי רש"י ורא"ם פרשת קדושים.
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל קטן אביו חייב ללמדו תורה שנא' ולמדתם אותם את בניכם וכו'.</i> נ"ב רבינו ז"ל במניין המצות מצוה י"א כתב הכי מצות עשה ללמוד תורה וללמדה שנאמר ושננתם לבניך ע"כ וראיתי להרב מעיל שמואל ז"ל בחי' על רבינו בסוף הספר שהקשה על דברי רבינו דמפסוק זה לא משמע אלא ללמד לאחרים אבל ללמד לעצמו מנ"ל ותירץ מה שתירץ עיי"ש ולענ"ד אי מהא לא אירייא דפשיטא דראית רבינו היא מהאי קרא גופיה ממה שסיים ודברת בם והרי זו אזהרה ללמד לעצמו על דרך מ"ש ז"ל השח שיחה בטילה עובר בעשה שנאמר ודברת בם ולא בדברים בטלים ובהכי עלו לאורה דברי רבינו ותו לא צרכינן למה שתירץ שם.
<b>ועוד </b>י"ל דלא צרכינן לכל זה כלל שהרי רבינו ז"ל גופיה שם במניין המצות סיים וכתב דבספרי איתא ושננתם שיהיו דברי תורה מחודדים בתוך פיך כשאדם שואלך דבר לא תהא מגמגם בו אלא אמור לו מיד וכבר נכפל זה הציווי פעמים רבות וכו' עיי"ש. ומוכרח שהוצרך להביא האי דרשא דספרי כדי לחזק האי ראיה דחייב ללמוד תורה לעצמו מהאי קרא. ולכאורה תימה על הרב שהקשה להאי קושיא ולא סיימוה קמיה דמר הא דבספרי וכו'. ומה שהוצרך לסיים עלה רבינו וכבר נכפל זה הציווי וכו' כי היכי דלא תיקשיי אמאי לא הביא מקרא דולמדתם אותם ושמרתם לעשותם דאייתו מיניה ראיה בש"ס וכן הכא בחיבור לקמן בהל' ג' הביאו לכן סיים דכבר נכפל זה הציווי דחיוב ללמוד תורה פעמים רבות ולמדתם אותם למען ילמדון וכו' והכא בחיבור הביא כולהו קראי שהביאו בתלמוד ובסיפרי ושם במניין המצות הורה גבר אדהכא. ועכ"פ אין להקשות לקושית הרב הנזכר בזה.
<h5>ב</h5>
<i>א"כ למה נצטוה על בנו ועל בן בנו להקדים בנו לבן בנו ובן בנו לבן חבירו וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ בסוף לשון זה אבל הא מספקא לי אי בן בתו קודם לבן חבירו דאפשר וכו' עיי"ש ולענ"ד היותר י"ל דבן בתו קודם לבן חבירו ואף דלא נתחייב באביו ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר מהא דאמרו בפ"ו דיבמות המקרב את קרוביו עליו הכתוב אומר אז תקרא וכו' עוד אמרו עניי ביתו דהיינו כל קרוביו ועניים אחרים עניי ביתו קודמין וא"כ הרי מצינו דאפי' לגבי חיי עולם הזה שהיא חיי שעה חייב ליתן לקרוביו וכל משפחתו קודם שאר בני אדם מכ"ש וק"ו גבי לימוד התורה שהוא חיי עולם הבא דפשיטא דהסברא נותנת דחייב להקדים בן בתו וכן כל משפחתו לשאר אדם ואין לך המקרב את קרוביו יותר מזה ולא גרע מעניין פרנסה דעולם הזה וה"ה גבי לימוד התורה.
<b>ועוד </b>בה דהרי אמרו גבי ויקומו כל בניו וכל בנותיו וכו' דלא נמנע אדם לקרות לחתנו בנו וכו' וא"כ לפ"ז יש בכלל הא דושננתם לבניך גם לחתנו ואפשר דחשיב ג"כ דנתחייב באביו וגם עכ"פ אמו שהיא בתו וודאי שהוא מחוייב ללמדה מאי דאיפקדא ולאפרושי מאיסורא שהיא חייבת בכל עונשין שבתורה וא"כ בניה ג"כ חייב ללמדם ולהקדימם לאחרים ולא הוי בסוג שלא נתחייב באביו כמו איניש דעלמא. וגם דהרי אמרו בני בנים הרי הם כבנים וסתמא אמרו ויש בכלל אף בני בנותיו ואף דנכנסו בכלל הא דושננתם לבניך וגם משום המקרב את קרוביו ועניין קדימה דעניי ביתו והסברא מחייבת כן וכאמור.
<b>שוב </b>ראיתי להש"ך ביו"ד בסי' רמ"ה בס"ק א' שכתב דמרן נסתפק ולי נראה דקודם לבן חבירו ע"כ והרב ז"ל קאמר כן בלי ראיה ולענ"ד יש סמוכות וזכר לדבר ממ"ש. ועיין להרב צרור החיים ז"ל שכתב דבן בן בנו ובן חבירו בן בן בנו קודם דהסברא נותנת כן שאם באו לפניו ללמוד בן חבירו ובן בן בנו וודאי שהוא מלמד לבן בן בנו קודם ושביק לאידך עיי"ש וסברא זו שייכא נמי אבן בתו ובן חבירו וכמ"ש.
<b>זאת </b>ועוד אחרת כתב מרן הכא קודם לזה דבן בנו נ"ל דפשיטא דקודם לבן חבירו ולא הוה מצי למיכתב והודעתם לזרעך דהו"א בנות בכלל עכ"ל ולכאורה קצת קשה לענ"ד דהא בלא"ה לא אפשר ליה למימר והודעתם לזרעך דהא מיבעי לן למילף דין קדימת בנו לבן בנו דמשו"ה נצטווה בפרט בקרא לחודיה כמ"ש רבינו. ונראה דאי מהא לא אירייא דהא כתיב קרא אחרינא ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם ומיניה הוה אפשר לן למילף דין קדימה ובקרא דוהודעתם הוה אפשר למימר ביה לזרעך ואמטו להכי הוצרך מרן להאי טעמא דהו"א בנות בכלל.
<b>אבל </b>אי קשיא הא קשיא לעיקר דברי מרן שהרי בפ"ק דקדושין בדף ל' ע"א איתא להדיא דאין אדם חייב ללמד בתו תורה מדכתיב ולמדתם אותם את בניכם בניכם ולא בנותיכם והביאו מרן לעיל סמוך ונראה וא"כ אפוא אף אילו הוה כתיב קרא לזרעך לא הו"א בנות בכלל מכח אידך קרא דמיעט לבנות מן הכלל. ולכאורה היה נראה לומר דקרא דולמדתם אותם את בניכם דרשינן ליה דרשא אחריתי דאיתא התם לעיל מזה ברייתא אחריתי דדרשי בניכם ולא בני בניכם וכו' וא"כ אי הוה כתיב והודעתם לזרעך הו"א בנות בכלל ולא מיעט קרא דבניכם אלא דור שני אבל דור ראשון אפי' בנות חייבים אבל השתא דכתיב והודעתם לבניך דמיעט ממילא לבנות מן הכלל גם קרא דולמדתם אותם את בניכם עיקרו הוא למעט הבנות ולא בני בנים דהא כתיב והודעתם לבניך ולבני בניך כמ"ש בברייתא שניה שם והכי פסק רבינו כוותה.
<b>ואחר </b>זמן חזי הוית להרב מעשה רוקח שהביא בתחילה האי קושיא על דברי מרן וגם הביא האי תירוץ משם מוהרח"א ז"ל דכתב דהו"א לבניכם ולא בני בניכם ובנות בכלל וכו' עיי"ש אבל קצת תימה שלא הביא סיוע לזה שכך דרשו בברייתא אחריתי כמ"ש. ועכ"פ לכאורה קצת קשה למאן דדריש בניכם ולא בנותיכם דאמאי לא פירש לה במידי דשייך גם לבנות והיינו בעניין שמירת הלאוין דישנם בכל עונשים שבתורה. ונראה משום דמשמעות קרא זה בעניין מצות עשה דלימוד התורה ולא בלימוד שמירת הלאוין ובעניין לימוד התורה דבעל פה הוי כאלו מלמדה תפלות ואף בתורה שבכתב לכתחילה לא ילמדה וכו' כדכתב רבינו הכא בפירקין. ואכתי יש להבין ממ"ש במקום אחר בזמן שבנים לבניך שלום על דייני ישראל וכו' ומשמע מזה דעניין בנים אף הבנות בכלל דעכ"פ פוטרים מחליצה ויבום ואמאי הכא דרשינן בניכם ולא בנותיכם. ושמא דיש לחלק בין מילת בניכם לעניין בנים.
<h5>ג</h5>
<i>מי שלא לימדו אביו וכו' וכן אתה מוצא וכו'.</i> נ"ב כתב מרן ותיבת וכן אינה נוחה לי וי"ל דה"ק וכו' עיי"ש ולכאורה קצת קשה לפירוש זה שהרי כבר רבינו הביא ראיה מכרעת לזה מן קרא דולמדתם אותם ומה צורך תו להביא ממה שמצינו בכל מקום שהתלמוד קודם למעשה. ונראה עם מ"ש בב"ב דף כ"א בתחילה מי שהיה לו אב מלמדו תורה מי שאין לו אב לא היה למד תורה מאי דרוש ולמדתם אותם את בניכם ולמדתם אתם התקינו שיהיו מושיבין מלמדי תינוקות וכו' ופירש"י ולמדתם אתם האב עצמו מצווה ללמדו עיי"ש ואמטו להכי מהאי קרא גרידא לא הספיק לרבינו כדי שלא ידחה הדוחה לומר דהאי קרא מיירי כשהאב גופיה לימד בתחילה לבנו ואז חייב לחזור לימודו דהכי משמע מי שנתקיים בו ולמדתם אותם את בניכם שייך בו נמי אידך קרא דולמדתם אותם אבל מי שלא לימדו אביו לא מיחייב זו היא סברת הדוחים ולהוציא האי סברא הביא ראיה ממ"ש שקודם התלמוד למעשה משום שמביא לידי מעשה וא"כ מאחר שהבן גופיה חייב לעשות דבהא לא שייך לתלות באב אלא עליה דידיה רמייא א"כ גם לעניין הלימוד חייב הוא גופיה ללמוד כשלא לימדו האב מהאי טעמא כדי שיבוא לידי מעשה שחייבתו תורה לשמור ולעשות ולא עם הארץ חסיד ובהאי קרא הזכיר תרוייהו הלימוד והמעשה לומר דבשוים הכתוב מדבר וכמבואר.
<b>ולעיקר </b>קושית מרן נלע"ד לומר בדרך פשוטה דה"ק מי שלא לימדו אביו חייב ללמד עצמו כשיכיר והיינו לומר דאף שעדיין לא עסק במצות חייב ללמוד קודם וע"ז מייתי ראיה שפיר מדכתיב ולמדתם אותם קודם והדר ושמרתם לעשותם ולא זה בלבד אמרו אלא וכן אתה מוצא בכל מקום היינו בין היכא שהאב מלמד לבן ובין שהוא משתדל ללמד לעצמו התלמוד קודם מטעם שמביא למעשה ובלא"ה לא אפשר ליה לקיים המצות ולכן קמזהר ליה הכא שילמוד תחילה זהו הנראה ברור כוונת רבינו. ואחרי כתבי בא לידי ס' מרכבת המשנה וראיתי שהביא משם מהרח"ו ז"ל כמו שתירצתי ותהלה לשי"ת שכיוונתי לדעת עליון. ודע דבעיקר דברי רבינו עדיין היה לי דין ודברים לפרש דבריו בעניין אחר וקודם שכתבתיו ראיתי להרב לחם יהודה שכתב כן ואח"כ דהדר ביה רב עיי"ש וגם אנכי חשכתי ידי מהם.
<h5>ה</h5>
<i>לעולם ילמוד אדם תורה וכו' ואם היה יצרו מתגבר עליו וכו'.</i> וכתב מרן בפ"ק דקידושין ברייתא ע"כ נ"ב הכי אמרו שם בדף כ"ט ע"ב ללמוד תורה ולישא אשה ילמוד תורה ואח"כ ישא אשה ואם אי אפשר לו בלא אשה ישא אשה ואח"כ וכו' ע"כ ולפ"ז מפרש רבינו במ"ש אם א"א לו היינו משום שיצרו מתגבר עליו וכן הוא פשט דברי הברייתא.
<b>ולכאורה </b>קצת קשה שהרי אמרו שם סמוך ונראה הלכה נושא אשה ואח"כ ילמוד תורה ור' יוחנן אמר ריחיים בצוארו ויעסוק בתורה ולא פליגי הא לן והא להו ורש"י ז"ל פירש החילוק דבני בבל שהולכים ללמוד בארץ ישראל ישא אשה דהוי בלא הירהור שיש לו פת בסלו וכו' ובני א"י שלומדים במקומם ילמדו תורה ואח"כ ישא אשה עיי"ש והתוס' ז"ל הקשו על פירושו ופירשו דבני בבל שהם עניים ילמדו תורה קודם ובני א"י שהם עשירים ישא אשה קודם יעו"ש וא"כ אפוא הו"ל לרבינו ז"ל ללמד האי חילוקא רבה דהש"ס ולימא לן דעתו דעת עליון כמאן ס"ל או כרש"י או כהתוס'.
<b>וראיתי </b>לרבינו בפ' ט"ו מהל' אישות בהל' ב' שכתב ואם היה עוסק בתורה וטרוד בה והיה מתיירא מלישא אשה כדי שלא יטרח במזונות בעבור אשתו ויבטל מן התורה הרי זה מותר להתאחר וכו' עיי"ש ומהני מילי מעלייתא דקאמר רבינו התם משמע לענ"ד דס"ל מר כפירוש התוס' והיינו דקאמר כדי שלא יטרח במזונות דמיירי באופן שהוא עני כבני בבל ולית ליה מגרמיה כלום ואם ישא קודם צריך ליבטל מדברי תורה כדי לתור ולחפש אחר המזונות אבל אם הוא עשיר ויש לו קרן להוציא ממנו מזונותיו אז אין מותר לו להתאחר אלא ישא אשה קודם והיא גופה דברי הש"ס וכפי חילוק התוס' ולא הוצרך הכא לחזור ולבאר דסמך אדהתם.
<b>ומה </b>שבא ללמד דלא חילקו ושרו בגמ' למאן דלא אפשר ליה ללמוד תורה (קודם) [אח"כ] שמותר להתאחר בנישואין היינו דווקא שאין יצרו מתגבר עליו ובעסק התורה שהוא עוסק הוא נטרד בה מהירהורי עבירה ויוכל ללמוד שפיר אבל אם היה יצרו מתגבר עליו ולא יניחו לעסוק בדברי תורה בטהרה ואינו נטרד בה מהירהורי עבירה אז אפי' אם לא אפשר ליה והוא טורח במזונות צריך לישא אשה קודם הלימוד ואינו מותר להתאחר וע"ז הוא דאמרו בברייתא דאם א"א לו בלא אשה דישא קודם וזה בכל גוונא ובכל אתר ואתר איתיה להאי דינא וכמ"ש רבינו הכא להאי דינא להדיא בסתמא ומהתם ג"כ משמע מדיוק לשונו לשון הזהב דכתב וטרוד בה להורות נתן להאמור וכמ"ש.
<b>ונראה </b>שזהו עצמו היתה כוונת הלח"מ ז"ל שכתב שם אמ"ש רבינו אם היה עוסק בתורה וטרוד בה זהו מ"ש בגמ' הא לן והא להו כלומר דכיון דאין לבו מתאוה לתשמיש ילמוד תורה ואח"כ ישא כדכתב רש"י עכ"ל והיינו וודאי שרוצה לפרש כוונת דברי רבינו שאמר וטרוד בה ר"ל דאין לבו מתאוה לתשמיש ואין יצרו מתגבר עליו דאז שרינן בגמ' ללמוד תורה קודם אבל בלא"ה לא וכמ"ש. והוצרכתי לזה לפי שיש מי שרצה להבין דברי הלח"מ שר"ל דסברת רבינו בפירוש הא לן והא להו כפי' רש"י ודלא כהתוס'. וזה מעולם לא עלתה על דעת הלח"מ דאדרבה פשט דברי רבינו יורה להדיא דס"ל מר כפירוש התוס' ז"ל וכמ"ש לעיל. וגם דאם איתא הוי העיקר חסר בדברי הלח"מ ומה עניין הא דאין לבו מתאוה לתשמיש להכא אלא לאו דכוונת דברי קדשו כמ"ש. וכמו שיראה הרואה. ומיהו בש"ס שלפנינו לא ראינו בדברי רש"י להני מילי מעלייתא שהביא הלח"מ משמיה ואפשר דבגירסא שלו מצא בדברי רש"י הכי דמסייע לשיטת רבינו בזה.
<b>ובדברים </b>הנקנין באגב חזי הוית לרבינו ז"ל התם בהל' ג' שסיים וכתב מי שחשקה נפשו בתורה כבן עזאי ולא נשא אשה אין בידו עון והוא שלא יהיה יצרו מתגבר עליו אבל אם היה יצרו מתגבר עליו חייב לישא אשה ע"כ וכתב שם מרן הכ"מ על חילוק זה בפ"ק דקידושין ילמוד תורה ואח"כ ישא אשה ואם א"א לו בלא אשה ישא אשה ואח"כ ילמוד תורה עכ"ל ולכאורה קצת קשה דמה עניין הא דפ"ק דקידושין להכא דההיא ברייתא לעניין קדימה איתמר אבל רבינו מיירי במי שאינו נושא כלל. ונראה דכוונת דברי מרן דאף דקושטא קאי דההיא ברייתא לעניין קדימה ואיחור איתמר מ"מ הא דלא ישא אשה כלל נפקא במכל שכן דאפי' בעניין האיחור אם רואה יצרו מתגבר עליו אסרו להתאחר א"כ פשיטא דלא מצי להיות כבן עזאי ויהיה שרוי בלא אשה לעולם אם רואה יצרו מתגבר עליו ולכן הורה גבר מקור דברי רבינו מזה. והרב המגיד ז"ל כתב דוודאי בן עזאי לא היה יצרו מתגבר עליו שאם לא כן כל ימיו היה בהירהורי עבירה חלילה עכ"ל וזהו נכון מצד הסברא אבל לפי דברי מרן וכפי מה שביארנו שפיר נפקא מן הש"ס וכאמור.
<b>שוב </b>ראיתי למרן גופיה באבהע"ז בסי' א' שכתב לדקדק אדברי רבינו הנזכרים שהביאם הטור שם שיש לתמוה למה לא כתב שאם א"א לו בלא אשה ישא אשה תחילה ונ"ל שמ"ש בסוף דבריו והוא שלא יהיה יצרו מתגבר עליו ארישא נמי קאי עכ"ל ולפ"ז מ"ש בכ"מ להורות מקור דברי רבינו מהאי ברייתא לשיטתיה אזיל דס"ל מר בפירוש דברי רבינו דקאי גם ארישא והא דסיפא ג"כ נפקא במכל שכן כמ"ש לעיל ושייך שפיר להורות לנו מהאי סוגייא אלא דקצת קשה על מ"ש בב"י דקאי אתרוייהו שהיה לו לסיים אם יצרו מתגבר עליו דחייב לישא אשה קודם להורות דקאי ארישא ולא לימא דחייב לישא אשה סתם דיש במשמע לומר דקאי דווקא אסיפא דלא מצי להיות שרוי בלא אשה כלל אם יצרו מתגבר עליו אבל לעניין האיחור אפשר דמצי להתאחר וללמוד תורה קודם ולא דמו להדדי. אבל לפי מ"ש לעיל דגם ברישא רמז לה באומרו וטרוד בה אתי שפיר וגם דהכא כתבה להדיא הא דאם א"א לו וכו' וסמך אדהכא. וכ"כ מרן הכא בכ"מ להורות לדברי רבינו ברייתא שם ע"כ והינו הא דאמרו אם א"א לו וכו' ומשום דהכא כתבה להדיא לא הוצרך לחזור ולשנותה שם להדיא אלא אמרה למילתיה לחכימא ברמיזא וכמדובר.
<h5>ז</h5>
<i>היה מנהג המדינה וכו' עד שיקרא תורה שבכתב כולה.</i> וכתב מרן ומשמע לי דמכאן ואילך אין חייב ללמדו אפי' בחנם עכ"ל. נ"ב צריכים אנו למודע"י מהיכן משמע ליה למרן זה דאי מדיוק דברי רבינו למד כן אדרבה איכא לדייק מהאי לישנא לאידך גיסא מדכתב בשכר עד שיקרא תורה שבכתב משמע דתורה שבע"פ בחינם מיהא חייב ונחתינן חד דרגא אבל מן הקצה אל הקצה דאף בחינם לא מיחייב מנ"ל. ותו דהטור ז"ל ביו"ד בסי' רמ"ה כתב בהדיא וז"ל וחייב ללמדו בשכר עד שיקרא תורה שבכתב כולה ואינו חייב ללמדו בשכר משנה ותלמוד ע"כ וכתב מרן גופיה שם שכן כתב הר"מ בפ"א מהל' ת"ת ע"כ הא קמן דהטור ז"ל סבר בפשיטות דבחינם מיהא מיחייב בתורה שבע"פ וכתב על דבריו מרן דכ"כ הר"מ משמע דהבין ז"ל בדעת רבינו דבחינם חייב ללמדו והיכי כתב הכא בכ"מ איפכא והו"ל דבריו סתראי נינהו, ואין לומר דמ"ש וכן כתב הר"מ הוא אעיקר הדין דחייב ללמד בשכר תורה שבכתב ולא אסיפא דאם איתא הו"ל לסיים ולכתוב האי חילוקא רבה דאיכא בין הטור לרבינו וכמנהגו הטוב בכל מקום ולא לסתום אלא לאו דהאי וכ"כ הר"מ דקאמר קאי אכל לשון הטור וס"ל דאין חילוק ביניהם בזה וא"כ הדרא קושיא לדוכתה. וגם דוחק לומר דהא דכתב ומשמע לי וכו' היא סברא דנפשיה קאמר ולא על דברי רבינו. ומה גם שהרי בספרו הקצר בשולחנו הטהור שם סתם לן להדיא כדברי הטור והוסיף בה דאם אפשר ליה דלא דחיקא ליה שעתא חייב ללמדו הכל בשכר והיא סברת הרמ"ה שהביאה הטור שם.
<b>ולכן </b>על כרחך צ"ל דהדר בה מרן ממ"ש בכ"מ הכא ותפס במושלם דבחינם מיהא חייב לסברת רבינו וכסברת הטור ואפושי פלוגתא לא מפשינן והיינו דכתב בב"י וכן כתב הר"מ וגם בשו"ע פסק כן אליבא דכו"ע. וכן הרב לח"מ ז"ל כתב כן בהל' א' ובהל' ז' דמדברי רבינו והטור משמע דחייב ללמד תורה שבע"פ בחינם עיי"ש.
<b>ועל </b>מ"ש רבינו עד שיקרא תורה שבכתב כולה כתב הרב מעשה רוקח פירוש תורה נביאים וכתובים וכמ"ש לקמן בהל' י"ב ונראה דדייק לה מדאמרו בגמ' למדו מקרא אין מלמדו משנה וכו' ואם איתא לימא אין מלמדו נביאים אבל רש"י ס"ל דתורה דווקא ולא נביאים וכתובים מדאמרו הכא מקרא זו תורה והפר"ח הקשה מהא דהכא לרבינו והניחו בקושיא ואפשר לומר בדוחק דכוונת רבא דלא נימא דבכלל מקרא היינו כל היכא דאיכא מקרא כגון תלמוד בבלי וכמ"ש התוספות וכו' עיי"ש והנה מלבד שדיבורו מעיד עליו שהוא דוחק לענ"ד לא ניתן ליאמר כלל שהרי התוס' כתבו דתלמוד בבלי הוא בלול במקרא ובמשנה וגמרא וא"כ אפוא היאך נוכל לפרש לימדו מקרא היינו תלמוד בבלי שהוא בלול במקרא אין מלמדו משנה והרי כיון שלימדו גמרא בא בכלל לימוד המשנה שהוא בלול ג"כ בהאי תלמודא. באופן דקושית הפר"ח במקומה עומדת.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להרב בני חיי בסוף הספר בלשון הר"מ בדף י"ג ע"א שכתב שמצא האי קושיא בגיליון הר"מ ותירץ במה שיש להקשות עוד דלמה לא ביאר רבינו כל זה כאן בהל' ז' והמתין עד הל' י"ב ואם כוונתו לבאר שם וקאי לכל תורה שבכתב האמור א"כ הו"ל לבאר זה סוף הפרק לכן אפשר דהיא היא כוונת רבינו דתורה שבכתב שכתב כאן לאפוקי נביאים וכתובים ולכך סתם אבל בהל' י"ב פירש דדברי קבלה בכלל תורה שבכתב מדאיצטריך רבא לפרש כאן לאפוקי נביאים וכתובים מכלל דבכל מקום הוי תורה שבכתב עכ"ל. ולענ"ד אין זה מן הדיוק דרבינו ז"ל תנא והדר מפרש דבתחילה כתב דין החיוב דמוטל על כל אדם ללמד בנו תורה וגם חיוב על הבן גופיה ללמוד בשכר כשלא ימצא מי שילמדו בחינם וגם חיוב ת"ת הוא אכו"ע בין עני או עשיר או בעל ייסורים והביא ראיה מגדולי חכמי ישראל וכתב ג"כ דחייב ללמוד עד יום מותו וחייב לשלש זמן לימודו וכו' באופן דכל ענייני החיוב תני להו ברישא כסידרן והדר מפרש ואזיל הי ניהו תורה שבכתב ואיזה תורה שבע"פ וכו' וקאי וודאי לכל תורה שבכתב שזכר בהאי פירקא בין בתחילה בין בסוף. ומ"ש דאם כן הו"ל לבאר זה בסוף הפרק וכו' לא אירייא כ"כ דעכ"פ גילה דעתו הרב באמצע וחד שיעורא הוא. גם מ"ש דכוונת רבינו וכו' קשה דאם איתא דהא דכתב הכא רבינו תורה שבכתב הוא לאפוקי נביאים וכתובים א"כ למה כתב מילת כולה דמהיכא תיתי דאינו חייב בכל המקרא אלא וודאי הכוונה דגם נביאים וכתובים בכלל. ומה שרוצה לחלק בין הכא להל' י"ב לא יתכן לומר זה בשיטת רבינו דכל כי האי הו"ל לאודועי. וכן מצאתי להב"ח ז"ל דהכריח כן בפירוש דברי הטור ובפירוש דברי רבינו ממילת כולה עיי"ש וא"כ הכא רמז לה במילת כולה ובהל' י"ב לקמן פירש לה בהדיא וזה פשוט.
<b>ותו </b>חזינא ליה להרב הנזכר דכתב אמה שהקשה הלח"מ לפי שיטתיה דאמאי לא תירצו בגמרא דמ"ש לימדו מקרא אין מלמדו (משמע) [משנה] הוא בשכר ומ"ש מלמדו משנה הלכות ואגדות הוא בחינם עיי"ש וכתב לתרץ ע"ז דמדלא הזכיר רבינו שחייב ללמדו משנה בחינם משמע דאינו חייב ללמדו אלא תורה אפילו בשכר אבל (משמע) [משנה] אפילו בחינם לא ואח"כ הצצתי במרן הכ"מ וראיתי שכתב כדברי ומה שהביא מדברי הטור שכתב ואינו חייב ללמדו בשכר משנה וגמרא וכו' אפשר שהוא דעת הטור ולא קאי בזה שיטת הר"מ אלא שמ"מ קשה על הטור למה לא תירצה הגמ' הכי ואפשר דעדיפא מינה קמשני לפי שהשואל שאל עד היכן חייב ללמד בנו תורה ואם כוונתו בחינם א"כ מקרא נמי בחינם ואם כוונתו בשכר הכל בשכר ודוחק לומר הא כדאיתיה והא כדאיתיה דהא (משמע) [משנה] דומייא דמקרא קאמר וכן נראה מדברי רש"י דס"ל מהאי סוגיא דמכאן ואילך לא מיחייב אפילו בחינם ואפשר ג"כ ס"ל הכי ובשכר דנקט לאו דווקא דמשנה אינו חייב ללמד בשכר אבל בחינם מצוה מיהא איכא עכ"ל.
<b>והנך </b>רואה בעיניך דע"פ מה שביארנו לעיל הו"ל כל דברי הרב דחוקים דמ"ש שהוא דעת הטור ולא קאי בזה שיטת הר"מ אחרי המחילה ליתא דהרי מדברי מרן הב"י גופיה מוכח בהיפך והאמת יורה דרכו דרבינו והטור ז"ל בחדא שיטה קיימי דתורה שבע"פ בחינם איכא חיובא ומרן גופיה מסכים הולך לזה וכמו דפסק בשו"ע והדר ביה רב ממ"ש בב"י וכמ"ש לעיל. ומה שתירץ בעד הטור דעדיפא מינה קמשני וכו' אי מהא לא אירייא כ"כ שהרי לקושית הלח"מ ז"ל יש לומר דה"ק דהו"ל לתרץ מ"ש מלמדו (משמע) [משנה] וכו' הוא בחינם והיינו הכל דאם יהיה אדם דלא אפשר ליה למיהב שכר ללמד בנו עד היכן ניחייביה ללמדו בחינם ולזה קאמר כזבולון בן דן שלימדו אבי אביו מקרא משנה גמרא וכו' והיינו בחינם. באופן דהאי ברייתא לא מיירי אלא ללמדנו דין הבא ללמד בחינם כמה דברים חייב ללמד אבל אידך ברייתא דקאמר לימדו מקרא אין מלמדו משנה נחית ללמד הבא ללמד בשכר דשיעורו במקרא לבד. וא"כ אפוא לא צרכינן דניפלוג ברייתא קמייתא הא כדאיתיה והא כדאיתיה דהא דין הבא בשכרו מאידך ברייתא הוא דשמעינן לה והכא לא נחית בעניין שכר כלל.
<b>ותו </b>דעל תירוץ הגמ' יש להקשות דהיכי מצינן למימר דמאי דבעי עד היכן היינו עד היכן חייב ללמד תורה בדורותיו וכדפירש רש"י דהא קאמר עד היכן חייב ללמד בנו תורה משמע דהבעייא היא אבנו ממש דאל"כ לא הו"ל לכתוב מילת בנו. וגם מ"ש כזבולון בן דן שלימדו אבי אביו ולא כזבולון בן דן דאילו התם מקרא משנה וכו' ואלו הכא מקרא לבד תיקשי לן דאם זבולון בן דן הילכתא היא וילפינן מיניה לכו"ע נילף מיניה לכל מילי בין לעניין דאבי האב חייב ללמד בן בנו בין לעניין הלימוד משנה וגמרא וכו' וא"ת דלפנים משורת הדין ולגרמיה הוא דעבד גם לעניין לימוד תורה בדורותיו לא נילף מינה. ומיהו זה אינה קושיא דמשום דאשכחן בעניין לימוד משנה וגמרא דלא מיחייב ללמדו וברייתא דלא כוותיה לכן לא פסקינן כוותיה בהא אבל במידי דלא אשכחן סתירה למעשיו דהא איכא אידך ברייתא דדרשה והודעתם לבניך ולבני בניך לחיובא וכמו שהביאו אח"כ בגמ' לכן ילפינן מיניה לעניין זה בלבד.
<b>אבל </b>הא קשיא לכאורה לפ"ז דאם כוונת השואל דקבעי עד היכן הכי עדיפא מינה הו"ל להביא מברייתא דדריש קרא דוהודעתם להכי ולמה ליה להביא מזבולון בן דן כיון דלא ילפינן מיניה לעניין זה אלא מכח האי ברייתא למה לא יביא מעיקר הברייתא גופה ואין לומר דברייתא לא שמיעא ליה. ואף דאילו הוה מייתי מברייתא הוה מקשה מאידך ברייתא דדריש בניכם ולא בני בניכם אבל השתא דאית לן הא דזבולון בן דן דעבד עובדא הכי תו לא תיקשי לן. וכל זה נראה דוחק. באופן דאילו הוו מתרצי בגמ' הא בשכר הא חינם הוה אתי שפיר יותר והדרא עלן קושית הלח"מ ז"ל דאמאי לא חילקו בש"ס הכי.
<b>ומ"ש </b>דכן נראה מדברי רש"י דס"ל מהאי סוגיא דמכאן ואילך אינו חייב אפי' בחינם לא ידענא מהיכן נראה לו כך דאי ממ"ש בד"ה אינו מלמדו משמע אין חובת בנו עליו אלא במקרא מכאן ואילך ילמד הוא לעצמו עכ"ל אי מהא לא אירייא די"ל פירוש ילמד הוא לעצמו דקאמר היינו בשכר דהא על כרחך אליבא דכו"ע חייב ללמדו בשכר המקרא וכיון שאמרה הברייתא לימדו מקרא בשכר אין מלמדו משנה נימא דה"ק אין מלמדו שוב בשכר אלא ילמד הוא לעצמו וישכור לעצמו מי שילמדו ומיירי היכא דלא מצא מי שילמדו בחינם דאז ילמד בשכר כדכתיב אמת קנה כמ"ש רבינו בדין זה אבל היכא דאיכא מי שילמד בחינם אז על האב רמייא להשתדל ללמדו בחינם באופן דלענ"ד אין הוכחה כ"כ מדברי רש"י דס"ל כהאי שיטה.
<b>ומה </b>שסיים וכתב ואפשר ג"כ דס"ל הכי ובשכר דנקט וכו' לכאורה דבריו סתומים אבל נראה דכוונתו דאחר שהשוה סברת רבינו וסברת רש"י דלא כסברת הטור הדר וכתב דאפשר דגם הטור סובר כהאי שיטה דמכאן ואילך אפי' בחינם חיובא ליכא והא דנקט ואינו חייב ללמדו בשכר משמע לאו דיוקא דנידוק מינה הא בחינם חייב אלא הכי משמע אינו חייב בשכר אבל בחינם מצוה מיהא איכא ולא חיובא ואם זו היתה כוונת הרב ז"ל לענ"ד לא יתכן כלל דאם איתא דסברת הטור כן עדיפא מינה הו"ל למינקט ואינו חייב ללמדו אפי' בחינם משנה והוה דייקינן נמי האי דיוקא דחיובא הוא דליכא אבל מצוה מן המובחר איכא דמילתא דפשיטא היא אם רוצה להחמיר על עצמו בכה"ג רשאי וכדמצינן בגמ' בזבולון בן דן שלימדו אבי אביו מקרא גמרא ואינו חייב אלא במקרא לבד ומדלא נקט הכי מוכח וודאי דאין לפרש דבריו הכי אלא כפשט הדברים ולענ"ד דגם הר"מ ורש"י ומרן כולהו בחדא שיטה אזלי ותו לא מידי.
<b>והלח"מ </b>הקשה בתחילה דלפי התירץ משמע דכשאמרו בגמ' עד היכן רצונם לומר עד כמה דורות חייב ואמרו עד אבי אביו והשתא קשה דהרי כתב רבינו והיא ברייתא דספרי דאפי' לתלמידים חייב ללמד ולא נאמר בנו ובן בנו אלא להקדים וכו' ודוחק לומר דבגמ' דידן פליג אברייתא דספרי עכ"ל ולענ"ד נראה דמדברי רבינו גופיה מיתרצא להך קושיא דכיון דכתב דעיקר הציווי שציוותה תורה על בנו ובן בנו הוא להקדים א"כ איכא למימר דגם בש"ס כששאלו עד היכן הכי פירושו דעד כמה דורות הוא דמיחייב ללמד ולהקדים זרעו אאיניש דעלמא והשיב כגון זבולון וכו' והיינו דבנו ובן בנו הוא שציותה תורה להקדים אך תיקשי לפ"ז דמשמע דווקא הני הוא דבעי לאקדימנהו אבל בן בן בנו הוי כבן חבירו דלא אמרו אלא כגון זבולון בן דן דווקא ומצינו למרן הכ"מ ז"ל דכתב אדברי רבינו בפשיטות דבהם נמי קודם לבן חבירו דנקט בן בנו וה"ה לבן בן בנו וכו'. וצ"ל כוונת דברי מרן דקאמר כן מכח הסברא ולאו בתורת חיובא דאם באת לדון מן הכתוב לא משמע חיוב קדימה אלא אבנו ובן בנו וכמ"ש הרב צרור החיים ז"ל בפירוש דברי מרן ליישב מה שהקשה עליו מוהרח"א ז"ל עיי"ש.
<b>ודרך </b>אגב חזי הוית להרב הנזכר דהקשה על דברי רבינו דאחר דמייתי הדרשא שבסיפרי מושננתם לבניך אלו תלמידך למה לא כתב בלשון חיוב כמו בבנו ובן בנו עכ"ל ומה מאד תמהני על רום כת"ר איך לא השגיח במ"ש רבינו בהל' ג' וחייב לשכור מלמד לבנו ללמדו ואינו חייב ללמד בן חבירו אלא בחינם עכ"ל הרי דלגבי לימוד דהיינו לתלמידים קאמר בהו נמי בלישנא דחיוב והיינו דומייא דבנו ובן בנו ואף דכתב מתחילה בלישנא דמצוה על כל חכם וחכם מישראל ללמד את התלמידים וכו' מ"מ הדר וכתב לה בלשון חיובא וסופו הוכיח על תחילתו דהאי מצוה דקאמר עניין חיוב היא.
<b>וניהדר </b>לדאתן מיהא למה שהקשה הפר"ח ז"ל לסברת רבינו דהיאך כתב עד שיקרא תורה שבכתב כולה והיינו נביאים וכתובים נמי דהא אמר רבא מקרא זו תורה ומשמע ולאפוקי נביאים וכתובים וכדפירש רש"י ע"כ ולענ"ד גם לזה י"ל דכיון דכתב רבינו בהל' י"ב דדברי קבלה בכלל תורה שבכתב א"כ אפוא ס"ל דבכלל תורה איכא נמי נביאים וכתובים ורבא גופיה בא להשמיענו דלא תימא מקרא היינו חומש לבד אלא זו תורה והיינו גם נביאים וכתובים דהיא בכלל תורה שבכתב כמ"ש רבינו וגם רבא גופיה שנה ופירש הכי ממה שסיימה הברייתא אינו מלמדו משנה ואם איתא דהאי מקרא אחומש דווקא קאי הו"ל למימר אינו מלמדו נביאים וכתובים. זו היא שיטת רבינו בפירוש הש"ס. אבל לשיטת רש"י ז"ל לא ידענא היאך מתרץ להאי קושיא מלישנא דברייתא דאין מלמדו משנה.
<b>ובעניין </b>חיוב ללמד לתלמידים צריכים אנו למודע"י דכמה דברים חייב ללמד בן חבירו אי נימא דחייבוהו אף בתורה שבע"פ דומייא דבנו לפי מה שביארנו ואין חילוק ביניהם אלא לעניין זה דבתורה שבכתב בבנו חייב אף בשכר משא"כ בתלמיד בחינם בלבד וגם לעניין קדימה. או נאמר דאפי' בתורה שבע"פ יש לחלק דבבנו חייב בחינם ובאחר אפי' בחינם לא. והנה ממ"ש רבינו בהל' ג' וחייב לשכור מלמד לבנו ללמדו ואינו חייב ללמד בן חבירו אלא בחנם ע"כ לכאורה היה נראה לומר כצד ב' שהרי מוכרח שחיוב לשכור מלמד לבנו לא נאמר אלא בתורה שבכתב וא"כ מה שסיים דבן חבירו בחנם נראה דקאי אתורה שבכתב דקאי בה בלבד. ומיהו זה אינו מוסכם דאם איתא דאיכא לחלק אף בכה"ג א"כ כשכתב רבינו למה נצטווה על בנו ועל בן בנו וכו' הו"ל למיתני וליפלוג נמי האי חילוקא רבה דאיכא בינייהו אלא לאו דליתא להא. וגם מדכתב מתחילה ולא בנו ובן בנו בלבד אלא מצוה על כל חכם וכו' נראה דבשוים הכתוב מדבר בעניין הלימוד מלבד תרתי מילי דקאמר אח"כ וא"כ מה שסיים וחייב לשכור לבנו היינו בתורה שבכתב ולבן חבירו בחנם פירוש אף בתורה שבכתב דהכל בחנם בלבד וזה פשוט.
<b>ועתה </b>הדרן עלן לדברי הרמ"ה שכתב הטור דאם לא הוה דחיקא ליה חייב ללמדו הכל בשכר דנראה לענ"ד לומר דהאי לשון חיוב דנקט ביה אינו חייב מדאורייתא אלא מדרבנן והסברא מחייבת להכי כיון דחלק לו השי"ת בנכסים אמאי ימנע מללמד לבנו הכל וע"ז נאמר בן חכם ישמח אב. ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר ממ"ש בש"ס דכתובות פ"ו עושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו כשהם קטנים וכמה כבן ו' ובן ז' עיי"ש הא קמן בעניין המזונות הזן את בניו כבן שש וז' קרי ליה בתורה צדקה כ"ש אם הוא בן עשר או ט"ו דזהו שיעורו לתורה שבע"פ למשנה ולתלמוד וכיון דלא מיחייב לזונו ה"ה דאינו חייב ג"כ בלימודו כשיהיה בן עשר למשנה ובן ט"ו לתלמוד דאין סברא לומר דאף דלא מיחייב מן התורה במזונותיו חייב באותו זמן בלימודו אלא דאידי ואידי חד שיעורא נינהו וכמו דבמזונותיו קאי באשרי מדרבנן ובתורת צדקה חשיבא ה"ה נמי לשכר לימודו ובשוים הכתוב מדבר וכל חיוב דנקט ביה הרמ"ה הוא מדרבנן ולאו מדאורייתא קאמר וכמדובר.
<b>ובזה </b>תשובה מוצאה למה שהקשה הלח"מ ז"ל על דברי הרמ"ה דא"כ אמאי לא תירצו דברייתא בדחיקא ליה שעתא קאמרה וזבולון בן דן לא הוה דחיקא ליה שעתא והניחה בצ"ע עיי"ש וכפי האמור מתורץ שפיר דלשון הש"ס אמר עד היכן חייב אדם ללמד את בנו תורה כזבולון וכו' ונקטי לה בלשון חיוב ולא מצו לתרץ בדאפשר ליה קאמר דאף בכה"ג לאו מתורת חיוב הוא. ואין לפרש בלשון הש"ס האי חיובא בתורת צדקה ומדרבנן. ואחר זמן רב הראו לי דמוהר"ח אבולעפיה ז"ל בס' מקראי קודש יישב כן ודייק דמרן בשולחנו הטהור בסי' רמ"ה בס"ה נקט לה דאי אית ליה מצוה לאגמורי עיי"ש. ומלבד זה י"ל משום דלא פסיקא לן מילתא דמאן לימא לן דזבולון בן דן הוה אפשר ליה ולא דחיקא ליה שעתא ומשו"ה לא תירצו כן. ועוד י"ל משום דלשון הש"ס כללא הוא דקא בעי עד היכן חייב כל אדם ומשמע וודאי דקא בעי אכו"ע ודנין אפשר משאי אפשר ולא הוה מצי לשנויי דהבעייא היא אמאן דאפשר ליה דאין לשון הבעייא מורה להכי כלל וכמו שיראה הרואה להכי בחר לו לשנויי כזבולון ולא כזבולון וכו'. ושוב אמר לי אדוני אבי מו"ר נר"ו שזה לו ימים מקדם שיישב כן לקושיית הלח"מ. ונפש האב ונפש הבן אחת היא.
<h5>יג</h5>
<i>אשה שלמדה תורה יש לה שכר וכו' אלא הן מוציאות דברי תורה לדברי הבאי וכו'.</i> נ"ב כתב הלח"מ ז"ל דאמרו בפ' היה נוטל דף כ"א כל המלמד בתו תורה כאלו מלמדה תפלות ופי' רש"י כאלו לימדה זנות וכו' ורבינו מפרש תפלות דברי הבל ומשלים וכן פירש בפירוש המשנה וכו' עיי"ש. והנה מ"ש בשם רש"י דפירוש תפלות זנות זה לא ראינו בפירוש שלפנינו. ונראה דלמד כן ממ"ש רש"י אחר זה בגמ' במ"ש רוצה אשה בקב ותפלות עמו מט' קבין ופרישות דפירש עלה דחפיצה ליזון במזונות מועטים ויהא תפלותה מצוי לה בתשמיש מט' קבין ופרישות לפרוש מן התיפלות וכו' ע"כ וא"כ בהכרח דגם מ"ש כאלו לימדה תיפלות ס"ל לרש"י דפירושא דמילתא עניין זנות ולכן כתב הלח"מ בשמו הכי ועשה חילוק בינו לפירוש רבינו. ועוד נראה ממ"ש רש"י בד"ה כאלו למדה תיפלות שמתוכה היא מבינה ערמומית ועושה דבריה בהצניע ע"כ ופירוש דבריה היינו עניין זנות. וראיתי אחרי רואי בלח"מ הנדפס מחדש באמשטרדם שהקשה המגיה דזה לא ראינו בפירוש רש"י ע"כ וכפי מ"ש אינה קושיא. ועכ"פ תיקשי לן שהרי רבינו שם בפירוש המשנה סיים ופירש ההיא דרוצה אשה באיש זנאי מאנשי השקר ואף שאינו נותן לה אלא קב יותר מאדם חסיד פרוש מעבירות ומביא ט' קבין ע"כ הרי דמפרש לשון תיפלות עניין זנות ומזה נוכל לומר דרישא נמי הכי עניינה והיינו דברי הבאי דקאמר דכל עניין התשמיש והזנות הבל המה מעשה תעתועים ובזה הוו פירושי רש"י ורבינו שוים.
<b>ומה </b>שרצה לפרש מימרא דר' אבהו דפירש אני חכמה היינו שאני אדם אם יש לי חכמה אז שכנתי ערמה אבל באשה לא. זה דוחק דאין כן פשט מימרא דר' אבהו דאטו אשה אינה מכונה בשם אדם דהרי כתיב ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם ופשיטא דכל כללות ישראל אנשים ונשים וטף קרויים אדם וא"כ ר"א דנקט כיון שנכנסה חכמה באדם ישנם לנשים בכלל ולכן מייתי ראיה מינה למלמד בתו תורה דמשמע מקרא דנכנס עמה ערמומית אלא דהאיש שדעתו רחבה שפיר דמי משא"כ נשים שדעתן קלות חיישינן דמתוך ערמומית זו יעשו דבר איסור בהצניע לכת. ותו דפשט הכתוב דאני חכמה האי אני לאו אבני אדם מיירי עד דנימא דמיירי באיש ולא באשה אלא אמקור החכמה והתורה גופה קמשתעי וקאמרה דכשנכנסת ושוכנת בגוף נכנס עמה ערמה. ואם זה כוונת הלח"מ במה שסיים ויש לפרש בדוחק בעניין אחר לא ידענא למה כתב שהוא דוחק דאדרבא איפכא מסתברא.
<b>וראיתי </b>להרב לחם יהודה ז"ל שנכנס בזה ודיקדק אמאי לא כתב רבינו כפירוש רש"י דמוכח כוותיה דמייתי עלה דר' אבהו כיון שנכנס חכמה באדם נכנסה עמה ערמומייא ואפשר לומר דערמומיות דנשים היא שמוציאות דברי תורה לדברי הבאי מכח ערמתן והלח"מ כתב באופן אחר ואינו נראה עכ"ל וכפי מ"ש נראה יותר דגם רבינו מודה לפי' רש"י והיא גופה פירוש דברי קדשו וזכר לדבר ממה שפירש על רוצה אשה בקב ותפלות וכו'.
<b>ועל </b>מה שסיים וחילק רבינו <i>במה דברים אמורים בתורה שבע"פ אבל תורה שבכתב לא ילמדה לכתחילה ואם לימדה אינו כמלמדה תיפלות </i>צריכים אנו למודע"י מנ"ל לרבינו בהאי חילוקא דהא בגמ' סתם אמרו. וראיתי להרב הנזכר שגם הוא ז"ל הרגיש בזה וכתב דהוכיח זה מהטעם דאמרו כאלו מלמדה תפלות דמוציאות ד"ת לדברי הבאי וזה לא שייך אלא בתורה שבע"פ דיש בה דיקדוקי תורה ודיקדוקי סופרים אבל לא תורה שבכתב דהוא קריאת פסוקים לבד ומ"מ ס"ל לרבינו דלא ילמוד לכתחילה דגזרינן אטו תורה שבע"פ עיי"ש ולכאורה נראה שהוא תירוץ נכון. ומרן ז"ל הכא בכ"מ כתב דהטור כתב בשם רבינו בהיפך והוא טעות סופר וגם שם בב"י כתב הכי וסיים בה דכן מוכיחים הדברים ע"כ ונראה כוונתו דמהאי טעמא דקא אתו עלה בגמ' נראה שהחילוק הוא כמ"ש גבן והיינו כמו שהכריח הרב לחם יהודה.
<b>וכעת </b>נדפס ס' טוב עין למוהר"ר חיד"א נר"ו וראיתי שם בסי' ד' שהבין כסברת הלח"מ דרבינו אינו מפרש כפירוש רש"י ויהיב טעמא דא"כ איך בפסחים דף ס"ב איתא דלימדו לברורייא שלש מאות שמעתא לכן פירש הר"מ דתיפלות היינו שאינה מכוונת ללמוד אלא מוציאה ד"ת לדברי הבאי וברורייא שהכירו בה שהיתה כוונתה ללמוד בכל לבה וגדל שכלה לכך לימדוה אבל לפירוש רש"י קשה דהוא דבר שאינו ניכר עיי"ש ולענ"ד כבר כתבתי דגם רבינו גילה דעתו בפירוש המשנה דאזיל ומודה לפירוש רש"י ולפ"ז הדרא הקושיא גם על רבינו מההיא דברורייא. וגם לפי שיטתיה למה דיהיב טעמא ומחלק בין ברורייא לשארא קשה דכיון דחכמים ז"ל כללא כיילי אכולהו ולא פלוג רבנן אין כח לשום אדם לחלק ביניהם דחכמים לא נתנו דבריהם לשיעורין בין גדל שכלה או לא וגם בעניין כוונתה אנן לא בקיאינן שפי' דזה דבר דמסור ללב והאדם יראה לעינים וה' יראה ללבב ומה גם דסופה הוכיח על תחילתה שאח"כ ליגלגה על מ"ש נשים דעתם קלות ואמר לה ר"מ בעלה חייך שסופך להודות לדבריהם וציוה לאחד מתלמידיו לנסותה לדבר עבירה והפציר בה עד שנתרצית וכשנשמע העניין חנקה עצמה וא"כ היכן כוונת לבה וגודל שכלה. באופן דלענ"ד אין בזה כדי שביעה ויותר י"ל כמ"ש הרב נר"ו בתחילה דבתחילה היו מלמדין וממה שאירע לברורייא הסכימו דהלכה כר' אליעזר ומה שדיקדק עיי"ש מנ"ל לחלק בתורה שבכתב לבע"פ וכו' כפי מה שהבאנו משם הרב לחם יהודה אתי שפיר וגם אפשר דמשמעות דברי מרן ז"ל בב"י הכי סבר וכמ"ש לעיל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אמרו חכמים ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ שנא' יקרה היא מפנינים וכו'.</i> נ"ב לכאורה יש להקשות דהיאך אפשר כ"ג ע"ה שהרי אמרו והכהן הגדול מאחיו שיהא גדול בחכמה ובנוי ובעושר וכו'. וראיתי אחרי רואי להתוס' יו"ט ז"ל בסוף הוריות שכתב על האי מתני' דמיירי בזמן בית שני שלא דיקדקו לקיים והכהן הגדול מאחיו וכו' כדפירש הרע"ב בפ"ק דיומא משנה ג' עיי"ש ורבינו ז"ל נקט הכא כלישנא דמתני' ודע דלאו דווקא בכ"ג ע"ה דאז קודם לו ממזר ת"ח אלא דאע"ג ששניהם חכמים אלא שהממזר יותר גדול ומופלג בחכמה מכהן גדול הוא קודם כן יש לי לדייק מדברי רבינו גופיה במ"ש פ"ח מהל' מתנות עניים בהל' ח"י דסיים שם וכל הגדול בחכמה קודם את חבירו וכו' עיי"ש וקיצר בכאן וסמך אדהתם. וכן הטור ומרן בשו"ע יו"ד בסי' רנ"א תפסו כלשון רבינו דהתם וכתב הש"ך שם בס"ק ט"ו דכתוב בס' באר שבע דף נ"ג דלאו דווקא עם הארץ אלא שאינו שוה בחכמה לישראל ועיין לעיל בסי' רמ"ו ס"ק י"ד עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>יש לתמוה אמאי הרב (ט"ז) [ש"ך] הביא זה משם באר שבע ולא למדה מסיום דברי מרן והם דברי הטור ורבינו ואי דס"ל בפירוש דברי רבינו בגוונא אחריתי הו"ל להודעי. גם אהרב באר שבע גופיה [קשה] אמאי לא למדה והביא דברי רבינו והטור. גם אעיקרא דהאי דינא יש להבין אמאי נקטו הפוסקים ז"ל ממזר ת"ח וכו' ולא אמרו גר או נתין ואם נאמר דלאו דווקא נקטו אלא ה"ה בשארא משום דאזלינן בתר טעמא דיקרה היא מפנינים דשייכא בכולהו א"כ הו"ל לתפוס הגרוע שבהם והוה ילפינן השאר במכל שכן וזה אמתני' גופה דסוף הוריות יש להקשות עלה. וא"ת דדווקא נקטה מתני' והפוסקים ג"כ תיקשי לן מהאי טעמא דקא אתו עלה ומאי חזית. ואחר החיפוש האיר ה' את עיני ומצאתי להרב שושנים לדוד נר"ו שם אהאי מתני' שהרגיש בעניין זה וכתב דאף דלא מצא שום גילוי בפוסקים נראה לי דה"ה בשאר כגר ונתין וכל הנזכרים במתני' ומשום דאזלינן בתר טעמא וכו' וקא יהיב טעמא אמאי נקטה מתניתין ממזר עיי"ש ולכאורה אין טעמו מספיק כ"כ.
<b>והנה </b>מלישנא דרבינו דסיים וכתב בהל' מתנות עניים וכל הגדול בחכמה קודם חבירו ונקט סתמא אפשר דיש קצת רמז דקאי נמי אכולהו דקאמר בתחילה והיא גופה קמ"ל דלאו דווקא בהאי גוונא. ויש בכלל נמי מ"ש לעילא דלאו דווקא עם הארץ אלא אף אם תרוייהו תלמידי חכמים אלא שאינם שוים וכו'. אבל מ"מ יש להקשות קצת דא"כ אפוא אמאי מתניתין נקטה ע"ה ות"ח עדיפא מינה הו"ל לתפוס כששניהם תלמידי חכמים והאחד גדול בחכמה ומכל שכן באחד מהם עם הארץ. וגם יש להקשות אמתני' דממה שכתב ברישא במה דברים אמורים בשוים משמע דכל שאינם שוים אף בשניהם חכמים לא ומסיפא דנקטא ע"ה ות"ח נראה דאם שניהם תלמידי חכמים כהן גדול קודם אף שאינו שוה לו וקשיא רישא אסיפא וצריך לומר דמתניתין נעשה קאמר ודיוקא דרישא הוי כדין סיפא עצמה וכמ"ש בפ"ק דקידושין. ועיין במ"ש לקמן בהשמטות בפ"ח מהל' מתנות עניים בס"ד.
<h5>ד</h5>
<i>היה לפניו עשיית מצוה ותלמוד תורה וכו' ואם לאו יעשה המצוה וכו'.</i> נ"ב מרן ז"ל הראה מקור דין זה מהירושלמי פ' אלו עוברין וכו' עיי"ש ולענ"ד היה נראה לכאורה להביא סעד לסברת רבינו הלזו מש"ס דידן שאמרו בב"ק דף י"ז ע"א והדר א"ל קיים אמרינן לימד לא אמרינן ופריך והאמר מר גדול ת"ת שהתלמוד מביא לידי מעשה ל"ק הא למיגמר הא לאגמורי ופירשו רש"י והתוס' לעצמו מעשה עדיף עיי"ש ובקידושין דף מ'. והנה לכאורה נראה דאם אפשר לעשות שניהם מעשה ות"ת דהיינו שאפשר להתקיים המצוה ע"י אחרים יעסוק בתלמודו ולא יפסיק. אבל מ"ש מעשה עדיף מיירי היכא דלא אפשר להתקיים המעשה ע"י אחרים זו היא הנראה מכח הסברא כמו שחילק רבינו. אבל ליכא למימר דמיירי בכל גוונא דאף היכא דנעשית המצוה ע"י אחרים אמרינן מעשה עדיף ויפסיק תלמודו ותתקיים המצוה על ידו כיון דלשון הש"ס סתמא נקט. דא"כ תיקשי לן דפסק רבינו הלזה הוי דלא כתלמודא דידן ועל כרחך צ"ל דס"ל לרבינו כי היכי דלא ניעביד פלוגתא בין תלמודא דידן להירושלמי למימרא דמ"ש בתלמודא דידן מעשה עדיף היינו בא"א לעשותה ע"י אחרים ולאו בכל גוונא מיירי.
<b>אבל </b>הא קשה לסברת רבינו אמאי לא הביא האי חילוקא דגמ' שאמרו מכח האי פירכא לא קשיא [הא] למיגמר הא לאגמורי ולפ"ז עולה דלמיגמר לאחריני אע"ג דא"א להעשות המצוה ע"י אחרים לא יבטל הלימוד והו"ל לפלוגי ולימא דמ"ש לעיל מזה תלמוד גדול היינו לאגמורי. ואי ס"ל כשאלתות דר' אחאי גאון שהביאו התוס' שם דגרסי גירסא אחרת בש"ס ומפרשי לה בהיפך הא למיגמר תלמוד גדול וכו' עיי"ש בד"ה והאמר מר וכו' בסופו. הו"ל ג"כ לבאר ולא למיסתם כיון דסוף סוף מוכרח לעשות שום חילוק כדי לתרץ האי קושיא דש"ס דאיכא בין סוגייא דקידושין לההיא דקמא. וצ"ל בדוחק דסמך רבינו אמאי דמשמע מלשונו דהכא דנקט היה לפניו עשיית מצוה ות"ת וכו' דנראה מזה דמיירי בלמיגמר לנפשיה ותלמודו לעצמו ונידוק מיניה דלמיגמר לאחריני דאיכא זכות רבים בהדיה לא אמרינן הכי אלא תלמוד גדול בכל גוונא. ואגב ראיתי למהרש"א בחידושי הלכות בסוף פ"ק דקידושין שפלפל והאריך בדברי התוס' הנזכר ולכאורה דבריו ז"ל קשים ממני עיי"ש.
<h5>ה</h5>
<i>תחילת דינו של אדם אינו נידון אלא על התלמוד וכו'.</i> נ"ב עיקרא דהאי מילתא איתא בסוף פ"ק דקידושין בדף מ' ע"ב כמ"ש מרן. אבל ראיתי להתוס' ז"ל שכתבו שם בד"ה אין תחילת דינו של אדם וכו' והא דאמרו בפ' במה מדליקין דף ל"א כשמכניסים אדם לדין אומרים לו נשאת ונתת באמונה היינו דווקא לעניין שאלה וכו' אבל מ"מ נפרעין ממנו תחילה על שלא קבע עתים לתורה עכ"ל וכפי זה שפיר רבינו ז"ל דייק ונקט תחילת דינו נידון לומר דלעניין דנפרעין ממנו תחילה בלבד אבל לעניין שאלה שואלים על משא ומתן תחילה וכמ"ש התוס'. אבל מ"מ קצת קשה דהו"ל ללמד ולסיים האי עניינא דשואלים על משא ומתן ברישא כיון דנחית לכתוב דתחילת דינו על דברי תורה הו"ל למימר ג"כ ההיא כדי לתרץ סוגייא דפ' במה מדליקין.
<b>ויותר </b>מזה יקשה לנו ג"כ לכאורה על דברי רש"י ז"ל שכתב שם בד"ה תחילת דינו ליום הדין תחילת תביעות שעליו מפני מה לא עסקת בתורה עכ"ל הא קמן דפירש ז"ל כוונת הש"ס דשואלים אותו ואומרים מפני מה לא עסקת בתורה וזה לשון שאלה הוא ומה יענה אבנ"ר לקושית התוס' הנזכרת. ואף את"ל דכוונתו נמי דבהאי שאלה איתיה בכלל נמי דין פורענות העונש מ"מ יש בכלל דברי קדשו דהשאלה והתביעה באים כאחת תחילה וראש. ואפשר לומר בעד רש"י ורבינו ז"ל דסברי מרנן דמ"ש בפ' במה מדליקין אומרים לו נשאת ונתת באמונה וכו' לאו בדווקא קאמרו דהאי מילתא ברישא דאם איתא הו"ל למימר אומרים לו תחילה נשאת וכו' אלא דאתא לפרש כוונת קרא דוהיה אמונת עתך חוסן וכו' דכל זה אומרים לו ביום הדין אבל אה"נ דאין מוקדם ומאוחר ועל עסקי דברי תורה פשיטא דתחילה היא כיון דאית לן קרא בהידייא פוטר מים ראשית מדון והשאלה והעונש דידה נאמרים ברישא והתם לא נחית ללמד הי מינייהו הוי ברישא וכאמור.
<b>אחר </b>זמן האיר ה' את עיני ומציאה מצאתי למרן בב"י ז"ל באו"ח בסי' קנ"ה שתירץ הכי לקושית התוס' הנזכר וכתב דהוא תירוץ נכון ודייק לה דהכי ס"ל להטור ז"ל ממאי דנקט בתחילה אומרים לו קבעת עתים לתורה והדר נשאת ונתת באמונה משמע דס"ל מר דלאו דווקא ודלא כתירוץ התוס' עיי"ש והרב יד אהרן ז"ל שם יישב בזה סברת רבינו וגם הביא מ"ש מהר"ש אלגאזי בס' רצוף אהבה דדייק מדברי רבינו דנקט והוסיף מילת נידון דס"ל כתירוץ התוס' עיי"ש והיינו כמ"ש אנן בעניותין לעיל ותודה לשם יתברך שכיוונתי לדעת גדולים. איברא דהב"ח ז"ל שם כתב דטעות סופר נפל בדברי הטור וצריך להיות קודם נשאת ונתת באמונה וקיים תירוץ התוס' ודחה דברי מרן הנזכר משום דכיון דהביאו בגמ' ראיה מקרא דוהיה אמונת עתך וגו' אין לשנות מסדר הקרא ודווקא קאמרי עיי"ש והסכים על ידו השנ"י הרב החבי"ב ז"ל בשיירי [כנה"ג] עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>דאין לנטות מהאי תירוצא דמרן דלפי דברי התוס' יש להקשות דמאי חזית לפלוגי בין השאלה לעונש הדין כיון דכתיב פוטר מים ראשית מדון יש במשמע הכל דהשאלה והעונש באים כאחד וכדמשמע מפי' רש"י. ואם איתא דההיא דפ' במה מדליקין ס"ל דדווקא קאמר הו"ל למימר הכי אין תחילת דין האדם אלא על משא ומתן באמונה דכתיב והיה אמונת וכו' דומייא דההיא דפ"ק דקידושין דאמרו גבי דברי תורה הכין ומדלא קאמרו הכי נראה דלא נחית להכי אלא בא לפרש הכתוב אבל לעניין אי זה שואלים ותובעים תחילה כדקאי קאי דמפורש בקרא דראשית מדון דדברי תורה ברישא ולית מאן דפליג עלה. ובאופן דאתה הראת לדעת דלפי תירוץ מרן אתי שפיר דברי רבינו וגם מתיישב שיטת רש"י ז"ל. וכן מוהר"א אלפנדרי ז"ל הסכים דתירוץ מרן עיקר ודלא כהב"ח. וגם תמה על דברי מהר"ש אלגאזי ז"ל שלא ראה מימרת ר' המנונא אלא בקידושין דאלו בפ"ק דסנהדרין איתא בפירוש במימרת ר' המנונא אין תחילת דינו של אדם נידון עכ"ל ולענ"ד אי מהא לא אירייא לדחות דברי מוהר"ש אלגאזי ז"ל דאף את"ל הכי עדיין תירוץ הרב במקומו עומד דהא מאיזה כח תירצו וחילקו התוס' הכין הוא מלישנא דהש"ס דנקטו מילת נידון נראה דעל פריעת העונש קאמרו וא"כ כשנקט רבינו נמי בהאי לישנא איכא לתרץ הכי. אבל הא קצת קשה דלפ"ז סתם רבינו ולא הזכיר כלל ההיא דפ' במה מדליקין דלעניין שאלה שואלין על משא ומתן ברישא וכמ"ש לעיל.
<b>ועל </b>מה שסיים רבינו <i>לפיכך אמרו חכמים לעולם יעסוק וכו'. </i>כתב מרן ריש פרק מקום שנהגו. ודע שהתוס' ז"ל שם הקשו ממ"ש במקום אחר דהעוסק בתורה שלא לשמה נוח לו שלא נברא ונעשית לו סם המות ותירצו דהתם בלומד ע"מ לקנטר והכא בלומד ע"מ שיקראו רבי ויכבדוהו עיי"ש וא"כ אפוא אמאי רבינו ז"ל לא חילק הכי כדי לתרץ הסוגיות וראיתי אחרי רואי להלח"מ ז"ל שהביא האי חילוקא וכתב דזה מוכרח מכח קושית התוס' ואע"פ שרבינו לא ביארו עכ"ל ולא כתב שום יישוב לדעת רבינו. אבל לענ"ד אפשר ליישב דסמך רבינו אמ"ש בפ"ה מהל' דעות בהל' ז' דהתלמיד חכם צריך שיהא דיבורו בנחת עם כל הבריות ומספר בשבח חבירו ולא בגנותו כלל וכו' עיי"ש ואי בלומד ע"מ לקנטר חביריו זה לא הוי בסוג דיבורו בנחת ולא הוי מספר בשבח חבירו דכיון דדעתו לקנטר ניחא ליה שיפול חבירו ויכשל ויתגנה חבירו וא"כ מוכרח דמ"ש כאן שלא לשמה היינו כדי שיקרא רבי ויכבדוהו ואין בכלל ע"מ לקנטר כלל לא מינה ולא מקצתה ודבריו שבהל' דעות יוכיחו ואמטו להכי אזיל ומודה רבינו ז"ל בחילוק התוס' הנזכר וכאמור.
<h5>י</h5>
<i>כל המשים על לבו וכו' ה"ז חלל את ה' וכו'.</i> נ"ב כתב מרן ז"ל דרבינו הרחיב פיו ולשונו בפירוש המשניות בפ"ד דאבות על ההספקות שנותנין לרבנים ולתלמידים וכו' וגם פה אזיל לטעמיה ומרן דחה כל ראיות רבינו בשתי ידים והביא כמה ראיות להיפך וכן הב"ח ביו"ד בסי' רמ"ו עיי"ש. ועוד נלע"ד להביא מקצת ראיות וסמוכים דרבנן דמותר לתלמיד חכם להיות נהנה מבני אדם ולהתפרנס מהם משום יקר אורייתיה ומצוה דרמייא אכו"ע להיות עושים ומעשים להחזיק את יד עמילי תורה לשמה ולהנות אותם כל אחד לפי ערכו וכדאשכחן בש"ס בסוף מס' כתובות שאמרו על פסוק ואתם הדבקים וכו' וכי אפשר להדבק בשכינה אלא כל המשיא בתו וכו' והמהנה ת"ח מנכסיו מעלה עליו הכתוב כאלו מדבק בשכינה וכו' עיי"ש. ועוד בה ממ"ש בהכותב דף פ"ה אתו ב' טוביה שכן ות"ח קרוב ות"ח ת"ח קודם ופירש"י דמסתמא אדם מצדיק מעשיו לזכות בשעת מיתה דאמר מר כל הנביאים לא נתנבאו אלא למהנה ת"ח מנכסיו ע"כ. הא קמן דאדרבה המהנה ונותן מתנות לת"ח זכות היא לו והיא דרך ישרה שיבור לו האדם וכגון דא למצוה רבה תחשב ואי לאו דשרי להאי צורבא מרבנן ליטול ולהתפרנס בכה"ג היכי הוה שרינן בהכי ודחינן השכן והקרוב מפני הת"ח הרי מעיקרא דדינא לאו מעליותא היא להתפרנס ממתנות הבני אדם והיכי אמדינן דעתיה דההוא גברא בהכי במילתא דהת"ח עצמו אינו מקבל ושונא מתנות. ואין לומר לפי שיטת רבינו דמיירי בת"ח זקן וחולה דבכה"ג בלבד הוא דשרי שהרי בגמ' אמרו המהנה ת"ח סתמא ולא פלוג רבנן, גם האי ב' טוביה ואחד מהם חכם דוודאי לאו בחכם טוביה חולה ובעל מום דווקא קאמר.
<b>והנה </b>רבינו ז"ל לעיל בפ"ו מהל' דעות בהל' ב' הביא מימרא דסוף כתובות וכתב במקום המהנה תלמידי חכמים מנכסיו ולאכול ולשתות עם ת"ח נראה דס"ל מר דזהו פירוש המהנה דאמרו בגמרא וטעמא דבכה"ג אתייקרו הוא דמתייקרו ביה כמ"ש בפ' אלו טרפות על ר' זירא כי משדרו ליה לא שקיל כי מזמנו ליה אזיל אמר אתייקרו וכו' וכן משמע מפ' מי שאחזו דרב עמרם חסידא היה אוכל בבית הנשיא וכן רב ששת עיי"ש והיא גופה קמ"ל רבינו במ"ש ולאכול ולשתות עם הת"ח לומר דבכה"ג בלבד הוא דשרי ליהנות. אבל דא עקא מהא דאייתינן שאמרו ת"ח קודם משמע דהנאת ת"ח למיהב ליה דררא דממונא ולאו בעניין אכילה ושתיה בלבד וכן הוא עניין מ"ש לא נתנבאו אלא למהנה ת"ח מנכסיו וכפשט הדברים וכדמשמע מפירוש רש"י עלה.
<b>ואין </b>להביא ראיה ממ"ש במדרש קהלת על פסוק שלח לחמך על פני המים אם בקשת לעשות צדקה עשה עם עמלי תורה וכו' דההיא י"ל בעניין הנאה דאכילה ושתייה כמו לשון הכתוב שאמר לחמך דייקא ולזה קרי לה צדקה. אבל ממ"ש בילקוט בשם הפסיקתא בפסוק עשר תעשר את כל אמר רבי אבא רמז לפרגמותין ולמפרשי ימים שיהיו מוציאין אחד מעשרה לעמילי תורה ע"כ ומזה יש להקשות אסברת רבינו דוודאי לאו בעניין אכילה ושתייה קאמר וגם סתם עמילי תורה אמרו ואפי' בבריא זקנים עם נערים. הרי עינינו הרואות דכמה היא מצוה רבה וגדולה היא בעיני אלהים ואדם למחזיק ונותן מתנות להת"ח עד דקא יהבי לן רבנן עצה טובה ליתן מעשרותיו לרבנן ותלמידיהון. וכל הראיות אלו לפום מאי דהבין מרן ז"ל בתחילה בדברי רבינו אבל לפי מה שסיים מרן בסוף הלשון דאפשר לומר שכוונת רבינו כאן שאין לאדם לפרוק עול מלאכה כדי להתפרנס מן הבריות אבל שילמוד מלאכה ואם תספיקנו מוטב ואם לאו יקח הספקתו מן הציבור ואין בכך כלום וזהו שכתב כל המשים על לבו וכו' אין מזה סתירה לדברי רבינו. אבל לפי מאי דמשמע מדבריו שבפירוש המשנה דאבות דאף בכה"ג לא יאות למיעבד הכי וכדסיים מרן מזה אנו משיבין על דברי רבינו וכאמור.
<b>וראיתי </b>להרב מרכבת המשנה ז"ל שהביא ראיה עוד ממ"ש בהוריות בדף י' תמיה אני על שני תלמידי חכמים שיש לך ר' אלעזר חסמה ור' יוחנן ואין להם פת לאכול נתן דעתו להושיבם בראש ופי' רש"י כדי שיהיו מתפרנסים בשררה שיתנו להם ע"כ הרי שהיו מתפרנסים מאחרים והרמ"ה הובאו דבריו בעין יעקב כתב על דברי רש"י ולא נהירא דהא לשון להושיבן בראש בישיבה משמע ובישיבה מאי פרנסה איכא אלא מסתברא דכי יהיב עיניה עלייהו משום דשבחינהו ר' יהושע אמר הללו ראויים להושיבם בראש למנותם על הציבור ע"כ ותימה דהא אמרו פ' הזרוע והביאו מרן הכא ההוא שקא דדינרי וכו' הרי מוכח מסוגיא זו פירוש רש"י וצ"ע עכ"ל וכוונתו להקשות מהא דפ' הזרוע שאמרו עובדא ההוא שקא דדינרי דאתא לבי מדרשא וכו' ומשם באר'ה דבישיבה אפשר להיות פרנסה שפיר ע"י המתנדבים בעם ומקיימים מצות שילוח הספקה לת"ח הקבועים שם ואמטו להכי מדוייק מזה פירוש רש"י דלהכי הושיבם בישיבה כדי שיהיה להם חלק מאותם נדרים ונדבות ששולחים לישיבות.
<b>ולענ"ד </b>מלבד זה יש להכריח פירוש רש"י הלזה מהאי סוגייא עצמה ממאי דנקט ר' יהושע בדברי קדשו שאמר לרבן גמליאל ואין להם פת לאכול שאם בא לשבח אותם בלבד למה ליה למידכר בלישניה עניין דפרנסה הו"ל למימר תמיה אני על ב' ת"ח שיש לך ואינם חשובים בעיניכם אלא וודאי דכל כוונת ר' יהושע לא היתה אלא דכיון דהם ת"ח וגדולים בתורה היה ראוי ליתן לב ודעת הנשיא עליהם להיות להם הספקה מעלייא אבל עכשיו תמיה אני עליך שאין להם פת לאכול ואינך משגיח על זאת ולכן בשמעו רבן גמליאל הני מילי מעלייתא נתן דעתו להושיבם בראש שיהיו חשובים מבי"ד הגדול שבעיר ויהיו מתפרנסים בשררה שיתנו להם דע"י שמלמדין הבני אדם יטלו שכר כדי להתפרנס דומייא שאמרו בפ' שני דייני גזירות ת"ח המלמדין הלכות שחיטה והלכות קמיצה לכהנים נוטלים שכרם מתרומת הלשכה וכתבו התוס' ז"ל הטעם דאין להם במה להתפרנס עיי"ש והביאה מרן הכא וזה התיקון שעשה להם רבן גמליאל לר' אלעזר ור' יוחנן שילמדו דעת את העם או ע"י דין כמ"ש ג"כ שם גוזרי גזירות נוטלים שכרם וכו' והביא כל זה מרן דבכה"ג הו"ל פרנסה מעלייא. ובהכי מדוייק שפיר פירוש רש"י הנזכר וזה הוא פשט הסוגייא ומיניה לא תזוע.
<b>ומזה </b>תשובה מוצאת למה שהביא מינה ראיה הרב מרכבת המשנה וכו' דלא שמה מתייא דההיא אין עניין הנאות ומתנות אלא הושיבם בראש כדי שיהיו ראש ישיבה והם לוקחים שכר בטלה דמוכח ובכה"ג אפי' אליבא דרבינו שרייא ואין מזה סתירה לדברי רבינו ותימה שהוא החזיק לפירוש רש"י שכתב שיהיו מתפרנסים בשררה שיתנו להם, וא"כ לפי האי פירושא לא הוי עניין פרנסה דהנאה ומתנות מאחרים ולא ראי זה כראי זה וכמו שיראה הרואה.
<b>ובעיקר </b>דברי רבינו ז"ל אפשר ליישב ולומר דלא אסר אלא היכא שהת"ח עצמו הולך ומחזר על פתחי עשירי עם ותובע בפה ואומר להם דחייבים לפרנסו משום יקר אורייתיה וחלקם שאלו בפיהם דמזה נפיק מינה חורבא שאומרים ההמון שדברי תורה הם כמו מלאכה ותתבזה בעיניהם ח"ו התורה ואיהו גופיה מתבזה בעיני העם ואינו מתקבל כ"כ עליהם ועל זה אמרו ודאשתמש בתגא חלף שנראה דאדעתא דהכי למד תורה ונתן דעתו על כך באומנות נקייה וקלה שאומר מה לי ולצרה הזאת שילמוד מלאכה ויצער עצמו בה אז אסור.
<b>אבל </b>אם חשקה נפשו בתורה ולמד מאהבה ואח"כ ממילא היו שולחים ומפרנסים אותו בכבוד הא בצנעא לית לן בה ואדרבה לגבי הנותנים היא מצוה רבה ועצומה מלתת להן רבים עתה עם הארץ וכדמשמע מן כמה דוכתין לרז"ל. והיינו דקא דייק ונקט רבינו הכא שכתב כל המשים על לבו שיעסוק בתורה ולא יעשה מלאכה ויתפרנס מצדקה פירוש דמעיקרא למד אדעתא דהכי ואמר בלבו שילמוד תורה ולא יטריח עצמו בשום מלאכה דהא קמן כמה עשירי עם ילך ויתבע פרנסתו מהם דכבר הורה זקן מרן השו"ע חייבים לזון דייניהם וחכמיהם אז בכה"ג הרי"ז חלל את ה' וביזה התורה שאומרים ההמון שהתורה היא כמו מלאכה משאר מלאכות וגם גורם רעה לעצמו שגם הוא מתבזה ולא יחשבו אותו בעולם הזה וגם בעוה"ב נוטל חייו משום דלמד משום מלאכה כדי להתפרנס בה כמו קרדום לחפור בהם וע"ז סיים דסוף אדם זה שיהא מלסטם הבריות דכיון דדרכו בכך לתבוע בפה ואם לא יתנו לו יעשה מחלוקת ומריבה עם בני אדם ויתנו לו מחמת בושה והוי קרוב לגזל ודמי ללסטים.
<b>וכל </b>כוחו של רבינו עיקרו מההיא סוגייא דפ' הזרוע שאמרו בשקא דדינרי קדם ר' אמי וזכה בהם ופרכינן עלה והיכי עביד הכי והא כתיב ונתן ולא שיטול מעצמו ותירצו לעניים זכה בהם ולא לעצמו וס"ל מר כהאי תירוצא ולא כאידך תירוצא שאמרו אדם חשוב שאני דאיסורא דונתן לא שיטול מעצמו סתמא משמע אפי' אדם חשוב ואדרבה יש צד סברא לומר דכיון דהוא אדם גדול וחשוב הו"ל לגבי דידיה לאו מעליותא ליטול מעצמו אלא אחרים יתנו לו בדרך כבוד ביתר שאת. והאי ברייתא דקאמר והכהן הגדול מאחיו גדלהו משל אחיו ליכא ילפותא מינה לעניין זה דאיכא למימר נמי דה"ק שיגדלהו ע"י אחרים שיתנו לו יותר מכהן הדיוט כמו ההיא עובדא שנעשה כהן גדול ומילאו לו ריצפה של זהבים אבל אין במשמע שיטול מעצמו לא מינה ולא מקצתה ולכן בחר רבינו תירוצא קמא דלעניים זכה בהם אבל שיטול מעצמו בכל גוונא אסור לכו"ע ומכל שכן הא דחלקם שאלו בפיהם ויאמרו חייבים אתם לי בית ישראל דכן לא יעשה בישראל.
<b>גם </b>דבריו ז"ל שבפירוש המשנה אפשר לפרשם נמי על דרך זה דבתחילה כתב דלא יחשבהו כלי לחיות בו פירוש דמעיקרא ילמוד אדעתא דהכי להתפרנס ממנה זה אסור דהוי קורדום לחפור בהם וזה הוי כצד שכתב מרן ז"ל אח"כ ופירש המשניות לדעתו ואמטו להכי היתה תלונתו על הסוברים כך והיו הולכים ומחזרים וחלקם שאלו בפיהם לעשות להם חוקים אשר לא טובים על יחידים [ו]על קהלות והיו מחייבים אותם ע"ז ועליהם כיוצא בהם הוא אומר שזה טעות שלא נמצא בדברי רז"ל שהיו מבקשים ממון מבני אדם והיו הם בעצמם יחייבו לקהל על זה שהרי הלל הזקן היה חוטב עצים ור' חנינא בן דוסא וכו' ואילו היו מורים ותובעים ומחייבים לאנשי דורם פשיטא שהיו ממלאים בתיהם כסף אלא שלא היו רוצים. אבל אם למד תורה לשמה ואח"כ מחמת שחשקה נפשו בתורה לא עסק בשום מלאכה וממילא היו מפרנסים אותו הקהל בכבוד גדול הא בצינעא שלא ע"י תביעה והפצרה בזה לא מיירי בה רבינו וזה הוא קרוב ליישוב שרצה לומר מרן אח"כ. ובדרך זה ינצל רבינו מכמה קושית ממה שהקשו על דבריו לכאורה מכמה דוכתי. ואף שדבריו של פירוש המשניות משמע דאסר בסתמא וכמו שסיים מרן. מ"מ יש להסביל הני מילי מעלייתא של חיבור שהם עיקר בהכי ושבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה. ועיין במדרשו של רשב"י ז"ל פרשת צו בדף כ"ט ע"ב ברעייא מהימנא דמשמע ג"כ מדברי קדשו דת"ח המתפרנסים מן הדור יש להם על מה שיסמוכו והאריך עיי"ש. ומ"ש מרן בשו"ע דחייבים לפרנס חכמיהם ודייניהם היינו החיוב על הקהל והעשירים לזונם מעצמם בכבוד אבל החכמים בעצמם שיאמרו הב הב לא וכמ"ש.
<h5>יג</h5>
<i>אין אדם למד רוב חכמתו אלא בלילה.</i> נ"ב הכי [אמרו] בעירובין פ"ו בדף ס"ה ע"א דלא איברי סיהרא אלא לגירסא ע"כ והיינו מהאי טעמא שכתב רבינו דאין רנה של תורה אלא בלילה מידי דהוי שהדעת צלולה וזכה וברה וקל להבין כתר החכמה יותר מן היום. אלא דאיתא שם קודם אמר ר' יהודה לא איברי ליליא אלא לשינתא. ולכאורה קשה דהיאך אפשר דליפלוג בהא והרי כתיב והגית בו יומם ולילה וגם קרא דקומי רוני בלילה וקרא דיומם יצוה ה' חסדו ובלילה שירה עמי. והתוס' ז"ל נראה שהרגישו בזה וכתבו בד"ה אלא לשינתא כמו לילי תקופת תמוז עכ"ל ולכאורה קצת קשה שהרי בש"ס כללא כייל ולא פלוג רבנן ומהרש"א ז"ל בחידושי אגדות הרגיש בדוחק של דברי התוס' ויישב באופן אחר וגם הוא דחוק קצת כמו שיעו"ש.
<b>ולענ"ד </b>אפשר דהני תרי תנאי לא פליגי דר' יהודה שאמר לא איברי ליליא אלא לשינתא הוא היה אומר כנגד כת של רשעים דהשינה להם הנאה להם והנאה לעולם דלמעוטי תיפלה עדיף ור"ש בן לקיש דאמר אלא לגירסא הוא כנגד כת של צדיקים דהשינה לצדיקים רע להם ורע לעולם ועליהם אמר קרא והגית בו יומם ולילה ושאר פסוקים ולהכי לא נקטו בגמ' רשב"ל אומר דמשמע דבא לחלוק אלא אמר רשב"ל ואינו לשון פלוגתא דקושטא קאי דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ודברי רבינו ז"ל דהכא דקא מזהר לחכמים וצדיקים שבדור הוא מוסכם אליבא דכו"ע וכאמור.
<b>ואגב </b>נזכיר מ"ש הרב האר"י ז"ל שלא ילמד מקרא בלילה וכתב הרב ברכי יוסף נר"ו באו"ח בסי' רל"ח דהכי מוכח ממ"ש בילקוט סוף תשא מניין היה יודע משה רבינו ע"ה אימתי יום ואימתי לילה בשעה שהיה מלמדו מקרא יודע שהוא יום ובשעה שלימדו משנה יודיע שהוא לילה איברא שלא למדנו אלא שמקרא ביום אבל י"ל דכי היכי דקרינן משנה ותלמוד ביום ה"נ שפיר דמי לקרוא מקרא בלילה ואין מופת חותך עכ"ל ולענ"ד אפשר דכוונת רז"ל בילקוט הכי כמ"ש בשעה שמלמדו מקרא פירוש מלבד המשנה והתלמוד יודע שהוא יום ובשעה שמלמדו משנה ולא מקרא יודע שהוא לילה וא"כ שפיר הוי אות חותך מזה לסייע לדברי האר"י ז"ל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אין ישינים בבית המדרש וכל המתנמנם בבית המדרש חכמתו נעשית קרעים וכו'.</i> נ"ב כתב מרן במגילה פ' בני העיר שאלו את ר' זירא במה הארכת ימים ואחד מהדברים שאמר להם שלא ישן בבית המדרש לא שינת קבע ולא שינת עראי ע"כ והנה במגילה באותו פרק לא מצאתי זה אלא בפ"ג דתענית בדף כ' ע"ב עיי"ש וצריך להבין לפ"ז אמאי לא כתב רבינו הא דאינו מאריך ימים כנראה מן האי סוגייא דמכלל הן אתה שומע לאו. ואפשר משום דמשמע ליה דאין הוכחה מההיא די"ל עד דעביד לכולהו שהיה נוהג בהם ר' זירא ולאו בחדא מינייהו בלבד.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כשם שאדם מצווה בכבוד אביו ויראתו כך הוא חייב בכבוד רבו ויראתו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שפילפל והאריך מרן ז"ל בדברי רבינו וכתב בכלל דברי קדשו ועוד שלא מצינו שיהא לרבו שאינו מובהק שום קדימה על אביו דהא מתני' סתם רבו אמרו והיינו וודאי רבו מובהק דאלו שאינו מובהק אינו נקרא בשם רבו סתם ע"כ והפר"ח ז"ל באו"ח סי' תע"ב הוכיח היפך מרן דסתם רבו הוי שאינו מובהק והביא ב' ג' ראיות לדבר עיי"ש. ועיין בס' קול בן לוי בחידושיו על רבינו בהלכות אלו שכתב נגד סברת מרן. וראיתי להרב מעשה רוקח שהקשה לסברת מרן מהא דדוד שקראו לאחיתופל רבי על שלמד ממנו ב' דברים בלבד הרי דאף רבו שאינו מובהק רבו סתם איקרי ואפשר דכוונת מרן לומר דבהך עניינא סתם רבו הוי מובהק ושייך ביה טעמא דהביאו לחיי עולם הבא דאלו שאינו מובהק לא מיקרי הביאו לחיי עוה"ב וכמ"ש הכ"מ בסוף לשונו תדע עוד דאביו עכ"פ חייב ללמדו מקרא וכו' ואפ"ה לא מיקרי הביאו לחיי עוה"ב עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>מה שהקשה מדוד אי מהא לא אירייא דאיכא למימר מה שקראו לאחיתופל רבו על שלמד ממנו ב' דברים מדת חסידות הוא ולגרמיה הוא דעבד. ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר מהא דתנן בפ"ו דאבות הלומד מחבירו פרק אחד או הלכה אחת צריך לנהוג בו כבוד שכן מצינו בדוד מלך ישראל שלא למד מאחיתופל אלא ב' דברים בלבד קראו רבו אלופו ומיודעו שנא' וכו' הלומד מחבירו וכו' על אחת כמה וכמה שצריך לנהוג בו כבוד ע"כ הא קמן דקא מייתי ראיה מדוד ולא קאמר שצריך לקרותו רבו אלופו ומיודעו אלא שצריך לנהוג בו כבוד בלבד וילפינן מיניה לחיובא לעניין כבוד שינהג בו יותר משאר בני אדם אבל לאו לכל מילי דמדת חסידות הוא דעבד ואמטו להכי ליכא ילפותא מכאן דאף רבו שאינו מובהק רבו סתם איקרי.
<b>ומה </b>שרצה ליישב דברי מרן הרואה יראה שאין במשמעות דברי מרן בהכי דלפי הנראה כללא כייל לן אכל דוכתא וקאמר מר שאילו רבו שאינו מובהק אינו נקרא בשם רבו סתם והדרן עלן תמיהות הפר"ח וקול בן לוי על מרן ומ"ש תדע עוד וכו' כוונתו ז"ל דתדע דרבו שאינו מובהק לא מיקרי הביאו לחיי עוה"ב שהרי אביו עכ"פ חייב ללמדו מקרא וא"כ הוי רבו שאינו מובהק ואפ"ה לא קראו אותו חכמים הביאו לחיי עוה"ב. אבל לענ"ד נראה דאין זה כ"כ הכריח שהרי לאו מלתא פסיקתא היא שאביו מלמדו מקרא בעצמו אלא מוליכו אצל מלמד התינוקות וכמ"ש רבינו לעיל בפ"א הל' ו' ולכן אמרו דלא הוי אביו הביאו לחיי עוה"ב אבל אה"נ כשלימדו האב בעצמו אפשר לומר דהו"ל דין רבו שאינו מובהק וגם מיקרי הביאו לחיי עוה"ב שהרי טעמא דמתני' שאמרה אם היה אביו חכם של אביו קודמת לשל רבו הוא משום דמסתמא כיון שאביו חכם אי אפשר שלא ילמד ממנו שום חידוש והו"ל רבו שאינו מובהק וכמ"ש הרב שלטי הגבורים ז"ל ואגב אורחיה יישב סתירת דברי רבינו והאריך לחלק עיי"ש בסוף פ"ב דמציעא. וא"כ אפוא מזה אין ראיה דלא מיקרי הביאו לחיי עוה"ב אלא מכח סברא י"ל כן כמ"ש מרן. ועיין ביו"ד בסי' רמ"ב בהגה שהביא רמ"א משם ספר חסידים שכל אלו הדינים לא איירי אלא כשרבו מלמדו בחנם אבל בשכר אביו קודם לכל דבר וכו'. וביישוב דברי רבינו עיין להרב החבי"ב בשיירי [כנה"ג] יו"ד שם הגהת ב"י אות פ"א שיישב באופן אחר ודבריו ז"ל אינם מוכרחים כ"כ וכמו שיראה הרואה.
<h5>ו</h5>
<i>ולא יכנס עם רבו למרחץ וכו'.</i> נ"ב כתב מרן ז"ל דלא חשש רבינו לכתוב הא דאם רבו צריך לו לשמשו מותר לפי שסמך על מ"ש לקמן בהל' י"א הרב המובהק שרצה למחול על כבודו וכו' הרשות בידו עכ"ל ולכאורה יש להקשות דהא דלקמן במוחל על כבודו הוי סוג אחר אפי' שאינו צריך לו מהני מחילה והא דהכא אם היה צריך לו לאו במחילה תלייא ולא בעי מחילה. ונראה וודאי דמהא לא אירייא דכוונת מרן בזה דנפקא הא במכל שכן דאפי' שאין צריך לו ולא יש בזה תועלת לרבו אפ"ה מותר ורשאי למחול לו כ"ש אם היה צריך לו לשמשו דהו"ל תועלת לרבו דמותר ומסתמא מ"ש כשהוא צריך לו שהוא מוחל מלב ומנפש דזהו כבודו ומשו"ה לא הוצרך לכתבו הכא דישנו בכלל בהא דלקמן שפיר ומרן ז"ל טעמו ונימוקו עמו וכאמור.
<b>ואגב </b>הוקשה לי דהרא"ש ז"ל בפ' מקום שנהגו לא הביא כלל להאי ברייתא הא דתנא תלמיד לא ירחץ עם רבו ואם רבו צריך לו מותר ולא ידעתי אמאי והרי"ף ורבינו כתבוה והטור בנו בסי' רמ"ב ג"כ הביאה ופסקה מרן ג"כ בשולחנו הטהור שם מלבד הרא"ש לחודיה שלא הביאה. וכ"ת דס"ל מר בחידושי אגדה דעתה שמכסים הערוה מותר כמו שהביאה מור"ם בהגה שם. מ"מ הו"ל להביאה כשאר כל הפוסקים ולימא בה האי חילוקא. ולא ראיתי לאחד מן המחברים שהעיר על הרא"ש בזה.
<i>וחייב לעמוד מפני רבו משיראנו מרחוק מלא עיניו.</i> נ"ב כתב הש"ך ז"ל ביו"ד בסי' רמ"ד בשם סמ"ק כמלא עיניו הוא רס"ו אמות ע"כ וכתב עליו הרב מעשה רוקח ולא ידעתי שיעור זה למה דאם הוא רואהו יותר לא נפטר ואם אינו רואהו אפי' בציר מהכי לישתרי ויש ליישב עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>ליישב דמאי דיהיב הסמ"ק האי שיעורא לומר דאפי' אם ימצא בני אדם שיש להם כח הראות בדרך שיעור ב' שעות או יותר כדרך הערביים אפ"ה לא הטריחוהו רבנן לעמוד ולשהות כ"כ אלא נתנו חכמים שיעור זה לסתם בני אדם ואת"ל שיש אדם שחלוש בראות עיניו אה"נ דאינו חייב אלא כשיעורו. ואפשר דזהו היתה כוונתו במ"ש דיש ליישב.
<h5>ז</h5>
<i>וחייב אדם להקביל פני רבו ברגל.</i> נ"ב כתב מרן דהיא מימרא דר' יצחק בסוכה בדף כ"ז ע"ב וכו' ורבינו לא כתב זה משום דמשמע התם דדווקא ר' אליעזר ס"ל הכי ולכך כתב לדברי ר"י סתם ולא חילק עכ"ל ולכאורה אינו מובן מהיכן משמע התם הכי שהרי מפשטא דסוגייא משמע דכי היכי דלא תיקשי דר"א מהא דר"י נתנו האי חילוקא ואוקמוה דכל אחד קאי בעניין אחד ומר אחד חדא ומר אמר חדא ולא פליגי וכדי להשוות הסברות ולא לאפושי פלוגתא אמרו הכין ומהיכן יש גילוי מן הש"ס דאליבא דר"א קאמרו להאי חילוקא אבל ר"י ס"ל מר בכל עניין דחייב ואפי' דלא אזיל ואתי ביומיה.
<b>וגם </b>דר"א קרא קא דריש ושמחת בחגך אתה וביתך וא"ת דאף דלא אזיל ואתי ביומיה מיחייב תיקשי לר"י כיצד יתקיימו האי קראי אתה וביתך למאי אתא אלא לאו דעדיף טפי לומר כפשט הש"ס דהאי חילוקא כו"ע מודו ביה והדרא עלן הקושיא על רבינו אמאי לא כתב זה. וגם בלא"ה תיקשי דבש"ס שם אמרו מכלל דבחודש ושבת מיחייב לאקבול אפי רביה ואמאי לא כתב רבינו להאי חיובא.
<b>ואיברא </b>דזה תיקשי א"ר יצחק גופיה דקאמר מר מניין שחייב להקביל ברגל שנא' מדוע וכו' והו"ל למימר בתחילת דברי קדשו מניין שחייב בחודש ושבת ואח"כ יוציא מהם חיובא דרגל. ומיהו לזה אפשר לומר דמידי דמפורש בכתוב לא הוצרך ר"י להזכירו ולומר עליו מניין אבל בא לחדש מהם חיוב הרגל ואמר עליו מניין וסיים מכלל דבחודש ושבת חייב כיוון ללמוד חיוב הרגל בהוא הדין או במכל שכן. אבל על רבינו ז"ל אכתי קשה כיון דהוא מפורש בכתוב ור"י הזכירו בסוף דבריו ללמוד ממנו וודאי דהו"ל לרבינו להזכירו ואמאי כתב הנלמד ולא אמר מר העיקר ולכאורה צריך יישוב.
<b>ורחימא </b>דנפשאי חבר טוב הי"ו הראני להריטב"א ז"ל בעין יעקב שכתב על הא דהש"ס מכלל דבחודש ושבת איבעי ליה למיזל פירוש כשהוא בתוך התחום ומינה לראותו ברגל כשהוא חוץ לתחום ור"י נקט מאי דשכיח ביה פשיטותא טפי עכ"ל הראת לדעת דהריטב"א הרגיש במה שדיקדקתי בדברי ר"י והוכרח לחלק האי חילוקא. אבל אכתי אין מובן לדברי קדשו דכיון דקושטא קאי דס"ל מר דבחודש ושבת כשהוא תוך התחום חיובא רמי עליה א"כ אמאי לא אמרה בתחילה מניין שחייב בכה"ג ואדרבה צריך ללמדנו במידי שאינו פשוט טפי אבל הפשוט טפי אין בו רבותא כ"כ ולפחות דהו"ל למימר לתרוייהו.
<b>וגם </b>כתב שם בתחילת דברי קדשו פירוש בדליתיה במתא דאי בדאיתיה במתא כל יום הוא חייב עכ"ל ולכאורה נראה שזה חידוש גדול לחייבו מעשים בכל יום ואם נאמר דהאי חיובא הוא ממדת חסידות אתי שפיר אבל אין הלשון מורה להכי. ועיין בספרי הקטן זרע יצחק בחידושי סוכה בדף ק"ג ע"ב מ"ש טעם לזה. גם מה שסיים שם בסוף דברי קדשו ואוקימנא וכו' דביו"ט גופיה בתוך התחום הוא ולא סגי דלא איזל ואתי ביומיה עכ"ל לכאורה אין מובן בזה לדברי קדשו אם לא שנאמר דטעות סופר נפל וצ"ל דבחודש ושבת גופיה וכו' וכוונתו לומר דבהנהו גופייהו דמיחייב כשהוא בתוך התחום לא מיחייב אלא בדאזיל ואתי ביומיה דכן היה עניין השונמית וא"כ גם חיוב הרגל שרוצים ללמוד מהם אינו אלא בדאזיל ואתי ביומיה ומכל שכן דיש לנו טעם דושמחת. ועיין להרי"ף ז"ל בעין יעקב שהביא לדברי הריטב"א במה שחילק בין הרגל לחודש ושבת והקשה עליו דלפי המסקנא דבעינן דאזיל ואתי ביומיה וכו' וסיים דר"י אתא לחיובי ברגל מדמצינו דבחודש ושבת דרך ארץ יש לנו לומר דחיוב יש ברגל וכו' עיי"ש ולענ"ד קשה מנ"ל דהא דחודש ושבת דקרא דרך ארץ הוא דקאמר ולא חיוב. וגם דאם קושטא קאי הכי דבהנהו דרך ארץ ולא חיוב א"כ מנ"ל להוציא מהם חיוב הרגל דדיו לבא מן הדין להיות כנדון וגם הקשתי על דבריו בספרי הקטן שם מלישנא דגמ' וכו' עיי"ש. הדרן עלן לדברי רבינו ז"ל דאם נפשך לומר דס"ל מר כחילוק הריטב"א עכ"פ הו"ל לבאר ולא לסתום כ"כ.
<h5>ט</h5>
<i>וכשימות רבו קורע וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ בכלל דברי קדשו ועוד י"ל בדבריו שכתב בפ"ט מהל' אבל חכם שמת הכל קורעים עליו וכו' וצ"ע עכ"ל וכן שם בהל' אבל בהל' י"א הקשה ג"כ לקושיא זו ועיין מה שתירצנו שם עלה בס"ד.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אין עומדין מפניו לא בבית המרחץ וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן הכ"מ ועיין מ"ש על דברי קדשו בקונטרסי אות לטובה בסי' י"ז בס"ד.
<h5>ו</h5>
<i>הרואה חכם וכו' וכיון שעבר יושב וכו' עד שיעבור מאחריו ד' אמות.</i> נ"ב כתב הלח"מ ז"ל אע"ג דבגמ' אמרו בתרוייהו שוה כיון שעבר ישב פירש רבינו דאין זה כזה דבחכם כשעובר מיד סגי ובאב בי"ד בעי ד' אמות כיון דבלפניו בעי מלא עיניו וכו' עיי"ש והנה מרן הב"י ביו"ד בסי' רמ"ד כתב הכרח זה כמו שיעו"ש. אבל מ"מ י"ל עוד דהרי באב בי"ד ונשיא דשוין לעניין עמידה לפניו כמלא עיניו אבל לאחר שעברו אין שוים דבאב בי"ד יושב לאחר ד' אמות ובנשיא עד שישב במקומו או יתכסה מעיניו א"כ ה"ה בחכם ואב בי"ד אע"פ שאינם שוים בעמידה ישוו בדין לאחר שעברו ומה גם דלשון הש"ס סתום מנ"ל לחלק. וכן ראיתי להב"ח ז"ל שם שנכנס בזה עיי"ש.
<b>ולכן </b>היותר י"ל דרבינו והטור ז"ל כך היתה גירסתם בגמ' להדיא הכי דבחכם כיון שעבר ישב ובאב בי"ד כיון שעבר ד' אמות ישב ולכן חילקו כך וזו היא הגירסא שהיתה להר"ן ז"ל וכן חילק ופסק השו"ע. אבל לדידן הגירסא בתרוייהו כיון שעבר ד"א ישב וכן היא גירסת הרא"ש ז"ל. ומזה לכאורה צריך לדעת לסברת הטור כיון דראה גירסת אביו וכן העלה איהו גופיה ברמזים אמאי לא אזיל בשיטת אביו ז"ל אבל אם נאמר דחילופי גירסאות איכא בינייהו ס"ל להטור דגירסא זו עיקר ואילו היה רואה הרא"ש להאי גירסא לא היה משוה אותם ודוחק.
<b>והרי"ף </b>ז"ל [כתב] בגוונא אחריתי בנשיא עד שיאמר להם שבו באב בי"ד ובחכם עד שישב במקומו ומטי בה מפ"ג דהוריות דף י"ג ע"ב וכתב הר"ן שם דבגמ' הכא איכא סידרא אחרינא וכו' וכתבו התוס' דבמס' הוריות מיירי בבית המדרש ובפרקין מיירי בשוק והיינו דיליף לה ממשה דבשוק הוה עיי"ש ולענ"ד י"ל לסברת הרי"ף דהו"ל להביא הך דפירקין ג"כ ויחלק האי חילוקא שכתבו התוס' אם ס"ל כוותייהו וגם הכא יצא לחלק הכין מכח ההיא דהוריות. והרא"ש ז"ל הביאה וחילק כמ"ש התוס' והטור בנו אזיל בהאי שיטה ומרן הב"י שם חיזק להאי חילוקא משום דלישנא הכי מוכח דהתם אמרו כשהנשיא נכנס דמשמע נכנס לבית המדרש ובההיא אמרו הרואה חכם עובר דמשמע עובר בשוק עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>מלבד זה יש להכריח מגופא דעובדא דהתם בהוריות איתא על האי ברייתא דכשהנשיא נכנס בימי ר"ש בן גמליאל נשנית משנה זו וכו' כי הוו עיילי ר' מאיר ור' נתן וכו' ההוא יומא לא הוו התם למחר כי אתו וכו' עיי"ש דמכל העובדא משמע דבבית המדרש קא מיירו. באופן דחילוק זה מוכרח ונכון הוא ופסקו בשו"ע שם בסעיף ט"ו. וצריכים אנו למודע"י דעתיה דהרי"ף אמאי לא הזכירו וביאר עליה דההיא דהוריות בבית המדרש עסקינן אבל בעובר בשוק דינו כמ"ש פ"ק דקידושין. ועיין מ"ש מרן שם בשו"ע. בסעיף ט' הרואה חכם עובר וכו' ומ"ש הש"ך בס"ק ו'. ועיין מ"ש על דברי קדשו בקונטרסי אות לטובה בסי' ל"ד בס"ד.
<i>ראה את הנשיא וכו' ואינו יושב עד שישב במקומו או עד שיתכסה מעיניו.</i> נ"ב כתב הרב מעשה רוקח דלעיל פ"ה גבי רבו השמיט הא דעד שישב במקומו נראה דברבו דחמיר אף אם ישב במקומו אינו רשאי לישב עד שירשהו כדין הנשיא [הנכנס שהזכיר אחר זה]. אמנם זה אינו שהרי ברבו כתב עד שיתכסה ממנו ולא יראה קומתו משמע דאף אם רואה מקצתו רשאי לישב וכאן הזכיר עד שיתכסה מעיניו דמשמע לגמרי והרב ב"י בסי' רמ"ב פסק דאינו רשאי לישב עד שיאמר לו רבו שב ומטי בה משמיה דרבינו אף שלא מצאתי כן זולתי בנשיא עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>אין זה דיוק דאף מ"ש ברבו עד שיתכסה ממנו ולא יראה קומתו יש במשמע שלא יראהו לגמרי דומייא דנשיא וכך מורה לישנא דעד שיתכסה שהוא לגמרי ותרוייהו כי הדדי נינהו ומ"ש ולא יראה קומתו היינו לא מינה ולא מקצתה. ומאי דקא מקשה על הב"י הם דברים תמוהים דמרן הב"י ז"ל מה שהביא שם משמיה דרבינו הוא קאי על מ"ש הטור ז"ל שם ולא ישב לפניו עד שיאמר לו שב והוא בגוונא כשיבוא התלמיד אצל רבו דאינו רשאי לישב לפניו עד שירשהו וע"ז קאמר מרן דכ"כ הרמב"ם בפ"ה מהל' אלו וזה בהדיא כתב רבינו בפרק הקודם בהל' ו' והכא בדין הנשיא שאמר ואינם יושבים עד שיאמר להם שבו הוא מיירי בביאת הנשיא ולא ראי זה כראי זה וכמו שיראה הרואה.
<h5>יד</h5>
<i>המזכיר שם שמים לבטלה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש הלח"מ ומ"ש בפנים בפי"ב מהל' שבועות בהלכה ט'.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מהו המנהג שינהוג המנודה בעצמו וכו'.</i> נ"ב מדלא כתב רבינו שפטור מתפלין משמע דחייב וס"ל מר דמ"ש במו"ק דף ט"ו ע"א מנודה מהו בתפילין תיקו ע"כ והמנודה דינו כאבל וקי"ל דהלכה כדברי המיקל באבל א"כ גם בזה מקלינן ביה ומניח.
<b>ובזה </b>נתיישב מה שראיתי לראבי"ה ז"ל בדפוס ווין הנדפס מחדש בדף ז' ע"ב שהקשה דבמו"ק איבעייא לן מנודה מהו בתפילין תיקו ור' אלעזר היה מניח תפילין וכו' עיי"ש והניחה בקושיא עיי"ש, וכפי האמור אתי שפיר.
<b>ועוד </b>אפשר דר"א נהג בנידוייו שבעה ימים או שלשים על דרך מ"ש במו"ק דף ט"ז ע"א דנהג נזיפותא בנפשיה ל' יום עיי"ש ופירשו הטעם משום שהיה נשיא א"כ גם ר"א נהג למרבה ל' יום דהרי אפי' לגבי אבינו שבשמים אמרו הלא תכלם שבעת ימים, ועיין (בח"ה) [בחידושי אגדות למהרש"א].
<b>אך </b>הא קשיא לכאורה לתירוץ שני ממ"ש רבינו לקמן בהל' ו' מי שישב בנידויו ל' יום ולא בקש להתירו מנדין אותו שנית ישב ל' אחרים וכו' עיי"ש, ואפשר דיש לחלק בין נידוי לנידוי דאם עשה איזה עבירה ונתחייב נידוי שאני, אבל הא דר"א שמן השמים יוכיחו וכמה הוכחות גדולות ועמד נחשול של ים לטובעו לר' יהושע עד שאמר כדי שלא ירבו מחלוקות בישראל וכו', אינו בסוג זה וזימנין שר"א החמיר על עצמו כי הא דחלץ מנעליו וזימנין שמקל כדי שלא לבטל מצות עשה דתפילין.
<h5>יא</h5>
<i>נידוי על תנאי אפי' ע"פ עצמו צריך הפרה תלמיד חכם שנידה עצמו וכו' הרי זה מפר לעצמו.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד ומה שתירץ מרן עלה דעד כאן לא אמר רבינו אלא כשנידה עצמו סתם לא כשנידה עצמו לעשות דבר פלוני לפלוני כי ההיא דיהודה וכו' עיי"ש ולכאורה קצת קשה דהא רבינו ז"ל כתב בהדיא דת"ח שנידה עצמו ואפי' על דעת פלוני הרי זה מפר לעצמו הרי דכתב דבאיזה אופן שיהיה בין על תנאי בין בלא תנאי מתיר לעצמו. והרי הרשב"א ז"ל רצה ליתן חילוק בין היכא שהיה חייב נידוי או לא והקשה עליו דמן הגמ' לא משמע הכי והאי קושיא תפול ג"כ על האי חילוקא ונימא דאם איתא להא הו"ל בש"ס להזכירו וגם רבינו ז"ל היה מזכירו וכל כי הא הו"ל לאודועי.
<b>גם </b>חילוק זה מעצמו אינו מובן לכאורה דמה לי אם נידה עצמו לעשות דבר פלוני לפלוני ומה לי על דעת פלוני תרוייהו דבר אחד הם ועל תנאי מיקרו. וא"ת בחד דאין מתירין לו אלא מדעת אותו פלוני דהא נידה עצמו על תנאי שיעשה לו דבר פלוני ולא עשאו אף באידך נימא הכי דהא זה לא נידה עצמו אלא על תנאי שפלוני יתיר לו ומדחזינן דבכה"ג כתב רבינו מפר לעצמו ה"ה והוא הטעם בההיא דיהודה ומאי חזית לפלוגי בינייהו ולכאורה הדרא קושית הראב"ד לדוכתה.
<b>והנכון </b>בתירוץ ההשגה כולה במה שתירץ מרן ז"ל גופיה על קושיא שניה שהקשה הראב"ד דיעקב למה לא התירו ותירץ דהיה סבור שכיון שהביאו והעמידו לפניו תו לא צריך התרה עכ"ל ותירוץ זה יועיל לנו ג"כ לגבי יהודה דהיה סבור כסברת יעקב אביו ולכן לא התיר לעצמו. ולא ידענא אמאי לא תירץ מרן הכי בעד כל ההשגה. וראיתי אחרי רואי למהר"ח אבולעפיא ז"ל בס' עץ חיים בסוף הספר בדף ג' ע"א שהרגיש בזה ותירץ דעדיפא מינה קמשני עיי"ש. ולענ"ד אכתי לא איפרוק מחולשא דלפי הנראה האי תירוצא עדיף דהאי חילוקא לא ידענו טעמו לכאורה. וכן ראיתי להרב מרכבת המשנה שהביא משם מהר"י הכהן שתירץ האי תירוצא לכל ההשגה. וגם בס' מעיל שמואל בסוף הספר כתב כן עיי"ש. ותו כתב מוהרח"א לשיטת מרן בסברת הראב"ד וכ"ת גם נדון דיהודה דומה לדמר זוטרא שאינו חייב נידוי רק בכ"ד דברים י"ל מאחר שנתחייב נידוי אם לא יעשה דבר ולא עשהו מחוייב נידוי מיקרי עכ"ל ונראה דהאי ולא עשהו שכתב הרב לאו דווקא דהרי הכא עשהו וקיים הנדר אלא ר"ל דמאחר דקי"ל דאפי' על תנאי צריך הפרה אע"ג דקיימו הוי כאלו לא עשהו כיון דבעי עדיין הפרה. ועל מה שדיקדקתי לעיל על חילוק מרן שוב הראו לי להרב פרי האדמה ז"ל שהביא קושיא זו משם כל הרבנים ז"ל ומשם הפר"ח ז"ל ועיי"ש מה שהאריך לתרץ והוא דוחק.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ובן מ' שנה הכיר אברהם את בוראו וכו'.</i> נ"ב בהשגות א"א יש אגדה בן ג' שנים שנא' עקב אשר שמע וכו' וכתב מרן דהגהות כתבו בשם הרמ"ך שאפשר לקיים זה וזה וכו' עיי"ש וחזי הוית להרב פרשת הכסף שכתב ראיתי מקשים על הרמ"ך דלא משמע כן ממ"ש במדרש סדר ויגש פרשה צ"ה שאמרו ובן כמה שנים הכיר אברהם אבינו ע"ה לבוראו ר' יוחנן אמר בן מ"ח שנה ריש לקיש אמר בן ג' שנים דכתיב עקב ולענ"ד לא אירייא דכבר אפשר דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ואין לדקדק מלשון ר"ל אמר דנקט דאף בכה"ג מצינו דלא פליג על ת"ק וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>קצת קשה דהא ממאי דקא בעי ובן כמה שנים הכיר משמע דהכרה שלימה קאמר ולא אהתחיל לחשוב קאי ונראה דהיא גופה היתה כוונת יש מקשים שראה הרב דקא מקשו כן מלשון המדרש. אבל אכתי קשה דאמאי לא הקשו כן מלשון הש"ס דידן פ"ג דנדרים דף ל"ב ע"א שאמרו ג"כ הכי. וגם דאם איתא דרבינו סבר הכי הו"ל למודעי ולא לסתום. אמנם ראיתי להרב מעשה רוקח שהביא סיוע לסברת הרמ"ך מלשון רבינו גופיה שכתב בתחילת דין זה כיון שנגמל איתן זה התחיל לשוטט בדעתו והוא קטן וכו' וסתם הנקה היא כ"ד חודש א"כ בן ג' שנים התחיל הרי דפסק ג"כ דרשת עקב וכו' עיי"ש וכפי זה נתיישב דעת רבינו אבל מלשון הש"ס והמדרש אכתי קצת קשה. ודע דבלשון הש"ס דידן לא אמרו אלא הא דר"א בר אבא שאמר בן ג' שנים אבל הא דארבעים אינו בש"ס דידן.
<i>והיה מהלך וקורא וכו' עד שהגיע לארץ כנען וכו'.</i> נ"ב בהשגות א"א ותמה אני וכו' ועיין מה שתירץ מרן להאי השגה. ומשמע שהבין ז"ל שהראב"ד הבין בכוונת רבינו דשם ועבר היו בארץ כנען עם אברהם אבינו ולכן הקשה דאיך לא היו מוחים וכו' ותירץ דהיו מוחים אבל לא אירע ששיברו הצלמים שנתחבאו מהם משא"כ אברהם אבינו שראה הצלמים אצל אביו ושיברם ולכן קא מתרץ מרן דבפרהסייא היו עובדים ובעיקר הקושיא ליתא שאברהם אבינו היה בבבל ושם ועבר בארץ כנען ושם לא שיבר הצלמים וכו' אבל לענ"ד דמעולם לא עלה על דעת הראב"ד להבין דשם ועבר היו בארץ כנען עם אברהם אבינו דהא וודאי דלאו ביודעה ומכירה קאמינא אלא דכוונת קושייתו היא זאת שלפי שכתב רבינו והיה מהלך וקורא עד שהגיע לארץ כנען והוא קורא משמע שגם בארץ כנען היו עובדים ע"ז עד שבא אברהם אבינו והיה קורא שם והחזירן למוטב ולזה כתב ותמיה אני שהרי היו שם ועבר שם ואיך לא היו מוחים קודם שבא א"א ואף את"ל שהיו מודיעים דרך ה' לתלמידיהם עדיין קשה דאמאי לא מיחו בכל בני דורם כמו שעשה א"א וא"כ אפוא ליכא לתרוצי השגת הראב"ד ממ"ש מרן. גם ראיתי להרב מגדל עוז ז"ל דהקשה על דברי הראב"ד ותירץ מעין מ"ש מרן וגם עליו קשה מה שהקשתי דזו היא תמיהתו של הראב"ד דסוף סוף למה לא יעשו כמו שעשה א"א ומסר עצמו על קדושת השם באופן דדברי הראב"ד לכאורה הם נכונים בטעמם ודברי מרן והמגדל עוז אינם מובנים.
<b>ולפי </b>רוב השנים שכתבתי זה בא לידי ס' עבודת ישראל להרב ישראל קמחי ז"ל וראיתי שם בדף כ"א ע"א שהביא אגב אורחיה להאי לישנא דרבינו והאריך הרחיב בהאי עניינא ובכלל דברי קדשו הרגיש במ"ש וכתב על דברי מרן ואני שמעתי ולא אבין וכו' עיי"ש ושהדי במרומים כי לא ראיתיו עד הנה. ואגב ראיתי לו שם שהקשה אעיקר דברי הראב"ד דמה לו עם הר"מ ותיקשי על הפסוק שאומר כשבא לארץ ישראל ויקרא שם בשם ה' אל עולם מכלל דקודם ביאתו לא היה שם מי שקרא בשם ה' ואמאי שם ועבר לא היו מוחים בהם ואפשר דאה"נ דקושית הראב"ד אינה על הר"מ דהפסוק מסייעו אלא קושיא היא על הפסוק לבד וזה שאמר ותמיה אני ר"ל אני תמיה בעצמי ולא על הר"מ תלונתי עכ"ל ולענ"ד קשה דהרי כל דברי הראב"ד בחיבור זה הוא בא להשיג על רבינו מלבד היכא שאומר פירוש משמע דלפרושי אתא ולא להשיג אבל כשאומר תמיה אני פשיטא דכוונתו לתמוה ולהשיג על רבינו גופיה ולא אקרא דאלו כשמקשה על עיקר הדין הוא כותבו בספרי הקודש שלו ולא בספר ההשגות ופוק חזי כמה דוכתי בדברי הראב"ד שכתב על דברי רבינו ותמיה אני וכולם השגות והכא נמי לא שנא ולא אני תמיה בעצמי קאמר.
<b>ותו </b>דמעיקרא י"ל דאקרא לא קשה די"ל דפירושו דהתפלל שם כמו שתרגם המתרגם ולא שהקריא שם ה' בפי הבריות בארץ כנען. והגם דבב"ר פרשה כ"ד דרשו להדיא זה ויקרא בשם ה' מלמד שהקריא שמו של הקב"ה בפי כל בריה מ"מ שם סיימו דבר אחר ויקרא התחיל מגייר גרים ולהכניסם תחת כנפי השכינה ע"כ וכתב מהרש"י שם דאיכא בין שני הפירושים דלפירושא קמא לאו בגרות ממש אלא בהודעת שמו יתברך אבל לפירוש ב' מיירי בגרות גמור שהביאם תחת כנפי השכינה ולא מיירי בכל בריה רק בבעלי בריתו וכו' עיי"ש א"כ אפוא מצינן למימר דהראב"ד ס"ל מר כדבר אחר שאמרו במדרש דלדידיה לא מיירי אלא באנשי ביתו בלבד שגיירם ולא בשאר אנשים מאנשי ארץ כנען. או ס"ל כפירוש המתרגם ולהכי מקשה על סברת רבינו דסובר כפירוש קמא שהביאו בב"ר דלפ"ז אית ליה פירכא בגויה שהרי היו שם ועבר וכו' אבל על הפסוק לחודיה אין להקשות וכאמור. ושוב בא לידי ס' צרור החיים וראיתי לו ז"ל שהבין עיקר דברי הראב"ד כמ"ש ותמה על דברי הראב"ד כמ"ש הרב עבודת ישראל וכמ"ש אנן בעניותין.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>העובד ע"ז מאהבה או שעבדה מיראתו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד וכתב עליו מרן ואיני מבין דבריו דהא רבינו לא השמיט מיראה וכו' עיי"ש ופשיטא דהראב"ד לא הו"ל גירסא זו בדברי רבינו עד דקא פריך עליה הכי. עוד כתב מרן דרבינו לא נראה לו לפרש כן משום דמיראת אדם היינו באונס ואנוס רחמנא פטריה וכו' ע"כ ולכאורה קצת קשה דהרי בע"ז שהיא מעבירות החמורות קי"ל דיהרג ואל יעבור ולא יפטר באונס ומשו"ה אמר אביי חייב עכ"פ.
<b>ודע </b>דהאי פירושא של הראב"ד הוא כפי' רש"י שם בפ"ז דסנהדרין בדף ס"א ע"ב עיי"ש ואגב ראיתי להתוס' שם בד"ה רבא אמר פטור שהקשו אע"ג דבפרק בן סורר אמר בע"ז יהרג ואל יעבור וכו' עיי"ש ולכאורה קצת קשה אמאי לא תירץ דסבר רבא דההיא בקבלו עליו לאלוה כמו שחילק הוא שם בש"ס אי קבלו וכו' ואמאי הוצרכו לחלק בין הא דלכתחילה וכו' או שאר תירוצים. ונראה דכיון דבעניין דמיראה לא שייך ביה אי קבלו וכו' ומ"ש רבא בגמ' אי קבלו הכי קאמר אילו לא היה העניין מיראה אלא קבל מלב ומנפש אין וכו'. זהו מה שצריך לומר בדוחק בסברת התוס'.
<i>ואם היתה דרך עבודתה וכו' ועשהו לעבדה חייב.</i> נ"ב כתב הלח"מ קשה דהא אמרינן בפעור אע"ג דמכוין לבזותה חייב כדאמרינן בפרק ד' מיתות בדף ס"ד וי"ל דרבינו סובר כפירוש התוס' דמכוין לעובדה בביזוי עכ"ל ולענ"ד קשה דכל כי הא הו"ל לפרושי ולימא הואיל ועשהו לעובדה בביזוי ולא לומר לעובדה סתם. ומה גם דרבינו גופיה בדין הקודם כתב בדין פעור עצמו דאם עשה כן לבזותו הואיל ועבודתו בכך חייב הרי דלא בעי לכוון לעובדה בביזוי אלא לבזותו דווקא ואפ"ה חייב וא"כ מה שסיים הכא הואיל ועשהו לעובדה דרך עבודה ממש קאמר. ואיברא דמזה יקשה על רבינו דידיה אדידיה וזה כבר הרמ"ך הרגיש בקושיא זו והביאה מרן הכ"מ ותירץ תירוץ נכון דהא דלעיל לעניין חיוב חטאת קאמר וכו' עיי"ש ובהכי ניתרצה קושית הלח"מ דההיא דפרק ד' מיתות לעניין שוגג וחיוב חטאת מפרשה רבינו ומשו"ה כתב בהלכה זו דלעניין מזיד וחיוב סקילה בעינן דעשהו לעובדה.
<h5>ז</h5>
<i>ישב לו קוץ וכו'.</i> נ"ב כתב מרן שהוא בפ"ק דע"ז בדף י"ב ע"א ובנוסחאות שלנו כתוב עוד מעיין המושך וכו' ונראה שלא היה בנוסחאות שלהם ע"כ וכתב הפר"ח דכיון שכתבו בדין פרצופות המקלחות מים דאסור מפני שנראה כמנשק א"כ כ"ש המעיין דאסור שנראה כמשתחוה דחמיר טפי גם מה שהקשה למה לא כתב דין ואם אינו נראה מותר לא קשה דבמ"ש אלא ישב ואח"כ יטול הרי מוזכר וכתב דזה ברור עיי"ש וכן תירץ לקושיא ב' הרב החבי"ב בשיירי יו"ד בסי' ק"נ הגהת הטור אות ב' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>לא ברירא לי כ"כ דאם איתא דלפי דבריו דהוה גריס רבינו והרי"ף לכולהו א"כ אף את"ל דנפקא מדין הפרצופות הו"ל לכותבה כיון דבש"ס גופה הוצרכו לומר לכולהו. גם מה שתירץ לקושיא ב' ג"כ לא אירייא דהרי כוונת דברי הש"ס שסיימו עלה ואם אינו נראה מותר היינו דמותר אפי' לשוח והוא באופן שיפנה אחריו או צידו לע"ז וכדפירש רש"י ובכה"ג אפי' אם ישחה ויטול מותר דלא שייך לומר בה שנראה כמשתחוה. זהו כוונת תיקון של הש"ס. אבל התיקון שכתב רבינו אלא ישב ואח"כ יטול זהו עניין אחר דמעיקרא לא יוכל לשחות כלל דישב ויטלם בלבד להכי כתב מרן דהאי תיקון המובן מהש"ס לא כתבו רבינו ויישב לזה דמילתא דפשיטא היא דכיון שפונה אחריו או צדו לע"ז פשיטא דמותר ולא חשיב כמשתחוה והוי כיושב ואח"כ נוטל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>המסית וכו' האומר לחבירו אעבוד וכו'.</i> נ"ב עיין בפ"ז דסנהדרין בדף ס"א ע"א דרמא ליה מתני' אהדדי וכו' ותירץ באומר לו איני מקבלו עלי אלא בעבודה ועיי"ש בפי' רש"י. ולכאורה קצת קשה אמאי רבינו לא ביאר זה. ואפשר דסתמו כפירוש דבמקבלו עליו לאלוה מיירי אבל באומר אינו מקבלו אלא בעבודה עד שיעבדנו אין כאן אבה ושמע. ומרן בכ"מ כתב וא"ת וכו' ונראה לי וכו' אע"ג דאיכא למימר אדהכי הדר ביה וכו' עיי"ש. וקשה שהרי בגמ' פירשו עד שיעבדנו אבל אמירה לחוד י"ל אדהכי הדר ביה. אבל לפי מ"ש דפירוש דברי רבינו הוא כמ"ש בש"ס אפשר שתתיישב. או י"ל כשאר תירוצים שתירצו בש"ס על האי קושיא דרב המנונא. ובפרט כתירוץ בתרא של רבינא שאמר לא זו אף זו קתני.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בניו ובנותיו בניהם ובני בניהם וכו'.</i> נ"ב כתב הרב מעשה רוקח דיש להקשות עד היכן נקרא יוצאי יריכו דלפי פשט דברי רבינו משמע דדווקא בניו ובני בניו ובני בני בניו וצריך טעם למה דאי זרעך הוי גם בן בן בנו א"כ עד סוף כל הדורות נמי ואפשר דאה"נ דהא לא מפיק אלא מה שאינו זרעו עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>שאין צורך לזה שהרי אחר שכתב רבינו בניהם ובני בניהם אזיל וקא מסיים על כל יוצאי יריכו הוא חייב וכו' ובוודאי דכוונתו בזה עד סוף כל הדורות הכל כאשר לכל ולאו מכלל איתמר אלא בפירוש איתמר וסיים בה מפני שהן זרעו והיינו סוף כל הדורות.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שנאמר ולא תביא תועבה וכו'.</i> נ"ב כתב הרמ"ך צ"ע מאן לימא לן דהך קרא מיירי לנהנה דילמא כפשוטו שמכניס ע"ז והניחה בקושיא עיי"ש, וראיתי להרב ברכת אליהו בפרשת וארא שכתב דמן הגמ' משמע דלקי משום לא תביא על ההנאה לבד וכו' עיי"ש, ואכתי קצת קשה דמנ"ל להש"ס להבין כך ואפשר דהרמ"ך ג"כ קא פריך על עיקר דין הש"ס, גם מ"ש דבש"ס משמע על ההנאה לבד לכאורה הם דברי תימה דהיאך שייך לומר כך דוודאי פשטיה דקרא הוא על ההבאה והו"ל לפרש גם על ההנאה.
<b>ומה </b>שנראה לומר ביישוב קושית הרמ"ך דאף דתחילת הכתוב איירי על ההבאה אבל ממה שסיים והיית חרם כמוהו שקץ תשקצנו וכו' כי חרם הוא משמע דדינו כדין החרם וההקדש שאסור בהנאה וזהו כסברת הש"ס ורבינו דהוי דומה לאידך קרא דלא ידבק בידך מאומה מן החרם, ומעתה מה שדיקדק אח"כ הרב ברכת אליהו למה הביא תחילה קרא דלא תביא ואח"כ קרא דלא ידבק וכו' אי מהא לא אירייא כ"כ דלפי האמור אידי ואידי חד שיעורא הוא דבתרוייהו אמרו שהם חרם, גם אפשר דדיוק הש"ס ורבינו ממ"ש ולא בוא"ו לרבות אפי' ההנאה וסיפא דקרא שאמר כי חרם הוא הוכיח על תחילתו דלאו ההבאה לבד אלא אפי' בהנאה וכאמור.
<h5>ו</h5>
<i>צורות שעשאו גוי וכו'.</i> נ"ב כתב מרן שהוא מתני' בריש פ"ג דע"ז וכו' עיי"ש ולכאורה יש להקשות דהרי בש"ס אמרו דנעבדין פעם אחת בשנה מ"ט דרבנן ותירצו במקומו של ר' מאיר היו עובדין פעם אחת בשנה ור"מ דחייש למיעוטא גזר שאר מקומות אטו אותו מקום ורבנן דלא חיישי למיעוטא לא גזרו שאר מקומות אטו אותו מקום ע"כ נמצינו למדין דבעו למימר בש"ס דבאותו מקום שעובדין שם בבירור אפי' פעם אחת בשנה אליבא דכו"ע אפי' לרבנן דאסור ואף שאין בידו מקל והאי סימן דמקל לא אהני לדידהו אלא היכא דאין ברירה ולא ידעינן ביה ועיקר פלוגתא דידהו אי גזרינן שאר מקומות באותה צורה אטו אותו מקום או לא וא"כ אפוא הו"ל לרבינו ז"ל לבאר זה דצלם שעובדין אותו אפילו פעם אחת בשנה ואף שאין בידו מקל אסור באותו מקום ולא במקומות אחרים.
<b>וצריך </b>לומר דממ"ש צורות שעשאום לע"ז אסור סתמא הרי יש בכלל זה דאפי' העשויין לפעם אחת בשנה סוף סוף עיקרם עשויים לשם ע"ז ואין חילוק בין פעם אחת לכמה פעמים וגם יש בכלל וודאי דדווקא אותו מקום אסור דעשו אותה לע"ז אבל מקומות אחרים לא נכנסו בסוג זה. וגם כיון דבמקומות אחרים כבר גילה לנו דעתו כרבנן דלא חיישי למיעוטא ה"ה נמי הכא ומה גם דאפשר דישנו בכלל דברי קדשו וכמ"ש.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להר"ן ז"ל שכתב דמ"ש אח"כ בש"ס אר"י אמר שמואל וכו' לתרוצי למתני' אתא ולא בעי למימר דפליגי אי גזרינן שאר מקומות או לא וכו' עיי"ש והביא דברי קדשו מרן בב"י יו"ד בסי' קמ"א עיי"ש וכפי זה אפשר דכך הבין רבינו בש"ס ומשו"ה לא הביא אוקמתא קמייתא. אך אמנם ראיתי למרן ז"ל שם דכתב דהרי"ף והרא"ש השמיטו אוקמתא דר"י ונתן טעם על דבריהם עיי"ש ולא כתב דגם רבינו השמיט האי אוקמתא משמע דס"ל מר דקושטא קאי דלא השמיטה וישנה שפירש בכלל דברי קדשו וכמ"ש.
<h5>ח</h5>
<i>המוצא כלים ועליהן צורת חמה ולבנה ודרקון וכו'.</i> נ"ב כתב הרב משנה למלך שהיא משנה פרק כל הצלמים ואמרו בגמ' איזה הוא צורת דרקון פירש ר"ש בן אלעזר כל שיש לו ציצין וכו' אמר ר' חמא הלכה כרשב"א וכתבו התוס' בד"ה הלכה כרשב"א פירש רשב"ם ואפי' אי משכחת תנא דפליג עכ"ל למדנו מכאן כלל מחודש שיאמר הש"ס הלכה כדברי פלוני אפי' במקום שלא מצינו מי שיחלוק עליו ותמהני דבכמה דוכתי פריך תלמודא הלכה מכלל דפליגי וצ"ע עכ"ל.
<b>והנה </b>לכאורה נראה דמאי דהוציא הרב ז"ל כלל מחודש מדברי הגמ' והתוס' הכי הוא דמילת הלכה שייך לומר אף שלא מצינו פלוגתא בעניין כלל ולאו מוסכם הוא למימר הלכה מכלל דפליגי וע"ז קא מתמה דבכל דוכתא אמרו הלכה מכלל דפליגי משמע דכלל מוסכם הוא. ואיברא כד תידוק שפיר ניחזי אנן שאין אנו למדין כלל זה מהכא דכוונת התוס' הכי דהוקשה להו מעין זה במ"ש ר' חמא דהלכה כרשב"א דמאי קמ"ל בזה דהא קי"ל הלכה מכלל דפליגי והכא ליכא מאן דפליג על רשב"א בהא ולזה תירץ דה"ק ר' חמא דאה"נ השתא הכא לא איצטריך אלא דקאמר דאף את"ל דאשכחת שום תנא דפליג על האי סברא בשום דוכתא לית הלכתא כוותיה אלא כרשב"א דהכא ולזה נתכוון ר"ח באומרו הלכה כרשב"א ובזה הו"ל דברי ר"ח שפיר כמו דקי"ל בכל מקום הלכה מכלל דפליגי כיון דאי משכחת תנא דפליג קאמר. כן נראה לענ"ד ברור כוונת התוס' בזה. ואחר זמן רב בא לידי ספר מאיר עיני חכמים ז"ל וראיתי שכך הבין ופירש דברי התוס' עיי"ש ואיך שיהיה נתיישב שפיר קושית הרב התנא בזה.
<b>מ"מ </b>היה אפשר לומר דהרב התנא ג"כ לא נעלם ממנו זה וביודעו ומכירו קאמינא אלא דהכי הוא כוונת דבריו והכי קא קשיא ליה דנמצינו למדין מדברי הגמ' והתוס' כלל מחודש שיאמרו בש"ס הלכה כפלוני אף שלא מצינו השתא מי שנחלק עליו אלא שאמרו כן לכד נשכח שום תנא דפליג א"כ אפוא בכמה דוכתי דפריך בש"ס היכא דקאמרו הלכה כדברי פלוני הלכה מכלל דפליגי הרי לא יש בה מחלוקת אמאי לא מתרצי הכי דאה"נ אף דהשתא מיהא לא אשכחן מ"מ קאמר לכד נשכח שום תנא דפליג במקום אחר וכדכתבו התוס' הכא ומדלא מתרצו הכי משמע דסברי מרנן דלא אמרו הלכה אלא כד נשכח שום פלוגתא קמן ובלא"ה לא. זו היא כוונת קושית התנא ז"ל.
<b>והן </b>אמת דהיכא דמתרצי בגמ' דאה"נ הוא דפליגי ומביאין ברייתא אחרת דקאמרו בה בהדייא הפלוגתא ולכן קאמרו הלכה כפלוני ולאפוקי בר פלוגתיה דאותה ברייתא בזה ליכא להקשות קושיא זו די"ל עדיפא מינה קמשני כיון דאשכחן ברייתא קמן שיש פלוגתא בעולם. ותירוץ התוס' דהכא הוא על צד הדוחק משום דלא אשכחן למאי דביני ביני שום פלוגתא. אך היכא דמתרצי לא תימא הלכה אלא וכו' התם שייכא קושית הרב דאמאי לא תירצו דלכד אשכחן תנא דפליג קאמר וזה עדיף טפי מלמיעקר לדיבוריה. ואם לזה נתכוון הרב בקושיתו נראה דמאן דקמותיב שפיר קמותיב.
<b>וכן </b>יש לפרש נמי כוונת הרב יד אהרן שכתב בכללי הגמ' כלל ס' וז"ל לפעמים אומרים בגמ' הלכה כפלוני אף שאין מי שיחלוק עליו תוס' ע"ז דף מ"ג ע"א בד"ה הלכה ועיין בס' מל"מ דף ט' עכ"ל ואיהו נמי ה"ק דאף דלא מצינו השתא מי שנחלק עליו מ"מ לכד נשכח תנא דפליג קאמר וזה שהורה לנו מדברי התוס' אבל אין הכוונה בזה דמילת הלכה אינה במשמע מכלל דפליגי דזה אינו יוצא מדברי התוס' דאדרבה התוס' גופייהו נתקשו לכאורה זה בדברי הש"ס ותירצו דלכד אשכחן קאמר ולעולם דמילת הלכה אינה נאמרת (לא) [אלא] כשתמצא פלוגתא בדבר אז איצטריך לאשמועינן וכמו שפירש דבריהם הרב מאיר עיני חכמים.
<b>וגם </b>נראה דאף היכא דמתרצי בגמ' דאה"נ הוא דפליגי ולא הביאו שום ברייתא דפליגי בפירוש אלא דתירצו אין פליגי ובהכי פליגי והכי פירוש דבריהם גם בזה ליכא להקשות קושית הרב מל"מ דהיה לו לתרץ דלא פליגי אלא דקאמר לכד אשכחן די"ל דהתוס' לא תירצו זה אלא בכה"ג היכא דיחיד אמר מילתא ואמרו הלכה כמותו אף שלא היה מחלוקת בדבר אז צריכים אנו לדחוק ולומר דלכד אשכחן קאמר.
<b>אך </b>היכא דיש ב' תנאים בברייתא ויש לפרש דבריהם דפליגי אמאי לא נפרש כן דהמקשה לא הבין דבריהם בתחילה וסבר דלא פליגי ולכן הקשה הלכה מכלל דפליגי ותירץ לו המתרץ דאה"נ דפליגי והכי פירוש דבריהם ובכה"ג אין להקשות קושית הרב ולא שייכא אלא היכא דמתרצי לא תימא הלכה או שמניחים אותה בקושיא. וכן נמי שייכא קושית הרב על מ"ש בביצה פרק אין צדין בדף כ"ד ע"א אמ"ש התם ר"ש בן גמליאל אומר לא כל הביברין שוין וכו' אמר רב יוסף הלכה כרשב"ג א"ל אביי הלכה מכלל דפליגי א"ל ומאי נפקא לן מינה א"ל גמרא גמור זמורתא תהא ע"כ וכן איתא בשבת בדף ק"ו ע"ב וקי"ג ע"א ובע"ז דף ל"ב ע"ב ועיי"ש בפי' רש"י ובכל הני דוכתי מצינו שהקשה עליו דהוי שונה השמועה ולא צורך ולא תירץ לו מידי ואמאי לא תירץ דלכד נשכח קאמר.
<b>והן </b>עתה חדשים מקרוב באו ס' קרבן אליצור למהר"מ מרזוק נר"ו והוא שיטה למסכת ע"ז וראיתי לו שם בדף ל"א ע"ד שהביא מה שהקשה הרב התנא על דברי התוס' הנזכרים וכתב דלולי דברי התוס' היינו מפרשים בש"ס דר"ש בן אלעזר ס"ל דבעינן שיהיה לו ציצין בכל פרקיו ורב אסי מחוי בין פירקי צואר היינו שבא לחלוק על רשב"א דלא בעי בכל פרקיו אלא די בפירקי צואר עכ"ל ולענ"ד שאין אנו יכולין לפרש פירוש זה בש"ס חדא דכל כי האי הו"ל למודעי ולפרש רשב"א דבריו ולימא כל שיש לו ציצין בכל פרקיו ולא לסתום.
<b>ועוד </b>דא"כ דרב אסי בא לחלוק הו"ל למימר ר"א אומר וכו' דהכי קי"ל רבי פלוני אומר בא לחלוק אמר רבי פלוני לא בא לחלוק אלא לסייע או להוסיף או לפרש וכמו דכייל לן הרב החבי"ב בכנסת הגדולה או"ח בכללי הש"ס כלל קי"א עיי"ש והכא דקאמר מחוי רב אסי הוי עדיף ממה שיאמר אמר רב אסי דמשמע וודאי דבא לפרש דברי רשב"א דמ"ש בין פרקיו קא מחוי עלה דאיזה פרקים קאמר היינו פירקי צואר ולא שבא לחלוק.
<b>וגם </b>דלענ"ד דרש"י ז"ל ג"כ ס"ל הכי בדעת התוס' דלא פליג ר"א על רשב"א מדכתב ז"ל הלכה כר' שמעון שאם אין לו ציצין מותר עכ"ל ואם איתא דס"ל מר כהאי פירושא הכי הו"ל למימר שאם אין לו ציצין בכל פרקיו מותר. וגם מר"ן ג"כ הכי ס"ל ממ"ש בשולחנו הטהור ביו"ד בסי' קמ"א ס"ג וז"ל המוצא כלים וכו' או דרקון ויש כמין סנפירין בין פרקי חוליות שבצוואר וכו' ע"כ ועל כרחך דפסק כרשב"א דהכי אמר בגמ' הלכה כוותיה ופשיטא דס"ל מר דרב אשי בא לפרש דבריו ולהכי נקט כדברי ר"א וכמו שהביא התוס' ורש"י. ונקוט מיהא בידך דפירוש זה שכתב הרב נר"ו ליתיה ודחוי מעיקרא הוא וכמ"ש.
<b>ושוב </b>אינה ה' לידי ספר פרשת הכסף והוא חידושים על הלכות אלו ושם ראיתי שהביא לדברי התוס' והוא ז"ל הקשה קושית התנא מהני דוכתי שהבאנו ואח"כ כתב דרש"י כתב בפ' אין מעמידין הלכה מכלל דפליגי מיבעייא קא מיבעייא לה מיניה מי פליגי רבנן עליה או לא ולפי דברי רש"י לק"מ דאביי זהו היה ספקו דאם כוונת רב יוסף דאמר הלכה היינו כסתם מקומות דפליגי ולאפוקי בר פלוגתייה או דילמא לעולם לא פליגי ומ"ש הלכה לכד נשכח תנא דפליג וכמ"ש התוס' וזהו מוכרח לפי דברי רש"י דאל"כ אין דברי רש"י מובנים מ"ש דמיבעייא קא בעי דנראה דלא הו"ל שום קושיא על ר"י אלא דהיה מסתפק אם פליגי או לא הרי מדאמר הלכה משמע דפליג ת"ק דהלכה מכלל דפליגי אלא לאו כוונת רש"י כמ"ש זה תוכן דבריו ז"ל.
<b>ודבריו </b>קשים לענ"ד דא"כ מאי קאמר ליה ר"י מאי נפק"מ הא טובא נפקא ליה ושפיר קא מיבעייא ליה דאם השתא הכא יש מחלוקת בדבר ולכן הוצרכת למימר הלכה כרשב"ג או דילמא דלכד אשכח תנא דפליג קאמרת ואהאי גוונא נמי שייך למימר הלכה.
<b>גם </b>מאי דקמתרץ ליה גמרא גמור וכו' ופי' רש"י דהוי שונה השמועה ללא צורך דממה נפשך קשה דאם האמת הוא דפליגי א"כ שפיר הוצרך למימר דאין הלכה כת"ק. ואי לא פליגי השתא נמי קמ"ל שפיר לכד אשכחינן תנא דפליג דלא נפסוק הלכה כמותו והיא גופה קמ"ל דאף בכה"ג נמי שייך למימר הלכה ולמה אמר דזמורתא תהא. אמנם הנכון הוא דכוונת רש"י זאת היתה דעיקר הבעייא דקבעי מיניה הוא אי פליגי רבנן על סברת רשב"ג או לא. ומה שהקשה דלמה נסתפק אי מהא לא אירייא דאה"נ הוא שהבין ממ"ש הלכה דיש פלוגתא בדבר והיא גופה קא קשיא ליה דהא לא מצינו מאן דפליג עליה וקבעי ליה מיניה דאם ראה בשום דוכתא במקום אחר דפליגי רבנן על האי סברא ילמדנו רבינו דר"י לא ראה הפלוגתא כלל ואז אמר ליה אביי דמאי נפק"מ והשיב דאם לא יש מאן דפליג הלכה למה לי והוי ללא צורך. ומכל לשון רש"י דפירוש על זה משמע דכוונתו הכין ולא נכנס במ"ש הרב. באופן דחזרה הקושיא לפי שיטת רשב"ם למה שתק אביי ולא השיב לו מידי הו"ל לתרוצי דקאמר הלכה לכד נשכח תנא דפליג ואף דלא אשכחינן השתא.
<b>גם </b>מה שפירש שם הרב כהאי גוונא לסוגייא דפ' אין צדין שהבאנו גם זה לא יתכן דסוגיא דפ' אין מעמידין ופ' אין צדין שוים הם ותרוייהו פירושם כמ"ש. ואף גם את מ"ש שם הרב דכן יש לפרש מ"ש בסוף ר"ה דף ל"ד ע"ב ודף ל"ה ע"א דאמרו התם הלכה מכלל דפליגי הא נמי לא אפשר ואדרבה משם הוי תיובתיה דרשב"ם דהכי איתא התם אהא דפליגי רבנן ורבן גמליאל אמר ר' יוחנן מודים חכמים לר"ג ופריך מי אמר ר"י הכי והאמר רבי חנה אמר ר"י הלכה כר"ג הלכה מכלל דפליגי פירשה ר' אבא וכו' עיי"ש והנה הכא הוא דאיכא לאקשויי דלמ"ל להש"ס למידחק ולאפושי פלוגתא אימא דאה"נ דמודים חכמים לר"ג בכל ומ"ש הלכה היינו לכד משכחת תנא דפליג אבל לעולם השתא מיהא לא פליגי רבנן והאי פירושא שכתב הרב לא ניתן ליאמר גם בהאי סוגייא עד שניישב בעד רשב"ם. איברא אי איכא לתרוצי על רשב"ם הכי הוא ומהא לא תותיב ליה דהוא לא כתב הכי אלא כי ההיא דהתם דלא מצינו שום תנא דנחלק על רשב"ג וליכא למימר הלכה מכלל דפליגי ולכן תירץ בדוחק דלכד אשכחן קאמר.
<b>אבל </b>היכא דמצינו דרבנן פליגי על ר"ש בן גמליאל אז יותר ראוי לומר הלכה מכלל דפליגי ומאן מודים ר' מאיר דמצינו ברייתא להדיא דפליג ר"מ אדרבנן וס"ל כסברת רשב"ג וליכא להקשות מידי מזה. אך אמנם מהני סוגיי דפ' אין צדין ופ' אין מעמידין לכאורה עדיין קשה מיניהו על רשב"ם דאף דתירוץ זה הוא דוחק מ"מ יותר עדיף ממה שלא תירץ לו כלום.
<b>ותו </b>הקשה הרב הנזכר שם על רשב"ם ממ"ש בסוף פרק רבי אליעזר דמילה איבעייא להו מי פליגי רבנן עליה דרשב"ג או לא ת"ש דאמר שמואל הלכה כרשב"ג והלכה מכלל דפליגי ע"כ ואם איתא לדברי רשב"ם אין ראיה מהא דילמא לכד משכח קאמר וגם קשה על רש"י דכתב בפ' אין מעמידין דמיבעיא קבעי לה מיניה וכו' דאף דאמר התם הלכה מספקא ליה והכא נמי מידי ספיקא לא נפקא ועל רשב"ם אפשר ליישב דהתם מוכרח לפרש כן משום דלא מצינו שום תנא שנזכר באותה ברייתא כדי שיצדק לומר הלכה כר"ש לאפוקי תנא האחר אך באותם סוגיות שאמרו בתחילה סברת ת"ק קודם רשב"ג ועל ר"ש בלבד אמרו הלכה כוותיה נראה דבכוונה אמרו כן אך על רש"י עדיין צ"ע ע"כ תוכן דבריו. ואנכי בעניי קודם ראותי דברי הרב מה שתירץ הכי בעד רשב"ם תירצתי כן כי היכי דלא תיקשי ליה מההיא סוגיא דר"ה בלבד אבל משאר סוגיי כתבנו דעדיין קשה. אבל כפי הנראה מדברי הרב דכוונתו לתקן בזה דלא קשה מכל הסוגיות דלפי דקאמר בתחילה סברת ת"ק שייך למימר בהו הלכה מכלל דפליגי אבל התם דלא שייך לפרש הכי לכן הוצרך רשב"ם לפרש פירוש אחר ובהכי ניתרצה קושית הרב משנה למלך ז"ל דאימתי אמרינן הלכה מכלל דפליגי היינו היכא שנאמרו מתחילה ב' סברות לב' תנאים ואמרו על תנא האחד דהלכה כמותו מוכרח לומר דה"ק דהלכה כהאי תנא ולאפוקי אידך תנא דבר פלוגתיה אבל כשלא הוזכר אלא סברא דחד תנא ואמרו עליו דהלכה כמותו על כרחך דלא יצדק לומר ביה הלכה מכלל דפליגי ועל כרחנו צריכים אנו לדחוק דלכד משכח תנא דפליג קאמר וכמ"ש התוס' בשם רשב"ם. אבל בדוכתא אחריתי לא יתכן לפרש כן ואף במקום דהקשו הלכה מכלל דפליגי ואף דלכאורה יש פלוגתא כההיא דפרק אין צדין וכיוצא לא תירצו האי תירוץ כדברי רשב"ם מהאי טעמא דסוף סוף יצדק לומר בהו הלכה מכלל דפליגי אלא דהשתא מיהא אנחנו לא נדע הפלוגתא ומאריה דשמעתא דאמר הלכה בהכריח דסבר דפליגי ובא לאפוקי בר פלוגתיה דאיתיה קמן ולא לכד משכח קאמר. זהו הנראה לפי חומר הנושא ליישב בעד רשב"ם וצדקו דברי הרב פרשת הכסף בזה.
<b>אך </b>אמנם מאי דהקשה על רש"י והניחו בצ"ע הן אמת דלשיטתו לפי מה שפירש כוונת רש"י מאי דקמותיב שפיר קמותיב דהא רש"י ז"ל אף בדוכתא דאיכא ב' תנאים דפליגי וקאמרו הלכה כפלוני פירש עלה דמיבעייא קבעי לה אם פירושו מכלל דפליגי או לכד משכח ולפ"ז ליכא ראיה מ"ש בסוף פרק ר"א דמילה ממאי דנקט הלכה דפליגי רבנן על רשב"ג. אך לענ"ד כבר לעיל הקשנו על דברי הרב בזה וכתבנו דאי אפשר לומר כוונת רש"י הכין ופירשנו כוונתו עניין אחר וכפי פירושינו אזלא לה לעלמא קושית הרב הלזו דמעולם לא עלתה על דעת רש"י בהכי ואתי שפיר ראית הגמ' וליכא להקשות עליו מהאי סוגייא ויודעה ומכירה הוא וכל כי הא לא אישתמיט מעיני דמר רש"י ז"ל.
<b>זאת </b>ועוד אחרת כתב הרב הנזכר שם ועוד תמיה לי על רש"י דשינה את טעמו בדרך אחר באותם סוגיות דשם בפ' אין מעמידין כתב א"ל גמרא גמור וכו' בתמיה אביי תלמידו של רב יוסף וקאמר ליה אתה מלמדנו לומר הלכה כמותו ותהא כזמר בעלמא דאין חולקים הלכה למה לי ע"כ דנראה מדבריו דדברים אלו הם מדברי אביי דמקשה על ר"י הכי וכו' ואלו בפ' אין צדין פירש א"ל גמרא וכו' משל שוטים הוא כמו זבין וזבון תגרא איקרי וכו' עיי"ש משמע דדברים אלו הן הן דברי ר"י ונמצאו דבריו סותרין זה את זה ועוד לפ"ז מה הלשון אומרו אמר ליה ואין לומר דרש"י לא הוה גריס א"ל דהא רש"י פ' אין צדין תפס בלשון אמר ליה גמרא גמור וכו' והניח בקושיא עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>אחרי המחילה מכת"ר דלק"מ דמעולם לא עלתה על דעת רש"י לומר דמ"ש גמרא גמור וכו' הם דברי רב יוסף ומה שפירש בפ' אין צדין כוונתו נמי הכי דהם דברי אביי וה"ק ליה אביי לר"י דזה משל הדיוט הוא שאומר לתלמיד שוטה וכו' וא"כ עשיתני כתלמיד שוטה שלימדתני דבר שאין לו ליאמר וקאמר ליה אביי בלשון אתמהא דקא מתמה על רבו בזה וא"כ דבריו שבפ' אין מעמידין ודפ' אין צדין הם שוים ולא שינה את טעמו כלל ולא ידענא מהיכן הוציא הרב זה מדברי רש"י עד שכתב שדבריו סותרין זה את זה ומה גם אחר שראינו דתפס בלשונו א"ל וכו' ופירש עלה כן מוכרח דכוונתו כמ"ש ואין נסת'ר מחמת'ו דברי רש"י אהדדי וכאמור.
<b>ודע </b>דדוגמא לדבר לההיא דפ' כל הצלמים שאמרו הלכה אע"ג דליכא מאן דפליג השתא על רשב"ג אשכחית כיוצא בזה בב"מ בדף פ"ב מתני אבא שאול אומר מותר לאדם להשכיר משכונו של עני להיות פוחת והולך ואמרו בגמ' אמר רב חנן הלכה כאבא שאול ע"כ הא קמן דהכא לא איתי מאן דפליג על אבא שאול לא מינה ולא מקצתה ואפ"ה אמרו הלכה ועל כרחך צ"ל דלכד נשכח תנא דפליג קאמר ודומייא דכתב רשב"ם בההיא. ודרך אגב אנכי חזו"ן הרביתי להרב עין יהוסף בשיטתו שם שכתב ע"ז וקשה דמדקאמר אבא שאול אומר משמע דפליג וכ"ש מדאמרו הלכה מכלל דפליגי ורצה לתרץ תירוץ אחד ואח"כ כתב שהוא דוחק עיי"ש. ולענ"ד לא מסתייה שהוא דוחק אלא שלא ניתן ליאמר כלל וכמו שיראה הרואה.
<b>וגם </b>סיים בה אם לא שנאמר דאבא שאול אינו חולק עם תנא דמתני' אלא סברא דנפשיה קאמר ועם כל זה אמר תלמודא הלכה כוותיה וכעת לא מצאתי ראיה כיוצא בזה עכ"ל ופשיטא דאישתמיט מיניה דמר האי סוגיין דפ' כל הצלמים שאמרו הלכה כרשב"ג וליכא מאן דפליג עליה והכוונה דלכד אשכח תנא דפליג קאמר וכמ"ש התוס' והכי נמי נפרש ההיא דב"מ ותימה קצת על התוס' גופייהו אמאי לא הביאו האי סוגייא דב"מ ופירשו אותה כמ"ש בההיא דפ' כל הצלמים.
<b>גם </b>מה שדיקדק מלישנא דאבא שאול אומר משמע דפליג אפשר דמהא לא אירייא דיש לחלק דלא אמרו הכי אלא אם נאמרו ב' סברות לב' תנאים ובדברי השני נקט רבי פלוני אומר אז נימא דבא לחלוק על ת"ק אבל כשאינו אלא סברא דחד תנא ונקט רבי פלוני אומר כי הכא אז אין לדקדק שהוא לשון פלוגתא.
<b>ואנכי </b>הרואה להרב מעשה רוקח ז"ל שהביא האי סוגייא דע"ז וכתב ומכאן יש ללמוד כלל מחודש דבגמ' אמרו הלכה כרשב"א ולא אשכחן מאן דפליג עליה וכתבו התוס' בשם רשב"ם דה"פ ואפי' אי משכחת תנא דפליג עכ"ל וכוונת דברי קדשם נראה דה"ק דמן הגמ' יש ללמוד כלל דבגמ' אומרים הלכה ולא פליגי עליה משמע דאומרים הלכה אף דיחיד אמר מלתא ולא פליגי עליה ואין אומרים הלכה מכלל דפליגי אמנם כתבו התוס' דה"פ וכו' והיינו דהתוס' נתקשו בזה ופירשו האי פירושא כדי שלא להוציא האי כללא מן הגמ' וכמו שפירשתי לעילא מן כל כוונתם והכי אשכחן שהבין הרב מאיר עיני חכמים.
<b>אבל </b>ליכא למימר דכוונתו ככוונת הרב התנא ומ"ש כלל מחודש הוא דר"ל שאומרים הלכה אף דלא אשכחן השתא אלא לכד אשכחן קאמר שא"כ הו"ל להביא בתחילה דברי התוס' והדר לימא האי כללא וכדעבד הרב התנא אלא לאו משטח דבריו מוכח דכוונתו כמ"ש.
<b>ועוד </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב לעיל מזה על מה שהקשה הלח"מ דאמאי לא הזכיר רבינו דבעינן דרקון שיש לו ציצין בין פרקיו ואמרו בגמ' דהלכה כמותו וכתב דאפשר לדעת רבינו דכוונת הש"ס אינו ר"ל שיש דרקון אחר שאין לו ציצין אלא לפרש צורת הדרקון היאך הוא תדע שאמרו פירש ר"ש בן אלעזר ומ"ש הלכה ר"ל דזהו הדרקון האמור במשנה ורבינו נקט הדרקון דכוונתו צורה גמורה וכן בפירוש המשנה נקט דרקון ולא פירש עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>אחרי המחילה דא"א להתקיים להא דמר דא"ת דר"ש פרושי קמפרש דזהו צורת הדרקון ואין עוד מלבדו א"כ מאי קאמר הלכה כר"ש דליכא למימר נמי כמ"ש הרב דר"ל זהו הדרקון האמור במשנה דמילת הלכה לא שייך לומר אלא על מי שאומר פסק דין אז שייך לומר הלכה כמותו בדין זה ובחילוק זה ולא על מי שמפרש על צורה אחת כיצד עניינה וא"כ הכא דנקט הלכה משמע וודאי דבא לפסוק דין ולומר דדווקא לא אסרו במתניתין צורת הדרקון אלא היכא דיש לו ציצין אבל אם אין לו ציצין מותר ולעניין זה הוא דאמרו הלכה כמותו. וכן משמע מפי' רש"י שכתב בד"ה הלכה כרשב"א שאם אין לו ציצין מותר ע"כ משמע וודאי דסבר לה מר כמ"ש וכן נראה דס"ל להתוס' שכתבו ואפי' אי משכחת תנא דפליג והיינו דפליג וסבר דמאי דאסרו במתניתין אע"ג דליכא ציצין הוא לית הלכתא כוותיה דאין לומר דפליג דקאמרי היינו דסבר צורת הדרקון אין לו ציצין הוא דהא מחלוקת במציאות ומה גם דלשון הלכה לא משמע הכי וכמ"ש. ודברי רש"י והתוס' מוכרחים שפיר וליכא למימר דרבינו פליג עלייהו בלי שום טעם.
<b>ומ"ש </b>תדע דקאמרו פירוש רשב"א וכו' אי מהא לא אירייא דה"ק דבעו לה מיבעייא איזה הוא צורת דרקון דאמרו עלה במתניתין דאסור על זה פירש רשב"א כל שיש לו ציצין בין פרקיו וזה שאסרו במתניתין בלבד אבל אם אין לו ציצין מותר וכפ"ז אין חילוק בין אם נקט פירש רשב"א או אמר רשב"א דמ"ש פירש פירושו דפירש איסורא דמתניתין בהאי גוונא הוא והשתא הדרא עלך קושית הלח"מ דאמאי לא מפליג רבינו בהכי דביש לו ציצין דווקא הוא דאסור וכמ"ש רשב"א ואמרו הלכה כמותו ותירוץ הרב לא יתכן להיות וכאמור.
<b>גם </b>מ"ש לפי שיטתו וכן בפירוש המשנה נקט דרקון ולא פירש אחרי המחילה אמינא דנהפוך הוא ואדרבה בפירוש המשנה פירש זה והילך לשונו והדרקון צורת גוף שיש בו ציצין קשקשין הרבה וכן סנפירין כקשקשי הדג וזו הצורה היתה אצלם מהודרת וכו' עיי"ש. הא קמן דרבינו ז"ל קאמר להדיא ופירש דרקון דמתני' ביש לו ציצין והיאך קאמר הרב דבפירוש המשנה נקט דרקון ולא פירש. ודוחק לומר דכוונת הרב במ"ש ולא פירש היינו שלא סיים שאם אין לו ציצין מותר דמדקאמר נקט דרקון משמע שאמר דרקון בלבד ולא פירש אם יש לו ציצין או לא.
<b>וגם </b>כד נידוק שפיר ניחזי אנן דכשאמר שיש בו ציצין משמע וודאי הא דאם אין לו מותר דמכלל הן אתה שומע לאו ולא בעי לפרושי להא וסתמו כפירושו וא"כ אפוא דברי הרב בזה לכאורה עדיין הם תמוהים וקושית הלח"מ במקומה עומדת ומתחזקת יותר דכיון דבפירוש המשנה נחית לפרש למה לא פירש ג"כ בחיבור שהוא עיקר.
<b>וליכא </b>להקשות דהו"ל להזכיר דהציצין הן בין פרקיו דהא לא אירייא דס"ל לרבינו דמ"ש רבי שמעון בין פרקיו לאו לאפוקי דאיכא אחר ויש לו ציצין אבל אינם בין פרקיו ומותר אלא דסתם מין מאלו הצורות שיש להם ציצין לא הוו אלא בין פרקיו ומאי דאין להם ציצין בין הפרקים אין להם ציצין במקום אחר כלל ור"ש בא לאפוקי הא דאם אין להם ציצין מותר וכן משמע מפי' רש"י דכתב הלכה כר"ש שאם אין להם ציצין מותר עכ"ל ולא נקט בין פרקיו בלישניה דלישתמע דאם יש לו חוץ לבין פרקיו נמי מותר משמע וודאי שהבין כמ"ש וגם רבינו בפירוש המשנה נקט שיש בו ציצין ולא הוצרך למימר בין פרקיו.
<b>ודרך </b>אגב ראיתי להרב החבי"ב בשיירי [כנה"ג] או"ח בכללי התלמוד כלל כ"ט שהביא דברי התוס' הנזכרים וכתב ולי נראה דאפשר דהוצרך הש"ס לפסוק כרשב"א משום דכיון דת"ק לא פירש צורת הדרקון מהו נראה דס"ל דאפי' אין לו ציצין בין פרקיו אסור עכ"ל ולענ"ד קשה שהרי ממ"ש בש"ס אי זה הוא צורת דרקון פירש רשב"א וכו' נראה וודאי דבא לפרש דברי ת"ק דמתני' ולא לחלוק. ונראה דמהאי לישנא דהש"ס הוא דהכריחם להתוס' ז"ל לפרש בעניין אחר.
<h5>יא</h5>
<i>האשירה וכו' ומותר לישב בצל השריגין וכו'.</i> נ"ב כתב הפר"ח ז"ל תימה שהרי כתב לקמן בפ"ח הל' ג' דהשריגין והעלין אסורים בהנאה וכו' עיי"ש ולכאורה אין מובן מה חידוש היה בבית מדרשו של ר' בתמיהא זו שהרי היא גופה היתה תמיהת הרמ"ך שהביא מרן דהא חזינן בגמ' המשתחוה לאילן תוספתו אסורה וכו' והאי דינא דגמ' זו היא שפסק רבינו בפ"ח וכמ"ש מרן שם. ומה שתירץ הפר"ח עלה דצל השריגין הוי צל צילה וכו' גם זה נכנס בו הרמ"ך וכתב דאי משום דחשיב להו צל צילה אכתי קשה וכו' וא"כ הו"ל להפר"ח להביא דברי הרמ"ך ואם רוצה להשיב על מ"ש אכתי קשה ישיב כמו שסיים להשיב על קושית הר"ן דכולם נתקשו בקושיא זו. ומה גם דהיא גופה סיים וכתב בתירוצו וכמ"ש הכ"מ בשם הרמ"ך.
<b>גם </b>מה שרצה ליישב לקושית הר"ן ודעמיה משום דלישנא בתרא מספקא לן ובירושלמי איתא להדיא להיתירא והו"ל מידי דרבנן ופסק לקולא עכ"ל גם בזה אין מובן לדברי קדשו שהרי בכל זה נכנס מר"ן ז"ל גופיה מאריה דשמעתא שרצה לומר דרבינו היה גורס גירסא אחרת שלפי אותה גירסא היה נראה מלישנא בתרא דספיקא הוא ואייתי בידיה שכן נראה מהרמ"ה ז"ל ואח"כ חזר ותמה שלא מצא כן באחת הנוסחאות וכו' וסיים דאין זה מחוור דאפי' הוי איסור דרבנן לית לן לדחויי פשיטא דלישנא קמא משום ספיקא דלישנא בתרא ועוד וכו' ואח"כ הניח הדבר בצ"ע והביא כל זה מרן הכא. וא"כ אפוא מה חידש בזה הפר"ח והיאך מישב בזה אי משום הא דירושלמי גם זה הביאו הר"ן ואפ"ה לא מצא ארוכה ומרפא בה. והטעם פשוט חדא דלפי כל הגירסאות מצינו דבין ללישנא קמא ובין ללישנא בתרא דאסור אפי' צל צילה דלא כהירושלמי. וגם אפי' את"ל ולדחוק שהיתה לו גירסא אחרת וכנראה מדברי הרמ"ה אכתי נימא דלא שבקינן פשיטא דלישנא קמא משום ספיקא דלישנא בתרא דהא דקי"ל בכל מקום לישנא בתרא עיקר היינו היכא דפשיטא לה אבל ברי ושמא ברי עדיף וא"כ נקוט מהא דלתלמודא דידן הדין הוא פשוט דצילה וצל צילה שוים הם וא"כ מה לי ולך בהירושלמי. באופן דהני מילי דהפר"ח ז"ל בזה לא ידענא מאי אידון בהו.
<b>ובעיקר </b>דברי רבינו ז"ל לפי מה שהבינו בדעתו דעת עליון הר"ן ומרן ודעמיה דדעתו למישרי בצל צילה ולא אסר אלא צילה וכפשטא דמתני'. יש לי לדקדק לכאורה דהרי בגמ' הקשו עלה דמתני' לא ישב בצילה פשיטא דהא קא מיתהני מעבודה זרה ותירצו ללישנא קמא דלא צריכא אלא לצל צילה והא קמ"ל דאפי' לצל צילה לא ישב. ונקוט מהא דפירוש מתני' לא ישב בצילה עיקר חידושא אתו לצל צילה וא"כ אפוא רבינו דקא אתי לאסור צילה דווקא תיקשי ליה קושית הש"ס פשיטא דהא קא מיתהני מע"ז וכבר פסק לן דשום הנאה דע"ז אסירא ואפי' בפרצופות המקלחות מים דאיכא סכנתא אם לא ישתה פסק בפ"ג דאסור כ"ש בעניין זה וא"כ מה בא לחדש בהאי דינא. ולכאורה קשה קצת על כל המפרשים שהקשו על רבינו בהלכה זו אמאי לא העירו עליו (כזה) [בזה].
<b>ומיהו </b>אפשר ליישב לזה משום דלישנא בתרא אמרה דלא צריכא אלא לצל קומתה ואליביה פי' רש"י דרישא נמי דקתני לא ישב בצל קומתה עיי"ש וסיימו בגמרא דהא קמ"ל דאפי' לצל קומתה אם ישב טהור. והכא מדנקט רבינו אסור לישב בצל קומתה מזה משמע דפסק כלישנא בתרא דהבינו פירוש מתני' דלא ישב בצילה היינו בצל קומתה וכתב לה בלשון איסור לומר דדווקא איסורא הוא דאיכא אבל טומאה ליכא דאם עבר וישב אפי' בצל קומתה טהר גברא וכמ"ש בש"ס. ובזה אפשר דיתיישב גבן מה שלא הוצרך רבינו ז"ל לומר סיום המתניתין הא דאם ישב טהור להדיא דקושטא קאי דישנו בכלל דנפיק מדיוקא. ולא תיקשי על זה דהרי גבי העובר תחתיה ג"כ נקט לה בלשון איסור ובההיא אמרו במתני' דאם עבר טמא. דההיא איתנייא אליבא דר"י בן בתירא ואין הלכה כמותו וכמ"ש רבינו בפירוש המשנה עיי"ש וא"כ לעניין דינא אף אם עבר תחתיה טהור ולא הוצרך רבינו לבארם הכא כיון דכבר נודע דלית ליה כר"י בן בתירא. באופן דנקוט מהא דלעניין קושיין פשיטא אפשר לומר דסברת רבינו כלישנא בתרא ועל דרך האמור אבל לעניין איסור צל צילה דלתרי לישני עולה בו איסור ולא הזכירו רבינו בזה תמהו עליו כולהו רבוותא ולכאורה נראה שהיא תמיהא מתקיימת.
<b>וראיתי </b>להרב מעשה רוקח ז"ל שרצה ליישב דבצל קומתה שהזכיר רבינו רצה לכלול גם צל צילה דעכ"פ צל קומת האילן מיקרי ומה שהתיר הענפים לאו היינו צל צילה ואייתי בידיה פירוש רבינו דפירוש המשנה וכו' עיי"ש. ולכאורה נראה שזה פלא כיון דכולהו קמאי ובתראי הר"ן ומרן והרמ"ך והשלטי גבורים והב"ח והפר"ח ז"ל כולהו סברי מרנן בדעת רבינו שמתיר בצל צילה וכמו שהוא גופיה נדחק מזה. אך אמנם אנכי הרואה למרן ז"ל גופיה בב"י ביו"ד בסי' קמ"ב בסעיף ט' שכתב על דברי הטור שהביא לאסור אפי' בצל צילה דהרי"ף ורבינו והרא"ש השמיטוה וס"ל דמותר והביא דברי הר"ן שהביאם הכא וסיים שם לתמוה על הטור אמאי לא כתב שאביו הרא"ש חולק ע"ז ותירץ דכיון דדברי רבינו הוא מבואר בש"ס לא עלה על דעתו שהרא"ש והרי"ף יהיו חלוקים ואם השמיטוהו היינו משום דמפרשים צל צילה כפי' רש"י ומשמע להו דבכלל לא ישב בצילה משמע דאפי' ארוכה כמה צילה מיקרי עכ"ל לשון הזהב.
<b>הרי </b>עינינו הרואות דמצינן שפיר למימר דכיון דהביאו לשון מתניתין דלא ישב בצילה ישנו בכלל ג"כ לצל צילה דהכי פירשו בש"ס למתני' ולא הוצרכו להאריך מיהו הא מילתא אמרה מרן כלפי הרי"ף והרא"ש שהביאו מתניתין כצורתה אבל בסברת רבינו ז"ל לא אמרה והטעם פשוט משום דחזינן לרבינו דהתיר לישב בצל השריגים והעלים והוה משמע להו דרבינו מפרש לצל צילה הכי ומתיר בהו. וגם דשינה קצת ללשון מתניתין וכתב בצל קומתה להכי לא רצה ליישבם כמו שיישב לסברת הרי"ף והרא"ש. וגם הכא בכ"מ אייתי דברי הר"ן ז"ל דהצריכם עיון לדברי רבינו וסגר עליהם המדב"ר.
<b>אך </b>אפשר דהשתא דאתית להכי דחזינן למרן גופיה דיישב ליישוב זה מעתה מקום יש בראש לומר האי יישובא אף לדברי רבינו ומה ששינה ואמר בצל קומתה היינו בא ליישב בה משום קושיית הש"ס דהקשו פשיטא וכו' וכמ"ש לעיל ויש בכלל אפי' צל צילה ומה שהתיר העלים והשריגים משום דסבר דאינם בכלל צל צילה כלל. ובעיקר פירוש צל צילה אפשר דמפרש בה כפי' רש"י וכדבעי למימר מרן בסברת הרי"ף והרא"ש ובזה נתיישבו כל הקושיות שהקשו על רבינו. באופן דנקוט מהא דהאי יישוב שכתב הרב מעשה רוקח לא נפלאת היא ולא רחוקה ויש לה סמוכות מדברי מרן הנזכרים וכדבר האמור. ועיין להש"ך ז"ל בסימן הנזכר בס"ק י"ט שהביא לדברי מרן הב"י הנזכרים אדברי מרן השו"ע שם דנקט ג"כ סתמא אסור לישב בצילה כלשון מתניתין וכנראה דמסכים הולך לדברי קדשו ודברי טעם הם כי היכי דלא לאפושי פלוגתא בדבר שהוא תלמוד ערוך בלי שום חולק ודברי הטור יוכיחו לזה שלא כתב בסדר פלוגתא כמנהגו בכל מקום נראה שכך הבין בדעת כל הפוסקים.
<b>ואנכי </b>הרואה להרב אשר בנה בית חדש ז"ל דיישב בעד רבינו דתופס כגירסא שלנו אלא דפסק כסתם משנה דתנן לא ישב בצלה דמשמע דווקא צילה אבל צל צילה שרי ומ"ש בגמ' בלישנא בתרא בדרך דחייה לא וכו' לא סמכינן אהך דחייה כיון דמפורש בירושלמי דצל צילה שרי וזהו דרכו של הר"מ בכמה דוכתי עכ"ל.
<b>ושיחתו </b>צריכה תלמוד גדול דהיאך יוכל לפסוק כסתם מתניתין כיון דבגמ' מחמת קושיא אמרו להדיא דאפי' צל צילה אסור לב' לישני היאך אפשר דיפסוק דלא כתלמודא דידן. ותו דהיאך אפשר לומר דס"ל דבדרך דחייה הוא והרי בשנותו את טעמו מלישנא דמתניתין וכתב בצל קומתה ולא כתב כלשון מתניתין דומה בדומה מזה יורה דס"ל מר כתירוץ בתרא וכיון דנחית למיפסק כוותיה הו"ל למימר בכל ענייניו ומנ"ל למימר דבדרך דחייה קאמר ואדרבה אתמוהי קא מתמה ומשמע דסבר בפשיטות לעניין דינא כלישנא קמא וכדכתב הר"ן והם דברים אמתיים. וכן ראיתי להרב לחם סתרים בשיטתו שהסכים לדברי הר"ן הנזכרים עיי"ש. ותו דאם איתא היה מביא מתניתין בעינה ומסיים בה אבל צל צילה מותר וכדפירשו בירושלמי וכוחה דהיתירא הוא מתבאר יותר ומה גם אם היה דעתו לומר דלא סמכינן בזה אתלמודא דידן ובדרך דחייה הוא הו"ל לפרש ולא לסתום. וגם מה יענה הרב בקושיא אחריתי של הר"ן ז"ל על רבינו אמאי לא פירש בפירוש צל צילה כדפירשו בירושלמי ולדבריו תגדל יותר [התימה] כיון דרוצה לפסוק לעניין דינא כהירושלמי כ"ש דהו"ל לפרש כפירושו.
<b>ומה </b>שסיים דזהו דרכו של רבינו בדוכתי טובא לא ידענא אנא מצא כיוצא בזה דמשמע מתלמודא דידן להדיא בפשיטות בלי שום חולק ואפ"ה ישבוק תלמודא דידן ויפסוק כהירושלמי שזה דבר פלא. ועוד אילו היה אומר כן על גירסא אחרת של הר"ן החרשתי אבל שנאמר דתופס ככל גירסא שלנו וכו' זהו דבר דלא אפשר וכמו שיראה הרואה.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להב"ח ז"ל גופיה שאחר זה הביא תמיהת הר"ן דאמאי לא פירש כפירוש הירושלמי ותריץ יתיב עלה דס"ל לרבינו מדנקט תלמודא בסתם דצלה הוא צל קומתה ולא חילק בין שחרית וערבית לאמצע היום מכלל דכל צל קומתה דין אחד דלא כהירושלמי עכ"ל. ולכאורה אין מובן לדברי קדשו דמאי הו"ל לחלק הרי לשיטת רש"י ז"ל זהו עצמו כוונת הש"ס דפירש דצילה וצל צילה הכי אלא דללישנא קמא עיקר מתני' אתייא דאפי' לצל צילה לא ישב וללישנא בתרא עיקרא אסיפא דאפי' לצל קומתה אם ישב טהור ולדידיה ג"כ אפי' בצל צילה לכתחילה לא ישב ולא שייך הכא באומרו צל קומתה לחלק בין שחרית וערבית וכו' כיון דאף לדידיה בתרוייהו אסירי כנראה מתמיהת הש"ס ומ"מ לעניין הפירוש אפשר שפיר לומר כפי' רש"י וכהירושלמי. ומהיכן משמע מסתמות הלזה דלא ס"ל כפירוש הירושלמי וגם דעכ"פ יש להקשות מהכא על דבריו דלעיל דהרי הכא רוצה לדייק מדסתם ולא חילק דיש לדחות מזה דברי הירושלמי ונפסוק כסתמות תלמודא דידן וא"כ כ"ש במידי דמפורש לאיסורא לב' לישני דלא נימא ביה דהוא בדרך דחייה ויפסוק כהירושלמי דכן לא יעשה.
<b>והנה </b>השלטי הגבורים כתב וז"ל וצ"ע למה השמיט מימוני להזכיר איסור באשירה לישב בצל צילה דהא בגמ' אסיקנן לאיסורא וגם מנ"ל שיהיה מותר לישב בצל השריגין ומפירוש המשנה נראה דדייק היתר זה מלשון המשנה דקתני לא ישב בצילה דמשמע דווקא בצל גוף האילן אבל בצל ענפיה ועליה מותר עכ"ל מלשון זה מוכח דלא הבין בדעת רבינו דסובר דצל צילה היינו השריגים והעלים ומתיר בהם כהירושלמי וכמו שהבינו שאר הפוסקים אלא דעניין היתר הענפים נפק ודייק מלשון מתני' וכדכתב בפירוש המשנה אלא דנשאר לו בצ"ע למה השמיט איסור דצל צילה והרי אשכחן דמסייע של הרב מעשה רוקח בחדא והוא ז"ל אישתמיטיה דברי השה"ג ודברי מרן הב"י הנ"ל ועכ"פ לעניין קושית השמטה דצל צילה אפשר לומר דלא השמיטה וישנה שפיר בכלל דברי קדשו וכמ"ש לעיל.
<b>ואגב </b>חזי הוית להרב החבי"ב ז"ל בשיירי יו"ד באותו סי' בהגהת ב"י באות ל"ג על מה שהביא מרן תמיהת הר"ן שאין פירוש בצל צילה מסכים עם הירושלמי שהביא לדברי השה"ג הנזכרים וקא פריך עליה דאינו נכון דכיון דבירושלמי ובתלמודא דידן אינם מפרשים כן מה כוחו של הר"מ לפרש שלא כפירושם עכ"ל ולכאורה לא זכיתי להבין דברי קדשו בתוכיות קושיא זו דאי קפריך עליה בעניין צל צילה דאין פירוש השריגין והעלין אלא כפי' רש"י וכדפירשו בירושלמי א"כ היאך אומר הרב על גמרתינו דבתלמודא דידן לא יש גילוי להא אלא סתם אמרו ורש"י הוא דפירש לה כהירושלמי. ותו דהיכן אמר השה"ג דרבינו מפרש לצל צילה שלא כהירושלמי והלא מעיקרא קא דייק להקשות על שהשמיט איסור דצל צילה והקשה עוד דמנ"ל בהיתר השריגים ותירץ לקושיא ב' דדייק לה על מתני' אבל בפירוש צל צילה האמור בגמ' לא ידענו מה מפרש בו ונשאר בצ"ע אמאי השמיטו וכמ"ש לעיל.
<b>וצ"ל </b>בהכריח דכך היא כוונת קושית רב חביב"י ז"ל דכיון דבירושלמי ובתלמודא דידן לא נחתי לפרש ולדייק מתניתין הכי דדווקא בצל גוף האילן אבל בענפים ועלין מותר משמע דס"ל דאף בזה אסור א"כ מה כוחו של הר"מ לפרש פירוש חדש במתניתין ולהתיר באלו והדרא קושית השה"ג לדוכתה ומה שתירץ מפירוש המשנה אינו סיוע ולכאורה נראה דהיא קושיא אלימתא על השה"ג. מיהו ראיתי להרב מעשה רוקח שכתב שם בכלל דברי קדשו דמדפריך בש"ס מכלל דבצל קומתה וכו' ולא קאמרו מכלל דבצילה וכו' מכח זה הוליד רבינו דבצל השריגים והעלים מעולם לא נאסר וכו' עיי"ש. ואף גם זאת אמר לי מורי ורבי הרב נר"ו דיש לדייק עוד דיוק אחד לסיועי לפירוש רבינו שכתב בפירוש המשנה והוא מתחילת דברי הש"ס דפריך פשיטא ותירץ לא צריכא אלא לצל צילה ואם איתא דס"ל להש"ס דבצל השריגים והעלים ג"כ אסור הו"ל למימר לא צריכא אלא להשריגים והעלים דכולם חשיבי צילה ואסור לישב תחתם ומדלא תירץ הכי משמע דס"ל להתיר בהם וכדכתב רבינו בפירוש מתניתין עד כאן הגיעו דברי פה קדוש והוא דיוק נכון. ועכ"פ מהני תרי דיוקי נתיישבה שפיר קושיית הרב החבי"ב על השה"ג.
<i>ואם אין שם דרך אחרת עובר תחתיה כשהוא רץ.</i> נ"ב עיין מה שתמה הר"ן על דברי רבינו ומה שתירץ מרן בזה הוא הנכון אבל תירוץ הלח"מ הוא דוחק. והרב החבי"ב בשיירי בסי' קמ"ב הגהת ב"י אות ל"ו תירץ תירוץ אחד וסיים עלה דקרוב לזה תירץ הכ"מ עיי"ש ולענ"ד דרב המרחק ביניהם ולא ראי זה כראי זה וכמו שיראה הרואה. וגם עיקר תירוץ רב חביב"י ז"ל אינו ברור לענ"ד.
<h5>יב</h5>
<i>אפרוחים שקיננו וכו' שהרי האשירה כמו בסיס להן.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד ומ"ש מרן. והנה מה שפירש מרן בכוונת רבינו נראה שזו היא כשיטת רש"י ז"ל שכתב שם בש"ס דגזור בהו רבנן כעל אילן עצמו וכ"כ התוס' שם בפי' ראשון וגם כתבו שם אי נמי דגזור רבנן שמא יעלה על האילן דחייס עליהם ופן יפלו ע"כ ונראה שהרא"ש ג"כ מפרש כפירוש ב' של התוס' שכתב שם בדין אפרוחים שאין צריכין לאמן מותרים ולא חיישינן שמא יעלה באילן ע"כ משמע דאיסור הצריכים לאמן שמא יעלה על האילן. ואפשר דגם רבינו ז"ל מפרש כפירוש ב' של התוס' והרא"ש ודבריו סתומים ויש לכלול ג"כ בדברי קדשו להאי פירושא וגם נוכל לומר ולפרש דבריו שכיון שהאשירה כמו בסיס להן חשיבי כגידולי אשירה ובזה תסתלק השגת הראב"ד. ומ"ש מרן י"ל לדעת רבינו וכו' קצת קשה דלא אמרו דחשיבי גידולי אשירה ממש עד שנאמר אפי' אחר שגדלו לא פקע מינייהו אלא דאמרינן כיון דהאשירה בסיס להן נחמיר עליהן לאוסרם כגידולי אשירה אבל כשיגדלו ולא הוי האשירה בסיס להן מהי תיתי לדמותם לגידולין עצמם.
<b>וראיתי </b>להמגדל עוז שיישב להשגת הראב"ד וז"ל ואני אומר כי אותה מסקנא דחויה היא פ"ג דמעילה בדף י"ד וגם פ' כל הצלמים בדף מ"ב דחי לה ומסיק דר' אבהו אמר ר' יוחנן וכן פסק הרי"ף וכזה פסק הר"ם ז"ל עכ"ל ושותיה דמר לא ידענא דההיא מסקנא הדחויה שם היינו למ"ש בתחילה בעניין הקן דאייתי עצים מעלמא ודייק ממ"ש בהקדש אין נהנין ואין מועלין וחזרו לומר דמיירי דאייתי מגוף האשירה אלא שהם גידולין הבאים לאחר שהוקדש וכו' והדר אמר ר' אבהו לעולם לא תוקמה דאייתי מעלמא ומאי יתיז יתיז אפרוחים וכו' ודחי הא דרצו לומר בהן שהם מגוף האשירה ובגידוליהן הבאים אח"כ לעניין זה בלבד הוא דדחו בש"ס אבל לעניין אפרוחים והביצים הצריכים לאמן אי הם כגידולי אשירה או לא מעיקרא לא נחתי בש"ס אבל אמרו וחילקו בצריכים לאמן דאסור סתם ורבינו ז"ל פירש טעמם שהאשירה כמו בסיס להן ובא הראב"ד ואמר דעדיף טפי הו"ל למימר טעמא באפרוחים והביצים הצריכים לאמן דחשיבי כגידולי אשירה וגידולי אשירה עכ"פ אסירי דאף לפי שינוייא קמא בגידולין הבאים אח"כ שאמרו קסבר אין מעילה בגידולין היינו בהקדש ומדאורייתא אבל מדרבנן אסור וכ"ש לאשירה דמדאורייתא נמי אסירא וזה קאי אף לפי שינוייא בתרא ובאפרוחים שאין צריכין לאמן אז אמרו דמותרין בין באשירה בין בהקדש וע"ז נאמר דאין מעילה בגידולין כלל וכמו שיעויין בסוגייא ובפי' רש"י בע"ז שם. וגם לפום סוגייא דמעילה שיש בה חילופי גירסאות איני מוצא מקום לדברי המ"ע הנזכר ועכ"פ הדרא עלך השגת הראב"ד לדוכתה. אבל לפי מ"ש אנן בעניותין דכיון דדברי רבינו באו סתומים וחתומים יש להסביל ולפרש בדברי קדשו כל הפירושים והטעמים הנאמרים בטעם איסור זה ניחא.
<b>והלבוש </b>ז"ל בסי' קמ"ב ס"ח כתב בהאי לישנא דביצים ואפרוחים שצריכין לאמן הואיל ולא יוכל ליקחם אלא א"כ נהנה מן האשירה לעלות עליה או לסמוך בה נחשבים כגידולי אשירה ואסורים בהנאה מדרבנן אבל גופן אינו נאסר בהנאה דליתסרי אפי' כשיגדלו זה לא אמרינן דהא ממקום אחר באו עכ"ל נראה דהרב כתב טעמיה דהראב"ד וכי היכי דלא תיקשי ליה כמ"ש מרן וי"ל לדעת רבינו וכו' אטו משום שגדלו וא"צ לאמן פקע מינייהו איסור גידולי אשירה ע"כ אמטו להכי כתב דזה לא אמרינן כיון דבאו ממקום אחר וכעת לא צריכי להאי אילנא ומזה הוי סייעתא למ"ש לעיל לדקדק על דברי מרן הנזכרים. וגם אפשר ממה שלא ביאר וסידר וחילק בכל הטעמים הנאמרים בזה ולהאריך כמנהגו הטוב משום דמשמע ליה דכולהו עניין אחד הם משום שצריכים עדיין לאילן וכיון שהאשירה כמו בסיס להן גזרו עליהם כאילן עצמו וכגידוליו ולכן כלל וכתב הני מילי מעלייתא. ואפשר דמשמע ליה בדברי רבינו כמ"ש.
<b>וגם </b>במ"ש הואיל ולא יוכל ליקחם וכו' כלל בזה מ"ש התוס' ז"ל אי נמי דגזור רבנן שמא יעלה על האילן וכו' והיינו משום דחייס עליהן שמא יפלו ויתקלקלו אינו מתיז להם בקנה אלא צריך לעלות או להסמך על האילן ולהביא אותם להכי אסרינן מ"מ ואפי' אם יתיז אותם בקנה ולא יחוס עלייהו דלא פלוג רבנן משא"כ במאי שאין צריכין שוב לאילן דשרינן ליה בהתזת קנה דלא שייך למיחש בהו שמא יעלה דבהתזת קנה לא יתקלקלו דהא בלא"ה הם פרחי ולא צריכי לאילן.
<b>ובזה </b>תשובה מוצאת למה שראיתי להש"ך ז"ל שם בס"ק ט"ז שכתב ולא יעלה על האשירה פירוש אפי' באותן שא"צ לאמן לא יעלה וכן מבואר בטור ומינה דבאותן שצריכים לאמן אפי' כשמתיז בקנה והן נופלין אסור ובעטרת זקנים כתב ואפרוחים וכו' ולא ידעתי למה דחק עצמו בחנם דהא אפי' בהתזת קנה שאינו עולה על האשירה אסור ומ"ש הראב"ד שהם כגידולי אשירה רצונו לומר כיון שעדיין צריכים לאמן חשיב כעץ מן האשירה עכ"ל ולא ידעתי מה חידוש היה בבית מדרשו של רבי בזה דהא פשיטא שזה דבר השוה לכל נפש דאפי' באותן שא"צ לאמן לא יעלה וכמו דנקט הטור וגם הלבוש גופיה אזיל וקא מסיים בה בהאי לישנא מיהו אפילו באפרוחים שא"צ לאמן וכו' ומינה דיעלה ג"כ מדברי קדשו דבאותן שצריכים לאמן אפילו אם יתיז בקנה אסור. ומ"ש בתחילה הואיל וכו' קא יהיב עיקר טעמא דמשום שצריכים לאמן ועל הרוב לא יוכל ליקחם אא"כ יעלה דחייס עליהם כמ"ש התוס' להכי אסרינן בכל גוונא משא"כ באין צריכים לאמן וכמו שביארנו לעיל ומעולם לא יתכן להבין בדברי הלבוש דמה שאסר בצריכים לאמן בעולה או סומך באילן בלבד אבל בהתזת הקנה אף בזה מותר דהא בהדיא קא מסיים דמה שמותר בא"צ לאמן דווקא ע"י התזת קנה משמע וודאי דמה שאסר אפי' בהתזת קנה. וזה פשוט ומבואר ואין בדברי הלבוש הללו שום דוחק וכוונת דברי קדשו כמ"ש. גם במה שסיים הש"ך דמ"ש הראב"ד שהם כגידולי אשירה וכו' אין מובן ג"כ מה חידש ומה הוסיף ומה בא לאפוקי בזה דמשמע דהרב הלבוש מפרשם בעניין אחר ולא אזיל ומודה בהאי פירושא. באופן דהני מילי מעלייתא דאמר רב אישי כהן גדול ז"ל לא ידענא מאי אידון בהו.
<b>ועתה </b>הבוא נבוא למה שסיים רבינו <i>והקן מותר מפני שהעוף מביא עציו ממקום אחר </i>וכתב הראב"ד דווקא שהביא ממקום אחר ע"כ וכתב הרב מגדל עוז על דבריו ואני אומר אין ה"נ וכן דעת ר"מ דהכי אסיקנא בפ' כל הצלמים הכא במאי עסקינן כגון דאייתי עצים מעלמא וקינתה בהם אלמא דווקא קאמר עכ"ל ואין מובן לדברי קדשו שהרי פשוט דרבינו לאו דווקא קאמר דבעי שנדע בוודאי שהביאם ממקום אחר אלא מסתמא אזלינן בתר רובא. ובשלמא אילו הוה נקט רבינו מפני שהעוף הביא הוה משמע לעיכובא קאמר משא"כ בלשון מביא דמורה על הסתם ואילו מדברי הש"ס דע"ז שם שאמרו הכא במאי עסקינן כגון דאייתי עצים מעלמא משמע דבעי שנדע בבירור ולא מסתמא והיא גופה כוונת הראב"ד וכמו שביאר זה מרן ז"ל. וא"כ אפוא מאי האי דקא מתרץ אה"נ וכו' ואייתי עלה דברי הש"ס ואין הדברים מכוונים לפום שיטת רבינו.
<b>גם </b>מה שתירץ עלה מרן ז"ל דרבינו משמע ליה דכיון דרוב העופות וכו' אכתי קצת קשה דכיון דאזיל ומודה בכוונת הש"ס דלא אזלינן בתר רובא אלא עד שנכיר בוודאי א"כ במה כוחו דרבינו דמשמע ליה הכי שלא כשטח דברי הש"ס. והיה אפשר לומר משום דרבינו ראה ויתר בסוגייא דמעילה דלא אמרו בהאי לישנא הכא במאי עסקינן כגון וכו' אלא אמרו הכי לא דאייתי עצים מעלמא ויש מקום לפרש דקאמרי דדרכו על הרוב להביא מעלמא לא חיישינן שהביא מאותו אילן וסוגייא בדוכתא עדיפא משום דהתם בא לפרש מתני' גופה דהתם שאמרה הקן שבראש האילן וכו' ומינה דמ"ש בסוגייא דע"ז הכא במאי עסקינן כגון וכו' לאו דווקא נקט אלא משום דאזלינן בתר רובא ולא לעיכובא שנדע דאייתי קמן דזה דבר רחוק הוא ומילתא דלא שכיחא. זהו הנראה לפי חומר הנושא.
<b>ואכתי </b>צריכים אנו למודע"י בסברת רבינו דאמאי לא ביאר לנו דהיתר האפרוחים שאין צריכים לאמן היינו דווקא שיתיז בקנה ולא יעלה לאילן ויקחם וכמו שביאר הרא"ש ז"ל ואיהו גופיה בפירוש המשנה דמעילה אמרה מר להאי שמעתתא. ועל הרא"ש ג"כ יש לדקדק דיקדוק אחר אמאי לא הביא הא דהקן עצמה שבראשה מותר (כשיביא) [כשהביא] ממקום אחר והיא רישא דמתני' דמעילה. וראיתי אחרי רואי להרב מעשה רוקח שכתב דמה שלא הביא רבינו דין התזת בקנה הנזכר במתני' משום דס"ל דזה לא נאמר בעיכובא אלא לומר איך יגיע להם וכן נראה מדבריו בפירוש המשנה ועיין להלח"מ עכ"ל ולענ"ד דאין זה מן היישוב דהקושיא היא שצריך ללמד שלא יעלה באילן אלא יורידם ע"י איזה מציאות או התזת קנה או מילתא אחריתי ופשיטא דהאיסור בהם שלא יעלה ויסמך באילן ולהביאם לעיכובא איתמר והיא גופה הוא דהו"ל להשמיענו כמו דמתני' גופה לימדה דין זה ואמאי אמר מותרים סתמא. ומ"ש דכן נראה מדבריו בפירוש המשנה לא ידענא מהיכן נראה כן שהרי כתב שם הכי ומ"ש יתיז בקנה ר"ל שיניד האפרוחים ואז יקח אותם עכ"ל הרי דקאמר בהדיא דלא שרי ליקח אותם אלא ע"י שיניד אותם והנדה זו פשיטא דינידם ויתיזם בקנה דהא עלה דמתני' דיתיז בקנה קא מפרש ואם נפשך לומר דלאו דווקא בקנה אלא יעשה איזה תיקון אחר עד שיניע להם ולא יגע באילן מ"מ הו"ל ללמד ולא למישרי סתמא. ולא ידעתי היאך נחה דעתו ביישוב זה. ומ"ש עיין בלח"מ כעת בביתי אין לח"ם.
<b>ואגב </b>ראיתי לרבינו ז"ל בפירוש המשנה שם שכתב בתחילה וז"ל והמאמר בהלכה זו אינו אלא בקן עצמו שבנאו העוף בעצים ועשבים שמביא ממקום אחר ולפיכך לא נהנין ולא מועלין בשל הקדש אבל באשירה מותר וכו' ע"כ אתה הראת לדעת מהאי לישנא דמשמע ליה לרבינו בכוונת הש"ס דדווקא קאמר וכשיטת הראב"ד ולא כדמשמע מהחיבור וא"כ יותר יגדל התימה ותתחזק השגת הראב"ד. ודוחק לומר דחזר בו ממ"ש בפירוש מתני' דמעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר ומה טעם נאמר בה כיון דמה שפירש מתני' הוא כפשט דברי הש"ס.
<b>וראיתי </b>לרבינו בפ"ה דהל' מעילה בהל' ז' שכתב שם קן שבראש האילן של הקדש שבנה אותן העוף מעצים ועשבים וכיוצא בהן וכו' אין נהנין בהן והנהנה לא מעל ע"כ ומרן ז"ל בכ"מ שם אייתי בידיה סוגייא דמעילה וסיים דמשמע דקן דאייתי עצים מעלמא נהנין ממנו ויש לתמוה על רבינו שסתם וכתב אין נהנין בו עכ"ל. ונראה לומר דרבינו תפס כמו שתירץ ר' יוחנן לנפשיה לעולם דאייתי מעלמא ומאי יתיז וכו' ולפ"ז האי מתני' דקתני הקן שבראש האילן של הקדש לא נהנין ולא מועלין בדאייתו מעלמא והכי מורים דברי רבינו דהל' מעילה שכתב שבנה אותן העוף מעצים ועשבים והיינו שהם מעלמא דאי מאילן עצמו מה שייך לומר עשבים אלא לאו דכוונתו לומר שהביאם ממקום אחר וכמ"ש בפירוש המשנה שהבאנו אבל באשירה כה"ג מותר ועבדינן דינה כדין הקדש דבדיעבד וכמ"ש בהל' אלו ודבריו שבפירוש המשנה יוכיחו שהבין בפירוש מתני' הכי והיא גופה מה שפירש רישא דמתני' בהל' מעילה ולשיטתיה אזיל.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אבל גוי שעושה הוא חג לעצמו וכו' ויום תגלחת זקנו או בלוריתו וכו' אינו אסור אלא אותו היום וכו'.</i> נ"ב הנה לכאורה משמע מהכא מדברי רבינו דמפרש מתני' דע"ז בדף ח' דתנן אבל יום תגלחת זקנו ובלוריתו וכו' שפירוש תגלחת זקנו והעברת בלוריתו דהכי נקט יום תגלחת זקנו או בלוריתו משמע דבלוריתו דומייא דזקנו מה זקנו בהגלחה אף בלוריתו בהעברה ואילו בפירוש המשנה כתב וז"ל ובלורית הוא שער המניחין באמצע ומגלחין מה שסביבותיו מכל הצדדין וכו' משמע מזה דמפרש מתני' הנחת בלוריתו הוא. וצ"ל דגם מ"ש הכא בחיבור פירושו הנחת בלוריתו והוא ז"ל נקט כלישנא דמתני' לא פחות ולא יותר וכמו דתפרש מתני' כך תפרש לשון רבינו.
<b>ובהכי </b>ניחא מה ששמעתי מקשים על רבינו שהרי בגמ' שם דף י"א איבעייא להו היכי קתני יום תגלחת זקנו והנחת בלוריתו או דילמא יום תגלחת זקנו והעברת בלוריתו ת"ש דתני תרוייהו בברייתא חדא תני יום תגלחת זקנו והנחת בלוריתו ובאידך תני והעברת בלוריתו ע"כ משמע מזה דכוונת מתני' שאמרה בסתמא להורות אתרוייהו וכדקתני בברייתות [ו]רבינו לא כתב אלא העברת בלוריתו. והניחוה בקושיא והנך רואה דלפי מ"ש אינה קושיא כ"כ דרבינו תפס כלישנא דמתני' וכמו דתפרש מתני' בין אהעברה בין אהנחה כן תפרש לשון רבינו ולכן סתם דבריו וכתב או בלוריתו סתמא כי היכי דלישתמע אתרוייהו אך קצת קשה אמאי לא פירש בהדיא אתרתי. ואכתי פש גבן דבפירוש מתני' משמע דסבר רב דהנחת בלוריתו הוא. וצ"ל דמ"ש בפירוש מתני' אין כוונתו בזה להורות לנו דמ"ש ובלוריתו הוא הנחה ולא העברה אלא בא להורות לנו כיצד היא הבלורית ועניינה וכיצד היא נעשית וזה שאמר ובלורית הוא שער המניחין באמצע וכו'. והוצרך לפרש זה כדי לומר ותספורת כזה אסור לנו מן התורה כדי שלא נתדמה בהם וכו'. אבל לעניין איסור איד וחג שעושה לעצמו כדקאי קאי כמ"ש בגמ' דמה לי יום העברה ומה לי יום הנחה משום דאיכא ב' ברייתות ולהכי סתמה מתניתין והכי נקט רבינו בחיבור וכמ"ש. אבל על רש"י ז"ל קצת קשה דפירש בפירוש מתניתין בד"ה ובלוריתו כשמספר פעמים הרבה מניח בלורית מאחריו ומגלחה משנה לשנה ויום שמגלחה עושה יום איד ע"כ וכן פי' הרע"ב שם. משמע דסברי מרנן דאיסור מתני' הוא על יום איד שמגלחה בלבד ולא ביום שמניחה ואלו בגמ' איבעייא להו וקאמרי דתני תרוייהו וכו' וא"כ הו"ל למימר דיום שמניחה ומעבירה עושה יום איד ותרוייהו אסירי אותו היום.
<h5>טז</h5>
<i>אבל מילדת היא בשכר וכו'.</i> נ"ב עיין מה שתמה מרן ועיין מ"ש הרב מעשה רוקח בפירוש דברי מרן. ועיין מ"ש לקמן בפ"ב מהל' שבת בהל' י"ב בס"ד.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ישראל שהיה קרוב למלכות וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש בקונטרסי תנא ושייר בסי' ט"ל באורך בס"ד.
<i>ישראל שהיה קרוב למלכות וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהקשה מרן ותירץ וי"ל משום הצלת ישראל וכו' עיי"ש, ונתכוון מרן בזה שלא תאמר דמי הכריחם לישב לפני המלכות לזה אמר דמוכרחים הם מלבד תועלתם מצד פרנסתם גם מטי הנאה לכל ישראל וכדאי הדבר להתיר להם אף איסור תורה משום דריוח והצלה יעמוד ליהודים על ידם ועוד תירץ אי נמי שהתורה לא פרטה דבר וכו' עיי"ש, ולכאורה יש להקשות דמה חידוש יש בהאי תירוצא שהרי גם בתירוץ ב' סוף סוף צריך למימר ביה טעמא דאמאי ראו שאין לגזור על הקרובים למלכות מוכרח הוא משום דמטי לישראל הצלה על ידם וא"כ היינו עניין תירוץ קמא ומאי בינייהו, ועוד יש להקשות דמה צריכה התורה לפרוט דבר שהרי כל מצות שבתורה בין עשה בין לא תעשה הם על הרוב מצות כלליות נאמרו לכל אשר בשם ישראל יכונה ובכל המצות מסרה התורה לחכמים לפרשם ואיזה עניין שתהיה פירוש המצוה היא חיילא אכל ישראל בכלל ובפרט בכל עניינה בדקדוקיה ותנאיה, וגם במצוה זו אף שנאמרה סתם ואתו רבנן ופירשו שהמלבוש והתגלחת וכיוצא הכל חשיב חקות הגוים אחד אנשים ואחד נשים דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשים שבתורה וחיילא לכל איש ישראל וגם בלאו דלא תסור וא"כ מה נשתנית מצוה זו מכל מצות שבתורה, באופן דמצד הדין נראה דאף הקרובים למלכות ישנם בהאי חיובא ולאו זה אי לאו דאתו רבנן ומפקי להו מהאי טעמא רבה דנעשה הצלה לישראל בממון ופיקוח נפש על ידם וכדכתב מרן בתירוץ קמא והוא תירוץ נכון וגם בתירוץ ב' צריך הדבר לאומרו והדרא קושיא לדוכתה דמה למדנו מעתה חידוש בתירוץ ב'.
<b>ולכאורה </b>היה נראה לומר דהחידוש הוא שאף בגוונא דליכא עניין הצלת ישראל הם אמרו דפטירי הני שקרובים למלכות ומלבד טעם ההצלה לאחרים אפשר לומר דמשום הצלחה דידהו ופרנסתם דנמצאת אומנותם בהכי ומוכרחים הם אם לא ידמו להם יתגנו בעיניהם ויהיו ללעג וקלס ולא ירויחו כ"כ דאותם הקרובים למלכות לא יהיה להם ריוח אלא כשיהיו מכובדים בעיני השרים והסגנים ואם לא ידמו להם יהיו בזויים בעיניהם ומתמעטת פרנסתם לכן הם ראו שאין לגזור עליהם, והכי דייק לשון רבינו גופיה דכל היתר דידהו מטעם שלא יהיה להם גנאי מצד עצמם ולאו משום הצלה דאחרים נגע בה לכן הוכרח לתרץ תירוץ ב' מפני חולשא שתפול על תירוץ ראשון דרבינו מטעמא דגנאי לחוד קא מטי בה ולא הוצרך לטעם אחר.
<b>אבל </b>אכתי לא איפרוק מחולשא דלא אשכחן במקום אחר שהתירו חכמים איסור תורה מפני עניין פרנסת האדם, ובשלמא לתירוץ הראשון דמשום הצלת ישראל נגעו בה שפיר דאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש ואפי' על ספק פקוח נפש מחללין שבת החמורה וגם הכא מפני שהוא ספק וגם הוא קרוב לוודאי דכמה עניינים מעשים בכל יום שנופלים בני ישראל לפני אומות העולם להתעולל עלילות ברשע בגופם ובממונם וכשיהיו מבני ישראל קרובים למלכות יצילו אותם מהריגה ומהפסד ממון ואם יתנו יהיה דבר מועט ולכן כדאי וכשר הדבר להתיר אף איסור תורה אבל משום עניין הפרנסה הא לא אשכחן.
<b>לכן </b>הנראה יותר לומר דעיקר החילוק בין תירוץ ראשון לשני דלפי תירוץ ראשון קושטא קאי דהוייא איסור תורה בוודאי ואפ"ה שרי משום הצלת ישראל אבל לפי תירוץ ב' יעלה דלא קא שרו איסור תורה לקרובים למלכות כיון שהתורה עצמה לא פרטה דבר על המלבושים של גוים ותגלחת שלהם וכיוצא אלא אמרה סתם ובחוקותיהם לא תלכו ואתו רבנן ופירשו לפי הנראה להם מאן נינהו עניין חקות שלהם והם אמרו דמעיקרא דדינא האי איסורא ולאו זה לא נאמר ונגזר אמי שהוא קרוב למלכות מאיזה טעם הנראה בעיניהם, ונפקא מינה מיהא שאילו היתה התורה פורטת הדבר להדייא לא היה כח ביד חכמים להתיר איסור תורה לקרובי המלכות, זהו הנראה לפי חומר הנושא.
<b>ואנכי </b>הרואה להתוס' ז"ל בב"ק בדף פ"ג ע"א בד"ה התירו לספר קומי שכתבו דמתחילה לא גזרו על קרובים למלכות עיי"ש, ונראה וודאי דהוקשה להם כעין קושית מרן דהיאך התירו לספר קומי שהוא איסור תורה מפני שהוא קרוב למלכות ולכן כתבו דמתחילה וכו' וכיוונו בזה כמו שתירץ מרן בתירוץ ב' ותוכיות דברי קדשם הכי דזה אינו מפורש בתורה אלא רבנן פירשו ואמרו שכל זה הוי בכלל חקות הגוים והם ראו שאין לגזור מעיקרא על הקרובים למלכות והוא עצמו תירוץ מרן הב', ולא ידעתי אמאי לא אייתי מרן לדברי התוס' הנזכרים לסיועי ליה ופשיטא דביודעם ומכירם קאמינא שהרי הורה לנו בתחילת דברי קדשו לסוגייא דב"ק הנזכרת.
<b>ועתה </b>נבוא למ"ש מרן בתירוץ ראשון בכלל דברי קדשו דהני ת' ילדים שהיו לדוד נמי הצלת ישראל הוא דהוו מבעתים את האויבים ע"כ וכתב ע"ז הרב מרכבת המשנה שדברי מרן הם קשים ואיני יודע מאי קא קשיא ליה מהתם דאדרבה משם יש ראיה לדברי רבינו שאמרו שם בקידושין דף ע"ו ע"ב אמר שמואל בחיילות של בית דוד שתהא זכותם וזכות אבותם מסייעתם ופריך והא ת' ילדים כולם בני יפת תואר ומספרים קומי ומגדלי בלורית ופירש"י נשים שלקחו ישראל במלחמה ומתוך כך היו נוהגים כמשפטי הגוים ותירצו דאזלי לבעותי עלמא ולא היו יורדין בתוך המלחמה הרי מוכח שמה שהיו מגדלי בלורית לא היה לבעותי עלמא דמה יוסיף מגדלי בלורית לשיהיו מבעתי עלמא וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>איפכא מסתברא דאדרבה דבריו ז"ל הם קשים לשמוע דהן קדם מה שהביא מדברי רש"י לא אירייא דכוונת רש"י ז"ל דמה טעם בחר דוד בהני ת' ילדים מבנות יפת תואר ולא משאר בני ישראל לפי שהם יש להם שורש מצד אמותם לעשות כמשפטי הגוים ורוצים הם בלא"ה לגדל בלורית וכו' וגם אמם מסייעתם דאינה גר צדק כיון דעל כרחה נשבית במלחמה ולכן בחר בהם והניחם להתנהג בזה לבעותי עלמא ולילך בראשי גייסות ולא הניח לשאר בני ישראל לעשות כן אלא להני כיון דבלא"ה היו בוחרים בזה מסטרא דנוקבא ומ"ש דמה יוסיף וכו' לא דק דפשיטא דאהנו שפיר לבעת האומות משום דהם מחזיקין לעם בני ישראל שהם חלשים ומועטים לכן היו לו לדוד הני ת' ילדים בחורי חמד שנוהגים בחקות הגוים ומהלכים בראשי גייסות וכשרואים אותם אומות העולם ממרחק יודעים שאין עם בני ישראל נוהגים כזה והם סוברים שהלכו בנ"י ושכרו משאר האומות עם רב להלחם עלינו וזה פריים ולכן תפול עליהם אימתה ופחד ובהכי יתן ויוסיף שפיר ביעתותא ביתר שאת ויתר עז ועיקר מה שהניחו אותם ישראל להחזיק בהאי מנהגא הוא לבעותי עלמא ולהצלתם, והיא גופה היתה כוונת מרן שכתב דלא תיקשי היאך הניח אותם דוד המלך ע"ה במנהג זה משום דלהצלת ישראל היתה כמו טעם כל קרובי המלכות דשרינן להו משום הצלת ישראל לפום תירוץ ראשון דמרן ודבריו ז"ל מיוסדים על אדני פז דהיא גופה כוונת הש"ס במ"ש והיו מהלכים בראשי גייסות וכו' לומר דזהו הטעם מה שהיו מספרי קומי ומגדלי בלורית, וכן ראיתי לרש"י ז"ל גופיה בפ"ו דסנהדרין דף מ"ט ע"א דאייתו שם להאי מימרא וכתב שם בד"ה ומגדלי בלורית כמשפטי הגוים כדי שיראו בעלי אימה ויפחדו מהן עיי"ש, הרי עינינו הרואות דרש"י הבין דעיקר מה שהיו מגדלי בלורית לבעותי עלמא ואישתמיטיה להרב מרכבת המשנה האי לישנא דרש"י ודבריו תמוהים.
<b>ועוד </b>יש לתמוה במ"ש דאדרבה מהתם יש ראיה לדברי רבינו וכו', חדא דאדרבה לפום שיטתיה דמר אינה עולה הראיה לדברי רבינו כיון דמפרש לה שאין עיקר גידולי הבלורית לבעותי עלמא א"כ לדבריו תגדל מדורת הקושיא על רבינו דא"כ היאך הניחם דוד לעשות ככה, ועוד קאמינא דאטו מרן ז"ל קא מקשי על רבינו מידי מהאי סוגיא והא איהו נמי אייתי לה לראיה ולסיועי ליה לתירוצו דהרי ת' ילדים הניחם דוד משום הצלת ישראל דהכי משמע למרן פשט הסוגיא וכמ"ש רש"י ודון מינה לכל קרובים למלכות דהוי על ידם הצלת ישראל להכי שרינן להו, וזהו פשוט לכל מעיין בכוונת מרן ואין בהם נפתל ועקש וכמו שיראה הרואה, ואפשר שמה שסיים אח"כ הרב המרכבת ויש ליישב אף הוא היה מתכוון לזה, אלא דכל כי האי הו"ל לאודועי ולפרש ולהסיר כל מה שנתקשה מקודם.
<b>ודע </b>דמהאי לישנא של רבינו יש ללמד זכות אמה שראינו לגדולי וחשובי הסי' פראנקוס הי"ו שנעשו מחדש שרים וסגנים והוכרחו לספר זקנם במספרים כעין תער מפני שנעשו שליטים אמשפחת הפראנקוס ליהודים והערלים ובכלל הנימוסים לגלח זקנם ובפרט השרים והסגנים שלהם ומופקדים הם בשררה זו מאת מלכיהם ופשיטא דבכה"ג חשיבי שפיר קרובים למלכות וכדאי האי מילתא להתיר להם לספר במספרים כעין תער ולעבור אדברי קבלה וחומרא דרבינו האר"י ז"ל דהא קמן במי שהוא יושב לפני מלכיהם שרינן ליה אפי' איסור תורה לפי תירוצא קמא דמרן משום הצלת ישראל, והכא אף דלא הוו ממש יושבים לפני המלכות מ"מ לא ימנע האי שררה מליחשב קרובים למלכות ולהתיר להם שלא יתנהגו בחסידות בעניין זה ודיים לעשות כסברת מרן ז"ל שהתיר במספרים כעין תער ואפי' לשאר הסי' פראנקוס שאין להם האי שררה אם באו לעשות כן בכל מקום ובפרט במדינות מלכות הערלים אין למחות בידם וכמ"ש הטור באו"ח בסי' תקפ"א משם המדרש והירושלמי אבל ישראל לובשים לבנים וכו' ומגלחים זקנם וכו' עיי"ש והיינו במספרים כעין תער או בסם, כ"ש במי שיש להם האי שררה וגדולה, ואין לומר דלא יתנהגו בשררה זו ואין להם לעבור אחכמת הקבלה כיון דבכל מדותיהם על הרוב הם מתנהגים במילי דחסידותא, דכבר נודע דמוכרחים הם משום דבמדינות אלו רבו האויבים והקנאים ולמי שהוא שר וגדול מתעלמים ומתפחדים מהם, וגם דעל ידיהם כמה פעמים יהיה הצלה לישראל בגופם ובממונם מידי דהוי שהם שרים וסגנים ודבריהם נשמעים לשופטי המדינה מפני שמצווים מן המלך של הישמעאלים להפיק רצונם, ולכן כדי הדבר להתיר איסור קל כזה, וגם לפי תירוץ ב' דמרן נימא דמעיקרא לא היתה חומרת רבינו האר"י ז"ל על כיוצא בזה, וזה פשוט וברור.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ופיאה זו וכו'.</i> נ"ב עיין למרן הכ"מ ז"ל מה שהביא לדברי הסמ"ג והקשה עליו וכוונת העניין הוא דהסמ"ג ז"ל הבין מדברי התוספתא שאמרו יש תולש ב' שערות וחייב נראה דעיקר הפיאה בשתים ועלתה לו וא"כ היאך כתב רבינו דבעי ד' או לגי' ארבעים וע"ז קא מקשה עליו מרן דאה"נ ס"ל להתוס' דשיעור הנחתה כסברת רבינו אלא דקאמר דאם תלש ב' ממנה מיחייב ומעולם לא אמר דשיעורה ב'. וכ"כ מרן בב"י יו"ד בסי' קפ"א עיי"ש. וראיתי למור"ם בדרכי משה שם שכתב על דברי מרן ואני תמיה על דבריו אלו וכו' וסיים ואפשר שהוא מפרש דתוס' מיירי שאין בפיאה רק ד' שערות וכו' וצ"ע עיי"ש ולא ידעתי אמאי כתב בדרך אפשר והצריכה עיון שהרי פשוט דהכי היתה כוונת מרן וכמו שיראה הרואה.
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן החובל בחבירו וכו' שנאמר מכל חטאת האדם.</i> נ"ב כתב מרן משנה בב"ק וכו' עיי"ש וראיתי מקשים על דברי מרן דמ"ש רבינו אינו מתכפר עד שיתודה וישוב אין כוונתו עד שיבקש מחילה מחבירו עד שהביא עלה מ"ש בחובל אלא הכוונה עד שישוב לה' ומ"ש היכא מייתי לה ראיתי בספר כתב יד הנקרא תלמוד גדול בפרשת נשא שאמרו כי יעשו מכל חטאת האדם ממה שבינו לבן חבירו על הגנבות ועל הגזלות ועל לשון הרע ע"כ מצאתי כתוב וכן ראיתי להרב מעשה רוקח שהקשה כן והאריך עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>אין לנו אלא דברי מרן ודייק כן ממ"ש רבינו לקמן בפ"ב הל' ט' אין התשובה ויום הכיפורים מכפרין אלא בעבירות שבין אדם למקום כגון וכו' אבל עבירות שבין אדם לחבירו כגון וכו' אינו נמחל לו עד שיתן לחבירו מה שהוא חייב לו ואע"פ שהחזיר לו ממון שהוא חייב לו צריך לרצותו ולשאול ממנו שימחול לו וכו' עיי"ש הרי שכתב דמלבד שיחזיר הממון צריך לשוב ולבקש מחילה וסליחה מחבירו ולא כתב שיבקש תשובה מהשי"ת בלבד דבזה אינו מספיק וא"כ גם מ"ש כאן פירושו לחבירו ור"ל שיתודה לפניו וישאול ממנו מחילה וסליחה ויאמר לו שלא ישוב לעשות לו כדבר הזה ולהזיקו לא בגופו ולא בממונו אבל התשובה והוידוי להקב"ה בעבירות שבין אדם לחבירו לא מהנייא לחודה אלא בעבירות שבין אדם למקום כמו שחילק רבינו בהא דפ"ב.
<b>ועוד </b>אפשר דאה"נ דמשמע ליה למרן ז"ל ג"כ דהאי וידוי והתשובה הוא עם הקב"ה וס"ל דכך היא המדה בכה"ג דאף שמחזיר הממון צריך שיבקש ג"כ מחילה ויפייסנו בדברים ובוודאי שהוא כולל עמו שישוב לפני קונו ואומר חטאתי לה' אלהי ישראל ולפלוני זה וכו' ומקבל על עצמו שלא ישוב לעשות כן ועניין המחילה שמבקש מחבירו היא גופה תשובה ששב ומתוודה להקב"ה ולחבירו שאגב חדא תרתי וכמ"ש ולהכי שייך להביא מהא דמתני' דסוף החובל. וההיא דפ"ב ג"כ הכי קמ"ל דאף אם החזיר הממון ובקש תשובה מהקב"ה לחוד לא מהני אלא דבעי ג"כ לרצות לחבירו וכאמור.
<h5>ג</h5>
<i>עצומו של יום מכפר לשבים שנאמר כי ביום הזה יכפר עליכם.</i> נ"ב עיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת אחרי בס"ד.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אי זו היא תשובה וכו' ובמדינה שעבר בה וכו'.</i> נ"ב נראה דמ"ש רבינו במדינה שעבר בה לאו דווקא דהא מי לא עסקינן דאף אם אירע שהלכו הוא והיא למדינה אחרת ונתייחד עמה והוא בכחו וכו' דהוי שפיר בעל תשובה. וגם מ"ש בגמ' באותו מקום ג"כ לאו דווקא לומר דבאותה מדינה שעבר בה אלא אורחא דמילתא על הרוב נקט וה"ה אם נמצאו שניהם ונתייחדו במדינה אחרת באיזה מקום שיהיה.
<h5>ה</h5>
<i>במה דברים אמורים בעבירות שבין אדם לחבירו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתב מרן הכ"מ דהמדקדק בלשון רבינו ימצא וכו' עיי"ש ועיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת קדושים בס"ד.
<h5>ו</h5>
<i>אבל ציבור כל זמן שעושים תשובה וצועקים בלב שלם הם נענין וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש בספרי הקטן רוב דגן בפ"ח דיומא לדף פ"ז ע"א בס"ד.
<h5>ט</h5>
<i>ואם היה רבו הולך ובא אפילו אלף פעמים עד שימחול לו.</i> נ"ב עיין במרן הכ"מ ז"ל שכתב שטעם רבינו מההיא דרב שהלך י"ג פעמים וכו' עיי"ש וקצת קשה דאי מההיא לא אשכחן שהלך אלא י"ג פעמים ולא איפייס ואח"כ לא הלך יותר ומנ"ל לרבינו שאפילו אלף פעמים ולפחות הו"ל למימר כעובדא דהש"ס שאפילו י"ג פעמים וצ"ל דלאו דווקא נקט האלף. וגם דס"ל דכיון דאשכחן דרב שהיה תלמידו דרבי חנינא הותר לו לילך יותר מג' פעמים א"כ לא נתנו חכמים דבריהם לשיעורין ואף (שר"ח) [שרב] לא הלך אלא י"ג מ"מ הואיל ואישתרי אישתרי וה"ה עד אלף ואם תדחק מזה הנה עמך מ"ש הט"ז ז"ל בסי' תר"ו ס"ק א' שטעם רבינו ודעמיה מדאמרו בגמ' המבקש מטו מחבירו משמע דווקא מחבירו אבל לא מרבו וא"כ מסתבר עד שיפייסו עיי"ש ויש לדקדק לסייע לזה שהכתוב שהביאו לראיה לזה מקרא דיוסף ואחיו שהיו אחים ורעים ובשוים הכתוב מדבר ודון מינה לבא מן הדין להיות כנדון לכל ישראל החברים וכ"ש כשהגדול מבקש מטו מן הקטן דדיו בג' זימנין אבל אם התלמיד חטא עם רבו מהא לא נפקא דהסברא נותנת דצריך לילך טובא עד שיתפייס ואלו דברים שאין להם שיעור.
<b>ואיך </b>שיהיה קצת קשה על רבינו אמאי לא כתב הא דסיימו בש"ס להקשות על רבי חנינא והיכי עביד הכי והאמר רבא כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו ותירץ דרבי חנינא חלמא חזא ליה ופירש"י שראה חלום על רב שיהיה נשיא ודאג למות שאין מלכות נוגעת בחברתה אמר אידחייה מהכא וילך לבבל ושם יהיה לראש וכו' עיי"ש נקוט מהא דאם היה העניין שהמוחל לאו ממדת אכזריות אלא משום שהוא מתפחד על עצמו כהא דר"ח שרי ליה שלא למחול ואמאי לא ביאר רבינו להאי חילוקא רבה. ובפרט לפי שיטת מרן דעיקר מ"ש הכא ואם היה רבו וכו' מההיא נפקא ונחית לכתוב מאי דנפקא לן מהאי עובדא הו"ל לכתוב ולסיים ג"כ חילוק האחר בדין שאחר זה כשכתב אסור לאדם להיות אכזרי וכו' ולא למיסתם לה סתומי ואפשר דבאומרו האי לישנא להיות אכזרי ולא יקום ולא יטור משמע וודאי דכל האיסור אינו אלא כשהוא מכוון למדת האכזריות ולהיות נוקם ונוטר מחמת שנאה וממילא משמע דאם לא יהיה מחמת שנאה ולא מדת אכזריות אלא שמתפחד על עצמו דומייא דר"ח דשרי. אך על הרא"ש ושאר הפוסקים קשה קצת שלא ביארו זה. וגם קצת קשה על מרן בב"י שם שכתב ודע דבגמ' פריך ור"ח וכו' עיי"ש ולא סיים להקשות על הטור ודעמיה דלא כתבו להאי חילוקא. ואפשר שכוונתו בזה להקשות עליהם וכמדובר.
<b>וראיתי </b>למור"ם ז"ל בסי' הנזכר שכתב בהגה דהמוחל לא יהיה אכזרי מלמחול אם לא שמכוין לטובת המבקש מחילה ע"כ והקשה על דבריו הב"ח מפירוש רש"י הנזכר ותירץ שרמ"א מפרש שכיון שראה בחלום שיהיה לראש ויהיו עליו צרכי ציבור ולא יוכל ללמוד על כן לא פייסו כי היכי שילך וילמוד תורה בבבל והט"ז שם כתב דרמ"א מפרש ג"כ כרש"י אלא דלמד לזה כי היכי דשם לא מחל ר"ח בשביל טובתו ה"נ אם הוא מבקש לטובתו של המבקש כי היכי שיכנע לבבו הערל הרשות בידו עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>קשה דאם איתא הו"ל למימר קודם האי חידושא דעיקר דין הש"ס כשיהיה לטובת המבקש ואח"כ יאמר דין היוצא ממנו להמבקש עצמו בהוא הדין ולא שיאמר החידוש ויניח העיקר. וגם מ"ש שטובת המבקש בהכנע לבו הערל קשה קצת דאי מהא כבר נתנו חכמים ז"ל דבר קצוב לזה דישור על אנשים בג' זימנין ואז יכנע וא"צ יותר אבל וודאי מ"ש מור"ם טובת המבקש היינו עניין אחר איזה טובה שתהיה ופשיטא דהכי מפרש לה להש"ס דהכי הורה גבר להאי דינא הש"ס דיומא ואין משמעות הדברים דיליף לה בהוא הדין וכמו שיראה הרואה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אדם שעוונותיו מרובין על זכויותיו מיד הוא מת.</i> נ"ב כתב הלח"מ דכוונת רבינו מ"ש [מת] ברשעו ר"ל מיתת עולם הבא ורבינו איירי כאן בשיקול העשוי בשעת מיתתו וכו' עיי"ש. ולענ"ד דוודאי מ"ש רבינו כאן מת היינו מיתת עולם הזה ודומייא שסיים על המדינה דמיד היא אובדת כמו סדום. ולעניין עיקר הקושיא דהא אנו רואים שכמה צדיקים מתים וכו'. לזה כבר רבינו בעצמו תירץ לזה דשיקול זה הוא בדעתו של אל דעות וכו' וכמ"ש מרן הכ"מ. וגם יש כמה תירוצים ע"ז. ואי מהא לא אירייא לפרש דברי רבינו על מיתת עוה"ב דיגיד עליו רעו.
<h5>ה</h5>
<i>בשעה ששוקלין וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ בהאי לישנא בכלל דברי קדשו וא"ת א"כ דבשעת מיתה מיירי היכי קאמר במה דברים אמורים ביחיד אבל בציבור תולין דהא בציבור לא שייך בשעת המיתה שכל הציבור אין מתים ביום אחד וכו' עיי"ש וקצת קשה דשכיחא מילתא אם יהיה ח"ו שעת זעם ותהיה מגפה בעיר בר מינן וימותו עשרה ביום אחד שהם ציבור הרי שייך גם בציבור בשעת מיתה.
<i>במה דברים אמורים ביחיד שנאמר הן כל אלה יפעל אל פעמים שלש עם גבר.</i> נ"ב יש מי שדיקדק דמלשון הכתוב הזה נראה לכאורה דהפעמים כולם נמחלין ומעבירן ונראה דמהא לא אירייא דעיקר הראיה מדאשכחן בציבור שאמר על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לא אשיבנו ולא אמר כן ביחיד אלא פעמים שלש א"כ וודאי דפירוש השלש שנא' גבי יחיד הוי דינו כארבעה של ציבור והפעמים כשלשה של ציבור.
<i>אם היה בכלל מחצה עונות שלהם שלא הניח תפילין מעולם וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהביא מרן מ"ש בר"ה בדף י"ז פושעי ישראל בגופן קרקפתא דלא מנח תפילין מעולם ע"כ והנה הרואה יראה בש"ס שם דלא אמרו בה מעולם אבל מרן ז"ל שיטפיה דלישניה דרבינו נקט בפומיה דכתב מעולם ורבינו ז"ל נראה דבכוונה מכוונת כתב הכי וס"ל מר כהא דר"ת ז"ל שכתבו התוס' שם דהכא כשהמצות בזויין עליו שמגונות עליו רצועות תפילין שבראשו וכו' והביאה מרן הכ"מ הכא ולהכי רבינו ג"כ נקט האי לישנא שלא הניח תפילין מעולם להורות נתן דמיירי משום שהמצות בזויות עליו ולכן לא הניח מעולם אבל אם ימנע משום שהם צריכין גוף נקי והיינו בדרך עראי כשיהיה לו חולי מעיים אז לא הוי בסוג זה. ועכ"פ יש להקשות על רבינו אמאי לא קרי ליה פושעי ישראל בגופן כי היכי דקרו ליה בש"ס וכן הטור ז"ל באו"ח בסי' ל"ז נקט ג"כ לשון הש"ס וכתב שם מרן הב"י הא דר"ת הנזכר וכתב דהרא"ש ג"כ אייתי לה ובדעת הטור דייק דלא ס"ל כפירוש ר"ת עיי"ש והרואה יראה דאינו כ"כ מוכרח. והכנסת הגדולה בשיירי אייתי לן משם הב"ח דהאריך לפרש דאף הטור סובר כר"ת ע"כ ולפי הנראה דנימוקו עמו ומה גם כיון דאשכחן להרא"ש בפ"ק דר"ה דאייתי בידיה הא דר"ת ולא א"ל מידי משמע דהוא שר המסכי"ם ומסתמא דגם הטור בנו ס"ל מר הכי.
<b>ומה </b>שסיים שם מרן אחר שהסכים בסברת הטור דלא כר"ת כתב דאפשר שזה ג"כ דעת הרא"ש שבהל' תפילין כתב סתם דפושעי ישראל בגופן הוי קרקפתא דלא מנח תפילין ע"כ וכוונת דברי קדשו דאם איתא הו"ל למימר דדווקא כשאינו מניח משום ביזוי וכו'. לענ"ד קשה שהרי מדהביא בעיקר הסוגייא דר"ה הא דר"ת בסתמא וודאי דס"ל מר כוותיה ומשו"ה בהל' תפילין לא הוכרח לחלק דסמך אמה שהביא בפ"ק דר"ה הא דר"ת וסתמו כפירושו ואי בעית לדיוקי תידוק הכי דאם לא ס"ל כוותיה הו"ל שם להודיענו דעתו דעת עליון באופן דלפי הנראה דרבינו והרא"ש והטור וכל הפוסקים ס"ל כהא דר"ת בזה.
<h5>ח</h5>
<i>שלשה הם הנקראים וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש לעיל בפ"א מהל' יסודי התורה הל' א'.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>והמסתכל בעריות וכו' שראיית העינים עון גדול שהיא גורמת לגופן של עריות שנאמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם.</i> נ"ב נראה דכוונת רבינו שהביא האי קרא לומר שגורמת לגופן של עריות מדסיים הכתוב אשר אתם זונים אחריהם לומר שמי שהוא תדיר בכך סופו וודאי לזנות בגוף העריות עצמן ומשו"ה אמרו ז"ל בש"ס בפסוק טוב מראה עינים וכו' טוב מראה עינים באשה יותר מגופו של מעשה וכו' לומר דאל יקל בעיניך הסתכלות באשה דחמירא טפי וכמ"ש הכא רבינו ומשו"ה ג"כ אמרו בש"ס בפסוק ועוצם עיניו מראות ברע זה שאינו מסתכל בנשים בשעה שעומדות על הכביסה ופריך אי דאיכא דרכא אחרינא רשע מיקרי וכו'. הרי אף העובר ועוצם עיניו משום דאיכא דרכא אחרינא אמרו דרשע מיקרי ולא יכניס עצמו בסכנת היצה"ר והרחק מן הכיעור וכל זה משום גודל עון זה. וכל זה מסייע לסברת רבינו הלזו.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אל יעבור במחשבתך וכו' אלא כל אחד ראוי לו להיות צדיק כמשה רבינו ע"ה או רשע וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהביא מרן קושית ההגהות ותירוצם ומה שהקשה עליהם. ולענ"ד עדיפא מינה הו"ל להקשות דאם איתא לדבריהם דהאי חכם או סכל לעניין יראת שמים קמיירי א"כ אפוא היינו רישא דקאמר ראוי לו להיות צדיק או רשע דהא עיקר צדקות ורשעות ביראת שמים תלייא ואמאי הדר ותני זימנה אחריתי אלא לאו מוכרח דהאי חכם או סכל לאו עניין יראת שמים קאמר. ולעניין קושית מרן דאין עניין סכל לעניין יראת שמים לכאורה נראה דאי מהא לא אירייא דהא פשיטא מי שאין בו יראת שמים ועושה עבירה כסיל מיקרי וחסר דעת הוא על דרך שאמרו ז"ל בש"ס אין אדם עובר עבירה אא"כ נכנסה בו רוח שטות וא"כ אפשר לפרש מילת סכל לעניין יראת שמים.
<b>גם </b>מה שהקשה תו דאין זה מקביל לחכמה לכאורה קשה ע"ז דהרי מצינו מקרא כתוב במשלי בן חכם ישמח אב ובן כסיל תוגת אמו. גם כתיב חכמות נשים בנתה ביתה ואולת בידיה תהרסנו. הא קמן בתרי קראי דסכל מקביל לחכמה ובהנהו קראי ג"כ פירושם עניין יראת שמים כמו שפירש רלב"ג שם פרק י' וכן כתיב שם חכם לב יקח מצות ואויל שפתים ילבט וכן כתיב חכמים יצפנו דעת ופי אויל מחתה קרובה וכן אמרו כבוד חכמים ינחלו וכסילים מרים קלון וכיוצא בזה. באופן דאשכחן שדרך המקראות כמה פעמים שאמרו הסכל והאויל בהיפך החכם והם בעניין יראת שמים וא"כ לא אירייא מהא להקשות על דברי ההגהות. אך אי קשה על פירושם הא קשיא ממ"ש לקמן.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להרב מרכבת המשנה ז"ל שהקשה על דברי מרן בקושיא שניה דאיני יודע מה לו אצל הגהות דבלשון רבינו נמי יש להקשות דאין זה מקביל החכמה ומה שיתרץ לרבינו יתרץ לדעת ההגהות עכ"ל. ולענ"ד מהא לא אירייא דבפשט דברי רבינו דמשמע דלאו ביראת שמים מיירי אלא סכל עניין טיפש וחסר דעת הוי שפיר מקביל חכמה. ואם תיקשי דזה תלוי בידי שמים משעת יצירה נתרץ לה כמ"ש מורו [של הרמ"ק] הר"מ ז"ל בפירוש לאחוז בחכמה או בסכלות והיינו דלעולם לב חכם או טפש בידי שמים היא אלא דבידו להניח האי בינה בחלקו לו או בחלק התורה להיות מורה הוראות בישראל או בסכלות במילי דעלמא בשאר חכמות כעניין משא ומתן וכיוצא דבזה מיירי רבינו וזה התירוץ הנראה למרן הכ"מ.
<b>אבל </b>לעיקר פירוש ההגהות דביראת שמים קאי לדידהו שייך להקשות לכאורה דאין זה מקביל חכמה אלא הוא מקביל צדיק ועיין מה שהביא שם מהרב ישראל קמחי ז"ל שתירץ ממתני' בפ"ד דיצירה שאמרו תמורת חכמה אולת תמורת עושר עוני ע"כ ומשם באר"ה שמקביל חכם סכל וכתב ושפתים ישק עכ"ל. ולענ"ד עדיפא מינה יש להביא מקראי הנזכרים. וגם עיי"ש שהאריך וכתב דטעות סופר נפל בדברי הגהות וצ"ל וחכם הוא לעניין יראת שמים וכו' ואח"כ חיפש ומצא הגירסא הכי עכ"ל ואין צורך לזה דאיך שיהיה פירושו דקאי אתרתי דחכם וסכל תרוייהו עניין יראת שמים הם ונקט חדא מינייהו וכגירסא דידן איתא להדיא דקאמר דחכם או סכל לעניין יראת שמים. והכל אחד.
<b>ולעיקר </b>קושית הרמ"ך בסברת רבינו מקום יש בראש לענ"ד ליישב בהאי גוונא והוא דלעולם אזיל ומודה רבינו ז"ל דעניין חכם או טפש היא גזירה אלהית כמ"ש בש"ס אלא דס"ל מר דעכ"פ עדיין הדבר תלוי מקור החכמה בבן אדם גופיה שאם ייגע וייעף בתורה ביתר שאת יזכה לאותה החכמה אבל בלא"ה לא על דרך שאמרו בפסוק אדם כי ימות באהל אין התורה נמצאת אלא במי שממית עצמו עליה גם אמרו יגעתי ומצאתי האמן מצאתי ולא יגעתי אל תאמן. והיא גופה קמ"ל רבינו דאפשר לו להיות חכם כמו שגזרו עליו ע"י עמל וטורח. ואפשר לו לישאר סכל וטיפש אם לא ייגע ואז אף אם גזרו עליו להיות חכם לא יקנה כתר החכמה וכמ"ש.
<b>ואפשר </b>לי לומר דזה התירוץ נכלל בדברי הר"מ רביה של הרמ"ך שכתב דהכא ה"פ לאחוז בחכמה או בסכלות וההיא דפ' כל היד ר"ל לעשות לו לב חכם וכו' ודוק ותשכח בדברי קדשו ויש לכלול תירוץ זה בכוונתו. אלא דמ"מ קצת דוחק לפירוש זה דלא הוי דומייא דצדיק או רשע דקאמר רבינו בתחילה דהתם ליכא בהו גזירה כלל אבל בסיפא עכ"פ איכא בה גזירת השי"ת דהיא העיקר ומאי דתלה בבן אדם היינו ע"י היגיעה ולא דמייא לאידך. וגם דצ"ל דמיירי בחד גיסא היינו אם היתה הגזירה עליו שיהיה חכם אבל אם גזרו להיות טפש בהא לא מיירי רבינו דבכה"ג לא שייך בבן אדם גופיה דאף אם ייגע לא אפשר להיות חכם כיון דלא חלק לו בבינה והחכמה מאין תמצא וחזר הדבר כמו שפסקו בשמים משעת יצירה וכיון שכן היה לו לרבינו לבאר ולא לסתום.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>והלא כתוב בתורה ועבדום וענו אותם וכו'.</i> נ"ב עיין בהשגת הראב"ד ומ"ש בספרי הקטן זרע יצחק ח"ב פרשת וארא בדף ד' וה' וכו' בס"ד. ועיין להרב מגדל עוז מה שתירץ לקושית הראב"ד ואין מובן לתירוצו.
<i>והלא כתוב בתורה וכו'.</i> נ"ב ראיתי להרב ברכת אליהו ז"ל בפרשת בא שדיקדק על דברי רבינו דכך היתה הגזירה אחר ועבדום דן אנכי וכו' עיי"ש ואנן בעניותין בספרי הקטן בזרע יצחק בפרשת וארא נכנסנו בזה ותירצנו שפיר עיי"ש וא"כ מהא לא אירייא. ומה שתירץ הוא אח"כ דכוונת רבינו דאם עבדו ת' שנה צריך לקיים דן אנכי אבל עתה שלא השלימוה למה ידונם וכו' עיי"ש הרואה יראה שדברי רבינו אינם בסוג זה. והנכון כמ"ש שם אנן בעניותין בס"ד.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לעולם יראה אדם עצמו כאלו הוא נוטה למות ושמא ימות בשעתו וכו'.</i> נ"ב כתב מרן שהיא פ"ב דאבות שוב יום אחד לפני מיתתך ובשבת פ' שואל וכו' ע"כ וקצת קשה דממתניתין ומן הגמ' דהתם אמרו דישוב היום שמא ימות למחר ואילו רבינו הוסיף ואמר שמא ימות בשעתו. ונראה דבש"ס אמרו דבר ההוה יותר והא דימות בשעתו מיעוטא דמיעוטא הוא מי שימות במיתה פתאומית כל כך ורבינו ז"ל לטפויי אתא וללמד דעת את העם דכיון דלפעמים איכא שמתים ביה שעתא וברגע שאול יחתו וכתיב ועוד מעט ואין רשע לכן יראה אדם עצמו כך דשמא מינייהו הוי. וכבר כתבתי בזה בספרי הקטן בזכות אבות שם משנה י' עיי"ש.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כל העוסק בתורה כדי לקבל שכר וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת בלק.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הקורא </i><i>קריאת שמע וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דרבינו לא נתן טעם למה אומר אותו בלחש דברור הוא הטעם כדי להבדיל בינו למה שכתוב בתורה ולא בא אלא לתת טעם למה אומר אותו ע"כ. ולכאורה נראה דכך מורים דברי רבינו אבל אפשר לומר דיש בכלל דברי קדשו דרבינו דקא בעי אכולא מילתא בין לעניין עיקר קריאתו ובין לעניין אמירתו בלחש ויש לדייק קצת כן ממ"ש ולמה קורין כן ולא אמר ולמה אומר אותו לכן יש במשמע לומר דה"ק ולמה קורין דעיקר הוספה זו למה ולמה קריאתו בלחש ולא בקול רם משום דמסורת היא וכו'. ומיהו ממאי דסיים רבינו בסיפא לפיכך נהגו כל ישראל לומר שבח ששיבח בו ישראל הזקן אחר פסוק זה ע"כ משמע בהדיא דכל עיקר שאלתו בתחילה היתה על עיקר אמירתו מדלא כתב בסיפא מילת בלחש וכמו שהבין מרן.
<b>עוד </b>כתב מרן ואין לדקדק מכאן שקורין ק"ש בקול רם וכו' דאפשר לומר וכו' א"נ וכו' עיי"ש. וכוונתו ז"ל הכי לפי שכתב רבינו לעיל בסוף הל' ג' דקריאת שלש פרשיות אלו היא הנקראת ק"ש. ולהכי קאמר שלא נחשוב לדייק מכאן שכל קריאת שלש פרשיות אלו בעי למימר בקול רם כדרך שקורא פסוק ראשון והראיה משום דחזינן שהוצרכו לומר בברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד לומר אותו בלחש משמע דכי קתני אשארא הכל כאשר לכל בעי לאומרם בקול רם דאין זה דיוק דאפשר לומר דקושטא קאי דעיקר מה שהצריכו לומר זה בחשאי כדי להבדילו מפסוק שמע ישראל והאי פסוקא דווקא הוא דאומר בקול רם כדי ליתן הפרש בין זה לדסמיך ליה שהוא תוספת אבל שאר ק"ש לעולם אימא לך שקורין בלחש ולא בקול רם ומשום דקשה לפ"ז דאם איתא דקפידא הוי בשאר קריאת שמע אם יקרא אותה בקול רם כמו פסוק ראשון הו"ל לרבינו לחלק ביניהם ומה גם דחזינן לרבינו דכתב וחוזר כדרכו ואהבת את ה' אלהיך עד סופה. וממ"ש קורא כדרכו לכאורה משמע מינה דקורא כמו שהתחיל בשמע ישראל והיינו בקול רם לכן סיים וכתב אי נמי דקושטא קאי דבשאר ק"ש ליכא קפידא אם יקרא בלחש או בקול רם אלא הרשות בידו כפי מאי דבעי וזו היא פי' דברי רבינו דכתב כדרכו ר"ל ככל היוצא מפיו או בקול רם או בלחש הכל אחד ואין קפידא בה אבל עיקר הקפידא לא היתה אלא בברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שלא לקרותו אלא בחשאי ופסוק שמע ישראל לחודיה בקול רם כדי ליתן הפרש בין זה לזה אבל בשאר ק"ש רשות הוייא לעניין זה. ונראה דהסכמת מרן ז"ל כתירוץ ב' דהכי אית לן כללא בדברי הפוסקים דתופסים תירוץ ב' עיקר וכנודע.
<b>ומה </b>שהוצרך מרן לזה לכתוב זה ולהוציא האי דיוקא מדעת המעיין משום דחזינן לרבינו ז"ל לקמן בפ"ב הל' ח' דכתב דצריך להשמיע לאזנו כשהוא קורא ואם לא השמיע לאזנו יצא ע"כ הרי דכתב דבדיעבד דאף האומר בלחש ולא השמיע כלל לאזנו יצא ואף לכתחילה לא חייבו אלא להשמיע לאזנו דווקא ואילו בקול רם לא חייבנו וא"כ אפוא אם נבוא לדייק מכאן לכאורה שקורין כל ק"ש בקול רם הויין דברי רבינו סתראי נינהו אמטו להכי טרח וכתב לה מרן דקושטא קאי דאין לדייק מכאן האי דיוקא דאפשר לומר וכו' והיינו כמ"ש לעיל.
<b>אבל </b>אכתי לא איפרוק מחולשא דהא עכ"פ בין למאי דכתב בתחילה ובין למאי דסיים א"נ הדבר יצא דבפסוק ראשון דשמע ישראל בעי לומר בקול רם דווקא. ואכתי תיקשי לן דאילו לקמן בפ"ב כתב רבינו סתם דאף לכתחילה צריך להשמיע לאזנו ומשמע דאף בפסוק ראשון הדין כן והכי משמע לישנא דהש"ס דפ"ב דברכות שהביאה מרן שם ואין חילוק בין פסוק דשמע ישראל לשאר ק"ש.
<b>אשר </b>מכח זה נראה לומר דבמ"ש מרן הכא א"נ וכו' הוקשה לו האי קושיא ומסיק בא"נ לומר דאה"נ בכל קריאת שמע ואפי' בפסוק ראשון ליכא קפידא אם קורא אותה בלחש או בקול רם ולהכי לא חילק רבינו לקמן בזה מידי אלא כתב דאף לכתחילה צריך להשמיע לאזנו דווקא ואם ירצה לומר בקול רם בין בפסוק ראשון בין בכל ק"ש הרשות נתונה לו ואין קפידא בזה מלבד בבשכמל"ו דהקפידה היתה בו שלא לאומרה אלא בחשאי ולא בקול רם והיינו דאיכא ביניהו כדי להבדיל בינו למ"ש בתורה. ודוק ותשכח בדברי מרן במ"ש א"נ ותראה שהדברים מכוונים למ"ש. זהו הנראה לומר לכאורה לפי חומר הנושא בהבנת דברי מרן הנזכרים.
<b>ועל </b>מ"ש רבינו ז"ל ענו כולם ואמרו שמע ישראל וכו' כלומר שמע ממנו אבינו ישראל ה' אלוהינו ה' אחד ע"כ לכאורה י"ל דהיאך קראו לאביהם ישראל שהוא מר אביהם ורבם מובהק בשמו שהרי אפי' שלא בפניו אסור לקרותו בשמו. ואפשר דבכהאי גונא שהשם הוזכר בקרא ואמרו הכתוב בפני אביהם בדרך רמז ולא שאמרו לו זה הלשון גופיה אבינו ישראל אלא שהזכירו הכתוב וכוונת דבריהם הכי ומשו"ה הזכירו השבטים זה הפסוק ולא פסוק אחר כגון וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלהים וכו' אין עוד וכיוצא לפי שבו מוזכר שם אביהם הזקן ומשו"ה כתב רבינו כלומר וכו' כדי לתרץ אמאי לא אמרו פסוק אחר ובכה"ג שאביו מוזכר שמו בכתוב שרי ליה לומר הכתוב בפניו ואף שרצו לומר ברמז על שמו ולדבר עמו לנוכח כי הא דהכא זהו הנראה לפי חומר הנושא.
<b>ומלבד </b>זה י"ל דמה שאמרו השבטים פסוק זה משום דאמרו בש"ס אתם עשיתם אותי חטיבה אחת בעולם שמע ישראל וכו' אף אני אעשה אתכם חטיבה אחת מי כעמך וכו' וא"כ כיון שהשי"ת קא משתבח ביה בדרב שפר"א לכן אינהו נמי הזכירו זה הכתוב ולא לאחר. ויש מקום לומר בכוונת הש"ס שאמרו אתם עשיתם אותי חטיבה אחת היינו בעניין השבטים הא דהכא שאמרו לו לאביהם שמע ישראל וכו' והוא פסוק שיש בו אחדות הבורא ומשובח ומפואר משאר כתובים.
<h5>ז</h5>
<i>מקום </i><i>שהתקינו לחתום וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן ז"ל שהביא דברי רבינו ז"ל בפי' המשנה וכתב דא"כ פירוש המשנה לדעת רבינו וכו' עיי"ש וראיתי להרב מרכבת המשנה שהביא משם מהר"י הכהן שכתב וצ"ע אם כן לפ"ז מאי האי דהדר במתני' ותני לחתום אינו רשאי שלא לחתום עכ"ל. ולענ"ד קשה שהרי איהו גופיה לעיל מזה סמוך ונראה ראו הביא לנו משם הרב הנזכר גופיה שכתב דלפי פירוש רבינו דפי' המשנה צ"ל דמאי דתני בסיפא דמתני' לחתום אינו רשאי הוא פירוש דרישא דקתני מקום שאמרו להאריך וחסר במתני' מקום שאמרו לפתוח ובתוספתא קתני לה עכ"ל הרי דמר גופיה הרגיש בקושיא זו דסיפא דמתני' ויישבה שפיר וא"כ אמאי חזר להקשותה ולהניחה בצ"ע ועל כרחך צ"ל דכך היו סדר הדברים שמקודם הקשה האי קושיא דצ"ע והדר יישבה ביישוב זה ונפל טעות בהעתקת הלשונות.
<b>אלא </b>דעכ"פ במ"ש וחסר במתני' מקום שאמרו לפתוח אינו מובן לכאורה שהרי אם נאמר דפירושא דמתני' קאמר אתי שפיר שהוזכר הכל במתני' ולא חסר כלום דמה שאמרו לחתום אינו רשאי שלא לחתום הוא פי' דמקום שאמרו להאריך דהיינו פתיחה וחתימה אינו רשאי לעשות פתיחה לחוד בלי חתימה. ומה שאמרו שלא לחתום אינו רשאי לחתום הוא פי' מ"ש לקצר אינו רשאי להאריך וה"ק דהיכא שאמרו שיקצר ויעשה פתיחה בלא חתימה אינו רשאי להאריך ולעשות חתימה עמה והרי תרוייהו מפורשים בסיפא ולא חיסר במתני' כלום. ונראה וודאי דמ"ש וחיסר במתני' וכו' היינו מה שאמרו בסיפא דתוספתא אחר שהזכירו כל מ"ש במתני' סיימו ואמרו לפתוח בברוך אינו רשאי שלא לפתוח שלא לפתוח אינו רשאי לפתוח ופי' דהאי סיפא דתוספתא פשוט הוא דה"ק דמקום שאמרו לפתוח ולא לחתום אינו רשאי להפכה ולעשות אותה חתימה בלא פתיחה גם מקום שאמרו לעשות חתימה ולא פתיחה ג"כ אין לו להפך ועל זה כתב הרב דהאי עניינא חסר במתני'. אלא דאכתי קשה קצת דאמאי הוצרך הרב לזה דזה אינו נוגע לקושיא ותירוץ. וזה כבר לימדנו אותה מרן ז"ל שהביא לשון התוספתא בארוכה וכתב דכך הוא לשון רבינו עכ"ל והיינו דחזינן לרבינו הכא דכתב קודם מקום שהתקינו לחתום בברוך ופירושו דאמרו לפתוח ולחתום והוא מה שאמרו במתני' מקום שאמרו להאריך אינו רשאי שלא לחתום ולעשות פתיחה לחוד ולקצר ומקום שהתקינו שלא לחתום והיינו מקום שאמרו פתיחה לחוד ולקצר אינו רשאי לחתום ולהאריך בתרתי פתיחה וחתימה.
<b>וא"כ </b>וודאי מה שסיים רבינו ואמר מקום שהתקינו שלא לפתוח בברוך אינו רשאי לפתוח וכו' פשיטא דכוונתו דאף אם רוצה להפוך במקום החתימה פתיחה ובמקום הפתיחה חתימה דמיקרי משנה מטבע שטבעו חכמים ואינו רשאי והיינו סיפא דתוספתא ופירושו כמ"ש דבשלמא במתני' דידן אמרת לפי שיטתך דפירושי קא מפרש לה להא דרישא וחד מילתא היא אבל בדברי התוספתא לא אפשר כיון דכבר אמר כל לשון מתני' והדר סיימה הך סיפא מוכרח דעניין אחר הוא. וגם רבינו הא כבר פי' להדיא דין מתני' מקום שאמרו לחתום וכו' ולא אמר קודם כלשון מתני' דרישא מקום שאמרו להאריך בסתמא עד שיוצרך אח"כ לפרש מאי האי דקאמר מקום שהתקינו שלא לפתוח בברוך וכו' אלא לאו דכוונת הדברים כדכתיבנא.
<b>והשתא </b>דאתית להכי א"כ אפוא גם במתניתין דידן אין צריך לומר דסיפא אתאן לפרושי רישא אלא סיפא מילתא באפי נפשה היא וה"ק דמקום שאמרו לחתום חתימה בלא פתיחה אינו רשאי להפך ולעשות אותה פתיחה בלא חתימה וכן שלא לחתום וכו' והיינו כסיפא דתוספתא כמ"ש לחתום בברוך וכו' והוא מ"ש רבינו מקום שהתקינו שלא לפתוח בברוך ועל דרך מ"ש לעיל.
<b>אלא </b>דהעומד לנגדנו לפ"ז דברי התוספתא דהזכיר רישא דמתניתין וגם הסיפא הא דלחתום וכו' וגם הא דלפתוח בברוך וכו' ואם איתא דעניין לחתום וכו' במי שרוצה להפך נאמר א"כ מהו זה שסיימה לפתוח בברוך וכו' ואין לפרש הא דלחתום בשני עניינים דנימא במתניתין דידן אמרוה לעניין ההיפוך ובתוספתא פרושי קא מפרש לרישא דפשיטא דזה לא ניתן ליאמר כלל אלא אידי ואידי חד שיעורא הוא. ולכן הנראה יותר לומר לכאורה דבין במתניתין ובין בתוספתא פירושא דרישא קאמר והא דסיפא דתוספתא דלפתוח בברוך וכו' הוא דין חדש שלא הוזכר במתניתין דידן ואה"נ דכו"ע מודו ביה דאינו רשאי לעשות כן דסוף סוף משנה מטבע שטבעו חכמים הוי וכדכתב רבינו ז"ל וסיים כללו של דבר כל המשנה וכו' הרי זה טועה וכו' ופסק לכל דין התוספתא הנזכר וכדכתב מרן דכך הוא לשון רבינו.
<b>איברא </b>דאעיקרא דדינא פירכא שהרי הרואה יראה לרבינו ז"ל גופיה בפי' המשנה גופה שהביא מרן סיים וכתב רבינו שם ופי' לחתום ר"ל שיפסוק במקום שאינו ראוי לפסוק עכ"ל הרי דרבינו גופיה הרגיש בדיקדוק העולה לפי מה שפי' ברישא דמתניתין ופירושי קא מפרש לה דמילתא אחריתי קאמר ולא פירוש דרישא קאמר. והרב מהר"י הכהן ודעמיה פשיטא דאישתמיטיה האי לישנא דרבינו. ולפ"ז גם בלשון התוספתא שהזכירה לחתום וכו' פשיטא דמפרש לה רבינו כדפי' במתניתין שיפסוק במקום וכו' וא"כ התוספתא קמ"ל ג' עניינים ב' עניינים הנאמרים במתניתין לפום פי' רבינו וגם לימדה עניין ג' הא דלפתוח בברוך וכו' והוא עניין ההיפוך.
<b>והשתא </b>תיקשי לן על דברי רבינו דהכא דבשלמא דין דרישא דמתני' ודין הסיפא דתוספתא כתבם להדיא אבל סיפא דמתני' מ"ש לחתום ולפום מה שפי' רבינו גופיה שיפסוק במקום שאינו ראוי לפסוק לא אשכחן שהוזכרה הכא בדברי רבינו. ולכאורה ק"ק על מרן ז"ל שהביא לנו תחילה דברי רבינו במה שפי' רישא דמתני' ולא הביא מה הא שפירש דסיפא וגם לא הרגיש במה שכתבנו ולא גילה לנו בזה דעתו הרחבה דהיאך הבין בדעת רבינו דהיאך מפרש סיום המשנה אי כמו שסיים בפי' המשנה או דמשמע ליה פי' אחר וקיצר במקום שאמרו להאריך.
<b>והן </b>אמת דדברי רבינו ז"ל במה שסיים בפי' מתני' לפרש לחתום וכו' באו סתומים וחתומים וכבר ראינו להרב שושנים לדוד ז"ל שנתקשה בהבנתם וכתב דצריך פירוש לפירושו והביא לנו מהרשב"א ז"ל בחידושיו שפי' רישא דמתני' ארוכה וקצרה כדפי' רבינו וסיים בה בפירוש דסיפא בקצרות עצמן דלא תימא שאין ההקפדה אלא בארוכה וקצרה להוסיף ולגרוע אבל בקצרות עצמן אם יבא להיפך נימא עושה ואין בכך כלום קמ"ל דמשנה מטבע הוי עכ"ל והיינו כמו שרצינו לומר לעיל אנן בעניותין וקא פרכינן על האי פי' דא"כ היאך יתפש לשון התוספתא כולה ודיקדוק זה יפול אדברי הרשב"א ז"ל דלא ידענא היאך מפרש רב דברי התוספתא דפשיטא בפירוש לחתום וכו' כמו דפירש במתני' צריך לפרש התוספתא דשוו בשיעוריהן נינהו וא"כ אמאי חזרו ואמרו בתוספתא לפתוח בברוך וכו' וכמ"ש לעיל.
<b>והרב </b>שושנים לדוד כתב אהאי פי' שהוא פי' נחמד מאד עכ"ל ואיברא דבמתני' דידן לחוד הוא נכון וברור אבל לא הרגיש הרב ממה שדיקנו מלשון התוספתא. ועכ"פ נקוט מהא דבלשון מתני' דידן ניתן ליאמר שפיר וסיים שם הרב הנזכר דהיה רוצה לידחק ולפרש דברי רבינו כפי' דברי הרשב"א אלא שאין זה במשמעות הלשון ולכך נראה דכוונתו ז"ל לפרש מקום שאמרו לחתום כלומר באותם מקומות שתיקנו חכמים לפסוק קודם החתימה ולהוסיף איזה דבר מעין המאורע כגון יעלה ויבוא בעבודה אינו רשאי שלא להפסיק ושלא לחתום היינו באותם ברכות שלא תיקנו לפסוק אינו רשאי לפסוק ולהוסיף עכ"ל.
<b>ואיברא </b>דזה ניתן ליאמר שפיר בכוונת דברי רבינו דמורים ונוטים הדברים להכי אבל אכתי תיקשי לן דמה באה ללמדנו מתני' בזה ומהיכא תיתי לומר דהוה מצי לפסוק או שלא להפסיק דבשלמא לפי פי' הרשב"א ז"ל מקום יש בראש לומר דבקצרות עצמן כיון שאינו מוסיף אלא מהפך אבל האי עניינא נפיק מבבא דרישא כיון דאינו יכול להוסיף ולגרוע בארוכה וקצרה ה"ה נמי בכל עניין. וא"ת דהוה אמינא דבמידי דברכות עצמן אם הוסיף וגורע שפיר אבל במילי דתפילה שאינן מוסיף וגורע ברכה הוה אמינא שלא יכנס בסוג משנה מטבע ומשו"ה קמ"ל דאף בזה ישנו בכלל דמשנה מטבע. אכתי תיקשי דא"כ אמאי לא כתב רבינו זה בחיבור. וא"ת דהסברא נותנת להאי דינא דהוי בכלל משנה מטבע א"כ תימה על עצמך אמאי הוצרכה במתני' לאומרה וגם כיון דסוף סוף המתני' אמרה דין זה גם רבינו היה לו לאומרה בהדיא אף אם נאמר דיוצא מן הכלל ומן הסברא שפיר.
<b>אשר </b>מכח זה נראה לענ"ד לומר דעדיף טפי לדחוק עצמנו ולפרש דברי רבינו דפי' המשנה כדברי הרשב"א וכמו שרצה הרב הנזכר לידחק ולפרש כן ואם נפשך לומר דזה דוחק גדול שאין משמעות לשונו מורה להכי נימא דפי' דברי קדשו כדכתב הרב הנזכר. אבל אפשר לומר דהדר ביה רבינו ז"ל מהאי פירושא משום דקשיא ליה דכל כי האי לא איצטריך כל כך ללמד וכמו שכתבתי לעיל. וגם דלא מצינו לחכמים ז"ל דנשתמשו בהאי לישנא דעניין הפסקה במילת לחתום ולא ראי זה כראי זה אלא עניין חתימה הפך פתיחה וכדכתב רבינו הכא בדין זה להדיא ולכן בחר לו רבינו לפרש סיפא דמתני' כדפי' הרשב"א וזה הדין עצמו שכתב הכא מקום שהתקינו שלא לפתוח בברוך וכו' וזו היא שאמרו בתוספתא בסיפא. ולא קשה ממה שדייקנו לעיל מלשון התוספתא דנימא דהיא גופה קמ"ל התוספתא שהביאו דין סיפא דמתני' הא דלחתום וכו' וקא מפרשי לה הכי ובתחילה פי' מאי דסליק מיניה הא דאמרו שלא לחתום היינו לפתוח בברוך לחוד בלא חתימה אינו רשאי להפך לחתום ולא לפתוח והא דאמרו לחתום היינו במקום שאמרו שלא לפתוח אלא לחתום בברוך דווקא אינו יכול להפך שיעשה פתיחה במקום חתימה ואפשר דהיא גופה היתה כוונת דברי מרן ז"ל בפי' התוספתא והמתני' בדעת רבינו ולהכי לא אייתי מרן סיום דברי רבינו דפי' המשנה כיון דלפ"ז קושטא קאי דחזר בו מזה ומשמע ליה פי' אחר בסיום מתני' והוא כפי' הרשב"א הנזכר ומכח מ"ש לעיל. זהו הנראה לומר לפי חומר הנושא ועכ"פ מרן הקדוש קיצר בזה הרבה.
<b>ואכתי </b>לא הונח לי דאם איתא דמפרש רבינו השתא הכא בחיבורו בסיפא דמתני' כפי' הרשב"א הנזכר א"כ אמאי איהו גופיה העתיק כלשונה סיפא דמתני' גופה מקום שהתקינו לחתום וכו' וע"כ צריך לפרש בדברי קדשו שלא כפירוש לשון הסיפא אלא דהכוונה בו שהתקינו לחתום ולפתוח והיינו דין רישא דמתני' דאל"כ היכן מוזכר בדברי קדשו בבא דרישא. ואין לומר דפי' תחילת דברי רבינו היה דין הסיפא עצמה וקאמר שלא להפך וכפי' הרשב"א. ודין רישא דמתני' אתיא מבינייא במכל שכן. חדא כיון דמתני' עצמה אמרוה גם רבינו הו"ל לאומרה ולא לסמוך דאתי מכ"ש וגם דהוי דברי רבינו עצמן כפולות במילות שונות דאמאי חזר לכתוב מקום שהתקינו שלא לפתוח וכו' דהיינו הך דרישא אלא לאו דפי' תחילת דברי רבינו כתחילת דין המשנה מקום שאמרו להאריך וכמו שכתבתי לעיל בתחילת העיון וחזר הדיקדוק למקומו דאמאי נקט להאי דינא כלשון הסיפא שאינו כעניין דין הרישא ולא ראי זה כראי זה.
<b>ובדוחק </b>גדול צ"ל דבמתני' מכח שפי' בה קודם הא שאמרו להאריך צריך לפרש בסיפא דידה לחתום בעניין ההיפוך נשנית אבל רבינו דלא הזכיר ברישא הא שאמרו להאריך נאמר דבא ונשתמש בלשון מושאל בלישנא דסיפא דין הרישא והדר ביאר מקום שהתקינו שלא לפתוח והיינו דין הסיפא ואשמועינן דזהו פי' העיקרי וכשיטת הרשב"א ומוכרח הדבר מצד הלשון עצמו. ושבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>היה </i><i>עוסק בתלמוד תורה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן הכ"מ והביא דברי ה"ר מנוח בזה עיי"ש ואנכי הרואה להרב מאמר מרדכי נר"ו בסוף סי' ע' שהביא דברי מרן וה"ר מנוח הנזכר וכתב דיש לתמוה תמיהא מתקיימת דמשמע בהדיא מדבריו בתירוץ הא' דהא דתנן מפסיקין לקריאת שמע היינו למי שאין תורתו אומנותו והרי בש"ס מבואר בהפך שאמרו לא שנו אלא כגון רשב"י וחביריו אבל אנו מפסיקין לתרוייהו הרי דאפי' רשב"י פוסק לק"ש ותמהני שלא ראיתי לאחד מן האחרונים שהעיר בזה והוא דבר תמוה שנעלם מהגאון רבינו מנוח ש"ס ערוך ועוד דמרן העתיק תחילת הסוגייא הזו ונסתרה דרכם מעיני עכ"ל. מבין ריסי עיניו ניכר שהבין דברי ה"ר מנוח מ"ש דאע"ג דרבי יהודה הנשיא לא היה מפסיק היינו שלא היה מפסיק (ולומד) [ואומר] ק"ש והא דאומר פסוק ראשון לא חשיבא הפסק כלל וקאמר עלה בתירוץ א' משום שתורתו אומנותו ולכן הוציא מכללא דהמשנה מיירי באין תורתו אומנותו ומשו"ה קא פריך עליה דרב שהוא הפך הסוגיא וגם תמה על מרן ועל כולם הוא אומר שהיא תמיהא מתקיימת והניח הכל בצ"ע.
<b>ולדידי </b>דחס ליה למר לומר על הגאון ומרן כדברים האלה שנסתרה דרכם מעיני דמר שהוא הפך הסוגיא שהרי מודעת זאת דבחיוב ק"ש מדאורייתא יש בה כמה סברות וסברא אחת סברוה שעיקר חיובה מדאורייתא בפסו' ראשון לחוד וכמו שסידר לנו הפר"ח בסי' ס"ז בתחילת הסימן דאייתי בידיה כמה סוגיות מתלמוד דידן וגם מתלמוד דירושלמי דמשמע הכי וכמה מן הפוסקים הראשונים וחד מינייהו הרשב"א בתשובה ובחידושים דכתב כן וגם אייתי הא דרבי יהודה הנשיא דשמע ישראל וכו' זו היא ק"ש שלו והיינו מאי דקא פריך מינה הרבנו מנוח ז"ל וכמו שיעו"ש באורך. וא"כ אפוא נקוט מיהא בידך דמי (שלומד) [שאומר] פסוק ראשון לא ימנע מליחשב בכלל הקורא את שמע שיצא ידי חובת ק"ש דאורייתא. והכי הוא הצעת דברי ה"ר מנוח דכבר ידעת שהגאון ז"ל הוא שקיל וטרי אדברי רבינו ז"ל בכל דוכתא דקא מייתי ליה מרן בכ"מ והכא ג"כ קא שקיל וטרי בדברי רבינו אמ"ש בעוסק בתלמוד תורה שפוסק וקורא קריאת שמע ומברך לפניה ולאחריה דמרן ז"ל ברישא אייתי מקור דברי רבינו ממתני' וגמ' דשבת וסיים בה דמ"ש ומברך לפניה ולאחריה פשוט הוא שכיון שקורא את שמע שצריך לברך וכו' וכוונתו בזה דאף דמן הש"ס לא יש גילוי להדיא אברכות אבל משמע לרבינו מסברא דהאי קריאה היא בברכות ולפ"ז משמע למרן בסברת רבינו דמשמע ליה הא דמפסיקין לק"ש והוא דבר השוה לכל נפש ורשב"י וכו"ע דין אחד להם דעניין הפסקה זו הוייא בכל ק"ש וגם בברכות וזה כשאר סברות שהביא הפר"ח שם ואחר זה סמוך ונראה אייתי עליה דברי ה"ר מנוח הנזכר דקא דייק אדברי רבינו דמנא ליה הא שיקרא כל ק"ש עם ברכותיה והרי אשכחן לרבי יהודה הנשיא שהוא רבינו הקדוש גופיה שסידר המשניות דלא היה מפסיק לכל הפרשיות דק"ש ואין צריך לומר לברכות כמו שאמרו שמע ישראל זהו ק"ש של ר"י הנשיא וא"כ מנ"ל לרבינו למיפסק שיאמר כל הפרשיות עם הברכות ותירץ בתירוץ א' דשאני ר"י הנשיא שתורתו אומנותו ולא היה מפסיק כלל במילי דעלמא לכן היה מקצר ועולה ויוצא ידי חובת ק"ש דאורייתא כמ"ד דבפסוק א' סגי ומינה דגם רשב"י שהוא דומיא דידיה וזו היא הפסקה שמפסיק לצאת י"ח ק"ש בפסוק ראשון לחוד ור"י הנשיא ורשב"י שוים לענין זה והיינו דאמרו בש"ס כגון רשב"י וחבריו אבל בשאר החברים שלא קראו אותם בגמרא לעניין זה שתורתם אומנותם אה"נ שמפסיקים לכל ק"ש וגם לברכות דהא מפסיקין ג"כ לתפילה וס"ל לה"ר מנוח דמ"ש הכא רבינו דקורא ומברך הוא בשאר חבירים ולאו כגון רשב"י ור"י הנשיא ומתניתין שאמר מפסיקין לק"ש ואוקמוה כרשב"י וחביריו שתורתן אומנותם הכוונה בה לעניין (פר') [פסוק] ראשון לחוד.
<b>ומה </b>שסיימו בש"ס דכגון אנו מפסיקין בין לק"ש ובין לתפילה ר"ל בכל פרשיות ק"ש וברכותיה במקום שאמרו להאריך דלא גריעא מן הפסקה דתפילה. ואף שיש בזה קצת דוחק וגם דהיה לו לרבינו לבאר דכגון רשב"י ור' יהודה הנשיא דאין מפסיקין אלא לפסוק א' לחוד וכמו דביאר לנו בפ"ו מהל' תפילה בהל' ח' לעניין תפילה כמו שיעו"ש מ"מ כי היכי דלא תיקשו לן קושיא אלימתא כזו שנאמר דרבינו ז"ל קאי למילתיה אף לרשב"י ודעמיה ומפרש מתני' דמפסיק לק"ש הכי מאי דלא ס"ל הכי למארי דמתני' גופי' שהוא ר' יהודה הנשיא מוטב שנסבול דוחק זה זהו הנראה לפי חומר הנושא למימר בכוונת ה"ר מנוח ושבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה.
<b>אבל </b>שנאמר דמשמע מדבריו דמתני' מיירי במי שאין תורתו אומנותו הפך דברי הש"ס זה לא אמר אדם מעולם ועדיו מתוכו דמרן הקדוש אייתי לן הסוגייא ואחר סמוך אייתי דברי ה"ר מנוח ולא א"ל ולא מידי מזה פשיטא דאין בהם נפתל ועקש לחלק הפך דברי הש"ס. וגם אמנה דיש בהם מקום עיון ודוחק הכי עדיף טפי מאידך קושיא וכמבואר. באופן דלענ"ד ברירא לי מילתא דהאי תמיהא דקא מתמה שדברי ה"ר מנוח הפך הסוגייא אי מהא לא אירייא דכוונת דברי קדשו פשוט כמ"ש. אבל יפול על ה"ר מנוח קושיא מבחוץ ודוחק האמור דעכ"פ הו"ל לרבינו לבאר כרשב"י ודעמיה דהפסקה דידהו לפסוק ראשון בלבד ואף זה לא נעלם מעיני הרב וסבל אותו מכח קושיא גדולה הנזכרת וכדבר האמור.
<b>ותו </b>חזי הוית להרב הנזכר נר"ו שסיים וכתב שם דעוד יש לתמוה על דברי מרן בכ"מ בפ"ו מהל' תפילה הל' ח' דמבואר ממ"ש שם לפרש מ"ש דעוסק בצרכי רבים כעוסק בתורה דר"ל כעוסק בתורה ותורתו אומנותו שהרי פסק בפ"ב מק"ש שאינו מפסיק לק"ש וכ"ש לתפילה ע"כ משמע בהדיא דמי שתורתו אומנותו אינו פוסק לק"ש ואינו כן כמבואר בש"ס והזכירו מרן גופיה שם וכן מבואר מדברי הרמב"ם בפ"ב מק"ש ובפ"ו דתפילה דבק"ש אין חילוק וכו' עיי"ש שהאריך להביא כל כת הפוסקים דפסקו כן עיי"ש באורך.
<b>ותמיה </b>אני על תמיהתו שהרי פשוט ומבואר לכל מעיין בדברי מרן בפ"ו דתפילה שהזכירם הכי לפי שכתב שם רבינו ברישא הכי מי שהיה עוסק בתלמוד תורה והגיע זמן תפילה פוסק ומתפלל ואם היתה תורתו אומנותו וכו' אינו פוסק וסיים בה דכל העוסק בצרכי רבים כעוסק בדברי תורה ע"כ ולפי שלכאורה דברי רבינו בזה הם סתומים קצת דלאיזה עוסק בד"ת קא מדמי להו דאפשר לומר דדמי לתחילת הדין אסתם בני אדם כגון אנו דמי שיהיה עוסק בת"ת דרישא שדינו דפוסק ומתפלל ולכן נקט סתמא כעוסק בד"ת והיינו כלישנא דרישא. וגם אפשר דדעתו ז"ל לדמותו למאי דסליק מיניה שתורתו אומנותו כרשב"י ודינו דאינו פוסק והיכי לידיינו דייני להאי דינא אמטו להכי מסיני בא מרן הקדוש ז"ל ופי' דוודאי דעיקר פירושו הוא דדינו כמי שתורתו אומנותו ועוסק בתורה כל זמנו ואמאי דסליק מיניה קאי ולא אבבא דרישא וקא מכריח בעצם לזה שהרי כתב רבינו גופיה בפ"ב מק"ש בדין זה היה עוסק בצרכי רבים לא יפסוק לק"ש וק"ש חמירה מתפילה לעניין הפסקה שהרי לגבי תורתו אומנותו כרשב"י ודעמיה אמרו דמפסיק לק"ש ואפ"ה הקלו בה בעוסק בצרכי רבים דלא בעי להפסיק וכמו דאייתי לה מרן מתלמודא דידן דאמרו כי תניא ההיא בעיבור החודש הכא ובהלכות תפילה שם. א"כ פשיטא דכ"ש לעניין תפילה דקילא דגבי חברים אמר דאין מפסיק וגם בדין עוסק בצרכי רבים הדין נותן דאין מפסיק והיינו דקא מדמי להו להעוסק בד"ת ותורתו אומנותו לעניין תפילה לחוד אבל אה"נ דאכתי חמיר העוסק בצרכי רבים לעניין ק"ש וכמ"ש בש"ס להדיא. זהו כוונת דברי קדשו של מרן ז"ל. וא"כ אפוא לא ידענא מהיכא קא מפיק להדיא מדברי מרן הנזכרים דמי שתורתו אומנותו אינו פוסק לק"ש וקא פריך עליה דמרן דהוא הפך הש"ס ודברי רבינו בתרי דוכתי והאריך לטרוח ולקבץ כל סברות הפוסקים ראשונים ואחרונים דסברי הכי והם דברים מתמיהים דמי לא ידע בכל אלה ולענ"ד דאין כאן מקום כלל להוציא מדברי מרן בהיפך מזה וכמו שיראה הרואה.
<b>גם </b>מ"ש שם בכלל דברי קדשו דגם י"ל בדברי מרן שנראה שאין דבריו מכוונים למ"ש בהלכות קריאת שמע להלכות תפילה ויש ליישב עכ"ל גם בזה לא ידעתי מה הבין בהם עד שנתקשה בהו וכתב דיש ליישב דלפי הנראה מעיקרא דדינא אין כאן שום מקום לדקדק בהו מידי ושוו בשיעוריהן ולא הוצרכתי לבאר גם דברי מרן ז"ל דהכא שהם מבוארים לעין כל.
<h5>יג</h5>
<i>ספק </i><i>קרא ק"ש וכו'.</i> נ"ב כ' מרן בפ' מי שמתו אמר רבי יהודה אמר שמואל וכו' וכתב הרי"ף והרא"ש ולית הלכתא כשמואל וכו' עיי"ש ולכאורה י"ל דהרי קי"ל הלכה כשמואל בדיני ולא באיסורי וא"כ הכא בלא"ה מכח האי כללא לא פסקינן כוותיה דעניין קריאת שמע איסורי נינהו ואמאי אמרו הכא דלא פסקינן כוותיה משום דקי"ל קריאת שמע דאורייתא. ומיהו י"ל דההיא לא איתמר אלא היכא דפליג רב ושמואל בהדי הדדי אבל היכא דאמר שמואל מימרא לחודיה אפשר דלא אמרינן האי כללא ובלא"ה הוה פסקינן כוותיה אי לאו דיש לנו גילוי מן הש"ס עצמה שאמרו להדיא ק"ש דאורייתא ואייתו מקראי לכן הוצרך מרן לומר דלית הלכתא כשמואל וכו'.
<h5>טו</h5>
<i>היה </i><i>קורא ופגע באחרים וכו'.</i> נ"ב עיין למרן ז"ל שהביא דברי הרא"ש ז"ל דפירש מפני היראה אאב ואם ורבו.
<b>ויש </b>מקשים לכאורה אפירוש זה ממה שאמרו בברכות בדף י"ד ע"א תניא נמי הכי הקורא את שמע ופגע בו רבו או גדול הימנו בפרקים שואל מפני הכבוד וכו' ובאמצע שואל מפני היראה וכו' עיי"ש הרי דבתחילה תני ברישא לתרוייהו לרבו וגדול הימנו וקא מסיים אכולהו לישנא דמפני היראה הרי דלשון זה נופל אף לרבו. ותירצו דה"ק מפני הכבוד קאי לגדול הימנו למאי דסליק מיניה ומפני היראה קאי לרבו עכ"ד.
<b>והנה </b>לפי שיטת שאלה זו יעלה דיקדוק זה מברייתא אמה שסיים מרן ז"ל דלפי דעת הרא"ש האי מפני הכבוד היינו מפני אדם נכבד שראוי להקדים לו שלום ע"כ ותיקשי ליה נמי דבברייתא תני נמי מפני הכבוד ארבו ומזה יש לדייק האי מפני הכבוד דתני למי שהוא מחוייב בכבודו קאמר ולא מפני אדם נכבד כדכתב מרן לפי דברי הרא"ש. ועל פי יישובם גם כן יתיישב ג"כ דברי מרן. וכעת ראיתי להרב מעשה רוקח שנכנס בדיוק זה וכתב דפשטא דברייתא מוכחא כדעת רבינו וכו' עיי"ש ולפי האמור מוכחא נמי שפיר כדעת הרא"ש דבכמה דוכתי מהדרי בש"ס למאי דסליק מיניה ואי מהא לא אירייא. ומה גם דמחמת קושיא גדולה דאי משום שלא יהרגנו פשיטא שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש הוא דהוכרח לפרש כן. ומרן ז"ל מחמת קושיא זו פי' בשיטת רבינו דאף שמתיירא שיצערנו ומשו"ה כתב כגון מלך או אנס וכיוצא בהן דר"ל בזה דלאו דווקא אונס הריגה אלא ה"ה אונס אחר צער הגוף או ממון דלא כשיטת רש"י דכתב שירא מפניו שלא יהרגנו משמע דאונס הריגה דווקא וגם פליג על הרא"ש ורש"י באידך דמפני הכבוד דמצינו דפי' רש"י עלה במתניתין אדם נכבד שראוי להקדים לו שלום והיינו כדכתב מרן בסברת הרא"ש וזה הוי אפי' שלא יהיה גדול ממנו אלא בשוים או פחות משהו ואילו רבינו ז"ל קאמר מי שהוא חייב בכבודו כגון אביו או רבו או גדול ממנו בחכמה. אבל איש נכבד שראוי להקדים לו שלום לא הוי בכלל זה כיון דסוף סוף אינו גדול ממנו ולא מיחייב בכבודו.
<b>אבל </b>בהא קצת קשה לענ"ד אדברי מרן ז"ל דמי הכריחו לעשות בזה נמי פלוגתא בין הרא"ש ודעמיה לרבינו דהרי קושטא קאי לשיטת הרא"ש ורש"י ז"ל דמפרשים מפני הכבוד איש נכבד וכו' היינו בגדול ממנו דע"ז קא תני עלה בברייתא או גדול ממנו ולהכי דייקי ואמרו איש שראוי להקדים לו שלום ר"ל דאי הוי גדול ממנו בחכמה ובמעלה אז חייב להקדים לו שלום וחייב בכבודו ורבינו ז"ל ג"כ קאמר כן דהשוה כבודו לאב ואם ורבו לעניין להפסיק לשאול בשלומו בין הפרקים וזה ממש כדברי רש"י והרא"ש דהא דאמרו שראוי להקדים לו שלום לאו בשוים בשיעוריהן או פחות קא אמרי דזה אינו חייב להקדים לו שלום. וגם דהרי לישנא דברייתא דקרי ליה גדול ממנו יוכיח זה דלא מיירו בשוים.
<b>ותו </b>קשה קצת לכאורה דמנ"ל למרן ז"ל בדעת רבינו דמפני היראה היינו אף שירא (לצערנו) [שיצערנו] דאם איתא למה ליה למימר כגון מלך וכו' הו"ל למימר כגון אנס ונפיק מלך במכל שכן ומדכתב מלך יש מקום לומר דיראת הריגה קאמר דסתם מלך על הרוב הורגו אם לא יפסיק וילך וישתחוה וידרוש בשלומו ודומיא דידיה קאמר או אנס וכיוצא בהן דר"ל דמיירי באנסים דצוררים הם לישראל דאם רואה שזה מתפלל ולא יפסיק לדרוש בשלומו יש אחריות הריגה מחמת שהם שונאים לדת ישראל ולפ"ז אף לעניין זה הוי סברת רבינו כסברת רש"י ז"ל ממש.
<b>ולכאורה </b>עלה בדעתי ליישב את זה דדיוקו דמרן בהא מדסיים רבינו אבל מי שהוא חייב בכבודו וכו' אם נתן לו שלום תחילה פוסק ומשיב לו שלום ע"כ ואם איתא דברישא קאמר דווקא ביראת הריגה הו"ל למימר בסיפא דאי מחמת יראת צער דמשיב דווקא אלא לאו דברישא אף יראת הצער קאמר ולא הוציא בסיפא אלא מי שהוא חייב בכבודו וכו' דלא שייך ביה אפי' יראת צער.
<b>אך </b>אמנה כד מדייקינן טובא ראה תראה דאי מיהא לא אירייא כל כך דהשתא דאתית להכי נבוא לדייק מרישא לסיפא דמדברי רבינו דברישא משמע דווקא מלך וכיוצא בו דיש בו יראת הריגה אבל יראה אחריתי לא ומסיפא משמע דלא מפקינן אלא עניין חיוב כבוד ולא שום יראה וכבר מודעת זאת דכללא הוא אף בדברי הפוסקים כד קשה לן דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא אמרינן דדיוקא דרישא עיקר ואמרינן ביה דנעשה כדין סיפא עצמה והכא נמי נימא דדין סתם יראה דינו כדין סיפא דאינו פוסק אלא להשיב ואמטו להכי הדרן עלן דמנ"ל למרן לאפושי פלוגתא בין רש"י לרבינו כל כך. ואי משום האי קושיא דהרא"ש ז"ל דפריך עליה דפשיטא דאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש להא יש לתרץ לסברת רש"י דמאי דפשוט לן היינו היכא דאיכא אבוד נפש בוודאי כגון דאמר ליה אנס לעשות דבר פלוני ואי לא קטילנא לך והוא בעניין דשרי לעבור ואל יהרג אז אין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש כיון דא"ל בבירור שיהרגהו אבל הכא אין ברירה שיהרגהו אלא מספיקא הוא מתיירא ובהאי פחדא קאי והיא גופה קמ"ל דאף שיהיה ספיקא דפוסק באופן דלפי הנראה השתא מיהא לכאורה לענ"ד דבפירוש מתני' רבינו ז"ל מפרשה כרש"י ז"ל דומה בדומה וגם בעניין הדין גם כן רבינו ורש"י כולהו בחדא שיטה קיימי ושוו בשיעוריהן ואפושי פלוגתא לא מפשינן וכמדובר.
<b>וראיתי </b>לרבינו בפי' מתני' שם שכתב דמפני היראה איש שהוא מפחד ממנו כגון אנס או מוסר עכ"ל ומלשון זה דלא קאמר ביה כגון מלך יש מקום לכאורה לומר כמ"ש מרן דאף יראת הצער בכלל. אבל מה נעשה דדברי רבינו שבחיבורו שהם עיקר לעניין דינא דקאמר כגון מלך יש מקום לכאורה לסתור זה וגם מעניין קושיא דיוקא אדיוקא דאמרינן נעשה וכמו שכתבתי לעיל. באופן דלא זכינו להבין טעמיה דמרן בזה ואנחנו לא נדע מה נעשה. ועיין להרע"ב ז"ל דפי' כדברי רש"י אדם שירא מפניו שמא יהרגהו עכ"ל ודייק ואמר בהדיא בלשון שמא לומר דהיינו רבותא דאפי' שיהיה ספק והיא גופה ג"כ כוונת רש"י במ"ש ירא מפניו שלא יהרגהו והרבותא בו אף שיהיה ספק. ועיין להרב קול הרמ"ז ז"ל שכתב אדברי רע"ב הנזכרים דכך כתב הרמב"ם אבל הרא"ש וכו' עיי"ש הרי דהבין דברי רבינו כפשטן דקאי בשיטת רש"י ודעמיה וכדאמרן. אבל לא הביא דברי מרן הנזכרים לדקדק כמו שדייקנו אנן בעניותין.
<b>וכעת </b>ראיתי להטור ז"ל באו"ח בריש סי' ס"ו שהביא דברי רש"י הנזכרים וכתב דכן כתב הר"מ מלך או אנס ולא נהירא לאדוני אבי ז"ל וכו' עיי"ש הא קמן דהבין ז"ל בסברת רבינו דאזיל כפי' רש"י וזה שלא כדברי מרן בכ"מ הנזכרים. ומה שקשה יותר על מרן דהתם בב"י לא אמר כלום על דברי הטור הנזכרים כנראה דאזיל ומודה לדברי קדשו דהטור ואדרבה ראו הביא לנו תוספת ברכה דגם הרשב"א תמה על דברי רש"י והרמב"ם ופירש כדברי הרא"ש עיי"ש הרי דכת קודמין הטור והרשב"א סברי מרנן בדעת רבינו דהוי כשיטת רש"י וגם מרן גופיה בב"י שתק על זה נראה דשתיקה כהודאה דמסכים הולך לדבריהם וזה הוי סותר את דברי קדשו האמורים הכא בכ"מ. ועל כרחך צ"ל דהדר ביה רב מכח פשט לשון דרבינו ומכח הרשב"א והטור שלא הבינו כך וכדבר האמור.
<b>ואגב </b>ראיתי למרן הב"י שם אחר שכתב שגם הרשב"א תמה על דברי רש"י והרמב"ם ופי' כדברי הרא"ש סיים וכתב דכתב עוד הרשב"א דמי שגדול ממנו בחכמה אע"פ שאינו רבו הוי בכלל מפני היראה עכ"ל והנה לכאורה צריכים אנו למודעי דהרי מבואר לדידהו דבעלי שיטה זו להרא"ש והרשב"א האי מפני הכבוד היינו באדם נכבד שראוי להקדים לו שלום וכו' ולכאורה יש בכלל זה מי שגדול ממנו בחכמה דעל זה קאמר בברייתא או גדול ממנו וכמו שכתבתי לעיל ואם האמת כן היאך כתב הרשב"א ז"ל דזה נכלל במפני היראה דא"כ מאי בינייהו הרי בברייתא קא מפליג בינייהו דמי שגדול ממנו שואל בפרקים בלבד ומי שמתיירא ממנו שהוא אביו ורבו אפילו באמצע שואל. ולכן על כרחך צריך לומר דמ"ש מרן ולפי דעתו מפני הכבוד היינו מפני אדם נכבד וכו' היינו שאינו גדול ממנו בחכמה אלא במעלה אחריתי כגון בעושר או בשנים או בשום שררה אבל הגדול בחכמה נאמר דשפיר נכלל במפני היראה על דרך שאמרו את ה' אלהיך תירא לרבות תלמידי חכמים.
<b>ומעתה </b>מ"ש מרן לחלק בין דברי רש"י לרבינו בעניין מפני הכבוד קושטא קאי ואין לדקדק על דברי קדשו ממ"ש לעיל והדברים מוכרחים שפיר וכמו שיראה הרואה.
<b>ודע </b>דמה שתירצתי לעיל קושיית הרא"ש לסברת רש"י השתא מיהא אחר זמן חזי הוית להב"ח ז"ל בסימן הנזכר שתירץ כן בפשיטות ותמה על הרא"ש והאריך עיי"ש ועד בשחק נאמן כי לא ראיתיו עד הנה. וגם ראיתי להט"ז בסי' הנזכר ג"כ שהאריך בזה וקרובים דבריו להב"ח ולא זכר ש'ר לדברי הב"ח כלל. ואף גם זאת מצאתי להרשב"א גופיה בחידושיו כשהקשה על רש"י כקושיית הרא"ש הקשה עוד ג"כ מן הברייתא הנזכרת לעיל ודייק רב מינה דבהני דאיתא בברייתא אית בהו מפני הכבוד ואית בהו מפני היראה וכו' ומפני הכבוד היינו מי שגדול ממנו בחכמה ואביו ורבו היינו מפני היראה עכ"ל והביא דברי קדשו הפר"ח ז"ל שם עיי"ש. הא קמן דהרשב"א ז"ל גופיה דקאי בשיטת הרא"ש הביא הברייתא שהובאה בש"ס ופירשה הכין כמו מה שמבואר לעיל. ותו אין אנו צריכים להיש מקשים ותירוצם שהובאו לעילא דשל כת קודמין היא זו. וגם הרב מעשה רוקח דפריך מהאי ברייתא הנזכרת ורצה לומר דמוכחא כדעת רבינו וכו' גלי אדעתיה דלא ראה לדברי הרשב"א הנזכרים.
<b>ואנכי </b>הרואה להרב שושנים לדוד ז"ל שהביא דברי הרב קול הרמ"ז הנזכר לעיל דכתב על שיטת רבינו דקאי בשיטת רש"י והרע"ב וכתב עליו והנה מה שכתב שכן פסק הרמב"ם איברא שכן כתב הרשב"א בשמו מיהו הר"מ לא הזכיר בהדיא שמתיירא שמא יהרגנו כפירוש רש"י אלא מי שמתיירא ממנו כגון מלך או אנס ופי' עליו מרן לא שמתיירא שיהרגנו וכו' עיי"ש ומבין ריסי עיניו ניכר דלא ראה דברי הטור ומרן גופיה בב"י שם דמשמע להדיא דס"ל מר דקושטא קאי בדעת רבינו כדכתב הרשב"א על שמו והדר ביה מרן ממ"ש בכ"מ וכדהוכחנו לעיל וא"כ אפוא אין שום השגה על דברי קול הרמ"ז מדברי מרן שבכ"מ דאדרבה לפי האמור דבריו חיים וקיימים ויציבא מילתא לכו"ע וכמדובר.
<h5>טז</h5>
<i>היה </i><i>קורא באמצע הפרשה וכו'.</i> נ"ב מרן ז"ל הביא משם רבינו יונה דלמודים נמי מפסיק וכתב דמספקא לי וכו' או אם יאמר מודים ולא עוד ולזה דעתי נוטה יותר עכ"ל וכוונתו ז"ל פשוטה דרוצה לפשוט דיאמר מודים כיון דהזכיר בו הפסקה ולא שייך הפסקה בשחייה וגם ממ"ש שאם יאמר יוצרנו יוצר בראשית וכו' משמע דמודים אומרה וכן ביאר ופשט בב"י בסי' ס"ו וסיים כן להלכה למעשה ופסק בשלחנו הטהור הכי עיי"ש. והרב מעשה רוקח הביא דברי מרן וכתב איהו מדידיה דהדבר פשוט בכוונת ה"ר יונה שמודים הוא אומר וכו' והביא הכרחות הנזכרים עיי"ש ולא ידעתי מה חידוש היה בבית מדרשו שהרי וודאי היא גופה היתה כוונת מרן ז"ל עצמו שכתב דלזה דעתו נוטה יותר וכדפסק בב"י ובשלחנו הטהור ולא הוצרך לפרש דבר המבואר והו"ל למימר האי פשיטות והכרחות אלו בסברת מרן עצמו.
<b>וראיתי </b>להט"ז ז"ל שם בס"ק ג' שפי' אמה שפסק מרן ולא יאמר אלא תיבת מודים בלבד פי' מודים אנחנו לך ולא ממעט אלא מודים דרבנן עכ"ל וכן כתב המג"א עיי"ש ולענ"ד קצת קשה דממאי דנקט מרן בשו"ע ובב"י אלא תיבת מודים וגם הכא בכ"מ כתב ולא עוד משמע דלא יאמר אלא תיבת מודים יחידאה. ומיהו מלשון רבינו יונה עצמו מאריה דהאי דינא שכתב שאם יאמר יוצרנו יוצר בראשית וכו' משמע וודאי דהעיכוב מהני מילי מעלייתא ואילך אבל קודם יאמר ולכן צ"ל דהאי תיבת דנקט מרן לאו דווקא נקט לה והדברים מוכרחים מצד עצמן ומקורן.
<b>עוד </b>סיים מרן הכא ולעניין להניח ציצית ותפילין וכו' והיותר נ"ל שיניחם בלא ברכה וכו' וכ"כ גם כן בב"י שם. ומיהו בבדק הבית כתב דצריך להעביר הקולמוס ע"ז וצריך לומר וכן כתב הטור סוף סי' פ' וכתב שיברך עליהם והם דברי הרא"ש בתשובה עכ"ל וא"כ גם על מ"ש הכא בכ"מ צריך להעביר הקולמוס כיון דהדר ביה רב מינה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>לא </i><i>יאחר קריאתה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן הכ"מ ז"ל וסיים בסוף דברי קדשו וטעמא דמילתא משום דכיון דקריאת שמע דאורייתא החמירו בה שמא יעבור הזמן עכ"ל ולא תיקשי דהרי רבינו ז"ל ס"ל מר דאף התפילה מדאורייתא כמ"ש בפ"א מה' תפילה הל' א'. שהרי כבר סיים שם דאין לתפילה זמן קבוע מן התורה ופי' מרן שם דאין לה שעה קבועה ביום לומר בשעה פלונית נצטוינו להתפלל ואם עברה שעה זו עבר זמן התפילה אלא כל השעות כשרות לתפילה עיי"ש ואם כן משו"ה חילקו בין ק"ש לתפילה דק"ש זמן קבוע שלה מן התורה משא"כ בתפילה וזה אפילו לסברת רבינו ואין צ"ל למ"ד דעיקר התפילה מדרבנן. והיא גופה כוונת מרן. ועיקר טעם זה שכתב מרן הוא מפורש בדברי רש"י ז"ל בברכות בדף ט"ו ע"א בד"ה ק"ש שזמנה קבוע פן יעבור הזמן אבל לתפילה דכל היום זמנה הוא צריך למיהדר אמיא עכ"ל והביאו מרן ז"ל בב"י או"ח בסי' צ"ב עיי"ש והיא גופה כוונת מרן ז"ל הכא בכ"מ. וקצת קשה אמאי לא הביאה משם רש"י.
<h5>ב</h5>
<i>וכל </i><i>מי שקרא במקום שאין קורין בו חוזר וקורא.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד ז"ל על זה וכתב מרן בכ"מ ליישב בתירוץ א' שגם רבינו לא אמרה אלא אאינך ולא אמת עכ"ל והרואה יראה דמסתימת דברי רבינו משמע להדיא דכללא כ"ל ואמר אכל מי שקורא וכו' משמע וודאי דאכולהו קאי דאל"כ הו"ל דלפליג ולתני חילוק זה. ונראה וודאי דמשו"ה כתב מרן ז"ל לתרץ תירוץ ב' אי נמי וכו' לומר דזה הוא העיקר וגם בתחילה לא כתב תירוץ א' אלא בדרך אפשר וכללא הוא בדברי הפוסקים ז"ל כשמתרצין ב' תירוצים דהב' עיקר. וכן ראיתי להרב לח"מ ז"ל דהסכים בדעת רבינו דאכולהו קאי וכתב טעמיה דהראב"ד כדכתב מרן וסיים בה אבל דעת רבינו כיון דאין קורין באותו מקום לא יצא ידי קריאה ע"כ ופשיטא דתכלית כוונתו ז"ל בזה כדכתב מרן בתירוץ ב' כיון דעבר על דבר חכמים קנסוהו (לעבור) [לחזור] וה"ק כיון דאמרו רבנן דאין קורין קנסוהו לומר שלא יצא ידי חובת אותה קריאה כדי שלא יבא לקרות פעם אחרת ודברי מרן והלח"מ ז"ל שוו בשיעוריהן בזה. וכבר ידעת דאכתי עד השתא לא נגלה לו להלח"מ חיבור מרן ומשו"ה כתבה מדידיה.
<h5>ה</h5>
<i>דברים </i><i>של חול וכולי כגון רחום וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד על זה ומרן בכ"מ הביא משם ה"ר יונה דכתב דאשכחן רחום וצדיק דכתיב זרח בחושך אור לישרים חנון ורחום וצדיק וגו' עיי"ש ונראה וודאי דלסברת הראב"ד ס"ל מר בפירוש האי קרא דקאי על הבורא וה"ק זרח בחושך אור לישרים מי שהוא חנון וכו' והוא הנודע הבורא שהוא מכונה בי"ג מדות בחנון ורחום ולא קאי על הבני אדם דאלו הב"א כבר הזכירו לישרים וסיפיה קאי על הזורח והוא הבורא יתברך ולכאורה נראה דהכי משמע טפי משמעות האי קרא. וכן ראיתי אחרי רואי להרב אבן עזרא ז"ל שפי' הכי להדיא דקאי על השי"ת עיי"ש והכי ג"כ ס"ל להראב"ד ואי מהא לא אירייא.
<b>ועל </b>מה שתמה הכא מרן על רבינו אמאי לא הזכיר שאסור ליתן שלום בבית המרחץ כדאמרינן בש"ס וכו' ראיתי להרב מעשה רוקח שרצה ליישב תמיהא זו עיי"ש והרואה יראה דאין יישובו עולה יפה דעכ"פ קושיית מרן במקומה עומדת דהיה לו להזכיר האיסור נתינת שלום בבית המרחץ וכמו שמוזכר בש"ס בהסכמה בלי שום חולק וכן הלח"מ הקשה כן והניחה בצ"ע.
<h5>ו</h5>
<i>צואת </i><i>האדם וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד על רבינו דאמאי לא הזכיר מה שאמרו בירושלמי מי רגלים של חמור הבא מן הדרך וצואת תרנגולים עכ"ל ולכאורה י"ל דכיון דנחית הראב"ד להשיג על רבינו מהא דירושלמי היה לו להשיגו ג"כ דהיה לו להביא מ"ש עוד שם בירושלמי נבילה שנסרחה דצריך להרחיק ממנה ד' אמות וגם מצואת הנמיה מרחיק ד' אמות וכמו שהזכירם הטור ז"ל בסי' ע"ט (ע"א). וצ"ל בדרך אפשר דלא הוצרך הראב"ד למנות כל האמור בירושלמי ולעניין תירוץ ההשגה זכרון אחד עולה לכאן ולכאן כמו שתירץ מרן בכ"מ דבמ"ש וכל צואה שריחה רע כלל ג"כ צואה אדומה דתרנגולין ומי רגלים של חמור ומינה דגם נבילה שנסרחה וצואת הנמיה שהם ריחם רע ישנם בכלל זה. וכן ראיתי למרן ז"ל גופיה בב"י שם שכתב בהדיא שנ"ל שאפשר שמה שלא כתב הר"מ שצריך להרחיק מנבילה מסרחת היינו משום דבכלל צואה שריחה רע הוא וכו' עיי"ש ולא הוצרך לכתוב על צואת הנמיה דה"ה והוא הטעם. אלא דקצת קשה אמאי לא העיר על הראב"ד כמו שדיקדקנו. ועל עניין הרחקת מי רגלים של חמור הבא מן הדרך כתב מרן הכא בכ"מ לתרץ דנראה שלא היה כן בנסחת רבינו אלא מגללי חמור וכו' והלח"מ כתב עלה דלא הוצרך להזכיר דכיון דיש ריח רע פשיטא ולא יקרא כנגדן עכ"ל ואנכי הרואה למרן גופיה בב"י שם שקידמו בזה לתרץ כן אף אם נאמר דכן היתה נסחת רבינו עיי"ש.
<h5>ז</h5>
<i>היתה </i><i>צואה יבשה וכו' עד שאם זרקה תתפרך וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דדייק לשון רבינו כפירוש ה"ר יונה דלישנא בתרא הוא קולא ודלא כרש"י וכן כתב הלח"מ עיי"ש. והרב מעשה רוקח כתב דפסק רבינו כלישנא בתרא לחומרא וכמ"ש רש"י שם עכ"ל ואיני יודע היכן ראה דפסק רבינו כלישנא בתרא והרי רבינו הביא בלשונו לישנא קמא וגם מוכרח דלא סבירא ליה כרש"י וצ"ל שט"ס נפל וצ"ל כלישנא קמא וכרבינו יונה ודלא כרש"י דהכי הוא קושטא דמילתא.
<h5>ח</h5>
<i>כמה </i><i>ירחיק אדם מצואה וכו' בד"א בזמן שהם מצידיו או לאחוריו כו'.</i> נ"ב נראה דמה שמתיר רבינו הכא בצדדין ובאחורים בד' אמות היינו דווקא אם פסק הריח אבל אם לא פסק צריך שירחיק עד מקום שיפסיק הריח וכמו שגילה דעתו לקמן בפירקין בהל' י"ב להדיא ועיי"ש מ"ש אנן בעניותין. ולא הוצרך למיכתביה ג"כ הכא דסמך אהא דלקמן.
<b>ומה </b>גם לפי דברי ה"ר מנוח ז"ל שהביאו מרן שם שכתב אדברי רבינו דהתם דמיירי בצדדין או לאחוריו כמו שיעו"ש דאתי שפיר יותר כיון דבהא דלקמן כתב בדין הצדדים עצמן הכין לא הוצרך לומר ג"כ הכא. וגם אפשר דמ"ש רבינו סמוך ונראה בהל' ט' והוא שלא יגיע לו ריח רע קאי ג"כ אמ"ש בדין זה בצדדין סגי בד' אמות. וגם נאמר דמ"ש בהלכה שאחר זה דאם כפה כלי על הצואה אע"פ שהן עמו בבית הרי אלו כקבורין ומותר לקרות כנגדן על כרחך כל היתר זה לא נאמר אלא בפסק הריח אבל אם לא פסק אף במכוסה לא יקרא עד שירחיק למקום שיכלה הריח. ובשלמא לפי דעת היש אומרים שהביא ה"ר יונה והרא"ש והביאם מרן שם דאומרים דכי היכי דהפסקה מועלת לצואה עצמה ה"נ מועלת לריח ממילא י"ל לכאורה דבכל זה סבירא להו ג"כ דמועיל הכיסוי והמחיצה וד' אמות לכל מילי ואף שלא פסק הריח.
<b>אבל </b>לפי דעת רבינו ודעמיה דס"ל והוא שלא יגיע לו ריח רע דון מינה דבכל עניין ס"ל הכי וגלי בחדא והוא הדין בכולהו וגם מרן בדין שאחר זה כתב דלפי שיטת רבינו יש להזהר כשמתפלל בביתו ומריח ריח רע ממקום אחר שיפסיק וישהא עד שיעבור הריח עכ"ל ומינה דה"ה בכיסוי ודעמיה אם אכתי מריח ריח רע דצריך שירחיק עד שיכלה הריח וכמ"ש וזה פשוט ומבואר.
<b>וגם </b>במ"ש רבינו בהל' י"א <i>היתה צואה בגומא עומד בסנדלו וקורא וכו' </i>מיירי שע"י כן לא יהיה ריח רע אבל אם אכתי יהיה לה ריח אינו קורא. וכן דייק מרן ז"ל בשלחנו הטהור בסי' ע"ו בס"ב דכתב מניח סנדלו עליה וקורא דחשיבא כמכוסה וכיון שאין ריח רע מגיע לו מותר ע"כ וכן פי' ה"ר יונה ז"ל והביא דברי קדשו מרן בב"י שם ובוודאי דרבינו ס"ל הכין. והמג"א בס"ק א' שם כתב דאפי' למ"ד בסי' ע"ט ס"ב דהפסקה מועלת לריח רע דווקא מחיצה אבל כפיית כלי לא ע"כ וחילוק נכון הוא דשפיר י"ל דבכה"ג כו"ע מודו ולא אמרו היש אומרים אלא במחיצה ודלא כמ"ש לעיל לכאורה.
<h5>ט</h5>
<i>בד"א </i><i>וכו' והוא שלא יגיע לו ריח רע וכו'.</i> נ"ב כתב מרן ז"ל דכתב הרא"ש דאפי' רואה אותה מותר והרשב"א אוסר ברואה אותה עכ"ל והנה בדעת רבינו לא גילה לנו מרן היאך נבין בדעתו וכמאן סבירא ליה. ונראה פשוט דדעתו כסברת הרא"ש שהרי כתב בדין הקודם דאם היה כנגד פניו מרחיק מהן עד שלא יראה אותם וסיים בדין זה ואמר בד"א כשהיה עמהן בבית במקום שוה אבל אם היה מקום גבוה יושב וקורא והיינו אפי' אם רואה אותם ולא בעי לעיכובא אלא שלא יגיע לו ריח רע אבל הראייה לא מיעכבא וא"כ קצת קשה אמאי לא ביאר לנו מרן בדעת רבינו הכין ואם שהוא מפרש בו הבנה אחרת הו"ל למודעי והטור ז"ל בסי' ע"ט כתב כדעת אביו וכתב שם מרן דאע"פ שהרשב"א אוסר ברואה נ"ל כדברי הרא"ש עיקר ומיהו לכתחילה טוב ליזהר כדברי הרשב"א עכ"ל.
<b>ומזה </b>קצת קשה לענ"ד על מרן ז"ל גופיה שפסק בשלחנו הטהור שם בס"ב היתה במקום גבוה וכו' אפי' הפתח פתוח הרואה אותה אם אין לה ריח יכול לקרות וכו' להרא"ש אבל להרשב"א דווקא כשאינו רואה אותה עכ"ל וכפי הכלל המסור בידינו דסתם ויש אומרים הלכה כסתם הכא נמי דעתו לפסוק כסברא קמייתא של הרא"ש ולשיטתיה אזיל כדכתב בב"י דכן נ"ל עיקר. אבל דא עקא שכתב בלישנא דיכול לקרות ומשמע אפילו לכתחילה שפיר דמי ואילו בב"י סיים דלכתחילה טוב ליזהר כהרשב"א ומשמע דלא פסק כדעת הרא"ש אלא בדיעבד. ואם נאמר דהני מילי מעלייתא שכתב בסעיף זה דמי ליש אומר ויש אומרים אפשר דמתיישב דאה"נ דמיירי בלכתחילה ובתחילה כתב סברת הרא"ש וסיים בשם הרשב"א דאסור בלכתחילה וכפי הכלל דקי"ל כיש אומרים בתרא הכא נמי דעתו ליזהר כדברי הרשב"א שהביא בסוף וכדסיים בב"י ויש סעד עוד לזה ממה שהובא במגינים החדש דפוס אמסטרדם בסופו כללים מהרב החבי"ב ושם הובא בכלל ל"ג דכשהפוסק כותב אבל פלוני כתב נראה שזו היא הסברא שהוא חפץ בה ברכת אברהם סי' ס"ט הרדב"ז סי' תצ"ח עכ"ל ודון מינה הכא ג"כ סברת הרשב"א כתבה בלשון אבל נימא דדעתו לפסוק הכי.
<b>מיהו </b>אכתי קצת קשה דהו"ל לבאר להדיא דבדיעבד שפיר דמי וסמכינן כהרא"ש וכדכתב בב"י דכן נ"ל עיקר וגם יש להקשות קצת אמ"ש בב"י דלכתחילה יזהר כסברת הרשב"א דכיון דהרא"ש והטור בחדא שיטה קיימי וגם דעת רבינו ג"כ נראה בהדיא שדעתו הכי מדלא חילק אלא שלא יגיע לו ריח רע וכנראה משטח לשונו לשון הזהב א"כ אמאי לא יפסוק הכי אפי' בלכתחילה כיון דרבינו והרא"ש אחים ורעים בזה דאפילו אם היה הרי"ף פוסק איפכא היה פוסק כתרוייהו כ"ש לגבי הרשב"א.
<b>ועתה </b>נבוא למה שסיים מרן הכא דמ"ש רבינו והוא שלא יגיע לו ריח רע ה"ר יונה והרא"ש כתבו שיש אומרים דכי היכי דהפסקה מועלת לצואה עצמה הכי נמי מועלת לריח והטור סתם דבריו כדעת רבינו ולפ"ז צריך ליזהר וכו' ע"כ וכן כתב בב"י שם דכן הלכה כדעת רבינו וכן בשלחנו הטהור שם בסעיף הנזכר אייתי ברישא בסתם לסברת רבינו וסיים ויש אומרים דכי היכי דהפסקה וכו' ודעתו לפסוק כסברא הא' שהביא בסתם וכפי הכלל המסור (בדינו) [בידינו] ולשיטתיה אזיל כדכתב הכא ובב"י לפסוק הלכה הכי.
<b>וגם </b>בזה קצת קשה לענ"ד שהרי הרא"ש ז"ל בפסקיו הביא האי יש מפרשים ואח"כ סיים בה דרבינו משה ז"ל כתב כיון שהריח מגיע אליו אין הפסקה מועלת כלל עכ"ל ומוכח מזה דדעת הרא"ש ג"כ לפסוק כדברי רבינו כיון שהביאה להאי סברא בסיפא וכמו שהובא האי כללא לעיל וגם בנו הטור ז"ל הבין כך בדעת אביו שכך כתב בקיצור הפסקים שעשה בסי' מ"ו וכל זה אם אינו מריח אבל מריח לא מועיל הפסקה עיי"ש וא"כ כשכתב הטור בסימן הנזכר להאי דינא סתם כדעת רבינו ואביו תרי וכשירי ומשו"ה לא כתב אבל א"א הרא"ש משום דקושטא קאי דאזיל כשיטת רבינו וא"כ אפוא הו"ל למרן הכא ובב"י לומר בדעת הטור דסתם ג"כ כסברת הרא"ש ולא כדעת רבינו בלבד.
<b>ודע </b>דמהאי לישנא של מרן שכתב דלפי דעת רבינו ודעמיה צריך ליזהר כשמריח ריח רע ממקום אחר שישהא עד שיעבור הריח ע"כ דמשמע דהוא ז"ל קאמר להאי דינא מדידיה אבל בב"י שם כתב זה משם רבינו יונה ז"ל כמו שיעו"ש ויש לדון דגם רבינו יונה גם כן ס"ל מר כסברת רבינו מדהביא דברי קדשו בסוף וסיים ולפי דבריו צריך ליזהר וכו' משמע דהכי מסכים כשיטת רבינו ז"ל.
<b>ואיך </b>שיהיה מהני מילי מעלייתא יש לי להביא ראיה למ"ש המג"א שם בס"ק ט' דאם העבירו צואה בבית ונשאר עדיין ריח רע בבית דאסור לקרות עד שיכלה הריח אפילו לדעת היש אומרים שהביאו ה"ר יונה והרא"ש וכו' עיי"ש והנך רואה דמדברי מרן הנזכרים תיהוי סייעתא שפיר להאי דינא שהרי כתב דצריך ליזהר לסברת רבינו על המריח ממקום אחר ומינה דלסברת הי"א בכה"ג דווקא דאין צריך שישהא עד שיעבור הריח ובזה דווקא פליגי כיון דהריח בא ממקום אחר שאינה במחיצה שלו דקרינן ביה והיה מחניך קדוש אבל כשהריח יוצא מבית שהוא בו לכו"ע אסור לקרות עד שיכלה הריח וכפסק המג"א וכטעמו. ולא ידעתי אמאי לא אייתי האי לישנא לסיועי. אך על מה שסיים התם מיהו נ"ל דמי שאינו מריח מותר לקרות בזה עכ"ל. לענ"ד אחרי המחילה הראויה אין זה כל כך מוסכם שהרי כללא הוא כל היכא שאמרו צריך להרחיק אפי' למי שאינו מריח ולא פלוג רבנן וכמ"ש מרן בתחילה סי' הנזכר ומה ראית לחלק בזה. והמחמיר בכל אדם תבוא עליו ברכה.
<h5>י</h5>
<i>נתן </i><i>רביעית מים לתוך מי רגלים של פעם אחת וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ ז"ל דכתב הרא"ש וכו' וטעמא דמסתבר הוא וכו' וכך כתב איהו גופיה בב"י באו"ח בסי' ע"ז דרבינו והרא"ש ס"ל דמי רגלים שתי פעמים צריכים שתי רביעיות ואם שלש שלש וכן על זה הדרך אבל הרשב"א כתב פי' אפילו היו מי רגלים עצמן הרבה סגי להו רביעית ולעניין הלכה נקטינן כדברי הר"מ והרא"ש עיי"ש וכן פסק בשלחנו הטהור עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>אי לאו דמסתפינא הוה אמינא דגם סברת הרשב"א ז"ל מצי שפיר לסבור כסברת רבינו והרא"ש ומ"ש אפי' היו מי רגלים הרבה לא בא לומר אפי' היו מי רגלים של כמה פעמים אלא ר"ל דאפילו אם היתה בזאת הפעם של המי רגלים אחת הרבה ויותר מרביעית עם כל זה סגי לה ברביעית אחת לבטל את כולה ואפילו היתה כמה רביעיות ולא בעי שיהיה שיעור המים כשיעור המי רגלים וקאמר דהא דומייא דכל שהו דאמר תנא קמא קאמר ר' זכאי רביעית פירוש דכמו בסברת ת"ק ס"ל דכל שהו מבטל כל המי רגלים ה"נ בסברת ר' זכאי סבר דרביעית מבטלת ואפילו שתהיה יותר מרביעית הרבה. והיא גופה סברת רבינו ז"ל עצמו ודעמיה וכמ"ש מרן הכא בסיום דבריו לתרץ קושיית ה"ר מנוח דברביעית סגי אפילו לגדולה אבל אם נפרש דברי הרשב"א דפליג על רבינו והרא"ש תיקשי לן טובא דאטו מי נימא דלמי רגלים דעשרה פעמים ליסגי ברביעית וכמ"ש מרן גופיה הכי לחזק סברת רבינו וטעמא דמסתבר הוא. ובשלמא אילו היה אומר הרשב"א בפירוש דאפי' היו מי רגלים של כמה פעמים היינו דוחקין עצמנו לומר דס"ל דרביעית מים מבטלת כל המי רגלים מה שיהיה ואף שאין הסברא נותנת כן. אבל עכשיו שלא אמרה הרשב"א בפירוש אלא נקט אפילו היו מי רגלים הרבה סתם מצינן שפיר לפרש דבריו הכי ולבטל מעליו תמיהא זו שהיא נגד הסברא ובהכי הו"ל כל אפייא שוים ואפושי פלוגתא לא מפשינן. ועיין להרב עטרת זקנים ז"ל שגם הוא הבין דברי הרשב"א דפליג אסברת רבינו והרא"ש וכבר כתבתי שאינו כל כך מוכרח.
<b>ועתה </b>הבוא נבוא למ"ש ה"ר מנוח ז"ל להקשות על דברי רבינו דצ"ע מ"ש של פעם אחת שהרי אין כל הפעמים שוים ותירץ מרן דחכמים שיערו וכו' עיי"ש ולענ"ד אכתי קצת קשה דהיאך אפשר לומר דסברת רבינו דאם היתה מי רגלים של ג' פעמים צריך ג' רבעיות ואפי' היתה כל המי רגלים רביעית אחת בין הכל ואם היה מי רגלים דפעם אחת סגי לה ברביעית ואפילו היתה המי רגלים עצמה שלש רביעיות והדרא קושית ה"ר מנוח דאמאי סתם והו"ל לבאר וישער (עיין) [ענין] ביטולם אם חד בתרי בטיל או פחות או יותר מזה ולאו למיתני לה סתמא והסברא נותנת לחלק בהכי כיון דכל עיקר טעמא היא דבא להעביר רוח הטומאה מן הארץ היאך לפעמים הרביעית מבטלת כפלי כפלים וזימנין אם היה מי רגלים דפעם אחת משהו דמשהו ונתן בהם מים כפלי כפלים לפי שהם פחות מרביעית משהו לא בטילא ולהכי כתב על דברי רבינו שהם צ"ע ולכאורה נראה שדברי נועם הם.
<b>ואגב </b>ראיתי לרבינו ז"ל בפירוש המשנה שם שכתב אך מי רגלים אם השליך עליהם רביעית מים בבת אחת מותר וכו' עיי"ש ולכאורה נראה שזה חידוש גדול להצריך הא דבבת אחת ולא ראיתי לאחד מן הפוסקים ראשונים ואחרונים שהצריכו כך וגם איהו גופיה הכא בחיבור לא הצריך זה וצ"ל בדוחק דלאו דווקא נקט בפירוש המשנה או דהדר ביה רב ודבריו שבחיבורו יוכיחו והם עיקר.
<h5>יא</h5>
<i>היתה </i><i>צואה בגומא וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד על דברי רבינו. ולכאורה נראה דהיתה גירסת הראב"ד בש"ס הכי דבעי מר בריה דרבינא צואה דבוקה בסנדלו כמו שהביא הגירסא מרן ומדהדר למיזכר בבעייא מילת צואה יש לדייק מזה דקא בעי מילתא אחריתי ולא קאי אמילתיא דרבא אבל רבינו נראה שהיה גורס בבעייא הכי דבוקה בסנדלו מהו בלא מילת צואה ומשמע דקאי אדין צואה בגומא שהזכיר רבא סמוך לה וכן העתיק הרא"ש ופירש כסברת רבינו כמו שיעו"ש. ואפשר דאילו הוה להו לרבינו והראב"ד הגירסא בעניין אחד לא היו נחלקים בדבר זה.
<b>ומיהו </b>ממה שהביא מרן הגירסא על דברי רבינו צואה דבוקה וכו' ואפ"ה קא מחזק לסברת רבינו משמע דלא נהירא ליה לחלק בהכי. וגם אם נבוא לדייק מדברי הראב"ד שכתב דומה שהוא מפרש דבוקה בסנדלו וכו' יש במשמע לכאורה דהיתה גירסתם שוה הכי בבעיא דבוקה בסנדלו מהו ועם כל זה קא פליג עליה דרבינו. וגם אפשר דהוה גריס בתחילת הבעייא מילת צואה אלא שקיצר וגם הרא"ש גריס הכי וקיצר ואין לדייק ולחלק בהכי.
<b>וראיתי </b>להרב מגדל עוז ז"ל שתירץ להשגת הראב"ד דא"כ הו"ל למימר יכולה להדבק בסנדלו וכו' עיי"ש והרואה יראה שאין זה מן הדיוק כלל. והנכון בתירוץ ההשגה כמ"ש ה"ר מנוח והביאו מרן והוא דיוק נכון וברור והיא גופה היתה כוונת מרן שהביא קודם דברי ה"ר מנוח ואח"כ כתב לדברי ההשגה וכתב דאין דבריו מוכרחים ודברי רבינו נכוחים עכ"ל והיינו מכח דיוק שהביא קודם משם ה"ר מנוח שהוא מוכרח שפיר.
<i>היתה </i><i>כנגדו צואה מעוטה ביותר וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד מהא דירושלמי וכתב מרן שדבר פשוט הוא וכו' עיי"ש ואכתי קצת קשה כיון דתלמודא דירושלמי גופיה הוצרך לפלוגי בהכי גם רבינו הו"ל לבאר וכמו שהביאו הרא"ש ואחריו נמשך הטור בנו בסי' ע"ו ומרן גופיה ג"כ כתבו להדיא שם בס"ו עיי"ש. וראיתי להרב מגדל עוז שכתב דרבינו רמז הא דירושלמי באומרו עד שתתכסה דממילא משמע דאחר זמן אם נימוקה שנשארה בלא כיסוי דאינו יכול לקרות וזה דיוק נכון הוא. ואפשר שזה יכנס בכללות דברי מרן הקדוש. ועיין להרב מעשה רוקח שכתב האי דיוקא לתרץ השגת הראב"ד ולא זכר ש'ר שכבר קידמו המגדל עוז.
<i>היתה </i><i>נטישת צואה וכו' מותר לקרות לפי שאין להן ריח רע.</i> נ"ב לכאורה קצת קשה שהרי בגמ' בדף כ"ה ע"א אמרו מאי טעמא דרב הונא דכתיב כל הנשמה תהלל יה וא"כ כיון דרבינו פסק כהרי"ף וכרב הונא הו"ל למימר טעמא דידיה שאמרו על זה בגמ'. ואפשר דזו היתה כוונתו ז"ל באומרו לפי שאין להם ריח רע וכן פי' הרא"ש על טעם דכל הנשמה תהלל יה וכיון שאינו מריח מותר עיי"ש והיינו דרמז בזה דהעיקר בעינן שהפה והחוטם יהיו מהללים ובכהאי גונא שאין להם ריח רע ואינו מריח בחוטם מותר להלל ולא הוצרך להביא לשון הכתוב וראיית הש"ס כי כן דרכו על הרוב.
<b>ואגב </b>הוקשה לי לכאורה במה שראיתי למרן ז"ל בשלחנו הטהור בסי' ע"ו בסעי' ד' שפסק להאי דינא וכתב או שהכניס ידיו לבית הכסא דרך חור וכו' יש מתירים לקרות ויש אוסרין ויש אומרים שלא התיר וכו' ונכון לעשות כדברי המחמיר ע"כ וכפי הכלל המסור (בדינו) [בידינו] דהיכא שמביא מרן ב' סברות דעתו לפסוק כיש אומרים בתרא א"כ אפוא אמאי הוצרך הכא לסיים עלה ונכון וכו' כיון דממילא מובן. ואין לומר דמאי דהוצרך לאומרה משום האי חילוקא די"א שלא התיר וכו' שחילקו בעיקר המציאות והוה דה' כסתם הדין דפי' בצואה ומכוסה בבגדיו ואפ"ה התיר המתיר בה לכן אמר ונכון לעשות וכו' דקאי אכל עניין חומרא שהזכיר. דמאי נפקא לן מינה כיון דלעניין דינא לא קי"ל כוותיה דהמתיר. ואפשר דצריכא כדי לקרב הדעות ולהקל המחלוקת ולמדנו דאם אינה באצילי ידיו אליבא דכו"ע דאסור כי פליגי במקום הנכנסת מאליה ואף בזו המחמיר תבוא עליו ברכה ועיין מ"ש בתנא ושייר בסי' ל"ג בס"ד.
<b>ואין </b>להקשות על מרן בשו"ע אמאי נקט או שהכניס ידיו דרך חור שזו היא גירסת הרא"ש והניח גירסת הרי"ף ורבינו דגרסי או ידיו מטונפים מבית הכסא משום דכיון דרבינו גופיה דפסק כר"ה ברישא להתיר סיים וכתב שראוי לעשות ולאסור כסברת הגאונים וכמ"ש מרן הכא בכ"מ ובב"י שם ולא הדר לחלק בהכניס ידיו לבית הכסא להתיר משמע דאף בכהאי גונא מחמרינן. ומה גם לפום דברי ה"ר מנוח שהביא הכא בכ"מ שפי' אדברי רבינו עצמו דידיו מטונפות מבית הכסא שהכניסם שם וכו' ולפ"ז קרוב להיות דהוה גריס כגירסת הרא"ש ודעמיה וכל אפייא שוין להכי נקט מרן בשו"ע האי גוונא ואין צריך לומר ידיו מטונפות ממש.
<h5>יב</h5>
<i>ריח </i><i>רע שיש לו עיקר וכו'.</i> נ"ב כתב מרן שם פלוגתא דרב הונא ורב חסדא ופסק כר"ה דרביה הוא עכ"ל והנראה דרבינו מפרש מה שאמר ר"ה מרחיק ד' אמות וקורא פירוש הדברים אם פסק הריח ואה"נ דאם לא פסק בד' אמות צריך שירחיק עד מקום שיפסוק וד' אמות דנקט היינו לומר שאפילו אם פסק בפחות מד' אמות צריך שירחיק ד' אמות שלימים ובא ר"ח דפליג דבעינן ד' אמות ממקום שפסק הריח.
<b>אבל </b>רש"י ז"ל פי' בש"ס בסברת ר"ה מרחיק ד' אמות מן העיקר ואע"פ שהריח בא אליו וכו' עיי"ש ורבינו לא נהירא ליה בהאי פירוש משום דלא מסתבר דר"ה מתיר אע"פ שהריח בא אליו דהא בעינן והיה מחנך קדוש וליכא. ותו דא"כ ר"ח קא פליג עליה בתרתי חדא דבעינן שיכלה הריח וגם דאחר שיפסוק הריח ילך ד' אמות וא"כ כל כי האי הו"ל לאודועי בסברת ר"ח ולימא מרחיק עד שיכלה הריח ואח"כ ד' אמות אלא לאו דלעולם לא פליגי בעניין שיכלה הריח והסברא מכרעת כן ולא ידענא אמאי רש"י ז"ל נחית להאי שיטה.
<b>ונבוא </b>למה שהשיג הראב"ד דהו"ל לפסוק כר"ח דהא תניא כוותיה וכו' ומרן תריץ יתיב לה כיון דדחי קצת ממאי דאיתני בההיא ברייתא וכו' עיי"ש ולענ"ד אכתי קצת קשה דאם אשכחן דאידחי קצת מכח אידך ברייתא במה כוחנו לדחותה בכל הדברים כיון דבהא דריח רע לא פליגא אידך ברייתא עלה והדין דין אמת. וכן מצאתי להרא"ש ז"ל שכתב שם להדיא אע"ג דבצואת כלבים וחזירים לית הלכתא כהאי ברייתא מ"מ בהך ריח רע לא פליגא אידך ברייתא עלה עיי"ש ובא לאפוקי בזה האי סברא שכתבה מרן לסיוע לשיטת רבינו וממילא נדחה כלל דאין הלכה כתלמיד כיון דברייתא מסייעא לתלמיד ולא אשכחן ברייתא אחריתי דפליגא עלה בהא והדרא השגת הראב"ד לדוכתה.
<b>והיה </b>אפשר לומר לכאורה דרבינו דייק ממ"ש בש"ס לית הלכתא כי הא מתניתא בכל הני שמעתתא אלא כי הא וכו' ומדהאריך בלשונו לומר בכל הני שמעתתא משמע דכוונתו לומר דבכל הדינין שהוזכרו בברייתא זו לית הלכתא כוותה דאל"כ הו"ל לומר לית הלכתא כי הא מתניתא אלא וכו' ואז היינו אומרים דכוונתו על מאי דתני בה בדין צואת כלבים וחזירים סתמא אפי' כשאין בהם עורות אלא כמתניתא שהזכירה בזמן שנתן עורות אבל בדין ריח רע שיש לו עיקר כדקאי קאי וכרב חסדא. אבל השתא שאמר בכל הני שמעתתא ריבוי אחר ריבוי לומר דלא מינה ולא מקצתה ומשבשתא היא ובא לומר ולסתור גם מאי דאייתי מינה סייעתא לר"ח ומשו"ה בכוונה מכוונת סידר בש"ס סדר זה דאל"כ הוה מצי למייתי קודם ברייתא הקודמת דלא יקרא וכו' בסתמא ולימא עלה רבא דלית הלכתא כוותה אלא כאידך ברייתא ואח"כ יביאו פלוגתא דר"ה ור"ח ויביא סייעתא לר"ח מסיפא דברייתא הקודמת כיון דבהא אינה נדחית אלא לאו דיש לדייק מסדר זה דרוצים לדחות גם הסייעתא דקים להו בגווה דכולה משבשתא היא ולהכי נקט ג"כ בכל הני שמעתתא והדר דינא בפלוגתא דר"ה ור"ח דהלכתא כר"ה דרביה הוא. זהו הנראה לפי חומר הנושא לומר בסברת רבינו.
<b>ובזה </b>תשובה מוצאת למה שראיתי למרן בב"י בסי' ע"ט שכתב דהרי"ף כתב הא דתניא כוותיה דר"ח ואח"כ כתב אמר רבא לית הלכתא כי הא וכו' אלא כי הא וכו' ומשמע וודאי שהוא פוסק כר"ח דאל"כ למה לי למימר תניא כוותיה דר"ח לכתוב מתניתא ברייתא דאייתי רבא בלחוד אלא וודאי משום דס"ל דהלכה כר"ח כתב הא דתניא כוותיה עכ"ד והנך רואה דכפי האמור עדיין יש לבעל דין לומר דאם דעת הרי"ף בוודאי למיפסק כר"ח הו"ל למיעבד בסדר זה ברישא יאמר ברייתא דאייתי רבא והדר יביא פלוגתא דר"ה ור"ח והדר לימא סייעתא לר"ח מסיפא דברייתא הקודמת אבל מדהביא קודם פלוגתייהו והתניא כוותיה דר"ח ואח"כ מה שאמר רבא לית הלכתא וכו' יש לספק בדעתו ולומר דקאי אכל דברי הברייתא. וגם במאי דמסייעא לר"ח וכמו שכתבנו בדעת רבינו ודעתו לפסוק כסברת ר"ה ודלא כר"ח ובהכי הו"ל האי פסקא דרבינו כסברת הרי"ף רבו ולא ידעתי אמאי לא נהירא ליה למרן ז"ל לדייק כן אלא צירף סברת הרי"ף עם הרא"ש ודעמיה והניח סברת רבינו בדרך יחידי ופסק בשלחנו הטהור דלא כוותיה. ולכאורה צריך יישוב.
<b>והרב </b>מגדל עוז ז"ל כתב דרבינו היה גורס בדרב חסדא דתניא כוותיה עד מקום שיכלה הריח וכן מצא גירסא ספרדית בדרב הונא דאיחלף ליה בדרב חסדא לפי דעתו וטעה הסופר ורבינו ידע ספר הישר והסכים על נכון עכ"ל. ולענ"ד אין זה הדרך להטעות הספרים מדעתנו ולומר בדרך שמא שכך היה גורס ואם מצא גירסא ספרדית בדרב הונא הכי זה מועיל לנו לומר דכך היתה גירסתו כגירסא זו עצמה ולכן פסק עד מקום שפסק הריח וכר"ה ומהאי גירסא תיקשי למאי דפי' רש"י ז"ל בדברי ר"ה אע"פ שהריח בא אליו אבל שנטעה גם לאידך גירסא ספרדית וגם גירסת כל ספרים דידן וגם הברייתא דמסייעא לר"ח צריך להטעותה ולמיגרס בה עד מקום שיכלה הריח כולי האי לא עבדינן. והיותר נכון ופשוט בדעת רבי' כדכתב מרן דפסק כר"ה שהוא רביה דר"ח והבין בשטח וסדר הש"ס כפי מ"ש לעיל. ומרן ז"ל הכא ובב"י הביא דברי המגדל עוז הנזכר ולא אמר ליה מידי ואיני יודע למה.
<b>שוב </b>מצאתי להרב מרכבת המשנה שהביא משם מצאתי כתוב למהר"י הכהן שדיקדק על דברי המגדל עוז וז"ל צ"ע היכי מפרש מאי דתניא כוותיה דר"ח ואם נאמר דגם בברייתא גורס כמו שגורס בדברי ר"ח הו"ל לפרש עכ"ל ולענ"ד פשוט דלדידיה דהמגדל עוז משנה הגירסא בברייתא כמו דמשנה בעיקר דברי ר"ח ולא הוצרך לפרש. וגם אפשר שהיא נכללת בתוך דברי ואי מהא לא אירייא אבל זו היא שקשה להטעות כל הגירסאות וכל כי הא ליתיה מן היישוב וכמו שכתבתי לעיל.
<b>ועוד </b>ראיתי להרב הנזכר שהביא עוד מן מהר"י הכהן שכתב לסיועי לדברי מרן וז"ל ועוד נראה דהך ברייתא משבשתא מדלא הקשה מינה לר"ה ועוד דפשטא דמתני' דמסייעא לר"ה דקתני כמה ירחיק מהם ומן הצואה ד' אמות ולא קתני שירחיק מן הריח ד' אמות עכ"ל ולענ"ד גם מהא לא אירייא דהרי וודאי כיון דאמר בש"ס תניא כוותיה דר"ח אתיא מביניא דיש פירכא מינה לר"ה ומסייעא לר"ח דהוי דבר והופכו. גם מאי דאייתי ממתני' לא שמה מתייא דאם איתא הו"ל בש"ס להביא מינה סייעתא לר"ה וליפרוך מינה אדר"ח אלא לאו דממתני' ליכא גילוי די"ל דכל זמן שריח רע נודף הוי בכלל ומן הצואה שהוזכר במתני' והאי ד' אמות דקאמר אחר שיפסוק הריח של הצואה כלל דליכא לא מינה ולא מקצתה. ויש צד לפרש ג"כ כר"ה להכי לא הוכיחו מינה מידי משום דמישתמעא לתרי אנפי באופן דאין להתחזק מזה ולומר דהך ברייתא משבשת היא וכמ"ש ועוד קאמינא דאם קושטא קאי דפשטא דמתני' אתייא כר"ה ודלא כר"ח א"כ רבא שאמר לית הלכתא כי הא משום דאשכח ברייתא אחריתי דפליגא עלה בעניין נתינת עורות הו"ל ללמדנו עוד דלית הלכתא כי הא מתניתא בעניין ריח רע דמרחיק ד"א ממקום הריח אלא כמתני' דידן דתני ד' אמות ממקום הצואה.
<b>ובלא"ה </b>יש לדייק עוד אדברי מרן הקדוש ז"ל שכתב הכא ובב"י דכיון דאידחי קצת הו"ל כמשבשתא ותו לא מהני סיועא דידיה וכו' שהרי מלבד זה הוזכר בהאי ברייתא גופה דין דאם היה מקום גבוה עשרה טפחים או נמוך יושב בצידו וקורא וכו' והיא גופה פסקה רבינו עצמו הכא בפירקין לעיל בהל' ט' וכתב מרן על דבריו ברייתא שם. וגם הוזכר עוד בההיא ברייתא לא כנגד צואת תרנגולין ולא כנגד צואת אשפה שריחה רע ופי' התוס' דבצואת התרנגולין שהיא בלול שלהן מיירי ובזה אסור לב' הברייתות עיי"ש וכך כתב מרן בשלחנו הטהור שם בסעיף ז' וח' עיי"ש. וגם אפשר דאף רבינו מודה באיסור הנזכר שנכלל בדברי קדשו במ"ש בהל' ו' וכל צואה שריחה רע והוא על דרך שתירץ מרן עצמו הכא ובב"י להשגת הראב"ד ולדיוקים אחרים מהאי לישנא כמו שיעו"ש וכמ"ש שם אנן בעניותין בס"ד.
<b>וגם </b>בהל' ט"ו כלל רבינו דין האשפה. וא"כ אפוא הרי אשכחן דכל הדינין שהוזכרו באותה ברייתא הם להלכה ולמעשה מלבד בדין צואת כלבים וחזירים דלא הזכירה בהם עורות דלא קי"ל כוותיה ומשום דאיכא ברייתא בהפך מזה וכמו שפי' רש"י והתוס' והרא"ש וכל הפוסקים וא"כ היאך מצינן למימר דכיון דאידחי קצת הו"ל כמשבשתא. ודון מינה דהא דאייתו מינה ג"כ לסייעי לרב חסדא כדקאי קאי והא דנקט רבא בלישניה לית הלכתא כי הא מתניתא בכל הני שמעתתא אפשר לומר דהכי קאמר דלית הלכתא כוותה בכל מילי ואפי' כשאין בהם עורות אלא בהא הלכה כאידך וכי קתני אשארא כדקאי קאי והפוסקים שפסקו את דיניה יוכיחו לזה. וכן פי' הרשב"א בשיטתו לברכות שם בפי' דברי רבא עיי"ש ומה שדייקנו לעיל מדברי רבא לסיועי רבינו לא שמה מתייא והדר דיוק דידן אדברי מרן למקומו. ולעניין מאי דפסק רבינו כר"ה אפשר דסבירא ליה מר דהאי כללא דאין הלכה כתלמיד במקום הרב אמור אפי' דאיכא ברייתא דמסייעא לתלמיד.
<b>ואגב </b>צריכים אנו למודע'י על עיקר האי דינא דהש"ס דרבא דפסק בצואת חזירים דבעינן דווקא כשיהיה בהם עורות ופסקו כל הפוסקים הכי כוותיה ולכאורה יש לשאול שהרי שם בש"ס סמוך ונראה אמר רב פפא פי חזיר כצואה עוברת דמי ופריך פשיטא ותירצו לא צריכא אע"ג דסליק מנהרא ע"כ ופסקה רבינו הכא בדין שאחר זה ומרן בסי' ע"ו וכל הפוסקים ראשונים ואחרונים. וא"כ מה טעם פי החזיר משום דדרכו ללכלך פיו דיינינן ליה כגרף של רעי ואלו צואת עצמו לא מיתסרא אלא ע"י הנחת עורות. והיה אפשר לומר על פי מ"ש מרן בסי' ע"ט בס"ד שפסק דין צואת חזיר כשיש בהם עורות מרחיק מהם כמו צואת אדם ואם לאו דינם כדין צואת שאר בהמה שאין צריך להרחיק מהם אם אין בהם ריח רע ואם יש בהם ריח רע דינם כצואת אדם ע"כ ומזה אפשר לומר דפי החזיר שדרכו להתלכלך תמיד בצואה תדיר הוי ריחו נודף לרעה והוי דינו כצואתו שיש בה עורות או כשאין בה עורות ויש בה ריח רע.
<b>אבל </b>אכתי קצת קשה דמרן ז"ל בשו"ע כתב בדין פי החזיר דאפי' עולה מן הנהר אין הרחיצה מועלת לו דהוי כגרף של רעי ע"כ ובדין גרף של רעי סיים רבינו בדין זה דאף שאין בהם כלום ואין בהם ריח רע אסור לקרות כנגדו ע"כ וא"כ עדיין צריכים טעם מה נשתנה פיו מצואתו דצואתו אם אין בה ריח רע א"צ להרחיק ממנה ופיו אסור אף שעולה מן הנהר ואין ריחו נודף. ונראה דמהא לא אירייא דעיקר טעם פי החזיר משום דדרכו ללכלך פיו תמיד מצואתו לא רוחץ וחשבי לה רבנן כדין גרף של רעי של חרס או של עץ שהם בולעים ולא בטילי ולא מהני בהו הטלת מים ורחיצה ואפילו אין בהם ריח רע כמו שביאר הלבוש בסי' פ"ז וה"ה והוא הטעם גבי פי חזיר דלא שייך ביה רחיצה כיון שבולע לכן החמירו בו חכמים יותר מצואתו.
<b>פש </b>גבן לבאר מה שהביא מרן בסוף דברי קדשו דברי ה"ר מנוח שכתב על עיקר דברי רבינו דמיירי במכוסה וכו' שאם היא לפניו לא סגי בהרחקת ד' אמות וכו' עיי"ש וראיתי להרב מרכבת המשנה שהביא מצאתי כתוב מן מהר"י הכהן שכתב תימה אי במכוסה למה לי הרחקת ד' אמות ואי משום ריח לא היה צריך אלא עד מקום שיכלה הריח וד' אמות למה לי עכ"ל. ולענ"ד היה נראה לכאורה לתרץ לתמיהא זו דס"ל לה"ר מנוח בסברת רבינו דאף במכוסה בעי הרחקת ד"א משום דבעינן והיה מחנך קדוש ולא אהני לן המכוסה אלא דאז אפילו לפניו לא בעי כמלא עיניו אבל לעולם צריך להרחיק ד"א אמות כדי שירחיק מן מחנה של צואה ויהיה מחנהו קדוש ואף אם כלה הריח רע בפחות מד"א צריך להרחיק ד' אמות שלמים מהאי טעמא. מיהו ממ"ש רבינו בפירקין לעיל בהל' ט' דאם כפה כלי הרי אלו כקבורין ע"כ משמע מזה דלא בעי בכיסוי הרחקת ד"א כיון דקא חשיב להו כקבורין כמאן דליתנהו דמו. ואפשר לחלק ולומר דהתם בכפיית כלי שהוא כופה על הצואה הוי ממש כקבורין שמתבטלת בזה אבל הכא במכוסה כיסוי בעלמא דלא חשיבא כקבורין אז נאמר דהצריך בה רבינו הרחקת ד"א. זהו הנראה לפי חומר הנושא.
<b>ואל </b>תשיבני ממ"ש מרן בשו"ע בסי' ע"ו ס"ב צואה בגומא מניח סנדלו עליה וקורא דחשיבא כמכוסה עכ"ל הרי דקא משוה דין צואה בגומא למכוסה וכמו דבההיא לא שייך בה הרחקת ד' אמות דבהנחת סנדלו סגי ה"ה בשאר כיסוי דעלמא ומנ"ל לפלוגי בין כפיית כלי לשאר כיסוי. די"ל דגם הנחת הסנדל על הגומא חשיב ככפיית כלי דמיירי בגומא קטנה שיש בה צואה וכשמניח סנדלו עליה היא נכסית לגמרי ודמיא ככפית כלי. ומ"ש דחשיבא כמכוסה היינו בכיסוי דכפיית כלי. וכן נראה מדברי המג"א ז"ל שם בס"ק א' דקרי לה לעניין הנחת סנדלו כפיית כלי ע"ש וא"כ אכתי אפשר דיש מקום לחלק חילוק הנזכר כדי ליישב דברי ה"ר מנוח. ומה גם דאשכחן דמרן הביא דברי קדשו ושתיק ולא אמר ליה מידי כנראה שהוא ש'ר המסכי'ם.
<h5>יג</h5>
<i>צואה </i><i>עוברת וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דנראה מדיקדוק דברי רבינו שאע"פ שהם עוברים לפניו כיון שהרחיק ממנו ד' אמות שרי וכו' עיי"ש. ולכאורה קשה קצת שהרי כפי הלשון שלפנינו בדפוס אמסטרדם כתוב ואסור לקרות כנגדו והיינו דקאי אפי החזיר לחוד ומנא ליה למרן דקאי גם אצואה עוברת. וראיתי למרן גופיה בב"י בסימן ע"ו שהביא משם רבינו כנגדן וקאי אתרוייהו ולכן כתב הכא הכי וכן גריס הרב מעשה רוקח ונראה שהיא גירסא מדוייקת שהרי כתב עד שיעברו ולא אמר עד שיעבור משמע וודאי דאתרתי קאי וגירסא של אמסטרדם היא מוטעית. ואם תרצה לקיימה אפשר דקאמר בדין צואה עוברת דאסור לקרות כנגדה וגם בחזיר אסור לקרות כנגדו אבל אימתי מותר בתרוייהו עד שיעברו ממנו ד' אמות.
<b>וראיתי </b>להט"ז בסי' הנזכר בס"ק ב' שהביא לדברי מרן הב"י הנזכרים שכתב בדעת רבינו כמ"ש הכא בכ"מ ודיקדק על דבריו דמ"ש בפי' קמא דשאני הכא שהצואה או פי חזיר עוברים והולכים תמהתי על פה קדוש יאמר כן דהא בהדיא אמרו בגמ' וכו' אלמא דבצואה לא מחלקינן בין קביעות לעוברת ומנ"ל להקל אליבא דרבא דמחמיר גם בעוברת ולחלק בין ד' אמות או לא עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>דכל זה לא נעלם מעיני מרן הקדוש ז"ל דפשיטא דבגמ' אליבא דרבא לא מחלק בין קביעות לעוברת אלא דרצה לומר בתחילה דהא דלא שני ליה הוא עד ד' אמות בלבד משום דבעי והיה מחניך קדוש אבל אחר ד"א הוי מחנה אחריתי אבל אח"כ הדר ביה מרן מינה משום דלא מצא גלוי לזה בגמ' ורצה לומר כיון דבגמ' סתם אמרו משמע דאיסור שלהם כשאר דין הצואה ולאו לעניין ד' אמות בלבד אלא בכל עניין לא מחלקינן בין קביעות לעוברת וא"כ לא ידעתי מה כל החרדה הזאת שחרד הט"ז ותמה על פה קדוש וכו' שהרי כ"ז לא נפלאת היא ולא רחוקה מפה קדוש והיא גופה היתה כוונתו ז"ל באומרו דלא מצא גילוי לזה בגמ' וכמ"ש.
<b>וראיתי </b>להרב מעשה רוקח שהקשה אמה שמסיק מרן לכך נראה וכו' דהרואה ומדקדק דברי רבינו יראה דכוונתו אף לפניו שהרי כתב אסור לקרות כנגדו ר"ל לפניו וכמ"ש בכל דיני פרק זה עכ"ל וכבר קידמו בזה מור"ם ז"ל בס' דרכי משה גם הב"ח ג"כ הקשה כן יעויין עליהם. ולענ"ד נראה דגם זה לא נעלם מעיני מרן דהכי כתב בתחילת דברי קדשו נראה מדיקדוק דברי רבינו וכו' אלא שאח"כ משום דלא מצא גילוי לזה בגמ' דמסתמות דברי הש"ס משמע בהדיא דדינם ככל איסורים שהוזכרו התם לכן דחק עצמו לפרש דמיירי בלאחריו וכו'. ונראה דנימוקו עמו שהרי חזינן לרבינו בפירקין לעיל בהל' ח' כשחילק בעיקר דין הצואה בין לאחריו או מצידו לשלפניו כתב אבל אם היו כנגד פניו וכו' ולא כינה עניין לפניו בכנגדו סתם אלא אמר כנגד פניו ובש"ס עצמה כשחילקו האי חילוקא אמרו אבל לפניו מרחיק מלא עיניו וא"כ אפוא הכא נמי אילו היתה כוונת רבינו בוודאי לחלקא משארא ולאסור אפי' לפניו ד' אמות בלבד הו"ל לומר בהדיא כנגד פניו ומאי כנגדו סתמא דקאמר אלא לאו דיש מקום שפיר להניח דבריו בלאחריו ושייך לומר עלה כנגדו שהיא כנגד גופו מאחריו.
<b>ודע </b>דמ"ש מרן ז"ל דמיירי באחריו לאו דווקא אלא ר"ל בין מאחריו או מצדו דיאמר בה ג"כ כנגדו סתם דדין אחד להם אחריו וצידו כמ"ש בהל' ח' ולא בא לאפוקי אלא לפניו ממש וכי היכי דלא תיקשי עליה מסתמות דברי הש"ס ולהכי דייק ולא אמר כנגד פניו או לפניו. ולפי שעיקר לישנא דמתני' בעיקר דין הצואה אמר כמה ירחיק אדם מן הצואה ד' אמות ואוקמוה באחריו או מצידו להכי בהאי דינא דהשוו אותו לצואה הקבועה נקט בה רבינו ד"א וקאי וודאי אלאחריו או לצידו דומייא דמתני'. והחילוק שבין אחורים והצד לשלפניו כבר ביארו לעיל ואידי ואידי חד שיעורא דמהי תיתי לחלק ביניהם כיון דבגמ' סתמו והשווהו לשארא וודאי דלכל מילי השווהו זהו הנראה לענ"ד להחזיק דברי מרן.
<b>ותו </b>דכד מעיינינן שפיר ניחזי אנן דמה שהקשו על דברי מרן דלשון כנגדו משמע דהצואה לפניו לא איריא שהרי רבינו ז"ל לא אמר כגון שהיתה שטה על פני המים כנגדו אלא אמר שהיתה שטה ע"פ המים אסור לקרות כנגדה והאי כנגדה קאי אצואה עצמה ועיקר דין איסורה קמ"ל וכן בדין איסור פי החזיר אמר דאסור לקרות כנגדו ר"ל כנגד פיו של החזיר ובהני תרתי אסור לקרות נגדן אלא עד שיעברו ממנו ד' אמות ובהכי מצינן שפיר לפרש דברי רבינו דקיצר ונקט באיסורם כמו דנקטה מתני' בעיקר דין הצואה וכמו דבמתני' העברת ד"א באחור ומן הצד מיירי וכמו שכבר ביאר עליה לעיל הוא הדין הכא וכמ"ש. ובשלמא רש"י ז"ל בש"ס פי' בפירוש אדם שנושאים לפניו גרף של רעי להעבירו ע"כ וזה הלשון מורה להדיא דהצואה עוברת לפניו אבל בדברי רבינו דנקט אסור לקרות כנגדן לית הוכחה מזה דלא אמר היו עוברין כנגדו וכמ"ש.
<b>ובזה </b>תשובה מוצאת למה שסיים עוד הט"ז שם ואמר לא כדברי מרן ולא כדברי הב"ח אלא עיקר מחלוקת דאביי ורבא כשבאה מצידו וכן היא כוונת רבינו באומרו היתה שטה על פני המים וכו' עיי"ש והנך רואה דכפי האמור אינו מוכרח דפלוגתא דהש"ס בעיקר דין האיסור נאמר ומיירי בכל גוונא וכל חד כדינו אם היא מן הצד ומאחריו בד' אמות ומלפניו כמלא עיניו. גם דברי רבינו מיירו בהכי. וגם הטור ז"ל סתם וקיצר וסמך אמ"ש שיעור ההרחקה וחילוקה במקום אחר כמ"ש מרן.
<b>ומה </b>שרוצה להבין דברי רבינו דשטה על פני המים במן הצד לאו מילתא פסיקתא היא דמשמעתו הוא בכל גוונא וכל אחד לפי דינו וכמו שיראה הרואה ודברי מרן הכא ובב"י ברור מללו. גם מ"ש הט"ז בכלל דברי קדשו לשון רש"י הנזכר וכמעט שנראה שרוצה להבינו דקאמר מצידו אין זה פשטות דברי רש"י דכתב מילת לפניו משמע שהיא לפניו ממש ואיסור שלה (ככיניה) [כדיניה] שהוא כמלא עיניו ואה"נ דאם היה מן הצד או באחור דדינו בד' אמות. גם הטור ז"ל נקט העבירו צואה לפניו ומפרש כפי' רש"י ונקט בגוונא שהיא לפניו ואסר סתם דהדין והחילוק פשוט ומבואר. גם הרא"ש ז"ל שכתב סתם הכי משמע ליה בהני דשוו בשיעוריהן לשאר צואה הקבועה וא"כ הו"ל רבינו והרא"ש ובנו בסברא אחת ואחריהם נמשך מרן ז"ל בשלחן הטהור שם בס"ב שאסר סתם. וקצת קשה על מור"ם ז"ל דבדרכי משה דחה דברי מרן והניח סברת רבינו כסברת מהר"י אבוהב ז"ל דהו"ל בשו"ע להגיה לפי שיטתו ולימא ויש אומרים וכו' ואמאי שתק כנראה שהודה לו. ואפשר דהדר ביה ממ"ש בדרכי משה להכי לא הגיה על דבריו מרן בזה.
<b>ועתה </b>נבוא למה שסיים מרן בדין פי החזיר שאמר שם אע"ג דסליק מנהרא ורבינו כתב סתם פי חזיר בלא שום חילוק וממילא משמע דמהי תיתי לפלוגי עכ"ל וכן כתב הלח"מ ז"ל ולענ"ד קצת קשה דכיון דבש"ס עצמה הוצרכו לאוקומה בהכי משמע דבלא"ה הוה אמינא דדינו כשאר מילי דאם ניקו אותם מן הצואה דמותר לקרות כנגדן ואם היה עולה מן הנהר ורוחץ מצואתו דמותר להכי איצטריך לאשמועינן דאפי' בהאי גוונא דינו חמיר ודמי לדין גרף של רעי מכלי חרס ועץ דלא בטיל וכמו שכתבתי לעיל וכל כי האי חומרא דאית ביה הו"ל לאשמועינן כמ"ש הרא"ש ושאר הפוסקים ולא לימא סתמא כיון דיש מקום לחלק בהכי ולדמותו לשאר מילי ולכאורה צריך יישוב.
<b>וחזי </b>הוית להרב מרכבת המשנה שהביא משם מהר"י הכהן שכתב אדברי מרן שפי' דבלאחריו מיירי וכו' דלשון כנגדו לא משמע הכי דלפירושו היה די שיאמר אסור לקרות כנגדו ולמה הצריך לומר עד שיעברו מכנגדו ד' אמות ולפי' מהר"י אבוהב קשה טובא מדאמרינן שם וכו' וי"ל וכו' עיי"ש ולענ"ד כבר כתבתי דמלשון כנגדו לא אירייא. ומה שהקשה דלפירושו היה די וכו' לכאורה אינו מובן דאדרבה לפי פירושו דמיירי במן הצד הוא דשייך לומר שיעברו לפניו ד' אמות. גם מה שהקשה על מהר"י אבוהב היא גופה מה שהקשה הט"ז. גם מה שתירץ וי"ל וכו' הדברים מכוונים כפי מ"ש לעיל אנן בעניותין בסברת מרן שרצה לומר בתחילה בדעת רבינו כסברת מהר"י אבוהב ז"ל אלא דהדר בה מרן משום דלא רמיזא בש"ס לחלק בזה ועדיין קצת קשה על מהר"י אבוהב כיון דסתמות דברי הש"ס דדמייא לשארא מנ"ל להקל ולחלק בזה.
<h5>טז</h5>
<i>כשם </i><i>שאסור וכו' כך אסור לקרות כנגד הערוה וכו'.</i> נ"ב עיין להרב מרכבת המשנה מה שהביא קושיא משם רבו ומה שתירץ עלה עיי"ש. ולענ"ד קצת קשה כיון דבש"ס גופה הוצרכו להביא בעייא ופשטי לה א"כ גם רבינו הו"ל להביא בהדיא ולא לסמוך על הדיוק ומה שרצה לדייק דמלשנא דתשובת הש"ס נראה דליכא לספוקי בהא אין זה דיוק וכמו שיראה הרואה.
<i>וכל </i><i>גוף האשה ערוה וכו'.</i> נ"ב מרן בכ"מ כתב דאמרו בגמ' קול ושער באשה ערוה וסובר רבינו שלא לעניין קריאת שמע נאמר וכו' וכך כתב בב"י או"ח בסי' ע"ה עיי"ש והרב מעשה רוקח כתב דגם אמרו שוק באשה ערוה וכו' ודיקדק על מרן אמאי לא הרגיש על זה עיי"ש ולענ"ד דהשוק הוי בכלל גוף האשה דכתב רבינו ומשו"ה לא שייך להקשות עלה. והשתא דאתינא להכי אפשר לומר דבאומרו וכל גוף וכו' בא לרבות בהאי כל אפילו השער והקול דוודאי דחשיבי בכלל גופה ואסירי.
<i>ואם </i><i>היה מגולה טפח מגופה לא יקרא כנגדו.</i> נ"ב מסתמות דברי רבינו דאפילו באשת חבירו לא אסרו לקרות אלא בטפח אבל הלח"מ ז"ל פי' דמ"ש רבינו טפח הוא דווקא באשתו וכו' עיי"ש. ולענ"ד אינו מוכרח ומה שדיקדק דא"כ לוקמה אף באחרת וכו' לא אירייא דמה שתירצו באשתו לומר דאף באשתו סגי בטפח וכמו שאיהו גופיה הרגיש בזה וכתב שהוא דוחק. ולפי הנראה שאין זה דוחק ופשט דברי רבינו שלא חילק בזה לאסור לעניין קריאת שמע באשת חבירו אפילו משהו משמע דלא ס"ל כבעל הלכות גדולות בזה וכמו שיראה הרואה.
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע </i><i>להתפלל בכל יום וכו'.</i> נ"ב כתב מרן בכ"מ דרבינו בספר המצות כתב וכו' וא"ת וכו' וי"ל וכו' עיי"ש. ולענ"ד קשה קצת דהרי קאמר להו בהדיא אם שמוע תשמעו אל מצותי וכו' לאהבה את ה' אלהיכם ולעבדו וכו' ומשמע דה"ק דמה הם המצות שציויתי אתכם לאהבה את ה' ולעבדו ואם תעשו כן ונתתי מטר ארצכם וכו' ומתן שכרן כתוב בצידן ושפיר הו"ל קרא דולעבדו למצות עשה ולא לסיפור דברים ולשון ספרי יוכיח דמשמע להו הכי דהאי קרא איתיה בעשה והדרא עלן קושיית מרן אמאי לא הביא מהאי קרא וכמו שהביאו בספר המצות.
<b>ולכאורה </b>עלה בדעתי לתרץ לה עם מה שראיתי להרב לח"מ שהקשה דמניין לו לרבינו מכאן דהוי בכל יום וכתב דהרב קרית ספר תירץ משום דכתיב ועבדתם את ה' והיינו תפילה ובסוף אמר ובירך את לחמך וכו' ולחם ומים צריך בכל יום א"כ התפילה כן בכל יום וכו' עיי"ש וא"כ אפוא אף אנן נמי ממנו נלמד להשיב לקושיית מרן הלזו דהיינו טעמא שהביא רבינו הכא מקרא דועבדתם ולא מאידך משום דבעי דנילף מינה דהמ"ע היא בכל יום דכתיב ביה ובירך לחמך ומימך וכמ"ש הרב קרית ספר ז"ל. אך בקרא דולעבדו ליכא למילף מיניה הכי דבכל יום מ"ע איכא ולכן לא קא יליף מיניה. אמנם אנכי הרואה דלא יושיענו זה דהא בקרא דולעבדו נמי כתיב בתריה ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת והאכילה בכל יום צריכא ודון מינה דבתפילה ג"כ צריכה בכל יום ואמאי לא קא יליף מיניה. ולכן צ"ל דמעיקרא לא אירייא כל כך דהא לא ידעינן פירוש קרא דועבדתם אלא מקרא דולעבדו כמ"ש מרן בתחילת הלשון ולכן הוצרך רבינו ז"ל להביא התרי קראי ונוכל לומר שראייתו מקרא דולעבדו וכמ"ש בספרי ודבריו שבספר המצות יוכיחו.
<b>ותו </b>כתב מרן וא"ת דאתיא מצוה זו מדכתיב אותו תעבוד וכו' וי"ל וכו' עיי"ש. ולענ"ד ליישב על פי דברי הרב קרית ספר הנזכר דבהכי הו"ל דברי רבינו דווקא קתני ודברים מכוונים הם. ומאי דלא הביא מקרא דאותו תעבוד משום דלא משמע מיניה דבכל יום צריך להתפלל דלא כתיב בתריה כאידך קרא דועבדתם. אבל עדיין קצת קשה דהוה מצי למילף ג"כ זה מקרא דאותו תעבוד ממ"ש בתחילה הפסוק את ה' אלהיך תירא ודון מינה דכמו לעניין יראת ה' היא נוהגת בכל יום וכמ"ש ליראה את ה' אלהיך כל הימים כן במ"ש ואותו תעבוד והיינו תפילה דצריך שתהא נוהגת בכל יום וא"כ הדרא עלן קושיית מרן לדוכתה ותו דאף את"ל דליכא למילף מהאי קרא הכל אלא דווקא דצריך להתפלל סתם מ"מ היה לו לרבינו להזכירו עם קרא דועבדתם ולימא הכי וכך הוא אומר ואותו תעבוד וכמ"ש בספרי והביאה הרב מגדל עוז עיי"ש.
<b>ואף </b>גם זאת תירץ מרן תירוץ ב' להאי קושיא אי נמי דאינך קראי וכו' יעוין עליו וגם לזה קצת קשה דכיון שעכ"פ מצינו שדרשו עניין הני קראי לתפילה הו"ל להביאם עם אידך קרא דמה בכך במה שדרשוהו בין לתלמוד בין לתפילה והרי מקרא אחד יוצא לכמה ניצוצות והדרשה תדרש לזה ולזה וכיוצא בזה איכא כמה קראי דילפי מינייהו כמה עניינים. וגם כיון שעיקר דין זה היא מוצאת ממאמר ספרי אמאי לא הביא כל הני קראי וראיות שהביאו התם. ומ"ש דלא מצינו שדרשוהו לשום דבר אחר מה שקשה מדברי קדשו ראיתי אח"כ להרב מרכבת המשנה שכבר קידמני בזה ונביא דבריו לקמן בס"ד. ולכן נראה דתירוץ א' דמרן הוא יותר מרווח דיש לומר דחדא מינייהו נקט.
<b>ואנכי </b>הרואה להרב משה שלטון ז"ל בספר בני משה בליקוטים שבסוף הספר בדף ה' ע"א שכתב דעיקר ראית רבינו ממ"ש רבא פ' החובל דף צ"ב ובב"מ דף ק"ו ועבדתם זו תפילה וקריאת שמע וכו' ומשו"ה לא מייתי קרא דאותו תעבוד לפי שלא מצינו שהובא בגמ' כלל ומה שהוצרך להביא קרא דולעבדו דקשיא ליה דמנא ליה לרבא דועבדתם הוי תפילה ותירץ דמפי השמועה למדו מדכתיב ולעבדו בכל לבבכם וכו' עיי"ש וגם הוא נכון דבזה אתי שפיר דעיקר ראיית רבינו מן הש"ס ולא מהא דספרי ולכן לא הביא מקרא דאותו תעבוד כמו שאמרו בספרי דאפשר דס"ל דההיא אסמכתא בעלמא כמ"ש מרן לקמן.
<b>ודע </b>דמן האי דרשת רבא תמה הרב מרכבת המשנה על מרן דהא קא חזינן דדרש רבא ועבדתם אתפילה וקריאת שמע ואיך כתב שלא דרשוהו לשום דבר אחר והניחה בתימה עיי"ש. ולכאורה נראה דשפיר קמתמה אך אמנה לענ"ד נראה לתרץ לזה על פי מה שהביא הרב גופיה שם סמוך ונראה משם מהר"י הכהן שהקשה דקרא דועבדתם נמי אין לו לפרש הכי דהא לא ידעינן פי' קרא דועבדתם אלא מולעבדו ובגמ' דרשו ועבדתם זו תפילה וק"ש וי"ל דמ"ש ועבדתם זו תפילה וקריאת שמע לאו מתיבת ועבדתם דתיבת ועבדתם לא משמע אלא תפילה ומה שאמרו ק"ש היינו משום כיון דכתיב ועבדתם משמע תפילה ותפילה הוייא אחר ק"ש וכיון דכתיב ועבדתם הוי כמו דכתיב קריאת שמע קודם כיון שאין תפילה בלא ק"ש שקודם לה שכן תיקנו שיהא סומך גאולה לתפילה עכ"ל והנך רואה דכפי האי תירוץ דמהר"י הכהן אזלא לה לעלמא קושיית מהר"א אלפנדרי ז"ל דליכא תו לאקשויי דהרי דרשוהו רבא אק"ש דהאמת הוא דעיקר דרשתם דתיבת ועבדתם לא משמע אלא אתפילה שהיא עבודה שבלב אבל הק"ש ממילא משמע מיניה כמ"ש הרב ושפיר קדייק מרן דקרא דועבדתם לא מצינן שדרשוהו לדבר אחר חוץ מתפילה ואי מהא לא אירייא. אבל קצת קשה על מרן ז"ל אמאי לא הורה לנו שמקור דברי רבינו מהא דרבא ואין לומר דאישתמיטיה האי דרשא דרבא דאיתמר בתרי דוכתי בש"ס.
<b>ועוד </b>ראה זאת מצאתי להרב בני משה דכתב שם דעוד י"ל במה שיש להקשות על הרמב"ם קושיא אחרת דמנ"ל שמ"ע להתפלל בכל יום דיש לומר דועבדתם הוי פעם אחת בשבוע או כמו שירצה ומנא ליה בכל יום אלא י"ל דנפקא ליה מסיפיה דקרא דאת מספר ימיך אמלא ואמר במס' ראש השנה שהקב"ה ממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום נמצא שהקב"ה תלה ברכה זאת (בעבורה) [בעבודה] עכ"ל והנה קושיית הרב זו היא קושיית הרב המבי"ט ז"ל בס' קרית ספר שהביאה הלח"מ ז"ל ותירץ כעין תירוץ המבי"ט דתרוייהו מפקי לה מסוף הכתוב מר אמר מוברך את לחמך ומר אמר מאת מספר ימיך.
<b>וגם </b>כפי מה שתירצתי לעיל כפי תירוץ הרב המבי"ט לקושיית מרן כן הרב כוונתו לתרץ בתירוצו לקושיית מרן דהשתא ליכא להקשות אמאי לא הביא רבינו מהנהו קראי דולעבדו ודאותו תעבוד דמהנהו ליכא למישמע דבכל יום דאימא פעם אחת בשבוע או פעם אחת בחודש דים אבל מהאי קרא מוכח שפיר מסיפיה ולכן הביא ראיה מיניה וזהו שכתב הרב דבזה יובנו כל הקושיות.
<b>אמנם </b>אני הדל כבר בתחילה עלה במחשבה לפני ותירצתי תירוץ זה על כל קושיות מרן וחזרתי ואמרתי דלא יושיענו זה דהא מקרא דאותו תעבוד ג"כ מצינן למילף הא דבכל יום חייב להתפלל ממ"ש תחילה את ה' אלהיך תירא ופשיטא דהיא בכל יום וסיפיה דקרא ג"כ דאותו תעבוד הכי. וליכא למימר דאם נלמד מהאי קרא הוה אמינא דכל שעתא בעי לצלויי דומיא דיראת ה' דבעי לירא את ה' בכל עת ולא ישכח יראת ה' כלל דדבר זה אין הדעת מחייבו דלא שבקת חיי לכל בריה דמלאכתם ותורתם מתי נעשית אלא הא כדאיתיה והא כדאיתיה דשאני יראת שמים דאפשר ליה עם מלאכתו להיות ירא שמים כמו שאמר הכתוב בכל דרכיך דעהו וכו' משא"כ בתפילה ואין דנין אפשר משאי אפשר אבל הא מיהא לפחות ליגמר מיניה דבכל יום מ"ע להתפלל ואמאי לא גמר מיניה.
<b>באופן </b>שתירץ הרב בני משה ומה שתירצנו אנן בעניותין אינו מספיק להשיב לקושיית מרן. ומיהו אפשר לתרץ להא דלא דמי ממש קרא דאותו תעבוד לקרא דועבדתם דההוא דתלה הני ברכי בעבור עבודת ה' והיינו תפילה ולפי שכל מדותיו של הקב"ה מדה כנגד מדה לכן יש הכריח לומר הכי דהציווי הוא אכל יום עד שבעבור זה בכל יום אברכך ובירך לחמך ומימיך משא"כ קרא דאותו תעבוד דלא איתמר ביה ברכה ומתן שכר עד שנאמר דמדה כנגד מדה לכן אין הכריח לומר דהוא דומייא דיראת ה' דקאמר בתחילה ולכן לא גמר מיניה רבינו אלא מקרא דועבדתם דמוכח יותר דבכל יום מצות עשה איכא.
<b>ואף </b>גם זאת כתב מרן ז"ל בסוף לשון המתחיל ודע שהרמב"ן השיג על רבינו וכו' וא"כ (עד) [על כרחך] החיוב להתפלל בכל יום עכ"ל ולענ"ד קצת קשה דאף שלא יסבול הדעת שיתפלל פעם אחת כל ימיו מ"מ סובל הוא שיתפלל פעם אחת כל חודש או כל שבוע וכמו דנקט בלשונו הרב בני משה ומניין לנו לומר שבכל יום ויום איכא חיובא לכן מה שי"ל בדרך אפשר דיצא לו לרבינו זה מהא דדרש רבא ועבדתם זו תפילה וקריאת שמע ומזה י"ל דהתפילה והק"ש בשוים הכתוב מדבר ודון מינה דכמו דבק"ש חובה עלינו הוא הדין נמי בתפילה דתרוייהו מחד קרא. ואע"ג דפעמיים בכל יום קוראין ק"ש בערב ובבקר התם הוא דגלי ביה בשכבך ובקומך אבל בתפילה דשבקיה רחמנא אקרא דועבדתם ולא משמע אלא עבודה אחת מן התורה ואנו למדין דבכל יום הוא מק"ש ולכן כתב רבינו דמ"ע להתפלל בכל יום.
<b>ודרך </b>אגב אנכי חזו'ן הרביתי להלח"מ ז"ל שהקשה על רבינו למה לא התחיל בהלכות קריאת שמע מ"ע לקרות ק"ש כמו שהתחילה כאן בהל' תפילה ותירץ עם מה שכתב בספר חרדים דמצות ייחוד חייב לייחד בכל רגע ולכך לא חשבה לאחד ממצות עשה שבתורה לבד עכ"ל. ולענ"ד מה שהביא מדברי ספר חרדים לא אירייא דמ"ש דמצות ייחוד חייב בכל רגע היינו שיהא תמיד במחשבתו ייחוד ה' ואהבתו שהוא העיקר הגדול שהכל תלוי בו אבל לאו למימרא שבכל רגע חייב לחזור ולשנות הק"ש דזה לא אמרה אדם מעולם אלא דווקא פעמיים ביום בשכבך ובקומך. גם מ"ש דלכך לא חשבה למ"ע שבתורה בלבד ומשמע דר"ל כיון דלפי האמת היא מצות הרבה ולא למצוה אחת בלבד. קשה דהא פתח דברי רבינו ז"ל קאמר להדיא מ"ע אחת והיא לקרות קריאת שמע פעמים ביום וביאור מצוה זו בפרקים אלו ע"כ. וכן בס' המצות עשין י' כתב ג"כ מ"ע לקרות ק"ש פעמים ביום שנא' ודברת בם בשכבך ובקומך ע"כ הרי להדיא דרבינו גופיה קאמר דהיא נחשבת למ"ע אחת בלבד וזה מורה הפך דברי הלח"מ ז"ל. ואיברא דהרמב"ן ז"ל בסוף הספר כשבא להשלים מניין המצות כתב שנמנה ק"ש שחרית וערבית לשנים ותמה עליו הרב פרשת דרכים בדרך מצותיך ח"א דף ס"ג ע"ב דהלא בק"ש לא בא כי אם מ"ע אחת ודברת בם בשכבך ובקומך וכו' עיי"ש נמצאת למד דבסברת רבינו כו"ע מודו דס"ל מר דהיא מ"ע אחת דווקא וכדמוכח מדבריו ז"ל וכמ"ש. ואף (להרמב"ם) [להרמב"ן] לא אמר אלא שתחשב לב' אבל שחייב בכל רגע הא וודאי דלא.
<b>שוב </b>בא לידי ס' לחם יהודה למוהר"י עייאש ז"ל וראיתי שם שעמד בדברי הלח"מ וכתב דאינו נראה דהא קי"ל דנשים ועבדים פטורין מקריאת שמע וכמ"ש רבינו בריש פ"ד ומפרש בש"ס הטעם דק"ש היא מצות עשה שהזמן גרמא אלמא דלא שייכא בכל רגע אף דהייחוד חייב להיות במחשבה בכל רגע מ"מ מצות קריאה לא, ועוד דהא בכמה מצות לא התחיל בהם מ"ע כגון ברכת כהנים ותפילין ומזוזה וסוכה ולולב וכיוצא, אלא נראה דאין לדקדק בזה עכ"ל ואיכו השתא קחזינא תנא דמסייע לי ובקשתי לי חבר ומצאתי לי רב דקאמר כמ"ש דמצות ייחוד היא במחשבתו בכל רגע ולא בקריאה. והכי מסתבר. וכן מה שהקשה מהא דנשים פטורות וכו' הא וודאי קשה. ועדיפא מינה דרבינו גופיה ממ"ש בס' המצות יסתור זה וכמ"ש.
<b>ועוד </b>ראה זאת מצאתי להרב ספר חרדים גופיה דאייתי מיניה הלח"מ דיש הוכחה מדברי הרב גופיה דכוונתו כמ"ש דבמחשבה קאמר והוא ממ"ש בדף י"ז ע"ב פ"א מצוה י"ד וט"ו והילך לשונו ק"ש בבקר ובערב שתי מצות עשה תלויות בפה וכו' וכתב הרב ר' אהרן בספר החינוך וצוונו לזוכרו בשני העתים האלו בקבע ובכוונה גמורה אחד ביום כדי להועיל לכל מעשינו שביום כי בהיות האדם זוכר בבוקר אחדות ה' ומלכותו וכו' הלא תהיה מחשבתו זאת למשמר כל היום וכן בלילה וכו' עיי"ש הרי שלך לפניך דהרב גופיה לא כתב חיוב קריאת שמע אלא בבוקר ובערב דווקא וכמ"ש רבינו אלא דאיכא בינייהו דרבינו חשבה לטובה למ"ע אחת ומר חשבה לשנים וכסברת (הרמב"ם) [הרמב"ן] וגם לעניין הייחוד לא כתב אלא במחשבה ולא בקריאה. ובשלמא אילו היתה סברת רבי' כסברת הרמב"ן הוה אפשר לתרץ כעין תירוץ הלח"מ דלכן לא נקט מ"ע כיון דסבר דהיא שתי מצות אבל השתא הכא ליכא למימר מידי ודברי הלח"מ בזה הם תמוהים לכאורה. ומה גם דמה שהביא מס' חרדים דמצות ייחוד חייב לייחד בכל רגע לא משמע הכי מדברי קדשו שהבאנו דלא כתב אלא הלא תהיה מחשבתו וכו' אבל לא כתב שבכל רגע חייב לייחד ולא ידענא אם מצא הרב בס' חרדים במקום אחר שכתב כן דאיברא שחיפשתי בכל ס' חרדים בהאי עניינא ולא ראיתי כלשון שהביא הלח"מ משמיה.
<b>והנה </b>גבי מגילה נמי לא כתב רבינו מצות עשה וכו' כדכתב כאן אלא הכי כתב קריאת המגילה בזמנה מ"ע מדברי סופרים וכו' וראיתי להרב החבי"ב בכנה"ג בסי' תרפ"ז בהגהות הטור שכתב מצאתי כתוב בכתיבת יד יש לדקדק בדברי הר"מ למה לא אמר מ"ע מדברי סופרים לקרות את המגילה בזמנה כמ"ש בשופר סוכה ולולב וי"ל דאם היה אומר מ"ע לקרוא משמע שהחיוב הוא לקרוא ולא לשמוע לכן נקט קריאת המגילה לומר מציאות המגילה. אי נמי דכשהיא מן התורה מתחיל מ"ע אבל כשהוא מדברי סופרים אינו מתחיל מצות עשה ע"כ. והרב יד אהרן ביד החזקה אשר לו תמה על תירוץ א' דהרי בתקיעת שופר כתב מ"ע לשמוע ואם איתא לימא תקיעת שופר מן התורה מ"ע והוה אמינא מציאות התקיעה וכי תימא שכתב מ"ע לשמוע ה"נ לימא מ"ע מד"ס לשמוע מקרא מגילה ויש ליישב עכ"ל. ולענ"ד דאי משום הא לא אירייא דשאני קריאת המגילה דכו"ע חייבים לקרותה משום פירסומי ניסא והיכא שאינו יודע או שאין מגילה בידו אם שמע מפי שהוא חייב בקריאתה יצא ולכן כתב קריאת המגילה והיינו מציאות קריאתה בין אם קרא אותה איהו גופיה בין שמעה מפי אחרים היא מ"ע מדברי סופרים ואמטו להכי ליכא למימר בה כל כך מ"ע לשמוע דהוה משמע דעיקר המצוה הוא לשמוע ולא לקרות ואדרבא איפכא מסתברא דכשיקרא כל אחד בפני עצמו הוי פירסומי ניסא וחיבוב מצוה ביותר משא"כ בתקיעת שופר דהכי נהוג עלמא דהש"צ תוקע וכל העם ישמעו וייראו ולא כל אחד ואחד נוטל שופר בידו ותוקע בפני עצמו דומיא דמגילה לכן שייך למנקט ביה יותר האי לישנא דמצות עשה לשמוע שופר. זהו הנראה ביישוב תמיהא זו. ואפשר דזהו כוונתו במ"ש דיש ליישב.
<b>איברא </b>אי קשה על שני התירוצים הללו שהביאם הרב החבי'ב הא קשה לי דהנה גבי מגילה תירץ בתירוץ א' דאם היה אומר מצות עשה לקרוא הוה משמע שהחיוב הוא לקרוא ולא לשמוע ולהכי לא אמר כן. אבל מה יענה אבנ'ר מה שיקשה מהכא גבי קריאת שמע דלמה לא נקט מצות עשה לקרוא קריאת שמע וכ"ת דהוה משמע לקרוא ולא לשמוע סוף סוף השתא נמי משמע הכי דנקט פעמים בכל יום קורין ק"ש ומשמע דקורין ולא שומעין. ותו דאעיקרא דדינא פירכא דלכאורה איני רואה מה חילוק יש בין לשון לקרוא ובין קריאת המגילה דאם נימא דלקרוא היא לאפוקי השמיעה אף בקריאת המגילה משמע זה דקריאה בלבד ולא שמיעה ובהכי ידוייק שפיר דלא נקט גבי שופר הכי תקיעת שופר מן התורה מצות עשה דהוה משמע מינה דעיקר מצוותה היא לתקוע ולא לשמוע ואין הדבר כן דאדרבה בשמיעה תלייה מילתא ולא בתקיעה דהא אמר התוקע לתוך הבור או העומד על שפת הבור לא יצא ואפילו התוקע גופיה לא יצא ידי חובה היכא דהכניס פיו לתוך הבור וכך כתב הטור להדיא והביא ראיה ממ"ש והביאו הלח"מ בפ"א מהל' שופר עיי"ש. וא"כ בכוונה מכוונת כתב רבינו גבי שופר מ"ע לשמוע שופר להורות לנו הא דבשמיעה תלייא מילתא וכמ"ש. וממילא בין תבין דלא הוה מצי רבינו למימר תקיעת שופר מן התורה מצות עשה כמ"ש בכלל דבריו הרב יד אהרן ז"ל באופן דתירוץ א' קשה ממ"ש.
<b>גם </b>את הב' מה שרצה לידון בדבר חדש ולחלק יצא בין אם המצוה עיקרה מדאורייתא ובין אם היא מדברי סופרים דבדאורייתא מתחיל בה מצות עשה ולא בד"ס. קשה טובא שהרי גבי קריאת שמע שהיא עיקרה מדאורייתא ואפ"ה אשכחן מיהא דלא התחיל בה בהאי לישנא מ"ע וכו' ומה יתרץ לזה וא"כ אפוא הני תרי טעמי שהביאם רב חביב'י ז"ל משם מצאתי כתוב שני כראשון קשה לענ"ד ותימה על הרב החבי"ב שהביאם בסתמא כנראה דאזיל ומודה בהו.
<b>אחרי </b>כתבי האיר ה' את עיני ומצאתי און לי מדברי מהר"ח אבולעפיה ז"ל ממ"ש בספרו הקדוש מקראי קדש בדף קי"ט ע"א וז"ל וא"ת למה לא אמר מצות עשה לקרוא קריאת שמע כמ"ש גבי ציצית ותפילין גם בהל' שבת התחיל שביתה בשביעי מ"ע ולא מצות עשה לשבות בשביעי ובכנסת הגדולה גבי מגילה נתן טעם דבמצוה דרבנן לא אמרינן מ"ע אי נמי וכו' ע"כ וליתא דפה לא שייך זה ואפ"ה לא אמר מצות עשה בק"ש ושבת וי"ל דהיינו טעמא דקריאת שמע איתיה קודם מתן תורה מזמן יעקב גם שבת במרה איפקוד ושייך לומר השביתה שהיינו עושין עד עתה ניתוסף מצות עשה גם אומרו פעמיים קורין ק"ש רמז שמקודם מתן תורה נוהגת וסיים מ"ע שעתה ניתוסף מצות עשה והבן עכ"ל. הא קמן שהרב הוקשה לו קושיית הלח"מ הנזכר וגם אייתי בידיה ב' תירוצים של רב חביב"י וכתב על דבריו וליתא וכו' וכוונת דברי קדשו כמו שכתבתי לעיל באורך אלא שהרב ז"ל תנא ירושלמאה ומקצר והולך וגם הוסיף להקשות מהא דשבת ותהלה להשי"ת שכיוונתי לדעת עליון. אלא שעל תירוצו ז"ל קצת קשה במאי דקא משוה להקריאת שמע כשבת דא"כ הכי הו"ל לרבינו לומר קריאת ק"ש פעמים ביום מצות עשה וכמו דנקט בשבת שביתה בשביעי מ"ע ואז הוה משמע הכי קריאת ק"ש שהיינו קורין עד עתה ניתוסף בה מ"ע אבל השתא אין כל כך רמז בק"ש הא דקודם מתן תורה נוהגת דאילו הוה נקט דומייא דשבת הוה משמע זה.
<b>ותו </b>דאעיקרא דדינא פירכא דהרי הכא גבי תפילה שהיתה מזמן האבות קודם מתן תורה ואפ"ה נקט מצות עשה להתפלל וכו' ואם איתא לחילוק הרב הו"ל למנקט הכי התפילה בכל יום מ"ע וכו' והוה משמע כן התפילה שהיינו עושין עד עתה ניתוסף בה מ"ע דומיא דשבת וק"ש ומאי שנא הא מהנך והדרא קושיין לדוכתה. זאת ועוד אחרת מאי דמשמע מדברי הרב דבתפילין כתב בו רבינו מ"ע וכו' ולהכי קא מקשה בתחילה דאמאי לא אמר בק"ש מצות עשה כמ"ש בתפילין לא ידענא היכן קאמר כן בתפילין דזהו שכתב רבינו בריש פ"א מתפילין ארבע פרשיות אלו וכו' ונקראין תפילין וכו' עיי"ש הרי מצינו דלא התחיל בה מ"ע וגם הרב לחם יהודה כתב בכלל דברי קדשו הכי דבתפילין לא התחיל בה רבינו ג"כ מצות עשה וכמ"ש לשונו לעיל.
<b>חדא </b>ועוד קאמינא דלעניין ציצית ג"כ כד דייקת שפיר ניחזי אנן דלא התחיל בה רבינו במצות עשה דומייא דהכא גבי תפילה שהרי כתב בפ"א מהל ציצית סוף הל' ה' והלובש טלית שיש בה לבן או תכלת או שניהם כאחד הרי קיים מ"ע אחת עכ"ל הא קמן דלא התחיל בה במ"ע דהרי זה דומה כמו דנקט בשבת שביתה בשביעי מ"ע דהכוונה בו דמי ששובת בשביעי קיים מ"ע ודומייא דהכי קאמר גבי ציצית דהלובש טלית הרי קיים מ"ע. וא"כ אפוא מ"ש הרב מקראי קדש דגבי ציצית ותפילין קאמר בהו מצות עשה וקא פריך מינייהו אקריאת שמע לכאורה אין לו מובן. ומיהו גבי תפילין י"ל דטעות סופר נפל וצ"ל תפילה ומהכא קא מקשה אק"ש. אך מ"ש מהא דציצית עדיין צ"ע דלא דמי לתפילה דהכא כמ"ש.
<b>ומזה </b>יותר יגדל התימה על תירוץ ב' שהביא הרב החבי"ב דהרי קא חזינן גבי ציצית ותפלין נמי שהם עיקרם מדאורייתא ואפ"ה לא התחיל בהם מ"ע, גם בברכת כהנים ומזוזה וסוכה ולולב ובתלמוד תורה וכיוצא לא התחיל בהם רבינו מ"ע וכמו שיראה הרואה שם בהלכותיהם. וכך כתב הרב לחם יהודה הרי שלך לפניך דכל הני שהם מדאורייתא ולא קאמר בהו דומייא דתפילה. באופן דלפי הנראה הני תרי חילוקי שהביאם הרב החבי"ב כפי הנראה שאין להם על מי שיסמוכו וגם חילוק מוהרח"א קשה להבין ובפרט ממה שקשה מתפילה דהכא. והן עתה בצפייתנו ציפינו להרב מרכבת המשנה שהרגיש בקושיא זו שכתב וז"ל וגם בזה יש למישדי ביה נרגא דהרי תפילה נמי היתה מימי קדם שג' תפילות אבות תיקנום וכמ"ש רבינו בפ"ט ממלכים ואפ"ה כתב רבינו מ"ע להתפלל בכל יום וכפי דבריו הו"ל לומר תפילה בכל יום מצות עשה ויש ליישב עכ"ל ושהדי במרומים כי לא ראיתיו עד הנה. ומכל מקום השתא מיהא נראה ליישב לקושיא זו ע"פ מ"ש מוהרח"א גופיה בספר הנז' בחידושיו להל' תפילה בדף קכ"א ע"ד דהאבות תיקנו לדורותיהם והוו גרמא שכנסת הגדולה תיקנו לדורות הבאים וכו' עיי"ש ואמטו להכי לא דמי התפילה לק"ש ושבת דהק"ש קודם מתן תורה בימי יעקב נצטוינו עליה יחד כל ישראל בכלל וגם שבת במרה איפקוד שציונו הקב"ה לשמור שבת שכן קודם מ"ת הכל בכלל ולכן שייך למימר ביה הכי שביתה שהיינו עושין עד עתה קודם מ"ת עכשיו במתן תורה ניתוסף בה מצות עשה ודומייא דהכי גבי ק"ש אבל התפילה דלא נצטוינו עליה קודם מתן תורה וגם לא היו מקיימין אותה כל ישראל כי אם האבות לדורותיהם בלבד ליכא למימר בה הכי. זהו הנראה לפי חומר הנושא.
<b>אך </b>דא עקא דהנה נמצינו למדין מהאי תירוצא דדוקא הני ק"ש ושבת שהיו מימי קדם שייך למימר בהו האי לישנא אבל מצוה שחידוש חידשה תורה כמו תפילה נקט בה מ"ע. וקשה דהא קחזינן כמה מצות שהם חידוש שלא נצטוינו בה קודם מ"ת כגון ברכת כהנים ומזוזה וסוכה ולולב וכל הני דאייתינן לעיל ואפ"ה לא נקט בהם כמו דנקט בתפילה. באופן דגם חילוק זה אינו מוסכם.
<b>ואיכו </b>השתא אנכי הרואה להרב מעשה רוקח ז"ל שיצא לדון ג"כ בדבר חדש ולחלק יצא חילוק אחר כדי להשיב ולהשוות דברי רבינו דכשהמצוה מפורשת לגמרי בתורה לא הוצרך רבינו לבארו ולהכי גבי סוכה ולולב לא הזכיר מ"ע וכשהמצוה אינה מפורשת כגון הך דתפילה וגבי קידוש החודש בפ"א וכן פ"ב דחמץ ומצה דקודם זמן האיסור אינו מפורש כתב מצות עשה וכו' וגבי שבת ושביתת עשור דמציאות הלאו אינו מפורש הוצרך להזכירו דרצה לומר תשבות ממלאכה דווקא ולא מדבר אחר עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>איפכא מסתברא דאדרבה היכא שהמצוה מפורשת בתורה שייך למימר בה הכי מ"ע וכו' והיכא שאין מפורש לא שייך למימר בה כל כך הכי. וזו אינה סברא כ"כ לומר לפי שהוא מפורש לא הוצרך לבארה דהא כל הדינים שכתב רבינו רובם ככולם הם מפורשים בתורה והוא ז"ל ביאר משה את התורה באר היטב על פי מה שדרשוה חז"ל בש"ס ובשאר דוכתי ואין חילוק בין אם מפורש לגמרי או לא. ועוד אעיקרא דדינא פירכא דאטו בהא תליא ביאור הדין דבין אי קאמר הכי ובין אם אמר הכי הדין מתבאר באר היטב אלא שדיקדוק הוא שדייקנו בדברי רבינו דאמאי זימנין מתחיל מ"ע וזימנין נקט עשיית דבר זה מצות עשה. אבל לעניין דינא בין כך ובין כך לא נפקא לן מידי דעכ"פ אנו למדין דחובה עלינו לקיים דין זה בקום עשה והמבטלו עובר בעשה.
<b>גם </b>מ"ש גבי שבת ושביתת עשור דמציאות הלאו אינו מפורש וכו' לא ידענא אמאי אינו מפורש מציאותו דהרי מקרא מלא כתיב בפרשת משפטים ששת ימים תעשה מעשיך וביום השביעי תשבות והיינו שישבות ממעשיו וכן בפרשת ויקהל אמר ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי יהיה לכם קדש שבת שבתון וכן גבי שביתת עשור אמר בפרשת אמור כל מלאכה לא תעשו שבת שבתון הוא לכם ומכולהו משמע וודאי דקאמר אשביתת מלאכה והוי כאלו מפורש לגמרי ולפי שיטת הרב לא הו"ל לרבינו להתחיל בה מ"ע לשבות ממלאכה בעשור לחודש השביעי וכו'. באופן דגם חילוק זה אינו מספיק וא"כ אין חילוק אי קאמר בתחילה מצות עשה וכו' ובין אי לא נקט בתחילה מ"ע כגון גבי קריאת שמע או דקאמר בתחילה לשון חיוב והביא ראיה מקרא כמו מ"ש בהל' תלמוד תורה פ"א כל איש מישראל חייב בתלמוד תורה וכו' שנאמר והגית בו יומם ולילה וכיוצא בזה בכל דינים שזכר רבינו דהם בעשה בכל לשון שיהיה כיון דסוף סוף הביא ראיה מקראי וכוונתו דאית בהו עשה הכל דבר אחד הוא ואין לדקדק כל כך בענינים אלו כיון דלא נפקא לן מידי וכל הנהו חילוק דאיתמר בזה אין בהם כדי שביעה וכמבואר לעילא.
<b>ומעתה </b>ניהדר לדאתן מיהא לעיקר דברי רבינו מ"ש דמ"ע להתפלל בכל יום ומשמע מינה דס"ל שחיוב התפילה מן התורה והרמב"ן השיג עליו ממה שאמרו על בעל קרי שקורא ק"ש וכו' ומרן תירץ ב' תירוצים וכו' יעוין עליו. ולכאורה קצת קשה על תירוץ קמא דהא אכתי קושיית הרמב"ן במקומה עומדת דבגמ' אמר הטעם להדיא דהתפילה מדרבנן והיאך כתב רבינו דהיא מדאורייתא דבשלמא אילו לא היו נותנין טעם זו בש"ס אלא שאמרו סתם אינו מתפלל ומינה יליף הרמב"ן שהיא מדרבנן מדאינו מתפלל הוה שפיר אתי תירוץ זה דלעולם היא מדאורייתא ומ"ש אינו מתפלל היינו בנוסח זה אבל אומר תפילה קצרה אבל השתא הכא שאמרו טעמא שהיא מדרבנן משמע מינה דאפילו תפילה קצרה אינו מתפלל כיון דסוף סוף היא דרבנן. ואף על תירוץ ב' נמי קשה ממ"ש דהא אמרו בגמ' תפילה דרבנן ומינה קא מקשה הרמב"ן והיכי שייך לתרץ להא דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה הרי לפי דברי הש"ס לאו עיקרה מן התורה עד דנימא שחכמים עקרו דבר מהתורה. ותו דאם איתא הו"ל בגמ' ליתן טעם זה משום דיש כח וכו' ולא משום שהיא מדרבנן.
<b>ובצפייתי </b>ציפיתי להרב מרכבת המשנה שהביא לנו משם מצאתי כתוב למהר"י הכהן שהקשה על תירוץ ב' דא"כ קריאת שמע נמי לא לימא מהאי טעמא ובגמ' אמרו דטעמא דמהרהר בק"ש ומברך ברכת המזון משום דהוי דאורייתא עכ"ל. ולכאורה עלה בדעתי לתרץ להא בדרך אפשר והוא דיש כח ביד חכמים לעקור דבר אחד מן התורה אמרו ולא ב' דברים יחד התפילה והקריאת שמע זה אין כח בידם לעוקרם. ולא תיקשי דמאי חזית לעקור התפילה ולהניח הק"ש ולא בהפך דאילו הוה נקט איפכא הוה מקשה נמי מאי חזית אלא דחדא מינייהו נקט. אך קצת קשה דמנ"ל הא דכיון דנתנה להם כח בהכי נימא דהוא הדין דהרשות נתונה לב' דברים. ותו דנפק"מ לעניין דינא דאה"נ אם התפלל ולא קרא ק"ש שפיר דמי כיון דחדא מינייהו נקט ואם איתא להא לא אישתמיט לשום פוסק ללמדנו דכל כי האי הו"ל לאודועי ומסתמות דברי הגמ' והפוסקים משמע דדווקא נקט אבל אינו יכול לבטל הק"ש או ברכת המזון ולקיים התפילה. ומה גם דהרי קיהבי טעמא דהא דאורייתא והא דרבנן וא"כ אפוא הדרן עלן שדברי מרן אינם מובנים.
<b>שוב </b>ראיתי שקושיית מהר"י הכהן היא גופה מ"ש מוהרח"א ז"ל בס' מקראי קדש בדף קכ"ב ע"א שהביא דברי מרן הנזכר וכתב וליתא דבפ"ג דברכות וכו' ואי כמ"ש מרן דיש כח מה לי תפילה או ק"ש וברכת המזון ומה גם דאמרינן תפילה דרבנן והוא כתב דהויא דאורייתא עכ"ל הא קמן דהרגיש הרב בקושיא שהביא הרב מרכבת המשנה וגם במה שהקשינו לעיל אנן בדידן. ומ"מ השתא מיהא כי היכי דלא נימא דחס וחלילה דברי מרן באו שלא בהשגחה חלילה צריכים אנו לפרש כוונתו הכי דלדידיה הכי פירושא דגמ' ק"ש וברכת המזון דאורייתא והיינו דחיוב ק"ש שאנו קורין ב' פעמים ביום היא מדאורייתא דהכי כתוב בשכבך ובקומך וכן ברכת המזון אם אכל כמה פעמים ביום חייב לברך דהכי כתיב ואכלת ושבעת וברכת משמע דבכל סעודה וסעודה שיאכל חייב לברך. אבל תפילה מה שאנו מתפללין ג' זימנין ביומא היא מדרבנן דמדאורייתא פעם אחת ביום סגי והא דאמרו אינו מתפלל היינו בנוסח זה ג' פעמים אבל אומר הוא תפילה קצרה שלא לבטל מה שחייב מדאורייתא.
<b>וכן </b>נמי יתפרש מה שאמרו בגמ' סוכה דהקשו אהא דתנן בתפילה ואם התחילו אין מפסיקין מלולב דתנן נוטלו על שולחנו אלמא מפסיקים ותירצו מאי קושיא הא דאורייתא הא דרבנן והיינו דהלולב שהוא מדאורייתא ועדין לא קיים המ"ע לכן מפסיק אבל תפילת מנחה דבעי ליה להתפלל עכשיו היא דרבנן דהא אדם זה כבר קיים מצות תפילה במה שהתפלל שחרית ומדאורייתא בפעם אחת נפיק ידי חובה דבהכי מיירי מתני' דשבת דקאמר לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה וכו' ואם התחילו אין מפסיקין והיינו עיקר טעמא שהיא מדרבנן וכמבואר. ובתירוץ ב' נמי שתירץ דיש כח וכו' כוונת הגמ' נמי הכי ק"ש וברכת המזון דאו' והוא על דרך מ"ש לעיל אבל התפילה מדרבנן דהם אמרו דצריך להתפלל ג"פ ואף דמן התורה אינו חייב אלא תפילה אחת ואמטו להכי בבעל קרי נמי הם אמרו דאינו מתפלל כלל ואף מה שהוא חייב מן התורה וא"כ החילוק בין ק"ש וברכת המזון לתפילה הוא דהק"ש וברהמ"ז מה שאנו אומרים אותם כל חיובם הוא מן התורה ולכן לא רצו לעקור אחד מהם אבל התפילה שאנו מתפללים בכל יום לאו כולה מדאורייתא אלא שחכמים הוסיפו בחיובה לכן בעניין בעל קרי הם אמרו דפטור בכל. ומ"מ חילוק זה הוא דוחק גדול ולכאורה קושיא האחת של מוהרח"א דא"כ קריאת שמע וברכת המזון לא לימא מהאי טעמא לא ניתרצה.
<b>ותו </b>חזי הוית למוהרח"א ז"ל דהקשה עוד על מרן וז"ל גם מ"ש שיתפלל תפילה קצרה ליתא דאי הכי גם מטבע ברכת המזון אינו מדאורייתא כמ"ש מרן פ"א דברכות ומה חילוק בין תפילה לברהמ"ז שתירצו ק"ש וברהמ"ז דאורייתא תפילה דרבנן ולדבריו גם בברהמ"ז יאמר ברכה קצרה דהוייא מדאורייתא ואין חילוק ביניהם וצ"ע עכ"ל וצריך לומר וליישב אליבא דמרן דס"ל דאה"נ דבברכת המזון נמי שמברך ברכה קצרה כמו בתפילה כיון דמטבע ברהמ"ז מדרבנן. וכ"ת א"כ מה חילוק יש ביניהם י"ל על פי מ"ש לעיל בכוונת הגמ' אפשר לומר דהיינו חילוקא דברהמ"ז אם אכל כמה פעמים ביום צריך לברך כל זימנא וזימנא כשאר בני אדם רק שאומר ברכה קצרה אבל גבי תפילה אינו מתפלל כשאר בני אדם ג' פעמים ביום אלא דווקא פעם אחת בקיצור והיינו טעמא שברכת המזון מדאורייתא הוא דמיבעי לברך אכל סעודה וסעודה דלא נתנה תורה שיעור לזה והא דתפילה ג' פעמים מדרבנן לכן די לו בפעם אחת בקצרה.
<b>ואף </b>גם זאת הקשה הרב שם וז"ל גם תנן פ"ק דשבת מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפילה ואי תפילה קצרה דאורייתא אמאי לא יפסיק לתפילה קצרה וכי תימא אה"נ דיפסיק לתפילה קצרה אי הכי ליפלוג בדידה מפסיק לת"ק ואין מפסיק לארוכה וש"מ היינו טעמא דק"ש יש קבלת עול מלכות שמים עכ"ל ובדבריו יש ט"ס דכתב וש"מ וצ"ל ושמא והוא תירוץ קא מתרץ. וכוונת תירוצו ז"ל דהיינו טעמא דלא קאמר מפסיק אלא גבי קריאת שמע משום דיש בה עול מלכות שמים ולאו משום שהיא דאורייתא דווקא אבל שאינה אלא שאלת צרכיו אינו מפסיק אפילו לתפילה קצרה ואע"ג שהיא מדאורייתא ולכאורה איכא להקשות דגבי בעל קרי נמי נימא הכי דדווקא ק"ש קורא דיש בה עול מלכות שמים אבל התפילה דלית בה הכי אף תפילה קצרה לא יתפלל מידי דהוי כההיא דשבת וכמו שחילק הרב. ומיהו הא לא קשיא כלל דגבי בעל קרי לא מצי' למימר טעם זה שהרי ברכת המזון דאין בה עול מלכות שמים תוכיח ואפ"ה אמרו דקורא א"כ על כרחך לומר דעיקר טעמייהו משום דעיקרם מדאורייתא א"כ תפילה קצרה נמי מדאורייתא מיחייב.
<b>אך </b>עדיין יקשה לנו על בעל קרי שכתב מרן דמתפלל תפילה קצרה דאי הכי ליפלוג וליתני בדידה בתפילה גופה דמתפלל תפילה קצרה אבל לא ארוכה והיה לו למוהר"ח אבולעפיה ז"ל בתחילה להקשות קושיא זו על מרן דלקושיא זו ליכא לתרץ כמ"ש הרב אההיא ותו דכד דייקת שפיר ניחזי אנן דהא לא קשיא מעיקרא על מרן דלא דמי האי דבעל קרי לההיא דשבת דהתם דמיירי בתפילת מנחה וכבר נפיק ידי חובה בתפילה שהתפלל בשחרית לכן אף לתפילה קצרה אין מפסיק דכבר קיים תפילה דאורייתא בצפרא וכמו שמצינו ראינו למרן גופיה שכתב הכי הכא ליישב ההיא דסוכה דקפריך מינה הרמב"ן וז"ל ומה שאמרו בסוכה דלתפילה דרבנן אין מפסיק היינו לפי שכבר התפלל תפילה אחת ביום או נשאר לו שהות להתפלל אותה או יאמר תפילה קצרה ביותר שהוא חייב מן התורה עכ"ל וא"כ הוא הדין והוא הטעם בההיא דשבת נימא הכין דאם תיקשי דאם איתא שיאמר תפילה קצרה ליפלוג וליתני בדידה נקוט מיהא בידך תחילת דברי מרן לפי שכבר התפלל וכו' וא"כ אפוא לא דמייא לההיא דבעל קרי.
<b>ולא </b>ידענא אמאי לא תריץ יתיב הרב זה ומה גם דמדברי מרן גופיה נלמד להדיא דלא תיקשי ליה הא כלל וכאמור. אך אמנה בעיקר דברי מרן יש להבין במה שסיים וכתב או יאמר תפילה קצרה שהיא חיוב מן התורה עכ"ל דהרי אדם זה כבר התפלל שחרית כהלכתה ויצא ידי חובה שפיר מדאורייתא וכמ"ש מרן גופיה בבעל קרי דדי לו בתפילה אחת קצרה פעם אחת ביום וא"כ הכא תו לא נשאר לו חיוב מן התורה כלל. ודוחק לומר דמילי מילי קאמר דאם כבר התפלל שחרית אז פשוט דנפיק ידי חובה שפיר ואם אירע שעדיין לא התפלל שחרית מאיזה אונס שיהיה נימא שיאמר תפילה קצרה שהיא חובתו מן התורה ויעשנה. וצריך לומר דלרבותא נקט מרן הכי לומר שאפי' אם יהיה חייב יכול לומר תפילה קצרה ביותר. ובעיקר דברי הרמב"ן הנזכרים במה שהשיג על רבינו עיין ביד אהרן או"ח בסי' ק"ו הגהת ב"י מה שהאריך בהם.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כל מי שעבר עליו זמן תפילה וכו'.</i> נ"ב כתב מרן פ' תפילת השחר מעוות לא יוכל לתקון וכו' יעוין עליו ולכאורה קשה לענ"ד שהרי שם בדף כ"ו אמרו להאי דינא בין לגבי תפילה בין לגבי קריאת שמע דהכי איתא התם אמר ר' יוחנן טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים וכו' ומיתיבי מעוות לא יוכל לתקון זה שביטל ק"ש או תפילה וכו' אמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן הכא במאי עסקינן שביטל במזיד דיקא נמי דקתני ביטל ולא קתני טעה ע"כ הרי משמע להדיא דהקריאת שמע והתפילה שוים לעניין זה ואף בק"ש אם טעה בשוגג אית ליה תשלומין ולא אמר אלא כשיבטל במזיד וא"כ אפוא אמאי רבינו ז"ל לא השמיענו דין זה בהל' ק"ש.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי למרן בב"י סוף סימן ח"ן שהביא לנו פלוגתא בזה וז"ל כתב הכלבו טעה בק"ש של שחרית יש אומרים שאין לו תשלומין וכו' ורבינו חיים כתב דק"ש שוה לעניין תפילה עכ"ל. ולענ"ד דמהאי סוגייא שהבאנו איכא סייעתא שפיר לסברת ר' חיים ותיקשי מינה לסברת היש אומרים דפליגי. גם אמרן גופיה קשה שהביא בשו"ע שם דין זה בתחילה כתב י"א שיש לה תשלומין וסיים ויש חולקים ומדהביא יש חולקים בתרא משמע דס"ל מר כוותייהו כמו דאית לן כלל זה בכל מקום ואמאי לא הכריע כסברת הי"א מההיא סוגייא.
<b>אחר </b>זמן רב האיר ה' את עיני ומצאתי און לי אילן גדול ליסמך עליו הפרי חדש ז"ל דכתב אפלוגתא שהביא מרן בשו"ע דהעיקר כמאן דאמר יש לה תשלומין ודווקא בשכח וראיה ממה שאמרו פרק תפילת השחר וכו' עיי"ש הרי דהביא מהאי סוגייא כמ"ש אנן בעניותין והדרא קושיא לדוכתה על רבינו ומרן והי"א מאי מתרצי להאי סוגיא. וחזי הוית למהר"י עייאש בס' לחם יהודה בחידושין לרבינו בסוף פרק זה שכתב דדעתו נוטה כהי"א דהתורה קבעה זמנה בזמן שכיבה ותפילה שאני כיון דרחמי היא וכו' וכן נראה דעת השו"ע שכתב סברת החולקין לבסוף משמע דסבר כוותייהו וכו' ואף דבפרק תפלת השחר אמר מעוות לא יוכל לתקון וכו' הא ליתא דבוודאי לקריאת שמע בין ביטל בין טעה לא יוכל לתקון הוא ונקט ביטל אגב תפילה עכ"ל.
<b>והנה </b>טעם זה שהניח הרב לא יוצדק אלא אם לא הו"ל שום גילוי מהש"ס דילן הלכה כמאן אבל השתא הכא דאית לן גילוי מן הש"ס ליתיה להאי טעמא דתפילה רחמי וכו' וכן הפר"ח גופיה שם בתחילה הניח טעם זה לסברת היש חולקין ואח"כ כתב דהעיקר כי"א מכח האי סוגייא וגם הביא הכריח עוד משום דלא קתני בברייתא תפילת מוספין דההיא בכל גוונא אין לה תשלומין משא"כ בהני דדווקא אם ביטל במזיד עיי"ש. ומ"ש שאמר ביטל אגב תפילה זה דוחק דאם איתא הו"ל דליפלגינהו לתרי בבי ולימא גבי ק"ש טעה ולא לכלול אותם בדין אחד ולהניח מקום לטעות ומדלא אמר כן נראה דבכוונה מכוונת הוא דתני בתרוייהו לישנא דביטל ולא אמר בק"ש טעה ובתפילה ביטל.
<b>וגם </b>אילו הוה נקט בעל הברייתא בתחילה זה שביטל תפילה ואח"כ יאמר או קריאת שמע היה אפשר קצת לומר האי סברא דקאמר בתחילה ביטל אתפילה דווקא והדר סתם ונקט בק"ש או ק"ש וכו' ולא פי' בה להדיא או ביטל לומר דאף בשכח דינא הכי אבל השתא הכא דנקט תחילה דין הק"ש ואמר זה שביטל ק"ש ובתפילה סתם ואמר או תפילה וכו' משמע מינה דהק"ש ותפילה שוים דביטל במזיד דווקא. והא דנקט בלישניה ר' יוחנן טעה ולא התפלל וכו' הוא הדין לגבי ק"ש דינא הכי והא ראיה דבעל הברייתא דקא מותבו עליה מינה נקטא לתרוייהו בחדא מחתא ולא פליג בינייהו ופשיטא דלא אפשר ליה לחלוק על הברייתא בזה. וגם דאם איתא שהוא רוצה לחלוק משום האי טעמא הו"ל למודעי. באופן דלפי הנראה האי תירוץ דמוהר"י עייאש אין בו כדי שביעה.
<b>ואחר </b>זמן זמנים נדפס ספר ברכי יוסף למוהר"י אזולאי נר"ו וראיתי לו שם שדחה דברי הפר"ח וגם במחזיק ברכה שם כתב דהרב נחלת צבי והרב אליה רבה סברי כפר"ח ואפ"ה פליג עליהו ואייתי בידיה דברי המאירי בכתב יד שהביא ראית הפר"ח ודחאה עיי"ש באורך. ואיברא דכיון דכל הפוסקים קמאי שלא כתבו האי דינא גם לק"ש מובא דהכי ס"ל. וא"כ ליכא להקשות על רבינו ומרן מידי.
<b>ודרך </b>אגב אנכי חזו'ן הרביתי לה"ר יעקב כולי בהגהותיו לס' משנה למלך בדין זה שהביא דברי מרן הב"י בפלוגתא זו וכתב ותמיהא לי שהרי תלמוד ערוך הוא בידינו מעוות לא יוכל לתקון זה שביטל קריאת שמע כדבר האמור עכ"ל ואנכי בעניי תמיה על תמיהתו דההיא מיירי במזיד וכדמוקי לה ר' יוחנן אבל האי פלוגתא שהביא הב"י מיירי בשוגג כדקאמר טעה ואינו עניין לההיא דתלמוד ערוך ולכאורה נראה דהרב ז"ל לא פתח לה פתחא לעיקר הסוגייא דהתם אלא מתוך שבעל פה זכר תחילה הסוגיא ולכן הקשה קושיא זו. ושוב ראיתי להרב יד אהרן בחלק או"ח בסי' ק"ח בהגהת ב"י שהביא דברי הרב המגיה הנזכר והקשה עליו קושיא זו ואח"כ כתב דאפשר דכוונתו להקשות מעין מה שהקשינו לעיל אנן בעניותין דלפי המסקנא משמע דדווקא במזיד אבל בשוגג ק"ש ותפילה שוים דאית להו תקנתא וקא מקשה על סברת י"א דאמרו שאין להם תשלומין עיי"ש וזה נכון הדבר ואף שקיצר הרב במקום שהיה לו להאריך מ"מ מוכרח לומר כן כי היכי שלא נאמר דבאו דבריו שלא בהשגחה ח"ו.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בד"א </i><i>וכו' אלא עד מיל אבל אם עבר מן המים יותר וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן בפי' דברי ב"י ולכאורה דבריו ז"ל תמוהים במה שרצה לומר דכך היא גירסת רבינו וכו'. ופשטות דברי רבינו יורה דהיתה לו גירסא אחרת בלאחריו דיותר ממיל אינו חוזר הא מיל חוזר ולפי הנראה דאין דברי רבינו סובלים האי פירושא שפירש בהם מרן הכ"מ וכמו שיראה הרואה. ואחר זמן ראיתי להרב מעשה רוקח שנכנס בזה ואייתי לן חידושא רבה דמרן גופיה בב"י או"ח סי' צ"ב שכתב להדיא דדעת רבינו בפשיטות הכי וכך היה גורס והכי פסק בשלחנו הטהור שם עיי"ש. אשר על כן צ"ל דהדר ביה מרן ממ"ש הכא בכ"מ ודבריו שבב"י ובשו"ע עיקר וסמי חדא מקמי תרתי.
<i>אבל </i><i>שחרית רוחץ פניו ידיו ורגליו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד ומ"ש הרב מגדל עוז ומה שדחה דבריו מרן ואיברא שדברי מרן מוכרחים ומ"ש דהראב"ד ס"ל כפי' רש"י הם מיוסדים על אדני פז דפי' זה לענ"ד מוכרח מלשון הש"ס שם דקאמר אם בשביל ליפות אסור ואינהו כמאן סברוה כי הא דתניא רוחץ אדם פניו ידיו ורגליו וכו' הרי דלעניין ליפות את עצמו הוא דאיתמר וליכא לפרש בגוונא אחריתי ומה יתרץ רבינו לזה. ואין לומר דמשום הכון לקראת אלהיך ישראל קאמר הוא דבעי לעבוד ה' בטהרה ויפה עצמו כדרך ההולך להקביל מלך בשר ודם ולאו מדינא קאמר דא"כ אף בשאר תפילות מנחה וערבית ליעביד הכי ומאי חזית לפלוגי בינייהו ואפשר משום רוח רעה השורה על הגוף מקום המגולה בלילה קאמר דרוחץ פניו ידיו ורגליו ולאו מההיא ברייתא מטי עלה משא"כ בתפילת מנחה וערבית דלא שייך האי טעמא.
<h5>טז</h5>
<i>לישב </i><i>מעט קודם תפילה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן בכ"מ ובשלחנו הטהור באו"ח תחילת סי' צ"ג. ועיין מ"ש בספרי הקטן רוב דגן בחי' לפ"ה דברכות לדף ל"ב ע"ב.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ואם </i><i>היתה תורתו אומנותו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בקונטרס אות לטובה בסי' י"ג בס"ד.
<h5>י</h5>
<i>נשים </i><i>ועבדים וקטנים חייבים בתפילה.</i> נ"ב כתב מרן דרוב הפטורים מק"ש נאמר בהם שפטורים ג"כ מתפילה וכו' יעוין עליו. וראיתי מקשים על מרן דלסברת רבינו דס"ל דהתפילה מן התורה ליתיה להאי ק"ו עכ"ל ולכאורה היה נראה לומר כוונת מרן הכי דק"ש דכו"ע ס"ל דהיא מדאוריתא ולא פליגי בה אפ"ה פטורים תפילה דלאו כו"ע מודו שהיא דאורייתא דאיכא מ"ד שהיא מדרבנן לא כל שכן דפטור. אבל זה דוחק דאין במשמע דברי מרן בהכי. ותו דסוף סוף עדיין תיקשי לסברת רבינו דאית ליה דק"ש ותפילה שוים בהיכא דנתפרש דפטורים מק"ש מנ"ל לפטור אותם אף מתפילה.
<b>ולכן </b>צ"ל דאה"נ מרן ז"ל לא אמר זה הק"ו אלא אליבא דמ"ד דתפילה דרבנן אבל אליבא דרבינו דאית ליה שהיא מדאורייתא לא יליף לה בק"ו אלא יליף מהצד השוה וס"ל דחדא מינייהו נקט וסמך ארוב דוכתי דמפורש מאי דפטור מקריאת שמע פטור נמי מתפילה ולכן אף באותן שלא נתפרש דפטורים אף מתפילה נימא דה"ה דנקט הק"ש דחמירא דאית בה קבלת עול מלכות שמים דפטורים ומינה נילף דגם מתפילה פטורים כרוב דוכתי דאיתמר במי שפטור מק"ש דפטור נמי מתפילה ולא הוצרכו בכל עניין דלימא דפטור מתרתי דסמכינן ארובא דאיכא קמן. זהו הנראה לפי חומר הנושא.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בשעה </i><i>שיקץ וכו' ואתה נפחתה בי וכו'.</i> נ"ב כתב הרב עטרת זקנים באו"ח בסי' ו' דלא יאמר אתה נפחתה בי רק אתה נפחת ואתה משמרה בקרבי כי לא נאמר נפיחה רק באדם הראשון אבל לזולתו בנתינה שנאמר נותן נשמה לעם עליה עכ"ל ולכאורה דבריו ז"ל אינם מובנים דאם קושטא קאי לשיטתו דלא שייך ליאמר בכל אדם עניין נפיחה א"כ היאך שייך למימר אתה נפחת אפי' בלא מילת בי דאין לומר האי אתה נפחת קאי על אדם הראשון דהרי מתחילה קאמר נשמה שנתת בי וכו' ומה עניין נפיחה דאדם הראשון הכא ולפי שיטתיה הו"ל לומר דלא יזכיר אתה נפחת כלל. וגם דמעיקרא מה שהביא מקרא דנותן נשמה אין זה הכריח כל כך לומר דבכל אדם שייך נתינה דווקא די"ל דפירוש נותן ע"י נפיחה דומיא דאדם הראשון וכל אפייא שוים לעניין זה לכן הנכון שיאמר אתה נפחת בי וכדכתב רבינו וכן נוהגין כל ישראל. ובדברי העטרת זקנים צ"ל דטעות סופר נפל וצ"ל רק אתה נתת וכו' ולא אתה נפחת וכמו שיראה הרואה.
<i>המחזיר </i><i>נשמות לפגרים מתים.</i> נ"ב לכאורה יש להקשות אמאי קרו לאדם הישן פגרים מתים דאף שאמרו שהשינה אחד מששים ממיתה מ"מ לא חשיב פגר מת דאחד בששים בטל. ואפשר משום דבכל יום ויום אין צדיק בארץ אשר לא יחטא בעוונות שאדם דש בעקביו והנפש החוטאת היא תמות וביה בליליא שנותנין הנשמה פקדון ביד השי"ת מצד הדין שיקח הנשמה שנתחייב מיתה לשמים ולכן הרבה ישנו על מטותם ולא קמו וא"כ מה שמחזיר השי"ת הנשמה לנו הוא במדת רחמים ולהכי קאמר המחזיר נשמות לפגרים מתים.
<b>וגם </b>אפשר משום דרוב בני אדם יצא אדם לפעולו ולעבודתו עדי ערב ומבוקר לערב יוכתו ונפשו עיפה והוי כמו פגר מת והשי"ת בחסדו הגדול מחזיר הנשמה בריאה וטובה לאותו פגר שהיה עייף ויגע כמו פגר מת ועיין להטור באו"ח בסי' מ"ו שהביא שם דמש"ה התקינו ברכת נותן ליעף כח ומביא משם המדרש חדשים לבקרים רבה אמונתך שאדם מפקיד פקדון ביד חבירו ומחזירו לו בלוי ומקולקל אבל אדם מפקיד נשמתו להקב"ה עיפה ומחזירה לו חדשה וכו' עיי"ש. ובוודאי שכוונת דברי קדשו שאדם מפקיד אצל חבירו כלי בלוי ומקולקל ומחזירו לו ג"כ כמות שהוא דזהו האיש הנאמן והבו דלא להוסיף עלה אבל מדת הקב"ה אישתני למעליותא. אבל אין הכוונה שנותן לחבירו כלי טוב ומחזירו מקולקל דאטו בשופטני עסקינן. א"נ אפשר לומר כוונת אומרו לפגרים מתים משום דאותם עוונות שעושה בכל יום עוונותיו ילכדונו את הרשע ורשעים בחייהם קרויים מתים ולהכי קרו ליה פגרים מתים וכדי שלא יחזיק אדם עצמו לצדיק וכדי שיחזור בתשובה בכל יום תיקנו כן.
<h5>ז</h5>
<i>שמע </i><i>התרנגול מברך הנותן לשכוי בינה.</i> נ"ב כתב הרב החבי"ב בשיירי או"ח בסי' מ"ו בהגהות הטור באות ב' שהביא משם מהרא"י ז"ל דפירש שמבין להבחין בין אמצע היום לאמצע הלילה דאל"כ מאי אולמיה משאר בעלי חיים עכ"ל ולענ"ד קצת קשה דא"כ אמאי תיקנו ברכה זו בשחרית. ויותר י"ל דפירושו שמבין להבחין בסוף הלילה ובזמן שיתחיל היום ממש קרא הגבר והיינו רבותיה משאר ב"ח דהנהו אינם מכוונים יפה לזה משא"כ התרנגול דידע לכווני יפה בין התחלת היום ממש לסוף הלילה וקים להו לחכמים ז"ל בתרנגול שמבין כך.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ולא </i><i>יתפלל יחיד כל זמן שיכול להתפלל עם הציבור.</i> נ"ב עיין למרן ז"ל בכ"מ שפי' דברי רבינו שאף שאין האדם הולך לבית הכנסת יש לו לשער שיתפלל בשעה שמתפללין הקהל עיי"ש ולענ"ד דאין זה כל כך פשטות דברי רבינו שהרי קאמר דלא יתפלל יחיד וכו' הרי דקא אזהר לן שלא יתפלל והוא יחידי אלא עם רבים ממש והא דאמר בש"ס במי שאינו יכול לבא דישער בשעת תפילת הציבור היינו משום שאותו זמן עת רצון אבל עכ"פ לא חשיב שהתפלל ממש עם הציבור אלא עדיין תפילת יחיד ואהנייא ליה מיהא קצת משום דאותו עת הוא עת רצון ומתקבלת יותר ממה שיתפלל בזמן אחר כשאין הציבור מתפללים.
<b>והכי </b>משמע ממה שאמרו בש"ס כשאמר ליה ר' יצחק דלימא לשליח ציבור דלודע ליה בשעה שהצבור מתפללין א"ל מאי כולי האי ע"כ ורצה לומר דסוף סוף הרי אני מתפלל ביחיד ומאי נפק"מ ותירץ לו משום שאמר ר' יוחנן שאימתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללים וכו' ומזה יש ללמוד דהמתפלל בביתו באותו זמן שמכוון עם תפילת הציבור ממש מתקבלת יותר ממה שיתפלל ביחיד בזמן אחר אבל עכ"פ לא חשיב כמתפלל עם רבים ממש.
<b>ועוד </b>דממ"ש רבינו עם הציבור מזה הלשון יורה דקאמר במתפלל עם רבים ממש דומייא דסיים אמי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו מתפלל בו עם הציבור וכו' ובהא וודאי פירושו שאינו בא ומתפלל עם הרבים ממש וא"כ רישא נמי הכי פירושו ומנ"ל למרן למימר דרישא קאמר דישער בשעה שהציבור מתפללין כיון דאין משפט הלשון מורה הכי וגם דיגיד עליו רעו. וגם רישא דרישא דכתב רבינו שאין הקב"ה מואס תפלתן של רבים לפיכך צריך אדם לשתף עצמו עם הציבור ג"כ הכי פירושו שיתפלל עם הצבור ממש.
<b>ואי </b>לאו דמסתפינא הוה אמינא דכך היתה כוונת דברי רבינו ז"ל לפי שאמרו בפ"ק דברכות בדף ז' ע"ב דא"ל (ר"ה) [ר' יצחק] לרב נחמן מ"ט לא אתי מר לבית הכנסת וא"ל לא יכילנא דתשש כוחו וכו' עיי"ש ויש ללמוד מהאי סוגייא דלא יפטר אדם מלבוא לבית הכנסת אלא כשיהיה תשש כוחו כנקבה ולא יוכל עוד לצאת ולבא אנה ואנה. אבל כל זמן שלא תשש כוחו ויש לאל ידו לצאת בשווקים וברחובות הא במילי דעלמא אפי' על צד הדחק אז כל שכן שיש לו ללכת לבית הכנסת ולקיים נדעה נרדפה לדעת את ה'. והיא גופה קמ"ל רבינו ז"ל דיעשה השתדלות בכל מאמצי כוחו שלא יתפלל יחיד בעולם כל זמן שיכול ר"ל שיש לו כח לילך ולהתפלל עם הציבור בבית הכנסת ואף שהוא הולך לאט לאט על מי מנוחות. וטעמא טעים מידי דהוי דלא אשכחן לר"נ דפטר נפשיה אלא משום שתשש כחו ולא יכיל כלל לא מינה ולא מקצתיה אבל בלא"ה מיחייב ועומד והיינו שכתב רבינו כל זמן שיכול.
<b>אבל </b>לפי מה שפי' בה מרן קצת קשה דהא מילתא לאו ביכול תלייא תדע שהרי בש"ס לא אמר לא יכילנא אלא על עיקר ביאתו לבית הכנסת אבל כשאמר לו לימא מר לשליח ציבור דלודע למר בעידנא דמצלו ציבור לא א"ל עלה לא יכילנא אלא א"ל מאי כולי האי וכוונת שאלתו בזה דאמאי קא מסרב עמו כל כך דכיון שהשיב לו מתחילה לא יכילנא שתשש כוחו ולא יכול לילך לב"ה הרי הוא אנוס ואנוס רחמנא פטריה מלהתפלל עוד בצבור והדר א"ל אמאי לא מיכניף עשרה בביתו והשיב לו טריחא ליה מילתא והדר א"ל דלימא לש"צ וכו' ואז א"ל מאי כולי האי דמה כל החרדה הזאת דכיון דלא איתיה בסוג חיוב הליכת ב"ה נפטר מעניין זה לגמרי והשיב לו (ר"נ) [ר' יצחק] דאמר ר' יוחנן מאי דכתיב ואני תפילתי וכו' ר"ל דאף דקושטא קאי דלא נשאר עליו חיוב זה מ"מ כיון דהיא עת רצון ומתקבלת התפילה בוודאי לכן כדאי הדבר לטרוח כל כך אם אפשר לו לילך לבית הכנסת אפי' על צד הדחק או דליכניף עשרה בביתו כדי שלא ימנע ממנו טובת הנאה מרובה כזו. או דלימא לש"צ וכו' דעכ"פ באותו זמן תקובל ברצון יותר ממה שיתפלל בזמן אחר.
<b>וליכא </b>לפרש מה שאמר מאי כולי האי על מה שאמר לו דלימא לש"צ לחוד והראיה קאי ע"ז בלבד שהרי יגיד עליו רעו דרב אחא הביא על זה ראיה מקרא דהן אל כביר לא ימאס וזה מורה למתפלל עם רבים ממש גם אייתי מקרא דכי ברבים היו עמדי ופירש"י ז"ל שהתפללו עמי עיי"ש וכ"ז מוכרח דקאמר אמי שמתפלל עמהם במקום אחד. ואף שיש לדחוק בכל זה ולפרש דקאי אמי שמתכוון להתפלל בעת שהצבור מתפללין מ"מ כיון דפשט הדברים אינם כן הכי עדיף טפי.
<b>וגם </b>ממה שסיימו בש"ס תניא נמי הכי מניין שאין הקב"ה מואס בתפילתן של רבים ואייתי מהני קראי וסיימו דכל המתפלל עם הציבור מעלה אני עליו וכו' מכל הני מילי מעלייתא מוכח דקא מיירי ברישא למתפלל עם הצבור ממש עד דאייתי סיוע מן הברייתא הזאת והחידוש הוא דאף דאיכא בהדייהו אינשי דלא מעלו מתקבלת ואינו מואס תפילתן דומייא שאמר ויפתוהו בפיהם וכו' והיינו רבותייהו כמ"ש הכא רבינו דתפילת הציבור נשמעת תמיד ואפי' היה בהם חוטאים.
<b>ואחר </b>זמן רב ראיתי למהרש"א בחידושי אגדות שרצה לפרש מתחילה כל הפסוקים למתפלל בשעה שהציבור מתפללין וסיים בה דממה שאמר תניא נמי הכי וכו' אינו משמע אלא שתפילת הרבים מרוצה וכו' ואח"כ הדר ביה רב והסביל הדברים בהשקפה אחרת עיי"ש שאין בהם כדי שביעה וכמו שיראה הרואה. ואגב ראיתי לו ז"ל שם שדיקדק במה שאמר לו מ"ט לא אתי מר לבית הכנסת וכו' דלפי לשון הטור סי' צ' דמי שיש לו מדרש קבוע בביתו מצוה להתפלל בו אפי' אין לו עשרה עיי"ש צ"ל הכא דר' יצחק ידע ברב נחמן דלא הו"ל מדרש קבוע בביתו עכ"ל ולכאורה ק"ק דאם נאמר שאין לו מדרש בביתו מוכרח הוא שהוא הולך ועוסק בבית המדרש אחר והרי א"ל הכא לא יכילנא לילך לבית הכנסת שהוא תשש כח ואם הוא הולך לבית המדרש היה לו לילך ג"כ לבית הכנסת וא"ת דבית המדרש שילך לשם הוא קרוב לביתו א"כ הו"ל שילך ויתפלל שם וליעביד אגב חדא שנים. וצ"ל דכיון דהוא תשש כח פעם עוסק בביתו ופעם בחוץ בבית המדרש ואמטו להכי לא יש לו מקום קבוע דגריס ביה עד שנאמר שמצוה להתפלל בו והוא יחידי וזו היא עצמה כוונת הרב. ועיין במה שכתבתי בספרי הקטן רוב דגן בחידושינו שם.
<b>ועתה </b>נחזור לדברי רבינו דלפי הנראה בכוונת דברי קדשו באומרו כל זמן שיכול וכו' ר"ל שאינו תשש כח כרב נחמן דאז מחוייב וקאי להתפלל בבית הכנסת עם רבים דאי היתה כוונתו למכוין בשעה שהצבור מתפללין הוה נקיט לה בלישנא אחרינא. ואי מכח שלא הוזכר זה בדברי רבינו אין לנו לדחוק ולפרש שלא כפשט הלשון. ותו דלכאורה גם במה שאמר לו דליכניף מר עשרה וכו' שאמר בש"ס לא הוזכרה בדברי רבינו בהדיא. אבל עדיף טפי היה לו למרן ז"ל לכוללו בדברי רבינו הנזכרים במ"ש כל זמן שיכול להתפלל עם הציבור דיש בכלל אף גם זאת משום דבגמ' א"ל ר"נ טריחא לי מילתא משמע דבלא"ה חייב והיא גופה כוונת רבינו דכ"ז שיכול ואין לו טורח כל כך כרב נחמן חייב דליכניף עשרה בביתו ולהתפלל עם ציבור והיינו דקא דייק ואמר עם הצבור סתם ולא אמר בבית הכנסת. ואח"כ סיים דלעולם ר"ל כל שיש לו כח לילך ישכים ויעריב לבית הכנסת ר"ל היותר תדיר ומקודש ולא אמרו דליכניף בביתו מניין אלא בתשש כח לגמרי וכדמשמע מן הש"ס.
<b>ועוד </b>רמז רבינו באומרו ולעולם וכו' למ"ש חכמי המוסר דאף בעת הגשמים והברד ורוח ושלג ילך לבית הכנסת ולא יתעצל ואסמכוה אקרא בבית אלהים נהלך ברגש והיא גופה רמז רבינו דלעולם בכל עידן ובכל זימנא ישכים ויעריב ולא יחוש לשום צער או פחד דלפום צערא אגרא. וגם דכמו שילך לשוק לעסוקיו בכל עת משום חיי שעה ה"נ ילך לב"ה וקל וחומר הוא וע"ז אמרו עשה רצונו כרצונך וכו'. ועיין במה שכתבתי בהאי עניינא בספרי הקטן זכות אבות בפ"ב משנה י"ד באורך וברוחב בס"ד.
<h5>ג</h5>
<i>והוא </i><i>שיתפלל שם תפילת הציבור.</i> נ"ב עיין ברוב דגן בפ"ק דברכות בדף ו' ע"א.
<h5>יב</h5>
<i>אבל </i><i>מי שכתפיו מגולות וכו' אינו נעשה שליח ציבור לתפילה.</i> נ"ב קשה דבגמ' פרק הקורא את המגילה אמרו ג"כ דאינו קורא בתורה ואינו נושא את כפיו ולמה לא ביארם רבינו כל אחד במקומו וכן קשה על הטור בסי' נ"ג דכתב שם דאינו עובר לפני התיבה ולא כתב בסי' קכ"ח דאינו נושא את כפיו וכן לא ביאר דאינו קורא בתורה. ומיהו בסברת הטור י"ל דבאומרו אין עובר לפני התיבה יש בכלל גם הא דאינו קורא בתורה שהרי שם סיים בדין הסומא דיכול לירד לפני התיבה ובלבד שלא יקרא בתורה וכו' ומדהוצרך לאפוקי הא דקריאת התורה משמע דסתם עובר לפני התיבה נכנס עמה גם קריאת התורה אבל רבינו שפירש ש"צ לתפילה נראה דלתפילה בלבד וא"ת דה"ה דאין לחלק בין תפילה לקריאת התורה הרי בש"ס בברייתא עצמה הוצרכו לומר לכולהו. וכן יש להקשות על מרן בשלחנו הטהור שכתב ג"כ שם לא ירד לפני התיבה סתם ולא ביאר לנו בהדיא להנך ב' כל אחד במקומו.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>סדר </i><i>תפילה הציבור וכו'.</i> נ"ב הטור בסי' קט"ו כתב דהטעם שתיקנו לומר אבינו בברכת השיבנו וסלח לנו וכו' עיי"ש והרב ברכי יוסף נר"ו שם כתב טעם בדרך דרש דהגוים אין להם תשובה ונתנו טעם דאב שמחל על כבודו מחול ומלך שמחל אינו מחול וא"כ התשובה והסליחה בזה תלויות ולכן אנו אומרים השיבנו אבינו סלח לנו אבינו ע"כ ובספר מחזיק ברכה כתב דהקשה לו חכם אחד שהרי בברכת סלח לנו אנו אומרים מחול לנו מלכנו ויראה במ"ש הפוסקים ביו"ד בסי' רמ"ב דאב שמחל על כבודו כבודו מחול אבל זילזולו אין יכול למחול והגם שכתבו המפרשים דלגוים אין מועיל תשובה דמלך וכו' היינו לגבי הגוים שאין מאמינים דכולי עלמא דיליה אבל אנו מאמינים ולגבי דידן כיון דכולי עלמא דיליה מצי מחיל כמו שאמרו פ"ק דקדושין ולכן נאמר סלח לנו אבינו דאב שמחל מחול על חטא אבל הפשע שהוא זילזול האב אינו יכול למחול להכי אמר מחול לנו מלכנו דכולי עלמא דיליה מצי מחיל על פשע עכ"ל.
<b>ואנכי </b>הרואה בס' שלמי צבור להרב המגיה נר"ו בדף קכ"ד ע"ב שכתב על דברי הרב הנזכרים דדברים אלו באו סתומים ולא יכולתי להולמם דמה תיקן בזה באומרו דכולי עלמא דיליה וכו' דאכתי הדרא קושיא לדוכתה דמה צורך לתקן הזכרת אב בהני ברכי גם מה שמחלק בין חטא לפשע לא ידעתי מנ"ל לחלק בהכי דאם כנים הדברים באב דכבודו מחול וזילזולו אינו מחול הוא הדין גבי הקב"ה והא דכולי עלמא דיליה לא מהני אלא לחלק בין מלכותא דארעא למלכותא דרקיעא עכ"ד.
<b>ולענ"ד </b>דאי מהא לא אירייא דכל עצמו של הרב חיד"א נר"ו לא אמרה למילתיה אלא בדרך דרש וקא יהיב טעם לשבח משום דאנו יש לנו דין בנים לכן מזכירין עניין אבינו להורות נתן דהאב כבודו מחול וא"ת שיש פשעים ועל הזילזול אינו יכול למחול לכן מזכירין עוד מלכנו ואף שבמלך בשר ודם אין כבודו מחול היינו דווקא משום שכבודו של מלך כבוד של כל הציבור ולאו כו"ע דיליה עד שימחול בעד כו"ע משא"כ לגבי ממ"ה הקב"ה דכו"ע דיליה ואדם רשאי בשלו וטעם מלכותו לאו משום כבוד הציבור אלא מלכותיה מלכות עלם ומלכותו בכל משלה לכן יכול למחול אף לפשע וכמו דאייתי סמוכות לזה מפ"ק דקדושין דהכי איתא שם בדף ל"ב ע"א גבי מה שאמרו הרב שמחל כבודו מחול מקרא דה' הולך לפניהם יומם אמר רבא הכי השתא התם דקב"ה עלמא דיליה ותורה דיליה היא מחיל ליה ליקריה ע"כ ודון מינה לעניין מחילת הזילזול גם כן דאהני לן האי טעמא לשנות דינו מן מלך בשר ודם וניתן ליאמר שפיר בדרך דרש כמ"ש הרב נר"ו. ומ"ש דלא מהני אלא לחלק בין מלכותא דארעא וכו' לכאורה אין מובן לדברי קדשו.
<b>גם </b>מאי דקא מקשה דהוא הדין גבי הקב"ה גם זה לא ברירא דאם בין האב לבנו מצינו שגילו הפוסקים לחלק בהכי היכי נימא ה"ה לגבי אבינו שבשמים והכתוב גילה ושבת עד ה' אלהיך בכל ענין וכן הנביא אומר שובה ישראל עד ה' אלהיך כי כשלת בעונך הרי דאף לגבי הפשע והזלזול מהנייא תשובה ומחילה והפה שאסר הוא הפה שהתיר אבינו אב הרחמן והיאך יכול אתה לומר ה"ה גבי הקב"ה.
<b>באופן </b>דלענ"ד דאדרבה דברי הרב המגיה נר"ו בזה באו סתומים ולא ידענא מאי אידון בהו ודברי הרב מחזיק ברכה הי"ו ברור מללו וכמו שיראה הרואה. אך מאי דהדר להקשות דהפוסקים שזכר הרב לא ידעתי מי הם וכו'. לכאורה נראה דשפיר קמותיב וצריך חיפוש מחיפוש וכעת חסורי מחסרא הני ספרי דבי רב.
<b>ולעיקר </b>הקושיא שהקשה אותו חכם ממה שאומרים מחול לנו מלכנו וכו' לענ"ד נראה דמעיקרא לא קשה מידי דלעולם עיקר טעמא מידי דהוי דאנו יש לנו דין בנים וגם הוא מלכנו שהוא מלך על כל העולם ומלכותו בכל משלה ואם היה מלך ויש לו בנים לא ימנע מלקרות מלך אף לבניו ומ"מ לא שייך להתנהג עמהם כשאר עבדיו לכן הטעם במקומו עומד דאומות העולם דיש להם דין עבדים בלבד אין להם דין מחילה ממלכותא דרקיעא ולא שייכי בתשובה אבל אנו שהוא אבינו שבשמים והוא מלכנו יש לו מחילה עולמית לגבי בניו והדר טעמא שכתב על הברכים אל גורן נכון. ולא ידעתי אמאי לא תירץ הכי לאותו חכם שהוא תירוץ פשוט וברור. (איט"ן עיין מ"ש הגאון מופת דורינו הרב חיד"א זיע"א בהשמטות מדבר קדימות עש"ב.)
<h5>ד</h5>
<i>ואומר </i><i>קדושה וכו' ולא ישחו יותר מדאי וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן הכ"מ על מה שהקשה הטור באו"ח בסי' קכ"ז על דבריו מהא דירושלמי ומה שתירץ מרן דבין ציבור ובין שליח ציבור קאמר דלא ישחו ולישנא דנקט לא ישחו לשון רבים הכי משמע וכו' ע"כ לא זכיתי להבין דברי קדשו שהרי עניין כריעה של ש"צ כבר כתבה קודם וכורע משמע דכריעה שלו כדין סתם כריעה ואח"כ סיים בה דין כל העם ששוחין מעט ולא ישחו יותר וגם הא דדייק דלא ישחו לשון רבים אינו מובן כלל דכל העם וודאי דרבים נינהו ושייך למימר בהו האי לישנא דלא ישחו ואין צריך סעד לתומכם בצירוף ש"צ בהדייהו.
<b>ומה </b>שסיים עוד דלא הוצרך רבינו לכתוב שגוערין בו וכו' קצת קשה כיון דסוף סוף אשכחן בתלמוד דירושלמי דאיתא פלוגתא בזה אי אעבורי מעברינן ליה או תחת גערה לחודה וסברת רבינו לשיטת מרן כמאן דאמר דדי בגערה הו"ל לרבינו לכתוב בהדיא להאי דינא דגערה כיון דבתלמוד דירושלמי גופיה הוצרך הדבר לאומרו. וגם לאפוקי אידך מ"ד דמעבירו. ואף דקושטא קאי מדלא כתב רבינו דמעביר ידעינן אנן דלא פסק כוותיה מ"מ כל כי האי הו"ל למימר בכלל דברי קדשו האי סברת מ"ד דפסק כוותיה ואף דממילא משמע. ומה גם דפשט ושטח דברי קדשו יורה יורה דאזהרה זו באה לכל העם בלבד והש"צ אינו בסוג אזהרה זו עד דנימא אי עבר על דברי חכמים בזה דגוערין בו.
<b>ותו </b>קצת קשה במה שסיים מרן בסוף כל סוף דטעמא דלא ישחו יותר מפני שכבר התפללו ואינן שוחין אלא כדי שלא יראו ככופרים וכו'. ומהני מילי מעלייתא דקאמר מרן בהאי טעמא רבה מוכח דס"ל מר דהאי לא ישחו קאי אכל העם בלבד דאי על הש"צ כגון דא בעייא צילות'א להוציא את שאינו בקי כמ"ש רבינו לעיל בהל' ב' ותפילתו צריכה להיות כתקונה כמו תפילת הלחש ולא שייך ביה כדי שלא יראה ככופר וא"כ אפוא הרי זה סותר הקודם מ"ש מרן ברישא דלישנא דלא ישחו קאי אף אש"צ. ודוחק לומר דאה"נ לא קאמר מרן האי טעמא אלא אכל העם ולא אש"צ. דא"כ היה לו להודיענו טעם הש"צ ומה גם דלפי טעם זה יעלה הדין בש"צ דאף אם שחה יותר לית לן בה. באופן דעכ"פ אנחנו לא נדע תוכיות דברי מרן הקדוש בהאי לישנא. ועכ"פ הדרא עלן קושיית הטור ז"ל לדוכתה דבהירושלמי גופיה מאריה דהאי דינא לא אשכחן דקפדי רבנן אלא אש"צ ולאו אכו"ע רמייא ועל מרן ז"ל יגדל התימה דקאמר מר טעמא דלא שייך למימריה בעיקר דין הירושלמי.
<b>וגם </b>על הטור לכאורה קצת קשה דנחית להקשות על רבינו מהירושלמי דמשמע דווקא אש"צ ולא לכל העם דאמאי לא פריך עליה ג"כ דעל כל פנים הו"ל למימר עיקר דין הירושלמי בש"צ וללמד דמעבירין כמו שעשה מעשה רבי יוחנן ואח"כ לימא מר התוספת דגם בשאר העם גוערין בהם דבהו לא שייך העברה ולא שיאמר החידוש והתוספת ולישבוק העיקר. ומזה היה נראה לומר דס"ל לרבינו בעל הטורים בסברת רבינו דישנו בכלל בדברי קדשו אף אש"צ והיינו מעין מ"ש מרן דלא ישחו קאי נמי אש"צ ואפ"ה קא פריך עליה דמן הירושלמי לא משמע אלא אש"צ דווקא ולא לכו"ע נמי. וא"כ אפוא מה לו למרן להזכיר בתירוצו דבין ציבור ובין ש"צ וכו' דכגון דא ביודעה ומכירה קאמינא ולאו מילתא חדתא היא ולא הו"ל למימר אלא דס"ל דמעשה שאירע בש"צ והעבירו אבל אה"נ וכו'. אשר מזה נראה דס"ל למרן בסברת הטור דיש לכלול בדברי קדשו דקא פריך תרתי חדא דמהיכן מייתי הא דכל העם. ותו דהו"ל למימר עיקר דין הש"צ דמעברינן ליה וקיצר הטור במקום שאמרו להאריך וסמך על המעיין ואמטו להכי קא מתרץ ליה מרן להני תרתי דבאומרו לא ישחו נכלל הש"צ ומעשה שהיה כך היה ואה"נ וכו' ולא הזכיר הא דמעבירין משום דאיתא התם וכו'. ולא ידעתי אמאי לא הבין לדברי הטור כמ"ש ולמעט התמיהא אליבא דרבינו וגם דשטח דברי הטור הכי מוכחן וכמו שיראה הרואה.
<b>וארו </b>חזי הוית למרן גופיה בב"י שם שכתב לתרץ לקושיית הטור בהאי לישנא דאיכא למימר דבין ציבור בין ש"צ קאמר דלא ישחו וכו' אלא דא"כ הו"ל להרמב"ם לכתוב דגם ש"צ לא ישחה יותר ואפשר שמ"ש לא ישחה קאי גם לש"צ עיי"ש ופשוט דכוונת דברי קדשו דקאמר ברישא די"ל דכוונת ירושלמי באומרו ובלבד שלא ישוח יותר דקאמר בין ציבור ובין ש"צ וכו' ולא כמו שהבין הטור דדווקא אש"צ וכי תימא אם כן הו"ל להרמב"ם לכתוב דגם ש"צ לזה תירץ בדרך אפשר דגם בדבריו ז"ל נימא דקאי גם אש"צ. וקצת קשה דהו"ל להרגיש ג"כ דהו"ל למימר גבי הש"צ דמעבירין אותו. וצ"ל דסמך אמ"ש הכא בכ"מ דלא כתב רבינו דמעבירין משום הא דר' חייא בר אבא וכו' והביאה מרן שם בב"י בתחילת דברי קדשו ובסוף התירוץ קיצר דמוכרח דצ"ל בסיום האי תירוץ כמ"ש הכא.
<b>ותו </b>חזי הוית למרן שם שכתב ואפשר עוד דהרמב"ם מפרש דמה שאמר ר' חייא בר אבא לא היה מעביר אלא גוער היינו לומר דלא היה ש"צ אלא אחד מן העם ולא העבירו וכו' אבל ש"צ לא חיישינן אם הוא שוחה יותר ופוסק הלכה כרחב"א וכו' ואזיל וקא מסיים לפום האי תירוץ שהטעם מפני שכבר התפללו ואינם כורעים אלא כדי שלא יראו ככופרים וכו' עיי"ש. אתה הראת לדעת דמרן ז"ל בב"י קאמר לתירוץ קמא דדין הש"צ ושאר העם בשוים הכתוב מדבר. אבל לתירוץ ב' אישתני דיניה הש"צ מהעם ולהכי קא יהיב לן האי טעמא רבה דלא שייך אלא אשאר העם אבל הש"צ שפיר דמי ששוחה יותר ופוסק הלכה כר' חייא בר אבא ומפרש דבריו בגוונא אחריתי וא"כ אפוא יגדל מדורת התמיהא דידן על דברי מרן דהכא דהיאך קאמר מר האי טעמא לפום תירוץ קמא וזה דבר דלא אפשר ודבריו שבב"י יוכיחו.
<b>ואחר </b>החיפוש ראיתי להרב מעשה רוקח ז"ל שכתב בהאי לישנא עיין בב"י שתירץ ב' תירוצים וכאן הרכיב את שניהם כאחד והוא נכון עכ"ל ושיחתו איני מכיר דהיאך נכון להרכיב שנים יחד ולפי האמת קשה לזווגן כקריעת ים סוף ולא ראי זה כראי זה וכמו שיראה המעיין בדרך ישרה ולכן נראה לענ"ד דאין ספק דבדברי מרן הכ"מ דהכא נפל ט"ס ויש בהם חסרון וצ"ל שהיה כתוב בדברי קדשו האי תירוץ ב' של מרן והדר קאמר האי טעמא ובדפוס השמיטו איזה דברים. והני מילי מעלייתא שכתב בב"י הוכיח תוכיח לזה.
<b>ואנכי </b>הרואה להט"ז שם בס"ק א' שהביא קושיית הטור הנזכר וכתב שאיני מבין הקושיא דלרבותא אמרו כן בירושלמי דיש כאן עבירה גדולה כל כך דהעבירו שלא יהיה ש"צ א"כ יש לכל אדם ליזהר שלא ישחה יותר מדאי כן נ"ל נכון עכ"ל. והרואה יראה שזה דבר שהיה נכלל בדברי קדשו של מרן במ"ש הכא ובב"י בתירוץ קמא דמעשה שהיה כך היה בש"צ אבל אה"נ בכל העם וכו'. ומה שהוסיף בה דברים דלרבותא אמר כן לכאורה אינו מובן האי רבותא שהרי לא איתמר בירושלמי להלכה אלא שמעשה שהיה כך היה ואם נפשך ללמוד נילף בהוא הדין כמ"ש מרן דאה"נ בכל העם. ועכ"פ דייקינן אנן מדברי הט"ז הללו דס"ל מר בכוונת קושיית הטור דקא פריך חדא דמהירושלמי משמע דזה הדין בש"צ דווקא ולא בכו"ע והיינו כמ"ש אנן בעניותין ולא כמאי דמשמע מדברי מרן דקא פריך תרתי דא"כ אף לפי תירוצו פש גביה אידך קושיא דהו"ל להזכיר עיקר דין הירושלמי מעשה דש"צ ומדלא נחית להכי משמע וודאי שהבין רב כמ"ש וכמו שיורה שטח דברי הטור ואיך שיהיא תיקשי על הט"ז דמה יתרץ מאי דקשה אמאי לא ביאר רבינו בש"צ דאם שחה יותר דעבורי מעברינן ליה ואי אמרת בשלמא לב' תירוצי דמרן ניתרצה שפיר אבל לדידיה קשה ואם תאמר דסמך בזה אדברי מרן א"כ גם בעיקר התירוץ הוא נכלל בתירוץ מרן ומה חידש בזה.
<h5>ז</h5>
<i>מי </i><i>שאמר מי שריחם על קן צפור וכו'.</i> נ"ב כתב מרן שהיא מתני' פ' אין עומדין ובגמ' וכו' יעוין עליו. ואנכי הרואה לרז"ל במדרש בתחילת פרשת כי תצא שאמרו בהדיא הטעם אותו ואת בנו ושילוח הקן משום רחמים עיי"ש ולפ"ז סברי מרנן כמ"ד קמא דהטעם שמשתקין אותו מפני שמטיל קנאה במעשה בראשית אבל רבינו ס"ל מר כמ"ד בתרא ולכאורה לא ידענו טעמו. ואפשר משום שהוזכר בגמ' כחד אמר הב' וה"ז דומה לאיכא דאמרי בתרא שמזכירין בש"ס ועל הטור ז"ל לכאו' קשה שלא הביא האי רישא דמתני' כלל אלא הסיפא בלבד הא דמודים מודים משתקין אותו ע"ש בסי' קכ"א ולא ידענא אמאי כיון דאביו הרא"ש ורבינו ז"ל הביאוה. ואי משום דמסופק בטעם מתני' כמאן הו"ל להביא המשנה כצורתה כמו שעשה הרא"ש ולימא הלכתא בלא טעמא.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והוא </i><i>שלא טעה בשלש ראשונות וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהקשה הלח"מ ז"ל לפום גירסא זו אבל לפום גירסא שהביא הטור באו"ח סי' קכ"ו משם רבינו והיא העיקר וכמו שהביאה מרן בכ"מ הכא וכתב דכך היא נוסחא בכתב יד של ספרי רבינו מעתה אזלא לה לעלמא קושיית הלח"מ הלזו. ולפי דאכתי לא הגיע ליד הלח"מ חיבור מרן הכ"מ וכמ"ש איהו גופיה לקמן בסוף פי"א מהלכות אלו לכן הקשה הכא מה שהקשה. ועיין למרן בשלחן הטהור שם בס"ד שפסק כגירסא דידן וקצת קשה דאמאי שביק מר גירסא שהביא הטור וכנוסחא של כתב יד דספרי רבינו וכמו שהעיר מרן גופיה הכא בכ"מ ופסק כנוסחא דידן. ומה גם דנוסחא דידן יש בה מן התימה וכמו שהקשה עלה הלח"מ והיא קושיא פשוטה לעין כל אבל גירסא שהביא הטור וכנוסחא כתב יד דספרי רבינו אין בה שום תימה והכי הו"ל למיפסק בשלחן הטהור. ואי דהוה קשה ליה למרן שום קושיא בגירסת הטור כל כי האי הו"ל לאודועי ולא לסתום ולפי הנראה הכא בכ"מ דהעיד שגירסת דכ"י דספרי רבינו היתה כגירסת הטור נראה לכאורה דרוצה להחזיק בזה גירסת הטור וממ"ש בשו"ע נראה בהפך ואמאי ולכאורה צריך יישוב.
<h5>ג</h5>
<i>ואם </i><i>טעה בברכת האפיקורסין וכו'.</i> נ"ב כתב הרב מעשה רוקח ז"ל לקמן בהל' ה' דבברכת המינין דהכא לא ביאר רבינו אם דווקא באותה תפילה נפסל או אפילו בשאר תפילות ומדסתם משמע דבכל התפילות קאמר והכי מסתברא עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>אין זה כל כך מוסכם שהרי עיקר טעמיה דרבינו ז"ל שכתב בהל' ה' בהדיא דלא יעבור באותה תפילה הוא כמ"ש הריב"ש ז"ל בדעת רבינו דמאחר דאין זה אלא חששא בעלמא די לנו לחוש בשעתו באותה תפילה דווקא והוי כרשע המקדש על מנת שהוא צדיק דמקודשת שמא נתחרט ע"כ והביא דברי קדשו הלח"מ ז"ל ומרן הב"י באו"ח בסי' נ"ג עיי"ש וא"כ אפוא אף בברכת המינין אמרו בש"ס בלשון דשמא אפיקורוס הוא א"כ מידי חששא לא נפקא והדר טעמא כיון דחששא בעלמא היא הוי דומיא דכולהו דאמרו שמא אפיקורוסות נזרקה ולא פסלינן ליה אלא באותה תפילה בלבד אבל בשאר תפילות אמרינן שמא נתחרט ועשה תשובה דלא גרע מרשע גמור המקדש על מנת שהוא צדיק גמור וכו' וכמ"ש הריב"ש והיא גופה סברת רבינו וטעמו. באופן דלענ"ד בכולהו היתה סברת רבינו דלא יעבור באותה תפילה בלבד תדע דלא קאמר הכא מעבירין אותו בסתמא אלא יעמוד אחר תחתיו ויש לפרש שפירושה דעל אותה תפילה דווקא קאמר וטעמו יגיד עליו דאמר שמא וכו' והיינו משום חששא בעלמא. וגם סופו הוכיח על תחילתו ויגיד עליו רעו בהל' ה' שאמר בהדיא באותה תפילה ואידך נמי משום שמא אפיקורוסות וכו' נגעו בה וחד טעמא להו ואין שום טעם לחלק ביניהם.
<b>ומה </b>גם דבהל' ה' גם כן סיים וכתב רבינו אמר איני עובר מפני שיש ברגלי סנדל אף יחף לא יעבור ע"כ ולא קאמר בה באותה תפילה ועל הני ב' כתב מרן להדיא דסובר רבינו לא יעבור היינו באותה תפילה דווקא ומוכרח דמאי דגלי לן בצבועים והוא הדין לגבי סנדל ודון מינה גם בברכת המינין דסבר הכין וסופו הוכיח על תחילתו וזיל בתר טעמא וכאמור. והכי משמע לי בסברת מרן הכ"מ ז"ל דלא חילק ביניהם דס"ל דכולהו שוים.
<b>וכן </b>נראה דעתו דעת עליון בשלחנו הטהור בסי' קכ"ו בס"א שכתב מסלקין אותו מיד וכתב המג"א והפר"ח ז"ל דמסלקין אותו לאותה תפילה דווקא אבל אין מסלקין אותו משליח צבור עיי"ש וכתב הרב ברכי יוסף נר"ו שם דכן עיקר יעיי"ש ולענ"ד דכך היא היתה סברת הטור ז"ל מלבד רבינו יונה ז"ל שהביא הב"י שם דמשמע דס"ל בברכת האפיקורסין דמסלקין אותו מיד עיי"ש אבל שאר הפוסקים לא ס"ל הכי והכי משמע סתמות דברי מרן ז"ל בב"י שם שהשוה סברת הטור לסברת רבינו ואח"כ כתב דה"ר יונה כתב וכו' ומשמע מדבריו וכו' עיי"ש משמע דה"ר יונה לחודיה הוא דס"ל הכי וכמו שיראה הרואה והמעיין שם. אבל הב"ח שם כתב בדעת הטור דהוי כסברת ה"ר יונה עיי"ש ולענ"ד אינו מוכרח ומה גם דמסתמות דברי מרן לא נראה הכי. ובדברי מרן שהעתיק האי דינא הסכימו כל הפוסקים דדינא באומר שיעבור בצבועים ובסנדל שכתב מרן בסי' נ"ג בהדיא דבאותה תפילה דווקא וכמבואר. והכי נקטינן.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שנאמר </i><i>בראש הומיות תקרא.</i> נ"ב כתב הרב מעשה רוקח קצת קשה דפסוק זה הוא מדבר בחכמת התורה שאמר קודם חכמות בחוץ תרונה וכו' עיי"ש. ונראה דאי מהא לא איריא כלל דאטו רבינו לא ידע דעיקרו קאי על התורה ועל העבודה אלא דרוצה להוציא ממנו דהוא הדין לכל דבר שבקדושה גם בתי כנסיות יהיו כן דבזה הו"ל הידור מצוה.
<h5>ח</h5>
<i>ולא </i><i>יעשנו קפנדרייא וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ ולא ידעתי למה השמיט רבינו כל זה וכו' יעוין עליו ולענ"ד דהא שאמרו אם נכנס שלא על מנת לעשות קפנדרייא לא השמיטו דפירושא הוא דנכנס לדבר מצוה לקרות ואז שרי וזה כתבה רבינו לקמן בהל' י' מי שנכנס להתפלל או לקרות מותר וכו' ודין התפילה הוא מימרא דר' חלבו. ודין או לקרות היא מימרא דרב נחמן בר יצחק. וגם כד נידוק שפיר אתה תחזה שבזה הדין בעצמו הוא רמוז שכתב לא יעשנו קפנדרייא כדי שיכנס וכו' לקרב הדרך משמע וודאי דווקא בכהאי גונא אבל אם נכנס בתחילה שלא לקרב הדרך אלא משום איזה מצוה או קריאה לא הוי בסוג איסור זה.
<b>שוב </b>בא לידי ספר מרכבת המשנה וראיתי שהביא משם מצאתי כתוב למהר"י הכהן ז"ל שהרגיש בזה וסיים בה דג"כ נלמד ממה שכתב בפ"י עכ"ל והרואה יראה לעיניים בפרק י' דלא נגע ולא פגע בעניין זה לא מינה ולא מקצתה ונראה וודאי שט"ס הוא וצ"ל בהלכה י' והיינו מי שנכנס להתפלל או לקרות וכוונת דברי קדשו כמ"ש אנן בעניותין ועכ"פ האי דינא דרב נחמן בר יצחק וודאי אזיל ומודי ביה רבינו וכאמור.
<b>וגם </b>האי דינא דר' אבהו אם היה שביל מעיקרא אפשר לומר דמודה ביה ג"כ מדכתב בדין זה היה לבית הכנסת שני פתחין וכו' משמע דדווקא אם הפתחים נעשו בפרט לבית הכנסת בבניינם אבל אם קודם שנעשה בית הכנסת היה בלא"ה להאי שביל שני פתחים אז שרי. ומ"ש מרן בסברת רבינו דסבר דאין ראוי לעשות כן מדאמר ר' אלעזר בן שמוע במגילה דף כ"ז ע"ב מימי לא עשיתי קפנדרייא לבית הכנסת משמע דהיינו כהאי גונא דשרי דאל"ה מאי רבותיה וכן כתבו בפסקי תוס' עכ"ל קצת קשה דהרי הא דאמר ג"כ לא פסעתי על ראשי עם קודש ולא נשאתי כפי בלא ברכה תיקשי בהו דהא דלא יפסע על ראשי עם קודש ג"כ פשיטא דגדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה ומאי רבותיה גם אידך נמי פשיטא שכל הכהנים חייבים לברך כדאמרינן בסוטה וכמ"ש רש"י ז"ל ומאי רבותיה מהו. אלא לאו דכוונתו בזה משום שעשה כדין ונזהר בהני ג' זכה לאריכות ימים והטעם שדרך העושה קפנדרייא לקצר דרכו ולמהר לצאת מבית הכנסת אבל בלאו הכי נראה מזה שדרכו להאריך וחפץ בישיבת בית הכנסת ומאן דעבד הכי מהנייא ליה לאריכות ימים כמו שאמרו בש"ס גבי הא דאיכא סבי בבבל אמרי ליה מקדמי ומחשכי לבית הכנסת אמר היינו דאהנייא להו.
<b>וגם </b>הא דאינו מפסיע על ראשי עם קודש הזהיר בזה וודאי שדרכו לכבד את הבריות קטון וגדול ולכן יזכה לאריכות ימים והזקן כו"ע חייבים לכבדו ובמדה שאדם מודד בה מודדין לו. ונראה דאת זה רמז במתני' דאבות פ"ד משנה א' איזה הוא מכובד המכבד את הבריות ואייתי מקרא דכי מכבדי אכבד. והכוונה על פי האמור.
<b>גם </b>הא דלא נשא כפיו בלא ברכה ר"ל שנזהר תמיד להתפלל כל יום בבית הכנסת עם הציבור ומברכם והיינו שהמתפלל ביחיד בביתו אם רצה לברך את ישראל מברכן אבל לא יוכל לברך בא"י וכו' בקדושתו של אהרן דלא נתקנה ברכה זו אלא למברך בציבור בבית הכנסת בשעת חזרת התפילה כמ"ש מרן ריש סי' קכ"ח עיי"ש ולכן קאמר דמימיו לא ביטלה משום שהוא קבוע כל יום בבית הכנסת וכל המברך מתברך ולכן הנה שכרו אתו לאריכות ימים משום התמדת בית הכנסת גם הא דואני אברכם והיינו דאהנייא להו במוט'ב ג' כחדא. באופן דהרגיל בחוט המשולש הללו ועושה בהם כדין וכשורה בהתמדה יזכה לאריכות ימים ואין הכריח לומר דאף במידי דשרי הוא מחמיר.
<b>ואף </b>גם זאת מה שהביא מרן דכן כתבו בפסקי תוס' ע"כ הן אמת דבפסקי התוס' שלפנינו שם נאמר הכי דאין דרך לעשות קפנדרייא לבית הכנסת אפילו היה שביל מעיקרא או נכנס שלא לעשות קפנדרייא עכ"ל ולכאורה יש להקשות דהיאך אפשר שיחלקו על דין הש"ס שנאמר בלי שום פלוגתא ואם רוצים לומר בתורת חסידות היה להם להתיר בתחילה ולסיים בה שהמחמיר תבוא עליו ברכה ובפרט לפום גירסת הרי"ף ז"ל בסוף ברכות שאמר על הנכנס להתפלל שמצוה לעשות קפנדרייא ואייתו מקרא דיצא דרך שער נגב וכ"כ הרא"ש וכן העתיק הטור בסי' קנ"א וכתב הר"ן בפ' בני העיר הטעם שנראה כמחבבה עיי"ש א"כ אמאי לא יכתבו האי דינא דפסקי תוס' ויאסרו בכל עניין.
<b>גם </b>תיקשי זה לפי מה שפי' מרן בסברת ר' אלעזר בן שמוע דכיון דיש גוונא שמצוה לעשות אמאי לא יעשה כן ראב"ש. גם דהרי"ף רביה דרביה של רבינו אייתי גם הא דנכנס שלא על מנת וכו' עיי"ש א"כ אמאי לא נמשך אחריו אלא לאו דצ"ל דמודה רבינו בזה וישנו שפיר בכלל דברי קדשו כמו שכתבתי לעיל. אבל הא דאם היה שביל הן אמת דהרי"ף לא הביאה לא במגילה ולא בברכות ואפשר שגם רבינו נמשך אחריו בזה ולא נפקא מדיוקא. ובדברי הפסקי תוס' אפשר שיש בהם ט"ס וצ"ל אם לא שהיה שביל וכו' ובמה שכתבו או נכנס שלא לעשות קפנדרייא יש בכלל גם הא דנכנס להתפלל שנאמר בש"ס.
<b>והנה </b>מרן ז"ל בשלחנו הטהור שם בס"ה כתב להתיר הא דאם היה שביל וכן אם לא נכנס תחילה כדי לקצר וכן בנכנס להתפלל כמו שיעו"ש ולכאורה קשה דכיון דהרי"ף ורבינו לא התירו הא דאם היה שביל אמאי איהו התירה. ואף דהרא"ש והטור הביאוה היה לו לימשך אחר שני עמודי ההוראה. ואי ס"ל מר דישנה במשמע מדיוק לשון רבינו וכמו שעלתה על דעתנו לעיל א"כ תימה על עצמך בהני מילי מעלייתא שכתב הכא בכ"מ. ואגב ראיתי למרן בב"י שכתב דגירסת רבינו בנכנס להתפלל שמותר כגירסת הרי"ף ושלא כגירסת הרא"ש והטור שכתבו מצוה עיי"ש והרואה יראה בגירסת הרי"ף בפרק הרואה שם נאמר בהא דנכנס שלא על מנת מותר אבל בנכנס להתפלל אמר מצוה וכגירסת הרא"ש והטור ושלא כדברי רבינו. והמג"א שם בס"ק ז' כ' דט"ס בדברי מרן השו"ע וצ"ל מצוה ע"ש. וקשה לי עליו אמאי העלים עין מדברי מרן הב"י שכתב שם וגם הכא בכ"מ דהיה לו גירסא בהרי"ף דמותר כדברי רבינו וא"כ בכוונה מכוונת כתב כן בשלחנו הטהור לימשך אחר טובים השנים ולשיטתיה קא אזיל בזה. אבל בעיקר הדין דאם היה שביל שכתב מרן בשו"ע מה שהקשינו אנן בעניותין במקומו עומד.
<b>כתב </b>הלח"מ ז"ל בסוף פרק זה וז"ל היום ה' לאדר שנת השל"ה הגיע לידי פירוש הרב הגדול מוהרי"ק ז"ל על רבינו ז"ל וראיתי שישבו הרבה דברים אשר עיינתי והקשיתי ככל שכתבתי עד עתה ומכאן והלאה לא אכתוב אלא הדבר המחודש אשר לי עכ"ל ומכאן תשובה מוצאת למה שראיתי להרב יד מלאכי נר"ו שכתב בסוף ח"ב בכלל מ"ז וז"ל שמעתי משם החכמים שקבלה היה להם שהרב לח"מ לא היה לו כתיבת מרן בכ"מ בחלק ראשון בני שמואל הנדפס מחדש ריש דף קכ"ו עכ"ל.
<b>והנך </b>רואה בעיניך דאין אנו צריכים להאי כללא שהרי הלח"מ גופיה הודיענו זה. ומה גם דמשמע מהאי קבלה דבכל מ"ש על הרמב"ם בחלק ראשון כולו עדיין לא בא לידו חידושי מרן. והא ליתא כלל דהוא גופיה כתב דעד פי"א מהלכות אלו הוא דלא היה לו אבל בשאר חלק ראשון כולו הוה ליה. וא"כ הרי זו קבלה בטעות וקבלה לא נקבל בהאי מילתא.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>וגם </i><i>הוא תיקן וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ שהיא בב"ק דף פ"ב עיי"ש וראיתי להרב מעשה רוקח שהביא משם הרב ידי אליהו שדיקדק על רבינו דמשמע דס"ל כתירוץ קמא וזה הפך דרכו דהו"ל לפסוק כלישנא בתרא ע"כ וכתב עליו הרב הנזכר שיפה דיקדק שהרי הרי"ף והרא"ש פסקו כלישנא בתרא ונראה דרבינו דיקדק מלשון הגמ' שאמרה אתא איהו תיקן ג' גברי ועשרה פסוקי' דאמאי איצטריך לומר ג' גברי וכו' אלא דלשון הש"ס מוכח דס"ל כלשון ראשון ולכך הוצרך לומר אתא איהו תיקן ג' גברי עכ"ל.
<b>והנה </b>במ"ש דהרא"ש פסק כלישנא בתרא אחרי המחילה אינו כן שהרי הרואה יראה בהרא"ש שם שהביא הב' תירוצים והעתיק לשון הש"ס דברים כהוייתן. אך הרי"ף הביא תירוץ בתרא דווקא. גם מה שרוצה לפרש בכוונת הש"ס לא איריא דכוונת הש"ס הכי אתא איהו תקין עניין קריאת ג' גברי שיהו קורין בי' פסוקים ואין הכוונה שעיקר תיקון הג' גברי היתה ממנו שהרי אחר שאמרו אי נמי סיימו עלה הכי ובוודאי שכוונתם הכי תדע שהרי הרי"ף ז"ל שהביא דווקא התירוץ ב' אזיל וקא מסיים בדברי קדשו ועזרא תיקן ג' גברי עשרה פסוקים כמו שיעו"ש ובוודאי דהכוונה בו כמ"ש. וזה הכרח עצום שלא לפרש דברי הש"ס כמ"ש הרב.
<b>ולעיקר </b>הדיקדוק של הרב ידי אליהו נראה לענ"ד לומר דגם רבינו ז"ל לא ס"ל אלא כלשון הב' ומ"ש וגם הוא תיקן שיהו קורין ג' בני אדם אין הכוונה דעיקר הג' היתה בתקנה אלא אמה שסיים שלא יקראו פחות מי' פסוקים ואין לדקדק שאמאי הזכירה בדברי קדשו לשון ג' בני אדם דדברי הרי"ף הנזכרים יוכיחו שלא הביא אלא תירוץ ב' והוכרח להזכירה בדבריו דכן הוא משפט הלשון ופירוש העניין כמ"ש וגם בלשון הש"ס גופה הכי אמרו וכן היא כונתם ואחריהם נמשך רבינו.
<b>וגם </b>הרא"ש ז"ל שהביא הב' התירוצים סיים בה הכי ואתא עזרא והתקין לג' גברי עשרה פסוקים. וגם בקיצור פסקי הרא"ש כתב בהאי לישנא עזרא תיקן שיהו קורין וכו' לג' גברי עשרה פסוקים עכ"ל ובוודאי דכוונתו כאמור ואין לפרש הדברים דבכלל התקנה הא דג' גברי עד דניפרוך עליהם שלא כתבו (בלשון) [כלשון] ב' אלא כוונת הש"ס וכל הפוסקים כמ"ש וראיה מדברי הרי"ף וכמ"ש. ואם תדחק בדברי רבינו ביישוב הלזה ניגרוס בדברי רבינו במקום ולא יקראו שלא יקראו וכו' ובהכי אין כאן מקום לשום דיקדוק.
<b>ודע </b>דבעיקר תירוץ הש"ס של אי נמי כפי מה שיראה לכאורה משטח לשון הש"ס דקאמר א"נ ג' גברי ג' פסוקים כנגד כהנים לויים וישראלים. משמע דהיתה התקנה דכל גברא פסוק אחד והיינו דבין הג' ג' פסוקים והוא כנגד כהנים וכו' וכן הבין הרא"ש ז"ל שכתב שם או ג' פסוקים לג' גברי כמו שיעו"ש אך הרי"ף ז"ל כתב דמעיקרא הוה מיתקנא ג' גברי ג' ג' פסוקים משמע שהבין שכל אחד מג' היו קורין לו ג' פסוקים ולא כתב הא דכנגד כהנים וכו' וכך כתב הר"ן שם בהדיא דמתחילה היו קורין ט' פסוקים ג' לגברא עיי"ש ולפי הנראה דלהרי"ף הוה גריס בהדיא הכי בא"נ ולא כגירסא דידן.
<b>ועוד </b>נראה לומר לעיקר הדיקדוק של הרב ידי אליהו דמעיקרא קושיא ליתא דהא דקי"ל דתירוץ בתרא עיקר היינו היכא דנפק"מ לעניין דינא והתירוצים סתרי אהדדי אז תפסינן כתירוץ הב' אבל הכא דלא נפק"מ לעניין דינא מידי דמאי דהוה הוה להכי יוכלו הפוסקים לומר כתירוץ קמא דכל כמה דמצינן לטפויי בשבח התקנה עדיף טפי. ותימה לי עליו שהוא ז"ל הרגיש בזה וכתב אותה לחזק הקושיא ומה גם במאי דלא נפק"מ לעניין דינא וכו' ואדרבה דא תברתה דלא שייך להקשות עלה מידי משום האי טעמא.
<h5>ו</h5>
<i>קרא </i><i>וטעה אפי' בדיקדוק אות אחת מחזירין אותו עד שיקרא בדיקדוק.</i> נ"ב הטור ז"ל באו"ח בסי' קמ"ב כתב משם בעל המנהיג דאם טעה הקורא טוב שלא להגיה עליו וכו' דאיתא במדרש שאם קרא לאהרן הרן יצא והר"מ ז"ל כתב קרא וטעה וכו' ע"כ ומרן הב"י ז"ל שם כתב משם מהר"י בן חביב שהקשה על מ"ש שאם טעה אין מחזירין אותו שהרי כתב למעלה בשם הרא"ש שאין הציבור יוצאין בקריאת הבלתי יודע ותירץ ב' תירוצים עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>י"ל תירוץ אחר דמ"ש הרא"ש שאין הציבור יוצאין וכו' היינו בגוונא דאכתי לא למד כראוי ואינו יודע בטיב המקרא ורוב ככל הוא טועה כקריאת התינוק אז אינם יוצאים ידי חובה הציבור בקריאה מוטעית כזו. אבל בעל המנהיג מיירי בחזן היודע בטיב המקרא שפיר אלא שאירע לפעמים שטעה אגב חורפיה ושיטפיה והיינו כמו שהביא דמיון שקרא לאהרן הרן דהא פשיטא שיודעה ומכירה הוא אלא שטעה בלשונו ויצאה המלה הרן אז אין מחזירין אותו בכהאי גונא וכיוצא בה ולא דמייא להא דהרא"ש וכאמור.
<b>וראיתי </b>להב"ח ז"ל שהקשה על תירוץ ב' שתירץ הר"י בן חביב כי זה שכתב בעל המנהיג הוא בטעות שאין בו שינוי עניין וכו' דהאי שינוייא ליתא דבעל המנהיג וודאי בכל טעות קאמר שיצא מדכתב בסתם ולא חילק עכ"ל ולענ"ד דעיקר דיוקו דמהר"י בן חביב בהאי תירוץ הוא מדסיים בעל המנהיג דאיתא במדרש שאם קרא הרן יצא וזה ודאי אין בו שינוי עניין אלא קיצר השם וא"כ סופו הוכיח על תחילתו דמאי דפסק בטעה שאין מחזירין אותו הוא דווקא בטעות כזו וכיוצא בה שאין משתנה העניין דהא עיקר ראייתו מדברי המדרש שהביא ודיו לבא מן הדין להיות כנדון אבל בעניין אחר לא ושפיר איתיה להאי שינוייא רבה.
<b>עוד </b>זאת הביא מרן הב"י שם משם הכלבו דכתב קרא וטעה אפילו באות אחת מחזירין אותו עד שיקרא בדיקדוק והני מילי הקורא שבירך אבל על החזן אין לחוש וכו' וכתב עליו מרן דאין טעם בדבריו דקריאה בציבור כתקנה לא תליא בברכת וכו' ואפשר לקיים דבריו בטעות שאין המשמעות משתנה ואפי' בטעות כזה מחזירין לקורא וכן נראה מדברי ארחות חיים עכ"ל.
<b>וראיתי </b>לאחד קדוש מדבר ה' ישמרהו שדיקדק דאמאי כתב מרן בדרך אפשר שהרי וודאי דהכי מיירי הכלבו מדכתב בתחילה ובסוף מה שיקרא בדיקדוק משמע דאפילו שאין המשמעות משתנה אלא שלא קראה בדיקדוק יפה ובכהאי גונא מיירי עכ"ל ולענ"ד נראה דשפיר כתב מרן בלשון אפשר משום דתחילת דברי קדשו כתב טעה אפילו באות אחת ולכאורה יש פנים לומר דהיא טעות ממש באותה אות ואף ששינה המשמעות במשמע ומה גם דסתם ולא חילק דאם איתא הו"ל דליפלוג וליתני בדידה דה"מ בטעות שאין המשמעות משתנה אבל בלא"ה יש לחוש אף על החזן אלא לאו דבכל גוונא מיירי ואמטו להכי כשרצה לפרש ולחלק בדבריו שייך למימר בה בדרך אפשר.
<b>ומ"ש </b>שכן נראה מדברי ארחות חיים הוא ממה שסיים שם אחר האי חילוקא דכן כתבו בירושלמי מניין לחזן בית הכנסת שאמר על משה מִשֶׁה ועל אהרן אַהרַן ששינה בנקודות שאין משיבין אותו וכו' עיי"ש ומזה דייק מרן דהאי חילוקא לא נאמר אלא בטעות שאין המשמעות משתנה וסופו הוכיח על תחילתו ודברי הכלבו בהאי חילוקא לקוחים מדברי ארחות חיים לכן מצא מקום מרן ליישב דברי הכלבו בכהאי גונא אבל בלאו הכי לא היה מקיים דבריו הכי כיון דאין הפשט כך ובאו סתומים וחתומים.
<b>ואף </b>גם זאת קא דייק אחד קדוש הנזכר אהאי סיום דברי מרן במ"ש שכן נראה מארחות חיים שלא ראיתי משם הוכחה לעניין אי משתנה או לא דאי ממה שהביא המדרש שקרא לאהרן הרן מהא לא אירייא כיון דטעה בזה טעות השם לגמרי ואפ"ה קאמר דאין מחזירין וה"ה נמי בדיקדוק המשנה ולזה י"ל דאזיל הרב לשיטתיה בתירוץ ב' שתירץ למימר דאהרן הרן לא הוי שינוי עניין אמנם הא קשה דאדרבה משמע מדברי הא"ח דמיירי בדיקדוק המשנה ממ"ש שם דאם היה מלמד תינוקות מעבירין אותו אף בדיקדוק שאינו משנה למה לי לאעבורי וצ"ע עכ"ל.
<b>והרואה </b>יראה דאגב חורפיה לא דק שבס' ארחות חיים לא אייתי דברי המדרש ופירוש התוס' עליו שקרא לאהרן הרן ולא קרא האל"ף אלא אייתי שם לישנא דירושלמי שאמר על אהרן אהרן ושינה בנקודות בלבד להחליף החולם בפתח ולא שינוי השם לגמרי. ומ"ש דאזיל הרב לשיטתיה לאו דיוקא דהאי תירוץ לאו דידיה דמרן אלא הב' התירוצים הם מן מהר"י בן חביב. אלא דכונת הדברים מדהביא הני תירוצי ולא כתב על דבריהם מידי משמע דהוא ש'ר המסכי'ם לזה.
<b>ומה </b>שסיים להקשות מהא דמלמד תינוקות לא אירייא דאה"נ במלמד תינוקות יש להחמיר יותר שלא ילמד אפי' בטעות שאינו משנה העניין משום דבגירסא דינקותא שבשתא כיון דעל על. אבל בש"צ מקילין בו דאין מחזירין אותו על שגגותיו ברבים שלא להלבין פניו כלישנא דבעל המנהיג שהביא הטור משמע מזה דאחר שיסיים הקריאה בינו לבינו אמרינן ליה דטעה בזה ולא ישוב לאומרו זימנא אחריתי כך ולא שייך בו האי טעמא דשיבשתא כיון דעל על. באופן דלענ"ד פשוט דדברי מרן ז"ל ברור מללו הן במ"ש לשון אפשר וגם ממאי דאייתי סעד מדברי הארחות חיים ואין כאן מקום עיון וכדבר האמור.
<h5>יח</h5>
<i>ומנהג </i><i>פשוט הוא וכו'.</i> נ"ב דין זה הוא משנה בפ"ה דגיטין בדף נ"ט משנה שלימה שנינו אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון ופירש"י ז"ל כי היכי דלא ליתו לאנצויי וכו' עיי"ש ומשמע לפ"ז אפי' לגבי חכם גדול (קודם) [קורא] לכהן עם הארץ דאם נאמר דחכם קודם, גם בחכמים עצמם אתו לאינצויי דאיכא על הרוב שוים בשיעוריהן וכל אחד אומר אני קודם וגם אומר שאני גדול יותר ומאי חזית וא"ת שחוזרין חלילה א"כ נתת דבריך לשיעורין ולא הוי מילתא פסיקתא ומידי אינצויי לא נפקא אבל אם נאמר דבכל עניין קודם והוי מילתא פסיקתא שוב לא אתו לאינצויי לא מינה ולא מקצתיה ומשו"ה כתב ג"כ הכא רבינו בחיבור הכי והיא גופא כוונת מתני' שאמרה מפני דרכי שלום דבזה הוי שלום רב.
<b>אך </b>ראיתי לרבינו ז"ל גופיה בפי' המשנה שם שהרבה להפליא הפלא ופלא על מנהג זה וכתב דהא דכהן קודם בשאין שם חכם גדול ממנו כגון שיהיו שם כהן ולוי וישראל כולם במדרגה אחת בחכמה אז כהן קודם וכו' כמו שאמרו בסוף הוריות אימתי בזמן שכולם שוים אבל אם היה ממזר תלמיד חכם וכו' ת"ח קודם ומבואר בתלמוד שאחד מן החכמים קרא ראשון בשבת ורב אמי ורב אסי גדולים מכהני ארץ ישראל היו שם ולפי שהיה יותר חכם, ואמרו רב קורא בכהנים וכו' עיי"ש והנך רואה דהשתא הכא הדר ביה רבינו ממ"ש בפי' המשנה. ונראה דטעמו משום דההיא דפרק בתרא דהוריות לאו לעניין קריאת ספר תורה איתמר אלא לעניין להחיות ולכסות ולהוציא מן השביה וכמו שאמרו בירושלמי התם סברין לפדות ולהחיות ולכסות הא לישיבה לא אמר רבי אבון אף לישיבה מה טעם יקרה היא מפנינים וכו' עיי"ש הרי דלא פירשו אף לעניין קריאת ס"ת.
<b>גם </b>מה שהביא מהא דרבי אמי ורבי אסי וכו' לא אירייא משום דסיימו עלה בש"ס שאני ר' הונא דאפילו רבי אמי ורבי אסי כהני חשיבי דארץ ישראל מיכף כייפי ליה ורצונם לומר דגברא רבה כרב הונא לא שכיח וכ"כ הרא"ש ז"ל דאף אם בא לחלוק כבוד לרבו או לגדול הימינו אין הרשות בידו דלא ליתו לאינצויי והא דרב הונא קרי משום דמופלג בחכמה היה עיי"ש.
<b>גם </b>מה שהביא מהא דרב קרי בכהני משום שהיה העניין דומייא דרב הונא דמופלג בחכמה היה דאפי' שמואל מיכף הוה כייף ליה כמ"ש במגילה בדף כ"ב ע"א אבל כי קתני אשארא לא ואמטו להכי רבינו ז"ל הדר ביה רב מכל מ"ש בפי' המשנה ופסק הכא בחיבור דמנהג פשוט שאפי' כהן עם הארץ קודם וכו'.
<b>איברא </b>מה שיש להקשות לכאורה דאמאי לא חילק רבינו דאם היה מופלג בדורו דומייא דרב הונא מותר לו לכהן להניחו לקרות כהן וכן נראה מדברי הרא"ש וגם בפסקי הרא"ש כתב ג"כ שם להדיא דאין לכהן להניח ישראל לקרות בשבת ויו"ט אפי' הוא גדול העיר אם לא שיהא מופלג בדורו וכו' עיי"ש ואילו הכא רבינו ז"ל כתב דקודם לקרות לפני חכם גדול ישראל ע"כ משמע אפילו מופלג בדורו לא.
<b>גם </b>יש להקשות דאילו הרא"ש כתב שם דבב' וה' יכול להניחו לקרות לפניו אם מופלג גדול ממנו והטעם משום דלא שכיחי רבים ולא אתו לאינצויי ואילו רבינו סתם משמע אפילו בב' וה' לא ואמאי הרי בש"ס שם חילקו בין שבתות וי"ט לשני וחמישי. ולהא י"ל דס"ל לרבינו בזה כמ"ש התוס' ז"ל שם בד"ה אבל בב' וה' לא אומר ר"ת ה"מ לדידהו דבחול הוו טרידי במלאכתן ולא שכיחי אבל לדידן שכיחי בב' וה' כמו בי"ט עכ"ל ומשו"ה השתא הכא לא חילק רבינו האי חילוקא דלדידן שייך האי טעמא דלא ליתו לאנצויי גם בחול.
<b>וגם </b>לדיקדוק הא' אפשר לומר בדוחק דס"ל לרבינו דכיון דמופלג כרב הונא לא שכיח בדורות הללו להכי סתם לאסור וזה על דרך מה שאמרו גבי אשה אחת מתייחדת עם ב' אנשים ואמרו בש"ס לא שנו אלא בכשרים כגון ר' חנינא וחביריו וכו' ובפוסקים אסרו סתם דלא תתייחד אשה אחת אפי' עם אנשים הרבה כמ"ש מרן באה"ע בסי' כ"ב עיי"ש והטעם דכשירים כר"ח וחביריו לא שכיחי. ולעניין זה ג"כ י"ל הכי ומשו"ה לא חילק.
<b>ועוד </b>אפשר לומר לכאורה על פי מה שהביאו התוס' ז"ל שם בד"ה דאפילו רבי אמי ורבי אסי וכו' הא דאמר בסוף מגילה דאמר רבי פרידא מימי לא ברכתי לפני כהן וכו' ופירשו שם דכולהו הוו כפופין לרבי פרידא וגם כתבו באי נמי דר' פרידא אפי' בשני וחמישי לא קרא עיי"ש וכן כתבו שם במגילה. וכיון דאשכחן דר"פ אף שהיה גדול וכולהו הוו כפופין אליו עבד עובדא מעשה רב שלא עלה ובירך לפני כהן אפי' בב' וה' משו"ה ג"כ רבינו כתב סתמא לפני חכם גדול ישראל וגם לא חילק בין חול לשבת אלא כמעשהו בשבת כך מעשהו בחול ומשו"ה דייק וכתב רבינו ומנהג פשוט שאפי' כהן עם הארץ וכו' והיינו מהא דרבי פרידא.
<b>ובזה </b>תשובה מוצאת למה שהקשה הרב מעשה רוקח ז"ל הכא על דברי רבינו שבש"ס איתא כהן קורא ראשון מפני דרכי שלום וכו' מוכח דמעיקר הדין צריך להקדימו ואיך כתב רבינו ומנהג פשוט וכו' משמע דמנהג בעלמא הוא וכו' עיי"ש ואם כנים אנו בזה אפשר דנתיישבה שפיר משום דמעיקר הדין אם היה גדול ישראל ומופלג בדורו הוא קודם אך מהא דרב פרידא שהוא מנהג חסידות ילפינן שכהן קודם בכל גוונא ומשו"ה נקט לה בלשון מנהג. אך אכתי קשה דלפחות היה לו לומר עיקר הדין וחילוק הש"ס והדר יאמר הא דרבי פרידא ומנהגא שהיא מדת חסידות. ותו קשה דהתם במגילה פריך אהא דרבי פרידא למימרא דמעליותא היא והאמר ר' יוחנן כל תלמיד חכם שמברך לפניו אפי' כהן עם הארץ אותו ת"ח חייב מיתה וכו' ותירץ כי קאמר איהו בשוין עיי"ש משמע דאם היה הכהן עם הארץ היה עולה ומברך רבי פרידא ואילו הכא נקט רבינו בלישניה שאפי' כהן עם הארץ קודם לקרות וזה מנין לו. וא"ת דסבירא ליה לרבינו הא דרבי פרידא כפי' רש"י ז"ל התם דמיירי בברכת המזון כמו שיעו"ש וא"כ בעיקר קריאת ספר תורה כדקאי קאי כמו שחילקו בגיטין בין מופלג וחול לשבת. א"כ הדרא קושיא על רבינו. ולכן היותר י"ל כמו שכתבתי לעיל בדוחק ושבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה. ולעניין מ"ש אפי' כהן עם הארץ וכו' עיין למרן הב"י באו"ח בסי' קל"ה שיישב המנהג על נכון.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>שמונה </i><i>פסוקים שבסוף התורה מותר לקרות אותם בבית הכנסת בפחות מעשרה וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד על דברי רבינו וכתב הרב מגדל עוז דאם הוא לא שמע רבותינו בעלי התוס' פי' כן פרק הקומץ רבה דף ל' ע"א וכו' עיי"ש והרואה יראה דהתוס' שם מעולם לא נכנסו בפי' זה של רבינו אלא ששם בד"ה שמנה פסוקים וכו' הביאו משם ה"ר משולם דפי' למעוטי שלא יקרא שליח ציבור עמו והקשו עליו דבימי הש"ס לא היה רגיל שיסייע ש"צ לקורא בתורה וכו' וסיימו דהעיקר כפי' רש"י דפי' דבא לאפוקי שלא יקראו אותם ב' עולים עיי"ש. וא"כ אפוא לא ידענא אנא מצא המגדל עוז בדברי התוס' דפירשו כפי' רבינו.
<b>ומ"ש </b>בכלל דברי קדשו שפי' הראב"ד הוא כלשון ב' דרש"י הא נמי לא אשכחן לרש"י ז"ל שהביא ב' לשונות זולת לשון אחד והוא פי' האמור שהסכימו הראב"ד והתוס' בו והרא"ש ז"ל בפ"ג דמגילה וכ"כ הטור באו"ח בסי' תכ"ח ומשו"ה מרן בשלחנו הטהור שם בס"ז כתב הכי דאזיל בתר רובא ודלא כפי' רבינו הלזה. וכ"כ הלבוש שם. ומ"ש עוד המגדל עוז דמה שנהגו באותם המקומות הוא כלשון א' של רש"י ומלשון רב אלפס שהוסיף בלשונו בציבור כך נראה דעתו לפרש עכ"ל הא נמי לא אשכחן להרי"ף שהוסיף בציבור אלא שהעתיק בפ"ג דמגילה דברי הש"ס דמנחות בדמותה כצלמה בלי שום תוספת וגם ברש"י לא אשכחן בו ב' לשונות. ומנהג אותם המקומות שהביא הראב"ד כנראה שהם מפרשים כפי' ה"ר משולם שהביאו התוס' כמו שפי' בהם מרן הכ"מ.
<b>אלא </b>קצת קשה במה שסיים על דבריו מרן דגם זה יתכן עכ"ל דאמאי לא חייש מר למה שהקשה על פי' זה ר"ת משום דבלאו הכי בימי הש"ס בכל התורה כולה לא הוי רגילין שיאמר הש"צ עם העולה והיא קושיא עצומה ומשו"ה כל הפוסקים ז"ל דחו פי' זה וא"כ אפוא אמאי כתב על האי פי' דגם זה יתכן. גם דאעיקרא דדינא פירכא במה שפי' מרן לדברי הראב"ד במ"ש ובמקומות הללו וכו' כלומר וכו' יעוין עליו דא"כ היה לו להראב"ד לומר ובמקומות הללו נהגו שהעולה לקרות בשמונה פסוקים הללו וכו' ולא לימא לקרות בתורה דיש במשמע הלשון דבכל התורה כולה קאמר.
<b>ואי </b>לאו דמסתפינא הוה אמינא דכוונת הראב"ד ז"ל בא לאפוקי פי' ה"ר משולם שהביאוהו התוס' והיא גופה קמ"ל דהעיקר שאינו מפסיק בהן והיינו כפי רש"י ואל תעלה על דעתך ג"כ כאידך פי' דה"ר משולם משום דבמקומות הללו בלאו הכי נהגו שהעולה לקרות בתורה כולה הוא לבדו קורא וכו' והיינו כדחיית ר"ת עצמה שדחה לפי' ה"ר משולם והסכים הראב"ד כפי' רש"י וכמ"ש התוס'. אלא דלשון במקומות הללו לא אתייא לפ"ז דהו"ל למימר על מנהג אותם מקומות של חכמי הש"ס.
<b>ולכן </b>על כרחך צריך לדחוק נפשין ולפרש הדברים כמו שהבין מרן הקדוש ז"ל ופי' העולה לקרות בתורה דקאמר הוא בהני ח' פסוקים דבהא סלקינן. ועכ"פ לא הונח לן דאמאי הראב"ד ז"ל עירב ותני האי במקומות הללו עם פירושו כיון שסוף סוף הם מפרשים דלא כוותיה והו"ל למימר ולרמוז לנו דיש מפרשים בעניין אחר וכו' ולא לסתום כל כך. וגם במ"ש על זה מרן דגם זה יתכן נשארו קצת בתימה. ועיין בדברי מרן בב"י שם שהביא פי' רש"י הנזכר וכתב דכן פי' הרא"ש בשם ר"ת וסיים בה אבל מלשון הר"מ נראה שמפרש דקורין אותם בפחות מעשרה שהרי כתב בפי"ג מתפילה וכו' עיי"ש וקצת קשה אמאי כתב בהאי לישנא דנראה דמשמע דקא מפיק לה ממשמעות והרי הדברים מפורשים באר היטב וכן הכא מרן עצמו בכ"מ כתב דרבינו מפרש וכו' והוא בדרך פשיטות וקושטא קאי דכנים הדברים הכי וא"כ אמאי בבית יוסף כתב לה בלשון נראה שהרי וכו'.
<b>ואגב </b>ראיתי למור"ם ז"ל בדרכי משה שם שהביא משם המרדכי שכתב דיש מפרשים מ"ש יחיד רצונו לומר דתלמיד חכם צריך לקרות דתלמיד חכם נקרא יחיד עכ"ל. ולכאורה קצת קשה לענ"ד דא"כ היאך מתפרש לשון הש"ס שאמרו כמאן דלא כר' שמעון דאמר דאף הני ח' פסוקים משה כתבן וכו' דבשלמא לפי' רש"י ודעמיה אתי שפיר כוונת הש"ס לפי הס"ד דהוה אמינא דלא אתייא אלא כמ"ד יהושע אמרן ומשום דלא אמר אלא הני ח' פסוקים לחוד לא נפסוק בהם לב' עולים אלא ליחיד בלבד אבל לר"ש דס"ל דמשה אמרן לא אתייא דמאי טעמא לא נפסוק בהם דכמו דבכל התורה שאמר משה פוסקין ה"נ נפסוק בהני ח' פסוקים וכדכתב רש"י ז"ל בד"ה לימא דלא כר"ש עיי"ש ומה טעם לומר דאין לפסוק בהם עד שתירצו עלה דאתייא אף לר"ש דהואיל ואישתני שנכתבו בדמע אישתני משאר ספר תורה לעניין זה.
<b>וכן </b>לפי' דה"ר משולם ז"ל ג"כ אתי שפיר דהוה אמינא דלא אתייא אלא למ"ד דיהושע אמרם לכן לעשות היכר זה ולהודיע לבני האדם דלאו מרע"ה אמרם יקרא אותם העולה לבדו ולא יאמר הש"צ עמו עד שהשיב דאתייא אף לר"ש דכיון דאישתני שנכתבו בדמע צריך לעשות להם היכר לעניין זה עד שידעו מזה דאישתנו משאר ס"ת בכתיבה של דמע. אבל להי"מ שהביא המרדכי מה טעם הוה אמינא בס"ד דלא אתייא כר' שמעון. ואפשר דלדידהו נמי ה"ק דהו"א דלא עשו שינוי בהם שיקרא אותם ת"ח דווקא אלא למ"ד יהושע אמרם לכן נעשה שינוי זה כדי שידעו כל ישראל משינוי זה דהני פסוקים נעשה בהם שינוי בין גברא לגברא ולא משה אמרם אבל לר"ש דאמר הני נמי משה אמרם כשאר ס"ת מה טעם נעשה שינוי זה ותירצו ג"כ עלה להודיע שנשתנו בדמע והא נמי צריך לאודועי ואי מהא לא אירייא וכאמור.
<b>וראיתי </b>להרב מעשה רוקח ז"ל שהביא דברי התוס' הנזכר מה שהביאו פי' ה"ר משולם ודחייתו וכתב על דבריהם דלא ידע אמאי לא ניחא להו בפי' דה"ר משולם דפשטא דהש"ס אתייא כוותיה מדקאמר ר' שמעון עד כאן הקב"ה אומר ומשה כותב ואומר מכאן ואילך וכו' מוכח להדיא כפי' זה דבשנים היו אומרים וחזינן לתלמודא דמהדר לאוקומי הא דרב כוותיה עכ"ל.
<b>ושיחתו </b>צריכה תלמוד גדול ואנכי לא ידעתי מה כוונתו להוכיח מזה דאם כוונתו להוכיח מדברי ר' שמעון מדאמר הקב"ה אומר ומשה אומר ואפי' בח' פסוקים הללו הקב"ה אומר ומשה מתוך צערו כותב ולא היה אומר ועכ"פ נלמוד דאף הני פסוקים נאמרו בתרוייהו הקב"ה ומשה דומייא דכל התורה וא"כ מוכרח דיכולים להפסיק ולומר אותם לתרי גברי כיון דעיקרם נאמרו בשנים ומזה לא נוכל לפרש מה שאמרו היחיד קורא אותם בלא הפסקה אלא העיקר כה"ר משולם דרצה לומר שלא יקרא הש"צ עמו ואפי' בתרי גברי יוכל להפסיק בהם. תימה על עצמך דאטו למ"ד דיהושע כתבם לא הוי נאמר בשנים דאכתי יעלה הוכחה זו לשיטתיה כיון דהקב"ה היה אומר ויהושע אומר וכותב. וגם מ"ש דחזינן לתלמודא דמהדר לאוקומי הא דרב כוותיה דברי תימה הם דהתלמוד לא מיהדר לאוקומי כוותיה ודלא כאידך אלא מהדר לאוקומי לה אליבא דכו"ע דהכי אמר אפי' תימא ר"ש וכו'. באופן דלענ"ד אין שום הוכחה מדברי הש"ס דאתייא יותר כפי' ה"ר משולם ובפרט ממה שהביא מדברי ר"ש וכו' אלא לכל הפירושים אתייא בצד השוה ואידי ואידי חד שיעורא נינהו ואדרבה יש מקום לומר דמדנקט ברישא בהאי לישנא יחיד קורא אותם יש במשמע פשט הלשון כפירוש רש"י ז"ל ודעמיה דאלו לפי' ה"ר משולם הו"ל למימר העולה קורא אותם ומדנקט יחיד יורה דרצה לומר אחד ולא שנים וגם מחמת קושיא גדולה שהקשה עליו ר"ת לכן בחרו להם כל הפוסקים ז"ל בפי' רש"י ולא ניחא להו כפי' ה"ר משולם ונימוקם עמם והאי הוכחה שהביא הרב הנזכר לא אירייא מידי וכמו שיראה הרואה.
<b>ועתה </b>נבוא לסיום דברי המגדל עוז ז"ל במ"ש על דברי הראב"ד ז"ל דמה שתמה הציבור להיכן הלכו למה לא תמה כן על הירושלמי פרק הקורא שאמרו אין קורין בתורה בפחות מעשרה התחילו בעשרה והלכו מקצתן גומרין וכו' ועל זה הו"ל לתמוה יותר הציבור היכן הלכו וא"ת שהלכו לצורכן בדבר המותר להן כי צבור קטן של עשרה היו וכו' ה"נ תאמר בדברי הר"מ ז"ל עיי"ש והנראה דבהא מהן דק מותיב שפיר קמותיב. אך אמנה מ"ש בכלל דברי קדשו שהלכו בדבר המותר להן אינו מובן לכאורה שהרי הירושלמי גופיה קא מסיים בה דעל כולם הוא אומר ועוזבי ה' יכלו והביאו המגדל עוז ז"ל וא"ת שהלכו בדבר המותר להם א"כ ליתנהו בכלל קללה זו. והאמת יורה דרכו דכוונת הדברים דאם אירע שפשע אחד מהם ויצא קודם שגמרו בא ולימד לנו לדין השאר מה יעשו וקאמר דיכולים לגמור וגם הכא קאמר בעניין ח' פסוקים דיתכן שקודם הוי הציבור שלימים וכן רבים ופשעו מקצתם והלכו ואין זו תמיהא.
<b>וגם </b>מרן ז"ל הכא בכ"מ סיים וכתב על דברי הראב"ד דמ"ש שהוא עניין זרות י"ל דמשכחת לה שיהיו עשרה בבית הכנסת ויצא אחד מהם או שלא היו בב"ה אלא ט' עכ"ל ואנכי הרואה להפר"ח ז"ל בסימן תכ"ח שהביא דברי מרן הנזכרים וכתב די"ל על זה דמאי אירייא הני ח' פסוקים אפילו כל התורה כולה נמי דינא הכי כמ"ש בריש סי' קמ"ג והיינו דין הירושלמי הנזכר ותירץ דשמא י"ל כפי מ"ש הר"ן והביאו השו"ע בסי' נ"ה דבעינן נשתיירו רובן, בהני ח' פסוקים אפי' לא נשתיירו רובן גומרים עכ"ל ולכאורה קשה טובא לענ"ד דהרי מרן ז"ל הכא בכ"מ קאמר רב בהדייא שהיו עשרה בבית הכנסת ויצא אחד מהם עד כאן הרי דנקיט לה בנשתיירו רובן דומיא דקי"ל בכל התורה כולה והיכי פסיק ותני הפר"ח ז"ל אליבא דמרן דאפי' לא נשתיירו רובן גומרים.
<b>וע"כ </b>צ"ל דמ"ש מרן ויצא אחד מהם לאו דווקא נקט אלא היינו ביצאו רובם תדע דמרן ז"ל קאמר לה אליבא דרבינו ורבינו נקט בלשונו סתם מותר לקרות אותם בפחות מעשרה ולא פליג בין רב למעט ואדרבה סיים ולפיכך מותר ליחיד לקרות אותם וכל זה מורה וודאי דאפי' בלא נשתיירו רובן גומרין וא"כ וודאי ליכא למימר דדברי מרן שכתב אליבא דרבינו בדווקא קאמר שיצא אחד מהם ומחלק בין נשתיירו רובם למיעוטם מאי דלא משמע הכין מדברי רבינו מאריה דשמעתא גופיה אלא לאו דלאו דווקא קאמר וצדקו שפיר דברי הפר"ח ז"ל דאף בגוונא שהיו בתחילה עשרה אית בהו רבותא בלא נשתיירו רובן ופשטות דברי רבינו דייקי ומורו דקאמר מר כצד ב' שכתב מרן דמתחילה לא היו עשרה וקאמר עלייהו דמותר לקרות אותם אפי' ביחיד ואה"נ דנפקא אידך במכל שכן אם היו מתחילה עשרה ויצאו מהם ומה שנשאר מהם עכ"פ קורין הני ח' פסוקים וכמבואר.
<h5>י</h5>
<i>קורין </i><i>בחודש השביעי וכו'.</i> נ"ב כוונת רבינו ז"ל פשוטה לפניה דקריאה בחודש השביעי היא בתרי יומי דקרינן ביה בספר שני כמנהג כל ישראל. גם הברייתא שהביא מרן בסוגייא דמגילה בדף ל"א מה שאמרו בראש השנה בחודש השביעי היא אליבא דכו"ע ומה שאמרו ויש אומרים וה' פקד את שרה לכאורה נראה שיש מוסיפין מלבד בחודש השביעי לומר פקידת שרה ולא דפליגי על קריאת בחודש השביעי דא"כ כשסיימו עלה האידנא דאיכא תרי יומי יומא קמא כיש אומרים וכו' נפקא מינה דלא ליקרי בחודש השביעי והיאך רבינו חייב לן בקריאתו וכל ישראל נוהגים כן אלא לאו דבעניין קריאת בחודש השביעי היא מוסכמת והיש אומרים בא להוסיף.
<b>ולכאורה </b>שכן הבין מרן ז"ל עד שהביא הסוגייא לשיטת רבינו. אלא שהרא"ש ז"ל שם לא הביא עניין קריאת בחודש השביעי הא דרישא דברייתא אלא תפס כמו שסיימו בש"ס יומא קמא כיש אומרים למחר פרשת העקידה ומפטירין הבן יקיר ולא זכרו קריאת בחודש השביעי כלל ואין לדקדק מזה דלא ס"ל בקריאת ספר שני הא דחודש השביעי דכבר כתב שם הרא"ש גופיה לעיל מזה סמוך ונראה דהא דאנו מוציאין שני ספרים לא נמצא לא במשנה ולא בגמ' אלא מסדר רב עמרם הוא ונהגינן הכי עיי"ש נקוט מהא לפ"ז דהא (דר"א) [די"א] דהש"ס היא פליגא אקריאת בחודש השביעי ורישא דברייתא אמרו שעיקר הקריאה בחודש השביעי והיש אומרים סברי דאינו כן אלא קרינן וה' פקד את שרה וסיימו בש"ס דהאידנא דאיכא ב' יומי וכו' ואחר שבאה תקנת הגאונים מסדר רב עמרם להוציא ב' ספרים נהוג עלמא בקריאה דחודש השביעי בראש השנה ושאר מועדים כמ"ש הרא"ש וגם הר"ן והמרדכי שם והביאם מרן ז"ל בב"י או"ח בסי' תפ"ח עיי"ש וא"כ גם רבינו ז"ל הכא שכתב ענין קריאת בחודש השביעי והיא בספר שני ודאי דעיקריה קאי מתקנת הגאונים ולא הוצרך הכא מרן לבאר את זה.
<h5>יא</h5>
<i>ביום </i><i>הכיפורים וכו' במנחה קורין בעריות שבאחרי מות כדי שיזכור ויכלם כל מי שנכשל וכו'.</i> נ"ב הכי איתא במגילה שם ורבינו ז"ל קא יהיב טעם לשבח וכן כתב האי טעמא רבה רש"י ז"ל שם והוסיף בה לפי שהעריות עבירה מצויה שנפשו של אדם מחמדתן ויצרו תוקפו עיי"ש ואף דרוב ככל ישראל קדושים הם ונזהרין באיסור העריות עצמן מ"מ ריבוי שיחה עם האשה וההסתכלות אין כל אדם יכול להזהר וכבר אמרו בש"ס דיומא בדף ע"ד על פסוק טוב מראה עינים באשה יותר מגופה של מעשה וכתבו התוס' ישנים שם דקמ"ל דצריך ליזהר הרבה ממנו עיי"ש ומשו"ה קורין פרשה זו להזכיר את המיעוט הנכשלים בגילוי עריות עצמן וכי קתני אשארא בהסתכלות וריבוי שיחה וכיוצא שהוא חמור ג"כ טפי ועיין בתוס' דמגילה שם שהביאו עוד ב' טעמי לקריאת פרשה זו. וראיתי למרן בב"י בסי' תרכ"ב שכתב בהאי לישנא וטעמא דקורין בעריות לפי שנפשו של אדם מתאוה להן וצריך לקדש עצמו מהן עכ"ל וזה כטעמו של רש"י והוא כלול ג"כ בדברי רבינו הללו ולא ידעתי אמאי לא אמרה מר להאי שמעתא משמא דרש"י ורבינו. גם ראיתי לרב אליה רבה ז"ל שהביא האי טעמא משם הכלבו ולא זכר שר הני תרי גברי רברבי. ועיין בלבוש.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אין </i><i>שליח ציבור רשאי לענות אמן וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ ז"ל דיש לספק אם לפ"ז רשאי לענות אמן אחר אשר קדשנו במצותיו וצונו של אהרן וכו' ע"כ וראיתי להט"ז באו"ח בסי' קכ"ח בס"ק י"ד שכתב שיוכל הש"צ לענות אמן אחר ברכה זו וכו' עיי"ש ולא אייתי דברי מרן הללו דספוקי מספקא ליה בזה. והרב מעשה רוקח ז"ל כתב דממ"ש בפירוש המשנה משמע דשפיר דמי עכ"ל ולענ"ד לא מכרעא דכפי הנראה דבריו שבחיבור ושבפירוש המשנה אידי ואידי חד שיעורא נינהו וכמו שיראה הרואה וחזר ספיקא דמרן למקומו. ולפי הנראה לענ"ד ממ"ש הכא בחיבור דאין ש"צ רשאי לענות אמן אחר הכהנים כשאר העם שמא תטרף דעתו ע"כ משמע מזה דכיון דכללא כייל דלא יוכל לענות כשאר העם יש לדייק מזה דכל מה שהעם עונין והיינו אף אחר אקב"ו של אהרן אינו עונה דאף בזה חיישינן שמא תטרף דעתו והוי כצד ב' שכתב מרן דלא פלוג רבנן דאל"כ ליפלוג וליתני בדידה.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כהן </i><i>שהרג את הנפש וכו'.</i> נ"ב לכאו' קשה מזה אמה שהביא מרן בב"י או"ח בסי' קכ"ח לשון הירושלמי בהניזקין שמא תאמר כהן זה מגלה עריות הוא שופך דמים הוא וזה בא לברכני וכו' עיי"ש וכיון דהדין הוא בהורג את הנפש אפי' שעשה תשובה לא ישא כפיו ויש נוסחא אף בשוגג ופסקה מרן בשלחן הטהור שם בסעיף ל"ה וא"כ היאך יעלה לדוכן לברך. וצ"ל דס"ל להירושלמי כסברת מור"ם שם שכתב דיש אומרים דאם עשה תשובה נושא כפיו וכתב דהכי נהוג עיי"ש. והיינו אומרו שמא תאמר דשופך דמים הוא זה ואליבא דסברת רבינו דאף בעושה תשובה לא ישא כפיו דקושטא קאי דאני אברכם ותסמוך על ברכת ה' היא תעשיר וגם דשורת הדין לדידיה דיוכל לישא כפיו בעושה תשובה.
<b>ואגב </b>ראיתי להט"ז שם בס"ק ל"ב שכתב בד"ה שהרג את הנפש דכתיב גם כי תרבו תפלה משמע דתשובה לא מהני עכ"ל ולכאורה קצת קשה דילמא תפלה בלא תשובה לא מהני אבל עם התשובה מהני. וי"ל דמסתמא עם התפילה עושים תשובה דבלאו הכי כלא חשיבא גם דאי בלא תשובה ודאי דלא ישמע ומאי למימרא אלא לאו דאפי' שיש עמה תשובה ואפ"ה קאמר אינני שומע.
<h5>ד</h5>
<i>כהן </i><i>נער לא ישא כפיו וכו'.</i> נ"ב מרן ז"ל הביא סברת התוס' דעם הגדולים ישא וכו' עיי"ש וכוונת דברי קדשו דגם רבינו ז"ל הכי סבירא ליה ומ"ש לא ישא היינו לבדו ונימוקו עמו דכן כתב בב"י בסי' קכ"ח בכוונת דברי רבינו דלבדו קאמר והתימה על הרב מעשה רוקח שכתב דבב"י לא פירש כן ע"כ שהרואה יראה דאידי ואידי חד שיעורא נינהו.
<h5>ו</h5>
<i>כהן </i><i>שלא היה לו דבר מכל אלו וכו'.</i> נ"ב כתב הרב מעשה רוקח ז"ל דג' מדרגות בדבר דלעיל הל' ג' כתב כהן שעבד עבודה זרה או שהרג את הנפש אע"פ שעשה תשובה לא ישא כפיו ושוב כתב ושאר עבירות אין מונעין אותו נראה שהוא בתנאי שעשה תשובה דבאינך ב' דאפי' תשובה אינה מועלת הא בשאר עבירות מועלת אפילו היו מהחמורות וכו' וכאן בא לומר דאם אין בו אלא מהקלות שאינו מדקדק במצות או שאין משאו ומתנו בצדק דבאלו אף שלא עשה תשובה הרי זה נושא כפיו וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>דמ"ש ושאר עבירות אין מונעין אותו היינו אפי' שלא עשה תשובה וזה מן הקצה אל הקצה מהנך תרתי דבהנהו אף בעשה תשובה לא ושאר עבירות אפי' בלא תשובה אין מונעין אותו והיינו מ"ש רבינו בדין זה. ומאי דקרי להו קלות אינו שהרי מי שאינו נושא ונותן באמונה הוא מהחמורות דבא חבקוק והעמיד התורה עלה וצדיק באמונתו יחיה והא ראיה דקרי ליה רבינו רשע שכתב שאין אומרים לאדם רשע הוסף רשע וכו' והוא וודאי רשע גמור. ודלא כמ"ש הרב הנזכר שאינו רשע גמור. ולפ"ז לא יש כי אם ב' מדרגות וכמו שיראה הרואה ועיין להכנסת הגדולה בסי' קכ"ח בהגהת הטור שהביא משם הראנ"ח בח"ב סי' מ"א שכתב דמיירי בשאר עבירות כשעשה תשובה ע"כ כעת אין בידי תשובות הנזכרות עד שנראה אם אמרה רב בדעת רבינו או לסברת פוסקים אחרים. ומ"מ השתא הכא בדעת רבינו לא פסיקא מילתא.
<h5>ח</h5>
<i>עם </i><i>שהם אחורי הכהנים אינם בכלל ברכה.</i> נ"ב עיין מ"ש לקמן בהל' ט' בס"ד.
<h5>ט</h5>
<i>ולמי </i><i>הם מברכין לאחיהם שבצפון וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ דמה שהחליף רבינו וכתב שבצפון ודרום ירושלמי פרק אין עומדין עכ"ל וצריך לדעת דאמאי הניח רבינו לשון הש"ס דידן שאמרו לאחיהם שבשדות ונקט לה כלשון הירושלמי. ואפשר דקמ"ל רבותא בזה דאף אותם שבצפון ודרום במדינה אחרת שהם רחוקים יותר מדאי ישנם בכלל ברכה משום דאניסי ואתייא הא דאחיהם שבשדות שבמדינה זו במכל שכן דעכ"פ גם הם אנוסים כמו שאמרו בסוטה בדף ל"ח ע"ב. ולא נפקי מכלל הברכה אלא אותם היושבים בבית הכנסת ועומדים אחר הכהנים כמו שפי' רש"י שם. וגם רבינו דכתב בדין הקודם להאי דינא הכי ס"ל מר ופי' דברי קדשו שיושבים בב"ה ואינם מטריחין עצמן לבוא לפני הכהנים. דיקא נמי שסיים רבינו והעומדין מצידיהן הרי הם בכלל הברכה משמע דביושבים בב"ה קאמר והיינו כפי' רש"י.
<b>והתוס' </b>שם כתבו בד"ה הא דאניסי בסוף ר"ה אמרו דדוקא הני שבשדות אניסי אבל הני דקיימי במתא לא אניסי עכ"ל ונראה וודאי דסברי מרנן כפירוש רש"י הנזכר והביאו הא דבסוף ר"ה ואתייא הא דיושבים בבית הכנסת במכל שכן ומשו"ה לא הביאו פירוש רש"י ולא פליגי עליה. וגם רש"י ג"כ אזיל ומודה בהא דהיושבים במתא ולא אתו לבי כנישתא דאינם בכלל האי ברכתא ואדרבה גדול עוונם מנשוא דיש להם ב"ה בעירם ואינם באים להתפלל ונקראים שכן רע וכמה עונשים נאמרו עליהם אשר הלך חשיכים וכו' וגם רבינו מסתמא דהכי ס"ל ולאו דווקא לאותם שיושבים בב"ה ועומדים אחורי הכהנים קאמר אלא גם לעומדים במתא ולא באו אבל משום דלשון הש"ס שם נאמר עם שאחורי כהנים לכן נקט הכי. וגם בש"ס גופה אזלי ומודו להא דסוף ר"ה ואין שום פלוגתא בזה. והכי דייק לשון מרן בשלחנו הטהור בסי' קכ"ח בסכ"ד שכתבו ואחריהם נמי אם הם אנוסים כגון עם שבשדות וכו' עיי"ש משמע דדוקא קא הני ודכוותיהו חולה ועוסקים במצוה אבל הא דקיימו במתא לא.
<b>ועתה </b>נבוא למה שסיים רבינו <i>ואם נשארו שם עשרה וכו' </i>ואייתי מרן הסוגיא ופי' רש"י עלה וסיים ולפיכך צ"ל שמ"ש רבינו ואם נשארו שם עשרה כהנים וכו' דה"ה אם יש שם יותר מעשרה עשרה מהם אינם עולין והשאר עולין ואלו העשרה עונין אחריהן אמן ע"כ וראיתי להרב מעשה רוקח ז"ל שכתב וקשה דמה חידוש בהוא הדין דקאמר דהיינו הך דכתב רבינו ואפשר דמרן הבין בדברי רבינו דכוונתו באם היו שם עשרים דדייק שכתב ואם נשארו שם עשרה יותר על אלו דמשמע על אלו דלעיל ולכך כתב מרן דהוא הדין אם היו יותר מעשרה אף אם לא הגיעו לכלל עשרים עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>קשה דמרן לא קאמר האי הוא הדין לחידושא מסברא דנפשיה אלא קאמר לה בפירוש דברי רבינו גופיה דלפירושו צ"ל שמ"ש רבינו וכו' וקא מפרש לה הכי בכללות דברי רבינו ולא שהבין בדברי רבינו כך וקאמר ה"ה מדנפשיה אבל כך הו"ל להרב לומר דקאמר מרן שלא תבין בדברי רבינו הכי אלא פי' דברי קדשו ה"ה וכו'. ועל עיקר הדיקדוק היותר י"ל דהוצרך לזה מרן כדי שלא תבין בדברי רבינו דפי' אם נשארו עשרה יותר על אלו היינו על עשרה שעלו ומיירי כשהיו כ' וי' עולין וי' עונין ומזה נאמר דאם היו יותר שחולקין ג"כ בשוה אלא לא קפיד רבינו אלא על הנשארין שיהיו עשרה ולא פחות וגם לא ישארו יותר שאם היו מ' צריך שהל' יעלו וישארו עשרה וכן על זה הדרך דהכי דייק ממ"ש רבינו והשאר מברכין. והכי פי' דברי מרן דה"ה אם יש בנשארים יותר מי' דלא ישארו לענות אלא עשרה בלבד ואת היותר כולם חייבים לעלות ואין הקפידה כי אם בנשארים שיהיו עשר ואין הכוונה שיהיו לחצאין ממש כל מה שיהיו וכאמור והכי דייק לשון הטור בסי' קכ"ח עיי"ש שכתב היתרים מעשרה יעלו ויברכו וכן נקט מרן בשו"ע שם בסעי' כ"ה ולשיטתיה שכתב הכא בכ"מ אזיל.
<h5>יא</h5>
<i>כהן </i><i>וכו' נושא ידיו להן ומברכן ואפילו כמה פעמים ביום.</i> נ"ב הטור ז"ל בסימן קכ"ח כתב דיכול לברכן פעם אחרת וכן נקט מרן ז"ל בשלחנו הטהור שם בסכ"ח עיי"ש ונראה וודאי דלאו דווקא פעם אחרת ויותר מתרתי לא אלא אזלי ומודו לסברת רבינו דאפי' כמה פעמים ביום, והכי דייק לשון הש"ס דר"ה בדף כ"ח דקאמר כוליה יומא זימניה הוא ומזה יליף רבינו דלאו ציבורא אחריתי בלבד אלא אפילו כמה פעמים ביום, והטור ומרן לא הוצרכו לבארה כיון דהעיקר קאמרי דלא הוי בסוג בל תוסיף בפעם אחרת ובוודאי דהוא הדין יותר.
<h5>יב</h5>
<i>ה"ז </i><i>כעובר על שלש עשה.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן הכ"מ על זה. ואיברא דדברים של טעם הם ומשו"ה מרן בשלחנו הטהור בסי' קכ"ח ס"ב כתב אע"פ שביטל מצות עשה אחת הרי זה כעובר בג' עשה ע"כ והיינו כדברי רבינו דהכא אבל הטור שם כתב ה"ז עובר וכו' והיינו כלשון הש"ס ועיין בספר מניין המצות לרבינו שמנה למצות עשה אחת לברך כהנים וכו' ולשיטתיה אזיל דס"ל מר דכונת הש"ס לאו דוקא עובר על ג' עשה קאמר דהא הציווי אינו אלא מקרא אחד דכה תברכו וכו' וכן ביאר מרן בב"י שם.
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>לפיכך </i><i>אם עבדן כותי פסולין אע"פ שאמרנו לו לכותי לעבד וכו'.</i> נ"ב הטור ז"ל בסי' ל"ב כ' שאדוני אבי הכשיר אם ישראל עומד על גביו וכו' עיי"ש והיה מקום לומר דבזה מודה רבינו דלא פסל אלא באומר ולא כתב אף בישראל עומד על גביו וכ"ש אם סייעו קצת דמהני כמ"ש הרא"ש וכמו שהביא מרן שם. מיהו מלשון הטור והשו"ע שם משמע שהבינו דרבינו פליג בזה ולכאורה אין מובן אמאי לא הבינו דאפשר דמודה ולא לאפושי פלוגתא. ונראה שהבינו כן מדפסל סתמא ואם איתא דמודה בישראל עומד ע"ג כל כי האי היה לו ללמד ולא לפסול בכל גוונא.
<h5>יב</h5>
<i>אבל </i><i>ספר תורה אסור לכתוב אפי' אות אחת וכו'.</i> נ"ב כתב מרן ז"ל משם הרב מנוח וצ"ע אם אותם פרשיות שבתפילין יכול לכתוב בס"ת שלא מן הכתב כיון דגריסן ע"כ וכתב הרב מעשה רוקח דמדסתם רבינו וכתב אפי' אות אחת משמע דאף אלו הפרשיות צריך לכתוב מן הכתב שלא לחלק בדבר עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>י"ל דאי מהא לא אירייא דיש לפרש בדברי רבינו הא דכתב אפי' אות אחת היינו חוץ מפרשיות אלו אבל פרשיות אלו אה"נ דיכול לכתוב אפי' לכתחילה כיון שהכל גורסין פרשיות אלו וזיל בתר טעמא וכל כי האי לא הוצרך לפרש דילמד סתום מן המפורש.
<b>וכעת </b>ראינו למרן בב"י או"ח בסי' ל"ב על מה שכתב וצריך שיכתוב מפי הכתב וכו' שאם נמצא סופר שאין פרשיות אלו שגורות בפיו אסור לכתוב אות אחת אפילו אותו מקצת השגור בפיו שלא מן הכתב עד כאן והבית חדש פליג וכתב דאותו מקצת ששגור בפיו מותר לכתוב שלא מן הכתב עיי"ש וא"כ השתא הכא בנדון דידן לכאורה נראה דאתאן לפלוגתא דמרן והב"ח דלסברת מרן אפילו אותם פרשיות השגורין בפיו אסור כיון דאסרו סתמא נאסור אפי' מקצת הפרשיות השגורין ואלו לסברת הב"ח שרי וא"כ לכאורה קשה על מרן דהכא בכ"מ אייתי דברי ה"ר מנוח שנסתפק בזה ולא אמר ליה מידי ואמאי לא א"ל לפשוט לאסור כמו דמשמע מדברי קדשו שבב"י.
<b>ומיהו </b>יש לחלק דהתם אסר מרן כיון דמקצת הפרשה יודע ומקצתה אינו יודע אבל פרשה שלימה שיודעה אפשר דאזיל ומודה מרן דיכול לכתוב שלא מן הכתב. ולסברת הב"ח אתיא במכל שכן דיכול אבל בסברת מרן יש לספק. ועכ"פ קצת קשה על מרן אמאי לא גילה דעתו הכא כשהביא את דברי ה"ר מנוח באיזה אופן שיהיה ומה גם דמדברי קדשו שכתב בב"י יש צדדין לאסור ולהתר וכאמור.
<h5>יג</h5>
<i>ספר </i><i>תורה תפילין ומזוזות שכתבן אפיקורוס ישרפו.</i> נ"ב כתב הרב מעשה רוקח ז"ל אמאי השמיט רבינו חלוקא דגר שחזר לסורו מחמת יראה דפסק רב אשי שם דמצי לכתוב ספר תורה ואייתי מעשה רב וכו' ותירץ בדוחק דסמך אמה שכתב כל שמוזהר על הקשירה ומאמין בה והאי נמי מאמין בה קרינן ביה עיי"ש.
<b>והנה </b>מרן ז"ל באו"ח בסימן ט"ל בס"ג כתבה להדיא והמג"א שם בס"ק ז' כתב דזהו דעת הרא"ש אבל הרי"ף והר"מ השמיטוהו משום דמשמע בגמ' דפסול לכתוב דעכ"פ אינו בקשירה דהא יכול להניחם בצינעא דהא קאמר הא דתנא קורין בו האי תנא הוא משמע דאינך תנאי פליגי וכן משמע בתוס' ד"ה והא דתניא וכו' עיי"ש ולענ"ד קשה על מ"ש דיכול להניחם בצינעא דהא כיון שחזר לסורו מחמת יראה א"כ גם בצינעא מתיירא שלא יבואו ויחפשו חיפוש מחיפוש ויהרגוהו. גם מ"ש מדאמר האי תנא הוא וכו' לא אירייא כל כך דוודאי כו"ע מודו בה ומשו"ה עבד עובדא רבי שמעון בן גמליאל הכי. וראיה ממה שכתב ג"כ קודם דהא דתני יגנז האי תנא הוא דדריש כל שישנו בקשירה וכו' וזה ג"כ כו"ע מודו בה מלבד הא דתניא ישרף שאמרו רבי אליעזר הוא וכו' בזה פליגי עליה אבל לא באינך ובפרט הא דמעשה רב. ומ"ש דכך משמע בתוס' בד"ה הא דתניא וכו' לכאורה אין מובן מהיכן משמע מן התוס' דס"ל הכי. ובדעת מרן דאשכחן באו"ח וביו"ד דפסק בשלחנו הטהור וודאי דס"ל מר בדעת רבינו דישנה בכלל מ"ש רבינו ומאמין בה דהאי נמי קרינן ביה מאמין וכמ"ש הרב מעשה רוקח וא"כ הו"ל הרא"ש ורבינו בסברא אחת ומשו"ה פסקה להלכה אבל אם נאמר דסבר בדעת רבינו דהשמיטה קשה היאך שביק מר ב' עמודי ההוראה ויפסוק כדעת הרא"ש לחודיה.
<i>כתבן </i><i>כותי וכו' או אשה וכו'.</i> נ"ב ראיתי להרב הנזכר שהביא משם המנהיר [מהר"ם מלובלין] דאם האשה תפרה יש להכשיר בדיעבד עיי"ש ולענ"ד קשה לכאורה שהרי לקמן בפ"ג בהל' ט"ז כתב בהדיא שאם חיפן כותי או תפרן פסולות וסיים דהוא הדין לכל הפסול לכותבן שלא יעשה אותן ע"כ הרי דקא משוה להו דכמו דבכותי אפי' בדיעבד פסולות ה"נ לכל הפסולין לכותבן ומשמע לכאורה דאפילו אשה.
<b>ונראה </b>וודאי דאדרבה מהאי לישנא יש לסייע להאי דינא מדכתב ברישא שאם חיפן הכותי ותפר פסולות וודאי דהתם אפי' בדיעבד וקא מסיים לכל הפסול לכותבן שלא יעשה אותן פשיטא דכוונת דברי קדשו שלא יעשה לכתחילה אבל בדיעבד אם עשו יש להכשיר ומשו"ה לא מחתינהו בחדא מחתא או לימא והוא הדין לכל הפסול לכותבן דווקא והוה משמע דדינם ככותי ממש ומאי שלא יעשה אותן דקאמר אלא וודאי דיש להסביל בכוונת דברי רבינו דלקמן לסיועי לדברי המנהיר הנזכר וכאמור.
<h5>טו</h5>
<i>הכותב </i><i>ספר תורה וכו' לא היתה לו כוונה וכו'.</i> נ"ב מרן ז"ל בב"י בסי' ל"ב הביא משם ארחות חיים שהביא תחילה שצריך שיוציא בשפתיו שהוא לשם ה' אלהי ישראל ואם לא עשה כן אין לו תקנה ואח"כ כתב משם בעל התרומה שאין צריך שיאמר בפיו אלא בתחילת כתיבה אבל מחשבה בעי על כל שם ושם וסיים דכן דעת הר"מ ע"כ. ומרן שם תמה על מ"ש כן בשם רבינו שהרי רבינו דבריו סתומים כדברי הגמ' [ואין בהם] הכרע עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>דדיוקו של הרב ארחות חיים הוא מדכתב בשעת כתיבה לא היתה לו כוונה משמע דמחשבה בכוונה בעי אבל לא בעי להוציא בשפתיו ומאן דקדייק שפיר קדייק. ומ"ש מרן שדברי רבינו סתומים כדברי הגמ' וכו' אינו מובן לכאורה (שהרי"ף) [שהרי] בגיטין דף נ"ד איתא לא כתבתין לשמן ואלו רבינו ז"ל נקט לא היתה לו כוונה ושינה מלשון הש"ס ומזה דייק הרב ארחות חיים דס"ל בפירוש הש"ס במחשבה ולא שיוציא בשפתיו על כל שם ושם וכמדובר.
<h5>כ</h5>
<i>ניקב </i><i>העור אחר שנכתב אם ניקב בתוך האות וכו'.</i> נ"ב מרן ז"ל בב"י בסי' ל"ב הביא משם רש"י ז"ל ב' פירושים וכתב דרבינו משמע ליה כלשון אחרון וסיים דהרא"ש כתב שלשון א' עיקר וסיים שהטור כתב כלשון ב' וכו' שאפשר שגם הרא"ש מודה וכו' עיי"ש. ומזה ק"ל אמה שסיים שם מרן להקשות על דברי הטור למה כתב יש אומרים אפילו ניקב כל תוכו כשר וכו' ותירץ משום דללישנא קמא דרש"י וכו' עיי"ש. ודא עקא שהרי מר גופיה כתב שדעת הטור כלשון ב' ולא משמע ליה כלישנא קמא וסיים בה שגם הרא"ש מודה א"כ היאך אח"כ מיישב דברי הטור שכתב י"א וכו' במידי דלא שמיעא ליה להטור גופיה.
<b>וגם </b>יש להקשות על מה שסיים שם דממ"ש ניקב רגל הפנימי וכו' דהטור כתב דעת הרא"ש לפסק הלכה משום דרביה הוא ולעניין הלכה לא דחינן כל הני רבוותא מקמי הרא"ש עכ"ל שהרי מרן גופיה כתב שאפשר שגם הרא"ש מודה וכו' ולפ"ז הוא שוה לכל הפוסקים ועדיף טפי לומר דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ואין לומר שחזר בו מרן ממ"ש קודם ואפשר שגם הרא"ש מודה שהרי ממ"ש בדין ניקב רגל הפנימי וכו' משמע שהוא מכוון למ"ש בתחילה וכמו שיראה הרואה ולכאורה צריך יישוב.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>ואם </i><i>עשה תפירות עשר או ארבע עשרה כשר.</i> נ"ב ראיתי להרב מעשה רוקח שהביא שיש נוסחא במקום עשה עושה וכתב דמשמעות הלשון נראה דאפי' לכתחילה שפיר דמי וכו' עיי"ש. ולענ"ד אחר המחילה זה אינו דהא וודאי ממ"ש רבינו ברישא שיהיו י"ב והדר סיים ואם עשה וכו' פשיטא דכוונתו דבתחילה צריך י"ב אבל אם עשה וכו' הוא בדיעבד ואם איתא דגם זה לכתחילה היה לו לומר בחדא מחתא ברישא ומזה נראה דעיקר הנוסחא (מי') כשר אבל הא דעושה היא מוטעית ותחילתו הוכיח על סופו.
<b>ומ"ש </b>דכן יש ללמוד מדברי הסמ"ג וכו' מהא נמי לא אירייא דגם בדברי הסמ"ג פשיטא דמצוה מן המובחר שתים עשרה כנגד י"ב שבטים שבכל מקום בתורה נמנין י"ב שבטים אבל הא די"ד עם אפרים ומנשה או עשר בלא לוי ויהודה לא אשכחן אבל מ"מ בדיעבד שפיר דמי ומסתמא דגם בדברי הסמ"ג בעשר או בי"ד הוא בדיעבד וכאמור.
<b>וראיתי </b>למרן הב"י בסוף סי' ל"ב שכתב על דברי הטור שם שכתב שיהיו שתים עשרה שכן כתב בשימושא רבה וכתב שם שאם עשה עשר או י"ד שפיר דמי ומשמע מדבריו שאם פיחת (רש"י פוסל) [מעשר פסול] אבל המרדכי כתב שאם פיחת או הוסיף לא פסל וסיים מרן דכן נראה מדברי רבינו ומדברי כל הפוסקים עכ"ל. ולענ"ד לא זכיתי להבין מהיכן נראה מדברי רבינו דאפילו פיחת מי' לא פסל הפך ממאי דמשמע משימושא רבה שהרי בהדיא כתב הכא שאם עשה עשר וכו' משמע וודאי דפחות מי' לא דאם איתא הו"ל למימר אם פיחת או הוסיף סתמא ומדהביא המניין פשיטא דכוונת דברי קדשו דבפחות מהכי פסול ודלא כהמרדכי אלא כדברי השימושא רבה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>מצטער </i><i>ומי שאין דעתו מיושבת וכו'.</i> נ"ב הנה מרן ז"ל בב"י או"ח בסי' ל"ח אייתי לן האי דינא משם ארחות חיים משם הר"מ כמו שיעויי"ש וראיתי להרב יצחק ירנן ז"ל שתמה דמה מציאה היא זאת הרי כתב רבינו הכא וכו' עיי"ש. ואישתמיטיה שהרב דרכי משה ז"ל פריך על מרן בזה. והרואה יראה למרן גופיה בבדק הבית שכתב צריך להעביר הקולמוס על בשם ארחות חיים בשם הר"מ ולכתוב במקומו להרמב"ם עכ"ל והביאו הרב החבי'ב בכנה"ג עיי"ש וא"כ אין לתמוה בזה על מרן מידי.
<b>אבל </b>מה שיש להבין לכאורה על מה שסיים שם מרן לדקדק מהאי לישנא ולפ"ז אפשר לפטור כל חולה אם הוא מצטער ורב יהודה דנקט חולי מיעים אפילו באינו מצטער עכ"ל דהנה הכא בתחילת דין זה כתב רבינו גופיה חולי מיעים וכל מי שלא יכול לשמור את נקביו אלא בצער פטור ע"כ ויש מקום לפרש דמ"ש אלא בצער קאי גם אחולי מיעים דלא פטרינן ליה אלא כשהוא מצטער. ויש פנים לפרש דהכי קאמר חולי מעים בכל גוונא פטור אפי' באינו מצטער אבל השאר דווקא כשהוא מצטער והאי דסיים אלא בצער לא קאי אכל הדין אלא אשארא חוץ מחולי מיעים ולפי הנראה דהכי ס"ל מר מרן ז"ל בפי' דברי רבינו וא"כ קצת קשה דעכ"פ הו"ל לגלות לן הני מילי מעלייתא בכ"מ או בב"י שם בפי' דברי רבינו דצ"ל הכי לפום שיטתיה ולא למיסתם לה סתומי.
<b>וראיתי </b>למרן הכא בכ"מ שכתב על דברי רבינו הנזכרים פרק כל הבשר אמר רב יהודה חולי מיעים פטור מן התפילין ומשם למד למי שאינו יכול לשמור נקביו אלא בצער עכ"ל ולכאורה נראה משטח דבריו הללו דגם החולי מיעים לא פטרינן ליה אלא במצטער דהא מינה קאמר דקא יליף רבינו לשאר מילי ומיירי בצער וא"כ הרי זה סותר הקודם למ"ש מרן גופיה בב"י. ולכן על כרחך צריך להסביל גם בדבריו שבכ"מ דהכי קאמר דהחולי מיעים פטור מכל מקום שצריך לחולצן תדיר וזה אפי' אינו מצטער פטרי ליה אבל שאר חולה נחתינן ליה דרגא דאינו פטור אלא במצטער דאל"כ אמאי נקטי בש"ס חולי מיעים וודאי דלרבותא נקטיה ועל כרחך צ"ל כן בדברי מרן הכ"מ כי היכי דליהוו מכוונין למ"ש בב"י.
<b>ואגב </b>ראיתי להרב השיירי ז"ל בסימן הנזכר בהגהת ב"י שכתב אמאי שהביא מרן שם הא דכתב המרדכי שחולה פטור וכו' אפי' אין לו צער חולי מיעים פטור אבל שאר חולה אם מצטער וכו' עכ"ל ולכאורה אין מובן מה חידוש היה בבית מדרשו של רבי שהרי הרואה יראה דמרן הב"י גופיה שהביא דברי המרדכי ופריך עליה בתחילה דא"כ אמאי נקט ר' יהודה חולי מיעים לימא סתם חולה והוכרח לתרץ ומצאתי להר"מ וכו' וסיים בה ולפ"ז אפשר לפטור כל חולה אם הוא מצטער וכו'. והיינו ממש הא דכתב רב חביב'י ז"ל ואידי ואידי חד שיעורא הוא ומה חידש לן בהני מילי מעלייתא.
<h5>כה</h5>
<i>קדושת </i><i>תפילין וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתבנו אנן בעניותין בקונטרס אות לטובה בסימן י"ט. ועיין להרב יצחק ירנן מה שכתב הכא.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>השוכר </i><i>בית בחוצה לארץ וכו' פטור מן המזוזה ל' יום.</i> נ"ב ואם הניח אותה קודם הל' נראה וודאי שמברך בהנחתה דומייא דמניח תפלין קודם שנשלמו הי"ג שמברך בהנחתן וגם זה אם היה זריז והניח קודם וודאי שחייב לברך. וגם מטעם שפירש רש"י ז"ל שמא יחזור בו ויש לדון מינה דהקונה בית דירה דליכא למימר האי טעמא דשמא יחזור דחייב מיד לעשות המזוזה ואינו בסוג זה.
<b>ואל </b>תשיבינו ממ"ש מרן בב"י סוף סי' רפ"ו דברי ה"ר מנוח שכתב טעם השוכר שפטור עד ל' יום משום דכיון דמזוזה חובת הדר פחות מל' יום הוי דירת עראי ולא מיחייב עכ"ל וגם הש"ך שם ס"ק כ"ח כתב שאינו נקרא עדיין דירה ע"כ והיינו וודאי מדברי ה"ר מנוח הנזכר. דוודאי לא כתב כן אלא בעניין השוכר ואזלי ומודו לפירוש רש"י דשמא יחזור ומשו"ה הוי עראי ולא הוי דירה אבל בעניין הקונה בית שהוא קבע דירתו ונעל וגדר ופרץ וליכא חששא דשמא יחזור יש לדון דחייב מיד כמ"ש וזכר לדבר ממאי דקי"ל בחו"מ קנה בה בית דירה הרי הוא כאנשי העיר מיד. וכן הראוני בהלבוש בסי' רפ"ה עיי"ש גם התוס' פ"ק דע"ז בדף כ"א ע"ב בד"ה [אף] במקום שאמרו להשכיר עיי"ש.
<b>ואגב </b>ראיתי למרן ז"ל שם שהביא משם הגהות מיימוני שכתבו ישראל השוכרים מכותי פסק ר"י שפטורים אפי' אחר ל' ודעת רבינו לחייב ע"כ ובשלחנו הטהור שם פסק דחייב עיי"ש ולכאורה יש להקשות אמאי הביא האי פלוגתא דדברי הגהות מיימוני והרי בש"ס דידן בב"מ בדף ק"ב ע"א איתא ומנכרי נוטלה בידו ויוצא עיי"ש משמע וודאי דס"ל להש"ס דידן דאף השוכר מן הגוי חייב כדעת רביה דהגהות מיימוני ואם כן אמאי לא אייתי מרן מן הש"ס דידן.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להרב מרכבת המשנה ז"ל שהביא דברי הגהות מיימוני הנזכר ופריך עליהם שהוא הפך הש"ס הנזכר. גם הביא דברי המרדכי שהביא משם הירושלמי והקשה עליו אמאי לא הביא מתלמודא דידן ואח"כ כתב דכוונת הש"ס שאמרו ומנכרי היינו שהשכיר ביתו לגוי והיה לו מזוזה על פתחו יטלנה בידו אף שלשון ומנכרי הוא דחוק עיי"ש. ואנכי הרואה להרא"ש ז"ל דאייתי לן בלשון הברייתא ובנכרי נוטלה בידו וכו' עיי"ש. וכן הביא הרי"ף ז"ל וא"כ כיון דרישא דברייתא קאמר המשכיר בית לחבירו וודאי דהסיפא ג"כ במשכיר ביתו לגוי קאמר ופשיטא שכל הפוסקים ז"ל גם כן היה להם הגירסא בש"ס דידן הכי ומשו"ה הגהות מיימוני הביא הפלוגתא בעניין השוכר מן הגוי גם מרן ז"ל לא הביא הא דהש"ס דלא ראי זה כראי זה. ובשלחנו הטהור בסי' רצ"א ס"ב כתב דאם שכר הבית מהגוי או ששכרו לגוי נוטלה ויוצא ע"כ והיינו וודאי משום דשוים בשיעוריהן לעניין זה דנוטלה ויוצא אבל לעניין עיקר חיוב השוכר מן הגוי לא נפקא מן הש"ס אלא עיקרה מדברי רביה דהגהות מיימוני וגם מדברי הירושלמי שסיים שם מרן משם הסמ"ג. ואיך שיהיה נתיישב מה שהקשינו אמאי לא הביא מרן מן הש"ס וגם דברי הגהות מיימון גופייהו משום דהוו גרסי בש"ס ובנכרי כמו שהבאנו משם הרא"ש ובהכי אין בהם שום דוחק.
<b>והטור </b>ז"ל כתב בפסקי הרא"ש שם בהאי לישנא השוכר בית מחבירו וקבע לו מזוזה לא יטלנה כשיצא ואם שכרו מנכרי יכול ליטלה עכ"ל ולכאורה קשה דאילו מר אביו ז"ל אייתי לן הברייתא במשכיר ברישא ובסיפא ואף דקושטא קאי דנפקא בהוא הדין מ"מ היה לו להביא לתרוייהו בפסקיו שיאמר דין המשכיר ויסיים דה"ה בשוכר. ומ"מ לא תידוק מהאי לישנא דפסקים שהיה לו בדברי הרא"ש הכי השוכר, דקושטא קאי דבכל הש"ס ובכל הפוסקים אייתו לה המשכיר. אך בסיפא וודאי שהיה להם להרא"ש והרי"ף ולכל הפוסקים ז"ל ובנכרי דבהכי מתיישב הקושיא וכמו שכתבתי לעיל. אך דברי הטור שכתב בפיסקי אביו נשארו קצת בתימה.
<b>גם </b>קשה על הר"ן ז"ל שכתב על דברי הרי"ף שכתב ובגוי נוטלה לא נצרכה אלא אפי' בבית שרגיל גוי להשכירו לישראלים עכ"ל. ודא עקא שהרי הרי"ף ז"ל הביא הברייתא המשכיר וסיים בה כגירסת הרא"ש ובגוי ופשיטא דהכוונה ג"כ כעניין זה שהישראל השכיר ביתו לגוי. ולפי דברי הר"ן נראה שהבין בדברי ר' אלפס ז"ל שהוא בעניין גוי המשכיר לישראל עד דקא חדית לן שאפילו ברגיל וכו' וזה מנא ליה. ואם רצונו לומר דה"ה בגוי המשכיר הו"ל למימר קודם לחדש עיקר הדין הא דהגהות מימון והירושלמי בישראל ששכר בית מהגוי שחייב לקבוע בו מזוזה ויסיים בה דאף ברגיל להשכירו לישראל תמיד (לא) יטלנה מידי דהוי שעיקר קניין הבית הוא לגוי ולכאורה צריך יישוב.
<b>הדרן </b>עלן בעניין המניח מזוזה תוך ל' יום דיש מי שרצה לדמותה למ"ש מרן שם בשו"ע בסימן רפ"ז בית המדרש פטור ממזוזה ויש אומרים שחייב ונכון לחוש לדבריהם אבל לא יברך עליה ע"כ ודון מינה לנידון דידן דפטור אם הניחה תוך ל' יום לא יברך עליה כמ"ש מרן בעניין בית המדרש ע"כ תורף דבריו. ולענ"ד דמהא לא אירייא דהתם למ"ד דפטור הוא לעולם דלא אתי לכלל חיוב ומרן ז"ל שהניח האי סברא בסתם וודאי שדעתו לפסוק כוותיה ולא חשש למ"ד שחייב אלא לענין והיה בהניח בלבד אבל לא יברך דהוי ברכה לבטלה למ"ד שפטור. אבל בנידון דידן דכשיעבור עליו הל' אתי לכלל חיוב לכו"ע והוי ראוי לבילה אם קדם והניחה ודעתיה התם לדור באותו בית אחר ל' אמאי לא יברך תכף ומיד.
<b>ואיך </b>שיהיה נקוט מהא בעניין בית המדרש דפסק מרן בשו"ע דנכון להניחה בלא ברכה והב"ח ז"ל הוסיף דנכון כשיקבע בבית יברך ויהיה דעתו למה שרוצה להניח בבית המדרש וכו' והש"ך הביא דברי הב"ח וכנראה שהוא ש'ר המסכים וא"כ לא ידעתי אמאי הכא לא נהגו להניח בבית המדרש ועל מה סמכו לעבור על דברי מרן הנזכר ודעמיה.
<b>שוב </b>הראו לי להרב בית יהודה למוהר"י עייאש בחלק יו"ד בסי' י"ט שהביא ספק זה וכתב לחלק בעניין בית המדרש כמו שכתבתי לעיל ודימה ג"כ לקטן שיכול לברך כיון דאתי לכלל חיוב עיי"ש והיינו כמ"ש אנן בעניותין אך סיים וכתב שם דאין לסמוך על זה למעשה עכ"ל. ולענ"ד דכדאי הדבר לסמוך עליו למעשה דכמו שבענין הקטן עושין לפני רבני וגאוני ישראל ואין מוחה בידם ה"נ בנדון דידן ואדרבה עדיפא מינה דהרי לגבי הקטן מקדים שנה תמימה לברך בכל יום כמה ברכות על הציצית והתפילין וכיוצא בכל עניין דלא אתי עדיין לחיוב כ"ש בגדול העושה המצוה קודם זמנה שמברך ברכה אחת בלבד דוודאי שצריך לעשות המצוה כתיקנה בברכה וע"ז אמרו זריזין מקדימין למצות.
<b>וזכר </b>לדבר מהא דקי"ל גבי שבת אם קבלו עליו מבעוד יום גדול שמקדש ועושה סעודת שבת מבעוד יום אף שלאחרים עדיין הוא חול והוא וודאי יום וכמ"ש בגמ' רב צלי של שבת בערב שבת ועיין באו"ח סי' רס"ז. וכמו דהתם לפי שעשה מצוה והוסיף מחול על הקודש ונעשה זריז ונשכר דמצי ליה לברך ולקדש ולומר ברכות של שבת בתפילה וקידוש ואף דאכתי לא חל עליו חיוב דהא לגבי אחרים עדיין הוא חול ועושים מלאכה באותו זמן ה"נ בנדון דידן אף דאכתי לא חל עליה חיוב אם קדם הוא ונעשה זריז להאי מצוה אמאי לא יברך על עשייתה וזה פשוט לענ"ד. ואין לומר משום דהתם יש מצוה להוסיף מחול על הקודש דגם בכל מצוה ומצוה הכי כמו שאמרו זריזין מקדימין למצות ואם איתא דהוי בסוג ברכה לבטלה במחמיר על עצמו ועושה ומקדים במה שלא חייבתו תורה לא היו מניחין אותו לברך ולהתפלל ולקדש משום תוספת מחול על הקודש אלא לאו דהבא להקדים ולעשות המצוה קודם זמנה דחייב לעשות כתיקנה וכהלכתה וברכותיה ומיהו יש לחלק בין תוספת דשבת למצוה אחריתי משום דבשבת כיון שקבלו מבעוד יום שוב לא יכול לחזור.
<i>אבל השוכר בית בארץ ישראל חייב במזוזה מיד.</i> נ"ב בש"ס במנחות בדף מ"ד ע"א סיימו בברייתא הטעם משום יישוב ארץ ישראל ופירש"י ז"ל דלאחר שקבעה אינו נוטלה משם ובקושי יוצא משם ואפי' יוצא ישכרנה אחר מיד כשימצאנה מזומנת ונמצאת א"י מיושבת עיי"ש. וקצת קשה אמאי לא ביאר רבינו להאי טעמא רבה עד שנדע החילוק בין א"י לחו"ל כיון דבש"ס גופיה הוצרכו לאומרו. ועיין בטור יו"ד בסוף סי' רפ"ו דכתב לטעם זה וכן מרן בשלחנו הטהור שם כתבו עיי"ש.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ובתי </i><i>מדרשות שאין בהם בית דירה פטור לפי שהן קודש.</i> נ"ב כן כתב הטור ביו"ד בסי' רפ"ו ומרן שם הביא משם התוס' והרא"ש דסברי כן וסיים בה לעניין הלכה דאפ"ה נכון להצריך מזוזה לבית המדרש כדכתב הירושלמי ומהר"מ אבל לא יברך עיי"ש וכך פסק בשו"ע שם בס"י שהביא תחילה סברת רבינו ודעמיה בסתם הדין והא דהירושלמי בשם יש אומרים וכדי שלא נאמר דהלכה כסתם כמו בכל מקום סיים בה דנכון לחוש לדברי הי"א אבל לא יברך ולשיטתיה אזיל למ"ש בב"י.
<b>ולכאורה </b>י"ל ממה שאמרו במדרש רבה פרשת קרח שא"ל קרח למשה רבנו ע"ה בית מלא ספרים מהו שיהא פטור מן המזוזה א"ל חייב א"ל כל התורה כולה רע"ה פרשיות אינה פוטרת את הבית פרשה אחת שבמזוזה פוטרת הבית וכו' עיי"ש וא"כ כיון שכבר הורה זקן מרע"ה שחייב אמאי פליגי בזה ולא אייתו ראיה מן מעשה רב. ואפשר לומר דעניין שאלת קרח דבית מלא ספרים לא היתה אבית המדרש שעוסקים בו כל היום אלא ר"ל שיש שם ספרים והיה בהניח שם ואין שום אדם עוסק בהם לכן חייב כיון שהבית הוא בית דירה. וראיה ממה שהשיב לו קרח רע"ה פרשיות אינה פוטרת הבית משמע דענין שאלתו היתה בבית שהניחו בו ספר תורה אחד או שנים ולדידיה דפטור מק"ו מפרשה אחת וכו' והא דמלא ספרים לאו דווקא. אבל הא דפליגי הפוסקים בבית המדרש שעוסקים בו רבנן ותלמידיהון כל היום לסברת רבינו ודעמיה דפטור מפני שהוא קודש ר"ל שעוסקים בו בדברי תורה בקבע דומייא דבית והותר ולא הוי בית דירה. והא דהמדרש לא ראי זה כראי זה וכאמור ועיין במ"ש לעיל בפ"ה בהל' י'.
<i>היתה </i><i>בית דירה לכהן גדול בשבעת ימי ההפרשה.</i> נ"ב כתב מרן דנתבאר בגמ' דאינה חייבת במזוזה אלא ז' ימי הפרשה שכהן גדול דר שם אבל בשאר ימות השנה פטור ע"כ ולכאורה יש להקשות אעיקר הדין דהרי כתב רבינו לעיל בפרק הקודם בהל' י' השוכר בית בחו"ל דפטור מן המזוזה ל' יום והיינו משום דהוי עראי וא"כ לשכת פלהדרין שכל הדירה בה ז' ימים וודאי דהוי עראי ולא מייחייבא. ודוחק לומר שדנו בה כדין השוכר בית בא"י דחייב במזוזה מיד דהתם טעמא משום יישוב א"י נגעו בה ולא ראי זה כראי זה וגם דהתם דעתיה לדור בקבע ולא ליומי בלבד כי הא דהכא. ועיין לקמן.
<i>היתה </i><i>בית דירה לכ"ג בשבעת ימי ההפרשה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש לעיל לדקדק על עיקר דין זה בס"ד, וגם חד מן חברייא מרבני א"י תוב"ב אייתי לן סייעתא ממ"ש רבינו גופיה לקמן בדין ט' סוכת חג בחג ובית שבספינה פטור מן המזוזה לפי שאינן עשויין לדירת קבע עיי"ש וא"כ מאי שנא האי לשכה, וגם זכורני שמוהר"ר חיד"א ז"ל בספר חיים שאל כתב בעניין בתים של אזרית"ו אף שיושבים שם מ' יום פטור דקרי להו עראי יעוין עליו, ולכאורה מהאי דין ט' הנזכר הוייא קצת סייעתיה.
<b>ואגב </b>ראיתי להש"ך ביו"ד בסי' רצ"א בס"ק ג' שכתב על דברי מרן בד"ה ואם שכר הבית מהגוי, ואח"כ בסוף השכירות יצא משם נוטלה ויוצא וכן כששוכרו לגוי יטלנה מיד קודם שיכנס לשם הגוי עכ"ל, ובתחילה אינו מובן מה חידש לן בזה דכל כי האי פשוטה לפניה ולאחריה דכן פירושן של דברים, גם ממה שביאר בסוף דברי קדשו קודם שיכנס לשם הגוי משמע דדווקא אם רוצה הגוי לדור בביתו אז שרי ליטלה אבל אם השכירו הגוי לישראל אחר ורוצה ישראל לדור בו אז לא התירו לו חז"ל ליטלה, וא"כ יש לתמוה על מנהג העולם שאף במשכיר לישראל אחר נוטלין המזוזה.
<b>ואיברא </b>שראיתי להטור בחו"מ בסי' שי"ד שכתב ומ"מ לא יטול המזוזה כשיוצא אם הבית של ישראל עכ"ל, משמע אם הבית היא של גוי אפי' אם השכירו לישראל אחר יטלנה וכן ראיתי בשיטה מקובצת לב"מ בדף ק"ב ע"א שכתב משם הריטב"א ובגוי נוטלה לא צריכה אלא אפי' בבית שרגיל גוי להשכירו לישראל עכ"ל, וכן הביא הרב שיירי כנסת הגדולה משם הנמוק"י עיי"ש, ואין לומר דלשון רגיל היינו בסתמא אבל אם ברור ששכרו לישראל אחר לא דא"כ ליפלוג וליתני בדידה אלא לאו דהאי רגיל היינו בוודאי וכן מבואר שם משם הרמ"ך דאם אינה של ישראל מותר להוציאה ולא פליג בין כשמשכירה לישראל או הוא דר בה, וא"כ הדא דתימא מנהג העולם הוא כשיטת (הרמ"ה) [הרמ"ך] והריטב"א והטור ודלא כהש"ך, וכן ראיתי לכמה רבני עולם שלא מיחו על העושים כן משום דיש להם על מה שיסמוכו, ועיין בשיטת הריטב"א לב"מ שם דכתב משם רב האיי גאון דאם צריך המזוזה למקום אחר נוטלה וכן פי' רב אחא עיי"ש, ולפ"ז צ"ל דהאי מעשה שאמרו בש"ס שנטלה וקבר אשתו ובניו היינו שלא היתה צריכה לו למקום אחר, וגם הביא שם משם יש אומרים דיוכל ליטול דמיה אף שאין צריך לו עיי"ש, וא"כ הא דהש"ס ג"כ צ"ל שלא רצה ליטול דמיה ולמאי דביני ביני מה שדר מחדש באותו בית לא נזדמן לו מזוזה, אבל בשיטה מקובצת לב"מ שם הביאו משם הריטב"א גופיה שפי' סתמא קאמר אפי' בשצריך להניחה במקום אחר אבל אפשר שחייב ליתן דמיה ע"כ וכך כתב ארחות חיים עיי"ש, וזה דלא כמו שהביא הריטב"א גופיה בשיטתו משם רב האי גאון ורב אחא דאם צריך למקום אחר נוטלה.
<b>ודע </b>דמדברי התוס' ז"ל שכתבו בד"ה לא יטלנה ויצא וכו' וכשנוטלה כאלו מזיק אותן שידורו בבית עכ"ל, יש לדון מזה דאף אם היה שוכר מגוי ויצא ויודע שידורו בו עתה ישראל לא יטלנה וזה מסייע לכאורה לדברי הש"ך הנזכר ומיהו י"ל דבכהאי גונא אליבא דכו"ע יוכל ליטול דמיה דהא אף בבית ישראל כתב מרן בב"י משם ה"ר מנוח דאם יקפיד על המעות השני ישלם לו וגם הבאנו לעיל משם שאר פוסקים שכתבו כן, וא"כ בכהאי גונא נאמר דאליבא דכו"ע דיוכל ליטול דמיה.
<h5>י</h5>
<i>חדר </i><i>שבבית אפילו חדר בחדר וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ דכבר כתב דין זה לעיל ואיני יודע למה נשנה כאן עכ"ל וכתב הרב מעשה רוקח אם כוונתו לומר שכבר נלמד ממ"ש לעיל בהל' ח' אפי' עשרה בתים וכו' לא קשיא דהתם שאני אף שהבתים החיצונים אין חייבים מצד עצמן כיון שהפנימית חייבת מיחייבו כולם אבל הכא הוי איפכא וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>קשה דהא וודאי ממ"ש רבינו הכא שכולם עשויין לדירה וקבועין נראה וודאי שכולם יש בהם תנאי החייב במזוזה וא"כ אתיא במכל שכן ממ"ש בהל' ח' ומה התם שכולם אין חייבים מצד עצמן כיון שהפנימית חייבת מחייב את כולם הכא שכל החדרים יש בהם שיעור חיוב ועשויין לדירה וקבועין לא כל שכן וא"כ למה הוצרך לכתוב האי דינא. ואפשר שזו היא גופה היתה תוכיות קושיית מרן בזה. והיישוב לזה דמילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא.
<b>ויש </b>מי שרצה לומר דכוונת מרן בהאי קושיא דכבר כתב בהאי דינא סמוך ממש פתח קטן שבין בית לעליה חייב במזוזה ע"כ וזה כעניין חדר בחדר וא"כ למה נשנה כאן. ולא נהירא חדא דאי הכי לא שייך לומר דכבר כתב דין זה לעיל הו"ל לומר כבר כתב דין זה הכא אבל ממשפט הלשון של מרן יורה דכבר כתב לעיל ויש חילוק ביניהם בין דין לדין ולאו בחדא מחתא נינהו. וגם דמעיקרא לא אירייא דכוונת רבינו הכא וכן חדר שבבית שהוא דומה לפתח שבין בית לעליה ומפרש בזה הדומין ושוים להדדי בחד דינא ולא שייך להקשות עלה דנשנה כאן. והנכון דעיקר קושיית מרן דכבר נשנה במ"ש לעיל בהל' ח' ומשו"ה מרן בשלחנו הטהור בסי' רפ"ו לא כתב אלא דין של הרבה חדרים זה לפנים מזה וכו' אבל דין די' בתים זה פתוח לזה וכו' לא כתבו משום דהוא הדין.
<h5>יב</h5>
<i>ובית </i><i>של שותפין חייב במזוזה.</i> נ"ב כתב מרן שהיא פ"ק דיומא בדף י"א ופריך פשיטא וכו' יעוין עליו ואף שדבריהם ז"ל א"צ חיזוק מ"מ י"ל דוודאי מ"ש ביתך לאו למימר ולא בתיהם משום שסיים למען ירבו ימיכם בלשון רבים ואם איתא הו"ל למימר למען ירבו ימיך וימי בניך אלא לאו דאף של ב' שותפים וסופו הוכיח על תחילתו ומ"ש ביתך כדרבא.
<b>ובש"ס </b>שם אמרינן הכי ואימא הכי נמי אמר קרא למען ירבו ימיכם וכו' הני בעו חיי והני לא בעו חיי ע"כ ופשיטא דכוונת הש"ס דכיון דאשכחן שאמר שכרה בצידה משום דמפיש חיי נימא דוודאי שהחיוב אף באשה וגם לב' שותפין דכולהו בעיין חיי וכל החפץ בחיים חייב וכדפי' רש"י. ולכאורה צריך להבין דאמאי לא אמרינן ג"כ משום דאמר בהאי ברכה ימיכם ובניכם לשון רבים ומזה יש לחייב גם של ב' שותפין וכמו שכתבתי לעיל. גם יש להקשות במ"ש אלא ביתך למה לי כדרבא וכו' דהרי גם אם יאמר בתיכם יש במשמע מינה בתיכם דרך ביאתכם כמו שדרש ביתך דרך ביאתך. ואין לומר דרבא קדריש מדשני קרא שלא אמר בתיכם דגם אם יאמר בתיכם י"ל מדשנה ולא אמר שעריכם אלא בתיכם יש לדרוש מינה דרך ביאתכם והוא בימין הביאה. וכי תימא דאיצטריך למינקט בית למימר דבית הראוי לדירה דווקא חייב זה ילפינן מקרא האמור בפרשת שמע וכתבתם על מזוזות ביתך אבל הכא הוה מצי למימר לשון שער.
<b>ולדקדוק </b>הא' יש מקום לומר לכאורה דמאי דהש"ס תלו הדבר משום עיקר עניין הברכה משום דבעי לחייב בזה גם לנשים דכל החפץ בחיים משמע אבל אכתי קצת קשה דגם אי הוו מפקי לה משום דנקט לשון רבים הוה משמע נמי חיובא דנשים דסופו הוכיח כאלו אמר בתיכם בלשון רבים וכל מי שיש לו בית משמע אחד אנשים ואחד נשים ובטל מיעוט דביתך ולא ביתה. גם בלא"ה קצת קשה דאמרו בש"ס בפסוק וכפר בעדו ובעד ביתו ביתו זו אשתו גם בפסוק נקי יהיה לביתו אמרו כן וא"כ יש מקום לומר דיש בכלל במילת ביתך גם לאשתו דומייא דביתו זו אשתו ובפרט דיש לה סמוכות מדסיים ימיכם לשון רבים ועל שניהם הוא אומר האי חיובא.
<h5>יג</h5>
<i>אמרו </i><i>חכמים הראשונים כל מי שיש לו תפילין בראשו וכו' מובטח לו שלא יחטא.</i> מרן לא הורה לנו מקור דברי רבינו הללו. ונראה דבעניין תפילין הוא ממ"ש בברכות אביי הוה יתיב קמיה (דר"י) [דרבה] חזייה דהוא קא בדח טובא אמר ליה וגילו ברעדה כתיב א"ל אנא תפילין קא מנחנא ולא ישכח לפרוק עול שמים עיי"ש. וכן הא דציצית בבגדו הוא ממה שאמרו במנחות דף מ"ד על ההוא תלמיד שהלך אצל הזונה שבכרכי הים וכו' ואחר שעמדו שניהם ערומים באו הציציות וטפחו לו על פניו והם הצילוהו מעבירה עיי"ש הרי ראיה להני ב' אבל הא דמזוזה כעת לא אשכחן. ואח"כ ראיתי שהטור ביו"ד בסי' רפ"ה ובאו"ח בסי' כ"ד כתב הכי וכתב שם מרן הב"י דהכי אמרינן בפ' התכלת דף מ"ג ואייתו ראיה מקרא דהחוט המשולש לא במהרה ינתק עיי"ש ומזה ג"כ מקור דברי רבינו ולא הוצרך הכא בכ"מ להביאו.
<b>אבל </b>אכתי יש להקשות על עיקר דברי הש"ס דמנ"ל לפרש הא דחוט המשולש דקאי על הני תלתא ולא שאר מצות. וצ"ל דבהא דתפילין וציצית סמכו על מאי דאשכחן בהו מעשה רב. והא דמזוזה בפתחו סברא היא משום דבכניסתו וביציאתו הוא רואה שם שדי חתום על פתחו ומקיים ביה שויתי ה' לנגדי תמיד ואהנייא ליה שלא לחטוא ומשו"ה אסמכוהו רבנן למצוה דמזוזה בהדי הנך ב' ועל כולם הוא אומר והחוט המשולש וכו' וכאמור.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע </i><i>על כל איש מישראל לכתוב ס"ת לעצמו שנא' ועתה כתבו לכם וכו'.</i> נ"ב ראיתי למהר"ח אבולעפיה ז"ל בעץ החיים פרשת שופטים שכתב על ראיה רבינו הלזו וליתא דבפ"ד דנדרים דף ל"ח דחי זו וילפינן מלמען תהיה השירה לעד עכ"ל והרב מעשה רוקח תירץ דלק"מ משום דהגמ' מתחילה הוה בעי לדחות דאין להוכיח מועתה כתבו לכם דאימא שירה לחודה וכשהביאו מאידך קרא דמוכח דשירה ר"ל כל התורה מעתה הכי נמי קרא דועתה כתבו היינו כל התורה וא"ת דמכל מקום הו"ל לרבינו להביא קרא דלמען תהיה לי ליתא דמהך קרא ליכא למילף מצות עשה עכ"ל.
<b>מבין </b>ריסי עיניו ניכר שהבין דקושיית הרב היא דהו"ל לרבינו להביא קרא דלמען תהיה השירה לעד דזה העיקר ולא יביא אידך קרא כיון דדחו אותו בגמ' ולכן קמתרץ האי תירוץ. ולענ"ד דלא נעלם זה מעיני מוהרח"א דפשיטא קרא דלמען גלי נמי אאידך קרא דפירושו כל התורה אבל עיקר קושייתו דהו"ל לרבינו להביא ג"כ קרא דלמען דזה הוא שהוכיח על אידך אבל מקרא דועתה לחודיה ליכא למילף מיניה והיינו דקאמר הרב דחינן זו ר"ל קרא דועתה לחודיה עד שהביא קרא דלמען אז נפרש הכי קרא דועתה אבל בלא"ה ליכא ילפותא מניה לחודיה זו היא קושיית הרב וכן ראיתי להרב גופיה שהביא ג"כ עניין זה בסוף ספר הנזכר בחידושיו על רבינו בדף א' ע"א שכתב הכי גם קשה אמאי לא הוכיח רבינו דבכל התורה מיירי מדכתיב למען וכו' ואי שירה לחודה מאי סהדותא איכא כמו שהוכיחו בש"ס וצ"ע עכ"ל והוא יורה דכוונת דברי קדשו שבפרשת שופטים נמי דהו"ל לאתויי ג"כ קרא דלמען להוכיח אאידך וא"כ האי תירוץ שתירץ הרב מעשה רוקח לא איריא ועיין ג"כ להרב גופיה בספר ישרש יעקב בחידושיו לפ"ג דנדרים שהקשה ג"כ קושיא זו. וגם סיים להקשות על הש"ס גופיה דאיך תירץ שירה לחודה והא אין כותבין התורה פרשיות והניח בצ"ע עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>אפשר דאה"נ דהוה מצי להקשות מהא דאין כותבין התורה פרשיות אלא דעדיפא מינה קא מקשה ליה דמסיום הכתוב גופיה לא יכלת לפרש הכי. אבל אעיקרא דדינא קשה דאף דאין כותבין התורה פרשיות מ"מ הרי אמרו פ' הניזקין בדף ס' דכותבים התורה חומשים וא"כ לפ"ז מה שתירצו בגמ' השירה לחודה לאו דווקא אותה פרשה אלא ר"ל אותו חומש שיש בו שירה. ומה גם דמר גופיה בפרשת שופטים שם סיים להקשות על דברי רבינו דהכא דקא מכריח כלומר ס"ת שיש בו שירה לפי שאין כותבים התורה פרשיות וכו' מההיא דפרק הניזקין וא"כ מאי קא מקשה הכא על הש"ס.
<b>וראיתי </b>להרב מעשה רוקח ז"ל דאייתי בידיה דברי הרב עץ חיים הנזכר וכתב דאין זו קושיא דמה שאמרו כותבים התורה חומשים לאו היינו חומש אחד לבד אלא ר"ל כל החמשה חומשים תדע שרבינו פסק לקמן בהל' י"ד וכתב על זה דאין בו קדושת ספר תורה ואם כוונתו לחומש אחד לבד מהיכא תיתי שיהא בו קדושת ס"ת אלא וודאי כמ"ש וקמ"ל דאף שיש חמש חומשים של כל התורה אין בה קדושת ס"ת כיון דלא נתפרו יחד וכו' עיי"ש באורך ולדידי דהדין הוא כסברת מוהר"ח אבולעפיה ז"ל דאף חומש אחד לבדו מותר ומאי דקא מייתי מהא דהל' י"ד וכו' אחרי המחילה לא אירייא ואדרבה מלישנא דרבינו משמע דאף חומש אחד לבדו מותר והוא ממ"ש שם הכי מותר לכתוב התורה כל חומש וחומש בפני עצמו ואין בהן קדושת ספר תורה אבל לא יכתוב מגילה בפני עצמה שיהיה בה פרשיות ע"כ ומגלה היינו פרשה לבדה של תורה או שנים וכדפי' רש"י והביאו מרן בכ"מ וא"כ דון מינה דדוקא פרשה אחת או שנים והיינו פחות מחומש אסור הא חומש אחד שלם לבדו מותר דאם איתא דאף לבדו אסור עד שיעשה חמשה חומשים הו"ל לרבינו לאשמועינן הך רבותא טפי דאפילו חומש אחד לבדו אסור ואתייא מגילה במכל שכן אלא לאו כוונת רבינו כמ"ש.
<b>ועוד </b>בה ממ"ש רבינו עוד בהל' י"ד דאין כותבין מגילה לתינוק להתלמד בה ואם דעתו להשלים עליה חומש מותר והיינו חומש אחד לבד דאל"כ הו"ל למימר להשלים עליה החומשים גם אדאיצטריך למימר דאין כותבין מגילה לתנוק לישמעינן טפי דאין כותבין לו חומש. ותו מדאמרו שם בגמ' דאמוראי בעיא לה מיבעייא וגם איפליגו תנאי אי כותבין מגילה לתינוק או לא משמע דקים להו דחומש אחד שלם מותר דאל"כ מאי קבעו והא אפילו חומש אסור ועוד תדע לך מדכתב רבינו בהל' ט"ז כרך זה שיש בו תורה נביאים וכתובים אין קדושתו כקדושת ס"ת אלא כחומש מן החומשים דין היתר כדין החסר עכ"ל. משמע מזה דהא מיהא חסר חומש אחד לבדו כותבים. וא"כ אפוא מ"ש תחילה אין בהן קדושת ספר תורה אכל חומש וחומש קאמר ומותר לכתבו ודלא כמ"ש הרב מעשה רוקח והדרא עלך קושיית מוהר"ח אבולעפיה ז"ל וכמו שיראה הרואה.
<h5>ב</h5>
<i>והמלך </i><i>מצוה עליו לכתוב ספר תורה אחד וכו'.</i> נ"ב כתב הרב מעשה רוקח דבברייתא איתא דאין רשות להדיוט לקרות בו ויליף לה מדכתיב וקרא בו הוא ולא הדיוט ולא ידעתי למה השמיטה רבינו וכו' עיי"ש. ולענ"ד אי מהא לא אירייא דפשיטא דרבינו לא פליג בהא וכלל דין זה במ"ש לעצמו לשם המלך דלכאורה מ"ש לשם המלך נראה דהיא יתירה ולא הו"ל למימר אלא לעצמו בלבד שכן כתב בפ"ג מהל' מלכים כותב לו ס"ת לעצמו יתר על הספר וכו' והכא ג"כ לימא הכי ולמה סיים עלה לשם המלך אלא מוכרח לומר דבא לרמוז האי דינא דלשם המלך ולא לשם הדיוט דאסור לקרות בו כלל.
<b>ועוד </b>י"ל דנפיק האי דינא ממ"ש רבינו בפ"ב שם כבוד גדול נוהגין במלך וכו' אין רוכבין על סוסו וכו' ולא באחד מכל כלי תשמישו עיי"ש. וא"כ דון מינה דכל כלי תשמישו בא לרבות כל דבר ויש בכלל גם ספר שנכתב לשם המלך וקורא בו דלא גריע משאר כלי תשמישו. וגם במ"ש לעצמו ולא הספיק באומרו לכתוב ס"ת אחר בלבד לומר דלעצמו ולא יקרא בו הדיוט והיא על דרך שאמרו בבריתא וקרא בו הוא ולא הדיוט וא"כ גם במ"ש בה' מלכים יש לכלול האי דינא ועכ"פ אזלה לה קושיית הרב וכמדובר.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להפרי חדש ז"ל בספר מים חיים שקידמו בזה להקשות האי' קושיא ותירץ כמו שתירצנו אנן בעיניותין בתירוץ ב' וסיים בה דהברייתא איצטריך ליה סד"א מידי דמצוה שפיר דמי הדיוט לקרות בו קמ"ל דאפ"ה אסור עיי"ש וגם ראיתי להרב פרי האדמה בפ"ג דהל' מלכים שהרגיש נמי בתירוץ א' שכתבנו. אלא דהקשה על תירוץ הפר"ח דכיון דהתוספתא הוצרך ללמד גם בספר תורה משום דס"ד וכו' אם כן רבינו נמי היה לו לאומרו בפירוש גם דהתם בריש פ"ב נראה דלא איירי כלל בס"ת שהרי כתב וכשהוא מת כולן נשרפין לפניו ואם איתא הו"ל למימר והס"ת יגנז או ישתמש בו מלך אחר אם ירצה כמ"ש גבי עבדיו ושמשיו לכן נראה לענ"ד וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>דמה שהקשה דהו"ל לרבינו לומר בפירוש וכו' לא אורייא דרבינו לא רצה להאריך כיון שדין זה נכלל בדבריו שפיר. ומה שהקשה מהא דפ"ב ג"כ ל"ק שהרי כתב רבינו אין רוכבין על סוסו וכו' וכתב מרן הכ"מ שם שמ"ש רבינו כולן נשרפין לא קאי אסוסו דסוסו אין שורפין אלא עוקרין אותו וכו' עיי"ש וא"כ לעולם אימא לך דמ"ש ולא באחד מכל כלי תשמישו יש בכלל נמי הספר תורה כדכתב הפר"ח ומה שסיים וכולם נשרפין לא קאי אס"ת וכמ"ש מרן גבי הסוס. אבל עדיין קצת קשה דעכ"פ הו"ל למימר דינו בפני עצמו דיגנז או ינתן למלך אחר ובשלמא אסוס כתב רבינו להדיא בפי"ד מהל' אבל הל' כ"ה מלך שמת עוקרין סוסו וכו' ע"ש ולכן על כרחנו למימר כמ"ש מרן דכולן נשרפין לא קאי אסוס אבל גבי ס"ת אמאי לא כתב הכי. ואפשר דזה דבר פשוט כיון דהדיוט לא יוכל לקרות בו דגונזין אותו. וגם הא דמלך אחר קורא בו פשוט הוא דומייא דעבדיו ושמשיו ולכן לא הוצרך כל כך לכותבם.
<b>בדברי </b>מרן הכ"מ הקשה ומ"מ צ"ע למה לא כתב רבינו שאותה שיוצאה וכו' ע"כ. נ"ב עיין מ"ש לתרץ קושיא זו לקמן בפ"ג מהל' מלכים בס"ד.
<h5>ג</h5>
<i>והשני </i><i>יהיה עמו וכו' או לישן על מטתו.</i> נ"ב לכאורה קשה קצת דכיון שאמר בתחילה דבלילה יסירנו ומשמע דאפילו אינו ישן יסיר אותו והטעם שמא יישן בהם ויפיח וכמ"ש הרב מעשה רוקח עיי"ש א"כ כל שכן כשיישן על מטתו ולמה ליה למיהדר ולימא או ליישן על מטתו. ותו קשה קצת דבדבריו בהל' מלכים בהל' א' לא כתב רבינו שם אלא בעת שיכנס לבית הכסא או לבית המרחץ וקושטא קאי דהכי אמרו בגמרא הני דוקא משמע דבלילה ס"ל רב דמותר להניחו והכא פסק דיסירנו בלילה. ולקושיא א' יש לומר דמאי דנקט תו או לישן על מטתו לומר היכא דישן ביום על המטה דבעי להסירם מהאי טעמא גופיה שמא יפיח כשהוא ישן ולאו אדעתיה ולאו דווקא בלילה בלבד אבל קושיא ב' לכאורה קשה ותו דהכא אמר או לישן על מטתו ובהל' מלכים לא הזכיר זה ואפשר לומר דסמך אמה שסיים התם רבינו או למקום שאינו ראוי לקריאה ויש בכלל זה כשהוא ישן על מטתו בין ביום בין בלילה דהוא מקום שאינו ראוי לקריאה שמא יפיח. וגם י"ל דסמך אמ"ש הכא ובהכי נתיישב הכל.
<h5>ה</h5>
<i>לא </i><i>ימעט הכתב וכו' מניח המקום פנוי וכו'.</i> נ"ב כתב הרב מעשה רוקח דמשמע שישאר אותו מקום חלק בלא כתיבה כלל אך הסופרין אין נוהגין כן אלא מאריכים האותיות עד הגיעם לסוף השיטה משום נוי לספר תורה ורבינו אינו חושש לנוי זה משום הפסד צורת האותיות עכ"ל. ולענ"ד קצת קשה דאטו אם האריך הסופר האותיות תיפסד צורתם והלא יותר יהיה נוי לאותיות שיהיה ניכרת צורתם היטב וגם הוא נוי לס"ת דמשו"ה תפסי מנהג זה כל הסופרים. ותו דעדיין יקשה לנו דכיון דסוף סוף רבינו ס"ל דבזה תיפסד צורת האותיות ולא אריך למיעבד הכי א"כ היאך הסופרים עבדי דלא כוותיה דרבינו. ולכן אפשר לומר דרבינו ז"ל לרבותא קאמר זה דלא מבעיא אם ירצה להאריך האותיות ולא יניח המקום חלק דוודאי שפיר דמי דהו"ל נוי לס"ת אלא אף מניח המקום פנוי וא"כ רבינו קאמר זה ומכ"ש אידך במקום שאמרו להאריך ושפיר נהגו הסופרים.
<h5>ז</h5>
<i>ומניח </i><i>בין כל חומש וחומש ארבע שיטין פנויות בלא כתיבה לא פחות ולא יותר וכו'.</i> נ"ב ראיתי להרב הנזכר דכתב נראה פשוט דהכוונה להשיטות עצמם שלא יוסיף ולא יגרע דאילו בכתב אפשר לפעמים שיזדמן לו לסיים בסוף השיטה ולפעמים באמצעה ויצטרך להניח שאר השיטה חלקה ועוד ד' שיטות אחרות שלמות מכל שכן לדעתו ז"ל שנראה שאוסר לעשות אותיות ארוכות כדי לסיים השיטה כמו שכתבתי לעיל הל' ה' עכ"ל.
<b>והנך </b>רואה דכפי מ"ש לענ"ד דרבינו לרבותא נקט הא דמניח מקום פנוי וה"ה הא שיעשה האותיות ארוכות כדי לסיים השיטה ולא דאסור למיעבד הכי א"כ אפוא מ"ש הכא לא פחות ולא יותר אף אכתב קאי ואם אירע לפעמים שסיים באמצע השיטה יעשה האותיות ארוכות ויסיים השיטה ואח"כ יניח ד' שיטות פנויות בלא כתיבה בדווקא לא פחות ולא יותר.
<b>אבל </b>דא עקא שהרי מצאנו ראינו למרן ז"ל בשלחנו הטהור ביו"ד בסי' רע"ג ס"ג שכתב דאם אין מקום כדי לכתוב ג' בתוך הדף יניח המקום חלק ולא ימשוך האותיות לעשותן גדולות מחברתן כדי למלאת עד סוף הדף ע"כ והביאה בב"י משם הגהות מיימון בשם הרמ"ך ע"ש וא"כ מוכרח דהבין מרן בדעת רבינו כמו שהבין הרב מעשה רוקח אבל קצת קשה דהו"ל למימר ולסיים דכן נראה כדעת רבינו וא"ת דהבין בדעת רבינו כמ"ש יותר יקשה לנו דהו"ל לסיים זה וגם היאך פסק בשו"ע דלא כוותיה דמר. ואפשר לומר דכיון דאין הוכחה בבירור מדברי רבינו ויש צד לב' פנים לכן פסק להא דהרמ"ך כיון דאין סתירה מדברי רבינו להדיא ואה"נ דמרן ז"ל ספוקי מספקא ליה בדעת רבינו מה היא. ועכ"פ נראה דהרב מעשה רוקח אישתמיטיה דברי מרן בשו"ע הנזכר. ומ"מ הדרן עלן דלא מצאנו טוב טעם ודעת ליישב דרך הסופרים שנוהגים להאריך האותיות עד הגיעם לסוף השיטה והיא מילתא דלא ס"ל למרן. והן אמת דמרן סיים עלה דכל אלו הדברים למצוה מן המובחר ואם שינה כשר עיי"ש אבל הסופרים אף לכתחילה עבדי הכי ומה ראו על ככה ומה הגיע אליהם לעשות הפך פסק מרן ז"ל.
<i>וכשיגמור </i><i>את התורה צריך שיגמור וכו' שבסוף הדף.</i> נ"ב כתב הרב הנזכר ברייתא במנחות דף ל' הכותב ספר תורה וכו' אלא מקצר והולך וכו' ופי' רש"י וכו' ונחלקו הפוסקים וכו' ודברי רבינו שקולים כי הוא העתיק לשון הברייתא כדרכו הטוב עיי"ש והנה לפי גירסא דידן דאיתא בברייתא דמנחות אלא מקצר והולך לפי' הטור קצת קשה דאינו נופל האי לישנא להאי פירושא. וצ"ל דגירסת הטור היתה מקצר ועולה וכגירסת הרי"ף ז"ל והביאה מרן כ"מ בדין זה ולכן פירש פירוש זה והיינו שיקצר באותיות שיכתוב מעט אותיות בשיטה ויאריכם ממטה למעלה והיינו שיתן ריוח הרבה בין שיטה לשיטה וכשיכתוב השיטה ימשוך ראשי האותיות למעלה כמו הלמ"ד ותגין דחי"ת וכיוצא. והנמוק"י ז"ל נמי פי' כפירוש הטור אלא לפי שהיה גורס כגירסא דידן מקצר והולך לא כתב אלא כותב כדרכו והולך ומאריך האותיות ועושה שיטה מתיבה אחת ואה"נ בכלל דבריו הוא שימשוך ראשי האותיות למעלה על ידי הריוח שנותן בין שיטה לשיטה דע"י כן יאריך וירחיב האותיות.
<b>אך </b>לפי' התוס' שהביא לכאורה קשה דלפירושם שכתבו שיעשה שיטים ארוכות דהו"ל בגמ' לומר מאריך והולך ודוחק לומר דהוו גרסי כן. ועוד דמאי נפק"מ אם האריך השיטים דאכתי צריך לכתוב כל השיטה כדרכו ומה הועילו חכמים בתקנתם. ולכן צ"ל לפי' התוס' דלאו דווקא שמאריך השיטים לבד אלא שמאריך השיטים ומאריך האותיות נמי והכי פירושו מקצר באותיות שכותב מעט בשיטה ארוכה ע"י שמאריך האותיות. ועוד י"ל דמה שכתבו שיטים ארוכות לאו באורך השיטים קאמר שמאריך אותם אלא ברוחב השיטים קאמר שמאריך רוחב השיטה וכותב האותיות גדולות על דרך שכתב הטור ממטה למעלה שנותן ריוח גדול בין שיטה לשיטה.
<b>והשתא </b>דאתינא להכי עלה בידינו דפירוש הטור והנמוק"י והתוס' ז"ל הכל עניין אחד הוא ודלא כהרב ז"ל שעשה מחלוקת ביניהם. גם מ"ש שרבינו העתיק לשון הברייתא וכו' קצת קשה שהרי הברייתא שהביא שם נאמר בה מקצר והולך ורבינו כתב מקצר ועולה. ולכן נראה דרבינו הוה גריס כן וכגירסת הרי"ף והטור ומפרש כמו שפי' הטור. ויש לדקדק כן ממ"ש מרן כאן וכשיגמור את התורה וכו' הרי"ף בפרק הקומץ הכותב ס"ת לא יגמור באמצע הדף אלא מקצר ועולה וכו' ע"כ ולכאורה קשה למה הוצרך להביא משם הרי"ף ולא הביא מן גמ' דידן אלא דרצה להודיענו דמדברי רבינו נראה דגריס כגירסת הרי"ף וכיון דגירסא שלו כהרי"ף והטור גם בעיקר הפי' סבר כן והו"ל כל אפייא שוין לעניין זה מלבד רש"י ז"ל דפי' מקצר השיטין והולך דהיינו שהוא כותב כדרכו והולך ומניח מעט מן השיטה חלק עיי"ש דהוא פליג על הנזכר.
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אין </i><i>עושים אותן מצמר הגזול ואם עשה פסול.</i> נ"ב עיין למרן בכ"מ מה שהביא דבריו של גדול הנמוק"י ז"ל ומ"ש ליישב ועיין מ"ש אנן בעניותין בקונטריס עקב ענוה אשר לי בס"ד.
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכל </i><i>ברכה שאין בה וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דאע"ג דאמר בש"ס דמסתבר כוותיה דרב פסק רבינו כר' יוחנן כדקי"ל בכל דוכתא וכך פסק הרי"ף וכו' עיי"ש וכוותיהו פסק מרן בשלחנו הטהור באו"ח בסי' רי"ד ס"א עיי"ש.
<b>ולכאורה </b>קשה לענ"ד ממ"ש מרן גופיה בב"י חו"מ בסי' קמ"ו בדין מחאה דסגי בתרי ואפי' זקנים וכו' שהביא משם הרא"ש אע"ג דשמואל וכו' והלכתא כוותיה בדיני היכא דפליג עליה דרב בהא מילתא סברי אמוראי בתראי כרב עכ"ל ואחר זה נמשך מרן בשלחנו הטהור שם ס"א דפסק כרב מהאי טעמא עיי"ש ומשמע מהתם להדיא דמשום דסברי אמוראי בתראי כרב דחינן כלל דקי"ל בכל דוכתא והרי זה סותר הקודם.
<b>ומיהו </b>י"ל משום דהכא אחר שאמר אביי מסתברא כוותיה דרב דתנייא וכו' פריך בש"ס על בר פלוגתיה ר' יוחנן דמה יתרץ בהאי ברייתא ותירץ תני ולא שכחתי מלהזכיר שמך ומלכותך עליו עיי"ש הרי דלא חש בר פלוגתיה לברייתא דיישבה מ"מ ואפילו שהוסיף בה דברים לשיטתיה ולכאורה אין זה יישוב מרווח מ"מ כיון דבש"ס גופה הביאו פירכא זו ויישובה בסוף כל סוף מזה משמע לדייק לכאורה דרוצים לתפוס כללא דידן ולפסוק כר"י בכל דוכתא משא"כ התם דאשכחן בהדיא לאמוראי בתראי דסברי דהלכה כרב בכהאי גונא וודאי נאמר דשבקינן כלל הראשון.
<b>ואגב </b>הוקשה לי לכאורה אדברי רבינו בפי"א מטוען בהל' ז' גבי מחאה דאמאי לא הזכיר לנו האי דינא רבה דאפי' מיחה בפני ב' בני אדם שאין יכולין לומר לו דהוייא מחאה כדפסק בש"ס כרב ועלה בדעתי לתרץ דכיון דהזכיר הא דחברך חברא אית ליה וכו' א"כ הוא הדין בכהאי גונא וראיתי אח"כ להלח"מ ז"ל שדקדק ויישב כן עיי"ש ועכ"פ קצת קשה דכיון דבש"ס הזכירו זה להדיא גם רבינו הו"ל לאומרה ועיין בחידושנו שם בס"ד מה שהארכנו בזה.
<h5>י</h5>
<i>כל </i><i>הברכות כולן עד אלא אם כן נהנה עמהם.</i> נ"ב כתב מרן פרק ראוהו בית דין תני אהבה וכו' עיי"ש והנה שם בסוגייא מסיק ת"ר לא יפרוס אדם פרוסה לאורחין אלא א"כ אוכל עמהם אבל פורס הוא לבניו ובני ביתו כדי לחנכן במצות וכו' עיי"ש ורבינו ז"ל פסק הכא רישא דברייתא כדתני אהבה בריה דר' זירא ולא הביא סיום הברייתא דפורס לבניו ובני ביתו אע"פ שאינו אוכל כדי לחנכן במצוות ופסקיה הרא"ש ז"ל להדיא וכן הטור בנו בסוף סי' קס"ז ומרן בשו"ע שם בסעיף י"ט עיי"ש ואמאי לא השמיענו רבינו לזה.
<b>וסבור </b>הייתי לומר דהא נפקא מדיוק דבריו דנקט בלשונו לשון הזהב שאינו מברך לאחרים דייקא משמע הא לבניו ולבני ביתו מצי לברך אף שאינו אוכל ולא מיקרו אחרים לגבי דידיה דנפש האב ונפש הבן אחת היא. אבל קצת קשה דמנ"ל לדיוקי הכין כיון דמשפט הלשון לומר כן שלא יברך להוציא אחרים האוכלין וכו' וכעין אחרים דנקט בתחילת הדין ואין בלשון רבינו שום תוספת דברים עד שנאמר שנתכוון לדייק זה.
<b>ותו </b>פוק חזי מ"ש מרן הב"י ז"ל שם בתירוץ ב' ועוד י"ל שכל שהם קטנים מותר לפרוס להם לחנכן במצות אע"פ שאינם מבני ביתו והא דנקט בניו ובני ביתו לאו דווקא אלא אורחא דמילתא נקט שאין קטנים מצויים לאכול אצל גדול אלא א"כ הוא אביהם הוא בעל ביתם ע"כ וכן נקט בשו"ע שם אבל לקטנים יכול לברך וכו' והיינו סתם קטנים כמו שתירץ בתירוץ ב' וכן פי' הט"ז בס"ק ט"ז וכן הסכים הב"ח שם עיי"ש. וא"כ אפוא האי בניו ובני ביתו לאו דווקא הוא וכל כי האי הו"ל לאודועי לרבינו ויסיים בה דהני מילי לגדולים אבל לקטנים מברך כדי לחנכן במצות וכדכתבו כל הפוסקים. ועל כרחך צ"ל דרבינו ז"ל סבירא ליה מר בפי' הברייתא כדכתב מרן שם בתחילה דדווקא נקט בניו ובני ביתו אבל אחרים אע"פ שהם קטנים כיון שיש להם על מי שיסמוכו לחנכם לא יפרוס להם ע"כ וקושטא קאי דרמז במ"ש לאחרים לאפוקי דלבניו ולבני ביתו מצי דלכאורה מילת לאחרים יתר דכבר אמר בתחילת הדין כל הברכות כולן וכו' מותר לו לברך לאחרים והוה שפיר מצי למימר חוץ מברכת הנייה שאינו מברך אא"כ נהנה ולמה ליה למיהדר ולימא לאחרים דהא עלה קאי אלא שנתכוון לדבר האמור זהו הנראה לפי חומר הנושא. ותימה קצת על נושאי כלי רבינו ז"ל כולם כאחד דלא גילו לנו דעתם דעת עליון בזה.
<b>ואגב </b>יש לי לדקדק עוד במ"ש מרן הב"י שם בתחילה וז"ל ואיכא למידק הא דתנא אבל פורס הוא לבניו ולבני ביתו במאי מיירי אי בקטנים אפי' לאחרים נמי דאטו לאחרים אסור לחנכן במצות ואי בגדולים אמאי פורס להם לימא נמי בהו כיון שאין חובה עליהם לא יאכלו ולא יברכו וכו' עיי"ש ולכאורה קצת קשה דאמאי לא אוקמה מרן ז"ל דמיירי שפיר בגדולים דלא ידעי לברוכי מידי דומיא דעם הארץ שדברו בו חכמים ואין שייך לומר בהו כיון שאין חובה עליהם לא יאכלו וכו' דהא על כרחם הם צריכים להתפרנס ומשו"ה תיקנו להם חכמים בכהאי גונא דפורס להם אף שכבר אכל כיון דלא אפשר בלא"ה.
<b>ואפשר </b>לומר מאי דלא נהירא ליה למרן בזה מכח האי דיקדוק שכתב עוד דלישנא דכדי לחנכם במצות לא שייך שפיר בגדולים וממנו נקח להשיב לזה דאם איתא דמיירי בגדולים דלא ידעי לכווני אימר'א לא שייך לומר כדי לחנכן דלשון חינוך עניינו שאינו חייב כלל דומייא דקטנים אבל בהני הו"ל למימר כדי להוציא ידי חובתן במצות. וגם מכח דקדוק בתרא שכתב עוד מרן מהא דאיבעיא לן וכו' ופשטינן מדר' פפי וכו' עיי"ש וגם אנן נמי נימא הכי דאם איתא דבגדולים דלא ידעי מיירי מתני' ליכא למיפשט מינה מידי דאימא אריסיה דר"פ לא הוה ידע מעצמו לקדשו ובכה"ג הותר לכל מילי לפרוס להם אע"פ שאינו אוכל אלא לאו דקושטא קאי דלא מצינן למימר דמיירי בעניין זה דבכה"ג אית להו תקנתא אחריתי דיחפשו או ימתינו לאחד שעדיין לא אכל ויאכל עמהם כזית ויפרוס להם או ילך אצל תלמיד חכם וילמדנו ברכות הצריכים לו דלאו בשופטני עסקינן. ולכן בחר מרן ז"ל לומר בשני התירוצים דמיירי בקטנים.
<b>ובתירוץ </b>קמא יש מקום לדקדק במ"ש אבל אחרים וכו' דזימנין דאיכא קטנים דאין להם על מה לסמוך לחנכם כלל היכי לעביד בהו אי תימא דלא מיירי מרן ז"ל אלא בהאי גוונא דיש להם במה שיסמוכו וכדקא יהיב טעמא במילתיה שפיר ואהא קאמר דאסור לפרוס להם ודון מינה דבאין להם מצי לפרוס להם מהאי טעמא כדי לחנכן במצות. אבל אם תאמר דמיירי בכל גוונא ולא פלוג רבנן הדרא עלן דקדוק שדקדק מרן ברישא דאטו לאחרים אסור לחנכן במצות הא אין להם על מה לסמוך אלא לאו צ"ל דקאמר בעניין שיש להם בלבד דאיכא איסור בפורס להם ולתירוץ בתרא סבר לה מר שכל שהם קטנים מותר לפרוס להם ואף שאינם מבני ביתו וגם דיש להם על מה לסמוך מצי שפיר לברך להו ואין איסור בדבר וכוותיה נקטינן דכללא הוא בדברי הפוסקים ז"ל למינקט כתירוץ בתרא עיקר. ומה גם דהכא גילה דעתו בשלחן הטהור וכמדובר.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכשמברך </i><i>האורח אצל בעל הבית וכו'.</i> נ"ב כתב מרן שהיא מימרא דר' יוחנן בפ"ז דברכות בדף מ"ו ע"א עיי"ש. והנה בש"ס דידן לא אמרו סמך להאי ברכה דאורח לבעל הבית אבל הפוסקים הכל בו וה"ר דוד אבודרהם ז"ל אמרו סמך לזה מקרא דוברכת את ה' אלהיך את לרבות בעל הבית יעוין עליהם.
<h5>ח</h5>
<i>וכשמברכין </i><i>בבית האבל וכו' שופט בצדק וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ דבגמ' גרסינן שופט בצדק לוקח נפשות במשפט וכו' ובעל הלכות גדולות כתב דלא אמרינן ליה דכיון דאמרינן פרק במה בהמה יש מיתה בלא חטא היאך נאמר וכו' יעוין עוד ולענ"ד יש להביא עוד סעד לסברת בה"ג ודעמיה מדאמר בפ"ק דחגיגה בדף ד' ע"ב ויש נספה בלא משפט ואייתו עובדא דמרים מגדלא שער נשייא וכו' ופירש"י ז"ל דיש כלה ואין עון בידו ולא היה משפט לספות עיי"ש וא"כ אפוא כיון דאשכחן מקרא מלא דיבר הכתוב דיש נספה בלא משפט וזימנין שכיח דאזיל בלא זימניה ובלי עון ונקנה בחליפין א"כ היאך נאמר לוקח נפשות במשפט.
<b>ואגב </b>הוקשה לי בסוגייא דשבת דאמאי לא פריך על ר' אמי דאמר אין מיתה בלא חטא מהאי קרא דיש נספה בלא משפט והאי עובדא דמרים שהיתה מזמן בית שני ומשו"ה סיפר לו לר' ביבי מה שאירע כבר כמ"ש התוס' בד"ה הוה שכיח גבי מלאך המות וכו' עיי"ש והש"ס בהסכמה עלו ופירשו להאי קרא כי האי עובדא ואמרו אין כי הא דר' ביבי וכו' וא"כ במה כוחו דר' אמי לומר אין מיתה בלא חטא. ואין לומר דס"ל לר' אמי בפי' האי קרא כמ"ש רש"י ז"ל בפי' משלי בסי' י"ד עיי"ש חדא דמה לנו בפי' רש"י כיון דהש"ס פי' איפכא ורש"י בתחילה פי' הפשט ואח"כ איהו גופיה סיים דרבותינו פירשו במס' חגיגה וכו' עיי"ש. ובמ"ש אנן בעניותין בקונטרס זכות אבות בפ"ב משנה ח' בס"ד. ועוד דאף את"ל דפליג עלה ומפרש האי קרא בגוונא אחריתי מה יתרץ בהאי עובדא דסוף סוף אשכחן דיש נספה בלא חטא ולא מטא זימניה וגם דאם איתא הו"ל למסדר הש"ס להודיענו האי פלוגתא בפי' האי קרא ולימא דלפום שיטה זו אזלא לה לעלמא האי בכיה דר' יוסף דהוה בכי כי מטי להאי קרא על דאיכא אינש דאזיל בלא זימניה אלא לאו דמוכח דהש"ס תפס במושלם בפי' האי קרא הכי ורב יוסף מדקא בכי משמע שהבין הקרא הכי ואייתו עלה בש"ס לומר היכי דמי ור' ביבי ג"כ כד בעי מיניה דמלאך המות אית לכו רשותא למיעבד הכי השיבו ולא כתיב ויש נספה בלא משפט וגם מן השמים יוכיחו מדשתקו ולא א"ל ולא מידי משמע דהסכימו להאי עובדא דמלאך המות והפסוק עצמו העיד דיכול להיות כהאי גונא והוא מוסכם והדרא עלן דאמאי לא פריך אליבא דר' אמי מהאי מילתא ולכאורה צריך יישוב.
<b>ונחזור </b>לדברי מרן הכ"מ ז"ל דהכא שכתב לצרף סברת רבינו לסברת הרי"ף ובה"ג שאין לומר לוקח נפשות במשפט וכ"כ בב"י או"ח בסי' קפ"ט וסיים בה דכיון דהר"מ והרי"ף הסכימו לדעת בה"ג הכי נקטינן עיי"ש וקצת קשה דבשלחנו הטהור שם וגם ביו"ד בסי' שע"ט קאמר מר סדר תחילת הברכה ובהגיעו ללוקח נפשות במשפט שתק ולא גילה לנו דעתו דעת עליון וכל כי האי הוה ליה לבאר בהדיא ולהודיע דהדין הוא כוותיה דהרי"ף ורבינו ובה"ג שאין לומר הני מילי כדפסק בב"י וגם קצת קשה דמור"ם ז"ל הגיה ביו"ד תכף ומיד אחר דברי מרן לוקח נפשות במשפט שליט וכו' ולכאורה נראה דקא מסיים סיום הברכה אליבא דמרן וזה דבר דלא אפשר לומר בשיטת מרן הכי ובוודאי דמור"ם פליג על מרן בזה כמ"ש בדרכי משה ביו"ד שם דלא נראה לו אלא נקטינן כדברי הרא"ש ז"ל עיי"ש ולא כתב טעמא מאי.
<b>ונראה </b>וודאי משום שרבינו יונה ז"ל דאזיל בשיטת הרא"ש סיים שאף שיש מיתה בלא חטא מכל מקום כי כל דרכיו משפט והוא יודע למה עושה ע"כ ומ"ש הכא מרן דה"ר יונה והרא"ש כתבו וכו' אעיקר הדין קאמר אבל הטעם כי כל דרכיו משפט לא אמרה אלא רבינו יונה כמ"ש איהו גופיה בב"י אבל הרא"ש כתב סתם שאין למוחקו. ונקוט מהא בסברת מור"ם מהאי טעמא דכתב רבינו יונה ומשום דאשכחן בש"ס גופא שאמרוה לכן הסכים כהרא"ש ודעמיה וא"כ אפוא הו"ל למימר בדברי קדשו וי"א לוקח נפשות במשפט וכו' לאפוקי מדברי מרן שלא הזכירה ופוסק כהרי"ף ודעמיה.
<b>וצריך </b>לומר משום דקושטא קאי מרן בשלחנו הטהור לא אמרה בהדיא למלתיה לכן אמרה איהו ג"כ סתם ואם תבין בדעת מרן דאזיל לשיטתיה שכתב בב"י איהו נמי גילה דעתו דפליג כמ"ש הכא ובדרכי משה. ואם תרצה לדחוק ולומר דהדר ביה מרן איהו נמי קא מסיים למיליתיה דמרן. ועכ"פ קשה בשיטת מרן כיון דנחית לכתוב סדר הברכה הו"ל למימר בהדיא כמו שפירש בב"י ולא לקצר כל כך. וצ"ל וודאי דסמך אמ"ש בב"י מכח האי כללא דב' עמודי ההוראה מסכימים לדעת אחת ולא הדר ביה לא מינה ולא מקצתה.
<i>ומבקש </i><i>רחמים על האבל לנחמו כפי מה שירצה וגומר הרחמן וכו'.</i> נ"ב מכאן נראה בהדיא דס"ל לרבינו דהרחמן שאומרים אחר ברכת הטוב והמטיב יש לאומרה גם בבית האבל ולא ידעתי אמאי כעת נוהגים שלא לאומרו כלל.
<h5>י</h5>
<i>אבל </i><i>אם היו האוכלין אחרים שלא שמעו ברכת נישואין וכו'.</i> נ"ב כ' מרן בכ"מ דמפרש רבינו דכל הנך מברכין היינו בשעת סעודה וכו' יעוין עליו וקצת קשה דבשלמא בהא דפירש בפנים חדשות הוא לאפוקי מפי' הרא"ש והטור ושאר הפוסקים וכמו שהביא בסמוך אבל בהא דמברכין בשעת סעודה נראה דהיא מוסכמת לכל הפוסקים ולאו פי' רבינו לחודיה ומה בא לאפוקי בזה.
<b>וראיתי </b>למרן באה"ע בסימן ס"ב שהביא לדברי הרא"ש ואח"כ כתב בבדק הבית דמדברי הרמב"ם נראה דאפילו בסעודה קמייתא דיומא קמא לא מברך ז' ברכות אא"כ היו האוכלין אחרים שלא שמעו ברכת הנשואין וכו' עיי"ש. וקצת קשה אמאי כתבה בלשון נראה שהרי הדבר מבואר להדיא בדברי קדשו. ואפשר משום דלכאורה י"ל בדעת רבינו דמיירי כשאכלו בשעת ברכת נישואין כמו שיש מקומות שנוהגין לעשות סעודה קטנה תכף אחר הברכות לכל העם הנמצאים ומשו"ה בסעודת הערב לא מברכינן תו שבע ברכות אלא בפנים חדשות שלא היו בשעת ברכת הנשואין אבל אם לא אכלו בשעת ברכת נישואין כלל אז מצי לברך שבעה ברכות בסעודה קמייתא אף על אותם שהיו בברכת נישואין. אבל מדלא אשכחן שחילק רבינו בזה וכתב סתם וודאי דסתמו כפירושו אפי' אם לא אכלו כלל בעת ברכת הנישואין ולהכי כתב מרן בבדק הבית דמדברי הרמב"ם דאפילו בסעודה קמייתא וכו' דזה לא כתבה בפירוש אלא דנראה כן מסתמות דברי קדשו וכן הוא האמת והוצרך מרן ז"ל לזה לאפוקי בא שלא תעלה על (דברי) [דעתך] לחלק בדברי רבינו כי האי חילוקא.
<b>ואגב </b>ראיתי למרן בב"י שם שסיים דכתב הר"ן בשם הר"מ דכל שבאו פנים חדשות ועומד שם אע"פ שאינו אוכל שם מברכין ז' ברכות עכ"ל ולענ"ד לא ידעתי אנה מצא הר"ן ז"ל בדברי רבינו להאי סברא שהרי ממ"ש הכא אבל אם היו האוכלים אחרים שלא שמעו וכו' יורה דבעינן להאי אחרים שיהיו אוכלין ממש ולאו בעמידה תליא מילתא.
<b>ודוחק </b>לומר דהכוונה הוא דאף שלא אכלו עם המסובין באותה סעודה אלא אכלו אח"כ עם השאר דהרי העיקר הוא שיהיה פנים חדשות שראוי להרבות בשבילו ואדם כזה וודאי הוא סועד בסעודה היושבים ראשונה ולא עם שיורי ברכה. וגם דעכ"פ הוה ליה לבאר ולא לומר אף על פי שאינו אוכל שם סתם.
<h5>יד</h5>
<i>מי </i><i>שאכל ושכח ולא בירך אם נזכר קודם שיתעכל וכו'.</i> נ"ב בש"ס דברכות בדף נ"ג ע"ב איתא כמה שיעור עיכול אמר ר' יוחנן כל זמן שלא רעב וריש לקיש אמר כל זמן שיצמא וכו' עיי"ש. ויש לדקדק על רבינו אמאי לא ביאר לנו כמה שיעור העיכול ומרן ז"ל אייתי בידיה סברא דר"י ולא כתב על דברי רבינו מידי ולא ידעתי אמאי.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להרב לח"מ דכתב דבגמ' פליגי ואר"י וכו' וכוותיה קי"ל ולא הוצרך רבינו לבארו דממילא משמע עכ"ל ולא ידענא אמאי לא הוצרך דאי מכח הכלל דקי"ל ר' יוחנן ור"ל הלכה כר"י א"כ בכל דוכתא דפליגי ר"י וריש לקיש הו"ל לרבינו למיעבד כן ואמאי בכל דוכתא הוא מבאר לנו דעתו והכא לא.
<b>ויש </b>מי שרצה לומר בכוונת הלח"מ ז"ל משום דפשטא דמילתא משמעות דבריהם שאמרו אם נתעכל המזון שבמיעיו הוי פירושו ברעב כדתרגמה ר' יוחנן ולכן כשהעתיק רבינו דברי המשנה הוי כאלו הזכיר דברי ר' יוחנן גופיה. והרואה יראה אין גם בזה כדי שביעה שהרי ריש לקיש גופיה אדברי המשנה גופה פירשה דמשמעותא כל זמן שיצמא וא"כ צריך רבינו לבאר לאפוקי דברי ר"ל ולא להביא המשנה בצורתה. ועוד דאם בזה נכנס הלח"מ הכי הו"ל למימר משום דפשט הדברים אתו כר' יוחנן ולא למיסתם לה סתומי ומה גם דאעיקרא דדינא פירכא כמ"ש ועוד בה שהרי מצאנו ראינו לרבינו גופיה בפי' המשנה שם דכתב להדיא ושיעור זמנו כל זמן שאינו רעב אחר אותה אכילה עיי"ש הא קמן דהוצרך לפרש זה בפי' המשנה ולא מישתמע ממילא וא"כ גם הכא בחיבור הו"ל לפרש ולא לסתום.
<b>בדברי </b>מרן הכ"מ וכתב הרא"ש וכן לעניין שתיית יין ואכילת פירות וכתב ותימה לי מלתא וכו' עד כאן נ"ב עיין מ"ש הרב משנה למלך ז"ל ועיין מה שכתבתי על זה בקונטרס תנא ושייר בסימן כ"ח באורך בס"ד.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שכח </i><i>לברך וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בספרי הקטן רוב דגן בחידושים לפ"ח דברכות לדף נ"ג ע"ב עיי"ש באורך.
<h5>י</h5>
<i>נטל </i><i>אוכל וכו' וצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד.</i> כתב מרן דכתב ה"ר יונה והרא"ש והטור וכו' יעוין עליו ונראה דזה החילוק נכלל בדברי רבינו במ"ש ובירך עליו ומוכרח דהזכיר אלהינו מלך העולם משום דאמרו בש"ס דכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה וא"כ שפיר דייק רבינו שכתב ובירך עליו לומר דדווקא בכהאי גונא וכמ"ש שאר הפוסקים.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אבל </i><i>בג' צריך שיאכלו כל אחד ואחד מהן כזית פת וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ דכתב הרי"ף דלגבי ג' אינו מצטרף עד שיאכל כזית דגן ע"כ והנה הטור באו"ח בסימן קצ"ז הביא שם לסברת הרי"ף הנזכר וכתב דר"י והרא"ש פליגי וסבירא להו דאפי' ב' דגן ואחד ירק מצטרף עיי"ש. וכתב מרן הב"י שם דלעניין הלכה כיון שהרי"ף ורבינו מסכימים לדעת אחת והרשב"א סבר כוותייהו הכי נקטינן ואח"כ הביא מהגהות שהר"מ היה נזהר וכו' ואם אירע שנתן לאדם לשתות וכו' אז היה סומך על דברי התוס' והיה מזמן על השותה ע"כ וכתב על דבריו דדברים נכונים עיי"ש.
<b>וראיתי </b>להרב דרכי משה ז"ל שם שתמה על דברי מרן בזה דאחר שפסק הרב כדברי הרי"ף איך כתב שדבר נכון לזמן על השותה כדברי התוספות וכו' עיי"ש. ולענ"ד דאין זה מן התימה על מרן דמ"ש לענין הלכה היינו בלכתחילה אבל אם אירע בדיעבד שנתנו לו לשתות אז ניחוש לסברת התוס' דיזמן עליו ועל זה כתב דדברים נכונים הם כמו שעשה מהר"מ והטעם דאין שום הפסד ולא חשש שום ברכה לבטלה בזה וכדאי הם התוס' והרא"ש ורבינו יונה ז"ל לסמוך עליהם בעניין זימון בדיעבד דלא נפיק מניה שום חורבא. ואחר זה נמשך מרן בשלחנו הטהור שם בס"ג דכתב ברישא בסתם הדין דבג' אינו מצטרף עד שיאכל כזית פת והיינו כדברי רבינו וסיים בה ויש אומרים דבכזית דגן מהני והיינו כסברת הרי"ף וגם כתב וי"א דבירק מהני והיא דעת הרא"ש ודעמיה וסיים בה הילכך שנים שאכלו וכו' ואם אירע וכו' יזמנו עמו והיא דעת מהר"מ עיי"ש הרי דסתם לן כסברת רבינו ונראה וודאי דלכתחילה הכי ס"ל כמו שסיים אם יכולים להזקיקו שיאכל כזית פת מוטב. וזה יורה שתופס להלכה לכתחילה כסברא ראשונה שהביאה בסתם אבל אם אירע בדיעבד אז כתב דיזמנו עמו כמו שנהג מהר"מ וכתב עליו דדברים נכונים הם והיינו משום שאין שום פסידא בזה וכמ"ש. באופן דהרואה יראה דאין שום תמיהא בכאן על דברי מרן הב"י. וכן ראיתי להב"ח ז"ל שם דסיים באי נמי להבין דעת מרן כמ"ש עיי"ש. ועכ"פ אזלא לה תמיהת הדרכי משה ז"ל מעל מרן ז"ל וכאמור.
<b>אבל </b>אי קשיא הא קשיא לכאורה על דברי מרן הב"י במאי דקא משוה ברישא לסברת רבינו וכתב דהם מסכימים לדעת אחת והכי נקטינן שהרי רבינו ז"ל ס"ל דבעינן כזית פת והרי"ף ז"ל קאמר בכזית דגן ובשלחנו הטהור עשה אותם ב' סברות וסברת רבינו פסקה בסתם וסברת הרי"ף כתבה ביש אומרים קמא וכיצד יתקיימו שני כתובים הללו. וצ"ל בדוחק דמ"ש בב"י שהם מסכימים לדעת אחת היינו לעניין דבאכילת כזית ירק או שתייה אין מזמנין אלא בעי או כזית פת או כזית דגן למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אבל בירק לא ועל זה כתב דהכי נקטינן רצונו לומר דבירק לא מהני דלא כהרא"ש ודעמיה וכל זה הוא בלכתחילה וכמו שביארנו לעיל. אבל אכתי קצת קשה דאמאי בשלחנו הטהור כתב לסברת רבינו בסתם הדין וגם סיים אם יכולים להזקיקו שיאכל כזית פת מוטב וזהו כפסקו של רבינו ולא סתם כהרי"ף דלכתחילה בכזית דגן אפילו אינו פת מזמנין ומאי חזית למישבק סברת הרי"ף ולתפוס עיקר סברת רבינו. ומה גם דלשון הירושלמי נקט לה כדברי הרי"ף ומסייע ליה וכמ"ש הסמ"ג והרשב"א ז"ל והביאם מרן בב"י שם וא"כ קצת קשה דאדרבה הו"ל למיסתם כשיטת הרי"ף ולכאורה צריך יישוב וטעם לזה.
<b>ונראה </b>ליישב משום דמרן ז"ל דרכו דרך ישרה למיהדר ולפסוק דבר השוה לתרי מן עמודי ההוראה והשתא הכא אילו היה מביא בסתם ופוסק כסברת הרי"ף בהא לא מודה בה רבינו אבל סברת רבינו מודה בה הרי"ף ואתייא במכל שכן ואמטו להכי בחר לו יותר לתפוס סברת רבינו בסתם הדין דעכ"פ גם לסברת הרי"ף אתייא ואין צ"ל לסברת הרא"ש ודעמיה וכאמור.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>והקוף </i><i>נוטל לידים.</i> נ"ב עיין בדברי מרן הכ"מ וכ"כ בב"י בסימן קנ"ט דנקטינן כתנא קמא וכסברת רבינו ובשלחנו הטהור שם בסי"ב כתב דיש פוסלים ויש מכשירין וסיים ונראין דבריהם ע"כ ולכאורה קשה דלפי האי כללא דקי"ל בדברי מרן השו"ע דהיכא שאומר יש אומרים ויש אומרים ה' כי"א בתרא א"כ אפוא אמאי הוצרך הכא לסיים בה ונראין דבריהם הרי ממה שהניח האי סברא בי"א בתרא משמע ואמאי כפליה לדיבוריה.
<b>ואגב </b>ראיתי להט"ז שם בס"ק ט"ז שהביא תירוץ מרן דכח נותן עכ"פ בעינן אף אם הוא משאר בעלי חיים ולא ממעט אלא בנשפך ממילא בלא שום כח וסיים עלה כיון שתירוץ זה קצת דוחק על כן כתב בשו"ע שיש בו דעות חלוקות משא"כ לעניין חבית דיש שם תירוץ נכון על כן לא כתב רק דעת הר"מ לחוד עכ"ל ולענ"ד קשה דכיון דכתב עלה מרן דנראין דבריהם וגם בלא"ה מכח הכלל הכי משמע וגם הכא בכ"מ הסכים לדברי רבינו ובב"י סיים וכתב לעניין הלכה נקטינן כת"ק אם כן וודאי ס"ל מר דהוא תירוץ נכון ואין בו שום דוחק ואף שהביא כמה סברות לית לן בה ובוודאי דהוי כאלו הביא סברא אחת ואידי ואידי חד שיעורא הוא וכמו שיראה הרואה.
<h5>טו</h5>
<i>מים </i><i>שנסתפק וכו'.</i> נ"ב כתב הראב"ד דעם כל זה אם יש לו מים לרחוץ וכו' עיין עליו. ולענ"ד אפשר דגם רבינו ז"ל אזיל ומודה בזה דאם יש לו מים ירחץ ויוציא עצמו מן הספק אבל הוא לא קאמר אלא באופן שאין לו מים מלבד אלו או שהוה ליה מים וצריך להם או במקום שהמים ביוקר אבל בלא"ה מה מפסיד בכך. ומ"ש מרן שא"כ וכו' אפשר דכל כי האי לא צריכא למימר ואפשר דגם הראב"ד ז"ל אין כונתו להשיג בזה אלא ביאור קא מבאר. ומרן בשלחן הטהור בסימן ק"ס בס' י"א הביא בתחילה בסתם להאי דינא וסיים בה ויש מי שאומר שעם כל זאת וכו' והיינו דברי הראב"ד הללו ולפי הכלל קי"ל כסתם ולשיטתיה אזיל שהבין דמיפלג פליג אבל לפי מ"ש אנן בעניותין אפשר דכו"ע מודו בזה.
<b>וראיתי </b>להרב מעשה רוקח ז"ל שדקדק לדברי הראב"ד דכיון דחז"ל הקילו כל כך איך נאמר שיש לו לרחוץ להוציא עצמו מן הספק ויש ליישב עכ"ל ונראה שהיישוב הוא הכי שהקלו במקום שאין לו אבל בלאו הכי וודאי דאין להקל כלל דכיון שיש לו מים רבים לו' יוכלו לכבות את הספק. ומה שסיים דדברי רבינו נראין עיקר ע"כ הנך רואה לפי מ"ש דכל אפייא שוין בזה וכמדובר.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בעל </i><i>הבית מברך המוציא וכו' והאורח מברך וכו'.</i> נ"ב הטור ז"ל בסימן ק"ע הביא משם מסכת דרך ארץ הנכנס לבית כל מה שיאמר לו בעל הבית יעשה מעשה בר' שמעון שנכנסו אורחים אצלו וגזר עליהם שיאכלו וישתו והיו נודרין ומבדין והלקה אותם ע"כ. ומרן ז"ל בשלחנו הטהור שם בס"ה הביא תחילה דברי הטור והט"ז שם בס"ק ג' כתב דהטור הביא מעשה דר"ש וכו' וקשה מאי מייתי מזה דילמא שם הלקה אותם משום שבידו בנדר וי"ל דזה מיקרי נדרי זירוזין כדאיתא ביו"ד סימן רל"ב אלא על כרחך הלקה אותם על שסירבו תחילה וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>לא ידעתי מי הגיד לו דהטור כשהביא האי עובדא דר' שמעון דכוונתו היתה שהלקה אותם משום שסירבו ולא שמעו מן הבעל הבית דוודאי עיקר המלקות היה משום שהיו נודרין ולא קיימו נדרם דאי משום הא דכל מה שיאמר לך בעל הבית עשה וכשסירבו קצת אין כדאי הדבר להלקות אותם לא מינה ולא מקצתה.
<b>ומה </b>שהביא הטור האי עובדא דר"ש הוא בדברים הנקנין באגב אייתי לה דאגב יש ללמוד ממנה דלא יאות למיעבד הכין לידור ולעבור על נדרו אפי' בכהאי גונא והעושה כן חייב מלקות כמו מעשה רב דר"ש ואין זה בסוג נדרי זירוזין. ותימה על הט"ז שהבין כך ולא פתח לה פתחא למסכת דרך ארץ גופה ששם בפ"ה סיימו עלה דמילתא ששלחו חכמים לר' יהושע אצלו וא"ל הטעם משום שהיו נודרים בתורה וכו' ור"י הסכים למעשיו וא"ל שפעם אחת כשיבואו ויעשו כך ילקה אותם שמונים ארבעים שלך וארבעים של חכמים ששיגרוני עיי"ש באורך. ומרן ז"ל בב"י כתב שהיא במסכת דרך ארץ זוטא פ"ד ע"כ ובספרים שלנו הוא במס' דרך ארץ רבה (בפ"ה) [בפ"ו].
<h5>י</h5>
<i>אסור </i><i>לאורחים וכו' שהרי אין לו אלא מה שהניח לפניהם וכו'.</i> נ"ב מזה יש לדייק דאם הוא אצל בעל הבית עשיר ששם צוה ה' את הברכה והבית מלא כל טוב אינו בסוג איסור זה. וגם היכא שכבר אכלו האורחים והמלאכה היתה דים והותר שיכול ליתן לבניו של בעל הבית מהנותר. שוב ראיתי להרב מעשה רוקח שרצה לדייק כן היכא שכבר אכלו וסיים להחמיר עיי"ש. ולענ"ד שאין להחמיר בזה ולא באידך דבכל מקום אזלינן בתר טעמא. וכן ראיתי להמגן אברהם בסוף סימן ק"ע שדייק מדברי רבינו הנזכרים דאם הרבה לחם על השולחן רשאי ליתן עיי"ש. ובוודאי דמכ"ש אחר שיאכלו ויותירו דרשאים והיינו כמ"ש ופשיטא דאישתימיטיה להרב מעשה רוקח דברי המג"א הנזכר.
<h5>יא</h5>
<i>אבל </i><i>פירורין שאין בהם כזית וכו'.</i> נ"ב כתב מרן שהיא ברייתא פרק אלו דברים דף נ"ב ובית הלל אומרים וכו' יעויין עליו ולכאורה קשה ממה שאמרו בפרק נוטל בדף קמ"ג ע"א אהא דתנן מעבירין מלפני השולחן פירורין אמרו מסייע ליה לר' יוחנן דאמר פירורין שאין בהן כזית אסור לאבדן ביד ופירש"י מדקתני מעבירין בידים ולא זריק להו עיי"ש הרי מצי דר"י אית ליה דאסור וא"כ אפוא אמאי שביק רבינו האי מימרא דפרק נוטל ותפס במושלם לההיא דברכות. ונראה דאי מהא לא אירייא שהרי התוס' שם הקשו על פירוש רש"י הלזה מכח הך ברייתא דפרק אלו דברים וכתבו דגרסינן התם מותר ופירשו פי' אחר בגמ' עיי"ש וא"כ רבינו ז"ל גם כן ס"ל מר כוותייהו.
<h5>יד</h5>
<i>ואם </i><i>היה השמש ת"ח.</i> וכתב מרן שהיא ברייתא בברכות בדף מ"ג ע"ב עיי"ש. נ"ב לכאורה היה נראה להביא קצת סעד מהאי דינא שבעלי בתים העשירים שמניחים תלמידי חכמים אצלם בשוק לשמשם כשאר בני אדם ויש מי שעירער על זה משום יקר אורייתא דת"ח ומהא סוגייא נראה דיכולים לעשות כן שהרי אמרו אם היה השמש ת"ח וזה אפי' בעניין שימוש מילי דביתא שהיא בזויה יותר כ"ש בעבודת השוק בעניין משא ומתן וסירסרות וכתיבה וכיוצא שאין בה זילזול כל כך.
<b>ומיהו </b>אפשר דמהא לא אירייא די"ל דמיירי בתלמיד חכם המשמש לפני רבו קאמר ורישא דברייתא מיירי בת"ח משום שאמר וטחו בראש השמש ופירש"י שם כדי שלא יצא בידים מבושמות בשוק שגנאי הוא לת"ח ע"כ ונראה מזה דהבעל הבית הוא ת"ח ולהכי טחו בראש השמש ועל זה סיים דאם היה השמש גם כן ת"ח והיינו תלמיד המשמש לפני רבו טחו בכותל וכו' וא"כ מהא לא תיפשוט לסתם בעל הבית שיוכל להשתמש בת"ח.
<b>אבל </b>מטעם אחר נראה וודאי דשרי דהא קי"ל תלמיד חכם שמחל על כבודו כבודו מחול וכיון דהאי ת"ח ברצונו הטוב והגמור הוא דאתי ומשעבד נפשיה כדי ליהנות מיגיע כפו ושונא מתנות שפיר דמי ומחילתו מחילת עלמין ולית לן בה. ומה גם דלא פסיקא מלתא דהאי ברייתא מיירי בת"ח דווקא שהרי סתמא איתמר וגם רבינו וכל הפוסקים ז"ל פסקוה בסתמא בכל ענין וגם רש"י דכתב שגנאי הוא לת"ח הכי סבירא ליה דלאו דווקא בת"ח שהרי סיימו בש"ס במקום שחשודין על משכב זכור וא"כ האי חשדא ואיסור זה אכולי עלמא רמייא אלא דלת"ח מלבד האיסור דרביע עליה גם הוא לו גנאי ביותר. ומינה דאפשר דגם מיירי הכא בת"ח היושב ומשמש אצל איניש דעלמא והיינו ע"י מחילה וכאמור.
<b>ולכאורה </b>היה נראה להביא ראיה להיתירא מהא דפשט המנהג ג"כ להניח משרתים כהנים בעבודתם בין בבית בין בשוק וכיון דכהן דכתיב ביה וקדשתו וקדים בספר תורה לגבי התלמיד חכם מותר הוא הדין דשריא בשירות הת"ח. מיהו י"ל דלא מצינו דהכהן עדיף אלא גבי ס"ת דכתיב וקדשתו אבל שאר מילי קי"ל דממזר ת"ח קודם לכהן גדול וכו'. אבל אם נאמר דהטעם משום שמוחל על כבודו וגם דאדעתא דנפשיה קעביד וזו היא נייח נפשיה וכבודו שלא להצטרך לבריות אתי שפיר. וגם עיקר הטעם השירות בכהנים ה"ה הוא וזה פשוט.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>י</h5>
<i>בירך </i><i>על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש בקונטרס תנא ושייר בסי' ז"ל בס"ד באורך וברוחב.
<i>ברך </i><i>על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא ועל פירות האדמה בורא פרי העץ לא יצא.</i> נ"ב זו היא הנוסחא הנכונה בדברי רבינו וכמ"ש מרן בכ"מ דאתייא כסתם מתני' דבפרק כיצד מברכין בדף מ' וכן כתבו כל הפוסקים ז"ל וכן פסק מרן בשו"ע בסי' ר"ו ס"א.
<b>וכתב </b>שם המגן אברהם בס"ק א' נ"ל דאותם הגדלים על האילן ומברך בפה"א משום שלא נגמר הפרי או שאינם עיקר הפרי אם בירך בפה"ע יצא עכ"ל. וראיתי להרב מאמר מרדכי נר"ו דכתב על דברי המג"א דלבי מגמגם בה וראה זו ולא ידענא מנא ליה דלענ"ד ברור אחר העיון דלא יצא מאחר שתיקנו רז"ל לברך עליהם בפה"א נראה דאפי' בדיעבד אם ברך בפה"ע לא יצא שאלו היה יוצא בדיעבד בברכה דפרי העץ לא היו מתקנים לברך בורא פרי האדמה שהיא ברכה כללית ולא בפה"ע שהיא ברכה פרטית עכ"ל ובדבריו יש ט"ס וצ"ל אלא בפה"ע והוא טעות הניכר.
<b>ולענ"ד </b>דאחר העיון כדחזי אי מהא לא אירייא ואין כאן שום גמגום כלל דהיכי מצי לתקוני לכתחילה לברך עליהם בפה"ע דהרי עיקר טעמא הוא משום דאכתי לא נגמר הפרי ולא שייך כל כך למימר עלייהו דאתו לכלל פרי גם באותם שאינם עיקר הפרי אלא הם טפל לפרי פשיטא דלא אפשר להתקין לכתחילה לעשות הטפל עיקר ולברך עליהם בפה"ע ואמטו להכי תקון לן רבנן למימר לכתחילה בפה"א ואתא המג"א וחידש לן דאם אירע בדיעבד וברך בורא פרי העץ יצא וטעמו ונימוקו עמו כיון דסוף סוף הם יצאו מן העץ ולא רחוקה היא מהם ולא דמו לפרי האדמה דלא נחית כלל בסוג העץ דאז אם אמר בפה"ע אפי' בדיעבד לא יצא אבל בכהאי גונא שפיר נפיק ידי חובה בדיעבד באופן דמזה אין כאן ברירה לדחות דברי המג"א ז"ל וכמו שיראה הרואה.
<b>אך </b>אמנה מהא דסיים להקשות עליו ממ"ש הטור בסי' ר"ב בדין קפריסין דפליגי רבוותא אי בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה והכריע הטור דטוב לברך בפה"א ואם איתא לדברי המג"א הרי גם למ"ד בפה"א יצא אם ברך בפה"ע ואיך הכריע הטור שלא כדעת הרא"ש וכו' עיי"ש, לכאורה דא עקא ובזה כבר קידמוהו כל האחרונים להקשות קושיא זו וגם הקשה מדין הבוסר דלא ידעינן שיעור פול הלבן דאמר בו דיברך בפה"א וכו' כמ"ש הרב פנים מאירות בח"א בסי' נ"ח והביא דברי קדשו הרב מופת הדור מוהר"ח אזולאי זצ"ל בס' ברכי יוסף בסימן הנזכר עיי"ש, וגם הרב אליה רבה כתב שם להקשות דא"כ למה פסק הטור והשו"ע בדין הבוסר שאינו עיקר הפרי דאם הוא מסופק מברך בפה"א הא גם בברכת בפה"ע יצא כיון שגדל על האילן ע"כ והביאו הרב מאמר מרדכי הנ"ל שם וכתב עליו שהיא ראיה נכונה עיי"ש ולענ"ד נראה דאין הראיות שוות דבהא דבוסר הספק הוא במהות הפרי מה הוא דאנן לא ידעינן שיעורו דאם זה חשיב שלא הגיע כפול הלבן וברכתו לכו"ע בפה"א א"כ לא מצינן לצאת ידי חובה בפה"ע ואם קושטא קאי דהגיע לפול הלבן ועיקר ברכתו בפה"ע וזה מפני שלא ידע מהותו בירך בפה"א לא הפסיד דלו יהיה פירות האילן גופיה הא קי"ל דיצא ולכן תיקנו רבנן דלכתחילה יברך בפה"א דעכ"פ יצא שפיר אבל לא מצו לתקן לכתחילה לברך בפה"ע דשמא זה הפרי לא הגיע לפול הלבן וברכתו הוי בפה"א, ודברי המג"א כל הוראתו הוא בדיעבד וליכא להקשות עליו דהו"ל לתקן לכתחילה ולדידיה ס"ל מר בדעת הפוסקים דאין הכי נמי דאם בירך בדיעבד בפה"ע דיצא מהאי טעמא דסוף סוף נתגדל על האילן ולא דמי לגדל על האדמה ממש דמתני' דאז אפי' בדיעבד אמרינן דלא יצא, באופן דמדין הבוסר דקא פריך מיניה הרב אליה רבה ודעמיה לענ"ד נראה דלא אירייא כל כך וכאמור.
<b>אבל </b>מדין הקפריסין דפרכי מיניה כל האחרונים דהתם עיקר הספק לא הוי במהות הפרי אלא דנפל הספק בדעת הרבוותא הלכה כדברי מי והטור הכריע בפה"א בזה תגדל מדורת הקושיא לסברת המג"א דשפיר הוה מצי לעשות הכרעה לברך בפה"ע דהרי הראב"ד והרא"ש סברי כן ושמא הלכה כדבריהם כן הוא ויצא ידי חובה המברך ואת"ל דהלכה כשאר הפוסקים ג"כ לא הפסיד דהרי לדידהו בדיעבד נפיק בכה"ג ואמאי הוכרח הטור להכריע הפך אביו הרא"ש אלא לאו דיש לדייק מהא דסבר הטור בדעת שאר הפוסקים דאף בדיעבד לא נפיק אם אמר בפה"ע כדין כל פירות האדמה דמתני' ולכן מחמת האי ספיקא רבה דשמא הלכה כוותייהו והפסיד המברך לכן הוכרח לעשות הכרעה זו דיברך בפה"א ואת"ל דהלכה כאביו הרא"ש עכ"פ לא הפסיד כלום דהא תנן בירך על פירות האילן בפה"א יצא ולכאורה דא תברא לסברת המג"א.
<b>וגם </b>לזה י"ל על פי מה שראיתי להדרישה ז"ל שכתב דהטעם דלא הכריע הטור כדברי הרא"ש אביו מפני רבים החולקים שבה"ג והרי"ף והר"מ והרשב"א הסכימו לדעת אחת והביאם מרן הב"י עיי"ש אמור מעתה לעניין הלכה פשיטא דאחרי רבים להטות ועיקר ברכתם לכתחילה בפה"א ומשו"ה לא מצי הטור להכריע לכתחילה בפה"ע דלא כהלכתא אלא הכריע כהרי"ף ודעמיה וקאמר דאם תבוא לחשוש לסברת אביו והראב"ד לית לן בה דהא תנן וכו' ומשום יקרא דמר אביו הוא דעבד דהא לעניין דינא יש ברירה דהלכה ומורין כן כהרי"ף בפשיטות ואין כאן ספקא ודון מינה לסברת המג"א דס"ל מר דאין הכי נמי לכתחילה כתב הרי"ף ודעמיה לברך בורא פרי האדמה והכי הלכתא אבל אפשר לומר לדידהו דסברי מרנן דאם אירע בדיעבד וברך בורא פרי העץ דיצא מטעם דסוף סוף יצא מן העץ מיקרי ולא דמו לפרי האדמה גופה דמתני' וכמעט שהשכל מחייב להוראה זו.
<b>ותו </b>חזי הוית להרב מאמר מרדכי נר"ו שסיים וכתב דמ"מ מודינא בדין הקפריסין אף דקי"ל דצריך לברך עליהם בפה"א אם בירך בפה"ע יצא מאחר דלהרא"ש והראב"ד והר"י ושאר פוסקים מברך לכתחילה בפה"ע יצא דספק ברכות להקל גם בפלפלין רטובין שפסק מרן סוף סי' ר"ב לברך בורא פרי האדמה אם בירך בורא פרי העץ יצא שהרי הרבה פוסקים סברי דעיקר ברכתם לכתחילה וכן בבוסר אם הוא גדול קצת שקרוב לגמר בישולו נהי דמברך מספק בפה"א אם בירך בפה"ע יצא אבל במה שעלה הסכמת הש"ס והפוסקים לברך בורא פרי האדמה אף שהוא גדל על האילן נראה דלא יצא ושמא יש לכוון דברי המג"א למ"ש אלא שקיצר עכ"ל, ולענ"ד לא מודינא ליה בכל הוראות אלו ולא אחד בהם דהן קדם בדין הקפריסין כבר מבואר דהרי"ף ודעמיה ד' המה מטיבי ורוב עמודי ההוראה והטור ומרן בשו"ע פסק כוותייהו ואם נאמר דלדידהו הם פליגי מן הקצה אל הקצה ואף בדיעבד לא מצי לברך בפה"ע א"כ היאך נאמר דבדיעבד נסמוך על דברי החולקים דלדידהו אף לכתחילה וכו' דספק ברכות להקל הרי לדידן לא נשאר לנו שום ספק דהרב כהרי"ף ודעמיה כי רבים הם, וגם קבלה נקבל הוראת מרן הקדוש וזה כלל גדול דהיכא שגילה לנו דעתו הרחבה מרן לא חשבינן לאידך סברא לספיקא ואפי' בדיעבד לא עבדינן כוותה כ"ש הכא דבעלי סברא זו רבים ועצומים והטור ז"ל הכריע דלא כאביו מהאי טעמא ומרן ג"כ נמשך אבתריה א"כ פשיטא דלא הוי בסוג ספק ברכות דלדידן מבואר הדבר באר היטב ומ"ש בכלל דברי קדשו דשאר פוסקים ס"ל כהרא"ש ודעמיה לא ידענא אנא מצא ואת שמם לא הגיד כי קתני אשארא.
<b>גם </b>במ"ש בפלפלין רטובים וכו' אחרי המחילה ליתא כיון דר' האיי גאון והרי"ף והר"מ פסקו בפה"א ופסק מרן כוותייהו וכן כתב הב"ח א"כ לדידהו הדר דינא דאם בירך על פירות בורא פרי האדמה בורא פרי העץ דלא יצא אפי' בדיעבד והיינו דינא דמתני', ואגב אודיע למעיין דמ"ש מרן הב"י שם דכתב הרשב"א משמע מהכא וכו' היינו לשיטת הראב"ד אבל איהו סבירא ליה מר כהרי"ף וכמ"ש בתשובה והביאה מרן הב"י שם אח"כ כמו שיעו"ש, ואף גם זאת מה שסיים הרב נר"ו בדין הבוסר אם הוא גדול קצת וכו' הא נמי ליתא דהא כל עיקר הספק שלא נודע לנו הוא בגדול קצת דאפשר דחשיב כפול הלבן או לא וכתבו כל הפוסקים ומרן ז"ל דמתוך שלא נודע לנו שיעור פול הלבן לעולם מברך בפה"א עד שיהיה גדול ביותר ע"כ, וא"כ אף בגדול קצת עיקר ברכתו לדידן בפה"א ואם בירך עליו בפה"ע אף בדיעבד לא יצא דבמידי דמפורש דינו במרן לא יכנס בסוג ספיקא ומה גם דבזה עלתה הסכמת כל הפוסקים דמפני שלא נודע לנו נמנו וגמרו שדינו בפה"א ואין כאן שום ספק באופן דלענ"ד דכולהו חשיבי שפיר למאי דסיים איהו גופיה דבמה שעלתה הסכמת הש"ס והפוסקים וכו' דלא יצא אפי' בדיעבד ואין שום טעם לחלק ביניהם משום כת החולקים וכמדובר.
<b>אבל </b>אי אתינן עלה מהאי טעמא רבה דהא יהיב לן המג"א משום דסוף סוף הם גדלין על האילן ונימא דלא אמרינן בפה"א אלא לכתחילה בלבד אבל בדיעבד יוצא בפה"ע ולא דמו לפירות האדמה ממש אז ניתן שפיר ליאמר להאי דינא בכל עניין ואפי' בדבר המוסכם לכל דאמרינן דעיקר התקנה לבעלי הסברא דקי"ל כוותייהו כך היתה וכמבואר, ומ"ש בסוף דברי קדשו דשמא יש לכוון דברי המ"א למ"ש ע"כ לענ"ד דוודאי הדבר דלא היתה כוונתו כלל להכי אלא עיקר הדבר אתי עלה על שגדלים באילן ולא נכנס משום דסמכינן אסברת החולקים וכו' דא"כ יהיה העיקר חסר וכל כי הא הו"ל למודע'י אלא לאו דברור בכוונתו כפשט הדברים וכמו שהבינו כל האחרונים ז"ל ואף דקא פרכי עילוה לא החליטו הדבר לפסוק איפכא וגם דלעניין הקושיות יש ליישבם כמו שכתבנו לעיל, ועכ"פ הדין דין אמת וכמדובר.
<b>וכעת </b>מצאתי להרב ברכי יוסף נר"ו שחיזק לסברת המג"א הלזה ממתני' גופה דתנן בירך על פירות הארץ בפה"ע לא יצא משמע דווקא פירות הארץ אבל דבר הגדל באילן שדינו לברך בורא פרי האדמה ובירך בורא פרי העץ יצא דאי לא תימא הכי ליתני בירך על דבר שברכתו בפה"א בפה"ע לא יצא עכ"ל, והרב מאמר מרדכי הי"ו כתב דמה שהביא מן המשנה אינו כלום דמתני' לא הזכירה אלא פירות האילן ופירות האדמה ועלה קתני מאי דתני ואדרבה משם נראה שיש לדקדק בהפך דהא לא קתני אלא ב' חלוקות פירות האילן בפה"ע ופירות האדמה בפה"א א"כ כל מה שמברך עליו בפה"א בכלל פירות הארץ דמתני' ועלה קאמר אם בירך על פירות הארץ בפה"ע לא יצא עכ"ל.
<b>והרואה </b>יראה דקא דחי לדברי הברכי יוסף נר"ו בדברים בעלמא דהן קדם מ"ש שמתני' לא הזכירה וכו' לא ידעתי מה רצה בזה שהרי זו היא עצמה חיזוק ראית הברכי יוסף נר"ו כיון שלא הזכירה מתני' אלא פירות האילן ממש ופירות האדמה ממש א"כ דון מינה שדבר הגדל מן האילן לא נכנס בסוג פירות האדמה דמתני' שאמרו עליהם אם בירך בורא פרי העץ דלא יצא אלא י"ל ולדייק שפיר דיצא, גם מ"ש ואדרבה וכו' אין להם מובן דאדרבה כיון דתני ב' חלוקות בלבד פשיטא דפירוש פירות הארץ דווקא פירות הארץ עצמם דומיא דפירות האילן דרישא דפירושו דווקא ולא כל מידי שגדל מן האילן דזה לאו בדיעבד אם בירך בורא פרי האדמה יצא אלא לכתחילה זהו ברכתו המיוחדת לו ודון מינה בהא דסיפא דוודאי פי' דווקא ולאו בכל דבר והוא דיוק נכון וברור וטעמו ונימוקו עמו דאל"כ ליתני וכו' ומדלא תני הכי פשיטא דפי' דווקא והוי סיפא דומייא דרישא אבל אם תפרש הסיפא בכל מאי דמברך וכו' לא נוכל לפרש הרישא ג"כ על דרך זה.
<b>זאת </b>ועוד אחרת כתב מוהר"ר חיד"א נר"ו שם לסייע לסברת המגן אברהם וז"ל והכי נמי משמע קצת ממה שאמרו בגמ' דף מ' פשיטא אמר רב נחמן בר יצחק לא צריכא אלא לר' יהודה דאמר עץ שאכל אדם הראשון מין חטה הוא סד"א בורא פרי העץ קמ"ל היכא מברך בפה"ע היכא דכי שקלת לפירא איתא לגוזא וכו' וש"מ דתרתי בעינן לומר שיצא שיהיה אילן וכי שקלת וכו' והני ב' איתנהו בדבר שאינו עיקר הפרי או לא נגמר דמברך בפה"א אם בירך בפה"ע יצא דהוא אילן גמור והא דלא אמר בש"ס דמתני' אתי לדיוקי כדין המג"א משום דאשכחן רבותא אף במאי שקתני בהדיא ותו דמהא דקאמר שמעינן אידך עכ"ל, וגם על זה שלח דברו הרב מאמר מרדכי הי"ו וכתב דמה שהביא מן הש"ס אינה ראיה דשם אתא למעוטי מה שהוא עיקר הפרי ונגמר בישולו דאף שנקרא עץ כגון חטה לר' יהודה אפ"ה לעניין ברכה לא הוי עץ עכ"ל, ואיני יודע מה חידוש היה בבית מדרשו דמי לא ידע בזה דהש"ס באו למעוטי מה שהוא עיקר הפרי וכו' דהא עכ"פ למדנו מעתה דהיכא אמרינן בפה"ע היכא דאיכא הני ב' דאי שקלת ליה איתיה להענף של עץ וגם הדר מפיק פירות אחרים אבל בחטה אפי' לר"י דאיקרי עץ כיון דלית ביה הני ב' אפי' בדיעבד לא יצא בבורא פרי העץ ומשמע מזה דאילו הוה שייך ביה הני ב' פשיטא דהיה יוצא בפה"ע, ודון מינה בנידון דידן במידי שאינו עיקר הפרי או שעדיין לא נגמר דשייך ביה הני ב' דוודאי דיש לדייק שפיר מהאי סוגייא דאם בירך עלייהו בפה"ע דיצא וכסברת המג"א ואנחנו לא נדע במה כחו של המאמר מרדכי הי"ו לדחות האי דיוקא רבה.
<b>שוב </b>בא לידי ספר דברי מרדכי להמחבר מאמר מרדכי עצמו וראיתי שם בהגהותיו ויישוביו שכתב על דברי המג"א דבספר מאמר מרדכי פקפקתי בזה והבאתי דברי הברכי יוסף נר"ו שכתב ליישב דברי המג"א והשבתי עליהם בטוב טעם כאשר יראה המעיין ובס' מחזיק ברכה לא פקח עינו על זה עכ"ל, ואני המעיין עיינתי בצדק וראיתי שאין מדבריו שום פיקפוק ע"ז ומה שהשיב על דברי מהר"ח אזולאי נר"ו לא איריא מידי ומשו"ה בספרא דמארי טב מחזיק ברכה לא הוצרך להביא דבריו ולהשיב עליהם דסמך על המעיין, וגם שכבר העד העד הרב נר"ו כמה פעמים שלא רצה ללמוד בכל מקומות אשר השיג עליו כי אם לפעמים.
<b>ואת </b>זו סיים שם וכתב דעל הראיה שהביא מהש"ס השבתי שם בקיצור ועתה ארחיב קצת הדיבור שאינה ראיה כלל דכשאמר רב נחמן בר יצחק דקמ"ל מתני' דאף חטה שנקרא עץ לדעת ר' יהודה יברך בפה"א הכוונה דסד"א כיון דנקרא עץ אף לכתחילה יברך בפה"ע קמ"ל דיברך בפה"א וממילא אפי' בדיעבד שבירך בפה"ע לא יצא ואין להכריח משם דדבר הבא מן העץ נהי דלכתחילה יברך בפה"א אם טעה ואמר בפה"ע יצא דהא בחיטה לעניין לכתחילה אתינן עלה דסד"א וכו' ואין לדקדק משם דהבא מן העץ אם אמר בפה"ע יצא דא"כ גם לכתחילה יברך כן דהא כי איתמר האי סימנא על לכתחילה נאמר ואף שהביאו זה בש"ס על מתני' דמיירי בדיעבד מ"מ מבואר דכי קאמר דאצטרך מתני' אלכתחילה נאמר וכו' עיי"ש.
<b>והרואה </b>יראה שאיהו גופיה הרגיש דמ"ש על זה במאמרו אינו מספיק וכתב שהוא בקיצור ויאה לקוצרים, ואיברא דאין שם אפי' הקיצור ולא מינה ולא מקצתה וגם עתה שבא והרחיב הדיבור מהא נמי לא אירייא דהן קדם מה שרוצה להבין הסוגייא דלכתחילה קאמר ליתא דא"כ מהיכא נפקא לן דאפי' בדיעבד לא יצא דבשלמא אנן בדידן בלא סברת ר' יהודה שאמר חטה מין אילן היא אמרינן שפיר בכל פירות הארץ דהדין שוה בהם לכתחילה ובדיעבד ובכל גוונא אם בירך בורא פרי העץ לא יצא וכמו שהקשו עליהם בש"ס פשיטא אבל השתא הכא לסברת ר"י דאמר חטה מין אילן היא ולשיטתיה דהרב דברי מרדכי הי"ו דקאמר בש"ס דהוה ס"ד מינה דיברך לכתחילה בפה"ע קמ"ל היכא מברכים לכתחילה בפה"ע היכא דכי שקלת וכו' אבל בלא"ה לא א"כ כל שקלא וטרייא דהש"ס אלכתחילה נאמר א"כ אפוא עדיין יש מקום שפיר לומר לסברת ר' יהודה דאף דלכתחילה מיהא בעי לברך על החטה בפה"א מ"מ אם בדיעבד בירך בפה"ע יוצא כיון דסוף סוף נקרא עץ הדעת שפיר, אבל אם נאמר דקושטא קאי דכל דברי הש"ס אבדיעבד איתמר וכמו המתני' גופה אתי שפיר דקאמר דכל הסלקא דעתך בסברת ר"י דתועיל ברכת העץ בדיעבד ולזה באה מתני' ולימדה דאפי' לסברת ר"י אפי' בדיעבד לא יצא מכח האי סימנא רבה והכי עדיף טפי שלא להגדיל המדורה כל כך בסלקא דעתך ונימא בסברת ר"י דלכתחילה תועיל ברכת העץ בחטים דזה לא אמרה אדם מעולם דאף שמצינו שאמת היתה ופירסמה הכתוב באילן שאכל אדם הראשון של חטה שנקראת עץ הדעת מ"מ אין סברא דנילף בכל זריעת חטה שיחשבו פרי העץ ויברך עליהם לכתחילה הכי אבל לעניין בדיעבד יש מקום לכאורה להכנס בסלקא דעתך ואתייא מתני' ואפקה, ואף דלשון דהש"ס שם נאמר בהאי לישנא הואיל ואמר ר' יהודה וכו' ליבריך עליה בפה"ע ומשמע לכאורה מינה דלכתחילה קאמר וזה הוא דיוקו דהרב דברי מרדכי הי"ו, מכל מקום הדבר מוכרע מעצמו דכוונת הדברים אבדיעבד נאמר וכעניין מתני' גופה דשקלינן וטרינן אליבה ומה גם דאל"כ הא דבדיעבד נמי לא יצא לית לן עלה נפקותא ועל דרך שביארנו, באופן דלענ"ד דלא מיכרעא מילתא בכוונת הש"ס לפרש כדברי מאמר מרדכי הי"ו ומזה נפל כל הבניין ארצה.
<b>ועוד </b>קא אמינא דאף את"ל ולו יהיה שיש מקום לפרש דברי הש"ס כמו שעלתה על דעתו, מ"מ האי דיוקא רבה דקא דייק רב מינה מהר"ח אזולאי נר"ו כדקאי קאי דאף דלעניין לכתחילה אמר בה האי סימנא מכל מקום הא איהו גופיה קאמר בכלל דברי קדשו דממילא אפילו בדיעבד אם בירך בורא פרי העץ לא יצא מידי דהוי דלא שייך ביה האי סימנא כלל וא"כ אפוא שפיר יש לדייק מהאי סוגייא מידי דשייך ביה האי סימנא והורו לן רבנן ביה דלכתחילה נברך בורא פרי האדמה משום שלא נגמר הפרי או מטעם אחר אם אירע דשכח ובירך בורא פרי העץ דיצא ידי חובה שפיר ולא בעי תו למיהדר לברוכי וליכנס בספק ברכות כיון דסוף סוף האי סימנא הנאמר בש"ס שייכא ביה, ואין להקשות כלל דאף לכתחילה נברך בפה"ע כיון דלא הורו לן רבנן הכי אין לנו לשנות לכתחילה מטבע של חז"ל, אבל בשכח ואירע מיהא יש לנו לסמוך אהאי טעמא רבה ונאמר דיצא כיון דכל עיקר תקנת חכמים שאמרו שיברך בפה"א מחמת ספק א"כ היכא דאירע ספק נימא דשמא זה הבוסר הגיע כפול הלבן וברכתו העץ ושפיר עבד וגם הקפריסין דשייך בהו האי סימנא שנאמר בש"ס סמכינן עליה בדיעבד ולא נצריכוהו ברכה אחרת, וגם דיש להקת מן הפוסקים דאמרו דלכתחילה מצי לברך העץ, והוראה זו יוצאה משופה ומנוקה וכדבר האמור מפה קדוש מוהרח"א נר"ו ועליו אין להשיב, ודברי מאמר מרדכי ודברי מרדכי הי"ו לא ידענא מאי אידון בהו בפרט בדחייה זו שכתב דכי איתמר האי סימנא אלכתחילה נאמר וכו' דהרי זה סותר הקודם כיון שהוא אזיל ומודה בכלל דברי קדשו דאף שנאמר לכתחילה שיילינן ליה אבדיעבד ודין אחד להם דיוצא ומה יתן ומה יוסיף כשנאמר דהסימנא נאמר אלכתחילה או אבדיעבד, ועוד דלו יהיה אם נאמר אלכתחילה דווקא מה בכך אי סמכינן עליה בעניין אחר להועיל לן בדיעבד כנדון דידן דיצא, והא דפריך דאם כן גם לכתחילה, לאו פירכא היא כלל וכמ"ש לעיל וכמו שיראה הרואה, והוא דבר פשוט וברור, ולית דין צריך בושש.
<b>ועתה </b>הדרן עלן לדברי רבינו ז"ל לפי מה שהסכים מרן שגירסת רבינו הנכונה דבירך על פירות האילן בפה"א דיצא וכסתם מתני' דפרק כיצד מברכין וכו' דכעת ראיתי להרב ראשון לציון ז"ל בשיטתו שם שהקשה מדברי רבינו דהכא למ"ש בפ"ד מהל' ביכורים וכתב דראה בירושלמי דמייתי פלוגתא וכו' והיה נראה דפוסק כמאן דאמר בתרא אלא דקשה דאין דרכו לפסוק כירושלמי כל שהבבלי בהפך עיי"ש ואיברא דתימה על הרב איך העלים עין דמרן גופיה נכנס בכל זה והביא לנו הא דהירושלמי ואין חידוש בבית מדרשו של רבינו וכיון דנחית דפתח לה פיתחא לדברי רבינו היה לו להשגיח על דברי מרן ויביא דברי מרן ותירוצו ויקשה עליה הא דאין דרכו וכו', ומה גם דלעיקר הקושיא אפשר דלא אירייא כל כך דלא דמייא האי פלוגתא לשארא דאפשר דבכה"ג אם תלמוד דידן אוקמוה מתני' כיחידאה ובירושלמי מצינו צד שאיקמוה ככו"ע עדיף טפי לומר הכי, וגם שנייא האי מילתא דאית לן סייעתא רבה מהמשנה גופה דס"ל הכי כיון דסתם לן במס' ביכורים כת"ק ואיך הכא רבי סתם לן כר' יהודה וקשה דידיה אדידיה אלא לאו משום דסובר דקושטא קאי דמתני' דהכא אתייא ככו"ע ובכה"ג מוכרחים אנו לתפוס כסברת הירושלמי דרבינו הקדוש במתני' מסייעו וגם רבינו נמשך אחריו מהאי טעמא, וכד נידוק שפיר אפשר דכל זה נכלל שפיר בדברי מרן הכ"מ גופיה במה שסיים ומאחר דאיכא מאן דאמר הכי נקטינן כסתם מתני' דהכא וכתנא קמא דביכורים ע"כ ורצה לומר דבזה הו"ל תרי סתמי מכוונין להדדי ולכן נתפוס כהירושלמי ולא כתלמודא דידן אבל אם היינו תופסים סברת תלמודא דידן הוה קשה לן הני ב' סתמי, ואיך שיהיה לענ"ד מיושבת שפיר קושית הרב ראשון לציון ז"ל דשנא ושנא האי מילתא משארא ומטעם האמור, אבל מה שסיים הרב שם לתרץ דרבינו סובר דרבינו הקדוש פסק כר' יהודה בדיעבד דאם בירך יצא אבל לכתחילה להביא ולקרות לא והכי נמי פסק הר"מ בדיעבד אם בירך סמכינן אדר' יהודה דאמר עיקר אילן ארעא ולעניין קריאה בביכורים לא אמרינן ליה לקרות כת"ק עכ"ל, לכאורה נראה דתירוץ נכון הוא דבזה אתי שפיר אפי' כתלמודא דידן ובהכי נתיישבו פסקי רבינו אהדדי, אבל כד דייקינן שפיר אכתי לא איפרוק מחולשא לפי האי תירוצא דאף אם יישבת דברי רבינו בזה אבל דברי רבינו הקדוש עדיין מוקשים דבמס' ביכורים סתם לן כתנא קמא והיינו וודאי אפי' בדיעבד ואילו הכא קא סתם לן כר' יהודה בדיעבד ונראה וודאי דמכח זה לא נהירא ליה למרן לומר הכי בדעת רבינו דס"ל כתלמודא דידן דר"י היא והיינו כמאן דאמר קמא דהירושלמי דס"ל הכי והיינו וודאי לדידהו דפסקו כר"י בדיעבד דהכי נקטה מתני' בירך בדיעבד משום דקשיתיה אידך סתמא דביכורים דסתם אפי' בדיעבד כת"ק ודלא כר' יהודה כלל להכי בחר לו מרן לתפוס לעיקר מ"ד בתרא דהירושלמי דרבינו הקדוש גופיה מסייע לזה והוא הנכון וכדאמרן.
<b>ותו </b>חזינא ליה להרב הנזכר שסיים שם דאם נסתפק בפירא אם עץ או אדמה מסתברא לי למימר דלא יברך בפה"א כיון דלאו הלכה כר' יהודה בלכתחילה ויברך שהכל והגם דשהכל נמי לא קתני מתני' דיצא אלא דיעבד כברכת בורא פרי האדמה על בורא פרי העץ עם כל זה בפה"א דלת"ק דר' יהודה אפי' דיעבד לא יצא משא"כ שהכל דלית בה פלוגתא דיעבד והתוס' כתבו דאם נסתפק יברך בפה"א וטעמייהו משום דפסקי כר' יהודה דעיקר אילנא ארעא משא"כ הרמב"ם עכ"ל.
<b>ודבריו </b>ז"ל בזה צריכים חיזוק חדא דאף דלעניין בדיעבד יש בו בשהכל האי רבותא דלית ביה שום פלוגתא מכל מקום לעניין לכתחילה ליכא מאן דאמר ביה דיוצא בשהכל וא"כ בהאי נדון אם נסתפק וכו' דקרי ליה הרב לכתחילה ליכא למילף מיניה מידי, ותו דאעיקרא דדינא פירכא דאפשר דנדון זה לא חשיב לכתחילה כיון דהוא מסופק ולא ידע מהותו אם הוא פרי עץ או האדמה להכי נימא ליה את"ל שהוא עץ הא קי"ל אם בירך על פירות האילן בפה"א יצא ואם הוא אדמה לא יכול לברך עליו העץ להכי עדיף טפי לברך בורא פרי האדמה דעכ"פ יוצא ואה"נ דגם יוצא גם כן בברכת שהכל וכל זה חשיב כדיעבד ולא חשיב לכתחילה אלא כשברור לו הדבר מה הוא, ואף את"ל דנדון זה חשיב לכתחילה מ"מ הא אשכחן למרן ז"ל בשלחנו הטהור שם דפסק להדיא בנדון זה עצמו דיברך בפה"א וסיים ועל הכל אם אמר שהכל יצא וכ"כ הטור וסיים שם מרן היו לפניו פרי האדמה והעץ ובירך בפה"א וכוון לפטור העץ יצא עיי"ש, וא"כ היאך מלאו לבו לחלוק על פסק מרן ולומר דלא יברך בפה"א, וגם לפחות הו"ל להביא דברי מרן ולומר דלשיטתיה לפי תירוץ שתירץ בעד רבינו הדין כן משא"כ לסברת מרן, ומה גם דכבר כתבנו לעיל דעיקר התירוץ אינו מוכרח ולא נהירא ליה למרן ביה.
<b>גם </b>מה שהביא משם התוס' דאם נסתפק יברך בורא פרי האדמה לא ידעתי היכן מצא כן בסברת התוס' דכתבו האי דינא להדייא, ומאי דקא יהיב טעם למילתיה משום דפסק כר' יהודה וכו' וכוונת דברי קדשו דפסק כר"י אפי' לכתחילה גם בזה לא ירדתי לסוף דעתו שהרי כתבו שם בד"ה ר"י היא ונראה דהלכה כר"י דסתם לן תנא כוותיה ואם בירך על פירות האילן בפה"א יצא עכ"ל ומהני מילי מעליתא אינו מוכרח בסברתם הכי די"ל שפיר דקאמרי דהלכה כר"י בדיעבד דהכי קא מכרחי משום דסתם לן וכו' ובאיזה עניין סתם לן הא וודאי בדיעבד, וא"כ מצינן למימר דס"ל להתוס' כשיטתיה אבל קושטא קאי דעיקר שיטה זו מוקשית וגם סברת התוס' וודאי דס"ל דבכה"ג גם בפה"א יוצא וכן פסק מרן ודעמיה דתלו לה מדין המשנה האומרת בירך על פירות האילן בפה"א יצא וסיימו בה הילכך אם הוא מסופק וכו' וא"כ רבינו ג"כ דפסק להאי מתני' וכמו שהביא הרב ראשון לציון גופיה א"כ פשיטא דדעתו הכי וכל אפייא שוים בדין זה ודלא כמוהר"ח בן עטר ז"ל.
<b>והן </b>אמת דראיתי להרב עולת תמיד שכתב בכה"ג דעדיף טפי לברך שהכל כדי לצאת ידי חובת סברת הר"מ דפסק בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה לא יצא וכו' עיי"ש והיינו משום דהו"ל גירסא בדברי רבינו הכי אבל לדידן שגירסא העיקרית דיצא וזו מסכים בה הרב ראשון לציון א"כ וודאי דאין מקום להאי דינא, וגם עיקר דברי הרב עולת תמיד מוקשים מדברי מרן שקיים גירסא דידן, וכן ראיתי להרב מטה יהודה דפריך עליה כן, וגם יש לי לענ"ד להכריח דוודאי גירסת רבינו העיקרית הכי דהרי מצינו לקמן סמוך ונראה באותו פרק ובאותו מקום בדין שאחר זה כתב דאם היו לפניו פירות הארץ והתחיל הברכה על מנת לומר בפה"א וטעה ואמר בפה"ע אין מחזירין אותו ע"כ וזה מורה וודאי משום דס"ל כסתם מתני' דבירך על פירות האילן בפה"א דיצא אבל אם איתא לאידך גירסא הו"ל למימר דמחזירין אותו, ודוחק לומר דלפום אידך גירסא היו גורסין מחזירין דהרי בכל הגירסאות כתוב לאמר דאין מחזירין וא"כ וודאי דהעיקר כמו שסיים הגירסא מרן.
<b>וכעת </b>נדפס מחדש ספר מכתם לדוד למהר"ר דוד חסאן ז"ל והוא חיבור על הרמב"ם וראיתי לו שם שהקשה על דברי מרן משו' דלא שבקינן מ"ש בתלמוד דידן בפשיטות מקמי ספקא דהירושלמי עכ"ל והיינו כמו שדייק הרב ראשון לציון, ואילו היה מדייק בפי' דברי מרן דטעמא יש בה ושנייא האי מילתא משארא לא היה מקשה כלום וכמו שביארנו לעיל, ועוד ראיתי לו שם שתירץ לדברי רבינו דס"ל מה שאמרו בש"ס מאן תנא וכו' לאו אמתני' דידן קאמר דההיא אתייא ככו"ע אלא דשואל דס"ל עיקר אילן ארעא היא ואמר ר' יהודה היא אבל מתני' דידן כו"ע היא ומשו"ה לא אמרינן מני מתני' וכו' עי"ש והרואה יראה דזה לא ניתן ליאמר בכוונת הש"ס דא"כ העיקר חסר והו"ל לומר דמתני' אליבא דכו"ע היא דהוא הצריך למתני' דידן, וגם דכמה זימנין איכא בש"ס כי האי לישנא וכוונתם בה על מתני' דאייתו קודם והאי לישנא ולישנא דמני מתני' אידי ואידי חד שיעורא הוא ואין לחלק ביניהם, ועוד ראיתי לו שם שתירץ תירוץ ב' דכוונת הש"ס לומר דמתני' דידן אליבא דכו"ע וכו' עי"ש וגם זה אינו ברור בכוונת הש"ס וכמו שיראה המעיין שם והנכון כתירוץ מרן ונימוקו עמו ומיניה לא תזוע.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כך </i><i>אסור ליהנות בריח טוב קודם ברכה וכו'.</i> נ"ב כתב הרב מעשה רוקח דבברכות דף מ"ד א' יש שטעון ברכה לפניו ואין טעון אחריו כגון ריחני ורש"י כתב דהנאתו מועטת עכ"ל ומה שהביא משם רש"י לא ראיתי שם שפירש כן. והוא ז"ל הניח טעם דהאכילה ושתייה זמן הנאתם נמשך להגוף כל זמן שלא נתעכלו משא"כ הריח דאחר שהריח אין כאן שום הנאה וכו' עיי"ש. ולענ"ד קשה דהא מי לא עסקינן דאפילו אם הניח הריח הטוב בחיקו כל היום כולו והוא נהנה ממנו ואפ"ה לא שייך לברך עליו ברכה אחרונה דחכמים לא נתנו דבריהם לשיעורין. תדע שהרי לקמן בהל' ה' גבי חנותו של בשם שיושב כל היום כתב שאינו מברך אלא אחת ולא כתב שיברך באחרונה.
<b>ולכן </b>היותר נכון דלא תיקנו ברכה אחרונה אלא על דבר הנכנס לגוף ואכל ממנו שיעור. אבל ענין הריח שאין נכנסין לגוף ולא שייך כל כך להריח ממנו שיעור ואף אם אירע שהריח ממנו ביתר שאת כיון שאין נכנסין לתוך הגוף ממש לא שייך לברך ברכה אחרונה. ואף אם אירע דרצה לשתות מהם משום רפואה הם מרים ואין החיך נהנה מהם.
<h5>ד</h5>
<i>היו </i><i>לפניו בושם וכו'.</i> נ"ב כתב הרב הנזכר מבואר בדברי רבינו שאין ברכת עשבי וכו' אמנם אם בירך וכו' וזה נלמד ממה שסיים רבינו דבר שהוא ספק וכו' עיי"ש ולא ידעתי מה חידוש היה בבית מדרשו של רבי ולמה הוצרך להביא מהא שדבר שהוא ספק וכו' הרי כבר לעיל בהל' א' סיים רבינו בהדיא ועל הכל אם אמר בורא מיני בשמים יצא ע"כ ומזה ילפינן שפיר. אבל אפשר אם בירך בדיעבד על כולם בורא בשמים אף דלא אמר מיני יצא. ואפשר דבזה מודו כל הפוסקים ז"ל.
<i>הביאו </i><i>לפניו יין ושמן וכו'.</i> נ"ב כתב מרן אף שכתב לעיל בפ"ז כאן כתב לפי שהוא עסוק בדיני הריח עכ"ל ולכאורה אין מובן לדברי קדשו שאם היה עסוק כאן בדיני הריח למה מוכרח עוד להזכירו דמה למדנו שום חידוש בזה.
<h5>ח</h5>
<i>בשמים </i><i>של ערוה מן העריות אין מברכין עליהן וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהביא מרן בכ"מ משם הרשב"א וה"ר דוד אבודרהם בזה. ולענ"ד אפשר דכוונת רבינו בזה על סתם בשמים שמניחים אותם הנשים להתקשט בהם אפילו אם נפלו מעליהם ומכיר בהם שהיו על הערוה מן העריות שאסורין עליו אפ"ה אין מברכין עליהן כי היכי דלא ליתי לידי הרהור עבירה. והמחמיר בזה תבוא עליו ברכה. ועיין למרן באו"ח סי' רי"ז ס"ד שכתב הפי' כמו שהביא בכ"מ משם הרד"א עיי"ש. ובוודאי שיש בכלל ג"כ לעניין דינא הא דהרשב"א. ולענ"ד דגם יש להחמיר כמ"ש. שוב ראיתי להט"ז שכתב דה"ה אם הסירה משם ומונח ע"ש. והרב שיירי כנסת הגדולה כתב דאם הבשמים הם על האשה כל שלא הגיע אל האשה והבשמים נתנו ריח מברך על הריח עיי"ש. ולענ"ד דזה קולא גדולה היא והמחמיר לא תבא עליו ברכה כי האי מפני חומרן של עריות דאין אפוטרופוס לעריות ומידי הירהור מיהא לא פליט.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ברכות </i><i>אחרונות ודברים אחרים וכו'.</i> נ"ב כתב הרב מעשה רקח ז"ל דצ"ל דלאו דווקא דהא איכא דאית בהו חתימה בלא פתיחה כגון ברכת הגשמים בהל' ה' וברכת בית הקברות בהל' י' דאיכא פתיחה וחתימה אלא ברוב אלו הברכות קאמר עכ"ל.
<b>ושותיה </b>דמר לא ידענא דהא רבינו ז"ל קאמר שאין בהן לא פתיחה ולא חתימה ואילו ברוב אלו הברכות המוזכרים בפרק זה יש בהן חתימה ואיך אפשר דעלייהו קאמר הכי. ונראה וודאי דדא הוא דקשיתיה למרן הכ"מ ז"ל עד שהוצרך לבאר דמ"ש שאין בהם פתיחה וכו' קאי אדברים וכו' ולא אברכות אחרות והוא באר היטב בדברי רבינו ז"ל ומוכרח דכך היתה דעתו דעת עליון. ולא ידעתי מאי דוחקיה דהרב מעשה רוקח בביאור שביאר מרן ז"ל לדברי רבינו עד שהוצרך לזה ואילו היה מפרשם בביאור אחר שניתן ליאמר החרשתי אבל הרואה יראה שאין מובן לדבריו. וגם במ"ש דאית בהו חתימה כגון הגשמים דהל' ה' לא ידענא אמאי לא הזכיר אלא הא דהל' ה' שהרי גם בדין זה עצמו ובהל' ב' וג' וד' בכולן מוזכר ברכות דאית בהו חתימה בלא פתיחה וכן ברוב הדינין המוזכרין אח"כ ואמאי המתין ופרט הא דהל' ה'. וגם במידי דאית ביה פתיחה וחתימה איכא נמי ברכת הלבנה בהל' ט"ז ואמאי פרט ברכת בית הקברות לחוד. באופן דהרואה יראה שאין מובן לדברי קדשו בזה. ודברי רבינו ז"ל ברור מללו כמו שביארם מרן וטעמו ונימוקו עמו.
<i>הקונה </i><i>כלים חדשים בין יש לו כיוצא בהם וכו'.</i> נ"ב כ' מרן הכ"מ דנראה דפסק רבינו כלישנא קמא וכו' יעוין עליו ולענ"ד קצת קשה דהא כיון דהסכמת הגמ' בהאי תירוצא ומוכרח דמשמע להו דשייך שפיר אף בכה"ג למימר בה לישנא דכוחא דהיתירא עדיף א"כ היכי אפשר להתחכם על הש"ס ולימא דלא שייך שפיר זה ונדחה התירוץ והכלל דאית לן בכל דוכתא למיפסק כלישנא בתרא. ומלבד זה היה אפשר לומר דאה"נ אין כוונת הגמ' לומר דבכה"ג שייך שפיר למימר ביה כוחא דהיתירא עדיף אלא דהכוונה הכא לומר דכמו דבעלמא בדין איסור והיתר קי"ל דכוחא דהיתירא עדיף ומשום דאתי לידי קולא הכי נמי גבי ברכות נימא כח המיקל שאין צריך לברך עדיף. ונקט בהאי לישנא ללמוד מעניין היתר דעלמא ולשון מושאל הוא. באופן דלפי הנראה האי תירוצא דהש"ס הוא תירוץ נכון דכמה זימנין מתרצי בש"ס הכי דלאו דווקא והאי דנקט כן להודיעך וכו' וכמ"ש הרא"ש ז"ל אע"ג דפריך ליה הא משני ליה שפיר עי"ש וא"כ אפוא לכאורה הדרא עלן תמיהת הרמ"ך ז"ל לדוכתה. וקושיא זו עצמה נפול תפול על הרע"ב ז"ל שפי' במתניתין כדברי רבינו ז"ל הנזכרים ודא עקא דהיאך שביק לישנא בתרא וגם דפסק דלא כהרי"ף והרא"ש ותמהני על כל נושאי כליו דהרע"ב שלא הרגישו לדקדק על הרב בזה.
<b>וראיתי </b>להרב מרכבת המשנה ז"ל שהביא מהרשב"א ז"ל בחי' שכתב דנראה היה לו דקי"ל כלישנא קמא משום דהני ברכות הם מדבריהם ותרי לישני הו"ל כתרי תנאי והלך אחר המיקל ועוד דפשטא דברייתא אלא שראיתי לרבותינו הפוסקים ז"ל שפסקו כר' יוחנן אליבא דלישנא בתרא ע"כ וכתב על דבריו הרב הנזכר דמ"ש דהלך אחר המיקל אחר המחילה כיון דכללא דהלכה כלישנא בתרא בין לקולא בין לחומרא ואפי' במילי דרבנן והעיקר כמו שכתב דפשטא דברייתא וכו' וללישנא בתרא צריך לדוחקא ואין ספק שזה דעת רבינו ואיני יודע אמאי מרן לא הזכיר הרשב"א בעניין זה עי"ש.
<b>והנה </b>מ"ש אחר המחילה וכו' לענ"ד לא אירייא דגם הרשב"א גופיה שסיים וכתב אלא שראיתי וכו' כך היתה כוונתו שכיון שראה ויתר להפוסקים שפסקו כלישנא בתרא נראה דסברי מרנן דאף בכה"ג אמרינן כלל זה דהלכה כלישנא בתרא ואפי' בדבריהם ואפילו להקל ולא משמע להו חילוק זה ומשו"ה הדר ביה רב מינה וכתב בתשובה בסי' רמ"ה דקי"ל כלישנא בתרא וכמ"ש הפוסקים ז"ל והביא דברי קדשו מרן בב"י בסי' רכ"ב עיי"ש וא"כ מאי קא פריך ליה הרב על מה שרצה לומר בתחילת המחשבה לכאורה. ומאי דקא פריך על מרן אמאי לא הביא דברי הרשב"א הא נמי לא אירייא דאפשר דאכתי בימי מרן לא נתגלו לעולם שיטתיה דהרשב"א הנזכר.
<b>ומ"ש </b>שאין ספק שזה דעת רבינו לענ"ד שאין בזה כדי שביעה חדא שהרשב"א גופיה לא אמרה אלא בתחילת המחשבה ואח"כ חזר בו בחידושיו. וגם בתשובתו הרמת'ה הוא ש'ר המסכים להרי"ף והרא"ש ז"ל וגם דעיקר האי טעמא שרצה לומר הרשב"א דהלך אחר המיקל הוא מוקשה דכיון דהכלל נאמר בכל עניין וכמ"ש הר"א אלפנדרי ז"ל וגם לפי האמור הרשב"א ז"ל עצמו חזר בו מהאי טעמא וא"כ היאך נתלה זה הדבר בדעת רבינו במידי שאין בו כדי שביעה. וגם מ"ש משום דפשטא וכו' הא נמי לא איריא כל כך כיון דבכמה דוכתי מתרצין בש"ס הכין ואין זה תירוץ דוחק אלא תירוץ שפיר הוא וכדכתב הרא"ש ז"ל. באופן דעל כל פנים לענ"ד לא מצאנו ארוכה ומרפא לשיטת הלזו כדי להצילו מתמיהת הרמ"ך ז"ל.
<b>וראיתי </b>כתוב על הגליון לאחד קדוש מדבר שהקשה על מרן וכתב דקושטא קאי דרבינו פסק כאיכא דאמרי בתרא ודייק שלא אמר כלשון מתני' קנה בלשון עבר אלא אמר הקונה בלשון הווה משמע דאפי' אם כבר קנה וגם עכשיו קונה ובזה רמז כאיכא דאמרי בתרא ויש לו כיוצא בהן אמרה בהדיא ובזה עלו דברי הר"מ ז"ל כהרי"ף והרא"ש ואפושי פלוגתא לא מפשינן עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>אי מהא לא אירייא כלל שהרי בהל' ב' כתב רבינו הרואה פרי המתחדש משנה לשנה וכו' ובההיא וודאי ליכא לפרש ברואה וחוזר ורואה משום שהלשון הווה אלא בראייה ראשונה דווקא ומ"ש הרואה היינו דבשעת ראייה מברך וכמו שסיים בתחילת ראייתו הכי נמי מאי דנקט הקונה רוצה לומר דבשעת קנייה מברך ולא ימתין עד שעת לבישה ואין במשמע בה קונה וחוזר וקונה דיגיד עליו רעו דכל לשון הרואה שכתב רבינו בכל פרק זה אין לדקדק בהם כן אלא לישנא דהרואה וראה חד שיעורא הוא כמו בהל' י"ט שכתב רבינו הרואה בתי כותים וכו' ראה קברי כותים וכו' והמשמעות אחד הכא נמי קנה וקונה חד עניינא הוא אלא דבחר בלשון הקונה דמשמעותו יותר דבשעת קנייה הוא דבעי לברך וכמ"ש הרב מעשה רוקח דסתמות דברי רבינו דבשעת הקנייה יש לו לברך ע"כ והיינו מדיוק לשון הקונה ולא בא לדייק בזה דברי האיכא דאמרי שהרי בדבר שאין בו פלוגתא הוצרך לבארו להדייא בין יש לו כיוצא וכו' ובדבר הנאמר במחלוקת יכתבו ברמז וכן לא יעשה דאדרבה צריך לאומרה בהדיא כדי ללמד שהלכה ומורין כן כהאי איכא דאמרי בתרא ומידי שהוא פשוט אליבא דכו"ע אם היה אומרה ברמז לית לן בה. או שהיה אומר שניהם כאחד בפירושא אלא לאו דנראה בפשיטות דלא משמע ליה כהאי א"ד ופליג אדברי הרי"ף ודעמיה.
<b>ומ"ש </b>אפושי פלוגתא לא מפשינן היינו היכא דיש מקום שפיר להשוות הדעות משא"כ הכא דהמחלוקת היא גלויה ומפורסמת ולא אשכחן כלל לרבינו שהזכיר דעת הא"ד בתרא כמו שהזכירו שאר הפוסקים ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא דגירסת רבינו בש"ס היתה דמוחלפת השיטה בין איכא דאמרי קמא לבתרא והקושיא והתירוץ דהש"ס היתה אאיכא דאמרי קמא וכו' והוא ז"ל לא פסק אלא כא"ד בתרא. ויש ללמוד כן מדברי רבינו יונה ז"ל אחר שפי' דברי הרי"ף וגירסתו כתב דיש גירסאות ודעות אחרות בזה וזה עיקר עכ"ל. והגירסאות אחרות ודעות אחרות היא סברת רבינו הלזו אלא דהשתא הכא שלא ראינו שום גירסא מן הגירסאות בהכי דמסייעא ליה לרבינו וגם אחר שמצא להרי"ף ז"ל שהביא גירסא אחרת הו"ל למימר כוותיה ומטעמיה אלא לאו דפשטות דברי רבינו וודאי מורו דלא אזיל רב כשיטת שאר הפוסקים וכמו שהבין מרן הקדוש ואנחנו לא נדע טעמו.
<i>הבונה </i><i>בית חדש והקונה כלים חדשים וכו'.</i> ע"כ וכתב מרן משנה פרק הרואה דף נ"ד וכו' עיי"ש והנה בתחילה יש להקשות על מתני' עצמה אמאי אמרה בבית הבונה ובכלים הקונה דהא וודאי גם בבית אפי' קנה אותו כמות שהוא דומיא דכלים וא"כ היה לה לומר בתרוייהו עניין אחד הקונה והוייא רבותא טפי, וראיתי למרן בשלחנו הטהור בסימן רכ"ג בס"ג כשכתב להאי דינא כלשון מתני' ורבינו סיים וכתב דלאו דווקא חדשים דהוא הדין לישנים אם הם חדשים לו וכו' עיי"ש ונראה וודאי דקאי גם על הבית מדלא קא מפליג ביניהם לעניין זה וא"כ הדרא הקושיא אמאי במתני' אמר בבית הא דבנה ולא קנה ואדרבה יש לו שמחה בבית לאדם כשקונה אותו מוכן ומזומן מהא דעניין הבנין שהוא יגע בי' אצבעותיו בזמן הרבה עד שיבוא לידי גמר טוב, וגם שבנין החדש צריך הוצאות בבנין ותיקון כפלים ממה שקונה בית כמות שהוא ובפרט אם המוכר דחוק אשר מכל זה הו"ל שמחה וששון לקונה ביתר שאת מהבונה, ועל כרחך צ"ל דלאו דווקא אמרו במתני' והפוסקים הבונה וסופה הוכיח על תחילתה מהא דקניין כלים וכ"ש הוא וכמו שיראה הרואה.
<b>ודע </b>דמ"ש הבונה בית חדש לאו דווקא בבונה הבית כולו שיש בו כמה חדרים אלא הוא הדין אם היה לו בית מקודם והוסיף עליו חדר אחד הוי בכלל הבונה בית חדש דמברך.
<b>אבל </b>לכאורה יש להסתפק בשוכר בית חדש כיון דקי"ל דשכירות ליומיה מימכר הוא מי מיחייב לברך דלא גרע מקונה כלים חדשים שאין בהם כל כך מעות כמו שכירות הבתים ובפרט בימים ההם ובזמן הזה שנתייקרו הרבה ומסתברא אם נתן בתורת מוקדם לשנים והוא שמח דקאים ליה ברשותיה והאלהים אנה לידו עד שנתן בתורת מוקדם יברך מהאי טעמא דשכירות ליומיה מימכר וגם אית ליה שמחה וכמה יש מבני ישראל הי"ו שעושים קריאה וחינוך הבית ועבדי יומא טבא לרבנן אפי' בשכירות והכל לפי מה שהוא אדם והשמחה במעונו דהא אף בקנין כלים חדשים כתבו הפוסקים אם הוא עשיר ולא שייך ביה שמחה דלא יברך כמ"ש המגן אברהם שם בס"ק י' א"כ ה"ה בעניין שכירות הבית, ולפי דבריהם אפשר דגם בעניין הבונה והקונה בית חדש אם הוא עשיר גדול ואינו שמח דלגבי דידיה מילתא זוטרתי היא דלא מיחייב לברך ומספק יאמר בלא שם ומלכות דספק ברכות להקל, ואפשר דעל זה רמז הכתוב באומרו עבדו את ה' בשמחה ר"ל דיש סוג עבודת ה' בברכת שהחיינו שתלויה בשמחה אם הוא שמח או לא, הדרן עלן בעניין הקונה בית פשיטא דמברך ולא גרע מקנין הכלים, וכן נראה ממ"ש הלכות קטנות ח"ב סימן קע"ט קהל שבנו או קנו בית הכנסת וכו' עיי"ש הרי דמשמע ליה דלא שנא, ומ"ש במתני' בנה אפשר דלישנא דקרא דמי האיש אשר בנה בית חדש וכו' נקט אבל ה"ה בקונה, ובמה שסיים מרן השו"ע שם ולא אמרו חדשים אלא לאפוקי אם מכרן וחזר וקנאן ע"כ. יש להבין דאם מתחילה ירד מנכסיו והוצרך למוכרן והדר זיכהו השי"ת והעשיר וחזר וקנאן בזה הו"ל שמחה יתירה ביתר שאת ואמאי לא יברך הא כיון שהדבר תלוי בשמחה אין שמחה כיוצא בה, ואפשר משום שכבר בירך עליהם בקנין הא' לא הוי פנים חדשות באו לכאן עד שיברך שהחיינו דברכה זו לא נתקנה אלא על דבר החדש שלא ראהו אבל בכהאי גונא אף דהו"ל שינוי רשות והדרי להו לא חיבוהו חכמים דהוי כאבידה שאבדה ממנו ואח"כ מצאה, וכן הסכים בהאי תירוצא החכם המפורסם מגזע היחס והמעלה דניאל איש חמודות ממשפחת רם סירא הי"ו והרוצה להחמיר יאמר בלא שם ומלכות והוא על דרך ברוך מחזיר אבידה לבעליה דברכות אינן מעכבות.
<b>ויש </b>מי שרצה לומר דמ"ש בבית בנה משום שעל הרוב שדרך העולם כך לבנות הבית ולא לקנות כמות שהוא כמו המטלטלין, ודא עקא שאנו רואים על הרוב בהפך שהרוב קונים הבתים כמות שהם משום שהרוצה להתמסכן יתעסק בבנין והבנין אינו ראוי אלא למלכים והעשירים הרבה, והמטלטלין רוב בני אדם עושים חדשים ולא ישנים דשמא היה בעליהם באיזה חולי, לכן היותר י"ל דלישנא דקרא נקט, ואף בכתוב עצמו אפשר לומר ג"כ דלאו דווקא דה"ה בקונה בית ולא חנכו ר"ל שלא דר בו ואיש אחר יחנכנו ועגמת נפש הוא וכדפי' רש"י בחומש, והאי טעמא שייך גם בקונה, ומאי דנקט בנה משום דסתם אדם הקונה בית עושה בו איזה בנין ומחדש בו דבר, וגם מ"ש בנה בית חדש ה"ה בבונה או קונה כרם או פרדס וראיה ממה שאמר הכתוב מי האיש אשר נטע כרם ולא חללו וכו' וגם דאתיא במכל שכן מקונה כלים, וגם מה שכתוב בתורה ואיש אחר יחנכנו יחללנו, לאו דוקא אחר אלא ה"ה ביש לו בנים ובניו ממש עומדין במקומו ויורשין אותו, וגם מה שכתוב אשר ארש אשה אפי' אם היה לו אשה אחרת וארש אשה ב' וזיל בתר טעמא ועיין להר"מ בפ"ז מה' מלכים דין ז' שכתב אחד בתולה או אלמנה או יבמה וכו' עיי"ש ומינה וודאי דה"ה באשה ב', וגם כתב שם בדין ה' דאחד הבונה ואחד הלוקח או במתנה או יורש עיי"ש והוא תלמוד ערוך בסוטה דף מ"ג ע"א עיי"ש והיינו כמ"ש לעיל.
<h5>ב</h5>
<i>וכן </i><i>הרואה את חבירו לאחר שלשים יום וכו'.</i> נ"ב כתב מרן בכ"מ דכתבו התוס' דדווקא חבירו החביב עליו אבל בענין אחר לא עכ"ל והנה לכאורה היה נראה לומר בדעת רבינו ז"ל מדסתם ואמר חבירו סתם משמע דלא ס"ל כהאי חלוקא דהתוספות וכן הרי"ף ז"ל ג"כ נקט סתמא כדברי רבינו אבל הרא"ש ז"ל כתב להדיא כדברי התוס' הנזכר והכא מרן בכ"מ סתם לן רבי ולא ביאר בדעת רבינו היאך ס"ל אלא הביא דברי התוס' בסתמא. ובשלחנו הטהור באו"ח בסי' רכ"ה בס"א פסק להדיא האי חילוקא דהתוס' והרא"ש ואם נאמר דס"ל מר בדעת רבינו דלא כוותייהו קשה דהיאך שביק לדברי רבינו והרי"ף ופסק כהתוס' והרא"ש אלא לאו דכוונת מרן בדעת רבינו דס"ל כדברי התוס' ודעמייהו והעתיק דברי הש"ס סתם וכמו שנפרש דברי הש"ס כך נפרש בדעתו ומה גם דהכא אזלינן בתר טעמא מידי דהוי ששמחה היא לו ונהנה בראיית חבירו לאחר זמן וזה לא שייך וודאי אלא בחביב עליו ומשו"ה לא הוצרך רבינו כ"כ לבאר דממילא משמע וגם הרי"ף גם כן כתב סתם ופי' על דבריו רבינו יונה דדווקא בחביב עליו עיי"ש ועדיו מתוכו דאזיל ומודה בהאי חילוקא וא"כ אפוא כולהו רבוותא בחד שיטה קיימי ופסק מרן בשו"ע הוא ככו"ע.
<b>ומיהו </b>מ"ש מרן בשו"ע בהאי לישנא והוא שחביב עליו הרבה ושמח בראייתו ע"כ האי מילת הרבה דקאמר נראה דלאו דווקא אלא כל שחביב ושמח בו וגם התוס' והרא"ש ורבינו יונה ז"ל שביארו להאי חילוקא לא כתבו מילת הרבה אלא דמרן נמשך בזה אחר לשון הטור דנקט שם הכי ובוודאי דגם הטור גופיה לאו דווקא נקט לה שהרי איהו גופיה בקיצור פסקי הרא"ש כתב הרואה חבירו שחביב לו ושמח בראייתו ולא נקט כמ"ש בטור ודבריו לקוחים הם מדברי אביו א"כ וודאי דזה הלשון לאו דווקא הוא.
<i>הרואה </i><i>פרי חדש וכו' בתחילת ראייתו מברך שהחיינו.</i> נ"ב מרן ז"ל בשלחנו הטהור פסק באו"ח בסימן רכ"ה ס"ג דנהגו שלא לברך עד שעת אכילה ע"כ והרב הלכות קטנות בח"א בסימן רל"ו נשאל על זה דברכת הפרי ושהחיינו איזה מהם קודם והשיב מריש הוה אמינא דעדיף טפי להקדים שהחיינו לברכת הפרי כיון דאפילו עכשיו אם בירך שהחיינו על הראייה בלבד לא הפסיד ומוטב שלא להפסיק בין ברכת הפרי לאכילה. שבתי וראה דיש להקדים ברכת הפרי כמו שמצינו בלולב וחנוכה דאנו מברכין תחילה ברכת המצוה ואח"כ שהחיינו והכי עדיף טפי דעולה לכאן ולכאן עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>יש להביא ראיה לדברי הרב ממה שכתב הט"ז ז"ל בסימן תרל"ט ס"ק ח"י בכלל דברי קדשו גבי סוכה שמברך המוציא ואח"כ לישב בסוכה עיי"ש. והיא דומיא דלולב וחנוכה שהביא אבל נראה דאי מהא לא איריא דגבי סוכה קי"ל אם שכח ולא בירך צריך לחזור ולברך כמ"ש שם המגן אברהם בס"ק י"ז. ובכן הוי צורך האכילה ולא הוי הפסק וכן גבי חנוכה כתב מרן בשו"ע סימן תרע"ו ס"א דאם לא בירך זמן בליל א' מברך בליל ב' או כשיזכור עיי"ש אבל גבי פרי חדש אם שכח ואכל ולא בירך א"צ לברך באכילה ב' דהעיקר תלוי בראייה ואכילה ראשונה כמו שהביא המג"א בסי' רכ"ה בס"ק ט' משם הר"מ וסמ"ק דכתב הכי דלא כהג"ה עיי"ש וכן היא סברת הרדב"ז בח"א בסי' ק"ל הביאו הרב החבי"ב בכנסת הגדולה עיי"ש והכי נהגינן דהוי ספק ברכות וכיון שכן לא הוי צורך הפרי כל כך ועדיף טפי לומר כצד א' שכתב הלכות קטנות ז"ל דמוטב שלא להפסיק בין ברכת הפרי לאכילה. ומה גם דכל עיקר ברכת שהחיינו אפרי חדש היא רשות ולא חובה כמ"ש בפרק בכל מערבין אמר ר' יהודה אנא אקרא חדתא אמינא זמן ואמרו בגמ' דהאי זמן רשות הוא ולא חובה עיי"ש. א"כ אפוא למה יפסיק בין ברכת הפרי ולא דמי להנך שהם חובה. ועיין במ"ש לקמן בפרק י"א מה' ביכורים בהל' ה' בס"ד.
<h5>ח</h5>
<i>וכיצד </i><i>מודה ומברך עומד ביניהם ומברך וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ דמ"ש עומד ביניהם צ"ע מנא ליה עכ"ל. ולענ"ד נראה לומר דמ"ש רבינו עומד לאו דווקא לאפוקי יושב דלא מהני וחיובא רמי עליה בהכי אלא בא לומר דמצוה מן המובחר בהכי ולימד לנו דרך ארץ דכך היא המדה מדה טובה מרובה להיות עומד ומשבח להשי"ת על שגמלו כל טוב אבל לאו לעיכובא איתמר דאה"נ אם הודה כשהוא יושב לית לן בה ולכן לא כתב חייב לעמוד בלישנא דחיוב. ועיין להרב מעשה רוקח ז"ל שכתב דמלישנא דקרא וירוממוהו בקהל עם וכו' עיי"ש ולענ"ד דאין מלישנא דקרא הוכחה מידי בזה.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להב"ח ז"ל בסי' רי"ט שכבר קידמו בהאי תירוצא וכתב דמדאמר ובמושב זקנים יהללוהו אלמא דהזקנים בישיבה מכלל דהמהללים אינם בישיבה אלא בעמידה ולכן חייב לעמוד עיי"ש ולענ"ד כבר כתבתי דאין זה כל כך הכרח וכעת ראיתי להרב אליה רבה ז"ל שהביא דברי הב"ח וכתב שהם דוחק והוא תירץ דיצא לרבינו מדקרי ליה קרא לשון הלל הוי דמי להלל דקי"ל בסי' תכ"ב דהלל בעמידה דכתיב הללו כל עבדי ה' העומדים וכן המנהג ואין לשנות עכ"ל ולענ"ד דגם זה אינו הכריח דבהלל גופיה אי לאו דהוה כתיב ביה העומדים לא הוה משמע מלשון הללו לחודה דבעי עמידה. וא"ת דילפינן גזירה שוה א"כ נילף לכל קראי טובא דמוזכר בהו לשון הלל דחייב למימרינהו בעמידה. באופן דלענ"ד אין לנו אלא דברי מרן ז"ל דלא כתב בשו"ע דבעי עמידה כלל ולשיטתיה אזיל דהקשה על רבינו הכא דצ"ע מנא ליה, ומה גם דלענ"ד דגם רבינו ז"ל לאו בדווקא ולעיכובא קאמר לה. ואפשר דגם מרן הכי סבר אח"כ על דרך שפסק בשלחנו הטהור סתם ולא הזכיר עמידה לא מינה ולא מקצתה והכי עדיף טפי כי היכי דלא נימא דפסק מרן דלא כרבינו.
<i>ושנים </i><i>מהם חכמים וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש ברוב דגן פ"ט דברכות בדף נ"ד ע"ב בס"ד.
<h5>ט</h5>
<i>הרואה </i><i>מקום שנעשו בו נסים לישראל וכו' אבל מקום שנעשה נס ליחיד וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ ודע דאיתא בגמ' בדף נ"ד דמר בריה דרבינא וכו' עד וגם הרי"ף לא כתב ההוא עובדא עיי"ש והנה על פי דברי מרן הללו יתיישב מ"ש הטור ז"ל באו"ח בסי' רי"ח דין זה בשם אביו הרא"ש ז"ל ולא כתב אותו סתם בשם הש"ס משום דמן הגמ' לחודה אפשר דלפנים משורת הדין הוא דעבד אבל לסברת הרא"ש גם חיובא איכא. וגם צריך ליישב דברי הרא"ש גופיה דכתב מכאן משמע דנראה דמדיוקא הוא והרי בפירושא איתמר ואפשר לומר דדייק דחיובא הוא ולאו לפנים משורת הדין הוא ממה שהוצרכו בש"ס לומר התרתי דכד מטא לערבות הזכיר נס דמחוזא וגם במחוזא הזכיר נס ערבות ולא הספיק להש"ס לומר חדא והוה ידעינן דהוא הדין דכן עשה בדוכתא אחריתי מזה נראה דחיובא הוא ואמטו להכי הוצרכו להאריך ולומר התרתי כי היכי דנילף מינה לעלמא ולכן כתב בלשון משמע. זהו הנראה לכאורה לפי חומר הנושא ואחרי כתבי ראיתי להרב יד אהרן ז"ל בסוף דברי קדשו שכבר קידמני בזה עיין שם.
<b>ואנכי </b>הרואה להט"ז ז"ל שם בס"ק א' שתירץ דקמ"ל דלא נפרש שיכלול הנסים על מקום אחד לא שאר המקומות כדמשמע לכאורה שאמר רבינא בערבות ובגמלא וכו' עיי"ש והרואה יראה שלפי דברי הרב העיקר חסר דבדברי הרא"ש ז"ל לא רמיזא מזה כלל דאדרבה נקט בלישניה דיכלול שאר נסים משמע דגוף הנס צריך להזכיר. ואם איתא הו"ל לאודועי. ואחר זמן ראיתי להרב אליה רבה שהקשה כן על דברי הט"ז וגם יישב דברי הטור על פי דברי מרן עיי"ש. ואגב ראיתי לו ז"ל דכתב דיותר הוה ליה לתרץ דקמ"ל הרא"ש דאפילו בהרבה מקומות דבש"ס לא נזכרו אלא ב' עכ"ל ולענ"ד גם זה הוא דוחק דמאי חזית לפלוגי בין ב' לטפי עד שהוצרך ללמד לזה דבגמ' מעשה שהיה כך היה ופשיטא דה"ה בטפי. וראיתי אח"כ להרב יד אהרן דכתב להאי תירוצא משמא דנפשיה וסיים עלה שהוא דוחק קצת. ולענ"ד מלבד שהוא דוחק לא ניתן ליאמר.
<b>והב"ח </b>תריץ יתיב דבגמ' אפשר לפרש דבריך בלא שם ומלכות כי לרווחא דמילתא עבד הכי אבל הרא"ש כתב דחייב לכלול כל שאר הנסים ולברך עליהם בשם ומלכות ע"כ וכתב על דבריו הרב יד אהרן דהם דברים תמוהים דהא ס"ל להרא"ש דהאי ברכה צריך הזכרת שם ומלכות ואיך אפשר דמר בריה דרבינא דבריך בלא שם ומלכות הא כי מטי לאחד מהמקומות צריך לברך על אותו נס בשם ומלכות עכ"ל ולענ"ד אי מהא לא אירייא דאפשר לומר לסברת הב"ח דאה"נ כד מטי לאחד מהמקומות מברך על אותו נס בשם ומלכות אלא דבהאי ברכה אינו כולל עמה שאר נסים של שאר דוכתי רק מזכירם לחודייהו ואינו מברך עליהם אלא שבח והודאה בלבד. ומ"ש בש"ס על מר בריה דרבינא דאמר ברוך שעשה לי נס בערבות ובגמל הא כדאיתיה והא כדאיתיה והכי פירושו דבירך על ערבות לחודה בשם ומלכות כדינו ואגב נזכר נס הגמל ובריך עליה בלא שם ומלכות. זהו מה שהיינו יכולין לפרש בש"ס אבל הרא"ש מפרש דחייב לכלול בחד ברכה שאר הנסים ולומר בשם ומלכות וכן עבד מר בריה דרבינא. זהו הנראה לענ"ד בכוונת הב"ח כדי להציל אותו מתמיהת הרב יד אהרן ז"ל דלכאורה נראה שהיא תמיהא גדולה.
<b>וגם </b>לפי מה שהבין הוא ז"ל דברי הב"ח דקאמר דאפשר לפרש דעל הכל בירך בלא שם ומלכות תיקשי לן תו שהרי בגמ' קא מקשו מהא דמר בריה דרבינא אמתניתין דאניסא דרבים מברכינן אניסא דיחיד לא מברכינן וכו' ואם איתא דהאי עובדא בירך בלא שם ומלכות מאי קא מותיב מינה דמתניתין עסקינן לסברת הרא"ש בשם ומלכות אלא לאו בהכרח פי' הגמרא דבירך בשם ומלכות. אבל לפי מ"ש ליכא להקשות מזה מידי.
<b>ומה </b>שהיינו נכנסים לפרש הש"ס הכי אף דאין כן הפשט דנראה משטח דברי הגמ' בוודאי דמר בריה דרבינא דמברך בכולל ולאו שמזכיר שאר נסים אח"כ בלא שם ומלכות. משום דהוה קשיא לן דהעושה כן הוי משנה ממטבע שטבעו חכמים דבהגיעו למקום שנעשה לו הנס חייבו אותו לברך שעשה לי נס במקום הזה ואם כלל בהדה שאר נסים הוי מוסיף באותו מטבע שאמרו חכמים ואמטו להכי היינו סובלין האי דוחקא דמפ' הש"ס ומפלגינן האי דרבינא והא כדאיתיה והא כדאיתיה אשר על כן הוצרך הרא"ש ז"ל ללמדנו דעיקר פירוש הש"ס כפשטא דמילתא ואין בזה משנה מטבע של חכמים. ובהכי אפשר לומר דסברת הרי"ף ורבינו ז"ל היתה זאת דסברי מרנן בפירוש הש"ס כאידך פירושא האמור דאפקיה הרא"ש ולא פירש כפשט הש"ס משום דקשיא להו בגויה מ"ש דהוי משנה מטבע של חכמים ופשיטא דלא עבד הכי מר בריה דרבינא אלא הזכיר נס האחר אחר הברכה ונתן שבח למקום והיא גופה תוספת ולגרמיה הוא דעבד ולכן לא הוצרכו להזכיר כיון דלא נפק"מ לענין דינא מידי דלאו בכלל אותה ברכה היא ומה שאומר אח"כ בדרך שבח בלא שום ומלכות רשות היא ולא חיובא איכא וכל כי האי מילתא דלא צריכא לאודועי דפשיטא הרוצה לעשות בכה"ג ולברך ולשבח בלא שם ומלכות הרשות בידו ולא הפסיד. אבל בלא"ה אם נאמר דס"ל כפי' הרא"ש אלא דסברי דלפנים משורת הדין הוא וכו' כמ"ש מרן הכ"מ קצת קשה דמנא להו לומר דלאו לחיובא איתמר ומאיזה הכרח הוא. אך לפי מ"ש אפשר דיתיישב קצת. ועיין להרב יד אהרן שם שסיים לתרץ דמן הגמ' הו"א דלרווחא דמילתא הוא דעבד וכו' עיי"ש ומבן ריסי עיניו ניכר דאישתמיטיה דברי מרן הכ"מ הנזכר דאילו הוה חזי להו הוה מייתי להו לסייעי להאי תירוצא.
<b>ואיך </b>שיהיה קשה לענ"ד על מרן בשו"ע דפסק לסברת הרא"ש הנזכר ואמאי לא חש להא דהרי"ף ורבינו ז"ל מיפלג פליגי עליה וכפי האי כללא דכייל לן מרן גופיה בהקדמתו לטור או"ח דהיכא דפליגי ג' עמודי ההוראה וב' מהם עומדים בסברא אחת יפסוק כוותייהו וא"כ הכא נמי היה לו לפסוק כסברת הרי"ף ורבינו דלא בעו להזכיר שאר נסים כלל ולדידהו הוי משנה ומוסיף ממטבע שאמרו חכמים ז"ל. ולכאורה צ"ע.
<b>ודרך </b>אגב חזי הוית להמג"א ז"ל בס"ק ז' דכתב אבל יוצאי יריכו אין צריכים להזכיר שאר המקומות כנ"ל כמו בנסים של רבים עכ"ל והרב אליה רבה שם פליג עליה בהא וס"ל דאין לחלק בזה אלא אף בכה"ג מברכין (ו)יוצאי יריכו כמותו ומזכירים שאר המקומות וכתב דכן משמע לו ברמזים עיי"ש. ולענ"ד דאין הוכחה מרמזים דפסקי הרא"ש מזה כלום שהרי הרואה יראה שם אחר שכתב דבנו ובן בנו מברכין שעשה נס לאבותי במקום הזה סיים וכתב דאם נעשו לו ניסים במקומות רבים על כל מקום מהם שיבוא מזכיר בברכתו על כל נסים שנעשו לו עיי"ש וא"כ אפוא איכא למימר לעניין זה דאין אומרים יוצאי יריכו שאר מקומות כמותו ומן הסברא יש פנים לכאן ולכאן ואין גילוי מפסקי הרא"ש ורמזיו כמ"ש הרב.
<b>ולעיקר </b>דברי הרא"ש ז"ל שכתב מכאן משמע וכו' אפשר להבין דבריו במאי דמשמע מדברי המג"א ז"ל הנזכר דבנס של רבים לא בעי להזכיר כל המקומות שנעשה לישראל ניסים בהגיעו לאחד מהמקומות אלא די באומר שנעשה נסים לאבותינו במקום הזה. אשר על כן נראה דהיינו דיוקו של רבינו הרא"ש ז"ל דקא מדייק מדלא ילפינן בגמרא מהאי עובדא דמר בריה דרבינא לעלמא לכל הנזכר במתניתין משמע דזהו דווקא ביחיד ולא בנס רבים והיינו דדייק ונקט בלשונו לשון הזהב מכאן משמע דיחיד שנעשו לו נסים הרבה וכו' פי' דיחיד בלבד נוהג זה הדין ולא ברבים והיא גופה קמ"ל ודייק ולאו אעיקר דין היחיד קאי אלא עיקרו אתא ללמד מאי דמשמע מדיוקא. זהו הנראה לכאורה בדרך אפשר ולפי חומר הנושא.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן </i><i>כל המצות שהן מדברי סופרים וכו' והיכן צונו אשר יאמרו לך תעשה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן הכ"מ בסוף דברי קדשו דכתב רבינו הא דאשר וכו' משום דהיא עשה ע"כ ודבר ה' בפיהו אמת דכן כתב רבינו גופיה בשורש המצות כלל זה דמי שהוא עשה מדברי סופרים אזהרתיה מהא דאשר ומי שהוא לא תעשה הוא בלאו דלא תסור וכו' עיי"ש וזו היא שקשה לכאורה עיין מ"ש הרב שרשי הים בתחילת הספר ממה שאמרו בשבת בדף כ"ב גבי חנוכה היכן צונו מלא תסור והרי הוא עשה והו"ל למימר מאשר יאמר לך תעשה עיי"ש ודחק לומר כיון דתרוייהו בחד קרא הוי בכלל. ועיין מ"ש רבינו בריש הל' ממרים.
<h5>טו</h5>
<i>נטל </i><i>את הלולב מברך על נטילת לולב וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד על זה. וראיתי להרב מגדל עוז ז"ל שהקשה עליו דלמה דקדק דבריו להקשות עליו ולהשיגו והניח דברים המפורשים בזה הפרק עצמו בהל' ה' וכו' עיי"ש דמשמע מהתם דהר"מ גופיה כתב דבציצית ובתפילין אף אחר שלבש מברך בלמ"ד והטעם משום שעדיין עשייתה קיימת והיינו כסברת הראב"ד שכתב הכא שהרי מצוותו כל היום לפניו וא"כ אמאי דייק מדבריו אלו ממ"ש מכאן אתה למד וכו' דס"ל דלכל מלי אמרינן האי חילוקא ולא זכר שר מ"ש רבינו לעיל דיש לחלק בין ציצית ותפילין לשאר מצות זו היא כוונת קושיית הרב מגדל עוז ז"ל.
<b>וראיתי </b>למרן הכ"מ ז"ל דכתב הכא שדעת הראב"ד וכו' ובמגדל עוז הפליג דעת הראב"ד לדברים אחרים עכ"ל ולענ"ד שותיה דמר לא ידענא אמאי כתב על המגדל עוז כך שהרי לפי הנראה שגם הוא הבין כך בכוונת הראב"ד ומאי דאיכא בינייהו עד דקא מותיב ליה מדברי רבינו גופיה דסבר כהאי שיטה דהראב"ד גופיה ולא כמו שדייק מדבריו ולכאורה נראה שהיא קושיא עצומה ומזה יגדל התימה על מרן ז"ל במ"ש דדעת רבינו דלא שנא דאמאי לא הרגיש מדברי רבינו גופיה דס"ל מר דשנא ושנא היא. וראיתי אחרי רואי להרב מרכבת המשנה שכבר תמה על מרן בזה וגם תמה על הראב"ד אמאי לא השיג עליו כן. ומה שתירץ שם מלבד שהוא עצמו כתב בסוף שזה דוחק הרואה יראה שהוא בל ניתן ליאמר כלל.
<b>אבל </b>לפי קוצר דעתי דמדברי רבינו גופיה אפשר ליישב ולומר דלא סתרן אהדדי והוא דהכא לא כתב אלא בדין הלולב דיש חילוק בין קודם נטילה לאחר נטילת וקאמר בה טעמא רבה שכיון שהגביהו יצא ידי חובתו אבל שאר מצות דלא שייך בהו האי טעמא אלא עדיין עשייתן וחיובם קאי פשיטא דאין לחלק כן ומ"ש רבינו מכאן אתה למד וכו' לאו למימרא שרוצה ללמד מזה לכל מילי והוא הדין בציצית ותפילין אלא ר"ל אמצוות דדמיין למצות לולב דוקא אבל ציצית ותפילין כדקאי קאי כמ"ש רבינו לעיל. ומ"ש בכלל דברי קדשו של רבינו ז"ל כמו לישב בסוכה אין לדייק ג"כ דס"ל דברכת סוכה היא דמיא ללולב דהמברך קודם שישב מברך לישב בסוכה והמברך אחר שישב מברך על ישיבת סוכה דהא לעיל בהל' ה' השוה ברכת סוכה לציצית ותפילין דאף אחר שישב מברך לישב בסוכה אלא כוונתו בזה דבלולב המברך קודם מברך ליטול דומיא דלישב בסוכה שהיא בלמ"ד אבל אין הכי נמי דמהאי טעמא יש לחלק בין סוכה ללולב דהסוכה עשייתה ומצותה קיימת כל היום ולכן אף אחר ישיבה מברך בלמ"ד משא"כ בלולב מדאגבהיה נפק ביה ונפטר מיניה כל היום.
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצוה </i><i>על האב למול את בנו ועל הרב למול את עבדו וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דבמניין המצוות כתב רבינו בסי' רט"ו למול את הבן שנא' וביום השמיני וכו' וצריך טעם למה לא מנה מצות הרב למול את עבדו ע"כ וראיתי להרב מרכבת המשנה שכתב כוונתו רצויה דאמאי לא כתב ג"כ דבכלל וביום השמיני נכלל ג"כ ציווי לרב למול עבדו דלא מצינו ציווי בפני עצמו לרב למול עבדו ולכן נראה שרבינו כיוון לזה במ"ש למול את הבן סתם ולא כתב למול את בניו לומר דגם עבדים בכלל וגם אם לא מלו אביו ורבו שבי"ד חייבים למולו וגם אם לא מלו אותו בי"ד חייב למול עצמו כשיגדל וכל זה נכלל במ"ש למול הבן סתם ולא כתב מצוה למול בנו כמ"ש כאן עכ"ל. ולענ"ד דאי אפשר לומר בכוונת מרן הכי שהרי דייק ותני בלשניה ונקט למה לא מנה משמע מינה דרצה לומר דהו"ל למנות מצות הרב למול עבדו מלבד זה למצוה בפני עצמה ואם איתא הו"ל למימר למה לא כלל עמה מילת העבדים. ומ"ש דלא מצינן ציווי בפני עצמו הא ליתא דהא מקרא מלא דבר הכתוב בפרשת לך לך המול ימול יליד ביתך ומקנת כספך וכו' ואלו מילת הבנים כבר כתב הציווי למעלה מזה וא"כ הרי לך גם בעבדים מצות עשה בפני עצמה ואמטו להכי קא מקשה מרן ז"ל בכח אמאי לא מנה מצות הרב למול עבדו כיון דאיכא ציווי לחודיה.
<b>גם </b>מ"ש שרבינו כיון לזה וכו' אין זה מן הדיוק כלל דהא פשיטא מאי דנקט למול את הבן היינו בבנו ממש קאמר ואלו העבדים אינם בכלל בן דהעבד לא יצוייר בשם בן כלל. גם שאר דברים דקאמר שנכלל בלשון רבינו אין זה במשמע הלשון דחיוב בי"ד למול נפקא לן מדכתיב ימול לכם כל זכר וחיוב למול עצמו ממ"ש וערל זכר אשר לא ימול כמו שאמרו פ"ק דקידושין ולא מקרא דביום השמיני נפקא עד שנאמר דזה נכלל בדברי רבינו. באופן דהדרא עלן קושיית מרן ואנחנו לא נדע טעמא מאי לא מנה מצות הרב למול לחודה ומה גם דעינינו הרואות למוני המצות דמנו אלו לב' מצות וחד מינייהו הוי הסמ"ק דמנה במצוה (קנ"ה) [קנ"ז] למול את בנו דכתיב וימל אברהם וכו' ובמצוה (קנ"ו) [קנ"ח] כתב למול יליד בית דכתיב המול ימול יליד ביתך ובמצוה (קנ"ז) [קנ"ט] כתב למול מקנת כסף דכתיב (ל)המול לכם וכו' ומקנת כסף ע"כ. הא קמן דמנה להו בג' מצוות. ולפ"ז יותר יקשה עלינו דאמאי רבינו לא מנה גם להני ב'. ועיין בספר מעשה רוקח מה שרצה ג"כ ליישב לקושיית מרן ואין בדברי קדשו כדי שביעה וכמו שיראה הרואה.
<h5>ב</h5>
<i>אין </i><i>מלין בנו של אדם שלא מדעתו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד ז"ל על דין זה ומה שתירץ מרן בכ"מ. והן קדם מ"ש ליישב דברי רבינו דס"ל כיון דבידו למול עצמו כל זמן שהוא חי לכן לא יתחייב כרת עד שימות והוא ערל במזיד והיינו כרת דנפש דלא כהראב"ד דסובר שהכרת היא קיצור שנים וכו' נימוקו עמו שכן כתב רבינו גופיה בפירוש המשנה בפרק ר' אליעזר דמילה דאם מת והוא ערל אז יהיה מחוייב כרת וכו' עיי"ש משמע דסבר הכין דכרת לאחר מיתה הוא והיינו כרת דנפש וכמ"ש מרן לדעת רבינו. וגם הוא טעמא דמסתבר שהתורה אמרה וערל זכר אשר לא ימול ונכרתה ולא קבעה זמן לאיסור זה וכל זמן שהוא קיים אפשר ליה לתקן וימול עצמו אבל אם מת וביטלה במזיד הרי נתבטלה לגמרי ואז חל עליו הכרת.
<b>וראיתי </b>לרש"י ז"ל בפי' התורה בפרשת לך לך שפי' על פסוק זה ונכרתה הנפש הולך ערירי ומת קודם זמנו ע"כ והיינו כשיטת הראב"ד. ואיברא דצריך טעם למה כיון דבידו לתקן. ומעתה מ"ש מרן בתירוץ הב' דמודה רבינו ז"ל בכרת דיומי וכו' לכאורה הוא תמוה דלא משמע כן מפי' המשנה הנזכר. גם לא משמע נמי פשט לשון רבינו דהכא. ותו דאין סברא כל כך לומר דעונש זה בלבד כרת דיומי הענישוהו. וראיתי אחרי רואי להרב מרכבת המשנה שכבר תמה על תירוץ ב' דמרן הכי ממ"ש בפי' המשנה ומפשט הלשון דהכא עיי"ש.
<b>ודרך </b>אגב חזי הוית להרב הנזכר שכתב לעיל מזה דכוונת הראב"ד להשיג על רבינו דאמאי כתב הרי הוא מבטל מצות עשה וכו' ולא כתב דגם עומד בכל יום באיסור כרת דאף אם נאמר דהכרת הוא לאחר מיתה מכל מקום הו"ל למימר דבכל יום מבטל מ"ע ועומד האיסור כרת וכו' עיי"ש ולענ"ד אם כנים הדברים דזהו כוונת הראב"ד אין מזה השגה דהא פשיטא דרבינו ז"ל אזיל ומודה בזה דקאי באיסור כרת כל זמן שלא מל שהרי לא כתב אלא אבל אינו חייב נראה דחובה הוא דאינו חייב אבל איסורא כדקאי קאי וזה נכלל במ"ש הרי הוא מבטל מ"ע. והמצות עשה וחיוב דידיה ילפינן בפ"ק דקידושין דהיכא דלא מהלוהו בי"ד מיחייב הוא למימהל נפשיה דכתיב וערל זכר אשר לא ימול ונכרתה ע"כ וא"כ כשכתב רבינו לשון חיוב יש בכלל חיוב ואיסור כרת. והרב הנזכר כתב בכלל דברי קדשו דבזה אין מקום למ"ש המגדל עוז ע"כ ואיברא דלכאורה אינם מובנים כלל דברי המגדל עוז דהיאך הבין השגת הראב"ד והיאך מתרץ לה דמשמע דהבין דהשגת הראב"ד ז"ל אעיקרא דדינא אמאי לא כתב רבינו דחייב כרת על זה ואמטו להכי קא מתרץ דהכרת מפורש בקרא וזיל קרי בי רב הוא והחיוב באמת יש בו כרת וכו'. וזה תימה. ודוחק לומר דהבין כמ"ש הרב מרכבת המשנה ונתכוון לתרץ כמו שכתבנו.
<b>ותו </b>חזי הוית להרב הנזכר דכתב דממ"ש שם בפירוש המשנה וכשימול אפילו באחרית ימיו אז עשה מצוה וסר ממנו העון נראה דסבירא ליה דכל ימיו באיסור כרת קאי עכ"ל. והנה זה הוי סייעתא למ"ש דרבינו אזיל ומודה דעמו איסור כרת. אך אמנה אעיקרא דדינא פירכא אנכי בעניי לא ידעתי מהיכן נראה לו מהאי לישנא דכל ימיו באיסור כרת דאי ממ"ש וסר ממנו העון הא לא אירייא דאיכא למימר דפירושו על עון ביטול מצות עשה דהכי כתב לעיל מזה וכו' שלא ימול עצמו הוא עובר על מצות עשה עד שימול וסיים וכשימול וכו' ואילו איסור כרת בכל ימיו לא נזכר כלל שום רמז דומיא מ"ש בחיבור ומאי חזית למימר על האי לישנא דבפירושו דנראה הכין ולא על לשון דהכא. וכל זה קשה לשיטתיה אבל לדידי יש במשמעות הלשון דהכא ובפירושו דבכל גוונא איכא איסור כרת כל ימיו וכמו שכתבנו.
<b>ועוד </b>כתב מרן ומ"ש אין מלין בנו של אדם וכו' פשטא סוגייא הכי משמע דקאמר וכו' יעויי"ש וכתב הרב מרכבת המשנה דכן כתב המגדל עוז אך מ"ש מדאשכחן פ"ק דראש השנה איצטריך קרא למיכתב ועשית אזהרה לבי"ד שיעשוך מכלל דהיכא דלא איכתיב אין מעשין אחרי המחילה ליתא דבכל המצות מוזהרין בי"ד לענוש עד שיעשון ואין מוזהרין כי אם על מצות עשה שמתן שכרן בצידן ואזהרת ועשית על כל המצות נאמר עכ"ל והנה משמע מדברי הרב שכוונתו להקשות על המגדל עוז דזה אינה ראיה דאדרבה איכא למימר אזהרת ועשית על כל המצות דמוזהרין בי"ד בהכי וכתב קרא בחד דוכתא וגלי אשארא אבל מצות עשה שמתן שכרה בצידה בלבד היא דאין כופין עליה ואין מוזהרין על כך ולפ"ז גבי מילה דלא כתיב בה מתן שכר הוייא כשאר מצות בכלל ועשית ובהכי לא הוייא מכאן ראיה לדברי רבינו. זו היא כוונת הרב מרכבת המשנה להקשות על המגדל עוז אבל לפ"ז לשיטתיה דמר תיקשי לן לפי האמת דנראה מזה דמוזהרין בי"ד בהכי ולא בעינן מדעתו שלא כדברי רבינו. אבל כד נידוק שפיר ניחזי אנן דמהא לא אירייא וגם אעיקרא דדינא ע"ד המגדל עוז ראיה זו איני מכיר דהרי האי דרשא דועשית דנזהרו בי"ד לעשות לא איתמר אלא היכא דלא ניחא ליה לעשות המצוה ואית ליה ידיעה בה ולא עשאה אז כופין אותו בי"ד דהא גבי נדרים וצדקה מיירו התם דפי' קרא דמוצא שפתיך תשמור ועשית בהכי אבל הכא רבינו קאמר דאין מלין ועושין המצוה שלא מדעת אבי הבן והיינו בגוונא דלא היה לו ידיעה מתחילה דאז צריך לשלוח ולהודיעו ויבוא לעשות המצוה בו ולא ימולו הבן בלא ידיעתו אבל היכא דהיה לו ידיעה שפיר ולא מל סיים וכתב לה רבינו אלא א"כ עבר ונמנע למולו שבי"ד מלין אותו בעל כרחו וכו' ודמיא שפיר לשאר מצות דמוזהרין בי"ד לעשות היכא דלא ניחא ליה. וגם כד נידוק שפיר נראה דאינה דומה ממש דהתם הכפייה הוא ליתן צדקה ולקיים הנדר על ידי עצמו אבל הכא אם לא רצה בי"ד גופם יעשו המצוה וא"כ אפוא יתחייב דברי רבינו דקאמר אין מלין בנו של אדם שלא מדעתו לא שייך להביא לה סמוכות מהא דפ"ק דר"ה דף ו' ע"א אלא עיקרה ממ"ש מרן דמשמע פשטא דסוגייא וכו'. וגם סברא היא דמצוה דרמייא עליה דאיניש לעשותה אין לאחר להטפל בה חוץ מדעתו.
<b>ואנכי </b>הרואה להר"ן ז"ל בפ"ק דפסחים שכתב בכלל דברי קדשו לחלק יצא בין תרומה דקי"ל שהשליח אינו נכנס לתרום אלא מדעת בעלים דהא קי"ל תורם את שאינו שלו אין תרומתו תרומה וכו' ולא דמיא לביעור חמץ ומילה שאחר יכול לפוטרו מהם שלא מדעתו עיי"ש ומשמע לכאורה מזה דסבר לה מר במצות מילה יכול למול בנו של אחר ולפוטרו מהאי מצוה שלא מדעתו וזה נראה דלא כרבינו דכתב אין מלין בנו של אדם שלא מדעתו ומה גם דפשטא דסוגייא הכי משמע וגם הסברא נותנת הכי וכדכתב מרן הכ"מ ז"ל ואמאי לא נהירא ליה האי פסקא ודיוקא להר"ן ז"ל. וגם לפחות היה לו להביא דברי רבינו ז"ל דפליג על זה ולבאר ולא לסתום.
<b>ותריץ </b>אחד המיוחד מחכמי הישיבה הי"ו דאפשר לומר דגם הר"ן ס"ל כרבינו בזה והכא לא נחית לומר אלא לעניין פיטור דסוף סוף כשימול שלא מדעתו הוא נפטר בכך ולא דמי לתרומה ולישנא דיכול דקאמר לאו לעיקר המעשה והשליחות אלא לעניין פיטור בלבד ולא הוי דבר והופכו ממש דבתרומה אינו נכנס ובמילה יכול להכנס אפילו לכתחילה אלא מאי דאיכא בינייהו הוא בעניין בדיעבד אם עבר ועשה השליחות שלא מדעת בעלים דזה נפטר וזה לא נפטר ובהא אף רבינו מודה דאם עבר ומלו שלא מדעתו דהוא נפטר ולא שייך למולו שנית ולישנא דיכול לאו דווקא. ע"כ הגיעו דברי פי חכם חן. ואף שהוא דוחק שבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה.
<b>ואגב </b>ראיתי עוד להר"ן ז"ל דקא כייל לן כללא רבה בעניין הברכות במה שאנו נוהגין לברך בקצת המצות בעל כמילה ושחיטה ולולב וקצתן בלמ"ד כתפילין וציצית וקא יהיב טעם לשבח שיש ב' מיני מצות מצוה שעל כרחו יש לו לקיימה בעצמו ואי אפשר להפטר ממנה ע"י אחרים הם בלמ"ד ששימוש הלמ"ד מורה שהמצוה מוטלת עליו ומצוה דאפשר להפטר ממנה על ידי אחר כביעור חמץ ומילה ופדיון הבן מברכין בעל אף כשעושה המצוה ע"י עצמו ודיקדק על האי כללא דהא הדלקת נר חנוכה שאפשר לעשות ע"י שליח ואפ"ה מברכינן בלמ"ד ותירץ דכיון דאמרינן בפרק במה מדליקין דצריך להשתתף בפריטי כיון שאינו יוצא אלא בשל עצמו הרי אין מצוה זו יכולה להתקיים ע"י אחר עד כאן תורף דבריו ז"ל.
<b>ולע"ד </b>קצת קשה לתירוץ זה דהרי בפדיון הבן נמי דצריך ליתן המעות דפדיון משל אב אף כשנעשית ע"י שליח ואפ"ה מברכינן בעל ולא אמרינן בעבור זה אינה יכולה להתקיים ע"י אחר חשיבא ולברך עליה בלמ"ד. ומיהו ראיתי למרן הב"י ביו"ד בסי' ש"ה שהביא לנו משם הריב"ש ז"ל בסי' קל"א דכתב שם הטעם שברכה זו בעל לפי שאינה דומה לאותן מצות שהן בלמ"ד לפי שזו נעשית בסיוע הכהן שמקבל הפדיון ולפ"ז אף פודה עצמו מברך בעל וכו' ולדעת הרמב"ם שכתב באב הפודה או' בעל והפודה עצמו בלמ"ד הטעם לפי שבאב אפשר לעשות מצוה זו ע"י הבן כשיגדל וגם אם היה לו לפדות עצמו ובנו קי"ל שהוא קודם לבנו אלמא עיקר המצוה בעצמו אלא שבקטנותו אי אפשר עיי"ש והביא זה הט"ז שם בס"ק ח' וא"כ אפוא י"ל דהר"ן ז"ל סבירא ליה כהאי תירוץ דהריב"ש ולהכי מברכינן בעל ואי מהא לא אירייא.
<b>אבל </b>הא קשה לכאורה ממה שאנו מברכין בדברי תורה כל יום ויום בעל וזה אי אפשר לעשות ע"י אחרים שאם האחד קורא לעצמו לא יצא ידי חובה חבירו. וגם לזה י"ל דכיון דקי"ל השומע כקורא ואם שמע ולא קרא הרי קיים שפיר המצוה בגוונא דמתכוון שומע ומשמיע. וגם אם הוא אנוס וטרוד אפשר ליה להתנות עם תלמיד חכם דומיא דיששכר וזבולון ובכן הוי אפשר להתקיים ע"י אחרים לכן מברכין בעל. וגם איכא טעמא אחרינא כמ"ש מרן בכ"מ לעיל בפי"א מה' ברכות בהל' י"א שבכל שעה אנו מצווים ללמוד וא"כ קודם שעה זו נצטוינו ללמוד עיי"ש.
<b>ואין </b>להקשות ג"כ מברכת נטילת ידים דמברכינן עלה בעל ואף דלא אפשר להתקיים ע"י אחרים דאיכא לתרוצי משום דנוטל ידיו קודם הברכה לא אפשר למימר לנטול דהא כבר נטל. וכהאי גונא תירץ הר"ן ז"ל שם לעניין ברכת מרור דהיכא דאכיל בתחילה שאר ירקי וכשיאכל אח"כ לשם מרור מברך על ומהאי טעמא מברכים על נטילת לולב כיון דאגבהיה נפק ביה עיי"ש. ואין לומר משום דזימנין כשנוטל ידיו ע"י השמש הוי מתקיים ע"י אחרים דהא וודאי לא דסוף סוף הרי נטל ידיו שפיר ואי אפשר לצאת אם אחרים נטלו ידיהם בעדו והנכון כמ"ש. וגם לעניין אכילת מצה שאנו מברכין בעל י"ל ג"כ הטעם כמ"ש הרב המגיד לסברת הרמב"ם מפני שבברכה זו מוציא עצמו ואחרים עמו השומעין אותו. או דסברת הר"ן ז"ל דבהא מברכינן לאכול מצה כדעת הרבה מן האחרונים דסברי הכין וכמו שהביא זה מרן הב"י בסימן תע"ה עיי"ש.
<h5>טז</h5>
<i>חולה </i><i>אין מלין אותו וכו'.</i> נ"ב כתב מרן בכ"מ דכתב הרי"ף דאיפשיטא דבעינן מעת לעת וכתב הר"ן ולא דאיפשיטא הכא אלא בריש הערל וכו' יעויי"ש. ולענ"ד אפשר דגם הכא איפשיטא דהכי אמרינן לא עדיף יום הבראתו מיום הוולדו דאלו יום הוולדו לא בעי מעת לעת ואלו יום הבראתו בעינן מעת לעת ע"כ ומשמע ליה להרי"ף ז"ל דקא פשטי הכי להלכה. מיהו רש"י ז"ל הכא סיים בד"ה לא וכו' דמהא ליכא למשמע מידי ע"כ. ונראה לכאורה דמשמע ליה דלא כהרי"ף דהכא אכתי מספקא להו. ואפשר להסביל גם בדעת רש"י דהכי קאמר דמהא דתני לודא ליכא למשמע לא לקולא ולא לחומרא אבל קושטא קאי אנא אמינא לך דעדיף ובעינן מעל"ע משום חומר דיני נפשות וסבירא ליה מר ג"כ דהא דאמר בש"ס לא וכו' בדרך פשיטות להלכה ולמעשה קאמר לה.
<b>ואגב </b>הוקשה לי לכאורה בדברי רש"י דאלו הכא פי' במ"ש לא וכו' ומהא ליכא למשמע מידי ואלו התם בריש הערל בדף ע"א ע"ב פי' בד"ה לא עדיף וכו' דהא דתני לודא וכו' הא אתא לאשמועינן שצריך להמתין עד יום שמיני ע"כ הרי דפי' התם דכשנאמר עדיף וכו' דבעי להכניס זה בהא דתני לודא והפשיטות גופה מדידיה ואילו הכא פי' דמהא ליכא למשמע מידי אלא דהש"ס קאמר הכי מסברא או בדרך דחייה או בדרך פשיטות אבל הא דתני לודא לא מעלה ולא מוריד לזה וכיצד יתקיימו ב' כתובים הללו ויש ליישב.
<h5>יח</h5>
<i>אשה </i><i>שמלה בנה וכו' בין מבעלה הראשון וכו'.</i> נ"ב נראה ודאי שה"ה באיש ובין מאשה אחת ובין משתי נשים ולאו דווקא נקט לה באשה אבל לפי דלשון הש"ס דיבמות בדף ס"ד ע"ב נקטו בברייתא הכי לכן נקט ג"כ רבינו הכין. וכ"כ הרב מנוח הביאו מרן הב"י ביו"ד בסי' רס"ג ופסקו להלכה שם בס"ב עיי"ש.
<b>ודע </b>דשם בש"ס איתא מעשה בד' אחיות וכו' ופסקה הרא"ש שם להלכה עיי"ש. ומרן בב"י שם תמה על הרי"ף ורבינו והטור שלא הביאו זה והניחה בתימה ובשלחנו הטהור שם פסק כהרא"ש ורבינו ירוחם והרמ"ה. ואף דלפום כלל שכתב בהקדמתו לאו"ח דאזיל בתר ב' עמודי ההוראה מ"מ הכא דספק נפשות הוא אמרינן להקל ולא מהלינן וגם בש"ס שאמר מעשה ואף דהתם בד' היתה מ"מ לדידן דפסקינן בנפשות בתרי הוייא חזקה וודאי דיש להקל ואף נגד הרי"ף ורבינו.
<b>ולענ"ד </b>יש לתמוה ג"כ על הטור ז"ל שסידר לנו קיצור פסקי הרא"ש ולא אייתי האי דינא דאחיות כלל לא מינה ולא מקצתה. ודא עקא שאף שלדידיה ס"ל מר כהרי"ף ורבינו מ"מ הא דהכא שכתב להדיא הו"ל לכותבה במקום שאמר לקצר ואמאי סילקא מדעת אביו. גם בחיבורו בטור היה לו להביא דעת אביו ולימא מר דעת החולקים וטעמם ולא לסתום. ואגב ראיתי להרב מרכבת המשנה הכא שכתב לתמוה על רבינו אמאי השמיט הא דאחיות מוחזקות וכו' עיי"ש ועשה עצמו כאילו לא ידע דמרן בב"י תמה תמיהא זו והתימה שמקודם הביא לן דברי מרן הב"י שהביא דברי ה"ר מנוח הנזכר והם סמוכים ממש ואיך העלים עין מהן.
<b>וראיתי </b>להרב מעשה רוקח ז"ל שכתב לתרץ על האי תמיהא דמרן משום דבגמ' ר' חייא בר אבא מייתי עובדא ודחי ליה הש"ס משמע דלא קי"ל כהך דרשב"ג כלל כי היכי דלא קי"ל בעיקר דין דבג' הוייא חזקה והשמיטוהו דאם איתא הו"ל לתנא דברייתא למתנייה וכו' אלא וודאי דאין לדחות המילה מפני האחיות דאף דרבא אמר התם עלה השתא דאמרת וכו' לא ישא אשה לא ממשפחת נכפין וכו' ופסקה פכ"א מאיסורי ביאה הל' ל' תשובה תולה דהתם בדרך עצה טובה קמ"ל דלמיחש מיהא חיישינן עכ"ל.
<b>ושותיה </b>דמר לא ידענא דבש"ס לא דחו לעיקר הדין אלא אמרו בתחילה בסברת רשב"ג דסובר בג' הוייא חזקה ופריך דהתני איפכא הי מינייהו בתרייתא דנסמוך עלה ואמרו ת"ש דאמר ר' חייא מעשה בארבע אחיות וכו' רביעית באה קמיה דרשב"ג אמר לה אל תמול. ומזה רצו לדייק דברייתא קמייתא היא בתרייתא ופריך עלה ודילמא אי אתא שלישית נמי הוה אמר לה ותירץ עלה א"כ מאי סהדותיה דר' חייא ולפ"ז העדות שהעיד ללמד בדעת רשב"ג דבשלש הוייא חזקה והדר דינא דברייתא קמייתא עיקר והדר פריך עלה ודילמא הא קמ"ל דאחיות מוחזקות ורצה לומר דלעולם אי אתא שלישית נמי הוה א"ל הכי ועיקר העדות לומר דאחיות מוחזקות אבל בדעת רשב"ג אי בשנים או בשלש ליכא למילף מהאי סהדותא ועלה קאמר רבא השתא דאמרת אחיות מוחזקות לא ישא וכו' והוא דאיתחזק ג' זימני עיי"ש.
<b>הרי </b>מוכח להדיא שלא דחו לעיקר הדין הא דאחיות מוחזקות אלא אדרבה חיזקוהו במסמרים וקא יליף מינה לכל המשפחה אם הם מצורעים או נכפים אם נחזקו בג' ופסקה רבינו בהלכות איסורי ביאה א"כ הדרא קושיית מרן הב"י לדוכתה. ומ"ש דאם איתא הו"ל לתנא דברייתא למיתנייה וכו' לא שמא מתייא דמן הש"ס דבעו למילף בחזקת רשב"ג מינה אי בב' או בג' משמע וודאי דס"ל דשוו בשיעוריהן ותני חדא הא דמילה וה"ה באחיות והכל אחד. גם מ"ש דמ"ש רבינו בהלכות איסורי ביאה בדרך עצה טובה קאמר. הא נמי ליתא דוודאי איסור קאמר בלשון לא ישא וכו' והוא דומיא לדין הקודם שאמר לא ישא אדם אשה במדינה זו ואשה במדינה אחרת וכו' ופשיטא דכולהו עניין איסורא קאמר ולא בדרך עצה טובה דווקא וקושטא קאי דסיימו בש"ס מאי הוי עלה ואמרו דהוה עובדא קמיה דר' יוחנן במעון ופסק דבג' הוא דהוייא חזקה לעניין זה. ומשו"ה פסק הרא"ש ודעמיה הכי. וגם רבינו דכתב בה' איסורי ביאה לעניין המשפחה סיים בה והוא שהוחזקו ג' וא"כ אפוא הדרא עלן תמיהת מרן ובדברי הרב מעשה רוקח הנזכר לא נתיישב מידי וכמו שיראה הרואה. ומה שהביא בסוף דברי קדשו לדברי הב"ח שתירץ דלא חששו למה שאירע פעם אחת וכו' גם דברי הב"ח בזה הם תמוהים וכמו שראיתי להרב מרכבת המשנה שם שהקשה עליהם והניחם בצ"ע ונימוקו עמו.
<b>אבל </b>מה שנראה לענ"ד ליישב לתמיהת מרן בעד רבינו בדרך אפשר דהא דלא כתב הכא להאי דינא משום דסמך להא שכתב בהל' איסורי ביאה דאפילו בכללות המשפחה אם היה בהם נכפין או מצורעים לא ישא ממשפחתם כ"ש באחיות עצמן אם היו מוחזקות בעניין מיתת בנים מחמת מילה. ואף אם נפשך לפרש דהאי משפחה שאמרו בגמ' והפוסקים היינו באחיות ולאו בכללות המשפחה ודיו לבא מן הדין להיות כנדון עדיין י"ל דכיון דכתב אפילו בעניין החולי כ"ש בעניין מיתה עצמה ולהכי לא הוצרך הכא לכותבו בהלכות מילה וגם הרי"ף ז"ל דכתב ג"כ להאי דינא דלא ישא וכו' לא הוצרך ג"כ למימר הא דאחיות מוחזקות לעניין מילה.
<b>ודע </b>דהטור ז"ל ג"כ פסק להאי דינא דלא ישא אשה וכו' באה"ע בסימן ב' בס"ז עיי"ש. ונמשך אחר דעת אביו ז"ל שפסק בפסקיו להדיא וממילא דנתיישבה ג"כ תמיהת מרן על הטור. אבל מה שיש להקשות על הטור אמאי לא כתבה בקיצור פסקי הרא"ש. ומרן ז"ל ג"כ בשו"ע שם כתבה דהו"ל ג' עמודי ההוראה מסכימים בה. ורבינו ז"ל שם בהל' איסורי ביאה סיים בה והוא שהוחזקו ג' פעמים שיבואו בניהם כך וגם הטור והשו"ע שם נקטו הכי. ונראה דפי' דברי קדשם היינו שכל אחת מן השלש הביאה ג' פעמים את בניה כך אז אמר דלא ישא הרביעית משום דהוחזקו אחיותיה בהכי אבל אם כל אחת הביאה ב' פעמים כך אמרינן אקראי בעלמא הוא ומכ"ש אם כל אחת אירע לה חד זימנא בלבד. והכי ס"ל בפי' הש"ס דאמר רבא והוא דאיתחזק ג' זימני היינו בכל אחת מן השלש וכן פי' דברי הרי"ף והרא"ש דנקטו ג"כ כלשון הש"ס.
<b>ומזה </b>יש לדון לכאורה מינה דגם בעניין הא דאחיות מוחזקות בעניין המילה דבעינן שהוחזקו ב' אחיות שהמיתו ב' בנים כל אחת מחמת מילה אז נאסור לאחות השלישית בבנה הראשון שלא תמול דאין סברא לומר דאפילו אם כל אחת מב' אחיות מת להם כל אחת בן אחד נאסור לשלישית בבן א' דהא אפילו לדידהו בבן ב' חייבים למולו איך נאסור לשלישית בבן א'. ואף דפשט לשון הש"ס והפוסקים דנקטו מלה ראשון ומת שני ומת וכו' לכאורה משמע אפי' בפעם אחת קאמר מכל מקום סתמם כפירושם כמ"ש. וגם מהא דיליף מינה רבא בעניין המצורעים והנכפים וביארה רבינו ודעמיה שהוחזקו ג' פעמים שיבואו בניהם כך מזה מוכח דגם עניין הא דאחיות מוחזקות דמילה פי' חזקתם הכי וסמכו על המעיין בזה.
<b>גם </b>רש"י ז"ל דכתב שם בש"ס בד"ה דאחיות מוחזקות דכי היכי דאשה מוחזקת בג' פעמים כך היא מוחזקת בג' אחיותיה ע"כ הכי גם כן פי' דברי קדשו דמוחזקת בג' אחיותיה אחר שהוחזקו הם בכך ולא קודם חזקה דדיינו שנחמיר בה בבן א' מכח חזקת אחיותיה אבל קודם שהיה להן חזקה ולא נאסרו למול הם לבניהם עדיין איך נאסור לאחותם דכולי האי לא מסקינן תרי דרגי להחמיר כל כך. ולפי שראיתי לכת מן המעיינים שנסתפקו בזה הוצרכתי לבאר זה.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>שביתה </i><i>בשביעי ממלאכה מצות עשה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש לעיל בפ"א מהל' תפילה בהל' א' באורך בס"ד.
<h5>ד</h5>
<i>וכן </i><i>כל מקום שנאמר אינו חייב כלום וכו'.</i> נ"ב כתב מרן ז"ל דנראה מדברי רבינו שכשאומר אינו חייב אינו מותר לכתחילה אבל יש צד איסור בעשייתו וכו' עיי"ש והנה פשוט דדברי מרן הללו לאו אאינו חייב כלום בלחוד קאי אלא גם היכא שאומר פטור מכלום שהרי רבינו ז"ל כיילינהו בחדא מחתא ומרן ג"כ קאי עלייהו ונקט חדא הנזכר ברישא והוא הדין לאידך. וגם הרב המגיד ז"ל הבין כך בדברי רבינו הללו שכתב דהוא בעניינים שאין לומר בהן מותר ורשאי עכ"ל והיינו ממש כמ"ש מרן שאינו מותר לכתחילה וכיון דאין לומר בהן מותר ורשאי לכתחילה ממילא דהוי בהו צד איסור ולא פלטי להו לגמרי.
<b>ולכאורה </b>קשה ע"ז שהרי מצאנו ראינו לרבינו ז"ל לקמן בפ"ב בהל' ז' גבי חולה שאמדוהו רופאים להביא לו גרוגרת אחת ורצו עשרה בני אדם והביאו לו עשר כולם פטורים מכלום שהרי ברשות הביא ע"כ וכן בהל' ט"ז ג"כ כתב גבי שמע שטבע תינוק בים והביא מצודה להעלותו והעלה דגים בלבד דפטור מכלום עיי"ש. ובהנהו תרתי אין לומר בהן דאינו מותר לכתחילה ויש בהם צד איסור שהרי קאמר דברשות הביאו. גם בההיא דתינוק פשיטא דמותר לכתחילה משום פיקוח נפש ואם הלך להצילו ולא עלה בידו אלא העלה דגים במצודה מה יש לו לעשות. וא"ת דלמפרע יש בזה צד איסור אתי למימנע ולהתעצל במצות פיקוח נפש אלא לאו דהדברים מוכיחים בבירור מאי דנקט בהו רבינו דפטור מכלום דלית בהו משום סרך איסור כלל ומותרים לכתחילה. וגבי התינוק כתב רבינו בה דהמקדים להציל הנפש הרי זה משובח כיצד וכו' ופסקה מרן ז"ל בשולחנו הטהור בסימן שכ"ח סי"ג כלשון זה עיי"ש. גם כתב שם בסט"ו גבי הגרוגרות דכולם פטורים ויש להם שכר טוב וא"כ אפוא מנ"ל להרב המגיד ומרן ז"ל לבאר דברי רבינו בהכי. ומה גם דמפשט לשון רבינו דקאמר וכן כ"מ וכו' ממילת וכן יורה דרוצה להשוות עניינים אלו כמו תחילת ההלכה עצמה שאמר כ"מ שנאמר מותר דהרי זה מותר לכתחילה ועלה סיים ואמר וכן וכו' ר"ל דבשוים הכתוב מדבר. ואם איתא דר"ל בהו דאינו מותר לכתחילה מאי וכן דקאמר הו"ל למימר וכ"מ וכו' דזה הוי סוג אחר וכמו דנקט בתחילת ההלכה. וגם בהל' ג' כשיאמר סוג אחר נקט בהו וכ"מ ולא שייך למימר בהו מילת וכן אבל כשרוצה להשוות העניינים יאמר וכן כמו בהל' ג' שכלל לנו כשנאמר פטור דהוא פטור אבל אסור והעושהו בזדון מכין אותו מכת מרדות וסיים בה וכן כ"מ שנאמר אין עושין או אסור שהעושהו בזדון מכין אותו וכו' ומינה דגם הכא דנקט וכן משפט לשון זה מורה שרוצה להשוותם לסוג דמותרים לכתחילה והני תרתי דפ"ב דלקמן שהבאנו יוכיחו לזה ולכאורה צריך יישוב.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להרב מעשה רוקח ז"ל שכתב בההיא דלקמן בהל' ז' שהרגיש בדקדוק הא' שכתבנו דמדכתב שהרי ברשות הביאו משמע דאין בו איסור כלל ותי' דטעמא דברשות הביאו לא אתא אלא לפוטרו היכא דהביאו בזה אחר זה או הבריא באחד אך עכ"פ עשו צד איסור עיי"ש. והרואה יראה דאין זה מן היישוב כלל שהרי פשוט וברור דטעמא דברשות הביאו אכולה מילתא קאי בין בשהביאו בזה אחר זה בין בבת אחת וטעמא דפטורי קאמר ואפי' כשאמדו הרופא באחד ורצו עשרה בני אדם והביאו לו עשרה והוה ס"ד דליחייבו דמעיקרא לא הו"ל לילך אלא אחד והשאר שלא ברשות הלכו לזה אמר דעכ"פ פטורין וכולם חשיבי שהלכו ברשות וזריזין מקדימין במצוה זאת וכדפי' רש"י במנחות בדף ס"ד ע"א דכולן למצוה נתכוונו דהזריז הרי זה משובח ומשו"ה פטור עיי"ש והוא הטעם עצמו שכתב רבינו שהרי כולם ברשות הביאו אעיקר הדבר ולאו אמה שהביאו בזה אחר זה או הבריא באחד בלבד קאמר. וגם דמה יתרץ נמי בהא דהל' ט"ז שהבאנו וגם ממה שדיקדקנו ממילת וכן. וגם דמרן גופיה כתב בשו"ע דיש להם שכר טוב מאת ה' אפי' הבריא בראשונה ואיך אפשר לומר דס"ל בדעת רבינו דעכ"פ עשה בו איסור. באופן דלפי הנראה הקושיא במקומה עומדת מכולהו.
<b>ואחר </b>החיפוש מצאתי למהרח"א ז"ל בס' חיים וחסד בדף קט"ז ע"א שהביא לדברי הרב המגיד ומרן הנזכרים וכתב דצריך טעם למה לא חילק הרה"מ ביניהם כמו שחילק הכ"מ רק תפס בפשיטות לומר דאין ביניהם חילוק לעניין דינא רק לכוונת הלשון כפי עניינו ונ"ל דקשיתיה להרה"מ דאין חילוקו של הכ"מ עולה כהוגן לפי מ"ש רבינו בפ"ב בהל' ז' וכו' עיי"ש. ולכאורה אין מובן לדברי קדשו בזה שהרי הרואה יראה דדברי הרה"מ ומרן עולין בקנה אחד ובסגנון אחד וכמש"כ לעיל והיכן מצא בדברי הרה"מ דכתב בפשיטות שאין חילוק בהם לעניין דינא אלא פירש דמותר לכתחילה עד שלא תפול האי קושיא על דבריו שהרי בהדיא קא מפרש לדברי רבינו דהוא בעניין שאין לומר בהן מותר ורשאי הרי דחילוק יש ביניהם לעניין דינא דבתחילת הדין קאמר דברים שהוא מותר ורשאי והיינו לכתחילה אבל בסיפא לא הוו בסוג מותר ורשאי והיינו לכתחילה א"כ לא ימנע מלהיות בהם צד איסור קצת והיינו ממש כדברי מרן. ואיני יודע מה עלה בדעתו של אותו צדיק לעשות חילוק ביניהם דלפי הנראה אין ביניהם אפי' כמלא נימא והקושיא שתפול על מרן תפול ג"כ על הרה"מ ז"ל וכדבר האמור.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כשעושים </i><i>דברים האלו וכו'.</i> נ"ב הכי איתא ביומא בדף פ"ד ע"ב וסיימו בברייתא אבל מצטרפין לדעת אחרת ופירש"י ז"ל על פי נשים אם נשים או כותים אומרים צריך אין מחללים על פיהן אבל מצטרפין לדעת אחרת כגון ב' אומרים צריך וג' אומרים אין צריך ואשה או כותי אומרים צריך מצטרפין למהוי פלגא ופלגא וספק נפשות להקל עכ"ל.
<b>והנה </b>בתחילה יש לומר לכאורה אמאי נקט לה רש"י בהאי גוונא ולא אמר דאם היו ב' בחד סיטרא וב' מנגדים להם ואשה מסייעא לחד מהני ב' דמצטרפין דליחשביה רובא בין להקל ובין להחמיר. ונראה וודאי דמהא לא איריא דבזה אין רבותא דבלאו צירוף הנשים אי הוו תרי לגבי תרי הוי ספק נפשות ולהקל ולהכי נקט בכה"ג ואתיא אידך במכל שכן אם ב' אומרים צריך וב' אומרים אין צריך ואשה או כותי מסייעא להאומרים צריך דוודאי מצטרפין והו"ל רובא ומחללין. וכן אם ב' אומרים אין צריך וג' אומרים צריך והאשה אומרת דאין צריך דוודאי ג"כ דאזלינן בתר הג' שאומרים צריך שאין עמהן אשה דאפי' אם היה איש אומר עם הנהו ב' דאין צריך הוה אמרינן דספק נפשות להקל כ"ש כשיש עמהם אשה ובכת האחרת איכא ג' גדולים לגבייהו. אבל אם ב' אומרים צריך וב' אומרים אין צריך והאשה אומרת ג"כ דאין צריך נראה מדברי רש"י דבכה"ג אין מצרפין דעת האשה עמהם וליחשבו רובא ואין צריך דאל"כ הו"ל למימר בהאי גוונא ואפי' להחמיר דשמעינן מיהא דבהדי צירוף האשה נחשבת שפיר כמו איש והו"ל רובא ואתיא אידך המציאות שכתב רש"י במכל שכן דחשבינן להו לקולא הכי למהוי פלגא ופלגא כמו תרי ותרי בגדולים אלא לאו דמשמע ליה לרש"י ז"ל דלא אמרינן בברייתא דמצטרפין אלא בעניין פלגא ופלגא ולקולא.
<b>מיהו </b>אעיקרא דמלתא לפום שיטת רש"י הלזו יש לדעת דבמאי מיירי אם הני נשים או כותים הם רופאים שבימים ההם אמאי אין מחללין על פיהן אלא ע"י גדולים כיון דהנך גדולים אינם רופאים ואינם יודעים לא מעלין ולא מורידין בזה. ואי דהני נשי והכותי אינם רופאים פשיטא דלא צייתינן להו דכל כי האי מלתא דבר המסור לרופא וכמש"כ רבינו הכא בהל' א' עושין לו כל צרכו ע"פ רופא אומן של אותו מקום וכנראה שזה דבר מוסכם הוא. אך אמנה ראיתי להגהות מיימוניות שהביאו משם ר"י דס"ל שכל בני אדם חשובין בקיאין במקצת וספק נפשות להקל ע"כ והביא סברא זו מרן בסי' שכ"ח ס"י וא"כ צ"ל דגם רש"י הכי ס"ל ודלא כרבינו דתלה הדבר ברופא אומן אלא כו"ע חשיבי בקיאין ומשו"ה איצטריך לאשמועינן בהאי ברייתא על הני נשי וכותי דלבדם אין שומעין להם אבל צירוף להקל חשיבי.
<b>והתוס' </b>ז"ל כתבו שם בד"ה אלא בגדולי ישראל ואפי' תימא דאפשר בגוי מצוה בישראל שמא יתעצל הגוי ולא יעשה ויבא לידי סכנה עכ"ל. ולכאורה יש לעיין במש"כ היכא דאפשר בגוי דהיאך אפשר שהרי איסור איכא דקאמר בברייתא שאין עושים דברים הללו על ידם. וגם מאי מצוה דקאמר והרי איסור יש בדבר כמ"ש בירושלמי השואל הרי זה שופך דמים וכתב רבינו בסוף דין זה דאסור להתמהמה וכו'. וגם מאי ויבוא לידי סכנה דקאמר והרי כבר הוא מסוכן ועומד דבחולה שיש בו סכנה עסקינן. וליכא למימר שהתוס' קא מחדשי בעניין חולה שאין בו סכנה דקי"ל דעושין לו כל צרכו ע"י גוי וכדכתב רבינו בהל' י' וע"ז קאמר דאפי' בכה"ג היכא דאפשר בגוי מצוה בישראל שמא יתעצל ויבוא לידי סכנה שמקודם הוא חולי שאין בו סכנה וע"י התעצלות הגוי יהיה בו סכנה ולכן מצוה בישראל דהא וודאי ליתא דבחולי שאין בו סכנה לא התירו אלא בגוי ואסרי בישראל והיאך אפשר שנאמר ע"ז במצוה בישראל. אך וודאי דכוונת התוס' פשוטה דה"ק ויהבי טעמא אעיקר דברי הש"ס דממאי דנקטה אלא בגדולי ישראל נראה דלעיכובא קאמר ובחולה שיש בו סכנה קאמר ואפי' היכא דאפשר לעשות לו אלו המלאכות ע"י הגוי. ולכאורה יש להקשות דאמאי התירו לבוא ישראל ויחלל שבת כיון דאפשר בלא"ה לכן אמר דעיקר טעמא שמא יתעצל קצת שאין לו רחמנות ואינו נזהר בפיקוח נפש כמו ישראל ובזה יבוא החולה לידי סכנה גדולה ביתר שאת לכן אסרי ע"י גוי ואמרי דעיקר המצוה בגדולי ישראל.
<b>ועתה </b>נבוא למ"ש הרב המגיד ז"ל על דברי רבינו דגירסת ההלכות והגאונים וכו' עיי"ש ומה שהביא בסוף הברייתא לא על ידי נשים ולא על ידי גויים נראה דצ"ל ולא ע"י כותים שהרי הגויים כבר אמר ברישא דברייתא בהדי קטנים ואמאי הדר ותני להו וכן היא גירסת ההלכות בהדיא בסיפא דתני כותים כמו שיעו"ש ועכ"פ יש להקשות לגירסת ההלכות והגאונים הלזו דאמאי תני להו בתרי בבי הו"ל למיתני כל הני ד' הגויים והקטנים והנשים והכותים בחד בבא. ואפשר דהא קשיתיה לרש"י ז"ל להאי גירסא ולכן נראה לו גירסא האחרת דתני ברישא מאי דאין עושין מלאכה זו ע"י גוים וכותים והטעם פשוט כדברי התוס' ע"ז שמא יתעצל וכו' אבל ע"י נשים אפשר דס"ל לרש"י דשפיר דמי דחשיב כגדולי ישראל לעניין זה ולא מתעצלי אבל בסיפא עניין אחר קאמר אעיקר צריכות מלאכה זו אמאן סמכינן וקאמר דאין עושין על פי נשים וכותים ודייק לומר על פי ולא אמר ע"י להורות נתן על פי האמור.
<b>מיהו </b>לגירסת ההלכות ודעמייהו דאמרו ברישא ובסיפא לשון ע"י משמע להו דכולה עניין אחד הם ומאי דפליג להו משום דהאי טעמא דמפני שמצטרפים לדעת אחרת לא שייך אמה שנאמר ברישא וכמ"ש הרב המגיד ז"ל. ואכתי קשה קצת שהרי רבינו ז"ל הכא כיילינהו בחדא מחתא וממילא נאמר דהאי טעמא לא קאי אלא אתרתי א"כ גם התנא דברייתא הוה מצי למימרינהו בחד בבא וממילא נימא אנן דלא קאי הטעם אכולהו וכמו שנאמר השתא הכא בלשון רבינו. באופן דמהא דפלגינהו תנא דברייתא לתרתי מסייעא קצת יותר לסברת רש"י.
<b>וראיתי </b>למרן הכ"מ שכתב הכא בכלל דברי קדשו ודלא כהר"ן שכתב שהטעם שכתב רבינו שלא תהא שבת קלה בעיניהם קאי גם לקטנים דא"כ יקשה אמאי פלגינהו תנא דברייתא בתרתי ונקט קטנים בהדי גויים עכ"ל והרואה יראה בדברי הר"ן שלפנינו שלא כתב זה דקאי גם לקטנים אלא כתב בהאי לישנא בסוף דברי קדשו דהר"מ כתב בפ"ב מהל' שבת דמשו"ה אין עושין ע"י נשים ולא ע"י עבדים שלא תהא שבת קלה בעיניהם עכ"ל ולשון זה יורה דס"ל בדעת רבינו דהאי טעמא קאי אנשים ועבדים ולא הזכיר הקטנים בהדייהו והיינו כדכתבו הרה"מ ומרן וטעם הקטנים והגויים כתבו להדיא קודם לזה שמא יאמרו בקושי התירו פיקוח נפש וכו' כמו שיעו"ש וזה כתבה לגירסת הרי"ף שהיא ג"כ כגירסת רבינו וממילא דס"ל הכי בדעת רבינו וסופו הוכיח על תחילתו דלא הזכיר אלא נשים ועבדים אבל הקטנים והגויים טעמו כדקאי קאי לגירסת הרי"ף ודעימיה וטעם זה כתבו מרן הכא ג"כ על דברי רבינו וא"כ לפי הנראה דבשוים הכתוב מדבר.
<b>וגם </b>במ"ש דא"כ יקשה אמאי פלגינהו וכו' וכוונתו להכריח דמדחזינן דפלגינהו נראה מזה דלאו תרוייהו בחד טעמא לכאורה קשה קצת ממה שכתבנו לעיל דאין זה כ"כ מוכרע שהרי בדברי רבינו דכיילינהו בחדא מחתא ואפ"ה מכח שאין האי טעמא שייך אכולהו אמרת דלא קאי אלא אתרתי שנאמרו בסוף וא"כ אפוא אף אילו הוה נקט להו בברייתא בחד בבא הוה אמרינן בהו תרי טעמי. אך עיקר הדקדוק הוא דקושטא קאי דהאי טעמא לא ניתן ליאמר אכולהו אלא על הנאמרים בסוף ומאי דסליק מיניה ולאו אכולה מילתא ובגויים וקטנים שאמר בתחילה לא הוצרך למימר בהו טעמא כמו שהוצרך לבאר באידך שבזה טעמם פשוט ומבואר יותר מהנהו משא"כ בנשים ועבדים וכותים דמחוייבין הם בשבת והוה ס"ד דעושים ע"י לכן הוצרך למימר בהו טעמא אחריתי. ועיין בזה להר"ן שם ונביא אותו לקמן בס"ד. באופן דאי הוה חזינן להר"ן שאמר כן כמו שהביא מרן משמו היה מקום שפיר לדקדק עליו הכי אבל השתא מיהא לא אשכחן. ואפשר דהיה לו למרן גירסא אחרת בדברי הר"ן.
<b>אך </b>אמנה לענ"ד יש לי דיקדוק אחר בדברי הר"ן במ"ש שם דהדר תני ואין אומרים לעשות דברים הללו לא ע"י נשים או כותיים כלומר דנהי שאין עושים דברים הללו כלל ע"י גויים אפ"ה ע"י נשים או כותיים עושים אם נזדמן הדבר שהרי מחוייבים הם בשבת והוחזקו בה ואפ"ה אין אנו מייחדים להם מלאכה זו לומר תתעסק פלונית או פלוני כותי בפיקוח זה שמא יבואו לומר וכו' עיי"ש והרואה יראה דקא מחלק לן בין רישא לסיפא דע"י גויים וקטנים אפי' בהזדמן אין עושים על ידם וא"צ לומר לייחדם במלאכה זו אבל בהנהו דסיפא בהזדמן עושים ולא אסרו בהם אלא בייחוד. ולא ידעתי מנ"ל לידון בדבר חדש ולחלק חילוק זה דאי משום דברישא נקט אין עושים סתמא ובסיפא קאמר ואין אומרים וכו' אי מהא לא איריא כל כך דאימא על פי זה דה"ק שלא תאמר כיון שהם מחוייבים ועדיפי מהנהו אי מנחינן להו לעשות לית בה שום מיחוש כמו בהנהו לזה אמר דאפ"ה אין אומרים לעשות ואין ה"נ דאפי' בהזדמן לא מנחינן להו ודינם שוה ממש כרישא והכי סתמות דברי הרי"ף ז"ל דלא פליג בזה מידי. גם מדברי רבינו ז"ל דכיילינהו בחדא מחתא להני ד' ובכולהו קאמר דאין עושים וכו' משמע וודאי דאידי ואידי חד שעורא נינהו לענין דינא. ואף שחלוקים בטעמם מ"מ הדין אחד ואם נפשך לפרש הא דאין אומרים לעשות דסיפא דאין אנו מייחדים כן תפרש הא דאין עושים דרישא וא"ת באין עושים דרישא אפי' בהזדמן גם בסיפא נימא הכי והכי משמע סתמות כל הפוסקים ז"ל וגם סתמות דברי מרן ז"ל בשו"ע בסימן שכ"ח בסי"ב הכי מוכחן עיי"ש ולא ידעתי אמאי לא השיג להר"ן בזה.
<b>ותו </b>סיים וכתב מרן די"ל בדברי רבינו שכתב שאין עושין וכו' לכך נ"ל וכו' עיי"ש וכ"כ בב"י בסימן הנזכר עיי"ש. ולענ"ד י"ל דהאי קושיא דקא מקשה דלא מיעטה הברייתא וכו' יש להקשות אותה בדברי רבינו ז"ל גופיה שכתב ברישא כלשון הברייתא עצמה דלא מיעט אלא הני ד' דווקא משמע דשאר עם בני ישראל הגדולים שפיר דמי ומדסיים אלא ע"י גדולי ישראל וחכמיהם נראה דע"י שאר ישראל לא וקשיא רישא לסיפא וכיון שכן הדרן לכללין דכד קשיא לן דיוקא דרישא אדסיפא אף בדברי הפוסקים אמרינן דדיוקא דרישא עיקר ואמרינן ביה נעשה כדין סיפא עצמה והכא נמי נימא הכי בדברי רבינו דהעיקר הוא כמש"כ ברישא דלא הוציא אלא הני ד' ותו לא אבל כל שאר ישראל שפיר דמי והו"ל כדין גדולי ישראל וחכמיה ואמר בסיפא הכי הוא למצוה מן המובחר כדי שמהם יראו וכן יעשו כו"ע ולא יתעצלו בזה כלל. וגם רבינו גופיה דייק הכי מלשון הברייתא עצמה דלא מיעטה ברישא אלא גויים וכו' משמע הא שאר בני ישראל שפיר דמי ואח"כ סיימה אלא ע"י גדולי ישראל ולשון זה מורה דבעי מגדולי וחשובי ישראל דאל"כ הול"ל אלא ע"י ישראל הגדולים וא"כ קשיא רישא לסיפא הא אין עליך לומר דאמרינן בה נעשה ולהכי נקט ג"כ רבינו כסדר הברייתא עצמה ועל דרך האמור.
<b>אבל </b>לפי מה שפי' מרן לדברי רבינו קצת קשה דאמאי מיבעי ליה להאריך ולמעוטי אלו כיון דכבר אמרינן בהדיא דאין עושים לא ע"י גוי וכו' ממילא יובן דכל שאר עם בני ישראל חוץ מאלו דשפיר דמי. וגם במ"ש דחכמיהם למעוטי נשים שדעתן קלה הא נמי קצת קשה דאין משפט לשון זה מוציא נשים אלא באנשים שהם תמים ואנשים שאינם חכמים מהן רבים עתה עמי הארץ. ואילו היה אומר ישראל הדעתנים היה מקום קצת לדייק כן ואף בזה היה מוציא אנשים השוטים ולא דווקא הני נשי אלא לאו דהיותר נראה לכאורה כפשט לשון רבינו דגדולי וחשובי וחכמי ישראל קאמר וה"ה לכו"ע. וכד קשיא לן מן הברייתא או מתחילת דברי רבינו אמרינן נעשה ונמשך בזה אחר לשון הברייתא דהכי משמע ליה בפירושה ולמצוה מן המובחר קאמר וכדאמרן. שוב ראיתי להט"ז ז"ל באותו סי' בס"ק ה' שהאריך לדחות דברי מרן הנזכר מכח פשט הלשון של רבינו והסכים כן דלמצוה מן המובחר קאמר והאריך לתמוה על מרן טובא עיי"ש. וגם הרב מעשה רוקח ג"כ האריך מעט עיי"ש ושניהם לא נכנסו במש"כ אנן בעניותן בעניין נעשה. ולענ"ד מש"כ הוא הנכון דבזה הו"ל דברי רבינו והברייתא מרווחים וסוג אחד נינהו ומתיישבת שפיר קושית מרן ז"ל וכדבר האמור.
<b>פש </b>גבן להבין דברי הרמ"ך ז"ל שהביאם מרן בסוף דברי קדשו שכתב על דברי רבינו שזה הטעם שנתן בעל ידי גויים שלא תהא שבת קלה בעיניהם וכי אין שבת קלה לגויים ולדבריו חכם אחד יכול לצוות לגוי שיעשה וכו' והטעם הברור וכו' עכ"ל ושיחתו צריכה תלמוד גדול דמהיכא קא דייק לפי דברי רבינו שיכול לצוות לגוי והרי איפכא קאמר שאין עושים ע"י גוי. והיה נראה לומר דקאמר זה בדרך תמיהה דלדבריו דקא יהיב האי טעמא שלא תהא קלה אכולהו א"כ משמע דהגוי הוי מסוג שומרי שבת והחכם יכול לצוות לגוי שיעשה מצות שבת אתמיהא הרי קי"ל גוי ששבת חייב מיתה והיאך יכול להזהירו שיעשה שבת אבל זה דוחק ואינו מפורש כ"כ.
<b>וגם </b>היה נראה לומר שטעות סופר נפל בדברי קדשו וצ"ל אינו יכול וכו' אבל אכתי לא איפרוק מחולשא דאמאי תלה זה בחכם שהרי האי דינא אכו"ע רמיא ואף די"ל דת"ח לאו דווקא מ"מ הו"ל למימר סתם דלדבריו אינו יכול לצוות וכו'. ועוד דמשמע דרוצה לדייק מדברי רבינו שעולה לפי דבריו דין זה ואין זה דיוק שהרי אהאי דינא גופיה קאי שכתבו רבינו להדיא דאינו יכול לעשותו ע"י גוי וקא פריך עליה וכי אין שבת וכו' וא"כ מה הוסיף ומה חידש באומרו ולדבריו אינו יכול וכו' ומאי ולדבריו דקאמר. באופן דלכאורה לא יש יישוב נכון להבין דברי הרמ"ך בזה ולא ידעתי אמאי מר לא העיר בזה.
<b>ולכן </b>נראה דה"ק דברישא קא פריך וכי אין שבת קלה לגויים הא וודאי דקלה היא להם ולא נצטוו עליה ואדרבה גוי ששבת חייב מיתה וא"כ לדבריו דקא יהיב האי טעמא דשלא תהא שבת יעלה הדין דיכול לצוות לגוי שיעשה מלאכה זו על ידו כיון דלא שייך ביה האי טעמא ואמאי כתב לאיסור דאין עושין וגם בברייתא איתא הכי והרי מהאי טעמא יעלה להיתר בגוי ולכן כתב דהטעם הברור האיסור בגוי בעבור שאינם זריזים וכו' ובזה יעלו לאורה דבריו ז"ל בלי שום טעות והחכם אחד דקאמר לאו דווקא שוב בא לידי ספר יצחק ירנן נר"ו וראיתי שכתב אגב אורחיה דיש ט"ס בדברי הרמ"ך וצ"ל ולדבריו חכם אחד לא יכול לצוות וכו' עכ"ל ולענ"ד שאין צורך לזה חדא שגם לפי תיקון זה ישארו הדברים מגומגמים וכמ"ש לעיל. וגם דיש מקום שפיר להבין הדברים כמות שהם וכדאמרן ולא הוצרך למרן להעיר בזה דסמך על המעיין שפיר.
<h5>ט</h5>
<i>המבשל </i><i>לחולה בשבת וכו' גזירה שמא ירבה בשבילו.</i> נ"ב כתב הרב המגיד דמ"מ הסכימו המפרשים שלמוצאי שבת מותר לבריא לאלתר וכו' עיי"ש. ולכאורה יש לדעת דכיון דעיקר טעמא דאסרינן בשבת עצמו משום גזירה שמא ירבה בשבילו א"כ הו"ל למיחש גם במוצאי שבת אי שרינן ליה שיאכל לאלתר שמא ירבה בשבילו וירויח דבמוצ"ש א"צ לבשל ולהתעכב כלל אלא תכף ומיד הוא אוכל ומעלה על שולחנו והו"ל למימר במוצ"ש דצריך להמתין בכדי שיעשו ואינו אוכל לאלתר מה"ט גופיה דשמא ירבה.
<b>ויש </b>מי שרצה לומר דכיון דכל עיקר איסור אכילה ביום השבת עצמו משום גזירה דשמא ירבה א"כ אי הוה גזרינן במוצ"ש ג"כ הויא גזירה לגזירה ואין גוזרין גזירה לגזירה. מיהו קצת קשה דזה לא הוי בסוג גזירה לגזירה דכולה חדא גזירה הויא ושייכא נמי שפיר גם במוצ"ש. וראיתי אחרי רואי להרב הלבוש ז"ל באו"ח בסי' שי"ח בסוף סעיף ב' שביאר טעם לזה דלא בעינן בכדי שיעשו אלא כשנתחלל שבת אבל כשנעשה בהיתר ואינו אסור לבריא אלא משום גזירה דשמא ירבה בשבילו לא בעינן בכדי שיעשו דליכא למיגזר מידי עיי"ש ובהכי אתי שפיר.
<h5>יב</h5>
<i>אין </i><i>מילדין את הגויה בשבת וכו'.</i> נ"ב כתב הרב מעשה רוקח דבזה נסתלקה תמיהת מרן בפ"ט מהל' עבודה זרה שתמה למה לא הזכיר רבינו דין זה דהרי הזכיר כאן והניח דברי מרן בצ"ע אבל לעיל בהל' ע"ז שם בהל' י"ד כתב דכוונתו אמאי לא הביאו עוד כי כן דרכו בכמה מקומות עיי"ש. ולענ"ד שאין זו תמיהה שאף דזימנין שמזכיר הדין בב' מקומות אם לא הוזכר ב' פעמים אין לתמוה עליו ובוודאי שאין משמעות תמיהת מרן בהכי ונראה דמשו"ה הכא הניח דברי מרן בצ"ע.
<h5>טז</h5>
<i>שמע </i><i>שטבע תינוק בים וכו'.</i> נ"ב מה שיש לעמוד בעניין זה כבר כתבנו בספרי הקטן בזרע יצחק בפרשת בראשית בדברי הרב המגיד והלח"מ ודישרן סמיכין עלוהי קחנו משם ועינך שים עליו במקום שאמרו להאריך בס"ד.
<h5>יז</h5>
<i>נפל </i><i>תינוק לבור וכו' ננעלה דלת בפני תינוק וכו'.</i> נ"ב בש"ס דיומא בדף פ"ד ע"ב אמר בה ואע"ג דקא מכוין למיתבר בשיפי משמע לכאורה אע"ג דקא מכוין לאיסורא כיון דהוא בצירוף דבר היתר שרי ורבינו לא השמיענו האי רבותא ותמה הלח"מ איך לא הזכירה ועיי"ש מה שתירץ לזה.
<b>ולענ"ד </b>י"ל לכאורה דלא הוצרך רבינו ללמד בדין זה דכבר יש ללמוד להאי דינא ממש"כ קודם זה סמוך ונראה נתכוון להעלות דגים והעלה דגים ותינוק הואיל והעלה דגים עם תינוק פטור ע"כ הא קמן דאע"ג דנתכוון מקודם באיסורא לחוד והעלה אגב אורחיה תינוק פטור ובזה פטור אבל אסור ודון מינה אם נתכוון בתחילה לשניהם כאחד והעלה שניהם דפשיטא דפטור ומותר הוי דאל"כ הול"ל האי גיסא אם נתכוון גם להיתר ואתיא אידך במכ"ש כשלא עלתה על לבו בהיתר כלל. וזה בניין אב לכל גווני דכתב רבינו דהדין בהם כך. ולפ"ז אף אם נפרש דקושטא קאי כוונת הש"ס אם עשה כן בכוונה אתי שפיר. ואם כנים אנו בזה תו אין אנו צריכים לתירוץ הלח"מ. וגם אין צורך למש"כ הרב מעשה רוקח דרבינו לא הוה גריס כן וכו' דאף אי הוה גריס הכי אתי שפיר לפי מש"כ. ועיין גם בזה מש"כ בפרשת בראשית שם ששם הארכנו ואסיקנא דתירוץ הלח"מ ז"ל הוא הנכון.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מותר </i><i>להתחיל במלאכה וכו'.</i> נ"ב הקשה הלח"מ ז"ל דאמאי לא הזכיר רבינו מ"ש בגמ' בדף י"ח דאין נותנים חטים לתוך ריחיים של מים וכו' והניחה בקושיא. והרב מעשה רוקח כתב דלק"מ דלמסקנא התם שרי וכבית הלל דלית להו שביתת כלים וכ"כ התוספות ואפשר דאיזה תלמיד כתב קושיא זו עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>קשה דהן אמת איתא בגמ' שם דאי טעמא משום שביתת כלים הויא כבית שמאי אבל לבית הלל שרי. והתוספות ג"כ התם בתחילה אמרו משם ר"ת דהלכה כר' יוסף ולפ"ז ריחיים מותרים דלדידיה לב"ה שרי אבל מ"מ סיימו שם התוספות דר' הושעיא לא מוקי לה כב"ש אלא הש"ס הוא דקאמר הכי וכו' אבל לר' הושעיא מצינן למימר דמוקי לה כב"ה וכן פי' ר"ח דטעמא דריחיים משום השמעת קול ואתי כב"ה ועוד דסוגיא דלקמן לא מיתוקמא אלא כרבה עיי"ש וכ"כ הרא"ש ז"ל וסיים דאסור לתת חטים לריחיים משום השמעת קול והביא ראיה מסוגיא דלקמן דהלכה כרבה עיי"ש וכן פסק בפסקיו עיי"ש וא"כ לפ"ז לא איזה תלמיד כתב קושיא זו אלא הלח"מ גופיה מר הוא דאמר וכפום שיטת התוספות ור"ח והרא"ש שפיר יש מקום להאי קושיא. והתימה על הרב הנזכר דראה ויתר לתחילת דברי התוספות משם ר"ת ולא סיים מר לסוף הדברים. אבל קושטא קאי בתי' קושיא זו דצ"ל דרבינו ז"ל ס"ל מר כסברת ר"ת ולא כשאר הפוסקים אבל עדיין קצת קשה דעכ"פ היה לו ללמדנו האי שריותא דנותנין חיטים בריחיים וכו' והיינו כב"ה.
<h5>יא</h5>
<i>אסור </i><i>להכניס מגריפה לקדירה בשבת והיא על האש וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ שמ"ש רבינו והיא על האש לאו דווקא וכו' יעויין עליו ולענ"ד דיש סיוע לדברי מרן הללו ממ"ש רבינו לקמן בהל' י"ז דאין נותנין צמר ליורה אא"כ היתה עקורה מעל האש וכו' וסיים והוא שיהיה פיה טוח בטיט שמא יגיס בה ע"כ הרי דכתב אף בעקורה יש לחוש שמא יגיס א"כ וודאי מש"כ הכא על האש לאו דווקא כמ"ש מרן. וראיתי להרב לחם משנה ז"ל שכתב דיש תימה בדברי רבינו כיון דבגמרא משמע ודילמא מגיס אפי' בעקורה אמאי הצריך רבינו שיהיה על האש וכו' עיי"ש וקשה אמאי העלים עין מדברי מרן דכתב דהאי על האש לאו דווקא. ומה גם דממש"כ לקמן בהל' י"ז הוכח תוכיח כדברי מרן וכמש"כ. ואי דיש לו איזה קושיא על דעת מרן הנזכר הו"ל למודעי ולא לסתום.
<h5>טז</h5>
<i>אין </i><i>צולין בשר וכו'.</i> נ"ב דקדק הרב מעשה רוקח ז"ל באומרו עד שיצולו הרבה מפני שהם כמצטמק ורע לו שהרי צריכין עדיין בישול גמור ולא מיקרי מצטמק ורע לו ויישב דבהמשך זמן הבישול קאמר עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>דמש"כ רבינו עד שיצולו הרבה לאו דווקא שיצולו יותר מכדי צרכן אלא ר"ל גמר בישולן שמקודם היו בחצי בישולן והוא הניחן שיצולו הרבה כדרכן ולגמור צלייתן. ומש"כ מפני שהן כמצטמק ורע לו היינו אם יחתה ולענין זה קרי להו מצטמק ורע לו וכדמסיים ואזיל שאם יחתה יחרוך אותם וכו' ומשו"ה לא חיישינן שמא יחתה.
<h5>יח</h5>
<i>אין </i><i>נותנין את הפת וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד ז"ל דרבינו פסק כרבי אליעזר אם מפני וכו' יעויין עליו ולענ"ד קשה דהא כללא הוא דכשאומר ר' פלוני אומר אינו אלא לחלוק והיאך נאמר שבא לפרש דא"כ הול"ל אמר ר"א וכו'. וגם מש"כ מפני ששאלו בגמ' וכו' קשה דהאי כללא כשהשני תנאים פליגי ולא ידעינן כמאן הלכה כשאנו רואים דשקלי וטרי בגמ' בדברי האחד אז נימא דמשמע להו דהלכה כוותיה אבל הכא שת"ק וסתם משנה כראשונה וקי"ל דהלכה כוותיה אין לסתור האי כללא משום ששאלו בגמרא וכו' דמאי אולמיה דהאי כללא מהאיך אדרבה אידך כללא דת"ק וסתם משנה עדיף. וגם שנראה מה ששאלו בגמרא מה היא כוונתו הוא כדי שנבין תכיות דברי ת"ק שאם נאמר דתחתון דקאמר ר"א תחתון דגבי תנור א"כ דברי ת"ק שאמר פניה היינו דגבי האור ואם נפרש תחתון דרבי אליעזר דגבי האור א"כ פניה דת"ק היינו אף דגבי תנור וכמו שפירשו התוס' שם.
<b>נקוט </b>מהא דכל השקלא וטריא שעשו בש"ס בדברי ר"א כדי שנבין עיקר סברת ת"ק ופשטו ממ"ש בברייתא להדיא רבי אליעזר אומר כדי שיקרמו פניה המדובקים בתנור א"כ וודאי דברי ת"ק היינו פניה דגבי האור ולשיטת רש"י קולא היא שממהרין לקרום ולשיטת התוספות מהירושלמי משמע דר"א בא להקל ותנא קמא מחמיר. ואם כן רבינו דנקט אין נותנין וכו' אלא כדי שיקרמו פניה שאינם מדובקים בתנור וכפי גירסא שהביא מרן א"כ פסק כת"ק ומשמע ליה כשיטת התוספות שתנא קמא מחמיר ומשמע ליה דלא סגי בפנים המדובקים בתנור אלא אף הא דלגבי בעינן. אבל א"כ קשה דהויא ליה לומר כדי שיקרמו שתי פניה. וליכא למימר דמשמע ליה כשיטת רש"י דבא להקל דא"כ מאי מילת אלא דקאמר. ונראה דמהא לא איריא שהוא נקט כלישנא דמתני' ובא לשלול הא דקודם הקרום ואפשר דדעת רבינו כרש"י.
<b>ואיך </b>שיהיה כפי הנראה דעדיף טפי לומר עכ"פ דדעת רבינו כתנא קמא ומה גם דרבינו ז"ל גופיה פסק בפירוש המשנה להדיא דלא כר"א א"כ וודאי דלא ס"ל מר הני טעמי שכתב הרב המגיד והיינו וודאי מכח מה שכתבתי. ומעתה האי גירסא שהביא מרן הכ"מ ז"ל שכתוב בהם כדי שיקרמו פניה שאינם מודבקים בתנור אפשר שהיא יותר נכונה שהיא מכוונת עם דבריו שבפירוש המשנה ואין צריך לומר שחזר אלא דבריו שבפירוש ושבחיבור מכוונים.
<b>ונבוא </b>לדברי הרמ"ך שהביאם מרן שתמה ממ"ש רבינו גופיה לעיל בהל' ט' בתבשיל שלא בשל כל צרכו אם עבר ושיהה [אותו] אסור לאוכלו וכו' עיי"ש וכוונתו להקשות ממה שסיים לעיל בדין השוגג דאסור עד מוצאי שבת והיאך הכא התיר לרדות מזון ג' סעודות דאילו בדין המזיד הכא ולעיל שוים והביא הרמ"ך תחילת דברי רבינו דלעיל אם עבר וכוונתו להקשות מסיום הדין בשגג. וכד נידוק ניחזי אנן דאי מהא לא איריא כל כך דהא דלעיל כתבה רבינו בדין התבשיל שאינו מוכרח כ"כ דלא מבטל בזה סעודת שבת ואפשר ללפת פיתו בעניין אחר אבל הכא בדין הפת שאין לו פת בסלו במה לעשות ג' סעודות הקילו רבנן לו ולאחרים שאין להם לרדות והכי מיירי בברייתא והכי נקיט לה מרן בשו"ע בסי' רנ"ד כמו שיעו"ש.
<b>ומעתה </b>אין לתמוה בזה על רבינו שהוא העתיקה הכא ולעיל דין הש"ס ומוכרח דיש לחלק בין התבשיל לפת ובאין לו לאכול מיירי וכ"כ מרן שם וז"ל ואע"ג דבעססיות ותורמוסים משמע דאף בשוגג אסור עד מוצאי שבת הכא משום כבוד שבת לא קנסו גבי ג' סעודות בשוגג עכ"ל והיינו כמש"כ ומשמע ליה דמיירי באין לו מה לאכול כמו דאייתי אח"כ מהרי"ף והר"ן כמו שיעו"ש ואח"ז נמשך בשולחנו הטהור. ואם כן קשה על מרן גופיה דהכא בכ"מ אייתי תמיהת הרמ"ך הלזו ולא אמר ליה מידי והרי לפום מה שכתב בב"י הנזכר אין כאן שום תימה ולפחות הו"ל בב"י לומר דבזה אזלא לה קושית הרמ"ך.
<b>הדרן </b>עלן לדברי רבינו לפום האי גירסא שהביא מרן דמשמעותו דפסק כת"ק וכמ"ש בפי' המשניות להדיא. דיש לחזקה ממה שראינו להרי"ף ז"ל שהביא המשנה כצורתה ומשמע וודאי דס"ל מר כת"ק ואילו היה דעתו לפסוק כר"א הו"ל למימר דכונתו לפניה המדובקים בתנור כמסקנת הש"ס ואחריו נמשך רבינו ז"ל וכן הרא"ש נמשך כהרי"ף ובפסקיו כתב להדיא דברי הת"ק בלבד אם כן אפוא עדיף לומר דדעת רבינו ג"כ כוותייהו.
<b>ואיך </b>שיהיה לכאורה תיקשה לן על מרן שפירש בשולחנו הטהור בסי' רנ"ד ס"ה כדברי רבינו וכפי גירסת הרב המגיד ז"ל דאף אם היתה גירסא זו בכל הספרים ולא מצינו סתירתה מ"מ כיון דאשכחן מיהא להרי"ף והרא"ש דמשמע להו דהלכה כת"ק והם שני עמודי ההוראה הו"ל למיפסק כוותייהו וכמנהגו הטוב בכ"מ ואמאי שינה את מדתו בהא. ומכ"ש השתא מיהא שמצא מרן גירסא אחרת נאה הימנה שמוסכמת לכלל העיקרי וימשך בזה אחר הרי"ף ודעמיה א"כ עדיף טפי לחזקה ולא לדחותה וצריך יישוב. וגם יש להקשות לכאורה על הטור ז"ל דפירש להדיא שם כדברי רבי אליעזר וכמש"כ שם מרן הב"י דהיאך פירש דלא כשיטת אביו הרא"ש ז"ל ומה גם דאיהו גופיה בפסקים אייתי דברי ת"ק ובפרט דמשמעות דברי הרי"ף ז"ל הכי והיאך יפסוק דלא כוותייהו ולפחות הו"ל לסיים אבל אדוני אבי הרא"ש וכו' ויתן טעם לשבח מאי דלא נהירא ליה למר למיפסק כוותייהו וכמנהגו הטוב בכ"מ וגם זה צריך יישוב.
<b>אשר </b>מכח זה היה אפשר לומר דהטור ז"ל ס"ל מר כפי' התוס' דמכח הירושלמי משמע דרבי אליעזר בא להקל וא"כ דברי ת"ק דפליג עליה פירושו הוא היינו כל פניה ואף מה שכנגד האור וא"כ צריך לגרוס בדברי הטור ופניה שכנגד האור דבהכי הו"ל דבריו מכוונין לפסק אביו הרא"ש ז"ל ופסק כת"ק וגם בדברי רבינו יש לגרוס כן דבהכי הוה ליה דבריו מכוונין לפסק הרי"ף ודעמיה ולדבריו שבפי' המשנה. ואחר זמן הראו לי להרב יד אהרן ז"ל בהגהת ב"י שם שהביא מצאתי כתוב ממהר"מ טיוולי ז"ל שנכנס בזה עיי"ש. וכל זה חוץ משיטת מרן ז"ל ונשארו דברי מרן צריכין תלמוד גדול. ועיין להלבוש ז"ל ג"כ דמשמע ליה כשיטת רש"י דהא דמדובקים בתנור חומרא היא ופירש כר"א וכשיטת מרן. וגם עליו יעבור כוס התימה איך הניח שיטת הרי"ף והרא"ש ודעמיה וגם דמן הירושלמי משמע דר"א בא להקל וכמ"ש התוס' ובוודאי דתלמוד דידן לא פליג בזה.
<h5>יט</h5>
<i>עושה </i><i>אדם מדורה מכל דבר שירצה וכו'.</i> נ"ב מלשון זה מוכח דס"ל לרבינו דרבי יהודה שאמר בפחמין כל שהוא פליג ולכן לא פסק כוותיה אלא מכל דבר והיינו אפי' בפחמין וכ"כ בפי' המשנה להדיא דאין הלכה כר"י כמו שיעו"ש. וקצת קשה על מרן הכ"מ שכתב דרבינו מאחר שהשמיטו משמע דסבר דפליגי וכו' יעויין עליו דאמאי קא דייק לה רבינו מאחר שהשמיטו הרי מדכתב מכל דבר שירצה ודאי דבא לאפוקי בזה דברי ר"י וכאילו כתב להדיא כת"ק ולא כר"י. וגם הרי"ף והרא"ש ז"ל שהביאו המשנה כצורתה משמע ודאי דסברי מרנן כסברת רבינו דר"י פליג והלכה כת"ק וסתמם כפירושם. והתימה על הטור ז"ל דכתב בקיצור פסקי הרא"ש דאין עושים מדורה מעצים וכו' ובפחמין כל שהוא ואח"ז נמשך בטור דפירש להדיא הכי בסימן רנ"ה כמו שיעו"ש. ואמאי הרי מדהביא המשנה בסתם וודאי דס"ל כת"ק דאם איתא הו"ל למימר דר"י לא בא לחלוק אלא וודאי דס"ל כרבינו והיאך הבין בדעתו איפכא וגם פסק בטור דלא כוותיה.
<b>וגם </b>על מרן בשו"ע שם שכתב בס"א דאין עושים מדורה מעצים ובס"ב הביא סברת הטור דבפחמין כל שהוא בשם י"א ובוודאי שדעתו לפסוק הכי ומשו"ה דייק בס"א שכתב מעצים ר"ל דווקא לאפוקי הפחמין וסופו הוכיח על תחילתו וזה תימה דלפי מה שכתבנו הוי ג' עמודי ההוראה סברי דר"י בא לחלוק ואין הלכה כוותיה. שוב ראיתי להרב החבי"ב ז"ל בהגהת ב"י שם שכתב משם הגהת ב"י דכ"כ בספר התרומה וסמ"ג וסמ"ק והר"ן וכן נראה דעת הרי"ף והרא"ש שהביאו המשנה ולא פירשו כר"י ע"כ והיינו ממש כמ"ש אנן בעניותין ובוודאי דהרב החבי"ב הוי שר המסכי"ם לזה דלא אמר ליה ולא מידי ובהכי תתחזק קושיא דידן על הטור ומרן השו"ע וכמש"כ.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>יש </i><i>דברים וכו' כגון הגפת וכו' ואפילו מחמת עצמן וכו'.</i> נ"ב לכאורה קשה דרבינו ז"ל גופיה בפירוש מתני' כתב דאינו רוצה באותם לחים שיהיו שרויים במים אבל רוצה שיהיה בהם ליחלוחית טבעית וכו' והרי זה מורה דס"ל כהרי"ף והרא"ש ז"ל דפירשו דלחין מחמת עצמן אבל מחמת דבר אחר טומנין בהן וכמ"ש מרן בב"י בסי' רנ"ז. וא"כ קשה דהיאך סותר דבריו דהכא. ואף שנאמר דהדר ביה רב ודבריו שבחיבור עיקר מ"מ י"ל דהכי קאמר בפירוש מתני' אינו רוצה באותם לחים שיהיו שרויים במים ר"ל דבכהאי גוונא בלבד אלא אף מחמת עצמן והיינו כמש"כ הכא והכי עדיף טפי משנאמר דחזר בו. שוב בא לידי ספר יד אהרן וראיתי לו שם בהגהת הטור שנכנס ליישב זה. והטור ז"ל בסימן הנזכר כתב בין לחין סתמא ותמה עליו מרן הב"י שלא הזכיר מזה כלום כיון דאיכא פלוגתא רבתי בזה וכתב ליישב לזה הרב דרכי משה ז"ל דמדכתב בין לחין סתם נראה דאף לחין מחמת עצמן והיינו כדעת רבינו דהכא עיי"ש. ולענ"ד קשה חדא דכיון דרבינו ז"ל גופיה מאריה דהאי שמעתא ביאר לן להדיא דאפי' מחמת עצמן גם הבאים אחריו הו"ל לבאר ולא לסתום. ומה גם כיון דיש מחלוקת בדבר הו"ל לפרש לאפוקי כת החולקים. ועוד בה דהיאך יחלוק על אביו הרא"ש. ואי דיש לו שום טעם הו"ל למימר אבל א"א הרא"ש וכו' ולומר טעם בעיקר מאי דלא פירש כוותיה וכמנהגו הטוב בכל מקום באופן דהדרא עלן תמיהת מרן לדוכתה. וגם לענ"ד יש לתמוה על הטור דבפיסקי הרא"ש שעשה לאביו ג"כ סתם לה סתומי בין לחין סתם. ודא עקא דכיון דהרא"ש גופיה ביאר להדיא דטומנין בהם אם לחין מחמת דבר אחר גם בפסקיו הו"ל לבאר שיטת אביו גופיה ואף את"ל דאיהו גופיה בטור ס"ל הכי מ"מ בפסקים דהרא"ש גופיה הו"ל להביא סברת מר אביו גופיה.
<b>וגם </b>ק"ל על מרן השו"ע דפסק לן בסימן הנזכר בס"ג בין לחין סתמא והיינו כלשון הטור ממש. ותימה דכיון דהרי"ף והרא"ש פירשו להדיא דלחין מחמת עצמן אבל מחמת דבר אחר טומנין הו"ל למיפסק כשני עמודי ההוראה וגם דמר ניהו רבה גופיה תמה בב"י על הטור שלא הזכיר מזה כלום א"כ תימה על עצמך האי תמיהה. ואי דיש לו איזה טעם הו"ל לבאר זה בב"י ויאמר ג"כ בשו"ע להדיא דאפילו לחין מחמת עצמן ולא לסתום כ"כ ולכאורה צריך יישוב.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>ולא </i><i>קורין לאור הנר וכו'.</i> נ"ב בש"ס בדף י"ב ע"ב איתא דאדם חשוב מותר עיי"ש ופירש הרי"ף והרא"ש והטור כן בסימן רע"ה עיי"ש והקשה הרב החבי"ב בכנסת הגדולה על רבינו אמאי השמיטה ותירץ דאולי דהשתא לא שכיח אדם חשוב שאין דרכו להטות בחול עיי"ש. ולענ"ד קשה דמציאות שקלת מעלמא דלא ימנע דאיכא בין עם בני ישראל על אחת כמה וכמה חשובים וגדולים מנשיאי ישראל עד ועד בכלל כן ירבה וכן יפרוץ. וגם מש"ס דהנכון שלא היה בגירסתו וכן נראה מדברי הרב המגיד שלא הזכיר מזה כלום. קשה דכיון שהיתה בגירסת הרי"ף רביה דרביה ופסקה גם רבינו ז"ל הו"ל למיפסקה. ואין לומר דגם בגירסת הרי"ף שלפניו לא היתה. וא"ת שלא היתה בגירסת הרה"מ ולכן לא הזכיר מה תאמר על מרן הב"י ז"ל שהורה לנו על דברי הטור שהיא מימרא פ"ק דשבת ועליו קשה וודאי לא נתן טעם לרבינו שלא כתבה לא התם בב"י ולא הכא בכ"מ.
<b>וראיתי </b>להרב מעשה רוקח שכתב דרמז רבינו דין זה במה שכתב שמא ישכח ויטה דמשמע שדרכו להטות בחול ומינה דאם אין דרכו אף בחול דמותר עכ"ל ולענ"ד קשה דבזה רבינו לא הוסיף כלום דהוא לישנא דהש"ס אתרוייהו שלא יפלה ולא יקרא שמא יטה וכן העתיק רבינו. ועם כל זה הוצרכו בש"ס לחדש הא דאדם חשוב וא"כ גם רבינו הול"ל כן והדרא קושיא לדוכתה.
<b>ואפשר </b>לומר משום דבש"ס פריך על מימרא דרבא מהא דר' ישמעאל שקרא והטה ותירץ דשאני רבי ישמעאל הואיל ומשים עצמו על דברי תורה כהדיוט ע"כ וא"כ אפוא כיון דאשכחן דגברא רבה כר"י בן אלישע שהשים עצמו על דברי תורה כהדיוט א"כ ממנו יראו וכן יעשו כל עם בני ישראל דאף שימצא ביניהם חשובים לגבי דברי תורה משימים עצמם כהדיוט ולהכי לא חילק רבינו חילוקא. זהו הנראה לפי חומר הנושא.
<b>עוד </b>הקשה על רבינו אמאי לא הזכיר ג"כ הא שאמרו בש"ס דבמדורה אפילו עשרה אסור והניחוהו בצ"ע. ולהא היה אפשר לומר דכיון שכתב לא יקרא לאור הנר ואפילו גבוה ב' קומות וכו' וסיים ג"כ דאם היו שנים מותרין לקרות לפני הנר וכו' ומשמעות זה שהוא נר תלוי ועומד לפניו ואין עניינו למדורה שמדליקין ומניחין בארץ דאז וודאי לא התירו אף בשנים אבל אכתי קשה דכיון דבש"ס גופיה הוצרכו ללמד גם רבינו הול"ל אף אם נאמר דנפקא מכללות דברי קדשו. ותימה על הרב מעשה רוקח שהסכים להניח האי קושיא בצ"ע ולא נחית ליישב שיוצא מן הכלל וכמו שרצה איהו גופיה ליישב הא דאדם חשוב וכמעט שזו עדיפה מאידך ומתבארת שפיר מדיוקא אבל עכ"פ אנן בדידן כתב דכל כי האי אינו מן היישוב כ"כ.
<h5>טו</h5>
<i>התינוקות </i><i>קורין לפני רבן לאור הנר.</i> נ"ב כתב הרב מעשה רוקח דמדברי רבינו משמע דאם אין רבן שם אסור דלא כהרשב"א שהביא הרב המגיד דסבר דאפי' אין רבן עמהם שרי עכ"ל. ולא ידעתי מה חידוש בבית מדרשו שהרי הרה"מ גופיה שהביא דברי הרשב"א סיים וכתב דאין נראה כן דעת רבינו ע"כ והיינו וודאי מדכתב לפני רבן ואחריו נמשך הטור ז"ל בסי' ער"ה דנקט הכין. אבל מרן ז"ל בשולחנו הטהור שם ס"ו נקט הכי תשב"ר קורין לאור מפני שאימת רבן עליהן ע"כ וכתב שם המג"א בס"ק ז' מסתימת הלשון משמע דאפי' שלא בפני רבן שרי דלעולם אימת רבן עליהן עכ"ל והיינו מדלא כתב מרן בלישניה לפני רבן כדברי רבינו.
<b>ולענ"ד </b>נראה דאי מהא לא איריא שהרי שם בב"י אייתי מרן לדברי הרב המגיד שכתב שאין נראה כן דעת רבינו ולא אמר ליה מידי משמע לכאורה שהוא שר המסכי"ם לדברי רבינו והטור ודלא כהרשב"א ומסתמא דכן דעתו בשו"ע דעל הרוב הוא נמשך אחר סברת רבינו ובפרט שהטור ז"ל ג"כ כתב כן. עוד סיים הרב מעשה רוקח דצ"ל שהם תינוקות גדולים דאל"כ חיובא לדרדקי עכ"ל ולכאורה קשה דסתם תינוקות של בית רבן לאו גדולים משמע ואם נאמר דהאי גדולים דקאמר היינו שהגיעו לחינוך אתי שפיר.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>נר </i><i>הדלוק במסיבה בשבת אם רוב ישראל וכו'.</i> נ"ב לכאורה יש להבין דלא ביאר רבינו ז"ל דאם היה שם גוי קבוע מה דינו דהא קי"ל כל קבוע כמחצה על מחצה דמי ובכאן צ"ל ג"כ דאסור. ואנכי הרואה להרב המגיד ז"ל שהביא לנו משם יש מי שכתב שאם עשאו לצורך עצמו בידוע אפילו היו שם כמה ישראל מותר וכו' וכתב על דבריו הרה"מ וצ"ע עכ"ל ואפשר לי לומר דהא דכתב וצ"ע מהאי טעמא הוא דהאי גוי ידוע הוי קבוע לו אותו הנר שבעבורו הדליקו והשאר הם נטפלים אצלו וקי"ל דכל קבוע כמחצה על מחצה הוא ואפשר דאסור ולכן הצריכו עיון. ומ"מ מסתמות דברי רבינו נראה דבכה"ג דאסור דלא גרע מכל דוכתי דקי"ל הכין ואדרבה בשבת דחמירא מחמרינן טפי. ועיין להרב לחם משנה ז"ל שנתן טעם אחר לסברת הרה"מ.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל </i><i>אלו המלאכות וכו' הם נקראים אבות מלאכות וכו'.</i> נ"ב מרן הכ"מ הביא משם הרמ"ך שכתב תימה הוא וכו' יעויין עליו ולענ"ד אפשר לומר ולתרץ לקושיא א' דלא שייך למנותם יותר מארבעים חסר אחת דכיון שכולן אב אחד הם וכמ"ש רבינו בסוף פרק זה לכן לא מנו אותם במתני' אלא אחת וחדא מינייהו נקטא ומשום דאותה הויא במשכן אבל השאר דלא הוו במשכן אף דאינהו אבות לא מני להו ואם עשה כל אבות של זריעה בהעלם אחד לא מיחייב על כל אחת לבדה דהכי איתא במתני' העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת אינו חייב אלא אחת וזה שפסקה רבינו בסוף הפרק. והשתא הוי חדא מתרצה לחברתה דהיא הנותנת כיון דלא הוו במשכן לא מני להו עם הני דמתניתין.
<b>ומה </b>שכתב דמאי דלא הוה במשכן קרי לה תולדה איברא דלדעת המפרש הא דאמר בגמ' כולן מלאכה אחת הן היינו תולדות לאב אחד הם הוא דסברי הכי אבל אליבא דרבינו ז"ל דלא ס"ל כהמפרש ס"ל מר דאף דלא הוואי במשכן קרויה אב והיינו דקאמר כולן מלאכה אחת הם לעניין דקרויים אבות וזהו עיקר כמ"ש הרב המגיד ז"ל דזהו חידוש הברייתות דאם הודיענו שהם תולדות אין זה חידוש דמילתא דפשיטא היא ומאי למימרא.
<h5>ה</h5>
<i>המחתך </i><i>את הירק מעט מעט וכו'.</i> נ"ב כתב מרן משם הרמ"ך דהול"ל וכו' וצ"ע יעויין עליו וראיתי להרב מקום שמואל בתשובה בסימן ק"ג שכתב ולא ידעתי מה מקום עיון דהרי הר"מ נשמר מזה וכתב ירק מעט לבשלו ולא כתב סתם מחתך הירק מעט להראות דאירק חי דווקא קאי ומשו"ה נקט לבשלו לומר דאאינו נאכל כמות שהוא חי קאי עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>אי מהא לא איריא ואין זה דיקדוק כ"כ דהרי מילת לבשלו אינה שפת יתר דהא דרך המחתך ירק עיקרו משום בישול הוא ולכן נקט לבשלו. אבל מטעם אחר נראה לתרץ להאי קושיא דהרמ"ך והוא ממה שראיתי להרב המגיד ז"ל בפ"א מהל' שביתת עשור בהל' ג' גבי מש"כ רבינו ומותר לקנב את הירק ביום הכפורים מן המנחה ולמעלה ויקצץ השאר ויתקן אותו לאכילה כתב הרה"מ דפי' יקצץ השאר אינו ר"ל דק דק שאם כן הרי זה תולדת טוחן כנזכר פ"ז מהל' שבת עיי"ש. וא"כ אפוא ממילא ניתרצה שפיר דלא קשה כלל מקניבת ירק דיום הכפורים דההיא כבר פירש הרה"מ דר"ל חתיכות גדולות משא"כ הכא דפירש דק דק דמשום הכי הוי תולדת טוחן והיינו דדייק בלשונו לשון הזהב וכתב המחתך את הירק מעט מילת מעט דייקא לומר דדוקא בחותך דק דק מיירי ובאיזה אופן שיהיה בין נאכל כשהוא חי או לא. וכ"כ לקמן בפכ"א הי"ח המחתך הירק דק דק כדי לבשלו עיי"ש ולא בא לאפוקי אלא בחותכו נתחים גדולים דזה מותר דומיא דקניבת ירק דיום הכפורים וכדכתב הרה"מ ז"ל וזה הוא הנכון ועיין בתוס' בשבת בדף קי"ד ע"ב. שסברי מרנן כסברת הרה"מ הנזכר ולא ידעתי אמאי מרן הכ"מ ז"ל לא תירץ להשגת הרמ"ך בהאי גוונא והניחה בצ"ע. ועיין למרן לקמן בפכ"א הי"ח דכתב מרן הכין דאפי' אנאכל כמות שהן חיות אם חתך אותן דק דק לבישול אסור וכו' וגם הביא שם תשובות הרשב"א ז"ל דמשמע מינה הכי עיי"ש וזה הוי הפך מדברי הרב מקום שמואל וסבר רבינו דאין לחלק בכה"ג בין נאכל כשהוא חי או לא דלא כסברת הרמ"ך ומה שיש חילוק בין הא דשבת לההיא דיום הכפורים הא אין עליך לומר אלא כמש"כ ותו לא מידי.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>החולב </i><i>את הבהמה חייב משום מפרק וכו'.</i> נ"ב מרן ז"ל הביא משם הרמ"ך דכתב לא הבנתי דבריו וכו' יעויין עליו. ולענ"ד ליישב ולהבין דברי רבינו ואשיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון דהן קדם מה שהקשה דהוא כתב אין דישה אלא בגדולי קרקע הא ל"ק דס"ל לרבינו דבהמה נקראת גידולי קרקע וכמבואר בכמה דוכתי בגמ' וכמו שהביא הרב המגיד ז"ל ואמטו להכי כתב בחולב את הבהמה חייב משום מפרק והיינו כוונת הרה"מ דסיים בסוף לשונו ולזה אפשר דכתב רבינו החולב את הבהמה וכו' והיינו דבא לומר ולאפוקי דלא יקשה לן כקושית הרמ"ך הלזו. ותימה על מרן הכ"מ ז"ל שהביא דברי הרמ"ך בסתמא כנראה שהוא שר המסכי"ם לדבריו ואמאי לא תריץ יתיב לה מדברי הרה"מ ז"ל וכמ"ש ועל קושיא שנית שהקשה דאי חולב וכו'. גם לזה י"ל דלא דמי חולב לחובל דחולב האי דחוזר אח"כ לאו היינו אותו חלב גופיה שחלבו בשבת דההוא כבר אך יצוא יצא מן הבהמה ואזל ליה לעלמא ואח"כ נתחדש חלב אחר ע"י אכילת הבהמה ולכן חייב משום מפרק על אותו שהוציא מן הבהמה. וכן בחי שיש לו עור אע"ג שנצרר הדם השתא כיון דסופו לצאת אח"כ הוי מפרק אבל בחי שאין לו עור שהיא חבורה חוזרת ואע"ג דנצרר הדם חוזר ושף לדוכתיה כמו שהיה א"כ הוי כאילו מתחילה לא חבל בו ולא הוציא ממנו מידי ע"י זה ולכן לא שייך בו משום מפרק. ובהכי באו דברי רבינו אל גורן נכון ונמוקו עמו.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>התופר </i><i>שתי תפירות חייב וכו'.</i> נ"ב כתב מרן משם הרמ"ך תימה וכו' יעויין עליו וראיתי הגהה כתב יד לאחד קדוש מדבר שתירץ לקושיא זו דס"ל לרבינו דבכה"ג קשר שאינו של קיימא הוא ואין חייבין עליו ולכן לא כתב דחייב שתים ע"כ וכן ראיתי להרב מעשה רוקח שעלה בדעתו לתרץ כן עיי"ש. ולכאורה יש קצת סעד לדבריהם ממש"כ הר"ן משם הר"א ממיץ דהכא בשלא קשר אלא קשר אחד עסקינן ולא מיחייב בעלמא אלא בקושר שתי קשרים וכו' עיי"ש ועפ"ז י"ל דהיינו טעמא דרבינו דלא שייך קושר בכה"ג.
<b>אך </b>עדיין קצת קשה דכיון דבתלמוד דירושלמי איתא בהדיא דחייב שתים ומש"ס דידן לא יש גילוי בפירוש דפליג אירושלמי היאך אפשר לרבינו למיפליג אתלמוד דירושלמי ואם יפרש לקושטא דמילתא דתלמודא דידן פליג זה דוחק דאפושי פלוגתא לא מפשינן ודוחק לומר דהירושלמי מיירי היכא דקשר שתי קשירות חדא דאין דרך הקושרים כדי שתעמוד התפירה לעשות שתים אלא באחת ועלתה לו. וגם דא"כ פשיטא אלא לאו מדלא חילק בהכי נראה דס"ל דאע"ג דכל חד באנפי נפשה לא מיחייב מ"מ בהדי קשר האחד והתפירה בהצטרפות שתים כאחת הו"ל הקשר והתפירה מתקיימין ומיחייב שתים והדרא עלן קושית הרמ"ך לדוכתה אמאי קא מישתמיט רבינו מהא. והיה אפשר לומר דאין ה"נ דרבינו גופיה אזיל ומודה בזה ולכן דייק ונקט חייב סתמא ולא כתב מהו החיוב. ויש במשמע לומר דקאמר דחייב שתים. וכיוצא בזה ראיתי להרב מרכבת המשנה ז"ל שכתב דוודאי חייב שתים ודין הקושר כבר הביאו למעלה ודומיא דהכי תי' הרב המגיד לקמן ריש פרק י"ב בדין המבעיר וכו' עיי"ש והוא נכון לכאורה.
<b>אלא </b>דכד נידוק נראה דלא דמיא להא דפ' י"ב דהתם שייך שפיר לפרש לדברי רבינו דחייב תרתי משום דהמבעיר והוא צריך לאפר מלאכה בפני עצמה היא וגם אם הבעיר תחת תבשילו חייב נמי משום מבשל דהרי עשה שתי מלאכות ואגב חדא תרתי אלא דהכא בתופר שתי תפירות דלא קיימא כלל בלא קשירה וכמ"ש בש"ס בדף ע"ד ע"ב ופירש"י שם וכיון דלא קיימא לאו מלאכה היא עד שהוצרך לתרוצי עלה ר' יוחנן והוא שקשרן כדי שיוכל לקיים הב' תפירות עיי"ש משמע דאז שייך לחייב חיוב אחד על התפירה כיון דקיימא ע"י הקשירה והחידוש הוא אף שלא קשר אלא קשר אחד חייב וכמו שהביא הר"ן משם הר"א ממיץ. והיותר הנראה דכיון דשיטת הש"ס דידן יורה יורה דלא מיחייב אלא חדא ולא יש גילוי לחייב שתים א"כ וודאי דפליג אהא דהירושלמי. והסברא מכרעת בזה לתלמודא דידן כיון דלא קיימא כלל בלא הקשירה ולא חשיבא שום מלאכה אמטו להכי פירש כתלמודא דידן ושביק הא דהירושלמי חדא משום דכללא הוא דפסקינן כתלמודא דידן נגד הירושלמי ועוד שהסברא מכרעת כן וכאמור.
<h5>יד</h5>
<i>העושה </i><i>נקב כל שהוא בלול של תרנגולים וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד בהבונה דף ק"ב רב אמר משום בונה וכו' יעויין עליו וכתב מרן בכ"מ דיש לתמוה שלקמן בסמוך כתב העושה נקב בין בעץ וכו' והניחה בתימה יעויין עליו וכן הלח"מ תמה כן ותירץ שהוא ז"ל מפרש דמ"ש רב חייב משום בונה כלומר וכו' עיי"ש ולענ"ד לכאורה י"ל דהא דלא כתב רבינו דחייב משום בונה ומשום מכה בפטיש משום דסבר דלאו דווקא דחייב שתים דלא איתמר אלא לעניין התראה בלבד דאם התרו בו בחד מתרתי מיחייב וכנראה מפירוש רש"י ז"ל בד"ה הכא קאמר שמואל דאי אתרו ביה משום בונה לא מיחייב וכו' עיי"ש. משמע דלעניין התראה הוא והוי דומיא לדין הבורר שמרים מתוך המשקין דכתב רבינו לעיל בפ"ח הל' י"א דהוא תולדת בורר או תולדת מרקד וכתב הלח"מ גופיה עלה הכא דמאי דלא כתב חייב שתים משום דלא הוי אלא לעניין ההתראה וזהו שאמרו בגמ' משום מאי מתרינן ביה וכו' עיי"ש והכי נמי אפשר לומר ג"כ הכי ולכן לא כתב שחייב משום שתים אלא כתב כל חד באנפי נפשה לומר שאם התרו בו בין בהא בין בהא חייב.
<b>איברא </b>דאעיקרא דדינא פירכא אההיא שהביא הלח"מ משום דלא הוי וכו' דהגע עצמך דאם התרו בו בשתים בבורר ומרקד מי מצית לומר דאינו חייב שתים הרי כיון דתרוייהו מנויים עם ארבעים חסר אחת דמתני' והתרו בשניהם אף על גב דדמי להדדי חייב שתים והכא נמי אי אמרינן דמה שאמר רב חייב משום בונה היינו מלבד מכה בפטיש הוה ליה לרבינו למימר דחייב שתים אי אתרו ביה בשתיהם. ותו קשיא לי דהרי האי פלוגתא דרב ושמואל קא פליגי בתלת מילי בלול של תרנגולים ובמסתת ובעייל שופתא בקופינא דמרא ואם נאמר כמ"ש הלח"מ בכוונת רב צ"ל הכי בכל מילי ואנן קחזינן לרבינו ז"ל דפירש בדין שקודם זה המכניס יד הקורדום בתוך העין שלו הרי זה תולדת בונה וכתב הרב המגיד דפסק רבינו כרב באיסורי. ואם איתא הו"ל למימר נמי דחייב משום מכה בפטיש ג"כ. ולזה אחר זמן מצאתי להרב מרכבת המשנה שהרגיש בזה להקשות כן לסברת הלח"מ. ועוד ק"ל דלקמן בהל' ח"י פסק המסתת את האבן כל שהוא חייב משום מכה בפטיש. וגם בזה הו"ל למיפסק דחייב שתים. ובלאו דברי הלח"מ ג"כ יקשה לנו דאם ס"ל לרבינו כפשט דברי רב דמשום בונה בלבד הוא דחייב א"כ אפוא אמאי פסק במסתת את האבן משום מכה בפטיש הול"ל נמי משום בונה כמו שפסק גבי לול תרנגולים ובמכניס יד הקורדום והיינו כוותיה דרב באיסורי וצריכין אנו למודע"י טעמא מאי עשה הפרש ביניהם דאם סבר כרב הוי ליה למיפסק בכולהו כרב ולכאורה צריך יישוב.
<h5>יח</h5>
<i>הלוקט </i><i>יבולת וכו' והוא שיקפיד עליהן וכו'.</i> נ"ב לכאורה יש להקשות מדכתב ברישא שיקפיד עליהן משמע הא אם אינו מקפיד מתחילה אף שמסירן השתא בכוונה מותר והוי דומה בדומה לדין המנער טלית שבסוף דין זה. ומדסיים אבל אם הסירן דרך עסק משמע דווקא דרך עסק בלא כוונה אבל כשמסירן דרך כוונה אף שאין דרכו להקפיד ברישא חייב וא"כ קשה רישא לסיפא. וגם דלא הוי דומה לדין המנער טלית שכתב אחר זה ומה טעם לחלק ביניהם.
<b>וראיתי </b>למרן הכ"מ שכתב נראה מדברי רבינו שמפרש והוא דקפיד עלייהו היינו לומר שלא יסירם בכוונה וכו' יעויין עליו. ונראה דכתב כן משום דתפס לדייק דברי רבינו דבסיפא עיקר דנקט דרך עסק. אבל לכאורה קשה לענ"ד דמאי חזית דיתפוס הסיפא ולישבוק הרישא. ומה גם דאם איתא דסיפא דווקא הול"ל והוא שיסירם בכוונה ונפקא הא דקפיד במכ"ש. וגם דאעיקרא דדינא אין לשון קפיד עלייהו הנאמר בש"ס משמעותו למסיר בכוונה או לא אלא דקפיד לייפות מתחילה ולא היה לובשם בלאו הכי וכמו דין ניעור דכתב רבינו בה כדי לנאותה וכמו שהבינו כל הפוסקים ז"ל הכי עיין בפירש"י ז"ל בסוגיא והרא"ש ז"ל הביא פירוש רש"י והסכים עמו ואחריו נמשך בנו הטור בסימן ש"ב ומרן גופיה בבית יוסף שם כתב דהכי אמרינן בהדיא בגמרא עיי"ש וכמ"ש לקמן בס"ד. וכן פירש הרא"ש בהא דמנער טלית וכן פירש הר"ן ז"ל.
<b>והנה </b>מרן ז"ל בדין ניעור טלית כתב דמספקא ליה אם הוא מפרש והוא דקפיד עלייהו כמו שפירש בלוקט יבולת ע"כ וכן כתב בב"י בסי' ש"ב שם. ולא ידעתי אמאי מספקא ליה למר שהרי בהדיא כתב שם כדי לנאותה כדרך שהאומנין עושין וסיים בה דאם אינו מקפיד מותר משמע וודאי דפירש דאם אינו מקפיד מעיקרא כדי לנאותה כדרך האומנין אפילו אם הסירן לכתחילה בכוונה לית לן בה. והכי אמרינן בש"ס בהדיא בשבת בדף קמ"ז ע"א אמר להו רבי יהודה נפוצו ליה באפיה אנן לא קפדינן מידי עיי"ש משמע וודאי דבלא קפיד אפי' לכתחילה ובכוונה שרי ולאו בדרך עסק בלבד הוא דשרי. וכן נראה מפי' רש"י שם. וכן דייק מרן גופיה בב"י שם מדברי רש"י וסיים בה דהכי אמרינן בהדיא בגמרא עיי"ש ובוודאי דהכי משמע ליה לרבינו ז"ל ולא פליג בזה והכי מוכח שטח לשונו לשון הזהב ולא זכיתי להבין לכאורה אמאי ספוקי מספקא ליה למרן בזה.
<b>ולפי </b>הנראה דמה שהביאו למרן לספוקי בזה הוא משום דפירש בדין לוקט יבולת הבין ונסתפק דיש לדמות סופו לתחילתו כי היכי דלא תיקשה מאי שנא. אבל לענ"ד קשה דאדרבה עדיף טפי הו"ל למרן מכח זה להבין דין הניעור כפשטו וכמו דמשמע מהש"ס להדיא וידמה דין היבולת לניעור ממש. ואם יקשה לך מלשון דרך עסק דנקט מהא לא איריא דכבר נודע דכד קשיא לן בלשון הש"ס ובלשון הפוסקים מרישא לסיפא אמרינן דדיוקא דרישא עיקר ואמרינן נעשה כדין סיפא וסיפא לאו דווקא והכא נמי תפסינן רישא דווקא אם יקפיד עליהן דבעי לנאותה כמנהגו ובלא"ה אינו לובשו אבל אם אינו מקפיד מתחילה אף שמסירן לכתחילה בכוונה מותר והוי דינו כמסירן דרך עסק ובלא כוונה וסיפא לאו דווקא נקט והוי דין לקיטת יבולת ודין ניעור טלית שוו בשיעוריהן ואין ביניהם אפילו כמלא נימא וכאמור. כן נראה לעניות דעתי והסכים עמי בזה חד מן חברייא הי"ו.
<b>שוב </b>ראיתי להט"ז ז"ל בסי' הנזכר שכתב לפרש דברי רבינו במש"כ שיקפיד עליהן כדכתיבנא ודחה לדברי מרן אלא שסיים לפרש לשון דרך עסק בענין אחר עיי"ש. ולענ"ד עדיף טפי להניח לשון דרך עסק ככל עסק דעלמא ואף שמתכוין השתא מיהא לתיקון הבגד כיון דמעיקרא אין דרכו להקפיד פטור והאי דרך עסק לאו דווקא דאמרינן נעשה וכמש"כ לעיל ועיין להרב יד אהרן ז"ל בהגהת ב"י שם דכתב ג"כ כדברי הט"ז הנזכר ולא זכר את דברי הט"ז כלל.
<b>ואגב </b>חזי הוית להרב הנזכר שם שכתב להקשות עוד דהוי פסיק רישיה דבין אם עושה אותו בכוונה ובין דרך עסק הרי מיפה את הבגד ובדרך עסק אמאי מותר ותירץ דכשעושה בכוונה לדעת מיקרי גמר מלאכה אבל בדרך עסק לא מוכחא מילתא דליפות הבגד הוא עושה ולא מיקרי גמר מלאכה עיי"ש. ולעניות דעתי אכתי קצת קשה דסוף סוף הרי נתייפה והרי נעשית הגמר מלאכה מאליה ואפי' בדרך עסק ומיקרי פסיק רישיה. והנכון דעיקר טעמא הוא לפי פשט הסוגיא דאם הוא מקפיד עליה ואין דרכו ללבוש עד שינער אז אסור דהוי ליבונה לדידיה אבל מי שאינו מקפיד מעיקרא ודרכו ללבוש בלא ניעור אף דהשתא אירע דנפץ בכוונה אפ"ה מותר דלא חשיב ליבון לגבי דידיה ולא נעשית שום מלאכה כיון דבכל זימנא לובשה באבק שלה וכמו שיראה המעיין בסוגיא דהתם ובפי' רש"י ז"ל עלה. והכי דייק מרן ז"ל בבית יוסף מדברי רש"י והסוגיא וסיים דלא חשיב לדידיה כיבוס ושרי לנערה לכתחילה וכתב דהכי איתא בהדיא בגמרא עיי"ש.
<b>וגם </b>לשיטת מרן בסברת רבינו בדברי הרב המגיד ז"ל שהביא משם ר"ח ז"ל יתורץ שפיר שכתב בכלל דברי קדשו דלמאן דקפיד הוי פסיק רישיה ולמאן דלא קפיד ליכא אלא דבר שאינו מתכוין שאינו כיבוס גמור ע"כ. והביאו מרן בב"י שם. והאי טעמא יועיל לשיטת מרן גם כן דאם הסירם בכוונה הוי מתכוין לעשות מלאכה ונעשית האי מלאכה שרצה והוי פסיק רישיה אבל אם הוא מתעסק ולא קפיד מעיקרא ולא כיון ג"כ השתא הוי ודאי דבר שאינו מתכוין ולא חשיב פסיק רישיה כלל ומתעסק בעלמא אליבא דכו"ע פטור. ואפשר דזהו תכיות דברי הרב ז"ל בתירוצו.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>המוציא </i><i>משאוי על ראשו וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד ז"ל דראה רבינו לחלק וכו' וכן פירש"י ז"ל וכו' יעויין עליו. כוונת דברי קדשו דרוצה לדייק מדברי רש"י ז"ל דקאי כשיטת רבינו וחילוקו מדפירש לה באנשי הוצל שהיו נושאים כדי מים ויין על ראשם ואלו הם דבר קל חשיבי. ולענ"ד ק"ק חדא דמאן לימא לן דחשיבי קל דהרי יש כדים גדולים שמניחים בהם מים ויין ולגבי משא הראש חשיבי כבדים וצריכים סעד לתומכם ביד כל אדם. ותו דאם איתא דהכי ס"ל לרבינו הו"ל לתפוס להו בבבא דסיפא ולימא אבל אם לקח חפץ קל כגון כדי מים ויין דזהו מציאות דאנשי הוצל דפטר בהו ר' חייא בדווקא. אבל מדנקט כגון שהניח בגד או ספר או סכין משמע דהני דווקא וגם מדבסיפא לא נקט בה רבינו וכיוצא בהן אבל ברישא דנקט המשא כבד כגון שק מלא או תיבה וכיוצא בהן יש מקום להסביל בהאי כיוצא בהן דרישא אפי' כדי יין ומים דצריכים סעד וסמך בידו שלא יטו ויפולו ובפרט אם הם גדולים ואף דקושטא קאי אף דלא אמר רבינו בסיפא וכיוצא בהן מדמינן אנן כל חפצים הקלים מ"מ לא שייך לדמות אחר הבגד והספר אלא דבר השוה להם או קל יותר אבל הכדי מים ויין לא מצינן לדמותם להני אלא יותר קרוב לדמותם לרישא.
<b>באופן </b>דלפי הנראה לכאורה דקשה לזווג שיטת רש"י ורבינו ז"ל כשוים ממש אלא רש"י ס"ל מר דאין לחלק בזה בין כבד לקל דעיקר החילוק הוא בין אם אוחז בידו או לא ואפי' דבר כבד אם הוציאו על ראשו בלבד ולא אחזו ג"כ בידו פטור שלא הוציא כדרך המוציאים ואנשי הוצל שהיו מוציאין כדי יין ומים על הראש בלי אחיזת יד בטלה דעתם ואפי' דבר קל אם הוציאו על הראש ותפס ג"כ ביד חייב מידי דהוי שכן דרך המוציאין איזה משוי על הראש לסייע בפיסת היד שלא יטה ויפול אנה ואנה והכי דייק לשון הש"ס בדף צ"ב דקאמר המוציא משוי על הראש פטור סתמא ולא פלוג רבנן בין קל לכבד משמע דזהו עיקר טעם הפיטור משום דהוציאו על ראשו בלבד בלא ידיו וזה לא הוציא כדרך המוציאים. והר"ן ז"ל ג"כ פי' כדברי רש"י וסיים בה בטלה דעתם דאין דרך הוצאה בכך עיי"ש ונראה דאזיל בשיטה זו. אבל רבינו ז"ל יצא לידון בדבר חדש בין כבד לקל וצריך לדעת מנ"ל הא כיון דבש"ס איתא סתמא ולא חילקו בזה.
<b>וצריך </b>לומר דהוא משמע ליה בההיא דאנשי הוצל שהיו נושאים דבר קל בגד וספר על ראשם ולא כדפירש לה רש"י בכדי יין ומים ולכן ס"ל מר דעיקר הפיטור דר' חייא לא היה אלא בקל כהני וכיוצא וממילא דבדבר הכבד חייב. אלא דקצת קשה גם לזה דזה קרוב להיות מחלוקת במציאות בהא דאנשי הוצל במה עניין היו נושאים על ראשם. וגם אם נאמר דרבינו ורש"י קיימי בחד פי' וכדמשמע מדברי הרב המגיד הנזכר קשיא נמי ממש"כ לעילא.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>יחיד </i><i>ששבת בבקעה וכו'.</i> נ"ב עיין בסוגיא דפרקא קמא דעירובין בדף ט"ז וי"ז באורך. והן קדם צריכים אנו למודעי מש"כ רבינו ז"ל בפי' המשנה שם דהזכיר מחיצה של ערב בלי שתי ומחיצה של שתי בלי ערב ואח"כ אמר רבי יהודה כי לא התירוה אלא לשיירא [והוא שיהיו] יתר על שנים ות"ק אמר וכו' עיי"ש. ולכאורה משמע מדברי קדשו דקא מפרש דברי ר"י דקאמר דלא התירו בשתי בלא ערב או איפכא אלא בשיירא אבל ביחיד בעינן תרתי ואפילו בבית סאתים. ואם כך היתה כוונתו קשה דהרי בש"ס פי' דברי ר"י דליתן להן כל צרכן קאמר אבל בית סאתים וודאי יהבינן ליה ואפילו ליחיד ולא לשיירא בלבד. וע"כ צריך לומר דמ"ש כי לא התירוה וכו' היינו לכל צרכן וסתמו כפירושו וכדפירש לה בש"ס ולא קאי אבית סאתים וע"ז סיים ות"ק אמר כי אין הפרש בין שיירא ויחיד כל הצריך וכו' והם ממש כדפי' בסוגיא ואי מהא לא איריא דסופו הוכיח על תחילתו וכמו שיראה הרואה.
<b>והרע"ב </b>ז"ל ג"כ פי' במתני' בד"ה בשיירא דברו שאין צריכים אלא או שתי וכו' אבל ליחיד לא הקלו אלא עד שיהיה בה שתי וערב ע"כ ודבריו ז"ל ג"כ באו בספר החיתום וי"ל בו ג"כ דאי קאמר מר אפילו אבית סאתים ביחיד קשה דזה דלא כמסקנת הש"ס והוא ז"ל דרכו לפרש כמסקנא בכ"מ וכבר ראיתי להרב שושנים לדוד ז"ל שהרבה לתמוה בזה על הרע"ב והניחה בצ"ע עיי"ש באורך.
<b>וכפי </b>האמור הנך רואה דלא איריא כל כך דהרי הרב ז"ל לא קאמר בהדיא לא הקלו אפילו בבית סאתים אלא עד שיהיה שתי וערב אלא קאמר סתמא ויש מקום לומר דה"ק דלא הקלו ביה עד כדי צרכו אלא בתרתי וכדפי' רש"י ז"ל לשם בסוף דף ט"ז בד"ה נותנים לו בית סאתים במחיצה זו אבל במחיצה מעלייתא כמה דבעי ע"כ והביא דברי קדשו מרן הב"י באו"ח בסימן ש"ס ודייק כן מדברי הטור דס"ל כן עיי"ש. ויש לכוון שפיר ג"כ דברי הרב ז"ל דה"ק וסתם וקיצר דסמך על המעיין בסוגיא והכי עדיף טפי משום דדבריו הם אפילו אבית סאתים וקאמר לפום הסלקא דעתך הפך דרכו בכ"מ ומה גם כיון דסוף סוף לא אמרם בהדיא בדבריו עד שנקשה על דבריו. וגם בדברי רש"י ז"ל שפירש במתני' שם הכי נראה לענ"ד דיש מקום לפרש דברי קדשו דקאמר לפום המסקנא ג"כ מדלא אמר לא היקלו בבית סאתים וכו' אלא לא היקלו סתם והיינו דקאי אכל צרכו ואף דדרכו של רש"י ז"ל לפרש לפי הסלקא דעתך במתני' מ"מ על הרוב הוא מזכיר בדבריו השתא ס"ד אבל הכא לא הזכיר וגם לא אמר בהדיא אבית סאתים אלא קאמר סתם א"כ יש מקום שפיר לומר דפי' דברי קדשו לפי המסקנא וזה דלא כדברי הרב שושנים לדוד ז"ל דפשיטא ליה דפירוש רש"י היה לפי הס"ד וגם הבין דברי הרע"ב הכי והרבה להפליא עליו ועל התוס' יו"ט ואבתריה שלא תמהו על הר"ב בזה. דלענ"ד לא מודינא ליה בכל זה ומשו"ה לא תמהו עליו כל נושאי כליו בזה דיש מקום לומר כמש"כ. וגם במה שפירש רש"י ז"ל בסוף מתני' בד"ה כל מחיצה שאינה וכו' דרבי יוסי [בר' יהודה] פליג עליה דאבוה וקאמר דאפילו לשיירא בעינן שתי וערב ע"כ נראה דאתי גם לפום מסקנת הש"ס וה"ק דאפילו לשיירא ככל צרכו בעי שתי וערב ולא הותר לדידיה אלא בית שש ויש מקום להסביל דבריו ז"ל דקא מפרש גם בזה כפי המסקנא וסתמו כפירושו.
<b>ודומיא </b>דהכי צריכים אנו לומר בדברי רש"י במה שפירש בסוף הסוגיא בד"ה איכא בינייהו יחיד ביישוב וכו' דרבנן בתראי אמילתיה דרבי יוסי ברבי יהודה קא מהדרי דקאמר איהו אינה מחיצה לא בדרך ולא ביישוב ואמרו ליה רבנן אחד משתי דברים או שתי או ערב מחיצה היא וכו' עיי"ש והנה הכא ג"כ קאמר רש"י בדברי ריב"י דמחיצה שאינה שתי וערב אינה מחיצה ואמרו ליה רבנן או שתי או ערב ואם נבין הדברים כפשטן דקאמר אינה מחיצה בכל עניין ואפילו לבית סאתים לאחד וכו' תיקשה דהרי בש"ס לא כך פירשו דברי רבי יוסי אלא אינה מחיצה לכל צרכן אבל מחיצה היא לבית סאתים לאחד ולבית שש לשיירא ומאי דפליגי רבנן עליה הוא דאפילו ליחיד כל צרכו יהבינן והיאך יפרש רש"י ז"ל לפי הסלקא דעתך אחר דכבר אסיקו בש"ס לעיל הא אין עליך לומר [אלא] מדלא כתב רש"י להדיא דקאמר איהו אינה מחיצה אפילו לבית סאתים וכו' אלא סתמא קאמר פשיטא דכוונת דברי קדשו היא כדפי' בסוגיא לעיל וה"ק אינה מחיצה לכל צרכו אבל אם ירצה לכל צרכו צריך לעשות ב' מחיצות ואמרו ליה רבנן דאפילו ליחיד בכל צרכו לא בעי שתי וערב אלא או שתי או ערב ואף שקיצר וסתם סתמו כפירושו. ודון מינה בהא דרישא דמתני' ג"כ בין בדברי רש"י והרע"ב ורבינו מדלא פירשו בדבריהם אפילו אבית סאתים דפשיטא דכוונתם ז"ל לפי המסקנא היתה ולא הוצרכו להאריך דסמכו על המעיין בסוגיא שלפנינו וכאמור.
<b>ועתה </b>הבוא נבוא לסיום דברי רבינו ז"ל במה שסיים וכתב בפירוש מתניתין שם מה שאתה חייב לדעת כשבא אדם אחד או שנים במדבר ועשו מחיצה מתנאי המחיצה שלא יהיה בה יותר מבית סאתים וכו' ואם היו שלשה או יותר הם שיירא ויכולין לעשות מחיצה בשיעור הצריך להם וכו' וסיים בה ואין הלכה כרבי יהודה ולא כרבי יוסי והלכה כחכמים עכ"ל.
<b>והנה </b>אחד הרואה ואחד השומע דברי רבינו ז"ל הללו בעיניו יראה ולבבו יבין בהאי מילי מעלייתא דקאמר רב מה שאתה חייב לדעת וכו' דהשתא בא להודיענו דפסק ההלכה היא כמו שדרש ר' נחמן בש"ס ברם כך אמרו וכו' ורישא רבי יוסי ברבי יהודה משום דקאי אבוה בשיטתיה וסיפא רבנן ולשיטה זו פסק הכא הכי בחיבור בדין זה וכמש"כ הרב המגיד י"ל דפסק רבינו הוא לפום מסקנא זו. וא"כ אפוא צריכים אנו להבין מה שסיים וכתב רבינו דאין הלכה כר' יהודה וכו' דבשלמא מש"כ ולא כר' יוסי פירוש הוא לעניין מש"כ דהשלשה שהם שיירא דנותנין להם בית שש דבזה אין הלכה כמותו אלא כחכמים דאמרו דנותנין להם כל צרכן אבל במש"כ אין הלכה כר' יהודה אינו מובן לאיזה עניין אמרה דאי לעניין בית סאתים ליחיד בזה כו"ע מודו ועיקר פסקו דר"נ בזה משום דקאי אבוה כוותיה ואי לעניין כל צרכן בשיירא בהא נמי מודה בה ר' יהודה דהכי פי' בש"ס למילתיה מש"כ בשיירא דיברו ליתן להם כל צרכן וא"כ הוי האי דרשא דר"נ ומאי דפי' רבינו כוותיה בפירוש מתני' ובחיבור הוא ממש ככל מילתיה דר"י בין לעניין היחיד בין לעניין השיירא וא"כ לאיזה עניין קאמר רבינו בפירוש מתני' דאין הלכה כר' יהודה ושיחתו צריכה תלמוד גדול.
<b>ודע </b>דבעיקר דברי הש"ס גופה במאי דפריך על פסקו דר"נ רישא ריב"י וסיפא רבנן ותירץ אין משום דקאי אבוה בשיטתיה יש כאן מקום עיון לכאורה דאי קאי אבוה בשיטתיה מאי הוי דאטו אבוה היינו כו"ע דמאי דעתיך אי בעית למיחשבינהו דהו"ל תרי דקיימי בחד שיטה והו"ל רבים אכתי איכא למיפרך דמאי חזית למיפסק כהני שנים נפש האב ונפש הבן ולמישבק אידך רבנן דאפשר וקרוב הדבר שהם יותר מב' דפליגי על ר"י ובריה ומה גם דגם רבנן בתראי סברי מרנן כרבנן קמאי לעניין זה דיחיד ג"כ אפילו כל צרכו דאינהו לטפויי אתו דאפילו ביחיד ביישוב וכל צרכו והו"ל רבנן קמאי ובתראי כולהו פליגי אר"י ובריה וא"כ עדיף טפי אילו היה פוסק ר"נ ככולהו רבנן. ולכאורה צריך טעם ויישוב לזה.
<b>ובמ"ש </b>ר' נחמן ברם וכו' דבשנים נותנים להם בית סאתים נסתפק בזה מרן הב"י באותו סימן אם ר"ל דלשנים נמי אין נותנין לשניהם אלא בית סאתיים או אם ר"ל דאין נותנין לכל אחד מהם אלא בית סאתיים וכו' והניח בצ"ע עיי"ש. והב"ח ז"ל שם הוכיח מלשון רבינו בדין זה ומלשון הטור שם דמשמע דס"ל דלשניהם כאחד אין נותנין להם אלא בית סאתיים עיי"ש. והן אמת דפשט לשונם מוכיח כן אבל מ"מ לכאורה נראה דאכתי מידי ספיקא מיהא לא נפקא דכיון דמרן ז"ל ספוקי מספקא ליה בלישנא דהש"ס גופה א"כ גם בלישנא שכתב וכן אם היו שנים אפשר דקאמר דאם היו שנים שנותנים לכל אחד מהם בית סאתיים מדלא מחתינהו בחדא מחתא היחיד והב' וגם בלשון הטור יש מקום ג"כ להסתפק כן.
<b>אבל </b>מ"מ מדברי רבינו ז"ל גופיה דכתב בפירושו דהאי מתני' שהבאנו שכתב כשבא אדם אחד או שנים וכו' שלא יהיה בה יותר מבית סאתיים ע"כ מזה יש גילוי שפיר דדעתו דעת עליון דדין אחד להם ולשניהם כאחד אין נותנין להם אלא בית סאתיים שהרי כיילינהו בחדא מחתא ומינה וודאי דגם דבריו שבחיבור כך פירושם ולא נפרש פי' אחר ונאמר דסתראי נינהו או דהדר ביה. ודון מינה ומינה ג"כ דגם בדעת הטור הכי ופשוט וראיה ממש"כ הוא עצמו בקיצור פסקי הרא"ש וז"ל אחד או שנים ששבתו וכו' אין נותנין להם אלא סאתים וכו' עיי"ש ואח"כ ודאי גם מה שכתב בטור הכי פירושו כצד הראשון שכתב מרן וכמ"ש הב"ח.
<b>וראיתי </b>להט"ז ז"ל שם בס"ק א' שהסכים כן והכריח לזה מתוך הסוגיא עצמה וז"ל ולענ"ד נראה מדאמר דרש ר' נחמן יחיד נותנין בית סאתיים שנים נותנים להם בית סאתיים שלשה נותנין להם שש ואי ס"ד דלשנים נותנין להם ד' סאין מאי רבותא דשלשה דנותנין להם ו' ולמה לי מעלה דנעשית שיירא כיון דנותנין לפי ערך וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>אי מהא לא איריא כ"כ דהרי מרן ז"ל בב"י לא עלה ונסתפק האי ספיקא אלא בדברי המסקנא דהדר אוקים אמורא ודרש ברם כך אמרו וכו' דאת"ל דנפרש כצד שני אתי שפיר החילוק והמעלה בג' דנעשו שיירא ונותנין להם וכו' אבל אה"נ לפום דרשא קמייתא נאמר דדעתו היה להשוות השנים לאחד ממש כדי שיהיה חילוק ומעלה בשלשה משא"כ לפי המסקנא דשפיר יש מקום לספוקי בה זו היא היתה דעת מרן ז"ל וא"כ מאי דקא מכריח לו הט"ז מרישא דמילתא דהדר הרב טורי זהב מינה נראה לומר אליבא דמרן ז"ל דס"ל מר דלא שמא מתיא.
<b>ובזה </b>תשובה מוצאת ג"כ למה שראיתי להרב יצחק ירנן נר"ו שם שכתב להכריח מלשון ר"נ מקודם דהדר ביה שאמר וכו' ואם איתא דלשנים נותנין לכל אחד בית סאתיים עיי"ש בשלשה נקט מניין בפרטות דהיינו ו' ובשנים נקט בכללות דהיינו בית סאתיים שפירושו לכל אחד והול"ל שנים נותנין להם ד' וכו' אלא ודאי דלשנים אין נותנין להם אלא בית סאתיים עכ"ל. והנך רואה דגם מהא לא איריא מידי דהרי מרן לא נקט ספיקו אלא על המסקנא אחר דהדר ביה אבל אה"נ על הא דקודם דהדר ביה מיפשט פשיטא ליה דיש לפרש הדברים כצד א' דווקא מכח הני דיוקי ולא ראי זה כראי זה וכאמור.
<b>ומ"מ </b>נראה דאף דמרן ז"ל בב"י הניח האי ספיקא בצ"ע מסתמות דברי קדשו בשולחנו הטהור שכתב כלשון רבינו והטור ולא כתב להדיא דבשנים נותנים להם ד' מכח דיש לספק בהו וקי"ל הלכה כדברי המיקל בעירוב ובספקו נמי אמרינן להקל וכמש"כ מרן גופיה בב"י שם אחרי זה להקשות על הרב המגיד ז"ל בדין קטן מכוח זה עיי"ש. וא"כ אפוא אם איתא דאכתי הוה מספקא ליה למרן בזה היה פוסק בשו"ע להדיא לקולא דבשנים נותנים להם ד' אלא לאו די"ל דהדר דבעיא הדר פשטא וס"ל מר דהשנים והיחיד בחד שיעורא נינהו וכצד א' שכתב ולהכי נקט כפשיטות דברי רבינו והטור דקושטא קאי דכך היא כוונתם וכמש"כ לעיל. וכן י"ל בדעת הרי"ף ז"ל דכתב הילכך יחיד נותנים לו בית סאתיים ג' נעשו שיירא ונותנים להם כל צרכן וכו' עיי"ש ואם איתא דס"ל בשנים נותנים להם ד' הו"ל ללמד אלא לאו דס"ל דהשנים דינם כיחיד לעניין זה. תדע דהרי הרא"ש ז"ל ג"כ נקט לה הכין וכתב בנו הטור ז"ל בפיסקי הרא"ש להדיא כדעת אביו דחד שיעורא נינהו וכמש"כ לעיל א"כ מוכרח דגם דעת רב אלפס כך היתה וכדכתב הרב יהונתן ז"ל שם אליביה עיי"ש. נקוט מהא דכולהו רבוותא ס"ל כן ומינה דגם דעת מרן בשולחנו הטהור כן בפשיטות בלי שום ספק וגם הרב הלבושים ז"ל ביאר שם להדיא דאין חילוק בין חד לתרי עיי"ש.
<b>ומעניין </b>לעניין באותו עניין הבה נא אבוא למען דעת במאי דקא מסיים ואזיל רבינו לקמן בהל' ח"י כיצד הרי שהקיף בקנים וכו' הרי זה מחיצה גמורה אע"פ שיהא שתי בלא ערב וכו' והרב המגיד ז"ל אתא ואייתי לכולה מתני' בידיה פלוגתא דר' יהודה וחכמים דרישא ופלוגתא דרבי יוסי ברבי יהודה וחכמים דסיפא וסיים בה דפסק רבינו כחכמים בשני הדברים עכ"ל ולכאורה כל הבא בתוכו יתמ"ה דהאי מאי דמאי האי דקא מייתי הני פלוגתא דחכמים אהאי דינא שהרי בסוגיא דהש"ס ביאר להדיא דאליבא דכו"ע דכל מחיצה בין של שתי בין של ערב התירו ואפילו ליחיד ואין דברי מתני' כפשטה וא"כ אפוא מה שפסק רבינו בהל' ח"י הוא אליבא דכו"ע ואינו תלוי בפלוגתא דחכמים. ועוד דהיאך נאמר דפסק כחכמים בשני הדברים שהרי בעניין [דהכא] לא פסק כוותייהו אלא כר"י ובריה ולא פסק כחכמים אלא בשיירא ובכל צרכו ודלא כריב"י דאמר דשש דווקא. ומה גם דעדיף טפי הול"ל דפסק כר"י בכל מילי וכמש"כ לעיל דלעניין בשיירא כל צרכן ר"י נמי קאי בשיטת חכמים. והאי דיקדוק שדקדקנו לעיל אדברי רבינו ז"ל בפירוש מתני' גופה נפול יפול על דברי הרה"מ ז"ל בזה.
<b>ומיהו </b>בדברי הרב המגיד יש לדחוק ולבארם בדרך זה במאי דחזינן אחר שכתב דפסק רבינו כחכמים בשני הדברים כתב בסמוך לה דאמרן שם בגמרא חכמים היינו ת"ק ותירצו איכא בינייהו יחיד ביישוב ובהלכות וכו' יעויין עליו ועתה נאמר דמשמע ליה להרה"מ ממה שסתם וכתב רבינו בהל' ח"י הרי שהקיף בקנים וכו' ולא חילק בין מדבר ליישוב דפשיטא דדעתו לפסוק דאפילו יחיד וביישוב שרי כסברת ההלכות וע"ז אייתי למתני' והביא סוף הסוגיא דאיכא בינייהו וכו' ומאי דכתב דפסק כחכמים ז"ל בשני הדברים חדא היינו בעניין דלשיירא כל צרכן דרבנן קמאי ס"ל כן דהא אמרו אפי' ליחיד כל צרכו אלא דבהא לא פסקינן כוותייהו אלא כרבי יהודה ובריה אבל בשיירא כל צרכן סברת רבנן קמאי במקומה עומדת ואף דר' יהודה אזיל ומודה להו מ"מ לא ימנע מלומר דבזה פסק עכ"פ כחכמים קמאי ואה"נ דר' יהודה כדקאי קאי כוותייהו. ואידך היינו כרבנן בתראי במאי דסברו דאפילו ביחיד וביישוב ולהכי סתם רבי כוותייהו דבכל גוונא אם הקיף בקנים לחוד דמהני ולא חילק בין מדבר ליישוב ואזיל בהא ג"כ כסברת הרי"ף והיינו השני דברים שכתב הרה"מ והיינו שהביא סמוך ונראה עלה דברי הש"ס דאיכא בינייהו ר"ל דהיינו דבר אחד מן השני דברים ואידך נמי הא דשיירא דנתבאר למעלה וכמו שסיים. ומש"כ לדעת רבינו והרי"ף וכו' אינו ר"ל דביאר לעיל דעת הרי"ף אלא דלעיל ביאר דעת רבינו. ומשום דהרי"ף קאי בשיטה זו דגם איהו כתב כסברת רבינו א"כ משמע שניהם כאחד זהו הנראה לפי חומר הנושא לכאורה לומר בדברי הרה"מ ז"ל. ואף דידעתי בינ"י ידעתי דהיא דרך רחוקה ואכתי לא איפרוק מחולשא מ"מ שבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה אבל מ"מ דברי רבינו ז"ל דפי' מתני' דאמר מר בהדיא דאין הלכה כר"י לא אשכחן שום יישוב ואפילו בדרך דוחק.
<b>וכזאת </b>וכזאת יש לתמוה אמרן ז"ל על מש"כ בבית יוסף בסי' שס"ב על מ"ש הטור שם בכל עושין מחיצה בין של ערב בין של שתי ואפילו ליחיד ביישוב. כתב עלה הנפק דמ"מ בין של שתי לבד וכו' גם זה שם במשנה בעלה ט"ז פלוגתא דתנאי ופסק כחכמים ומ"ש אפי' ליחיד ביישוב גם זה שם בעלה הנזכר פלוגתא דתנאי ופסק כחכמים עכ"ל. והנה על מש"כ בסוף דברי קדשו דאפי' ליחיד ביישוב וכו' פשיטא דכוונתו על מ"ש בש"ס איכא בינייהו וכו' ופסק כחכמים היינו כרבנן בתראי במאי דס"ל לעניין היחיד ביישוב ולאו בכל דבריהם שאמרו אפי' כל צרכו דבהא כבר דרשה ר' נחמן כרבי יהודה ובריה דבית סאתים ליחיד בלבד ופסקו כל הפוסקים ז"ל כוותיה ומטעמיה וגם הטור ז"ל כתב כן. אבל בתחילת דברי קדשו דכתב אמש"כ בין של שתי דהיא פלוגתא דתנאי ופסק כחכמים קשה דהיאך אשכחן בהא שום פלוגתא והרי כו"ע מודו בזה. ואי קאי אמש"כ הטור דמותרת עד סאתים קשה יותר דבהא לא פסק כחכמים דלדידהו אפי' כל צרכו אלא פסק כריב"י והול"ל בזה דלא פסק כחכמים אלא כריב"י.
<b>ועל </b>כרחך צ"ל ג"כ בדעת מרן ז"ל דהכי קאמר דמש"כ הטור בין של שתי ומותרת עד סאתים דווקא הוא במ"ש פלוגתא דתנאי דאיכא מ"ד דביחיד דמותרת עד כל צרכו והיא סברת דרבנן ואיכא מ"ד דביחיד לא התירו אלא בית סאתיים והיינו סברת ר' יהודה ור' יוסי בריה ופסק הטור כחכמים והיינו ר"י ובריה דחשבי להו רבים בש"ס ואמר אין משום דקאי אבוה כשיטתיה ודחו סברת הנך רבנן מקמייהו א"כ לא ימנע מליקראו בשם חכמים. זהו הנראה לפרש בדוחק לדברי מרן דאל"כ ישארו בתימה גדולה. ועיין להרב מעשה רוקח ז"ל שכתב על דברי רבינו מש"כ הרי שהקיף בקנים וכו' משנה שם מקיפין ג' חבלים וכו' ופסק בכולה מילתא כחכמים עכ"ל. ודבריו תמוהים ולא ידענא מאי אידון בהו. וצריך להסביל בדבריו ג"כ מעין האמור. ומ"מ באחרון שכמותו אם כך היתה כוונתו הי"ל לבאר ולא לסתום כ"כ.
<b>ויהי </b>אחר הדברים האלה אחר זמן רב חדשים מקרוב באו ספר הרב מאמר מרדכי הי"ו וחזי הוית בח"ב בסי' שס"ב בס"ק ג' שהביא דברי מרן והרב המגיד הנזכר והעיר בהם כמש"כ והניחם בפלא והצריכם עיון כמו שיעו"ש. ולענ"ד דעדיף טפי לומר בביאור דבריהם ז"ל כמש"כ מלהניחם בפלא כי האי ושבקינהו דאינהו דחקי ומוקו אנפשייהו. גם ראיתי להרב נר"ו בסי' ש"ס בס"ק א' שהביא דברי מרן הב"י במה שנסתפק בהא דשנים נותנים להם בית סאתים וכו' והביא דברי הב"ח ודחה כמש"כ לעיל והוא נר"ו דייק מלשון הש"ס כמש"כ הט"ז והרב יצחק ירנן ה"י ולענ"ד כבר ביארתי בזה כל הצורך דגם מהא לא איריא. ועיין עוד שם בס"ק ב' שכתב מעין מש"כ לעילא מן כל בביאור דברי הרע"ב. ובהא מודינא ליה כמש"כ לעיל בטוב טעם ודעת ובקשתי לי חבר ומצאתי רב ומיני ומניה תיסתיים שמעתתא.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<i>המוציא </i><i>שטר פרוע וכו'.</i> נ"ב עיין בשבת בדף ע"ח ע"ב דאיתא שם ברייתא כדברי רבינו ואח"כ ברייתא אחרת מחלוקת ת"ק ורבי יהודה ור"י ס"ל כברייתא קמא ופסק רבינו כוותייהו וזהו כוונת הרב המגיד ז"ל ובזה אזדא לה קושית מהרח"א ז"ל מה שהקשה בס' מקראי קדש והניח בצ"ע.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ומותר </i><i>למכור להם סוס וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד ז"ל פ"ק דע"ז דף י"ד במשנה כבן בתירה ובגמ' (ט"ז) אמר רבי יוחנן הלכה כבן בתירה ע"כ עיין מש"כ התוס' יו"ט ז"ל בפ"ד דפסחים משנה ג' ועיין מש"כ רבינו ז"ל בפירוש המשנה כאן ובפסחים דאין הלכה כבן בתירה ולכאורה יקשה ממש"כ בחיבור. ועיין מש"כ הרב קול הרמ"ז ז"ל.
<h5>ה</h5>
<i>מקום </i><i>שנהגו למכור להם בהמה דקה מוכרין וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד ז"ל משנה בפ"ק דע"ז בדף י"ד ופירש"י מקום שנהגו למכור כגון מקום שלא נחשדו על הרביעה והכי מפרשי לה בגמרא עכ"ל. הנה בתחילה אזכיר מה שנשאלתי מן משכיל אחד שדקדק דהנה הכא פי' כגון מקום שלא נחשדו וכו' ואילו בפסחים בדף נ"ג ע"א פי' בד"ה מקום שנהגו שלא למכור דהחמירו על עצמן דילמא אתי למכור גסה ע"כ וקשה דאמאי שינה את טעמו ומי הכריחו בזה ולא פי' כמ"ש בע"ז ע"כ. והשבתי לו משום דקושטא קאי בסוגיא דע"ז סיימו שם סמוך ונראה דאף רב הדר ביה דגוי חס על בהמתו שלא תעקר עיי"ש. ולפ"ז מ"ש במתני' מקום שנהגו שלא למכור משום חומרא בעלמא כדפי' רש"י עלה בגמרא שם אלא דלא פי' טעם לחומרא זו ואמטו להכי בפסחים אשכח לן טעם לחומרא זו דחששו דילמא אתי למכור גסה.
<b>ומעתה </b>מה שפירש"י במתניתין דע"ז כגון מקום וכו' הוא לפי תחילת הסוגיא למאי דאמר רב ברישא אבל לא לפי המסקנא. אבל מעתה יתחדש לנו דיקדוק על רש"י ז"ל במה שסיים והכי מפרש לה בגמרא דהרי בש"ס סיימו דהדר ביה רב מפירוש זה. ואף דלפעמים מפרש רש"י במתני' לפי הס"ד אבל מ"מ לא מסיים עלה דהכי מפרש לה בגמרא כיון דקושטא קאי דבמסקנא לא מפרש לה הכי. וגם מר ניהו גופיה במתני' דפסחים פירש דחומרא היא זו וטעמא אמר בה משום דהכי אסיקנא בש"ס דהדר ביה רב ממ"ש משום דנחשדו על הרביעה וכמש"כ ואמאי הכא תפסה במושלם למה שרצה לומר רב ברישא ולא עוד אלא דסיים בה דהכי מפרש בגמרא.
<b>וגם </b>קצת קשה על הרב המגיד ז"ל דאמאי הוצרך להביא לנו פי' רש"י הלזה כיון דלכאורה לא פירש האי פירוש לפי המסקנא ואדרבה הו"ל להביא להא דפירש בסוגיא דפסחים שהוא מכוון למסקנא וכן פירש הרע"ב ז"ל במתני' דפסחים עיי"ש. וראיתי ברש"י של סביבות הרי"ף בע"ז שפירש כגון מקום שלא נחשדו על הרביעה ע"כ ולא סיים בה דהכי מפרש לה בגמרא וא"כ מה שמצינו ברש"י של הש"ס דידן הוא טעות סופר והעיקר כמו שהיא ברש"י של הרי"ף ופירש במתני' כדס"ד דמקשה וכמ"ש רב ברישא ובפסחים פירש לפי המסקנא וכמש"כ לעיל. ועיין בהר"ן ז"ל שם שפירש שהחמירו על עצמן שלא למכור כדי שלא יבואו להעמיד וכו' עיי"ש וגם זה מכוין לפי המסקנא והניח טעם אחר לחומרת המנהג.
<b>ועוד </b>הקשה המשכיל הנזכר הי"ו על דברי רש"י דפסחים דהרי איסור מכירת בהמה גסה עצמה דגזרינן אטו שכירות והשאלה וא"כ אין גוזרין גזירה לגזירה והניחה בקושיא. ולפום שיטה זו היה אפשר לומר דמשו"ה נייד הר"ן ז"ל מפירוש זה ואמר טעם אחר לחומרא זו דההיא מדינא אסור ולאו משום גזירה. אבל כד נידוק שפיר ניחזי אנן דלאו מילתא היא דהרי הכא לאו רבנן גופייהו גזרי גזירה לגזירה ואסרי לה אלא תלו לה במנהגא ומי שרוצה להחמיר על עצמו ולעשות סייג כדי שלא יכשל במאי דגזרו רבנן וודאי דהרשות בידו. והמחמיר תבא עליו ברכה. והר"ן ז"ל לאו משום דלא נהירא ליה האי חששא שכתב רש"י אלא משום דמצא טעם יותר מרווח לחומרת המנהג. ולעניין דינא הא והא איתיה וטובים השנים.
<h5>יא</h5>
<i>ולא </i><i>תצא ברצועה שבין קרניה וכו'.</i> נ"ב עיקר דין זה ממתניתין דפרק במה בהמה דף נ"ד ע"ב וסיימו עלה פרתו של רבי אלעזר בן עזריה היתה יוצאה ברצועה שבין קרניה שלא ברצון חכמים ופריך בגמרא וחדא פרה הו"ל והאמר תריסר אלפי עגלי וכו' תנא לא שלו היתה וכו' עיי"ש ולכאורה נראה מפשט הסוגיא דלא פליג ראב"ע בעיקר הדין וס"ל למעשה דמותר לצאת אלא גם איהו אזיל ומודה דאינו רשאי להוציאה בכך ועדר פרות דידיה נמי לא היה מוציאם בכך והכא לפי שלא היה מוחה בשכנתו נקראת על שמו כאילו איהו גופיה הוציא בכך ועבר על דברי חכמים. ודומיא דהכי מה שסיימו בש"ס כל שאפשר למחות באנשי ביתו ולא מיחה נתפס עליהם והיינו במילתא דלדידיה אסור אם בני ביתו זלזלו בה ולא מיחה בהם נקראת על שמו.
<b>ולכאורה </b>יקשה קצת על זה ממאי דתנן בפ"ב דביצה במשנה ח' שלשה דברים רבי אלעזר בן עזריה מתיר וחכמים אוסרין וחדא מינייהו הוי פרתו יוצאה ברצועה וכו' עיי"ש. משמע דלעולם בעיקר הדין מיפלג פליג וס"ל מר דמותר לצאת בכהאי גוונא ודומיא דהנך תרתי שהזכיר שם ולאו משום שלא מיחה וכו'. ומיהו אפשר דאי מהא לא איריא דאה"נ פליג בעיקר הדין בלבד אבל למעשה אינו דן ומורה היפך רבנן חבריו שהם רבים וה"ק מתוך שלא מיחה ואמר לה דחייבת לעשות כפסק רבנן אלא שתק הוי כאלו איהו גופיה עשה שלא כרצון חכמים. אלא שאנכי הרואה לרבינו ז"ל בפירוש המשניות שם בשבת שפירש עלה דמילתא וז"ל ואמר פרתו של ראב"ע ר"ל כי הוא דן בזה הדין לאשה שכינתו ואין הלכה כמותו וכו' עיין שם. משמע דהבין ז"ל בכוונת מתניתין דמעשה הוה שבאה ושאלה אשה משכנה והשיב לה והורה ודן את הדין כשיטתיה. ולכאורה צריכים אנו למודעי דמנ"ל לרבינו לפרש מתני' הכי אי משום כח ההיא מתניתין דביצה הא איכא למימר כמו שכתבתי ולא איריא. ומה גם דמן הש"ס עצמה דקאמר עלה מתוך שלא מיחה נראה בפשיטות דמעולם לא דן את הדין לה בהכי אלא דשתק ולא מיחה בלבד ודוחק לפרש הש"ס הכי דמתוך שלא מיחה ופסק לה הדין כרבנן אלא הורה כסברתו דאין במשמע הלשון בהכי. גם דאם איתא דהורה למעשה הוה עביד רב בפרות דידיה כשיטתיה. וליכא לפרש דברי רבינו ופירושו הנזכר דה"ק דכיון שלא מיחה כשראה שעשתה מעשה והוציאה כסברתו והיינו שהיא שאלה לו להלכה בעלמא וכסבור דלאו למעשה קא מיכוונה והשיב לה שסברתו לעניין דינא דמותר והיא על פי דיבורו הלכה ועשתה מעשה ובכן אז הו"ל למחות ולימא לה דלאו לעניין מעשה קאמר לה משום דהלכה כרבנן שהם רבים ולפי ששתק נקראת על שמו דסוף סוף הו"ל איהו גרמא בעניין זה ובהאי גוונא מפרש בכוונת הש"ס. דאין במשמע דברי קדשו בהכי. וגם עדיין יקשה מנ"ל להבין כן.
<b>וראיתי </b>להרב שושנים לדוד ז"ל בחי' לביצה שם דכתב אמאי דנקטה מתני' ג' דברים דתני מניינא לומר דכולהו בחד מחתא דכשם דההיא דפרתו לא עשה מעשה אלא שלא מיחה בשכנתו כמ"ש בש"ס ה"נ הנך ב' אע"פ שמיקל היה לא עשה מעשה נגד דעת חביריו המרובים עכ"ל ולכאורה נראה דזה דלא כפירוש רבינו הנזכר דמשמע מיניה בההיא דפרה דדן הדין ועשתה מעשה על פיו ונראה דאישתמיט ליה דברי רבינו הנזכר דאי ביודעם ומכירם ומפרש לדברי קדשו כש"ס הו"ל למודע"י. ומ"מ ליכא להקשות על הרב ז"ל מידי דאיהו קאמר כפשט הש"ס. ועיין בפ"ג דעדיות משנה י"ב שחזרה ונעשת שם ההיא דג' דברים ראב"ע מתיר וחכמים אוסרין פרתו יוצאה ברצועה וכו' ופירש שם רבינו ר"ל שהתיר לצאת בה לפי שהפרה היתה לאשה שהיתה בשכונתו ולפי שלא מיחה בה ייחסו אותה לו עכ"ל. והכוונה שהוא התיר בעלמא ופליג על רבנן דאסרי והכא לפי שלא מיחה בשכנתו נקראת על שמו והיינו כדאמר עלה בש"ס ולא שדן לה לשכנה כשיטתיה ולכאורה נראה דזה דלא כמו שפירש בשבת. וע"כ צ"ל בדוחק דגם מ"ש שם פירושו הכי דלפי שלא מיחה הוי כמי שדן את הדין ולאו דווקא שהוא הורה גבר כן ודבריו שכתב במס' עדיות יוכיחו דהוי כהש"ס. ועיין בירושלמי פ"ה דשבת ה"ד שאמר ר' חנניה פעם אחת יצאת והשחירו שיניו מן הצומות וכו' עיי"ש.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>כד</h5>
<i>החושש </i><i>בשיניו וכו' אבל מגמע הוא ובולע.</i> נ"ב כתב מרן משמע החושש בשיניו וכו' כי תנן נמי מתני' לא יגמע ופולט ע"כ והנה לכאורה יש להקשות דמרישא דמתני' משמע לא יגמע ויפלוט אבל מגמע ובולע שפיר דמי ומסיפא שאמר אבל מטבל הוא כדרכו משמע דדווקא טיבול אבל מגמע ובולע לא. ונראה דמהא לא איריא כ"כ משום דקי"ל בכ"מ בתלמוד ובפוסקים כד קשיא לן מרישא לסיפא אימר דדיוק דרישא הוא נעשה כדין סיפא כמ"ש פ"ק דקידושין בדף ה' ע"ב וה"נ דין מגמע ובולע כדין מטבל כדרכו. אבל אכתי קצת קשה דלפי מ"ש שם ואי בעית אימא דדיוק הרישא ספיקא הוי וכו' עיי"ש והכי פסקו הפוסקים שם א"כ הכא הוי ספיקא ואמאי אמר בפשיטות להיתר. ואפשר דשאני הכא דדייק הסיפא דמגמע ובולע הוי כמעט דין הסיפא עצמה שאמרה אבל מטבל הוא כדרכו והיינו דומיא דמגמע ובולע ומשו"ה לא כתב רבינו הא דמטבל הוא כדרכו דסיפא דמתני' דכיון דכתב מגמע ובולע הוי בכלל מאתים מנה ולא דמיא לשאר דיוקים דרישא וסיפא וכמו שיראה הרואה.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>טו</h5>
<i>ואין </i><i>מקנחין בספוג אא"כ יש לו בית אחיזה שלא יסחוט.</i> נ"ב כתב הרב המגיד פרק נוטל וכו' משנה ספוג וכו' ובהשגות א"א וכו' יעויין עליו וראיתי להרב מגדל עוז שתירץ להשגה זו כי עיקר הלכה זו סוף פרק נוטל ופירש"י וכו' וכן גרס ר"ח וכן פירש ר"מ בפירוש המשנה ובזה לא נשאר מקום לקושית הראב"ד וכו' ולכאורה דבריו ז"ל באו סתומים וחתומים דמה תיקן בזה דהא מילתא דפשיטא דרש"י סבר כרבינו וכמש"כ הרה"מ והיינו שכתב הראב"ד גופיה הצרפתים מפרשים כן ובא בכלל רש"י ז"ל שהוא מחכמי צרפת ואפ"ה קא מקשה עליהם ומאי האי דקא מתרץ משנה שלימה שנינו וכו' דאטו הראב"ד ז"ל לא ידע האי מתני' אלא שעיקר קושיא למה שהניחו טעמא דמתני' דביש לו בית אחיזה לא אתי לידי סחיטה ואיהו סבר דאי אפשר לקינוח בלא סחיטה ולכן הוצרך ליתן טעמא אחרינא דביש לו בית אחיזה אף דנסחט לית לן בה דהוי כצלוחית מלאה מים וכו' וא"כ אפוא השגתו ז"ל במקומה עומדת ודברי המגדל עוז ז"ל לכאורה צ"ע.
<b>והיה </b>נראה לומר דכוונת המגדל עוז בזה לומר דלעולם ס"ל לרבינו דאף ביש לו בית אחיזה נסחט אלא דכוונת דברי קדשו במש"כ אא"כ יש לו בית אחיזה שלא יסחוט האי שלא יסחוט קאי אבית אחיזה גופיה דבעינן שיהיה ממין דלא אתי לידי סחיטה כגון עור או עץ ובכן אע"ג כשמקנחין נסחט לית לן בה כמו שסיים הראב"ד לסברתו וכן היא סברת רבינו גופיה והיינו דסיים עלה המ"ע ועור דקתני לאו דווקא אלא ה"ה בית יד של עץ ושל שער ושל כל דבר שאינו נסחט וכן יתפרש לשון ר"מ ז"ל עכ"ל והיינו דר"ל דנפרש אותו מש"כ שלא יסחוט אבית יד גופיה ולא אספוג ולכן כתב דבזה לא נשאר מקום לקושיית הראב"ד.
<b>איברא </b>אחד הרואה בלשון רבינו שכתב בפי' המשנה בעיניו יראה דלא ס"ל הכי שכתב וז"ל הספוג הנזכר כשיש לו בית אחיזה ואוחזים אותו בה אינו מתעצר ולא נסחט כשמסתפגין בו ואפי' רבי שמעון אוסר להסתפג בו כשאין לו בית אחיזה לפי שהוא מתעצר ונסחט בהכריח וכו' עכ"ל הרי דקאמר מר בהדיא ביש לו בית אחיזה דלא אתי לידי סחיטה כשמסתפגין בו כלל וא"כ ליכא לפרש דבריו בעניין אחר וגם דברי רש"י ז"ל נמי ליכא למימר בענין אחר והדרא קושית הראב"ד לדוכתה. ואיך שיהיה קצת קשה דהאי מילתא הוי מחלוקת במציאות דאילו לרבינו וסיעתו סברי מרנן דאפשר לקינוח בלא סחיטה כשיש לו בית יד ולהראב"ד א"א בלא סחיטה ולכאורה נראה דאין דרך להיות פלוגתא בכה"ג דמילתא דעבידא לאיגלויי היא וניחזי אי נסחט בהכי או לא.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ויורד </i><i>אדם לבור וכו' ומטפס ויורד ושותה ומטפס ועולה.</i> נ"ב כתב הרב המגיד ברייתא בהמוצא תפילין בדף ק' ע"א כלשונה ע"כ ולכאורה קשה דהתם הברייתא נקטה מטפס ועולה והדר מטפס ויורד והכא רבינו נקט מטפס ויורד קודם. וגם יש להקשות דבברייתא שם אמר קודם מטפס ועולה והדר סיימו ואפילו הן ק' אמה ורבינו ז"ל שינה הסדר. ונראה דהני ב' קושיי חדא מתרצה לחברתה והוא ע"פ מה ששמעתי מא"א הרא"ש ז"ל מה שהקשו הראשונים ז"ל על לשון הברייתא עצמה דאמאי אמר מטפס ועולה קודם הרי הירידה קודמת לעלייה ותירצו שאם היה אומר מטפס ויורד מטפס ועולה הוה אמינא דלא התירו אלא ירידה אחת ועלייה אחת בלבד אבל השתא דנקטו מטפס ועולה קודם וודאי שכבר קדמה לה ירידה וקאמר דגם אם הוצרך עוד לירד מטפס ויורד ר"ל אפי' כמה פעמים ע"כ ומזה אפשר דרבינו ז"ל נקט סדר העניין מטפס ויורד וכדי ללמד דשרי לירד כמה ירידות אמר בתחילה ויורד וכו' אפי' הן ק' אמה וגם הדר אמר ומטפס ויורד וכו' לרמוז בזה דלאו דווקא ירידה אחת בלבד אלא אפי' כמה ירידות ומשו"ה שינה הסדר וסיים ומטפס ועולה על כולם הוא אומר. ולפ"ז מש"כ הרה"מ ז"ל ברייתא כלשונה לאו דווקא אלא על תכלית הדין והעניין קאמר.
<b>ובעיקר </b>לשון הש"ס דנקטה קודם מטפס ועולה יש מקום לומר וליישב לקושית הראשונים דהכוונה בו הכי אם כבר ירד מבעוד יום וקדש עליו היום מטפס ועולה וגם אם הוצרך לירד עוד אחר שקדש היום מטפס ויורד ובדרך לא זו אף זו קאמר. ולפי שאמר קודם בדין האילן ולא יעלה באילן ואם עלה ישב שם כל היום להכי סיים עלה דבבור אם ירד עולה וגם הוא יורד לכתחילה ורבינו ז"ל לימד דין הירידה לכתחילה ונפקא אידך במכ"ש.
<h5>יא</h5>
<i>קטן </i><i>שעשה בשבת דבר שהוא משום שבות וכו'.</i> נ"ב עיין מה שתמה הרב המגיד ז"ל על זה וכתב מרן ואפשר לומר שמש"כ כאן רבינו וכו' עיי"ש וקצת קשה דתירוץ זה לאו דידיה דמר גופיה בבית יוסף סימן שמ"ג הביא האי תירוץ דמצאו כתוב בשם הרב הגדול מהר"י פאסי ז"ל וגם משם מו"ח הרב החסיד ה"ר חיים ז"ל עיי"ש וא"כ אפוא אמאי הכא סתם וכתב בלי הגיד מאן אמרה להאי שמעתא. ועיין בסוף הל' מאכלות אסורות שכתב חילוק זה משם יש מתרצים והיינו מה שהביא בב"י ועיין להרב מרכבת המשנה שהביא תירוץ אחר מהרב מהר"י הכהן ז"ל. ואנכי בעניי אשכחית להרב שלטי הגבורים ז"ל בפרק כל כתבי שכבר קידמו בזה עיי"ש והב"ח ז"ל תירץ עוד תירוץ אחר עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>על עיקר האי תירוץ שכתב הרב שלטי הגבורים ז"ל ודעמיה דכתב דעיקר דברי רבינו דהכא מיירי בעושה לדעת אביו וקמ"ל דאין בי"ד מצווין להפרישו וגם אם הניחו אביו אין ממחין בידו וכו'. ולכאורה קשה לי ממ"ש בפרק אע"פ בדף ס' ע"א תנו רבנן תינוק יונק והולך עד כ"ד חודש מכאן ואילך כיונק שרץ דברי רבי אליעזר רבי יהושע אמר אפי' ד' וה' שנים ופסקו הפוסקים ז"ל דד' לבריא וה' לכחוש ולא יותר כמש"כ בפסקי תוס' שם והרא"ש והטור ומרן בשו"ע יו"ד בסימן פ"א וכן נראה שהיא דעת רבינו בפ"ג מהל' מאכלות אסורות וכמבואר באורך בחידושינו שם בס"ד. משמע מינה מיהא דאף באיסור דרבנן לא יוכל האב להניח לבנו דפשיטא דאם רצה להניחו לינק לבנו יותר משיעור הנזכר דמוחין בידו ולא שבקינן ליה להתיר לו בעושה לדעת אביו בכה"ג.
<b>וגם </b>על תירוץ הבית חדש ז"ל דכתב דהכא מיירי בקטן שהגיע לחינוך דבדבר שבות אין בי"ד מצווין להפרישו וגם אם הניחו אביו אין ממחין בידו וכו' לכאורה יקשה עליו נמי מהאי סוגיא דמוכח מינה דאף בקטן שלא הגיע לחינוך אין מניחים אותו לאכול באיסור דרבנן ובלא"ה תיקשה לעיקר דברי רבינו דהיאך כתב וכן אם הניחו אביו אין ממחין בידו דהא פשיטא דההיא סוגיא מיירי האיסור לאביו שלא יניחו דמכאן ואילך כיונק שרץ וכעת לכאורה צריך יישוב.
<b>ומה </b>שסיים הב"ח ז"ל דבעי למימר מש"כ רבינו בהל' מאכלות אסורות מיירי בלא הגיע לחינוך ודייק ממש"כ מצוה ולא קאמר חייב וכו'. לכאורה אין זה מן הדיוק כ"כ דהא כל עיקר חינוך הקטן הוא דברי סופרים ושפיר שייך למימר ביה לשון מצוה דהיא מצוה מדבריהם וגם יאמר בו ג"כ לשון חיוב ואידי ואידי חד שיעורא הוא. וגם מה שרוצה לחלק נמי בין לשון צריך ולשון חייב הוא דוחק דנראה דהעניין אחד הוא ולשון צריך לעיכובא משמע דומיא דחייב.
<h4>פרק ששה ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>קנה </i><i>שמוסקים בו זיתים וכו' קנה שהתקינו בעל הבית וכו'.</i> נ"ב עיין למרן בבית יוסף ז"ל באו"ח בסימן שי"ג מש"כ תרי טעמי על דברי רבינו ז"ל מה טעם דחד חשיב ככלי שמלאכתו לאיסור וחד הוי ככלי שמלאכתו להיתר ולכאורה אין מובן לדברי קדשו במש"כ בטעם האחד וכמו שיראה הרואה. וכעת נדפס ספר מאמר מרדכי וראיתי שם שהרגיש בזה קחנו משם.
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אין </i><i>קידוש אלא במקום סעודה וכו' אבל אם קידש בזוית זו אוכל בזוית שניה.</i> נ"ב עיין מש"כ הרב המגיד ז"ל והביא דברי קדשו מרן ז"ל בבית יוסף בסי' רע"ג וסיים שם ולעניין הלכה כיון דהר"מ והרא"ש וכו' עיי"ש וכתב הרב החבי"ב ז"ל בשיירי או"ח שם בהגהת ב"י אות ב' דאף שבספר הקצר כתב ג"כ שאר סברות דעתו לפסוק כסברא הראשונה שכתב בסתם כמו שהוסכם כלל זה וכו' עיי"ש.
<b>וראיתי </b>להרב מאמר מרדכי נר"ו בח"ב שם שהביא דברי רב חביב"י ז"ל הנזכר והרבה לפליא על דבריו וכתב דאין מקום לדברים אלו ותקפה עליו משנתו וכו' עיי"ש באורך. ולענ"ד פשיטא לי מילתא דמש"כ מרן ז"ל בשו"ע וי"א וכו' דיש מחלוקת בדבר דלפי סתם הדין הדבר תלוי בבית א' בלבד ומפנה לפנה חשיב מקום אחד אבל מבית לחצר אפי' רואה מקומו צריך לקדש עוד דלא תלה הדבר ברואה את מקומו או לא אבל לפום סברת י"א כל העניין תלוי ברואה את מקומו ואפי' מבית לחצר אם רואה מקומו אין צריך לחזור ולקדש ואפי' כשלא התנה על דעת לאכול במקום אחר אבל אם אינו רואה צריך לחזור ולקדש ואפי' אם התנה כמו שנראה מדברי מרן הב"י ז"ל גופיה בסוף סי' הנזכר שכתב בכלל דברי קדשו וכ"ש לדברי החולק עליו וכו' עיי"ש אבל לסברת הי"א בתרא אינו תלוי ברואה אלא בתנאי ואילו לסתם הדין לא יש היתר מן הבית לחצר לא בעניין רואה מקומו ולא בעניין התנאי.
<b>ומדברי </b>רבינו ז"ל הללו דכתב כיצד לא יקדש בבית זה ויאכל בבית אחר אבל אם קידש בזוית זו אוכל בזוית שניה ע"כ. משמע וודאי דס"ל מר דבשום אופן מבית לבית או מבית לחצר לא יש היתר לא ברואה את מקומו ולא בתנאי אלא מזוית אחת לשניה דווקא הוא דשרי ובבית אחד בלבד והיינו כדסתם לן מרן בתחילה והיא גופה סברת רבינו ואמטו להכי כתב הרב החבי"ב ז"ל דאף שבספר הקצר וכו' משום דלכאורה יש לדקדק מדברי מרן הבית יוסף דהורה לן היתר מזוית לזוית כסברת רבינו והרא"ש לחד עניינא בלבד משמע דלא יש היתר אלא מזוית לזוית ובבית אחד אבל מבית לחצר בכל גוונא לא ולא הזכיר לנו היתר בה. ואילו בשולחנו הטהור כתב ג"כ שאר הסברות דמשמע דס"ל היתר ג"כ מן הבית לחצר בשני אופנים ולאו דווקא בבית אחד בלבד ומזוית לזוית כפסק רבינו להכי קא מחדש לן דאף דחזינן בשולחנו הטהור שהביא ג"כ שאר הסברות דעתו לפסוק לעניין דינא כסברא הראשונה שהביאה בסתם וכו'. זו היא פשוט כוונת דברי קדשו דרב חביב"י ז"ל ונימוקו עמו.
<b>וא"כ </b>אפוא מש"כ הרב מאמר מרדכי נר"ו דאני בער ולא אדע מקום לדברים אלו וכו' לא איריא מידי דמי לא ידע בכל אלה דפי' דברי מרן הב"י באופן ולעניין הלכה וכו' הכי ואף את"ל דהני י"א מודי בהא דסתם הדין מ"מ איכא מן בעלי סברות אחרות דלא מודו להני י"א בהני קולות שחידשו לגבי מבית לחצר ובהא וודאי תעלה שפיר פלוגתא עם סתם הדין ואהא קא מדקדק הרב החבי"ב ותיכלת כוונתו על דרך זה דר"ל דמרן גופיה בשולחנו הטהור מדכתב סתם בתחילה בהיתר מזוית לזוית והיתר דמבית לחצר הביאה בשם י"א. נראה מזה דאין דעתו לדינא כהי"א בזה כמו דקי"ל הכלל בכ"מ דסתם וי"א דדעתו לפסוק כסתם. ואף דהתוס' והרא"ש ז"ל שהם מן בעלי דעה של הסתם כתבו גם כן להאי סברא דהי"א בתרא שהביא מרן מ"מ ס"ל למרן כיון דרבינו ז"ל לא הזכיר חילוק זה ולא משמע מדברי קדשו דאזיל ומודה להו שהרי לא הזכיר היתר אלא מזוית אחת לשניה ומכ"ש לסברת הרי"ף דאפי' מפנה לפנה לא וכ"ש מבית לחצר ומשו"ה לעניין היתר מזוית לזוית דאיכא תרי מג' עמודי ההוראה רבינו והרא"ש ז"ל דקיימי בחד סברא להכי פסקה מרן בסתם להלכה ולמעשה וגם דיש מקום לצרף עמהם הרי"ף ז"ל ג"כ וכדכתב הרב המגיד ז"ל אותה גירסא אסברת רבינו גופיה וכדכתב כן מרן בב"י שם. אבל בעניין היתר מבית לחצר דלא ראה רוב ככל מג' עמודי ההוראה דקיימי בחד שיטה דאפילו אי קא מוקמת לסברת הרי"ף כסברת רבינו בדין הזויות מ"מ בדין מבית לחצר לא אשכחן דהורו לן בהו רבנן היתירא כחד מהני חילוקי. ואם ראינו שהתוס' והרא"ש מן בעלי סברא אחד שהביאו ג"כ קולת התנאי אין הכריח לומר שגם שאר הפוסקים סברי מרנן הכי דהיאך תלי תניא בדלא תניא ומה גם דאדרבה משטח דבריהם ז"ל נראה דלא שמיעא להו האי מילתא אמטו להכי לא פסקה מרן ז"ל להלכה עם הסתם אלא הביאה בשם י"א וכמבואר.
<b>ומה </b>שכתב הרב מאמר מרדכי נר"ו דאפשר שפיר דאף אותם שלא חילקו מודו בהן עכ"ל לענ"ד נראה דלא אפשר כלל למימר הכי דכל כי האי הו"ל לאודועי ולא לסתום. ומה גם דהדברים מוכיחים לדבר ואפכו דלא יש היתר אלא מזוית אחד לשניה בלבד ותו לא מידי וכמו שיראה הרואה. גם מש"כ דמ"ש אלו החילוקים בשם י"א היינו משום דלא מצינו לשאר הפוסקים שחילקו בכך וכן דרכו בהרבה מקומות לכתוב חילוק אחד בשם י"א אע"פ שסובר שהוא עיקר לדינא עכ"ל אחרי המחילה אי מהא לא איריא דאם לא מצינו לשאר פוסקים שחילקו הכי מה יש אם היה מביאם בסתם אם איתא דרוצה לפוסקם לדינא. ומה גם לשיטתיה דמר דגם אותם שלא חילקו מודו בהם. ומש"כ דכן דרכו וכו' הא נמי לא איריא דההיא דרכו דרך ישרה הוא להביאם בסעיף בפני עצמו אז מוכח דהוי עיקר לדינא משא"כ כשמביא סתם וי"א וכו' דהוא כלל מוסכם דבעי למיפסק כסתם ולא כהי"א.
<b>גם </b>מש"כ דאע"פ שכתב וי"א בוי"ו אין להכריח מזה דפליגי על סברא ראשונה שכבר מצינו לו כיוצא בזה עיין בדברינו בטור יו"ד ולקמן סימן רצ"ח ס"כ וש"י ס"א ושי"א ס"ב עכ"ל הרואה יראה בהא דסימן רצ"ח דלא איריא דהתם מרן ז"ל גופיה כתב תחילה מצוה מן המובחר ולא לעיכובא וסיים בה בשם יש מי שאומר שאם אין לו אבוקה דצריך להדליק נר אחר וכו' אבל מ"מ מש"כ דצריך להדליק הוא לעיכובא אליבא דכו"ע ודלא כמש"כ הרב נר"ו שם דאף זה למצוה ולא לעיכובא דלישנא דצריך משמע דחיובי מיחייב ודינא קא מישתעי. גם בהא דסימן ש"י ס"א לא מיכרעא דאין שום הכריח לומר כן אלא כמו שהביא מדברי הרב אליה רבה ז"ל דאי כתיב י"א בלא וי"ו אז נראה דלא בא לחלוק. גם בהא דסימן שי"א ס"כ ההיא וודאי ליכא למימר כלל דלא פליגא שהרי בתחילה כתב מרן ז"ל מת שהסריח וכו' וע"ז כתב מור"ם וי"א דאפי' לא הסריח אלא שקרוב להסריח והיא סברת מרן הב"י גופיה שהוציא כן מלשון הטור ורש"י והר"ן ז"ל והביאם איהו גופיה וכנראה דאזיל ומודה בההיא דיש ביניהם מחלוקת שפיר וכנראה דאין דבריו מכוונים להא דהכא וכמו שיראה הרואה שם.
<b>באופן </b>דלענ"ד הדבר פשוט וברור דכל היכא שאומרים הפוסקים ז"ל וי"א בוא"ו באו לומר דהיא פליגא אדלעיל אבל בלא וא"ו אז יש מקום לומר דאז באו לפרש ולחלק אדלעיל ואמטו להכי השתא הכא לעניין קידוש שכתב מרן להני ב' וי"א פשיטא דבאו לחלוק ולהוסיף אסתם הדין ואינהו גופייהו מיפלג פליגי דמאן דתלי לה בראייה לא שייך להועיל בתנאי וכן איפכא ואין להם ישיבה אחת בעולם ולא אפשר לומר דהשו"ע סבר ככולהו.
<b>ומש"כ </b>הרב החבי"ב ז"ל ואע"פ שבספר הקצר וכו' אין כוונתו דאי הוה דעתיה כהני י"א היה סותר למה שפירש בבית יוסף אלא עיקר כוונתו ז"ל בא ללמד דהכא קא חזינן דגילה דעתו דעת עליון לפסוק בעניין מפינה לפינה כרבינו ודעימיה ואילו בשאר הסברות דהיתר מבית לחצר לא גילה ולא ידעינן היכי לידייני דייני להאי דינא ולא תעלה על דעתך כיון שבספר הקצר הביא כל הסברות דעתו לפסוק ולהקל כוותייהו לזה אמר דקושטא קאי דמהא לא איריא מידי שאף שהביא ג"כ שאר הסברות אין דעתו לפסוק אלא כסברא ראשונה שהביאה בסתם וכמו דקי"ל האי כללא בכ"מ. וכמש"כ הרב מאמר מרדכי ה"י איהו גופיה בסימן שכ"ה בס"ק ה' וט' שכלל גדול זה מסרו לנו גדולי האחרונים עיי"ש. ונראה שהוא שר המסכי"ם בזה ודלא כמש"כ הכא. וגם בסימן שפ"ג ס"ק א' הקשה על הרב עולת שבת מזה וכתב דהוא כלל מוסכם עיי"ש. נקוט מהא דכל עצמו של רב חביב"י ז"ל בא ללמד ולהודיע דעתיה דמרן ז"ל בזה לעניין הלכה למעשה ולא בא להקשות מדידיה אדידיה ודבריו ברור מללו כדאמרן ואף שקיצר וסתם מ"מ סתמו כפירושו וסמך על המעיין. ואין בדברי קדשו תמיהות ופלאות וחלילה וחס לומר דתקפה עליו משנתו ומקום יש בראש בהני מילתא מעלייתא דאמר מר כדבר האמור.
<b>ומיהו </b>אי קשיא על דברי הרב החבי"ב ז"ל הא קשיא לכאורה ממש"כ מרן ז"ל בשולחנו הטהור שם בסעיף שאחריו וז"ל אם קידש בבית אחד על מנת לאכול שם ואח"כ נמלך לאכול במקום אחר צריך לחזור ולקדש במקום שרוצה לאכול שם ע"כ ואם איתא דמרן ז"ל מכריע כמו שהביא בסתם דדיוקא מפינה לפינה אבל מבית לבית אפי' אם התנה צריך לחזור ולקדש א"כ אמאי הוצרך למיהדר ולימא בקידש על מנת לאכול שם ואח"כ נמלך בבית אחר דהא נפקא במכ"ש כיון שאפי' התנה לא מהני אלא לאו דיש לדייק מזה דאה"נ אם התנה על דעת לאכול במקום אחר דמהני וס"ל מר כי"א בתרא שהביא מרן ואמטו להכי לשיטתייהו דהאי י"א קאמר בס"ב דבנמלך ולא היה דעתו קודם לכך דלא מהני אבל במתנה מתחילה נראה דס"ל דשפיר דמי ואמאי כתב הרב החבי"ב דס"ל בזה כסתם כן דיקדק חד מן חברייא הי"ו.
<b>ולענ"ד </b>דאכתי לא איפרוק מחולשא דהגע עצמך אי בעית אימא דמרן ז"ל ס"ל כי"א בתרא אכתי איכא למיפרך דאמאי הוצרך ללמד האי דינא דס"ב כיון דכבר גילה לנו דעתו דעת עליון כי"א בתרא דדווקא במתנה על דעת לאכול משמע וודאי דבלא התנה לכך דלא מהני ואפי' אם קידש בזה הבית בסתם ולא התנה להדיא שיאכל שם וגם לא אמר על דעת לאכול במקום אחר ואח"כ נמלך לאכול במקום אחר דצריך לחזור ולקדש במקום שיאכל כיון דבעינן שיתנה בתחילה על דעת לאכול במקום אחר א"כ כ"ש אם קידש ברישא ואמר על מנת לאכול שם ואח"כ נמלך דפשיטא לדידהו דבעי למיהדר ולקדש ואמאי הוצרך ללמד האי דינא. ומיהו לזה י"ל דהצריכות לס"ב היתה לזה שלא תאמר כיון דמרן הביא סברא ראשונה בסתם דעתו למיפסק כוותה אלא כי"א בתרא וזו גילתה אמקום אחר. ומש"כ אם קידש על מנת לאכול שם לאו דווקא נקט דבעינן להתנות שיאכל שם אלא הוא הדין בלא התנה ועיקר העיכוב הוא דבעי להתנות שיאכל במקום אחר אבל בלא"ה בכל גוונא לא. וגם בבית יוסף שם בסוף הסי' שכתב דין זה ונקט אם קידש בבית אחד על דעת לאכול שם וכו' לאו דווקא נקט ואין פירושו במתנה הכי להדיא אלא אפי' אם קידש בסתם ואמרינן דסתמו כפירושו דוודאי שדעתו לאכול שם היתה ואח"כ נמלך לאכול במקום אחר דצריך לחזור ולקדש כיון שלא אמר בפירוש על דעת לאכול במקום אחר.
<b>ועכ"פ </b>נקוט מהא דאפשר שפיר לומר דדעת מרן בהאי פלוגתא כי"א בתרא ואין זה סותר כלל שאמרו הראשונים בסתם וי"א דהלכה כסתם דאפשר דהיינו דווקא כשלא יזכיר תרי י"א אבל כשמביא תרי י"א בזה נאמר דס"ל דהלכה כי"א בתרא ואפי' אם יביא קודם סברא בסתם. והא תיקשה לכאורה על הרב החבי"ב ז"ל דאמאי כתב כלל זה הכא. ונראה דס"ל רב אפי' בכה"ג נאמר דהלכה כסתם ודחינן אידך כללא בתרי י"א דהלכה כי"א בתרא דדברי מרן ז"ל גופיה הא דסעי' ב' קשיתיה ומשמע דיש לחלק ולאו בכ"מ אמרינן דהלכה כסתם וכאמור.
<h5>יא</h5>
<i>יש </i><i>לו לאדם לקדש על הכוס ערב שבת מבעוד יום אע"פ שלא נכנסה השבת וכו'.</i> נ"ב הטור ז"ל בסי' רע"א כתב בהאי לישנא וכשיבוא לביתו ימהר לאכול מיד דתניא זכור את יום השבת לקדשו זכרהו על היין בכניסתו ע"כ וכתב מרן הב"י ז"ל שם דמפרש רבינו דהיינו לומר שתכף שנכנס צריך לקדשו על היין ע"כ ורצה בזה לחזק דברי הטור דמנ"ל מהאי ברייתא דימהר לאכול מיד תכף ביאתו מן בית הכנסת אימא דיכול לשהות ולהתעכב כרצונו ואח"כ כשיקדש מצוה לקדש על היין לזה אמר דמפרש רבינו דבאה הברייתא לומר דבעינן נמי להיות זריז ונשכר בתכף כניסתו לקדש דאם איתא דלא באה לומר אלא לעניין מצות קידוש היין ל"ל למימר מילת בכניסתו הוה די לומר זכרהו על היין לחוד אלא לאו דכיוונו לומר במילת בכניסתו דתכף הכניסה בעי לקיים מצוה זו וממילא בין תבין שיאכל מיד אחר הקידוש ולא יפסיק בינתיים ובהכי עלתה שפיר ראיית הטור מהאי ברייתא והיא גופה הבין מרן זכרונו לברכה בדברי הטור והברייתא.
<b>ועוד </b>סיים שם מרן דכ"כ הרא"ש בפ' תפילת השחר דבשבתות ובימים טובים יכול להוסיף מחול על הקודש ולאכול קודם שתחשך כדאמר בפ' תפילת השחר מתפלל אדם של שבת בע"ש ואומר קידוש על הכוס וכ"כ הר"מ בפכ"ט יש לו לאדם לקדש וכו' ע"כ. וראיתי לאחד המיוחד מרבני הישיבה ה"י שהקשה על דברי מרן הנזכר וז"ל לא ידענא מאי וכן דקאמר דדברי הטור מיירי לעניין שצריך לקדשו מיד בכניסתו ומדברי הרא"ש והר"מ שהביא הב"י מיירו לעניין שיכול לקדש מבעוד יום אבל לעניין שצריך לזכרו בכניסתו ממש לא קא מיירו ואף שמדברי הר"מ משמע קצת כן אך מדברי הרא"ש לא משמע מזה כלום עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>בהורמניתיה דמר אמינא דשפיר קא דייק מרן מדברי הרא"ש ורבינו כסברת הטור שהרי הטור ז"ל כבר גילה לנו להאי דינא רבה בסימן רצ"ז דעיולי יומא מקדימין ליה וגם כתב בסוף סימן רע"ג שהמתפלל ערבית חל עליו שבת ופירש מרן שם לדברי קדשו שהוא לאשמועינן שאע"פ שלא התפלל הקהל עדיין וקדם היחיד והתפלל של שבת מבעוד יום חל עליו קבלת שבת וכו' עיי"ש וא"כ אפוא מש"כ הכא בסימן רע"א וכשיבוא לביתו ימהר לאכול מיד היינו וודאי כוונתו דאימתי שיבוא מבית הכנסת ואפי' מבעוד יום כיון שהתפלל וכבר קיבל עליו שבת ימהר לקדש ולאכול מיד ואף שהן עוד היום גדול. וגם יש בכלל שאף שעדיין לא קיבלו רוב הציבור עליהם אם הוא כבר קיבל והתפלל כבר חל עליו קבלת שבת לדידיה שפיר וע"ז קא מייתי ראיה ממ"ש בברייתא בכניסתו ופירש דתכף שנכנס שבת ובכל גוונא ואפי' בקבלת יחיד צריך לקדש מיד ולאכול וע"ז כתב מרן ז"ל עלה דכ"כ הרא"ש דיכול להוסיף מחול על הקודש ולאכול וכו' ושמעינן מינה תרתי דאף יחיד לחודיה יכול לקבל שבת מבעוד יום וגם שמעינן דתכף התפילה והקבלה יאכל מיד כמש"כ הטור. וגם דייק הכי מלשון רבינו ז"ל דהכא שכתב יש לו לאדם וכו' וגם מהני מילי מעלייתא של רבינו יש לדייק כן דאף אדם יחידי יוכל לקדש מבעוד יום וגם שאחר התפילה יאכל מיד כיון שכתב שיקדש משמע וודאי שאחר הקידוש יאכל תכף כדי שלא יהא הפסק בנתיים. ובהכי עלו לאורה דברי מרן כמש"כ וכ"כ הרא"ש וכו' ונימוקו עמו במה שצירף דברי רבינו והרא"ש לדברי הטור בזה. ותימה על הרב נר"ו שלא עלה בדעתו לפרש כן.
<b>ומה </b>גם במש"כ שאף שמדברי הר"מ משמע קצת כן אבל מדברי הרא"ש לא משמע כלום עכ"ל אין מובן לדברי קדשו שהרי בדברי הרא"ש יותר מבואר הדבר שהוסיף מילת ולאכול משמע דר"ל דאחר שהוסיף וקיבל שבת יאכל מיד קודם שתחשך והיינו כדברי הטור בנו ממש אבל מדברי רבינו ז"ל קא ילפינן לה ממשמעות מדכתב יש לו לקדש מבעוד יום ופשיטא דתכף הקידוש האכילה כמש"כ מרן בשו"ע בסימן רע"ג בס"ג אם קידש ולא סעד אינו יוצא ידי קידוש וסיים מור"ם דצריך לאכול במקום קידוש לאלתר והביא המג"א שם דאם אין דעתו לאכול שם לאלתר הוי שלא במקום סעודה ואין חילוק בין זמן קצת לזמן ארוך עיי"ש. וא"כ אמאי פשיטא ליה למר בדברי רבינו יותר מדברי הרא"ש. באופן דלענ"ד ברור דשוו בשיעוריהן רבינו והרא"ש בזה וכדברי הטור וכדברי מרן הבית יוסף.
<h4>פרק שלשים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כל </i><i>סעודה משלשתן על היין וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ ז"ל דמדברי הטור נראה שמפרש דברי רבינו שיקדש גם בסעודה שלישית על היין ואין זה במשמע דברי רבינו וכו' עיין שם ומאי דדייק זה מדברי הטור הוא ממש"כ בסימן רצ"א וז"ל וכתב הרמב"ם שגם בסעודה שלישית קובע על היין ובוצע ב' ככרות וא"א הרא"ש לא היה מברך על היין קודם משום דאתקש יום ללילה לענין קידוש מה לילה סגי בחד זימנא אף ביום נמי סגי בחד זימנא אבל היה בוצע על ב' ככרות ע"כ. ודבריו ז"ל ברור מללו שהבין דברי רבינו הללו דלעניין קידוש קאמר עד דקא מסיים עלה דא"א הרא"ש לא היה מברך על היין קודם דהיינו לקדש גם בסעודה שלישית כסברת רבינו אלא סגי ביום בקידוש אחד בלבד דומיא דלילה אבל לעניין בציעת ב' ככרות ס"ל כדברי רבינו. זהו מה שהבין מרן ז"ל בדברי הטור.
<b>וראיתי </b>להרב מעשה רוקח ז"ל שכתב דאם היה כותב לשון אבל היה מורה דפליג ומדלא כתב כן משמע דבא להשמיענו חידוש זה דבדברי רבינו לא בא להדיא ואגב שכתב דעתו דיש לקובעה על היין דהיינו שישתה יין בתוך הסעודה השמיענו ג"כ דעת הרא"ש וכו' עיי"ש. ולענ"ד דוודאי כוונת הטור דפליג הרא"ש על סברת רבינו וכתב האי לישנא דלא היה מברך וכו' הוא במקום מילת אבל ובא לאפוקי בזה סברת רבינו וכוונת הדברים כמש"כ ומרן ז"ל נימוקו עמו במה שהבין דברי הטור הכי.
<b>גם </b>במה שדחה דאין זה במשמע דברי רבינו וכו' כנים הדברים ומלבד מה שהכריח מרן יש לחזק הדברים דעינינו הרואות לרבינו ז"ל לעיל בפרק כ"ט בהל' ה' גבי קידוש הלילה שכתב אסור לאכול ולשתות עד שיקדש גם גבי קידוש היום דסעודה שניה כתב שם בהל' י' דאסור לטעום כלום קודם שיקדש וגם קידוש זה לא יהיה אלא במקום סעודה עיי"ש. וא"כ אם איתא דמש"כ בפירקין דיקבע סעודה שלישית על היין היינו לעניין קידוש איתמר א"כ הו"ל ללמד בה ג"כ איסור הטעימה לאחר תפילת המנחה קודם הקידוש וגם דבעי במקום סעודה כמו שהשמיענו בהנך תרתי ומדלא נחית להכי משמע וודאי דכוונת דברי קדשו כמש"כ מרן.
<h5>י</h5>
<i>כך </i><i>היה מנהג צדיקים הראשונים וכו' ויתפלל מנחה ואח"כ יקבע סעודה שלישית וכו'.</i> נ"ב הטור ז"ל בסימן רצ"א הביא קודם סברת אביו הרא"ש שהיה מפסיק סעודת שחרית לשנים כדי שלא יאכל אח"כ אכילה גסה ואח"כ הביא סברת ר"ת שלא לאכול בין מנחה לערבית והנהיג לעשות סעודה שלישית קודם המנחה ואחר זה הביא ג"כ דברי רבינו הללו וכתב דנראה דהכי עדיף טפי דכיון שהגיע זמן המנחה אסור לאכול עד שיתפלל ע"כ ובא לאפוקי בזה סברת ר"ת שהביא אבל בסברת הרא"ש שהביא קודם כדקאי קאי ואין גילוי מדברי רבינו הללו דפליג עלה או דמודה בה וכמו שיראה הרואה. ומרן ז"ל בשולחנו הטהור שם בס"ג פסק להלכה לדברי הרא"ש הנזכר וכתב המגן אברהם בס"ק ג' דאם התחיל קודם חצות ואכל עד אחר חצות יצא דהא עכ"פ אכל אחר חצות עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>קצת קשה דהא וודאי בעינן שיתחיל אחר שיגיע זמנה מו' שעות ומחצה ולמעלה והכי משמע שטח דברי כל הפוסקים ודברי מרן ז"ל בשו"ע וגם דברי הטור שם שכתב וזמנה משיגיע זמן המנחה וכו' ולא קודם הילכך אותם שמפסיקים בסעודת שחרית לחלקה לשנים ועדיין לא הגיע זמן המנחה אינן מקיימין מצות ג' סעודות אבל הגיע זמן המנחה יכולין לעשות מיד אחר סעודת שחרית וכו' ואין במשמעות דבריהם דהאיסור הוא לעשותה כולה קודם זמנה אבל ההתחלה קודם והסיום בזמנה שפיר דמי דכל כי האי הו"ל לאודועי ופשיטא דהאיסור הוא אפי' בהתחלה. והטעם דמצינו בכמה דוכתי דאזלינן בתר התחלת הסעודה כמו לעניין רצה והחליצנו בסעודה שלישית גופה דאם התחיל בעוד היום ומשכה סעודתו עד הלילה דיכול לאומרה שפיר דאזלינן בתר התחלת הסעודה וה"ה לעניין אמירת אלהינו בראש חודש כמש"כ מרן בשו"ע בסוף סימן קפ"ח. וה"ה לנידון דידן דאם התחיל קודם זמנה לא יצא ידי חובת סעודה שלישית אף שגמר ואכל בזמנה דאיכא לדמותה להנך דבתר התחלה אזלינן ומה גם דהכי משמע סתמות דברי הפוסקים ז"ל. והכי מורו דברי הלבוש ז"ל שם דכתב בס"ב דאם עשאה קודם לכן לא קיים מצות סעודה שלישית דעדיין זמן סעודת שחרית הוא ע"כ וסתמו כפירושו דאפי' על ההתחלה לא מצי להתחיל בזמן שהיא סעודת שחרית וכמש"כ. וגם כיון דאשכחן מיהא דתלו זמנה משיגיע זמן המנחה נימא דכמו דבמנחה לא מצי להתחיל קודם זמנה ויסיים בזמנה ה"ה נמי לעניין הסעודה ומדמינן לה לכולה מילתא ואין היקש למחצה.
<b>באופן </b>דלענ"ד פשוט דלכתחילה אינו רשאי להתחיל קודם זמנה כלל כיון דהעיקר דאזלינן בתר ההתחלה דומיא דהנך באמירת רצה והחליצנו ואלהינו. ומילתא דאתיא בקל וחומר היא ומה בהנך דאיכא חילוק זמנים בדבר דההתחלה היתה בשבת או בראש חודש ואף דעיקר הסעודה אכלה בחול ונמשכה סעודתו עד חצות לילה אזלינן מיהא בתר ההתחלה וחשבינן ליה כולו קודש א"כ מכ"ש היכא דליכא חילוק בזמן בין קודש לחול אלא עולם שכולו שבת הוא אלא שחלוק בזמן סעודת שחרית לסעודה שלישית דוודאי הדבר אם בא להתחיל בזמן סעודת שחרית דאזלינן בתר ההתחלה. אבל בדיעבד אם אירע הדבר שטעה בזמן והתחיל קודם זמנה וסיים ואכל בזמנה אפשר דבכה"ג דיצא ידי חובתו כיון שסוף סוף אכל סעודה בזמן הראוי לה אבל בעינן מיהא שיאכל שיעור סעודה ממש בזמנה. ואפשר לי לומר דגם דברי המ"א ז"ל לא קאמר רב אלא בעושה בדיעבד והכי מורין דברי קדשו שכתב אם התחיל וכו'. אבל לכתחילה אזיל ומודה רב דלא יאות ליה למיעבד הכי ומהני טעמי שכתבנו וקיצר הרב במקום שאמרו להאריך.
<b>ואע"פ </b>שאין ראיה לדבר זכר לדבר איכא למילף למש"כ דבדיעבד יצא ואזלינן בתר החיתום מהא דגרסינן בפ"ק דברכות בדף י"ב ע"א דבעי הש"ס היכא דנקיט כסא דשיכרא ופתח ובריך אדעתא דחמרא וסיים בדשיכרא מאי בתר עיקר ברכה אזלינן או בתר חתימה ת"ש פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא כללו של דבר הכל הולך אחר החיתום וכו' עיי"ש. ופסקה רבינו ז"ל בפ"א מקריאת שמע בהל' ח' ומרן בשולחנו הטהור בסימן נ"ט בס"ב וסימן ר"ט בסוף ס"א עיי"ש. וא"כ הרי עינינו הרואות דשוו בשיעוריהן ברכת הנהנין לברכת המצות דבכ"מ אם טעה להתחיל שלא כעניין וסיים כעניין הכל הולך אחר החיתום. אף אני אביא לנידון דידן אם טעה בזמן וכסבור שכבר הגיע עת סעודה שלישית וסיים בזמנה פשיטא דאף בכה"ג הכל הולך אחר החיתום ויצא ידי חובת סעודה שלישית ומכ"ש אם אכל שיעור סעודה ממש אחר שהגיע זמנה.
<b>ואגב </b>יש לי לדקדק לכאורה דמאי שנא לעניין אמירת רצה והחליצנו ואלהינו דאזלינן בתר ההתחלה ולא אחר החיתום ככל שאר הברכות. ולכאורה אפשר לומר דבהנהו משום דקי"ל דמצוה להוסיף מחול על הקודש לכן הוציאום מהאי כללא ואזלי בהו בתר התחלה. ומשו"ה היכא שהתחיל הסעודה בערב שבת וסיימה אחר שנכנס שבת מחייבינן ליה לומר רצה והחליצנו כמו שפסק מרן בסימן רע"א בס"י בסתם ולפי הכלל המסור בידינו דסתם וי"א הלכה כסתם. ומור"ם שם הגיה דאינו מזכיר של שבת דאזלינן בתר התחלה כמו שפסק איהו גופיה בסוף סימן קפ"ח עיי"ש. ולפי האמור אתי שפיר דמידי הוא טעמא משום תוספת מחול על הקודש וה"נ כיון דאיכא תוספת שפיר אזלינן בה בתר הסיום כשאר כל הברכות. אלא דקצת קשה כיון דאזלינן בהנהו בתר התחלת סעודה היאך אפשר דבחד עניינא דמחלקי רבנן זימנין דניזיל בתר התחלה וזימנין בתר החיתום. וגם דבההיא דסי' קפ"ח כתב מרן דה"ה לראש חודש ופורים וחנוכה והתם בכולהו לא שייך בהו תוספת מחול על הקודש וא"כ הדרא קושיא לדוכתה.
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן </i><i>מפצעין באגוזים וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד פרק אלו קשרים דף קט"ו מפצעין וכו' מפני עגמת נפש וכו' ופירוש עגמת נפש שחששו חכמים שלא יצטרך לערב לתקן הכל ותהיה נפשו עגומה ע"כ. וראיתי לחד מן חברייא ה"י שהקשה על הגיליון דאמאי לא פירש כדפירש רש"י התם שעגמת נפש היא שמתקן ואינו אוכל ודווקא מן המנחה ולמעלה שהוא שואף ומצפה לעת אכילה ואיכא עגמת נפש טפי עכ"ל. ואנכי הרואה להר"ן ז"ל שם שהביא משמא דרש"י גופיה כדברי הרה"מ הנזכר וא"כ גם הרה"מ ז"ל ראה ויתר פירש"י כמו שהובא בדברי הר"ן ולכן כתב האי פירושא.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ומותר </i><i>להצטנן בפירות.</i> נ"ב כתב הרה"מ שם פ' יום הכפורים דף ע"ח ע"א אמר רב יהודה מותר להצטנן בפירות עכ"ל ולכאורה קשה שהרי שם סמוך ונראה אמר עוד רב יהודה מצטנן בקרא רבה מצטנן בינוקא רבא מצטנן בכסא דכספא ע"כ ואמאי לא כתב רבינו אלא היתירא דפירות בלבד. ודוחק לומר דסמך אמש"כ בדין זה לא ימלא אדם כלי חרס מים ויצטנן בהן שהמים נזחלין מדופניו אפי' כלי מתכות אסור שמא ינתזו מים על בשרו ע"כ משמע מינה דדווקא בהנחת מים בכלי הוא דאסור אבל בכלים רקים דכלי מתכות כגון כסא דכספא מותר ודון מינה לגבי צינון ובקרא ובינוקא נמי דה"ה והוא הטעם דלא שייך בהו האי גזירה דשמא ינתזו מים על בשרו כלל דפשיטא דמותר. דהרי בש"ס גופה הוצרכו ללמדנו ולימא כל הני. וגם רבינו ז"ל הו"ל לאודועי ולא לסמוך אדיוקא. שו"ר להפרי חדש בסימן תרי"ג שכתב שהשמיט דין תינוק דמדין פירות נפיק עיי"ש וכ"כ הרב מעשה רוקח והרב שיח יצחק בשיטתו כתב דנפיק במכ"ש עיי"ש. ועל כולם קצת קשה דכיון דהרי"ף כתב להדיא גם רבינו הו"ל להביאו. ועיין בהרא"ש ג"כ שהביאו וגם הטור והשו"ע הכי. אבל בקיצור פסקי הרא"ש שסידרם הטור לא כתב אלא כלשון רבינו עיי"ש וקצת קשה כיון דהרא"ש גופיה כתב לכולם וגם איהו גופיה כתב בטור כן א"כ אמאי לא כתב ג"כ ברמזים הכי.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כד</h5>
<i>וכן </i><i>מותר לכחול את העין ביו"ט שני אע"פ שאין שם חולי.</i> נ"ב הרב מעשה רוקח ז"ל פירש אף שאין שם חולי של סכנה או של שאר הגוף כי אם חולי העין לאפוקי אם הוא להתנאות דלא שרי וכן משמע מדברי הרב המגיד עכ"ל. ולענ"ד קשה שהרי פשט לשון רבינו שכתב אע"פ שאין שם חולי משמע ודאי אף שאין שום חולי בעינו. ומש"כ דכן משמע מדברי הרב המגיד קשה שהרי הרה"מ ז"ל כתב הכי וכתב רבינו אף שאין שם חולי והטעם לפי שהנאת הגוף היא עכ"ל ומשמע לכאורה דקאמר אף שהוא להנאה בעלמא ולא משום חולי מיהו מלשון הטור ז"ל באו"ח בסי' תצ"ו כתב אע"פ שאין בה סכנה עיי"ש משמע דס"ל מר דמיירי ביש חולי בעינו ומרן ז"ל בבית יוסף שם אייתי להאי לישנא דרבינו דכתב אע"פ שאין שם חולי וגם אייתי דברי הרה"מ הנזכר עיי"ש משמע וודאי דס"ל למרן דדעת רבינו דלא כדברי הטור. וכן ראיתי להרב החבי"ב ז"ל שם בשיירי בהגהת ב"י אות ג' שם על דברי רבינו שכתב אע"פ שאין שם חולי מותר שמדברי רש"י ורבינו משמע דבאין חולי אסור עכ"ל. אתה הראית לדעת דהרב החבי"ב ז"ל הבין דברי רבינו כמש"כ אנן בעניותין ולפי הנראה דגם מרן הב"י הבין כן וא"כ נשארו דברי הרב מעשה רוקח ז"ל בקושיא ומה גם במש"כ דכן נראה מדברי הרה"מ דלפי הנראה גם הרה"מ הבין כהרב החבי"ב ודעמיה וכאמור. ועל מה שהביא רב חביב"י שמדברי רש"י משמע כרבינו לכאורה לא ידענו מהיכן משמע מדברי רש"י ז"ל שהבין כן בדברי אמימר.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>אין </i><i>מבקעין עצים ביו"ט וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד ז"ל שנראה מדברי רבינו שלא הותר הבקוע אלא בעצים גדולים אבל בעצים דקים שהן נוחין להדליק אסור וכו' עיי"ש. ולכאורה אין מובן כ"כ מהיכן נראה זה מדברי רבינו שהרי י"ל מדכתב התירו לבקוע בשינוי סתמא הוא בכל עניין בין גדולים ובין קטנים דאל"כ ליפלוג וליתני בדידה ומה גם שהרי יגיד עליו רעו שבכל דברים כיוצא בזה שהתיר רבינו ג"כ ע"י שינוי לא אשכחן דכתב בהם שיהיה בהם שינוי עוד בין גדולים וקטנים.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואין </i><i>הסומא יוצא במקלו וכו'.</i> נ"ב עיין מש"כ בספרי הקטן רוב דגן בחי' ביצה בדף כ"ה ע"ב על דברי רש"י בזה בס"ד.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יז</h5>
<small>השמטה</small>
<i>חוץ </i><i>מע"פ וכו'.</i> נ"ב כתב (מרן בכ"מ) [הרב המגיד] בד"ה אסור לעשות וכו' ורש"י ז"ל פי' הטעם וכו' וקשה לי א"כ ערבי חג הסוכות הרי יש לו לטרוח בסוכתו וכו' עיי"ש, ולענ"ד י"ל לכאורה דס"ל לרש"י דעכ"פ ביום ערב פסח יותר הו"ל עסקים רבים שדיני פסח מרובים מעניין טורח הסוכה ביתר שאת כמו הגעלה וכיוצא וכמו שלעניין הלכותיהם יש חילוק ששואלין בהלכות פסח קודם לפסח ל' יום משא"כ בשאר ימים טובים וכמש"כ מרן בב"י או"ח בסימן תכ"ט עיי"ש הכי נמי לעניין יום ערב שלהם החמירו בערב פסח משארא ולא דמי לשאר ערבי יו"ט אחרים.
<small>[עד כאן].</small>
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והמניח </i><i>חמץ ברשותו בפסח וכו' עובר בשני לאוין וכו'.</i> נ"ב כתב מרן וא"ת דהול"ל דעובר בג' לאוין ותירץ עיי"ש. ומצאתי כתוב הגהה כ"י להרב הכולל כמהר"ר ישעיה דבח ז"ל שכתב להקשות אתירוץ מרן דהמעיין בסוגיא דביצה בדף ז' ע"ב ובפי' רש"י עלה יראה בהדיא דלא אשכחן דפתח הכתוב בשאור וכו' אלא דווקא לעניין אכילה אבל לעניין ביעור לא פתח ולבית הלל ילפינן ביעור מאכילה ואי מצינו לפרש דהאי לא יראה ולא ימצא לפתח הכתוב אמאי איצטריכו ב"ה למילף ביעור מאכילה הא בהדיא כתיב קרא בביעור ועוד דאמאי פליגי בית שמאי הא אית להו דרבי זירא וקרא כתיב בביעור גם על הלח"מ תימה ועיי"ש עכ"ל. מבין ריסי עיניו ניכר שהבין בדעת מרן דרוצה לפרש האי לא יראה ולא ימצא לפתח הכתוב דומיא דדריש ר"ז פתח הכתוב גבי אכילה ועל זה קא פריך מהסוגיא ומדברי רש"י ז"ל דפירש פתח הכתוב שאור לא ימצא וסיים כי כל אוכל מחמצת וכו' ואיברא דאם זאת היתה כוונתו היא תמיהא גדולה על דברי מרן.
<b>אך </b>אמנם כד נידוק שפיר בדברי מרן ניחזי אנן דמעולם לא עלתה על דעת מרן הקדוש לפרש אלה קראי לפתח הכתוב דמלבד שיש תמיהות גדולות על זה מ"מ מתוך הלשון מעצמו לא מצינו לפרושי הכי דהתם גבי אכילה שייך שפיר למימר דפתח הכתוב להזהיר שאור לא ימצא וסיים להעניש כי כל אוכל חמץ וכו' ומדלא אמר כי כל אוכל שאור כמו שפתח משמע וודאי דארישא דקרא שהזהיר עליה קאי ובא לומר דזהו חמץ זהו שאור וכדפי' רש"י ז"ל אבל הכא גבי אזהרה דתרתי מילי נינהו דקא מזהיר לא יראה לך חמץ והדר תני ולא יראה לך שאור לא שייך למימר בהו פתח וסיים וחדא מילתא קאמר דמאי קשיא לן בלשון הכתוב עד שהכריח כן.
<b>לכן </b>הנראה לענ"ד בכוונת מרן דה"ק דלא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור לא חשיבי אלא לאו אחד משום דלא בא האי קרא לחלק השאור והחמץ לתרתי מילי אלא ללמד דהיינו חמץ היינו שאור שכמו שיעור שעובר המשהה השאור כן הוא שיעור המשהא את החמץ וזה וזה בכזית וזו היא גופה סברת ב"ה וקא ילפי לה מדאמר ר' זירא גבי אכילה פתח הכתוב וקא ילפי ביעור מאכילה דכמו דלעניין אכילה אשכחן בהדיא דפתח וסיים ומוכרח דבא לומר דשיעורן שוה ה"נ נדון ונלמוד גבי ביעור ומאי דחלקן בתרתי מילי הכוונה בא לומר דהיינו חמץ היינו שאור ושיעור אחד להם ואף דלא שייך למימר בהו פתח וסיים מ"מ עיקר הילפותא הוא מאכילה וס"ל לב"ה דגלי באכילה וה"ה לביעור כדאמר בש"ס להדיא ולדידהו פשיטא דהכי משמע להו באלה קראי דפלגינהו לתרתי לומר דכי היכי שעובר בשאור ה"נ עובר אחמץ ואין ביניהם אפי' כמלא נימא וכ"ז הוא מכח ילפותא דילפי ביעור מאכילה. ומזה יצא לידון מרן ז"ל אליבייהו דלא חשיבי אלא לאו אחד כיון דשיעור אחד להם כמו עניין אכילה ורבינו ז"ל פסק כוותייהו כדסיים בסוף ההלכה דאיסור בחמץ ושאור אחד הוא. משא"כ אליבא דב"ש דלא ילפי ביעור מאכילה מדאיצטריך קרא למיכתבינהו יש חילוק בשיעורן כדפירש"י ולדידהו יש במשמע דחשיבי תרי לאוין.
<b>באופן </b>דזה שכתב מרן דלא בא אלא ללמד וכו' אין הכוונה דמדפתח בשאור וסיים בחמץ קא יליף ומגופיה דהאי קרא באה הילפותא אלא כל עיקר הלימוד הזה הוא מכח מאי דפתח וסיים גבי אכילה. והיא גופה מה שסיים מרן וכדאיתא בריש יו"ט וכו' והיא היא ילפותא דב"ה ומכללות אלה הדברים דן מרן דלא חשיבי אלא לאו אחד מטעם דאליבא דב"ה ופסק רבינו כוותייהו דשיעור אחד להם, אבל אה"נ דאי לא הוה לן האי ילפותא דגבי אכילה לא הוה מצינן לפרש קראי דלא יראה ולא ימצא לשיעור אחד נאמרו ולאו אחד חשיבי ומשו"ה לב"ש דלא ילפי ביעור מאכילה אינם מפרשים באלה קראי דזהו חמץ וזהו שאור אלא אדרבה ס"ל מדחלקן הכתוב משמע דלא ראי זה כראי זה ובאכילה שאני דגלי קרא. וכל דברי מרן ז"ל קאי לסברת ילפותא דב"ה דפסק רבינו הכי ושיעור ואופן דברי מרן הם ע"פ האמור. ואם כנים אנו בזה מעתה יתיישב מה שהקשה על דבריו הרב הנזכר מתוך דברי הגמרא ופירש"י דביודעם ומכירם קאמינא והכוונה כמ"ש.
<b>ברם </b>דסוף סוף לא איפרוק מחולשא ואכתי תיקשה לן מבחוץ על דברי מרן הללו דמהיכן פסיקא ליה למר ניהו רבה דהא בהא תליא כשנאמר דשיעור אחד הם משו"ה חשיבי לאו אחד אף דחלקן לתרי מילי ואדרבה אילו היה כוללן בלאו אחד הוה עדיף טפי לסייע לסברת ב"ה דשיעור אחד להם אף גבי ביעור ומכח קרא דאכילה. ולסברת ב"ה לחוד הא ל"ק די"ל דקושטא קאי עיקר הילפותא ילפי ביעור מאכילה והא דחלקן הכתוב גבי ביעור למימרא לעבור עליו בב' לאוין. אבל השתא הכא לפי דברי מרן דלא חשיבי אלא לאו אחד בזה תיקשה לן דאדרבה הו"ל למיכתבינהו בלאו אחד ומה טעם קא פלגינהו לתרי דמזה קרוב יותר לומר דלא נצרכה אלא לעבור ממש אתרוייהו. והדרא קושית מרן ז"ל לדוכתה דהול"ל דעובר בג' לאוין.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומפי </i><i>השמועה למדו שראשון זה הוא יום י"ד וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהקשה מרן ז"ל וא"ת מאחר שכתב וכו' ותירץ וי"ל וכו' אבל לא שמעינן באי זו שעה ביום ע"כ והקשה מהרח"א ז"ל בס' מקראי קדש בדף פ"ה ע"ב וז"ל וליתא דבפ"ק אמר אימא מצפרא אך חלק וכו' יעו"ש עכ"ל וכוונתו להקשות דבלאו קרא דלא תשחט ידעינן שפיר באי זו שעה ביום מקרא דהשבתה גופיה ממילת אך וכדפי' רש"י אכין ורקין מיעוטין או דמחליפין אך בחץ וכו' עיי"ש.
<b>ולכאורה </b>נראה דאי מהא לא איריא שהרי הא דדרשינן אך חילק זה אינו אלא לפום ראיה שהביא אביי התם אבל לסברת רבא לא דריש הכין אלא עיקר ההכריח לזה הוא מקרא דלא תשחט וכדאיתא התם רבא אמר מהכא לא תשחט על חמץ וכו' ורבינו ז"ל ס"ל מר כדברי רבא דכן כתב ראיה לדבר זה מ"ש בתורה לא תשחט וכו' וכן דרכו בכל מקום לתפוס דברי רבא עיקר לגבי אביי וא"כ אפוא מאי קא מותיב למרן ז"ל מדרשא דאביי דאך חילק דלא הביאה רבינו וגם רבא אפשר דלא משמע ליה כלומר לא ס"ל.
<b>ומה </b>שהביא בכלל דברי קדשו להקשות על דברי מרן מהא דדרש רבי יוסי לקמן בברייתא ביום הראשון מערב יו"ט או אינו אלא ביו"ט תלמוד לומר אך חלק ע"כ לכאורה לא ידענא אמאי הביאה דנראה דלא שייכא לזה שהרי ר"י לא נחית הכא למידרש אך בחצי היום ובאי זו שעה אלא בא לאפוקי דלא מצי למימר ביו"ט דמשמע דהתיר לך הכתוב לשהותו במקצת יום ביעורו וביו"ט לא שרי דהא איתקש וכו' וכדפי' רש"י ז"ל עיי"ש וא"כ באי זו שעה לא ילפינן אלא דביום י"ד בלבד הוא דמשמע ובשלמא בהא דאביי דלעיל אמר בהדיא ואימא מצפרא תלמוד לומר אך חלק ויליף מינה שעות אבל הא דר"י לא איריא. ונראה דס"ל דסוף סוף ילפינן מינה תרתי דקאמר איום י"ד שהוא ערב יו"ט וגם דדריש אך ח"ץ וכדלעיל דאל"כ מהיכא מייתי להא דחמץ מו' שעות ולמעלה אסור לכו"ע ואימא מצפרא דערב יו"ט הוא. ואיך שיהיה מהא ליכא למיפרך אדברי מרן דזה לשיטת אביי ור"י הוא דאיתמר ולא אליבא דרבא.
<b>ותו </b>אף לשיטתיה דמר עדיין מקום י"ל דמכח האי קרא דלא תשחט הוא דמצינו לפרש מילת אך הכי ובלא"ה לא כיון דלא הוי דרשא מפורשת דאי משום אכין ורקין מיעוטין אינו מוכרח למעט חציו דאימא שעה אחת או תרתי והא דמחלפינן בין אך לחץ נמי לא איריא כ"כ. אך כיון דאית לן קרא דלא תשחט שפיר גלי אקרא דאך למידרשיה בהכי. ועכ"פ באו דברי מרן ז"ל אל גורן נכון ונמוקו עמו.
<h5>ג</h5>
<i>ואין </i><i>קובעין מדרש בסוף יום י"ג וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ וכתב רבינו זה לפי מ"ש אביי צורבא מרבנן לא ליפתח בעידניה משמע בין לומד לעצמו בין לאחרים עכ"ל. ולענ"ד קצת קשה מאין משמע הכי דאדרבה ממה שסיימו הטעם בגמ' דילמא משכא ליה שמעתתיה ואתי לאימנועי ממצוה משמע דווקא אלומד לעצמו הוא דמשו"ה שייך האי טעמא דליכא מאן דמדכר ליה אבל רבים מדכרי אהדדי וליכא למיחש להכי ובשלמא אילו היה אומר בש"ס לא ליפתח בדברי תורה הוה משמע בכל גוונא אסור אבל השתא דקאמר בעידניה נימא דלא משמע אלא אלומד לעצמו וזיל בתר טעמא שיוכיח לזה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ולא </i><i>יתן לו על תנאי וכו'.</i> נ"ב כתב הלח"מ ז"ל דנראה שהוא היפך מ"ש ובלבד שיתננו לו מתנה גמורה עכ"ל ולכאורה אין מובן לדברי קדשו דלפי הנראה דאין כאן היפך, ואם כוונתו דבדין הקודם קאמר דנותנו במתנה וחוזר ולוקחו אחר הפסח דמשמע אפי' בתנאי הא לא תברא דהכוונה בסתם קאמר ותנא והדר מפרש בדין שאחר זה.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שופר </i><i>הגזול שתקע בו יצא וכו' ואין בקול דין גזל.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד ומ"ש הרב המגיד ע"ז, ולענ"ד יש מקום לומר דהא דלא כתב זה רבינו ונראה לו כאידך מ"ד דאיתא שם בירושלמי משום דקשיתיה קצת להאי סברא דאדרבה איכא למידק נמי מהאי קרא איפכא דממאי דנקט לכם משמע משלכם ולא מן הגזל דומיא דדרשינן גבי לולב בקרא דולקחתם לכם משלכם ומילת יהיה אין במשמע לרבות אפי' גזול כיון דכתיב גביה לכם למעוטי ואמטו להכי לא משמע ליה כלומר לא ס"ל לפסוק כהאי טעמא אלא כאידך מי שאומר כן דהטעם דאין בקול דין גזל אבל אי הוה ביה דין גזל לא הוה נפיק ביה ידי חובתו דמילת לכם דייקא הכין.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מי </i><i>שתקע ונתכוון וכו'.</i> נ"ב כוונת רבינו ז"ל פשוטה דס"ל מר דכוונת תוכיות דברי הש"ס הוא דאפי' ביחיד אם נתכוון להוציא כל מי שישמע קולו שפיר דמי וזה אם יתברר לן שנתכוון לכך אבל השומע מש"צ עכ"פ יוצא ידי חובתו דסתמו כפירושו דוודאי מתכוון להכי, ומ"ש בש"ס לחלק בין יחיד לציבור אין הכוונה דביחיד בעינן דווקא שיתכוין בפרט לפרש ובלא"ה לא מהני דוודאי אף ביחיד אם כיוון דומיא דש"צ דמהני, וגם בש"צ אם אירע באחד שלא נתכוון להוציא אלא ליושבים לפניו ולא לכל השומע דאינו יוצא זה השומע דאתי מעלמא אלא משום דרוב ככל דעתייהו דכל הש"צ להוציא לכל השומע משו"ה נקט סתם ש"צ ולא הוצרך לחלק הכי דממילא מתבאר, ומרן ז"ל בשולחנו הטהור בסימן תקפ"ט בס"ט העתיק לשון רבינו הלזה כדמותו כצלמו ובוודאי דדעתו דעת עליון בכוונת הש"ס ובתוכיות דברי רבינו כמ"ש, וכן מורה דברי רבינו בפי' המשנה שם כמו שביאר הכא בחיבורו וכן נראה סתמות כל הפוסקים ז"ל.
<b>אבל </b>קצת קשה בעיקר סדר דברי רבינו דאמאי כתב ברישא דין מי שתקע וכו' והיינו אפי' ביחיד אם נתכוון להוציא כל השומע דשפיר דמי והדר קא יליף מינה לפיכך מי שהיה מהלך בדרך וכו' ושמע מש"צ וכו' ותלי תניא בדלא תניא ואדרבה עדיף טפי הו"ל ללמד דין הש"צ וטעמו והדר לימא לפיכך מי שתקע וכו' ולילף מינה דה"ה אף ביחיד אם עשה דומיא דש"צ דשפיר דמי ואמאי שינה את סדר המערכה.
<b>ובעיקר </b>הסוגיא דהתם י"ל כמ"ש ת"ש נתכוון שומע וכו' קתני משמיע דומיא דשומע וכו' ותירץ תנאי היא וכו' כמו שיעו"ש בדף כ"ט ע"א ולכאורה נראה דהאי ת"ש וכו' הפירכא היא על מאי דתירץ הכא בש"צ וכו', וקשה דאמאי הוצרך לומר תנאי היא אימא דההיא דנתכוון שומע וכו' מיירי בש"צ וכברייתא דרבי יוסי דאמר עלה במה דברים אמורים בש"צ והיינו כר' זירא והו"ל כל אפייא שוין ואפושי פלוגתא לא מפשינן, ואין לומר דהאי ברייתא דנתכוון שומע וכו' ואמר משמיע דומיא דשומע היינו דאין צריך לכוון אפי' להשומע סתם דומיא דש"צ וזהו תנאי היא דקאמר, שהרי הרי"ף ז"ל פסק כסברת רבינו ז"ל דעכ"פ בעי לכוון להשומע אלא דלא בעי לפרט עצמו של השומע וכמ"ש עיי"ש בסוף פ"ב דר"ה, וכמ"ש הרב המגיד ואפ"ה הביא הברייתא הנזכרת כדמותה בצלמה ובוודאי דמשמע ליה בפירושה לקושטא דמילתא דמה שנאמר בה דומיא דשומע ומשמיע משמיע לעצמו היינו דעכ"פ יכוון להוציא השומעים אבל לא בעי לפרט והיא כלשון ברייתא דר"י דאמר משמיע לפי דרכו ואוקמה ר"י בש"צ, ומסתמא דגם רבינו ז"ל סבר הכי כהרי"ף ז"ל וא"כ הדרא קושיא לדוכתה דמעיקרא דדינא נימא פירושה הכי ולא נצטרך לומר תנאי היא ואפושי פלוגתא, ולכאורה צריך יישוב.
<h5>ו</h5>
<i>יו"ט </i><i>של ר"ה שחל להיות בשבת אין תוקעין וכו' גזירה שמא יטלנו בידו וכו'.</i> נ"ב מרן ז"ל בבית יוסף או"ח סימן תקפ"ט הביא משם הר"ן ז"ל שהקשה מ"ש מילה דשריא בשבת ולא גזרינן שמא יעביר התינוק או האיזמל ד"א ברה"ר ותירץ דהני שאני שהכל טרודים בהם ולא מדכר חד לחבריה משא"כ במילה ע"כ, והט"ז בסוף סימן הנזכר כתב שהוא דוחק ותירץ תירוץ אחר דהתורה ריבתה בפירוש וביום השמיני אפי' בשבת לא רצו לעקור דברי תורה בפירוש משום גזירה עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>שתירוץ הר"ן וחילוקו הוא נכון ולא נכנס בסוג דוחק ואדרבה תירוצו ז"ל דחיק ואתי מרחוק שזה לא נקרא דברי תורה בפירוש אלא רבנן דרשוהו הכי והוו מצו למימר דלא דחיא שבת והכתוב של תורה מתקיים כשיארע יום השמיני בימות החול דומיא שאמרו גבי לולב ולקחתם לכם ביום הראשון דמתקיים כיון שבלא שבת נוטלין ביו"ט כמ"ש הוא ז"ל בתחילה לתרץ קושית המזרחי והוא תירוץ נכון לקושית הרא"ם אבל לא לקושית הר"ן ג"כ.
<b>וראיתי </b>להרב ברכי יוסף נר"ו שם שהקשה על דברי הט"ז הנזכר ממ"ש במדרש פרשת אמור ולקחתם לכם ביום הראשון ביום ואפי' בשבת ולדעת מאן דאמר זה היכי עקרו רבנן למצות לולב כשחל יום ראשון בשבת ויש ליישב עכ"ל, ולענ"ד אפשר דאי מהא לא איריא שהרי וודאי האי מאן דאמר של המדרש פליג וסבר בלולב אפילו בשבת וסיים שם להדיא ביום הראשון אינו דוחה את השבת אלא יום הראשון בלבד, ואילו בש"ס דידן סברי מרנן דאף ביום הראשון אינו דוחה ולא דרשי ביה דומיא דמילה וא"כ גברא אגברא קא רמית דהרי לסברת האי מאן דאמר ס"ל מר דמעיקרא לא עקרי רבנן למצות לולב אף כשחל יום ראשון בשבת ואפשר דלזה נתכוון הרב נר"ו במ"ש ויש ליישב, וגם כתב בתחילה לכאורה קצת קשה משום די"ל כמ"ש אך מה שדיקדק על תירוץ הט"ז אנן בעניותין דמעיקרא זה לא יקרא דברי תורה בפירוש עד שתאמר לא רצו לעקור, זה במקומו עומד, והנכון כתירוץ הר"ן ז"ל.
<b>וגם </b>יש מקום לתרץ לענ"ד דשאני מילה שהיא חמירא שנכרתו עליה י"ג בריתות וגם נאמר עלה גדולה מילה שאלמלא היא לא נבראו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי וכו' לכן אמר בה ביום ואפילו בשבת ולא דמיא לשאר מצוות עשה כיון דאיכא מ"ד דחמירא ככל התורה כולה. ועוד עלה בדעתי לתרץ שהרי עיקר הגזירה בהני תלתא דאמור רבנן בשופר ולולב ומגילה שמא ילך אצל בקי וילמדנו וזה לא שייך במילה דמי שהולך ללמוד למול לא צייתינן ליה למסור לו נפשות ישראל ולמול ובפרט ביום השבת כדכתב מרן בשולחנו הטהור או"ח בסי' של"א וביו"ד בסי' רס"ו דאדם שלא מל מעולם לא ימול בשבת עיי"ש וזה אפילו אם הוא אומר שהוא מלומד ובא ויודע למול כ"ש אם עכשיו הולך ללמוד לכן אמר ביום ואפילו בשבת דלא שייך למול אלא אם ידעינן בו שהוא מומחה, ואז אמרתי לחבירי הנעימים הי"ו להני תירוצי והיו דוחין אותי בקנה רצוץ ולא נראה בעיניהם עד שאחר זמן האיר ה' את עיני וראיתי לרבותינו בעלי התוס' ז"ל בפ"ק דמגילה בדף ד' ע"ב בד"ה ויעבירנה ד"א ברה"ר שכתבו בהדיא וז"ל אבל מילה בשבת אין לדחות דהא חמירא שכן נכרתו עליה י"ג בריתות, וגם אין אדם מל אא"כ הוי בקי דסכנה יש בדבר עכ"ל, הרי שלך לפניך דשני התירוצים הם ברורים וקיימים וטובים השנים ושל כת קודמין היא ושבח לאל יתברך שכיוונתי לדעתם ז"ל.
<b>ואם </b>לחשך אדם לומר דהניחא לחששת שמא יקח האיזמל וילמוד אבל לחששת שמא יעביר התינוק וכמ"ש הר"ן בכלל דברי קדשו להא לא אהנו לן האי תירוצי, אף אתה אמור לו דהואיל ונדחה שבת למילה ולא שייך ביה אידך חששא אידחי נמי בכל עניין ולא ניחוש נמי לכל מילי ואם תדחק מזה נקוט בידך תירוץ א' של התוס' משום דחמירא מילה וכו', וקצת קשה על הר"ן ומרן הב"י ז"ל שלא הזכירו לדברי התוס' הנזכר וכנראה שהיא נעלמה מעיני כבודם וגם כל הפוסקים האחרונים ג"כ לא הזכירום.
<b>ודע </b>דמהאי תירוץ בתרא של התוס' ז"ל יש לי להביא ראיה וסיוע למה שראיתי להרב חיים שאל נר"ו בח"א בסי' נ"ח ונ"ט שפסק שם על אחד שלא מל מעולם והוא אומר שיודע למול ורוצה למול הבן בזמנו במקום שאין אנשים מומחים שיודעים למול דלא מצי עביד הכי ואייתי ראיות ברורות ונכונות על זה נפש האב ונפש הבן ה' עליהם יחיו עיי"ש באורך.
<b>ולענ"ד </b>דגם מדברי התוס' הנזכר נפקא לן סיוע לנדון הנזכר דמוכרח דמ"ש התוס' אין אדם מל אא"כ הוי בקי פירוש הדברים שיהיה כבר בקי מקודם וכבר מל בראשונה דאם איתא שיהיה בקי השתא וא"צ למי שילמדנו ומפיו אנו חיין א"כ קשה דאפשר ליה שילך וילמוד ויבוא ויאמר לנו שהוא בקי וימול אלא לאו דפירוש הדברים דבעינן שכבר יהיה בקי וכבר מל והוא אומן מקודם וכדכתבו כל הפוסקים וגם מטעמא דקא אתו עלה משום דסכנה יש בדבר משמע הכי דמי שלא מל מקודם ספק סכנה יש בדבר אם ימול בפני עצמו דאין אחר אומן עומד על גביו וכמבואר שם וטעמם ונימוקם עמם וכמדובר.
<b>ועוד </b>יש מקום לתירוץ לעיקר קושית התוס' והר"ן הנז' משום דהא דדרשו במילה ביום ואפי' בשבת משום דכל הכתוב מיותר שכבר כתיב כל דיני מילה בפרשתה כמ"ש הלבוש ז"ל ביו"ד בסי' רס"ו ס"ב עיי"ש, משא"כ בקרא דולקחתם לכם דלולב ויום תרועה יהיה לכם דשופר דלגופייהו איצטריכי ואינם יתירים להכי לא דרשו בהו הכי, והא דאמר במדרש גבי לולב ביום אפילו בשבת הא דלא כהלכתא היא והש"ס דידן לא משמע להו להאי דרשא כלל מהאי טעמא.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>זה </i><i>שתוקע כשהן יושבין הוא שתוקע על סדר הברכות כשהן עומדין וכו'.</i> נ"ב בגמ' פ"ק דר"ה דף ט"ז נתנו טעם לשבח על עיקר הוספת תקיעות דמיושב ואמר ר' יצחק למה תוקעין ומריעין כשהן יושבים ותוקעין ומריעין כשהן עומדין כדי לערבב השטן עיי"ש, ולכאורה צריך טעם אמאי לא ביארו רבינו והרי"ף ז"ל שם הביא להאי מימרא דר"י וגם הטור ז"ל בסי' תקפ"ה כתב להאי טעמא, ואפשר לומר כיון דלא נפק"מ לעניין דינא כלל לא הוצרך רבינו לכותבו אף דהזכירוהו בש"ס ובכמה דוכתי מצאתי להלח"מ ז"ל דמתרץ הכי עיין בפי"ג מהל' אבל בסופו וכמ"ש אני עני במקומו.
<b>ואגב </b>ראיתי להטור ז"ל שם שהביא ב' פירושים בדברי ר"י בתחילה כתב כדי שיתערבב מיד בתקיעה ראשונה שלפני התפילה ולא יקטרג בשעת התפילה וי"מ שמכח תקיעה ראשונה מתערבב בשניה והכי איתא בירושלמי כי שמע קול שופר חדא זימנא בהיל ולא בהיל אומר שמא ההיא דשופר גדול כד שמע שניה אומר ודאי מטא זימנא ומתערבב ולית ליה פנאי למיעבד קטיגוריא וכו' וכן הר"ן שם הביא כ"ז וסיים בה ונ"ל שלכך הקדימו תקיעות דמיושב אע"פ שהיה ראוי להקדים אותם דמעומד שהן עיקר לפי שאילו היו מקדימין אותן אפשר שלא היו חוששין אח"כ לתקיעות דמיושב שאינן אלא לערבב השטן בלבד ולפירושו הקדימו תקיעות דמיושב שבידוע שלא יזלזלו באותן שעל סדר הברכות ע"כ והביאו מרן הב"י שם.
<b>וכל </b>הבא בתוכו יתמ'ה דאמאי הוצרך הר"ן ז"ל ליתן האי טעמא משום קדימה הרי בלא"ה בהני ב' טעמי שהביא הטור שניהם כאחד טובים ומספיקים לטעם הקדימה דאי לטעמא קמא מתורץ שפיר דכיון דבתקיעות דמיושב מתערבב על דרך היתקע שופר בעיר והעם לא יחרדו א"כ וודאי בתקיעות דמעומד לא יקטרג בשעת התפילה אבל לא מצינו להקדים תקיעות דמעומד כדי שלא יקטרג בתקיעות דמיושב דאח"כ דהעיקר בעינן שלא יהיה הקיטרוג בשעת התפילה.
<b>גם </b>לטעם ב' ההיא דירושלמי מתוקן יותר דאי הוה מקדימינן תקיעות דמעומד לא מהני כ"כ דהא בהיל ולא בהיל וספוקי מספקא ליה ואפשר לקטרג בשעת התפילה אבל השתא הכא לפי סדר זה בשעת התפילה אומר וודאי מטא זימניה ולא מקטרג בשעת התפילה כלל ולכן הקדימו תקיעות דמיושב ואמאי הר"ן ז"ל לא נהירא ליה לתרץ מעיקרא הני טעמי והוצרך לומר תירוץ אחר.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להרב החבי"ב ז"ל בשיירי או"ח בהגהת ב"י שם שהרגיש להקשות על דברי הר"ן ותירץ יתיב דס"ל להר"ן דכל הני טעמי לא אהניא לן אלא למה שהוסיפו לתקוע מיושב אע"פ שצריכין לתקוע מעומד דתקיעות דמעומד לא זזו ממקומן אלא שהוסיפו עליהם אבל לעשות תקיעות דמיושב עיקר להקדימן ושיהיו תקיעות דמעומד טפלות לראשונות לא אהני לן ה"ט ולכן מפרש הרב דר' יצחק לא בא לתת טעם אלא להוספת התקיעות אבל לא לעניין שיקדימו תקיעות דמיושב ולכן כתב טעם שלא יזלזלו בתקיעות דמיושב עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>שותיה דמר לא ידענא דהן אמת דעיקר הני טעמי לא נאמרו אלא לעיקר הוספת תקיעות דמיושב אבל מכל מקום ממילא ניחוש אנן דיש בכלל נמי דצריך להקדימן אף שהם תוספת מרובה על העיקר דע"י דהני דמיושב עבדינן נטירותא לתקיעות דמעומד דשעת התפילה שלא יבואו לקטרג בהו כלל, וכמו שביארנו לעילא, ומה גם דרב חביב"י ז"ל גופיה מתחילה תפס במושלם דבכלל הני טעמי מתורץ שפיר ג"כ טעם הקדימה ואחר סמוך הדר ביה רב תוך כדי דיבור וכתב דס"ל להר"ן דאין טעם זה מספק לקדימה ולא כתב טעמא מאי אמאי ס"ל מר הכי ולמה אינו מספיק, באופן דדבריו ז"ל אינם מובנים כעת לענ"ד.
<b>ואף </b>גם זאת מצאתי להבית אשר בנה ב"ח ז"ל שם שהביא דברי הר"ן הנזכר וכתב ומשמע לי מדבריו דלפירושא קמא דלהכניע את היצר קאמר ל"ק כלל למה לא הקדימו דפשיטא דקודם התפילה צריך להכניע היצר וכו' אבל להירושלמי דלערבב השטן ממש קאמר קשה כיון שאינו מתערבב אלא בשמעו שניהם היה ראוי להקדים אותם שהם עיקר עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>לכאורה לא זכיתי להבין דברי קדשו אמאי לפירוש א' לק"מ ולפירוש ב' דווקא תיקשה שהרי כעין האי תירוץ דקאמר לפירוש קמא איכא למימר נמי לאידך דכיון דבתקיעות הראשונות מתערבב ובהיל ולא בהיל וספוקי מספקא ליה ליכא להקדים הני דמעומד דשעת התפילה דהא אפשר אז לקטרג דאינו מתערבב בוודאי אלא בשומעו השניות ואנן בעינן דקודם התפילה יתערבב השטן ובהגיע תור התפילה לא יקטרג כלל ולכן התקינו דמיושב תחילה.
<b>ומה </b>שכתב דמשמע לי מדבריו וכו' נראה דמשמע ליה הכי ממה שהביא הר"ן ההיא של ירושלמי לבסוף וכתב ונ"ל וכו' משמע דעלה קאי בלבד, אבל אין זה מן הדיוק כ"כ די"ל דקאי אכולהו טעמי דכתב דסמוכים נינהו, ומה גם דעיקר האי חילוקא דקיהיב בין פירוש א' לב' אינו מובן וארו חזי הוית להרב יד אהרן ז"ל שכתב מה שיש להקשות על לשון הר"ן עיין בשיירי [כנה"ג] ומה שתירץ הוא דוחק ועיין בב"ח ומתורץ שפיר עכ"ל, ולענ"ד גם בתירוץ הב"ח הנזכר לא ניתרצה הקושיא ונשארו דברי הר"ן ז"ל בתימה וכאמור.
<b>גם </b>עיקר תירוצו לכאורה אינו מובן דלפי מ"ש דמזלזלין בתקיעות דמיושב שאינם אלא לערבב השטן א"כ אפוא תיקשה לן דאף אם הקדימן אפשר לזלזל בהם לפי טעם זה דלא באו לשם חובה ומה חילוק איכא בין אם הקדימן או איחרן לעניין תקיעות דמיושב גופייהו ובשלמא בתקיעות דעל סדר הברכות לא אתו לזלזולי בהו בין אם הקדימן או איחרן כיון דנפיק בהו ידי חובתו אבל בתקיעות דמיושב חיישינן דילמא אתי לזלזל בם מ"מ לפי האי טעמא, וצ"ל דבהקדמה לא חיישינן להכי כיון דקדמו הו"ל מעלה יתירה ואחשבינהו אבל אי הוו תקיעות דמעומד ברישא אז הוו מזלזלי באינך ואומרים אינם אלא כדי לערבב השטן וכבר נתערבב בהנהו דחובה אבל כשנקדים תקיעות דמיושב לא מזלזלי בהו והנהו דעל סדר הברכות ג"כ כיון דבאו לשם חובה זהירי בהו טפי ושניהם מתקיימים בידם, ובעיקר פי' הש"ס דאמרו כדי לערבב השטן עיין לרש"י שם שפירש שלא ישטין כשישמע את ישראל מחבבין המצוות מסתתמין דבריו ע"כ וכוונת דברי קדשו דע"י דתוקעין תרי זימני והיינו חיבוב מצוה מסתתמין טענותיו והיינו דלא כשני פי' שהביא הטור, והתוס' שם הביאו פי' ב' שהוא מהירושלמי עיי"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>מיעטה </i><i>בתבן וביטלו הרי זה מיעוט וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד פ"ק דסוכה דף ד' וכו' ודעת רבינו כדעת ההלכות דבעינן ביטול גמור ע"כ וכתב הלח"מ כלומר דלא די בעפר שאין עתיד לפנותו אלא צריך שיבטל וכו' עיי"ש, ולענ"ד יש להקשות לפ"ז דאמאי נקט רבינו עפר סתם אינו מיעוט הול"ל עוד עפר שאין עתיד לפנותו דלא חשיב מיעוט או דלימא עפר שאין עתיד לפנותו ונפיק עפר סתם במכ"ש, ואפשר דממ"ש בתחילה עפר וביטלו משמע דווקא שביטלו בטול גמור הא עפר שאין עתיד לפנותו לא הוי מיעוט. ואכתי יש להקשות דברי רבינו אהדדי דמרישא משמע דדווקא ביטול גמור אבל עפר שאין עתיד לפנותו לא הוי מיעוט ומסיפא דקאמר עפר סתם אינו מיעוט משמע דווקא עפר סתם הא עפר ואין עתיד לפנותו חשיב מיעוט ולא בעי ביטול גמור וקשה דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא.
<b>ונראה </b>דמהא לא איריא דכבר כלל גדול מסור בידינו בין בדברי הש"ס ובין בדברי הפוסקים דכד קשיא לן דיוקא דרישא אדסיפא אמרינן דרישא עיקר ודיוקא דסיפא אמרינן ביה נעשה כדין סיפא עצמה והכא נמי אמרינן דעפר שאין עתיד לפנותו דינו כדין עפר סתם ואינו מיעוט ובעי ביטול גמור דווקא, וגם בעניין התבן כתב רבינו מיעטה בתבן וביטלו דדווקא ביטול גמור הא תבן ואין עתיד לפנותו דלא הוי מיעוט וכדרבנן ולא הוצרך רבינו לבארו להדיא דממילא משמע.
<b>ובמה </b>שכתב הלח"מ לתמוה על דברי מרן הב"י במ"ש על דברי הרב המגיד וכו' טעמו ונימוקו עמו ותיתי לי דדבר זה קיימתיהו מסברא בתחילת העיון שכך הוא פשטן של דברי הרה"מ ז"ל והכי דייקי דברי קדשו דמתחילה כתב דדעת רבינו כדעת ההלכות דבעינן ביטול גמור וסיים עלה דכן עיקר ואח"כ כתב ופי' ביטול וכו' הא דידיה מדלא כתב בסוף דברי קדשו דעת ההלכות, ועיין בדברי הרב מרכבת המשנה שהאריך בזה ולא ידעתי מה חידוש הוה בבית מדרשו של רבי שהרי הן הן הדברים דהרב הלח"מ.
<h5>יד</h5>
<i>בנה </i><i>איצטבה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש הרב המגיד ומ"ש עליו מרן הכ"מ הכא ועיין מ"ש בבית יוסף או"ח סימן תרל"ג ומה שהארכנו בזה בס' הקטן זרע יצחק בחידושי סוכה לדף ד' ע"א עיי"ש בדף ק"א ע"א וע"ב בס"ד.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כה</h5>
<i>תקנת </i><i>חכמים היא וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש בקונטרס אות לטובה אות מ"ד סי' ה'.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>מי </i><i>שהיה ראשו ורובו בסוכה וכו' הרי זה אסור וכו' ואפילו בסוכה גדולה.</i> נ"ב ראיתי להרב ראשון לציון ז"ל בחי' לסוכה בדף ג' גבי מ"ש רב שמואל בר יצחק הלכה צריכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו שהביא לדברי רבינו וכתב דמשמע דסובר דהלכה כבית שמאי אפילו בהא וכ"כ הרי"ף ותמיה לי טובא כיון דלא איתמר הלכה כב"ש אלא בשיעור סוכה מנ"ל למימר דאפילו בהא דגזירה שמא ימשך והרי"ף נתן טעם משום דחד טעמא להם ולא ידענא מנ"ל ודעת הר"מ לא משמע דסובר כטעם הרי"ף מדלא יהיב טעמא בדין ראשון שכתב דבעי ז' על ז' שהוא שיעור ראשו ורובו ושלחנו דהוי משום שמא ימשך וכתב טעם זה בסוכה גדולה בלבד, וכד דייקינן דברי רב שמואל בר יצחק דבריו מוכיחים דלא כהרי"ף והרמב"ם חדא דהול"ל הלכה צריך שיהיה ראשו ורובו ושלחנו בתוך הסוכה ומדנקט כה"ג משמע דלא בעינן אלא שיהיה בה שיעור זה, ותו קשה לימא להדיא הלכה כב"ש בשלמא אי אמר דלא פסק כוותייהו אלא בשיעור סוכה שפיר דלא מצי למימר הלכה כב"ש דהו"א הלכה בתרתי אלא לסברת הרי"ף והר"מ לימא הלכה כב"ש עכ"ל.
<b>והנה </b>מה שרצה לומר דרבינו לא משמע ליה כדברי הרי"ף דחד טעמא לתרוייהו ודייק מדלא אמר לעיל בפ"א דין א' להאי טעמא, נראה לענ"ד דאי מהא לא איריא כ"כ שהרי כד נידוק דבריו ז"ל שכתב הכא נראה דקאמר האי טעמא אתרוייהו דכתב ואפילו בסוכה גדולה והיינו דלא מיבעיא בסוכה קטנה שאינה מחזקת אלא ראשו ורובו בלבד פשיטא דגזרינן להאי גזירה לשמא ימשך לחוץ אלא אפילו בסוכה גדולה דאית ליה רווחא מעליא שפיר לפני ולפנים וס"ד דלא ניחוש להכי דאיכא למימר דנמשך יותר לצד סוכתו קמ"ל דלא שנא וא"כ נוכל לומר דס"ל מר כסברת הרי"ף ולא הוצרך למימר נמי לעיל בדין ראשון דסמך אדהכא דאם איתא דסבר רבינו דהאי טעמא לא שייך אלא בסוכה גדולה בלבד למ"ל למימר ולסיים ואפי' בסוכה גדולה דהא פשיטא דפשט דברי קדשו דמי שהיה וכו' משמע דמיירי בסוכה גדולה דהכי דייקינן בריש סוכה בדף ג' ע"א דיקא נמי דבגדולה פליגי דקתני מי שהיה וכו' ואם איתא מחזקת ואינה מחזקת מיבעי ליה עיי"ש אלא לאו דכוונת רבינו ללמד כסברת הרי"ף והיא גופה קמ"ל דהאי טעמא שייך נמי בקטנה, וכד פסקינן כוותייהו דב"ש בגדולה מטעמא דגזרינן שמא ימשך ממילא דמאי דפסקינן נמי הכי הוא מהאי טעמא גופיה דשייך וודאי לתרוייהו, ולפום דברי רב שמואל בר יצחק דפסק כב"ש והיינו בקטנה לסברת הרי"ף ורבינו הוי טעמא גזירה וזה אף בגדולה נאמר ולכן פסק בתרתי כב"ש.
<b>אבל </b>עכ"פ קשה דא"כ עדיף טפי הו"ל למינקט רב שמואל בר יצחק בגדולה ואצ"ל בקטנה דכך היא המדה לפי דברי רבינו דבקטנה פשיטא דאיכא האי חששא יותר מלגבי גדולה מדנקט ואפי' בסוכה גדולה ואיברא דלעניין מה שהקשה מדברי רשב"י דדבריו מוכיחין דלא כהרי"ף ורבינו נראה דמאן דקמותיב שפיר קמותיב ואנכי הרואה דשל כת קודמין היא זו באר חפרוה שרים דכבר הרא"ש ז"ל שם הביא לדברי הרי"ף הללו וכתב דאין דבריו נראים דלישנא שתהא מחזקת לא משמע הכי ע"כ והיא כדיקדוק ראשון שכתב הרב ז"ל ותימה איך העלים רב עיניה מיניה כיון דכל שעתא ושעתא שמעתתיה בפומיה באותו פרק ובאותו מקום, ותו הקשה הרא"ש שם מדקתני בברייתא רבי אומר כל סוכה שאין בה ד' אמות על ד' אמות פסולה וחכמים אומרים אפילו אינה מחזקת אלא כדי ראשו ורובו ושלחנו כשירה משמע דומיא דד' אמות שגם שלחנו בתוך הסוכה ואפ"ה פסל ת"ק דאידך ברייתא אלמא לאו משום שמא ימשך עכ"ל ולכאורה דבריו ז"ל אינם מובנים בזה כל כך מאי קא מקשה מהאי ברייתא.
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>יש </i><i>שם ימים וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש בהל' יסודי התורה.
<h5>ט</h5>
<i>אלא </i><i>א"כ היה בשבת.</i> נ"ב כתב הרב מעשה רוקח ז"ל נראה פירושו דבשבת לא היו נוהגים כחול גמור אך היו אוכלין תבשיל בלא בשר דאל"כ למאי איצטריך ואין לתמוה ע"ז דהרי הבית יוסף הביא סי' תקנ"ב דכמה גאונים לא היו אוכלים בשר ויין אף כשחל תשעה באב בשבת, ויש לתת טעם שכבר קיים עונג שבת בבשר ויין בסעודת הלילה ושחרית עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>קשה שהרי שם סיים מרן משם הסמ"ק שסיים שאין להחמיר בדבר זה שלא לזלזל בכבוד שבת וכו' עיי"ש וגם הטור שם אחר שהביא שיש נוהגין שאין אוכלין בשר וכו' דחה דבריהם וסיים דא"א הרא"ש היה נוהג לאכול וכו', וגם שם הביא מרן הב"י משם הגהות מיימוני דיש שנהגו אחר סעודה שלישית סעודה אחרת ואוכלין ביצים וכו' והר"מ לא חש לזה ולא שינה בסעודה משאר שבת וכן פשט המנהג כדברי הר"מ עכ"ל, הרי דקא מסהדו על הר"מ דלא שינה סעודתו משאר שבת וסתמות דברי קדשו משמע דוודאי שהיה אוכל בשר ויין כשאר שבתות כהרא"ש ודעמיה דאל"כ הרי יש שינוי לעניין זה, ודון מינה דמ"ש הכא אא"כ היה בשבת דוודאי הוא בבשר ויין וכמ"ש בדין הקודם דמעלה על שולחנו אפי' כסעודת שלמה ולא חילק בה בין בשר ויין ותחילתו הוכיח על סופו דלא ס"ל מר כאותם הגאונים אלא כשארא והא דהגהות מיימוני יוכיחו ודלא כהרב מעשה רוקח, גם מ"ש ויש לתת טעם וכו' קשה דאם קיים שתי סעודות האלו אכתי לא קיים בשלישית, ואותם הגאונים שכתבו כן הם אמרו דסעודה שלישית יכול לקיים קודם סעודה המפסקת כמו שהביא הטור שם אבל לסמוך על ב' סעודות האלו לא אמרה אדם מעולם.
<h5>יב</h5>
<i>והלוקח </i><i>חצר מסויידת ומכוירת הרי זו בחזקתה ואין מחייבין אותו לקלוף הכתלים.</i> כתב מרן ודע דבההיא דהלוקח חצר מסיים בברייתא דאם נפלה אינו חוזר ובונה אותה ולא חשש רבינו לכתבה משום דמלתא דפשיטא היא עד כאן.
<b>וראיתי </b>להט"ז בסי' תק"ס בס"ק א' שהביא דברי מרן הללו ותמה עליו טובא, דכיון דתנא דברייתא הוצרך לכתבה אם כן לאו פשיטא היא ותו דבגמרא פריך מזה על מ"ד לעניין היזק דאם נפלה חוזר ובונה והוצרך לתרץ איסור שאני וא"כ הו"ל להר"מ לכתוב זה להורות החילוק, ונראה לענ"ד דמדסיים הר"מ ואין מחייבין אותו לקלוף הכתלים שהוא ייתור לשון אלא דקמ"ל שא"צ לטרוח לקלקל הכותל כיון שכבר בנוי ממילא שאם נתקלקל אסור לחזור ולבנות ותנא דברייתא לא נקט הך לישנא דאין מחייבין לקלוף ע"כ הוצרך לומר אם נפלה אינו חוזר ובונה עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>קשה הדבר לומר דהא דסיים ואין מחייבין אותו לקלוף היא במקום אם נפלה דהרי קושטא קאי מרישא דברייתא שאמר הרי זו בחזקתה משמעותה בוודאי שיניחה כמות שהיא ולא מחוייב לקלוף והאי מאי דמסיים אם נפלה וכו' הוא עניין אחר ולאו הא בהא תליא, ואם נפשך לומר האי דיוקא מרישא נמי משמע דלא התירו אלא להניחה בחזקתה אבל לא שיבנה אותה מחדש אם נפלה דאל"כ הו"ל ללמד העיקר בנפלה שתבנה כמות שהיתה ואתיא אידך במכ"ש שאם היא מיושבת להניחה בחזקתה ואפשר דזו היא כוונת מרן ז"ל במ"ש דמילתא דפשיטא היא ר"ל דמדקאמר הרי זו בחזקתה בלבד משמע וודאי דאין לה שום היתר בנפילה ועליה אמר קרא נפלה לא תוסיף קום.
<b>והא </b>דסיים רבינו דאין מחייבין אותו וכו' לא הוסיף דבר בזה אלא הוא ביאור דהרי זו בחזקתה דקאמר ואף את"ל דיש בה תוספת והיא לדיוקי מינה שאם תקלף מעצמה אסור להחזירה נימא ג"כ דהיא גופה היתה כוונת מרן דכיון דפשוט הדבר מעצמו ומדיוק דבריו דרישא ודסיפא להכי לא הוצרך לכותבו בהדיא כיון דממילא משמע שפיר וכל כי הא לאו מילתא חדתא היא.
<b>וגם </b>מאי דפריך מהא דהש"ס דאמר איסורא שאני דהו"ל לרבינו להורות האי חילוקא אי מהא לא איריא דהרי רבינו ז"ל גילה דעתו בזה להדיא בפי"ג מהל' נזקי ממון דאם נפלה חוזר ובונה אותה כמו שיעו"ש, וא"כ כיון דהכא לא התיר בהא דנפלה אלא דווקא שיניחה בחזקתה בזמן שהיא בנויה משמע ולא אם נפלה א"כ וודאי ס"ל מר לחלק בין איסורא לנזקא ולא נפלאת היא ולא רחוקה משיטת רבינו.
<b>ואף </b>גם זאת סיים הט"ז שם דהטור לא נקט כלל הך דלקח חצר וכו' כיון דמיירי דאפשר שנבנית קודם החורבן וזה מילתא דלא שכיחא ואין דרך הטור לכתוב מילי דלא שכיחי אבל הר"מ כותב הכל כל זה נ"ל נכון מאד והבית יוסף לא יצא ידי חובת העיון מחמת חורפיה עכ"ל ולענ"ד כבר כתבתי דעיקר תירוצו דהרב מהיתור הלשון אינו מוכרח כ"כ ואם יאמר האומר דיש מקום לאומרו לא ימנע דלכל זה כיוון מרן ז"ל ויצא ידי חובת העיון ככל הצורך וכמנהגו הטוב בכ"מ ולא הוצרך להאריך בדבר הפשוט, וגם מאי דקא יהיב טעמא על הטור לענ"ד לא איריא דהרי נפקא מינה שפיר גם בזמן הזה דאם לקחה מן הגוי שיניחה כמות שהיא כיון דוודאי נעשית בהיתר בידו של גוי ואין מחייבין אותו לקלוף וכמ"ש הב"ח והמג"א יעויין עליהם וא"כ הדרא קושיא לדוכתה אמאי הטור ושאר הפוסקים לא כתבוהו.
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טו</h5>
<i>ואם </i><i>אין לו מחליף עם חבירו וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש בקונטרס תנא ושייר בסי' כ"ו בס"ד.
<h5>יז</h5>
<i>מוטב </i><i>לאדם להרבות במתנות אביונים וכו'.</i> נ"ב מרן בשו"ע סי' תרצ"ד כתב דחייב כל אחד ליתן לפחות ב' מתנות וכו' והפרי חדש שם הביא משם האחרונים דאפי' עני המתפרנס מן הצדקה חייב גם הוא במתנות לאביונים וכתב על דבריו דאין לזה טעם אלא פטורים עיי"ש ולכאורה אין מובן לדברי קדשו דהרי כתב מרן ביו"ד סי' רמ"ח ס"א כל אחד חייב ליתן צדקה אפי' עני המתפרנס מן הצדקה חייב ליתן ממה שיתנו לו וכו' עיי"ש ודומיא דהכי י"ל בדין מתנות לאביונים בפורים אף שהיא מדברי סופרים, וא"ת שאין לו שיעור כדי פרנסתו אפשר שיחליפו זה לזה וכמו שהיו עושים חכמי הגמ' בדין משלוח מנות, ומינה דגם יד עניי יעשו כן במשלוח מנות וגם במתנות ובגומלין זה את זה, ומסתמות דברי מרן בשו"ע שכתב כל אדם נראה דבא לרבות אף העניים וכמ"ש האחרונים גם מסתמות דברי רבינו נראה דזה דבר השוה לכל נפש ואחד המרבה ואחד הממעיט וכל אחד אינו חייב אלא כשיעורו.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכשגברו </i><i>ישראל וכו' ולא היה בו להדליק אלא יום אחד בלבד והדליקו ממנו נרות המערכה שמונה ימים וכו'.</i> נ"ב מרן ז"ל בב"י בסי' תר"ע כתב די"ל למה קבעום שמונה ימים דכיון דשמן שבפך היה בו כדי להדליק ליל אחד נמצא שלא נעשה הנס אלא בז' הלילות ותירץ על זה ג' תירוצים והתירוץ הראשון הוא שחילקו שמן שבפך לח' חלקים ובכל לילה היו נותנים במנורה חלק אחד והיה דולק עד הבוקר ונמצא שבכל הלילות נעשה נס עכ"ל, ולכאורה אפשר שדיוק דברי רבינו ז"ל בזה נוטים להאי תירוץ וה"ק והדליקו ממנו ר"ל מאותו הפך שמונה ימים שחילקוהו ח' חלקים וכיוון בזה לתרץ להאי קושיא כדי שנדע שבכל הלילות נעשה נס ולכן סיים בדין שאח"ז שמפני זה התקינו חכמים שיהיו שמונה ימים וכו', ואפשר לכלול בדברי קדשו גם לשאר תירוצים אלא שלתירוץ א' נוטים יותר, ועיין בלבוש ז"ל שמדברי קדשו נראה תירוץ רביעי לזה שכתב שראו בבוקר שלא נשרף אלא דבר מועט ואף השמן וכו' עיי"ש ור"ל שהשמן שבנרות נחלק לח' חלקים ובכל לילה נשרף דבר מועט ואף בלילה הראשון הכירו הנס וגם הוא נכון.
<b>וראיתי </b>להרב מגן דוד ז"ל שהביא קושית מרן ותירץ וכתב דעל כולם קשה שאין לנו רמז שנעשה כן והיה לרבותינו להזכיר דבר זה כדי שנדע הנס שנעשה בלילה הראשון, ותירץ איהו מדידיה דבלילה הראשון נשתייר קצת מהראוי לה וממנו באה הברכה דאין הברכה שורה בדבר ריקן דומיא שאמר בזוהר בפסוק מה יש לך בבית וכו' וא"כ גם בלילה הראשון נעשה נס וכו' עיי"ש. ולענ"ד שאין זה כדאי להקשות על דברי מרן דמה צריך לרבותינו לבאר זה דהא מוכרח הדבר מעצמו וסמכו על המעיין, וגם לפי תירוצו קשה קצת האי קושיא עצמה דהו"ל לבאר זה כדי שלא נבין שהיה העניין כשאר אלו מציאות שכתבו מרן והלבוש, אלא לאו דאין לדקדק כיוצא בזה דרבותינו ז"ל מנהגם הטוב בכל מקום לקצר והם אמרו לחכימא ברמיזא ואתו רבנן בתראי ומפרשי דבריהם באופן המועיל כת"ח ז"ל וגם הכא באיזה מציאות שיהיה יהיה היכר הנס בכל הלילות וכולם שוים לטובה לחזק דבריהם ז"ל ואלו ואלו דברי אלהים חיים.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>נר </i><i>שיש לו שתי פיות עולה לשני בני אדם.</i> נ"ב הטור ז"ל בסימן תרע"א סיים בה כגון מליל ראשון ואילך ע"כ ולפ"ז יש לדייק מדברי הטור דאם ליל ראשון הדליק השתי פיות אינו עולה לו דכמאן דליתיה דמי דכיון דכו"ע מדליקין אחד וזה הניח שתים הרואה אומר זה לאו בשביל חנוכה הוא, אבל לדידן שמניחין בליל ראשון שתים אחד שמש ואחד לחנוכה וודאי שעולה לו אף בליל ראשון.
<h5>יב</h5>
<i>אפילו </i><i>אין לו מה יאכל וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש הרב המגיד ז"ל ומה שהקשה על דבריו הלח"מ, ומה שרצה ליישב הרב מעשה רוקח אינו מן היישוב לענ"ד ועדיין דברי הרה"מ הם תמוהים.
<h5>יד</h5>
<i>נר </i><i>ביתו קודם וכו'.</i> נ"ב זה הוא בימיהם שהיו מדליקים בחלון הסמוך לרה"ר דאז אי אמר ליה להדליק נר חנוכה ישאר ביתו ריקם אבל לדידן בזמן הזה שמדליקין בתוך הבית אפשר שידליק נר חנוכה ואגב חדא תרתי דהוי נמי שלום ביתו, וגם יש מקום לומר דלא פלוג רבנן.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>שנאמר כי יקח איש אשה וכו'.</i> נ"ב לכאורה אין מובן מנא ליה לרבינו מהאי קרא שיקנה אותה תחילה בפני עדים, ואפשר דכיון דקאמר שיקנה אותה תחילה מסתמא זה הקניין צריך שיהיה בפני ב' עדים משום גילוי מילתא דאילו יהיה בינו לבינה או עד אחד לאו מידי הוא אבל בפני ב' עדים זו היא קיחה גמורה והדר ישא אותה.
<h5>ח</h5>
<i>ויש שאיסור ביאתן בעשה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש הלח"מ ז"ל בסוף דין זה דעוד קשה למה לא מנה לישא גויה וכו' עיי"ש ונראה דהאי קושיא לא שייכא אלא לדין שקודם זה למ"ש רבינו באיסורי לאוין דתשעה הם וכו' ושם הקשה ג"כ הלח"מ למה לא מנה הבא על הפנויה וכו' ואחר זה שייך להקשות קושיא זו דהו"ל למנות ג"כ איסור נישואי גויה דהוא נמי בלאו משום לא תתחתן בם וע"ז תירץ דלא מנה אלא נשי ישראל וכו' אבל על דין זה לא שייכא כלל האי קושיא וכמו שיראה הרואה.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הבת מיום לידתה עד שתהיה בת י"ב שנה גמורות היא הנקראת קטנה וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד מסקנא דגמ' פ' יוצא דופן דף מ"ה ע"ב עד כאן ומצאתי כתוב לאחד קדוש מדבר בהגה לא מצאתי שם פלוגתא ומסקנא בזה אלא מצינו שאמרו בברייתא אי זו היא קטנה מבת י"א שנה ויום אחד עד י"ב שנה ויום אחדואילו רבינו לא הצריך יום אחד מלבד הי"ב שנים עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>אי מהא לא איריא דמשום שאמר שם מעשה בבתו של בן אנטונינוס שא"ל לרבי שילדה בז' ופריך עלה בש"ס ואסיקו אשר פיהם דבר שוא א"נ בשר חמורים בשרם אבל בישראל לא מיעברא אלא בת י"ב ויום אחד כמ"ש רבינו ופחות מכאן הוייא קטנה, ולכן קאמר הרה"מ ז"ל דכן מסקנא דגמרא ולא קאמר דאיתא שם פלוגתא אלא משום ההוא מעשה הנזכר ומה שתירץ עלה לכן קאמר בלשון מסקנא.
<b>וגם </b>מה שהקשה בעניין יום אחד ג"כ לא קשיא שהרי בהאי דינא גופיה אזיל וקא מסיים בה מבת י"ב שנה ויום אחד ומעלה נקראת נערה ע"כ וא"כ סופו הוכיח על תחילתו דבעינן יום אחד כמ"ש בש"ס, ודע דמ"ש התם בש"ס דלא מיעברא אלא בת י"ב ויום אחד אינו ר"ל דלא מיעברא כלל שהרי אנו רואים אף בזמן הזה דזימנין שמתעברת קודם זה הזמן כשתהיה בריאה וחומר שלה גדול וגם איתא בש"ס שם ג' משמשין במוך וחד מינייהו הוי קטנה שמא תתעבר ותמות ע"כ הרי שעכ"פ אפשר שתתעבר, אבל מ"ש רבינו בת י"ב ויום אחד היינו על הרוב או דבזמן ההוא דבר השוה לכל נפש שיולדת על קו הבריאות ואין לחוש שתמות ועיין במ"ש לקמן בחידושים להל' איסורי ביאה בפכ"א בדין ח"י בס"ד.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>מצוה שיקדש אדם אשתו בעצמו יותר מע"י שלוחו וכן מצוה לאשה וכו'.</i> ע"כ נ"ב לכאורה קשה שהרי בריש פ"ב דקידושין אמר באיכא דאמרי דלגבי האיש איסורא נמי אית בה דאסור לאדם לקדש אשה עד שיראנה וכו' אבל לגבי האשה מצוה בה יותר משלוחה וכי איתמר דרב יוסף אסיפא איתמר וכו' כמו שיעו"ש וא"כ היאך רבינו ז"ל השוה האיש לאשה ונקט בתרוייהו בסוג אחד בלישנא דמצוה הו"ל לחלק ביניהם ולפסוק כאיכא דאמרי בתרא וכמנהגו הטוב בכל מקום.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להלח"מ ז"ל שכתב שפסק כאיכא דאמרי דכי איתמר דרב יוסף אסיפא איתמר ואיכא איסורא ומ"ש מצוה שיקדש י"ל דאיירי אפילו כשמכירה ולקמן שכתב איסורא הוא בשאינו מכירה עכ"ל והן אמת דהאי חילוקא מפורש יוצא מדברי הטור ז"ל באה"ע בסי' ל"ה שכתב שם בס"א האיש יכול לעשות שליח לקדש לו אשה וכו' אבל אם אפשר לו לקדשה בעצמו אסור לקדשה על ידי שליח אלא אם כן מכירה וכו' עיין שם הרי דקאמר מר דכל האיסור שבש"ס באינו מכירה דזיל בתר טעמא שמא יראה בה דבר ערוה וכו' ובמכירה תו ליכא למיחש למידי ואז פליט מידי איסורא ופש גביה דמצוה מן המובחר בו מבשלוחו.
<b>וחזי </b>הוית למרן ז"ל בב"י שם דהקשה על הטור דמ"מ הו"ל לכתוב דאע"פ שמכירה מצוה בו וכו' והניחה בקושיא ולע"ד י"ל דהא נפקא שפיר מכללות דברי קדשו דכיון דכתב האיסור באינו מכירה משמע דבמכירה נחתינן דרגא איסורא הוא דליכא אבל מצוה מן המובחר לא עבד ולא הוצרך להאריך ולבאר זה כיון דעיקר הא דמצוה בו וכו' קא ילפי בש"ס מדין שבת רב ספרא מחריך רישא רבא מלח שיבוטא וכו' ובעניין זה כבר ביאר הטור באו"ח בסי' ר"נ דאף אם יש לו כמה עבדים לשמשו ישתדל בעצמו להכין שום דבר לצרכי שבת וכו' ואייתי בידיה מעשה רב עיי"ש וזה כלל גדול לכל דבר שבקדושה דמצוה בו וכו' דכי עסיק גופיה במצוה מקבל שכר טפי כדפי' רש"י ז"ל ואמטו להכי הכא סמך על היוצא מדיוק דבריו וקיצר במובן.
<b>ועכ"פ </b>אתה הראת לדעת דהטור ז"ל אף שהזכיר החילוק בשאינו מכירה קא פריך עליה מרן דהו"ל לבאר בהדיא במכירה דמצוה בו א"כ מכ"ש דאכתי יש להקשות על דברי רבינו דהו"ל לבאר עיקר זה החילוק בעצמו במכירה או לא ולא למיסתם לה סתומי כולי האי וצ"ל כיון דקאמר מר טעמא בצידה שמא לא תמצא חן בעיניו וכו' וזה וודאי לא שייכא אלא באינו מכירה ונקט בה דאין ראוי ולא יקדש וכו' דמורה על איסורא כמו דנקט לגבי האיש דאין ראוי לקדש בתו כשהיא קטנה ובההיא ג"כ איתא בה בש"ס בלשון איסור ורבינו ז"ל בתרוייהו נקט עניין אחד משם באר"ה דלשון זה מורה לאיסורא ואזלינן בתר טעמא דוודאי לא מיירי אלא באינו מכירה אבל במכירה ליכא איסורא אבל אכתי פש גביה דמצוה בו וכו', ודון מינה דמאי דנקט בתחילת הדין לישנא דמצוה אף במכירה דלא שייך בה האי טעמא לאסור אכתי אמרה ליה דלא עבד מצוה מן המובחר ודמי ממש לדין שבת וכמ"ש בש"ס ופסקה רבינו ז"ל בפ' ל' מהל' שבת בדין ו' עיי"ש, ועכ"פ צדקו שפיר דברי הלח"מ שמפני שהרגיש לדקדק בדברי רבינו כמו שדיקדק כן להני מילי מעלייתא לתרץ שיטת רבינו וקיצר בביאור הדברים דסמך על המעיין.
<b>ודע </b>דמדברי הטור הנזכר יש ללמוד דאין האיסור באין מכירה אלא באפשר לו לקדשה בעצמו אבל אם אי אפשר לו כגון שהוא בעיר אחרת וטריחא ליה מילתא לילך הוא בעצמו או שמא יקדמנו אחר ברחמים אז יכול לעשות שליח ע"י כתב ולקדשה ע"י שלוחו אף באינו מכירה ואיסורא בכהאי גונא לא עבד וגם מצוה מן המובחר לא הוי והכי מורה דבר קדשו שכתב יכול לעשות שליח וכו' והיינו מצד הדין, ובהכי אפשר דיש להעמיד ג"כ דברי רבינו דמיירי בסוג אחר באינו מכירה ורישא מיירי בלא אפשר ליה אז אמינא ליה דמצוה שיטריח עצמו וכו' וסיפא באפשר ליה שפיר דאז אין ראוי ואיסורא נמי קא עביד.
<b>ובזה </b>מיושב ג"כ קושית מרן על הטור דכיון שכתב באינו מכירה ולא אפשר ליה לישנא דיכול ולא למצוה מן המובחר ממילא דהוא הדין במכירה דמצוה בו ואין לחלק ביניהם וגם רבינו ז"ל ס"ל מר בכל עניין דמצוה בו וכו' אף במכירה וכמ"ש בהל' שבת וזה כלל גדול לכל מילי וכמ"ש לעיל, ועיין ברש"י ז"ל בסוגיין בד"ה בהא איסורא נמי איכא וכו' שכתב אם יכול לקדש בעצמו וכו' עיי"ש וזהו כדברי הטור הנזכר וזה דבר שהשכל מחייבו וכל הפוסקים אזלי ומודו ביה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>היה מוכר פירות וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ ז"ל יש לתמוה וכו' יעו"ש הנה מ"ש שכן כתב הרב המגידבשם הרמב"ן, בדברי הרה"מ שלפנינו הובאה משם הרשב"א ולא מהרמב"ן, ולעיקר התמיהא על הרה"מ למה כתב סתם כאלו אין רבינו חלוק בדבר. נראה משום דדברי הרשב"א לא קאמר אלא משום דהבעל אמר בלשון שאלה לכן אף אם שתקה אינה מקודשת וסיים בה דאם חזר ואמר בעת הנתינה התקדשי לי וכו' אז אם שתקה מקודשת ובכה"ג אפשר דרבינו ז"ל מודה בו דלא אמרה למילתיה אלא כשאמר לה בלשון שאלה ודון מינה דבחזר ואמר בעת נתינה התקדשי לי אז בשתקה מקודשת ולהכי הרה"מ הביא דברי הרשב"א בסתמא מידי דהוי דיש מקום לומר דרבינו הוי ש"ר המסכים לזה.
<b>ובהכי </b>אפשר דנתיישבה ג"כ עיקר תמיהת מרן על רבינו אמאי הצריך שתאמר הן דאפי' שתקה מקודשת וכן נראה ממ"ש הרא"ש בשם הראב"ד עכ"ל משום דהרא"ש לא אמר אלא כשאומר בשעת הנתינה הרי את מקודשת אבל כשאומר תחילה בדרך שאלה אז לא סגייא בשתיקה ובהכי מיירי רבינו ולאו בכל גוונא וכמ"ש.
<b>שוב </b>ראיתי למור"ם ז"ל באה"ע סוף סי' כ"ט בדרכי משה ששם מרן הב"י כתב על דברי הטור שכן כתב רבינו ותמה ג"כ שם כמו שתמה הכא בכ"מ וכו' והטור שם סיים והביא דברי הרא"ש הנזכר וכתב מור"ם שם לפרש כן דברי הרא"ש וסיים דלא כב"י שהבין דמשמע מדברי הרא"ש דשתיקה מהני בלא חזר ואמר בעת הנתינה ולכן תמה וכו' עיי"ש.
<b>וקשה </b>שהרי מצינו למרן גופיה בשולחנו הטהור שם בסוף הסי' שכתב להדייא בעניין כוס של יין דאם אמר בשעה שנתנו לה הרי את מקודשת לי וקבלה מקודשת ע"כ ובוודאי דהוא הדין בדין הפירות שכתב קודם, הא קמן דכתב מרן בשו"ע ברישא דברי רבי' הנזכר ואזיל וקא מסיים בה דאם אמר בעת הנתינה וקבלה אף בשתקה מקודשת וכתב בסתמא ולא בשם י"א וודאי דס"ל למר דרבינו אזיל ומודה בזה, ואילו הכא בכ"מ ובב"י אתמוהי קא מתמה ולא נחית לומר דרבי' אזיל בשיטה זו, וצ"ל בוודאי דבשולחנו הטהור דייק מר לחלק כן ולהשוות הסברות, ועכ"פ תימה על מור"ם בד"מ הנזכר איך לא ראה דברי מרן בשו"ע הנזכר דמשמע מיניה דאזיל ומודה בזה ואין כל חדש בתורתו של רבינו, גם הרב חלקת מחוקק שם בס"ק כ"ב תמה על מור"ם שהגיה קודם דאם א"ל בשעה שהוא נותן וקיבלה מקודשת דזה מרן בעצמו סיימה וכו' עיי"ש והיא גם כן תמיהה גדולה.
<b>וראיתי </b>למרן גופיה בב"י שם שאחר שתמה על רבינו סיים וכתב ומיהו לפי מה שאכתוב בשם הרשב"א אתי שפיר ע"כ ובסוף דברי קדשו כתב משם הרשב"א דהטעם משום דבלשון שאלה קאמר לה וכו' עיי"ש ולפי"ז אפשר דמרן גופיה נכנס בזה ואמטו להכי כתב בשולחנו הטהור הכין וא"כ יגדל התימה על מור"ם בדרכי משה שהעלים עין גם מהני מילימעלייתא שבב"י, ותו הרואה יראה שגם הכא בכ"מ אחר שתמה על רבינו והרה"מ סיים וכתב דמדברי הרשב"א שכתב הר"ן נראה שסבור כדברי רבינו וטעמא משום דבלשון שאלה קאמר לה ע"כ ויש מקום לומר דכוונת ד"ק שרוצה ליישב בזה התמיהות שכתב קודם דלא אמר דצ"ל הן אלא כשא"ל בלשון שאלה אבל אם אמר קודם התקדשי לי אז אפילו בשתיקה מיקדשא ובזה מודה רבינו ואף שקיצר הכא דבריו שבב"י ובשה"ט יוכיחו לזה וכמו שיראה המעיין.
<b>פש </b>גבן לדייק בדברי רבינו ז"ל דמתחילת דברי קדשו משמע דדווקא אם אמר הן אבל אם שתקה לא וכמו שהבין מרן ואלו ממה שסיים אבל אם א"ל תן לי מהן וכו' אינה מקודשת עד כאן, משמע דאם לא אמרה הכי אלא שתקה מיקדשא וקשיא סיפא לרישא, והנה כפי הכלל המסור בידינו בין בש"ס ובין בדברי הפוסקים דכד קשיא ליה מרישא לסיפא אמרינן דרישא עיקר ודיוק דרישא נעשה כדין סיפא עצמה וכדמוכח מסוגייא דפ"ק דקידושין בדף ו' לפי תירוץ קמא בזה אתי שפיר, אבל מה נעשה שלפי תירוץ בתרא האמור שם דספיקא הוי ורבינו גופיה לעיל בפ"ג בדין ב' פסק כן דאם נתן הוא ואמרה היא ה"ז מקודשת מספק וכתב הרב המגיד דפסק כלשון אחרון עיי"ש א"כ אפוא נפקא מינה הכא בדין שתקה באומר בדרך שאלה דמקודשת מספק וא"כ אפוא אמאי מרן ז"ל בשולחנו הטהור פסק דמקודשת בוודאי שוב בא לידי הלח"מ ז"ל, וראיתי שנכנס לדייק בדברי רבינו מרישא לסיפא ותירץ ב' תירוצים גם בתחילה כתב ג"כ כמ"ש אנן בעניותין לעיל לחלק בדברי הרשב"א וכו' עיי"ש, וסהדי במרומים כי לא ראיתיו עד הנה ובביתי אין לח"מ, אבל קשה אמאי לא הביא סיום דברי הטור ומרן שבב"י וגם דברי מור"ם בד"מ וגם יש להקשותעליו מהא דלעיל דפ"ג דין ב' שהבאנו ועת לקצר.
<h5>יב</h5>
<i>המקדש וכו' חוץ מן הנדה וכו' ואין ראוי לעשות כן.</i> נ"ב הטור ז"ל בסי' מ"ד הביא האי לישנא דרבינו וכנראה שהסכים לדברי קדשו, גם מרן ז"ל הכא בכ"מ דחה להשגת הרמ"ך במה שהשיג על דברי רבינו משום דהרב המגיד ז"ל נתן טעם לשבח ובשולחנו הטהור שם בס"ו פסק כן להלכה וא"כ יש לתמוה היאך אנן עבדינן עובדא לכתחילה מעשה לסתור לקדש את הנדה כיון דמרן פסק דאין ראוי לעשות כן.
<b>ואפשר </b>משום דלפי סברת יש מי שכתב שהביא הרב המגיד שטעם דברי רבינו כאן הוא שמא יגע בבשרה ע"כ א"כ אפוא אנן דנהגינן שמניחין מפה ע"י הכלה ונותן לה הקדושין ע"י זריקה מרחוק מעט א"כ תו ליכא למיחש שמא יגע בבשרה לא מינה ולא מקצתה ומשו"ה עבדינן לקדש הנדה דאזלא האי חששא, ועיין מ"ש בהאי ענינא בספרי הקטן זרע יצחק בפלפלת כל שהוא בסי' ט"ז בס"ד.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>המקדש במלוה וכו' שכבר הוציאה אותו דינר ועברה הנאתו.</i> נ"ב ראיתי בהגהת כת"י שכתב על הגיליון הכי מדיוק לשון רבינו שאם היתה המלוה בעין מקודשת ותימה דבקדושין בדף מ"ז העלו דמלוה ברשות לוה קיימא וכן פסק הטור בסי' כ"ח בפירוש דאף אם לא שלחה בה יד אינה מקודשת ודברי רבינו צריכים תלמוד עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>אי מהא לא אירייא דהכי פירוש דברי רבינו דכיון שהמלוה להוצאה ניתנה וברשות לוה קיימא חשיב כאלו כבר הוציאה אותו דינר ולאו מידי יהיב לה ושוב ראיתי למרן הב"י ז"ל שם שכתב על דברי הטור הנזכרים דכן פירש שם וכן כתבו הרא"ש והר"ן ושם אייתי בידיה האי לישנא דרבינו מלה במלה וסיים בה הכי כלומר כיון דלהוצאה ניתנה אע"פ שעדיין המעות בידה הו"ל כאילו כבר הוציאה אותה וכו' עיי"ש, אתה הראת לדעת דמרן הב"י גופיה כדי שלא נבין בדברי רבינו ולדייק דסבר דלא כהטור ודעמיה להכי כתב כלומר וכו' והיינו כמו שפירשנו ותימה לי על הרב המגיה דאייתי בידיה דברי הטור ולא השגיח על דברי מרן הנזכרים.
<b>וכעת </b>ראיתי להרב בית שמואל ז"ל שם בס"ק י"ט שכתב על דברי מרן השו"ע דנקט כדברי הטור ודעמיה אבל הר"מ כתב וכו' משמע אם עדיין בעין מקודשת אבל בכל הסוגייא לא משמע כן עכ"ל וגם עליו יעבור כוס התימה איך לא השגיח על דברי מרן הב"י הנזכרים ואם יש לו עליו איזה קושיא היה לו להביאם ולא להקשות ולהניח דברי רבינו בקושיא.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואלו הן הארבעה דברים של כל תנאי שיהיה כפול וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד ז"ל שפסק כר' מאיר וכן פסקו כל הפוסקים עכ"ל והרואה יראה לרבינו ז"ל בפי' המשנה שם שכתב להדייא דאין הלכה כר"מ עיי"ש וצ"ל דהדר ביה רבינו מינה ודבריו שבחיבור דהכא עיקר.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ושומא שעל הפדחת וכו' ואפי' קרובה משער ראשה וכו'.</i> נ"ב הרב המגיד ז"ל הביא דברי הגמרא שהקשוגבי שומא והא ראה ונתפייס ותי' בעומדת תחת כפה של ראשה וכו' עיי"ש, ומרן בכ"מ הביא לנו משם הר"ן שהקשה דאמאי רבינו ז"ל לא כתב הא דעומדת תחת כפה של ראשה כיון דבש"ס עצמה מחמת האי קושיא הוצרכו לאוקמה בהכי דווקא, וראיתי למרן ז"ל בב"י אה"ע בסי' ט"ל שהביא האי קושיא דהר"ן ז"ל ובתוך העניין הביא דברי הרה"מ וקא שקיל וטרי בהו ואח"כ סיים וכתב דמ"ש אפילו קרובה משער ראשה היינו מ"ש בעומדת תחת כיפה של ראשה וכו' וכונתו ז"ל לתרץ בזה קושית הר"ן שהביא קודם מה שתמה על דברי רבינו והוא תירוץ נכון וברור דקושטא קאי דלא השמיטה.
<b>ולפי </b>הנראה דגם הרב המגיד ז"ל הבין כך בפי' דברי רבינו אלא שהוקשה לו ממילת אפילו דמשמע וכל שכן רחוקה מן השער דהוייא מום וא"כ בזה הדרא קושית הגמרא דהא ראה ונתפייס הוא, ולזה תירץ מפני שסמך על מ"ש בפ' כ"ה שאם היה יודע המומין שאינו יכול לטעון וחייב ליתן לה הכתובה וכך הבין רבינו דמה שהקשו בגמרא והא ראה ונתפייס הוא לעניין כתובה דווקא ולא לעניין קידושין והכא דלעניין קידושין מיירי כתב לשון אפילו דיש בכלל אפילו רחוקה ולא אמר ראה ואיפייס לעניין קידושין וע"ז הקשה מרן על דבריו דלמה הוצרך לידחק הכי דאימא לעניין קידושין ג"כ ס"ל לרבינו הא והא ראה ואיפייס ואף דבפ' כ"ה מיירי לעניין כתובה משם נלמוד לעניין קידושין וכו' ור"ל דמ"ש הכא רבינו ואפי' דמשמע כ"ש רחוקה הוא במקום שדרך הנשים להטמן דלא שייך בה ראה ואיפייס, ולכאורה נראה כשיטת מרן משום דלא ראינו לרבינו שחילק להדייא בין כתובה לקידושין לעניין זה גם בש"ס עצמה לא ראינו גילוי לזה.
<b>אבל </b>הא קצת קשה לשיטת מרן דצ"ל אליביה דהכא דנקט אפי' הוא במקום שדרך להטמן א"כ אמאי נקט בלשניה אפי' קרובה לשער ראשה הו"ל למימר רבותא יותר אפי' אם השומא היא לפני ולפנים וכמ"ש מרן שם ואם הוא במקום שדרך להטמן וכו', גם שיטת הרב המגיד ז"ל כבר הקשה על דבריו מרן, ומקום י"ל בכוונת הרה"מ ז"ל במ"ש שסמך וכו' דר"ל דביאר לקמן בידע דלא הוי מום וממילא תבין דהכא דמשמע בדברי קדשו אפי' גלויה דהוי מום הוא במקום שדרך להטמן ולא שייך ביה ראה ואיפייס אבל בלא"ה אפילו לעניין קידושין אמרינן ראה ואיפייס וכמ"ש מרן, ומה שסיים הרה"מ דכשאמרו בגמ' ראה ונתפייס הוא לעניין כתובה פירוש דברי קדשו כמו שראיתי לאחד קדוש מדבר שפירשלתכיות הדברים דר"ל דמאי דלא כתב הכא רבינו בין ידע או לא משום דעיקר ראה ואיפייס לא אמרוהו אלא לעניין כתובה ומשו"ה כתבו רבינו לעניין כתובה לקמן ולא כתבו הכא אבל הוא הדין דלעניין קידושין ג"כ הדין כן עכ"ל ולכאורה נראה דיש מקום להסביל הדברים בפי' הרה"מ כדי להצילו ממה שהקשה עליו מרן.
<b>אך </b>אמנם אעיקרא דדינא פירכא דמנא פסיקא לן דהא דאמר ראה ואיפייס לעניין כתובה איתמר עיקרו שהרי מההיא דפ' המדיר בדף ע"ה ע"א גבי השומא דפריך והא ראה ואיפייס הוא משום דאף לעניין קידושין הוא דאיתמר כיון דקאי אמתני' דכל המומין שפוסלין בכהנים וכו' וההיא מתני' לעניין קידושין ג"כ שאמרו המקדש את האשה וכו' על מנת שאין בה מומין וכו' אינה מקודשת וסיים עלה כל המומין הפוסלין וכו', וגם נשנית האי מתני' לעניין קידושין בפ' האיש מקדש בדף ג' וכמ"ש שם בכתובות ותנן נמי גבי קידושין כהאי גונא ותנא קידושין אטו כתובה ותנא כתובה אטו קידושין עיי"ש, ומזה משמע ג"כ דלכל עניין הוקש דין קידושין לכתובה ואין ביניהם האי חילוקא וזה מסייע למ"ש מרן ונשארו דברי הרה"מ ז"ל בדוחק וכמ"ש מרן, ומה שרצה להבין אחד קדוש הנזכר בסיום דברי הרה"מ יש לדחות מכח האמור.
<b>ובעיקר </b>דברי רבינו במ"ש ואפילו קרובה לשער יש מקום לומר בדרך אפשר דה"ק דלא מבעייא אם היתה על השער ממש ולא מיתחזייא כלל דאז לא שייך לומר ראה ואיפייס אלא אפילו אם היא קרובה לשער דהיינו תחת כיפה של ראשה וזימנין דמיתחזייא אפ"ה לא אמרינן דשמא ראה ואיפייס אלא חשיבא מום, ובזה יתיישב ממה שהקשה הרה"מ ממילת אפילו, זהו הנראה לפי חומר הנושא.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>העושה שליח לקדש לו אשה והלך וקידשה לעצמו הרי זו מקודשת לשליח וכו'.</i> נ"ב עיקר דין זה משנה שלימה שנינו ריש פ"ג דקידושין האומר לחבירו צא וקדש וכו' ופריך בגמרא מאי שנא הכא דקתני האומר לחבירו ומאי שנא התם דקתני האומר לשלוחו ותירץ הכא רבותא קמ"ל דאי תנא שלוחו הו"א שלוחו הוא דהוי רמאי דסמכא דעתיה סבר עבד לי שליחותי אבל חבירו דלא סמכא דעתיה אימא לא ליהוי רמאי וכו' עיי"ש וא"כ אפוא אמאי רבינו ז"ל שינה את לשונו לשון הזהב ונקט לה בלשון שליח דומייא דהתם כיון דמתני' עצמה נקט האומר לחבירו כדי להשמיענו רבותא אבל כשתאמר בלשון שליח יש סברא לומר דדווקא שלוחו הוא דהוי רמאי אבל חבירו לא יקרא רמאי כמ"ש בש"ס, ואף דקושטא קאי מדסתם רבינו ולא חילק בין שלוחו לחבירו משום דבכל עניין אסור ונקרא רמאי מ"מ תיקשה דהו"ל למימר כמתני' עצמה וגם דיש מקום לטעות ולחלק בין זה לזה, וראיתי להרב המגיד ז"ל שכתב ריש פ' האומר לחבירו וכו' קרוב ללשון רבינו עכ"ל וכתב קרוב לפי דאיכא בינייהו דבמשנה איתא לחבירו ורבינו נקט לה העושה שליח ולא ידעתי היאך נחה דעתו ולא הרגיש לדקדק במ"ש.
<b>וראיתי </b>לרבינו ז"ל גופיה בפי' המשנה דהתם שכתב וז"ל אמר חבירו ולא אמר שלוחו להודיעך ואפי' שהוא אוהבו שלא היה מרמה אותו כמו שרימה ומה שעשה עשוי עכ"ל ולענ"ד קשה שהרי בש"ס עצמה פי' למתני' גופה ועשה הצריכות בה לעניין דאפי' חבירו דלא סמכא דעתיה נקרא רמאי ואמאי בחר לו דרך לעצמו לעשות הרבותא במ"ש הרי זו מקודשת לשני ומה שעשה עשוי, וגם דעכ"פ תיקשה דהו"ל למינקט בחיבור לישנא דהאומר לחבירו כדי להשמיענו להאי רבותא דקאמר מר גופיה וגם יש בכלל רבותא שהוזכרה בש"ס, אבל השתא דנקט שלוחו יש מקום לומר דדווקא שליח דעלמא שאינו אוהבו דשכיח דמרמה אותו ולא סמכא דעתיה דמשלח לעשות שליחותו בוודאי לכן מה שעשה עשוי ומקודשת לשליח אבל חבירו ואוהבו דסמכא דעתיה עילויה וסברשיקיים אמירתו בוודאי ולא ירמה אותו הו"א דאם עבר ושינה ולא זכר אהבת החבירים דמה שיעשה אינו עשוי אמטו להכי צריך להשמיענו דאפילו בחבירו הדין כן ולא פלוג רבנן.
<b>ומה </b>גם דאעיקרא דדינא פירכא דהגע עצמך אם היה חבירו ואהובו ולא היה כדאי לרמותו והלך ושינה ממידת האהובים מניין הרגלים לומר דדין גרמא שמה שיעשה אינו עשוי ובשלמא לפי צריכות הש"ס דלפי שאינו שליחו ממש אלא באמירה בעלמא לחוד שפיר יש סברא לומר דמעיקרא לא סמכא דעתיה לקיים אמירתו ואפילו רמאי לא יקרא להכי איכא רבותא אפי' באומר לחבירו דרמאי הוי אבל האי צריכות דקא חדית לן רבינו לעניין מה שעשה עשוי לכאורה אינו מובן בו כ"כ הרבותא דאדרבה נימא כיון דהוא באמירה ולא סמכא דעתיה וודאי מה שעשה עשוי ואפילו רמאי לא חשיב כמ"ש בש"ס, ואין לומר דמשמע ליה לרבינו האי אומר לחבירו הוא בתורת שליחות והרבותא בו אפילו שהוא אוהבו חדא דבגמרא עצמה לא הבינו כך, וגם דא"כ הו"ל למימר בלישנא דמתניתין המשלח לחבירו ומאי האומר דנקט ועל הכל דלא הזכיר הכא בחיבור עניין לחבירו כלל כדי שיכנסו בו כל הרבותות הא דהש"ס והא דידיה.
<b>ויש </b>מי שדקדק דאמאי לא כתב רבינו אשה פלונית כלשון המשנה, ולענ"ד נראה דאי מהא לא אירייא מידי דכיון דאמר והלך וקידשה לעצמו בוודאי דמיירי באמר לו לקדש אשה פלונית דאם א"ל אשה סתם והלך וקידש איזה אשה לעצמו פשיטא דמקודשת לו ומאי למימרא דהא איכא על אחת כמה וכמה רבות בנות ואכתי אמירתו במקומה עומדת וילך ויקדש לו אשה מנשי דעלמא כיון דלא פרט לו אלא וודאי דשטח הלשון והעניין מובן דמיירי באומר לו אשה פלוניתכמ"ש במתני', אבל מה שדיקדק אנן בעניותין במקומו עומד.
<b>ואגב </b>עמדתי בסוגייא שם במ"ש תנא מה שעשה עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות ופריך ותנא דידן אמאי לא אמר שהוא רמאי ותירץ הלך נמי דקתני הלך ברמאות ע"כ ויש להקשות דאמאי לא תירץ דמתניתין מיירי בלא יהבוה ניהליה דמשלח וכי תימא מאי קמ"ל החידוש בו דלא איבעי לאודועי משום דסבר אדהכי והכי אתא איניש אחרינא ומקדש לה וכמו שתירץ הכי לקמן סמוך ונראה בעובדא דרבין חסידא, ואפשר דעדיפא מינה קא משני כדי להכניס עיקר דין הברייתא במתניתין במילת והלך דר"ל ברמאות וממילא נימא דאי לא יהבוה למשלח דאפילו רמאי לא הוי ואפי' במדת חסידות מצי לקדשה לעצמו ולא בעי לאודועי וכדעבד רבין חסידא, וגם דע"פ תירוץ הש"ס אתי שפירייתורא דמילת והלך אבל אם היו מתרצים האי תירוצא אכתי הוי מילת והלך יתירה.
<b>ואכתי </b>יש להקשות לתירוץ הש"ס דאמרו הלך נמי דקתני ברמאות שהרי בההיא דפ"ב דהאומר לשלוחו צא וקדש לי במקום פלוני אשה פלונית והלך וקידשה במקום אחר דאינה מקודשת והתם מאי רמאות שייך בה, ואפשר דגם ייתורא דהולך בההיא משמעותה דהלך ועיוות בשליחותו משום דלא עשאו שליח אלא במקום פלוני ששם יש לו אוהבים ואם בא אדם לומר שום דבר ימחו בידו כמ"ש התם בש"ס ומשו"ה אינה מקודשת ואפי' כשקידשה במקום אחר לא אירע שאמרעליו שום דבר משום דסוף סוף שינה שליחותו, ושוב ראיתי להתוס' יו"ט ז"ל שהרגיש בזה.
<b>וראיתי </b>להטור ז"ל באה"ע בסימן ל"ה שכתב כלשון הזה השולח לחבירו לקדש לו אשה וקידשה לעצמו הרי זה רמאי ומה שעשה עשוי ע"כ וגם עליו יעבור כוס התימה דאמאי נקט לה בלשון שליח ולא אמר האומר לחבירו כדי ללמד בה רבותא דהש"ס, ובשלמא לפי' רבינו שבפירוש המשנה דפי' הרבותא בעניין חבירו אתי שפיר קצת דנקט חבירו ויש בו בכלל האי רבותא, אבל מה שדיקדקתי לעיל לפי' רבינו תיקשה עליו דמן הש"ס לא משמע דמתני' דמיירי בשליחות, וגם שאר הדיקדוקים דלעיל, ומה שלא נקט אשה פלונית משום דמן העניין מובן וכמ"ש בדעת רבינו.
<b>וגם </b>סיים בה הטור אפילו אמר לה תחילה פלוני שלחני לקדשך לו וכו' עיי"ש, הרי דבשולחו לקדש אשה פלונית קאמישתעי, ומרן ז"ל בשולחנו הטהור שם בס"ט כתב העושה שליח לקדש לו אשה פלונית וכו' והוא קרוב ללשון רבינו ולא ידעתי אמאי לא כתב כלשון מתני' האומר לחבירו דאפילו באמירה בעלמא כדי להשמיענו רבותא שאמרו בש"ס, וראיתי אחרי רואי להרב בית שמואל ז"ל במהדורא בתרא שם בס"ק י"ט שכתב על דברי מרן בש"ס מבואר הוא הדין אם אינו שלוחו אלא האומר לחבירו וכו' ע"כ ואפשר דכוונתו בזה לדקדק על מרן כמו שדיקדקנו.
<b>ואגב </b>ראיתי להרב הנזכר שכתב שם אחרי זה בס"ק כ' אמה שכתב מרן עלה דהרי זה מנהג רמאות כתב עליו דהר"מ כתב פ"ט דהל' אישות דנקרא רשע עכ"ל, ולא ידעתי אנה מצא בדברי רבינו שכתב בדין שליח דקידושין דיקרא רשע שהרי בהדייא כתב הכא בדין העושה שליח דאסור לעשות כן והיינו משום שאמרינן בש"ס דנקרא רמאי והרמאי מידי איסורא לא יצא וסיים בה וכל העושה דבר זה וכיוצא בו כשאר דברי מקח וממכר נקרא רשע ע"כ ור"ל דהעושה דבר זה שעשאו שליח לקנות לו איזה סחורה והלך וקנאה לעצמו וכיוצא בו שאפילו לא עשאו שליח אלא שמע וידע שזה מהפך בחררה ובא הוא ונטלה דנקרא רשע ור"ל דבעניין מקח וממכר מצינו שהחמירו בו וקראוהו רשע כמ"ש בש"ס בעובדא דר' גידל, והכי נמי משמעות דברי רבינו דמחלק בין עניין קידושין למקח וממכר.
<b>וכן </b>נראה שהבין הרב המגיד ז"ל שכתב אמה שכתב רבינו ואסור לעשות כן דמפורש בגמרא בקידושין ובמקח וממכר אמרו שם עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה נקרא רשע עכ"ל ונראה דכוונת דברי קדשו הכי דמ"ש רבינו בתחילת הדין בעניין קידושין דאיסור לחוד הוא מפורש כן בגמרא בעניין קידושין דאמרי דנקרא רמאי ואילו בעניין מקח וממכר אמרו שםדנקרא רשע ולהכי חילק רבינו ביניהם, וא"כ אפוא לכאורה תימה על הבית שמואל שהבין דמה שסיים רבינו דנקרא רשע קאי אף לעניין קידושין דלא כפשט הלשון ודלא כמו שהבין הרה"מ ולפי מ"ש בכוונתו, ומרן ז"ל ג"כ יוכיח דהעתיק לשון רבינו ולא כתב דיקרא רשע, וגם לא לישתמיט שום חד מן הפוסקים להשמיענו חומרא זו, ועיין להרב באר היטב ז"ל שהגיה אדברי מרן כדברי הבית שמואל הנזכר וגם עליו יעבור כוס התימה הנזכרת.
<b>ויש </b>מי שרצה לחזק וליישב דברי הב"ש הנזכרים דס"ל מר בפי' דברי רבינו הכי דקאמר ברישא אזהרה שמענו דאסור לעשות כי האי עובדא בעניין קידושין וסיים בה להעניש עליה דכל העושה דבר זה פי' דאם עבר ועשה הכי בקידושין וגם כיוצא בו ר"ל שיעשה כן דומה בדומה במקח וממכר אז עונשו דנקרא רשע ואתרוייהו קאי דאין טעם לחלק ביניהם ע"כ דבריהם.
<b>והרואה </b>יראה דאין זה משמעות דברי רבינו חדא שהרי כבר בתחילת דברי קדשו קא מיירי בכבר עשה מעשה שכך כתב והלך וקידשה לעצמו ודן את הדין בה דאסור לעשות כן ולא שייך למיהדר ולימא עלה העושה דבר זה, וגם דלשון כיוצא בזה לא ניתן ליאמר על עניין שהוא דומה בדומה, ומה גם בלשון רבינו הצח והישר דאם נתכוון להכי כך הו"ל למימר והעושה דבר זה בקידושין ובמקח וממכר נקרא רשע, אלא לאו דשטח הלשוןיורה יורה דכוונתו בהני מילי מעלייתא כמו שפירשתו לעיל וכמו שיורה ג"כ שטח דברי הרב המגיד ז"ל שהבין כן וכמש"כ לעילוהטעם לחלק ביניהם אפשר משום דכשנאמר נקרא רשע צריך להכריז עליו בבית הכנסת כמ"ש הסמ"ע ז"ל בחו"מ בסי' רל"ז עיי"ש, וכ"כ הכנסת הגדולה שם מכמה פוסקים עיי"ש, ובעניין הקידושין לא החמירו עליו כ"כ כדי שלא להוציא לעז על הקידושין כיון דקושטא קאי דמקודשת בוודאי וכשיראו עמא דארעא שהכריזו עליו בבית הכנסת שהוא רשע ואמרושלקחה שלא כדין ואינם קידושין גמורים, אבל גבי מקח וממכר החמירו ומכרזינן עליה דליכא בה שום חששא אמטו להכי תפסו בש"ס בדווקא לגבי קידושין דנקרא רמאי בלבד ובמקח וממכר קראוהו רשע ואחריהם נמשך רבינו ז"ל וכמדובר.
<b>ואל </b>תשיבני ממ"ש רבינו בפ"ז מהל' מכירה בדין י' הנותן מעות לחבירו וכו' והלך וקנה לעצמו מה שעשה עשוי והרי הוא מכלל הרמאין ע"כ דאמאי לא כתב התם דנקרא רשע ג"כ משום דסמך אמה שכתב הכא ועיקרא דמילתא יליף לה בדין מקח וממכר דשליח במכל שכן כיון דאיתא בש"ס בעובדא דר' גידל אפי' אם היה שומע שחבירו מהפך ובא הוא ונטלה שנקרא רשע א"כ כל שכן כשעשאו שליח לקנות לו והלך ונטל לעצמו דהוי בסוג זה, ואם יקשה בעיניך ללמדו במכל שכן תלמד בהוא הדין ומילתא דשוייא לתרוייהו.
<b>ולעיקר </b>דברי רבינו והטור יש מי שרצה ליישב דבריהם ולהצילם ממה שדקדקתי עליהם לעיל באופן זה דמשמע להו בפי' הסוגייא הכי דהכי קא בעי מאי שנא הכא דקתני האומר לחבירו ר"ל דאינו שלוחו קבוע שמשלחו בכל ענייניו אלא השתא הכא עשאו שליח בפעם הזאת ומאי שנא התם דקתני האומר לשלוחו ר"ל שהוא שלוחו הקבוע לו, ותירץ דאי תנא שלוחו הוה אמינא שלוחו הוא דהוי רמאי דסמכא דעתיה משום דהוא שלוחו קבוע ובוודאי עבד ליה שליחותיה אבל חבירו שאינו קבוע לעשות לו צרכיו אימא לא הוי רמאי דלא סמכא דעתיה לעשות שליחותו בוודאי, וכן ברבותא דהתם ג"כ מתפרש על דרך זה, ובהכי אתי שפיר דברי רבינו שכתב העושה שליח וכו' ר"ל דקושטא קאי דעשה שליח בהאי עניינא ולא נקט שלוחו הקבוע לו וגם דברי הטור מכוונים להכי שכתב השולח לחבירו וכו' והיא גופה באו ללמד דכוונת דברי הש"ס באומר לחבירו שהוא ג"כ בתורת שליחות ודלא כשיטת רש"י ז"ל, ע"כ תורף דבריו.
<b>ולענ"ד </b>נראה דאין זה מן היישוב שהרי הרואה יראה בדבר רבינו ז"ל לעיל בפ"ז הל' כ' וכ"א דכתב כי האי לישנא ממש העושה שליח לקדש לו אשה וכו' אמר לו קדשה לי במקום פלוני והלך וקידשה במקום אחר וכו' עיי"ש, ואם איתא דס"ל מר לשיטה זו הו"ל למימר האומר לשלוחו וכו' דהוה משמע שלוחו הקבוע לו ולא יתפוס הכא והתם בעניין אחד, וגם הטור ז"ל באותו סי' שכתב לאידך דינא כתב אמר לשליח קדש לי אשה במקום פלוני וכו' ולא כתב האומר לשלוחו להורות לחילוק הש"ס, אלא לאו דאין במשמע בדברי רבינו והטור דסברי כהאי שיטה וכמו שיראה המעיין בצדק.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אירס וכנס לחופה ולא בירך וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש בקונטרס אות לטובה בסי' כ"ב בס"ד.
<h5>טז</h5>
<i>המארס בתו קטנה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש לקמן פ' כ"א מהל' איסורי ביאה בדין י"ח בס"ד.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואם היה עוסק בתורה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש לעיל בפ"א מהל' ת"ת בדין ה' בס"ד.
<i>ואימתי האיש נתחייב במצוה זו מבן י"ז.</i> נ"ב עיין מ"ש בקונטרס אשת חיל בס"ד.
<h5>ג</h5>
<i>מי שחשקה נפשו בתורה כבן עזאי וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש לעיל בפ"א מהל' תלמוד תורה בדין ה' בס"ד.
<h5>ז</h5>
<i>לא ישא עקרה וכו' וקטנה שאינה ראויה לילד וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש הרב המגיד לדחות קושית הרמ"ך ועיין מ"ש לקמן בהל' איסורי ביאה פ' כ"א דין י"ח בס"ד.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>יב</h5>
<i>הרי שרצתה האשה להניק בן חברתה וכו'.</i> נ"ב הטור ז"ל באה"ע בסימן פ' הביא דברי רבינו הללו וכו' דנ"ל דאפי' על בנה שיש לה מאיש אחר יכול לעכב וכו' וכתב מרן בב"י שם דגם רבינו אפשר שסובר כן אלא שנמשך אחר דברי הירושלמי שלא הזכיר אלא בן חברתה והירושלמי שלא הזכיר משום דלא שכיחא דאסור לישא מינקת חבירו ולא משכחת לה אלא בגירשה בעלה קודם שיכיר הוולד וכו' ואח"כ חזרה להניק בנה הראשון עיי"ש, ומור"ם בדרכי משה שם פירש דמשכחת לה ג"כ ברצתה להניק בנה הראשון יותר מכ"ד חודש דאז מותרת להנשא וסיים דגם זה לא שכיחא היא עיי"ש.
<b>ולכאורה </b>לא ראינו היתר זה דאם הניחה בנה לינק יותר מכ"ד חודש מחמת חולי או מאיזה סיבה שיהיה כמו דקי"ל תינוק יונק והולך עד ד' וה' שנים מנ"ל דיכולה לינשא בתוך זמן ההנקה כיון דרבינו כתב לקמן בפרק י"א מהל' גירושין דין כ"ה דטעם איסור המניקה שמא יתעכר החלב וכו' עיי"ש א"כ לפי האי טעמא כל זמן שלא יכולה לגומלו שייך לאסור ואף דסיים שם רבינו דזמן ההנקה כ"ד חודש היא אם גמלתו אבל בלא"ה שאינה יכולה לגומלו מאיזה סיבה שיהיה וודאי דהאי איסור כדקאי קאי ולא אשכחן להפוסקים שהתירו בכה"ג.
<b>ומ"ש </b>מור"ם לדחות זה משום דלא שכיחא היא אינו מובן לכאורה שהרי דין פשוט הוא דיונק התינוק ד' וה' שנים וכתב רבינו לקמן בפ"ג מהל' מאכלות אסורות בדין ה' עיי"ש א"כ מילתא דשכיחא היא ועינינו הרואות דמחמת חולי או שעדיין לא הורגל לאכול ואינה יכולה עליו לגומלו מניקתו יותר מכ"ד חודש הרבה, אבל יותר נראה לומר משום דלא אשכחן האי היתירא משום דבכל מקום אזלינן בתר טעמא וכפי טעם איסור המינקת שייך גם בזה וכמבואר, ועיין להרב בית שמואל ז"ל שם בס"ק ח"י שהביא משם רש"ל דכתב כסברת הר"מ, וגם עליו יעבור כוס התימה, ומרן ז"ל בשולחנו הטהור שם בסעיף י"ד נקט כלשון רבינו ממש ולא ידעתי למה כיון דאיהו גופיה בב"י כתב דגם רבינו סובר דגם על בנה ומשכחת לה בגירשה בעלה וכו' א"כ אמאי לא פסק כן בשו"ע כשיטתיה.
<h5>טז</h5>
<i>אבל אם הכירה וכו' עד כ"ד חודש.</i> נ"ב נראה דהאי כ"ד חודש לאו דווקא שאם היה חולה שצריך עוד להנקה אינה יכולה לגומלו דהרי קי"ל תינוק יונק והולך ד' וה' שנים ופסקה רבינו לקמן בפ"ג מהל' מאכלות אסורות בדין ה' עיי"ש, אבל מאי דנקט הכא כ"ד חודש הוא על הרוב ולבריא אבל אם לא יוכל להגמל מאיזה סיבה שיהיה אה"נ דכופין אותה עד שיבריא ויגמל וכן בש"ס נקטי סתם ומניקתו ולא קבעו זמן וכן נקט הרא"ש והטור בסימן פ"ב וסתמו כפירושם ומרן ז"ל בשולחנו הטהור שם בס"ה נקט כלשון רבינו ממש ובוודאי דהכוונה ע"פ [מה] שביארנו.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>כג</h5>
<i>נפלו לה עבדים וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש בקונטרס תנא ושייר בסימן ל"ד באורך בס"ד.
<i>נפלו לה עבדים וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן לתרץ קושית הטור ז"ל ולכאורה תימה שהרואה יראה בגמ' שם בדף ע"ט ע"ב שהשוו פלוגתא דנפלו לה עבדים ושפחות לפלוגתא דנפלו לה זיתים וגפנים דקאמר מתקיף לה ר' יוסף הרי עבדים וכו' כמו שיעו"ש, וא"כ אפי' את"ל שהיה גורס גבי זיתים ר' יהודה אפ"ה קושית הטור במקומה עומדת דהרי סברת ר' יהודה היא גופה סברת רשב"ג דרישא וכמו דתפסוק ברישא כרשב"ג ה"נ הו"ל למיפסק בסיפא כר"י דהרי נדון אחד הם וכמו שהבינו הכי בש"ס, וזה קשה גם להרב המגיד והר"ן ז"ל, ומה ששנאה רבי בתרי עניינים כבר דיקדק זה התוס' יו"ט ותירץ מה שתירץ עיי"ש.
<b>ועוד </b>דרבינו ז"ל גופיה בפי' המשנה בהדייא כתב להשוותם דהלכה כרשב"ג והלכה כר' יהודה עיי"ש, והיינו כמו שהשוו אותם בש"ס ואיך הכא בחיבור כתב איפכא, ואיברא דאי לאו הוכחת הש"ס לא הוה קשה כל כך די"ל דהדר ביה רב ודבריו שבחיבור עיקר אבל השתא הכא דסוגייא דשמעתין מוכחא כמ"ש בפי' המשנה א"כ אפוא אנחנו לא נדע טעמיה דמר.
<b>והנה </b>על מ"ש רבינו לחלק בנפלו לה זיתים וכו' אם עושים כדי טיפולם לא ימכרו וכו' כתב הרב המגיד דהיא מירושלמי וכו' עיי"ש, ומשמע מזה דס"ל מר דהאי חילוקא דהירושלמי לא איתמר אלא לגבי נפלו לה זתים וגפנים, וקשה לי דהרואה יראה בתלמוד דירושלמי שם שאמרו האי חילוקא ארישא דנפלו לה עבדים וכו' והדר סיימו כבבא דנפלו לה זיתים דמיירי בנפלו לה בשדה שאינה שלה וכו' וכמ"ש בש"ס דידן כמו שיעו"ש, ואם נפשך לומר דקא משיך מילתיה ארישא והוא הדין לסיפא מ"מ נקוט מהא דבתרתי בבי לחלק יצא אם עושים כדי טיפולן או לא א"כ אפוא מנ"ל לרבינו למינקט האי חילוקא אהא דנפלו לה זיתים ולא אאידך, ודוחק לומר דקאמר אחדא והוא הדין לאידך דא"כ הו"ל למינקט גבי בבא דרישא ודון מינה לסיפא כמ"ש בירושלמי שממנו מוצא מקור דין זה ולא בהיפך, וע"כ צ"ל דקושטא קאי דגירסת רבינו בתלמוד דירושלמי כך היתה דחילקו האי חלוקא אבבא דסיפא, ואפשר דכך היתה ג"כ גירסתהרה"מ ומשום הכי קאמר סתם ולא פריך מידי על דברי רבינו.
<b>ומ"מ </b>י"ל דאלו בסדר דברי הירושלמי איתא בהאי לישנא מתני' בשאין עושין כדי טיפולן דבהכי קא פליגי רבנן ור' יהודהאבל אם עושים אליבא דכו"ע לא תמכור וה"נ הו"ל לרבינו למימר ברישא במאי דפליגי בשאין עושין דימכרו לעצים כסברת ת"ק והדר לימא בעושין דלא ימכרו שהיא אליבא דכו"ע וכמו ששנאוה בתלמוד ירושלמי ואמאי שינה את סדר המערכה, ומה גם דעכ"פ תיקשה לן סוף סוף כיון דסברת ר' יהודה היא גופה סברת רשב"ג אמאי פסק דלא כוותיה ודא קשיתיה להטור ז"ל.
<b>ואי </b>לאו דמסתפינא הוה אמינא דכך היתה לו לרבינו גירסא בדברי הירושלמי תני הכי מתני' בשעושין כדי טיפולם בהא פליגי ת"ק סבר תמכור ור' יהודה סבר לא תמכור אבל אם אינם עושים דברי הכל תמכור שאין כבוד בית אביה קיים ואם כנים אנו בזה מעתה יתיישב הכל דקושטא קאי פסק רבינו גם בפלוגתא דת"ק ור' יהודה כסברת ר' יהודה דלא ימכרו שהרי בעושים פליגי וקאמר בה רבינו לא ימכרו וכר' יהודה וכדפסק וכדפ' בבבא דרישא בנפלו לה עבדים לא ימכרו כרשב"ג אבל באינם עושים כדי סיפוקן כתב בה הרי אלו ימכרו דזה אליבא דכו"ע היא, באופן דבההיא דרישא פסקכרשב"ג משום דכל מקום ששנה וכו', וגם בסיפא פסק כר"י משום דקאי כשיטתיה דרשב"ג ובשוים הכתוב מדבר וכדמשמע מסוגייא דהש"ס הכי להדייא דאין ביניהם אפי' כמלא נימא, ובהכי נתיישבה קושית הטור ז"ל וגם מה שדקדקנו בסדר דברי רבינו ז"ל.
<b>ברם </b>דהשתא הכא ראיתי להרב שושנים לדוד ז"ל שהביא האי קושיא משם הרב בית דוד וכתב לתרץ דכוונת המקשהלדעת הר"מ הכי וכו' עיי"ש, וע"פ דברי קדשו תו אין אנו צריכים לומר דגירסא אחרת היתה לו לרבינו בירושלמי אלא כפי מה שהביאה הרב המגיד וכן העתיקה הרי"ף ז"ל ונוסחא אמיתית היא ובזה יעלו לאורה דברי הר"ן והרה"מ ומרן ז"ל לתרץ בעד רבינו דהיה לו כגירסא דידן ברישא רשב"ג ופסק כוותיה ובסיפא ר' יהודה ואתא לטפויי אף דיש לאחרים בה שייכות ובהא אליבא דרשב"ג ס"ל דימכור כת"ק ואין בהם שבח כ"כ דומייא דעבדים ושפחות ומשו"ה לא פסק בהא כוותיה דר"י אלא כת"ק והוא נכון וברור.
<b>וראיתי </b>להלח"מ שכתב לדקדק לדעת רבינו שפירש מתני' וכו' ותירץ וי"ל וכו' עיי"ש ולכאורה כדי לתרץ האי קושיא היה אפשר לומר לפום גירסא דידן בלשון הירושלמי דאמר האי חילוקא אבבא קמייתא והכוונה דקאי אכולהו דקאמר במתני' וגם גבי עבדים ושפחות היתה פלוגתייהו בשאינם עושים כדי טיפולן ולפי"ז שפיר קא מקשו בש"ס והרי עבדים וכו' דבאופן אחד ושיעור אחד הם ואם נאמר דכך היתה גירסת רבינו והכי ס"ל מר דהאי חילוקא קאי אתרוייהו צ"ל דמ"ש רבינו ברישא נפלו לה עבדים ושפחות לא תמכור מפני שבח בית אביה הוא בגוונא שעושיןכדי טיפולן ובהא כו"ע מודו בה ודון מינה באינם עושין תמכור ולפי"ז פסק בתרתי כת"ק, ואף דכללא הוא כל מקוםששנה רשב"ג וכו' היינו היכא דמסתבר טעמיה והכא י"ל דלא מסתבר טעמיה דליכא שבח בית אביה בהאי גוונא דכלייא קרנא ואינם עושין כדי טיפולן, וגם י"ל דלא אמרינן האי כללא לגבי רבים ובהכי תתיישב קושית הטור וקושיא זו דהלח"מ, ועיין בספרי הקטן זרע יצחק בפלפלת כל שהוא סי' ב' שהארכנו בס"ד בעניין האי כללא דיש כמה חילוקים בזה.
<b>אך </b>הדבר מוכרע מעצמו דרבינו לא כן ידמה לחלק כן בבבא דרישא דא"כ הזכיר מאי דמודו בה כו"ע ולא לימדנו הא דעיקר מחלוקת אם אינם עושים מה דינו וכן לא יעשה וסופו הוכיח על תחילתו דלחלק יצא בפי' בעושים ואינם עושים בבבא דסיפא ואלו ברישא קאמר סתמא משמע וודאי דס"ל מר דאין שום חילוק בעניין עבדים ושפחות מזה מידי ומכח זה י"ל דהוה גריס בלשון הירושלמי האי חילוקא אסיפא וכמש"כ לעיל, וכיון שכן הדרא עלן קושית הלח"מ לפום שיטת רבינו דהאי חילוקא לא איתמר אלא בסיפא א"כ מאי פריך, לימא דברישא מיירי בעושים וכו' ובהא קאמר רשב"ג דלא ימכור אבל באינם עושים אפי' רשב"ג מודה דימכור דאי לא למאי אהנו ולכאורה נראה דהיא קושיא אלימתא.
<b>איברא </b>דלפי מאי דאייתינן לעיל האי תירוצא רבה דהרב שושנים לדוד ז"ל לפרש שיטת הגמ' לסברת רבינו ממילא תתיישב ג"כ קושית הלח"מ ז"ל דהרי כך היא המדה דתנא בתרא לטפויי אתא והיכי אפשר לומר הכא דברישא קאמראף בעושין כדי טיפולן לת"ק ימכור ובסיפא דווקא באין עושין ולא מסתייה דלא הוסיף אלא חסורי מיחסרא, ודוחק לומר משום דבסברת רשב"ג ברישא קאמר לא ימכור אם עושים ובסיפא אתא ר' יהודה למימר דגם באין עושים לא ימכור וזהו החידוש שהיה בבית מדרשו של רבינו דאכתי תיקשה סוף סוף בסברת ת"ק אין כאן חידוש כלל ואדרבה עדיף טפי ללמד כהא דת"ק משום שהם רבים וגם שהם מקילין דיכול למוכרם וכח המיקל עדיף, ולא לסתור ממ"ש בבבא הקודמת ומ"ש רישא מסיפא, ותו דאם איתא להא לפחות הו"ל למימר בבא דזיתים וגפנים קודם דמיירי באין עושים והדר לימא בבא דעבדים ושפחות דאית בהו האי רבותא דאף בעושים ימכור לסברת תנא קמא והוי לטפויי שפיר ולא למינקט איפכא.
<b>אשר </b>מכח זה הוה צריך לדחוקי נפשין ולומר דקושטא קאי דהאי חילוקא דאיתיה בירושלמי שם נאמר אתרתי וכגירסאדאיתא קמן ארישא דמתני' נפלו לה עבדים וכו' וגם רבינו ז"ל הכי גריס וקאמר האי חילוקא בסיפא דנפלו לה זיתים וגפנים דאם אינם עושים כדי טיפולן ימכרו וכו' דאית בהו רבותא אף דאית בהו שיור לעצים, ודון מינה דמ"ש גבי עבדים לא ימכרו היינו בעושים אבל באין עושים פשיטא דימכרו דלמאי אהנו דסופם למיתה הן עומדים ואין בהם שום שיור וכדכתב חילוק זה הרב קול הרמ"ז ז"ל לצריכות מתני' עיי"ש דלפום שיטה זו פסקבתרתי כת"ק וכמש"כ לעיל, ואם כנים אנו בזה מעתה יתיישב קושית הלח"מ.
<b>ועכ"פ </b>י"ל בדבריו ז"ל במ"ש בכלל דברי קדשו דסתמא דעבדים הכי הוי וכדכתבו התוס' שם שהרי הרואה יראה בדברי התוס' ז"ל בד"ה והרי עבדים ושפחות וכו' שכתבו דמיירי בעושים קצת מלאכה דאם אינם יכולים כלום מה מכירה שייך בהם עכ"ל וא"כ האי קצת מלאכה מנ"ל דהוי כדי טיפולם עד דקא מטי בה משם התוס' דאפשר די"ל לדידם האי קצת מלאכה אינו מספיק לכדי טיפולן, וגם מ"ש דסתמא דעבדים הכי הוי לכאורה אינו מובן מהיכן קים ליה האי סתמא דכיון שהם זקנים יש בכלל דהגיעו לימים שאין להם בהם חפץ ולעשות כדי טיפולן אלא קצת מן המקצת ואיכא בינייהו דלא מינה ולא מקצתה אבל סתמם לקצת מלאכה דווקא כמ"ש התוס' ולאו למלאכה גמורה, וכן דייק הטור בסימן פ"ה דנקט נפלו לה עבדים זקנים שאינם ראויים עוד למלאכה ישתמש בהם כמות שהן וכתב מרן הב"י דלאו למימרא שאין ראויין למלאכה כלל דא"כ מה מכר שייך בהם ועוד מאי ישתמש בהם דקאמר אלא שאינם ראויים למלאכה כבדה אלא לקלה עיי"ש והאי הכרח האחר שכתב מרן הוא גופיה מ"ש התוס' ז"ל, באופן דלענ"ד נקוט מהא דמדברי התוס' הנזכרים ליכא הוכחה לומר דבעושים כדי טיפולן עסקינן וכמדובר.
<b>ומה </b>שסיים הלח"מ ז"ל לתרץ דבעבדים העושים כדי טיפולן הוי כמו זתים שאינם עושים כדי טיפולן דזתים אהנו לעצים אבל עבדים לא אהנו כלל אם אין עושים כדי טיפולן ע"כ, אחרי המחילה הראויה דלא פסיקא מילתא דגם באינם עושים כדי טיפולן אכתי אהנו למלאכה קלה וכמ"ש מרן בדעת הטור, וא"כ נימא אנן לפי"ז דהא דעושים כדי טיפולן היינו שהם ראויים למלאכה כבדה ואיכא גמלי סבי דבשר חמורים בשרם וראויים לכך גם עד זקנה ושיבה ובהא אליבא דכו"ע לא תמכור כי פליגי באינם עושים כדי טיפולן שאינם ראויים לכבדה אלא קלה כמות שהיא והיינו דכתב הטור ישתמש בהם כמות שהן שהיא אליבא דת"ק ומנ"ל לומר דאם אין עושים כדי טיפולן לא אהנו כלל.
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<i>בא על אשתו ושהה כמה ימים וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ תמיהא לי וכו' וי"ל דלרבותא נקט שהה כמה ימים וכו' יעויין עוד, ולכאורה אין מובן לדברי קדשו שהרי בשהה כמה ימים יש בה צד אחרדכיון דברוב הזמן בא עליה על אחת כמה וכמה וברוב הזמן וברוב הביאות וודאי שהכירה יפה לפי רוב הימים וסבר וקבל ויש במשמע דאם לא שהה כמה ימים אלא בא עליה פעם אחת יכול לטעון דבחד זימנא לא יכול להכירה ברמ"ח איבריה ושס"ה גידיה ובפרט אם היה בתוך הקמטים או בכף הרגל או תחת כתפיה וכיוצא, והדרא תמיהת מרן לדוכתה דהאי חזקה דאין אדם שותה וכו' אפילו בבא פעם אחת נאמר ושוב אין שומעין לו.
<b>ויש </b>מקום לפרש דברי רבינו באומרו ושהה כמה ימים דאין הכוונה דבשהיית הכמה ימים שבא עליה ג"כ כמה פעמים אלא שהה אחר שבא עליה פעם אחת ואפ"ה קיימא בדוכתה תמיהת מרן דמה צורך לשהות כמה ימים אפי' טען מיד אחר שבעל אין בדבריו ממש דוודאי שהכירה שפיר אפי' בחד זימנא וסבר וקבל אלא שאחר ששהה כמה ימים נעשה איזה שנאה בינו לבינה ועשה לה אמתלא זו לגרשה, באופן דאיך שיהיה האי רבותא דקאמר מרן לא זכינו להבינה.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין האשה מתגרשת אלא בכתב וכו'.</i> נ"ב בספר מניין המצות מצוה רכ"ב מנה רבינו מצוה זו לגרש בשטר בגט שנאמר וכתב לה ספר כריתות ע"כ ואנכי הרואה להרב מעיל שמואל ז"ל שכתב וקשה דזו אינה מצוה לגרש כל אחד לאשתו וי"ל דאם זינתה אז חייב לגרשה מדאורייתא על כן מנאה הרב נוסף מזה אמרו אשה רעה מצוה לגרשה עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>תמהני על הרב ז"ל דמי הביאו להקשות קושיא זו דאטו רבינו ז"ל אמר דהמצוה היא לגרש כל אחד לאשתו הרי לשונו של רבינו שם כתב הכי שציוונו לגרש בשטר עכ"פ בשנתרצה לגרש והוא אומר יתברך וכתב לה ספר כריתות עכ"ל וא"כ בין אם נאמר דבא לגרשה משום שזינתה תחתיו בין שלא מצאה חן בעיניו ורצה לגרשה אף שלא מן הדין עכ"פ צריך לגרש בשטר והיינו עיקר המצוה דכתב רבינו ולא כמ"ש הרב דמיירי במה שחייב לגרשה מדאורייתא ולכן מנאה רבינו דליתא ולא דק בלשון רבינו גופיה וכמבואר.
<b>ועל </b>מ"ש רבינו <i>דעשרה דברים הם עיקר הגירושין מן התורה. </i>ראיתי להרב קול יעקב בלשון הר"מ בדף כ"ה דהקשה אמאי לא כתב רבינו שצריך שיכתבנו הבעל או יצוה לסופר שזה גם כן מן התורה כדכתיב וכתב וכמ"ש הטור בסי' ק"כ ואמאי לא מנאו רבינו ותירץ דרבינו ס"ל האי וכתב לאו אבעל קאי אלא אסופר וכמ"ש התוס' פ' המביא תניין דף כ"ב ד"ה והא לאו בני דעה עיי"ש, והא דבעינן שיאמר לסופר כתוב וכדכתב רבינו בפ"ב דין ה' לאו משום דבעי שליחות בכתיבה דהא וכתב לאו אבעל קאי אלא משום דבעי לשמה וכמ"ש התוס' שם ומשו"ה לא מנאו רבינו דבכלל מה שכתב לה לשמה עיי"ש באורך.
<b>ולענ"ד </b>אי אפשר לומר להא דמר שהרי כתב רבינו לקמן ריש פ"ב דזה שנאמר בתורה וכתב לה אחד הכותב בידו או שאמר לאחר לכתוב ואחד הנותן בידה או שאמר לאחר ליתן לה לא נאמר וכתב אלא להודיע שאין מתגרשת אלא בכתב ע"כ הא קמן דס"ל לרבינו האי וכתב אבעל קאי ומשום דשלוחו של אדם כמותו שרו לומר לאחר לכתוב וכדכתב הרב המגיד, וזו היא שיטת היש מן האחרונים שהביא מהרש"ך בחי' להל' גירושין וספר גט פשוט בסי' קכ"ג ס"ק א' ומכריחו לה ממ"ש רבינו ריש פ"ב יעו"ע והביאם הרב קול יעקב שם, וכפי הנראה דזה הוכחה שאין עליה תשובה ולא ידענא באיזה טענה דחה להאי שיטה, ואי משום מדלא מנאה הכא וכו' וכמו שסיים שם אי משום הא לא אירייא דהא כבר כתב רבינו דעיקר קרא דוכתב לא נאמר אלא להודיע דאין מתגרשת אלא בכתב ולא בדבר אחר וכדכב הרה"מ דרבנן דרשי האי וכתב בכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף וזו היא דרשא דדרשי ממילת וכתב, והא דצריך שיכתבנו הבעל מילתא דפשיטא היא דהוא פשט הכתוב דוכתב ואי יצוה לסופר לכתוב נמי הוא כדקי"ל בכל התורה שלוחו של אדם כמותו וכמ"ש מרן הב"י שם על דברי הטור, וא"כ אפוא כשכתב רבינו שיגרש בכתב איתיה בכלל נמי דכתיבת הבעל קאי כפשט הכתוב ולא שייך למימני הא בפני עצמו.
<b>ולפי"ז </b>הא דכתב רבינו בפ"ב דין ו' דצריך שיאמר לסופר כתוב עיקר טעמא הוי משום דבעינן שליחות בכתיבה, והא דכתבו התוספות דטעמא בההיא משום דבעי לשמה לא משמע ליה כלומר לא ס"ל לרבינו משום דאמר בפ' מי שאחזו בדף ע"ב ע"א אהאי מתני' דאמר עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו ושקלי וטרו מתני' מני ר"מ או ר' יוסי ורב אשי אוקמה לבסוף כולה ר' יוסי היא וכו' ואמר תניא כוותיה דרב אשי כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה אע"פ שכתבו וחתמו ונתנו לו ונתנו לה הגט בטל עד שישמעו קולו שיאמר לסופר וכו' ישמעו לאפוקי ממאן דאמר מודה ר' יוסי באומר אמרו, קולו לאפוקי מדרב כהנא אמר רב, ועיין בסוגייא ובפרש"י שם הרי אשכחן ברייתא דקאמר דאף דכתבו וחתמו לשמה לא מהני עד שישמעו קולו ולאפוקי מדרב כהנא דאמר חרש שיכול לדבר מתוך הכתב דיודע לכתוב על הקלף כתבו ותנו גט לאשתי דכותבין ונותנין ומהני, ואם איתא דטעמא דמתני' עד שיאמר כתוב משום דבעינן לשמה כמ"ש התוס' אמאי לא מהני הכא הרי כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה אלא לאו דנקטינן מהכא דעיקר טעמא משום דבתורת שליחות קאמר ליהולאו משום לשמה וקרא דוכתב אבעל קאי ולאו אסופר וכמ"ש הטור להדייא בסי' ק"כ צריך שיכתוב הבעל דכתיבוכתב לה או שלוחו בצוויו עיי"ש, וזו היא סברת רבינו ופשטיה דקרא מוכח הכי כדכתב מרן, ועל עיקר סברת התוס' הנזכר לכאורה קשה מהאי סוגייא.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הרי שנתקדשה וכו' הרי זו מותרת וכו'.</i> נ"ב דייק רבינו וכתב שנתקדשה לומר דאם נתייחדה ונכנסה לחופה אפי' לא נבעלה דאז אסורה ותצא מזה ומזה כמ"ש הנמוק"י וכתב דכ"כ הריטב"א והביאו מרן הב"י באה"ע בסוף סי' י"ז וכתב מור"ם שם בדרכי משה דכ"כ הריב"ש בסי' תק"ח וכ"כ הרא"ש עיי"ש, וגם מרן בשולחנו הטהור שם בסעיף ג' נקט הכי אלא נתקדשה לבד וכו' להורות נתן לדין הנזכר וכן פי' הרב חלקת מחוקק בס"ק קכ"ב עיי"ש, וק"ק על מור"ם אמאי לא הגיה ללמד האי חידושא רבה ומה גם דבדרכי משה הביא להקת הפוסקים בזה.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>כז</h5>
<i>אפי' נתנה בנה למניקה וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד דשם אמרו דרב נחמן שרי להו לבי ריש גלותא וכו' או שהם סוברים שאינה הלכה או שלא אמרו אלא כריש גלותא דווקא שנודע לכל פחדם על הבריות עכ"ל ולכאורה קצת קשהלענ"ד דהיאך אפשר לומר שסברי מרנן שאינה הלכה כיון שהיא מוסכמת בש"ס ולית מאן דפליג עלה, גם דרב נחמן גופיה דאסר לשארא הוא הפה שהתיר לריש גלותא ויהבי טעם לשבח בש"ס שאני ריש גלותא וכו' א"כ וודאי דהלכה היא, ונראה כיון דסיימי אח"ז בש"ס והל' מת מותר גמלתו אסור ע"כ ולא קא מפלגי בעניין הלכה זו בין ריש גלותא לשארא מזה משמעדלא ס"ל בעניין זה כר"נ להתיר בר"ג ולא פלוג רבנן ומשו"ה רבינו וההלכות ג"כ לא חילקו.
<b>שוב </b>ראיתי למרן הב"י ז"ל באה"ע בסי' י"ג שהביא לנו תשובת הרא"ש בכלל נ"ד דכתב הכין להדייא דהכי ס"ל להש"ס וגם כתב דמשו"ה השמיטה הרי"ף כמו שיעו"ש וזה מסייע לדברי הרב המגיד הנזכר, אבל במה שסיים או שלא וכו' קשה דא"כ עכ"פ הו"ל ללמד דין דריש גלותא ובפרט לרבינו שמנהגו הטוב לכתוב אפילו אי לא שכיח, אך במ"ש שם הרא"ש בכלל דברי קדשו דאי הוה צד היתר לישמעינן הא וכל שכן מת ע"כ לכאורה קשה דצד של מת יש בו רבותא אחריתי שלא תאמר דילמא קטלה ליה וכו' ומוכרח בלימודו ולאפוקי מסברת מר בר רב אשי ואינו עניין להיתר דריש גלותא דלא הדר בה ולא ראי זה כראי זה ועדיף טפי לומר דאם איתא להא הו"ל לישמעינן ג"כ האי היתירא דומייא דריש גלותא אם נתנה בנה למניקה שפיר דמי.
<b>גם </b>קשה לי לכאורה דמצינו להרא"ש גופיה בפסקיו שכתב דהא דשרא רב נחמן לריש גלותא אלמים וחזקים היו וכו' עיי"ש, ומדהוצרך ליתן טעם לכאורה נראה דס"ל מר דהלכתא היא ואילו בתשובה דכלל נ"ד הנזכרת שהביאה מרן כתבדס"ל לתלמודא דלאו הלכתא היא, וע"כ צ"ל דהאי טעם דקא יהיב עיקרו משום שריית ר"נ אבל אה"נ אכתי ס"ל דהתלמודא לא ס"ל כר"נ וטעמו וכו' וכמ"ש בתשובה, ועיין להר"ן ז"ל שהקשה ג"כ על רבינו והרי"ף אמאי השמיטו הא דר"נ ותירץ דס"ל דווקא ר"ג ואין לנו כיוצא בו עכ"ל, והיינו כדברי הרב המגיד בתירוץ ב', ולכאורה נראה דזה לא יתיישב לסברת רבינו ז"ל שכותב אף הלכתא למשיחא, ומה גם אפילו בזמן הזה לא יסור שבט מיהודה ושכיחי נשיאים ושרים וסגנים שהם קרובים למלכות ואלמים וחזקים דומייא דר"ג, ולכן היותר י"ל כמ"ש הרה"מ בתירוץ א' וטעמו כמ"ש הרא"ש בתשובה דכלל נ"ד וכמבואר, ועיין למרן בשו"ע שם בסעיף י"א שאסר בכל גוונא וכתב אפילו אם נשבעה לאדם גדול כמו אלו שהולכים בחצר המלך עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>נראה דכוונתו בזה אפילו אם הוא אדם גדול כמו ריש גלותא דאל"כ הו"ל דליפלוג וליתני בדידה ולהתיר לנו הא דריש גלותא ודכוותיה אלא לאו דרוצה לאסור מ"מ ונמשך אחר סברת רבינו והרי"ף וגם הרא"ש בתשובה דסובר דלאו הלכתא היא ומקום יש בראש לומר דהא דכתב מרן בשו"ע אדם גדול שהולכים בחצר המלך לאו היינו דומייא דר"ג שיש להם שררה ומעלה ואלמים וחזקים אלא כמו שולחני שהם כמו משרתים למלך אבל עכ"פ חשיבי אדם גדול מכח האי שירותא, אבל אה"נ אם הם נשיאים ושרים וסגנים שיש להם מעלה ושררה אפשר לומר דחשיבי כמו ריש גלותא, וגם דמרן הב"י כתב על דברי הטור שם שהביא תשובת הרא"ש כתב דבסוף כלל י"ח כתב דאף רב נחמן לא התיר אלא בריש גלותא שהיה כמו מלך בישראל וכו' עיי"ש, ומשם באר"ה דאדם גדול שכתב מרן בשו"ע לאו היינו דומייא דריש גלותא ודעמיה, אבל לפי"ז תיקשה לן דהו"ל דליפלוג וליתני וכו', והיותר י"ל דס"ל מר דס"ל להתלמודא דלאו הלכתא היא ולכן סתם לה סתומי, וכן הטור ז"ל ג"כ שם כתב הא דאדם גדול וכו' ולא הזכיר הא דר"ג ודעמיה מהאי טעמא דנמשך אחר סברת אביו ודעמיה, אבל לפום דברי הר"ן שכתב דדווקא ריש גלותא ואין לנו כיוצא בו ע"כ א"כ הטור ומרן שאין דרכם לכתוב מאי דלא שכיח לכך סתמו, ולענ"ד מ"ש נראה יותר.
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הרי שהיה לו בן מן השפחה שלו וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד שיש מן הגאונים שהורו וכו' שמא שחררה וכו' ע"כ והאי סברא היא סברת רב נטוראי גאון והביאה הטור באה"ע בסי' קנ"ו וכתב שם מרן הב"י דהטעם משום דמסתמא אמרינן שחררה קודם שבא עליה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ע"כ, ולא ידעתי מה חידוש היה בבית מדרשו של רבינו שהרי הן הן הדברים של רב נטוראי גאון גופיה שכתב הטור שם וצ"ל שלא הו"ל למרן הני מילי מעליתא בדברי הטור ולכן כתב האי טעמא.
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>רצתה היא ואביה ולא רצה הוא כופין אותו וכונס וכו' שנאמר ולו תהיה לאשה וכו' אפילו היא חגרת וכו'.</i> נ"ב עיקר דין זה מתני' בפ"ג דכתובות בדף ל"ט ע"א וכתב רש"י בד"ה שותה בעציצו וכו' על כרחו ישאנה כדכתיב לא יוכל שלחה עיי"ש.
<b>וראיתי </b>להרב הכולל כמהר"ר ישעיה דבח ז"ל שכתב על הגליון וז"ל קשה דאמאי שביק קרא דולו תהיה לאשה דמשמע מיניה על כרחו ישאנה ומייתי קרא דלא יוכל שלחה דליכא למילף מיניה דאימא היכא דנשאה לא יגרשנה אבל אם לא נשאה אינו שותה בעציצו ונראה דכיון למ"ש התוס' בדף שאח"ז בד"ה מהר ימהרנה וכו' דמולו תהיה לאשה ליכא למילף מיניה דאימא מדעתו אמנם יש ראיה מלא יוכל שלחה דאף אם נפרש לאחר שכבר נשאה ליכא למימר דקודם נישואין יהיה מדעתו כיון שאם נשאה לא יוכל לגרשה עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>שיחתו צריכה תלמוד דהתוס' לא כתבה במוסכם דמולו תהיה לאשה ליכא למילף מיניה אלא כתב בדרך קושיא וא"ת ולו תהיה לאשה נידרוש נמי לו מדעתו וכו' ותירץ דאין סברא וכו' עיי"ש וא"כ לפי התוס' חזר קרא דולו תהיה לאשה ע"כ ולא מדעתו כמו מהר ימהרנה לו וא"כ חזר הדיקדוק על דברי רש"י למקומו דהו"ל להביא הא דע"כ ישאנה מולו תהיה לאשה ואינו מוציא לרצונו מלא יוכל שלחה וכמו שעשה רבינו.
<b>ואפשר </b>דמשמע ליה לרש"י כיון דולו תהיה לאשה סיימה מתני' נמצא בה דבר ערוה וכו' אשה הראויה א"כ איצטריך האי קרא להאי ילפותא, ומשו"ה ילפינן מלא יוכל שלחה תרתי דע"כ ישאנה וגם אם נשאה לא יוכל שלחה ועל דרך שכתבו התוספות, ורבינו ס"ל דאף דדרשינן ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו משמע מיניה שניהם דעיקריה קאי דע"כ ישאנה ואגב דרשינן ממילת לו אשה הראויה לו.
<b>וגם </b>ע"פ מה שסיימו התוספות בסוף דיבור הנזכר ועוד ולו תהיה קאי אאשה ולהכי בעינן מדעתה וכו', משו"ה לא הביא רש"י הילפותא מיניה ורבינו ס"ל דאף דקאי אאשה דבעינן מדעתה מ"מ שפיר ילפינן מיניה דכשהיא רוצה ע"כ ישאנה והיא מצות עשה, ועכ"פ ק"ק דמדכתב רש"י ז"ל בדיבור שקודם זה אבל אונס כתיב ונתן עשרים כסף ולו תהיה לאשה ע"כ ולכאורה יש במשמע מזה דס"ל דמולו תהיה לאשה שפיר ילפינן מיניה הא דעל כרחו ישאנה וא"כ אמאי סיים בדיבור האחר דהכל מלא יוכל שלחה.
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<b>עיין </b>מ"ש מרן בכ"מ ומ"ש על דבריו הרב משנה למלך ז"ל ומ"ש אנן בעניותין לקמן בחי' לפכ"ב מאיסורי ביאה בדין ח' בסוף העניין בדברים הנקנין באגב גררא וכבר נדפס בספרי הקטן זרע יצחק בפלפלת כל שהוא בסי' ט"ו עיי"ש.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>ומצות </i><i>חכמים שישא אדם בת אחותו והוא הדין לבת אחיו שנאמר ומבשרך לא תתעלם.</i> נ"ב כתב הרב המגיד ביבמות דף ס"ב ע"ב אמרו הנושא בת אחותו וכו' וכתב רבינו דהוא הדין לבת אחיו וכו' יעוין עליו הנה מפורש יוצא מדברי הרה"מ הללו דדעתו דעת עליון לשים פלוגתא בין סברת רבינו לסברת רש"י דלא ס"ל מר להא דהוא הדין לבת אחיו, אבל לפי קוצר דעתי אפשר לומר דלא ימנע לומר לקושטא דמילתא דפליג רש"י ז"ל בהא דהא כיון דכל כחו של רבינו הוא מקרא דומבשרך לא תתעלם וזה מבואר מדברי הש"ס גופה דאמרינן עליו הכתוב אומר אז תקרא וה' יענה ופי' רש"י עלה דלעיל מיניה כתוב ומבשרך לא תתעלם וא"כ אפוא אזלינן בתר טעמא דפשיטא דגם בת אחיו ישנה בכלל גופו ובשרו והיא קודמת לכו"ע וגם רש"י ז"ל אזיל ומודה בהא אלא דכל עצמו לא נחית הכא אלא למיהב לן טעם לשבח אמאי נקטי בש"ס בת אחותו יותר מבת אחיו ושאר קרובים דמידי הוא טעמא משום ומבשרך לא תתעלם הו"ל למימר סתמא ונושא אשה מקרובותיו וכדאתמר בי מדרשא ואמטו להכי קאמר מר דגעגועי אדם וכו' ולומד בזה דבת אחותו אית בה קדימה לבת אחיו ושאר קרובים מהאי טעמא דמתוך כך מחבבה יותר ואם פישפש ולא מצא ישא בת אחיו דעכ"פ לא זז מחבבה ואם לאו ישא משאר קרובים וקודמים לרחוקים כיון דאיתיה בכלל ומבשרך לא תתעלם וגם עצם מעצמי ובשר מבשרי.
<b>באופן </b>דלענ"ד יש מקום לומר דרבינו ורש"י ז"ל בחדא שיטה אזלי כיון דהכי מוכח מטעם דאיתמר עלה, וכן אמרו במדרש ולא יצדק לומר דרש"י פליג אדברי המדרש או דס"ל דבגמ' פליג אמה שכתוב במדרש דאפושי פלוגתא לא מפשינן וכוונת רש"י ז"ל פשוטה כמו שכתבתי ואשמעינן דין קדימה בזה, והכי דייקי דברי רב דכתב ברישא בת אחותו והדר בת אחיו ואפשר דגם בשאר קרובים הדין כן ולא איצטריך לאשמעינן דממילא משמע לפום האי טעמא רבה ועל דרך מה שכתבנו.
<b>אך </b>אמנה ראיתי להתוספות ז"ל שם שהביאו פלוגתא בזה שכתבו בד"ה והנושא בת אחותו פי' רשב"ם דהוא הדין בת אחיו אבל אחותו נקט לפי שמשדלתו בדברים ושכיח שנושא בתה ור"ת אומר דווקא נקט בת אחותו לפי שהיא בת מזלו כדאמרינן רוב הבנים דומים לאחי האם עכ"ל וסברת רשב"ם היא כסברת רבינו וקא יהיב טעמא אמאי נקט בת אחותו יותר והיינו כדהוקשה לרש"י וקאמר עלה טעם אחר מלבד ר"ת דהוי יחידאה בזה דפי' דווקא נקט וכו' ולא משמע ליה טעם הדבר משום ומבשרך לא תתעלם דא"כ לא הוי דווקא דהוא הדין לשאר קרובים, ולדבריו קשה קצת אמאי תלו הדבר בהאי קרא עליו הכתוב אומר אז תקרא וכו', וגם דדברי המדרש שהביא הרה"מ ז"ל הוי תיובתיה דנראה וודאי דלא הוי דווקא ונראה דמשו"ה בפיסקי תוס' שם לא פסקו כסברת ר"ת הנזכר אלא כפירוש רש"י וז"ל נושא בת אחותו שהיא בת מזלו והוא הדין בת אחיו עכ"ל ונראה דסברי מרנן לפי האמת כרשב"ם ודלא כר"ת כיון דעיקר טעמא הוי משום ומבשרך אל תתעלם.
<b>ודרך </b>אגב אנכי הרואה להרב יד אהרן ז"ל באה"ע בסימן א' הגהת הטור אות ז' שהביא פסקי תוס' הנזכר וכתב וז"ל ודבריהם תמוהים שבתחילת דיבורם תפסו סברת ר"ת דווקא בת אחותו שהיא בת מזלו ואח"כ כתבו והוא הדין בת אחיו דהיא סברת רשב"ם דלטעם שהיא בת מזלו נפקא מינה דווקא בת אחותו ולא בת אחיו וא"כ איך כתב אח"כ והוא הדין בת אחיו וצריך יישוב עכ"ל, ולכאורה נראה דמאן דקמותיב שפיר קמותיב, אך כי היכי דלא נימא דדברי הפיסקי תוס' ז"ל באו שלא בדיקדוק חלילה צריכין אנו לדחוק אנפשין ולפרש דברי התוס' בהאי גוונא והוא דלקושטא דמילתא רשב"ם ור"ת ז"ל לא פליגי בעיקר הדין אי שייך האי דינא בבת אחיו או לא אלא דכו"ע סברוה דמצוה איכא נמי בנושא בת אחיו מהאי טעמא גופיה הנראה מן הש"ס דמבשרך אל תתעלם וגם דעליו הכתוב אומר עצם מעצמי וכו' וכמ"ש במדרש הנושא אשה מקרוביו הכל בכלל ומשמע שניהם כאחד, אלא דקא פליגי אי בת אחותו קודמת לבת אחיו ואם נזדמנו לו הני ב' מניח בת אחיו ואינו נושא אלא בת אחותו או דילמא דתרוייהו שוים רצה מזה נושא רצה מזה נושא כיון דחד קורבה אית בהו ראשון בשני וגם דבת אחיו היא ממשפחת האב ויותר חשיבא ומבשרך, ועל זה כתבו דפי' רשב"ם דהוא הדין בת אחיו והיינו דקושטא קאי דבת אחיו כבת אחותו ואין לאחד שום עדיפות יותר וכי תימא אמאי נקט בש"ס בת אחותו דמשמע מזה דאית בה שום קדימה דאל"כ הו"ל למימר מקרוביו סתמא היינו טעמא לפי שמשדלתו בדברים ושכיח טפי לישא בת אחותו יותר מבת אחיו וכך היא דרכם של הש"ס למינקט מידי דשכיח יותר.
<b>אבל </b>לסברת ר"ת דדווקא נקט בת אחותו ללמד דקודמת לבת אחיו וא"צ לומר לשארא שהיא בת מזלו דרוב הבנים דומים לאחי האם והוי בה תרתי לטיבו שהיא עצם מעצמיו ובת מזלו משא"כ בשאר קרובים דלא הוי אלא חד לטיבו והיינו בדאיכא תרתי קמן אבל בלא נזדמן לו בת אחותו פשיטא דהולך לו אצל בת אחיו או שאר קרובים כיון דסוף סוף הו"ל משאר בשרו וממשפחתו או דודו או בן דודו, ואמטו להכי בפסקי תוס' הנזכרים פסק כסברת ר"ת דהאמת בת אחותו אית בה קדימה שהיא בת מזלו והוא הדין בת אחיו דקודמת לשאר קרובים דשייך בה עצם מעצמי וכו' טפי משאר זהו הנראה לפי חומר הנושא לומר בכוונת דברי התוספות ז"ל ובפסקיהם ואף שהוא דוחק כי לפ"ז קיצרו במקום שאמרו להאריך מ"מ עדיף טפי כי היכי דלא תיקשי אסברת ר"ת מפשט ראיית הש"ס דעליו הכתוב אומר וכו' ומדברי המדרש וגם דהו"ל דברי הפסקי תוס' תמוהים ובלתי מובנים וכדתמה הרב יד אהרן, ובהכי הו"ל רש"י ור"ת ורבינו סברוה דעכ"פ בבת אחותו שייך בה קדימה יותר מלבד רשב"ם דס"ל דשוה לבת אחיו ועל דרך מה שכתבתי, ועכ"פ אתה הראת לדעת דרז"ל בש"ס אמרו דהנושא בת אחותו וכו' עליו הכתוב אומר אז תקרא וכו' ורבינו ז"ל פסקה להלכה א"ל לשבח, אבל בצוואות ר' יהודה החסיד ז"ל אמר מר דלא ישא בת אחיו ובת אחותו, ואנחנו לא נדע טעמו, ואף דיש אומרים דהצוואות הם לזרעו בלבד מ"מ אמאי איפליג על דברי רז"ל בש"ס ובמדרש ורבינו בזה.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ואינו </i><i>נושא שתי נשים לעולם כאחת שנאמר אשה אחת ולא שתים.</i> נ"ב הקשה מוהרי"ט אלגאזי נר"ו בספר שמחת יו"ט בסי' פ"ד ממה שאמרו ביבמות בדף כ' עלה דתנן אלמנה לכהן גדול חולץ ולא מייבם קפסיק ותני לא שנא מן הנישואין לא שנא מן האירוסין בשלמא מן הנישואין עשה ולא תעשה ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה אלא מן האירוסין לא תעשה גרידא יבוא עשה וידחה לא תעשה ואם איתא לסברת הר"מ דב' נשים לכהן גדול לאו הבא מכלל עשה הוא דדרשינן אשה אחת ולא ב' א"כ מן האירוסין נמי איכא נמי לא תעשה ועשה לאו דאלמנה ועשה דאשה אחת ולא ב' ולאו הבא מכלל עשה עשה ואי מיירי באין לו אשה הו"ל למימר דהתינח כשיש לו אשה כשאין לו אשה מאי איכא למימר וכו' והניחה בקושיא עיי"ש שהאריך.
<b>ואפשר </b>לומר לסברת רבינו דס"ל מר דאימתי אמרינן לאו הבא מכלל עשה עשה הוא היינו היכא דכל עצמו של קרא אתא להאי דרשא בלחודה אבל היכא דעיקרא אתא לחד דרשא וגם אגב אנו למדין ממשמעותיה לעניין אחר לא אמרינן דהאיך ג"כ הוי בסוג לאו הבא מכלל עשה דחשיב עשה כיון דאין עיקריה להכי הוא דאתא, והכא ג"כ בהאי קרא דוהוא אשה בבתוליה יקח עיקריה אתא בהאי מילתא אשה לומר אשה ולא קטנה כדאמרינן בגמ' ופסקה רבינו הכא ואגב ג"כ אמרינן דאשה אחת ולא ב' בהא לא אמרינן ביה ג"כ דהוי בסוג לאו הבא מכלל עשה דחשיב עשה כיון דאין עיקריה להכי לחד דרשא ומשו"ה לא אמרינן בש"ס דגם מן האירוסין איכא נמי עשה מהטעם האמור, זהו הנראה לפי חומר הנושא.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>יח</h5>
<i>אסור </i><i>להוציא ש"ז לבטלה לפיכך לא יהיה דש מבפנים וזורה מבחוץ ולא ישא קטנה שאינה ראויה לילד.</i> נ"ב כתב הרב המגיד שאמרו בנדה דף י"ג ע"ב שהנושאין קטנה מעכבין את המשיח ע"כ. וכ"כ הטור באה"ע בסי' כ"ג ופסקו מרן ז"ל בשולחנו הטהור שם בס"א עיי"ש.
<b>ומזה </b>לכאורה יש לתמוה על מנהג העולם שנושאין קטנות שאינן ראויות לילד ואין מוחין בידם דהרי תלמוד ערוך הוא שאמרו המשחקין בתינוקות מעכבין את המשיח ומה גם לפום מאי דמשמע מדברי רבינו דהוי איסור ש"ז לבטלה, דמחתינהו בחדא מחתא דומייא דדש מבפנים וזורה מבחוץ ואחריו נמשך בשולחנו הטהור שם, אך אמנם ממה שכתב שם בב"י דהטעם מפני שהוא בטל מפריה ורביה כל ימי קטנותה ע"כ. לכאורה נראה מזה דלא הוי בסוג מוציא ש"ז לבטלה, וקשה דריהטא דלשון רבינו הלזה וגם מרן גופיה שהעתיקו בשולחנו הטהור משמע דהוי ביה איסור ש"ז לבטלה ולכן אפשר להסביל בדברי מרן הב"י הכי דכיון שהוא בטל מפריה ורביה א"כ חשיב כמוציא ש"ז לבטלה ולהכי קרו ליה בש"ס דמשחקין בתינוקות דהוי מעשה נערות, ועכ"פ יש לדייק מדברי מרן הב"י הנזכר דאם יש לו אשה אחרת שהיא בת בנים והוא עוסק בפריה ורביה דלא הוי בסוג האי איסורא דהרי יש לו פת בסלו במה לעסוק בפריה ורביה אבל אם כבר קיים וכעת אינו עוסק אסור משום בבוקר זרע זרעך וכו', אבל אם נאמר דקושטא קאי דהוי משום איסור ש"ז לבטלה אף דיש לו אשה בת בנים קאי באיסור זה.
<b>וראיתי </b>לרבינו ז"ל גופיה לעיל בפ' ט"ו מהל' אישות בדין ז' שכתב דלא ישא עקרה וכו' וקטנה שאינה ראויה לילד אלא א"כ קיים מצות פריה ורביה או שהיתה לו אשה אחרת לפרות ולרבות ע"כ. ולכאורה קשה דמדבריו דהכא משמע דאף אם קיים או יש לו אשה בת בנים קאי בהאי איסורא והוי דבריו סתראי נינהו, אך אמנם ראיתי להרה"מ ז"ל שהביא שהשיגו הרמ"ך דאפילו קיים אסור לו ליקח אשה דלאו בת בנים דהלכה כר' יהושע דאמר היו לו בנים בילדותו יהיו לו בזקנותו ע"כ, והרה"מ כתב דאין זו קושיא שדברי ר' יהושע הם מדברי סופרים ודברי רבינו כאן הם בדין תורה וכו' עיי"ש, וא"כ לפ"ז אתי שפיר דדברי רבינו דהל' אישות הם מדין תורה אבל מ"ש הכא האי איסורא הוא מדברי סופרים, ועכ"פ קשה על הרמ"ך לפי שיטתיה דהו"ל להשיג על רבינו מיניה וביה ממה שכתב הכא אבל לפי פי' הרה"מ אתי שפיר הכל, וגם אפשר דהכא בלא קיים מצות פריה ורביה ואיסורא מדין תורה.
<b>ואיך </b>שיהיה אף אם נאמר דאיסורא דהכא וגם מ"ש מרן בשו"ע הוא מדברי סופרים קשה על מנהגן של ישראל דעבדי עובדא לכתחילה ומניחין אותם לבחורים שישאו קטנה באיזה אופן שיהיה דאם לא קיים פריה ורביה איסורו מדאורייתא ואף אם קיים אין ראוי שיעבור על דברי סופרים לכתחילה ובדיעבד מה שעשה עשוי אבל לכתחילה ראוי למחות ביד העושין כן ולבטל האי מנהגא, ומה גם דזימנין דנפיק מינה חורבא שיהיה החתן אדם גדול גבר בגוברין ולוקחין לו כלה קטנה שבקטנות ונותנין עיניהן בממון שאביה עשיר והו"ל נדונייא ביתר שאת או נותנין עיניהן ביופי וקשייא סיפא שאינה יכולה לקבל כל כך נישואין והיא חולת אהבה וכמעט שנכנסת הכלה בחולי גדול כל ימיה מפני חמת המציק ומצטמקת ורע לה כמו שאנו רואים שאירע האי עובדא בכמה בנות ישראל הכשרים שנישאו קטנות וניסתכנו מזה וגם זימנין שמתעברין בקטנותן ומפני צער העיבור והלידה הם מתים ח"ו וכן לא יעשה בישראל.
<b>והנה </b>מרן בשולחנו הטהור סי' נ"ו בס"ד כתב המארס בתו קטנה ותבעה הבעל לנשואין בין היא ובין אביה יכולין לעכב שלא תנשא עד שתגדיל ותעשה נערה ואם רצה לכנוס כונס ואין ראוי לעשות כן ע"כ, והוא תלמוד ערוך בכתובות בדף נ"ז ע"ב ופריך בגמ' בשלמא איהי מצי למיעכבא שטורח הוא לה אלא אביה אמאי סבר למחר מימרדא ונפקא ונפלה עילואי וצריך לתכשיטין אחרים עיי"ש ולכאורה י"ל אמאי לא אמרינן בש"ס דע"י שטורח הוא לה וצערא מרובה הוא מתפחד עליה שלא תחלה ותסתכן ונפש האב ונפש הבן אחת היא ואדם חס על בניו יותר ממנו ואמאי הוצרכו לתירוץ משום התכשיטין ודררא דממונא וכעת צריך יישוב.
<b>ועכ"פ </b>אתה הראת לדעת דכתב מרן בהדייא דאין ראוי לעשות כן לכתחילה להשיא הקטנה, ואף בקידושין כתב בסי' ל"ז בס"ח מצוה שלא יקדש בתו כשהיא קטנה וכו' עיי"ש, והגם דמור"ם שם הביא משם התוס' דפ"ב דקידושין דנוהגין בזמן הזה לקדש הקטנות וכו' עיי"ש וודאי דלעניין נישואין לכנוס אזיל ומודה למרן דאין ראוי לעשות כן לכתחילה ומשו"ה לא השיגו בהא דסי' נ"ו בעיקר הדין אלא הביא סברת המרדכי היכא דהאב מת והיא והבעל נתרצו וכו', ומזה תשובה מוצאת להרב בית שמואל ז"ל שכתב בסי' נ"ו שם בס"ק ו' על מ"ש מרן דאין ראוי לעשות כן עיין סי' ל"ז בזמן הזה מותר כמו שכתוב בתוס' ריש פ"ב דקידושין עכ"ל ודא עקא דהא דסי' נ"ו לעניין נישואין הוא והא דסי' ל"ז לעניין קדושין בלבד ולא לכנוס מיירי ולא ראי זה כראי זה.
<b>והנה </b>הא דכתב מרן בסי' נ"ו היא סברת רבינו לעיל בפ"י מהל' אישות בדין ט"ז וכתב מרן בכ"מ שם דמשמע לרבינו דהא דאמרו בקדושין דף מ' אסור לאדם שיקדש בתו קטנה איסור זה לאו דווקא אלא לומר שאין ראוי לעשות כן וכו' וכן כתב בפ"ג אע"פ שיש רשות לאב לקדש בתו קטנה אין ראוי לעשות כן אלא מצות חז"ל שלא יקדש בתו קטנה עד כאן, ולכאורה קשה שהרי הכא כתב רבינו בהדייא ולא ישא קטנה וכו' ומשמעות האי לישנא וודאי דמשמע ליה הא דהש"ס דאסור ממש, וגם דבההיא דפ"ג (דר"א) [דהל' אישות] דאייתי מרן מינה סייעתא לדבריו כתב שם הרב המגיד והורה מקום לדברי רבינו מההיא דקידושין שאמרו אסור וכו' כמו שיעו"ש ומזה מוכח דס"ל להרה"מ דלשון אין ראוי משמעותו איסור וזהו דלא כמרן הכ"מ.
<b>אך </b>אמנה ע"פ מ"ש לעיל משם הרה"מ לחלק בין דאורייתא לדברי סופרים אתי שפיר דהא דהכא והש"ס דקידושין דקאמר אסור הוא מדברי סופרים וגם בהא דפ"י (דר"א) [דהל' אישות] הכי פי' אם רצה לכנוס כונס והוא מדאורייתא, ומה שסיים דאין ראוי לעשות כן פי' מדברי סופרים והכי מוכח מהא דפ"ג דקאמר אע"פ שיש רשות וכו' והיינו מדאורייתא אפ"ה אין ראוי לעשות כן אלא מצות חכמים שלא יקדש בתו קטנה וכו' והיינו מדברי סופרים, באופן דלפי הנראה לשון אין ראוי שכתב רבינו משמע נמי איסור והיינו מדברי סופרים וע"פ חילוק הרה"מ הנזכר.
<b>ויש </b>מקום להסביל בדברי מרן הכ"מ במה שכתב בפ"י דהל' אישות דהכי קאמר איסור לאו דוקא והיינו דאין איסור מדאורייתא אלא לומר שאין ראוי מדרבנן והיינו שהביא מההיא דפ"ג שאמרו אע"פ שיש רשות וכו' מצות חכמים וכו' והדברים מכוונים להאמור ובהכי הו"ל דברי מרן כסברת הרה"מ ואתי שפיר הכל.
<b>וראיתי </b>למרן גופיה באה"ע בסוף סימן נ"ו שכתב בסברת רבינו כמו שכתב בכ"מ וסיים דמדברי התוס' דקידושין נראה דאיסור נמי איכא וכתב ועכשיו שנוהגים לקדש קטנות משום שהגלות נתגבר עלינו ואם עכשיו יש סיפק בידו לתת נדונייא שמא לאחר זמן לא יהיה סיפק בידו ותשב בתו עגונה עכ"ל, ולכאורה אינו מובן מהיכן נראה מדברי התוס' דאיסורא נמי איכא ויש חומר בדבר יותר ממאי דמשמע בדברי רבינו לפי דברי מרן שהרי כתבו שם בדף מ"א ע"א בד"ה אסור לאדם וכו' ואע"ג דאמרו לעיל דאיסור ליכא הני מילי בגדולה וכו' אבל קטנה שמתקדשת ע"י אביה איכא למיחש שמא אם היתה גדולה לא היתה מתרצית עכ"ל, ואין מובן שום גילוי מדבריהם דיש איסור וחומר בדבר שהרי לפי דברי מרן דרבינו מפרש בדברי הש"ס שאמרו אסור דלאו דווקא אלא שאין ראוי א"כ גם בדברי התוס' דקאי אדברי הש"ס נימא דמשמע להו הכי, וגם אם נאמר בכוונת מרן דקאי כסברת הרה"מ דהיינו איסור מדברי סופרים והכי פירוש אומרו שאין ראוי וכו' ה"נ נימא בסברת התוס', ומה שסיימו ועכשיו שנוהגים וכו' באו ליישב מנהגן של ישראל דעכ"פ היאך עוברים אאיסור דדברי סופרים ונתנו טעם לשבח לזה.
<b>באופן </b>דשיחתו של מרן צריכה תלמוד גדול במאי דקא יהיב רב חילוק בין דברי רבינו להתוס' דלפי הנראה שפיר יש מקום לומר דשוים הם ועכ"פ אתה הראת לדעת דלכאורה נתיישב מנהגן של ישראל במה שמקדשין ומשיאין הקטנות כפי דברי התוספות הנז' ושומר פתאים ה' והנח להם לישראל וכמעט שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה, וגם צ"ל בסברת רבינו ז"ל דמה שכתב הכא לפיכך לא יהיה דש מבפנים וכו' דבזה דווקא הוי איסור ש"ז לבטלה אבל מה שסיים ולא ישא קטנה וכו' לא הוייא בסוג זה אלא איסור בלבד והיינו מדברי סופרים כמו שכתבתי לעיל אבל מדאורייתא קי"ל כחכמים דמשמשת כדרכה ולא בעייא מוך ומן השמים ירחמו כמו שאמרו בפ"ה דנדה בדף מ"ה ע"ב, ואף לסברת ר"מ שאמר משמשת במוך מ"מ משמע דסובר דעכ"פ מותר לישא קטנה אף לכתחילה ומהאי סוגייא תשובה מוצאת למאי דסבר דיש איסור לכתחילה, וכמו שיראה הרואה.
<b>ועיין </b>להרא"ם ז"ל בפרשת תולדות בד"ה בן מ' שנה וכו' שכתב להקשות על יצחק איך נשא קטנה בת ג' שנים וכו' ותירץ כיון דביאת קטנה לית בה משום השחתת זרע הוכרח שישאנה לאפוקי נפשיה מהרהורי עבירה וכו' עיי"ש, ומזה אפשר דיש ללמד זכות לעם בני ישראל שנושאים קטנות לכתחילה ואין מוחין בידם מהאי טעמא רבה, והגם דיש לחלק דהא דיצחק בת זוגו היתה וא"א לו לישא אחרת מ"מ כל אחד מישראל שבא לארס ואיסתייעא מילתא שזו היא בת זוגו בוודאי ולמאי דביני ביני הוא נושאה כדי שלא יהיה בהרהורי עבירה ושומר פתאים ה'.
<h5>כט</h5>
<i>ולא </i><i>ישא אדם אשה במדינה זו וכו' ואם היה אדם גדול וכו'.</i> נ"ב היא מוצאת ממה שאמרו ביבמות דף ל"ז ע"ב שאני רבנן דפקיע שמייהו, אבל התוס' ז"ל שם וביומא דף ח"י הבינו שזה התירוץ נדחה וכתב שאם ישא יביאה עמו לעירו עיי"ש, ולכאורה אנחנו לא נדע למה ליה למימר כן, ועיין מה שכתב הרב חידושי הלכות ז"ל שם ביומא.
<h5>ל</h5>
<i>לא </i><i>ישא אדם אשה ממשפחת מצורעין וכו'.</i> נ"ב היא מימרא דרבא ביבמות בדף ס"ו ע"ב ויליף לה מהא דאחיות מוחזקות במיתת בנים מחמת מילה עיי"ש, ונראה דהאי משפחה ג"כ היינו אחיות ולאו בכל המשפחה דדיו לבא מן הדין להיות כנדון, וגם דא"כ אין לדבר סוף דיקרב בדיקרב לבני ישראל עם קרובו אבל אם נפרש דבאחיות עצמן קאמר ניחא, ועיין מ"ש בחידושי להל' מילה בפ"א בדין ח"י בס"ד.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ח</h5>
<i>לא </i><i>תתייחד אשה אחת וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בספרי הקטן זרע יצחק בפלפלת כל שהוא בסימן ט"ו באורך בס"ד.
<h5>יג</h5>
<i>מי </i><i>שאין לו אשה לא ילמד תינוקות וכו' והוא מלמד במקומו.</i> נ"ב עיין מ"ש הרב המגיד ז"ל בדרך א' דפסק רבינו כר' אליעזר משום דשקלי וטרו בגמרא אליביה ובדרך ב' הדר ביה ותפס במושלם דפסק כרבנן ורבינו סובר דהאי שרויה אצלו בבית הספר קאמר ולא קי"ל כר"א וכו' עיי"ש, והנה רבינו ז"ל בפי' המשנה שם מצינו דכתב להדייא רווק שלא היה לו אשה מעולם וסיים דאין הלכה כר"א ע"כ. ולפי מאי דמסיק הכא הרה"מ ז"ל צ"ל דפי' רווק הוא אף במי שנשא אשה אלא שאין לו עכשיו וגם הלכה כת"ק, וצ"ל דהדר ביה רבינו ממ"ש בפי' המשנה שהבאנו בפירוש מילתא רווק ובעיקר הדין כדקאי קאי כדכתב בפי' המשנה דאין הלכה כר"א ולא כמו שכתב הרה"מ בדרך א', ועיין להתוס' יו"ט ז"ל שם שהסכים ע"י השני כמסקנת הרה"מ הנזכר וסיים בה דטעם ת"ק דאע"פ שאין עמו בבית הספר מקרי פת בסלו על דרך שנתבאר במשנה ז' פרק ה' דכתובות עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>קשה קצת להאי שיטה לומר בדעת ר' אליעזר דס"ל דצריך שתהיה אשתו עמו שרויה בבית הספר עם התלמידים ביחד ולהחמיר כל כך בכי האי גוונא דליכא למיחש דיש לו פת בסלו שפיר ואמאי לא נהירא ליה טעם לשבח כזה גם מה שהזכיר בדבריו בברייתא אינה שרויה אצלו אין במשמע שסמוך ממש ביום ובלילה לא תזוז מאצלו אלא כיון דשרויה במקום שהוא דר הרי יש לו אשה שפיר ולא נחשדו ישראל כל כך דאם לא היתה עמו בבית הספר אתי לידי עבירה ח"ו.
<b>והנראה </b>לכאורה דהיותר י"ל דהאי אינה שרויה אצלו דקאמר ר' אליעזר היינו שהיא בעיר אחרת וקרי אין לו פת בסלו באותה העיר ולכן החמיר ר"א, ולתנא קמא אע"ג דהיא בעיר אחרת כיון דסוף סוף הוא נשוי יש לו פת בסלו מיקרי שאם ירצה ישלח אחריה או הולך אחריה ולא נקט בלישניה לאסור אלא ברווק היינו שלא נשא אשה מעולם כדפירש רבינו בפי' מתני'.
<b>ותבלין </b>מצאתי לפי' זה מתלמודא מירושלמי שאמרו שם תני ר"א אומר אף מי שיש לו אשה ובנים ואינן עמו באותו מקום לא ילמד סופרים ע"כ והביאו הרב המגיד בדרך א', ומשמע דס"ל לתלמוד ירושלמי דפי' באותו מקום שהוא שם אלא הם בעיר אחרת ופלוגתייהו כמו שכתבתי, ואפשר דזו היא נתכוון הרה"מ שהביא להאי לישנא דירושלמי בתחילה שהבין כמו שכתבתי ולדרך א' דפסק כר"א צ"ל הכין, ולדרך ב' סיים וכתב בדרך אפשר שרבינו סובר האי שרויה אצלו בבית הספר קאמר והיינו לאפוקי דלשיטה א' ולפי' הירושלמי צ"ל באותו מקום שדר שם.
<b>ובזה </b>תשובה מוצאת למה שהקשה הרב קול הרמ"ז ז"ל על דברי הרה"מ למה כתב בלשון אפשר ולא החליט הדבר כמו שכתב הרמב"ם בפירוש ואין הלכה כר"א עכ"ל וכפי מ"ש לא אירייא דמ"ש בלשון אפשר היינו לאפוקי ממאי דמשמע בירושלמי דאינה שרויה אצלו בעיר קאמר דאפשר שס"ל שבבית הספר הוא, ולפום דרך א' מ"ש רבינו מי שאין לו אשה לא ילמד היינו שהיא בעיר אחרת ולא באותו מקום שדר בעלה דבהכי קרוי אין לו אשה אז ואסור וא"צ לומר שהוא רווק ולא נשא אשה מעולם וזהו כסברת ר"א, והא שסיים ואין המלמד צריך שתהא שרויה עמו בבית הספר זהו אליבא דכו"ע וליכא מאן דפליג בהא ומאי דפסק כסברת ר"א ושביק סברת ת"ק נראה משום דנפק דק ואשכח רבינו להא דסיימו בירושלמי שם אחר שהביאו דברי ר' אליעזר שאם אינה עמו באותו מקום לא ילמד (א') [סופרים] ר' יודן בי ר' ישמעאל עבד חד מתניין הכין עכ"ל ונראה דהכוונה דעבד כהאי פסקא דר"א הסמוך לו ובכן הא קחזינן מעשה רב דעבדו עובדא כוותיה דר"א ואמטו להכי פסק רבינו כוותיה דקי"ל מעשה רב מהני לבטל כלל אחר כנראה מדברי מרן הב"י ז"ל באו"ח בסי' תק"י וגם מהני אפי' יחיד לגבי רבים וכנראה מסוגייא דפ' במה מדליקין איתיביה כרך דבר שמדליקין בו וכו' לא קשיא מעשה רב וכמו שכתב מהרא"י בהגהת שערי דורא שער ל"ד וכן כתב רש"ל פ' גיד הנשה סימן כ"ז והביאם הרב החבי"ב בשיירי או"ח בכללי התלמוד כלל ל"ב עיי"ש, ואף דשם הביא סברת מוהר"מ אלשקר בסי' ל"ב והרא"ש גופיה בפ"ק דיו"ט נראה דפליגי ע"ז כבר הרב החבי"ב שם חילק בנדון מהרמ"א ובדברי רש"ל לכאורה נשארו דבריו סותרים אהדדי והשתא הכא רבינו ס"ל מר כמהרא"י ודעמיה וכנראה מן הסוגייא דפ' במה מדליקין הנזכר ולכן פסק כר"א, ולפ"ז צ"ל דהדר ביה רב ממה שכתב בפי' המשנה דאין הלכה כר"א מכח ההיא דהירושלמי, ועיין בכנסת [הגדולה] או"ח בכללים כלל י"ט, וגם עיין להרב הנזכר בכנסת [הגדולה] אה"ע בסי' כ"ב בהגהת ב"י אות ח' שתירץ דס"ל לרבינו ולכל הפוסקים דר"א לאו לאפלוגי אתנא קמא אתא אלא לפרש דבריו וכו', ואף דנקט ר"א אומר ומשמע דבא לחלוק מצינו במקומות רבים ר' פלוני אומר ולא בא לחלוק כמו שכתב התוס' בפ"ק דמועד קטן עיי"ש, וזה יהיה ג"כ כאחד מהם וכו' עיי"ש באורך, וגם לפי האי שיטה דרב חביב"י ז"ל צ"ל דהדר ביה מפי' המשנה דמשמע מדבריו דסוף סוף פליגי ת"ק ור"א.
<h5>טז</h5>
<i>אסור </i><i>לתלמיד חכם לשכון בחצר שיש בה אלמנה וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד ומה שתירץ עלה הרב מגדל עוז מהא דתניא אסור להתייחד אפי' עם בהמה וכו' עיי"ש, ולענ"ד קשה שהרי הא דתניא אסור להתייחד עם הבהמה היא דלא כהלכתא ולא פסקה רבינו שכן כתב בפרק זה בדין ב' וז"ל לא נחשדו ישראל על משכב זכור ועל הבהמה לפיכך אין אסור להתייחד עמהן ואם נתרחק אפי' מייחוד זכור ובהמה הרי זה משובח וגדולי החכמים היו מרחיקין הבהמה כדי שלא יתייחדו עמה ע"כ, הא קמן דפסק רבינו להדייא דמותר להתייחד עם הבהמה ואם רצה לעשות הרחקה שפיר דמי וא"כ אפוא היכי ילפינן מינה לאלמנה ותלי תניא בדלא תניא ואם נפשך דנילף מבהמה נילף אהרחקה בעלמא והכי הו"ל לרבינו למימר תלמיד חכם ירחיק עצמו שלא ישכון וכו' ולא לימא בלשון איסור, והאי עובדא דאביי ורב ששת על כרחך למימר לרבינו דהרחקה בעלמא הוא דעבדי אנפשייהו דאי לא תימא הכי א"כ היכי קאמר אין אסור להתייחד עמהן וכ"כ הרב המגיד דהיא מדת חסידות וכ"כ התוס' ז"ל יעו"ש ואם איתא דאיהו בעי לדמויי ליה דין האלמנה לא היה כותב בלשון איסור.
<b>ותו </b>קשה קצת דלא דמייא הא להא שהרי בבהמה איסורא שלא יתייחד עמה וגדולי החכמים נמי היו מרחיקין אותה כדי שלא יתייחדו עמה והטעם כדי שלא יבואו לידי הרהור ח"ו, אבל באלמנה קאמר אע"פ שאינו מתייחד עמה וטעמא כדי שלא יבואו לידי חשדה בעלמא אבל לידי הרהור מיהא ליכא ומנא ליה שאסור ודיו לבא מן הדין להיות כנדון ואע"ג דיש סברא להחמיר באלמנה טפי היינו לעניין דהתם בבהמה ליכא איסור בייחוד אלא הרחקה ומדת חסידות, דכוותה באלמנה מחמרינן בה דאיכא איסור ולא מדת חסידות ומעלינן לה חד דרגא אבל תרתי דגם בלא ייחוד ואיסור נמי איכא אפשר דלא מצינן למילף, באופן דלענ"ד לא נתיישבה בזה השגת הראב"ד.
<b>ועוד </b>ראיתי להרב מגדל עוז ז"ל דכתב ומ"ש הראב"ד הוא ריש פ' אין מעמידין דף כ"ב וכו' עיי"ש והנה בזה יותר תגדל התימה עליו שהרי לפי שיטתיה דומייא דאביי ורב ששת קאמר וא"כ נימא דכמו דהנהו מדת חסידות קא עבדי ולא לאסור לעיכובא וכמו שכתבתי לעיל הכי נמי שאר תלמידי חכמים ואמאי קאמר בלשון אסור, ומה גם דאעיקרא דדינא פירכא דמאן שם לן לפלוגי בהכי ולימא דפי' בר בי רב הוא בתלמיד והרי בש"ס אמרו במקום אחר האי בר בי רב דיתיב בתעניתא ליכול כלבא לשירותיה ופסק השו"ע בסימן תקע"א דאסור לתלמיד חכם להתענות מפני שממעט מלאכת שמים עיי"ש ומשמע וודאי דסתמא הוא בין ת"ח קטן או גדול לעניין זה, ומינה דבכל מקום שאמרו בש"ס בר בי רב הכי פירושו.
<b>ומה </b>שכתב והביא ראיה לדבריו וכדמפרש טעמא בגמרא משום דצניע לה ראיה זו איני מכיר דהרי הכוונה הוא דכיון דהת"ח צנוע במעשיו ואינו יוצא קול אם תיבעל לו לכן אסרו דלא תשרי בר בי רב באושפיזא כמו שפירש"י שם, וא"כ אין מקום מזה לומר דעל כרחך [ב]תלמיד מיירי אלא בכל גוונא בין גדול ובין קטן דזיל בתר טעמא, גם מנא ליה לומר דצורבא מרבנן הוא בת"ח גדול דוקא ואדרבה מצינן לרש"י ז"ל בפ"ק דתענית בדף ד' ע"א שכתב בד"ה צורבא מרבנן בחור חריף ת"ח זקן לא קרי ליה צורבא אלא ההוא מרבנן קרי ליה עיי"ש, וזה סותר מ"ש המגדל עוז ז"ל דצורבא מרבנן הוא דומייא דאביי ורב ששת שהיו גדולים וכו' וכמו שיראה הרואה, ותו דאם איתא דרבינו ס"ל כהאי חילוקא הו"ל לאודועי ולפרש האי דינא בת"ח גדול דווקא אבל קטן אין אסור אלא באושפיזא שלא יתאכסן עמה ומדסתם וכתב משמע וודאי דבכל גוונא קאמר וכמו שכתבתי, והדרא עלן השגת הראב"ד לדוכתה, ועיין בספרי הקטן רוב דגן בחידושי בתענית מ"ש שם ואף גם זאת מצאתי להרב מגדל עוז ז"ל שסיים וכתב או שמא יפרש ר"מ ז"ל שלא תשרה כלשון המשרה אשתו ע"י שליש וכו' עיי"ש וגם בזה אינם מובנים דברי קדשו דפי' המשרה אשתו כתב רש"י ז"ל המכרה ויכרה להם כירה מתרגמינן שירותא ע"כ. ופי' הכתוב שעשה להם סעודה כדפי' רש"י שם במלכים ב' סימן ו' ומינה דפי' המשרה היא שעשה סעודת אשתו ע"י שליש ולפ"ז האי לא תשרי בר בי רב פי' נמי מעניין סעודה שלא תאכילהו אצלה וזה הוי סייעתא לפשט דברי הגמרא דנראה שלא יתאכסן אצלה קאמר ולא בשכונתא דהיינו דירה שישכון בחצר של אלמנה וזה אין לה רמז מהכא, ומוכרח דהכוונה שלא יהיה אורח אצלה קאמר דומייא שאמר בגמרא במקום אחר בג' מילי עבידי רבנן דמשנו וחד מינייהו הוי באושפיזא ובההיא פשיטא עניין אכסנאי וה"נ הכא ולא עניין דירה והיא גופה השגת הראב"ד ז"ל.
<b>נקטינן </b>בסברת רבינו דהא דגדולי החכמים שהיו מרחיקין הבהמה היא במדת חסידות ולחומרא בעלמא וכדכתב הרב המגיד וכ"כ התוס' שם בדף פ"א ע"ב בד"ה אביי מכללי וכו' עיי"ש וכן כתב הרא"ש עיי"ש והובאו דברי קדשו בב"י בסימן כ"ד, וראיתי להרב יד אהרן בהגהת ב"י שם שכתב דיש קצת תימה דמחמרי על עצמן יכולין אנו לומר על אביי ורב ששת אבל למה שאמר רב חנן לרב כהנא לא ס"ל מר אפילו עם בהמה ואמר ליה לאו אדעתאי משמע דס"ל דהכי הלכתא דאפי' עם בהמה אסור דאם איתא הו"ל למימר אנא כרבנן סבירא לי דלא נחשדו ישראל על משכב זכור ועל הבהמה אלא וודאי משמע דס"ל דמדינא אפי' עם בהמה עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>אי מהא לא אירייא דהא וודאי כמו דמפרשינן הא דאביי ורב ששת לחומרא הכי נמי בהא דרב חנן דקאמר ליה לא ס"ל מר דממדת חסידות מחמרינן אפי' עם בהמה ואדם גדול שכמותו פשיטא דמתנהג בחסידות וחסדאה הוא וחסדאין מילוהי ואמאי הקל בכי האי גוונא ולזה תירץ לו דלאו אדעתא וכן נראה מדברי הר"ן ז"ל שהביא כולהו הא דאביי ורב ששת והא דרב חנן ורב כהנא וסיים שרבינו כתב דמדינא שרי וחכמים הללו ממדת חסידות היו נוהגין כן עיי"ש, הרי דס"ל דיש פנים שפיר לפרושי אידך נמי בחסידות והיינו כמו שכתבתי, ואין כאן תימה לא מינה ולא מקצתה ואפשר שלזה נתכוון הרב יד אהרן ז"ל במה שסיים ויש ליישב.
<b>ולענין </b>השגת הראב"ד הן אמת דראיתי להרה"מ ז"ל שתירץ דאפשר שרבינו סובר וכו' יעוין עליו ואם לתירוץ זה נתכוון ג"כ המגדל עוז ז"ל ניתן ליאמר מהאי הכרח שהביא הרה"מ מהא דעירובין אבל לא יצדק לפ"ז שיפרש שלא תשרה כלשון המשרה אשתו ע"י שליש שהיא עניין אכילה דאדרבה מהא תיסייעיה לשיטת הראב"ד שהבין דברי הגמרא דקאסר התאכסנות בדרך מקרה ולא דירה בחצר אחת וכמו שכתבתי לעיל.
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>יונק </i><i>תינוק והולך אפילו ד' או ה' שנים וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד שם פ' אע"פ דף ס' ע"א פסק הלכה כר' יהושע דאמר יונק אפילו ד' וה' שנים ע"כ ומקום י"ל בדברי רבינו דהו"ל למימר ה' ומכל שכן ד' ואמאי איצטריך למימר תרוייהו, וראיתי להתוס' ז"ל שם בד"ה ר' יהושע אומר וכו' שהקשה כן בדברי ר' יהושע גופיה ותירץ דנקט ד' לבריא וה' לכחוש עיי"ש ואפשר דכן היא סברת רבינו דפליג ותני ד' או ה' לומר דפעמים דד' דווקא לבריא וזימנין עד ה' בכחוש וסתם לה כלשניה דר' יהושע וכל מאי דמפרשינן בדעת רבי יהושע נימא גם כן בדעת רבינו ז"ל.
<b>וליכא </b>למימר דס"ל ד' וה' כדאמרי אינשי ואפילו טובא דפשטא דסוגייא דהתם לא משמע הכי כלל וכמו שהכריחו התוס' שם להדייא וכן היא סברת כל הפוסקים הרא"ש והטור ומרן בשו"ע יו"ד סי' פ"א ואפושי פלוגתא לא מפשינן, ואפשר דכן היא סברת הרי"ף ז"ל אף שהביא לדברי ר' יהושע בסתמא משום דאל"כ היה לו לבאר דאפי' יותר משיעור זה והיינו כל צרכו אלא לאו דסברי מרנן דדווקא נקט והיינו לבריא ולכחוש וכסברת התוס' ומה שיש לעמוד בדברי התוס' דהכא ובשבת דף ס' דבריהם שוים ואילו בפ"ק דסוכה בדף ב' ובנדה דף ל"ז כתב בהפך דהוא הדין אפי' טובא כבר כתבנו בספרי הקטן זרע יצחק בסופו בחי' סוכה בדף צ"ט ע"ד באורך ואסיקנא דהדרי בהו משום דלא משמע כן פשט הסוגיא עיי"ש.
<i>מותר </i><i>לחזור ולינק עד סוף כ"ד חודש.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי שם בדף ק' ע"ג וע"ד בס"ד.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>כט</h5>
<i>נתערב </i><i>סתם יינם ביין וכו' וכן בחבית של סתם יינם.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ ואיכא למידק על מ"ש רבינו וכו' יעוין עליו. ואני הדל לא זכיתי להבין אמרי קדוש בזה דמה בעי גילוי לזה דהא פשיטא דבחבית יין נסך ממש קאמר דהא עלה קאי דקאמר וכן אם נתערבה חבית של יין נסך וכו' וסיים בה דיוליך דמי אותה חבית לים המלח והיינו אותה חבית של יין נסך דקאי בה דבהא סלקינן ובהא נחתינן ומהיכן יש פנים לומר דבחבית יין סתם קאמר עד דאיצטריך להאי גילוייא, וגם אין מקום להבין דמה שכתב חבית של יין נסך הוא בסתם יינם דהא בכל דינים אלו קמפליג בינייהו והנסך ממש אומר בשם יין נסך והסתם בשם סתם יינם ובשלמא בש"ס דאמרינן סתמא יין ביין אסור הוצרך רש"י ז"ל עלה יין נסך ממש וכו' אבל רבינו כבר ביאר היטב ולא בעינן לשום גילוי וכמו שיראה הרואה, ולכן היותר י"ל כמו שכתב מרן בתירוץ ב'.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אבל </i><i>השועין באבר הרי הן ככלי מתכות הצריכין טבילה.</i> נ"ב כתב מרן שם בסוף ע"א ואמרינן תו התם דכלי זכוכית צריך להטביל ולא ידעתי למה השמיטו רבינו עכ"ל ומצאתי הגהות כת"י לאחד קדוש מדבר דתירץ דכבר ביארה רבינו לעיל בדין ג' שכתב הלוקח כלי תשמיש סעודה מן הגויים מכלי מתכות וכלי זכוכית וכו' ע"כ. ואיברא דכגון דא קושיא אלימתא היא ולא יאמן כי יסופר דהיא נעלמה מעיני קדשו של מרן ז"ל כיון דהעניין הוא בתוך כדי דיבור בין דין לדין ופשיטא דבכי האי גוונא שכחה אינה מצויה.
<b>ולכאורה </b>יש להקשות על רבינו ז"ל אמאי לא קאמר דגם כלי חרס המצופין בזכוכית דבעי טבילה מהאי טעמא גופיה דאמרו בש"ס גבי השועין באבר דאזלינן בתר סופו, ומה גם דהתוס' ז"ל בפ' אין מעמידין בדף ל"ג ע"ב בד"ה קונייא וכו' ובפ' בתרא דכתובות בדף ק"ז ע"ב בד"ה הני מאני דקונייא וכו' דחו פירוש רש"י מאי דפי' דהם השועין באבר והכריחו דהעיקר כמו שפירש הערוך דהם כלים המצופין בזכוכית עיי"ש, ולעניין דינא לענ"ד בעניין טבילה דרש"י והתוס' ז"ל שוים דצריך להטביל משום דזיל בתר טעמא במה שפסקו בש"ס והלכה כסופו דשייך וודאי גם בכלי זכוכית וכן מצאתי אחרי רואי להפר"ח ז"ל ביו"ד בסי' ק"כ בס"ק ד' שכתב ולדינא הכל אמת שבין המצופין באבר ובין המצופים בזכוכית צריכים טבילה וכ"כ רבינו ירוחם והאיסור והיתר כלל כ"ח דין ע"ט עכ"ל ונראה דזהו כחו של הרב ז"ל משום דאזלינן בתר טעמא וכמו שכתבתי.
<b>ויש </b>קצת סעד למה שכתב דאפשר דהתוס' לעניין זה מודו שהרי מצאנו ראינו להתוס' ז"ל גופייהו הכא בסוף ע"א בד"ה והלכתא כסופו דכתב היינו כלים שמחופין באבר מבפנים וכו' ונראה מזה דמסכימים לפי' רש"י ולא הקשה עליו מידי ולא הוו דבריהם ז"ל סותרין אהדדי די"ל דלא פליגי אלא התם ומשום דסיימו דדיקדק ר"ת דאף אם היתה כולו מעופרת לא היה נאסר ועכשיו שאין בו אלא עופרת מעט יאסר אתמהא, אבל בהתכת זכוכית ניחא דאפי' כולן זכוכית אינו נאסר לפי שנתבשל היטב ואינו נבלע אבל קונייא לא נתבשל כל כך ובלע טפי עיי"ש אבל הכא לעניין הלוקח כלים מן הגוי דכשהוא כולו מעופרת אסרה תורה גם המצופה בעי טבילה דהלכתא כסופו ובהא כו"ע מודו ולא פליגי והוא הדין במצופה בזכוכית וכן הש"ך שם בס"ק ב' הביא דברי האיסור והיתר הנזכרים והסכים לדבריו.
<b>איברא </b>דאנכי הרואה להרב פרי תואר ז"ל שם בס"ק ג' דכתב דהרי"ף והרמב"ם והר"ן והמרדכי והתוס' בשלהי עבודה זרה כולם סברי דמצופים באבר אלא דהערוך פי' בזכוכית ונראה דכיון דכולהו רבוותא לא אמרי אלא באבר דווקא באבר הוא דדמי למתכות וכו' וכן הוא פסק מרן ודלא כהפר"ח עיי"ש, ולענ"ד אי מהא לא אירייא כל כך דהא כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ואדרבה החזיקו חז"ל דבריהם יותר משל תורה ואם כן אפוא כיון דכלי אבר דהם מדאורייתא ופסקו בהם גם המצופין אף לעניין כלי זכוכית דאמרו בגמרא בפשיטות ככלי מתכות דמו נימא דלכל מילי הוא דאתקש ולא הוו ככלי חרס כלל, ומיהו מסתברא דלהא איכא לפלוגי בינייהו דהמצופים באבר מטבילם בברכה והמצופים בזכוכית בלא ברכה או יכלול אותם בהדי כלים המחוייבים בוודאי ויברך על שניהם דומייא שכתב התוס' גבי משכנתא, דהא אפילו במצופים באבר עצמם איכא מאן דאמר דיטביל בלא ברכה כמו שהביא מרן הב"י שם ופסקו מור"ם בהגה וא"כ מוכרח דלמאן דאמר גבי המצופים בזכוכית דבעו טבילה היינו בלא ברכה קאמר, וכן ראיתי להרב החבי"ב ז"ל בכנסת הגדולה בהגהת ב"י באות ח"י שהביא דברי האיסור והיתר הנזכר וכתב דפשוט דבלא ברכה קאי או להטבילם עם כלים אחרים ע"כ ונראה טעמו כמו שכתבתי.
<b>ולדעת </b>מרן בשו"ע דפסק במצופים באבר דנראה דבעו ברכה ודלא כמור"ם דפליג אפשר לומר לדידיה דהמצופים בזכוכית יטביל בלא ברכה לצאת ידי ספק ואף דלא פירש, ומה שהביא מדברי התוס' דשלהי ע"ז דסברי דמצופים באבר י"ל דאדרבה ליסתייע מב' מקומות הנזכרים לעיל שכתבנו כפי' הערוך וכמו שנסתייע הפר"ח, והדרן לדאתן מיהא לסברת רבינו דאפשר דס"ל מר דלפי מ"ש בדין ג' דכלי זכוכית שוים לכלי מתכות גם לעניין השועין והיינו קונייא דינם שוים ואין היקש למחצה אלא דמשום ספיקא נימא דיטבול בלא ברכה וברכות אינם מעכבות ולא איצטריך ליה לרבינו לבאר זה, זהו מה שיש לומר בדרך אפשר מן הסברא.
<b>ואיך </b>שיהיה ליכא למידק דכוונת מרן במה שהקשה ולא ידעתי למה השמיטו רבינו היינו בכי האי גוונא אכלים המצופים בזכוכית דלא כתב רבינו דינם עם כלים המצופים באבר דהא מדקא אתי עלה דאמרינן תו התם דכלי זכוכית צריך להטביל משמע דאעיקר כלי זכוכית קא משתעי דאילו אמחופין בזכוכית לא אמרוה התם להדייא אלא דקא בעינן להשוותם להמחופין באבר מסברא, ואי ס"ל למרן כפי' הערוך דהאי קונייא דאמרינן התם היינו כלי חרס המצופין בזכוכית ולפ"ז הוי מפורשת בגמרא וממילא דהמצופין באבר נמי הדין כן ואמטו להכי תמה על רבינו דכתב המצופין באבר ולא כתב מצופין בזכוכית דאיתמר להדייא דהיינו פי' קונייא, הא וודאי דאין זה במשמע דברי מרן כלל דדבריו ברור מללו אכלי זכוכית עצמם ולא הזכיר המחופין כלל והוי העיקר חסר.
<b>וגם </b>דאדין המצופין באבר כתב עלה בתחילה שם נראה מזה דס"ל כפי' רש"י דקונייא היינו מצופין באבר והדרן עלן דנשארו דברי מרן ז"ל בקושיא זו בתימה ואחר החיפוש מצאתי להרב החבי"ב בכנה"ג שם הגהת הטור באות י"א שהביא דברי מרן הנזכר וכתב דאישתמיטיה דין ג' שכתב להדייא עיי"ש וכל כי האי מילתא דפשיטא דלא מצינן למימר דאישתמיט מעיני קדשו דמרן ועל כרחך צ"ל בהכרח דלא הו"ל בגירסת ספרי מרן דכתב בדין ג' דין דכלי זכוכית כלל, ואמטו להכי כתב ולא ידעתי למה השמיטו רבינו.
<h5>כז</h5>
<i>קטן </i><i>שאכל וכו'.</i> נ"ב כתב מרן בפ' חרש ר' יצחק בר ביסנא וכו' ואע"ג דאמרינן התם וכו' יעוין עליו ולענ"ד קשה קצת דעדיפא מינה הו"ל למרן ז"ל למימר דכיון דקושטא קאי דר' יצחק נמי מסכים להא דר' פדת דעבד בה עובדא בדידיה ואף דברישא דאתא גבי ר' פדת ובעי לה מיבעייא נראה דמספקא ליה מ"מ כיון דפשיט ליה ר' פדת ועבד עובדא כוותיה פשיטא דש'ר המסכי'ם כוותיה דר' פדת ומטעמיה דאל"כ לא הוה עבד עובדא הכין, וא"כ אפוא הו"ל ר' פדת ור' יצחק תרי וכשירי בחדא שיטה קיימי ואף אם תמצי לומר דהוה ר' יוחנן פשיטא ליה לאיסורא לא הוה שבקינן סברת הב' מקמי חד וכ"ש דהשתא הכא מספקא ליה והכי הו"ל למימר מרן ז"ל ולשמעינן רבותא טפי בטעם רבינו דפסק הכין, ומקום י"ל בדרך אפשר דאה"נ זו היא כוונת מרן בזה והכי קאמר לא שבקינן מאי דפשיט ר' פדת להאי דינא וגם עבד בה עובדא כר"י בר ביסנא והוי אתו עמו בשיטה זו והו"ל תרי מקמי ספיקא דר' יוחנן לחודיה וקיצר במקום שאמרו להאריך ודוחק.
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>השוחט </i><i>צריך ליתן עפר וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בקונטרס תנא ושייר בסימן ל"ג באורך בס"ד.
<i>השוחט </i><i>צריך ליתן עפר ואח"כ ישחוט וכו'.</i> נ"ב עיין למרן בכ"מ שהביא פלוגתא דרש"י והתוס' וסיים בה דמדברי רבינו שסיים וכתב אבל לא ישחוט בכלי ויכסה בעפר נראה שסובר כדברי התוס' ע"כ וכוונתו ז"ל פשוטה דקא דייק הכי דמדלא כתב רבינו בגוונא דלא מהני אלא זו בלבד דלא ישחוט בכלי משמע וודאי דדווקא קאמר האי מילתא אבל אי הוה בקעה של עפר תחוח מהני ולא מצרכינן ליה שיהיה מזמינו בפה לכך דאם איתא הו"ל למימר עוד הא דשלא ישחוט ע"ג בקעה דעפר תחוח אלא א"כ הזמינה בפה כמו שכתב דלא ישחוט בכלי ויכסה בעפר ומדלא כתב הכין משמע ליה למרן דדעת רבינו כסברת התוס' ודלא כרש"י, וכן היא שיטת הרא"ש כסברת התוס' שכתבו בסוף פ' כיסוי הדם על דברי ר' זירא דנתינת הדם על עפר תחוח חשיב נתינת עפר למטה ולא בעינן שיתן העפר תחוח ביד וכו' ומ"ש לעיל בדף ל"א דמזמין לעפר דכולי ביקתא פי' היה כותשו לעשותו עפר תחוח עכ"ל, וכ"כ בהא דלעיל והקשה שם על פירוש רש"י דלא נתברר זימון זה מה צריך אם היה כבר עפר תחוח עיי"ש, ולענ"ד אפשר לומר אליבא דרש"י דס"ל מר דאי מהא לא אירייא דמשום דאמר ר' זירא השוחט צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה, ובשלמא אילו לא היה מקום תחוח מתקיים שפיר מה שכתב שיתן עפר למטה שיהיה כותש בידו אבל אי הוה מקום תחוח מה עביד איהו ולא נתקיים הא שאמר ר' זירא צריך שיתן עפר למטה דמדבריו משמע סתמא בכל גוונא לכן פסק דבכי האי גוונא נימא דיזמין בפיו ומוקמינן דברי ר' זירא במה שכתב שיתן עפר למטה היינו להזמנה דחשיב כאילו נותנו בידים דעקימת שפתיים הוייא מעשה להאי עניינא אבל בלא"ה לא עביד מידי.
<b>ואין </b>להקשות ממה שפירש"י גופיה בדברי ר' זירא עפר למטה עפר תחוח ולא על קרקע קשה עכ"ל, ולא פי' ג"כ הא דהוזמנה משום דכבר גילה דעתו בהדייא בהא דלעיל והכא לא קאמר אלא בגוונא דהוי קרקע קשה דקאמר עלה ר' זירא דבעי שיהיה עפר תחוח ויכתיש אותו, ואה"נ דגם אם היה קרקע רך עפר תחוח דמיבעי ליה להזמינו בפה לכך וכמו שכתבתי לעיל בהא דמזמין לכולי ביקתא ואז יהיה פי' דברי ר' זירא שיתן עפר למטה היינו בהזמנה דקא עביד בפה חשיב לה נתינה ודיבור כמעשה אבל אם לא היה מזמין אפי' בפה לא נקיים דברי ר"ז שאמר מר שיתן עפר למטה ודייק מקרא דבעפר, ואילו היה אומר ר' זירא בלישניה צריך שיהיה עפר למטה אז היינו אומרים דאם היה כבר עפר תחוח לא בעי ליה למיעבד מידי דהרי נתקיים אומרו צריך שיהיה וכבר היה אבל השתא הכא דנקט צריך שיתן משמע דבדידיה דהשוחט תלייא מילתא ואף בגוונא דכבר יש עפר תחוח בעי אז הזמנה בפה אבל בלא"ה מאי קא עביד זהו הנראה לכאורה להליץ בעד רש"י וכדי להצילו מקושית הרא"ש.
<b>שוב </b>ראיתי לרש"ל בים של שלמה שדיקדק מדברי רש"י הנזכר דלא אימעיט אלא קרקע קשה אבל לא צריך שיזמין עפר למטה וכ"כ התוס' וכו' ומיהו לעיל פי' בקונטרס שהיה מזמינו בפה וזו היא סברת העיטור אבל איני יודע ממה לקח זה שהרי אם לא היה קרא דבעפר לא היה צריך כלל עפר למטה אלא אפי' קרקע קשה או ע"ג עץ היה יכול לשחוט ולכסות והשתא דכתיב קרא להורות דבעי גם עפר למטה הזמנה מנא ליה עכ"ל, והנך רואה דכפי מ"ש לעיל מתורץ מה שהקשה רש"ל דלישנא דר' זירא הכי דייק והכי משמע ליה בקרא וכסהו בעפר דחובה עליו לעשות כיסוי למעלה ולמטה ויש בכלל גם אם היה עפר תחוח דבעי להזמינו בפה וחשיב נתינה שפיר, ורש"י בפ' כיסוי הדם קיצר וסמך אמה שכתב בפ"ב גבי מזמין לעפר דכולי ביקתא דהיה כותש לעפר או שהיה עפר תחוח ומזמין בפה, ורש"ל ז"ל נראה דקא פריך מדברי רש"י אהדדי וכפי מ"ש דסמך אמה שכתב לעיל יתורץ, ויש מקום לומר דהיא גופה כוונת רש"ל דבתחילה דייק כן ואחר שהביא הא דלעיל כוונתו דתו לא נידוק כן אלא נימא דסמך אדלעיל וכמו שכתבתי.
<b>והנה </b>הכא קא פריך רש"ל אסברת רש"י והסכים לשיטת התוס' אבל לעיל קא מייתי סעד לדברי רש"י וכתב דכן משמע לישנא דאזמין לכולי ביקתא ולא קאמר דהוי כולה ביקתא עפר תחוח אלא דלא סגי בהזמנה דיליה עכ"ל, וזה דיוק נכון לפירש"י דלשון הש"ס מסייעו, ובזה מיושב מה שדיקדק הוא ז"ל על דברי רש"י אח"כ ממה לקח זה וכו', וא"ת דחזר בו מהאי דיוקא מאיזה טעם היה לו לבאר, ואם נפשך להשיב תיקשי אלישנא דגמ' דהכי משמע ממה שכתב דאזמין לכולי ביקתא וכו', ומה גם דלפי מ"ש דהכי דייק לישנא דר' זירא דבעי שיהיה לו שום שייכות גם דעפר דלמטה מזה לקח רש"י לפרש כן, וגם בהצטרפות דהכי דייק לשון הש"ס דלעיל וכמו שכתב רש"ל גופיה, ועכ"פ אתי שפיר שיטת רש"י ז"ל גופיה וכמבואר, ועיין להש"ך בסי' כ"ח בס"ק י"ב דכתב טעם להזמנה בפה משום דאל"כ לא עביד מידי עיי"ש, וזה מסייע למה שכתבנו לעיל והלבוש שם פסק כסברת רש"י וכתב טעם דהכי משמע בעפר עפר המזומנת לכך מדלא כתיב בעפר בשוא תחת הבי"ת עיי"ש וזה מועיל לתרץ מה שהקשה רש"ל על סברת רש"י ועיין להר"ן ג"כ דאזיל בשיטת רש"י וכתב דהכי מוכח סוגיא דלעיל דאמרינן מזמן לכולי ביקתא וכו' עיי"ש, ונראה דדעתו לדייק כסברת רש"י כמו שדייק רש"ל בפ"ב דכן משמע לישנא וכו' וכמו שהבאנו לשונו לעיל.
<b>והגם </b>דסברת רש"י הלזו דברים נכונים בטעמם מ"מ לעניין דינא רובא דרובא קא פליגי עליה דרב שהרי התוס' והרא"ש ז"ל כתבו בהדייא דלא בעי הזמנה וגם סברת רבינו ז"ל הכי וכמו שדייק מרן בכ"מ והטור ג"כ נמשך אחר סברת אביו והרשב"א ג"כ בשיטתו כתב דאינו מחוור בעיניו שצריך הזמנה בפה וסיים דלשון הראשון שכתב שמכינין אותה בחרישה יותר נכון עיי"ש והיינו כשיטת התוס' והרא"ש ודעמייהו, וכן דעת רבינו ירוחם.
<b>ומאחר </b>שכן לכאורה יש לתמוה על מ"ש מרן בשולחנו הטהור שם בס"ה צריך שיהיה למטה עפר תחוח וצריך להזמינו בפה וי"א שאין צריך עכ"ל, וכפי הכלל המסור בידינו דכל מקום שמזכיר מרן סתם וי"א דדעתו לפסוק כסתם מזה משמע דבפלוגתא זו פסיק ותני כסברת רש"י וזה תימה דכיון דהר"מ והרא"ש בחדא שיטה אזלי אמאי פי' דלא כוותייהו, ומה גם דהרי"ף ז"ל לא גילה דעתו בזה אלא הביא דברי ר' זירא בסתמא ואפשר דס"ל מר כוותייהו, ואף דהר"ן כתב כשיטת רש"י לא כתבה בשיטת הרי"ף דאפשר אליבא דנפשיה קאמר ליה, ואף אם תמצי לומר דקאי בסברת הרי"ף מ"מ הא קמן דהר"מ והרא"ש ב' עמודי ההוראה דמיפלג פליגי ע"ז וגם התוס' והרשב"א ורבינו ירוחם מסכימים לזה הו"ל לפסוק כוותייהו ואמאי סתם לן כשיטת רש"י.
<b>ויש </b>מי שרצה להשיב על זה ע"פ מה שכתב הש"ך שם בס"ק י"ב ונראה לי דלא פליגי אלא למצוה מן המובחר אבל בדיעבד פשוט דלכו"ע א"צ שיתן הוא אפי' עפר שלמעלה דהא כסהו הרוח בסי"א פטור מלכסות והיא משנה שלמה עכ"ל, וכיון דהשתא מיהא לסברת הש"ך דעיקר האי פלוגתא למצוה מן המובחר אי מצוה להזמין בפיו או לא ופשיטא דהמזמין בפיו שפיר קא עביד ויצא ידי חובתו אליבא דכו"ע א"כ שפיר פסק מרן לסתם דצריך להזמינו בפה והיינו למצוה מן המובחר דזה דבר השוה לכל נפש דהעושה כן יוצא ידי חובתו ומחבב את המצוה הוא דמה מפסיד בזה, ואה"נ דאזיל ומודה מרן דבדיעבד אם לא הזמין בפיו דיצא וכשיטת הש"ך וכדקא מייתי ראיה דאפי' בעפר שלמעלה זימנין אם לא נתן לא עיכב היכא דכיסהו הרוח ואם איתא דלעיכובא היא הו"ל למימר דלא מהני כסוי הרוח דקרא כתיב וכסהו בעפר מי ששחט הוא יכסה בידו ומדקא פטרה מתני' בכיסוי הרוח משמע דלאו עיכובא הוא על השוחט עצמו ודון מינה להזמנה בפה דשל מטה דלאו לעיכובא אלא מעליותא היא והביאו דמיון לזה ממה שכתב הב"י באו"ח סי' תרע"א גבי נר חנוכה אי מצוה להניחה למטה מי' טפחים או לא דפליגי רבוותא בזה וכתב מרן דלמיעבד אליבא דכו"ע למטה מי' עדיף וכ"כ בשו"ע שם ס"ו עיי"ש ודומייא דהכי נימא בהאי עניינא ולא משום דבא לסתום כדעת רש"י ודלא כהר"מ והרא"ש ע"כ הגיעו דבריהם ה"י.
<b>ולענ"ד </b>אעיקרא דדינא פירכא דמנא ליה להש"ך לומר דפליגי למצוה מן המובחר והרי לשיטת רש"י דס"ל דהכי פשטא דגמ' דאזמין לכולי ביקתא שהיא הזמנה בפה נראה דלעיכובא קאמר משום דקא פריך וכי תימא דמכסו ליה כיסוי עליון והאמר ר' זירא השוחט צריך שיתן וכו' דבעיא גם למטה ותירץ דמזמין והיא היא כוונת ר' זירא מ"ש צריך שיתן עפר למטה להזמנה בפה, וא"ת דמה שכתב רש"י הזמנה בפה למצוה מן המובחר קאמר אבל בדיעבד מודה דיצא ממילא דהכי נראה לו בסברת ר' זירא א"כ אפוא מאי קא פריך מהא דר' זירא דהתם למצוה מן המובחר אמרה וכיון דבדיעבד יוצא עכ"פ לא איכפת לן והא דרבא דשחט בה עופא בהדי דפרח יצא ידי חובתו מצד הדין ולא שייך כל כך דליפרוך עליה מדר' זירא אלא לאו מוכח מפשט הסוגיא לשיטת רש"י דר' זירא לעיכובא אמר ולהכי קא פריך שפיר מינה עד שהוצרך לתרץ דקושטא קאי דעביד הכי דמזמין וכו', וכן משמע מדברי הלבוש דקאי כשיטת רש"י וכתב מיהו הזמנה בפה צריך דהכי משמע בעפר עפר המזומנת לכך וכו' עיי"ש ומזה משמע דלעיכובא קאמר דאל"כ לא יקיים מאי דמשמע מקרא דבעפר ולא יתקיימו דברי ר' זירא, וכן נראה פשטות דברי הב"ח דכתב דטוב להחמיר כרש"י ליתן עפר או להזמין בפה ע"כ ודייק מהני מילי מעלייתא הרב החבי"ב בהגהת ב"י שם אות ט"ז דמזה נראה דס"ל דרש"י והתוס' פליגי לעיכובא דלא כהש"ך עיי"ש.
<b>וגם </b>עיקר דברי הש"ך לכאורה אינם מובנים במאי דקאמר מר דלכו"ע א"צ שיתן אפי' עפר שלמעלה ומייתי ראיה מהא דכסהו הרוח, דזה לא ראינו אם היה עפר תחוח למטה דתו א"צ לכסותו למעלה דאף אם נבלע הדם באותו עפר תחוח מ"מ רישומו ניכר האדום האדום הזה וצריך לכסותו למעלה ולא דמי להא דכיסוי הרוח דהתם טעמא רבה איכא דמכוסה ועומד הוא ותו לא נתחייב לעשות כיסוי אחר, ובשלמא בעניין שלמטה אם הוא עפר תחוח יש מקום לומר דתו לא יתחייב כיון דנתקיים בעפר אבל שנלמד עליון מן התחתון קשה, וגם דמעיקרא מנא ליה לומר דלשון צריך דקאמר מרן למצוה מן המובחר הוא דלכאורה נראה דלשון צריך לעיכובא משמע, ואף דקושטא קאי דאינו מוסכם כל כך בלשון צריך אי לכתחילה או לעיכובא וכמו שכתבתי לקמן בס"ד, מ"מ הכא הא קמן הב"ח דס"ל מר לעיכובא הוא וכמו שכתב הכנסת הגדולה, וגם יש לכוון ג"כ דברי הלבוש, וגם ליכא למימר דפי' דברי ר' זירא למצוה מן המובחר בלבד דהרי קאמר רב אלמעלה ולמטה וכמו דבשל עליון לחיובא קאמר וכמשמעות לשון מרן וכל הפוסקים גם בשל מטה הדין כן, ומה שהביא מכיסוי הרוח לא אירייא כ"כ, וא"כ הדרא עלן מה שדיקדק על דברי מרן אמאי סתם לן כרש"י, ואכתי לא נתיישב, ומה שהביאו דמיון מהא דחנוכה וכו' נמי לא אירייא דהתם כתב לה מרן בלשון מצוה להניחו למטה וכו' הרי עדיו מתוכו דלמצוה מן המובחר קאמר משום דלכו"ע היא וכמו שגילה לנו דעתו בב"י, משא"כ בהא דהכא וכאמור.
<b>ולמאי </b>דביני ביני השתא הכא חזי הוית למרן בב"י ביו"ד בסימן ס"ט בס"ב שכתב שם בד"ה ובעיקר המליחה כתב הרשב"א וכו' ותמהני על רבינו שכתב בשמו שאין צריך דמשמע דלכתחילה נמי לא וליתא עיי"ש, הרי דמשמע ליה למרן גופיה דלשון צריך הוא דלכתחילה וא"כ נוכל לומר הכא כמו שכתב הש"ך דלמצוה מן המובחר קאמר ואף דכתב צריך הוא לכתחילה ולשיטתיה אזיל כמו שכתב ביו"ד הנזכר, ברם אעיקרא דדינא צריך לדעת אמאי לא פירש לה מרן שם בדעת הטור במ"ש שאין צריך דפירש העניין דא"צ לעיכובא אפי' בדיעבד אלא לכתחילה בלבד מיהא בעינן וכדמשמע מדברי הרשב"א גופיה דהוא מאריה דעובדא וכדכתב הרב המגיד בשמו והכי עדיף טפי כי היכי דלא נימא דדברי הטור ז"ל באו שלא בהשגחה חלילה דכתב לן על שם הרשב"א במידי דלא משמע כן מדברי קדשו, ואי דמשמע ליה למרן הכי דעניין לשון צריך הוא לכתחילה מי מכריחנו להבין ג"כ בדעת הטור הכי עד שנעשה תמיהא עליו.
<b>ותו </b>שהרי בריש גיטין בדף ד' גבי הא דאמר רבה לפי שאין בקיאין לשמה וכו' פריך הא בהדייא קתני לה המביא גט בארץ ישראל אין צריך וכו' ומשני אי מההיא הו"א הני מילי דיעבד וכו' עיי"ש הא קמן דמשמע להו להש"ס בלשון אין צריך דפירושו בדיעבד ואין במשמע דלכתחילה נמי לא וה"נ נימא בסברת הטור וכדי להסיר האי תמיהא מעליו, ומיהו בפ"ק דחולין בדף ג' ע"א כתב התוס' שם בד"ה אין השומר צריך וכו' כתב דמשמע הכי דא"צ משמע לכתחילה וכו' פי' דאפי' לכתחילה א"צ והקשה עלה מסוגייא דגיטין שהבאנו ותירץ כמה תירוצים עיי"ש, וא"כ הדרן עלן לפי סוגייא דחולין דפירוש א"צ אפי' לכתחילה נמי לא והיינו כדכתב מרן ביו"ד.
<b>ואגב </b>ראיתי להב"ח שם שכתב דמדברי הרשב"א נראה שא"צ למלוח מב' צדדין אף למצוה מן המובחר וזהו שאמר רבינו בשמו שא"צ וכו' עיי"ש ולכאורה אין מובן מהיכן נראה כן שהרי בהדייא כתב שא"צ למלוח מב' צדדין אלא למצוה מן המובחר ובאפשר וכו', אלמא דמאן דאפשר ליה למצוה מן המובחר צריך והדרא קושית מרן הב"י לדוכתה דהיכי כתב שא"צ וכו' סתמא ולא ביאר דלכתחילה למצוה מן המובחר צריך כדכתב הרשב"א גופיה הכי, הדרן עלן בעניין לשון צריך אי לכתחילה הוא או אף בדיעבד כעת הדבר שקול, ועל כל פנים בדעת מרן גופיה יש מקום לומר כדברי הש"ך הנזכר וניתן מקום ג"כ לפי מה שרצו ליישב ע"פ דברי קדשו דהש"ך הנזכר, ומעתה מה שדיקדק הכנה"ג בדעת הב"ח דלעיכובא הוא וגם כתבנו דיש לכוין ג"כ דעת הלבוש לפי האמור אינו מוסכם.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואין </i><i>שבועת ביטוי נוהגת וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש הלח"מ ז"ל והניח בצ"ע, ולא ידעתי אמאי העלים עין מדברי מרן הכ"מ ז"ל שהקשה קושיא זו והביא יישוב משם הריב"ש ז"ל.
<h5>ז</h5>
<i>או </i><i>שלא יטעום כלום ז' ימים רצופים.</i> נ"ב משמע מהאי לישנא דרבינו דפחות מז' ימים משהו יש בו כח הבן אדם לעשות ומינה דבששה ימים רצופים יכול ושפיר דמי ואפשר דמזה סמכו אנשי מעשה שמתענים תענית שבוע ו' ימים רצופים לילה ויום ואוכלים בשבת.
<b>אבל </b>מה שקשה לכאורה ממ"ש ז"ל במדרש על פסוק וצומו עלי ואל תאכלו ואל תשתו שלשה ימים לילה ויום וכי אית בר נש דלא אכל ושתי ג' ימים רצופין ולא מית אלא שהיו עושין סעודה המפסקת ומתענין יום ולילה מעת לעת ומקדימין בעוד היום גדול וכולי יעויין עליו, ומזה מוכח דאף ג' ימים רצופים לא יכול ומכ"ש יותר וא"כ אמאי רבינו נקט הכא ז' ימים וגם על מה סמכו המתענים ו' ימים רצופים להכניס עצמם בסכנה גדולה כזו והרי וחי בהם אמר רחמנא, וגם דעינינו הרואות דזימנין נפיק מיניה חורבא שיש שהתענו ואחר שאכלו בזמן מועט כמו ג' ימים מחמת איזה סיבה או דשלטא בהו זיקא או מחמת אכילה שאכלו דבר גס המזיק להם וכיוצא שמתו בעו"ה וקרוב הדבר שיבואו לידי חשבון בעבור זה דמי ביקש זאת מידם ואם רוצים לעשות תשובה על עוונותיהם יש כמה מיני סיגופים אחרים בתשובה ובמעשים טובים, וגם קרא כתוב ונשמרתם מאד לנפשותיכם הלא תראה דאפי' בע"ז דחמירא דאפי' המחשבה מצטרפת למעשה אמר בה השמרו לכם פן יפתה לבבכם וכו' ולא אמר מאד אבל בעניין שמירת נפשו היקרה אמר ונשמרתם מאד א"כ כמה מיבעי ליה לאיניש לעשות שמירה מעליא ביתר שאת ולא יקל בה לא מינה ולא מקצתה א"כ במה כחם של אלו להתענות ו' ימים רצופים ולא יחושו על גופם ונשמתם.
<b>ואני </b>שמעתי מפי רופא מובהק מישראל ה"י שאמר שזה תענית שבוע פשיטא שמקצר ימיו ושנותיו של אדם ושאלתי לו שהרי בעינינו ראינו שהתענו והאריכו ימים ושנים, והשיב לי שאפשר שהיו מאריכין ימים ביותר מזה, ועכ"פ בכה"ג אמרינן שב ואל תעשה עדיף וכיון דראינו במיעוטא דנפיק להו חורבא מינה בדיני נפשות חיישינן למיעוטא דמיעוטא וספק נפשות להחמיר והמחמיר תע"ב.
<b>ואי </b>ממ"ש הכא רבינו ז' ימים משמע דבששה לית לן בה ורבינו ז"ל הוא רופא מובהק, אי מהא לא איריא דיש לומר דבימי רבינו היו הגופים חזקים ובריאים ביותר אבל בדורות הללו שבעו"ה העולם הולך ומתמעט ורבו הדאגות מתוקף השיעבוד והצרות ויוקר השערים והדאגה שוברת גופו של אדם, אפשר דאין לו לאדם להכניס עצמו אפילו אם לא יהיה אלא ספק סכנה ועל כיוצא בזה נאמר דהיושב בתענית נקרא חוטא כמ"ש פ"ק דתענית בדף י"א אמר שמואל כל היושב בתענית נקרא חוטא שנא' וכו' ור' אלעזר אומר נקרא קדוש ופריך והאמר ר' אלעזר לעולם יראה אדם עצמו כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו ותירץ לא קשיא הא דמצי לצעורי נפשיה הא דלא מצי לצעורי נפשיה עיי"ש, וזה אפילו על זמן מועט יום או יומים קאמר דכשאינו סובל התענית ומצער נפשו דנקרא חוטא.
<b>ואף </b>דסיימו התם ריש לקיש אמר נקרא חסיד שנא' גומל נפשו איש חסד כבר פי' רש"י ז"ל עלה דסיים הכתוב ועוכר שארו המתענה ומכחיש בשרו נקרא אכזר ע"כ, וכתב הגאון מהרש"א בחי' אגדות דלפי' רש"י גומל נפשו היינו היכא דמצי לצער נפשיה ועוכר שארו בדלא מצי וכו' עיי"ש, ודון מינה דבתענית שבוע אפילו אם יהיה גבור כארי מצטער הרבה ופשיטא דע"ז אמרינן אליבא דכו"ע דנקרא חוטא ועוכר, וגם דהתוס' ז"ל פי' דנקרא חסיד מי שאינו מתענה ע"ש, ומכ"ש אם יהיה זה המתענה ת"ח שממעט במלאכת שמים כמו שסיימו שם דאינו רשאי לישב בתענית והיינו אפילו ביום אחד ואמר דליכול כלבא לשירותיה ומשמע וודאי דאף דמצי לצעורי נפשיה קאמר דאל"כ מאי רבותיה משאר בנ"א, וא"כ בתענית שבוע שהוא נחלש בוודאי בימי התענית ביתר שאת וגם אח"כ דוודאי ע"י זה ממעט בעסק התורה ומלאכת שמים ואיסורא רביע עליה יותר משאר בנ"א.
<b>ואגב </b>ראיתי להר"י פינטו ז"ל בחי' לעין יעקב שם דכתב אמ"ש נקרא חוטא דנ"ל שכשם שהנזיר שציער עצמו מהיין לא נקרא חוטא כששמר נזירותו בטהרה אלא כשנטמא וסתר ימי נזירותו כדכתיב והימים הראשונים יפלו וכו' וע"ז אמר מאשר חטא על הנפש א"כ גם היושב בתענית על חטאתו ולא שב ממנה יש בידו עוד חטא אחר שנקרא חוטא על שציער עצמו ממאכל אבל החוטא שהתענה וחזר בתשובה אז נקרא קדוש עיי"ש.
<b>ותימה </b>שהרי בנזיר בדף י"ט ובפ"ק דנדרים בדף י' ע"א איתא להדיא דהדין קרא בנזיר טמא כתיב ותירץ משום דשנה בחטא, ופי' רש"י דה"ה נמי לשאר נזירים נמי דאיקרו חוטאים וגלי רחמנא בזה וה"ה לכולהו אלא דתולין הקלקלה במקולקל עיי"ש ובפי' הר"ן ז"ל שם, הרי מוכח מן הש"ס דאף בנזיר ששמר נזירותו בטהרה אמרינן דנקרא חוטא והיאך קא מחלק הרי"פ בזה דלא כהש"ס, וגם על מה שרוצה לחלק מזה בעניין התענית בין כשחוזר בתשובה או לא הנך רואה דנפל בניינו ארצה, וגם דעכ"פ קשה דאם איתא הו"ל לחלק בש"ס כד פריך מר' אלעזר אדר' אלעזר בהאי חילוקא אלא לאו מדתירץ הא דמצי לצעורי נפשיה וכו' משמע ודאי דלא שמיעא להו להש"ס בחילוק אחר.
<b>וכזאת </b>וכזאת יש להקשות ג"כ על מ"ש הרב ראשית חכמה ז"ל בשער התשובה בפ"ד לחלק יצא דמ"ש אין ת"ח רשאי לישב בתענית היינו בת"ח שלא חטא אבל אם חטא ויושב בתענית נקרא קדוש וכו' והאריך לדחות דברי האומרים ומחלקים במימרות ריש לקיש בין אי מצי לצעורי נפשיה או לא או בין ת"ח לאיניש דעלמא עיי"ש, ולענ"ד יש להקשות דא"כ הו"ל לחלק בש"ס כד פריך מר' אלעזר אר' אלעזר להאי חילוקא רבה ולימא כאן בחוטא כאן באינו חוטא אלא לאו מדתירץ הא דמצי לצעורי נפשיה וכו' נראה דאף בחוטא אי לא מצי לצעורי נפשיה והוא נחלש מאד ע"י התענית לא יתענה ויעשה תשובה ע"י סיגופים אחרים ומעשים טובים כי רבו כמו רבו התקנות והסיגופים לבעל תשובה ובפרט הא דאמרו רז"ל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו שנאמר נושא עון ועובר על פשע וכגון דא הוא תיקון גדול נקייה וברה, וזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם.
<b>באופן </b>דלענ"ד יש לסייע להאומרים לחלק במימרות ריש לקיש בין אי מצי לצעורי נפשיה או לא ממה שחילקו הכי בש"ס במימרות ר' אלעזר, וגם ממה שפי' רש"י ז"ל על ועוכר שארו וכתב מהרש"א דלפי' רש"י תחילת הכתוב מיירי במצי לצעורי וכו' וכמו שהבאנו לעיל, ומזה הו"ל סייעתא לחכמי דורו של הרב ראשית חכמה ז"ל שכתבו חילוק זה וכמו שיראה הרואה אבל מה שחילקו בין ת"ח לשארא אפשר דאינו כ"כ מוסכם דא"כ אמאי לא חילקו הכי בגמ' במימרות ר"א, והיותר נראה לומר אליבא דכו"ע דכל אפייא שוין דהחילוק הוא בין אי מצי לצעורי נפשיה או לא אבל ריש לקיש חידש בת"ח דאיסור רביע עליה יותר משאר בנ"א היכא דלא מצי לצער נפשיה שממעט במלאכת שמים ונענש מביטול ת"ת. ואי בעית אימא דמ"ש אין ת"ח רשאי היינו אף היכא דמצי לצעורי נפשיה וכמ"ש לעיל והיינו רביתיה משאר בנ"א והטעם דעכ"פ לא ימנע מלמעט במלאכת שמים ע"י התענית מחולשא שלו או עכשיו או בסוף ולכן יבחר לתקן לתשובתו הרמת"ה שאר תיקונים, וגם דע"י עסק התורה גופה היא תקנתו ותשובתו כמ"ש פ"ג דערכין מאי תקנתיה דמספרי לשון הרע אם ת"ח הוא יעסוק בתורה שנאמר מרפא לשון עץ חיים, ועוד אמרינן אם פגע בך מנוול זה משכהו לביהמ"ד וכו', וגם לענין סתירת דברי ריש לקיש לפי מה שהבאנו לעיל משם התוס' ז"ל דפי' דנקרא חסיד מי שאינו מתענה א"כ אתי שפיר הכל ואין אנו צריכין שום חילוק בדברי ר"ל.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יז</h5>
<i>מי </i><i>שנשבע וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ דבפ' שבועת העדות דף ל"ב איכא ב' לישני וכו' וידוע דהלכה כר' יוסי לגבי ר' מאיר וכו' יעויין עליו. ולכאורה דבריו ז"ל תמוהים הם בעיני כל רואיהם וכבר ראיתי להרב התנא ז"ל בספר מל"מ דתמה טובא דאדרבה מסוגיא זו איכא תברא למ"ש רבינו דהוי כדי שאלת תלמיד לרב דלא כר"י דאמר כדי שאלת הרב לתלמיד דזוטר, גם מה שהקשה מפ"ק דמכות תיובתא לא חזינא דאדרבה האי סוגיא מוכחת כפסק רבינו ודלא כר"י. ורצה הרב ליישב שיש חסרון לשון בדברי מרן ובתחילה הוקשה לו וכו' עיי"ש ובסוף הורה לנו על הרב החבי"ב ז"ל בשיירי או"ח בסי' ר"ו בהגהת ב"י אות ה' שהביא עניין זה, והרואה יראה להרב כנה"ג שם דתמה תמיהא זו ועלה בדעתו דעת עליון ליישב דברי מרן בהאי גוונא וגם פי' מה שהביא סוגיא דשבועות להקשות דהו"ל לפסוק כלישנא בתרא וסיים דהוא דוחק גדול והניח בצ"ע עיי"ש. ואיברא דבדרך חריפות איכא למימר הכי דלא נימא דדברי מרן הקדוש באו שלא בהשגחה חלילה אבל לפ"ז העיקר חסר וכל כי הא הו"ל לאודועי ולא לסתום.
<b>ואנכי </b>הרואה להרב מקום שמואל ז"ל בתשובה בסי' מ"ג שהביא האי לישנא דרבינו ותמה על דברי מרן כמו שתמהו הרב התנא ורב חביב"י ז"ל ורצה ליישב בדרך ארוכה וקלסיה וכתב שבעיניו ברירא ליה מילתא ודברי מרן עולים כהוגן, ולענ"ד כל דבריו תמוהים ולא איפרוק מחולשא והנני מביא דברי קדשו אחת לאחת למצוא חשבון בתחילה כתב דקשה ליה למרן הילכתא אהילכתא דבנדרים ובפ' יש נוחלין אמרינן סתמא דבכל התורה כולה תוך כדי דיבור כדיבור דמי ולא חילקו בין שאלת תלמיד לרב ובין שאלת הרב לתלמיד ולא אמרי' דב' תוך כדי דיבור הויין, וקי"ל הלכה אחריתי דר' מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי ולר"י ס"ל לחלק בין שאלת תלמיד לרב וכו' ואמר דב' תכ"ד איכא וא"כ קשיא הלכתא אהלכתא עכ"ל.
<b>ונראה </b>דאי מהא לא איריא שהרי לא אמרו להאי כללא אלא לענין היכא דבעינן למיפסק כחד מתרווייהו אז אמרינן דהלכה ומורין כן כר' יוסי לגבי בר פלוגתיה משא"כ הכא דלא פסקינן כחד מינייהו כמ"ש התוס' ז"ל שם בד"ה כי לית ליה לר"י וכו' והרא"ש ז"ל שם להדיא נמי כתב הכין אלא קי"ל דאף בכדי תלמיד לרב כדיבור דמי כי ההיא דמס' נזיר בדף כ' דמוקי לדריש לקיש אף בכדי שאלת תלמיד לרב וכו' עיי"ש, והיא גופה סברת רבינו ז"ל ואמטו להכי לא קשיא הילכתא אהלכתא דבכה"ג דאיכא גבן סתמא דתלמודא בכמה דוכתי דלא כסברת ר"י לא אמרינן הלכה כר"י היפך סתמא דתלמודא דלא פסקינן לא כמר ולא כמר וכמו שכן נראה ללמוד מדברי הרב החבי"ב בשיירי או"ח בכללי התלמוד כלל ג' עיי"ש.
<b>ותו </b>כתב הרב הנזכר דעוד קשה לו למרן על דברי התוס' והרא"ש שכתבו דרב אחא מדפתי ס"ל כברייתא דנזיר וכריש לקיש דמוקי לה בכדי שאלת תלמיד לרב דר"א ור"ל אמוראים הם ואין כח בידם לחלוק על ר' יוסי שהוא תנא ודבר זה יפליא מאד כל שומע עכ"ל, ולענ"ד גם מהא לא איריא שהרי התם בנזיר אמרי' דיתיב ר"ל ואמר להאי מילתא קמיה דר' יהודה נשיאה עיי"ש ונראה בהדיא דהוא מסכים עמו בעיקר הדין דכמה תוך כדי דיבור הוא כדי שאלת תלמיד לרב שלום עליך רבי וכמו שיראה הרואה שם וכפי' רש"י עלה, והא קמן דר"י נשיאה שהוא תנא פליג אסברת ר' יוסי דאמר כדי שאלת הרב לתלמיד וקאי בזה כשיטת ר"ל ולאו אמוראי לחודייהו הוא דקאי בסברא זו, ואף אם תמצא לומר דהאי ר"י נשיאה הוא אמורא ועל דרך שכתבו התוס' ז"ל בע"ז בדף ל"ו ע"א בד"ה אשר לא יתגאל וכו' דתרי ר' יהודה הוו וכו' עיי"ש, וכן נראה ממ"ש יתיב ר"ל ואמר קמיה דר"י וכו' משמע שזה ר' יהודה הוא אמורא שהיה בזמן אחד עם ר"ל שהוא אמורא מ"מ עדיין י"ל מהא דאמר התם תניא נמי הכי כוותיה דר"ל דקאמר מי שאמר הריני נזיר וכו' וכמה כדי דיבור כדי שאלת שלום לרב עיי"ש, הרי ברייתא וסתמא דתלמודא אשכחן דסברי מרנן כר"א מדפתי וכר"ל ופליגי אסברת ר' יוסי ואין בזה שום פלא כלל וכמ"ש.
<b>ואף </b>גם זאת סיים וכתב דעוד קשה לו דאם איתא דהר"מ יסבור כמ"ש התוס' והרא"ש וכו' מדוע כתב הר"מ כדי שיאמר שלום עליך רבי ולא כתב ומורי ואש"ס דפ' מרובה גופה קשה דאמרי' כי לית ליה לר' יוסי כדי שאלת תלמיד לרב שלום עליך רבי ומורי דנפיש אבל שאלת הרב דהוא שלום עליך אית ליה ואמאי לא קאמר דאפי' שלום עליך רבי אית ליה ואין לומר דלית ליה דא"כ אמאי אמרי' בש"ס שלום עליך רבי ומורי לית ליה הו"ל למימר בקיצור דאפילו שלום עליך רבי לית ליה עכ"ל. ולענ"ד הא נמי לק"מ דכבר הוכיח הרב החבי"ב שם דמן הש"ס והסכמת כל הפוסקים כולם כאחד יעידון יגידון דשאלת תלמיד לרב אינה אלא שלום עליך רבי דהיינו ג' מילות וכתב דסוגיא דפ' מרובה ט"ס נפל ולענין דינא לא בעי למימר תיבת ומורי עיי"ש שהאריך ונימוקו עמו דהכי אשכחן נמי לרש"י והתוס' בנזיר בדף כ' ע"ב דכתבו להדיא דאינו אלא ג' מילות בלבד עיי"ש ואמטו להכי שפיר דייק רבינו הכא דלא כתב ומורי כיון דלקושטא דמילתא הכי הוא, ואפשר דכן היתה גירסתו שם בסוגיא דפ' מרובה וכן מוכח מהתוס' והרא"ש שלא הביאו בגירסה שם אלא שלום עליך רבי והכי גירסת רשב"ם וכדהכריח רב חביב"י שם.
<b>ויהי </b>אחר הדברים האלה סיים וכתב הרב מקום שמואל דלהתיר ספקות הללו ניחא ליה לכ"מ לפרש דברי הש"ס דלית ליה לר' יוסי תוך כדי דיבור כדיבור הוא בכדי שאלת תלמיד לרב שלום עליך רבי ומורי דנפיש אבל שלום עליך רבי ס"ל דהוי תכ"ד כדיבור ואין להקשות דא"כ הו"ל ליפלוג וליתני בדידה בשאלת תלמיד לרב גופה על דרך זה דנראה דס"ל לר' יוסי דאין דרך התלמיד לומר לרב שלום עליך רבי לחוד רק שלום עליך רבי ומורי דהמנהג היה כך אצלם וכו' וראיה ממעשה דר' יוסי עם אליהו הנביא בפ"ק דברכות דאמר לו אליהו לר"י שלום עליך רבי ור"י השיב שלום עליך רבי ומורי והשמיענו בזה דתלמיד לרב צ"ל רבי ומורי וכו' עיי"ש שהאריך.
<b>והנך </b>רואה דכפי האמור לעיל נפל כל בניינו ארצה דרישא לאו דווקא קאמר ואדתידוק מרישא תידוק מסיפא דקאמר שאלת הרב לתלמיד שלום עליך שהוא ב' מילות אית ליה אבל יותר בשאלת תלמיד לרב דאמר שלום עליך רבי שהם ג' לית ליה, ומה גם דאם איתא כל כי האי הו"ל דליפלוג וליתני בדידה והוה נפקא לן שאלת הרב לתלמיד דיותר קצרה במכ"ש וכמו שבזה הרגיש בה הרב גופיה ומאי דקא יהיב ומתרץ עלה דבריו אינם מובנים בזה, דהאי מאי, דמה לי אם היה מנהגם הכי או לא דהא בש"ס דינא רבה קמ"ל לעלמא למילף מינה גבי נדרים ושבועות בכה"ג אם חזר בו תוך ג' דברים אי הוי תוך כדי דיבור או לא ואם איתא לקושטא דמילתא דסבר ר' יוסי דבג' מילות אמרי' נמי תכ"ד כדיבור דמי עכ"פ הו"ל ללמד ולא לסתום ולהניח מקום לטעות ונימא דלא קאמר אלא בשתים ועלתה לו.
<b>ומה </b>שהביא מהא דאליהו הנביא דפ"ק דברכות, לענ"ד דלא שמה מתייא דלעולם אימא לך דתלמיד לרב לא מיחייב אלא שלום עליך רבי בלבד וכמו שכן מצינו ראינו לרבינו גופיה בפ"א מהל' ת"ת גבי כבוד תלמיד לרב דכתב דא"ל ביראה שלום עליך רבי עיי"ש ושאני גבי אליהו הנביא די"ל דעדיף טפי מרבו כי מלאך ה' צבאות הוא, ודוגמא לדברי מצאתי להפר"ח ז"ל בס' מים חיים בחי' לרבינו שם דנפק ודייק דהרי מצינו בפ' חלק דר' יהושע בן לוי א"ל למשיח שלום עליך רבי ומורי ואמאי רבינו לא כתב ומורי, ותירץ דשמא משיח עדיף טפי מרבו עיי"ש ואף אנן נמי נימא הכי גבי אליהו הנביא ולא ילפי מינה לעלמא, וגם איכא למימר דהתם ר' יוסי לגרמיה הוא דעבד דלפי שראה ויתר מה שאמר לו אליהו בלשון כבוד גדול שלום עליך רבי דזה שאלת תלמיד לרב אז נתחכם והוסיף נופך משלו מילת ומורי דכן דרך למקדים להשיב לו בתוספת מרובה, ואיך שיהיה מהא דפ"ק דברכות ליכא מינה ראיה וכאמור.
<b>וע"פ </b>דרך הרב הלזו רצה ליישב מה שהקשו התוס' בפ' מרובה אמה שאמרו פ' תפילת השחר הנותן שלום לרבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל מהך דאמרי' כדי שאלת תלמיד לרב דמשמע דשרי לשאול ולתת שלום לרבו דע"פ מ"ש לא קשה מידי דיש לחלק כמ"ש עכ"ל, וכוונתו לומר דכיון דמדינא שאלת תלמיד לרב הוא שלום עליך רבי ומורי א"כ מ"ש גורם לשכינה וכו' היינו באמר לו שלום עליך רבי בלא ומורי וכו', ולענ"ד דזה דבר שאין הדעת סובלו ולא ניחא למרייהו דאמרינן עלייהו הכי דבכה"ג גורם לשכינה שתסתלק ח"ו לא מינה ולא מקצתה, ואף אי יהבינן ליה שיטתיה למר אילו היו כותבים הפוסקים ז"ל כוותיה עכ"פ לא שייך למוקמי ההיא דפ' תפילת השחר בהכי כיון דסוף סוף הא קאמר ליה רבי ולא זילזל בכבודו כמו שאומר לשאר בנ"א, והנכון לקושיא זו כמו שתירצו התוס' גופייהו דהתם שנותן שלום לרבו כשאר בני אדם דבכה"ג הו"ל זילותא טפי והכא דנקט שאלת תלמיד לרב שאומר שלום עליך רבי דמהני, וחילוק נכון הוא והלכה ומורין כן, ומלבד זה תימה על הרב שהרי אנן נהגינן האידנא דשואל תלמיד לרב שלום עליך רבי בלבד וכדסיים הרב גופיה בסיפא וא"כ תימה על עצמך אם איתא דלעניין דינא לקושטא דמילתא אמרינן הכי ומיישב קושיית התוס' בחילוק זה היאך עבדי מנהג דלא כהלכתא ובפרט בתר מאי דמוקמת סוגיא דפ' תפילת השחר אהאי גוונא, אלא לאו דהאמת יורה דרכו דעיקר שאלת תלמיד לרב לא חייבו אלא שלום עליך רבי וכדכתב רבינו בהל' ת"ת וגם הכא סתם לן הכין, ועוד האריך קצת הרב שם לפי שיטתו והכניס כ"ז בכוונת מרן ז"ל ולפי שהדברים דחוקים עד מאד לא הוכרחתי להעתיקם ולהאריך עוד, ומה גם דהוי העיקר חסר בדברי מרן ואין שם רמז מזה לא מינה ולא מקצתה ופוק חזי ביישוב שכתבו הני אשלי רברבי רב חביב"י ורב תנא הוא דלקושטא דמילתא היא אמיתית לענין דינא וניתן ליאמר בדרך פלפול וחדי קב"ה בפילפולא ואפ"ה סיים בה רב חביב"י שהוא דוחק גדול והניח בצ"ע ומי יבוא אחרי המלך דסגר עלינו המדב'ר.
<b>הדרן </b>(לדאתן) [לדאתאן] מיהא דלא מצאנו מנוח אשר ייטב להבין דברי מרן הקדוש ז"ל בזה דברים כהוייתן, אבל לעיקר האי פסקא דרבינו שפיר איכא לסיועי דפסק דלא כר' יוסי דנפק דק ואשכח האי סוגיא וברייתא דנזיר דתני בהדיא כדי שאלת תלמיד לרב וכסברת ריש לקיש ורב אחא מדפתי דמזה למדו להאי דינא רבה ופסקו דלא כר' מאיר ולא כר' יוסי וכדכתבו התוס' ז"ל להדיא בפ' מרובה שם הכי עיי"ש, וכן סיים הכא הרב התנא ז"ל בטעם רבינו ותמה על מרן אמאי העלים עין מדברי התוס' הנזכרים. ומזה קשה לי אנכי הדל אמה שראיתי להרב התנא גופיה שכתב לקמן בפט"ו מהל' מעשה הקרבנות ע"ד התוס' הללו וז"ל והנה מה שתירצו התוס' זו לא הבנתי דבריהם דמה שהביאו מסוגיא דנזיר ומפ' בתרא דנדרים אין ראיה משם אלא דתוך כדי דיבור דמי ודלא כרבנן דר' יוסי אך מה שתמהו דמנ"ל דהוי כדי שאלת תלמיד לרב דהוי דלא כמאן לא ידעתי היאך העלו מזור לקושיא זו והדבר אצלי צ"ע עכ"ל. והרואה יראה שאין כאן מקום עיון שהרי בהדיא איתמר בסוגיא דנזיר ברייתא וסתמא דתלמודא דכמה כדי שאלת שלום כדי שאלת תלמיד לרב ורב אחא מדפתי קאי כההיא סתמא ושפיר העלו מזור לקושייתם, ומה גם דהוא ז"ל גופיה ביודעה ומכירה קאמינא וקא מייתי מינה סייעתא הכא לפסק רבינו ואמאי השתא העלים עין ממנה, ושוב ראיתי לאדוני אבי מו"ר זלה"ה הכ"מ שכבר קדמני בזה לתמוה על הרב מל"מ בזה.
<b>הגם </b>הלום חדשים מקרוב באו ספר קהלת יעקב למוהר"י אלגאזי ז"ל ושם ראיתי בדף קי"ד ע"ד להרב בנו מוהרי"ט הי"ו שהביא דברי התנא הנזכר והרבה להפליא ממ"ש עיי"ש, ותהלה לה' יתברך שכיוונתי לדעת גדולים, ואגב מצאתי להרב נר"ו שם בדף קט"ו ע"א שהביא בכלל דברי קדשו האי לשנא דמרן ותמה דרבינו פסק דלא כר' יוסי וכו' ולא זכר ש"ר דשל כת קודמין היא זו הרב מל"מ והרב החבי"ב ז"ל, ובסוף כתב לתרץ דלישנא דגמ' דאמר דיבור גדול שלום עליך רבי ומורי שהם ד' תיבות בדווקא הוא אבל ג' תיבות דיבור קטן הוא דשאלת רב לתלמיד נמי איכא ג' תיבות דמסתמא אומר שלום עליך פלוני או תלמידי אלא דלא חש להזכיר כיון דכבר אמר דיבור גדול הוא ד' תיבות ממילא דיבור קטן הוא ג' תיבות וה"ה דבשאלת תלמיד לרב נמי משכחת לה דיבור קטן כגון דלא אמר מורי כיון שאינו חיוב אלא דאורחא דמילתא נקט דסתם שאלת תלמיד לרב הוא ד' תיבות ושאלת רב לתלמיד הם ג' ולכן ס"ל למרן דמ"ש הר"מ שאלת תלמיד לרב שלום עליך רבי היינו לומר דג' תיבות הם כדי דיבור והרביעית אחר כדי דיבור והיינו כר' יוסי דס"ל דג' תיבות הם תוך כדי דיבור וסיים דלפ"ז הא דאמר רב אחא מדפתי דכדי שאלת תלמיד לרב הוא ולפי סוגיית מרובה משמע דסתם שאלת תלמיד לרב הם ד' תיבות לאו למימרא דהכי ס"ל דהא קי"ל כר' יוסי דג' תיבות דווקא הוי דיבור קטן וכו' עיי"ש.
<b>ואנא </b>בריה קלה לא ידענא לכווני אימר"א ושותיה דמר לא ידענא דמהיכא פסיקא ליה הא מילתא למימר דסתם שאלת רב לתלמיד הוי בה שלשה תיבות שלום עליך פלוני או תלמידי דכל כי הא לישנא יתירא היא ועינינו הרואות דלא מרגלא בפומייהו דרבנן קדישי למימר בכה"ג אלא בוחרים להם דרך קצרה משתוקא בתרי שתים זו שמעתי ולא שייך להזכיר פלוני בכל זמן שנותנים שלום ובפרט לומר לו תלמידי דלאו רבותא היא לגבייהו להזכיר בכל עידן ועידן שהוא תלמידו, ואף אם תימצי לומר דזמנין שאומר עם השלום השם, מ"מ אזלינן בתר רובא ומדחזינן לר' יוסי דקפיד ונקט בלישניה שאלת רב לתלמיד שלום עליך דזוטר אית ליה, נראה וודאי דדווקא קאמר ובכה"ג אמר כדיבור דמי אבל ג' תיבות לאו כדיבור דמי ושאלת תלמיד לרב לית ליה משום דאית בה ג' תיבות ומ"ש בתחילה ומורי בדווקא הוא וכמו שהוכיח הרב החבי"ב ז"ל וכדאשכחן לרש"י והתוס' ז"ל דנקטי במושלם בכמה דוכתי הכי וכמ"ש לעיל דאל"כ תיקשי לן דליפלוג וליתני בדידה בשאלת תלמיד לרב גופה, וכיוצא בזה היתה שיטת הרב מקום שמואל הנזכר וכבר כתבנו דאינו מוכרח.
<b>ועוד </b>בה דקשיא לן דאם איתא דכך היתה שיטת מרן ז"ל מה שייך לסיים ולהקשות מהא דפ"ק דמכות דרב אחא מדפתי ולמימר לאו למימרא דהכי ס"ל וכו', הא איכא למימר שפיר דקאמר ממש אליבא דר' יוסי דהא לא נקט בלישניה בעניין שאלת תלמיד לרב כמה הויין ואילו ר"י אזיל ומודה דגם בשאלת תלמיד לרב אמרי' תוך כדי דיבור כדיבור דמי היכא דאמר לו שלום עליך רבי בלבד דהם ג' תיבות ואמטו להכי י"ל שפיר דקאי אליביה כוותיה ומטעמיה ומיירי היכא דקאמר שלום עליך רבי ואינו מוכרח לפרש דבריו בגוונא דאמר שלום עליך רבי ומורי עד דנימא לאו למימרא דהכי ס"ל, באופן דלענ"ד דחיקא לי מילתא טובא לאוקומי שיטת מרן ז"ל בהכי דכל כי הא הו"ל לאודועי ולא לסתום כולי האי וגם דאעיקרא דדינא פירכא וכמבואר, ועיין להרב פרי האדמה ז"ל שהאריך בפרט הלזה והניח שיטת מרן בפנים אחרים, והרואה יראה שאין דברי מרן סובלים כל זאת וגם הביא קושיית הרב התנא ע"ד התוספות הנזכרים ושני לה בענין אחר והוא דחוק, וע"כ צ"ל דהו"ל למרן [גירסא] אחרת בדברי רבינו שכתב והוא כדי שיאמר הרב לתלמיד שלום עליך, ובהמשך דברי מרן צ"ל הכי ולא כגירסא דידן וע"ז הביא ברישא סוגיא דפ' שבועת העדות דאיכא דאמרי בתרא כדי שאלת הרב לתלמיד ופסק רבינו כוותיה וגם ההיא דפ' מרובה דסבר ר' יוסי הכי וידוע דהלכה כר"י ואהא קמקשה בכח מהא דפ"ק דמכות וכו' ובהכי יעלו המשך דברי מרן בלי שום גימגום.
<b>אבל </b>מה אעשה שהרי רבינו ז"ל בפ"כ מהל' עדות בדין ג' כתב להדיא שהוא כדי שאלת שלום תלמיד לרב ומרן גופיה שם את מקור"ה הער"ה מהא דפ"ק דמכות ההיא דרב אחא מדפתי ופסק כוותיה עיי"ש, ואין לומר דכ"ז הוא ט"ס או דהתם נזדמן לפניו גירסא הנכונה כיון דבכל הספרים הם שוים כאחד בין הכא והתם, והנך רואה דהו"ל דברי מרן סותרים זה את זה דאילו השתא הכא קאמר מר בההיא דר"א מדפתי לאו דווקא נקט והכי ס"ל וכו' ואילו בהל' עדות קמסתמיך ואזיל מינה לסברת רבינו דכתב דהוי כשאלת תלמיד לרב וזה לא אפשר אלא עד דנפרש דדווקא נקט וס"ל כריש לקיש ולאו כר' יוסי וב' לשונות הללו קשה לזווגן באחת ואיך שיהיה נשארו דברי מרן דהכא בלתי מובנים.
<b>והן </b>אמת דבעיקר לשון הסוגיא דפרק מרובה במאי דקשיא לן לפשטא דמילתא דמתחילה משמע דדוקא ד' (אותיות) [תיבות] דנפישי לית ליה הא ג' מודה ומסיפא משמע ב' הא ג' לית ליה וקשיא דיוקא אדיוקא, מקום י"ל בהקדים מ"ש בפ"ק דקידושין בדף ה' ע"ב גבי נתן הוא ואמר הוא מקודשת אבל נתנה היא ואמרה היא אינה מקודשת ומקשינן דיוקא אדיוקא ותירצו ה"ק נתן הוא ואמרה היא נעשה כמי שנתנה ואמרה היא ואינה מקודשת עיי"ש, נקוט מהא דהיכא דקשיא לן מדיוקא דרישא לדיוקא דסיפא אמרינן וודאי דרישא עיקר ודווקא היא ודיוקא דרישא יהבינן ליה בסיפא ואמרינן נעשה, וא"כ אפוא אף אנן נמי נימא הכי הכא דרישא דווקא נקט דד' תיבות לית ליה הא ג' אית ליה ונעשה כדין שאלת הרב לתלמיד דהם שנים דרך ארץ, ואמטו להכי אף בשאלת תלמיד לרב אם אמר לו שלום עליך רבי אזיל ומודה בהו ר' יוסי דאמרינן בכה"ג תוך כדי דיבור כדיבור דמי ולא פליג אלא בד', אשר ע"כ איכא למימר לכאורה דפסק רבינו דהכא אתי שפיר אליבא דר"י כוותיה ומטעמיה דדייק שפיר דלא אמר מילת ומורי.
<b>אלא </b>דכד דייקינן שפיר ניחזי אנן דלא יושיענו זה ואי מהא לא איריא שהרי התם בסוגיא דקידושין אמרינן אח"ז תירוץ אחר ואיבעית אימא ה"ק נתן הוא ואמר הוא וודאי מקודשת נתנה היא ואמרה היא וודאי אינה מקודשת נתן הוא ואמרה היא ספיקא הוי וחיישינן מדרבנן ע"כ. וקי"ל בכל דוכתא דתירוץ בתרא עיקר וכן פסקו התם כל הפוסקים כתירוץ דאבע"א וגם רבינו גופיה פסק כן בפ"ג מהל' אישות דין ב' כמו שיעו"ש, הרי מעתה דלא משמע ליה כלומר לא ס"ל להאי כללא דנימא רישא עיקר ונעשה וכו' אלא אמרינן דספיקא הוי והשתא הכא אם איתא הו"ל למימר דבכה"ג באומר שלום עליך רבי שהוא ג' תיבות ספיקא הוי אליבא דר' יוסי ולאו למיפשט לה.
<b>ואין </b>לחלק ולומר דהיינו דווקא גבי קידושין משום דאיכא חומרא חומר בקודש דספק קידושין פסק כתירוץ דאיבעית אימא אבל במקום אחר דכי אמרינן נעשה נפיק מינה חומרא שפיר סמכינן אתירוץ קמא שהרי כללא הוא גבן בכל מקום דתירוץ בתרא עיקר וסתמא הוא בין להקל בין להחמיר, ומה גם שכבר הוכיח במישור אדוני אבי מו"ר זלה"ה והביא להכת הפוסקים דמשתמשים בכלל זה בכל גוונא ואמרינן נעשה ולא מפלגי בין חומרא וקולא ומזה קפריך רב עלייהו אמאי לא חששו לתירוץ בתרא והאריך בפרט הלזה הלא היא כתובה על ספר הישר בספרו הבהיר בתשובה בעניין זה כמו שיעו"ש ונימוקו עמו, ועוד בה דסוף סוף השתא הכא לא מהני לן האי חילוקא מידי דהא בעניין זה שייך ביה נמי חומרא היכא דקידש אשה ובתוך כדי דיבור דהני ג' תיבות שהם שלום עליך רבי הדר ביה דאמרי' ביה ספיקא הוי וחיישינן מדרבנן אבל אי היה פשיטא לן דכדיבור דמי ליכא חשש קידושין, באופן דאילו היה פוסק רבינו כר' יוסי לא היה פסיק ותני בכה"ג כדיבור דמי אלא עכ"פ הו"ל למימר דספיקא הוי ומה גם דאיכא ביה חומרא בקידושי אשה וכל נדרי ושבועי וכיוצא, אבל היותר י"ל דלא פסק כר"י בעניינים אלו משום דנפק דק ואשכח ההיא ברייתא דנזיר וכו' ובעי למיפשט כוותה, ואה"נ בסברת ר"י גופיה אנחנו לא נדע להיכן הדין נוטה דספיקא הוי וכדתירוץ בתרא וכדכתיבנא.
<h5>יח</h5>
<i>וכן </i><i>אם אמרו לו אחרים חזור בך וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד ומה שתירץ עלה הרב מגדל עוז אין מובן לדברי קדשו והנכון בתירוץ ההשגה כמ"ש מרן הכ"מ ז"ל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי </i><i>שנשבע שלא יאכל היום כלום וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ דמשמע לרבינו דה"ה לשלא אוכל כלום ע"כ, והנה מרן ז"ל לא כתב לנו טעמא מאי ס"ל לרבינו דה"ה וכו', ונראה לומר משום דיש לדייק הכי מדאמרינן שם בש"ס בדף כ"ב ע"א אמר רבא מחלוקת בסתם אבל במפרש דברי הכל בכל שהו וגם אמרינן מחלוקת בשלא אוכל אבל בשלא אטעום דברי הכל כלשהו עיי"ש ואם איתא דאם אמר שלא אוכל כלום דמי לכל שהו הו"ל למימר הכי מחלוקת באומר שלא אוכל אבל בשלא אוכל כלום דברי הכל, והו"ל למימר האי חילוקא ונפקא הני במכל שכן אלא לאו דמשמע להו דה"ה לשלא אוכל כלום דפליגי בה וס"ל לת"ק דכוונתו שלא אוכל כלום והיינו אכילה בכזית.
<h5>ב</h5>
<i>נשבע </i><i>שלא יטעום כלום וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בספר הקטן רוב דגן בפ"ג דשבועות בדף כ"ב ע"א.
<h5>ט</h5>
<i>שבועה </i><i>שלא אוכל ככר זו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד ומה שתירץ ע"ז הרב מגדל עוז ז"ל ואיני יודע מה תירץ והנכון כתירוץ מרן.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אבל </i><i>אם נשבע ראובן שלא יכנס שמעון בביתו וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש הרב התנא בספר מל"מ להקשות על תשובת מהרימ"ט בח"א בסימן ק"י מהאי לישנא דרבינו ועיין מה שכתבתי בספר הקטן זרע יצחק בפלפלת כל שהוא בסימן א' באורך בס"ד.
<h5>טו</h5>
<i>נשבע </i><i>שלא יתן צדקה וכו' או שנשבע שיתן צדקה לעני.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בספר הקטן זרע יצחק בפרשת תרומה בדף כ"ב ע"ד בס"ד.
<h5>טז</h5>
<i>נשבע </i><i>שלא יתן צדקה וכו' או שנשבע שיתן צדקה לעני.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בספר הקטן זרע יצחק בפרשת תרומה בדף כ"ב ע"ד בס"ד.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אסור </i><i>לישבע בדבר אחר וכו'.</i> נ"ב עיין למרן שהביא מקור דין זה מהא דסנהדרין וכו', ועיין מ"ש בחידושינו להל' יסודי התורה פ"א דין ו'.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מי </i><i>שנשבע בשמים ובארץ וכו' אע"פ שאין כוונתו אלא למי שבראם וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בזרע יצחק בפלפלת כל שהוא בסימן א' בס"ד.
<h5>ט</h5>
<i>השומע </i><i>הזכרת ה' מפי חבירו [וכו'] חייב לנדותו וכו'. בד"א במזיד וכו'.</i> נ"ב הט"ז ביו"ד בסי' של"ד סק"כ כתב דיש מקשים למה לא חשיב מי שלא נידה את זה המזכיר דשמא סבר השומע שאותו המזכיר אינו יודע שיש איסור בדבר וכו' עיי"ש, והרב כסא אליהו בהגהותיו לאותו סימן כתב דאין דבריו מובנים דהא במזיד קיימינן ואמאי לא מנה אותה עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>אפשר דכוונת הט"ז דאף דקיימינן במזיד אבל מ"מ צריך לידע המזכיר שיש חיוב נידוי בדבר והאי איסורא דקאמר היינו ענין נידוי ולאו איסור בעלמא, אבל עדיין קשה דאה"נ דאם הוא באופן שיודע השומע שהמזכיר ידע פשוט שיש נידוי דאז גם השומע חייב והיינו מזיד שאמר בדין, ואפשר דגם זה תוכיות דברי הרב כסא אליהו בזה אבל לעיקר הקושיא אפשר לומר דלא שייך לחשוב עניין השומע לחוד כיון דעיקריה משום הזכרת שם שמים וענין השומע והמזכיר חד הוא ולא שייך להמנות לב', ובשלמא רבינו אזיל וקא מסיים לה אבל על מרן השו"ע קשה קצת מדוע לא כתבה, שוב ראיתי להלח"מ בפ"ו מהל' ת"ת שהקשה על רבינו האי קושיא עצמה דיש מקשים ותירץ שהוא מפרש מ"ש יהא בנדוי שמאליו יהא בנידוי אבל א"צ לנדותו ודייק לה מדברי רבינו דהכא עיי"ש, מיהו מרן הכ"מ הכא הביא בשם הר"ן בהיפך ונראה שהוא שר המסכי"ם לזה ולפ"ז קשה אמאי לא מנאה רבינו וגם איהו גופיה בשולחנו הטהור, ואפשר דס"ל מר כמו שיישבנו לעיל.
<h5>י</h5>
<i>השומע </i><i>הזכרת ה' מפי חבירו [וכו'] חייב לנדותו וכו'. בד"א במזיד וכו'.</i> נ"ב הט"ז ביו"ד בסי' של"ד סק"כ כתב דיש מקשים למה לא חשיב מי שלא נידה את זה המזכיר דשמא סבר השומע שאותו המזכיר אינו יודע שיש איסור בדבר וכו' עיי"ש, והרב כסא אליהו בהגהותיו לאותו סימן כתב דאין דבריו מובנים דהא במזיד קיימינן ואמאי לא מנה אותה עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>אפשר דכוונת הט"ז דאף דקיימינן במזיד אבל מ"מ צריך לידע המזכיר שיש חיוב נידוי בדבר והאי איסורא דקאמר היינו ענין נידוי ולאו איסור בעלמא, אבל עדיין קשה דאה"נ דאם הוא באופן שיודע השומע שהמזכיר ידע פשוט שיש נידוי דאז גם השומע חייב והיינו מזיד שאמר בדין, ואפשר דגם זה תוכיות דברי הרב כסא אליהו בזה אבל לעיקר הקושיא אפשר לומר דלא שייך לחשוב עניין השומע לחוד כיון דעיקריה משום הזכרת שם שמים וענין השומע והמזכיר חד הוא ולא שייך להמנות לב', ובשלמא רבינו אזיל וקא מסיים לה אבל על מרן השו"ע קשה קצת מדוע לא כתבה, שוב ראיתי להלח"מ בפ"ו מהל' ת"ת שהקשה על רבינו האי קושיא עצמה דיש מקשים ותירץ שהוא מפרש מ"ש יהא בנדוי שמאליו יהא בנידוי אבל א"צ לנדותו ודייק לה מדברי רבינו דהכא עיי"ש, מיהו מרן הכ"מ הכא הביא בשם הר"ן בהיפך ונראה שהוא שר המסכי"ם לזה ולפ"ז קשה אמאי לא מנאה רבינו וגם איהו גופיה בשולחנו הטהור, ואפשר דס"ל מר כמו שיישבנו לעיל.
<h5>יב</h5>
<i>וטובה </i><i>גדולה היא לאדם שלא ישבע כלל וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דכן יש ללמוד מעובדא דפ' השולח דף ל"ה אותה אלמנה שהפקידו אצלה דינר והניחתו בכד הקמח עכ"ל. וכתב הרב מל"מ ז"ל דמרן הבין דהטעם הוא לפי שאינו יכול להזהר ויבוא לידי שבועת שקר וע"ז הביא ההיא דפ' השולח ואינו מוכרח עכ"ל. ולא ידעתי אמאי דחה דברי מרן בסתמא בלי שום טעמא שהרי קושטא קאי דכך הוא דרך הבן אדם שאינו יכול להזהר בזה ואם ילמד לשונו להשבע ולפי דעתו שהם אמת לאמיתו על כרחו דנפול יפול לידי שבועת שקר ודבר זה ילפינן מההיא עובדא דהאי איתתא דהשכל מחייב דלא מטי לה שום הנאה מידי בשום דררא דממונא אבל לדינא דגמרא קריוה הנאה הא דעובי הדינר בככר לחם ואמרו כמי שנשבע באמת דהויא שקר ואף דהויא באונס מידי עבירה מיהא לא נפקא ונענשה עונש גדול כזה שמת בנה וממנה נילף לכו"ע דפשיטא שאינם יכולין להזהר בדברים המצודקים וע"כ הם נכשלים ומטי להו עונש דומיא דההיא ואמטו להכי עצה טובה קמ"ל רבינו שטובה גדולה היא לאדם שלא ישבע כלל אפילו באמת לדעתו כיון דאינו יכול לכוין ולהזהר בזה ונפיק מינה חורבא טובא, ולכאורה נראה דהאי שיטת מרן הלזו דברים מוכרחים בטעמם ונימוקו עמו וכמו שיראה הרואה ולא זכינו לדעת טעם כעיקר של הרב התנא בשנותו את טעמו וכתב שאינו מוכרח.
<b>האמנם </b>הא קשיא לי לשיטה זו ממ"ש התוס' ז"ל שם בד"ה לא היו ימים מועטים וא"ת ומאי טעמא איענש הא אמרינן בפ"ג דשבועות האדם בשבועה פרט לאנוס כדרב כהנא ורב אסי דמר משתבע הכי אמר רב ומר משתבע הכי אמר רב וכו' דמשמע דמותרות ואפילו עונש ליכא וכו' וה"ה גבי האדם בשבועה פרט לאנוס דפטור לגמרי וי"ל דהכא גבי פקדון הוה לה להזהר יותר לשמרו היטב והו"ל לאסוקי אדעתה שתבוא לידי שבועה עכ"ל. נקטינן מדברי התוס' הללו דשאני ההיא דנדון דידה בפקדון דעבדה פשיטא דהו"ל להזהר יותר וכו' משו"ה הויא לה עונש אבל באונס דעלמא מותר גמור הוא בכה"ג ופטור לגמרי ולא הויא כלל שבועת שקר וכמו שהוכיחו זה בראיות ברורות ונכונות מן הסוגיות כמו שיעו"ש ואם כן אפוא אם איתא דכל כוחו של רבינו ז"ל מההיא דפ' השולח ועיקר טעמו שלא יבוא לידי שבועת שקר ויענש דומיא דהאי איתתא הו"ל לבאר ולחלק בין פקדון לשאר מילי ולא למינקט סתם וכללא כייל דמשמע בכל ענין קמיירי ואין לומר דלא משמע ליה האי חילוקא דהא מוכרח לפלוגי הכי כי היכי דלא תיקשי הסוגיות אהדדי.
<b>באופן </b>דלפ"ז לא מצינו למימר דכוחו של רבינו ז"ל מהאי סוגיא מהאי טעמא ואם לזה נתכוון הרב התנא ז"ל הו"ל לבאר ולמודעי ולא למיסתם לה סתומי כ"כ ולקצר במקום שאמרו להאריך, וצ"ל לשיטת מרן בדרך זה דקושטא קאי דרבינו ז"ל ראה ויתר להאי סוגיא דמשמע מינה דגבי פקדון מיהא נפיק מינה חורבא אמטו להכי עצה טובה קמ"ל דטובה גדולה היא לאדם שלא ישבע כלל והיינו בין בענין פקדון בין בשאר מילי מהיות טוב שלא ילמד לשונו בהכי דאם הורגל בשבועות חיישינן דלא ליתי לגרורי בענין פקדון וימטי ליה עונש כההיא איתתא ונקט ודייק רבינו בהאי לשנא לומר דלאו מדינא קמיירי אלא מסברא דנפשיה הוא יעץ והרחקה יתירה קאמר, ודוק ותשכח בדברי מרן ז"ל דכתב כן יש ללמוד מעובדא וכו' דמשמע מהני מילי מעלייתא דלאו היא גופה האי עובדא אלא דאיכא למילף מינה ילפותא בעלמא דעבוד רבנן הרחקה ועל דרך האמור, זהו הנראה לפי חומר הנושא.
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טז</h5>
<i>המפקיר </i><i>את הקרקע וכו' אבל מדברי סופרים אינו הפקר וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דהרא"ש כתב דהוי הפקר באחד מן התורה וכו' יעויין עליו, ולענ"ד אפשר לומר לכאורה בעד הרא"ש דנפק דק ואשכח דר' יוחנן נקט בלישניה הכי בפני ג' הוי הפקר בפני ב' לא הוי הפקר ואילו ר' יהושע בן לוי נקט אפי' באחד ולא אמר אפי' בפני אחד דהוה משמע דהא מיהא בעינן מלבדו אחד שיפקיר בפניו אבל השתא דנקט באחד יש לכלול דאפי' בינו לבין עצמו והוא באחד מהני, ומה שהקשה עוד מרן דכמו דברישא השלושה זולת בעל הדבר גם בסיפא האחד זולת בעל הדבר, לפי האמור אפשר דאינו כ"כ מוכרח דברישא נקט בהדיא בפני ג' משמע וודאי דהשלושה צריכים להיות בפני בעל הדבר משא"כ בסיפא דלא נקט הכי איכא למימר דפליג וסבר דבאדם המפקיר לחודיה סגי ליה.
<b>וחזי </b>הוית למרן גופיה בב"י בסי' רע"ג שכתב על דברי הרא"ש אלו וז"ל וא"ת דכיון דמד"ס אינו הפקר עד שיפקירנו בפני ג' מאי נפק"מ במ"ש הרא"ש דאפי' בינו לבין עצמו הוי הפקר י"ל דנפק"מ אם השאיל בהמתו לגוי ולא החזירה לו קודם השבת יפקירנה בינו לבין עצמו ודיו עכ"ל, ולכאורה צריכים אנו למודוע"י ולהבין דעתיה דמרן הקדוש דמ"ט לא הוקשה לו האי קושיא אלא אליבא דהרא"ש והלא אעיקרא דדינא גם לרבינו ושאר פוסקים קשה דכתב דאפי' בפני אחד הוי הפקר אבל מד"ס וכו' דכיון דסוף סוף מד"ס בעינן ג' מאי נפק"מ במ"ש דאפילו בפני אחד הוי הפקר, וכי תימא קמ"ל מתחילה סדר דדין תורה כך הוא והדר דין דברי סופרים, גם הרא"ש לדידיה דבינו לבין עצמו נמי דמהני הוא מדין תורה והדר תני לן דין ד"ס וא"כ מאי חזית להקשות זה לדברי הרא"ש ולא לאינך.
<b>והנה </b>עיקר סברא זו שכתב הרא"ש היא מתאמרא משמיה דהר"ש ז"ל שכך כתב [הרא"ש] בפסקיו בסוף פ' אין בין המודר שם ומתחילה הרא"ש גופיה הקשה עצמו לדעת אהאי סברא משום דקאמר ר' יהושע בן לוי אפילו באחד הוי הפקר ולא נקט בינו לבין עצמו וכמו שהרגיש מזה מרן בכ"מ ואח"כ יישב האי סברא ובסוף כתב דדברי ריב"ל לאו דווקא ואגב דקאמר ר' יוחנן בשנים לא הוי הפקר אמר איהו דאפי' באחד הוי הפקר ולעולם אפילו בינו לבין עצמו עכ"ל, ולענ"ד ק"ק דהא אינו כ"כ הכרח לנקוט הכי דהוה מצי למינקט שפיר דלדידך דג' הוי הפקר בלבד (לדידיה) [לדידי] לא בעי כלל ואדם המפקיר לחודיה סגי ליה ולמה לא נקט הכי, ולכאורה היה נראה קצת יותר לומר דסובר הר"ש דפירוש דברי ריב"ל הכי כמ"ש לעיל, אלא דגם זה דוחק.
<b>וראיתי </b>להרב הדרישה ז"ל בסי' הנזכר שהקשה על דעת הר"ש מההיא עובדא דב"מ דף ל' דר' ישמעאל בר' יוסי הוה אזיל באורחא ופגע ביה ההוא גברא דדרי משוי של עצים וכו' ואם איתא למה לא הפקירו בינו לבינו באופן שלא ישמע ההוא גברא גם הוה ליה לחוש שאותו גברא ילמד ממנו להפקיר ג"כ בכה"ג בסוברו דהוה הפקר, ועיי"ש מה שתירץ לזה ולענ"ד אי מהא לא איריא כ"כ ואשיב על ראשון ראשון דמאי דלא הפקירו בינו לבינו משום דרצה לעשות כתקנת חכמים ז"ל דאמרי דבעינן ג' ור' יהושע בן לוי לא קאמר אלא דדין תורה [באחד] ולעולם לענין דינא י"ל דסבר כוותיה והתם הוה עמיה ג' בנ"א כמ"ש שם התוס' ז"ל בד"ה אפקרה שלא יכשלו בנ"א וכו' עיי"ש ואף דהתם תירצו התוס' תירוץ אחר דמדאורייתא בלא ג' נמי הוי הפקר וא"כ עבד כדין תורה ולפ"ז יעלה האי קושיא דלמה לא הפקיר בינו לבינו דהא נמי מדין תורה הוא מ"מ הר"ש ז"ל לא ס"ל כלומר לא שמיעא ליה האי תירוצא אלא סבר כתירוץ ראשון ובזה גם קושיא אחרונה אזלא לה דמה היה לו לחוש כיון דהפקיר בג' כתקנת חז"ל, וקצת תימה על הדרישה שהוא ז"ל אח"כ הביא דברי התוס' הנזכרים בתירוץ ב' ולא זכר ש'ר מאי דתירצו בתירוץ ראשון דבזה יתיישב מה שהקשה.
<b>איברא </b>הא קשיא לי להאי תירוץ התוס' דאם איתא דהוו עם ר' ישמעאל בר' יוסי תלתא גברי א"כ אמאי ההוא גברא הוצרך לומר לו דלי לי ולא אמר להנהו אינשי גם כשהפקירו יקדמו הם ויזכו בה קודם שיזכה בעל המשוי או ר"י בר"י יתן אותם במתנה להנהו גברי ולא יצטרך להוציא ח"ו שקר מפיו ולומר לו לכו"ע אפקריה ולך לא אפקרית כיון דלפי המסקנא במילתא בעלמא הוא דאוקמיה, ועוד דלישנא דשמעתא דקאמר הוה אזיל באורחא וכו' משמע דאשכחיה לחודיה בלבד, וע"כ צריכים אנו לומר לפי דברי התוס' דהנהו גברי דהוו עמיה אינהו הוו גדולים יותר ממנו ולכן ההוא גברא לא אמר אלא לר' ישמעאל דאיהו זעיר שם וגם ר"י לא נתנו להם ולא הם זכו בו שאינה לפי כבודם ואינם מחוייבים ליטפל בו שאין להם תקנה לעשות בו ומתייראים שלא יכשל בו בן אדם וכיון שכן לא הוצרכו בגמ' להזכירם זהו מה שצ"ל בדוחק, אחר זמן בא לידי ספר עין יהוסף וראיתי בחידושיו שם שהרגיש בזה על התוס' וגם תירץ כן בדרך שמא עיי"ש.
<b>ואגב </b>ראיתי לו ז"ל שהקשה ג"כ מעין קושיית הדרישה שהקשה לפי דברי הר"ש וז"ל וקשה דהו"ל להפקירו שלא בפניו ובזה לא יוכל לזכות בהם ושמא משום דהיה חושש שלא ישכח ממנו ויבואו אחרים ביני ביני ויעברו על לאו דלא תגזול וכו' עיי"ש, ולענ"ד לא איפרוק מחולשא דהא אפשר ליה להפקירו תכף ומיד באופן שלא ירגיש ההוא גברא ובפרט לפי דברי התוס' דהוו ג' יפקירו בפניהם בצינעא שיעשה עצמו דעסוקים בהלכה ולא ישכח ממנו כלל, והיותר י"ל כמ"ש לעיל, דרצה לעשות כתקנת חז"ל והג' בעי מלבד המפקיר כדאמר טעמא שיהא אחד זוכה ושנים מעידים ואם יפקיר שלא בפניו לא ישאר ג' מלבדו, אך לתירוץ ב' של התוס' עדיין קשה זה דלמה לא הפקיר שלא בפניו, וצ"ל דלא סברי כמ"ש הר"ש דאפי' בינו לבין עצמו אלא כפשט דברי ר' יהושע בן לוי דמשמע אחד מלבדו דומיא דלעיל בג'.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>היה </i><i>שמעון כהן הרי הוא מותר וכו'.</i> נ"ב כתב הלח"מ ז"ל צ"ע בפ"ק דקידושין דף כ"ג ע"ב עכ"ל ולכאורה אין מובן מאי קשיתיה (למה) [למר] מהתם שהרי משם ראיה דאסיק רב הונא הכי ופסק רבינו כוותיה, ואי משום דבנדרים בעיא ולא איפשיטא כבר מרן בכ"מ הביא בשם הר"ן דהתם בעו למיפשט ממתני' או מברייתא, וגם ראיתי להתוס' ז"ל שם בקידושין דתירצו הכין, ועוד תירצו תירוץ אחר דהתם הכי קמיבעיא ליה אי שלוחי דרחמנא דווקא נינהו או הוו נמי שלוחי דידן וכו' עיי"ש ומ"ש הרב חידושי הלכות ז"ל על דבריהם, וא"כ רבינו ז"ל ס"ל מר כתירוץ בתרא של התוס' או כתירוץ קמא ולכאורה דאין כאן מקום עיון להקשות על רבינו מידי בזה, ועיין בשיטת קידושין הנדפסת מחד אשר לא נודע למי שהביא תירוץ אחר לזה.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>מי </i><i>שנאסרה הנאתו על בעל בתו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד דהמחבר הזה שנה משנתו וכו' ומה שכתב מר'ן ליישבה משם הר"ן באורך, ולענ"ד מלבד זה אפשר ליישב האי ספיקא דרבינו במה שמצאתי להר"ן ז"ל בפ"ק דשבועות שכתב גם כללא אחריתי במאי דקי"ל משנת ר' אלעזר בן יעקב קב ונקי דלא אמרינן האי כללא היכא דפליג עם רבים והביאו הרב החבי"ב בכנסת או"ח עיי"ש, ומרן הכ"מ כתב בפ"א מהל' שמטה ויובל בדין ח' ופ"ג דין ח' דאע"ג דמשנת ראב"י קב ונקי פסק רבינו כחכמים דרבים נינהו ע"כ. וכן כתב בכמה דוכתי ומה שיש לפלפל ולהאריך בעניין זה כתבתי לקמן בחי' לפ"ב מהל' בית הבחירה בדין י"ח ונדפס בפלפלת כל שהו בסימן ב' עיי"ש, באופן דמזה אנו למדין דגם בהאי לא אמרינן דהלכה כרב באיסורי וכשמואל בדיני אלא דווקא היכא דפליגי לחודייהו דלא קאי חד מינייהו כסברת רבנן אבל היכא דהוי חד כסברת רבנן הדרינן לכללין דיחיד ורבים הלכה כרבים וא"כ הכא נמי דשמואל קאי כרבנן בר פלוגתא דר' מאיר דפליגי בפ"ק דקידושין בדף כ"ג ע"ב צ"ל דהלכה כשמואל ואמטו להכי פסק רבינו כוותיה דהוי כסברת רבים ודחי אידך כללא, ועיין בפ"ג מהל' זכיה ומתנה מ"ש רבינו בדין י"ד בעניין זה וכתב הרב המגיד שפסק כשמואל ותמה עליו מרן בכ"מ שם דאדרבה כרב פסק וצריך טעם למה ע"כ, והלח"מ כתב דאין מובן לדברי מרן וכן הרב מל"מ תמה על מרן דוודאי מ"ש רבינו ותעשי מה שתרצי הכוונה או שאמר לה תעשי שהרי גבי עבד כתב או על מנת שתעשה ופשיטא דליכא עדיפות לעבד מאשה וא"כ על כרחך פסק כשמואל כמ"ש הרב המגיד עיי"ש, ומלבד מה שהביא וקא יליף לה מהעבד עוד יש ללמוד מאשה גופה ממ"ש רבינו הכא דקאמר בתחילה דאומר לה למה שאת נותנת לפיך לחודה וסיים ואפי' אמר לה מה שתרצי עשי בהן לחודה א"כ אפוא בהכרח דגם מ"ש שם בהל' זכייה גבי אשה ותעשי מה שתרצי פי' או או קתני וכמ"ש הרב מל"מ ז"ל.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כיצד </i><i>נדר מן השמן וכו' ואינו לוקה על שמן שומשמין.</i> נ"ב הנה הטעם פשוט הא דאינו לוקה כיון דכל איסורו הוא מספיקא כמ"ש בגמ' מהו דתימא זיל בתר רובא קמ"ל ספק איסורא לחומרא וחיוב מלקות ליתיה אלא במידי דחייל וידיע בבירור ולא בספיקא וכמו שכתב מרן ז"ל בבית יוסף. אבל יש להסתפק קצת דהיכא דהוי מחצה על מחצה דחצי אנשי המקום קורין אף לשמן שומשמין שמן סתם וחצי אידך אין קורין אותו סתם לענין איסורא פשיטא דאסור אבל לענין מלקות מי אמרינן דבכה"ג נמי מחמת ספיקא ג"כ הוא דמטינן בה ולא לקי או דילמא האי ספיקא לא איתיה אלא בגוונא דהש"ס דאיכא רובא ומיעוטא משא"כ במחצה על מחצה דהוי קרוב לוודאי דנתכוון על שניהם ולקי אף על שמן שומשמין, והיה נראה לומר לכאורה כצד ב' משום דאם איתא הו"ל לרבינו ז"ל לאשמעינן לענין מלקות דלא לקי בגוונא דמחצה על מחצה ואנן ידעינן במכל שכן ברובא ומיעוטא האמור ומדלא כתב הכי נראה דדווקא בהאי גוונא קאמר.
<h5>כא</h5>
<i>נדר </i><i>מזרע אברהם מותר בבני ישמעאל וכו'.</i> נ"ב לכאורה קשה דבנדרים בדף ל"א ע"א הביאו ראיה דמותר בבני עשו מהאי קרא גופיה כי ביצחק ולא כל יצחק ואמאי רבינו ז"ל הוצרך להביא מאידך קרא דויתן לך. ומרן ז"ל בב"י יו"ד סוף סי' רי"ז כתב דהר"מ בפ"ט כתב דעשו נתמעט מדאמר יצחק ליעקב ויתן לך את ברכת אברהם ע"כ, ולא נתן טעם לזה, גם הכא בכ"מ לא הרגיש בזה, וי"ל לסברת רבינו דלעולם ס"ל הא דאימעוט עשו כמו שהביאו ראיה בש"ס והכי דייקי דבריו ז"ל דקאמר מותר בבני ישמעאל ובני עשו והביא ראיה שנאמר אכולהו אלא דקא מסיים ומייתי סייעתא להאי דרשא של חז"ל דמנא לן לדרוש הקרא הכי משום דאשכחן קרא אחריתי דויתן לך א"כ אפוא בהכרח דפי' כי ביצחק ולא כל יצחק ועל יעקב בלבד נאמר וחד קרא גלי אאידך.
<b>ואנכי </b>חזו"ן הרביתי להרב בירך יצחק ז"ל בסוף פרשת תולדות שהביא להאי קושיא ותירץ ע"פ דברי הרב חידושי הלכות ז"ל שכתב שהקשה בספר פענח רזא בשם הרא"ם מדאמרינן פרק מצות חליצה דבישראל עד שיהא אביו ואמו מישראל לדון בחליצה משום דכתיב בישראל דמשמע דאיכא כוליה ישראל ע"כ, ומשו"ה שבקיה הר"מ לדרשא דביצחק דאדרבא משמע כוליה יצחק ולמה דרשי ולא כל יצחק היפך דרשא דבישראל ולכך הביא מקרא דויתן לך את ברכת אברהם שכך דרכו להביא מפסוק היותר פשוט עכ"ל. והנך רואה דע"פ מ"ש היותר י"ל דלעולם לא שבקיה רבינו ז"ל להאי דרשא דביצחק שהרי עינינו הרואות דקא מייתי מיניה ראיה אתרווייהו אלא שהביא עמו ג"כ קרא דויתן לך כי היכי דלא תיקשי קושיית הרא"ם ז"ל דהתם דרשו בישראל בכוליה ישראל והכא נמי נימא ביצחק בכוליה יצחק אבל מקרא דויתן לך מתיישב דבלא"ה אה"נ הוה דרשינן בכוליה יצחק דומיא דבישראל אי לאו דחזינן דאמר יצחק ליעקב ויתן לך את ברכת אברהם מוכח מיניה דפירושו ולא כל יצחק כי היכי דלא תיקשי קראי אהדדי. באופן דלענ"ד הנכון דרבינו ס"ל כראיית הש"ס אלא דקא מייתי סייעתא לדברי הגמרא וכאמור.
<b>והרב </b>ע"ח ז"ל בפרשת וישלח הביא בשם מהרלב"ח תירוץ אחר דאלו ממיעוטא דביצחק לבד מנא לן דאימעוט עשו אימא למעט יעקב לכך איצטריך ללמוד מקרא דויתן לך דגלי לן שיעקב הוא הזרע והמיעוט לעשו ע"כ. והביאו הרב בירך יצחק שם, ולענ"ד שזה דוחק דמהיכא הוה ס"ד הא דנימעוט דבלאו קרא דויתן לך ידעינן שפיר מכח הסברא דעל יעקב קאמר והמיעוט לעשו, ותו פוק חזי מ"ש בירושלמי שם עלה דהאי מתני' ר' הונא אמר בי"ת תרי בן שהוא עתיד לנחול ב' עולמות עוה"ז ועולם הבא עיי"ש, וא"כ אפוא מכח האי קרא גופיה ידעינן שפיר דעל יעקב אמור כמ"ש ר' הונא בירושלמי ולא צריכינן לקרא אחרינא, ולכן היותר יש לתרץ כמ"ש, וקרוב לזה ראיתי להלח"מ ז"ל שכתב דרבינו הביא זה הפסוק להכריח שיעקב הוא הזרע העיקרי עיי"ש, ועיין לרבינו ז"ל בפי' המשנה שם שכתב וז"ל מבואר הוא בלשון התורה שזרע אברהם על דרך כלל אמנם הוא זרע יעקב לבד וזהו מ"ש לו הבורא כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם וזה לא יהיה אלא זרע יעקב ולכך מותר לו ליהנות ואפי' בעשו וישמעאל עכ"ל, ונראה מזה דקא מייתי הכרח אחר דהא דביצחק יקרא לך זרע אזרע יעקב לבד ממאי דכתיב כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם וזה לא מצינו שנתקיים אלא על זרע יעקב וזה גילה אפסוק דכי ביצחק יקרא לך זרע דזה יעקב ולא ישמעאל ועשו ולכן אינו אסור כי אם בישראל, וגם הכא צ"ל דקא מייתי סיוע אחר לראיית הש"ס כי היכי דלא תיקשי דאימא ביצחק בכוליה יצחק דהא סיים קרא יקרא לך זרע ואם עשו איתיה בכלל זרע הו"ל להיות בגזירת השיעבוד אלא לאו דעל יעקב בלבד הוא וביצחק במקצת יצחק ולאו בכוליה וכאמור.
<b>ודע </b>שהטור ז"ל שם כתב דנדר מזרע אברהם אסור בישראל ובגרים וכתב שם מרן הב"י דהוי טעמא דגרים נקראים על שם אברהם דכתיב כי אב המון גוים נתתיך עד כאן, וכ"כ הרא"ש בפירושו שם וכן פי' הרע"ב ופסקה מרן בשו"ע שם, ולכאורה יש לדקדק אמאי רבינו לא ביאר זה הא דאסור בגרים, ונראה דסמך אמה שסיים וכתב בדין כ"ג דהנודר מישראל אסור בגרים והיינו מהאי טעמא דגרים בכלל ישראל נינהו וא"כ כשכתב דאינו אסור אלא בישראל יש בכלל ג"כ הגרים דמיקרו בשם ישראל יכונה והוו זרע אברהם שפיר.
<b>והב"ח </b>ז"ל כתב על דברי הטור דמ"מ יש לתמוה כיון שלא נזכר זה בגמרא וגם הפוסקים לא כתבוה מנא ליה לרבינו להורות כך עכ"ל, ולענ"ד דאין כאן תימה דהרא"ש והרע"ב ז"ל כתבוה להדיא, ומצאתי לזה סמוכות מתלמוד ירושלמי דאמר בפ"ק דביכורים תני בשם ר' יהודה גר עצמו מביא וקורא מה טעם כי אב המון גויים נתתיך לשעבר היית אב לארם ועכשיו מכאן ואילך אתה אב לכל הגויים ר' יהושע בן לוי אמר הלכה כר"י אתא עובדא קמיה דר' אבהו והורה כר"י עכ"ל. ופסקו רבינו גופיה בפ"ד מהל' ביכורים בדין ג' עיי"ש, וא"כ אפוא הא קמן דנזכר זה בתלמוד ירושלמי, וממילא דה"ה לעניין הנודר מזרע אברהם דאסור גם בגרים ואמטו להכי לא הוצרך רבינו ז"ל לכותבו הכא דסמך אמה שכתב בהל' ביכורים, באופן דהדין דין אמת כמ"ש הטור והשו"ע ודעמיה וגם רבינו שר המסכי"ם לזה וכמ"ש, ואח"כ מעין זה ראיתי להט"ז שם בס"ק ל"ה דכתב דלא נמצא לזה מקור ונראה דיליף לה מדמצינו לענין ברכה שהגר יכול לומר אלהי אבותינו שנא' כי אב המון גויים נתתיך כמ"ש התוס' בפ' הספינה דף פ"א ע"ב והדברים מכוונים למ"ש, והרב קול הרמ"ז ז"ל כתב והוסיף ראיה לזה ממ"ש כה תאמר לבית יעקב אלו הגרים ובר מן דין ממתני' מוכח בהדיא דקתני ומותר בגוים ובוודאי שאין הגרים בכלל גוים עכ"ל, וגם הוא נכון.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>כג</h5>
<i>ובנדרים </i><i>אלו וכיוצא בהן אמרו חכמים נדרים סייג לפרישות.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בספר הקטן ויקרא יצחק בריש פרשת מטות.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומותר </i><i>לומר לכותי לזרוע לו כלאי זרעים.</i> נ"ב הראב"ד השיג על רבינו שתי קושיות יעויין עליו והרדב"ז ז"ל בח"ב בלשונות הר"מ בדף ע"א בסימן ר' כתב דהטור כתב האחד והשמיט השניה והדין עמו דאע"ג דבעייא היא ולא איפשיטא אית לן למיזל לקולא כיון דאמירה לגוי איסורא דרבנן הוא וכן פסק הרא"ש וכ"כ בשם הראב"ד והוא היפך מ"ש בהשגה ושמא חזר בו וגם הקושיא שהקשה הראב"ד היא חזקה לדעת הרב שפסק גבי חסמה וסירוס דאסור לומר לגוי משמע דס"ל דאזלינן לחומרא וכו' וא"כ היכי פסק הכא ומותר לומר לגוי לזרוע לו כלאי זרעים עכ"ל.
<b>והנה </b>לעניין קושיית דברי הראב"ד מדידיה אדידיה י"ל דתרי הראב"ד הוו ומה שהביאו הרא"ש הוא הרב אב ב"ד ז"ל וכן מצינו להרב הפרישה שתירץ כן כמה פעמים וכן כמה פוסקים, ועל הטור קצת קשה אמאי לא הקשה קושיא שניה בכה"ג על רבינו מדידיה אדידיה, גם אפשר לומר דיש מקום לומר דכוונת הראב"ד היא זאת להקשות דידיה אדידיה, ועל מ"ש הרדב"ז דכן פסק הרא"ש הקשה א"א מו"ר נר"ו דהרי הרא"ש ז"ל איפכא ס"ל דאיפשיטא בעיין ואזלינן לחומרא וכ"כ בנו הטור בשמו.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>מנעל </i><i>שהוא כלאים וכו'.</i> נ"ב כתב מרן שרבינו סובר שזהו מנעל של זרד השנוי במשנה סוף כלאים וכו' יעויין עליו והנה רבינו בפי' מתני' שם כתב שמנעל של זרד הוא דמות מנעל שנותנים תחת כף הרגל להלוך בה על היצועים והכסתות עכ"ל, וגם מ"ש הכא בחיבור הדברים מכוונים להאי פי' דקאמר שאין לו עקב והיינו מנעל התחתון שאנו לובשים בכפי הרגלים ומהלכים בו בתוך הבית על הכסתות והוא עור שלו דק ואין לו עקב ר"ל בצד העקב אינו גבוה ועבה כמו מנעל העליון אלא כולו שוה ועורו דק ועשוי למחסה ולמסתור לרגלים כמו בתי ידים וקאמר טעמא שאין בו משום כלאים שעור הרגל קשה הוא ואינו נהנה כשאר עור הגוף שאפילו בבגד דק יהנה הגוף מהם אלא צריך שיהיה כמנעל העליון שהוא עב ויש לו עקב עד שתהנה הרגל בו וא"כ וודאי דהאי דינא שכתב רבינו הכא הוא דין המנעל של זרד השנוי במשנה.
<b>ומזה </b>קשה קצת לכאורה אמה שסיים מרן ז"ל הכא דמ"ש אין לו עקב לאו דווקא וכו' יעויין עליו שלפי האמור משמע דדווקא קאמר שאם הוא עב ויש לו עקב תשתנה דמותו ויהיה כמנעל העליון שמהלך בו ברה"ר על הארץ, וזה ודאי אסור משום כלאים וראיתי למרן גופיה בב"י יו"ד בסימן ש"א שתירץ באופן אחר דכל שיש לו עקב מיחזי כמלבוש אע"פ שאינו נהנה ממנו אסור עיי"ש, וצ"ל דהדר ביה רב ממ"ש הכא דלאו דווקא.
<h5>כב</h5>
<i>מטפחת </i><i>שמקנחין בה את הידים וכו' אסור משום כלאים וכו'.</i> נ"ב דע דכל מ"ש רבינו הוא במשנה פ"ט דכלאים ומרן ז"ל לא היה לו גירסא בדברי רבינו שכתוב בה ומטפחת ס"ת ולכן הקשה בב"י ביו"ד בסימן ש"א דאינו יודע למה כתב מטפחות ספרים דווקא ולא של ס"ת עיי"ש, אמנם בגירסא שלנו בכל הספרים היא כתובה ומחמת דוחקו שם הוצרך לתרץ דמ"ש מטפחת ספרים כוללת נמי ס"ת ולא הוצרך להאריך, וזה הוא דוחק כיון דבמתני' גופה הוצרכה לאומרה ולמיכתב לתרוייהו ורבינו לא יזכיר אלא חד אתמהא והו"ל למימר בהדיא כלישנא דמתני' ולא למיסמך אמאי דמשמע מכללא.
<b>ודרך </b>אגב חזי הוית למרן שם שהביא לשון הרא"ש דפירש ספרים כשבני אדם מסתפרים פורסים עליהם סדין כדי שלא יתלכלכו בגדיהם ירושלמי אמרינן במכוין לשם מלבוש אבל אינו מכוין לא, יש מקומות שמטפחות יש להן בית ראש ולובשים כמו מלבוש כמו שעושים בארץ ספרד ע"כ ומזה הקשה על טעמיה דרבינו שכתב שהרי הידים נוגעות בהן וכו' דצריך טעם למה השמיט הירושלמי שהצריך בשל ספרים שיכוין לשם מלבוש והניחה בקושיא עיי"ש. ולענ"ד יש ליישב להא במה שנאמר דרבינו ס"ל בפי' הירושלמי דסברי דהא דסיימו במתני' ומטפחות הספרים אסור משום כלאים אף ת"ק מודה בה מדקא מתני לה אחר מחלוקת ת"ק ור' אליעזר דרישא ולזה קמחלקי בה דהא דתימא דמודה ת"ק היינו במכוין לשם מלבוש כמו שעושים בארץ ספרד דאז הוי שנייא ממטפחת הידים והספרים והספג דרישא דאינם כעין מלבוש אבל אם אינו מכוון לשם מלבוש לא פי' דלא מודה בה ת"ק דהוייא כהנהו דרישא ובאנו למחלוקת, ולר"א בלבד הוא דאסור משום כלאים, וכן ראיתי להרע"ב ז"ל דפי' עלה דבהא מודה ת"ק לפי שיש להן בית ראש ולובשים אותם דרך מלבוש והכי מוכח בירושלמי עכ"ל, משמע מינה דהיכא דלא נהיגי לעשות להן בית ראש ואינם דרך מלבוש מוכרח דבמחלוקת היא שנויה.
<b>ולענ"ד </b>נראה דכל עצמו של הירושלמי לא בא אלא ללמד האי חילוקא דמאי דמשמע מפשטא דמתני' דאליבא דכו"ע היא בהאי גוונא מיירי אבל בלא"ה לאו כו"ע אלא לר' אליעזר בלבד וא"כ אפוא רבינו ז"ל הורה לנו על אתרא דלא נהיגי בדרך מלבוש דזה אסור מטעמא דהידים נוגעות בהן וכו' והיינו כסברת ר"א דהוי דומייא דהנך דבכולהו פסקינן הילכתא כוותיה ומכל שכן באתרא דהם דרך מלבוש דזה אליבא דכו"ע אסור ולא איצטריך לאשמועינן.
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בא </i><i>העני ושאל די מחסורו וכו' וכמה עד חמישית נכסיו מצוה מן המובחר וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דבפרק מציאת האשה דף ס"ז ע"ב מקשה ומשני וכו' ורבינו לא מיירי הכא אלא בחיים יעויין עליו.
<b>ולכאורה </b>קצת קשה דאמאי לא ביאר רבינו להאי חילוקא להדיא ולימא בה דאיכא איסורא שמא ירד מנכסיו, ונראה דסמך על מ"ש לעיל בסוף הל' ערכין לעולם לא יקדיש ולא יחרים כל נכסיו והעושה כן עובר על דעת הכתוב שהרי הוא אומר מכל אשר לו ולא כל אשר לו ואין זו חסידות אלא שטות שהרי הוא מאבד כל ממונו ויצטרך לבריות ואין מרחמין עליו ועל זה אמרו חכמים חסיד שוטה מכלל מכלי עולם אלא כל המפזר ממונו במצוות אל יפזר יותר מחומש וכו' עיי"ש הרי מצינו דקאמר רבינו דכמה חומר ואיסור המבזבז יותר מחומש וקאמר בה טעם לשבח הא דיצטרך לבריות והיינו כמ"ש בגמרא שמא ירד מנכסיו וממילא משמע דזה אינו אלא בחיים משא"כ לאחר מיתה דלא שייך האי טעמא כלל דלית לן בה.
<b>ומצאתי </b>כתוב בגליון שהקשה דאמאי לא כתב רבינו מ"ש בירושלמי דפאה פ"א בתחילה לקרן מכאן ואילך לשכר והביאוהו התוס' בכתובות בדף נ' ע"א עכ"ל, ולכאורה נראה דדא עקא שהרי התם בירושלמי מהכרח הוא דחילקו הכי משום דבעי ר' גמליאל [בן אינינוא] קמיה דר' מנא מה חומש בכל שנה ושנה לה' שנים הוא מפסיד כולה והשיב לו בתחילה לקרן מכאן ואילך לשכר ע"כ ורבינו ז"ל מדסתם וכתב עד חמישית נכסיו משמע דאף מן הקרן בכל זמן שישאל העני יתן מדי שנה בשנה, ואפשר דסמך על מה שכתב רבינו בפי' המשניות שם להדיא דיוציא החומש מן הריוח ולא מן הקרן ע"כ וא"כ תו ליכא למיטעי ולהבין דבריו שבחיבור דמן הקרן הוא דבעי למיהב בכל שעתא, והא דשנה ראשונה מן הקרן לא צריכא למימר דמילתא דפשיטא הוא דבתחילת משאו ומתנו תיכף ומיד כשישלח לו הקב"ה קרן הרי הרויח ובעי ליתן חומש, ואי שבא לו אותו קרן מירושה שמתו קרוביו ונחל אותם הא נמי הרויח שפיר דמקודם היה הממון ברשות אחרים וכעת הוא ממונו ואית ליה זכייה בגויה דמזה אמרו דבעי לברוכי שהחיינו או הטוב והמטיב וא"כ פשיטא דבעי לעשר אותו ממון אף דבעלים הראשונים עישרו אותו ממון דפנים חדשות באו לכאן, באופן דלפי הנראה אין להקשות כל כך על רבינו דהשמיט הא דירושלמי ולא ס"ל כוותיה דכבר גילה דעתו בפי' המשניות דלא מן הקרן הוא ומסתמות דבריו דהכא ליכא לאוכוחי מידי לסתור.
<b>ודרך </b>אגב יש לדקדק על מ"ש רבינו שם בפי' המשנה וז"ל ואמרו נמנו באושא להיות אדם מפריש חומש נכסיו למצוה וביאור זאת ההלכה אצלי כשהאדם יראה שבויים שהוא חייב לפדותם כאשר צוה ה' או רעבים או ערומים שיתן להם די מחסורם פחות מחמישית נכסיו או כפי חמישיתו אבל אם יצטרך להם יותר יתן חומש בלבד ויסתלק וכו' אבל אם לא נזדמן לו דבר מאשר זכרנו יוציא החומש מן הריוח ולא מן הקרן ויתנהו בצרכי מצוה עכ"ל לשון הזהב, משמע מדברי קדשו דרוצה לידון ולחלק בדבר חדש דאיכא לפלוגי בין מצות פדיון שבויים ומלביש ערומים וזן רעבים לשאר מצוות דבהנהו בעי למיהב אף מן הקרן בכל זמן שיראה מאותם מצוות ואלו דברים שאין להם שיעור אבל בשאר מצוות יוציא החומש מן הריוח ולא מן הקרן ולכאורה אנחנו לא נדע מהיכן הוציא רבינו חילוק זה ומדברי הרע"ב ז"ל שם מוכח בהדייא דקאמר אף אהני מצוות דחמירי יוציא החומש מן הריוח ולא הזכיר חילוק זה, גם מסתמות דברי הירושלמי שהבאנו משמע דמכאן ואילך לשכר ואפי' אהנך מצות איזה מצוה שיהיה לא מיחייב להוציא שוב מהקרן אחר שהוציא ממנו בשנה ראשונה.
<b>ואין </b>לומר דה"ק רבינו דבהנך מצות מה שיוציא מהקרן בשנה ראשונה יתן בשבילם ולא יוציא אותו חומש בשאר מצוות אבל לעולם דלא מיחייב להוציא מדי שנה בשנה מן הקרן אף להנך מצות דגם על זה יש להבין מהיכן הוציאו דמסתמות תלמוד ירושלמי ותלמוד דידן דקאמר להפריש חומש נכסיו למצות משמע מינה דאיזה מצוה שיהיה נתון יתן בין מחומש הקרן בין מריוח וכמו שפי' הרע"ב ומנ"ל לפלוגי בהכי כיון דאין לזה רמז מן הש"ס כלל, ומדברי הרע"ב מוכח בהדייא דפליג בהא על רבינו כמ"ש, גם מדברי הטור בסי' רמ"ט ומרן בשו"ע שם נראה דלא משמע להו להאי חילוקא.
<b>ותו </b>יש להקשות על מ"ש עוד רבינו שם בפי' המשנה וז"ל ומה שאמר בכאן גמילות חסדים אין לו שיעור ר"ל לעזור האדם בגופו אך בממונו יש לו שיעור והוא חמישית ממונו ולא יתחייב לתת יותר מחמישית ממונו לבד אם עשה כן במדת חסידות עכ"ל ולכאורה קשה דהרי רבינו גופיה בסוף הל' ערכין כתב בהדיא דיש איסור בדבר אם הוסיף על החומש וכמו שהבאנו לשונו לעיל, ואין לומר דנתינת צדקה לחוד והלוואה וגמילות חסדים לחוד דבעניין הלואה אם הלוה יותר מחמישית ממונו חסיד מיקרי דסופו לחזור אליו משא"כ כשיתן לצדקה על מנת שלא לחזור שהרי כתב הרב יפה מראה ז"ל על מ"ש בירושלמי דבממונו יש לו שיעור והיינו חומש דקשה דהכא בגמילות חסדים מיירי ותקנת אושא במבזבז לצדקה וי"ל דבהלוואה נמי שייכא תקנת אושא דזימנין דמלוה לעני שלא יוכל לפרוע ואפילו עשיר שמא יעני עכ"ל, ולפ"ז דין הצדקה וגמילות חסדים שוים וחד טעמא שייך לשניהם ואין לחלק ביניהם מידי ותקנת אושא שייכא לתרוייהו.
<b>גם </b>ממ"ש הכא בדין י"א אדם שוע שהוא נותן צדקה יותר מן הראוי לו או שמיצר לעצמו וכו' אסור לתבעו ולגבות ממנו צדקה ע"כ ומ"ש יותר מהראוי לו היינו וודאי יותר מחומש דזהו שיעורו כמ"ש לעיל וקאמר עלה דאם דרכו לתת הכין אסור לתבעו ואם איתא דהיא מדת חסידות אמאי אסור לתבעו אדרבה אם תבעו ונתן הא קא מזכי ליה דמקיים בנפשיה ואורחות צדיקים תשמור אלא לאו דמוכח מכאן דהנותן יותר מהחומש הראוי לו לאו מעליותא היא וכמ"ש בהל' ערכין וא"כ אפוא הרי זה סותר הקודם מ"ש בפירושו, ואין לומר דמ"ש שם דהיא מדת חסידות אמצות פדיון שבויים ומלביש ערומים ומאכיל רעבים דקאמר להו בסיפא הוא אבל בשאר מצות אינו מוסיף בהו על החומש דאם איתא הו"ל לפלוגי להאי חילוקא להדייא כמו שחילק ביניהם לעניין קרן וריוח, ותו דהו"ל למימר זה בחיבור אחר שכתב בהל' ערכין דאיכא איסור מוסיף ולימא בד"א בשאר מצות אבל בג' מצות החמורים אדרבה מדת חסידות איכא, וגם על חילוק האחר שבין הקרן והריוח ג"כ תיקשי לן בלא"ה דהו"ל להזכירו הכא מאי דאיכא בין הג' מצות לשארא לפי שיטת רבינו, ועוד דאף את"ל דהכי כוונת רבינו לחלק אף לעניין זה בין שאר מצות תיקשי לן דמנ"ל לפלוגי בהכי כיון דאין רמז מן הש"ס, וגם שאר הפוסקים לא זכרו מעניין זה מידי.
<b>ומה </b>גם דאעיקרא דדינא פירכא ממ"ש בפ"ד דכתובות בדף נ' ע"א מעשה באחד שביקש לבזבז יותר מחומש ומנו ר' ישבב ולא הניחו חבירו ומנו ר' עקיבא עיי"ש משמע מינה דאף במדת חסידות לא יאות למיעבד הכי דאל"כ אמאי לא הניחו ר"ע למיהוי חסידא, ומיהו אם נאמר דכוונת רבינו הא דקאמר מדת חסידות אג' מצות הנזכרים דווקא אפשר ליישב להאי סוגייא לשיטת רבינו דמיירי התם שרצה לבזבז חוץ מהני ג' מצות ולכן לא הניחו, איברא דהרואה יראה דהיא גופה קשה דסתמא דתלמודא משמע בכל גוונא, וגם דאם איתא למה לא הניחו כלל הו"ל למימר דיבזבז בהני ג' מצות ואף אם נאמר דלא הוו קיימי עניים ביה שעתא הו"ל להפריש אותו ממון עד דקיימי ולא יהיה נועל דלת בפני מקבלי צדקה ח"ו, אלא לאו נראה מפשט הסוגייא דסמי מכאן משנת חסידות.
<b>וכן </b>יש להוכיח מדברי מרן ז"ל ממ"ש בב"י בתחילת סי' רמ"ט אמ"ש הטור דעד חומש נכסיו מצוה מן המובחר וז"ל ואע"ג דלא משמע מהכא שיהא מצוה לבזבז חומש דלא קאמר אלא שאם בא לבזבז אל יבזבז יותר מכן מהירושלמי דריש פיאה נראה שהוא מצוה עכ"ל הרי דהבין הסוגייא דאינה חיוב מצוה אלא דהרוצה לעשות לפנים משורת הדין ולבזבז יותר מחיובו אל יתן יותר מחומש וא"כ הסוגייא מיירי במדת חסידות וקאמר דאל תהי חסיד הרבה יותר מזה ואף שסיים מרן וכתב דגם מתלמודא דידן יש לדקדק דמצוה מן המובחר לבזבז חומש דמייתי להא דתקנת אושא מדכתיב וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך כלומר ב' עישורים דהיינו חומש עכ"ל, מ"מ ממה שלא כתב כאן ובשו"ע דהרוצה להוסיף יכול במדת חסידות נראה דלא משמע ליה הא, ובפרט דההוא מעשה שהבאנו מן הש"ס מכרעא שפיר, באופן דמן הש"ס ומסתמות דברי הפוסקים נראה דהעיקר הוא כמ"ש רבינו בהל' ערכין וא"כ בהכרח הוא דהדר ביה רב ממ"ש בפי' מתני' ומ"ש בחיבור הוא אליבא דהלכתא.
<b>ומקום </b>יש לומר עוד דמ"ש בפי' המשנה הוא באופן שנותן מעט יותר מחומש כגון (ששייר או) ב' שלישי ממונו או באופן שיש לו סך ממון עצום ורב ואף אם נתן ב' שלישי הממון אכתי איכא שיורי ברכה כדי להספיק פרנסתו בריוח ולא יש חשש הא דשמא יצטרך לבריות ומ"ש בחיבור בהל' ערכין היינו כשנותן כל הממון ולא שייר כלום כדי חיותו ופרנסתו או באופן שאין לו עושר גדול שאם נתן יותר מחומש שיספיק לו השאר אבל קשה דאם איתא הו"ל לסיים רב בחיבור להני חילוקי ולא לימא אל יפזר יותר מחומש סתם אלא לאו דלא פלוג רבנן והיותר י"ל דחזר בו ממ"ש בפי' המשנה מהאי טעמא שאמרו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש סתם ולא חילקו בין רב למעט.
<b>הדרן </b>עלן למ"ש מרן בב"י דמהירושלמי דריש פאה נראה שהוא מצוה ע"כ והיינו ממ"ש התם משם ר' יוסי בן חנינא דנמנו באושא שיהא אדם מפריש חומש מנכסיו למצות ע"כ, ומדנקט בהאי לישנא שיהא אדם מפריש מזה הוא דמשמע ליה למרן דס"ל להירושלמי שנמנו בזה למצוה, אבל לענ"ד ק"ק ממ"ש התוס' שם בד"ה אל יבזבז יותר מחומש מפרש בירושלמי שפעם אחת יכול לבזבז חומש ומכאן ואילך בכל שנה ושנה יתן חומש הריוח עכ"ל, ומדנקטו בהאי לישנא שפעם אחת יכול נראה דסברי מרנן בפי' דהאי ירושלמי דהיא רשות ואינה מצוה והיינו דומייא דתלמודא דידן דלא קאמר אלא שאם בא לבזבז דאם איתא דהבינו הירושלמי כמ"ש מרן הו"ל למימר שפעם אחת מצוה לבזבז ולא לישנא דיכול וא"כ אפוא תיקשי לן דלפי סברת התוס' מתלמוד ירושלמי אין להכריח דס"ל דמצוה איכא.
<b>ומה </b>שהביא עוד מרן ז"ל מתלמוד דידן דמשמע מיניה דמצוה מן המובחר איכא וכו' לכאורה ק"ק דמהא דיעקב לא אירייא למילף מיניה חיובא דאם איתא אמאי אמרו מדה בינונית אחד מעשרה כיון דחיובא ומצוה מן התורה בתרי עישורי דהיינו חומש, ותו דשאני יעקב אבינו דאיהו הוא דנדר ואסר אנפשיה אבל איניש דעלמא היכא דלא נדר מנ"ל דמיחייב ומ"ש בש"ס אסמכתא בעלמא הוא ולאו ראיה ממש קאמר, וכן ראיתי למוהר"ש יפה ז"ל בס' יפה מראה בחי' על הירושלמי שם שכתב אמ"ש נמנו באושא והתקינו דאע"ג דבפ' נערה קאמר ר' נחמן מאי קראה וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו דהיינו ב' מעשרות הכי פירושו מהיכן סמכו (להתקיים) [להתקין] חומש אבל וודאי חיובא ליכא מהתם דיעקב הוא דנדר הכי אבל אחר לא מיחייב עכ"ל, הא קמן דסובר הרב בפשיטות בכוונת הש"ס דידן דחיובא ליכא, ודוחק לחלק בין מ"ש חיובא ליכא ובין מצוה, וגם הבין לתלמוד דהירושלמי נמי דאינה חיוב מצוה מדקאמר נמנו באושא והתקינו משמע דלאו דינא וחיובא לכו"ע ואמטו להכי קמותיב מינה לכאורה מתלמודא דידן וזה הוי כסברת התוספות ז"ל שהבאנו דמשמע מדבריהם דסברי בפי' הירושלמי דאינה חיוב מצוה, וכיון שכן לכאורה נראה דהאי הכרח שהביא מרן מהירושלמי ומתלמודא דידן אינו כ"כ הכרח ובהכי עלה בידינו דתלמודא דידן והירושלמי שוין דחיוב מצוה ליכא אף בחומש אלא מי שהוא מבזבז יותר לפנים משורת הדין יתן חומש אבל טפי אפי' מדת חסידות ליכא דשמא יצטרך לבריות ואין לחלק בין יותר משהו לכל ממונו או בין עשיר גדול לאמצעי דלא פלוג רבנן וכמבואר.
<b>ואגב </b>אורחין חזי הוית למוהר"ש יפה שם שהביא דברי רבינו דפי' המשנה הנזכר ויתיב וקא מקהי אקהייתא על דברו וז"ל ותימה שנראה מדבריו שהתיקון היה לחייב בנתינת החומש ואלו הוא ירצה לתת יותר הוי מדת חסידות וא"כ מה זו ששלח ר' גמליאל לר' ישבב והלא אמרו חומש מנכסיו כיון דמצי יהיב טפי והוי מדת חסידות ועוד דבפ' נערה תניא המבזבז אל יבזבז יותר מחומש שמא יצטרך לבריות ומעשה באחד שביקש לבזבז ולא הניחו לו חביריו וא"כ הרוצה להוסיף על חומש אינו יכול והר"מ גופיה כתב בפ"ז ממתנות עניים דחומש מצוה מן המובחר ואחד מעשרה מדה בינונית פחות מכן עין רעה ואם התיקון היה לחיוב חומש מאי קאמר אחד מעשרה בינונית הא בעל כרחו יתן חומש עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>להשיב על ראשון ראשון דמה שהקשה מהא דשלח ר' גמליאל לר' ישבב אינה קושיא כ"כ שהרי התם בירושלמי אמרו מעשה בר' ישבב שעמד וחילק כל נכסיו לעניים שלח לו ר"ג והלא אמרו חומש מנכסיו למצוות ע"כ וא"כ אפשר דס"ל לרבינו דמהא לא אירייא דשאני האי עובדא שעמד וחילק כל נכסיו ולא השאיר מידי לכן השיב לו ר"ג אבל אילו היה נותן יותר מחומש משהו דהיינו לשליש ולרביע לא היה אמר לו דבר אבל לפי שנתן כל נכסיו ופשיטא דמצטרך לבריות אז ליכא אפילו מדת חסידות ומה ששלח ואמר לו והלא אמרו חומש וכו' ליכא למידק מינה דסבר דיותר מחומש מעט נמי לא די"ל דבא בטענה להגדיל המדורה עליו דהרי אמרו חומש מצוה והיאך הוא נותן כל נכסיו הכל כאשר לכל ולא שייר לעצמו כלום, ובשלמא אילו היתה העובדא דנתן יותר מחומש מעט (ערבב) [והשיב] עלה ר"ג אז יקשה שפיר לסברת רבינו אבל השתא אפשר דלא אירייא כ"כ, אך מה שהקשה מתלמודא דידן לכאורה דא עקא וכמו שהקשינו לעיל אנן בעניותין דהרי אחד שביקש לבזבז יותר מחומש ולא כל נכסיו ואפ"ה לא הניחו חבירו, גם ממה שהקשינו ג"כ ממ"ש רבינו גופיה בסוף הל' ערכין ג"כ קשה ולקושטא דמילתא אסיקנא דהדר ביה רב ממ"ש בפי' המשנה הנזכר ודבריו שבחיבור עיקר, ואחר זמן רבות בשנים כה הראוני למוהר"ר חיד"א זלה"ה בס' הבהיר ברכי יוסף ביו"ד שם שהביא דברי מהר"ש יפה הנזכר ותירץ לקושיא ראשונה כמו שכתבו אנן בעניותין ולקושיא שניה כתב דלכאורה קשה עיי"ש שהאריך בעניין זה ויש לי לשאת ולתת בדברי קדשו הנעימים והנחמדים ואין הפנאי מסכים עמדי.
<b>ועל </b>אחרון אני בא מה שהקשה מוהר"ש יפה מדברי רבינו גופיה הא דהכא וכו' להא נמי י"ל דהאי חיוב שכתב רבינו אינו חיוב בעל כרחו שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני אלא שהתיקון היה שאם רצה לעשות חיוב על עצמו ויבזבז יתן חומש והכי דייק לשון רבינו בפי' שכתב ולא יתחייב לתת יותר וכו' והיינו שהחיוב תלוי בו אם ירצה אבל טפי מהכי אפי' חיוב דידיה ליכא אלא מדת חסידות חשיב ואמטו להכי כתב בחיבור דחומש מצוה מן המובחר ולא כתב ביה לישנא דחיוב להורות נתן דאינה בעל כרחו ואחד מעשרה בלבד מדה בינונית, וכד נידוק שפיר ניחזי אנן דאף במדה בינונית שכתב רבינו לא נקט ביה נמי לישנא דחיוב ולא קאמר שכופין במדה זו.
<b>ומה </b>שסיים וכתב בדין י' מי שאינו רוצה ליתן צדקה או שיתן מעט ממה שראוי לו בי"ד כופין אותו וכו' אפשר דלא קאי אלא למ"ש לעיל, ולעולם לא ימנע עצמו משלישית השקל בשנה וכל הנותן פחות מזה לא קיים מצוה עד כאן, ולעניין שיעור זה הוא דסיים דכופין אותו ואין לנו הכרע גמור לומר דעל אחד מעשרה נמי קאמר, וגם מעשים בכל יום דהא קמן עינינו הרואות כמה בני אדם דאינם תופסים אפילו מדה בינונית ואין פוצה פה ומצפצף לומר להם דבר ובפרט דאיכא בינייהו בעלי תורה ות"ח ואם איתא דמדינא כופין על מדה זו לא היו שתקי מינה קמאי ובתראי, ומכ"ש על מדת החומש דאין כופין עליה, וא"כ אפוא מ"ש מהר"ש יפה ז"ל הא בעל כרחו יתן חומש אינו מוכרח וכוונת דברי רבינו בפי' מתני' כמ"ש.
<b>ותו </b>חזינא ליה להרב הנזכר שכתב שם וז"ל הילכך נראה דפירוש נמנו באושא חומש מנכסיו היינו שלא יוסיף על חומש אבל אי בעי למיהב חומש או בציר מחומש הרשות בידו והיינו דבעי עד היכן דכיון דאינו חייב לתת חומש בעי עד היכן מיהא חייב דאע"ג דאין לו שיעור לא מסתבר שימעט כרצונו דמדרבנן מיהא חייב ליתן מתנה הראויה ואין זה היכא דקיימי עניים נצרכים ודאי דמדאורייתא חייב לתת די מחסורו וכן לעניין פדיון שבויים אלא הכא בבא לחלק סתם לעניים עכ"ל.
<b>ונוראות </b>נפלאתי הפלא ופלא על הרב היפה בדברים אלו דהיאך עלתה על דעתו דעת עליון לחלוק על סברת רבינו דלא משמע ליה האי חילוקא שהרי כתב להדיא כשאדם יראה שבויים או רעבים וערומים וכו' וסיים עלה דיתן חמישית בלבד ויסתלק הרי דס"ל דאין חילוק בין היכא דקיימי עניים או לא לעניין זה גם שאר הפוסקים ז"ל נמי לא משמע להו להאי חילוקא כלל ומי הכריחו להרב לפלוגי בהכי, באופן דדברי קדשו בזה הם תמוהים ולא ידענא מאי אידון בהו.
<b>ושאלתי </b>את פה קדוש א"א מו"ר ועט"ר הרב נר"ו על זה ויהי כמשיב שכבר קידמני בזה מורנו הרב המלך שלמה נר"ו בס' הבהיר בית דינו של שלמה בחלק יו"ד סי' א' בדף מ"ט ע"ב שהרבה לתמוה על דברי הרב היפה בזה עיי"ש, ותודה לשי"ת שכוונתי לדעת גדול.
<b>ודרך </b>אגב אנכי חזון הרביתי למורנו הרב שיחיה שם בתחילה שהביא לשון רבינו הנזכר ובריש כל מראי"ן הקשה אמאי לא הביא הא דמסיים בירושלמי בתחילה לקרן וכו' והיינו מה שהבאנו לעיל מצאתי כתוב בגליון ותירץ דרבנו בחר דרך קצרה וממילא משמע דבתחילה לקרן ואח"כ אריוח וכו' ואף דבמערבא בעו לה מיבעיא אפשר דמאן דבעי שמיעא ליה דחומש לשנה משו"ה בעי דבחמש שנים מפסיד וכו' אבל הר"מ שלא נתן קצבה לשנים לומר חומש לשנה לא איצטרך לפרש וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>לא הבנתי היאך אפשר לומר דמאן דבעי שמיעא ליה דחומש לשנה וכו' דהרי התם בירושלמי אמרו בתחילה נמנו באושא שיהא אדם מפריש חומש נכסיו למצוות ועל דברים אלו קא בעי ר' גמליאל [בן אינינוא] מה חומש בכל שנה וכו' וא"כ אע"ג דלא קאמר בדבריו חומש לשנה קמיבעיא ליה, ומיהו עיקר התירוץ הוא נכון דלא איצטרך לרבינו לפרש זה כמ"ש לעיל ומה גם שכבר גילה דעתו בפירוש דס"ל מר להאי דינא א"כ ליכא לפרש דבריו שבחיבור דקאי אקרן בכל שנה ושנה היפך דעת עצמו וכמו שביארנו לעיל, ועוד ראה זאת מצאתי להרב נר"ו שם שהקשה על דברי רבינו דפי' המשנה הנזכר כמו שהקשיתי לעיל, וגם קצת דברים ממה שכתבתי ראיתי ג"כ שהרגיש בהם, יעויין עליו בדברי קדשו ותריץ יתיב ליישב דברי רבינו ברוחב פילפולו והאריך שם בעניינים אלו.
<b>ותו </b>חזי הוית להרב נר"ו שם שהביא דברי הרע"ב ז"ל וכתב אבל זו היא שקשה בדברי הרע"ב שלא כתב לתת חומש אלא מן הריוח וזה מן התימה דבירושלמי לא אמרו כן אלא בתחילה לקרן מכאן ואילך לשכר וגם הסברא מוכחת דהקרן מי פטרו וצ"ע עכ"ל לשון הזהב.
<b>ולפי </b>קוצר דעתי אפשר ליישב לזה ולומר דהרע"ב אזיל ומודה להא דירושלמי דהא מילתא דפשיטא דהקרן לא אפשר להיות מצוי אצלו אלא ע"י הריוח ואם הוא מחמת ירושה הא נמי ריוח שפיר מיקרי וכמו שכתבתי לעיל וא"כ כשכתב הרב דיוציא מן הריוח, יש בכלל נמי הקרן שבא ע"י ריוח, ובירושלמי לא אמרו האי לישנא בתחילה לקרן מכאן ואילך אריוח אלא לאפוקי שלא נבין דבכלל דבכל שנה יוציא מהקרן כמו שהבין המקשן אבל הא דשנה ראשונה מהקרן לא צריכא דמילתא דפשיטא דכיון דהרויח ושלח לו הקב"ה קרן כדי לישא וליתן בו דבעי ליתן חומש לפי התקנה, ואלו הוה נקט בתחילת הירושלמי דבאושא התקינו שיהא נותן חומש מכל מה שירויח מוכרח דלא הוה מקשה ר' גמליאל [בן אינינוא] דבה' שנים הוא מפסיד הכל ולא הוה צריך לשנויי ליה בתחילה לקרן וכו' אבל לפי שנקט סתמא שיהא מפריש חומש נכסיו ובפרט לפי מה שכתב מורנו הרב גופיה דמאן דבעי שמיעא ליה דחומש לשנה לכן הוצרך לשאול ולתרץ הכי אבל לישנא דחייב ליתן חומש הריוח איתיה בכלל אף הקרן וזו היא ג"כ כוונת הרע"ב ז"ל, וגם בההיא דירושלמי דהיתה תחילת התקנה מחדש שהתקינו ע"כ מי שיש [לו] ממון ומרויח להוציא חומש לכן שייך לפלוגי בתחילה דהיינו בשעת התקנה צריך להוציא מהקרן הנמצא אתו דמקודם לא היה מוציא חומש לכן השתא הכא חייב ליתן מכל נכסיו דהשתא מיהא חשיב כאלו כולם ריוח ואח"כ יוציא מהריוח החדש ואמטו להכי פלגינהו לב' בבי בלישנא דקרן וריוח אבל אנן בדידן השתא דכבר נתקנה תקנת אושא הכל מכונה בלישנא דריוח ולכן כשכתב הרע"ב דיוציא ממה שירויח הרי הכל בכלל וכמו שיישבנו דברי רבינו גופיה במה שלא ביאר להדייא הא דשנה אי מהקרן וגם הרב נר"ו יישב וכמו כן יש ליישב דברי הרע"ב כמו שיראה הרואה.
<b>ואף </b>גם זאת מצאתי ראיתי להרב נר"ו שם שנשאל אעיקר דין המעשר אם צריך ליתן מכל הריוח או אחר שינכה הוצאות ביתו וכתב דמצא להרב שיירי כנה"ג ביו"ד בסי' רמ"ט שהביא תשובת הר"ר מתתיה וכו' עד סופה ומר ניהו רבה דחאה בב' ידים ובכלל דברי קדשו כתוב לאמר שדבריו אינם מובנים דמאי שנא בחצי שנה יתן מעשר ואם ימתין עד סוף השנה יתן חומש עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>בהורמנותיה דמר אמינא ולא מסתפינא דפשיטא לי דאין דעתו של הרב מתתיה לפלוגי בזמן בין אם עשה חשבונו בחצי שנה או אם המתין לשנה תמימה אלא ה"ק ברישא על סתם בני אדם כגון אנו בינוניים דיתפסו מדת המעשר דהיא מדה בינונית וסיים בה דאם ירצה לעשות עוד יותר שהוא מבני אדם שעינו יפה והוא על נדיבות יקום רוצה ליתן יותר ממעשר כמה שיעור תוספת יכול הוסיף קאמר עלה דמצי ליתן חמישית כמ"ש בהדיא בירושלמי וכוונתו בזה דיותר מזה אינו מצוה, ומאי דנקט בלישניה דיעשה חשבון עד סוף שנה לפי שכך נקטו בתלמוד ירושלמי דקא מייתי מיניה ראיה ואה"נ דלאו דווקא לעיכובא קאמר שנה ואפי' בירושלמי גופיה לא משמע לעיכובא דאפי' בכל שעה אם עשה חשבונו מה שירויח הדין כן, וגם בעניין המעשר מ"ש הרב מתתיה בתחילת דבריו דיעשה חשבון בחצי שנה פשיטא ג"כ דלאו דווקא קאמר אלא אפילו בכל שעה ובכל רגע דינא הכי, ובהכי עלו לאורה דברי קדשו ואין בהם נפתל ועיקש וכמו שיראה הרואה.
<b>ויש </b>מי שרצה לומר וליישב קושיא הנזכרת על דרך זו דאם יניח החשבון עד סוף שנה אז ירויח מזה במאי דנשארו גביה מעות המעשר שהרויח בו' חדשים והוא נושא ונותן בהם עם הקרן משו"ה שיער להם שיתנו בעבור זה בסוף השנה חד מחומש ע"כ תוכן דבריו, והרואה יראה דאין חשבונם עולה יפה דלפ"ז אם נשא ונתן בהאי פרוטה של המעשר יתן בעבורה על חד ג' והוא דרך משל אילו היה עושה חשבון בחצי שנה וראה שהרויח אלף והוא צריך ליתן ממנו מאה ובסוף השנה ראה שהרויח ב' אלפים ואז נותן חומש דהיינו ד' מאות נמצא דנתן המאה ג' מאות וזה דבר שאין הדעת סובלו, וגם דהגע עצמך שלא עשה חשבון אלא בסוף שנה מי פטרו שלא לתת מעות המעשר אלא בסוף השנה והלא בכל יום הוא חייב ליתן אפי' מאה פעמים אלא שיתן על החשבון ומעלה בכתב ובסוף השנה יראה חשבון הן חסר הן יתר ואם הותירו יחלקם ביעקב אם קיימי אז עניים ואם נשאר לו עם הצדקה יחשבם משנה הבאה וזו היא דרך ישרה שנוהגים בה כל ישראל הכשרים המתנהגים במצות המעשר.
<b>ותו </b>חזינא להרב נר"ו שסיים שם דאפשר דכוונת הרב מתתיה הכי הוי דיראה מה שירויח יותר כדי לתת מעשר על הכל מן המותר וכו' עיי"ש, וכזאת וכזאת ראיתי להרב ברכי יוסף נר"ו ביו"ד שם באות ה' שפי' דברי הרב מתתיה הכי וכתב כן נראה כוונתו אע"פ שהוא דוחק, וגם ברישא כתב דיש להעיר בדברי התשובה הנזכרת שבתחילה כתב לפי שיש אנשים וכו' מוכח כי הוא ז"ל מתרעם על הנך אינשי שאינם מפרישים כראוי וב' רעות עשו א' שאינם מפרישים מהקרן וב' שאינם מפרישים אלא מה שירויחו יותר על הוצאותם ואיך גמר אומר שיפרישו על מה שירויחו יתר על הוצאותם וכו' דבזה מסכים למנהגם והרי זה סותר הקודם ומחמת האי קושיא פי' כוונתו בזה הדוחק עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>אחרי המחילה הראויה אי מהא לא אירייא דהמדקדק היטב בדברי התשובה הנזכרת לאורכה ולרחבה ראה יראה דכוונתו ז"ל על זה הדרך וכך היתה התרעומת על הנך אינשי שאינם מפרישים מן הקרן וגם שהיו מסלקים הוצאות האכילה ושתיה ההכרחית וגם שאר דברים הצריכים לפזור שאינו הכרח ואח"כ מהמותר יפרישו ועל זה תיקן להם בתחילה להפריש מן הקרן ואחרי זה כתב דיראו מה שהרויחו יותר על אשר פיזר בדברים הצריכים לבית דוק ותשכח בהאי לישנא דקאמר רב בדברים הצריכים ר"ל דדווקא בדברים ההכרחיים כגון אכילה ושתייה במדה בינונית זה לחוד ינכו אותה אך הפיזור שאינו צריך והכרח חייב להפריש ממנו מעשר ולא כמו שהיו עושים הנך אינשי שהיו מנכים אף הפיזור המותר שאינו צריך והכרחי והיא גופה היתה תרעומתו של הרב מתתיה ז"ל עליהם, ובהכי עלו לאורה דבריו ז"ל שאין נסת'ר מחמת'ו במ"ש קודם וזה פשוט וברור.
<b>וגם </b>במאי דסיים מר לפרש דבריו מלבד שהרב נר"ו כתב שהוא דוחק לענ"ד דלא ניתן ליאמר כלל דא"כ מה לו להזכיר האי לישנא ויראה מה שהרויח יותר על אשר פיזר בדברים הצריכים לבית וכו' כך הו"ל למימר יעשה חשבונו ויראה מה שהרויח ויקח המעשר ממנו, ואי מחמת קושיא ראשונה דאין כן משמעות דברי הפוסקים הגם שהיא קושיא גדולה דמנ"ל הא מ"מ לא מפני זה נשיא כוונתו בהיפך שטח דבריו ממש וכן לא יעשה דא"כ יהיה העיקר חסר וכל דבריו נוספים ועשיתו כאלו לא יודע לאישתעויי במידי הנוגע לעיקר הדין דתני דבר והפכו ממש ולית אנן סובלים דוחק עצום כזה.
<b>ועוד </b>ראה זאת מצאתי למורנו הרב [בית דינו של שלמה הנ"ל] שם דנשאל אם הלוה ממון לחבירו בתורת חוב וקודם הפרעון העני הלוה והוכרח המלוה להתייאש מן החוב ונתנו במתנה ללוה אבל מתחילה לא נתכוון לכך אם יכול לחשבו מן המעשר ופשט לה דהדבר פשוט דזה נחשב מעות מעשר ואמאי לא, וכן מצאתי להרב יפה מראה בפי' הירושלמי דגמילות חסדים אין לו שיעור בגופו אבל בממונו יש לו שיעור והיינו חומש, שכתב קשה דהכא בגמילות חסדים מיירי ותקנת אושא היינו במבזבז לצדקה וגמ"ח לחוד לצדקה לחוד וי"ל דבהלוואה נמי שייכא תקנת אושא דזימנין דמלוה לעני שלא יוכל לפורעו ואפי' עשיר שמא יעני וכו' ע"כ והיינו נדון דידן ממש עכ"ל [בית דינו של שלמה].
<b>ושותיה </b>דמר לא ידענא דהאי מאי דמהיכן פשיטא ליה למר דבר זה שהרי יציבא מילתא בכוונת דברי היפה מראה ז"ל הכי דקא מקשה רב דתקנת אושא דהתקינו דאל יבזבז יותר מחומש הוא במבזבז לצדקה וטעמא טעים דשמא יעני ויצטרך לבריות כיון דנותן ממונו מתנה על מנת שלא להחזיר אבל בגמ"ח שמלוה ממונו וסופו לחזור אליו משלם לא שייך האי טעמא וא"כ נימא דאין לו שיעור דאף אם הלוה יותר מחומש מה בכך וגמ"ח לחוד וצדקה לחוד ולא ראי זה כראי זה ואמאי אמרו בגמ"ח דיש לו שיעור בממונו עד חומש כיון דלא שייכא תקנת אושא לעניין זה ועל זה תירץ דבהלוואה נמי שייכא תקנת אושא דשמא יעני דאין כאן ברירה שהלוואה זו הדרא בעינה למרה דזימנין שמלוה לעני ולא יוכל לפרעו אח"כ או לעשיר יש אחריות שמא ירד מנכסיו ולא יוכל לפרעו ואשראי ספק אתי ספק לא אתי וא"כ הרי חסר ממונו לגמרי ואם נתיר לו הרצועה להלוות יותר מחומש ימשך מזה להלוות רוב ממונו ויהיה באחריות והיה לאכול ולא יסוף שוב אליו עוד א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם אמטו להכי תיקנו גם בגמ"ח דהלוואת ממונו יש בו שיעור לחומש דהאי תקנת אושא וטעמא דשמא יצטרך לבריות שייכא גם בגמ"ח מטעם האמור, זהו פשוט וברור כוונת דברי קדשו של מהר"ש יפה ז"ל אבל לא קאמר הרב דלמפרע הוא נחשב ממעות מעשר או צדקה תחשב לו והא לא רמיזא כלל בדברי היפה מראה ומעולם לא נכנס בסוג דבר זה וכמו שיראה הרואה ולא ידעתי היאך עלתה על דעתו דעת עליון בפירוש דברי היפה מראה עד שהוציא דבר זה בפשיטות וכתב דהיינו נדון דידן ממש והוא פלא דלא נגע ולא פגע לפשוט בנדון זה דיחשב מן המעשר לא מינה ולא מקצתה וכאמור.
<b>וזכורני </b>שמזה זמן רב כשנדפס מחדש האי ספרא דמארי טב [ספר בי"ד של שלמה] בימי א"א מו"ר ועט"ר זלה"ה והיה מדי עברו בדברי מורנו הרב הנזכר תמה טובא על האי דינא וקאמר מר דמדברי היפה מראה שהביא אין ראיה דאפשר דקאמר דלמפרע צדקה בתוספת מעשר תחשב לו אבל שיהיה נחשב מן המעשר עצמו הא מנ"ל. והנך רואה דכפי מה שכתבנו אנן בעניותין נראה ברור דאף לעניין אם נחשב צדקה בתוספת מעשר אין ראיה מדברי מהר"ש יפה הנזכרים ולא קאי בסוג זה כלל וכוונת דברי קדשו על דרך שאמרנו, ובכן לעניין דינא נקטינן דלא יחשבו בעניין המעשר כלל ולא בסוג הצדקה דבזה נפיק מינה חורבא דזימנין דמלוה לעשיר סך גדול ואם יעני אח"כ וחלף והלך לו יהיה היזק גדול לכמה עניים האומללים רעבים גם צמאים דקיימי אז אם יחשבו מן המעשר, ואילו היתה הראיה שהביא ראיה החרשתי אבל הרואה יראה כי מהא לא אירייא ואוקי ממונא של המעשר בחזקת מאריה קמא העניים שזיכה להם השי"ת וככה לא ינכה להם דבר ממה שהלוה והלך והמקום ימלא חסרונו כהנה וכהנה, וכן הורה הלכה למעשה א"א הרא'ש זלה"ה ורב אחאי אור החיי'ם ז"ל ומינה לא תזוע.
<b>ובר </b>מן דין היה מקשה א"א הרא'ש על האי דינא דמהר"ש לניאדו [בעל בי"ד של שלמה] נר"ו מסוגייא דפ' כל הגט בדף ל' ע"א אמאי דתנן התם המלוה מעות את הכהן ואת העני ואת הלוי מפריש עליהן וכו' פריך בגמרא ואף על גב דלא אתי לידיה ותירץ עלה ג' תירוצים דמיירי במכרי כהונה ולויה או במזכה להם ע"י אחרים או דאתיא כר' יוסי דאמר עשה את שאינו זוכה כזוכה עיי"ש בפי' רש"י ז"ל ופסק רבינו בפ"ז מהל' מעשר בהלכה ה' דבעי לזכות להם על ידי אחר או במכרו דאז לא בעינן לזכות וכתב הרב המגיד דרב נמי לא פליג לעניין דינא עיי"ש והא דתירץ עולא דאתיא כר"י אמרינן בגמ' כיחידאה לא מוקמינן ולא פסקוה הפוסקים, וא"כ אפוא דון מינה בנדון דידן במה יזכו במעשר זה הני אינשי שלוו חוב והענו הרי אפי' במלוה לכהן ולוי והענו גופייהו אדעתא דהכי להיות מפריש עליהן מחלקן אסיקנא דבעינן לזכות להם ע"י אחרים או במכרו דווקא ולאו לכל אדם, באופן דאין להם על מה שיסמוכו לנכות ממון המעשר דצדקה שהוא ממון גבוה ולגזול לעמילי תורה שעיקר מצות המעשר להם יאתה, ולית דין צריך בשש.
<b>הדרן </b>עלן למ"ש רבינו בסוף הל' ערכין דלא יקדיש כל נכסיו וסיים דאל יפזר יותר מחומש ע"כ דלכאורה יש להקשות דמתחילה קא אסר בכל נכסיו הא לשליש ולרביע שרי ובסיפא קאמר דווקא חומש ואם נאמר דדיוקא דרישא כמו סיפא וכמו דתירצו בפ"ק דקידושין בדף ה' ע"ב בתירוץ א' דאמרינן נעשה א"כ אף יותר מחומש שרי ולא אסרינן אלא הכל וזה דלא כמ"ש לעיל, ואפשר דרבינו תנא והדר מפרש דקאמר בתחילה לא יקדיש הכל אלא דווקא החומש ולא הוי בסוג דיוקא אדיוקא, וגם לפי מה שתירצו שם בתירוץ ב' דספיקא הוי וכן פסקו הפוסקים וכמ"ש לעיל בפ"ב מהל' שבועות בדין י"ז, א"כ הכא נמי הוי ספיקא בנתינת יותר מחומש וכל היכא דאיכא ספיקא אוקי ממונא בחזקת מאריה קמא והוא בעה"ב שהכסף בידו ואל יפזר יותר מחומש והדר דינא כמו שביארנו לעילא.
<h5>ט</h5>
<i>עני </i><i>שאינו רוצה ליקח וכו' ונותנין לו לשם מתנה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש לקמן בפ"י בדין ז' בס"ד.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>האומר </i><i>סלע זו צדקה וכו' אם רצה לשנותו באחר מותר.</i> נ"ב עיין למרן הב"י ז"ל ביו"ד בסי' רנ"ט שתמה שם על רבינו אמאי לא כתב דלאחר נמי שרי להלוותו וגם תמה על הטור תמיהא זו ויישב לסברת רבינו בב' אופנים ועל יישוב ב' סיים וכתב אלא דלפ"ז הא דקאמר בש"ס בין לעצמו בין לאחר אינו מתיישב עיי"ש ולכאורה יש להקשות דהרי גם ליישוב א' דברי הש"ס דאמרינן בין לעצמו בין לאחר אינו מתיישב דא"כ הכי הו"ל למימר בין בעצמו ומדקאמר לעצמו משמע וודאי דהכוונה שילוה אותו לעצמו או להלוותו לאחרים וכמו שפי' רש"י ז"ל, וצריכין אנו לומר דמ"ש מרן אלא דלפ"ז וכו' קאי אפי' ליישוב א' והדרא תמיהת מרן לדוכתה בין אדברי רבינו בין על דברי הטור.
<b>וראיתי </b>להב"ח ז"ל שם שיישב לתמיהת מרן דכיון דבגמ' דערכין בדף ו' קא סבור מינה לעצמו אין אחר לא א"ר אמי (א"כ) [אמר ר' יוחנן] בין לעצמו בין לאחר אלמא דטעות הוא לחלק בין לעצמו בין לאחר ולפיכך כתב בסתם עד שלא בא ליד גבאי מותר לשנותו וכו', דמשמע בין הוא בין אחר אבל הך דהרי עלי והרי זו הוצרכו לפרש משום דקאמר התם א"ר זעירא וכו' השתא כיון דאיכא מ"ד בגמ' לחלק בין הרי עלי להרי זו לפיכך כתב הרמב"ם ורבינו בפירוש דלא שנא מותר וכדאסיק רבא עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>אכתי לא הונח לן בזה דהא דסבור מינה וכו' לאו טעות היתה בחילוק זה דהרי פירש"י ז"ל עלה דלעצמו איכא למימר על מנת כן היקצה לצדקה שאם יצטרך יטלנה וישלם אחרת אבל חבירו לא אסיק אדעתיה עיי"ש הרי דטעמא רבה יש בדבר לפלוגי בין עצמו לאחר וזה משום דחזינן דר' נחמן מאריה דשמעתא גופיה אמרה בסתמא מותר לשנותה ומפרשינן דבריו דלעצמו לחוד אמרה מהאי טעמא אי לאו דאשכחן דר' אמי משם ר' יוחנן אמר בהדיא בין לעצמו בין לאחר. וגם דסיימו בש"ס שם א"ר כהנא אמריתא לשמעתה קמיה דר' זביד ואמר אתון הכי מתניתו לה הא דר"נ מותר לשנותה סתמא קאמר ור"א פי' בין לעצמו בין לאחר אנן מתנינן לה בהדיא משמיה דר"נ דאמר בין לעצמו בין לאחר בין אמר [הרי] עלי בין אמר הרי זו עיי"ש, וא"כ כיון דבש"ס גופה הוצרכו לבאר כי היכי דלא נבוא לחלק חילוק זה שיש בו טעם לכאורה ובפרט לשיטתיה דר"ז דר"נ גופיה אמרה בהדיא א"כ כשיבואו הפוסקים ז"ל לפסוק האי מימרא דר"נ צריכים להביאה כדמותה בצלמה, ומה גם דיש מקום שפיר לחלק בין לעצמו ובין לאחר, וגם כיון דבין אמר [הרי] עלי ובין אמר הרי זו הוצרכו להביאה וכמו שאמרה ר"ז משמיה דר"נ גופיה ה"נ יביאו רישא דמילתא ואמאי שינו את מדותם בזה.
<b>והא </b>דכתב הב"ח ז"ל הוצרכו לפרש בזה משום דקאמר התם א"ר זעירא וכו' אין בו כדי שביעה דכמו דבההיא פריך עליה רבא דאדרבא איפכא מסתברא וכו' ובש"ס אסיקו וביטלו האי סברא וגם מה שחילק ר' זעירא ואמר לא שנו וכן העתיקוה הפוסקים ה"נ ברישא דמילתא דיש סברא שפיר לחלק בין עצמו לאחר כדכתב רש"י ז"ל והכי דייק לשון הש"ס דאמרו סבור מינה ר"ל דהסברא מכרעת כן ואח"כ ג"כ ביטלו האי סברא דמאריה דשמעתא גופיה לא חילק א"כ פשיטא דהו"ל לרבינו והטור ז"ל לבארה בהדיא ואין מקום לחלק כלל בין תחילת המימרא לסופה וכמו שיראה הרואה.
<b>גם </b>מ"ש הב"ח דלפיכך כתב בסתם מותר לשנותו דמשמע בין הוא בין אחר ורוצה ליישב זה אדברי רבינו והטור, הוא תימה דהרי הטור ז"ל כתב בהדיא דיכול לשנותו ללוותו לצרכו והיכי משמע מיניה בין הוא בין אחר, ובשלמא רבינו ז"ל כתב לשנותו סתמא אבל הטור פי' לה דלעצמו דווקא ולא כתב לה סתמא, באופן דבין בתירוץ מרן ובין בתירוץ הב"ח לא מצאנו מנוח אשר ייטב ליישב בעד רבינו והטור וכאמור, ועל מה שדחה מרן יישובו משום דלפ"ז הא דקאמר בין לעצמו בין לאחר אינו מתיישב קצת קשה דאמאי לא דחאו מתחילת דברי הש"ס דאמרי סבור מינה לעצמו אין לאחר לא דג"כ אינו מתיישב, ונראה דזה נכלל בדחיית מרן דקאמר על הך והכוונה בו גם כן וודאי דהא דסבור מינה וכו' אינו מתיישב דכי הדדי נינהו.
<b>ועלה </b>בדעתי ליישב בעד הטור ז"ל במה שיש לדקדק בדבר קדשו במ"ש יכול לשנותו ללוותו לצרכו דמאי מילת לצרכו דקאמר דאם הכוונה בו דלעצמו בלבד הו"ל למימר לעצמו כמו לישנא דהש"ס, וגם דבאמרי יכול לשנותו ללוותו נשמע מינה דלעצמו קאמר ותו לא הוה צריך למימר מילת לצרכו, אשר על כן אפשר דנתכוון במילת לצרכו ר"ל דגם יכול להלוותו לאחר דהא ג"כ מיקרי צרכו דהו"ל מיניה טובת הנאה והוי בכלל צרכו שפיר ובזה כלל דברי הש"ס דאמרו בין לעצמו בין לאחר, אך על רבינו ז"ל נשאר בתימה דאין כאן שום רמז לא מינה ולא מקצתה, ומיהו כד נידוק גם דברי הטור לא עלו ליישוב שהרי אשכחן לרש"י שם דפי' עלה לשנות לצרכו ולאחר זמן ישלם ע"כ, הרי דעניין צרכו משמעותו לעצמו בלבד, ואפשר ליישב בדוחק דהטור כבר קאמר מילת ללוותו ומילת לצרכו יתירה לגמרי משא"כ ברש"י.
<h5>יח</h5>
<i>וכל </i><i>הגדול בחכמה קודם וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש אנן בעניותין לעיל בהל' ת"ת פ"ג דין ב' בס"ד וכעת כה הראני חד מן חברייא הי"ו לרבינו גופיה בפי' מתני' דהוריות שכתב כן בפירוש עיי"ש והוא תנא דמסייע לן למה שכתבנו בפירוש דברי קדשו שבחיבור, ודע דמה שהקשינו שם על הרב באר שבע אמאי לא אייתי סברת רבינו בזה כעת בא לידי ספר באר שבע וראיתי שצירף סברת רבינו בזה עיי"ש, ובוודאי דהיינו מהאי לישנא, וגם דיקדק מן מתני' דרישא לסיפא ותירץ דלאו דווקא עם הארץ וכו' והיינו כמ"ש שם, אבל לא הביא מהא דקי"ל נעשה וכו' כמ"ש אנן בעניותין שם.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שאל </i><i>העני ממך ואין בידך כלום ליתן לו פייסהו בדברים וכו'.</i> נ"ב כתב מרן שהיא בפ"ק דב"ב דף ט' ע"ב עיי"ש, והרואה יראה שרבינו ז"ל הוסיף בה דברים ואמר מר דאם שאל ואין לו כלום אז יפייסו בדברים, ודברים של טעם הן דאין סברא לומר דכוונת הש"ס אע"ג דיש לו דיכול לפייסו בדברים ואם לא נתן לא עכב דהא ודאי ליתא דקעבר על עשה ול"ת אלא לאו דכוונת הש"ס היה באין לו ובלא"ה לא מהני כלל פיוס דברים, וכן מצאתי בילקוט דאמרי כן להדיא על פסוק זה ותפק לרעב נפשך אמר ריש לקיש אם אין לך ליתן לו נחמו בדברים אמור לו תצא נפשי עליך שאין לי וכו' עיי"ש, והם הם דברי רבינו דהכא, וכן ראיתי למהרש"א ז"ל בחידושי אגדות שם דפירש להש"ס הכי והביא לה סמוכות מדברי התוס' גם מהאי לישנא דילקוט שזכרנו עיי"ש, ומה שיש לדקדק על זה עיין בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת ראה מה שכתבתי בס"ד, ועיין להטור ז"ל ביו"ד בסי' רמ"ט דנקט כלשון רבינו שאל לו העני ואין לו וכו' וגם על הטור יש לדקדק כמו שדייק שם עיי"ש, והתירוץ שתירץ שם יתורץ גם על הטור, אבל הרא"ש ז"ל לא הזכיר מזה כלום מעיקר מימרא דר' יצחק וצריך טעם למה.
<h5>ו</h5>
<i>הכופה </i><i>אחרים ליתן צדקה ומעשה אותן שכרו גדול משכר הנותן וכו'.</i> נ"ב היא מימרא דר' אלעזר בפ"ק דב"ב והביא אותה הרא"ש ז"ל בהאי לישנא עיי"ש, אבל הטור בנו שם באותו סי' כתב וז"ל ואם אין בידו ליתן לו וכו' שכרו גדול כשכר הנותן ע"כ ולכאורה קשה דבגמרא אמרו גדול המעשה וגם רבינו והרא"ש כתבו כן ואמאי הטור מיעט את השבח וכבר ראיתי להרב תאוה לעינים הוא שהרגיש בזה ותירץ שבגמרא מיירי שמעשה קודם שהעני ישאל ממנו וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>מקום יש בראש לתרץ באופן אחר דמ"ש בגמרא גדול היינו מלבד מה שנותן משלו גם מעשה ומזכה לאחרים וכן ראיתי להרב מאור עינים שפי' דברי ר' אלעזר הכי עיי"ש משא"כ הטור דנקט אם אין בידו וכו' ודון מינה דאם נתן משלו וגם עושה לאחרים דגדול שכרו וכו' ועיין להרב בינה לעתים בעת לחננה בדרוש ע' מה שפי' דברי ר"א והרב אש דת בפרשת ויקהל יישב דברי הטור ע"פ דברי הרב הנזכר והוא קרוב למה שכתבנו, והפרישה ז"ל תירץ דר"א מיירי ע"י כפייה וכו' ויש לסייע תירוצו מלשון רבינו דהכא וכמ"ש בספרי הקטן ויקרא יצחק בפרשת שופטים עיי"ש בס"ד.
<h5>ז</h5>
<i>[שמונה] מעלות </i><i>וכו' מעלה ראשונה המחזיק ביד ישראל המך וכו'. פחות מזה הנותן ולא ידע למי נתן וכו'.</i> נ"ב הנה מרן בכ"מ אייתי בלישניה ב' מעלות הללו והורה גבר עליהם פ' לולב וערבה ופ"ק דב"ב שתי צדקות הללו למה וכו' יעויין עליו, ונראה דכוונת דברי קדשו שהביא הא דפ' לולב וערבה הוא להוציא ממנה מעלה הראשונה הא דמלוה לעני ודייק זה מדאמרו שם בדף מ"ט ע"ב גדולה גמילת חסדים יותר מן הצדקה וכו' עוד אמרו בג' דברים גדולה גמילות חסדים מצדקה וחד מינייהו שגמ"ח בגופו ובממונו ופירש"י ז"ל מלוה לו מעות עיי"ש ומזה דייק רבינו וכתב דמעלת המחזיק בהלוואה יותר מעולה והטעם לפי שיש עמה גמילות חסדים ואגב חדא תרתי וגם מחזיק בו שלא יפול ויצטרך לבריות, אבל קצת קשה על זה א"כ אפוא אמאי כתב רבינו טעם מדידיה הא דשלא יפול ויצטרך ולא כתב משום שיש עמה ג"כ גמ"ח ואפשר דממילא יובן ובכלל מאתיים מנה, ומ"ש מרן הא דפ"ק דב"ב שתי צדקות הללו למה וכו' הוא ללמוד ממנה מעלה השניה.
<b>וראיתי </b>למרן גופיה בב"י יו"ד סי' רמ"ט שהורה גבר על דברי רבינו הללו שהביאם הטור שם דאייתי למעלה הראשונה מהא דשבת בדף ס"ג שאמרו גדול המלוה יותר מהעושה צדקה ומטיל לכיס יותר מכולם וכו' עיי"ש ולא זכר ש'ר בדברי קדשו הא דפ' לולב וערבה, ואיברא דהאי סוגייא עדיפא טפי לסיועי לשיטת רבינו, אבל אכתי לא איפרוק מחולשא דאי מהאי סוגייא חיליה דרבינו ז"ל בזה א"כ היכי עירב ותני הא דמטיל בכיס שעושה שותפות למחצית שכר וכדפי' רש"י עם עניין ההלוואה וכתב דאידי ואידי חד שיעורא הוא והרי בש"ס אמרו שזה גדול מכולם ואי שהוא מפרש בה פירוש אחר חוץ מפי' רש"י הו"ל לאודועי ואילו השתא לא מצינו שאמרו על שום עניין שהוא גדול מן המלוה, ומרן ז"ל הרגיש בזה שם בב"י וכ' שרבינו לא חשש לעשות מטיל בכיס מעלה בפני עצמה אלא עירבה עם מלוה ועשה משתיהן מעלה אחת עכ"ל. ולענ"ד לא זכיתי להבין דברי קדשו דהיאך אפשר שלא יחוש לזה כיון דריש לקיש גופיה בש"ס שמשם מקור דין זה חשש לזה ולא אשכחן מי שיחלוק עליו היאך נאמר דלא יחוש לדברי הש"ס ח"ו ונקט מיהא פלגא תחילת דברי ר"ל ולא חשש לסיפא.
<b>גם </b>קשה קצת עוד על דברי רבינו ז"ל במ"ש בכלל מעלה ראשונה ונותן לו מתנה שהרי בש"ס לא אשכחן שאמרו אלא גדול המלוה ולא הזכירו בה עניין המתנה, ומרן ז"ל בתחילת דברי קדשו בב"י שם קא יהיב טעם לשבח בעניין המתנה וז"ל ואפי' נותן לו מתנה כיון שעדיין לא העני לגמרי אינו מתבייש שכן דרך האהובים לתת מתנות זה לזה עכ"ל, וזה טעם נכון הוא מצד הסברא אבל אכתי קצת קשה כיון דהש"ס לא אמר אלא עניין הלואה היאך אנן מוסיפין עלה דמילתא, ולא עוד אלא להקדים אותה לעניין ההלואה ושותפות, והסמ"ג ז"ל בסי' קפ"ב לא הזכיר עניין המתנה אלא כתב עניין הלוואה ושותפות בלבד עיי"ש ובזה ניצול מדיקדוק הב' אבל תפול עליו קושיא א' דאמאי עירב השותפות בהדה ולא כתב שהיא יותר מכולם.
<b>וחזי </b>הוית להדרישה ז"ל שם שפירש לדברי רבינו הכי שהמתנה שיתן יתננו לו בדרך זה או בדרך הלוואה או בדרך שותפות ודלא כמ"ש הב"י וכו' וקשה על פירושו דהו"ל למימר ונותן לו מתנה בלא ה"א וכו' עיי"ש ולפי פירושו ינצל גם רבינו מדקדוק השני, אבל הרואה יראה שאין לפרש כפירוש זה דמעיקרא למה ליה להזכיר עניין המתנה ולפרשה הו"ל לקצר ולימא הא דהלוואה ושותפות בלבד כמ"ש בש"ס וגם דאין חילוק כ"כ בין המתנה בה"א ובין מתנה בלא ה"א, וגם דבגירסאות דידן בדברי רבינו כתוב כן ונותן לו מתנה וכו'.
<b>וכדי </b>ליישב דיקדוק הראשון אמאי לא הזכיר הא דהש"ס דמטיל בכיס יותר מכולם, אפשר לומר דרבינו ז"ל מפרש להש"ס בגוונא אחריתי דפי' מטיל בכיס היינו שעושה פרקמטייא לת"ח וזה וודאי יתר מכולם ששכרו הרבה מאד כמ"ש בגמרא דעליו נאמר ואתם הדבקים וכו' ופסקה רבינו בפ"ו מהל' דעות בדין ב' עיי"ש ולא הוצרך הכא למימר על כהאי גונא שהיא מעולה יותר שהרי כבר כתב לעיל בסוף פ"ח דאפילו ממזר ת"ח קודם לכהן גדול עם הארץ וכל הגדול בחכמה קודם את חבירו עיי"ש וזה מורה בוודאי ששכר העשייה עם ת"ח מעולה ומשובח ומפואר משארא והכא לא מיירי אלא בשאר עמא דארעא וסבר לה מר הא דאמר ריש לקיש גדול המלוה היינו או הלוואה לגמרי או בתורת שותפות ועיסקא שהיא פלגא מלוה ופלגא פקדון, והא דמטיל בכיס מיירי במטיל מלאי לת"ח שהיא גדולה יותר מכל הני מעלות וכאמור זהו הנראה לפי חומר הנושא ביישוב דיקדוק הראשון אבל דיקדוק השני עדיין במקומו מונח.
<b>וגם </b>לזה אפשר לומר דאה"נ אף דבהש"ס לא הוזכר אלא עניין ההלוואה מ"מ קאמר לה רבינו מסברא דנפשיה דזיל בתר טעמא דכיון דהעיקר הוא משום שמחזיק בידו שלא ימוט לגמרי ויצטרך לבריות ויבוש ויכלם ופניו משתנים ככרום זולות לבני אדם א"כ מינה נילף דהוא הדין והוא הטעם כשיתן לו מתנה מרובה בחד זימנא כדי שתהיה לו קרן קיימת שלא יצטרך שוב לבריות דפשיטא דשכרו עדיף מהנותן לעני שכבר נצטרך, והא דהקדים בלישניה עניין המתנה לאו למימר שהיא עדיפא אלא תוכיות הדברים על דרך שכתב לעיל בפ"ז בדין ט' דנותנים לו לשם מתנה או הלוואה והכוונה בו דפותחין לו לשם מתנה וכמ"ש שם מרן והכל לפי ראות עיני האדם ולפי ערך אותו אדם שמך.
<b>ואגב </b>ראיתי למרן שם בכ"מ שכתב על דברי רבינו דפסק כחכמים עיי"ש ולענ"ד קצת קשה לכאורה כיון דבש"ס פריך עלה והא לא שקיל עד שהוצרך לתרץ עלה דלפי דברי חכמים פירושו לפתוח לו לשם מתנה, א"כ אפוא אמאי רבינו ז"ל סתם וכתב דנותנין לו לשם מתנה דהאי לישנא גמורה למתנה גמורה הו"ל למימר ופותחין לו לשם מתנה וכדאוקמה רבא, ונראה דלא הוצרך לבאר דכיון דכתב שאינו רוצה ליקח ממילא יובן דהא דקאמר לשם מתנה היינו דפתח לה פיתחא ולישנא דחכמים נקט וכמו דתפרש בדברי חכמים כן נפרש לשון רבינו וסמך על המעיין.
<h5>ח</h5>
<i>[שמונה] מעלות </i><i>וכו' מעלה ראשונה המחזיק ביד ישראל המך וכו'. פחות מזה הנותן ולא ידע למי נתן וכו'.</i> נ"ב הנה מרן בכ"מ אייתי בלישניה ב' מעלות הללו והורה גבר עליהם פ' לולב וערבה ופ"ק דב"ב שתי צדקות הללו למה וכו' יעויין עליו, ונראה דכוונת דברי קדשו שהביא הא דפ' לולב וערבה הוא להוציא ממנה מעלה הראשונה הא דמלוה לעני ודייק זה מדאמרו שם בדף מ"ט ע"ב גדולה גמילת חסדים יותר מן הצדקה וכו' עוד אמרו בג' דברים גדולה גמילות חסדים מצדקה וחד מינייהו שגמ"ח בגופו ובממונו ופירש"י ז"ל מלוה לו מעות עיי"ש ומזה דייק רבינו וכתב דמעלת המחזיק בהלוואה יותר מעולה והטעם לפי שיש עמה גמילות חסדים ואגב חדא תרתי וגם מחזיק בו שלא יפול ויצטרך לבריות, אבל קצת קשה על זה א"כ אפוא אמאי כתב רבינו טעם מדידיה הא דשלא יפול ויצטרך ולא כתב משום שיש עמה ג"כ גמ"ח ואפשר דממילא יובן ובכלל מאתיים מנה, ומ"ש מרן הא דפ"ק דב"ב שתי צדקות הללו למה וכו' הוא ללמוד ממנה מעלה השניה.
<b>וראיתי </b>למרן גופיה בב"י יו"ד סי' רמ"ט שהורה גבר על דברי רבינו הללו שהביאם הטור שם דאייתי למעלה הראשונה מהא דשבת בדף ס"ג שאמרו גדול המלוה יותר מהעושה צדקה ומטיל לכיס יותר מכולם וכו' עיי"ש ולא זכר ש'ר בדברי קדשו הא דפ' לולב וערבה, ואיברא דהאי סוגייא עדיפא טפי לסיועי לשיטת רבינו, אבל אכתי לא איפרוק מחולשא דאי מהאי סוגייא חיליה דרבינו ז"ל בזה א"כ היכי עירב ותני הא דמטיל בכיס שעושה שותפות למחצית שכר וכדפי' רש"י עם עניין ההלוואה וכתב דאידי ואידי חד שיעורא הוא והרי בש"ס אמרו שזה גדול מכולם ואי שהוא מפרש בה פירוש אחר חוץ מפי' רש"י הו"ל לאודועי ואילו השתא לא מצינו שאמרו על שום עניין שהוא גדול מן המלוה, ומרן ז"ל הרגיש בזה שם בב"י וכ' שרבינו לא חשש לעשות מטיל בכיס מעלה בפני עצמה אלא עירבה עם מלוה ועשה משתיהן מעלה אחת עכ"ל. ולענ"ד לא זכיתי להבין דברי קדשו דהיאך אפשר שלא יחוש לזה כיון דריש לקיש גופיה בש"ס שמשם מקור דין זה חשש לזה ולא אשכחן מי שיחלוק עליו היאך נאמר דלא יחוש לדברי הש"ס ח"ו ונקט מיהא פלגא תחילת דברי ר"ל ולא חשש לסיפא.
<b>גם </b>קשה קצת עוד על דברי רבינו ז"ל במ"ש בכלל מעלה ראשונה ונותן לו מתנה שהרי בש"ס לא אשכחן שאמרו אלא גדול המלוה ולא הזכירו בה עניין המתנה, ומרן ז"ל בתחילת דברי קדשו בב"י שם קא יהיב טעם לשבח בעניין המתנה וז"ל ואפי' נותן לו מתנה כיון שעדיין לא העני לגמרי אינו מתבייש שכן דרך האהובים לתת מתנות זה לזה עכ"ל, וזה טעם נכון הוא מצד הסברא אבל אכתי קצת קשה כיון דהש"ס לא אמר אלא עניין הלואה היאך אנן מוסיפין עלה דמילתא, ולא עוד אלא להקדים אותה לעניין ההלואה ושותפות, והסמ"ג ז"ל בסי' קפ"ב לא הזכיר עניין המתנה אלא כתב עניין הלוואה ושותפות בלבד עיי"ש ובזה ניצול מדיקדוק הב' אבל תפול עליו קושיא א' דאמאי עירב השותפות בהדה ולא כתב שהיא יותר מכולם.
<b>וחזי </b>הוית להדרישה ז"ל שם שפירש לדברי רבינו הכי שהמתנה שיתן יתננו לו בדרך זה או בדרך הלוואה או בדרך שותפות ודלא כמ"ש הב"י וכו' וקשה על פירושו דהו"ל למימר ונותן לו מתנה בלא ה"א וכו' עיי"ש ולפי פירושו ינצל גם רבינו מדקדוק השני, אבל הרואה יראה שאין לפרש כפירוש זה דמעיקרא למה ליה להזכיר עניין המתנה ולפרשה הו"ל לקצר ולימא הא דהלוואה ושותפות בלבד כמ"ש בש"ס וגם דאין חילוק כ"כ בין המתנה בה"א ובין מתנה בלא ה"א, וגם דבגירסאות דידן בדברי רבינו כתוב כן ונותן לו מתנה וכו'.
<b>וכדי </b>ליישב דיקדוק הראשון אמאי לא הזכיר הא דהש"ס דמטיל בכיס יותר מכולם, אפשר לומר דרבינו ז"ל מפרש להש"ס בגוונא אחריתי דפי' מטיל בכיס היינו שעושה פרקמטייא לת"ח וזה וודאי יתר מכולם ששכרו הרבה מאד כמ"ש בגמרא דעליו נאמר ואתם הדבקים וכו' ופסקה רבינו בפ"ו מהל' דעות בדין ב' עיי"ש ולא הוצרך הכא למימר על כהאי גונא שהיא מעולה יותר שהרי כבר כתב לעיל בסוף פ"ח דאפילו ממזר ת"ח קודם לכהן גדול עם הארץ וכל הגדול בחכמה קודם את חבירו עיי"ש וזה מורה בוודאי ששכר העשייה עם ת"ח מעולה ומשובח ומפואר משארא והכא לא מיירי אלא בשאר עמא דארעא וסבר לה מר הא דאמר ריש לקיש גדול המלוה היינו או הלוואה לגמרי או בתורת שותפות ועיסקא שהיא פלגא מלוה ופלגא פקדון, והא דמטיל בכיס מיירי במטיל מלאי לת"ח שהיא גדולה יותר מכל הני מעלות וכאמור זהו הנראה לפי חומר הנושא ביישוב דיקדוק הראשון אבל דיקדוק השני עדיין במקומו מונח.
<b>וגם </b>לזה אפשר לומר דאה"נ אף דבהש"ס לא הוזכר אלא עניין ההלוואה מ"מ קאמר לה רבינו מסברא דנפשיה דזיל בתר טעמא דכיון דהעיקר הוא משום שמחזיק בידו שלא ימוט לגמרי ויצטרך לבריות ויבוש ויכלם ופניו משתנים ככרום זולות לבני אדם א"כ מינה נילף דהוא הדין והוא הטעם כשיתן לו מתנה מרובה בחד זימנא כדי שתהיה לו קרן קיימת שלא יצטרך שוב לבריות דפשיטא דשכרו עדיף מהנותן לעני שכבר נצטרך, והא דהקדים בלישניה עניין המתנה לאו למימר שהיא עדיפא אלא תוכיות הדברים על דרך שכתב לעיל בפ"ז בדין ט' דנותנים לו לשם מתנה או הלוואה והכוונה בו דפותחין לו לשם מתנה וכמ"ש שם מרן והכל לפי ראות עיני האדם ולפי ערך אותו אדם שמך.
<b>ואגב </b>ראיתי למרן שם בכ"מ שכתב על דברי רבינו דפסק כחכמים עיי"ש ולענ"ד קצת קשה לכאורה כיון דבש"ס פריך עלה והא לא שקיל עד שהוצרך לתרץ עלה דלפי דברי חכמים פירושו לפתוח לו לשם מתנה, א"כ אפוא אמאי רבינו ז"ל סתם וכתב דנותנין לו לשם מתנה דהאי לישנא גמורה למתנה גמורה הו"ל למימר ופותחין לו לשם מתנה וכדאוקמה רבא, ונראה דלא הוצרך לבאר דכיון דכתב שאינו רוצה ליקח ממילא יובן דהא דקאמר לשם מתנה היינו דפתח לה פיתחא ולישנא דחכמים נקט וכמו דתפרש בדברי חכמים כן נפרש לשון רבינו וסמך על המעיין.
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>עושה </i><i>אדם שליח להפריש תרומות ומעשרות וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דהיא בר"פ האיש מקדש ע"כ ולכאורה ק"ק שהרי התם אסיקו בסוגייא דלא ליכתוב רחמנא בתרומה, ותיתי מהנך מקדשים וגירושין ואמר דהכי נמי אלא אתם גם אתם למה לי מיבעי ליה לכדר' ינאי דאמר גם אתם מה אתם בני ברית וכו' עיי"ש וא"כ עיקר דין השליחות בתרומה ילפינן מהנך ולא מהאי קרא גופיה, ונראה דלהכי פי' רש"י ז"ל התם בד"ה לכדר"י להכי כתב גם לרבויי שליח משום דבעי לאוקושי למשלחו וכו' עיי"ש, וא"כ נקוט מהא לפום האי פירושא דהאי גם לרבויי שליח כדקאי קאי ומה שהוצרך לבארה בתרומה ולא סמך דתיתי מהנך משום דבעי להקיש השליח למשלח ולאפוקי נכרי ואחר כך סוף סוף ב' דינים הללו תרוייהו כתובים בהאי קרא ולהכי רבינו ז"ל גם כן אייתי בידיה פסוק זה.
<b>שוב </b>ראיתי להתוס' ז"ל בגיטין בדף כ"ג ע"ב בד"ה מה אתם בני ברית וכו' שכתבו שם בסופו כיון דדרשינן שליחות מתרומה מגם אתם ומינה ילפינן בעלמא וכו' עיי"ש, והרב פני יהושע ז"ל בשיטתו שם כתב על דבריהם דיש לתמוה דהרי בפ' האיש מקדש מסקינן דעיקר שליחות בתרומה ילפינן מקדשים אלא לעניין מיעוטא דבעינן בני ברית הוא דילפינן מתרומה וכו' ותירץ דנהי דמסקינן דתרומה גופה אתיא מקדשים וגירושין היינו לעניין דלא נכתוב בתרומה אבל לאחר שנכתב שליחות בתרומה משום בני ברית לעולם דילפינן כל התורה מגירושין ותרומה והיינו דנקיט הש"ס בכל דוכתא והתוס' כאן דשליחות ילפינן מתרומה עיי"ש, והנך רואה דנכנס לדקדק על דברי התוס' כמו שדיקדקנו על דברי רבינו הללו, אבל קצת קשה על הרב דהו"ל להסתייע בזה מפירוש רש"י הנזכר דמשמע מיניה דלאו לעניין מיעוטא דבעינן בני ברית בלבד הוא דילפינן מתרומה אלא דישנו בכלל לשניהם כאחד, ועכ"פ מיושב שפיר לשון רבינו דנקט לה כמו דנקטו בש"ס והתוספות בכל דוכתא דשליחות ילפינן מתרומה וכמבואר.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>סאה </i><i>תרומה וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ בסוף הלשון מ"מ יש לתמוה למה לא פי' דלפרושי מילתא דר' שמעון היא וכו' יעויין עליו, ומצאתי כתוב למהרי"ק ז"ל שהקשה דאיך אפשר לומר דלפרושי מילתא דר' שמעון אתא והא קאמר בד"א בזמן שלא ידע וכו' ואי אר"ש אתא הו"ל למימר בשידע בה וכו' ויש ליישב בדוחק גדול וצ"ע עכ"ל.
<b>ונראה </b>דהיישוב הוא הכי דקאמר ר' אלעזר אליבא דר' שמעון בד"א ר"ל דקאמר ליה לת"ק דאימתי אני מודה לך דאסור בזמן שלא ידע אבל בידע לא מודינא לך אלא מותרת, ולפ"ז שייך שפיר לומר דלפרש מילתא דר"ש קאמר דמ"ש מתיר לאו בכל גוונא אלא בידע וראיה מלשון הירושלמי דקאמר ר"ש ידיעתה מקדשתא ורבנן תלו לה בהרמה משמע וודאי דלא מודו רבנן בידיעה וא"כ וודאי דברי ר"א אליבא דר"ש קאמר ולא לרבנן, והיא תמיהא גדולה לפום דברי הירושלמי והכוונה כאמור.
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה לפדות כל איש מישראל בנו שהוא בכור לאמו הישראלית שנאמר וכו'.</i> נ"ב כתב מישראל לאפוקי כהנים ולויים דפטורים כמ"ש רבינו לקמן בדין ט' וגם כתב הישראלית לאפוקי ישראל הבא מן הכהנת ולויה ג"כ דפטור כמ"ש בדין י'.
<h5>ה</h5>
<i>הפודה </i><i>את בנו וכו' וחוזר ומברך שהחיינו.</i> מכאן יש ראיה וסייעתא למ"ש הרב הלכות קטנות ח"א בסי' רל"ו בצד ב' דבתחילה יברך ברכת המצוה ואח"כ שהחיינו עיי"ש והלכה ומורין כן כוותיה, ואנן בעניותין לעיל בפ"י מהל' ברכות בדין ב' כתבנו שם כצד א' שכתב שם הרב דיקדים שהחיינו וכו' עי"ש והשתא הכא בראותי דברי רבינו הללו הדרי בי דהעיקר כצד ב'.
<h5>יז</h5>
<i>וכן </i><i>אם נעשה טריפה אינו חייב.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ שהיא בפ"ק דב"ק בדף י"א ע"ב ודברי רבינו כפירוש התוס' עכ"ל והיינו משום דלרש"י ז"ל בכור שנטרף היינו שנהרג והתוס' הקשו שם על פירוש רש"י דלא הו"ל למימר נטרף אלא נהרג עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>אפשר ליישב להאי קושיא משום דעל הרוב אין דרך לוולד שהוא קטן כזה להרוג אותו בידים אלא ע"י זאב או ארי שטורפין אותו ולכן נקט האי לישנא שנטרף והיינו שטרפתו חיה ונהרג ע"י זה, אך מה שסיימו שם להקשות דאסיק גמ' אך חלק דכיון שנהרג תוך ל' יום מופדויו מבן חודש נפקא ע"כ, זו היא קושיא אלימתא, וגם מאי למימרא ומהיכא תיתי לפדותו דאף אם תאמר אי לא איקטיל הוה חי כיון שסוף סוף לא השלים חודשו והתורה לא חייבה לפדות המת אף שהוא מת באיזה מיתה שתהיה אלא לחי אחר ל'.
<b>אבל </b>לפי פירש התוס' הוי חידוש גדול שאף שהוא חי לאחר ל' זמן רב אפ"ה כיון שנעשה טריפה כמאן דליתיה דמי דטרפה לא חיי ומשו"ה נמשך רבינו ז"ל אחר שיטת התוס', וכ"כ הרא"ש ז"ל שם להדיא דאפי' חי זמן גדול לאחר שלשים וסיים בה דאפי' למאן דאמר טרפה חיה וכו' עיי"ש ובזה הוי חידוש טפי וגם הטור נמשך אחר פי' התוס', וגם מרן ז"ל ביו"ד בסי' ש"ה כתב כן עיי"ש ולעניין דינא פירוש רש"י ז"ל נפקא מכ"ש, וגם הוא נכלל במ"ש רבינו ושאר הפוסקים דאם מת הבן בתוך ל' ואפי' ביום ל' אינו חייב ע"כ ובוודאי דבאיזה מיתה שתהיה מיפטר פטור בין מיתה בידי שמים בין בידי אדם או ע"י חיה.
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כה</h5>
<i>ונוהגת </i><i>בין בפני הבית בין שלא בפני הבית.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בספרי הקטן זרע יצחק בפלפלת כל שהוא בסי' ז' בס"ד.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>המוליך </i><i>פירות וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בספרי הקטן רוב דגן בפ"ד דפסחים בדף נ' ע"ב.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>א"י </i><i>המתחלקת לשבטים אינה נמכרת לצמיתות וכו'.</i> ע"כ נ"ב וראיתי אני להרב קול יעקב ז"ל בלשונות הר"מ בדף מ"ח ע"ב שכתב דמוכח מדברי רבינו דאפילו תנאי אינו מועיל ולכאורה איכא לפקפק מההיא דכל תנאי שבממון תנאו קיים ומאי שנא משמיטה דמהני תנאי על מנת שלא תשמיטני בשביעית וכמ"ש רבינו בפ"ט דין י' עיי"ש גם מרן לא הראה לנו מקור דינין הללו עכ"ל. מבין ריסי עיניו ניכר שהבין ז"ל דרבינו קאמר בכל גוונא דלא מיבעייא אם אמר על מכירה זו שהיא לצמיתות ולא יחזירנה היובל דפשיטא דלא מהני מידי שהיובל אינו מסור בידו והוי דומיא כאומר שלא תשמיטני שביעית דאמרו בגמרא שביעית משמטתו מהאי טעמא כדפירש רש"י אלא אף אם התנה על עצמו שלא תוסיף שוב אליו עוד ואפילו ביובל כהאי גונא נמי קאמר עלה דאין מעשיהן מועיל ועברי אלא תעשה, זו היא כוונת הרב באומרו דמוכח מדברי רבינו דאפילו תנאי אינו מועיל, ולפום הנחה זאת הקשה עצמו לדעת ולפקפק מאי שנא משמיטה וכו'.
<b>ולענ"ד </b>לא ידענא מאי דוחקיה דמר בהכי שהרי יש מקום שפיר לומר דכל זה לא מיירי הכא רבינו אלא במוכר לצמיתות ואומר שלא יחזירנה היובל דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה, דהאי לאו בידיה היא ותנאו בטל, אבל באידך גיסא פשיטא דמצי שפיר להתנות דכללא הוא כל דבר שבממון תנאו קיים וכבר גילה דעתו רבינו בדין השמיטה בההיא דפ"ט דסיים בה ונמצא זה חייב עצמו בממון שלא חייבתו תורה שהוא חייב והכא נמי אע"ג דבשנת היובל זיכתה לו תורה שיחזור לאחוזתו אם סבר וקביל לחייב עצמו שיחזירה עוד ללוקח ראשון לפנים משורת הדין ובמידי דהוי דררא דממונא תנאו קיים וכל כי האי מילתא דפשיטא היא ולא גריעא משארא וכל עצמו של רבינו לא נחית הכא אלא לומר דקעברי אלא תעשה ומקרא מלא דיבר הכתוב לא תמכר לצמיתות והמקור ידוע ותשובתה בצידה דסיים בה רבינו שנאמר וכו' ולא הוצרך מרן להראות בזה מידי ואין כאן שום פיקפוק.
<b>את </b>זו סיים וכתב הרב שם וז"ל אמנם איתא בפ' האומנין דף ע"ט מימרא דר' קטינא דמוכר שדהו לששים שנה אינה יוצאה ביובל עיי"ש ומשם מוכח דלא מהני תנאה ואין מעשיהן מועילין מדלא משני הכי הדק היטב ואע"ג דסוגיין לרב קמיירי ורב ס"ל דמתנה על מה שכתוב בתורה אפילו בדבר שבממון אין תנאו קיים כמבואר במציעא דף נ"א עיי"ש מ"מ הא איכא מ"ד דלא ס"ל הכי כמבואר שם.
<b>ולענ"ד </b>אי מהא לא אירייא ואין זה מן הדיוק כ"כ די"ל דעדיפא מינה קמשני דאלו הוה מתרץ ליה הכא במאי עסקינן בשהתנה הוה קשה ליה דהא ניחא למ"ד דרב ס"ל שמתנה עמש"כ בתורה בדבר שבממון תנאו קיים אלא למ"ד דרב ס"ל דאף בכהאי גונא אין תנאו קיים מאי איכא למימר דלא משני מידי אבל השתא דמשני האי שינויא במוכר שדהו לששים שנה עסקינן משני שפיר דהוייא אליבא דכו"ע ולית בה שום פלוגתא אבל קושטא קאי דמהני ביה תנאה דומייא דמהני גבי שמיטה כיון דסוף סוף דררא דממונא הוא והרי זה בכלל המחייב עצמו בדבר שאינו חייב דחייב וסבר וקביל ואדעתא דנפשיה קעביד ואין לפלוגי בינייהו מידי בין שמיטה ליובל דהכל אחד וחד גלי לחבריה וכמ"ש.
<b>ואף </b>גם זאת מה שסיים וכתב ועיין בשלהי פ' השולח ותידוק מינה נמי הכי מדלא משני כשהתנה דההיא לא איתמר לרב עיי"ש עכ"ל, גם לזה י"ל דלא אירייא דיש מקום שפיר לומר דעדיפא מינה קמשני דאלו הוה משני ומוקי הברייתות בשהתנה הוה קשה ליה לכאורה דהניחא לר' יהודה דאמר בפ' הזהב דף נ"א ע"א בדבר שבממון תנאו קיים אלא (לר"ע) לר' מאיר האומר שם אפי' בדבר שבממון תנאו בטל מאי איכא למימר ועל כרחין הוה צריך לשנוי אליביה דמיירי בוודאי בזמן שאין היובל נוהג ואמטו להכי מעיקרא דמילתא אוקמוה בהכי דהוייא אליבא דכו"ע דמצינן שפיר לאוקומה בהכי בחד אוקמתא לתרוייהו בין לר"י בין (לר"ע) [לר"מ] והכי עדיפא ליה טפי להש"ס מלידחק ולהניח הברייתא בב' עניינים למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.
<b>ויש </b>קצת ראיה לזה דקושטא קאי דמשמע ליה לר' יהודה דעיקר טעמייהו דהנך ברייתות משום דמיירי בזמן שאין היובל נוהג דאם איתא דס"ל דמיירי כשהתנה הוה מקשה ליה מיניהו לר"מ בר פלוגתיה דאמר דלא מהני תנאה בכל גוונא הא מהני ברייתות משמע דתנאי בדבר שבממון תנאו קיים ואע"ג דלא ימנע מר"מ לתרוצי ליה דהוה משני ליה שפיר לדידי מיירי בזמן שאין היובל נוהג כדאוקמא השתא בש"ס מ"מ מידי תיובתא מיהא לא פלטא דהוי מצי שפיר להקשות לו מנייהו ואע"ג דסוף סוף יתרץ לו מה שיתרץ, או לפחות דהוה מייתי מינייהו סייעתא לשיטתיה ומדחזינן דלא זכר ש'ר מידי מזה ולא עלה על דעתו דר"י למיפרך על ר"מ מהני ברייתות מידי וגם לא הביאם לסייעתא מזה מוכח בבירור דתפס במושלם ר"י בהני ברייתות דמיירי בזמן שאין היובל נוהג וכדאוקמה בסתמא דהש"ס בפ' השולח, ועיקר טעמא דהאי אוקמתא דהוייא אליבא דכו"ע וכדאמרן, באופן דלעניין דינא לית הוכחה מכאן דלא מהני תנאה אלא י"ל דדין יובל ושמיטה אחד הוא ובשוים הכתוב מדבר דחד טעמא לתרוייהו.
<b>ומה </b>שסיים וכתב ועיין בס' אסיפת זקנים למציעא במה ששייך לדף ע"ט עיי"ש כל הכתוב עכ"ל, הן אמת דעיינתי ומצאתי שם דסובר הרשב"א ז"ל לעניין דינא הכי וכתוב דק ואשכח מהאי סוגייא והרמב"ן ז"ל דחאה בשתי ידים וגם הריטב"א דחה כן וסיים בה אבל יש לזה ראיה בס"פ השולח עיי"ש וא"כ ס"ל לעניין הדין כהרשב"א אבל לא מטעמיה ולפי הנראה דהרמב"ן קא פליג בדין ובטעם, וגם רבינו י"ל דס"ל מר הכי כיון דלא גילה דעתו להיפך דאם איתא לחלק יצא בהכי בין שמיטה ליובל כל כי האי הו"ל לאודועי ולבאר בהדיא ולא למיסתם לה סתומי ומדלא ביאר יש מקום לומר דס"ל דקושטא קאי דהכל אחד למאי דאתו עלה מהני סוגיין יש מקום לדוחה לדחות כדאמרן, ולעניין דינא הדבר שקול בסברת רבינו וגם בסברת הרמב"ן ז"ל לא ברירא לן די"ל דמההיא דס"פ השולח לא דחאה ויש פנים לומר דס"ל כהריטב"א.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כשבונין </i><i>ההיכל והעזרה וכו'.</i> כתב מרן במכילתא וכו' יעויין עליו. וראיתי להרב בירך יצחק ז"ל בדרשותיו בפרשת תרומה בדף מ"ו שהקשה על מרן בזה שהרי רבינו גופיה לקמן בדין המזבח דין י"ג כתב המזבח אין עושין אותו אלא בניין אבנים וכו' וזה שנאמר בתורה ואם מזבח [אבנים] (אדמה) מפי השמועה למדו שאינו רשות אלא חובה עכ"ל, והשתא כיון דהר"מ ס"ל דבמזבח גופיה בעינן ביה אבנים דווקא לחובה א"כ היכי כתב מרן המכילתא [רצה] של אבנים עושה, ומינה קא יליף לעניין הבית, כלומר דכשר בלבנים. ועוד דעל כרחך האי דקאמר קרא מזבח אדמה איצטריך לדרשא שיהא מחובר באדמה, דהכי ס"ל לסתמא דתלמוד בזבחים דף [נ"ח] כמ"ש מרן גופיה, וא"כ דברי מרן צ"ע עכ"ל.
<b>והנה </b>מבין ריסי עיניו ניכר שהבין דמרן גופיה מסברא דידיה קא יליף לעניין הבית, אבל המעיין בדברי המכילתא שם בעיניו יראה דהוא לשון המכילתא גופה שאמר הכי וילפינן מיניה לעניין הבית. ולעניין קושייתו ז"ל נראה לענ"ד לומר דחדא מתרצה לחברתה, דלעניין המזבח דאשכחן תלמוד דידן דסתמו כוותיה דר' ישמעאל לכן ע"כ דרבינו למיפסק כוותיה אבל לעניין הבית דלא אשכחן שום גילוי בתלמוד דידן, לכן פסק כתנאי דפליגי על ר' ישמעאל דקא יליף לה ממזבח לדידהו ואמרי רשות.
<b>וכי </b>תימא כמו להני דפליגי אשכחן דאמרי במכילתא דילפי מיניה וקא משוו הבית למזבח כן נמי נימא לסברת ר' ישמעאל וכיון דאשכחן לעניין מזבח סתם גמ' כוותיה הוי כאלו סתמו נמי לעניין הבית, דהא הני תרי נילף להו מהדדי, י"ל דלתנאי דפליגי וסברי כמזבח דרשות הוא מוכרח הוא דנילף מינה לבנין הבית, דהא בנין מזבח החמור כך בנין הבית דאיהו קל לדידיה לא כל שכן, אבל לר"י דסבר במזבח אם חובה, אינו מוכרח דנילף מינה (בבניין) לבנין הבית דאיכא למימר מזבח שאני וקדושתו אינה שוה כבניין הבית והכתוב לא קבעו חובה אלא במזבח וא"כ מזה אפשר קצת לומר דלעניין בניין הבית סברי כהני תנאי וכו"ע מודו, ועוד דכיון דאינו מוכרח דנילף אליבא דר"י ולא מצינו דסתמו בגמ' היפך מהני תנאי, לכן פסק רבינו ההיא דמכילתא בזה וכמבואר. זהו הנראה לפי חומר הנושא ביישוב דברי רבינו ומרן ז"ל קיצר במקום שהיה לו להאריך.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יח</h5>
<i>מזבח </i><i>שנפגם וכו'.</i> עיין מ"ש מרן בכ"מ. ומה שכתבנו אנן בעניותינו בספרינו הקטן זרע יצחק בפלפלת כל שהוא בסי' ב' במקום שאמרו להאריך בס"ד.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל </i><i>במקדש ראשון לא היתה שם אלא פרכת אחת בלבד וכו'.</i> כתב מרן דמ"ש רבינו דבמקדש ראשון וכו' יעוין עליו. ולכאורה קשה דמי הכריחו למרן לפרש כך שהרי לקמן בפ"ד מהל' עבודת יום הכפורים בדין א' כתב רבינו גופיה מצא הפרוכת פרופה נכנס לקודש הקדשים וכו', ועל כרחיך דבבית ראשון מדבר שהרי הוא אומר עד שהוא מגיע לארון ובבית ב' לא היה שם ארון כמ"ש ג"כ רבינו שם. נמצא שהוא סובר דבבית ראשון היה פרוכת אחת ומפני שהיה שם כותל מפסיק אין הכרח לומר דלא היו נותנין פרוכת דהא לאו משום הבדלה יתנו אותה אלא לנוי בעלמא, ומה שהביא ראיה מקרא דוהבדילה הפרוכת לכם דכתיב במשכן, היה לומר דהיו עושין לזכר דומייא דמשכן.
<b>וליכא </b>למימר ולתרץ בעד מרן דמ"ש רבינו בהל' עבודת יום הכפורים מצא הפרוכת פרופה נכנס לקודש הקדשים היה בבית שני ומה שסיים עד שמגיע לארון אבית ראשון דווקא, דהיכי אפשר לפלוגי דברי רבינו בהכי כיון דמסתימת ופשט הדברים לא משמע הכי מי הכריחנו לשנות הפשט, ומה גם שהרי שם באותו פרק בדין ב' כתב ומזה ממנו על הפרוכת כנגד הארון ח' הזיות וכו', הרי מוכח להדייא דמשמע ליה דבבית ראשון היה ג"כ פרכת, וכדפשט הלשון דהכא, דהחילוק הוא דבית שני ב' פרוכות ובבית ראשון אחת היתה בלבד, ותו דאע"ג שהיה כותל בבית ראשון מ"מ היו נותנין הפרוכת בפתח שהיה בכותל גופיה שממנו נכנסין לקודש הקדשים וא"כ אפוא מי הכריחו למרן ז"ל לפרש דברי רבינו דהכא במשכן מיירי.
<b>ותירץ </b>לי אחד המיוחד מחכמי הישיבה ה"י, דמרן ז"ל פשיטא דאזיל ומודה דבבית ראשון היה פרוכת בפתח שבין הקודש ובין קודש הקדשים דהרי כמה פעמים הזכירה רבינו שם בהל' עבודת יום הכפורים, וביודעה ומכירה קאמינא אלא דהכא נפק דק ואשכח מ"ש רבינו דמקדש ראשון לא היה אלא פרוכת והביא ראיה מקרא דוהבדילה הפרוכת משמע מינה דס"ל הרב דהאי פרוכת דקאמר היא להבדיל בין הקודש ובין קודש הקדשים במקום כותל, ואי אבית ראשון קאמר והיא פרוכת הפתח והיינו מ"ש בהל' עבודת יום הכפורים לא שייך למימר בה הבדלה הרי הכותל עצמו מבדיל ביניהם שפיר, ושל הפתח לא קרי הבדלה דהא בלא"ה מובדלים בכותל זה, לכן הוכרח לפרש דאמשכן קא מיירי רבינו דהיא היתה להבדיל, ולכן לא נקט בלישנה אבל בבית ראשון, והשתא מ"ש מרן דאלו בבית ראשון לא היה פרוכת לאו למימר דלא היה כלל, אלא פי' שלא היה פרוכת להבדיל אלא הכותל מבדיל, אבל האי פרוכת שנותנים בפתח בבית ראשון כדקאי קאי וכמ"ש רבינו בהל' עבודת יום הכפורים ולא קא מיירי בה מרן, ע"כ הגיעו דברי פי חכם חן, ואף דלפ"ז מרן קיצר במקום שהיה לו להאריך מ"מ על כרחך לומר כן, ושבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה. ומוטב שנסבול דוחק זה כי היכי דלא יעמדו דברי מרן בתימה.
<b>אחר </b>זמן רב האיר ה' את עיני וראיתי להרב פר"ח ז"ל בספרו מים חיים בחי' על רבינו בהל' עבודת יום הכפורים שם שכתב ע"ד רבינו וז"ל מצא הפרוכת פרופה, אי במקדש ראשון מיירי האי פרוכת דקאמר הוי פרוכת דבבי וכדאיתא פ' הוציאו לו, ואי במקדש שני מיירי קיצר בכאן וסמך אמה שכתב בפ"ד דבית הבחירה דב' פרוכת הוו, ובתוס' יו"ט פ' הוציאו לו כתב דהוו ב' פרוכת משום ספיקא, והכא לאורויי לן עבודה אתא כתב פרוכת אחת לפי שכן יהיה לעתיד עכ"ל. והנה משמע דאי במקדש שני מיירי קיצר בכאן וכו', הא לא אפשר דעל כרחך במקדש ראשון קאמר, מדכתב שם עד שהוא מגיע לארון וכו', ובבית שני לא היה שם ארון וכמו שהוכחנו לעילא, וא"כ נקטינן כצד ראשון שכתב הרב והאי פרוכת הוי פרוכת דבבי, והיינו סייעתא להאי תירוצא שהבאנו. ועיין בכתובות דף ק"ו ע"א דאמרי נשים האורגות בפרכת נוטלים שכרם מקדשי בדק הבית הואיל ופרכות תחת בניין עשויות, והקשה דברייתא קתני דשכרן מתרומות הלשכה ותירץ התם בדבבי, ופי' רש"י ז"ל בפרוכת שכנגד הפתחים דלצניעותא עבידי ואינם תחת בניין אבל כל צורך בניין כגון פרוכות המבדילות בין היכל לקודש הקדשים שהיו במקדש ב' במקום אמה טרקסין וכו' נעשו מקדשי בדק הבית עיי"ש, וכן רבינו גופיה חילק וכתב הכי בפ"ד מה' שקלים בדין ב' עיי"ש, ובזה מיושבים דברי רבינו ודברי מרן ז"ל וכמבואר.
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<i>וכהן גדול </i><i>שנטל שמן המשחה מראשו וכו'.</i> עיין מה שכתבנו בספרינו הקטן רוב דגן בחי' להוריות בדף י"ב ע"א בס"ד.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ומניין </i><i>שאינו מדבר אלא בכהנים שנא' חלק כחלק יאכלו וכו'.</i> כתב מרן שהוא בסיפרי פרשת שופטים ע"כ. ולכאורה קשה דהתם הביאו ראיה ממקום אחר ת"ל מאחד שעריך (משלא) [מי שלא] נטלו [שעריהם] במקום אחד יצאו לויים שנטלו שעריהם במקום אחד וגם אמרי ושרת בראוי לשירות יצאו לויים שאינם ראויים לשירות ע"כ, והביא זה רש"י ז"ל בפי' הכתוב שם. אבל האי ראיה שהביאה רבינו ז"ל אינה מוזכרת שם כלל, ואף דקושטא קאי שעיקר הדין אמור בספרי, אבל הראיה לא ראי זה כראי זה, וא"כ הו"ל למרן לברר שיחותיו דהראיה אינה דומה, ואיברא דהראיה של רבינו היא ראיה נכונה, ואף דמצאה במקום אחר וראיתי אחרי רואי להרא"ם ז"ל שם שהביא לדברי רבינו הללו וכתב דהיא ראיה חזקה מאד ולא ידעתי היכן מצאה כי בספרי לא הביאו וכו' עיי"ש, ועכ"פ מרן הכ"מ סתם לה סתומי. ואפשר דבנוסחא של ספרי שהיתה ביד מרן היה כתוב בה האי ראיה ומשו"ה הורה גבר לספרי בסתמא (הלא) [ולא] פירש.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כ"ג </i><i>צריך שיהיה גדול מכל אחיו הכהנים בנוי וכו'.</i> מצאתי כתוב לחכם יצחק פראנקו ז"ל שהקשה ע"ד רבינו דהיינו מראה היינו נוי, ומה גם דעיקר המראה לא הוזכר בגמרא, ותי' דר"ל שיהיה בעל קומה ויראה לכל וזהו במראה עכ"ל. ולענ"ד קצת קשה דא"כ היה אומר רבינו זה בהדייא שיהיה בעל קומה, ולא הוה נקיט לה בהאי לישנא.
<b>לכן </b>נראה דאי משום הא לא אירייא, דהנוי ומראה דנקט רבינו תרוייהו משמעותייהו איופי, ולישנא דקרא נקט דכתיב גבי יוסף יפה תואר ויפה מראה, ותירגם אונקלוס שפיר בריווא ויאי בחזווא, ובנוי דקאמר היינו שיהא [שפיר] בריווא ובמראה יאי בחזווא דומייא דהנך.
<h5>ה</h5>
<i>מת </i><i>לו מת אינו יוצא אחריו וכו'. וכל העם באים וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ דקאמרי בגמרא אבל משוח מלחמה לא אתי גביה וכו', ואיני יודע למה השמיטו רבינו עכ"ל. ולענ"ד אפשר לומר דלא השמיט רבינו להאי דינא, שהרי מכללות דברי קדשו אתה למד ממ"ש הסגן מימינו ולא כתב עמו משוח שעבר, כמו דנקט בדין שקודם זה והסגן ומשוח שעבר מימינו, משמע מהא וודאי דס"ל מר, דלא אתי גביה וכמ"ש בגמרא, אבל עדיין קצת קשה אמאי לא הזכיר האי טעמא רבה שהזכירו בש"ס, ויש מקום לומר דמ"ש מרן למה השמיטו רבינו, ר"ל אמאי השמיט הטעם, אבל עיקר הדין הא קמן דלא השמיטו מדלא כתבו עם הסגן וכמו שביארנו.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>ובמקום </i><i>שסומכין שוחטין ותכף לסמיכה שחיטה.</i> כתב מרן, משנה בסו"פ שתי מדות ובגמרא וכו', ולא ידעתי למה לא כתב כן רבינו עכ"ל. הנה כי האי גוונא יש לדייק על רבינו עובדיה [ברטנורה] ז"ל שכתב בפי' המשנה שם וז"ל במקום שסומכים שוחטים שאם סמך חוץ לעזרה חוזר וסומך בעזרה במקום שחיטה ותכף לסמיכה שחיטה דכתיב וסמך ושחט עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>גם עליו יעבר כוס התימה זה של מרן דאמאי לא כתב ופירש כדפירשו בגמ' שתכף וכו', ופירש המתני' כמות שהיא, ורבינו ז"ל גופיה בפי' המשנה שנה ופירש לה שפיר כדאוקמה בגמרא וז"ל ותכף לסמיכה שחיטה שתהא סמוכה ולא יהיה ביניהם איחור והוא טעם מ"ש ובמקום שסומכים שוחטים, וכל זמן שסומך חוץ לעזרה חוזר וסומך במקום שחיטה עד שיסמוך שחיטה לסמיכה וכו' עיי"ש, וא"כ אפוא יגדל התימה אמאי לא כתבה ופירשה הכא בחיבור.
<b>וראיתי </b>אני להרב תוס' יו"ט ז"ל שם שהביא דברי רבינו הנזכר, וכתב וז"ל ש"מ שסובר דהא דאמר ה"ק שתכף וכו' לאו לתקוני הגירסא אלא לפרושי ודיקא נמי דלא אמרינן הכי קתני אלא הכי קאמר, והיינו נמי דהר"מ בפ"ג מהל' הקרבנות העתיק ותכף וכו', ואין מקום למ"ש עליו הכס"מ דלא ידע למה לא העתיק שתכף וכו' עכ"ל. ולענ"ד עדיין לא איפרוק מחולשא דמרן ז"ל, ביודעה ומכירה קאמינא דלפרושי אתא ולאו לתקוני הגירסא ואפ"ה קמותיב על רבינו אמאי לא פירש כמו שהוצרכו בש"ס עצמה לפרש, דבלא"ה הוי הלשון כפול, ומה גם כיון דאשכחן דבפי' המשניות הוא ז"ל גופיה הוצרך לפרושי, גם בחיבור היה לו לומר כן.
<b>ומה </b>שנראה לענ"ד ליישב לקושיית מרן, והוא בהקדים מה שראיתי לרש"י ז"ל שם שהביא ב' פירושים בדברי הגמרא במ"ש מאי קאמר וז"ל במקום שסומכים שוחטים, כלומר דלאחר שסומכין לאלתר שוחטים שתכף לסמיכה שחיטה דהכי מסתבר שפיר, עוד אחרת מאי קאמר דמשמע ליה דבאותו מקום בבהמה שסומכין שם שוחטים והלא אין סמיכה אלא בצוואר נ"ל, במקום שסומכים בעזרה וכו' עיי"ש. נמצינו למדין דלפי' ראשון מה ששאלו מאי קאמר, כוונת הקושיא משום הכפל הוא דבאומר במקום שסומכין שוחטים יודע אני דהטעם משום דבעינן תכף ומיד ואמאי הדר ותני תכף לסמיכה שחיטה, ולזה תירץ דה"ק דלאחר שסומכין באותו מקום תהיה השחיטה משום דקי"ל שתכף לסמיכה שחיטה ולכן מסתבר שפיר דשם תהיה השחיטה דהויא סמיך ממש, אבל אם סמך במקום אחד ושחט במקום אחר הוי שהייה קצת בנתיים ולא הוי תכף ממש, אבל לפי' שני אין הקושיא משום כפלא אלא דהוה ס"ד דפי' באותו מקום בבהמה וכו', ותי' דפי' במקום שסומכין בעזרה שם שוחטים משום דבעינן תכף לסמיכה שחיטה, ובכן לא הוי פירוש במקום שסומכין בבהמה, וזהו העיקר הנראה לרש"י ז"ל.
<b>אשר </b>על כן נראה דרבינו ז"ל גם כן ס"ל מר, כהאי [פי'] אחר שכתב רש"י דכל עצמה של הש"ס לא באו אלא לאפוקי שלא נפרש במקום שסומכין בבהמה, וזה כבר אפקה רבינו הכא לעיל בדין י"א שכתב אין סומכין אלא בעזרה, סמך חוץ לעזרה חוזר וסומך מבפנים וכו', ואמטו להכי כשסיים וכתב בדין י"ב ובמקום שסומכין שוחטים יודע אני שפיר בוודאי דבמקום שסומכין בעזרה קאמר כמו שביארנו לעיל, ותו לא צריך לכתוב שתכף וכו' עד שנבין הפי' כמ"ש בש"ס, דבלא"ה ידעינן שפיר, גם לסברת הרע"ב נמי דפי' העיקר דמקום שסומכין בעזרה תו לא צריך לכתוב שתכף וכו' וכמבואר, זהו הנראה לפי חומר הנושא ביישוב קושיות מרן הלזה, ודע דמ"ש רש"י ז"ל בכלל דברי קדשו והלא אין סמיכה אלא בצוואר, אינו ר"ל על הצוואר עצמו ממש קאמר, דהא אמרו לעיל ידו על הראש ולא ידו על הצוואר, אלא פי' בראש הסמוך לצוואר או דט"ס נפל, וצ"ל והלא אין שחיטה אלא בצוואר לאפוקי סמיכה דהיא על הראש.
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<i>תודה </i><i>שנשחטה על פ' חלות וכו'.</i> כתב מרן, בפ' התודה דף ע"ח פלוגתא וכו', ויש לתמוה וכו' יעו"ש. וראיתי להרב בירך יצחק ז"ל בדרוש פרשת צו שכתב לתרץ טעם רבינו משום דבגמ' פ' התכלת דף מ"ח מתרץ רב אשי לאוקומי ברייתא אליביה דר' יוחנן ומדטרח ר' אשי לתרוצי ברייתא אליביה משמע דהלכה כוותיה והיינו טעמא דרבינו עכ"ל.
<b>ולע"ד </b>דאכתי לא איפרוק מחולשא, דאכתי תיקשי לן דהא קמן ב' כללים חד דאין הלכה כתלמיד במקום הרב, ואידך דמאן דטרח בש"ס לאוקומי אליביה נראה דהלכה כוותיה, א"כ מאי חזית למינקט האי כללא בידך ולמישבק לאידך ומאי אולמיה דהאי מחבריה. ומה גם דיש פנים הכא לומר דהא דהלכה כחזקיה דרביה הוא עדיף, דאפשר לומר דהא דאמרינן בעלמא מדטרח לאוקומי ברייתא כוותיה משמע דהלכה כוותיה, היינו היכא דלא ידעינן בהאי פלוגתא כמאן ניפסוק ומספקא לן בגווה אז נסמוך על מאי דטרח לאוקמיה אליביה דהוא עיקר ושבקינן לבר פלוגתיה, אבל היכא דאית לן בבירור בהאי פלוגתא דהלכה כפלוני כדהכא דכלל מוסכם הוא דאין הלכה כתלמיד במקום הרב י"ל דתו לא סמכינן אמאי דטרח לאוקומיה אליביה ולשבוק אידך כללא, ואף אם תמצי לומר דאין לחלק בהכי מ"מ מידי ספיקא מיהא לא נפקא, ועדיין יש לתמוה אמאי לא פסק כחזקיה ומאי אולמיה דהאי מהאי וכמו שביארנו.
<b>ועוד </b>בה שהרי מצינו ראינו להש"ס בפ"ב דקידושין בדף נ"א ע"א דמשמע להו דהלכה בזה כחזקיה וקא פריך מיניה לעלמא, דהכי אמרינן שם אמר רבה כל שאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו ופריך הרי תודה דליתא בטעות וליתא נמי בזה אחר זה ואיתמר תודה שנשחטה על פ' [חלות] חזקיה אמר קדשי מ' מתוך פ' ור' יוחנן אמר לא קדשי וכו', וכתב רש"י בד"ה לא קדשי, דמקשי לה מדחזקיה שהיה רבו של ר"י וכו' עיי"ש, הא קמן דסתמא דתלמוד סברוה בהאי פלוגתא גופה דהלכה כחזקיה עד דקא פריך מיניה לרבה וכיון דאית לן האי סייעתא דסתמא דתלמוד, וגם כלל מוסכם הוא בכמה מקומות, א"כ פשיטא דעדיף טפי לומר דהלכה כחזקיה מלומר [הלכה] כר"י והאי סוגייא דפ' התכלת לא אירייא כל כך, דאוקי כלל לגבי כלל, ופש גבן סוגייא דקדושין הנזכרת לסיועי לן דנפסוק כחזקיה, והדרא תמיהת מרן ז"ל לדוכתה.
<b>ולכאורה </b>היה נראה ליישב על פי מ"ש הרשב"א ז"ל כלל בעניין זה דהא דאין הלכה כתלמיד בפני הרב אלא כי פליגי פנים בפנים, וסימנא איכא במילתא דכל היכא דאשכחן אמר ליה הוא דנחלקו פנים בפנים ואז אין הלכה כתלמיד בפני הרב אבל כשנחלקו כשני חולקים דעלמא לא איתמר האי כללא, והביא דברי קדשו הרב יד אהרן ז"ל בכללי הגמרא כלל ס"ט על שם הר"ן ז"ל בסו"פ תולין עיי"ש, וכיון שכן י"ל דדעת רבינו בזה כחילוק הרשב"א הנזכר, ודון מינה דהכא בהאי פלוגתא לית בה האי סימנא דלא אמרינן אמר ליה ר' יוחנן אלא סתמא איתמר והו"ל כב' חולקין דעלמא, והשתא דאשכחן גילוי מילתא מההיא דמנחות דמסייע לפסוק כר' יוחנן פסק רבינו כוותיה ודלא כחזקיה, אלא דעדיין לא הונח לנו מהאי סוגייא דקידושין שהבאנו דמוכח ג"כ מינה דסתמא דתלמודא סברוה דהלכה כחזקיה וכדפי' רש"י ז"ל, ואם כן אוקי סתמא לגבי סתמא, ומאי אולמיה דהאי מהאי.
<b>זאת </b>ועוד אחרת תיקשי לן מסוגייא דקידושין אעיקר האי חילוקא שכתב הרשב"א ז"ל דהרי בהאי פלוגתא לא היתה פנים בפנים ואפ"ה סברי מרנן דהלכה כחזקיה שהוא רבו של ר' יוחנן עד דקא פריך מיניה לרבה וכדכתב רש"י, ונראה מזה דאין לחלק בהכי אלא בכל גוונא אמרינן האי כללא. ומיהו י"ל ולדחות לדעת הרשב"א ז"ל דלא ס"ל מר כדפי' רש"י דפריך מדחזקיה שהיה רבו של ר"י וקי"ל כוותיה והיאך קפסיק רבה כר"י שהוא תלמידו ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, אלא הכי מפרש להש"ס דפריך מהאי פלוגתא לומר דהאי דינא דרבה במחלוקת היא שנויה ואינה מוסכמת לכו"ע עד דסיימו לאו איתמר עלה וכו', ואוקמוה מימרא דרבה אליבא דכו"ע, ולא נחית הכא בעניין אי הלכה כתלמיד במקום הרב או לא, ואה"נ די"ל דלא אמרינן האי כללא הכא משום דלא היו פנים בפנים וכמ"ש הרשב"א, ונמצא הדבר שקול דמספקא לן כמאן הלכתא, אבל מכח סוגייא דפ' התכלת מקום י"ל דהלכה כוותיה דר"י, ובזה מתיישב שפיר ג"כ האי פסקא דרבינו דלא תיקשי מסוגייא דקדושין, במה שאנו מצרפים דעת רבינו דס"ל כהאי חילוקא דהרשב"א.
<b>אלא </b>שהרואה יראה להר"ן ז"ל בסו"פ תולין שם שכתב, ולעניין הלכה הרי"ף ז"ל פסק בשם בעל הלכות כרבא דמקנחו בכותל ואין מקנחו בקרקע וכ"כ הר"מ בפכ"א מהל' שבת אבל הרז"ה פסק כר' פפא דאמר אחד זה ואחד זה מותר משום דבתרא הוא, והרמב"ן השיג עליו דרבא רביה דר"פ הוא ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, והרשב"א כתב דאי מהא לא אירייא דהא רב נחמן רביה דרבא ואפ"ה כל שלא היה יושב רבא לפני ר"נ קי"ל כרבא וה"נ נימא גבי ר"פ וכו' עיי"ש. הא קמן דמאי דהוצרך הרשב"א ז"ל בזה הוא כדי ליישב דעת הרז"ה דפסק כר"פ ולהצילו מהשגת הרמב"ן. אבל לסברת הרי"ף ורבינו ז"ל דפסקו התם כרבא איכא למימר דלא ס"ל הכי אלא בכל גוונא אין הלכה כתלמיד במקום הרב, וכפי זה השתא הכא הדרא קושיין לדוכתה דהו"ל למיפסק כחזקיה דרביה דר' יוחנן הוא, ואף דלא פליגי פנים בפנים דומייא דפ' תולין בפלוגתא דרבא ור"פ דפסק כהרב, וממילא דגם בסוגייא דקידושין שהבאנו אזיל ומודה למאי דפי' רש"י ז"ל דפריך מחזקיה שהוא רבו של ר"י, ומזה תגדל מדורת הקושיא דהו"ל למיפסק כחזקיה חדא שהוא רבו דר"י, וגם דסוגייא דקדושין סברוה כוותיה, וכמו שביארנו.
<b>ועכ"פ </b>צריכים אנו למודע"י דאשכחן מיהא דהרשב"א ז"ל דאמר מר האי חילוקא להשיב בעד הרז"ה, לאו מסברא דנפשיה אמרה, אלא שהביא הכרח לזה מהא דרב נחמן רביה דרבא וכל שלא היה יושב רבא קמיה דר"נ קי"ל כרבא ודכוותה למד גביה דרב פפא לומר כן, ואם קושטא קאי דזה כלל מוסכם דאמרינן הכי גביה דרבא בעלמא וגם הרי"ף ורבינו ז"ל מודו בה א"כ תיקשי אמאי לא אמרינן הכי ג"כ גביה דר"פ. ואם נאמר דלא ס"ל הכי גם גביה רבא אתי שפיר, אבל מסתמות דברי הרשב"א דכתב קי"ל כרבא נראה דכללא הוא ורוצה ללמוד מינה גבי דר"פ. וצריך לדחוק ולומר דאף אם נאמר דכו"ע מודו גבי הא דרבא ס"ל להרי"ף ורבינו דהיכא דאיתמר ופרטו גבי רבא האי כללא איתמר, ולא ילפינן מיניה לעלמא, דאם איתא הו"ל למימר האי כללא סתמא ואמאי פרטו גבי רבא לחוד.
<b>ועיין </b>להרשב"א ז"ל בשיטתו לחולין בדף כ"ג בד"ה הכא במאי עסקינן וכו', שכתב משם התוס' ז"ל שדין עשר חלות אלו כדין אותן שנחלקו בהן חזקיה ור' יוחנן דאיתמר תודה וכו' וכדין אותן מ' הנותרים לדעת חזקיה כן דין עשר חלות אלו ומיהו אותן מ' לא נתפרש מה יעשה בהן עכ"ל, וממה שסיים הכא רבינו בדין זה <i>דאם אמר יקדשו מ' מתוך פ' מושך מ' מתוך פ' וכו', והמ' השניים יפדו ויצאו לחולין </i>ע"כ, ממילא דנתפרש מזה לדעת חזקיה באותן המ' דיפדו ויצאו לחולין, דהא אליבא דחזקיה היכא דאומר בסתמא הוי דינו כהאומר יקדשו מ' מתוך פ', וכיון דאשכחן דכתב רבינו בדין המפורש מה יעשה בנותרים מינה נילף לספק חזקיה ודון מינה לספק התוספות בדין עשר חלות ההיא דחולין דהוי דינם שיפדו ויצאו לחולין.
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>קן </i><i>שבראש האילן וכו'.</i> עיין מה שתמה מרן ע"ד רבינו ועיין מה שכתבנו אנן בעניותין לעיל בחידושינו לפרק ז' מהל' ע"ז בדין י"ב בס"ד.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מבושל </i><i>שהזהירה עליו תורה וכו'. צלהו ואח"כ בישלו וכו' או שעשאהו צלי קדרה ואכלו חייב.</i> נ"ב כתב מרן ז"ל שהוא בפ"ב דפסחים בדף מ"א ע"א ופירש"י ז"ל צלי קדירה וכו' יעוין עליו.
<b>והנה </b>בתחילה יש לדקדק לפי' רש"י דאיך אפשר לומר לסברת רבנן בצלי קדר דשרי והרי קרא כתיב כי אם צלי אש ואם איתא היה לו לומר ולשרות צלי קדר ואתייא צלי אש במכל שכן אלא לאו דמשמע מסיום ופשט הכתוב דלא שרא רחמנא אלא דווקא צלי אש ולא צלי קדר, אשר מכח זה נראה לענ"ד דמשו"ה רבותינו בעלי התוס' ז"ל שם בד"ה איכא בינייהו צלי קדר כתבו פי' אי לוקה עליו או לא אבל לכו"ע פסול הוי ועשה נמי אית ביה דצלי מחמת דבר אחר הוא כדאמרינן בריש כיצד צולין וכו' עיי"ש, וכוונת דברי קדשם דמהתם משמע דאף צלי קדר חשיב צלי מדבר אחר הוא ופסיל ואסיר והתם הויא מתני' סתמא בלא פלוגתא ואם איתא דמ"ש הכא איכא בינייהו לעניין אחר הו"ל לרבנן דליפלוג עלה, וגם היאך סתם לן תנא כיחידאה דלא כרבנן אלא לאו דלעניין איסור ופיסול אליבא דכו"ע היא והיינו ההיא דריש כיצד צולין אבל הכא לעניין אי לוקין עליו או לא וההיא דלקמן תוכיח, וגם מכח לישנא דקרא דכי אם צלי אש וצלי קדר הוי מחמת דבר אחר הוא ובכולהו לכל הפחות איכא עשה דכי אם צלי אש וכמו שסיימו התוספות שם, וכתבו כל זה פי' וכו' באו לאפוקי פי' רש"י ז"ל הנזכר דלכאורה הוא תמוה.
<b>ולסברת </b>רש"י ז"ל אפשר לומר דס"ל מר דאי מהא לא אירייא כ"כ דאה"נ לסברת רבי הכי ס"ל כפשטיה דקרא דצלי קדר הוי מחמת דבר אחר וכשיטתיה סתם לן לקמן בריש כיצד צולין וכל פלוגתא דהכא אף לעניין איסור נאמר ודייק לה ממ"ש בש"ס ומה מים שאין מפיגין טעמן אסור ומדנקט לה בלשון אסורין משמע דלאו לעניין מלקות איתמר כמ"ש התוס' וזה לכאורה יקשה לשיטת התוס' ואמטו להכי פי' האי איכא בינייהו נמי לעניין איסור ומותר, ולסברת ת"ק ס"ל בצלי קדר כיון דאין נותנין בו לא מים ולא שום משקה אלא מיניה וביה שדי ביה נרגא הוי בכלל צלי אש הנאמר בקרא ושרי, ואה"נ דלעניין דינא כיון דפשט הכתוב יותר מסייע לרבי וגם בכיצד צולין סתם מתני' כוותיה הכי קי"ל, זהו הנראה לומר לפי חומר הנושא אליבא דרש"י ז"ל.
<b>ועוד </b>תירץ אחד המיוחד מחכמי הישיבה הי"ו לשיטת רש"י דאה"נ י"ל שפיר לסברת רבנן בצלי קדר דשרי ואפילו איסור לא עבד אלא דחיוב המצוה נמי לא עבד אבל בצלי אש זהו מצותו ומקבל שכר אבל בצלי קדר אינו לא איסור ולא מצוה וסיים כי אם צלי אש לומר דזהו עיקר מצותו ול"ק מפשט הכתוב וכאמור.
<b>ועתה </b>נבוא להבין דברי מרן הקדוש ז"ל שכתב הכא דיש לתמוה על רבינו שמאחר שפסק כרבנן וכו' וי"ל וכו' יעוין עליו ותכיות דברי קדשו בהאי תירוץ דרוצה לפרש האי איכא בינייהו בהאי גוונא דלת"ק דיליף מק"ו לא נפקא לן עם האי ק"ו הא דאיסור צלי קדר נמי אלא דווקא שאר משקין אבל לרבי דיליף מריבוי דבשל מבושל צלי קדר נמי נפיק ובוודאי דגם לת"ק איסור צלי קדר נפיק מבשל, ואיברא דדרך זה חורפיה מחלייא ליה וכמו שהעיד עליו הלח"מ ז"ל דתירוץ זה נאה, אבל מ"מ זה דבר חידוש שלא ראינו דכוותיה בש"ס דאמרינן איכא בינייהו אהאי גוונא דכיון דסוף סוף לעניין דינא בצלי קדר שוו בשיעוריהן בדין ובאופן ראייתו לא שייך למימר כלל איכא בינייהו ועדיו מתוכו דהרי בעניין שאר משקין דאף דחד מפיק לה מק"ו וחד מפיק לה מריבוי דקרא קא פריך עלה בש"ס מאי בינייהו כיון דסוף סוף לעניין דינא בשוים הכתוב מדבר א"כ כ"ש בעניין צלי קדר דהדין וראיה שוים לשיטת מרן הלזו דלא שייך למימר בה איכא בינייהו ואכתי איכא למיפרך עלה קושית הש"ס מאי בינייהו.
<b>ועוד </b>צריכים אנו למודע"י בדברי מרן הקדוש במאי דקא מכריח דרבינו פסק כרבנן ממה שפסק דצלאו ואח"כ בשלו חייב דמאי קא מכריח מזה דאף דאיתא בש"ס אליבא דרבנן מיבעי ליה לכדתנייא בשלו ואח"כ צלאו או צלאו וכו' מ"מ לא ימנע לומר דרבי מסכים הולך לדינים אלו דלא עדיף מצלי קדר, וגם דסיימו בש"ס למסקנא עולא אמר אפילו תימא ר' מאיר שאני הכא דאמר קרא ובשל מבושל מ"מ ע"כ וזה שפיר נכלל בדברי רבי דאמר בשל מבושל מ"מ, והכוונה בו דמדאפקיה קרא ושינה לשון הבישול בלשון מקור למדנו דסתם בישול באיזה עניין שיהיה אסור וכמ"ש רבינו בפי' המשנה ונביא אותו לקמן בס"ד.
<b>ואין </b>הכוונה דקא יליף מכפל דחד לגופיה ואידך לשאר משקין דא"כ תימה על עצמך א"כ מהיכא קא יליף רבי להא דצלי קדר דתו לא פש גביה מידי לדרשא אלא לאו דפי' רבינו בפי' מתני' הוא מיוסד על אדני פז דברישא קא יליף לשאר משקין מדאפקיה קרא איסור הבישול בלשון מקור ומן מבושל בתרא יליף הא דצלי קדר דמשמע מינה ג"כ דכל עניין בישול שנתבשל בקדירה אפי' עם הבשר לחוד כיון שאינו צלי על האש ממש חשיב בישול ואסור מ"מ, ודון מינה ג"כ בכל עניין בין צלהו ואח"כ בשלו וכו' כיון דאינו צלי גרידא ונעשה בו בישול קרי מבושל מ"מ ואסור והיינו דדייק בש"ס בראיית רבי דאמר בשל מבושל מכל מקום להורות עניין האמור ולא אמר בשל מבושל דווקא דלישתמע דמן הכפל קא דריש אלא אמר מכל מקום, והיינו טעמיה דרבינו בפי' המשנה דדייק קצת מזה, וכן ראיתי להתוס' יו"ט ז"ל פ' כל שעה שם דדייק דיוק זה עיי"ש וגם דאי לא תימא הכי הוה קשה לן מהיכן אפיק הא דצלי קדר וכמ"ש וגם דבסוגייא עצמה אמר עולא אהני גווני שאני הכא דאמר קרא ובשל מבושל מ"מ והיינו כעין לישנא דרבי גופיה וזכרון אחד עולה לכאן ולכאן וכמ"ש לעיל.
<b>ואל </b>תשיבני ממ"ש לקמן בע"ב גבי הא דיליף רבי גופיה בעניין מבעוד יום מבשל מבושל דהא רבי גופיה מיבעי ליה לצלי קדר ולשאר משקין ואם איתא הו"ל דלימא בהדייהו הא דצלאו ואח"כ בשלו וכו', להא אמינא דלא אירייא דבש"ס לא הוצרך להקשות אלא ממידי שנא' לעיל בהדייא דדרשיה אשאר משקין ובצלי קדר אבל דבר שאנו למדין אותו בה"ה והוא הטעם בסברת רבי וכדי להשוותו לסברת רבנן ולא לאפושי פלוגתא לא בעי למיזכריה בש"ס בפירכא דאטו האי תנא כל כי רוכלא אזיל ותני ותנא מילתא הנאמרת בהדיא ושייר דברים הנלמדין מינייהו.
<b>וכ"ת </b>א"כ אפוא גם בעניין דרשא דמבעוד יום נימא דיש לכוללה בהא דבשל מבושל מ"מ ומאי קא פריך עלה בש"ס, להא נמי אמינא דלא ראי זה כראי זה דאה"נ מידי דסוג שלו הוי מחמת שנתבשל בזמן איסורו אלא דהוה ס"ד דאם בישלו במים דווקא או שנתבשל לחוד בלא צלייה אבל בשאר משקים או צלי קדר או שצלאו ובשלו אפשר דלא קפיד קרא בהא תלו כולהו בחד טעמא לשיטתיה דרבי דאם נתיר נתיר לכולהו ואם יאסור יאסור לכולהו אבל בעניין שנתבשל מבעוד יום קודם זמנו זה סוג אחר ולא ילמד מאידך ענייני אלא צריכין אנו שום יתור וריבוי אחר להאי עניינא להכי פריך עליה דרבי שפיר בזה עד שהוצרך לתרץ מדשני קרא דהו"ל למימר או בשל בשל וכו'.
<b>באופן </b>דלענ"ד היותר קרוב לשמוע דרבי ש'ר המסכי'ם והולך להני דיני המוזכרים בברייתא ואליבא דכו"ע היא ולא יש חילוק ביניהם לעניין דינא אלא בצלי קדר דלרבנן דילפי שאר משקין מק"ו בצלי קדר שרי ולרבי דיליף הכל מובשל מבושל אף בזה אסור וכמו שביארנו, ומה גם דאם איתא דרבי פליג בצלהו ואח"כ בשלו א"כ הו"ל למימר ולהשמיענו בש"ס בברייתא זאת גופה דרבי פליג וסבר דפטור, דהרי בעניין שאר משקין אף דבעיקר הדין שוים הוצרך ללמד פלוגתא דידהו בטעם משום דנפקא מינה הצלי קדר, וכ"ש לפי' מרן בש"ס בדעת רבינו דאף בצלי קדר נמי בדין ובטעם שוים אלא הנפקותא היא דלסברת רבנן לא אתי מק"ו א"כ כל שכן וק"ו אי הוו פליגי בצלאו ואח"כ בשלו וכו' דהיה לו ללמד ואין לנו טעם לעשות פלוגתא בזה מעצמנו וכללא הוא דאפושי פלוגתא לא מפשינן וכל כמה דמצינן לקרב הדעות הכי עדיף טפי, אלא לאו דהיותר קרוב לשמוע דהאי ברייתא היא אליבא דכו"ע ומשו"ה לא פליג בה רבי ודבר הלמד מעניינו דהכא דפסק רבינו ז"ל להאי ברייתא לכאורה נראה דאין מינה הוכחה שפסק כרבנן וכאמור, באופן דכעת לא זכינו להבין דברי מרן הנזכרים.
<b>ובעיקר </b>שיטת רבינו ז"ל הנראה לענ"ד לומר דסבר לה הרב בפי' הש"ס דאיכא בינייהו כפי' רש"י ז"ל ולפי שראה ויתר להא דכיצד צולין דסתמא דמתני' כסברת רבי בלי שום חולק אמטו להכי שבק דברי ת"ק דברייתא ופסק כרבי וגם דפשט הכתוב מסייעו והכי דייק לישניה דרבינו שכתב בתחילה בין שנתבשל במים בין שנתבשל במשקין שנא' ובשל מבושל ריבה הכל וזה כעין לישנא דרבי וראייתו, וסיים בה בדין צלהו ואח"כ בשלו וכו' שהוייא אליבא דכו"ע ובדין צלי קדר ג"כ פסק דחייב כוותיה דרבי ומטעם האמור, ועיין לרבינו גופיה בפי' המשנה שם דכתב דלפי ששינה איסור הבישול בלשון מקור קבלנו שבא לרמוז לאסור בישולו במי פירות עכ"ל, וזה ממש כדברי רבי וראייתו דמפיק לה מבשל מבושל מ"מ וכדפי' דברי קדשו התוס' יו"ט ז"ל עיי"ש, ולא כתב כראיית הת"ק דמפיק לה מק"ו וודאי דר"ל כרבי, ואחר שיטה זו נמשך גם כן בחבור וכמ"ש.
<b>ואחר </b>החיפוש האיר ה' את עיני וחזי הוית למוהר"ח אבולעפיא ז"ל בס' מקראי קדש בשאלת רשע סי' מ"ג דאייתי שם לדברי מרן הנזכר וכתב דקשה תרתי דאי כרבנן פסק היה לו להביא ק"ו לשאר משקין ואיהו הביא קרא דבשל מבושל, גם אי רבנן מצרכי קרא ריבוייא לצלי קדר מאי מקשה ורבנן האי ובשל מבושל מאי עבדי להו והא לצלי קדר איצטריך וצ"ע עכ"ל.
<b>והנה </b>מה שהקשה קושיא ראשונה זהו מה שהרגשנו בה אנן בעניותין והבאנו סמוכות ג"כ מפי' מתני' והיא לכאורה קושיא שצריכה יישוב, אבל מאי דקא מקשה מר קושיא שניה והצריכה עיון נראה לענ"ד לומר דאי מהא לא אירייא כ"כ די"ל שפיר אליביה דמרן דהכי פי' דברי הש"ס דבשלמא לרבי דמפיק הכל מובשל מבושל אתי שפיר דאפקיה קרא בלשון בישול דסתם בישול בכל עניין, וגם הכפל ריבה אפי' צלי קדר אבל לת"ק דאפיק שאר משקין מק"ו ולא פש גביה אלא הא דצלי קדר על זה פריך לדידהו האי ובשל מבושל מאי עבדי להו פי' דתרתי ל"ל דאי משום צלי קדר תיסגי ליה בחד בישול אבל אידך מבושל היא יתירה לדידהו להכי תירץ מיבעי להו לכדתנייא בשלו וכו' וא"כ גם לסברת רבנן איצטריך שפיר גופא דלשון בישול קמא לחד דרשא ומבושל בתרא לחד דרשא דהא קמן עניין דבישלו ואח"כ צלאו וכו' ועניין דצלי קדר ואהני קרא דובשל מבושל וריבויו להני תרתי והכי דייק לישנא דהש"ס דנקט בלשון רבים האי ובשל מבושל מאי עבדי להו משמע דכוונת הש"ס כמו שפי', באופן דהאי קושיא בתרייתא יש ליישבה שפיר כמ"ש אבל קמייתא עדיפא וכמו שיראה המעיין.
<b>ותו </b>חזי הוית למוהרח"א ז"ל שם שכתב דעוד קשה דילפינן לקמן מבעוד יום מריבוייא דבשל ופרכינן דרבי מיבעי ליה לצלי קדר ולשאר משקין ולדברי מרן גם רבנן מצרכי ריבוייא לצלי קדר והוה להו לאקשויי סתם ומדאמרינן דרבי מיבעי ליה משמע ולא רבנן היפך סברת מרן עכ"ל, ולענ"ד גם לזה י"ל אליבא דמרן דלא אירייא דמאי דהוצרך בש"ס לומר והא רבי מיבעי ליה וכו' הוא משום דכל קושיא זו קא פריך על סברת רבינו גופיה דהיאך דרש דרשא זו השתא והא רבי גופיה דרשה לעיל לשאר משקין ולצלי קדר וכדפי' רש"י ז"ל והיינו דכבר דרש להני תרתי לב' דרשות ולא פש ליה מידי לדרוש הא דמבעוד יום ולא הוה מצי למינקט סתם דלישתמע שהקושיא אף לסברת ת"ק דדרשינהו לצלי קדר ולצלאו ואח"כ בשלו וכו' דקושטא קאי אין על ת"ק שום קושיא דהכא לא דרש מינייהו דרשא אחריתי ודרשות שלו כדקאי קאי והכא לא קא פריך אלא אליבא דרבי בלבד ולכן הזכירו בקושיא והא רבי גופיה מיבעי ליה וכו' ולא בא לאפוקי דרבי דרש הא דצלי קדר מינה ולא רבנן, באופן דגם את זאת יש ליישבה כמ"ש ולא הוי מזה היפך סברת מרן וכמו שיראה הרואה.
<b>ויש </b>מי שרצה לתרץ לקושיא שניה של מוהרח"א הנזכר באופן זה שרוצים לפרש דברי מרן בתירוצו הכי דמ"ש היינו לומר דמק"ו לא הוה משתמע היינו לסברת רבי אבל רבנן פליגי וס"ל דמק"ו אנו למדין גם צלי קדר ואה"נ דלכו"ע משתמע שפיר מובשל מבושל אלא דהפלוגתא אי משמע מק"ו או לא, ועפ"ז שפיר מקשה בש"ס לרבנן האי ובשל מבושל מאי עבדי להו כיון דלדידהו מפקיה הכל מק"ו עד שתירץ מיבעי ליה לכדתנייא וכו' ובזה אזלא לה קושיא ב' דמוהר"ח אבולעפיא ע"כ הגיעו דברי פי חכם חן.
<b>ולענ"ד </b>דאין בזה כדי שביעה דאיך אפשר שיעלה על הדעת שנוציא מק"ו הא דצלי קדר דהרי וודאי לא דמי לשאר משקין שמפיגין טעמן ונותנין בו טעם שלהן דזה עמד טעמו בו ונותן טעם לשבח הוא וא"ת דהוי זה דומה למים א"כ זה קרי בצד השוה ולאו מק"ו אתייא, ועוד קשיא לשיטה זו דמאי חזית דמק"ו זה נפיק הצלי קדר והא דצלאו ואח"כ בשלו וכו' מפיק ליה מובשל מבושל דאם איתא דנפקא להו לרבנן מק"ו הצלי קדר הוו מפקי נמי הא דצלאו ואח"כ בשלו וכו' בק"ו זה או בצד השוה דומייא דמפקי הצלי קדר, אלא לאו דהיותר י"ל בפי' דברי מרן כמ"ש וכמו שהבין מוהרח"א ז"ל ולעניין קושייתו היותר י"ל כמו שתירצנו אנן בעניותין לעיל וכמו שיראה הרואה.
<b>ואכתי </b>יש לדקדק לכאורה בדברי מרן הכ"מ במ"ש בדברי קדשו שמאחר שפסק כרבנן דצלהו ואח"כ בשלו חייב הו"ל לפטור וכו', דאמאי נקט הא דצלהו ואח"כ בשלו לחוד דאם ס"ל מר דהאי תנייא אליבא דרבנן דווקא נשנית הרי בברייתא אחד שני עניינים הא דצלהו ובשלו וגם בשלו וצלאו א"כ הו"ל להכריח מרן מתרי ענייני וללמד דרבי פליג בתרתי, ולכאורה י"ל משום דרבינו בדין ח' נקט להא דצלאו ובשלו קודם להכי כתב מרן זו וכוונתו דגם מאידך בבא דבשלו וצלאו קאמר ונקט רישא דדברי רבינו וה"ה דסיפא ולא הוצרך להאריך.
<b>אבל </b>קשה ע"ז דאיך אפשר לומר דרבי פליג בבבא דבשלו וצלאו שהרי בש"ס פריך בשלמא בשלו ואח"כ צלאו חייב דהא בשליה וכו' הרי דבהאי גוונא ס"ל להש"ס דהיא מילתא דפשיטא לחייבו בה ולא צרכינן לזה שום ריבוייא אבל הריבוייא דבשל מבושל מ"מ לא איצטריך אלא לצלאו ואח"כ בשלו, אשר מכח זה נראה יותר לומר דמאי דקא מכריח מרן ז"ל מהא דצלאו ובשלו בדווקא קאמר מר דבהא פליג רבי משום דהא צלאו אבל באידך אזיל ומודה וכדמשמע מהש"ס ואליבא דכו"ע היא, אבל מזה יתחזק מדורת הקושיא לאידך גיסא דהשתא דאתית להכי א"כ מנ"ל דבהא פליג רבי דהרי בברייתא עצמה נקטה להני תרתי בחד מחתא וכמו דלדידך בחדא מינייהו מודה רבי א"כ אפוא עדיף טפי למימר דגם באידך מודה מטעם דבשל מבושל מ"מ וכדאייתי ראיה זאת עצמה לשיטתיה לשאר משקין ולצלי קדר והאי ברייתא כולה אליבא דכו"ע היא ואפושי פלוגתא לא מפשינן וכמ"ש לעיל ולכאורה צריך יישוב.
<b>ועתה </b>הבוא נבוא למ"ש הלח"מ ז"ל לתרץ בעד קושית מרן דבגמ' אמרינן בשלמא וכו' והקשו התוס' בד"ה אמר רב כהנא וכו' דלרב כהנא דמוקי לה כר' יוסי לרבנן האי ובשל מבושל מאי עבדי להו וכו' עיי"ש, ומשום קושיא זו ס"ל לרבינו דר"כ מה שתירץ הכא היינו לברייתא דצלאו ואח"כ בשלו אבל רבנן על כרחך כר' מאיר סברי דאל"כ קרא דבשל מבושל למה להו וכיון דרבנן אית להו כר"מ ולית הלכתא כר"מ בההיא אלא כר"י כדפסק רבינו בפ"ו מהל' חמץ פסק רבינו כרבי ובצלאו ואח"כ בשלו מסברא ידעינן לה מידי דהוי אמצה דאין יוצאין מבושל עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>קשה חדא דאמאי סגי ליה לרבינו האי תירוץ שתירצו התוס' על קושיא דרב כהנא סבר דר' יוסי יליף מבשל מבושל דבישול מבטל אפייה עכ"ל, ונראה שהוא תירוץ נאה ומרווח דבשלמא אילו התוספות ז"ל היו מניחין אותה בקושיא או דהו"ל שום פירכא על האי תירוץ הנה מה טוב ומה נעים עד שנצרך לומר שיטה אחרת אבל השתא הכא דלא מצאנו שום קושיא על האי תירוצא אלא אדרבה הוא תירוץ נכון וברור במה כחנו לומר דלא נהירא ליה לרבינו בזה ומתרץ תירוץ אחר, ועוד אילו האי תירוץ הוה אתי כפשט הסוגייא החרשתי אבל הרואה יראה דעיקר פשט הסוגייא דהאי תירוץ דר"כ הוא אפילו לרבנן דהכא שהרי כשהקשו בש"ס ארבנן דהכא האי בשל מבושל מאי עבדי להו תירצו דמיבעי להו לכדתנייא וכו', הרי דבעי לאוקומי להאי ברייתא עצמה כרבנן דהכא ועלה קא פריך בשלמא וכו' וקא מתרץ ר"כ דהא מני ר"י היא וכו' והכוונה לפום הצעה זו דהאי ברייתא דמוקמינן לה כרבנן סברי מרנן כר"י ומשו"ה תנו רבנן בברייתא דאפילו בצלאו ואח"כ בשלו דחייב דס"ל דבישול אחר אפייה חשיב בישול, וא"כ אפוא מאי דוחקך להפך פשט הסוגייא ולאוקומי רבנן דידן כר' מאיר דלא כהלכתא, ואי משום האי קושיא שהקשו התוס' לכאורה הרי תשובתם בצידם וקושטא הכי הוי דעיקר סברא דר"י דאמרה גבי מצה מהאי קרא דבשל מבושל גופיה קא מפיק לה ובהכי מעיקרא ליכא להקשות מידי.
<b>ועוד </b>תימה דאף אי יהבינן ליה שיטתיה למר ולו יהיה דרבנן דהכא סברוה בצלאו ואח"כ בשלו כר' מאיר דבישול אחר אפייה לא חשיב בישול ופטור ובהא לא פסק רבינו הכא כוותיה משום דכבר פסק בפ"ו דהל' חמץ כר' יוסי אכתי איכא למיפרך דהניחא במאי דפסק בצלאו ואח"כ בשלו דחייב דלא כוותייהו משום דקיימי בזה בשיטת ר"מ ולא קי"ל כוותיה, אבל איך ימשך מזה לפסוק בצלי קדר דלא כוותיהו דמה ראית בזה שום גילוי לפסוק כרבי ואי משום דאוקמת להו בהא דצלאו ובשלו כר"מ לא אירייא מידי דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי דאין מוכרח מזה לדחות כל סברתם בכל מילי.
<b>ותו </b>קשייא דאף אם תמצי לומר למיהב שיטה זו לפום שינוייא דרב כהנא מה ראית לתפוס האי שינוייא עיקר ולמימרא דרבי סבר כוותיה ומשום דקי"ל וכו' כיון דעולא תירץ תירוץ מרווח וקא מוקים להאי ברייתא אליבא דכו"ע ואמר אפילו תימא רבי מאיר שאני הכא וכו' וכללא הוא דתירוץ בתרא עיקר וכיון דלדידיה מיתקמו רבנן דהכא ורבי מאיר ור' יוסי בעניין צלאו ואח"כ בשלו בחד שיטה הכי עדיף טפי דלא לאפושי פלוגתא א"כ נימא דפסק רבינו כוותיה ומטעמיה, ודון מינה בעניין הצלי קדר דפסק רבינו דחייב, איך שיהיה לפום שיטה זו דהלח"מ ז"ל לא איתיישבא מילתא וכמו שיראה המעיין, ולא ידעתי היאך נחה דעתו דעת עליון בזה ליישב תמיהת מרן שהיא תמיהא גדולה ובמקומה עומדת.
<b>ואחרי </b>מופלג חזי הוית להרב פרי האדמה ז"ל בחלק א' שהאריך הרחיב בעניין זה והביא תחילה דברי מרן הכ"מ הנזכר והקשה ע"ד כמו שהקשה מוהרח"א ולא זכר שקידמו ברחמים ובתחילה רצה ליישב ולפרש דברי מרן בדרך אפשר לכאורה כיש מי שרצה שהבאנו לעיל, ולענ"ד אף בדרך אפשר לא יתכן כמו שביארנו לעיל ועוד בה דאם כוונת מרן היתה דאיכא בינייהו אי נפיק הצלי קדר מק"ו או לא לא הו"ל למימר בהאי לישנא היינו דמק"ו לא הוה משתמע אלא הכי הו"ל למימר היינו אי משתמע מק"ו או לא או לימר דמק"ו לא משתמע.
<b>זאת </b>ועוד אחרת דקושטא קאי דזה הוי מחלוקת במציאות דלא שייך להיות פלוגתא בק"ו עצמו תדע דהרי גבי שאר משקין דיליף ת"ק מק"ו וכו' בעי בש"ס מאי בינייהו והכוונה דהרי מק"ו זה נפיק שפיר דהרי מים שאין מפיגין טעמן וכו' וזה לא אפשר לומר דרבי אינו מודה בק"ו זה ואמאי הדר למייתי מריבוייא דקרא ומינה דבעניין צלי קדר אי קושטא קאי דנפיק מק"ו לא שייך למימר דאיכא מאן דפליג דלא נפיק ואי לא נפיק ואתי מק"ו לכו"ע לא נפיק, אלא לאו דפשוטה וברורה כוונת מרן כמ"ש לעיל וכמו שסיים הרב פרי האדמה באו אפשר השני עיי"ש, דבזה אתי שפיר מאי דנקט בהאי לישנא היינו דמק"ו לא הוה משתמע, ר"ל לת"ק דאייתי שאר משקין מק"ו דפשיטא מק"ו זה לא משמע מיניה צלי קדר אבל רבי אייתי מריבוי הכתוב דמשמע מיניה הכל וכמ"ש לעיל.
<h5>ח</h5>
<i>מבושל </i><i>שהזהירה עליו תורה וכו'. צלהו ואח"כ בישלו וכו' או שעשאהו צלי קדרה ואכלו חייב.</i> נ"ב כתב מרן ז"ל שהוא בפ"ב דפסחים בדף מ"א ע"א ופירש"י ז"ל צלי קדירה וכו' יעוין עליו.
<b>והנה </b>בתחילה יש לדקדק לפי' רש"י דאיך אפשר לומר לסברת רבנן בצלי קדר דשרי והרי קרא כתיב כי אם צלי אש ואם איתא היה לו לומר ולשרות צלי קדר ואתייא צלי אש במכל שכן אלא לאו דמשמע מסיום ופשט הכתוב דלא שרא רחמנא אלא דווקא צלי אש ולא צלי קדר, אשר מכח זה נראה לענ"ד דמשו"ה רבותינו בעלי התוס' ז"ל שם בד"ה איכא בינייהו צלי קדר כתבו פי' אי לוקה עליו או לא אבל לכו"ע פסול הוי ועשה נמי אית ביה דצלי מחמת דבר אחר הוא כדאמרינן בריש כיצד צולין וכו' עיי"ש, וכוונת דברי קדשם דמהתם משמע דאף צלי קדר חשיב צלי מדבר אחר הוא ופסיל ואסיר והתם הויא מתני' סתמא בלא פלוגתא ואם איתא דמ"ש הכא איכא בינייהו לעניין אחר הו"ל לרבנן דליפלוג עלה, וגם היאך סתם לן תנא כיחידאה דלא כרבנן אלא לאו דלעניין איסור ופיסול אליבא דכו"ע היא והיינו ההיא דריש כיצד צולין אבל הכא לעניין אי לוקין עליו או לא וההיא דלקמן תוכיח, וגם מכח לישנא דקרא דכי אם צלי אש וצלי קדר הוי מחמת דבר אחר הוא ובכולהו לכל הפחות איכא עשה דכי אם צלי אש וכמו שסיימו התוספות שם, וכתבו כל זה פי' וכו' באו לאפוקי פי' רש"י ז"ל הנזכר דלכאורה הוא תמוה.
<b>ולסברת </b>רש"י ז"ל אפשר לומר דס"ל מר דאי מהא לא אירייא כ"כ דאה"נ לסברת רבי הכי ס"ל כפשטיה דקרא דצלי קדר הוי מחמת דבר אחר וכשיטתיה סתם לן לקמן בריש כיצד צולין וכל פלוגתא דהכא אף לעניין איסור נאמר ודייק לה ממ"ש בש"ס ומה מים שאין מפיגין טעמן אסור ומדנקט לה בלשון אסורין משמע דלאו לעניין מלקות איתמר כמ"ש התוס' וזה לכאורה יקשה לשיטת התוס' ואמטו להכי פי' האי איכא בינייהו נמי לעניין איסור ומותר, ולסברת ת"ק ס"ל בצלי קדר כיון דאין נותנין בו לא מים ולא שום משקה אלא מיניה וביה שדי ביה נרגא הוי בכלל צלי אש הנאמר בקרא ושרי, ואה"נ דלעניין דינא כיון דפשט הכתוב יותר מסייע לרבי וגם בכיצד צולין סתם מתני' כוותיה הכי קי"ל, זהו הנראה לומר לפי חומר הנושא אליבא דרש"י ז"ל.
<b>ועוד </b>תירץ אחד המיוחד מחכמי הישיבה הי"ו לשיטת רש"י דאה"נ י"ל שפיר לסברת רבנן בצלי קדר דשרי ואפילו איסור לא עבד אלא דחיוב המצוה נמי לא עבד אבל בצלי אש זהו מצותו ומקבל שכר אבל בצלי קדר אינו לא איסור ולא מצוה וסיים כי אם צלי אש לומר דזהו עיקר מצותו ול"ק מפשט הכתוב וכאמור.
<b>ועתה </b>נבוא להבין דברי מרן הקדוש ז"ל שכתב הכא דיש לתמוה על רבינו שמאחר שפסק כרבנן וכו' וי"ל וכו' יעוין עליו ותכיות דברי קדשו בהאי תירוץ דרוצה לפרש האי איכא בינייהו בהאי גוונא דלת"ק דיליף מק"ו לא נפקא לן עם האי ק"ו הא דאיסור צלי קדר נמי אלא דווקא שאר משקין אבל לרבי דיליף מריבוי דבשל מבושל צלי קדר נמי נפיק ובוודאי דגם לת"ק איסור צלי קדר נפיק מבשל, ואיברא דדרך זה חורפיה מחלייא ליה וכמו שהעיד עליו הלח"מ ז"ל דתירוץ זה נאה, אבל מ"מ זה דבר חידוש שלא ראינו דכוותיה בש"ס דאמרינן איכא בינייהו אהאי גוונא דכיון דסוף סוף לעניין דינא בצלי קדר שוו בשיעוריהן בדין ובאופן ראייתו לא שייך למימר כלל איכא בינייהו ועדיו מתוכו דהרי בעניין שאר משקין דאף דחד מפיק לה מק"ו וחד מפיק לה מריבוי דקרא קא פריך עלה בש"ס מאי בינייהו כיון דסוף סוף לעניין דינא בשוים הכתוב מדבר א"כ כ"ש בעניין צלי קדר דהדין וראיה שוים לשיטת מרן הלזו דלא שייך למימר בה איכא בינייהו ואכתי איכא למיפרך עלה קושית הש"ס מאי בינייהו.
<b>ועוד </b>צריכים אנו למודע"י בדברי מרן הקדוש במאי דקא מכריח דרבינו פסק כרבנן ממה שפסק דצלאו ואח"כ בשלו חייב דמאי קא מכריח מזה דאף דאיתא בש"ס אליבא דרבנן מיבעי ליה לכדתנייא בשלו ואח"כ צלאו או צלאו וכו' מ"מ לא ימנע לומר דרבי מסכים הולך לדינים אלו דלא עדיף מצלי קדר, וגם דסיימו בש"ס למסקנא עולא אמר אפילו תימא ר' מאיר שאני הכא דאמר קרא ובשל מבושל מ"מ ע"כ וזה שפיר נכלל בדברי רבי דאמר בשל מבושל מ"מ, והכוונה בו דמדאפקיה קרא ושינה לשון הבישול בלשון מקור למדנו דסתם בישול באיזה עניין שיהיה אסור וכמ"ש רבינו בפי' המשנה ונביא אותו לקמן בס"ד.
<b>ואין </b>הכוונה דקא יליף מכפל דחד לגופיה ואידך לשאר משקין דא"כ תימה על עצמך א"כ מהיכא קא יליף רבי להא דצלי קדר דתו לא פש גביה מידי לדרשא אלא לאו דפי' רבינו בפי' מתני' הוא מיוסד על אדני פז דברישא קא יליף לשאר משקין מדאפקיה קרא איסור הבישול בלשון מקור ומן מבושל בתרא יליף הא דצלי קדר דמשמע מינה ג"כ דכל עניין בישול שנתבשל בקדירה אפי' עם הבשר לחוד כיון שאינו צלי על האש ממש חשיב בישול ואסור מ"מ, ודון מינה ג"כ בכל עניין בין צלהו ואח"כ בשלו וכו' כיון דאינו צלי גרידא ונעשה בו בישול קרי מבושל מ"מ ואסור והיינו דדייק בש"ס בראיית רבי דאמר בשל מבושל מכל מקום להורות עניין האמור ולא אמר בשל מבושל דווקא דלישתמע דמן הכפל קא דריש אלא אמר מכל מקום, והיינו טעמיה דרבינו בפי' המשנה דדייק קצת מזה, וכן ראיתי להתוס' יו"ט ז"ל פ' כל שעה שם דדייק דיוק זה עיי"ש וגם דאי לא תימא הכי הוה קשה לן מהיכן אפיק הא דצלי קדר וכמ"ש וגם דבסוגייא עצמה אמר עולא אהני גווני שאני הכא דאמר קרא ובשל מבושל מ"מ והיינו כעין לישנא דרבי גופיה וזכרון אחד עולה לכאן ולכאן וכמ"ש לעיל.
<b>ואל </b>תשיבני ממ"ש לקמן בע"ב גבי הא דיליף רבי גופיה בעניין מבעוד יום מבשל מבושל דהא רבי גופיה מיבעי ליה לצלי קדר ולשאר משקין ואם איתא הו"ל דלימא בהדייהו הא דצלאו ואח"כ בשלו וכו', להא אמינא דלא אירייא דבש"ס לא הוצרך להקשות אלא ממידי שנא' לעיל בהדייא דדרשיה אשאר משקין ובצלי קדר אבל דבר שאנו למדין אותו בה"ה והוא הטעם בסברת רבי וכדי להשוותו לסברת רבנן ולא לאפושי פלוגתא לא בעי למיזכריה בש"ס בפירכא דאטו האי תנא כל כי רוכלא אזיל ותני ותנא מילתא הנאמרת בהדיא ושייר דברים הנלמדין מינייהו.
<b>וכ"ת </b>א"כ אפוא גם בעניין דרשא דמבעוד יום נימא דיש לכוללה בהא דבשל מבושל מ"מ ומאי קא פריך עלה בש"ס, להא נמי אמינא דלא ראי זה כראי זה דאה"נ מידי דסוג שלו הוי מחמת שנתבשל בזמן איסורו אלא דהוה ס"ד דאם בישלו במים דווקא או שנתבשל לחוד בלא צלייה אבל בשאר משקים או צלי קדר או שצלאו ובשלו אפשר דלא קפיד קרא בהא תלו כולהו בחד טעמא לשיטתיה דרבי דאם נתיר נתיר לכולהו ואם יאסור יאסור לכולהו אבל בעניין שנתבשל מבעוד יום קודם זמנו זה סוג אחר ולא ילמד מאידך ענייני אלא צריכין אנו שום יתור וריבוי אחר להאי עניינא להכי פריך עליה דרבי שפיר בזה עד שהוצרך לתרץ מדשני קרא דהו"ל למימר או בשל בשל וכו'.
<b>באופן </b>דלענ"ד היותר קרוב לשמוע דרבי ש'ר המסכי'ם והולך להני דיני המוזכרים בברייתא ואליבא דכו"ע היא ולא יש חילוק ביניהם לעניין דינא אלא בצלי קדר דלרבנן דילפי שאר משקין מק"ו בצלי קדר שרי ולרבי דיליף הכל מובשל מבושל אף בזה אסור וכמו שביארנו, ומה גם דאם איתא דרבי פליג בצלהו ואח"כ בשלו א"כ הו"ל למימר ולהשמיענו בש"ס בברייתא זאת גופה דרבי פליג וסבר דפטור, דהרי בעניין שאר משקין אף דבעיקר הדין שוים הוצרך ללמד פלוגתא דידהו בטעם משום דנפקא מינה הצלי קדר, וכ"ש לפי' מרן בש"ס בדעת רבינו דאף בצלי קדר נמי בדין ובטעם שוים אלא הנפקותא היא דלסברת רבנן לא אתי מק"ו א"כ כל שכן וק"ו אי הוו פליגי בצלאו ואח"כ בשלו וכו' דהיה לו ללמד ואין לנו טעם לעשות פלוגתא בזה מעצמנו וכללא הוא דאפושי פלוגתא לא מפשינן וכל כמה דמצינן לקרב הדעות הכי עדיף טפי, אלא לאו דהיותר קרוב לשמוע דהאי ברייתא היא אליבא דכו"ע ומשו"ה לא פליג בה רבי ודבר הלמד מעניינו דהכא דפסק רבינו ז"ל להאי ברייתא לכאורה נראה דאין מינה הוכחה שפסק כרבנן וכאמור, באופן דכעת לא זכינו להבין דברי מרן הנזכרים.
<b>ובעיקר </b>שיטת רבינו ז"ל הנראה לענ"ד לומר דסבר לה הרב בפי' הש"ס דאיכא בינייהו כפי' רש"י ז"ל ולפי שראה ויתר להא דכיצד צולין דסתמא דמתני' כסברת רבי בלי שום חולק אמטו להכי שבק דברי ת"ק דברייתא ופסק כרבי וגם דפשט הכתוב מסייעו והכי דייק לישניה דרבינו שכתב בתחילה בין שנתבשל במים בין שנתבשל במשקין שנא' ובשל מבושל ריבה הכל וזה כעין לישנא דרבי וראייתו, וסיים בה בדין צלהו ואח"כ בשלו וכו' שהוייא אליבא דכו"ע ובדין צלי קדר ג"כ פסק דחייב כוותיה דרבי ומטעם האמור, ועיין לרבינו גופיה בפי' המשנה שם דכתב דלפי ששינה איסור הבישול בלשון מקור קבלנו שבא לרמוז לאסור בישולו במי פירות עכ"ל, וזה ממש כדברי רבי וראייתו דמפיק לה מבשל מבושל מ"מ וכדפי' דברי קדשו התוס' יו"ט ז"ל עיי"ש, ולא כתב כראיית הת"ק דמפיק לה מק"ו וודאי דר"ל כרבי, ואחר שיטה זו נמשך גם כן בחבור וכמ"ש.
<b>ואחר </b>החיפוש האיר ה' את עיני וחזי הוית למוהר"ח אבולעפיא ז"ל בס' מקראי קדש בשאלת רשע סי' מ"ג דאייתי שם לדברי מרן הנזכר וכתב דקשה תרתי דאי כרבנן פסק היה לו להביא ק"ו לשאר משקין ואיהו הביא קרא דבשל מבושל, גם אי רבנן מצרכי קרא ריבוייא לצלי קדר מאי מקשה ורבנן האי ובשל מבושל מאי עבדי להו והא לצלי קדר איצטריך וצ"ע עכ"ל.
<b>והנה </b>מה שהקשה קושיא ראשונה זהו מה שהרגשנו בה אנן בעניותין והבאנו סמוכות ג"כ מפי' מתני' והיא לכאורה קושיא שצריכה יישוב, אבל מאי דקא מקשה מר קושיא שניה והצריכה עיון נראה לענ"ד לומר דאי מהא לא אירייא כ"כ די"ל שפיר אליביה דמרן דהכי פי' דברי הש"ס דבשלמא לרבי דמפיק הכל מובשל מבושל אתי שפיר דאפקיה קרא בלשון בישול דסתם בישול בכל עניין, וגם הכפל ריבה אפי' צלי קדר אבל לת"ק דאפיק שאר משקין מק"ו ולא פש גביה אלא הא דצלי קדר על זה פריך לדידהו האי ובשל מבושל מאי עבדי להו פי' דתרתי ל"ל דאי משום צלי קדר תיסגי ליה בחד בישול אבל אידך מבושל היא יתירה לדידהו להכי תירץ מיבעי להו לכדתנייא בשלו וכו' וא"כ גם לסברת רבנן איצטריך שפיר גופא דלשון בישול קמא לחד דרשא ומבושל בתרא לחד דרשא דהא קמן עניין דבישלו ואח"כ צלאו וכו' ועניין דצלי קדר ואהני קרא דובשל מבושל וריבויו להני תרתי והכי דייק לישנא דהש"ס דנקט בלשון רבים האי ובשל מבושל מאי עבדי להו משמע דכוונת הש"ס כמו שפי', באופן דהאי קושיא בתרייתא יש ליישבה שפיר כמ"ש אבל קמייתא עדיפא וכמו שיראה המעיין.
<b>ותו </b>חזי הוית למוהרח"א ז"ל שם שכתב דעוד קשה דילפינן לקמן מבעוד יום מריבוייא דבשל ופרכינן דרבי מיבעי ליה לצלי קדר ולשאר משקין ולדברי מרן גם רבנן מצרכי ריבוייא לצלי קדר והוה להו לאקשויי סתם ומדאמרינן דרבי מיבעי ליה משמע ולא רבנן היפך סברת מרן עכ"ל, ולענ"ד גם לזה י"ל אליבא דמרן דלא אירייא דמאי דהוצרך בש"ס לומר והא רבי מיבעי ליה וכו' הוא משום דכל קושיא זו קא פריך על סברת רבינו גופיה דהיאך דרש דרשא זו השתא והא רבי גופיה דרשה לעיל לשאר משקין ולצלי קדר וכדפי' רש"י ז"ל והיינו דכבר דרש להני תרתי לב' דרשות ולא פש ליה מידי לדרוש הא דמבעוד יום ולא הוה מצי למינקט סתם דלישתמע שהקושיא אף לסברת ת"ק דדרשינהו לצלי קדר ולצלאו ואח"כ בשלו וכו' דקושטא קאי אין על ת"ק שום קושיא דהכא לא דרש מינייהו דרשא אחריתי ודרשות שלו כדקאי קאי והכא לא קא פריך אלא אליבא דרבי בלבד ולכן הזכירו בקושיא והא רבי גופיה מיבעי ליה וכו' ולא בא לאפוקי דרבי דרש הא דצלי קדר מינה ולא רבנן, באופן דגם את זאת יש ליישבה כמ"ש ולא הוי מזה היפך סברת מרן וכמו שיראה הרואה.
<b>ויש </b>מי שרצה לתרץ לקושיא שניה של מוהרח"א הנזכר באופן זה שרוצים לפרש דברי מרן בתירוצו הכי דמ"ש היינו לומר דמק"ו לא הוה משתמע היינו לסברת רבי אבל רבנן פליגי וס"ל דמק"ו אנו למדין גם צלי קדר ואה"נ דלכו"ע משתמע שפיר מובשל מבושל אלא דהפלוגתא אי משמע מק"ו או לא, ועפ"ז שפיר מקשה בש"ס לרבנן האי ובשל מבושל מאי עבדי להו כיון דלדידהו מפקיה הכל מק"ו עד שתירץ מיבעי ליה לכדתנייא וכו' ובזה אזלא לה קושיא ב' דמוהר"ח אבולעפיא ע"כ הגיעו דברי פי חכם חן.
<b>ולענ"ד </b>דאין בזה כדי שביעה דאיך אפשר שיעלה על הדעת שנוציא מק"ו הא דצלי קדר דהרי וודאי לא דמי לשאר משקין שמפיגין טעמן ונותנין בו טעם שלהן דזה עמד טעמו בו ונותן טעם לשבח הוא וא"ת דהוי זה דומה למים א"כ זה קרי בצד השוה ולאו מק"ו אתייא, ועוד קשיא לשיטה זו דמאי חזית דמק"ו זה נפיק הצלי קדר והא דצלאו ואח"כ בשלו וכו' מפיק ליה מובשל מבושל דאם איתא דנפקא להו לרבנן מק"ו הצלי קדר הוו מפקי נמי הא דצלאו ואח"כ בשלו וכו' בק"ו זה או בצד השוה דומייא דמפקי הצלי קדר, אלא לאו דהיותר י"ל בפי' דברי מרן כמ"ש וכמו שהבין מוהרח"א ז"ל ולעניין קושייתו היותר י"ל כמו שתירצנו אנן בעניותין לעיל וכמו שיראה הרואה.
<b>ואכתי </b>יש לדקדק לכאורה בדברי מרן הכ"מ במ"ש בדברי קדשו שמאחר שפסק כרבנן דצלהו ואח"כ בשלו חייב הו"ל לפטור וכו', דאמאי נקט הא דצלהו ואח"כ בשלו לחוד דאם ס"ל מר דהאי תנייא אליבא דרבנן דווקא נשנית הרי בברייתא אחד שני עניינים הא דצלהו ובשלו וגם בשלו וצלאו א"כ הו"ל להכריח מרן מתרי ענייני וללמד דרבי פליג בתרתי, ולכאורה י"ל משום דרבינו בדין ח' נקט להא דצלאו ובשלו קודם להכי כתב מרן זו וכוונתו דגם מאידך בבא דבשלו וצלאו קאמר ונקט רישא דדברי רבינו וה"ה דסיפא ולא הוצרך להאריך.
<b>אבל </b>קשה ע"ז דאיך אפשר לומר דרבי פליג בבבא דבשלו וצלאו שהרי בש"ס פריך בשלמא בשלו ואח"כ צלאו חייב דהא בשליה וכו' הרי דבהאי גוונא ס"ל להש"ס דהיא מילתא דפשיטא לחייבו בה ולא צרכינן לזה שום ריבוייא אבל הריבוייא דבשל מבושל מ"מ לא איצטריך אלא לצלאו ואח"כ בשלו, אשר מכח זה נראה יותר לומר דמאי דקא מכריח מרן ז"ל מהא דצלאו ובשלו בדווקא קאמר מר דבהא פליג רבי משום דהא צלאו אבל באידך אזיל ומודה וכדמשמע מהש"ס ואליבא דכו"ע היא, אבל מזה יתחזק מדורת הקושיא לאידך גיסא דהשתא דאתית להכי א"כ מנ"ל דבהא פליג רבי דהרי בברייתא עצמה נקטה להני תרתי בחד מחתא וכמו דלדידך בחדא מינייהו מודה רבי א"כ אפוא עדיף טפי למימר דגם באידך מודה מטעם דבשל מבושל מ"מ וכדאייתי ראיה זאת עצמה לשיטתיה לשאר משקין ולצלי קדר והאי ברייתא כולה אליבא דכו"ע היא ואפושי פלוגתא לא מפשינן וכמ"ש לעיל ולכאורה צריך יישוב.
<b>ועתה </b>הבוא נבוא למ"ש הלח"מ ז"ל לתרץ בעד קושית מרן דבגמ' אמרינן בשלמא וכו' והקשו התוס' בד"ה אמר רב כהנא וכו' דלרב כהנא דמוקי לה כר' יוסי לרבנן האי ובשל מבושל מאי עבדי להו וכו' עיי"ש, ומשום קושיא זו ס"ל לרבינו דר"כ מה שתירץ הכא היינו לברייתא דצלאו ואח"כ בשלו אבל רבנן על כרחך כר' מאיר סברי דאל"כ קרא דבשל מבושל למה להו וכיון דרבנן אית להו כר"מ ולית הלכתא כר"מ בההיא אלא כר"י כדפסק רבינו בפ"ו מהל' חמץ פסק רבינו כרבי ובצלאו ואח"כ בשלו מסברא ידעינן לה מידי דהוי אמצה דאין יוצאין מבושל עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>קשה חדא דאמאי סגי ליה לרבינו האי תירוץ שתירצו התוס' על קושיא דרב כהנא סבר דר' יוסי יליף מבשל מבושל דבישול מבטל אפייה עכ"ל, ונראה שהוא תירוץ נאה ומרווח דבשלמא אילו התוספות ז"ל היו מניחין אותה בקושיא או דהו"ל שום פירכא על האי תירוץ הנה מה טוב ומה נעים עד שנצרך לומר שיטה אחרת אבל השתא הכא דלא מצאנו שום קושיא על האי תירוצא אלא אדרבה הוא תירוץ נכון וברור במה כחנו לומר דלא נהירא ליה לרבינו בזה ומתרץ תירוץ אחר, ועוד אילו האי תירוץ הוה אתי כפשט הסוגייא החרשתי אבל הרואה יראה דעיקר פשט הסוגייא דהאי תירוץ דר"כ הוא אפילו לרבנן דהכא שהרי כשהקשו בש"ס ארבנן דהכא האי בשל מבושל מאי עבדי להו תירצו דמיבעי להו לכדתנייא וכו', הרי דבעי לאוקומי להאי ברייתא עצמה כרבנן דהכא ועלה קא פריך בשלמא וכו' וקא מתרץ ר"כ דהא מני ר"י היא וכו' והכוונה לפום הצעה זו דהאי ברייתא דמוקמינן לה כרבנן סברי מרנן כר"י ומשו"ה תנו רבנן בברייתא דאפילו בצלאו ואח"כ בשלו דחייב דס"ל דבישול אחר אפייה חשיב בישול, וא"כ אפוא מאי דוחקך להפך פשט הסוגייא ולאוקומי רבנן דידן כר' מאיר דלא כהלכתא, ואי משום האי קושיא שהקשו התוס' לכאורה הרי תשובתם בצידם וקושטא הכי הוי דעיקר סברא דר"י דאמרה גבי מצה מהאי קרא דבשל מבושל גופיה קא מפיק לה ובהכי מעיקרא ליכא להקשות מידי.
<b>ועוד </b>תימה דאף אי יהבינן ליה שיטתיה למר ולו יהיה דרבנן דהכא סברוה בצלאו ואח"כ בשלו כר' מאיר דבישול אחר אפייה לא חשיב בישול ופטור ובהא לא פסק רבינו הכא כוותיה משום דכבר פסק בפ"ו דהל' חמץ כר' יוסי אכתי איכא למיפרך דהניחא במאי דפסק בצלאו ואח"כ בשלו דחייב דלא כוותייהו משום דקיימי בזה בשיטת ר"מ ולא קי"ל כוותיה, אבל איך ימשך מזה לפסוק בצלי קדר דלא כוותיהו דמה ראית בזה שום גילוי לפסוק כרבי ואי משום דאוקמת להו בהא דצלאו ובשלו כר"מ לא אירייא מידי דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי דאין מוכרח מזה לדחות כל סברתם בכל מילי.
<b>ותו </b>קשייא דאף אם תמצי לומר למיהב שיטה זו לפום שינוייא דרב כהנא מה ראית לתפוס האי שינוייא עיקר ולמימרא דרבי סבר כוותיה ומשום דקי"ל וכו' כיון דעולא תירץ תירוץ מרווח וקא מוקים להאי ברייתא אליבא דכו"ע ואמר אפילו תימא רבי מאיר שאני הכא וכו' וכללא הוא דתירוץ בתרא עיקר וכיון דלדידיה מיתקמו רבנן דהכא ורבי מאיר ור' יוסי בעניין צלאו ואח"כ בשלו בחד שיטה הכי עדיף טפי דלא לאפושי פלוגתא א"כ נימא דפסק רבינו כוותיה ומטעמיה, ודון מינה בעניין הצלי קדר דפסק רבינו דחייב, איך שיהיה לפום שיטה זו דהלח"מ ז"ל לא איתיישבא מילתא וכמו שיראה המעיין, ולא ידעתי היאך נחה דעתו דעת עליון בזה ליישב תמיהת מרן שהיא תמיהא גדולה ובמקומה עומדת.
<b>ואחרי </b>מופלג חזי הוית להרב פרי האדמה ז"ל בחלק א' שהאריך הרחיב בעניין זה והביא תחילה דברי מרן הכ"מ הנזכר והקשה ע"ד כמו שהקשה מוהרח"א ולא זכר שקידמו ברחמים ובתחילה רצה ליישב ולפרש דברי מרן בדרך אפשר לכאורה כיש מי שרצה שהבאנו לעיל, ולענ"ד אף בדרך אפשר לא יתכן כמו שביארנו לעיל ועוד בה דאם כוונת מרן היתה דאיכא בינייהו אי נפיק הצלי קדר מק"ו או לא לא הו"ל למימר בהאי לישנא היינו דמק"ו לא הוה משתמע אלא הכי הו"ל למימר היינו אי משתמע מק"ו או לא או לימר דמק"ו לא משתמע.
<b>זאת </b>ועוד אחרת דקושטא קאי דזה הוי מחלוקת במציאות דלא שייך להיות פלוגתא בק"ו עצמו תדע דהרי גבי שאר משקין דיליף ת"ק מק"ו וכו' בעי בש"ס מאי בינייהו והכוונה דהרי מק"ו זה נפיק שפיר דהרי מים שאין מפיגין טעמן וכו' וזה לא אפשר לומר דרבי אינו מודה בק"ו זה ואמאי הדר למייתי מריבוייא דקרא ומינה דבעניין צלי קדר אי קושטא קאי דנפיק מק"ו לא שייך למימר דאיכא מאן דפליג דלא נפיק ואי לא נפיק ואתי מק"ו לכו"ע לא נפיק, אלא לאו דפשוטה וברורה כוונת מרן כמ"ש לעיל וכמו שסיים הרב פרי האדמה באו אפשר השני עיי"ש, דבזה אתי שפיר מאי דנקט בהאי לישנא היינו דמק"ו לא הוה משתמע, ר"ל לת"ק דאייתי שאר משקין מק"ו דפשיטא מק"ו זה לא משמע מיניה צלי קדר אבל רבי אייתי מריבוי הכתוב דמשמע מיניה הכל וכמ"ש לעיל.
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומצוה </i><i>להביא כפי עשרו שנא' כמתנת ידו.</i> נ"ב לכאורה קצת קשה דאי ממ"ש כמתנת ידו שמא ידו יד כהה והוא קופץ ואין ידו פתוחה בהרחבה ומה ראיה מזה, ונראה דסמך רבינו אסיפא דקרא שאמר כברכת ה' אלהיך וכו' ומשמע דכשהשי"ת ברכו והעשירו חייב לפתוח כפי עשרו ולהכי סיים הכתוב כן להורות להאמור.
<h3>הלכות בכורות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>הרגיל </i><i>לבכור שיפיל בו מום וכו.</i> נ"ב עיין מ"ש בספרי הקטן זרע יצחק פלפלת כל שהוא בסי' ח' בס"ד.
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טו</h5>
<i>וכן </i><i>הפורש מצודה להעלות דגים וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש רבינו בפ"ב דשבת בדין ט"ז ומ"ש אנן בעניותין בספרי הקטן זרע יצחק בפרשת בראשית באורך בס"ד.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>האומר לחבירו קדש לי ואקדש לך וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן בכ"מ ועיין מ"ש בספרי הקטן זרע יצחק בפלפלת כל שהוא בסי' י' באורך עיי"ש.
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>חומרא יתירה יש במצורע וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד ז"ל בזה, והנה מרן ז"ל לא ביאר לנו מה היא פלוגתייהו דרבינו והראב"ד בזה, ונראה פשוט דדעת רבינו דהחששא היא דאם שרינן ליה ליכנס עם העם אפשר דבהליכתו שמא יעמוד קצת ואז תיכף ומיד יטמא לקהל דהוי דומיא דעבר המצורע תחת האילן ועמד שמה נטמא הטהור שכתב בדין זה, וכן מצאתי לרבינו גופיה בפי' המשניות שם בסוף פי"ג דנגעים שכתב וזה לשונו עד שלא יטמא שום אדם בעברו ביניהם כי אולי יעמוד בעודנו הולך ויטמא כל מי שהאהילו כמו שקדם עכ"ל, ומה שכתב כמו שקדם היינו דמפרש בדין האילן דלא מטמא אלא כשיעמוד כדתנן במשנה ז' והרי לך דסברת רבינו בהאי חששא כמ"ש והכי דייק לשונו לשון הזהב בכאן שכתב ולא יעמוד דייקא דהעיקר בעמידה אבל בלא"ה אם עבר ולא עמד לא מטמא כלל, ומשום דחיישינן שמא יעמוד הוא דאסרו.
<b>ואף </b>שבדין האילן עצמו כתב רבינו דספק עמד ספק לא עמד טהור הכא גבי בית הכנסת דאיכא רוב עם ואי שרינן ליה לעבור דרך שם עם העם קרוב הדבר בעברו שמה דאין הדרך בחצר בית הכנסת פנוי אלא הולכים ובאים עם הקהל וכי היכי דלא ליגעו בהם צריך לעמוד ואז מטמא באהל אמטו להכי עושין לו מחיצה ונכנס ראשון ויוצא אחרון והיינו דדייק רבינו בעירבוב ויטמא אותם, והדברים מגיעים למ"ש דזו היא באמת סברת רבינו וכדגילה דעתו דעת עליון בפי' המשנה שכתבנו והראב"ד ז"ל ס"ל מר דלא חיישינן לשמא יעמוד אלא יותר הקרוב למיחש שמא יתערב עם הציבור שהולכים ובאים בביהכנ"ס ואז אף שלא יעמוד אפשר דנוגע בהם כשיתערב ובנגיעה לחודה מטמא אותם.
<b>ויש </b>מקום לומר בשיטת הראב"ד ז"ל בגוונא אחריתי והוא דקא פליג בעיקר הדין וס"ל דבכי האי גוונא לא בעינן עד שיעמוד ואז מטמא דומיא דאילן אלא בהעברה בעלמא מטמא, והיינו שכתב ז"ל דרך עברתו ויטמא אותם ואף בלא נגיעה קאמר, אבל הא דחיקא לי א"כ אפוא אמאי נקט בדבריו ז"ל שמא יתערב עם הציבור הכי הו"ל למימר א"א שלא יטמא אותם דרך עברתו ותו לא מידי ומה לו להזכיר העירבוב עם הציבור, גם מאי לשון שמא דקאמר אם איתא דבא לחלוק משום ההעברה לא הו"ל למימר בלשון שמא דהא וודאי עובר דרך שם והיא גופה גרמא בנזיקין, ותו אעיקרא דדינא פירכא מנא ליה לפלוגי בין דין האילן לבית הכנסת דהא עיקר טעמא הוי משום דכתיב ביה מחוץ למחנה מושבו ואמרו שמושבו בלבד דווקא ולא בעמידתו וכדפי' הרע"ב ורבינו ז"ל שם, וגם בפ"ק דכלים משנה ד' שאמרו על המצורע שהוא מטמא בביאה כתב הרע"ב ורבינו דבאה הקבלה ופירשה שמושבו טמא וכתב שם התוס' יו"ט ז"ל דהיא בתורת כהנים פרשת כי תזריע ולמדו כן מיתור מושבו דהא כתיב בדד ישב כדפי' הרב קרבן אהרן עיי"ש ורבינו עובדיה סיים בה דמכאן למדו מצורע שיושב תחת האילן וכו' עיי"ש ולפי טעם זה נראה דבכל מקום לא מטמא אלא כשישב ולא בהעברה בעלמא ומנא לן לפלוגי ולא אזלינן אחר פשט דברי התו"כ דלא חילקו בכי האי גוונא ופשט לישנא דקרא דמושבו טמא ולאו בהעברה תליא מילתא.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי לרבותינו בעלי התוס' ז"ל בפי"ב דיבמות בדף ק"ג ע"ב בד"ה כיון שנכנס רובו לבית טהור טמאתו, אומר ר"י אע"פ שלא ישב שם אלא שהכניסה והוציאה טמא ואע"ג דתנן טמא עובר תחת האילן וטהור יושב טהור היינו דווקא גבי אילן שאין שם מחיצות בעינן שיהא יושב כדכתיב בדד ישב אבל בבית דאיכא מחיצות כאילו יושב תחת הטמא ומטמא הבית והקשו ע"ז ותירצו עיי"ש, והתוס' יו"ט שם בנגעים משנה ח' הביא דברי התוס' הנזכר וכתב דמתני' י"א דלקמן מסייעא להו לפי דנקטה כלים מיד טמאין ובזה תירץ מה שהקשה הר"ש ז"ל עלה דבכניסתו מיד אין מטמא אם לא עמד דטמא עובר לא מטמא דכפי דברי התוס' לא קשיא דבבית שאני מבאילן עיי"ש, והן אמת דאשכחן להתוס' ז"ל דסברי מרנן ועשו חילוק בין אילן לבית, ואף דלכאורה יש לגמגם קצת ממ"ש דמטעמא דאתינן עלה נראה סתמא דאף בבית הוא, גם ממה שהקשו התוס' עצמם מההיא דריש מס' כלים דאמרו מת מטמא באהל מה שאין כולן מטמאין וחשיב בהדייהו מצורע, ומה שתירצו עלה דמ"מ מת חמור דאפי' עובר תחת האילן מטמא וכו' לכאורה עדיין קשה קצת דפשטא דמתני' דאמרו מה שאין כן בכולן ומצורע בכלל נראה דלא מטמא באהל כלל ואם איתא כל כי האי הו"ל לאודועי, מ"מ הואיל ונפק מפומייהו דרבנן קדישי ליכא להשיב עלייהו מידי, אבל בשיטת הראב"ד ז"ל לענ"ד לא אפשר דס"ל מר כדברי התוס' הנזכרים דאין במשמע דברי קדשו בהכי וכמ"ש לעיל.
<b>ובמה </b>שכתבו התוס' בכלל דברי קדשם כדכתיב בדד ישב לכאורה קשה קצת דעיקר הראיה לאו מבדד ישב דהא לגופיה איצטריך לומר שישב מחוץ למחנה ואינה יתירה מילת ישב אלא מילת מושבו הוא דאייתור גבן ומינה דרשו בתו"כ הכין וכדכתב התוס' יו"ט, ואפשר דהביאו תחילת הכתוב וכוונתם אסיפיה, או דס"ל דגם מבדד ישב איכא למשמע מינה דהוי מצי למיכתב בדד יהיה מחוץ למחנה ותו לא מידי ומדנקט לשון ישיבה בתחילה ובסוף לומר דבישיבה תליא מילתא ובעומד הוי מקום מושבו כדפי' הרע"ב ז"ל.
<b>ודרך </b>אגב אנכי חזו'ן הרביתי להרב שושנים לדוד נר"ו שם שכתב על מה שהביא התוס' יו"ט סיוע לדברי התוס' דהרב בית דוד כתב דלאו הוא סיועא דאיכא למימר דכלים מטמאין מיד דקתני כשנכנס ועמד משהו קאמר ע"כ, וליתא דוודאי סייעתא היא דמדקתני מיד הכי משמע והוי יודע דגם מדברי הר"מ פ"י הכי משמע דהכי ס"ל דכתב שם נכנס לבית נטמא כל אשר בבית בין אדם בין כלים וכו' היה עומד תחת האילן וכו' היה הטהור עומד תחת האילן ועבר המצורע תחתיו לא טמאהו ע"כ, ואם איתא דס"ל להר"מ דאין חילוק הו"ל לסיומי כולה מילתא בבית דפתח בה ולשמעינן רבותא דבבית נמי בעינן שיעמוד ומדשבק בית דפתח ואשמעינן באילן כיון לומר דדוקא באילן הוא דמחלקינן בהכי והראב"ד נמי שם הכי ס"ל בהדיא דכתב שם בההיא דבית הכנסת דמתני' דנכנס ראשון ויוצא אחרון שמא יתערב עם הציבור דרך עברתו ויטמא אותם ע"כ, הרי בהדיא דבהעברה לבד סגי בבית עכ"ל.
<b>ונוראות </b>נפלאתי על הרב נר"ו בזה הפלא ופלא במה שרוצה להשוות סברת רבינו לסברת התוס' הנזכרת שהרי מבואר דעיקר ילפותא דידן דאי באילן בהעברה לחוד לא מטמא הוא מדכתיב מחוץ למחנה מושבו דייקא ולא עמידתו ועיני כל חכם לב תחזינה מישרים דרבינו גופיה בדין הבית עצמו כשכתב נכנס לבית נטמא כל אשר בבית וכו' אייתי ראיה בידיה שנא' מחוץ למחנה מושבו מה הוא טמא אף מושבו טמא ע"כ, משמע מלשונו לשון הזהב דהא דנטמא כל אשר בבית הוא ע"י מושבו כלישנא דקרא דאייתי מיניה ראיה ומוכרח דבא לאפוקי העברה בעלמא בלא ישיבה ועמידה דאינה בכלל מושבו דקרא דאינו מטמא.
<b>גם </b>בדין בית הכנסת שהזכיר בסוף כתב כדי שיהיה מושבו לבדו ולא יעמוד עם העם בעירבוב וכו' ואם איתא דס"ל מר כשיטת התוס' למה לו להזכיר הא דלא יעמוד אדרבה הו"ל לאשמועינן רבותא טפי אהעברה לחוד והכי הו"ל למימר ולא יעבור על העם ויטמא אותם, אלא לאו דרבינו לא שמיעא ליה כלומר לא ס"ל כשיטת התוס' אלא דדין האילן והבית ובית הכנסת הכל אחד ודבריו שבפי' המשניות שהבאנו לעילא מן כל יוכיחו דנקט כי אולי יעמוד בעודנו הולך וכו' וזה וודאי היפך שיטת התוס', גם מדבריו שבחיבור דהכא מתחילת לשונו וממה שסיים גבי ביהכנ"ס איכא למשמע הכי וכמ"ש. גם מה שרצה להשוות סברת הראב"ד ז"ל להאי שיטה הנך רואה דכבר מתחילה אנן בעניותין נכנסנו בזה והדרי בי דאף דממ"ש באמצע לשונו דרך עברתו יש מקום ליכנס ולפרש דבריו הכין אבל ממ"ש ברישא שמא יתערב לא אפשר לפרש כן וכמו שהארכנו לעיל. ותימה לי לשיטת הרב נר"ו א"כ הוי סברת רבינו והראב"ד שוים ומה בא להשיג ולהוסיף בזה לכן היותר נכון וברור בשיטת רבינו והראב"ד כמ"ש בריש אל מראי'ן, והמעיין יבחר ולא אני.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כשיראה נגע בבית אפי' חכם שיודע וכו'.</i> ע"כ נ"ב כתב מרן שהיא מתני' בפי"ב [מ"ה] דנגעים, הנה מה שיש לדקדק על דין זה כיון דהעיקר תלוי ביד הכהן הגדול ועל פיו יחנו ועל פיו יסעו ולאו בדידיה דבעה"ב תליא מילתא למה נאסור לומר נגע נראה לי בבית, וכבר עמד על קושיא זו הגאון הרא"ם ז"ל בפרשת טהרה על דברי רש"י שהביא האי דרשא ותירץ לה בשם רבותיו משום דלימדה תורה דרך ארץ דלמד לשונך לומר איני יודע, וגם מהרש"א ז"ל בחי' אגדות תירץ עוד מטעם דאל יפתח אדם פיו לשטן גם הנחלת יעקב [פ' מצורע] תירץ באופן אחר, גם התוס' יו"ט שם הביא כמה תירוצים לזה עיי"ש.
<b>ועל </b>מה שסיים וכתב רבינו <i>וצוה הכהן וכו'. </i>כתב מרן שם וכר' יהודה ויש לתמוה וכו' ואפשר דרבינו סובר דבהא לא פליגי וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד לא ידעתי היאך אפשר לומר הכין דסובר רבינו דבהא לא פליגי והרי מפשטא דמתני' משמע דמיפלג פליגי דקאמר דברי ר"י ר' שמעון אומר וכו' וכלל הוא בידינו דהיכא דמזכיר ר' פלוני אומר בא לחלוק, וגם פוק חזי מ"ש רבינו ז"ל גופיה בפי' המשניות שם וז"ל עסק הוא לפנוי ר"ל לשמוש ועמל שאין צריך לו כי אם מן הכלים ועסק הוא נגזר מן התעשקו עמו עכ"ל, פירוש לפירושו דה"ק ליה ר"ש לר"י דזה שאמרת אפילו חבילי עצים וכו' הוא עמל וטורח על מגן שאין צורך בו דאלו לא מקבלי טומאה נינהו עד שנאמר שחייבה תורה לפנות דלא מקבל טומאה אלא הכלים בלבד ובכי האי גוונא הוא דאמר ופנו את הבית.
<b>ופירוש </b>זה היינו ממש כפי' רע"ב ז"ל שכתב וז"ל עסק הוא לפנוי בתמיה וכי להעסיקו לפנות את הבית הוצרך הכתוב שאתה מזקיקו לפנות דברים שאין מקבלין טומאה על כרחך לא בא הכתוב לדרוש אלא כמו שדרש ר' מאיר שהתורה חסה על ממונן של ישראל עכ"ל. וכד תידוק שפיר אתה תחזה דפי' רבינו והרע"ב אחד הם וכמו שביארנו וליכא לפרש פי' דברי רבינו בגוונא אחריתי בענין דאינו חולק ר' שמעון על סברת ר' יהודה וכמו שיראה הרואה, וא"כ אפוא כיון דכבר רבינו ז"ל גילה דעתו דעת עליון דס"ל מר דמיפלג פליגי היאך אפשר לתרץ בעדו דבהא לא פליגי, ובשלמא אילו היה לישנא דמתניתין סובל הכי החרשתי אבל השתא הכא דאין כן פשט מתני' קשיא, ועיין להרע"ב ז"ל שם דכתב בהדיא דאין הלכה כר"י והיינו מהאי טעמא משום דרבים פליגי עליה אבל לסברת רבינו הדרא קושית מרן לדוכתה, ואפשר דמשו"ה סיים מרן וכתב דצ"ע משום דלא נהירא ליה האי תירוץ מהאי טעמא.
<b>ומ"מ </b>אפשר לי ליישב האי פסקא דרבינו בהאי גוונא ולימא דלעולם אזיל ומודה בהא דר' שמעון בא לחלוק וכדנקט ר"ש אומר וכדמשמע מדבריו שבפי' המשניות שהבאנו דזהו וודאי פשטא דמתני' אלא דס"ל דאפשר דר' מאיר לא פליג בהא אר' יהודה וכל עצמו לא בא אלא ללמד דעת את העם ואומר להם צאו וראו כמה התורה מחבבה לישראל שהרי אפילו על ממון הבזוי חסה ק"ו לממון החביב ונפשות ביתו ובן בנו של ק"ו לשל צדיק ולא נחית הכא למימר דלא בעי לפנות חבילי עצים ולאפוקי מר"י ונפק דק דאם איתא דר"ש ור"מ תרווייהו באו לחלוק הו"ל למימר במתני' הכי ר"ש ור"מ אומרים עסק הוא לפנוי וכו' ומדנקיט אמר ר' מאיר משמע דלא נכנס בהאי פלוגתא כלל, ואפשר דאזיל ומודה לסברת ר"י בהא, והרע"ב ז"ל מצינו דגילה דעתו להדיא דר"ש ור"מ חד סברא נינהו משא"כ רבינו ז"ל דלא סיים וגילה דעתו בזה י"ל דס"ל כמ"ש ומכח האי דיוקא דלישנא דמתני' והאי פסקא שכתב בחיבור יוכיח דבהכי אתי שפיר דבפלוגתא דר"י ור"ש פסק כר"י ואם נאמר דר"מ ס"ל כוותיה בהא כיון דלא גילה דעתו עדיף טפי, ואפשר לי לומר דהיא גופה סברת מרן ז"ל במ"ש ואפשר דרבינו סובר דבהא לא פליגי, והיינו דר"ל ר' יהודה ור"מ לא פליגי בהא אלא דר"ש לחודיה פליג והכוונה כמ"ש, אבל לאו אר' שמעון קאמר דנימא דלא פליגי דזה לא אפשר וכמ"ש לעיל, אבל מה אעשה שקיצר במקום שהיה לו להאריך ולבאר, ואיך שיהיה דברי רבינו באו על נכון ושבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה, זהו הנראה לפי חומר הנושא.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>טהור שהכניס ראשו ורובו לבית טמא נטמא וכן טלית וכו'.</i> נ"ב כתב הרב משנה למלך ז"ל דדין הטלית אפי' שנשאר רוב הטלית בחוץ דכיון דמה שבפנים יש בו שיעור לקבל טומאה נטמא כל הטלית וכמ"ש הרב קרית ספר עיי"ש וכו' אך מה שאני מסתפק הוא וכו' וסיים דעדיין אין ולא ורפיא בידיה עיי"ש. וראיתי לחכם אחד שרצה לומר ולפשוט האי ספיקא דלא מטמיא בכי האי גוונא כיון דלא נכנס שיעור טומאה כולה שהיא ג' על ג' ויצא ודייק מדכתב רבינו גופיה לעיל בפי"ג הל' י"ד מטלית שיש בה ג' על ג' אע"פ שאין בה כזית כיון שנכנס רובה לבית טהור טמאתו ע"כ. ואם איתא הו"ל לסיים ג"כ דאם היא טהורה והכניס רובה לבית טמא נטמאת אלא לאו שמע מינה דס"ל רב דיש חילוק בין טומאת מטלית גופיה ובין שיטמא אחרים ע"כ דבריו ה"י.
<b>ואנכי </b>בעניי נ"ל דאין זה מן הדיוק כלל דמה חילוק איתא בין טומאתו לשיטמא אחרים כיון דסוף סוף עיקר טעמא הוא משום דאזלינן בתר רובא דמינכר א"כ ממנו נקח בהוא הדין והוא הטעם שאם היתה טהורה והכניס רובה לבית טמא נטמאת ורוב ככל וכמ"ש רבינו גופיה הכי לענין לטמא הבית ולא שנא, ולא הוצרך לכותבה רבינו הכא דנילף לה במה מצינו והדר דינה כדין שאר כלים ולא גרע הטלית מינייהו דאדרבה אית ביה חומרא יתירתא וא"כ אפוא לענ"ד נראה דממקום שהביא מוכח איפכא דבכה"ג ג"כ נטמא ונפשט ספקו של הרב התנא ז"ל, והן אמת דאליבא דר' נחמיה דפליג נמי התם בתוספתא על דין זה במטלית ג' על ג' והכניס רובה וכו' וס"ל רב עד שיכניס את כולה היינו טעמא דידיה משום דסבר כיון דאין בה שיעור לא אזלינן בתר רובא והיינו כצד ראשון שנסתפק הרב מל"מ ז"ל, אבל אליבא דת"ק דפליג עליה ופסק רבינו כוותיה אין לחלק בהכי, ולכאורה קצת תימה על הרב התנא דלא פשט להאי ספיקא מלשון רבינו גופיה וכמ"ש.
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכל שכבת זרע שאין גופו של אדם מרגיש בה וכו'.</i> נ"ב עיקרא דהאי מילתא היא בנדה בדף מ"ג ע"א אמר שמואל כל ש"ז וכו' ויש ג' לשונות בהאי מימרא דשמואל כמו שיעו"ש בסוגיא באורך, והן קדם צריך אני לפרש משפט ג' לשונות אלו ומאי בינייהו כדי שמזה נדע דעת רבינו ולהשיב למה שהקשו עליו ואען ואומר דהנה ללישנא קמא בעינן שיהיה גופו מרגיש בה והיינו שנעקרה בהרגשה ואף שיצאה שלא בהרגשה ואינה יורה כחץ דש"ז אמר רחמנא בראויה להזריע ובזריעה תליא מילתא וזו ראויה להזריע היא ואז מיטמיא אבל בלא"ה לא, וללישנא מציעתא בעינן תרתי שתיעקר ותצא בהרגשה ותהיה יורה כחץ ובוודאי דלא פליג בהא דקרא תלייה בזריעה דהא ש"ז אמר רחמנא אלא דס"ל דאינה ראויה להזריע אלא שתיעקר ותצא בהרגשה ויורה כחץ, ולישנא בתרא ס"ל בעיקר הדין כלישנא קמא דאף שלא יצאה בהרגשה ואינה יורה כחץ מיטמיא וס"ל כלישנא מציעתא דאזרועי לא מזרעא אלא שאין הדבר תלוי בזריעה דאף דש"ז אמר רחמנא מ"מ אשכחן קרא אחרינא דאמר אשר לא יהיה טהור מקרה אפילו קרי בעלמא ואף שאין ראוי להזריע אבל מ"מ בעינן מיהא שתיעקר בהרגשה והגוף מרגיש בה וכמ"ש.
<b>וחזי </b>הוית להתוס' שכתבו בד"ה הא טמויי מיטמיא פי' ואפי' נעקרה בלא הרגשה דאל"כ היינו לישנא קמא עכ"ל, ולענ"ד לכאורה קשה קצת דהא לישנא בתרא נקט בלישניה כל ש"ז שאינה יורה כחץ ומשמע דנעקרה בהרגשה אלא שלא יצאה בהרגשה ו[לא] היתה יורה כחץ תדע שהרי לישנא מציעתא דנקט הכי וקאמר בגמ' מאי בינייהו נעקרה בהרגשה וכו' והיה דללישנא קמא טמא דהרגיש בה ולהאי לישנא טהור כיון דאינה יורה כחץ אפי' נעקרה בהרגשה, הרי מוכח דמאן דנקט אינה יורה כחץ משמעותה דהא מיהא נעקרה בהרגשה אבל אם נעקרה נמי בלא הרגשה זה קרי שאין גופו מרגיש בה כלל ואם איתא דלישנא בתרא ס"ל דמיטמיא אפי' נעקרה בלא הרגשה הו"ל למימר הכי כל ש"ז שאין גופו מרגיש בה אינה מזרעת ומדלא אמר הכי משמע דמיירי אנעקרה בהרגשה ועלה סיים הא טמויי מטמיא אבל בלא"ה לא מטמיא, ולענין מה שהקשו דאל"כ היינו לישנא קמא אפשר לומר דאף דבעיקר הדין ס"ל כלישנא קמא מ"מ כוותיה ולא מטעמיה ופליג עליה בתרתי חדא דאזרועי לא מיזרעא ואידך דלאו בזריעה תליא מילתא וסברי דאתא קרא דאשר לא יהיה טהור וגלי לן דהא דאמר רחמנא ש"ז לאו בדווקא למימרא דבזריעה תלוי הדבר אלא אפי' קרי בעלמא וזהו שחידש הלשון האחר וכמו שכתבנו.
<b>ותו </b>חזי הוית להתוס' שם לעיל מזה שכתבו בד"ה בראויה להזריע ואפי' יצתה בלא הרגשה איירי כדמוכח בסמוך ותימה וכו' וי"ל וכו' עיי"ש. ואף בזה לענ"ד קשה קצת דהרי מדסתם ואמר ש"ז אמר רחמנא בראויה להזריע נראה דראויה מתחילה ועד סוף והיינו דתלייה קרא בהכי כיון דסוף סוף הו"ל זרעא מעליא ומאי דמיקרי בעקירתה מגופו ראויה להזריע היינו נמי אם תצא מגופו בהרגשה כשהיא יורה כחץ ואז מזרעת והכל הולך אחר החיתום אבל כל זמן שלא ירדה כן לא מיקריא ראויה להזריע, ולעניין קושייתם היותר י"ל כמו שתירצו בתירוץ ב' עיי"ש, וגם לפי דרכנו י"ל דההיא דשלהי נדרים ודיבמות היא שנויה אליבא דלישנא מציעתא דהכא דס"ל הכי דאינה ראויה להזריע אלא כשתיעקר ותצא בהרגשה ותהי יורה כחץ וכמו שפירשנו לעיל.
<b>היוצא </b>מן המחובר דבין ללישנא קמא ובין ללישנא בתרא הדין דין אחד דבעינן גופו מרגיש בה ואם נעקרה בהרגשה אע"ג שיצאה שלא בהרגשה ואינה יורה כחץ מטמיא, אך לישנא מציעתא לחודיה הוא דס"ל דבעינן ב' נעקרה ויצאה בהרגשה ואם אינו יורה כחץ לא מטמיא ורבינו ז"ל פסק כתרי לישני הנזכרים ולא כלשון מציעתא דהוא יחיד בדין זה, וגם כיון דלישנא בתרא ס"ל בעיקר הדין כלישנא קמא פסק רבינו כוותיה דקי"ל בכל מקום דלישנא בתרא עיקר.
<b>ואחרי </b>הודיע אלהים אותנו את כל זאת הנך רואה בעיניך דאזדא לה השגת הראב"ד מה שהשיג על רבינו בדין זה וז"ל א"א לישנא בתרא דגמרא אזרועי הוא דלא מיזרעא הא טמויי מטמיא עכ"ל, ומוכרח דמר סבר כסברת התוס' שהבאנו דפירשו בדעת האי לישנא דמטמיא אף דנעקר בלא הרגשה ומהאי הכרח שכתבו דאל"כ היינו לישנא קמא, ואמטו להכי קא מקשה על רבינו דהו"ל לפסוק כלישנא בתרא דלא בעינן אפי' נעקר בהרגשה, אך אמנה ע"פ האמור בתוס', מוקדם דרבינו רוח אחרת היתה אתו בשיטת הש"ס דהו"ל לישנא קמא ובתרא אחים ורעים בעיקר הדין תו לק"מ על רבינו. ועיין בפ"ק דחגיגה בדף ט"ו ע"א אמה שאמרו שם חיישינן שמא באמבטי עיברה פריך והאמר שמואל כל ש"ז שאינו יורה כחץ אינה מזרעת ותירצו מעיקרא נמי יורה כחץ הוה עיי"ש, ומכאן יש לדייק קצת דמדנקטי התם ופרכי מלישנא דאינה מזרעת דזה הוא לישנא בתרא ושבקי אידך לישנא נראה דמשמע להו לסתמא דתלמודא דהך לישנא עיקר עד דקא פרכי מיניה, ולפי מ"ש דבתרא וקמא שוים לעניין דינא ניחא טפי ומשו"ה פסק רבינו כוותייהו.
<b>ומרן </b>הקדוש תירץ להשגה זו שטעם רבינו משום דרבא לא סבר כלישנא בתרא עכ"ל. וכוונתו ז"ל דכיון דמצינו דרבא בעי לה מיבעיא נעקרה בהרגשה ויצתה שלא בהרגשה מהו משמע דאי לא היתה אף העקירה בהרגשה מיפשט פשיטא ליה דאינה מטמאה כלל ודלא כלישנא בתרא, ועוד אף בנעקרה בהרגשה דמתחילה ספוקי מספקא ליה מצינו ראינו שם בגמ' דקאמר רבא גופיה גבי גוי שהרהר וירד וטבל מהו אם תימצי לומר בתר עקירה אזלינן ה"מ לחומרא וכו' ופי' רש"י שהרהר ונעקר ולא יצא ואח"כ יצא הקרי מהו אף את"ל לגבי ישראל דכי נעקר בהרגשה ויצא שלא בהרגשה טמא דאזלינן בתר עקירה וכו' עיי"ש וכלל הוא בידינו דרבינו ז"ל דרכו לפסוק כאת"ל והשתא הכא נמי משמע מינה דרבא גופיה סבר (כהאי) [בהאי] בעיא דנעקר בהרגשה טמא והיינו כלישנא קמא ולכן פסק כוותיה ושבקינן לישנא בתרא זו היא כוונת מרן ונתיישבה שפיר השגת הראב"ד בהאי גוונא אף אם נאמר דרבינו סובר כפי' התוס'.
<b>אלא </b>דחזי הוית למרן שסיים וכתב אבל אי קשיא הא קשיא וכו' עיי"ש. ומה שהביאו למרן להקשות כן הוא משום דמשמע ליה דרבינו אזיל בשיטת התוס', אבל ע"פ מ"ש אנן בעניותין דרבינו אית ליה שיטה אחריתי ולדידיה לישנא קמא ובתרא הם שוים בעיקר הדין תו לא קשיא לן דהו"ל למיפסק כלישנא מציעא כיון שהוא יחיד בזה, וגם לפי שיש תלתא לישני מציעתא לא מיקרי בתרא אלא השלישי בתרא הוא וצריך למיפסק כוותיה וכן פסק רבינו ע"פ שיטת הנזכרת. זאת ועוד אחרת כתב מרן ועוד קשה שפסק בבעיא דרבא וכו' עיי"ש. ולכאורה אין מובן לדברי קדשו שהרי הרואה יראה שהדבר בהיפך דלישנא מציעתא דנקט כל ש"ז שאינו יורה כחץ משמע היכא דנעקרה בהרגשה ויצאה שלא בהרגשה דבעי רבא אינו טמא דיורה כחץ בעינן והא ליכא דלא יצתה בהרגשה אבל לישנא קמא דנקט שאין גופו מרגיש בה משמע דבכי האי גוונא דסוף סוף הרי מרגיש בה בעקירה טמא והיינו דקאמר איכא בינייהו וכו' דמוכרח לא משמע הנפקותא איפכא וא"כ אפוא שפיר פסק רבינו דטמא כיון דפסק קודם כלישנא קמא ואין נסתר מחמת זה דברי רבינו אהדדי וכאמור.
<b>ואף </b>גם זאת מה שתירץ מרן לקושיא הנ"ל שפסק כלישנא מציעתא וכו' עיי"ש, גם בזה קשה קצת לענ"ד דהא כיון דהשתא מיהא הא קא חזינן דהו"ל ב' לישני ופשיטא דחולקים דהכי מוכרח כדי לומר מאי בינייהו כדאמרינן בש"ס וגם ראינו דרבינו ז"ל נקט כלישנא קמא שהובא בש"ס ופשיטא דכוונתו לפסוק כוותיה ולא כבתרא וכמ"ש בש"ס הנפקותא דאיכא בינייהו מסתמא דכן משמע לרבינו דאין לומר דרבינו לא נהירא ליה מאי דאיתמר בש"ס וסובר דאינו יורה כחץ בכלל אלא לאו דמה שנקט אין גופו מרגיש לא נכלל אינו יורה כחץ עמה דאם נעקרה בהרגשה אלא דאינו יורה כחץ ביציאה הא גופו מרגיש בה קרי כדמשמע בגמ', ומ"ש וכ"ש שכבר ביאר בסמוך וכו', כפי מ"ש הנך רואה דאדרבה מכאן ראיה דאינו יורה כחץ אינה בכלל אין גופו מרגיש שכיון שכתב דנעקרה בהרגשה אע"פ שיצא שלא בהרגשה טמא משמע בהדיא דלא בעי יורה כחץ לענין טומאה אלא אע"ג דאינו יורה כחץ טמא והיינו כלישנא קמא וכמו שחילקו ביניהם בגמ' וא"כ היאך אפשר לומר דאינו יורה כחץ בכלל אין גופו מרגיש דנקט בתחילה דהו"ל דבריו סתראי נינהו דמתחילה כבר כל שאינו יורה כחץ אף אם נעקר בהרגשה אינו מטמא ולבסוף כתב דטמא אלא על כרחך שמע מינה דלאו בכלל ופסק כלישנא קמא והראיה מסוף לשונו ולפי מאי דחילקו אליביה בגמ' וכפי מה שפירשנו הסוגיא לשיטת רבינו.
<b>ואנכי </b>חזו'ן הרביתי למרן דקא מסיים עלה ואילו הוה נקט וכו' עיי"ש ולכאורה נראה דכוונתו רצויה בזה כדי דלא תיקשי על האי תירוץ דאם איתא דשאין גופו מרגיש דקאמר יש בכלל אינו יורה כחץ למה לא כתב רבינו להדיא ועדיף טפי דלא לישתמע מכללא ולזה תירץ דלא מצי לנקוט הכי דהוה דמשמע דפי' אינו יורה כחץ היינו שלא יצא בהרגשה אבל אם יצא בהרגשה אף דנעקר שלא בהרגשה קרי יורה כחץ כיון דהרגיש ביציאה ומטמיא אבל האמת פי' יורה כחץ היינו דבעינן תרווייהו עקירה ויציאה בהרגשה אבל עקירה בלא יציאה ויציאה בלא עקירה לא הוי יורה כחץ ולכן לכלול גם את זה היינו דנעקר שלא בהרגשה ויצא בהרגשה דאינו מטמא נקט הכי לישנא דשאין גופו מרגיש בה והא נמי בשעה שנעקר מגופו לא הרגיש בה ולכן לא נקט להדיא לישנא דשאין גופו מרגיש בה, זהו הנראה לכאורה כוונת מרן בזה.
<b>ולענ"ד </b>קשה עדיין דהא לשיטתיה דמרן דפסק רבינו כלישנא מציעא הו"ל לפחות למינקט לה כלישנא דידיה וכמו דהאי לישנא מאריה דהאי דינא גופיה לא חשש להאי חששא להא דנעקר שלא בהרגשה ויצא בהרגשה כן רבינו ז"ל לא הו"ל למיחש להכי, ותו דאם איתא דלשון דאינו יורה כחץ הוה אפשר לומר וכו' לכן שינה וכתב שאינו מרגיש בה א"כ אפוא כדבעי בגמ' מאי בינייהו בין האי לישנא להאי לישנא הו"ל להניח האי נפקותא נמי בינייהו בהאי גוונא היכא דנעקרה שלא בהרגשה ויצא בהרגשה דלישנא קמא דנקט שאין גופו מרגיש אינו מטמא דבשעת עקירה לא הרגיש בה ולישנא בתרא דנקט אינו יורה כחץ נכלל הכל בין נעקרה ויצאה בהרגשה בין נעקרה שלא בהרגשה ויצא בהרגשה טמא ולא מפיק אלא נעקרה בהרגשה ויצא שלא בהרגשה ואין צ"ל אם שניהם הוו שלא בהרגשה, ומדלא חילקו הכי משמע דלישנא דאינו יורה כחץ היינו בין נעקרה בהרגשה ויצא שלא בהרגשה או איפכא ולא הוי יורה כחץ עד דאיכא תרווייהו משא"כ לאידך לישנא דמטמיא אף בדליכא תרווייהו בהרגשה.
<b>ותו </b>קשה קצת לפ"ז דמאי שנא מנעקרה בהרגשה ויצתה שלא בהרגשה דסיים בה רבינו דטמא כיון דסבר דאי הוי איפכא לא מטמיא ואי משום שלא הרגיש בעקירה הא אית בה חדא דהרגיש ביציאה דומיא דההיא דאית בה חדא דהרגיש בעקירה ודוחק לחלק ביניהם, ואין להביא סעד לזה דמדאיבעיא ליה לרבא בש"ס על נעקרה בהרגשה ויצאה שלא בהרגשה מהו ולא איבעיא ליה איפכא משמע דסובר בפשיטות דאינו טמא, דמאי חזית אימא דס"ל דטמא או דנקט צד זה וה"ה לאידך גיסא, ועוד דאפשר דיש קצת סברא לומר דלא שכיח האי גוונא כ"כ דכיון דנעקרה שלא בהרגשה תו לא הויא לה יציאה בהרגשה ולהכי לא בעי לה בכי האי גוונא וגם לא הזכיר מזה כלום, אבל אם היתה עקירה בהרגשה שכיח למהוי היציאה בלא הרגשה ולכן בעי לה בענין זה בלבד.
<b>איברא </b>דמקום יש בראש לפרש דברי מרן הנזכרים בעניין אחר דה"ק דאי הוה נקט אינו יורה כחץ הוה אפשר לומר דפירושו אם נעקר שלא בהרגשה ויצא בהרגשה דלא הוי יורה כחץ כיון דנעקר בלא הרגשה ובעינן תרווייהו ובלא"ה אינו טמא ולכן לכלול גם את זה לענין טומאה נקט לישנא דשאין גופו מרגיש בה דמשמע מינה בכי האי גוונא טמא כיון דסוף סוף הא הרגיש ביציאתה ולא בא לאפוקי אלא כשלא הרגיש לא בעקירה ולא ביציאה, וזה נראה יותר קרוב בכוונת מרן, אבל עדיין קשה קצת נמי לפי' זה דהא בגמ' לא חששו להא, וגם למה לא הניח האי חילוקא רבא בין תרי לישני וכמו שדיקדנו לעיל, גם דבלא"ה שמעינן הא דהוי כנעקרה בהרגשה ויצאה שלא בהרגשה דסיים בה רבינו דטמא וה"ה אי הוי איפכא ואין צורך כ"כ לשנות הלשון של לשון מציעתא דפסק כוותיה לשיטתיה דמרן, ומה גם דהיא גופה קשיא דהא ממה שסיים בדין נעקרה בהרגשה מוכח דלא ס"ל כהאי לישנא כמ"ש ומי הכריחו למרן לפרש כן דברי רבינו.
<b>ועוד </b>יש לתמוה לכאורה על דברי מרן במה שהקשה מתחילה אבל אי קשיא הא קשיא וכו', ואמאי לא תירץ לה כמו שתירץ הוא ז"ל להשגת הראב"ד דמשום דרבא לא סבר כלישנא בתרא לא פסק רבינו כוותיה וא"כ אפוא אף בענין לישנא מציעתא נימא משום דרבא לא ס"ל נמי כוותיה איהו נמי לא פסק הכי ושבק האי כללא דאית לן דלישנא בתרא עיקר מכח זה ופסק כלישנא קמא משום דרבא סבר כוותיה ועל דרך מה שפירש הסוגיא לעיל ולמה נדחק לתרץ האי תירוצא דפסק כלישנא מציעתא וכו', ואין לומר דמאי דדחינן לישנא ג' משום רבא היינו לפי דאשכחן דאית ליה בפשיטות הכי מדלא בעי אלא בנעקרה בהרגשה וכו' אבל בעיקר דין הבעיא דספוקי מספקא ליה לא דחינן האי לישנא דשמואל דאית ליה בפשיטות, דהרי כבר כתבנו לעיל מדאשכחן דסיים גבי גוי שהרהר וכו' אם תימצי לומר נראה דמיפשט פשיטא ליה והדרא הקושיא לדוכתה.
<b>ולכן </b>כדי ליישב הכל בקנה אחד צ"ל על כרחך דמר סבר בפי' הש"ס שיטה אחרת ומפרש האי איכא בינייהו שאמרו בש"ס הוא בהיפך ממ"ש לעיל והוא זה דללישנא קמא דנקט כל ש"ז שאין כל גופו מרגיש בה משמעות דידה הוא דבעינן תרתי עקירה ויציאה בהרגשה ואז הוי כל גופו מרגיש בה אבל נעקרה בהרגשה ויצאה שלא בהרגשה לא מיטמיא ולישנא מציעתא שאמרה כל ש"ז שאינו יורה כחץ פי' שלא נעקר בהרגשה אבל נעקר בהרגשה אף דיצא שלא בהרגשה הוי יורה כחץ וטמא, ואף שכתבנו לעיל בכלל הדברים דהוא מוכרח דאין לפרש הפלוגתא איפכא מ"מ השתא הכא ניחזי אנן דלא אפשר בלא"ה בפי' דברי מרן דאל"כ לא הו"ל משמעות לדברי קדשו ושבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה אבל בהכי אתי שפיר הבנת דברי מרן דהיינו דקא מקשה שפסק בבעיא דרבא כלישנא מציעא דטמא, וגם מה שסיים וכ"ש שכבר ביאר בסמוך וכו' ושאר דברי קדשו הם מיוסדים ע"פ שיטה זו.
<b>אמור </b>מעתה כיון דמרן ס"ל מר הכי במוסכם בפי' הסוגיא לכן לא אפשר ליה לתרץ למה שהקשה אבל אי קשיא וכו' משום דרבא לא סבר כלישנא מציעתא אלא כקמא דאדרבה ע"פ שיטתיה רבא הוא דסבר כלישנא מציעתא דהוא בתרא לגבי הראשון ובזה יותר תגדל הקושיא דהו"ל לפסוק בתרי לישני קמאי כלישנא בתרא דרבא קאי כוותיה ולא הוצרך למרן לפרש זה דממילא מובן לפי שיטתו הכי, ולכן הוצרך לתרץ תירוץ אחר ולשיטתיה קא אזיל, ולפ"ז מ"ש בתחילה בתירוצו להשגת הראב"ד משום דרבא לא סבר כוותיה לא בא לומר דסבר כלישנא קמא אלא דסבר כלישנא מציעתא וכמבואר.
<b>ברם </b>אעיקרא דדינא פירכא ועדיין צריכים אנו למודעי' דמי הכריחו למרן לפרש שיטה זו בש"ס היפך ממאי דמשמע מפשט הסוגיא וממאי דפירשו אותה רש"י והתוס' דרש"י כתב בד"ה ויצתה בלא הרגשה דאינו יורה כחץ עכ"ל, משמע וודאי דס"ל מר בפי' דיורה כחץ היינו תרתי בהרגשה ולדידיה האי דקאמר איכא בינייהו וכו' מוכרח דבהא פליגי דלישנא דנקט אינו יורה כחץ נראה דבעינן תרתי ובלא"ה לא מיטמיא, ומאן דנקט אין גופו מרגיש בה לא בעינן תרתי בהרגשה אלא בחד דהיינו עקירה בהרגשה סגי ומטמיא כיון דגופו הרגיש בעקירה ולא בעינן יורה כחץ, והתוס' ג"כ כתבו בד"ה בראויה להזריע ואפי' יצתה בלא הרגשה איירי כדמוכח בסמוך עכ"ל, משמע וודאי נמי דסברי מרנן הכי דלישנא קמא דנקט בראויה להזריע הוא דמיטמיא היינו בנעקרה בהרגשה בלבד ולא בעינן שתצא בהרגשה וזהו שכתבו כדמוכח בסמוך פי' במ"ש בגמ' איכא בינייהו וכו' דפירושו ללישנא קמא טמא בכי האי גוונא ואפי' יצתה בלא הרגשה ולאידך לישנא טהור וא"כ אפוא אמאי נייד מרן משיטת רש"י והתוס' הנזכרת, ואם שיש לו איזה קושיא על שיטה זו כל כי האי הו"ל למודעי, ולא עוד אלא דלישנא דרבינו דנקט כלישנא קמא וסיים עלה האי דינא דנעקרה בהרגשה דטמא משמע וודאי דס"ל מר כפי' רש"י והתוס' הנז', וגם דבהאי שיטה שהניח מרן דפסק כלישנא מציעתא אכתי תיקשי לן מה שהקשינו לעילא.
<b>ולכאורה </b>היה נראה לומר דמאי דהכניסו למרן בהאי שיטה משום דקשיתיה דאם איתא כפי' רש"י והתוס' א"כ הוי לישנא קמא דלא כההיא דיבמות ושלהי נדרים דאמרינן איהי קים לה ביורה כחץ וכו' וכמו שהקשו התוס' ומה שתירצו התוס' בשני התירוצים ס"ל למרן שהם דוחק דבתירוץ ראשון יש בו קצת מן הדוחק כמ"ש לעיל, גם תירוץ ב' שכתבו דראוי להזריע הוא אלא שאינו ראוי להתעבר לפי שאינו יורה כחץ וכו' ס"ל נמי שהוא דוחק דכיון דראוי להזריע ראוי נמי להתעבר, ואמטו להכי בחר לו מרן להאי שיטה דבזה הוי פי' לישנא קמא היינו דבעינן תרתי ואז מזרעת כמו ההיא דיבמות ונדרים, ולישנא מציעתא דפליג עליה לאו משום דסבר דאף שלא יצאה בהרגשה מזרעת אלא דסבר דאין הדבר תלוי בזריעה דהרי לא קא יהיב טעמא משום דראויה להזריע אלא אמרו סתם ואיכא למימר דאזיל ומודה נמי לההיא דיבמות ואפ"ה סבר לענין טומאה מטמיא אבל בעינן שתיעקר בהרגשה, ולישנא בתרא סבר דאף דלא נעקרא בהרגשה מטמיא, זו היא הנראה שיטת מרן, אבל עדיין לא נתיישבה מילתא כ"כ דכל כי האי הו"ל לאודועי ולא לסתום כ"כ.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כיצד וכו' ומשלם דמי עמיר או דמי שעורים בזול.</i> עיין מ"ש הרב המגיד ז"ל בזה. והנה מה שהקשה הרה"מ על רבינו זו היא קושית הטור ז"ל בחו"מ בסי' שצ"א והניחה בתימה עיי"ש, ומה שהקשה מרן הכא בכ"מ על האי תירוצא דהרה"מ, גם שם בב"י תמה כן, ומה שרצה לתרץ הכא ובב"י שם לשיטת רבינו, לענ"ד גם זה אינו מובן ולא רמוז בדברי רבינו, דהאי תימה שתמה על תירוץ הרה"מ שלפי דבריו רבינו סתם דבריו ולא פי', האי תימה בעצמו יקשה נמי לתירוצו דמרן, ובפרט מ"ש בסוף דצ"ל דהא דקאמר בזול קאי גם לרבה, דזה תימה דאין במשמע דברי הש"ס בהכי. באופן דלענ"ד לא זכינו להבין שיטת רבינו הלזו במה שהביא ב' הדעות, ועיין מ"ש הרב החבי"ב בכנסת הגדולה ח"ב בהגהת ב"י שם.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>המעמיד בהמת חבירו ע"ג קמת חבירו וכו'.</i> כתב הראב"ד וכל שכן דקם לה באפה ע"כ. וכתב הרב המגיד ז"ל ולא ידעתי מהו וכו' יעוין עליו, ובאמת דהכי מוכח שפיר שם בגמרא דף נ"ו ע"ב, וכן פי' רש"י שם וכן נראה מדברי התוס' שם בד"ה הכישה אמרת לן וכו' עיי"ש.
<b>וראיתי </b>להלח"מ ז"ל דכתב אליבא דהראב"ד דמפרש בהיפך, דאביי אמר לרב יוסף וכו' עיי"ש. ולענ"ד עדיין לא הונח לנו, דסוף סוף היכי אפשר לפרש זה דקם לה באפה דלא נגע בה כלל הוי משיכה מעלייתא ופשיטא דחייב, והכישה אינה משיכה ולא גרם לו ההיזק בהחלט, דאדרבה איפכא מסתברא. ומה גם דהראב"ד ז"ל גופיה בפירושיו כתב הכין כשיטת רבינו ז"ל ודעמיה וכדכתב הרב המגיד, וא"כ אמאי הדר ביה רב משמעתיה ומה טעם מצא, ולכן כתב הרה"מ בכאן ולא ידעתי מהו. ומ"ש ומשמע קצת הכי פשטא דשמעתא וכו', לכאורה אינו מובן מהיכן משמע כן דהיכי הו"ל למעבד ולמייתי דברי אביי בלא סתמא, דהרי שפיר נראה דקאמר בלשון פלוגתא דקאמר ליה הכישה אמרת לן והיינו ולא קם באפה כמו שאמרו השתא, דזה גרמא בלחוד וקא מותיב ליה אביי מיניה וביה, ואדרבה פשט השמועה הוא כסברת רש"י ורבינו וכדכתב הרה"מ.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לפיכך אסרו חכמים וכו'.</i> התוס' ז"ל בפ' מרובה בדף ע"ט ע"ב כתבו שם בד"ה אין מגדלין, דאפילו בבית קאמר והביאו ראיה לזה, וכ"כ הרא"ש והטור בסי' ת"ט עיי"ש. ואיכו השתא יש לעיין בדברי רבינו דמתחילת דברי קדשו דאסר לגדל במקום השדות והכרמים משמע דבבית שרי, ומסוף דבריו דכתב <i>אלא ביערים ובמדברות</i> משמע דווקא הני אבל בבית אסור ולאו סיפיה רישיה, ואם נבוא לומר הכא נעשה, ודיוק הסיפא נימא ביה שהוא כדין הסיפא, יעלה דין הבית כדין המדבר דשרי, וא"כ אפוא הוייא סברת רבינו ז"ל דלא כסברת התוס' בזה. ולכאורה קשה דמה יעשה בראיה שהביאו התוס' ע"ז, וגם במה שיש לדייק ממתני' גופה הכי כמ"ש אנן בעניותין, ועל מתני' גופה לא קשיא בה רישא לסיפא דהוי כלל ופרט דבתחילה כללא כייל אין מגדלין בארץ ישראל ומשמע בין בשדה בין בבית בין במדבר ואח"כ פרטה דבמדבר שרי ופש האיסור בשדה ובבית כמ"ש התוס', אבל בדברי רבינו דבתחילה פרט בשדה וסיים ההיתר במדבר קשה דיוקא אדיוקא, ואי אמרת בית נעשה כדאיתא בכמה מקומות, יעלה היתר בבית דלא כסברת התוס' ואמאי, ואף אי אמרת כמ"ש בפ"ק דקדושין בדף ה' ע"ב בתירוץ ב' דאמרו כד קשיא לן דיוקא אדיוקא, דספיקא הוי, א"כ הכא נמי בבית, ספיקא הוי. ואכתי קצת קשה אמאי לא פשט לה רבינו מראיה שהביאו התוס' והרא"ש וממה שביארו ולכאורה צריך יישוב ובעיקר דברי התוספות הנזכרים. עיין מ"ש בספרי הקטן רוב דגן בחידושינו שם בס"ד.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>שור שהוא טריפה שהרג את הנפש וכו' אינו נסקל וכו'.</i> עיין מ"ש הראב"ד ע"ז, ומ"ש הרב המגיד בזה. והרב מגדל עוז רצה להסיר השגה זאת מעל רבינו, וכתב שכבר פסק רבינו דין זה בפ"ב מהל' רוצח וכו', וכתב שברי לו שאם עיין הראב"ד וכו' לא היה כותב וכו' עיי"ש.
<b>ואנכי </b>הרואה דאין כאן ברירא, דהראב"ד ז"ל ביודעה ומכירה קאמינא למ"ש רבינו בהל' רוצח גבי אדם, והשגתו הכא הוא דלמה לא כתב כן גבי שור והוה קרינן ביה כמיתת בעלים כך מיתת השור וכמו שביאר דברי קדשו הרב המגיד ז"ל, וטעמא רבה איכא דדי שנתמעט השור ממה שהבעלים פטורין ולא נעשה לו מעלה ופטור יותר מהבעלים. ומה מאד תמהני על המגדל עוז ז"ל שהבין דהשגתו דלמה לא כתב דין אדם גופיה עד שיישב הכי, ואין האמת כן.
<b>והנה </b>הרב המגיד ז"ל כתב בסוף דבריו ליישב זאת ההשגה, וי"ל דהאי קרא דובערת לא כתיב אלא באדם עכ"ל. ולענ"ד עדיין קצת קשה שהרי עיקר פיטור דשור טריפה דקאמר רבינו הוא מדכתיב וגם בעליו יומת כמיתת בעלים כך מיתת השור, וא"כ אפוא מאי חזית דלעניין פיטור נילף מאדם ולא לעניין חיוב, ותו אע"ג דקרא דובערת עיקרו באדם כתיב, מ"מ נילף לה בצד השוה דכל מי שהוא רע ומזיק, מוזהרין בי"ד לבערו מן העולם [א"כ] אדם ובהמה שוים. ומה גם דאשכחן בעניין הפיטור בגמ' ילפי לה מבעלים ה"ה נמי בעניין חיוב דהא קרינן ביה וגם בעליו יומת ודיו לעבד להיות כרבו, ומאי חזית לחלק בכה"ג.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ליבה וליבתו הרוח חייב וכו'.</i> עיין מה שהשיג הראב"ד, ומ"ש הרב המגיד ומ"ש מרן על דברי קדשו. ולכאורה נראה שהאמת עם הרה"מ שהרי לא ברירא לן מילתא אם הכא מיירי רבינו בנזק הבא מחמת מזיק עצמו, שהרי רבינו סתם דבריו ולא חילק בין אם בליבויו כדי ללבותה או לא, והיא גופה דקא משיג הראב"ד. ותו שהרי הכא רבינו גופיה קא מסיים בה הכי ליבה וליבתו הרוח חייב שהרי הוא גרם וכל הגורם להזיק משלם וכו', הרי דפסק דלא כרב אשי ואילו בפ' י"א מהל' שכנים דין א' פסק כר"א וכמ"ש הרה"מ שם, ולכאורה הוו דברי רבינו סותרין זה את זה, וקצת קשה על הרב המגיד גופיה אמאי לא הקשה כן.
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואסור לגנוב דרך שחוק או לגנוב על מנת להחזיר או על מנת לשלם וכו'.</i> כתב הלח"מ ז"ל דכך כתוב במקצת ספרי רבינו ור"ל דעל מנת להחזיר הדבר בעצמו או לשלם אם יאבד אותו וכו' עיי"ש. ולענ"ד נראה דשפיר מצינו למימר דהיה לו לרבינו גירסא זו בגמ', ומ"ש ע"מ לשלם היינו תשלומי כפל וכדאמרינן בברייתא, וכן ראיתי למרן ז"ל בב"י בסי' שמ"ח ס"א שהבין כן בדברי הטור דנקט כדברי רבינו עיי"ש, ומלבד זה יש הכרח לומר כן משום דאם איתא דפי' דברי רבינו מ"ש ע"מ לשלם היינו אם יאבד אותו תיקשי דהו"ל זו וא"צ לומר זו דאם ע"מ להחזיר הדבר בעצמו אסור ע"מ לשלם דאין מחזיר הדבר בעצמו לא כל שכן דאסור, אלא לאו פי' ע"מ לשלם על הכפל קאי, וכמו שהכריח כן הפרישה ז"ל בפי' דברי הטור עיי"ש.
<h5>ח</h5>
<i>קטן שגנב וכו' ומחזירין לו דבר הגנוב ממנו וכו'.</i> כתב מרן פי' מחזירין לו לבעל הגניבה וכו' עיי"ש, ופשוט דהוצרך לזה משום שלא תפרש דאם אחד גדול גנב לקטן שמחזירין לו לקטן דבר הגנוב דווקא, דליתא, דאם הגדול גנב לקטן חייב ליתן לו כפל כמו הגונב מהגדול כמ"ש רבינו לעיל בדין א' אחד הגונב את הגדול או את הקטן.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הגונב טבלו של חבירו משלם לו דמי טבלו וכו'.</i> עיין מה שהשיג הראב"ד, ומ"ש הרב המגיד על דברי קדשו. ולענ"ד קצת קשה דהרי ממ"ש משלם לו דמי חלבו נראה דדמי הקרן הוא דקאמר, ומדסתם משמע דאין חילוק בין הודה ללא הודה אלא בכל גוונא משלם קרן, ובשלמא בעיקר דברי הגמ' דנקט לישנא דחייב סתם ואיכא למימר דהיינו כדיניה קרן וכפל אם לא הודה או קרן בהודה, וגם אילו הוה רבינו נקט כדברי הש"ס הוה שפיר מצי למימר הכין אבל השתא מיהא דפי' דמי חלבו משמע דדווקא נקט ובכל גוונא הוא ולית לן לפלוגי. וראיתי אחרי רואי להרב הפרישה בסי' ש"נ דכתב הכי בכוונת הגמ', ובדברי הטור דנקט כלישנא דרבינו, הוצרך לומר דט"ס נפל וצ"ל דמי חלבו וכפלו עיי"ש, וא"כ בדברי רבינו ג"כ צ"ל דט"ס נפל.
<h5>יד</h5>
<i>שותפין שגנבו אם טבח אחד מהן וכו'.</i> כתב הרב המגיד פי' שגנבו ב' כאחד וכו' עיי"ש. ונראה דמה שהוצרך הרה"מ לזה הוא, דבא לאפוקי ממה שפי' רש"י שם בפ"ק דב"מ בדף ח' ע"א וז"ל ואילו שותפין שגנבו והאחד הוציאה מרשות בעלים לדעתו ולדעת חבירו אמרינן בב"ק דף ע"ח ע"ב דחייבין ע"כ, הרי דסבר הרב דפירוש שגנבו אף שאינם כאחד אלא שהאחד הוציאה מרשות בעלים לדעת השני. אבל רבינו ז"ל נייד מזה שהתוס' שם הקשו על פי' רש"י, וכתבו דאין נראה, דהתם בטביחה איירי וטביחה אפי' אמר צא וטבח לי חייב דדרשינן בב"ק דף ע"א תחת לרבות את השליח, אלא שותפים שגנבו שהגביהו ב' עכ"ל. וכן ראיתי להר"ן, ולהרמב"ן ז"ל, הובאו דברי קדשם בשיטה מקובצת שם דדחו לדברי רש"י ופי' כדברי התוס' עיי"ש, ורבינו ג"כ ס"ל מר כוותייהו ולכן כתב דאטביחה ומכירה מדעת חבירו משלמין וכו', אבל בעיקר הגניבה ס"ל דבעינן להיות שנים כאחד שהוציאוה מרשות הבעלים ביחד, והיינו דכתב הרה"מ ז"ל פי' וכו', וכמדובר.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הגונב וכו' והבעלים נותנין ללוקח וכו' מפני תקנת השוק.</i> עיין מה שכתבתי בקונטרס אות לטובה אות מ"ד סימן ג'.
<h5>ו</h5>
<i>משכן הגניבה בין שמשכנה ביתר על דמיה או בפחות מדמיה וכו'.</i> הראב"ד השיג ואמר אלא בכדי דמיה ע"כ. וכתב הרב המגיד ובאמת וכו' ויש לחלק עכ"ל. ונראה דהחילוק הוא זה, דבמכר טעמא רבה איכא במילתא דפעמים שאדם חפץ בכלי זה וניחא ליה בשימושו ומוסיף בשיעורו הרבה וקונה אותו כמו שפי' רש"י בב"ק דף קט"ו ע"א דאורחיה למיזבן בדמים יקרים עיי"ש, אבל פקדון דכל היכא דאיתיה ברשותיה דמריה איתיה ואסור להשתמש בו, אין דרך ליתן עליו יותר מכדי שיוויו.
<b>ותדע </b>דהא אפי' שוה בשוה נפלגו בו בגמרא התם, ופירש"י דאין דרך לעשות כן להעלות על המשכון כל שיוויו, הילכך לאו אדעתא דהאי משכנתא אוזפיה אלא הימוני הימניה ע"כ. מוכח מזה דביותר משיוויו פשיטא דאין דרך למיעבד הכין ובהא כו"ע מודו דלא עשו בו תקנת השוק ולא דמי למכר מטעם האמור, כן נראה כוונת הרב המגיד במ"ש יש לחלק, דעל חילוק זה נתכוון.
<b>אמנם </b>אעיקרא דדינא פרכא במ"ש אבל אפשר שסובר הרב ז"ל וכו', דהא בלאו האי חילוק שיש לחלק בין מכר למשכון, מדברי הש"ס גופה מוכח דלא משוינן להו להדדי, ורב המרחק איכא בינייהו, שהרי מתחילה פליגי בה במשכון שוה בשוה, ותכף ומיד פסקי ליה, ואתייא הלכתא ואפיקתיה דעשו בו תקנת השוק, ואח"ז אמרו בגמ' דינא דזביני, ובסוף אמרו על כל פרט ופרט דזביני והלכתא בכולהו עשו בה תקנת השוק, משמע מינה דלא קאי אלא אדינא דזביני אבל במשכון כדקאי קאי דשוה בשוה או פחות עשו בו תקנת השוק אבל ביותר לא מיירו בה כלל ומהיכא תיתי להשוותם, והיינו דעתו של הראב"ד ז"ל והכריח דידיה.
<b>ומרן </b>ז"ל תריץ יתיב לה בגוונא אחרינא, דיותר נכון לומר דטעמא דרבינו וכו' יעוין עליו. ואף גם זה קצת קשה לענ"ד דאם איתא להא הו"ל לאודועי ולימא דה"ה ביותר, וגם הו"ל להנהו אמוראי דליפלגו בהאי גוונא ונפקא במכל שכן הא דשוה בשוה, אלא לאו משמע דדווקא קאמר וביותר לא פליגי. ותו אפשר דהא דאין דרך להלוות שוה בשוה, זה אליבא דמ"ד לא עשו בו תקנת השוק, אבל למ"ד עשו, איכא למימר דס"ל דאף דעל הרוב אין דרך בהכי, אבל לפעמים ילוו אפי' על שוה בשוה ולכן פליג וחיישינן למיעוטא. ואיפסקא הלכתא כוותיה אבל ביותר משיוויו דלא פליגי בה לכו"ע לא עשו, ואין דרך למיעבד הכי כלל, ולא דמי לשוה בשוה עד דנילף מיניה במה מצינו, ומה גם דאין שום גילוי מהש"ס להכי.
<b>גם </b>את זה מה שסיים מרן וטעמא דמילתא משום דאית לן למימר דמשכון לזכרון דברים נקטיה, ומשמע מדברי קדשו דבלא"ה הוא מאמינו ולאו אמשכון קא סמיך, לענ"ד קצת קשה דכיון דהוא מאמינו שפיר ולא בעי מיניה אלא זכרון דברים למה ליה ליקח ממנו זה המשכון דהוה סגי לכתוב לו כתב יד על הלוואה זו או על ידי עדים והרי איכא זכרון דברים שפיר ומדלא עבד הכי אלא לקח ממנו האי משכון מורה דלא האמינו בלא"ה. ותו קשה טובא על מה שסיים מרן ולא דמי לדין שכתבנו בסמוך וכו' יעוין עליו, הרי דמר ניהו רבה גופיה קאמר רב דהכא סמך דידיה על המשכון ובלא"ה אינו מאמינו והיאך כתב בתחילה דלזכרון דברים נקטיה, ולכאורה נמצאו דברי מרן סתרא"י נינהו בתוך כדי דיבור.
<b>ברם </b>דבקושיא זו ראיתי אחרי רואי להלח"מ ז"ל שכבר הרגיש בה והניחה בקושיא, ואיברא דדא עקא, ולכאורה היה נראה לומר דלפ"ז מה שסיים מרן שכל סמך שלו הוא על המשכון, אינו ר"ל במה שסמך ונתן לו ההלוואה והאמינו בשביל המשכון, אלא סמך של זכרון דברים דידיה. אלא דקשה דא"כ לא נתיישב שפיר מאי דקא קשיא לן מדין שבסמוך היה נושה בגנב ק' זוז וכו' דהא כמו דלקמן האמינו בלא כלום הכא נמי עסקינן במאמינו ואין חילוק ביניהם כי אם לזכרון קאתי בלבד, ובשביל זה אין סברא כ"כ לומר דמהאי טעמא עשו בו תקנת השוק כיון דבלא"ה מאמינו שפיר על עיקר הממון, באופן דמ"מ הו"ל דברי מרן צ"ע.
<b>אבל </b>לעיקר דברי רבינו ז"ל נראה לענ"ד לומר טעמא אחרינא דסובר דלאו הוכחה היא כשהלוה לו יותר על המשכון לומר דכמו דהאמינו על היותר כך האמינו על השאר בשיווי המשכון, דאיכא למימר דעל דבר מועט מאמינו ועל הרבה אינו מאמינו ולכן לקח ממנו משכון שהוא שוה ק' ועל הנשאר יותר על הק' שהוא מועט האמינו, ולכן ס"ל לרבינו דאף בזה עשו בו תקנת השוק. אך עדיין קשה דמן הגמ' אין גילוי לזה, וגם לפי דרך זה היה צ"ל דהא דכתב רבינו דביתר נותנין לבעל המשכון אין נותנין לו אלא שיוויו, דע"ז לא האמינו ולקח משכון על הק' אבל ביתר על הק' דהאמינו בלא משכון אינו נותן לו, וזה דוחק, דמסתמות דברי קדשו לא משמע הכין.
<b>שוב </b>ראיתי להש"ך בסי' שנ"ו בס"ק ט' שהביא משם מהרש"ל בסי' ל"ב דפי' הכי לדברי רבינו והביא ראיות לדבר והסכים ע"י השני הש"ך גופיה וכתב דכן עיקר עיי"ש, וכעת אין בידי ס' מהרש"ל גופיה לראות הראיות שהביא. והשתא הכא למאי דביני ביני היותר יראה לי כמ"ש הסמ"ע בסי' הנזכר בס"ק י"ח די"ל שלא נתן לו הדמים אלא מפני שידע בו שלא יניח המשכון ויפדהו וכו' עיי"ש, וטעמא דמסתבר הוא דאף שהחפץ אינו שוה לגבי אחרים כי אם ק', לגבי בעליו שוה יותר כמ"ש במקום אחר ניחא ליה לאיניש בחפץ דידיה וכו', ולכן נתן לו יותר ולעולם דהכל לא נתן כי אם בעבור המשכון, ולכן כשבאים לטלו הבעלים ממנו צריך ליתן לו הכל. והשתא נפרש דברי רבינו ז"ל כפשטייהו דמשמע על הכל קאי.
<b>ובהיותי </b>אך עסוק בזה חמותי ראיתי אור להרב החבי"ב ז"ל [בכנסת הגדולה] בהגהת ב"י שם אות ט' שהביא לנו משם הרב שלטי הגבורים בפ' כל הנשבעים שעלה ונסתפק היכא שמשכן משכון שוה ר' בר' ואח"כ הלוה לו עוד ק' אחריתי נוסף על הר' ואין המשכון שוה אלא ר' אם תלוי זה בפלוגתא דהר"מ והראב"ד דהלווהו טפי משיווי המשכון בפעם אחת או לא, די"ל דהכא שאני שהלווהו כמה פעמים ובפעם האחרונה כבר לא היה משכון על ההלוואה ההיא כי לא היה המשכון שוה טפי ממה שהלווה בפעם הראשונה וליכא למימר דאדעתא דמשכון הלווהו וצ"ע עכ"ל.
<b>ואנכי </b>עפר ואפר, נראה לענ"ד לומר דהעיקר כצד ב' שכתב הרב דאין זה תלוי בפלוגתא דרבינו והראב"ד וטעמא דמסתבר הוא זה דהתם דההלוואה היתה בפעם אחת ועלה לקח המשכון י"ל דעיקר סמך דידיה הוא על המשכון אבל כשהלווהו כמה פעמים ועל הלוואה הראשונה כבר לקח המשכון בעבורם א"כ פשיטא שההלואה אחרונה היתה באמנה אתו ולאו על סמך המשכון כלל ולא עשו בכה"ג תקנת השוק, דאל"כ כל כי האי הו"ל לאודועי וליפלגו בהאי גוונא והוה נפקא במכל שכן אם היתה ההלוואה בפעם אחת, אלא לאו בדווקא קאמר, אבל הך לא שייך בהאי פלוגתא אלא כו"ע מודו דלא עשו בו תקנת השוק כלל.
<h5>ח</h5>
<i>היה נושה בגנב וכו'. </i>כתב הרב המגיד ע"ז, ודווקא בשלא פירש לומר הלויני ק' אחרים וכו' עיי"ש. וכתב ע"ז מרן איני יודע מה מקום לשבועה כאן וכו' יעוין עליו. ולענ"ד יש ליישב דברי הרה"מ דמ"ש נאמן בשבועה, בהאי גוונא מיירי, כיון דנודע הגנב ואמר לבעלים שמשכן אותו החפץ אצל חנווני פלוני ובאו אצל אותו חנווני ליטול אותו כדין ואז טען דהגנב אמר לו בפי' הלויני על חפץ זה ק' והגנב אמר שהוא נתנו לו בסתם והוו תרוייהו טוענים בריא לכן פי' דמי שהחפץ בידו נאמן בשבועה ולא מצי למישבע הגנב שהוא כדבריו כיון שהוא חשוד על השבועה והו"ל כדין שכתב רבינו לעיל בדין ה', כן נראה לכאורה ביישוב דברי הרה"מ ז"ל. ועיין להש"ך ז"ל בסי' שנ"ו בס"ק י"א שהקשה על מרן בזה, משום דהוי דינו כדין הנשבעין ונוטלין ואף בשמא והביא ראיה לדבר עיי"ש.
<h5>י</h5>
<i>בעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו וכו'.</i> כתב מרן בסוף לשונו זה דהטור כתב המכיר כליו וכו' ויש לתמוה על דבריו וכו' והניח זה בתימה, אבל בב"י בסי' שנ"ז תריץ יתיב לה דאפשר שרבינו כתב תחילה ע"פ פירש"י ואח"כ דברי הר"מ החולקים על רש"י, וכתב דהכי מסתבר כדברי רבינו. ואין להקשות ע"ז דא"כ הו"ל למימר והר"מ כתב דלישתמע דלאפלוגי אתא אבל כתב הר"מ משמע דלא פליג אמ"ש לעיל, שכבר נודע שאין דרכו של רבינו להקפיד בכך וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>עדיין קצת קשה דא"כ הו"ל בתחילה להזכיר בעל הסברא הראשונה מאי ניהו רש"י או דלימא בשם יש מי שאומר ולא שיזכיר סתם דלישתמע דהכל סברא אחת היא, ותו דהרי מרן גופיה בכמה דוכתי מדקדק על הטור בזה דהיכא דאיכא פלוגתא צ"ל אבל, ומאי שנא הכא. אך הב"ח שם יישב לפי דרכו דבעניין הדין שוים, והאריך עיי"ש, וכפי זה יתיישב זה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומותר ליקח מן הרועים ד' צאן וכו'.</i> עיקר דין זה הוא משנה וברייתא בפ' הגוזל בתרא בדף קי"ח, ולכאורה יש להקשות שהרי שם בברייתא הניחו חילוק בצמר דתלושין אסור ליקח אבל לוקחין מהם תפורים מפני שהם שלהם, ואם כן אפוא רבינו ז"ל, אמאי לא חילק הכין. וראיתי אחרי רואי למרן הב"י בריש סי' שנ"ח דנתן טעם משום דיש ב' פירושים בזה דרש"י פי' בגדים תפורים, דאי נמי גנבו קנאו בשינוי, והרשב"א כתב אינו מחוור, דתיפוק לי משום שטוואו וליבנו וארגו, ועוד בגדים מאן דכר שמייהו, ונראה דברי הראב"ד שפי' גיזין תפורין זה עם זה וכו' שאם היה גניבה לא היה תופר אותם אבל היה מוכר אותו מעט מעט כדי שלא יהיה בו הרגשה, והר"מ בפ"ו מגניבה השמיט הא דאבל לוקחים מהן תפורים, משמע שהיה מפרש כפירש"י, והוקשה לו מה שהוקשה להרשב"א, ולפיכך השמיטו עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>קשה דהיאך אפשר לומר זה דמשום שהוקשה לו שום קושיא בדברי הגמ' ישמיטנה, וגם דלפחות הו"ל לפרש פירוש אחר כפי' הראב"ד וללמד להאי דינא, ולא ישמיטו כלל כיון שהוא תלמוד ערוך וכמ"ש הרשב"א דנראין דברי הראב"ד וכו'. והנראה לפי קוצר דעתי, דאה"נ רבינו ז"ל לא נראה לו פי' רש"י ממה שהוקשה להרשב"א, אלא היה מפרש כהראב"ד ז"ל, ולא הוצרך למיתנייה בהדייא שהרי כללא כייל לן שדבר שבעל הבית מרגיש בו מותר וכו' וא"כ התפורין אית בהו הרגשה שפיר דאל"כ היה מוכרן מעט מעט כמ"ש הראב"ד, וע"ז קאמר רבינו בתחילה ד' גיזות של צמר דמותר שאין חזקתו גנוב ועלה סיים האי כללא. וכפי זה נוכל לומר דאפשר דלא השמיט רבינו להאי דינא, ולכאורה לא ידענו אמאי לא תירץ מרן הכי.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אין טומנין את המשקלות במלח וכו'.</i> דין זה מפורש בפ' איזהו נשך בדף ס"א ע"ב לא תעשו עול במשפט שלא יטמין משקלותיו במלח, ופירש"י ז"ל דטומן במלח להכבידו עיי"ש. ולכאורה נראה דזה דלא כסברת רבינו ז"ל שכתב כדי שיפחתו, ולכאורה קשה דזה הוי קרוב להיות מחלוקת במציאות דהא מילתא דעבידא לאיגלויי היא, דזיל נסי וניחזי אנן או מיקל או מכביד.
<b>ואפשר </b>לומר דרש"י ז"ל מיירי במשקלות של אבנים שהם דרכם להכביד מן המלח ששואבים המים ומוסיפין והולכין, אבל רבינו ז"ל מיירי הכא במשקלות של ברזל שהם מעלים חלודה וע"י מי המלח אזלא לה החלודה ופוחתין והולכים שהמלח שואב מהם וע"ז קאמר כדי שיפחתו, ואה"נ דס"ל מר דבמשקלות של אבנים הם מכבידים במלח וקאי באזהרה שלא יעשה כן כדי לקנות בהם לעצמו, וכדכתב רש"י דבכה"ג מיירי וכאמור. ועיין בהגהות מיימוניות ז"ל דכתב דרבינו ורש"י מיפלג פליגי, ולענ"ד אפשר דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, והכי עדיף טפי כי היכי דלא ליהוי מחלוקת במציאות. ועיין עוד שם שהסכימו כפי' רבינו משום דהא משנה דהכא במוכר איירי דומייא דבמשורה שלא ירתיח, וכן יש בירושלמי מפני שהמלח שואב את המשקל וכן מצאתי כתוב להדייא החנווני לא יתן מדותיו ומשקלותיו במלח מפני שהם חסרון עכ"ל, ולכאורה נראה לומר לסברת רש"י דמהא לא אירייא כ"כ, דאה"נ גם לשיטתיה במוכר ג"כ מיירי וה"ק שלא יעשה ב' מיני משקלות אחד למכור בהם לאחרים ואחד שיכבידם במלח ולקנות בהם הוא וזה מיירי במשקלות של אבנים כמו שביארנו ואה"נ דאם הם מברזל קאי באזהרה שלא יעשה כן למכור בהם לאחרים ולהקל מעליו, והא דהירושלמי שהביא וגם מה שמצאתי כתוב וכו' אה"נ דכל זה מיירי במשקלות ברזל ולא הוצרכו רבינו ורש"י לפרש ב' מיני המשקלות דהם מובנים ממילא דעל שניהם הוא אומר לא תעשו עול וכו' וכל אחד לימד בעניין האחד וה"ה לאידך וכאמור. ועיין בטור בסי' רל"א שכתב כמ"ש רבינו, ומרן בב"י שם הביא בשם התוס' שפי' כן בשם ר"ת, ורשב"ם פי' מפני שמכבידין עיי"ש, משמע דס"ל מר ג"כ דפליגי, ובתוס' שלנו לא ראינו שכתב להאי פירוש, ובשולחנו הטהור שם בסעיף י"א כתב סתמא דאסור להטמין משקלותיו במלח, ולא פירש לא כמר ולא כמר.
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואסור לגזול כל שהוא דין תורה ואפי' גוי אסור לגזלו וכו'.</i> כתב מרן דלהכי דייק רבינו לומר אסור לגזלו ולא כתב שעובר בלא תעשה לומר שאין איסור זה מן התורה ע"כ. וראיתי להרב פרי האדמה בח"ב שתמה על מרן בזה דאם ס"ל לרבינו דגזל הגוי מותר מן התורה א"כ היאך כתב בפ"ב מגניבה דהגונב מן הגוי אינו משלם כפל משום דכתיב רעהו ודרשינן רעהו ולא גוי, הרי נראה דאסור מן התורה מדאיצטריך קרא למיפטריה מכפל וכו' וצ"ע עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>יש ליישב משום דהאי קרא דרעהו עיקריה לאו למיפטריה לגוי מכפל אתא אלא להקדשות אתא, דהכי תנן במתני' דפ' הזהב העבדים והשטרות והקרקעות והקדשות אין להם תשלומי כפל, ואמרינן בגמ' הקדשות מנ"ל אמר קרא רעהו ולא של הקדש, אך מ"ש רבינו בהל' גניבה רעהו ולא גוי מדעת עצמו הוא דכתב, וס"ל דכמו דדרשינן בעלמא רעך ולא גוי ה"ה הכא דרשינן כן, ואף דבש"ס לא דרשו כן וכמ"ש הרב המגיד שם. וא"כ אפוא כיון דלא דרשו כן בגמ' תו ליכא למידק דאסור מן התורה מדאיצטריך קרא למיפטריה מכפל דהא עיקריה דקרא לא איצטריך להכי ולא איצטריך אלא להקדשות, אלא דרבינו ס"ל דמיניה נילף אגוי וסמך בעלמא הוא, אבל לעיקר איסור גזל דידיה י"ל שאינו מן התורה וכמ"ש מרן, וליכא למילף מזה להיפך. אבל קצת קשה ממ"ש רבינו בתחילה ואסור לגזול כל שהוא דין תורה וסיים עלה ואפי' גוי אסור לגזלו, משמע לכאורה דהא נמי דין תורה הוא, וצ"ל בדוחק דריש דבריו אגזל ישראל דווקא הוא דקאי, אבל הגוי איסורא דווקא, והוא מדרבנן ולא דין תורה.
<b>ודרך </b>אגב חזי הוית להרב מחנה אפרים ז"ל בחי' על רבינו להל' אלו בדף ל' ע"ג שכתב טעמא על דברי רבינו שכתב דאפי' גוי אסור לגזלו, וז"ל כיון דקי"ל מעות קונות בין בישראל בין בגוי על כן גזל הגוי אסור עכ"ל. ולכאורה צריכים אנו למודע"י, דאמאי נייד הרב מהני טעמי שהובאו בש"ס בפ' הגוזל ומאכיל בדף קי"ג ע"ב דדרש ר' עקיבא מניין לגזל הגוי שהוא אסור ת"ל אחרי נמכר גאולה תהיה לו שלא ימשכנו ויצא והיינו בלא כלום אלא יגאלנו ויתן דמיו לגוי ורב הונא שם אמר טעם אחר מדכתיב ואכלת את כל העמים אשר ה' אלהיך נותן לך בזמן שהם מסורים בידך ולא בזמן שאינם מסורים בידיך עיי"ש, וא"כ אפוא אמאי הוצרך הרב ז"ל להאי טעמא, ואדרבה יותר י"ל דמשום הני קראי שהוציאו מהם דגזל הגוי אסור לכן אמר במקום אחר דמעות קונות אפי' בגוי.
<b>גם </b>דלפי טעם זה קצת קשה, דנפק"מ אפי' בזמן שבית המקדש קיים והם מסורים בידינו אסור כיון דקי"ל מעות קונות אפי' בגוי אבל לטעמא דרב הונא מדכתיב ואכלת וכו' נראה דמותר בזמן שבית המקדש קיים. ונראה דהרב ז"ל קאי לשיטתיה דמרן ז"ל דסבר בדעת רבינו דפסק כהני תנאי דאמרו פ' המקבל דף קי"א ע"ב דגזל הגוי מותר, וקרא דאחרי נמכר גאולה תהיה לו מוקמינן לדרשא אחריתי כדכתבו התוס' בפ' הגוזל ומאכיל שם בד"ה שלא ימשכנו ויצא וכו' עיי"ש, וקרא דואכלת את כל העמים ג"כ צ"ל דלא דרשי ליה הכי, וא"כ לזה הוצרך ליתן טעם לשבח אמאי אסרוהו רבנן משום דמעות קונות גם בגוי לכן החמירו רבנן ואסרוהו, ואפשר דאה"נ לפי האי טעמא אף בזמן שבית המקדש קיים, מדרבנן אסור.
<h5>ה</h5>
<i>וכן כל כיוצא בזה וכו'.</i> עיין מה שכתבתי בקונטרס אות לטובה אות מ"ד סי' ה'.
<h5>יג</h5>
<i>ואעפ"כ אם לא היתה הגזילה קיימת ורצה הגזלן לעשות תשובה וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל דאפשר שרמז למ"ש קצת המפרשים ופוסקים עיי"ש, ולא ידעתי למה כתבה בדרך אפשר, שהרי בהדייא קאמר לה רבינו בבא לעשות תשובה וטעמא אמר בה כדי לקרב הדרך הישרה על השבים, משמע דס"ל מר להאי חילוקא רבה, כיון דלקמן בריש פ"ב פסק דמשלם כשעת הגזילה ובמאי נוקים לה ודאי דבעומדים במורדן דכופין אותן להחזיר, וכמו שהביא חילוק זה הרא"ש ז"ל שם.
<b>ומ"ש </b>הרב המגיד ויש אומרים וכו' זו היא סברת התוס' ז"ל שכתבו שם בד"ה בימי רבי וכו' לדחות חילוק זה מטעם הערמה ומטעם אחר יעוין עליו, ועוד כתבו שם חילוק אחר משם ר"י דלא תיקן רבי אלא באותם שרוב עסקם ומחייתם בכך וכו' ומתני' באקראי בעלמא עיי"ש. ונראה מדברי קדשם דמשמע להו בברייתא דהניח להם אביהם מעות של רבית ברוב עסקיו בכך, וכ"כ הרא"ש שם להדייא דההיא דהניח להם אביהם מעות של רבית דעד מותו נתעסק בריבית ע"כ.
<b>ולכאורה </b>אין מובן במה כחנו לפרש האי ברייתא הכין דבשלמא הא דהגזלנין ומלוי בריבית הדברים מוכיחים להכי אבל הא דהניח להם אביהם מעות של רבית שפיר יש מקום לפרש בעראי והניח להם עניין אחד בלבד שיש בו רבית, והוי מצי לתרץ האי תירוץ בש"ס ולהניח הדיוק כפשט הברייתא הא אביהם חייב להחזיר ולא נדחק משום דבעי למיתני סיפא וכו' ובדין הוא דאביהם נמי אינו חייב להחזיר.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>מעשה בא' וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ על דברי הרב המגיד ודעמיה, דאיני יודע מהיכן למדו וכו', וכ"כ מרן גופיה בב"י בחו"מ בבדק הבית בסוף סי' צ' עיי"ש. ועיין מה שכתבנו אנן בעניותין באות לטובה בסי' ו' בס"ד.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אסור ליהנות מן הגזלן ואם היה מיעוט שלו וכו'.</i> הטור ז"ל בסי' שס"ט הביא משם ר"ח דפליג ע"ז וסבר עד שיהא רוב ממונו שאינו גזול, וכתב מרן הב"י שם דאיני יודע טעמו, והקשה על דבריו הב"ח דהרי הרב המגיד בפ"ו מגניבה פי' טעמו דסבר דכה"ג הוי איסורי והלכתא כרב באיסורי ע"כ.
<b>ונראה </b> לענ"ד לתרץ בעד מרן דעיקר קושייתו הכי דאף אם תמצי לומר דסבר הכי, מ"מ קשה משום דאמרינן בגמ' אורי רב יהודה כוותיה דשמואל כמ"ש טעם זה לסברת הטור ורבינו, וא"כ לא אזלינן בתר האי כללא משום מעשה רב, ומה מתרץ לזה ר"ח, ועוד דאי מהא לא אירייא כ"כ, דסברת מרן דלא הוי האי מילתא איסורי אלא הוא עניין גזל ודיני ממונות, והדרינן לכללין דהלכתא כשמואל בדיני ולא סבר כסברת הרב המגיד בזה, ומשו"ה כתב איני יודע טעמו, ועוד שעיקר דברי הרה"מ דחה אותם שם מרן בכ"מ עיי"ש, ובשלמא אילו הוה סבר מרן להאיסור הוה שפיר קשה קושית הב"ח, אבל השתא נימא דלא סבר לה ולא תיקשה ליה מינה.
<b>והרב </b>המגיד ז"ל הקשה על עיקר דין זה שהרי כתב פ"ו מהל' גניבה גבי גנב וכן אם רוב אותו דבר שהוא גנוב אין לוקחין אותו, נראה שפסק כרב וכו' יעוין עליו, ולכאורה קשה שהרי רבינו גופיה הכא בדין הקודם כתב בהדייא דדין הלוקח מטלטלין מן הגזלן כלוקח מן הגנב וכו', הרי דסבר רב דשוים בדין הגזלן והגנב, ודוחק לומר דלא השוה אותם כי אם לעניין גזלן מפורסם וכו' דמאי חזית, וגם מדסתם משמע דלכל מילי קאמר וחדא מינייהו נקט וא"כ אפוא היאך כתב הרה"מ שהוא מחלק בין זה לזה. ואפשר לי לומר דמכח זה כתב הרה"מ חילוק אחר וכתב עליו וזה עיקר.
<h5>ט</h5>
<i>בני אדם שחזקתן גזלנין וכו' כגון המוכסים וכו' אסור ליהנות מהם וכו'.</i> כתב ע"ז הרב התנא בס' מל"מ דיש להקשות בדברי רבינו דאיך כתב דאסור ליהנות מהם מן המוכסים דחזקת כל ממונם גזל, ובמשנה לא אסרו אלא לצרף דינרים מתיבת המוכסין אבל נוטל הוא מביתו וצ"ע עכ"ל.
<b>וכבר </b>הטור בחו"מ בסי' שס"ט ס"ו הקשה קושיא זו על רבינו, והיא נעלמה מעיני הרב התנא. וגם מרן הב"י שם תירץ לה בב' אופנים האחד שלא התירו ליקח מתוך ביתו או מן השוק אלא מעות לפי שאין חוששים להם משום גזל וכו' אבל דבר של מאכל אפי' מתוך ביתו אסור לפי שחזקתם של מוכסים שגוזלים כל דבר מאכל מבני אדם ואין מוחה בידם מיראתם, וזהו שסיים הרמב"ם שחזקת מאכל זה שהוא גזל עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>קצת קשה דהרי מאי דנקט במתני' דאין נוטלים מהם צדקה סתמא, משמע דאפילו מידי דמיכל ודמשתי לא, וא"כ דכוותה נמי מה שסיים עלה אבל נוטל הוא מתוך ביתו או מן השוק, משמעותה נמי אפי' מידי דאכילה דמה שאסרו בחוץ מביתו התירו בביתו, דלא מסתבר להתיר דבר אחד ולאסור דבר אחר, ומנא לן לחלק בהכי, ותו דאם איתא כל כי האי הו"ל למודע"י ולימא דמעות מביתו מותר, וגם דבכל ספרי רבינו שלפנינו כתוב לאמר שחזקת מלאכה ולא מאכל ונוסחא מוטעית נזדמנה למרן וכמ"ש הב"ח. ועוד אף לגירסתו, מוכרח הוא דמאכל דנקט לאו דווקא, שהרי כתב בתחילה שחזקת כל ממונם מן הגזל משמע בין מעות בין מאכל ועלה סיים ואסור ליהנות מהן והיינו שום הנאה במשמע.
<b>גם </b>את התירוץ השני דס"ל להר"מ דלא התירו לפרוט מהם מתוך ביתו או מן השוק אלא משום דאינו נהנה מהגזל ממש, שהרי אינו נותן לו המעות במתנה שהוא נוטל דינר תחתיהם הילכך כל שאינו מהתיבה המיוחדת לכך שרי, אבל ליהנות מהם ממש בלי נתינת דבר חילופו אפילו מתוך ביתו או מן השוק אסור עכ"ל. וגם זה קשה לענ"ד שהרי מתני' נקטא אבל נוטל הוא מתוך ביתו, ומשמע מהאי לישנא דנוטל היינו ליהנות מהם ממש במתנה, דהרי בתחילה דנקט ואין נוטלין מהם צדקה היינו וודאי פי' מתנה גמורה, וא"כ מה שסיים עלה אבל נוטל מתוך ביתו פי' הכי בלי נתינת דבר חילופו. ואפשר לומר בדוחק דאה"נ דסבר מרן דמילתא דצדקה נימא הכי דשרי ליטול בביתו אבל איניש דעלמא הבא ליהנות מהם אפי' בביתו אסור. אבל קשה דא"כ היה לו למרן לבאר זה, ותו דמאי חזית לחלק בהכי כיון דעיקר טעמא הוא דמתוך ביתו מן השוק שהם מעות שלו שאינם מתיבת המכס ואינם בחזקת גזל וכדפי' רש"י, א"כ אף מתנה יטלו מהם דהו"ל כשאר בני אדם לעניין זה ומאי שנא. וגם שאף לפ"ז היה לו לרבינו לבאר זה דמתוך הבית פורטין, איברא דהא לא קשיא דס"ל למרן דכיון דכתב רבינו אין פורטין מתיבה שלהן משמע מינה דחוץ לתיבה והיינו בבית או בשוק פורטים א"כ הוי כאילו ביאר זה, אבל אידך עדיין הוא דוחק לכאורה, והדרא קושית הטור והתנא ז"ל לדוכתה.
<b>וחזי </b>הוית להרב הדרישה ז"ל שגם הוא הקשה על הני תירוצי דמרן ועל יישוב הב' כתב דאינו ברור דהא סתם כתב הר"מ דאסור ליהנות מהם משמע כל הנאה שבעולם אסורה ע"כ. ולענ"ד אפשר דאי מהא לא אירייא כ"כ, דס"ל למרן דהא דמשמע מריש דבריו דשום הנאה אסורה היינו ממעות המכס וכמו שסיים ואין מצרפין מתיבה שלהן, ודון מינה דחוץ מזה הממון מותר לצרף.
<b>והשתא </b>דאתינא להכי יש לתרץ דברי רבינו ז"ל כפשט לישנא דמתני' באופן זה דכל מה שאסר רבינו הוא דווקא מתיבה שלהן, וגם היכא דאית לן חזקה דהאי ממונא הוא מן מעות המכס והלסטים אז אף שהוא חוץ לתיבה אסור. והכי משמעות דבריו דבתחילה כתב דאסור ליהנות מהן היינו הנאה ממש מתנה או אכילה מאותו ממון, ולא זו בלבד אלא אף אין מצרפין מתיבה שלהן דכגון הא אין בה הנאה כ"כ אסרו, ודון מינה ומינה דהיכא דאית ליה בביתו או בשוק ממון אחר שאינו מן המכס דמותר ליהנות הנאה ממש וליקח מתנות מהם ולא מיבעייא לצרף דינרים, דהו"ל כאיניש דעלמא, ורבינו ז"ל קיצר במקום שהיה לו להאריך ולסיים האי חילוקא דאיתמר בגמ' וסמך רבינו על היוצא מדיקדוק דברי קדשו, גם מה שהביא הרב הדרישה שם משם השלטי גבורים ז"ל דסבר דרבינו לא דיבר אלא במוכסים שאין להם ממון אחר ובגמ' מיירי היכא דאית להו ממון מלבד של המכס וכו', גם זה דוחק דלמה לא ביאר דין הגמרא גופיה וחילק הכין.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>המאבד ממונו לדעת וכו'.</i> כתב מרן דכתב הטור וכו' ודעת רבינו וכו' יעוין עליו, וכ"כ בב"י בסימן רס"א עיי"ש. ומה שיש להקשות על דברי מרן בזה ראיתי להש"ך שם בס"ק ג' שהעיר בהם עיי"ש.
<h5>כ</h5>
<i>הרואה מים שוטפין ובאים להשחית בניין חבירו וכו'.</i> כתב הרב המגיד דהיא מימרא וברייתא שם ע"כ. ולכאורה יש לומר שהיאך כתב דברייתא שם, והרי דחו הברייתא שם ואמר ליה אי מהא לא תיסייעיה וכו' עיי"ש, ויראה במה שראיתי בשיטה מקובצת למס' מציעא שם בדף פ"ז ע"ב שכתב משם הריטב"א דהא דיחוייא בעלמא הוא דדחי דמהא לא תיסייעיה, אבל קושטא דמילתא כדרבא ואתי מתניתא כפשטה אפילו באבידת קרקע ממש עכ"ל, וא"כ אפוא אף אנן נמי נימא דהרה"מ גם כן ס"ל מר כסברת הריטב"א הלזו, ולכן כתב דהיא מימרא וברייתא שם.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>והרמאי אע"פ שאמר סימנים מובהקין אין מחזירין לו וכו'.</i> כתב הראב"ד בהשגות שהיא שלו א"א סימן מובהק לגמרי עכ"ל, ולכאורה נראה דהראב"ד קא משיג על רבינו במ"ש דיביא עדים שהיא שלו, דמשמע דלא מהני אלא בהכי אבל בסימן אף שיהיה מובהק ביותר לא מהדרינן ליה, וע"ז כתב דאם הוא סימן מובהק לגמרי מהני, אבל מדברי הרב המגיד ז"ל משמע דס"ל מר דלא פליגי רבינו והראב"ד בזה ולתרוייהו ברמאי חיישינן אף שהוא סימן מובהק לגמרי, ולדבריו צ"ל דאין זו השגה אלא פרושי קמפרש לדברי רבינו. אבל קצת קשה דא"כ הו"ל למיתני דבריו אמ"ש רבינו אע"פ שאמר סימנים מובהקים ולא אסיפא דקאמר עד שיביא עדים שהיא שלו, ותו מה צורך למיטרח ולפרש דברי רבינו דהא פשיטא ממה שסיים עלה עד שיביא עדים משמע דאיזה סימן מובהק שיהיה לא מהני כלל ואפילו מובהק לגמרי, ולא מהני אלא בעדים בלבד.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל מציאה וכו'.</i> עיין מ"ש הרב המגיד ומ"ש עליו מרן דאין דברי הרה"מ נראין בכאן וכו' יעוין עליו. וראיתי להרב משנה למלך דכתב עליו דברי הרב תמוהים, דאפילו נפל עליה דכתב רבינו, הוא ללמד דבנפילה ע"ג המציאה אינו קונה והיינו דינא דמתני', ומדסתם ולא חילק בדין סימטא מוכרח דפסק כאוקמתא קמייתא, ולדברי מרן קשה איך יתיישב דברי רבינו וצ"ע עכ"ל.
<b>ואחרי </b>המחילה כדת של תורה לענ"ד אנא דאמר דאין כאן תימה על דברי מרן, ואי מהא לא אירייא שהרי אפשר ליה שפיר לרבינו ללמד להאי דינא ולא לימא מילת אפילו, וכמו דנקטא מתני' גופה הכי בלא מילת אפילו, כן הו"ל לרבינו למינקט. ומה גם דבהאי לישנא מורה היפך דברי הרב המגיד שהרי לפי אוקמתא הראשונה הא דלא זכי משום דנפל דגלי דעתיה וכו' אבל אם הוה ניחא ליה למיקני בד' אמות קודם שיפול עלה הוה שפיר מצי למיזכי בה, והשתא דנקט רבינו אפילו, משמע מינה דלא מיבעייא אם לא נפל אלא אמר דליקנו ליה ד' אמות פשיטא דלא קנה וזה היפך אוקמתא הראשונה, לכן כתב מרן דהדבר ברור דלא תפס האי אוקמתא אלא כרב אשי דהוא מאריה דתלמודא, ואתי שפיר משמעות דברי קדשו דהכא עסקינן ברה"ר דאין ד' אמות קונות שם, ולכן נקט אפילו נפל.
<b>גם </b>מ"ש ומדסתם ולא חילק וכו', להא נמי י"ל דסברת מרן דלא סתם בזה משום דסמך אמ"ש באותו פרק בדין ט' שד' אמות קונים לו וחכמים תיקנו דבר זה כדי שלא יריבו המוצאין זה עם זה בד"א בסימטא או בצידי רה"ר וכו' אבל העומד ברה"ר או בתוך שדה חבירו אין ד' אמות קונות לו ואינו קונה שם עד שתגיע מציאה לידו עכ"ל, הרי דלקמן סמוך ונראה ביאר חילוק זה להדייא, ולפ"ז מוכרח דדבריו הראשונים לא מיירו אלא ברה"ר ולכן כתב דאינו זוכה עד שתגיע לרשותו אבל בנפל לא מהאי טעמא, והדר דינא דסבר כאוקמתא דרב אשי וכמ"ש מרן, ומזה נתיישבו דברי רבינו.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להרב פר"ח בספר מים חיים בדף ל"ה ע"ד שכתב דדברי הרב המגיד עיקר, ומה שהקשה הכ"מ מלשון אפי' אינו דיקא, דנקט לשון אפילו משום הקס"ד דהו"א כיון דנפל עליה הו"ל כשהחזיק בה ואף ברה"ר דליכא ד' אמות תקני ליה בנפילה קמ"ל דגרע טפי ואף בסימטא דאיכא ד' אמות לא קני משום דגלי אדעתיה וכו', וזה שסתם הרב דאם כדברי הכ"מ הו"ל למימר דדוקא ברה"ר עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>זה דוחק לומר דנקט אפי' לאפוקי האי ס"ד, דמהיכא תיסק אדעתין בזה כיון דאשכחן דבגמ' בהסכמה עלו דהיא גריעא טפי, ותו דאף לשיטתיה זה אינו נכלל בלשון אפי', אלא דהיא גופה עיקר דין זה קמ"ל לאפוקי הס"ד, אבל לשון אפי' היא בכל מקום משמעות לא מיבעייא. וגם כמו דבש"ס ובמתני' דלימדו עיקר הדין לא נקטי לשון אפי', ה"נ הו"ל לרבינו למינקט והוה מצי לאפוקי האי ס"ד ויאמר הדין בלא לשון אפי'. ומ"ש דהו"ל לפרש דדווקא ברה"ר כבר כתבתי לעיל דסמך אמ"ש אחר זה וסופו הוכיח על תחילתו דברה"ר הוא דקא מיירי, והוי סתמו כפירושו.
<b>שוב </b>ראיתי להרב פרי האדמה שהביא דברי הרב פר"ח, והקשה עליו דיקדוק אחר שכתב דמאחר שהמסקנא הוא דד' אמות עדיף מאי שייך אפי' משום הס"ד עיי"ש. וכעת נראה דאי מהא לא אירייא דאף דהמסקנא באמת הכי, מ"מ נימא דבגמ' גופה אמרינן הכי לאפוקי האי ס"ד, וגם רבינו נתכוון להכי ולכן נקט לשון אפילו. אבל הא קשה דלשון אפי' הוא לא מיבעיא וכו' וכמ"ש לעיל. עוד הביא הרב שם מה שהקשה מל"מ, וכתב עליו דדברי מרן נכונים במ"ש רבינו בפירוש המשנה דאוקי מתניתין ברה"ר וקאמר אפילו נפל משום דקאי ברה"ר דלא תיקנו ד' אמות שם עכ"ל. ולענ"ד כבר כתבתי דמדברי רבינו שבחיבור מוכח זה, ואיך שיהיה אתי שפיר דברי מרן בזה, והרב המגיד סבר לה דה"ק לא מיבעייא אם פירש טליתו על המציאה דלא קני אלא אפילו נפל וכו', וכמ"ש הרב שם.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>מצא כתובה אע"פ ששניהם מודים וכו'.</i> כתב הרב המגיד דדין כתובה כשאר שטרי חוב ופשוט הוא עכ"ל. ולכאורה חזות קשה אנכי רואה ממ"ש בפ"ק דב"מ בדף ז' ע"ב מצא שטר כתובה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה ר' יוסי אומר עודה תחת בעלה יחזיר לאשה נתארמלה או נתגרשה לא יחזיר לא לזה ולא לזה עכ"ל, וא"כ פסק רבינו דלא כמאן דאי כרבנן הא אמרי בזמן שהבעל מודה והיינו שניהם מודים יחזיר לאשה ואי כר"י הא אמר דיחזיר לאשה וקיהיב חילוק בין נתארמלה או נתגרשה ורבינו ז"ל סתמא קאמר משמע אף בעודה תחת בעלה הוא, ואף למאי דאוקמיה שם בש"ס להאי ברייתא כולה ר"י וחסורי מחסרא וכו' קשייא, וגם לאוקמתא דרבינא נמי תיקשה וגם דאיהו אוקים טעמייהו דרבנן דחיישינן לב' כתובות וכו' ורבינו קא יהיב טעמא משום דחיישינן לפירעון.
<b>ונראה </b>ליישב דעת רבינו ז"ל במה שראיתי בשיטה מקובצת למציעא שם שהביאו משם הרמב"ן דכתב אהאי ברייתא גופה וז"ל קשיא לן כיון דחייש תנא לפרעון ומשו"ה כשאין הבעל מודה לא יחזיר, כי מודה נמי ניחוש לקנונייא וכו' וכדתניא בהדייא דייתקאות וכו' אע"פ שב' מודים לא יחזיר, ויש לי לדחוק ברייתא בכתובת אשה שאין בה אחריות ואליבא דר"מ וכדתניא לקמן במוצא שטר חוב, והאי דלא פריש כן בברייתא משום דשטר כתובה בכלל שטר חוב הוא וכו'. עוד הובא שם משם הרשב"א דיישב לה במה שמצא בתוספתא דאיכא מ"ד כל שהמחוייב מודה בדבר לא חיישינן לקנונייא ותנא דהאי ברייתא נמי סבר כן וכשתמצי לומר דהאי תנא חייש לקנונייא לא דחקינן ומוקמינן לה דלא כהלכתא, די"ל בדכתב לה שלא באחריות מפורש עכ"ל.
<b>ובהכי </b>אתי שפיר האי פסקא דרב דהוא ז"ל ס"ל כסברת הרמב"ן והרשב"א, דהאי ברייתא מיירי בכתב לה שלא באחריות מפורש אבל אם כתב לה באחריות מפורש אין חילוק בין אם הודה הבעל או לא דמ"מ חיישינן לפירעון ולקנונייא ולא יחזיר וכדין שאר שטרי חוב ואין חילוק בין כתובה לשטר חוב, ולזה הוצרך הרב המגיד ז"ל לומר דדין כתובה כשאר שטר חוב. והאי אוקמתא דרבינא צ"ל דלא שמיע ליה, כלומר לא ס"ל לרבינו דלדידיה לא חיישי לפרעון אלא סבר כאוקמתא דרב פפא, או אפשר דלא סבר ככל הני אוקמתות מהאי טעמא שכתבנו כיון דלאו מקור הדין של רבינו מהאי ברייתא אלא מברייתא דלקמן במוצא שטר חוב.
<b>אבל </b> מ"מ עדיין צריכים אנו למודע"י מאי דעתיה דרבינו להאי חששא בעלמא אי חיישינן לב' כתובות או לא וראיתי שם בשיטה מקובצת שהביא משם הרשב"א דכתב בשם ר"ח דמסקנא דשמעתא כרבינא והלכתא כר' יוסי וכו', והוא ז"ל דחה דבריו וכתב דלא קי"ל כר"י אלא כרבנן, וגם הביאו שם משם הריטב"א דפסק הכי כהרשב"א עיי"ש, אבל דעתיה דרבינו לא נתפרש לנו.
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אבל אדם שהוא מבוזה וכו' או כדי ליטול פרוטה וכו'.</i> בזה לימדנו רבינו ז"ל מילתא אגב אורחיה דלא מיבעייא דהני בני אדם הכעורים שעושים שחוק וקלות ראש שהם כת לצים שאינם מקבלים פני שכינה אלא גם הני אינשי שנותנים להם פרוטות כדי לשחק עליהם נקראים לצים כמותם ומינייהו הוי, והיא גופה קמ"ל דאסור לעשות כן וכולם חשיבי מושב לצים רחמנא ישזבינן מכולהו. ויש סמך לדברי רבינו בזה ממ"ש במתני' דאבות ב' שיושבים ואין ביניהם דברי תורה הרי זה מושב לצים שנא' ובמושב לצים לא ישב, וכתב רבינו גופיה בפירוש המשנה שם דסמך אסיפא דקרא שאמר כי אם בתורת ה' חפצו, משמע דבלא"ה חשיב מושב לצים כל זמן שאין חפצו בתורה ואף שאינו עוסק בדברים בטלים, והא דהכא נפקא במכל שכן דהנותן פרוטה לאדם הבזוי כדי לשחק עליו בשחוק וקלות ראש דפשיטא דהאיש הנותן חשיב בהדי כת לצים, ולהכי דייק וכתב מן הלצים המשחקים עמהם, וטעמו ונימוקו עמו.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכיצד משערין דמי וולדות שמין האשה וכו' ונותנין לבעל.</i> מקור דין זה היא מתני' וגמ' בב"ק בדף מ"ט ע"א וכדפי' רבא לדברי רשב"ג שם, וכמ"ש רבינו בפי' מתני' שם וסיים בה דאין הלכה כרשב"ג עיי"ש, ולשיטתיה אזיל הכא דפסק כחכמים דנותנים לבעל. ולא תיקשה לך ממ"ש כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו וכו', דכבר ידוע דלא נאמר כלל זה אלא היכא דמסתבר טעמיה ויש חילוקים אחרים והדברים עתיקים, וכבר כתבתי בזה בקונטרס פלפלת כל שהוא בסי' ב' עיי"ש באורך. והשתא הכא הרי"ף רביה דרבינו ג"כ לא ס"ל כרשב"ג כמ"ש הרא"ש עיי"ש, ואחריו נמשך רבינו, ואי מהא לא אירייא.
<b>אך </b>מה שיש לתמוה לענ"ד לכאורה הוא ממ"ש התוספות ז"ל שם בדף מ"ו ע"א בד"ה וכן אתה מוצא בקוטע יד עבדו וכו', דנראה לר"י דבין לרבנן ובין לרשב"ג שמין וולדות בפני עצמם ולא אגב האשה וכו' ולכן לא מייתי הכא ראיה מדמי וולדות וה"פ דמתני' כיצד משלם דמי וולדות ולא תימא דמי וולדות לבדם אלא שמין את האשה ומוסיפים הדמים הללו על דמי הוולדות וכו' עיי"ש, וא"כ אפוא הו"ל לרבינו לומר להאי דינא להדייא דישום דמי וולדות בפני עצמם וגם שמין את האשה והיינו שבח וולדות ולא לומר כיצד וכו' שמין האשה דמשמע דשמין הוולדות ע"ג אמם דומיא דקוטע יד חבירו דפסק לעיל בפ"א בדין ב' וגם במזיק שדה חבירו דפסק בסוף פ"ד מהל' נזק"מ וכיוצא דמני שם בגמרא, דאי הכי תיקשה ליה קושית התוס' ז"ל דאמאי לא אמרינן בגמ' וכן אתה מוצא בשומת דמי וולדות וכו', ודבריהם מוכרחים וחזקים. וכ"כ הנמוק"י ז"ל בפי' מתני' דכיצד שמין דמפרש בכלל שומת וולדות שומת שבח וולדות וכו', דשומתם לא צריך לפרש דפשיטא דשמין כמה שוויין של וולדות, ובחידושי אנשי שם אשר סביב הרי"ף פי' משם מהר"מ דדברי הנמוק"י הנזכרים הם מכוונים לדברי התוס' הנזכרים דכתבו דשמין הוולדות בפני עצמם עיי"ש.
<b>ואפשר </b>לומר לסברת רבינו דס"ל מר דה"ה בדמי וולדות הכי ולא הוצרכו בגמ' למנותה דאטו האי תנא כי רוכלא אזיל ותני, דקאמר ב' דברים ושייר דמי וולדות, וכן ראיתי בשיטה מקובצת שם שהביאו משם הרא"ש דכתב הכי להדייא דה"ה נמי לדמי וולדות, והא דלא אייתי [ראיה ממתני'] משום דלא מיפרשא במתני' להדייא ומ"מ רבא הכי סבר דשמין דמי וולדות בהדי שבח וכו' עיי"ש, וגם רבינו ז"ל ס"ל הכי או מהאי טעמא או ממ"ש דתנא ושייר. שוב בא לידי ס' ים של שלמה לרש"ל ז"ל וראיתי שם שהביא לדברי התוס' הנזכרים וקא משתבח בהו טובא והעיר על כך המפרש אמאי לא חילקו כמותם עיי"ש, וכפי האמור הנך רואה דאין כ"כ השגה על המפרשים דיש מקום לדוחה לדחות הכין.
<b>ואי </b>בעית אימא דרבינו ז"ל תפס קרוב ללישנא דמתני' וכמו דתפס במתני' כן תפס בדעתו ומשו"ה לא קאמר בהדייא דשמין הוולדות עם שבח האשה וכדנקט בהנך הנזכר בש"ס בקוטע יד עבדו ובמזיק שדה חבירו, ובעיקר שומת הוולדות לא הוצרך לפרש דפשיטא, וכדכתב הנמוק"י ז"ל ודעמיה, ובהכי אפשר לכוון דעת רבינו כסברת התוס' ודעמייהו. והמעיין יבחר ליישב סברת רבינו באחת משתי פנים לפי חומר הנושא ועיין בספרי הקטן דורש טוב פרשת משפטים אות ג'.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואם היה ערב שבת בין השמשות פטור מפני וכו'.</i> נראה דמ"ש רבינו הכא כדי שלא יכנס השבת והוא אינו פנוי היינו כפי מ"ש בש"ס בב"ק בדף ל"ב בערב שבת מאי מצוה איכא ותירץ להקביל פני שבת מלכתא, וכן נראה מדברי מרן הב"י בסי' שע"ח שהביא לשון הגמ' ואייתי עלה לשון רבינו עיי"ש. וקצת קשה דבפי' המשנה כתב הכי שבני אדם נחפזים ללכת בדבר ע"כ, ולכאורה נראה דהאי דבר מצוה היינו להביא צרכי שבת ומשו"ה לא כתב בפי' המשנה ערב שבת בין השמשות, משום דלפ"ז אפי' בשאר היום, וס"ל דמ"ש בש"ס בין השמשות לרבותא נקטי הכי דאף בין השמשות שכבר הכין ענייני התבשיל והאפייה, מ"מ אכתי פש ליה הפירות ורחיצה וכיוצא.
<b>ויש </b>מקום לומר דגם מ"ש בפי' המשנה בדבר מצוה היינו כדי להקביל שבת מבעוד יום או בעתו ולא יכנס שבת והוא עסוק והיינו כמ"ש הכא בחיבור, ולפ"ז מ"ש הכא בין השמשות הוי דווקא, וגם מ"ש ערב שבת לאו דווקא דה"ה בערב יו"ט דגם יו"ט שבת איקרי, וגם צ"ל כן בכוונת הש"ס וכן בפי' המשנה כתב לתרוייהו.
<b>והרא"ש </b>ז"ל כתב ברץ בערב שבת בין השמשות שפטור שרץ ברשות למהר לטרוח ולהכין לכבוד שבת ע"כ, וכן פי' הרע"ב. ולכאורה יש להקשות אמאי ניידי מדברי הש"ס שאמר טעם אחר, וגם לפ"ז קצת קשה אש"ס עצמה מאי קא בעי מאי מצוה איכא הרי שפיר יש מצוה רבה לטבוח טבח והכן לכבוד שבת, ואפשר דס"ל דכל זה נכלל בכוונת הש"ס דבכלל הקבלת שבת איכא מה שמקבילו בהכנה דרבה כהקבלת אורחים ואנשים גדולים, וא"כ אין זה טעם מבחוץ דבכלל מאתיים מנה. ולפ"ז אפשר דגם דברי רבינו דהכא מ"ש כדי שלא יכנס השבת והוא אינו פנוי היינו שלא יהיה פנוי להכין לו ביתר שאת, דגם דבריו שבפי' המשנה מכוונים להכי וא"כ אפשר דגם דברי רבינו הם כהרא"ש והרע"ב ואידי ואידי חד שיעורא נינהו. ונראה שכן הבין התוס' יו"ט שהביא דברי רבינו דהכא ודפי' המשנה עם דברי הרע"ב ולא עשה ביניהם שום חילוק לעניין זה כמו שיעו"ש.
<b>ואגב </b>ראיתי לו שם שנכנס לדקדק דרבינו בפי' מתני', והרב כתבו בערב שבת ויו"ט אבל בגמ' קאמר נמי בין השמשות וכ"כ רבינו בחיבור ע"כ. ולענ"ד דמהא לא אירייא דוודאי ס"ל דמ"ש בש"ס בין השמשות לרבותא הוא וכמ"ש לעיל, ולכן כתב סתם דמשמע כל היום כולו מבקר עד ערב אבל אילו היו אומרים בין השמשות הוה מקום לומר לכאורה דווקא בין השמשות ולא שאר היום דעדיין יש שהות ביום לכן כתב סתמא, והכא בחיבור כתב רבינו כלשון הש"ס וכוונת דברי קדשו אפי' בין השמשות ואין צ"ל שאר היום דעדיין עסוק בצרכי תבשיל ואפייה, ודבריו שבפי' המשנה יוכיחו דשאר היום לא פלוג.
<b>וגם </b>הרא"ש דנקט בין השמשות לאו דווקא אלא אפי' כל היום וכמ"ש, וראיתי להגהות אשר"י דכתב על פי' הרא"ש דכן פירש"י, ומתוך כך יש ללמוד דלאו דווקא בין השמשות אלא משעה שמתחיל לתקן צרכי שבת לאפות ולבשל ולצלות דהיינו מחצי היום ולמעלה שמתחיל היום למעריב עכ"ל. ולא ידעתי מנא ליה הא, דהא וודאי אפי' מתחילת היום הדין כן, שמתחילתו הוא עסוק להביא מעות ולהוציא לצורך שבת וכל זה הוי בכלל האי הכנה דשבת, וכן משמעות כל הפוסקים דלא פלוג רבנן בין חצי היום לקודם, גם מ"ש דכן פירש"י לא ידענא היכן מצא לרש"י שפי' כן דבפי' רש"י שלפנינו לא אשכחן, ואם נאמר דמשמע ליה דזה הוי בכלל מ"ש להקביל שבת והיינו בהכנה דרבה וכמש"ל, זה לא יאמר עליו דכן פירש"י. והנכון כמ"ש לעיל דהאי בין השמשות לרבותא נקטי לה בש"ס והפוסקים, וה"ה כל היום כולו, ואף אם מבוקר לערב יוכתו ויוזקו ברצין בערב שבת פטור.
<b>עוד </b>ראיתי להתוס' יו"ט שם שסיים דהשו"ע בסי' שע"ח העתיק לשון הר"מ ובהגה הביא לשון הנמוק"י לפרש ולא לחלוק אבל נראה וודאי דחולקין הן עכ"ל. ולענ"ד דגם מור"ם כוונתו בזה לחלוק ולא לפרש, ומ"ש ודווקא וכו' היינו דמרן כתב רץ סתם משמע אפי' בשאר חפציו והר"ן פליג עלה. גם מ"ש דמרן העתיק לשון הר"מ אינו מכוון, דמרן כתב לשון הש"ס ממש והיינו לשון דאיסי בן יהודה, אבל הא דכתב רבינו כדי שלא תכנס השבת והוא אינו פנוי לא אייתי לה.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הכהנים שפיגלו את הזבח וכו'.</i> עיין מה שהשיג הראב"ד ע"ז, ומ"ש הרב המגיד ע"ז בסוף דברי קדשו ליישב דברי הראב"ד במ"ש לחלק בין זו למטמא וכו' יעוין עליו. ולכאורה צריך לדעת דהיאך הרה"מ ז"ל מכריח הדבר מעצמו, דמאי קושיא, אימא דאה"נ לשיטת הראב"ד ס"ל במטמא ואינך אילו הוה בהו הנאה הוו פטירי ולא קנסינן להו דומייא דעושה מלאכה במי חטאת לשיטתיה, ומנא לן דהראב"ד ז"ל אזיל ומודה במטמא בכה"ג דלא פטירי עד דקא מותיב ליה מינה.
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יג</h5>
<i>כל היכול להציל באבר מאיבריו וכו'.</i> כתב מרן דפסק רבינו כר' יונתן בן שאול וכו' יעוין עליו. וראיתי להרב פרי האדמה בח"ב בחי' על רבינו שכתב וז"ל ותימה דהא טעמא דריב"ש מדכתיב כי ינצו אנשים יחדיו ואמר ר' אליעזר במצות שבמיתה הכתוב מדבר כמ"ש בפ' בן סורר, ורבינו פסק דנתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור דונתת נפש לאו במצות שבמיתה אלא ממון וכדחזקיה, וא"כ כי ינצו לאו ברודף איירי, וכיון שכן מנא לן דאם יכול להציל וכו' דנהרג וצ"ע עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>דאין כאן מקום עיון כלל, שהרי כתב מרן ז"ל גופיה לקמן בראש פ"ד כשכתב רבינו להאי דינא דנתכוון להרוג את זה והרג את זה דפטור כתב שם בסוף דברי קדשו לכך נ"ל דפסק כרבנן וטעמא דזורק אבן לגו פטור משום דלא שייך ביה התראה וכו' עיי"ש. וא"כ אפוא לפ"ז מ"ש רבינו המתכוין להרוג זה והרג זה פטור אינו ר"ל כשנתכוון לאחד מיוחד והרג את חבירו דכה"ג חייב דפסק כרבנן, אלא ר"ל דומייא דסיפא דזורק אבן לגו והיינו שהיו עומדין ראובן ושמעון ונתכוון לאחד מהם ובכה"ג הוא דפטור, וכמו שכן הבין מוהר"י עייאש בס' לחם יהודה בחי' על רבינו בהל' אלו עיי"ש.
<b>באופן </b>דכפי זה ס"ל למרן בדעת רבינו דהמתכוין להרוג את זה המיוחד והרג לאידך חייב דונתת נפש במצות שבמיתה מיירי וכדרבנן, וא"כ הכא לשיטתיה קאזיל ולכן כתב דפסק כר' יונתן בן שאול וטעמא דידיה מכי ינצו שמדבר במיתה כדר"א, ובשלמא לפי מ"ש מרן שם בתחילת דברי קדשו דפסק כתנא דבי חזקיה אתייא קושית הרב שפיר אבל השתא הכא דהדר ביה רב משמעתיה מחמת קושיא ליכא לתמוה מידי, ואדרבה תימה על הרב פרי האדמה ז"ל אמאי העלים עין מסוף דברי מרן הנזכרים. ובעיקר דברי מרן עיי"ש להרב לחם יהודה מה שתמה, וגם למהר"ש יונה בס' שי למורא סי' קכ"ט מה שתמה עוד על מרן במ"ש דפסק כרבנן, ומ"מ מרן גופיה לשיטתיה אזיל וכאמור.
<b>וע"פ </b>דברי מרן הללו מתיישב קושית הטור ז"ל מה שהקשה בחו"מ בסי' תכ"ה על דברי רבינו, וז"ל ואיני יודע כיון שחייב מיתה למה אין בי"ד ממיתין אותו ע"כ, דבהכי ניחא שפיר כיון דלא שייך ביה התראה משום דבא להציל לא הוי בכלל חייבי מיתות בי"ד, וקרוב לזה כתב מרן גופיה שם בב"י ליישב דהיינו טעמא דהר"מ דכיון שנכנס ברשות אינו בדין שיהרגוהו בי"ד ע"כ, ובס' בדק הבית סיים בה ועוד י"ל דקושיא מעיקרא ליתא דלית ביה התראה ושיקבל עליו מאחר שאינו מתכוון אלא להציל עכ"ל, והרי זה דומה בדומה כדכתב בכ"מ הכא בשיטתיה דרבינו.
<b>והרב </b> התנא בס' מל"מ כתב על דברי מרן של בדק הבית דדבריו צריכים תלמוד עכ"ל, ולא פי' מאי קשיתיה להרב, דלכאורה נראה דדברי מרן הם נכונים בטעמם דהא מיתת בי"ד לא הוייא אלא בשיהיה בעניין התראה (שיתרה) [שיתיר] עצמו למיתה אבל הכא לית ביה התראה ולא קבל (שיתרה) [שיתיר] עצמו למיתה מאחר שאינו מתכוון אלא להציל לא נחית נפשיה בהכי, ואתי לימנע ויאמר מה לי ולצרה הזאת ליכנס בעובי הקורה בהאי ספיקא בסכנת מות וקא משתמיט מהצלה זו, וכיון שכן דכל הבא להציל לא מקבל עליה אדעתא דהכי ולית ביה התראה ליתיה נמי בכלל הרוגי בי"ד. ואידך טעמא נמי שכתב בב"י דכיון שנכנס ברשות וכו', נראה דהוי טעמא דמסתבר, ומדקא פריך מר על האי תירוץ שכתב בבדק הבית ועל תירוץ שכתב בב"י לא קאמר מידי, נראה לכאורה דמסכים ואזיל ומודה ביה דאל"כ הוה מייתי לתרוייהו, וצריכים אנו למודעי אמאי לא נהירא ליה תירוץ ב', ואי דקשה ליה בגויה מידי היה לו לבאר ולא לסתום. ועיין להרב הפרישה ז"ל שם שהביא דברי מרן דהכא ודב"י ליישב קושית הטור ולא קאמר ליה מידי, כנראה דס"ל מר כוותיה ומטעמיה. וראיתי אחרי רואי להרב החבי"ב [בכנסת הגדולה] שם בהגהת הטור אות כ"ג שהביא דברי מרן דהכא והאריך לפלפל על מ"ש דלא שייך ביה התראה עיי"ש, ואם לזה נתכוון הרב התנא כל כי הא הו"ל לאודועי, ובהגהת ב"י אות ג' הביא דברי בדק הבית בסתמא, וקצת קשה דהו"ל למימר דלפי מה שהקשה מר גופיה בהגהת הטור לעיל לא הוי מוסכם כ"כ, ובעיקר שיטת רבינו עיין להרב ב"ח שם מ"ש, וגם להרב החבי"ב בכנסת [הגדולה] או"ח בלשון הרא"ם בפרשת וישלח.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אחד ההורג את הבריא וכו'.</i> כתב מרן פ' הנשרפין פלוגתא וכו' יעוין עליו. ולכאורה קצת קשה דמה צריך לאשמעינן הא דאטו אנן לא ידעינן דמאי דתני תנא קמיה דרב ששת הוא כסברת ר' יהודה בן בתירא דהוא יחידי ולא כסברת רבנן, וגם דהא אשכחן טובא איכא בש"ס דקאמרינן וסתמא כר' פלוני ופסקו הפוסקים כוותיה דמשמע להו כוונת הש"ס הכי ומאי שנא האי סתמא משארא. ואפשר דזה דווקא אי לא הוי סותר כלל דיחיד ורבים הלכה כרבים אבל כשיהיה נגד רבים לא אמרינן הכין, ועל כרחין נפרש כוונת הש"ס הכא כמ"ש מרן, ועדיין הוא דוחק.
<b>ועל </b>מה שסיים מרן הכא על דברי רבינו [בהל' ח'] במ"ש וכל אדם בחזקת שלם וכו', נראה שלמד כן מדתנן בסוף פ"ק דמכות וכו'. מצאתי כתוב לאחד מרבני העיר הרב הכולל מהר"י דבח זלה"ה שכתב דא"צ לדיוק זה, דתלמוד ערוך הוא בפ"ק דחולין רב כהנא אמר אתייא מהורג את הנפש דאמר רחמנא קטליה וליחוש שמא טרפה הוואי וכו' ע"כ, וכבר קידמו בזה הרב החבי"ב ז"ל בכנסת [הגדולה] או"ח בלשון הרמב"ם עיי"ש.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>וכן הדוחף חבירו וכו' או שזרק בו חץ והיה תריס בידו וכו'.</i> זה מימרא דרבא פ"ט דסנהדרין בדף ע"ז ע"ב עיי"ש, ולא תיקשה אמאי לא הביא רבינו הא דאמרינן שם ואמר רבא זרק בו חץ וסימנין בידו וכו' וגם סיימו שם ואמר רב אשי הילכך אפי' סמנין בשוק עיי"ש, דכיון דכתב הא דהדוחף והא שזרק החץ והתריס בידו וכו' ה"ה להנך דכולהו חד טעמא נינהו.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>היתה האשפה עשויה להפנות בה בלילה וכו'.</i> כתב מרן שהיא משנה וגמ' במכות דף ח' עיי"ש, וראיתי להרב חק נתן נר"ו בחי' למכות שם שכתב משמע דווקא אי איכא דמקרי ויתיב ביום אז הזורק אבן לשם והרג גולה אע"ג דאינה עשויה לפנות ביום כיון דאיכא דמיקרי ויתיב לא הוי אונס אבל אי ליכא דמיקרי ויתיב ופעם אחת נקרה אדם לשם והרגו אינו גולה משום דהוי אונס, וא"כ קשה על הרמב"ם שפסק היתה האשפה וכו' ונקרה אדם וכו' ולא הזכיר דאיכא דמיקרי ויתיב ביום וצ"ע עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>אחרי המחילה הראויה דאין כאן מקום עיון כלל, דהרי רבינו ז"ל בדין הקודם ביאר דעתו להדייא שכתב ואם אין הרבים מצויין בה כלל הרי זה קרוב לאונס ופטור מן הגלות ע"כ, דיקדק בלשונו לשון הזהב במילת כלל, לומר דדווקא כשאינם מצויין כלל ופעם אחת בא אדם אחד ויקר מקרה שישב שם ונהרג על ידו אז הוי אונס ופטור, ודון מינה דכשאין הרבים מצויין בה על הרוב אלא לפעמים איכא דמיקרי אז לא הוי אונס, וא"כ אפוא מוכרח הוא לומר דמאי דתנא וסיים בהאי דינא ונקרה אדם וישב וכו', לאו למימרא דהשתא מיהא הוא דנקרה אדם בהאי אשפה, אלא שמקודם היו נקראים בה בני אדם וגם השתא ויק"ר מקר"הו לזה האדם, דאל"כ לאו רישיה סיפיה דנמצאו דברי רבינו סתראי נינהו, ולפי שיטת הרב נר"ו דמלבד מה שהקשה עליו מכח הסוגייא, עדיפא מינה הו"ל להקשות מדידיה אדידיה בין דין לדין, וגם דרבינו ז"ל גופיה בפי' המשנה שם כתב להדייא ובלבד שזרק למקום שאין דרך בני אדם לשבת שם באותה שעה אלא על דרך זרות במקרה עיי"ש, ואם תרצה לפרש מ"ש הכא ונקרה אדם דזו ביאה ראשונה, הו"ל היפך מה שפירש בפי' המשנה ומ"ש בדין הקודם, אלא לאו דברור הדבר כשמש דפי' הדברים מ"ש בדין זה דאינה עשוייה להפנות בה ביום היינו בקבע, אבל עראי איכא (דמישרי) [דמקרי] והוא עצמו מ"ש ונקרה וכו' דכן דרך בהאי אשפה להקרות בה בעראי, ומשו"ה לא הוי אונס וגולה, ודבריו שבפי' המשנה וגם שבחיבור בדין הקודם הוכיח יוכיחו באמת לזה וכמו שיראה הרואה.
<b>ודע </b>שהתוס' ז"ל כתבו שם בד"ה לא צריכא אלא וכו' פי' דמהשתא לא צריך לאוקומה בסותר ה"ה בזורק ממש עכ"ל. ולכאורה נראה דרבינו ז"ל לא משמע ליה כלומר לא ס"ל כשיטת התוס' הלזה, שהרי כתב הכא ונפלה עליו אבן בשעת סתירה וכו' משמע דס"ל מר דדברי רב פפא דאמר לא צריכא וכו' כדקאי קאי בסותר וכפשט השמעתא ולאו בזורק ממש. ואיברא דצריך טעם לזה דלכאורה נראה דדברי התוס' הנזכר הם מוכרחים והסברא נותנת להכי לפום האי אוקמתא דיש מקום שפיר לומר דבכל גוונא מיירי ואמאי לא נהירא ליה לרבינו ז"ל לומר כן, ודוחק לומר דמ"ש בשעת סתירה לאו דווקא אלא ה"ה בשעת זריקה, דכל כי הא הו"ל לאודועי ולא לסתום.
<b>ואגב </b>אודיע למעיין דמ"ש התוספות ז"ל שם עוד בדיבור שאח"ז באשפה העשויה וכו', והשתא מיירי ביום ובזורק לאשפה ולא בסותר כותלו עכ"ל, פי' הדברים דלאו בסותר כותלו לחוד אלא ה"ה בזורק וכמ"ש בדיבור הקודם ולפי שראיתי לאחד מן המעיינים שנשתבש בזה הוצרכתי לבאר זה. אלא דקצת קשה דהאי חידוש דאף בזורק כבר למדנוה מדיבור הקודם והכא לא הו"ל ללמד אלא מה דביום או דהוה די שיאמר דיבור זה שיש בו חידוש בתרתי ודיבור הקודם דלא צריכא, לא צריכא לאומרו כיון דכתבו שנים כאחד בדיבור השני, ואפשר משום דכבר נודע דהתוס' הנמצאים אינם מרב אחד, אלא כמה וכמה היו חכמי התוס', ומר אמר חדא בתחילה חידוש הראשון דאף בזורק ומר אמר חידוש בתרתי, וזה שלא בפני זה אמרוה, ומי שסידר התוס' סידר דברים כהוייתן.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>מהיכן היו מודדין מחוטמו וכו'.</i> עיין מה שכתבתי בספרי הקטן זרע יצחק בפלפלת כל שהוא סימן ב' דף פ"ג ע"ג.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>לפיכך אם היה ביתו של לוקח וכו' שהרי המקח ברשות הלוקח.</i> נ"ב עיין מ"ש הרב המגיד שדברי רבינו צ"ע וכו'. ומרן כתב ואני אומר שאין נראה כן וכו' יעויין עליו, ולענ"ד קצת תימה שהרי גם הרה"מ גופיה לא כתב זה במוסכם והניחה בקושיא שהרי אזיל וקא מסיים בה ומ"מ לא נתבאר בפירוש בדבריו, ור"ל בזה דיש מקום לצדד ולפרש דברי רבינו כמו שעלתה על דעתו של מרן, ויש מקום לומר דהאי פירוש שפירש מרן בדברי רבינו לא נפלאת היא ולא רחוקה מיקר תפארת גדולתו של הרה"מ, ותכיות דברי קדשו דאמאי לא בירר שיחותיו וכתב הכי להדיא ואדרבה ממאי דנקט שהרי המקח ברשות הלוקח לכאורה נראה שזהו טעמו דחצרו קונה לו בכהאי גוונא, ואה"נ אם נבוא ליישב ולדחוק נאמר דלא כתב בפירוש הכי וכוונת דבריו בזה כפי' מרן, אבל מ"מ עדיין צריך לעיין דאמאי לא בירר הדברים וכתב לשון דמשתמע לתרי אנפי וא"כ אפוא לא היה לו למרן ז"ל לומר האי פירוש בסתמא ולדחות דברי הרה"מ כיון דמסיום הרה"מ גופיה יש במשמע שנכנס גם בזה, וא"ת דכוונת מרן בזה לומר שאין נראה כן כמו שרצה הרה"מ לומר בתחילה אלא כמאי דמשמע מסיפא, כל כי האי הו"ל לאודועי ולברר הדברים ולא לסתום, ודוחק לומר דלא היתה גירסתו בדברי הרה"מ האי סיומא דמכל מקום וכו' דבכל הספרים חדשים גם ישנים איתיה להדיא.
<b>ועתה </b>נבוא להבין מה שסיים הרב המגיד ז"ל אחר שכתב ומ"מ וכו' וכן נראה פ"ד מהל' שכירות עכ"ל, וצריכים אנו למודע'י אהיכא קאי, אי כמו שהבין בתחילה קשה שהרי שם בדין ה' מ"ש רבינו שחצירו של אדם קונה שלא מדעתו אע"פ שהיא שכורה ביד אחרים, לא אמרה אלא בבהמה של אחרים והרה"מ גופיה יישב סברת רבינו ופירש הסוגיא לדעתו והביא ב' הכרחות מן הסוגיא לשיטת רבינו ודלא כהראב"ד ודעימיה כמו שיעו"ש באורך, אבל בכה"ג שהמקח אוקמוהו רבנן ברשותא דהמוכר והבית ג"כ הוייא רשותו דשכירות ליומיה מימכר מאן לימא לן דסובר ביה רבינו דקונהו הלוקח מידי דהוי דביתו קונה לו והרי קושטא קאי שאינה ברשותו של לוקח, ומהא דפ"ו דשכירות לא איריא כ"כ לדמותה להא דהכא ולפרש דברי רבינו הכי כמ"ש הרה"מ בהשקפה ראשונה עד שנניח לדברי רבינו בצ"ע, ועוד דאם איתא דכוונת הרה"מ הכי, הו"ל למימר הא ד"וכן נראה" קודם "ומ"מ" ולא אח"כ, ותו דא"כ היאך מרן ז"ל הוא דוחה את דברי הרה"מ וכותב בפשיטות שאין נראה כן מדברי רבינו וכו' שהרי הרה"מ אייתי לה סמוכות מדברי רבינו דפ"ו משכירות ומה יעשה בהם מרן ואדרבה אנן פרכינן על מרן מהא דהל' שכירות.
<b>אשר </b>על כן אפשר דהנראה יותר לומר דמה שסיים וכן נראה וכו' הוא בא לסיועי למ"ש אח"כ ומכל מקום, והיא גופה קא דייק דמדכתב שם בכה"ג בבהמה של אחרים הוא דחצרו קונה לו ולאו בכל ענין ואמטו להכי דון מינה דמה שכתב הכא שהרי המקח ברשות הלוקח אין הדברים כפשטן משום דביתו קונה לו אלא ר"ל דבכה"ג מוקמינן ליה אדין תורה וחשבינן ליה שפיר דהוי ברשות לוקח ואע"ג דלאו ברשותו ממש ומשו"ה לא כתב רבינו בהדיא הכא משום דביתו קונה לו והיינו כמ"ש ומכל מקום וכו' ועלה סיים דכן נראה וכו' ועל דרך שביארנו.
<b>ואם </b>כנים אנו בזה מעתה יותר תגדל מדורת התמיהא על מרן ז"ל כיון דהרב המגיד גופיה סיים להקל לנו הצריך עיון בהא דמכל מקום וחיזק אותה דכן נראה מהל' שכירות, ויש מקום לומר דרוצה להבין דברי רבינו כפירוש מרן א"כ עדיף טפי היה לו להביא אלה הדברים ולימא לן מר דהכי סבר במוסכם בלי שום ספק ולא שיביא לנו תחילה דברי הרה"מ שהצריך עיון לדברי רבינו ויאמר בסתמא שאין נראה כן וכו', באופן דלא זכינו לדעת מה הבין מרן בסיום דברי הרה"מ הללו עד שלא זכר ש'ר להעלותם על שפתי צדיק הן לסתור הן לסייע לפירושו, וכיוצא בזה יש להקשות על הסמ"ע ז"ל שכתב בסי' קצ"ח ס"ק ט' בכלל דברי קדשו דכן פי' המגיד משנה בהדיא דברי הר"מ וכו' עיי"ש וגם עליו יעבור כוס התימה שהרי מעיקרא כל עצמו של הרה"מ לא אמר אלא בלשון משמע שהוא סובר וכו' ולא אמר להדיא בלשון ברור, גם דבתוך כדי דיבור סיים עלה דמכל מקום לא נתבאר בפירוש וכו' ויש מקום לומר שפיר דהדר ביה רב מהאי משמע שכתב ברישא וכמו שכתבתי לעיל, ובקשתי לי חבר ומצאתי לי רב להש"ך ז"ל שכתב בס"ק ד' בכלל דברי קדשו דגם המ"מ גופיה חזר בו אח"כ וכתב שלא נתבאר ברמב"ם בפירוש כן עכ"ל ואפשר דכוונתו בזה לדקדק על הסמ"ע כמו שדקדקנו וסתם וקיצר. ואיני יודע אמאי לא הקשה מזה על מרן, שיותר יעלה דקדוק זה אליביה כיון דהכא בכ"מ וגם בב"י דחה דברי הרה"מ ופירושו, כנראה שהבין ז"ל דהרה"מ בהסכמה עלה בהאי פירוש, והוא תמוה לכאורה וצריך יישוב.
<b>ואחר </b>זמן בא לידי [ספר] הר"מ שהיה במדרשו של הרב הכולל מהר"י דבח ז"ל ושם נאמר בגליון מכת"י של הרב הנזכר שהקשה על לשון מרן הנזכר וז"ל קשה דהא בהדיא כתב כן רבינו בפ"ו משכירות שחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו אע"פ שהיא מושכרת ביד אחרים ע"כ ומה יתרץ באותו לשון דהרי בהדיא דהר"מ פליג על רש"י עכ"ל והנך רואה דכפי מה שביארנו לק"מ דהא דהל' שכירות לא דמיא ממש להא דהכא ויש לחלק ביניהם.
<b>וגם </b>קשה לי עליו דלפי שיטתיה גלי אדעתיה דמ"ש הרב המגיד דכן נראה פ"ו משכירות קא אתי לסיועי למ"ש ברישא וא"כ עדיף טפי הו"ל להקשות ולימא מר דהרי הרה"מ אייתי לן הא דהל' שכירות ולא להקשות בסתמא שהרי בהדיא וכו' כנראה שהביא לנו מילתא חדתא, באופן דהנכון דלא ראי זה כראי זה וגם הרה"מ גופיה לא לכך נתכוון והא ראיה שכתבה אחר ומ"מ וכמו שהכרחנו לעיל דאדרבה הא דהל' שכירות הוייא סייעתא למאי דהדר הרה"מ מפירושו ויש מקום שפיר לסיועי מיניה לשיטת מרן ומכ"ש שלא להקשות מיניה אליביה וכמו שכתבתי לעיל, אבל בדעת הרב הנזכר לא ידעתי מה הבין בסיום דברי הרה"מ עד שכתב הני מילי בסתמא ולא ידענא מאי אידון בהו.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>הנותן מעות לחבירו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתבנו אנן בעניותין לעיל בפ"ט מהל' אישות בדין י"ז בס"ד.
<h5>יא</h5>
<i>היה יודע שזה המוכר אוהב אותו וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד דזה מבואר שם במעשה דרבה בר בר חנה וכו' יעויין עליו. ומרן בב"י בסי' קפ"ג הביא האי קושיא דהרמב"ן משם הר"ן אלא דהקשה לה בגוונא אחריתי דקא מקשה מינה אעיקרא דדינא, דהכא נמי ליפקה לההיא ארעא כרבה בב"ח מרב ותירץ להאי תירוץ עיי"ש ולא הקשה אותה אברייתא דמה שעשה עשוי כדנקט הרמב"ן.
<b>ולכאורה </b>י"ל דהרי לפי מה שתירצו בגמרא באגא דאלמי היה, לרב נהגי ביה כבוד לרבה בר בר חנה לא נהגי ביה כבוד וכו' לפ"ז יתיישב נמי הא דלא אפקה מיניה דהא לפי דברי הגמרא אפילו תרעומת דברים אין לו עליו, ונראה דכוונת קושית הר"ן ז"ל הכי דקא מקשה לה אגמ' גופה דעדיפא מינה הו"ל להקשות אעובדא זו מההיא דתוספתא דקאמר בה דמוציאין ממנו בעל כרחו ולא מברייתא דמה שעשה עשוי, ולזה תירץ בשם בעל מתיבות דהתם בזוזי דמשלח זבן והכא רב מזוזי דנפשיה זבן ולא מצי לאקשויי מההיא דתוספתא אלא מברייתא דמה שעשה עשוי דמיירי אף בזוזי דשליח דיש עליו תרעומת והוצרכו לחלק חילוק אחר ומזה ממילא נתיישבו הב' ברייתות והשתא הו"ל קושית הר"ן כעין קושית הרמב"ן.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להרב החבי"ב [הכנה"ג] בהגהת ב"י אות ה' שבתחילה רצה ליישב קושית הר"ן בהאי גוונא דהתוס' מיירי בדיהביה למשלח נמי משא"כ מעשה דרבה בר בר חנה ואע"ג דלא מתרצינן הכי אלא אהא דמקשה והתניא מה שעשה עשוי וכו' ואפשר לידחק שאין כוונת הר"ן להקשות לפי האמת אלא לקס"ד דמה שעשה עשוי וכו' עיי"ש ולא ידענא למה דחיק ומוקי אנפשיה דמר דהא פשיטא דכוונת הר"ן ז"ל הכין ולא בדרך דוחק דאם לפי האמת ליכא להקשות דהא דמסלקינן דלא יהביה ניהליה דמשלח.
<b>ומה </b>שרצה לתרץ לעיקר הקושיא מוכרח נמי דליכא למימר הכי דאם איתא הו"ל בגמרא דפ' האומר להקשות מההיא דתוספתא ולחלק עלה חילוק זה ולשמעינן רבותא טפי דאם יהבה למשלח נמי מוציאין ממנו בעל כרחו ואפי' קנה במעות דשליח, אלא לאו משמע מן הגמרא דליתיה לחילוק זה אלא אם הם זוזי דשליח אף אם המוכר הוה יהבה למשלח נמי קנה מן הדין ונשאר עליו תרעומת ואם לא יהבה למשלח אפי' תרעומת ליכא וכמו שהרגיש הרב אח"כ בזה, ודון מינה דאם הם זוזי דמשלח אף אם לא היה המוכר נותנה למשלח לא קנה השליח דהרי גבי רב דלא הוה יהבה למשלח ואפ"ה כתב הר"ן טעמא דקנה משום דבזוזי דנפשיה שקל אבל בלא"ה לא ואם זקפן השליח עליו במלוה לסברת מקצת הגאונים שהביא רבינו בדין שאחר זה קנה ולסברת רבינו דפליג עלייהו המקח של משלח.
<h5>יג</h5>
<i>ג' שנתנו מעות לאחד וכו'.</i> נ"ב הנה הטור ז"ל בסי' קפ"ד הביא האי לישנא דרבינו וכתב ולפ"ז אינו תלוי במה שנתנו לו הן מעותיהן מעורבין או כל אחד לבדו אלא בשליח תלוי הדבר וכו' וכתב מרן הב"י שם ודקדק הטור כן מדבריו שכתב אם היו המעות מעורבות ולא כתב אם נתנו לו המעות מעורבות וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>לכאורה לא זכיתי להבין דיקדוק זה להבין דברי רבינו הכי שהרי מדכתב ז"ל אם היו המעות וכו' משמע דהיו מקודם כשנתנו אותם לו, וראיתי אחרי רואי להרב החבי"ב ז"ל [הכנה"ג] בהגהת ב"י שם שכבר הקשה זה על מרן וכתב איני רואה כאן דיקדוק וכו' עד שכתב ויראה שהדיקדוק הוא במה שהאריך לומר ג' שנתנו מעות לאחד וכו' אם המעות מעורבות וכו' ולא כתב בקיצור ג' שנתנו מעות מעורבות וכו' ואפשר שלזה כוון המחבר ז"ל עכ"ל, ולענ"ד עדיין לא נחה דעתי בזה שהרי לא האריך בזה מידי שכך דרכו של הפוסק לסדר דבריו הכין ולימא מתחילה אם נתנו לו מעות ועשו אותו שליח אם זו הנתינה שנתנו לו מעורבות וכו' וקא מפליג בין הא להא, וראיה שהרי הטור גופיה כתב והאריך בהאי לישנא דקאמר ג' שעשו שליח לאחד ונתנו לו כל אחד מעותיו שיקנה להם אם כל אחד נתן לו צרור כספו לבדו וכו' וא"כ אין כל כך ראיה מאריכות זה לדקדק כן, ומה גם לעשות מחלוקת חדשה, ולכאורה היה נראה לומר דאיכא דיקדוק אחר והוא דלשון שהביא הטור מרבינו נקט אם המעות מעורבות ולא אמר היו אבל בלשון רבינו שלפנינו איתא אם היו וכו' וא"כ אפשר לומר דזהו שדיקדק מדלא אמר היו דהוה משמע שנתנו אותם לו מקודם הכי אלא נקט אם המעות וכו' משמע דמאיזה צד שיהיה בין מעורבות מקודם או הוא עירבן, אבל אה"נ אילו הוה הטור גריס מילת היו לא היה מדקדק כן, אלא דקשה דבלשון שהביא הטור בסיפא סיים היה כל אחד מעותיו צרורין וכו' והיה לו לדייק מזה דמקודם היו ולא לאפושי פלוגתא.
<b>ולפי </b>מה שהבין הטור ז"ל בדעת רבינו וכתב דכן פירש רש"י נראה לומר שדיקדקו רבינו ורש"י זה ממאי דנקטו בש"ס שם בדף ע"ד ע"א ולא אמרן אלא דלא צר וחתים איניש איניש לחודיה דמשמע אשליח קאי דאל"כ הו"ל למינקט דלא ציירי וחתמי דהוה משמע דקאי שפיר אהני בי תלתא הנזכרים גופם ומדנקט לה בלשון יחיד מוכח לכאורה דאשליח קאי ותלוי הדבר בו ומ"ש הטור דכן פירש רש"י נראה שהוא מדכתב שם בד"ה דלא צר וחתים מעות של כל איש ואיש לבד עכ"ל, ואם איתא דס"ל דקאי אמשלח הו"ל למימר דלא צר וחתים כל אחד מעותיו לבדו ומדלא כתב הכי מזה הבין הטור שס"ל לרש"י כסברת רבינו.
<b>ומרן </b>ז"ל בשו"ע הביא דברי רבינו הללו דברים כהוויתן ומור"ם ז"ל סיים בה מיהו אם פירש בהדיא שקנה לאחד מהן הרי חזר משליחות האחרים וזכה זה שקנה לו ע"כ וכתב הסמ"ע שם בס"ק ב' עיין דרישה כתבתי דמלשון הטור משמע דהר"מ אינו מחלק בין היה כן במחשבתו לפירש בהדיא ולפ"ז לא היה למור"ם לערבב הדברים אלא לכתוב כן בשם יש אומרים דהוא דעת ר' ישעיה בלשון פלוגתא עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>לא ידעתי מנא ליה למר להבין בדברי הטור דהר"מ אינו מחלק שהרי הטור העתיק לשון רבינו כמות שהוא וסיים בה דכן אמר הרמ"ה אפילו אמר בהדיא דלפלוני זבין לא קנה ור"ל דהרמ"ה ג"כ כתב כסברת רבינו דאם אמר בלבו לא מהני, וגם סיים בה להוסיף דאפי' פירש לא אבל ה"ר ישעיה כתב דבמפרש מהני [עכ"ד הטור] וא"כ הטור לא גילה דעתו בזה אם רבינו ס"ל כה"ר ישעיה או פליג וא"כ מור"ם ס"ל מר דרבינו דדייק ונקט בלבו בלבד יכול לסבור כסברת ה"ר ישעיה דבמפרש מהני ולכן ציין וכתב אדברי מרן השו"ע שהם דברי רבינו ממש בהאי לישנא דמיהו וכו' כיון דלדידיה הכי יש לדייק בסברת רבינו הלז ואמטו להכי לא עירבב הדברים בזה כיון דלית לן הוכחה וראיה דפליג בהא וכאמור ודברי הסמ"ע דכתב בדרישה כעת לא זכינו לאורם.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>הנותן סלע חסירה לחבירו וכו'.</i> נ"ב עיין להרב המגיד מה שהקשה והניח בצ"ע, ועיין להרב עין יהוסף בשיטתו לב"מ לדף נ"ב מה שיישב וכתב דכן תירץ מהרש"ך ח"ב סימן קס"ז ובב"ח בסימן רכ"ו סעיף ח"י ומה שכתב בפרישה ודרישה שם ועיין בפירוש המשנה לרבינו שם.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מכר לו חיטים יפות ונמצאו רעות וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש הרב המגיד ז"ל, ועיין מה שכתבנו אנן בעניותין בקונטרס תנא ושייר סימן ל"ה בס"ד.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אין מערבין פירות וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בקונטרס תנא ושייר בסי' מ"א בס"ד.
<i>אין מערבין פירות וכו' עד ולפיכך מותר לערב אותן.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן והניח בצ"ע, והכוונה דקא מקשה ב' קושיות חדא דכל לשון לפיכך מותר לערב הוא יתר דהא כבר כתב שמותר לערבו ומה הוסיף בזה, ועוד סיים ולמה לי למינקט לוקח לפי שהיה לו גירסא בדברי רבינו לפיכך מותר הלוקח לערב וכן הוא בדפוס הישן עם מגדל עוז ולהכי פריך דלמה ליה למינקט לוקח דאין לה הבנה ומכח קושיא זו של מרן תיקנו הספרים בלא מילת לוקח אבל לשון לפיכך כדקאי קאי וכן העתיק מרן גופיה בשו"ע סי' רכ"ח עיי"ש.
<b>וראיתי </b>להרב עין יהוסף בשיטתו לב"מ בדף ס' ע"א שהביא לדברי מרן הנזכר וכתב ליישב דקשיא ליה להר"מ דלמה התירו מעיקרא כדי להטריח ללוקח שיטעום וכו' ולזה אמר דבכל דבר הניכר טעמו חושש הלוקח ואינו מאמינו ולכן התירו לו לערב דבלא"ה טועמים וזה שכתב עצמו ולפיכך וכן תמצא מילת ולפיכך פ' המפקיד דבעי התם מאי לפיכך ממש כיוצא בזה בדף ל"ח עכ"ל, והרואה יראה בפ' המפקיד שם דאין הנדון דומה לראיה דהתם לא אמרינן ברישא בהדיא דעושה אותן תרומה ומעשר אלא דאמרינן לא נזבין דחיישינן וסיים בה דכיון דאמרו רבנן דניחוש להכי הרי הן בחזקת שלא נמכרו ועושה אותן בעל הבית תרומה ומעשר על מקום אחר ושפיר יש ממש בלשון לפיכך דקמ"ל בה דין הבעל הבית כדאיתא בגמ' ורש"י שם, משא"כ הכא דקאמר רבינו ברישא בהדיא אם היה טעמו ניכר מותר לערב בכל מקום א"כ פשיטא דלא שייך לסיים עלה לפיכך ולא ראי זה כראי זה והדרא קושית מרן לדוכתה דהא כבר כתב וכו', ומ"ש דקשיא ליה להר"מ וכו' אי מהא לא איריא כמו שיראה הרואה, וגם דלדבריו הו"ל לסיים רבינו לפיכך התירו לו לערב ולא בלשון מותר לערב כדקאמר מעיקרא ודא קשיתיה למרן, וגם דהגע עצמך אם לא יתירו לערב וכי כו"ע דינא גמירי ולקיים דברי חכמים ובהכרח דמיבעי ליה לטעום ולנסות המוכר אם קיים דברי חכמים או לא.
<b>ולענין </b>קושית מרן היה נראה לומר ע"פ מה שראיתי להלח"מ שכתב בסוף דברי קדשו דכשהטעם נרגש היה לו ללוקח לטעמו ומדלא טעמו מחיל וכו' עיי"ש, ומזה היה אפשר לומר דהיא גופה קמ"ל רבינו דברישא אמר אם היה טעמו ניכר מותר לערב וטעמא אית בה שכל דבר הניכר טעמו מרגיש הלוקח ע"י שטועמו וסיים בה לפיכך השתא דאמרינן דבלוקח תליא מילתא מותר לערב אותו והיינו בכל גוונא דאף אם לא טעמו הלוקח ולא ידע בזה מותר ולא מצי למיהדר ביה דכיון דהוא דבר הנטעם כל חיך שטועמו אמרינן דסבר וקביל ואיהו דאפסיד אנפשיה, ואיברא דאכתי לא נתיישבה לשון לפיכך מותר לערב כדי צרכה.
<b>ויש </b>מקום לומר לכאורה בענין אחר משום דקאמר ברישא אין מערבין פירות וכו' וגם אין לערב היין חוץ מבין הגיתות סיים וכתב דאם היה טעמו ניכר מותר לערב בכל מקום ובכל זמן אפי' שלא בין הגיתות והיינו אומרים שכל דבר הניכר טעמו מרגיש הלוקח וסבר וקביל והיה עיקר דין דרבי אחא דאמר כל דבר הנטעם מותר בכל מידי דמיכל ודמשתי ולזה סיים ולפיכך מותר לערב אותו והיינו ליין בכל זמן ואף שלא בזמן הגיתות דגם זה הוא דבר הנטעם, כללו של דבר דקאמר רבינו ברישא דין דר' אחא דקאמר בכל מילי שהוא נטעם מותר ומיניה קא יליף בענין היין כמו דילפי בש"ס גופה הכי שאמר הא מני ר' אחא היא וכו' והיא גופה ג"כ מ"ש רבינו בהאי לישנא דלפיכך מותר לערב אותו, אבל גם בזה לא הונח לנו דמרישא שאמר מותר לערב בכל מקום הרי יש בכלל הכל ודבר שישנו בכלל היין שהוא דבר הנטעם שפיר ואינו הכרח כ"כ למיהדר ולפרש איין לחודיה כלל ופרט, ומה מתקו דברי מרן שהניח בצ"ע.
<b>ומקום </b>יש בראש לקיים הגירסא הראשונה שבספרים הישנים שכתוב בהם מותר הלוקח לערב אותו על דרך זה דברישא קאמר דאם היה טעמו ניכר מותר למוכר לערב בכל מקום שכל דבר הניכר טעמו מרגיש הלוקח וסבר וקביל בדין עירובא וזהו דין הש"ס שאמר אם היה דבר הנטעם התירו לו למוכר לערב והאי דינא נאמר למוכר קמא דשרו ליה לערובי וסיים רבינו עלה דלפיכך מותר הלוקח זה שני שקנה מהמוכר הראשון לערב הוא ג"כ עירוב שני שהוא מוכר על יד על יד מהאי טעמא גופיה מידי דהוי שהוא דבר הנטעם והיא גופה קמ"ל רבינו דאין לחלק בין המוכר הראשון לשני ובין רב למעט כיון דמילתא דעבידא לאיגלויי היא וביד הלוקח לראות מקחו והלוקח סתם סבר וקביל בכל גוונא וזיל בתר טעמא, זהו הנראה לפי חומר הנושא כי היכי שלא נטעה גירסת הספרים וכדי ליישב ג"כ קצת לשון לפיכך דנקט רבינו, וכ"ז אמינא בדרך אפשר למאי דביני ביני עד דנשכח פירוש מרווח בדברי רבינו.
<h5>יא</h5>
<i>המוכר חטים לחבירו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בקונטרס תנא ושייר סי' מ"א.
<h5>יג</h5>
<i>יש מקומות שנהגו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בקונטרס תנא ושייר בסי' ל"ה בס"ד.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מי שפסק על שער שבשוק וכו' ואינו מקבל מי שפרע וכו'.</i> נ"ב פשוט הוא דאף דאינו מקבל עליו מי שפרע מהאי טעמא מ"מ לא ימנע מליקרות זה ממחוסרי אמנה ואין רוח חכמים נוחה הימנו דלא גרע זה מדברים לחוד דאמרינן בפ' הזהב בדף מ"ח ע"א דברים וליכא בהדייהו מעות לא קאי באבל אלא אין רוח חכמים נוחה הימנו לחוד ופסקה רבינו לעיל בפ"ז דין ח' עיי"ש והכא האי טעמא אהני ליה דאף דאיכא בהדייהו מעות לא קאי באבל אבל אכתי פש גביה דה"ז ממחוסרי אמנה ומשו"ה דייקי בש"ס פ' איזהו נשך בדף ס"ג ע"ב לא לקבולי מי שפרע לומר דמזה בלבד הוא דפטרי ליה, וכן נקט רבינו.
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מחל לחבירו חוב שיש לו עליו וכו'.</i> נ"ב כתב הלח"מ ז"ל יש לדקדק בדברי רבינו וכו' ולכך נראה ליישב דברי רבינו דהך דהכא הוי דווקא משום דהוא דוכתא דדינא דמתנה וכו' יעויין עליו. מצאתי כתוב על הגיליון לא"א מ"ו הרב נר"ו שכתב הכי עיין בהל' טוען פ"א דין ג' ותמצא היפך ממה שהסיק הרב וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקבל את המתנה וזכה בה וכו'.</i> נ"ב כתב מרן הכ"מ ומכל מקום מ"ש רבינו שאם אמר מום זה וכו' עד אנן סהדי דמשקר יעויין עליו ולכאורה קצת קשה דאם כן כל כי הא הו"ל לאודועי ולחלק האי חילוקא רבה ולימא הכי במה דברים אמורים במום הנגלה לעין אבל מום שבסתר דבריו קיימין ולא למיסתם לה סתומי, וראיתי למרן גופיה בבדק הבית בסימן רמ"ה שהקשה שם להאי קושיא ולא תריץ לה מידי ואפשר דמפני שראה שתירוץ זה הוא דוחק הדר ביה רב מיניה והניחה בקושיא.
<b>ולכן </b>הנראה לענ"ד לתרץ לזה במה שנאמר דס"ל לרבינו ז"ל דטענה זו לא שייכא אלא במקח וממכר דמתחילה מכר לו בסך מה וכסבור שאין בה מומין וכשמצא אח"כ מום נפחתה משיוויה והו"ל מקח טעות, משא"כ הכא דמתנה נתונה לו בלא כסף ובלא מחיר ונתנה לו סתם נימא דאיזו שתהיה אפילו כולה מלאה מומין וא"כ כשזכה בה מתחילה ובאה לידו והוא שותק שוב אינו יכול לחזור מטענה זו דלא שייך למימר בה ענין מקח טעות וכאמור, זהו מה שצ"ל בעד רבינו, ואם כנים אנו בזה אתי שפיר דברי רבינו שכתב לא אמר כלום ויתיישב קושית מרן הלזו.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אמר פלוני עבדי עשו אותו בן חורין וכו'.</i> נ"ב כתב מרן כלומר ולא דמי לגוי וכו' עד דישנו במקצת מצות יעויין עליו, והנה הטור ז"ל בחו"מ בסימן רנ"ו ס"ה כתב כהאי לישנא דרבינו וכתב שם מרן בב"י בפירוש דברי הטור כמו שפירש הכא לדברי רבינו שהעיקר ליתן טעם היאך מותר לתת לו גופו במתנה וכו' עיי"ש.
<b>וראיתי </b>אני להרב החבי"ב ז"ל בכנה"ג ח"ב בהגהת הב"י דכתב על דבריו דליתא אלא הוא הטעם להיתר השיחרור שלא לעבור בעשה דלעולם בהם תעבודו עכ"ל, ואני הדיוט תימה לי על רב החבי"ב דהיאך יהיה טעם זה להיתר העשה הא וודאי דלא נעלם מן הכתוב דישנו לעבד בקצת מצות שהתורה עצמה צוותה בזה ואפ"ה אסרה תורה לאדון לשחררו וקאי עליה בעשה דלעולם בהם תעבודו וכיון שכן אין טעם זה מספיק לבטל העשה ואמטו להכי שפיר הוצרך מרן ז"ל הכא ובב"י לפרש הכין, גם הרב המגיד ז"ל מדהביא לקושיית המפרשים הלזו וכתב עלה תירוץ הרשב"א הנזכר מוכח וודאי דהבין ז"ל בדעת רבינו דלא בא לתרץ להאי קושיא דאם איתא הו"ל למימר דכפי דברי רבינו אין להקשות קושית המפרשים משום דישנו במקצת מצות וכו' ומדלא כתב וגילה דעתו בזה נראה בבירור דדעתו דלא אפשר דנתכוון רבינו לתרץ קושית המפרשים ומטעם שכתבנו, ואפשר דס"ל מר בפירוש דברי רבינו כדכתב מרן ז"ל דטעמו ונימוקו עמו, ולכן הוצרך להביא טעמו של הרשב"א דמהני לבטל העשה בלבד, ולפי שעדיין תיקשי סוף סוף כיון דעבדו הוא כל טובות שעשה לאדון אינו חייב לו שום גמול דגופו קנוי לכל מידי דעביד לזה מהני טעם רבינו וכדפירש מרן.
<b>ודרך </b>אגב אנכי חזו'ן הרביתי לה' אשר בנה ב"ח ז"ל שם שהביא דברי מרן הנזכר ודברי הרב המגיד הנזכר שהובאו בב"י וכתב והשתא לפ"ז קשה חדא דא"כ לא היה צריך לטעם שעבד ישנו בקצת מצות וכו' אידך קשה דאי איירי הכא בדעשה לו טובה א"כ אף לגוי מותר לתת מתנה וכו' לפיכך נראה דהר"מ לא ס"ל הא דהרשב"א וכו' עיי"ש באורך.
<b>והנה </b>ממה שהקשה קושיא ראשונה מבין ריסי עיניו ניכר דאישתמיט מיניה דמר דברי מרן בכ"מ שהרי שנה ופירש הכא להדיא דטעמא דעשה לו טובה לחודיה אינו מספיק לזה דהא י"ל דסוף סוף עבדו הוא ומצד הדין אינו חייב לתת לו גמולו כלל דהא משועבד וקאי אף לעבודת פרך וכל טובות ושבח שמשביח ברשותיה דמריה קיימי ואפי' אם אחר נתן לו שום מתנה או מציאה מצא הוא לאדונו דמה שקנה עבד קנה רבו וא"כ אפוא שפיר הוצרך מרן ז"ל לטעמא דישנו במקצת מצות, וממילא בין תבין לתרץ לקושיא ב' דחדא מתרצה לחברתה דבכה"ג כהאי טובה דהכא שאינו מן הדין לשלם לו גמולו לא שרי בגוי לתת לו אלא דווקא בעבד דישנו במקצת מצות, ואי בגוונא דמן הדין חייב לשלם גמולו יש לתרץ כמ"ש לקמן בע"ה, ומאי דקא מסיים בה לפיכך נראה וכו' הנך רואה דהיינו כשיטת הרב החבי"ב ז"ל ותימה על שלא הזכיר דברי הב"ח הללו.
<b>והן </b>אמת דהב"ח הוסיף בה דברים בתוספת מרובה על העיקר דמידי עבירה מיהא לא יצא דעדיין קא עבר אעשה אלא דאיכא בהדה מצוה וכו', אבל לענ"ד עדיין לא פלטא קושייתין חדא דלא נעלם זה מן הכתוב דכשישתחרר אז מקיים כל המצוות ואפ"ה קאסר לן ואמר לעולם בהם תעבודו, גם אינו ענין להא דגדולה עבירה לשמה דהא קי"ל בכל התורה אין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך, גם הכא אין אומרים לאדון חטא ויעבור אעשה כדי לזכות עבדו, ותו אף לשיטתיה דמר קשה דאין במשמע דברי רבינו בהכי ולא נחית להאי טעמא דאם איתא הו"ל לאודועי ולהזכירו משום דאז מקיים כל המצות דזה הוא העיקר לדבריו ומה לו להזכיר הא דישנו בקצת מצות כשהוא עבד אלא לאו הא אין עליך לומר בפירוש דברי רבינו אלא כדכתב מרן ז"ל ועליו אין להשיב.
<b>ומה </b>שהקשה שם עוד בתחילה דמהיכא תיתי דאסור ליתן מתנה לעבד וכו', מהא לא אירייא דעכ"פ בא ללמד עיקר הדין אף שהוא פשוט בשנות'ו את טעמו דישנו בקצת מצות ולא דמי לשאר גוי דאסור, ולענין קושית המפרשים נמי הנכון כמ"ש הרשב"א דלחלק יצא דהעשה אינו אלא בלא שגמל לו טובה גדולה הראויה לשיחרור אבל בגמל לו טובה כפולה לא אסרה תורה אלא אז הרשות בידו אם ירצה חפשי ישלחנו בעבור זה ואם לא ירצה יניחנו דסוף סוף הוא עבדו ואין מן הדין לחייבו להוציאו לבן חורין וכמבואר וזהו הנכון, ושוב ראיתי להרב הפרישה ז"ל שהביא דברי מרן הנזכר וכתב דכן נראה לו עיי"ש והיינו תנא דמסייע לי כמו שכתבתי במונח כדברי מרן.
<b>ותו </b>חזי הוית להרב הפרישה שם דכתב ואם תאמר אם כן בצוה ליתן לגוי נמי נאמר אחזוקי בעוברי עבירה דלא תחנם לא מחזקינן ובוודאי עשה לו טובה ודוחק לומר דלגוי אף שעשה לו טובה אסור ליתן כיון דליורשים לא עשה טובה וגם דוחק לומר דלא משמע להו לאינשי איסורא כל כך ליתן מתנות חינם כדמשמע להו לשחרר עבד עכ"ל והניחה בקושיא והיא גופה מה שהקשה הב"ח בקושיא ב' הנ"ל, ומבואר ממה שכתבנו דאי האי טובה שעשה לו הגוי באופן דלאו מן הדין חייב לשלם לו גמולו דומיא דעבד דהכא בהא לא שרי ליתן ואיסור דלא תחנם כדקאי קאי, ואי האי טובה בגוונא דמן הדין מיחייב וע"ז קא פרכי הב"ח והפרישה, צריך לתרץ בעד שיטת הרשב"א ז"ל הכין דבעבד שכיח הוא לטרוח בכל גופו וכל חשקו לעשות טובה לאדונו כדי שיחזיק לו טובה ויהיה לו קורת רוח ואמטו להכי אמדינן דעת רבו דאפשר דבחד זימנא עשה לו מר שום טובה מרובה דבעבורה ראוי להכי לכן צוה לשחררו, מה שאין כן בעכו"ם דלא שייך ביה הכי, ואף אם תמצי לומר דזימנין ימצא לא חיישי רבנן למיעוטא דמיעוטא ולא אמדינן דעתיה דההוא גברא בהכי כלל ובהכי נתרצה לענ"ד קושית הב"ח והפרישה שפיר.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>כ</h5>
<i>שכיב מרע שאמר תנו ארבע מאות זוז לפלוני וישא בתי וכו'.</i> נ"ב דין זה מפורש במס' ביצה דף כ' מעשה שהיה וכדכתב הרב המגיד ז"ל, ופשיטא דאם אמר תנו ת' זוז על מנת שישא בתי דלא יזכה במעות עד שיקח הבת ואף דאמר תחילה על נתינת ת' זוז דהא אמר ע"מ וכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ולא הוצרך לכתוב זה רבינו, ועיין להלח"מ ז"ל שכתב יש להקשות ע"ז ממ"ש פ' הכותב וכו' ותירץ עם מה שתירצו התוס' וכו' עיי"ש ולכאורה י"ל על דברי קדשו ואין הפנאי מסכים.
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכן המוכר לבעלים הראשונים וכו' אין בו דין בן המצר.</i> נ"ב הרב המגיד הביא משם העיטור דבן המוכר הראשון אינו קרוי בעלים הראשונים עיי"ש והטור בחו"מ בסי' קע"ה סעיף נ"ה הביא ג"כ האי סברא של העיטור ומרן הב"י שם כתב דבדק ומצא בס' העיטור שכתב הכי וסיים בה דאי קדים בר מצרא וזבין מקמי בן בעלים זביניה זביני ע"כ ודייק מזה מרן דאם קנה בן בעלים הראשונים אין המצרן מסלקו ואייתי ג"כ משם הר"ן דכתב דמסתברא דכי היכי דאמרינן דאין בר מצרא מוציא מידי בעלים הראשונים ה"ה לבנים דלדידיה נמי איכא משום ועשית הישר והטוב דומיא דשומא דהדרא משום ועשית הישר והטוב והדרא נמי ליורש לפי פירש"י כמ"ש בפ' המפקיד ע"כ וכ"כ נמוק"י ותלמידי הרשב"א עכ"ל ושם כתב הנמוק"י דכן פסק הדין הר"מ בפכ"ב מהל' מלוה ולוה דין ט"ז עיי"ש.
<b>ומרן </b>ז"ל בשולחנו הטהור שם בסעיף ל"ז כתב בהאי לישנא מכרה למי שקנאה הוא ממנו אין המצרן יכול לסלקו וה"ה אם מכרה לבן אותו שקנאה ויש מי שחולק במכר לבן עכ"ל והנה כפי הכלל המסור בידינו כשכותב מרן סתם ויש אומרים הלכה כסתם א"כ אפוא הכא פסק כסתם דה"ה אם מכרה לבן, והיה טעמו משום דאשכחן רבינו ז"ל בדין שומא שטעמו ג"כ משום ועשית הישר והטוב שפסק שם להדיא דה"ה ליורשין וא"כ דון מינה גם לענין מכירת קרקע ואפשר דהכא סמך אדהתם ולא הוצרך עוד לפרש, גם רש"י דכתב ג"כ גבי שומא, נימא דה"ה לדהכא, גם הר"ן ונמוק"י כתבו בהדיא דמסתברא הכי וכ"כ תלמידי הרשב"א, משו"ה שביק סברת הרא"ש והטור והרב המגיד דאייתו להאי סברא דהעיטור וכנראה דמסכימים בה ופסק כאידך רבוותא דאיכא רובא והכי מסתברא, ומה גם לפום האי גירסא דאשכח מרן ז"ל בדברי העיטור גופיה ודייק מינה דאם קנה הבן דאין המצרן מסלקו א"כ גם ספר העיטור גופיה ס"ל מר ככל רבוותא, גם הרא"ש והטור אילו היו רואים האי גירסא הוו אזלי ומודו במודים דרבנן דה"ה לבן, ואמטו להכי בחר לו מרן לפסוק ולמיסתם לה סתומי כהר"ן ודעמיה ונימוקו עמו, ודעת הרה"מ בדעת רבינו לא נתברר, שהביא דברי העיטור בסתמא, איכא למימר דס"ל דרבינו מודה להו משו"ה כתב לבעלים הראשונים משמע לאב ולא לבן, אבל לפי מה שכתבתי אפשר דרבינו לא כן ידמה דהרי המכירה והשומא תרוייהו חד טעמא ואין לחלק ביניהם דבר.
<b>ואגב </b>חזי הוית להש"ך שם בס"ק ל' בד"ה וה"ה אם מכרה לבן וכו' שכתב צ"ע לדינא באחד שמכר קרקע שלו לבנו ובא בעל המצר לסלקו אי יכול לסלקו דהבן יכול לומר דזהו יותר ישר וטוב שאני מחזיק אחוזת אבותי ולזה הדעת נוטה לכאורה וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד בהורמנותיה דמר אמינא דאין כאן מקום עיון כלל דפשיטא דלהאי סברא דה"ה לבן בעלים הראשונים גם בבנו הדין כן ולא גרע בנו מבן בעלים הראשונים דזיל בתר טעמא דהתם לאו משום שיאמר דיותר טוב וישר להחזיק בנחלת אבותי שהיתה קודם לאב אם כן גם בבן בעלים דהשתא לימא הכי.
<b>ולענ"ד </b>דהא נפקא במכל שכן דהתם אף שכבר יש לה זמן שנשתנית מרשות בעלים הראשון ויצאה ליד אחר אפ"ה בבא למוכרה יאמר הבן שזה יותר טוב לחזור אלי כ"ש כשעדיין לא נשתנית ואכתי לא יצאה והיתה לאיש אחר דוודאי יבוא בן בעלים דהשתא והוא קודם ואינו יכול בן המצר לסלקו לא מינה ולא מקצתה, ולא ידעתי אמאי אישי כהן גדול אחר שכתב שלזה הדעת נוטה, הצריכה עיון.
<b>ולענ"ד </b>אפשר לי לומר דאף אם באו בן בעלים הראשונים ובן בעלים דהשתא ביחד דבן בעלים דהשתא קודמין, וגם אפשר דהר"ן והנימוק"י ז"ל שדימו האי דינא לדין שומא פשיטא להו מילתא דה"ה לבן בעלים דהשתא דכמו דהתם פסק רבינו ז"ל ודעמיה דהלוה או יורשיו גם הכא הדין כן בבן המוכר דהשתא ולא פלוג רבנן ומשו"ה נקטו ה"ה לבנים סתמא ואפשר דיש בכלל דברי קדשם בין בנים של בעלים הראשונים ובין בנים דשל השתא ואתיא בצד השוה ובמכל שכן וכמו שכתבתי והוא פשוט וברור.
<b>וראיתי </b>לאחד קדוש מדבר שכתב על גיליון הש"ך על מ"ש ולזה הדעת נוטה לכאורה שציין עלה קורא אני עליו סוד ה' ליריאיו שכן מצאתי תשובה להרי"ף הובאה בס' חידושי הרשב"א לב"מ שכתב כן להדיא עכ"ל. והרואה יראה דכל כי הא א"צ לפני ולפנים וסברא זו פשוטה לפניה ולאחריה, ומ"ש שמצא בס' חי' הרשב"א לב"מ הן אמת דשיטת הרשב"א לב"מ כעת אינה נמצאת ונראה דכוונתו על שיטה מקובצת כי איברא דשם נאמר בפ' המקבל בדף ק"ח ע"ב שהובא שם תשובת הרי"ף דכתב הכי טענה זו שטוען חנוך מדין בר מצרא על בניו של נותן היא טענה בטילה וגרועה ועל כיוצא בזה נאמר יציבא בארעא וכו' שעיקר דין בר מצרא משום ועשית הישר וזו היא הדרך הנכון והישר להשאיר הקרקע ביד בעליו הזוכים בו מצד אביהם ולא להוציאה מהם אין בקדקוד מי שיעלה בדעתו דבר זה להבחין [בו] בין טוב לרע שאין בזה שום צד ועשית הישר והטוב עיי"ש, ואם ע"ז נתכוון הרב המגיה תימה עליו דהיה לו להקשות על הש"ך דאמאי אח"כ הצריך עיון ונראה דאכתי מספקא ליה מילתא לענין מעשה, הרי לפום תשובת הרי"ף הלזו אין כאן מקום להסתפק והוא אמר דמאן דאזל בתר איפכא אינו מבחין בין טוב לרע קרי ליה, ולענ"ד דיש להכריע שפיר מתשובת הרי"ף הלזו למה שכתבנו אנן בעניותין דאף אם באו ביחד הבן בעלים דהשתא ובן המצר דוודאי הבן בעלים קודם וזהו יותר ועשית הישר והטוב איכא וכמו שיראה המעיין בצדק, אבל לענין קדימה בבן בעלים הראשונים ובן המצר אפשר דיש מקום להסתפק הי מינייהו קדים.
<b>איברא </b>דאנכי הרואה להר"ן והנימוק"י שכתבו דאם באו שניהם לקנות בר מצרא קודם וכן אם זבנה לאיניש דעלמא בר מצרא מסלקו אבל בעלים הראשונים לא ע"כ, והביאו מרן הב"י שם וסיים בה דכ"כ בהגהות אשרי ע"כ והן אמת דבהג"א אשר לפנינו כתוב בהאי לישנא אם אדם שאין מצרן רוצה לקנות אין הבעלים הראשונים יכולים לעכב עכ"ל והיינו הא דהביאה מרן בסוף סעיף זה, וכפי הנראה משטח לשונם דאף שעדיין לא קנאה אדם אחר אלא שרוצה לקנותה ועסוקין באותו ענין ואכתי לא נגמר הענין אינו יכול בעלים הראשונים לעכב מידי דהוי שכבר התחיל וא"צ לומר אם כבר קנה, אבל אם באו ביחד וודאי דבעלים הראשונים מעכבים ויש לו דין קדימה לאחר, ודון מינה לגבי בר מצרא דאם בא הוא ובעלים הראשונים דבר מצרא קודם ומזה דייק מרן דהגהות אשרי סובר כהר"ן ונימוק"י, אבל לעיקר האי דינא דהג"א יש להסתפק אם הר"ן והנימוק"י מודו ביה דאפשר דס"ל דכל עוד שלא נגמר המקח עם הלוקח, הבעלים הראשונים קודמים ואף שבא האחר קודם מדלא אפקו אלא אם כבר זבנה לאיניש דעלמא ונגמר המקח אז הבר מצרא מסלק והבעלים הראשונים לא מסלקי אבל אי אכתי לא זבנה אלא רוצה לקנותה ובא קודם אפשר דבכה"ג בעלים הראשונים מעכבים וא"כ קצת קשה על מרן שכתב דכ"כ הג"א סתמא והיה לו לברר שיחותיו דזה הדין נפיק מדיוקא וגם דעכ"פ יש חילוק ביניהם ואינם שוים בשיעוריהן.
<b>וגם </b>קשה על מור"ם שכתב שם בהגה עיקר דין הר"ן הנזכר דאם בא המצרן ובעלים הראשונים ליקח, המצרן קודם וסיים ואם בא אדם אחר אפי' לכתחילה אין הבעלים הראשונים יכולין לעכב וציין על כולם ב"י בשם הר"ן ונימוק"י והגהות אשרי עכ"ל, ודא עקא דבבא אדם אחר וכו' בזה לא קא מיירו בה הר"ן והנימוק"י ואדרבא יש לדייק מדבריהם דאינם מודים בה, וגם מרן הב"י לא אמר מר דעיקר דין הג"א דהר"ן ונימוק"י סברי כוותייהו אלא הורה לדין הר"ן דהכי ס"ל הגהות אשרי וא"כ אמאי מור"ם צירף סברת כולהו מרנן בחדא מחתא וגם תלה אותם בשם מרן הב"י וכן לא יעשה.
<b>ותו </b>קשה על מור"ם במה שסיים שם מכר ראובן לשמעון ושמעון ללוי ולוי חזר ומכר לראובן, המצרן יכול לסלקו הגהות אשרי עכ"ל, והרואה יראה בלשון הג"א שלפנינו שכתב דאין בה דינא דבר מצרא והיינו דאין המצרן יכול לסלקו ואמאי כתב משמו בהפך, וצ"ל שהיה לו בגירסא דאית בה דינא דבר מצרא וכן ראיתי למרן הב"י שהביא דברי הג"א הנזכר והביא הגירסא דאית בה וכו' ובוודאי דכן היתה גירסת מור"ם ובהכי הו"ל סברת הג"א כסברת הטור דכתב להדיא פירוש לאותו שקנאה הוא ממנה תחילה וכן נקט מרן בשו"ע ובאו לאפוקי בזה האי נדון דהמצרן יכול לסלקו וכפי הגירסא שהיתה למרן ומור"ם, וכן סתמות שאר הפוסקים ז"ל ומשו"ה לא נקט לה מור"ם בלשון יש אומרים כיון דקושטא קאי דמרן אזיל ומודה בה, והכי מסתברא משום דא"כ אין לדבר סוף.
<b>הדרן </b>עלן לדברי העיטור כפי מה שבדק ומצאם מרן ז"ל דלכאורה צריכים ביאור דברישא כתב דבן בעלים הראשונים ליתיה בכלל בעלים הראשונים ומשמע מיניה דהמצרן יכול לסלקו והיינו כמו דאייתו משמיה הטור והרב המגיד ואילו מסיפא דאמר דאי קדים וכו' ואפיק מינייהו מרן דאם קנה בן בעלים הראשונים אין המצרן מסלקו וא"כ לאו רישיה סיפיה, ולכאורה קצת קשה על מרן גופיה אמאי לא הרגיש בסתירת דבריו אהדדי לפום גירסא זו, האמנם כד נידוק שפיר ניחזי אנן דמהא לא איריא ולא מידי שהרי לפי היוצא מסוף דברי קדשו דאי קדים בר מצרא (והבן) [וזבין] מקמי בן בעלים זביניה זביני משמע דדווקא לגבי הבן אבל לגבי האב לאו זביניה זביני ואף אי קדים יבואו בעלים ומפקו אפי' מבר מצרא ולאו זביניה זביני והיינו דאיכא בין בעלים להבן והיינו דכתב בתחילת דברי קדשו דבן בעלים הראשונים ליתיה בכלל בעלים הראשונים משום דיש לחלק ביניהם לענין זה ויפה כח הבעלים לענין זה, ובזה לא קשיא דבריו אהדדי, ונראה שכך הבינם מרן ז"ל ואמטו להכי לא קא פריך מידי בהם, אבל קשה דלפ"ז סברת ה"ר יהודה ז"ל שהביא הטור בסעיף שאחרי זה מיפלג פליגי דכתב דאם קדם מצרן וזבין אין בעלים הראשונים יכולים לסלקו דהו"ל כמו ב' מצרנים וכו', ואיברא דהכי מוכחא פשט הש"ס דאי מכרה לבעלים לית בה משום דינא דבר מצרא משמע דלא ייפו כחו אלא אם כבר קנאה דאין בר מצרא מסלקו אבל שיפה כוחו מבר מצרא דאף אם כבר קנאה הבר מצרא להוציא מידו לזה לא אשכחן דמאי שנא מב' מצרנים וכולהו דאיתמר בש"ס דאין מוציאין זה מזה ודכוותה בבעלים הראשונים וא"כ אם איתא דהכי הבין מרן בלשון העיטור הו"ל למימר האי פלוגתא ולבאר טעמו ואי שהבינו בענין אחר היה לו ליישבו כי היכי דלא ליהוו דבריו סתראי ועכ"פ קיצר במקום שאמרו להאריך.
<b>וגם </b>היוצא מהני מילי מעלייתא דר' יהודה ז"ל שהביא הטור דדווקא כשקדם המצרן דאין הבעלים הראשונים מסלקין אותו וכו' אבל אם באו שניהם לקנות ביחד אין לו קדימה בן המצר אבעלים הראשונים אלא כחם שוה דומיא דב' מצרנים דאל"כ הו"ל למימר בכה"ג דבר מצרא קדם ואתיא במכל שכן הא דקדם מצרן וזבין אלא וודאי דדווקא קאמר וגם משמע דס"ל דאם מכרה לאיניש דעלמא הבעלים מסלקין, וכפי זה פליג על האי סברא דהר"ן והנימוק"י ז"ל שהביא מרן ברישא ואין צ"ל דפליג ג"כ על סברת הגהות אשר"י וא"כ קצת קשה על מרן אמאי לא ביאר לנו האי פלוגתא.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להב"ח שבתחילה הבין לדייק כן דברי הרב יהודה ואח"כ סיים דאפשר דלא היתה דעתו של הר"י שיהא דינם כדין ב' מצרנים ממש אלא לענין זה בלבד דאין הבעלים מסלקין המצרן ולא בא אלא לומר דהא דאמר בגמ' לבעלים הראשונים לית בה דינא דבר מצרא אינו ר"ל דאפי' קדם מצרן וזבין שהבעלים מסלקין אותו אלא הכי פירושו אם מכר לבעלים אין המצרן מסלקן וכו' ולעולם ס"ל להר"י דאפי' זבנה אחר אין בעלים הראשונים יכולין לסלקו עיי"ש, ולענ"ד דאינו כ"כ מוכרח לפרש הש"ס הכי דמה נשתנו אלו מכל מאי דאיתמר בש"ס דפירושו אם זבנו דאין המצרן מסלקם ולא ייפו כחם ממצרן שיסלקו מידו אחר שיקנה ובוודאי דכל העניינים שוים, וגם דאם איתא הו"ל למימר וכללא כייל בכולהו דפירושם הכי ואינו ר"ל [דאפילו] וכו' ומדוע פרט להאי מילתא ותו דאם ס"ל דאפי' זבנה א' וכו' לימא באחר ומכל שכן במצרן וממילא ידעינן דפירש הש"ס הכי ואינו ר"ל דמסלקין ממצרן אלא לאו דהיותר קרוב לשמוע דכוונת הר"י ודיוקו כמו שכתבתי לעיל וכמו שיראה הרואה.
<b>ואגב </b>ראיתי להב"ח בתחילה שכתב דדברי ה"ר יהודה ג"כ שהובאו בטור הם כולהו מדברי העיטור עיי"ש וא"כ לכאורה קשה דלפי מה שפי' לעיל דברי העיטור לפום גירסת מרן הדין יוצא דבעלים הראשון האב גופיה מסלק המצרן אף אחר דזבין, ומיהו אפשר דמהא לא איריא דברישא כתב סברת עצמו דהעיטור גופיה והדר הביא דכתב הר"י וכו' וכוונתו דהר"י ס"ל בהיפך דאף באב כשקדם בר מצרא וזבין דאינו יכול לסלקו וכעת אין בידי ספר העיטור גופיה לראות הדברים בשורשן.
<b>ומדי </b>דברי בזה ראיתי להרב באר היטב החדש שציין על מ"ש מרן וה"ה אם מכרה לבן וכו' דהבן יכול לומר דזהו יותר ישר וטוב שאני מחזיק אחוזת אבותי ולזה הדעת נוטה ש"ך עכ"ל ולענ"ד קשה דאמאי אייתי לן האי טעמא מדברי הש"ך שהרי עיקר דברי הש"ך לא נאמרו למוכר לבן בעלים הראשון דמיירי בה מרן אלא כתבה בצד האחר למוכר לבנו של מוכר וגם לא כתב בפשיטות למעשה, שאח"כ הצריך עיון, ועדיפא מינה הו"ל להביא דברי הר"ן והנימוק"י דאינהו מאריה דשמעתתא שאמרו להאי טעמא ומסתברא דכי היכי וכו' ה"ה לבנים דלדידיה נמי איכא משום ועשית הישר והטוב, ואם רוצה לשאול הני מילי מעלייתא דהש"ך לזה הצד להאי דינא ג"כ היה לו לברר שיחותיו ולא לציין בסתם דברי הש"ך לדין מרן, וגם ראיתי להרב עטרת צבי בס"ק ל"ז שהביא דברי הש"ך כדמותם בצלמם עד ולזה הדעת נוטה אבל מה שהצריך עיון בסוף זה דבר השמיטה וכנראה שהבין רב בדעת הש"ך דאמר להאי מילתא בפשיטות והרואה יראה שכיון שסיים עלה וצ"ע א"כ אכתי מספקא ליה מילתא ואם שאיהו גופיה רוצה לפשוט הכי למעשה הו"ל למודעי ולא להעתיק מש"ך בסתמא.
<b>ומעתה </b>נחזור למאי דאייתינן לעיל דברי הנימוק"י ז"ל שדימה דין בר מצרא לדין שומא ואנן בדידן כתבנו דגם הר"מ ז"ל שכתב בשומא דה"ה ליורש גם בדין בר מצרא נימא שדעתו הכי, דאיכו השתא חזינא למרן השו"ע בסימן ק"ג בסעיף ט' שכתב כסברת הר"מ ולפ"ז ניחא ג"כ דפסק גבי דינא דבר מצרא דה"ה לבן ולשיטתיה אזיל, אבל לסברת הטור קשה דפסק שם בסעיף י"ח כסברת הר"מ הנזכר א"כ מאי שנא בהא דסימן קע"ה בדין בר מצרא כתב דברי העיטור דלא אמרינן האי דינא בבן וכנראה וודאי שמסכים לסברתו ומאי שנא הא מהא.
<b>ואגב </b>ראיתי למרן הב"י שם שהביא על דברי הטור דברי התוס' דכתב דליורש נמי הדרא וכן דעת הר"מ פכ"ב ממלוה עכ"ל, ואיברא דכ"כ התוס' שם להדיא וכ"כ בפסקי התוס' דיורש פודה קרקע אביו, וראיתי בכל הדפוסים שלנו שכתבו בהגה ע"ז עיין בהרא"ש דחולק עד כאן וכפי הנראה לכאורה הכי שכ"כ בדברי הרא"ש שם אבל יורש דממילא במקום המוריש ומחזיר ולא מהדרינן ליה ע"כ ומזה העלו ההגהות דהרא"ש חולק וסובר דאין היורש פודה קרקע אביו, ואם כנים הדברים יקשה עלינו כמה קושיות חדא דא"כ אמאי הטור בנו פליג על האי סברא דמר אביו ולפחות הו"ל להזכירה ולימא מר מאיזה טעם לא יסבור כוותיה, וגם תקשי על מרן כשסידר לנו סברת התוס' והר"מ שכתבו כסברת הטור הו"ל למימר דהרא"ש פליג ע"ז וגם הו"ל להרגיש ולהקשות על הטור דפליג על אביו ולהודיענו טעמו ועוד לפ"ז תקשי ג"כ על הרב החבי"ב שכתב שם [בכנה"ג] בהגהת ב"י אות י"ז על מ"ש מרן דכן דעת הר"מ, כתב דלא ראיתי חולק בזה והרב המגיד שכתב ויש שדנו כן להחזיר ליורש דמשמע דיש שדנו שלא להחזיר לא דק ושמא הוא ז"ל מצא חולק בזה ואנחנו לא נדע עכ"ל, ודא עקא דהא קמן דהרא"ש פליג וכמ"ש ההגהות ומשו"ה כתב הרה"מ דיש שדנו וכו' ומאי קא פריך עליה.
<b>האמנם </b>אנן בדידן כד נידוק שפיר ניחזי אנן דמעיקרא לא עלתה על דעת הרא"ש הכי לומר ביורש דלא מהדרינן ליה דמאי שנא לענין מחזיר שהוא פסידא דיליה אמרת דמחזיר ולענין שהוא טוב לו תאמר דלא מהדרינן ליה ונעשה לו פסידא כי האי בתרתי והיה לו להשוותם דמהדר ומהדרינן ליה וכאשר עשה כן יעשה לו ואוקי חדא לגבי חדא שיוצא שכרו בהפסדו ולא להפסידו בכל ענין דזה דבר שאין הדעת סובלו ולא אמרו אדם מעולם, וגם דעידיו מתוכו שהרי הרא"ש גופיה קאמר מר דבמקום המוריש קאי וא"כ כמו דהמוריש מהדר ומהדרינן ליה ה"נ היורש אבל אם תאמר דלא מהדרינן ליה לא הוי במקום המוריש ממש בכל ענין אך האמת יורה דרכו דמ"ש בדברי הרא"ש ולא מהדרינן ליה לא קאי איורש אלא אבעל בנכסי אשתו קאי דהכי אמרינן בגמ' בעל בנכסי אשתו לוקח הוי לא מהדר ולא מהדרינן ליה דא"ר יוחנן באושא התקינו וכו' האשה שמכרה וכו' ובתחילה כתב הרא"ש בדין הבעל דלוקח הוי ולא מיהדר וסיים בה דאי יורש הוי מיהדר והוקשה לו קושית התוס' מיהא דאורתא וחילק בין הורישו ליורש דממילא ואח"כ הא דסיים בה דלא מהדרינן ליה קאי אבעל בנכסי אשתו וחזר והביא עלה ראיה מהא דבאושא התקינו דהיא גופה דברי הש"ס ממש אבל לא קאי זה על היורש חדא דעדיו מתוכו וכמ"ש לעיל.
<b>וגם </b>דמאי קא מייתי ראיה מהא דאושא התקינו דלא ראי זה כראי זה אלא וודאי כדאמרן, ומשו"ה הטור בנו בפסקי הרא"ש לא כתב האי סברא בדעת אביו ומשמע ליה וודאי דקאי בזה כשיטת התוס' והר"מ ומשו"ה כתב בטור הכי ודעתו בזה כסברת הרא"ש ודעמיה וזה וודאי פשט הש"ס כיון דאמרינן לגבי הבעל דחשבינן ליה לוקח ולא מהדרינן ליה משמע וודאי דאי הוי דינו כיורש הוה מהדרינן ליה דכן דינו דיורש, ונראה דזהו סתמות דברי הרי"ף שהעתיק דברי הש"ס, פשיטא דהכי ס"ל מר, ומרן הב"י סידר מי שכתבו בזה להדיא שהם התוס' והר"מ ולא הוצרך לומר אשארא משום שלא נאמר בדבריהם בפירוש, אבל קצת קשה שהיה לו לומר שכן סתמות דברי הרי"ף, וגם היה לו לומר דרש"י אמר בפירוש כמו שהעתיק הנימוק"י משמו, ומה מאד מתקו דברי רב חביב"י [הכנה"ג] ז"ל שכתב דלא ראה חולק בזה דקושטא קאי דכן סתמות כל הפוסקים והכי פשט הש"ס בלי שום ספק, ולכאורה נשארו דברי הרב המגיד תמוהים במ"ש דיש שדנו וכו', ונקוט מהא דהני מילי דהגהות דפסקי התוס' שכתב עיין בהרא"ש שחולק, אחרי המחילה דלא עיינו יפה בזה וסמי מכאן חלוק'א דרבנן וכמו שיראה המעיין בצדק, ולפי שראיתי למקצת מן המעיינים שרצו להחזיק דברי הגהות הנזכר הוצרכתי לזה ולומר דוודאי ליתא להא, ובזה יתיישבו כל הדיקדוקים ופשיטא דהכי משמע ליה למרן הב"י ומשו"ה לא כתב שום פלוגתא ולא הקשה על דברי הטור מידי.
<b>וראיתי </b>בשיטה מקובצת שם בדף ל"ה ע"א שהביאו פירוש בדברי הש"ס משם הרשב"א וסיימו דלפי פירוש זה לא למדנו מכאן שהשומא תחזור ליורש אבל הדין דין אמת וכ"כ הר"מ בפכ"ב ממלוה עיי"ש, ואפשר דהאי פירוש דהרשב"א ראה ויתר הרב המגיד ז"ל ומשו"ה כתב דיש מי שדנו להחזיר ליורש והיינו התוס' ורש"י שכתבו בפירוש להאי דינא אבל לפום פירוש הרשב"א הנזכר שראה אין ללומדו מהאי סוגיא ואין הדבר מוכרח אי ס"ל ככל הפוסקים או לא להכי כתב דיש מי שדנו ר"ל דבפירוש אתמר ולאפוקי מהרשב"א דלא דן בפירוש הכי לפום מאי דפירש בסוגיא ובזה אפשר דנתיישבה קצת קושית הרב החביב"י על הרה"מ וכמדובר.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היה כתוב בשטר מתנה וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש הרב המגיד ז"ל משם הרשב"א ומה שהקשה עליו מרן הכ"מ דהו"ל למימר אבל הרשב"א כתב וכו' יעויין עליהם, ולכאורה דברי מרן הללו תמוהים שהרי דברי הרשב"א לא מיירי אלא בקיבל עליו אחריות סתם וכמו שהביא לשונו הרה"מ אבל רבינו ז"ל מיירי בקיבל עליו אחריות מפורש ולא פליגי וראיתי אחרי רואי להלח"מ דכבר קידמני בזה ותירץ קושית מרן הכי עיי"ש.
<b>ועוד </b>קצת תימה שהרי סברא וחילוק זה לא נפלא הוא ולא רחוק מעם רבינו גופיה אלא שהוא קרוב הדבר ופסקו בפ' זה בדין א' היה כתוב בשטר מתנה שאחריות מתנה זו על הנותן, והיינו בסתמא, יש בה דין בן המצר וכו' וכמה נותן לו מה שהיא שוה ע"כ הא קמן דרבינו מוכרח דכוונתו לחלק הכין וא"כ אפוא אמאי מרן ז"ל לא נהירא ליה לחלק כך.
<b>והיה </b>נראה לומר דמרן לא היה בגירסתו בדברי הרב המגיד תחילת דברי הרשב"א דכתב ואם קיבל עליו אחריות סתם וכו', והכי משמע ממה שהביא משם הרה"מ הכי וכתב הרשב"א ואם זה עומד בטענתו וכו'. ומשמע מזה דקאי אהאי גוונא שכתב רבינו והיינו שהוא מפורש, ואח"כ ראיתי להלח"מ שם דכתב דאפי' לפי גירסתינו שאין כתוב בדבריו ואם קיבל עליו וכו' מ"מ לא פליג על רבינו דרבינו מיירי בשאינו עומד בטענתו אבל הרשב"א מיירי כשעומד וכו' עיי"ש. ולענ"ד אינו כ"כ הכרח דאם איתא הו"ל לאודועי ולימא להאי חילוקא, ותו כיון דהשתא הכא לפי האמת הרשב"א ז"ל לא אמרה למילתיה אלא באם קבל עליו אחריות סתם וכו' א"כ פשיטא דעיקר החילוק בינו לבין רבינו בין סתם למפרש ולא חילוק אחר.
<h5>ד</h5>
<i>החליף חצר בחצר וכו'.</i> נ"ב הרב המגיד הביא משם העיטור דמקומות בית הכנסת כקרקע דמו ואית בהו דינא דבר מצרא, וכן הביא הטור בחו"מ בסי' קע"ה סעיף פ"ה וסיים אע"פ שאין מתקבל על הדעת אבל אם היתה האצטבא דחוקה וכו' וכתב מרן בב"י שם דמ"ש שאין מתקבל נ"ל שטעמו דכיון שיש לאדם מקום אחד די לו ומה לו לקנות מקום אחר ומ"מ אם הם דחוקים וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>קצת קשה אהאי טעמא דאף שיש לו מקום אחד מ"מ רוצה לקנות עוד כדי להניח בניו אצלו דומיא דיש לו בית קטן ורוצה לקנות בית הסמוך לו בעבור בניו א"כ גם היכא שיש לו מקום אחד בבית הכנסת ונזדמן לו מקום אחר יאמר דצריך לו לבניו ואפילו שיהיו עכשיו קטנים יגדלו או בשביל בני בנים דכך היא הנאתו שישבו כולם בחבורה אחת, ודוחק לומר דבאין לו בנים קא מיירי הכא או דבלא"ה יש לו לבניו מקומות דכל כי האי הו"ל לאודועי ולחלק בזה.
<h5>ה</h5>
<i>מכר לו קרקע מעט באמצע שדהו וכו'.</i> נ"ב מרן ז"ל בב"י חו"מ בסי' קע"ה בסעיף מ"ה כתב דנ"ל דה"ה לכל שינוי שיהיה באותו המעט מבשדה שקנה לבסוף שזכה הלוקח עכ"ל ולכאורה צריך לדעת דמנא ליה הא כיון דבש"ס לא אמרו אלא עידית או זיבורית ואילו שינוי אחר לא הזכירו וגם רבינו ושאר הפוסקים ז"ל כולם כאחד נקטו כלשון הש"ס, גם מרן גופיה מאריה דהאי דינא בשולחנו הטהור שם בסעיף כ"ח כתב הכי כלשון הש"ס והפוסקים ולא כתב האי "נראה לי" שכתב בב"י, גם מור"ם ז"ל לא הביאה.
<b>ומיהו </b>כד נידוק בדברי רבינו ז"ל אפשר דיש סעד לדברי מרן הב"י מדסיים וכתב הכא דאם אותו מעט שקנה באמצע כמו זאת שמכר לו ה"ז מערים ע"כ, נראה מזה דבעינן דווקא שיהיה דומה בדומה אבל אי הוי ביה איזה שינוי שיהיה ואפילו שלא מענין עידית או זיבורית זכה הלוקח כדכתב מרן, והטור ז"ל וכן מרן בשו"ע שם העתיק כלשון רבינו, ואפשר דס"ל הכי להלכה ולא הוצרך לבאר להדיא דסמך על מאי דמשמע מסוף דברי קדשו וסופו הוכיח על תחילתו, וגם מדברי הסמ"ע שם ס"ק מ"ו משמע דמסכים הולך לדברי מרן הנזכר מדהזכיר בדברי קדשו שום שינוי עיי"ש אבל קצת קשה דהיה לו להביא את דברי מרן הב"י הנזכר ולאסתיועי מינייהו, ועכ"פ נראה לכאורה דעלו לאורה דברי מרן הנזכרים.
<b>אבל </b>אכתי לא איפרוק מחולשא דמאי חזית דתידוק מסיפא דוק מרישא דמשמע דווקא ענין עידית או זיבורית ולא שינוי אחר, וגם אם באנו לומר "נעשה", כמ"ש בפ"ק דקידושין בדף ה', יעלה דיוק הרישא כדין סיפא עצמה ולא יזכה הלוקח, ואף אם נאמר כמ"ש התם תירוץ ב' איבעית אימא וכו' דספיקא הוי כמו שיעו"ש, גם הכא נימא הכי כשיהיה שינוי אחר דספיקא הוי והמוציא מחבירו עליו הראיה, אשר מכל זה אפשר דמשו"ה לא החליט הדבר מרן בשולחנו הטהור להלכה ולמעשה אלא סתם כדברי כל הפוסקים וכמו דתפרש ותברר בדבריהם כן תבין בדעתו.
<b>וגם </b>יש פנים לומר דהכא קושטא קאי לא הוי בסוגיין דקשיא רישא לסיפא דהכא זיל בתר טעמא דתלו הדבר ברואים אם אותו המעט שקנה תחילה הוא דבר הראוי לימכר בפני עצמן, ואמרו למשל כגון שהוא עידית או זיבורית וכו' וא"כ נקוט מהא דהוא תלוי בראיה כל זמן שאנו רואים שיש בו שינוי שיהיה ראוי לימכר בפני עצמו ואינו דומה לשאר השדה דזכי ביה הלוקח ולאו דווקא נקטו עידית או זיבורית אלא למשל והיינו טעמיה דמרן ולא הוצרך לבאר דהוא מובן שפיר מעצמו ומסוף הדין וכמ"ש רבינו וכמו שכתבתי לעיל, זהו הנראה לפי חומר הנושא.
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ראובן שקנה שדה משמעון וכו'.</i> נ"ב כתב מרן ברייתא פ' הגוזל עצים דף ק"ב וכו' עד או לא היה בנוסחתו כן בגמרא יעויין עליו, ולענ"ד קשיא לי דמנא משמע בכלל דברי רבינו זה שהרי מדנקט אם התנה עמו וכו' משמע דווקא ולא מהני אם אומר לעדים, דאם איתא הו"ל למודע'י כיון דבגמ' גופה הקשו פשיטא והוצרכו לתרץ הכין ואם הכוונה היא דסובר דבכלל לשון שאמר בברייתא מתחילה ואם א"ל על מנת כופין אותו למכור יש בכלל בין שא"ל למוכר בין לעדים וא"כ רבינו נמי כשנקט באמר לו למוכר ה"ה כשאומר לעדים, הא וודאי זה דוחק גדול דמדהקשו עלה בגמ' משמע דסברי מרנן דאין בכלל לשון הברייתא זה אלא חידוש הוא שחידשו אח"כ, וגם כיון דסוף סוף בגמ' פירשו זה, רבינו נמי כל כי הא היה לו לפרש ולא לסתום.
<b>וראיתי </b>למרן גופיה בב"י בסימן קפ"ד שהביא סברת רבינו הלזו והקשה להאי קושיא והניחה בצ"ע עיי"ש, ואפשר דמחמת דוחק האמור לא נראה לו האי תירוץ שכתב מרן בכ"מ ולכן הניחה בב"י בקושיא, והב"ח תירוץ להאי קושיא דמדמקשה פשיטא קס"ד דהאי ואם התנה תנאי מפורש התנה עם המוכר שיכתוב לו שטר אחר ולהכי מקשה פשיטא ותירץ לא צריכא דא"ל לסהדי וכו' כלומר שלא היה שם תנאי מפורש אלא שהתנה בדברים שמובן מהם שרוצה שהמוכר יכתוב לו שטר אחר וכו' אבל וודאי דלאו דווקא בכה"ג אלא ה"ה בדברים אחרים שמובן מהם שרוצה שהמוכר יכתוב לו שטר אחר וכגון שכתב הרמב"ם וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>גם בזה לא נחה דעתי דאם איתא לפחות הו"ל מתחילה להביא מציאות שהובאה בגמ' ואח"כ לישמעינן האי רבותא דלאו דווקא בכה"ג, ועוד דאם קושית הגמ' הכי א"כ הו"ל לתרץ ולאוקומי דאמר הכי למוכר גופיה דאינו מפורש אלא מובן ממילא הכי ולמה אוקמוה דא"ל לסהדי אלא לאו משמע דדווקא נקט האי מציאות דא"ל לסהדי וכו' דהוה אמינא דכוונתו שיכתבו לו מלוי קמ"ל אבל אילו היה אומר למוכר אלו הדברים פשיטא דלכך א"ל למוכר דכוונתו שהוא גופיה יחזור ויכתוב לו שטר אחר, והיינו דקא מקשו עלה פשיטא, וא"כ רבינו ז"ל אמאי נקטה במוכר גופיה ואף דבאמת בגוונא דנקט נמי אית ביה קצת רבותא דלא אמר דשטר אחרינא בעי להדיא דאז הוה אמינא ודאי דמיניה קא בעי אלא אמר סתם והוה אפשר לומר דיחזור ויקח שטר מלוי קמ"ל דלהכי טרח וא"ל לדידיה הענין כדי שיחזור ויקח שטר ממנו ולכן כופין אותו מ"מ למה לא הביא נמי מ"ש בגמ' ויותר י"ל כמ"ש מרן הכא בכ"מ בסוף דברי קדשו דלא היה בנוסחתו כן בגמרא.
<b>ואנכי </b>הרואה להרב משנה למלך ז"ל שפירש תחילה דברי מרן הכי דכוונתו לדייק מדברי רבינו שכתב לעצמי אקנה ולא כתב לעצמי קניתי לומר שבמלה זו כלל התירוץ הנאמר בגמרא דאמר לעדים שטרא אחרינא בעינא והיינו שכתב רבינו דאם אמר אקנה משמע אקנה מאותו שנכתב השטר על שמו שיכתוב לו שטר מכירה ומשמע אקנה פעם אחרת שיכתוב לו שטר אחר המוכר וכיון דא"ל למוכר לדידיה משמע עכ"ל. ולענ"ד אין זה משמעות דברי מרן דמ"ש שבכלל הלשון הוא לאו אלשון דרבינו גופיה קאמר אלא אלשון הנאמר בגמרא קאמר דהכי משמע במ"ש דמשמע ליה ור"ל דמפרש דברי הגמרא ומשמעות דידה שבכלל הלשון דאמר נמי לעדים וכמו שפי' כוונתו לעיל, אבל אינו נופל הלשון של מרן להתפרש באופן דמשמע ליה שבכלל הלשון הוא דקאי ארבינו דמפרש דבריו שכלל תירוץ הגמ' דא"כ הכי הו"ל למימר ורבינו סתם הדברים ובכלל הלשון הוא ולא לימא ומשמע ליה אלא לאו דיותר נראה הכוונה דבכלל הלשון הנאמר בגמרא ולזה קאמר שפיר ומשמע ליה, אבל מ"מ תירוץ זה הוא דוחק וכמבואר לעיל.
<b>ותו </b>יש להקשות אשיטתיה דהרב התנא [המשנה למלך] דמנא משמע אקנה מאותו שנכתב השטר על שמו הרי כיון דבתחילה קודם הקנייה מתנה עמו פשיטא דכוונתו דרוצה לקנות ממוכר גופיה ומהיכא ס"ד לומר על אותו שנכתב השטר על שמו קאמר, ותו לא שייך למימר לעצמי קניתי דלא שייך האי לישנא אלא אחר שקנה ואומר לו דע שלעצמי קניתי האי קנייה וכמו דנקט רבינו בבבא קמייתא הכין, אבל בסיפא דקאמר שמתנה קודם שיקנה שפיר נקט לעצמי אקנה דהוי תנאי קודם למעשה.
<h5>ו</h5>
<i>ואם ידע הלוקח שחפץ זה של ראובן וכו'.</i> נ"ב כתב מרן בסוף הלשון וא"ת למה צריך וכו' י"ל וכו' יעוין עליו, ולענ"ד קצת קשה דאי משום הא לא איריא כ"כ דכשמקבל חרם שלא נתרצה בחמשים יגלגל עליו גם כן שהוא בעל החפץ ולא קנונייא עושים עליו ותו לא יטעון הלוקח האי טענה, גם דהא לעיל בהאי לישנא כשתירץ מרן להשגת הראב"ד כתב בכלל דברי קדשו וכי בשביל טענה זו החלושה נפסיד למוכר וכו' וא"כ גם להאי חששא נימא הכין דאינה כדאי האי טענה להפסיד למוכר, וגם בכלל דבריו דחה להשגה וכתב דאם מפני טענת קנונייא יחרים על מי שנתן רשות וכו', וגם לחששא זו נימא הכין דיחרים על מי שאינו בעל החפץ כמ"ש, וא"כ אפוא הדרא קושית מרן ז"ל לדוכתה דבידע שאינו שלו סגי, ועל כרחך לומר כתירוץ ב' דמרן שמציאות הדבר הוא אומר וכו' ולאו בדווקא קאמר רבינו אבל תירוץ א' צ"ע לכאורה.
<b>ודרך </b>אגב חזי הוית להרב ש"ך ז"ל בסי' קפ"ה בס"ק ז' שהביא מ"ש מרן בב"י שם שהקשה להאי קושיא ותריץ לה כעין דהכא וכתב על דבריו וז"ל ולפי דרכו לא הוצרך לזה דאם לא ידע שהוא שלו יאמר לו לאו בעל דברים דידי את ולא יחזיר החפץ כלל עכ"ל.
<b>ולא </b>ידעתי מה חידוש היה בבית מדרשו של רבינו [הש"ך] שהרי הרואה יראה שהן הן הדברים שאמר מרן ז"ל הכא בכ"מ בתחילת לשונו לשון הזהב שאם לא ידע למי הוא לא יחזיר לו שיאמר לו האיש שאתה אומר שהוא בעל החפץ אינו זה והכוונה בזה שיאמר לו לאו בעל דברים דידי את והיא גופה כדכתב הש"ך ומוכרח דהש"ך ז"ל לא ראה דברי מרן שבכ"מ דהכא דבאר והרחיב הדברים ממ"ש בב"י שם, והוצרך לסיים בה מרן הכא ואלה ישמע וכו' משום דלא תיקשי שיש הכרח לזה שאיהו גופיה בעל החפץ ממה שמקבל חרם אם נתן לו רשות למכור בחמשים או לא ואם קושטא קאי שיש קנונייא בדבר ואינו זה בעל החפץ היאך מקבל חרם על ענין הסך, אשר על כן קא מסיים ואזיל דאי מהא לא איריא דאה"נ אלה ישמע זהו ענין החרם שמקבל מן הדיין ולא יגיד האמת ויאמר שהוא לא נתרצה בחמשים ולפי דעתו אמת הוא אומר אחר שאינו הוא בעל החפץ העיקרי יקבל חרם ויאמר שלא נתרצה בחמישים ואף אם יהיה האמת שהבעלים העיקרים נתרצו בחמישים אבל זה שהביא אותו הסירסור ועשו קנונייא בדבר יוכל לקבל חרם שלא נתרצה בחמישים כיון שהוא מתחילה לא היה בדבר ולא אמר אם בחמישים או יותר, וא"כ אפוא לא יש תיקון בענין חרם זה להסיר הקנונייא לכן כתב רבינו דבעינן דווקא שידע מתחילה הלוקח שחפץ זה של ראובן בפרט, זהו כוונת דברי קדשו של מרן ז"ל.
<b>אכן </b>מה שהקשינו עליו אנן בעניותין, במקומו עומד דאף דקושטא קאי דבהאי חרם שאומר לו על הסך לא יש גילוי להסיר הקנונייא מ"מ נימא ליה בכלל החרם אם הוא בעל החפץ או לא ולזה לא יש לו שום היתר לדעתו לקבלו עכ"פ ומוכרח שיודה על האמת, אכן תירוץ הב' הוא נכון וברור ולכן כתבו מרן ז"ל בתירוץ הב' כנראה שהוא נראה לו עיקר כדקי"ל כללא הוא בכל הפוסקים שכשאומרים תירוץ ב' הוא עיקר.
<b>ואף </b>שדברי מרן הקדוש בתירוץ ב' שתירץ אינם צריכים חיזוק מ"מ יש לענ"ד להכריח זה מדברי רבינו גופיה ממ"ש בפרקין לעיל דין ד' השליח שקנה או שמכר והודיע שהוא שליח בדבר זה לפלוני אע"פ שמשך או שהמשיך ונמצא שעבר על דעת המשלח בטל המקח ומחזיר ואם לא הודיע שהוא שליח נקנה המקח וכו' עיי"ש, ומזה יש לדון ולומר דאם איתא מ"ש רבינו הכא ובדין ד' שהוא שליח בדבר זה לפלוני בדווקא נקט א"כ אפוא היה לו לסיים מעין שפתח ולימא ואם לא הודיע שהוא שליח לפלוני נקנה המקח אלא לאו דסופו הוכיח על תחלתו שמציאות הדבר הוא אומר ולאו בדווקא נקט והעיקר כשידע שאינו שלו סגי אבל אם לא הודיע שהוא שליח סתם אז נקנה המקח, ומרן ז"ל נימוקו עמו וכאמור.
<b>ומזה </b>תשובה מוצאת למה שסיים שם הש"ך אבל קשה אכתי ל"ל שידע בשעת מכירה שהחפץ זה של ראובן, כשידע בשעת המכירה שאינו של הסירסור ואח"כ ידע שהוא של ראובן סגי והו"ל למימר ואם ידע הלוקח וכו' משמע דבשעת מכירה ידע לכך נ"ל דס"ל להר"מ דצריך דווקא לידע בשעת המכירה שהחפץ של ראובן וכן משמע מלשון הרמב"ם פ"ב משלוחין והביאו הטור סי' קפ"ב ס"ו ובשו"ע ס"ב ודווקא שהודיע שהוא של פלוני אבל אם לא הודיעו שהוא שליח של פלוני וכו' וכן משמע מלשון הרא"ש פ' גט פשוט דהעיקר הוא שצריך להודיע שהוא שלוחו של פלוני דווקא וכו' עיי"ש.
<b>והנה </b>מאי דקא מותיב ברישא אבל קשה וכו' לא ידענא ג"כ מאי קא מחדש לן רב בזה שהרי היא גופה קושית מרן ז"ל בעצמה מאי דקא מקשה הכא ובב"י שם, ואם כוונתו בזה לומר דאכתי תיקשי קושית מרן הלזו זה לא שייך לומר הכי אלא אם יקשה על תירוץ מרן וידחה אותו אבל הכא הרב ז"ל לא דחה והקשה אתירוץ מרן אלא אדרבה קודם חיזק אותו ואמר דעדיפא מינה יאמר לו דלאו בעל דברים דידי וכו' ובמ"ש בסיום הקושיא והו"ל למימר ואם ידע הלוקח וכו' יש ט"ס בדברי קדשו וצ"ל וממ"ש ואם ידע וכו' והוא טעות הניכר.
<b>ומ"ש </b>לכך נ"ל וכו' וכתב דכן משמע לשון רבינו פרק ב' משלוחין, לענ"ד לא מיכרעא, דמה שהביא משם רבינו דסיים אבל אם לא הודיעו שהוא שליח של פלוני, לא ידענא היכן מצא כן בדברי רבינו שהרי הרואה יראה בכל ספרי רבינו חדשים גם ישנים שלא כתב בסיום דברי קדשו שהוא שליח של פלוני אלא אם לא הודיע שהוא שליח בסתמא וכמו שהבאנו לשונו בדין ד' הנזכר, ומ"ש שהביא הטור בסי' קפ"ב ס"ו לא איריא, שהטור ז"ל לא העתיק שם דברי רבינו הנזכרים מלה במלה כדמותם בצלמם אלא כתב שם דחילק הר"מ דווקא וכו' ואין הכי נמי דסיים בה על שם רבינו אבל אם לא הודיעו שהוא שליח של פלוני וכו', אבל מוכרח הדבר דלאו בדווקא נקט לה תדע שהרי הטור גופיה שם בסעיף י"א הביא דברי הרא"ש וכתב דזה נוטה לדברי הר"מ דכשלא הודיע השליח שהוא שליח שדינו כשאר כל אדם וכו' עיי"ש הרי לך שכתב לה בשם רבינו שלא הודיע השליח שהוא שליח בסתמא והיינו כדכתב הכא בדין ד', ואם איתא דמ"ש בס"ו הוא בדווקא, גם בסעיף י"א היה לו לסיים הכי אלא לאו דסופו הוכיח על תחילתו דלאו דווקא בעי שיאמר לפלוני, ומה גם כיון דקושטא קאי דבכל ספרי רבינו לא אשכחן דסיים בה הכין, וכפי הנראה דהש"ך ז"ל לא פתח לה פיתחא להאי פרשתא בעיקר דברי רבינו, אלא ראה ויתר להטור שכתב וחילק הר"מ והבין רב שהעתיק הדברים כהוייתן, וגם לא נחית לסיום דברי הטור הא דסעיף י"א, אבל אילו היה רואה דברי רבינו דס"ד וסיום דברי הטור גופיה הנזכר אפשר דלא היה מדייק כן, ומ"ש דכן משמע לשון הרא"ש פ' גט פשוט וכו', לפום סברת מרן לא מיכרעא כ"כ דנימא אנן דלאו בדוקא נקט וכמו שנאמר בדעת רבינו ז"ל.
<b>באופן </b>דלענ"ד אין בידינו כח מזה לדחות תירוץ ב' של מרן הנזכר ואדרבה יש לקיימו מדיוק דברי רבינו של דין ד' ומדברי הטור דסעיף י"א הנזכר, ועוד בה דאי תפסינן במושלם לומר דלאו דווקא נקטו אלא מציאות הדבר הוא אומר וכו' וכדשני לה מרן וא"כ אפוא אף אם תמצי לומר אילו הוה קא מסיים ואזיל לה רבינו בדין ד' אם לא הודיע שהוא שלוחו של פלוני להדיא וכדנקט לה ברישא והכא בדין ו', לא מיעכבא מידי דהא עלה דהכא קאמר בה מרן דלאו דווקא, ומשו"ה בשולחנו הטהור בסי' קפ"ב בס"ב כתב בהדיא דאם לא הודיע שהוא שלוחו של פלוני וכו' ולשיטתיה קאזיל כדתירץ לה רב בתירוץ ב' הוא העיקר ולא כתירוץ א' וכאמור.
<b>ומעתה </b>נבוא להשגת הראב"ד מה שהשיג על דברי רבינו בזה וכתב דלא יחזיר ואפי' הסירסור מודה יאמר הלוקח קנונייא אתם עושים עלי עכ"ל, דלכאורה יש לתמוה לענ"ד אמאי לא השיג השגה זו לעיל בדין ד' שהבאנו דכתב להדיא להאי דינא גופיה שהרי דין דהכא הוא למוד מדין ד' דלעיל וכדכתב מרן ז"ל הכא להדיא וא"כ אמאי לא השיגו לעיל בעיקר הדין וצריך יישוב וכיוצא בזה יש להקשות על הטור דבסי' קפ"ה ס"ה הביא דברי רבינו דהכא והשגת הראב"ד על דבריו וסיים דהכי מסתברא ואילו בסי' קפ"ב ס"ו הביא דברי רבינו של דין ד' ולא פליג עליה מידי וגם שם בסעיף י"א הביא דברי רבינו דהכא והשגת הראב"ד על דבריו וסיים דהכי מסתברא ואילו בסי' קפ"ב ס"ו הביא דברי רבינו של דין ד' ולא פליג עליה מידי וגם שם בסי"א הביא דברי אביו הרא"ש וכתב דזה נוטה לדברי הר"מ ז"ל וכו' וא"כ קשה לכאורה אמאי בסי' קפ"ה הסכים לדברי הראב"ד שהם הפך דברי רבינו והפך דברי אביו וגם הוא סותר את עצמו שבסעיף י"א שהסכים לדברי רבינו ואביו, וגם זה צריך יישוב.
<b>ואגב </b>חזי הוית למרן הב"י שם בסי' קפ"ב בסעיף י"א שכתב דאינו יודע למה כתב רבינו [הטור] שנוטים לדברי הר"מ דממש דברי הרא"ש הם כדברי הר"מ לענין דינא דבשלא הודיע השליח שהוא שליח דינו כשאר כל אדם עיי"ש, ולענ"ד אפשר ליישב ולומר דמ"ש הטור בלישנא דנוטים משום דיש חילוק עדיין בין דברי רבינו להרא"ש דאילו רבינו ז"ל כתב דאם לא הודיע שהוא שליח ולא הצריך דלימא לפלוני, אבל הרא"ש ז"ל כתב דכיון שלא אומר לו שקונה אותו לפלוני וכו' ולכאורה יש מקום לחלק ביניהם דהרא"ש קאמר בדווקא לפלוני אבל אם הודיע שהוא שליח בסתמא לא, ויש מקום לומר דדברי הרא"ש לאו דווקא הם אלא אף באומר שקונה אותו לאחר והוא שליח סגי ולא בעי להזכיר שמו וכדכתב רבינו, ואמטו להכי כתב לה בלשון וזה נוטה מהטעם האמור.
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>וכמה נותן לו אין פחות משוה שלושים סלע וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דהיא פלוגתא פ"ק דקידושין בדף י"ז ע"א דר' מאיר אומר וכו' יעויין עליו, ולכאורה שיחתו צריכה תלמוד גדול דאף דקושטא קאי דר' שמעון ור' יהודה תרוייהו פליגי אר' מאיר ולא ס"ל הא דאמר חמשה עשר מ"מ השתא לענין מעשה דיהבת ליה שלושים לא יצאת ידי חובת ר' שמעון אלא לסברת ר"י לחוד והיה לו לומר טעם לפסק רבינו משום דקי"ל ר"מ ור"י הלכה כר"י ואי משום סברת ר"ש הרי ר"מ ור"י תרוייהו פליגי עליה בהא וכמו שסיים, ופש גבן פלוגתא דר"מ ור"י והדרינן לכללין.
<b>ואפשר </b>דהיתה כוונת מרן בזה לרווחא דמילתא דמלבד כלל הידוע י"ל דהכא נדחית סברת ר"מ לגמרי מפני הרבים דלתרוויהו בעי יותר מט"ו וגם אל תחוש ג"כ לסברת ר"ש דאיכא תרי דפליגי עלה, אבל סברת ר"י דאמר ל' לא משכחת תרי דאמרי דלא יקח ל' ודוחק ועוד אפשר דלא סמכינן אהאי כללא אלא כשפליגי ר"מ ור"י לחודייהו אבל כשיש ג' דעות אז אזלינן בתר רובא אמטו להכי הוצרך להני מילי מעלייתא, וגם זה דוחק דסוף סוף אכתי לא יצאנו ידי חובתינו במעשה לב' דעות ממש וכמו שהקשיתי בתחילה.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>עבד שאמר לעלות לארץ ישראל כופין את רבו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בספרי הקטן רוב דגן בפי"ג דכתובות בדף ק"י ע"ב בד"ה אחד האנשים ואחד הנשים וכו' מה שכתבתי שם בס"ד.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>מתנה </i><i>שומר חנם להיות פטור משבועה וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד משנה פרק השוכר את הפועלים דף צ"ד ע"א ע"כ והנה לכאורה יש להקשות אהא טעמא דקיהיב רבינו שכל תנאי שבממון וכו' שהרי שם בש"ס אמרינן אמאי מתנה על מה שכתוב בתורה הוא וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל הא מני רבי יהודה דאמר בדבר שבממון תנאו קיים דתניא האומר לאשה וכו' ושקלי וטרי בגמרא אהאי אוקמתא וסיימו אלא כולה רבי מאיר היא ושאני הכא דמעיקרא לא שעביד נפשיה עיי"ש ולפי אוקמתא זו נראה דסתמה מתני' אליבא דר"מ דהמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל ואפילו בדבר שבממון והכא שאני דאיכא טעמא אחרינא ואמטו להכי אמאי רבינו ז"ל קאמר כסברת ר"י הו"ל למימר דהטעם דמעיקרא לא שעביד נפשיה כדאסיקו בגמרא, ומזה יש להקשות עוד אמ"ש בפ"ו מהלכות אישות דין י' כהאי סברא דר"י בדבר שבממון תנאו קיים כמ"ש הכא ואמאי לא חש למאי דאוקי סתם מתני' כר"מ, ואע"ג דקי"ל כללא הוא דר"מ ור"י הלכה כר"י הכא שאני דסתם לן רבי כוותיה לפי מסקנת הגמרא וקי"ל הלכה כסתם משנה.
<b>והן </b>אמת דראיתי להרב החבי"ב בכנסת או"ח בכללי הגמרא כלל ב' וג' דכתב דמדברי המרדכי בפ' מי שמתו מוכיח דאע"ג דסתם לן תנא כרבי מאיר פסקינן הלכה כרבי יהודה מהכלל המסור בידינו ר"מ ור"י הלכה כר"י וגם אם סתם לן תנא כר"מ במשנה ומחלוקת בברייתא פסקינן הלכה כר"י וכו' עיי"ש, ולפ"ז אתי שפיר האי פסקא דרבינו דעכ"פ הדרינן לכללין, אמנם הביא שם משם מרן דכתב בספר כללי הגמרא דסתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם ואף אם בעלי המחלוקת הם ר"מ ור"י עיי"ש, ולפ"ז לכאורה קשה קצת דהכא סתמא דמתניתין אוקמוה כר"מ ומחלוקת בברייתא והו"ל למיפסק כסתם, ואפשא לומר דלא אמרינן האי חילוקא אלא בסתם מפורש להדייא כסברת ר"מ משא"כ הכא דלא אמרינן במתני' דתנאו בטל אפילו במידי דממונא אלא דמחמת קושיא דהסיפא דמתני' לא אתיא כר"י אמטו להכי אוקמוה כר"מ בכה"ג לא הוי סתם מפורש כר"מ.
<b>ועל </b>עיקר דברי הש"ס יש להקשות לכאורה ממ"ש בריש שבועות בדף ג' מני מתני' לא רבי ישמעאל ולא רבי עקיבא וכו' וברישא בעו לאוקומה אליבא דכל חד מינייהו ושקלי וטרו אליביה וסיימו בדף ד' ע"א אלא אמר ר' יוסי רבי היא ונסיב לה אליבא דתנאי בידיעות הטומאה נסיב לה כר"י בשבועות נסיב לה אליבא דר"ע וכו' עיי"ש בפי' רש"י וא"כ אפוא הכא נמי אמאי לא תירץ עלה דלעולם מתני' כרבי יהודה דבדבר שבממון תנאו קיים וכדקי"ל כללא במחלוקת רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כר"י ורישא נסיב לה רבי אליבא דר"י וסיפא דכל תנאי שיש בו מעשה בתחילה נסיב לה אליבא דר"מ, ומיהו י"ל דס"ל דזה בדרך דוחק דכל כמה דמצינן למיקם מתני' אליבא דחד תנא עבדינן, וכן מצאתי בשיטה מקובצת שהביאו משם הריטב"א ז"ל דכתב דהא לאו קושיא גמורה הא דפריך תלמודא דהא אפשר דהאי תנא ס"ל כר"י בחדא ופליג עליה בחדא אלא כל היכא דאפשר לאוקמה אליבא דחד תנא טפי עדיף עיי"ש, וגם לפי דקי"ל דסתם משנה ר"מ אוקמוה כולה כר"מ.
<b>ועיין </b>להרב החבי"ב ז"ל שם בחידושיו לרבינו לפ"ד מהלכות ביכורים שכתב דהרי"ף בפ' כל הכלים פליג וסבר דהלכה כר"מ דסתם לן תנא כוותיה וכן פסק רבינו בפכ"ו מהלכות שבת והטור או"ח סי' ש"ח עיי"ש, ולכאורה יקשה דרבינו גופיה בהלכות שבת פסק כהרי"ף כסתם וכר"מ ואמאי הכא ובהל' אישות לא פסק כן ועל כרחך צריך לומר כמ"ש דאין כאן סתם מפורש.
<b>עוד </b>הביא הרב החבי"ב שם דברי ר' צמח גאון דפליג אסברת הרי"ף וקאמר דהלכה כר"י דקי"ל רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כר"י ולחלק יצא דאפילו ר' צמח מודה דסתם במשנה ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם והתם בפ' כל הכלים שאני דר"י פליג במשנה עצמה ולפ"ז מ"ש הבית יוסף בספר כללי הגמרא סתם במתני' ומחלוקת בברייתא כתב הרי"ף דהלכה כסתם ולאפוקי מר' צמח ע"כ אינו מדוקדק דאפשר דאינו חולק וכמ"ש עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>לא ידעתי מנ"ל לרב חביב"י לחלק האי חילוקא ולדחות דברי מרן שהרי זיל בתר טעמא דקאמר ר' צמח גאון דהדרינן לכללין וכו' והאי כללא איתיה בכל גוונא בין היכא דנחלקו במשנה בין בברייתא וא"כ אפוא אף היכא דלא פליג במשנה עצמה אלא בברייתא איתיה להאי כללא כיון דסוף סוף אשכחן לרבי יהודה גופיה דפליג אהאי סתמא והדרינן לכללין ומאי חזית, ודברי מרן נכונים ומדוקדקים בטעמם דקא פליגי בכל עניין ועיקר טעמם להרי"ף ז"ל כתב להדייא דלא חיישינן למחלוקת דברייתא והיינו דנקטינן כלל דהלכה כסתם משנה עיקר ודחינן אידך ולא אמרינן הלכה כר"י אלא כשאין כלל אחר מנגדו ור' צמח גאון ס"ל דבכל גוונא הדרינן לכללין ומסברת הרי"ף שמעינן לסברת ר"צ גאון מדפליג עליה בכל גוונא משמע דכך הבין הרי"ף בסברתו, ותו דאם איתא להאי חילוקא כל כי האי הו"ל לאודועי.
<b>וכהאי </b>גוונא יש להקשות על מ"ש הרב החבי"ב בכללים שם דהכ"מ פ"ט מהל' רוצח גבי הא דכתב רבינו ויוצאים ה' זקנים מבי"ד הגדול וכו' נראה דסבר כסברת המרדכי ואח"כ סיים אלא שאפשר לומר דלא כתב כן אלא בסתם ואח"כ מחלוקת במשנה אבל בסתם במשנה ומחלוקת בברייתא לא עכ"ל ואף לזאת י"ל לכאורה דלפום טעמא דקיהיב מרן משמע בכל גוונא מדלא חילק עלה.
<b>אבל </b>נכון הדבר לאומרו בדעת מרן ואף דסתם כי היכי דלא תיקשה ממ"ש רבינו גופיה בהל' שבת בדין כל הכלים הניטלין בשבת כסברת הרי"ף רביה דהלכה כרבי מאיר דסתם לן תנא כוותיה והלכה כסתם משנה וא"כ אפוא היכי קאמר מרן ז"ל בהל' רוצח אליבא דרבינו דהדרינן לכללין הלכה כרבי יהודה ואין הלכה כסתם, אך אמנה על פי האי חילוקא שכתב רב חביב"י ז"ל אתי שפיר דלא כתב מרן הכין אלא כה"ג דסתם ואח"כ מחלוקת במשנה אבל בסתם במשנה ומחלוקת בברייתא אזיל ומודה דהלכה כסתם ולא אמר הלכה כר"י ודברי רבינו שכתב בהל' שבת יוכיחו דאזיל בשיטת הרי"ף וכאמור.
<b>ומקום </b>יש בראש ליישב סברת רבינו דהכא ודהל' אישות והוא בהקדים מ"ש בפ"ק דקידושין בדף י"ט ע"ב המוכר את בתו על מנת שלא לייעד נתקיים התנאי דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אם רצה לייעד מייעד מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל ופריך ולר"מ תנאו קיים והתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת ותנאו בטל דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר בדבר שבממון תנאו קיים ותירץ שאני הכא דאמר קרא לאמה פעמים שאינו מוכרה אלא לאמה בלבד עיי"ש שכתבו התוס' בד"ה ולר"מ תנאו קיים וכו' מדרבנן אדרבנן לא קשיא דיעוד לא הוי דבר שבממון עכ"ל, והן אמת דבדברי התוס' ז"ל יש להקשות לכאורה דהרי באידך ברייתא דהאומר לאשה וכו' לא הוזכרה סברת רבנן אלא סברת ר"י בלבד דפליג אר"מ ובסברת חכמים לא ידענא כמאן קיימי או כמר או כמר דהרי יש פנים לומר דרבנן ור"מ קיימי בחדא שיטה דהמתנה על מה שכתוב בתורה אף היכא דאיכא דררא דממונא תנאו בטל והכי דייק לשונם דנקטי כל המתנה וכו', וגבי המוכר את בתו פליג ר"מ עלייהו משום דגלי קרא לאמה, ורבנן מיבעי להו האי לאמה לדרשא אחריתי כדסיימו בש"ס, וא"כ אפוא מי הכריחנו לומר דרבנן קיימי כסברת ר"י עד דהוה תיקשה לן מדרבנן אדרבנן ולתרץ כן.
<b>ואין </b>לומר דמדאשכחן דפליגי על רבי מאיר גבי ייעוד הוא הדין דפליגי נמי בדבר שבממון וכרבי יהודה דהתם איכא טעמא בגווה ולאו הא בהא תלייא, ובדוחק י"ל דמשום דקי"ל רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כר"י עדיף טפי לאוקומי סברת רבנן אליבא דהלכתא והאי חכמים דפליגי בייעוד מינייהו הוי ר"י או אפשר דהו"ל גירסא באידך ברייתא דהאומר לאשה דפליגי רבנן להדייא וסברוה כר"י ואמטו להכי הוה ס"ד להקשות מדקאמר וכל המתנה נראה דבכל גוונא בטל אבל לפי האמת אינו דייעוד לא הוי דבר שבממון ועל כיוצא בזה הוא דאמר דתנאו בטל ולא בכל מילי.
<b>ואיך </b>שיהיה הא קמן עינא דחזיא לרבותינו בעלי התוס' ז"ל דכתבו בפשיטות בסברת רבנן דסברי מרנן דבדבר שבממון תנאו קיים ולא אמרינן דתנאו בטל אלא בייעוד ודכוותיה וקיימי כרבי יהודה, ובהכי מה טוב ומה נעים האי פסקא דרבינו דנפק דק ואשכח להאי סוגייא דהו"ל תרי כללי דמסייעי להאי סברא חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ואידך דר"מ ור"י הלכה כר"י וגבי ר"מ איכא חד כללא לפי שיטת הש"ס דפ' השוכר את הפועלים דסתמא מתני' כוותיה ודחי חדא מקמי תרתי וס"ל מר כסברת התוס' ז"ל אבל לעולם היכא דאיכא סתם במשנה ומחלוקת בברייתא נקטינן כסתם ודחינן אידך כללא וכסברת הרי"ף וכדכתב בהל' שבת וכמ"ש בש"ס פ' החולץ להדייא דסתם במשנה ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם וכמ"ש הרב החבי"ב בכללים כלל כ"ב והביא שם משם הרש"ך ח"ג סי' נ"ט ומהר"ר בצלאל סי' א' בשם הרשב"א דאיכא אמוראי דפסקו הלכה כמחלוקת דברייתא עיי"ש והאי סברא מסייעא לדברי ר' צמח גאון, וגם הביא שם בכלל כ"ג סתם במשנה ואח"כ מחלוקת במשנה אין הלכה כסתם גמ' פרק החולץ ע"כ והיינו כדכתב מרן בהל' רוצח ומוכרח דלא כתב אלא אהאי גוונא והרב החבי"ב כתבה בדרך אפשר ולפי האמור נראה בבירור להאי חילוקא, עוד הביא שם משם הרשב"א בתשובה בסי' קי"ד דסתם ומחלוקת בצדה הלכה כסתם וכו' עיי"ש וזה הוי כסברת הרי"ף ורבינו בההיא דפ' כל הכלים דברישא סתם ואח"כ פליג ר"י ופסקו בה כת"ק וזה סייעתא לדברי הרשב"א ז"ל.
<b>ועל </b>מה שדיקדקנו בדברי התוס' י"ל עם מ"ש בפ"ק דשבועות בדף י"ג ע"א דרבי יהודה לא ס"ל כרבי דתניא וכו' סתם ספרא מני ר' יהודה וכו' ורמי סתם ספרא אסתם ספרא דתניא וכו' עיי"ש הרי מצינו דכללא הוא דסתם ברייתא ר"י ולכן הוה ס"ד להקשות מההיא דחכמים דברייתא אר"י, אבל איכא לספוקי ולמימר דהא דסתם ספרא ר"י היינו בדלא איתמר בברייתא בלשון חכמים שהם רבים אלא בסתמא אז אמרינן שהיא סברת ר"י משא"כ כשאומר בלשון חכמים אין הכרח לומר כן, אבל מדברי התוס' הנזכר נראה דאין לפלוגי ואף היכא דשנה בלשון חכמים אמרינן דמינייהו הוי ר' יהודה, אבל עכ"פ קצת קשה דעדיף טפי הו"ל למינקט התוס' ז"ל דמדר"י אדר"י לא קשיא וכו'.
<b>ובעיקר </b>דברי הש"ס דאמר שאני הכא דמעיקרא לא שעביד נפשיה עיין מה שפירש"י ז"ל עלה ומה שהקשה בשיטה מקובצת על פירושו לכאורה יש ליישב.
<b>ובעד </b>שיטת רבינו יש מי שרצה לומר על פי מ"ש התוס' שם בד"ה אימא סיפא וכו' בשם רש"י בפ' מי שאחזו דאפילו רבנן דר"מ מודו דבעינן תנאי קודם למעשה וכו' ורבינו ז"ל ג"כ ס"ל כשיטת רש"י ובהכי לא הוי קושיא מדסיפא ותפס כשינוייא קמא דש"ס דאוקמוה כר"י, עד כאן תוכן דבריו ה"י, ולענ"ד דהא ליתא שהרי התוס' ז"ל דחו לשיטת רש"י מהאי סוגייא גופה דמשמע דר"מ לחודיה הוא דס"ל הכין, וגם בשיטה מקובצת שם הביאו משם התוס' דפ' השולח דנראה דר"י פליג וגם כתבו הכריח לזה עיי"ש, באופן דשיטת רש"י היא תמוהא וליכא למימר דס"ל רבינו כוותיה, והנכון לומר בדעת רבינו כדשנינן.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אבל </i><i>אם אמר לו בית כזה וכו'.</i> נ"ב ראיתי להנימוקי יוסף ז"ל בסוף פ' השואל שהבין בדעת רבינו דלא קפיד שיהיה קרוב לנהר אלא דווקא אמדתו בלבד וכשיטת הריטב"א ודלא כרש"י שפי' בש"ס שם דאכולא מילתא אתני עיי"ש ולכאורה קצת קשה על הנמוק"י אמאי לא כתב דדברי הרי"ף ז"ל דהתם ג"כ הם כדברי רבינו והריטב"א וגם הרא"ש ג"כ נראה דסבר הכי ודלא כרש"י.
<b>וראיתי </b>בשיטת מציעא שם דכתב אי הוא קאי אגודא דנהרא מיחייב נמי להעמיד לו בית אחר כמוהו אגודא דנהרא וצ"ע עכ"ל, ולפי הנראה שפיר הצריכה עיון לפי דלסברת הרי"ף ורבינו והרא"ש והריטב"א כולהו סברי מרנן דלא כרש"י, אבל א"כ קשה דמאי מספקא ליה למר הא פשיטא דאזלינן בתר רובא ולא מיחייב ואפשר לפי דיש מקום לספק בדבריהם שהם העתיקו דברי הסוגייא ואפשר לפרש בדבריהם ג"כ כמו שפירש רש"י בסוגייא ולא כתבו בפירוש להיפך אמטו להכי כתב על זה דצ"ע, אבל אנן בדידן משמע לן כיון שהבין הנמוק"י ז"ל בכוונת דברי רבינו דפשוט הוא דס"ל כהריטב"א והוא הדין לסברת הרי"ף והרא"ש דשוו בשיעוריהן, והטעם דאם איתא דמשמע להו כרש"י הו"ל לאודועי ולברר כמו שביררו שאר בירורים ולא לסתום ולהעתיק הסוגייא כדמותה דדרך הפוסק לבאר אלא לאו דלא סבירא להו כרש"י, וכן נראה מסתמות דברי הטור דלא ס"ל כרש"י, וכן נראה שהבין כן מרן הבית יוסף דאחר שהביא הסוגייא כתב דמשמע מדברי רש"י וכו' עיי"ש משמע דס"ל מר דדווקא רש"י ס"ל הכי ולא לשאר כל הפוסקים וכן סתם בשלחנו הטהור בסי' שי"ב עיי"ש, אבל קצת תימה לענ"ד אמאי כתב לה בלשון משמע הרי בהדייא כתב רש"י כן ובפירושא איתמר, וכן יש להקשות על הב"ח דכתב ג"כ משם רש"י בלשון משמע עיי"ש.
<b>וא"כ </b>נקוט מהא לעניין דינא דלא מיחייב להעמיד לו ג"כ אגודא דנהרא וכסתמות כל הפוסקים ואחריהם נמשך מרן בשו"ע דכתב דחייב להעמיד לו בית כמדתו ולא הזכיר הא דסמוך לנהר, וכ"כ הסמ"ע שם בס"ק ל"ב אדברי מרן דא"צ להעמיד לו סמוך לנהר כן כתב נמוק"י עכ"ל ומדכתב דברי הנמוק"י על דברי מרן ולא כתב דלא ס"ל למרן כן משמע וודאי דס"ל רב דדעת מרן כהנמוק"י וגם דקושטא קאי דהנמוק"י לאו מסברא דנפשיה קאמר ליה אלא משם הריטב"א וסיים עלה דכן נראה דברי רבינו וממילא נימא אנן דכן נראה מדברי כל הפוסקים וכמ"ש לעיל, והוא דבר מוסכם.
<b>ואגב </b>ראיתי בהגהות אשרי ז"ל שם דכתב דלא היה בו חלונות רשאי לפתוח בו חלונות עיי"ש, והקשה משכיל אחד ה"י דמנ"ל להא כיון דבמתני' אמר לא יוסיף אלא מדעת שניהם ומשמע דבכל גוונא מצי לעכב ולכאורה נראה דאי מהא לא אירייא דהא דמתניתין דכבר יש בו חלונות מעכב עליו שלא להוסיף אבל אם היה המציאות שלא היה בו חלונות כלל ובעת שנפל רוצה לפתוח בו חלונות ולאורה הוא צריך אפשר דלא מצי לעכב ודייקו כן מדלא אמר במתני' האי מציאות והוה נפקא לן הא דאין להוסיף במכל שכן אלא לאו דדווקא קאמר במתני' בהאי גוונא וא"כ אפשר דהאי מתני' מסייעא להאי דינא וכאמור, שוב הראו לי שלשון זה של האור זרוע הוא תוספתא בסוף פ' השואל ושם נאמר דאינו רשאי וא"כ צריך לומר דט"ס הוא דנפל בספרים של הגהות אשרי ובכן אין אנו צריכים ליישוב זה.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>השוכר </i><i>את הפועל ונאחז לעבודת המלך וכו'.</i> נ"ב נראה דמיירי שנאחז לעבודת המלך כשהוא הולך ברשות עצמו כגון שהלך לאכול או לקנות איזה חפץ לביתו אבל אם שלח אותו הבעה"ב בענייניו ומשו"ה נאחז בסבך אז נראה דחייב ליתן לו שכרו משלם אבל מה שיתן הוא כפועל בטל.
<h5>ו</h5>
<i>שכרם </i><i>להשקות השדה ובא המטר והשקה וכו'.</i> ע"כ נ"ב כתב הרב המגיד ז"ל דטעם הדבר פי' רש"י וכו' אבל הרשב"א כתב וכו' יעויין עוד ועיין מ"ש אנן בעניותין בקונטרס תנא ושייר בסימן מ"ב בס"ד.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אם </i><i>השבח יתר על ההוצאה וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד ומ"ש הרב המגיד בכוונתו, ולענ"ד קצת קשה דאין זה משפט לשון הראב"ד שבא להשיג על פשיטות הדבר ומילתא דלא צריכא היא דאין במשמע באומרו אין לזה טעם להכי, והנראה דהיא השגה על עיקר הדין, והתירוץ להשגה זו כמ"ש מרן בב"י חו"מ בסימן ש"ו שהביא מדברי רבינו ז"ל גופיה בפי' המשניות דנתן טעם לדבר שמ"ש אם השבח יתר וכו' היא תקנה לכל אחד משניהם וכתב דבזה אין מקום למ"ש הראב"ד אין לזה טעם עיי"ש.
<h5>ז</h5>
<i>הנוטע </i><i>אילנות לבני המדינה שהפסיד וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש הראב"ד ומ"ש הרב המגיד דיצא לו וכו' יעויין עליהם, ודע דהטור בחו"מ בסי' ש"ו סבר לה מר כדברי הראב"ד והקשה קושיא זו על רבינו מדאמר בגמ' מההיא עובדא דרוניא וכו', ומרן הב"י שם הביא דברי הרה"מ ליישבה וכתב הרב הדרישה שם דאין העניין והלשון משמע כן עיי"ש.
<b>ומלבד </b>זה לענ"ד י"ל דטעם הראב"ד ממ"ש שם בפ' המקבל דף ק"ט על כולהו כללא דמילתא כל פסידא דלא הדר כמותרין ועומדין דמו ע"כ משמע דעיקר טעמא משום זה הוא והא בהא תלייא ונפקא מינה דאפי' במקום שלא העמידו אותן הציבור עליהם אם הוא פסידא דלא הדר אף שהעמידו יחיד מותרה ועומד הוא אבל לפי דברי רבינו שנתן טעם לדבר הואיל והעמידו אותם הציבור משמע דווקא של רבים וגם פסידא דלא הדר ובעיא תרתי ומנ"ל הא ולכן השיג עליו הראב"ד, וא"כ אף אם נאמר דתירוץ הרה"מ ז"ל אינו דוחק מ"מ מה נתרץ לזה דמכללא שהניחו בש"ס לא משמע הכי וזיל בתר טעמא.
<b>אך </b>אם נאמר דזהו כחו של הראב"ד קצת קשה דא"כ אמאי השיג על השתל בלבד ולא על השאר, וגם הטור נמי אמאי לא הקשה עליו מטעם זה, ואי משום דנקטי בש"ס וספר מתא לא אירייא דאימא דאורחא דמילתא נקט אבל אה"נ בכולהו אי הוו של יחיד הדין כן משום דפסידא דלא הדר הוא, ולכאורה צריך יישוב, ועיין להב"ח מה שפירש לתרץ קושית הטור והרואה יראה שאין במשמע דברי הש"ס בהכי ומ"ש בסוף דברי קדשו ובית יוסף פי' בענין אחר ולא נהירא ע"כ לא ידענא מה פירש מרן הב"י בזה שהרי הוא ז"ל הביא דברי הרה"מ בלבד ולא פירש מידי.
<b>ועל </b>מה שכתב רבינו <i>וכן טבח של בני העיר שנבל הבהמות וכו'. </i>כתב הרב המגיד שהקשה הראב"ד אי בשכר וכו' יעוין עוד, ולכאורה קצת קשה לי דמאי מקשה הרב על צד ב' אי בחנם וכו' דאימא דאה"נ אפי' שלגבי הטבח ליכא שום פסידא מ"מ עשו האי תקנה דמסלקינן ליה כדי שלא יפסיד ממון ישראל ולא איכפת לן לגבי הפועל עצמו אם הו"ל פסידא או לא כיון דסוף סוף עשו תקנה לממון ישראל, ותו קצת קשה מה שתירץ בתירוץ ב' א"נ בשכר וכו' שהרי ממ"ש רבינו שאי אפשר שיחזירו ההפסד שהפסידו משמע לכאורה דהפסד ממון קמיירי ולא משום בושת, וכי תימא דאה"נ דקאי אממון והיינו דמי בושת יקשה לן דלמה אי אפשר שיחזרו הוה לן לשעורי כמה ראוי ליתן לו משום בושתו וליחייב למיהב ליה כמו בכל דוכתא.
<b>מיהו </b>הא ל"ק דבבושת כזה לא מיחייב בדין משום שלא נתכוון לביישו ודמייא קצת לדין ישן שבייש שפסק בשו"ע סימן ת"כ סעי' ל"ו דפטור ופי' סמ"ע הטעם דלא מיחייב אלא המבייש בכוונה.
<b>ותירוץ </b> ג' שכתב א"נ זימנין וכו' והכוונה בו דלאו משום דמי בושת אלא משום צערא דידיה שרוצה לאכול כגון בשבת ויו"ט ולית ליה אלא האי בהמה ובא זה וניבלה אע"ג דנותן לו דמיה הצער במקומו עומד וזה הצער ג"כ אין לו תשלומין בדין ולכן הוי פסידא דלא הדר.
<b>אלא </b>דלפי תירוצים ב' וג' דמיירו בשכר תיקשה לן דהניחא תירצת בטבח אבל בשאר הנוטע אילנות והמקיז דם והסופר דקחשיב מאי איכא למימר דבשלמא אם המציאות בחינם נימא דקנסינן ליה שלא יעשה עוד לא בחינם ולא בשכר ומסלקינן ליה אבל אם הוא בשכר מאי פסידא דלא הדר איכא הכא הרי משלם, אבל גבי מלמד תינוקות בלבד אתי שפיר דאיכא פסידא דלא הדר דלימד בטעות ושבשתא כיון דעל על וגבי מקיז דם נמי אפשר דלא שייך למימר ביה לשלם צער החבלה משום דלאו בכוונה הוא דעבד אלא ע"י שנתעצל קצת ולא השתדל במלאכתו כהוגן אבל הנך תרתי לכאורה קשה.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להרב הדרישה ז"ל שהקשה על דברי הראב"ד דבשתל מאי איכא למימר ותירץ דהפסיד בתרתי שהפסיד האילן וגם הפירות שהיה מגדל ובאותו שבח שהיה ראוי לבא לא שייך תשלומין דלא ידעינן כמה הוא וכו' עיי"ש, והנה לפי שיטתו תקשה דאמאי לא הקשה נמי על הסופר ותירוץ זה שתירץ לא יועיל דהכא ידעינן כמה הפסיד ע"י טעות זה וליחייב לשלם אלא על כרחך מאי אית לך למימר דכה"ג לא מיחייב בדין כיון דע"י טעות היתה א"כ אפוא נימא אף בשתל לא מיחייב לשלם כלל אפילו בחדא מהאי טעמא ולכן אמרינן בגמרא על כולהו דהוו פסידא דלא הדר אך אמנה מדברי הראב"ד גופיה יסתור זה שהרי כתב גבי טבח דאם היה בשכר משלם וא"כ הו"ה נמי באינך, וגבי שתל איכא לתרוצי כדכתב הדרישה ז"ל אבל גבי המקיז דם הו"ל לשעורי בחבלה זו כמה ראוי ליתן לו ולחייביה גם הסופר צריך ליתן ולתקן מה שעוות מיהו בסופר ל"ק דהרי כתב מור"ם בחו"מ בסימן שפ"ו סעיף ג' הסופר שכתב שטר וכתב מנה במקום מאתיים פטור דלא הוי אלא גרמא בנזיקין עיי"ש.
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שומר </i><i>חנם שאמר הריני משלם ואיני נשבע וכו' ואם רצה לשלם וכו' שכך היה שוה.</i> נ"ב לכאורה צריך לדעת דכיון דסוף סוף שהוא נשבע וכולל בשבועה וכו' א"כ מידי שבועה מיהא לא נפיק יכלול בהדה ג"כ ששמר כדרך השומרין ולא ישלם, צריך לומר דעיקר מ"ש הריני משלם ואיני נשבע לאו משום שאינו רוצה ליכנס בסוג שבועה ואף אם ידע בנפשיה ששמר כדרך השומרין אלא שהעיקר הוא משום דלא ברירא ליה מילתא אם שמר כשאר השומרים או לא והוא חשש בעצמו שמא הוא פשע בעניין לכן רצה לשלם מספק ומשום שאנו חוששים שמא עיניו נתן בו משביעים אותו שאינו ברשותו וכולל בה על שיוויו דבהני ברור לו אבל לא מצי לכלול ג"כ ששמר כשאר השומרים כיון דמסופק בזה ולכן משלם ואינו נשבע ע"ז, וזה פשוט, שוב הראו לי להפרישה ז"ל בסי' רצ"ה בסעיף א' שנכנס בזה על דברי הטור ורבינו עיי"ש.
<h5>ב</h5>
<i>טען </i><i>השומר שתנאי היה בינינו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד ומ"ש הרב המגיד, ומה שהארכנו אנן בעניותין בקונטרס תנא ושייר בסימן ל"ח בס"ד.
<i>טען </i><i>השומר שתנאי היה בינינו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד ומ"ש הרב המגיד ע"ז הנראה בכוונת הרה"מ שהבין בדעת הראב"ד במה שהשיג על רבינו משום שהבין בדברי רבינו במ"ש אע"פ שהפקיד אצלו בעדים היינו שאף שיעידו שבלא תנאי בא לידו אפ"ה מתוך שיכול לומר שמרתי וכו' נאמן ועל פי זה הוקשה לו דזהו תימה וכי העדים לא שמעו התנאי ואיך נאמן לומר תנאי היה בינינו מטעם מתוך שיכול לומר וכו' ואפי' בשבועה לא מהימן כיון שעדים מכחישין אותו ומגו במקום עדים לא אמרינן, זהו מה שהבין הרה"מ בהשגת הראב"ד ולזה כתב שפי' עדים הללו אין כוונת הרב שיעידו שבלא תנאי בא לידו והיינו כמו שהבין הראב"ד שא"כ תפול קושית הראב"ד איך יהיה נאמן השומר וכו' אלא אין עדים הללו מעידין אלא שהדבר הזה הוא פקדון אצל זה ולא ידעו אם בתנאי או לא ולכן לעניין התנאי לא הוי מגו במקום עדים ונאמן וכפי זה נסתלקה השגת הראב"ד זהו מה שנראה בכוונת הרה"מ.
<b>ולכאורה </b>יש לדקדק דמנא פסיקא ליה מילתא להבין בדעת הראב"ד ז"ל הכי שהרי כתב וכיון שהפקיד סתם בפניהם וכו' ומלשון זה מוכח בהדייא דאיהו נמי הבין בדברי רבינו שאין העדים מעידין אלא שהוא פקדון סתם ולא ידעו אם בתנאי והשגתו ז"ל שאפי' הפקיד סתם הרי נעשה שומר גמור, וגם מ"ש ברישא וכי העדים לא שמעו התנאי אין כוונתו שמעידים שבלא תנאי בא לידו וסופו הוכיח על תחילתו, וא"כ מאי האי דקא משני הרה"מ בתירוץ השגה זו וכמו שהקשה אליביה מרן הכ"מ, ומ"ש מרן בסוף דברי קדשו דאפשר שלזה נתכוון הרה"מ קשה קצת ע"ז שהרי מדתלי טעמא בפי' עדים הללו מה שהם מעידים משמע דר"ל דהא בהא תליא דאם נאמר שהם מעידים שבלא תנאי בא לידו תפול הקושיא על רבינו אבל אם נאמר שמעידין שהדבר הזה הוא פקדון אזלא לה הקושיא והדברים מוכיחים להדייא שהבין דברי הראב"ד כמו שהבין מרן בתחילה בכוונתו וכפי הנראה דחזרה התמיהא על הרה"מ דהיאך הבין דברי הראב"ד הכי כיון דאין כן מורין שטח דבריו וכדכתב מרן, ולכאורה צריך יישוב.
<b>ובעיקר </b>דברי הראב"ד הנראה לענ"ד לוממר שהבין בדעת רבינו בזה הסדר שמתחילה התנו ביניהם השומר ובעל הפיקדון ואח"כ מסר לו בפני עדים סתם על סמך התנאי שהיה ביניהם והיינו דכתב רבינו שאע"פ שהפקיד אצלו בעדים והיינו שהפקיד סתם ולא הזכיר בפניהם שום תנאי אפ"ה נאמן לומר שהיה ביניהם תנאי וע"ז הוקשה לו דזהו תימה פי' שהוא תימה לומר כן שמתחילה התנו ביניהם לבדם ואח"כ בפני העדים לא הזכירוהו וכי העדים לא שמעו התנאי והלא אדרבה מאי דנהוג עלמא הוא דכל מה שיעשו מתחילה בינם לבין עצמם כשיבואו העדים אומרים לפניהם כל התנאים כדי לאשרם ולקיימם וא"כ וודאי אם האמת שהם עשו תנאי ביניהם היו מודיעין אותו לעדים אבל כאן שהפקיד סתם בפניהם ולא הודיעו להם התנאי נימא דהרי נעשה שומר גמור ובטלו התנאי שעשו אותו מתחילה בינם לבין עצמם מדלא הודיעו והשמיעו לעדים והדר דינא דמה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן, זהו שנראה בכוונת הראב"ד, ותבלין מצאתי לזה מדברי הטור בחו"מ בסי' רצ"ו ס"ו שהביא להאי דינא דרבינו וכתב דהראב"ד השיג ע"ז וכתב כיון שהעדים לא שמעו התנאי איך יהיה נאמן לומר תנאי היה בינינו וכו' עיי"ש והרואה יראה דהלשון משונה קצת מסדר דברי הראב"ד שלפנינו שכתב בהם וכי העדים לא שמעו התנאי, ומזה נראה וודאי שכך הבין הטור בכוונת הראב"ד ולהכי כתב משמעות תכלית הדברים דכיון שהעדים לא שמעו וכו', והכוונה דכך המנהג להזכיר כל התנאים כולם בפני העדים וכאן דלא שמעו איך יהיה נאמן דיש מקום לומר דחזרו בהם מזה התנאי וכדאמרן.
<b>ומעתה </b>מצאה הקפידה מקום לנוח על דברי מרן הכ"מ במ"ש ומה שנראה לי בתירוץ השגה זו וכו' עיי"ש דכפי האמור אכתי לא הונח לן דמ"ש שהרי אפשר שכך התנו ביניהם וכו' כפי מ"ש היא גופא קא קשיא ליה להראב"ד שהבין ז"ל דכך היא המציאות בדעת רבינו אבל הא ק"ל דהוא תימה וכו' ועל דרך שביארנו, גם מ"ש דאילו היו מעידים שכשמסר לו פקדון זה בפנינו אמר לו שישמרהו כדרך השומרים וכו' לא ידעתי מנ"ל הא שצריך שיהיו העדים מעידים כך בהדייא דהא נמי קא קשיא ליה להראב"ד דוודאי אין העדים צריכים להעיד כן אלא שזה פקדון אצל זה סתם ומסתמא דהוא כדרך השומרים דאל"כ הו"ל לאתנויי באפי סהדי, ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר ממ"ש רבינו בפרקין בדין ד' הפקיד אצל חבירו בעדים ובאו עדים שזה החפץ בפנינו הפקידו אצלו אין השומר יכול לטעון וכו', הרי משמע דבלשון העדות אינם מעידים אלא שבפניהם הפקידו בסתמא ואצ"ל בעדותם שבפנינו אמר לו שישמרהו כדרך השומרים, וא"כ אפוא השגת הראב"ד במקומה עומדת, אחר זמן רב בא לידי הדרישה ז"ל וראיתי שם שהקשה קושיא אחת על מרן מעין דברינו וכתב שאדרבא על פי פירושו ההשגה במקומה עומדת עיי"ש ונראה וודאי שהבין דברי הראב"ד כמ"ש וכן נראה ממ"ש בתחילת הלשון כמו שיעו"ש.
<b>ולכן </b>מה שנראה לענ"ד בתירוץ השגה זו עם מ"ש רבינו בדין שאח"ז דאם בעל הפקדון הביא ראיה שפשע השומר משלם וכו' והראב"ד השיג תימה גדולה יש בזה וכו' עיי"ש וכוונתו מבוארת דבא להשיג על רבינו במ"ש דאם יש עדים שפשע אין נאמן לומר תנאי היה בינינו וע"ז הקשה דאם טען ואמר לא הייתי שומר כי יש עדים שפשע מאי הוי כיון שאין עדים שהפקיד אצלו נימא דהאמת כדבריו דתנאי היה ביניהם ונשבע שבועת היסת ע"ז ומפטר פטיר ואמאי משלם, ואם כשהפקיד אצלו בעדים קאמר דאין יכול לומר תנאי היה דמה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן א"כ קשיא רישא פי' דאמאי כתב לעיל דאם טען שתנאי היה בינינו אף שהפקיד אצלו בעדים קאמר דנאמן מדין מגו הרי מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן ונמצאו דבריו סותרין זה את זה, זו היא כוונת השגת הראב"ד בזה, ותירוץ השגה זו הוא מבואר דלעולם כשהפקיד אצלו בעדים קאמר רבינו דאינו יכול לומר תנאי היה ול"ק מדין רישא דדין שקודם זה הוא בדליכא עדים שפשע אלא הוא הודה מעצמו שפשע ומשו"ה איכא גביה מגו דמתוך שיכול לומר שמרתי כדרך השומרים ונאנסתי ולא פשעתי נאמן לומר שהיה ביניהם תנאי אבל בדין זה דאין כאן שום מגו שהרי יש עדים שפשע אינו נאמן, וכן נראה שלזה נתכוון הרה"מ לתרץ במ"ש ע"ז זה נכון וכו' ופשוט דהוצרך לפרש כל זה כדי לתרץ ההשגה לפי דבהשגות הקשה על דברי רבינו ממה נפשך וכתב דתימה גדולה יש בזה וכו' לכן כתב הרה"מ דזה נכון ואינו תמוה וכגון שיש עדים שהדבר ההוא פקדון וליכא להקשות קשיא רישא דהכא היינו טעמא דכיון דאין כאן שום מגו וודאי דאינו נאמן וזה שאמר זו היא שיטת רבינו פי' דשני ליה בין היכא שהעדים מעידים שפשע ובין אי ליכא עדים אלא הוא הודה מעצמו דביש עדים אינו נאמן דליכא מגו והיינו הך דהכא ובליכא עדים בפשיעה מהימן דאיכא מגו והיינו הך דרישא, אבל בהשגות שיטה אחרת יש והיינו דס"ל דאפי' ביש עדים שהפקיד סתם בפניהם לא מהימן לומר דהיה תנאי ביניהם דחשיבא האי סהדותא דנעשה שומר גמור והוא מודה שפשע ואף ברישא הוי מגו במקום עדים ולא ס"ל מר לחלק בין אי איכא עדים בפשיעה ובין אם הודה מעצמו ומשו"ה השיג על רבינו וכתב דקשיא רישא, אך אמנה דשיטת רבינו היא הנכונה דבהך דרישא אית ליה בה מגו שפיר וחלוק גדול יש ביניהם ואין כאן שום השגה על דברי רבינו, זהו הנראה בכוונת הרה"מ.
<b>ומרן </b>ז"ל כתב לא הבנתי זה שכתב ובהשגות שיטה אחרת וכו' עיי"ש, ולענ"ד אפשר דגם הרב המגיד ביודעה ומכירה קא אמינא שהיא השגה ומאי דהוצרך לכל זה הוא כדי לתרצה וליישבה ומ"ש דבהשגות שיטה אחרת כוונת דברי קדשו דעל פי שיטתו עלתה לו השגתו וכדבר האמור, ומעתה מ"ש מרן מה שנ"ל בתירוצו וכו' הנך רואה כפי מ"ש זהו עצמו תירוצו של הרה"מ בזה וכמו שיראה הרואה.
<b>וראיתי </b>להרב אשר בנה את המגדל עוז שתירץ להשגת הראב"ד הלזו דבבא דסיפא מיירי וכו' עיי"ש ולענ"ד דאין כאן מנוח אשר ייטב בזה חדא דהא דקי"ל דכיון שטוען אינו חוזר וטוען היינו היכא שיצא מבי"ד אבל בעודו בבי"ד יכול לחזור ולטעון כמה טענות, ועוד בה דבעניין זה אין לחלק בין אם באו מתחילה או לבסוף דהא סוף סוף באו עדים וליכא למימר מגו דנאנסתי כיון שיודע שהיה עדים בדבר והולך בעל הפיקדון וחוזר עליהם ומביא אותם ואמאי מהימן והדרא השגת הראב"ד לדוכתה, וגם מדקא יהיב טעמא רבינו למילתיה שהרי יש עדים שפשע משמע דזהו עיקר טעמו דיש עדים בעולם ולא נחית בסוג טוען חוזר וטוען דקושטא קאי דלא שייך הכא וכמ"ש, הא אין עליך לומר אלא כמו שתירצו הרה"מ ומרן דבבא דלעיל בליכא עדים בפשיעה אלא הוא הודה מעצמו משו"ה נאמן במגו דנאנסתי אבל בסיפא דיש עדים שפשע וליכא מגו לא מהימן והכי דייק לשון רבינו שכתב שהרי יש עדים שפשע משמע וודאי דהיינו דאיכא בינייהו וזהו הנכון.
<b>ומאחר </b>שנתיישבה ההשגה השניה תתיישב ג"כ השגה הראשונה והא בהא תלייא דליכא להקשות עלה מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן דהרי אף דיש עדים על הפקדון אבל ליכא עדים על הפשיעה והיה יכול לומר טענה דנאנסתי ומדהודה ואמר שפשע אלא דתנאי היה ביניהם מהימן ותו ל"ק ממה שהקשה הראב"ד דאילו היו מסכימין על התנאי היו מזכירין אותו לעדים ומדלא הזכירוהו נימא דחזרו והשתא קא משקר השומר, דאם איתא דחזרו ורוצה לשקר היה יכול לפטור עצמו מצד אחר דשמר כדרך השומרים ונאנס ולא פשע אלא לאו מדהודה על הפשיעה ואמר על התנאי נאמן וקושטא קאי דלא חזרו מתנאי שהזכירו בתחילה ביניהם ושכחו ולא הזכירוהו בפני עדים וכעת המפקיד רוצה לשקר או שכח העניין ולכן נאמין לשומר ע"י שבועה במגו שיכול לומר וכו' ולא חשיב מגו במקום עדים כיון דליכא עדים שפשע, משא"כ בבבא דסיפא וזהו העיקר החילוק שביניהם וכמדובר.
<b>ואלכה </b>לי ואשובה אל דבריו של גדול הרה"מ ז"ל במה שסיים וכתב אבל יש קצת תימה וכו' עד סוף דברי קדשו וכתב עליו מרן שלא דקדק הרה"מ בדבריו וכו' עיי"ש וראיתי להרב משנה למלך ז"ל שדקדק על דברי מרן דמה ראה לשוויי להרה"מ טועה וכו' עיי"ש ולענ"ד נראה דמה שהביאו למרן להקשות קושיא זו על הרה"מ משום דממ"ש אבל יש תימה בעיני שהרי כבר כתב בפ"ב משכירות דין זה, מזה משמע דס"ל מר דהני תרי הלכות שוים ולכן כתב בלשון זה דכבר כתב דין זה וקא מקשה על רבינו דכמו דהתם פסק בשבועת היסת ה"נ הול"ל בכאן ולכן כתב מרן שלא דקדק בדבריו שאין זו דומה לאותה שהביא עד שתאמר דכבר כתב דין זה וקשי אהדדי דהתם טוען שלא נעשה לו שומר כלל וכו' והוא ז"ל לא הטעהו אלא ששטח והצעת דבריו כך נראין שהבין דבשוים הכתוב מדבר לכן קא מותיב ליה דלא דמו דהתם כופר בכל והכא הודה בשמירה כל דהו ושפיר קא מותיב, וכן הקשה הב"ח שם בס"ו על הרה"מ ולא זכר שר שכבר קידמו מרן בזה, וגם בעיקר מ"ש שלא הביא ההיא דהנח אלא לומר דיהא נאמן במגו דהנח ונשבע היסת וכו' אכתי קצת קשה ולא פלטה מחולשא שאין זו דומה לאותה שהביא דהתם ליכא עדים שזה הוא פקדון אצל זה ומשו"ה אמרינן מגו דהנח אבל הכא איכא עדים שהוא פקדון והיכי מצי למימר הנח, וא"ת דזהו תירוצו של הרה"מ גופיה במ"ש ואפשר שיהיה הדין מפני שיש שם עדים ואינו יכול לומר להד"מ, והיינו שמעיקרא לא נעשה שומר כלל אלא הנח לפניך אמר ליה מ"מ קשה דלמה נקט לה בלשון אפשר דהא מילתא דפשיטא היא, ועוד דמעיקרא דקארי לה מאי קארי לה, ומה גם דמעיקרא אין זה במשמע להצעת דברי הרה"מ דא"כ הכי הול"ל שהרי כתב בפ"ב משכירות דאם טען וכו' וה"נ נימא דיכול לומר הנח ונשבע היסת וכמ"ש בסיום לשונו ומ"מ הרי יכול לומר החזרתי ונשבע היסת ואמאי נקט בלשון זה שהרי כבר כתב דין זה אלא לאו דכוונתו להשוות דין זה להא דהתם וא"כ הדרא עלך קושית מרן אליביה לדוכתה.
<b>ולכאורה </b>היה נראה לומר דקושית מרן הלזו לא נפלאת היא ולא רחוקה מהרב המגיד דהיא גופה כוונת תירוצו ז"ל במ"ש ואפשר שיהיה הדין כאן בשבועה דאורייתא מפני שיש כאן עדים שהוא שומר ואינו יכול לכפור בעיקר השמירה ולומר להד"מ שלא אמר אלא הנח, אבל התם דכפר בעיקר וטען שלא נעשה לו שומר כלל וליכא עדים בדבר נשבע היסת ולא דמו להדדי, אבל אכתי קשה מה שדיקדקנו דא"כ היתה כוונת דברי קדשו אמאי נקט לה בלשון אפשר דכל כי הא פשוטה לפניה ולאחריה, והדרא עלן דלכאורה נשארו דברי הרה"מ ותירוצו בתימה.
<b>אשר </b>ע"כ מאי דאפשר לומר בכוונת הרה"מ דס"ל מר דב' דינים הללו הם שוים ומה הכא מודה דשמירה כל דהו קבל עליו ולא כדרך השומרים אף התם נמי הכי וה"ק טען שהפקיד אצלו והיינו כדרך השומרים וזה אומר לא אמרתי אלא הנח לפניך ולא נעשיתי לו שומר ר"ל שומר גמור כשאר שומרים אלא הנח לפני והיינו שמירה כל דהו שיניחה לפניו בלבד הוא דקבל עליה כגון מעות שדרך שמירתם בקרקע אבל הוא לא קיבלם אלא ע"מ שיניחם לפניו בזוית ביתו והיו עיניו רואות במה שלפניו, ויש לדייק קצת לזה מדכתב שם רבינו נשבע היסת שלא קיבלו אלא בדרך זו ואם איתא דפי' דלא נעשה לו שומר היינו כלל אמאי כתב בהאי לישנא הרי לא קיבל עליו כלום אלא לאו דיש מקום בפירושו ולא נעשה לו שומר היינו שומר גמור כשאר שומרים אבל שמירה כל דהו קבל עליו דומיא הך דהכא ולהכי הוקשה לו ז"ל שהרי כבר כתב בפ"ב משכירות דין זה ופסק בו דישבע שבועת היסת והכא פסק בשבועה דאורייתא וע"ז תירץ דרך אפשר שיהיה הדין כאן מפני שיש עדים והיינו שהניח טעם הדבר מאי דפסק בהל' שכירות בשבועת היסת לפי שאין עדים בדבר והיה יכול לומר להד"מ ולא יתחייב בשום דבר אבל עכשיו שהודה וחייב עצמו בשמירה כל דהו מהימן בשבועת היסת אבל הכא דיש עדים ואינו יכול לומר להד"מ ולית ליה האי מגו למיפטר נפשיה לא מהימן בהיסת אלא בשבועה דאורייתא, והדר הקשה דמ"מ הרי יכול לומר החזרתי אע"פ שיש עדים ונשבע היסת ונפטר וכיון דאית ליה האי מגו סגי ליה בהיסת ואם דבריו ז"ל כגון שלא זזה יד העדים מידו ושוב לא מצי למימר החזרתי הו"ל לבאר, זהו מה שנראה בכוונת הרה"מ בדרך אפשר ולפי חומר הנושא.
<b>וראיתי </b>לאחד המיוחד מרבני הארץ הרב המובהק כמה"ר אליהו שמאע הלוי הי"ו בעל קרבן אשה ומכשירי מילה שהבין בכוונת הרה"מ בעניין אחר דאזיל לשיטתיה שכתב בפ"ב משכירות שם שכל טענות שהמפקיד יודע בהם כמו הנפקד אין שם חיוב שבועת התורה וא"כ בטוען תנאי היה יודע בו המפקיד ואין כאן שבועת התורה ותירץ בדרך אפשר דכיון שיש עדים ולא מצי למימר להד"מ נשבע שבועת התורה אף דידע בה המפקיד, ועי"ז תירץ מה שהקשה הרב גידולי תרומה ז"ל בשער ו' ח"א דין ג' על הרה"מ דבלא"ה קשה לפי מ"ש איהו גופיה שכל טענה שהמפקיד יודע וכו' עיי"ש וכפי האמור ניחא דמעיקרא היינו דק"ל להרה"מ, ע"כ הגיעו אמרי קדוש, ואיברא דאנכי הרואה להדרישה ז"ל בסימן הנזכר בסעי' ו' שפירוש זה בעצמו כתבו משם הרה"מ ז"ל עיי"ש, ולכאורה איני יודע אם כך היתה לו גירסא בדברי הרה"מ או דגירסתו היתה כגירסתנו ומפרש לה הכין, והיותר נראה דכך היתה גירסתו מדכתב בסיפא עכ"ל והביא הדברים בסתמא דאל"כ הי"ל להביא הדברים כהוייתן ויפרשם הכי וכל כי הא הוה ליה להודועי ולא לסתום.
<b>ומכל </b>מקום לענ"ד אי אפשר לומר פי' זה בדברי הרב המגיד לפום גירסא שלפנינו דאין במשמע דברי קדשו בקושייתו דאיירי בהכי דכל כי האי הו"ל לזכור בכלל דבריו לפום האי כללא דכייל לן רב בפ"ב משכירות ולא למסתם לה סתומי כיון דכל עיקר קושייתו לא אתייא אלא כפי האי חילוקא שכתב התם ובלא"ה לא קשיא מידי, ועוד דאם כוונתו בקושיא זו הכי א"כ אפוא מאי קא מתרץ עלה ואפשר שיהיה הדין כאן כיון שיש שם עדים וכו' דהאי מאי דתלי תניא בדלא תניא דמאי איכפת לן בין אם יש עדים או לא ובין היכא דאית ליה מגו או לא הרי כולה מילתא תליא לפי חילוקו בין טענת שידע בה המפקיד כמו הנפקד או לא, ובשלמא אילו הוה התם בפ"ב משכירות כשכתב כלל זה היה אומר ג"כ בהדיה להאי חילוקא בין יש עדים או לא הוה אתי שפיר ג"כ הך דהכא אבל כיון דסוף סוף התם לא רמז לזה וגם הכא לא הזכיר עיקר חילוקו לא מינה ולא מקצתה עד שיחלק בו להאי חילוקא ונימא דהשתא הכא קא מחדת לן בו הכין, ומה גם דאעיקרא דדינא פירכא דהרי בטוען החזרתי דהיא טענה שיודע בה המפקיד כמו הנפקד וכדכתב שם הרב המגיד כשכתב כלל זה דישבע בה שבועת היסת והיינו וודאי אע"פ שהיה עדים בדבר דהמפקיד אצל חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים והכא נמי לא איכפת לן בין יש עדים או לא, והדרא הקושיא לדוכתה דאמאי פסק בה רבינו דישבע שבועה דאורייתא ולא תירץ עלה מידי בהאי תירוצא.
<b>וליכא </b>למימר דהיא גופה קא קשיא ליה להרב המגיד עצמו במ"ש אחרי זה ומ"מ הרי יכול לומר החזרתי וכו' והיינו שכוונתו בזה לומר דא"א לומר דהכא שאני מפני שיש עדים דהא ראיה דיכול לומר החזרתי אע"פ שיש עדים ולפי שהיא טענה דידעי בה תרוייהו נשבע היסת וא"כ הכא נמי אע"פ שיש עדים הו"ל לישבע היסת מהאי טעמא, דאם איתא הכי הול"ל ומ"מ הרי כשטוען החזרתי אע"פ שיש עדים נשבע היסת, והוה משמע דהוה קא מקשה עלה מעלמא דכמו דבעלמא בטענת החזרתי נשבע היסת אף ביש עדים הכא נמי אף דיש עדים ישבע היסת מכח האי כללא, אבל השתא הכא דנקט בהאי לישנא הרי יכול לומר החזרתי משמע דכוונתו להקשות על האי עניינא גופיה דכיון דאכתי אית ליה מגו דהחזרתי הו"ל לישבע בהיסת, ומשמע הא לאו הכי לא ואמאי הרי כיון שסוף סוף בטוען תנאי היה היא טענה דידעי בה תרוייהו וישבע היסת והדרא קושית הרב גידולי תרומה לדוכתה, ובכוונת קושית הרה"מ ותירוצו היותר י"ל כמ"ש לעיל אנן בעניותין.
<b>ודע </b>דלכאורה לכל הפירושים קשה במ"ש ואפשר שיהיה הדין כאן מפני שיש שם עדים וכו' דהרי הכא איירי רבינו בתרוייהו בין היכא דיש עדים או לא שהרי כתב אע"פ שהפקיד אצלו בעדים וזה הלשון יורה דלא מיבעייא היכא דליכא עדים דהדין בו כן ותיקשה דתירצת היכא דאיכא עדים דמשום דליכא מגו דלהד"מ ישבע שבועה דאורייתא, אבל היכא דליכא עדים דאיכא מגו הול"ל דישבע בהיסת וליפלוג וליתני בדידה ולימא במה דברים אמורים ביש עדים אבל בלא"ה היסת ולא לימא בלשון אע"פ ולכלול אותם בחד שיעורא, וצ"ל בהכרח דה"ק לא מיבעיא היכא דליכא עדים דיש גביה מגו דלהד"מ דנאמן בהיסת וכמו שפסק בהל' שכירות גבי טענת הנח וה"ה נמי לטענת תנאי היה ואין צורך דליפלוג ולבאר ג"כ הכא אלא עיקר החידוש הכא דאף אם היו עדים בדבר נאמן בטענת תנאי במגו אחריתי דהיה יכול לומר נאנסתי אלא דבעי שבועת התורה במגו זה כשאר שבועת השומרים, ונקט בהאי לישנא דאע"פ שהפקיד אצלו בעדים לאפוקי משיטת הראב"ד דס"ל דכיון שהיו עדים בעת הפיקדון ולא שמעו התנאי הוי כמעט שסותרים דברי השומר בטענת התנאי דליתא להאי שיטה ובהכי ליכא להקשות מלשון אע"פ וכאמור.
<b>אבל </b>מה שיעמוד לנגדנו להאי פי' שכתבנו בדברי הרב המגיד כדי להצילו מכת המקשים עליו הוא מדברי הרה"מ עצמו במ"ש על דין זה דפ"ב משכירות דקא מקשה מיניה טען שהפקיד אצלו וכו' כתב שם דזה פשוט שאין שבועת השומרים בכופר וכו' עיי"ש, ומהאי לישנא הרואה יראה דמר ניהו רבה גופיה הבין בדברי רבינו שאין עניינו דשמירה כל דהו קבל עליו אלא שלא נעשה לו שומר כלל ולא דמיא להא דהכא דטען שתנאי היה בינינו, והיא גופה רמזה לנו מרן בקושיתו על הרה"מ שכתב בכלל דברי קדשו כמו שמבואר בדבריו שם, והיינו מהני מילי מעלייתא הנזכרים וא"כ אפוא הדא דתימא הדרא עלן תמיהת מרן על דברי הרה"מ דהכא ואנחנו לא נדע מה נעשה.
<b>ומלבד </b>זה לענ"ד יש לי מקום דיקדוק על דברי הרב המגיד במה שסיים ואמר ומ"מ הרי יכול לומר החזרתי וכו' עיי"ש דמאי קא מקשה בהא על רבינו שהרי רבינו ז"ל כתב בפ"ב משכירות בדין ח' אחד המפקיד וכו' שאין אומרים מגו לפטרו משבועה וכו' עיי"ש וא"כ הכא נמי אין אומרים מגו לפטרו מהאי שבועה דאורייתא, ודוחק לומר דמ"ש רבינו אין אומרים מגו לפטרו משבועה היינו לפטרו כלל ואפי' מהיסת אבל היכא דנחתינן דרגא משבועת השומרים לשבועת היסת אמרינן מגו כי האי דא"כ הו"ל למודעי ולא לסתום, ומה גם דקאמר בתחילה הרי זה נשבע שבועת השומרים וסיים עלה שאין אומרים מגו לפטרו משבועה משמע דעלה קאי דלא אמרינן מגו לפטרו מהאי שבועת השומרים ואפי' לעניין שבועת היסת דאל"כ ליפלוג וליתני בדידה ולימא במה דברים אמורים לפטרו לגמרי ואפי' היסת אבל לשנותו משבועת השומרים להיסת אמרינן מגו אלא לאו דנראה מזה דלא ס"ל הכי ולכן לא פסק הכא דישבע היסת משום מגו, זהו מה שיש ליישב לשיטת רבינו ממה שהקשה עליו הרה"מ בזה.
<b>ובעיקר </b>תמיהת הרב המגיד ראיתי להרב אשר בנה ב"ח ז"ל בסי' הנזכר שכתב ויש לתמוה על תמיהתו וכי מה עניין זה לזה וכו' עיי"ש ולא ידעתי מה חדוש היה בבית מדרשו של רבי שהרי זו היא בעצמה קושית מרן בכ"מ שכתב שלא דקדק הרה"מ בדבריו וכו' וכל שעתא ושעתא שמעתתיה קמיה, גם מרן גופיה בבדק הבית הורה לנו מקום אמ"ש בכ"מ, ועיין שם להב"ח מה שרצה לתרץ, והש"ך שם בס"ק ט' כתב דלא ירד לסוף דעת הרה"מ וכו' עיי"ש שהאריך, ולענ"ד אין במשמע דברי הרה"מ בהכי וגם התירוץ לא אתי שפיר כ"כ אם נפרש קושית הרה"מ בהכי וכמו שיראה המעיין, הדרן לדאתאן מיהא דפש גבן מה שהקשה הרב גידולי תרומה דהך טענה דתנאי וודאי ידע המפקיד בה כמו הנפקד ולפום האי כללא דכייל לן הרה"מ גופיה בפ"ב דשכירות יעלה דינו דישבע היסת, ולכאורה נראה דהיא קושיא אלימתא אך אמנה כדי להבין ולתרץ העניין תחילה וראש צריכים אנו להבין עיקרא דמילתא מ"ש שם מרן בכ"מ להקשות אהאי כללא של הרה"מ שהרי כתב רבינו בפ"ו משאלה ופקדון באומר החזרתי שישבע בנקיטת חפץ וכו' ולכן נ"ל וכו' עיי"ש, ולענ"ד י"ל לסברת הרה"מ דלא קשיא כ"כ מההיא מעשה דשומשמין דפסק בה רבינו שישבע שבועה דאורייתא דלעולם כל היכא דאומר החזרתי דיודע בה המפקיד כנפקד לא רמי עליה שבועה דאורייתא ושאני ההיא עובדא שנתן בה סימנים וכמו שתירץ הרה"מ גופיה שם על קושית הראב"ד כמו שיעו"ש.
<b>וגם </b>כתב בתחילה על דברי הראב"ד ובוודאי כן הוא וכבר כתב כן פ"ב משכירות עכ"ל, והיינו לפי מ"ש בהאי חילוקא בטענת החזרתי דאין בה שבועה דאורייתא ואח"כ יישבה וחילק בין נתן בה סימנים או לא וא"כ מה מקשה עליו מרן מההיא דהא ביודעה ומכירה קא אמינא ושנייא היא, ואם נפשך לומר דק"ל למרן שום קושיא ע"ז הו"ל לאודועי ולא לסתום, אך את זה ראיתי לו ז"ל שם שהביא השגת הראב"ד ודברי הרב המגיד עלה וכתב ואני אומר דכבר כתב שם טעמו של רבינו והוא דבר נכון בלי פקפוק עכ"ל, והיינו דכפי חילוקו שכתב התם דבמודה שנעשה שומר חל עליו שבועת השומרים א"כ שפיר פסק רבינו בההיא עובדא דנשבע שבועה דאורייתא כיון דסוף סוף אזיל ומודה שנעשה שומר אבל מ"מ לא גילה לנו מאי ק"ל למר על דברי הרה"מ ומהו הפיקפוק שיש בחילוקו, ואפשר לפי שראה ויתר להרה"מ גופיה שכתב בלשון ואולי מפני שנתן סימנים וכו' וגם אח"כ סיים עלה וצ"ע כנראה מזה דהרה"מ גופיה לא ברירא ליה מילתא להסכים להאי חילוקא בין אם נותן בה סימן או לא וחזר הדין כמ"ש בתחילה ובוודאי כן הוא וכהשגת הראב"ד, ועל כרחין כדי ליישב צ"ל כחילוקו דבהכי יתיישבו שפיר כל דיני רבינו ואזלא לה ג"כ השגת הראב"ד ומשו"ה כתב דלדידיה הוא נכון בלי פיקפוק, ואמטו להכי כיון דלא שמיעא ליה להאי חילוקא דהרה"מ וגם הרה"מ גופיה כתב בספק והצריכה עיון להכי קא מקשה ליה מינה בהל' שכירות ודחה חילוקו מכח זה, ואח"ז ראיתי להרב הדרישה בסי' רצ"ו סעי' ה' שדחה קושית מרן מהאי טעמא דיהיב בה סימן וכדכתב הרה"מ וחיזק הדבר דאל"כ למה הוצרך רבינו לומר המעשה באורך הול"ל סתמא אם הפקיד בעדים ואח"כ טען החזרתי ישבע בנקיטת חפץ אלא לאו דדווקא בכה"ג אבל בעלמא לא עיי"ש.
<b>ולעניות </b>דעתי דאי מהא לא אירייא דלא הוה אפשר לכתוב בסתמא כיון דבעי לאשמועינן בה רבותא כי האי שאף אם נתן בהם סימנים במניינם ובחבית הם מונחים אפ"ה לא מפקינן להו מיד הנפקד אלא אמרינן דהני אחריני נינהו וחושבנא איתרמי וכמ"ש בש"ס ולכן מוכרח לכתוב המעשה כמו שהובאה בש"ס, ועוד דאם איתא דדוקא בכה"ג קאמר רבינו דישבע בנקיטת חפץ אבל בעלמא לא הו"ל דליפלוג וליתני בדידה במה דברים אמורים כשנתן סימן אבל בלא"ה בהיסת, אשר מכח זה נראה דמשו"ה הרה"מ גופיה מספקא ליה וכתב בלשון ואולי והצריך עיון, וגם משום שהביא עלה הרה"מ גופיה משם הרמב"ן והרשב"א שפי' שאף שיש לתובע עדים שיש לו כך אין מוציאין מתחת ידו לפי שאין המניין סימן מובהק וכו' עיי"ש, וכיון דהסימן והמניין לא מעלין בזה להכי לא החליט הרה"מ לחלק בזה, ומשו"ה ג"כ מרן קא פריך מינה אליבא דהרה"מ בסתמא עד שהוצרך לעשות חילוק אחר.
<b>איברא </b>דאף לפי חילוק מרן ושיטתו אכתי לא פלטא לן מחולשא שהרי סיים וכתב רבינו שם בפ"ב דשכירות בדין י"ב זה אומר השאלתיך וכו' או שאמר כן היה אבל החזרתי וכו' נשבע שבועת היסת ונפטר ע"כ הא קמן שאף בטענת החזרתי גופה שהוא מודה שמתחילה נעשה שומר לא חלה עליו שבועת השומרים ולא ידעתי אמאי לא הרגיש מרן בזה שהיא סמוך ונראה באותו פרק ובאותו מקום שחילק חילוק זה והוא בין דין לדין ואי שהוא מפרש ומחלק בה שום חילוק הו"ל למודע"י.
<b>ותו </b>קשה קצת שהרי הכא בטען תנאי היה בינינו כתב בה רבינו מתוך שיכול לומר שמרתי כדרך השומרים ונאנסתי נאמן לומר תנאי לפיכך ישבע וכו' והיינו שבועה דאורייתא ומדין מגו ואילו לפי חילוק מרן אמאי הוצרך רבינו לומר שמדין מגו הוא דנשבע שבועה דאורייתא תיפוק ליה אף אי ליכא מגו כיון שמודה שנעשה שומר בשמירה כל דהו שומר מיקרי וחלה עליו שבועה דאורייתא והו"ל לאשמועינן רבותא טפי בכה"ג כגון כשלא זזה יד העדים מידו ולא היה יכול לומר שמרתי כדרך השומרים ונאנס דנשבע שבועה דאורייתא מהאי טעמא, באופן דלפי הנראה מזה הדא דתימה על חילוק מרן, אבל חילוק הרב המגיד הוי יותר מרווח דמשו"ה כתב גבי החזרתי בהיסת, וההיא עובדא דשומשמין צריכים אנו לידחק בישובה כמ"ש הוא ז"ל בתירוץ השגת הראב"ד ושבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה.
<b>והיה </b>נראה לתרץ לעיקר השגת הראב"ד הנזכר והוא עם מ"ש רבינו גופיה על מ"ש בטענת החזרתי דנשבע היסת סיים וכתב במה דברים אמורים כשלא היה שם שטר אבל אם הפקיד בשטר ואמר לו החזרתי לך הרי השומר נשבע בנקיטת חפץ ע"כ, וכפי זה אפשר לומר דבהא שפסק רבינו גבי מעשה דשומשמין דנשבע שבועה דאורייתא מיירי שהיה שם שטר דכיון דהיו שם עדים מסתמא היה ג"כ שטר, זהו מה שנראה לכאורה, ואחר זמן מצאתי להמגדל עוז ז"ל שהרגיש בזה ודייק לה ממ"ש רבינו שם בההיא עובדא ישבע השומר בנקיטת חפץ שהחזיר כמו שביארנו ע"כ, והיינו שהביאור מ"ש רבינו קודם דאם יש שטר אף שאמר החזרתי ישבע בנקיטת חפץ והשטר ועדים דין אחד להם עכ"ל, ושמח לבי שכיוונתי לדעת עליון.
<b>אך </b>הא קשה לי במ"ש דהשטר ועדים דין אחד להם דאמאי הרי בעדים קי"ל דהמפקיד אצל חבירו בעדים א"צ להחזיר בעדים וכשאומר החזרתי נאמן בהיסת אבל המפקיד בשטר אין מחוייב להחזיר לכתחילה אלא עד שיביא לו שטרו או יכתוב לו שובר ואם לא הביא ואמר החזרתי ישבע בנקיטת חפץ וכ"כ הגהות מיימוני בפ"ב משכירות שם דאפי' הפקיד בעדים דאמר דא"צ להחזיר בעדים אבל בשטר צריך להחזיר לו בשטר והיינו כשלא רצה לישבע כמו שסיימו שם עיי"ש, ואפשר דהיא גופה היינו דקא קשיא ליה להראב"ד דאף דפסק רבינו דאם הפקיד בשטר ואמר החזרתי נשבע שבועה דאורייתא היינו מטעם דאם אמת שהחזיר היה לוקח השטר או שובר אבל בעדים דקי"ל דא"צ להחזיר בעדים אלא מחזיר לו בינו לבין עצמו גרידא לכן אפשר שהאמת עם השומר שהחזיר לו פקדונו ותיסגי ליה בהיסת, זהו מה שיש מקום לומר דקא משיג הראב"ד אף לפי שיטת רבינו שחילק בין היה שם שטר או לא וא"כ מאי קא מתרץ עלה המגדל עוז דדין אחד להם והלא רב המרחק ביניהם ותו דאם איתא דדין אחד להם הול"ל לרבינו כשחילק במה דברים אמורים כשלא היה שם שטר לימא גם כן או עדים אלא לאו דלא שוו בשיעוריהן, ובשלמא לפי מ"ש אנן בעניותין דכיון דמיירי בעדים מסתמא שהיה ג"כ שטר ניחא קצת ואף זה בדרך אפשר וכי היכי דלא יעלו דברי רבינו סתראי נינהו על כרחך לומר דסתמו כפירושו וההיא עובדא היתה בעדים ובשטר תרתי לטיבותא ומשו"ה כתב דנשבע בנקיטת חפץ ולא הוצרך לבאר זה דכבר גילה דעתו בהל' שכירות, ודוחק להסביל בדברי המ"ע דאף הוא הוה מכוון לפום מאי דאמרן.
<b>והטור </b>ז"ל בסי' רצ"ז בס"ב כתב אהאי עובדא דשומשמין דנאמן סתמא וכתב הב"ח שם משמע דבהיסת סגי ודלא כהר"מ שכתב בנקיטת חפץ, וכבר השיגו הראב"ד והסכים עמו הרב המגיד שבוודאי כן הוא ואפשר לתת טעם לר"מ וכו' עיי"ש, ולענ"ד ק"ק דאף דחזינן להרה"מ שכתב בתחילה שבוודאי כן הוא מ"מ הרי סיים להליץ בעד רבינו ואה"נ דסיים וצ"ע כנראה דאכתי מספקא ליה מילתא אבל לא חזינן שהסכים להחליט הדבר כוותיה דהראב"ד וא"כ אמאי קאמר הב"ח שהסכים עמו הרה"מ, גם במה שרצה לתת טעם לשיטת רבינו לא ידעתי מה חידוש היה בבית מדרשו שהרי הן הם הדברים של מרן הכ"מ שכתב על דברי הרה"מ הנזכר ואני אומר שכבר כתב שם טעם רבינו והוא דבר נכון ואמאי העלים רב עיניה מיניה, ועוד בה שעיקר טעם זה הוא מוקשה לכאורה שהרי רבינו גופיה בפ"ב משכירות בטענת החזרתי גופה פסק בהיסת, ודוחק לומר דהאי כללא דכייל מרן בטענת החזרתי דישבע שבועת השומרים בהפקיד בשטר מיירי דא"כ אמאי תלה הדבר במודה שנעשה שומר או לא, וגם דכל כי האי הו"ל לאודועי דאם לא היה בשטר אף שמודה בשומר דנשבע היסת כמ"ש רבינו, ועדיין הדבר צריך יישוב לשיטת מרן והב"ח, אבל לשיטת הרה"מ וחילוקו ניחא יותר קצת וכמ"ש לעיל.
<b>ועתה </b>הבא נבא לתרץ קושית הרב גידולי תרומה מעל הרה"מ והוא עם מ"ש הרב המגיד גופיה שם כשכתב האי כללא רבה סיים בה אלא במודה מקצת, והיינו דכוונתו בזה לומר דאף במקום שהמפקיד יודע כמו הנפקד אי הוי העניין מודה מקצת חייב שבועה דאורייתא.
<b>וא"כ </b>אפוא בההיא דתנאי היה בינינו שיש בה מודה במקצת שהודה שהוא שומר בשמירה כל דהו אלא שהתנה שלא כדרך השומרים אף דטענה זו ידעי בה תרוייהו נשבע שבועה דאורייתא כיון דיש בה מודה המקצת, ובהכי אין להקשות מידי מהא דתנאי לפי חילוק הרב המגיד, זהו הנראה לתרץ לכאורה, אלא דאכתי קשה לפ"ז דא"כ אמאי תלה רבינו חיוב דידיה מדין מגו מתוך שיכול לומר שמרתי כדרך השומרים ונאנסתי וכו' לימא טעמא דהוי כמודה במקצת דמהאי טעמא לא איכפת לן אם ידעי בה המפקיד והנפקד, לכן צ"ל בדרך אפשר דלא כתב הרה"מ האי חילוקא אלא היכא דלית ליה מגו דנאנסו אז אם ידעו בטענה שניהם כאחד לא מיחייב שבועה דאורייתא, אבל היכא דאית ליה מגו דנאנסו כי הא דתנאי היה בינינו חייב שבועה דאורייתא ולא מפלגינן בהכי כיון דאי הוה טעין נאנסתי עצמה הו"ל לישבע שבועה דאורייתא כמ"ש הרה"מ הכא.
<b>ועדיין </b>צריכים אנו למודע"י בדברי הרב המגיד במה שסיים בסוף כל סוף ואם דבריו ז"ל כגון שלא זזה יד העדים מידו הו"ל לבאר עכ"ל, ושיחתו צריכה תלמוד גדול דהא וודאי רבינו לא מיירי בהכי שהרי כתב מתוך שיכול לומר שמרתי כדרך השומרים ונאנסתי וכו' ואי כשלא זזה יד העדים מידו מאי מגו איכא הכא הרי העדים היו מתחילה ועד סוף וקא חזו אם נאנס או לא ועל פיהם יקום דבר, ואין לומר דהיא גופה היתה כוונתו במ"ש הו"ל לבאר דרצה לומר ולא לימא מתוך וכו', דאין כן משפט קושייתו דהו"ל לבאר דמשמע דכל קושיתו מדסתם ולא ביאר להדייא, אבל לפי האמור מזה ידחה האי תירוץ ואעיקרא דדינא פירכא, אבל קושיתו דהו"ל לבאר היא פירכא קלישתא, ועדיפא מינה הו"ל להוכיח ולדחותו מכח דברי רבינו גופיה ועדיו מתוכו, באופן דהרואה יראה דדברי הרה"מ בזה צ"ע לענ"ד.
<b>ואיכו </b>השתא הדרן עלן לדברי מרן הכ"מ במה שחילק בפ"ב משכירות והקשינו עליו מדברי רבינו ממ"ש בדין שאח"ז, דהשתא הכא אנכי הרואה דשל כת קודמין היא זו שכבר קידמני בזה הלח"מ, וגם ראיתי להמל"מ שהקשה כן ולא זכר דברי הלח"מ, את לרבות להדרישה בסימן רצ"ו ס"ה שהקשה זה לסברת מרן והחזיק חילוק הרב המגיד יעוין עליו, וסהדי במרומים כי לא ראיתים עד הנה ובביתי אין לח"ם ודעמיה, ותהלה להשי"ת שכיוונתי לדעתם ז"ל, ואמטו להכי כדי שלא תהא ביאה ריקנית ולא נילף ג"ש דריקם ריקם צריכים אנו לבוא בזה בפלפלת כל שהוא ואען ואומר דהנה יש לתמוה על תמיהתם דאדקא מקשה ליה ממ"ש רבינו סמוך ונראה בטענת החזרתי דנשבע היסת ליסייעוהו ממ"ש הכא בפירקין גבי עובדא דשומשמין דפסק להדייא בטענה זו דנשבע שבועה דאורייתא ומהאי טעמא הוכרח מרן להאי חילוקא כמ"ש ואני אומר דכבר כתב שם טעמו של רבינו וכו' ואם נפשם להקשות יקשו בלא"ה בדברי רבינו גופיה דידיה אדידיה, וכן יש להקשות על הראב"ד שהשיגו מדקי"ל המפקיד אצל חבירו בעדים וכו' הו"ל להקשות נמי דדבריו סתראי נינהו, ובשלמא לפי דברי הרה"מ שכתב דשאני ההיא עובדא דנתן בה סימן וגם לפי מ"ש אנן בעניותין דצ"ל דמיירי ג"כ בשטר אתי שפיר דברי רבינו אהדדי וסתמו כפירושו כמ"ש לעיל, והרב הדרישה כתב להדייא דסבר בהאי עובדא כהרה"מ וחיזק דבריו, וגם בסברת הלח"מ אפשר דס"ל מר ג"כ בהאי עובדא הכין.
<b>אבל </b>בסבר המ"ל ליכא למימר הכי שהרי כתב לקמן בפי"ג ממלוה בדין ג' דנראה דרבינו אזיל לשיטתיה דס"ל בטענת החזרתי צריך לישבע בנקיטת חפץ כמ"ש בפ"ו משאלה גבי מעשה דשומשמין וכו' ע"כ משמע דס"ל מר בדעת רבינו דטענת החזרתי בכל מקום ובכל עניין חייב בה שבועה דאורייתא ולאו משום שנתן בה סימן או עניין אחר, ודא עקא דאדקא מייתי מהל' אלו מעובדא דשומשמין זכור תזכור מ"ש בפ"ב משכירות בטענת החזרתי בהיסת והו"ל שיטת רבינו בהיפך, וגם עכ"פ הו"ל להרגיש בסתירת דברי רבינו אהדדי דלדידיה סגר עליהם המדב"ר ולא שמיעא ליה כחילוק הרה"מ ודעמיה מדקא יליף מינה בסתמא לעלמא ויודיענו דעתו דעת עליון איזה ארוכה ומרפא בישובה או אם ישארו בצ"ע.
<b>ועוד </b>יש לתמוה על מה שסיים וכתב שם הרב התנא דכבר ביאר הטעם הכ"מ בפ"ב משכירות דכיון שהוא מודה וכו' עד כמו שיעוין שם, ושותיה דמר לא ידענא שהרי בהל' שכירות מר גופיה דחה דברי מרן בב' ידים וכתב דדברי מהר"י קארו קשה לשמוע וכו', וכנראה דתמיהא רבתי היא על מרן ואילו בהל' מלוה הנזכר נעשה שם תנא דמסייעא ליה להאי חילוקא ובנה עליו מצודים גדולים והו"ל דבריו סתראי נינהו, גם במ"ש דהרב המגיד פליג על רבינו אחרי המחילה הראויה אין זה מוסכם לענ"ד דפשיטא דלא קאמר ליה אלא אליבא דרבינו, חדא דאיהו קאי ואתא לפרש דברי רבינו וכתב עליהם זה פשוט וכו' וקא מחלק האי חילוקא על הני מילי מעלייתא של רבינו ואם איתא הו"ל בתחילה לברר וללבן דעת רבינו ושיטתו והדר לימא שיטת הראב"ד שדעתו כמוהו וכל כי האי הו"ל לאודועי אלא לאו דמשטח וסתמות דברי הרה"מ מוכח דכ"ז קאמר לה לסברת רבינו עצמו, וכן הבין מרן עד דקא תמה עליו מהא דפרקין באומר החזרתי בנקיטת חפץ בעובדא דשומשמין ואם איתא מאי קא מתמה עליו מזה הרי הוא פליג על שיטת רבינו אלא פשיטא דסבר מרן בסברת הרה"מ דאמרה רב לשיטת רבינו עצמו וטעמו ונימוקו עמו שהרי בהדייא כתב רבינו שם בטענת החזרתי עצמה דנשבע היסת כמ"ש הרה"מ לפי כללו, ולכאורה זה תימה על הרב התנא דהא מזה הדין גופיה קא פריך על דברי מרן והיאך הכא אעלים רב עיניה מיניה, גם קצת קשה לפום שיטתיה בהבנת הרה"מ הו"ל לסיים ולימא דבזה אזלא לה תמיהת מרן מעל הרה"מ.
<b>גם </b>על מ"ש בדעת הרב המגיד דס"ל כהראב"ד, הנך רואה דבהבנה זו נכנס הב"ח ואנן בעניותין כבר כתבנו לעיל דלאו מילתא פסיקתא היא ואדרבה חזינן דיצא לישע לסברת רבינו במעשה דשומשמין מפני הסימן, וכוונתו בזה דלעולם בכל מקום בטענת החזרתי ס"ל לרבינו בהיסת כהראב"ד מלבד בהאי עובדא אבל בעיקר טענת החזרתי עצמה כל אפייא שוים ולא פליגי ודלא כמ"ש הרב התנא ז"ל, ואם נפשך להקשות דאמאי לא הביא הרה"מ סברת רבינו גופיה דכתב הכי בהל' שכירות לזה אפשר דמ"ש ובוודאי כן הוא וכבר כתב כן בפ"ב מהל' שכירות קאי אתרוייהו בין אדברי רבינו דהתם ובין לפי חילוקו שביאר שם לשיטת רבינו, והמעתיק ראה ויתר מילת כתוב בכ"ף רפ"א והוא סבר כתבתי אבל קושטא קאי שהיא כתוב לאמר וקאי אף לדברי רבינו דכתב הכי שם להדייא בטענת החזרתי דנשבע היסת והיינו וודאי מטעם דהמלוה בעדים א"צ להחזיר בעדים וכדכתב הראב"ד, ואף אם תמצי לומר כדקאי קאי האי לישנא דכתבתי מ"מ יש בכלל סברת רבינו הלזו דהא כל כחו וחילוקו של הרה"מ בזה מכח סיום דברי רבינו אשר שם ולשיטתו ולסברתו קאי ורמזה הכא לומר שבוודאי כן הוא שדין זה מוסכם לכו"ע והדר יהיב טעם לשבח בהאי עובדא דווקא לסברת רבינו ונמצא דלא נשאר פלוגתא בינייהו אלא בהאי עובדא דלהראב"ד סימנים אלו אינם מובהקים כלל דמנין לא הוי סימן וכסברת הרמב"ן והרשב"א שהביאם הרה"מ ורבינו סבר דחשבינן להו סימן מעליא לעניין זה דישבע בנקיטת חפץ, אבל בכל מקום בטענת החזרתי לכו"ע בהיסת וכדקאי קאי כמ"ש רבינו בהל' שכירות, ומ"ש אח"כ הרה"מ וצ"ע היינו אהאי עובדא בסברת רבינו עצמו אי הוי טעם דידיה כמ"ש או מטעם אחר, אבל אפשר דבעיקר דינה ס"ל מר בפשיטות כפסק רבינו ודלא כהראב"ד, ואף את"ל ולו יהיה דקאי אעיקר הדין בהאי עובדא דקאי בספק מ"מ אתה הראת לדעת דלא החליט הדבר אף בזה אלא הצריך עיון ואצ"ל בכל טענת החזרתי שבעולם דברור דס"ל מר דלכו"ע בהיסת וכדכתב בהל' שכירות וקאי וודאי לשיטת רבינו וכמו שהבין מרן וכדבר האמור, ותו לא מידי.
<b>ועל </b>דברי הטור שכתב בהאי עובדא דנאמן סתמא והיינו בהיסת יש לי לדקדק דאמאי לא זכר ש"ר דברי רבינו דפליג אהא והול"ל אבל הר"מ פסק דישבע שבועה דאורייתא בנקיטת חפץ וכמנהגו הטוב בכ"מ ובכל עניין, וראיתי למרן בב"י שם שכתב על דברי הטור ודע דהר"מ פסק בזה בנקיטת חפץ וכו' עיי"ש אבל לא העיר על דברי הטור בזה, ואפשר דיש בכלל דברי קדשו דהביא עלה לדברי רבינו ור"ל דממילא אתה הראת דהתמיהא נפקא על הטור אמאי לא הזכיר.
<b>ועתה </b>אודיע למעיין דבהיותי בזה עם חכמי הישיבה ה"י פתח פומיה חד מן חברייא ה"י להליץ בעד עיקר דברי מרן וחילוקו ממה שהקשו עליו כולהו רבנן מדין הסמוך אחריו שהוא תמוה טובא ולכן מר הוא דאמר דס"ל למרן בפי' דברי רבינו דה"ק זה אומר השאלתיך וכו' או שאמר כן היה פי' שהן אמת מתחילה הנחת לפני ונתרציתי להיות לך שומר אבל תיכף ומיד החזרתי לך ולא קיבלתי להיות שומר ומיד נסתלקה השמירה ולא נשאר בינינו שום תביעה וכו', וקא דייק לזה מדהוצרך רבינו להאריך בלשונו לומר ונסתלקה השמירה ולא הספיק לו במילת החזרתי לחוד מזה נראה דכוונתו הכי, ובזה אתי שפיר דמשו"ה כתב עלה דנשבע היסת משום דהוייא טענתו שלא נעשה לו שומר כלל כיון דבשעה שהביאו מיד החזירו ולא קיבלו מידו, אבל אה"נ היכא דטען דמתחילה קיבלו ובא לרשותו ונעשה שומר עליו ואח"כ החזיר נשבע בנקיטת חפץ כיון דסוף סוף מודה שנעשה שומר וכחילוק מרן, ע"כ הגיעו דברי אחד המיוחד נר"ו.
<b>ולבי </b>אומר לי דאי אפשר לומר האי פירוש בדברי רבינו כלל חדא דלשון החזרתי לא שייכא אלא בעניין שמתחילה היה אצלו ונעשה שומר עליו ואח"כ החזיר, ועוד דאדרבה ממקום שבא תברא דממ"ש ונסלקה השמירה יכחיש פי' זה דמשמע מינה דמקודם היה מוטל עליו שמירתו והיה שומר עליו אבל אח"כ נסתלקה ע"י שהחזיר, ותו דא"כ היתה המציאות הוי כטוען להד"מ שכתבו רבינו קודם דמה לי אם טען שמעולם לא הביא לו שום דבר לשמרו ומה לי אם טען שמתחילה הביא החפץ ורצה לעשותו שומר עליו ומיד לא קבלו עליו כיון דסוף סוף בתרוייהו קא טעין שלא נעשה שומר עליו ואמאי הוצרך רבינו לומר בבא זו בפני עצמה, גם ממה שסיים וכתב עלה רבינו במה דברים אמורים כשלא היה שם שטר וכו' משמע מינה דהמציאות היא דהיתה טענתו שבאה ברשותו ונעשה שומר אלא שאח"כ החזיר כיון שהחילוק הוא משום שלא היה שם שטר וכו' נראה דהיינו דאיכא בינייהו, באופן דמכל זה נראה דאין אנו יכולים לומר פי' זה בדברי רבינו כלל, ותו אף לפי שיטתם עדיין תמיהא מילתא על חילוק מרן ממ"ש המפקיד בעדים א"צ להחזיר בעדים ופשיטא דתקנה זו הוא לומר דמהימן בלא שבועת השומרים דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתם ומה גם דהכי משמע מהש"ס ריש פרק כל הנשבעין וכמ"ש הלח"מ והיא גופה מה שהשיג הראב"ד גבי מעשה דשומשמין ובשלמא לחילוק הרה"מ ניחא קצת כמו שיישב הוא ז"ל אבל לדברי מרן עדיין ההשגה במקומה עומדת והיאך כתב דהוא דבר נכון בלי פיקפוק.
<b>וראיתי </b>לרבינו ז"ל הכא שאחר שכתב ההיא עובדא דשומשמין שחילק לנו חילוק אחר בדינים אלו וז"ל בעל הפיקדון שתבע פקדונו וכו' עד כללו של דבר טוען לפטור עצמו מן התשלומין נשבע שבועת השומרים וכו' עיי"ש, ואחשבה לדעת זאת דחילוק מרן הנזכר אפשר דעיקריה קאי מדברי רבינו הנזכרים והכי הצעת דברי מרן דאם הוא מודה שנעשה שומר והיינו דהוי מודה בעצמו של פקדון כמו שאמר המפקיד אלא שפוטר עצמו מצד אחר לפטור עצמו מן התשלומים כגון בטוען החזרתי דהודה לו בעיקר החפץ כמו שאמר המפקיד שמתחילה לקחו והיה שומר עליו אלא שפוטר עצמו מצד אחר וכי פליגי בחזרתן וכן באומר תנאי היה שם שג"כ הודה לו בעיקר החפץ כמו שאמר שהוא שלם או חדש לקחו ממנו ופטר עצמו בטענה מבחוץ שתנאי היה ביניהם בכה"ג חלה עליו שבועת השומרים אבל בטוען שלא נעשה לו שומר כלל וכו' שאין זה טוען לפטור עצמו מן התשלומין אינו נשבע אלא היסת, זהו הנראה לכאורה ואם כנים אנו בזה אתי שפיר שיטת מרן דלא תיקשה עליו מה שהקשו עליו כת הקודמין מדין שאח"ז כיון דשיטה זו קאמר מר על פי חילוק רבינו גופיה והרוצה להשיב ישיב לדברי רבינו אהדדי וגם תיקשה מזה לכאורה על הרב המגיד דבשלמא ההיא עובדא דשומשמין יישב אותה אבל דין שאחריה דמשמע מיניה דבכל מקום גבי החזרתי בשבועת השומרים כפי האי כללא דכייל לן רבינו גופיה מה יתרץ בו, וגם הדרן עלן סתירת דברי רבינו אהדדי.
<b>האמנם </b>אנכי הרואה דכד נידוק שפיר אתה תחזה דאין במשמע לדברי מרן הכי חדא שכל דברי קדשו בא ללמד עיקר החילוק הוא בין מודה שנעשה שומר או לא ובתנאי היה בינינו סיים וכתב כיון שמודה שנעשה שומר, ולא העלה על שפתיו דחשיב דבעיקר החפץ הודה כמו שאמר המפקיד דזהו עיקר טעמו וחידושו גם בטענה דהחזרתי אפשר דלא הוי כמודה בעצמו של פקדון כמו שאמר המפקיד דהרי המפקיד קא טעין שהוא אצלו ומעולם לא לקחו ממנו דבשלמא גבי נגנב או מת או נשבה שכתב רבינו שפיר חשיב מודה בעצמו של פקדון כמ"ש המפקיד והני טענות לא ידע בהם המפקיד ואינו יכול להכחישו בהם אבל גבי החזרתי שהמפקיד מכחישו ואומר אינו כן אלא נשאר אצלך ולא החזרתו לי הרי בגוף הפקדון מוכחשים ועומדים והוי עדיף מאומר ק' סאין הפקדתי ולא נתת לי אלא נ' דהתם מוכחשים בחצי הפקדון אבל הכא מחלוקתם בכל גוף הפקדון ואם נפשך לדחות דהאי טענה חשיבא כמודה בעצמו של פקדון וכו', מ"מ אכתי קשה דהו"ל להזכיר חידושא כי האי ולהביא דברי רבינו הנזכרים ויאמר דהא דמייא להא ויסתייע מדברי רבינו גופיה כיון דכל בניינו הוא מהאי כללא דרבינו, ותו דאם איתא דמרן נחית להאי חילוקא כפי האי כללא של רבינו וס"ל מר בטענה דהחזרתי דחשיבה כמודה בעצמו של פקדון וכו' קשה דאדקא מקשה ליה להרב המגיד מההיא עובדא דשומשמין דמהא לא קשיא כל כך די"ל כמו שתירץ הרה"מ גופיה עדיפא מינה הו"ל להקשות עליו מהאי לישנא והאי כללא שכתב אחר האי עובדא דהיא קושיא חזקה דלא אפשר לתרץ בה תירוץ הרה"מ מה שתירץ בההיא עובדא, וגם דאם כל כחו של מרן מזה הכלל של רבינו אמאי כתב בהאי לישנא ולכן נ"ל וכו' אלא לאו דמשמע מהני מילי מעלייתא דמרן מפי עצמו אמרן ויצא לידון בדבר חדש ולא עלתה על דעתו של אותו צדיק בהכי ולא ראי זה כראי זה וכמו שיראה הרואה.
<b>ולכן </b>היותר י"ל דאפשר דחילוקו של הרב המגיד הוא כעין האי כללא של רבינו והכי הצעת דברי קדשו שאין שבועת השומרים בכופר פי' שאינו מודה בגוף החפץ כדברי המפקיד אלא בטוען נאנסו והיינו נשבה ודעימיה כמ"ש רבינו אבל בטוען לא הפקדתני שכפר בכל או החזרתי דהוי נמי דכוותה שהלה שכנגדו מכחישו ואומר אינו כן שכל אלו טענות שהמפקיד יודע בהם כמו הנפקד אילו היה האמת כדבריו, אבל השתא דמכחישים זה את זה ובכולהו אינו מודה הנפקד בעיקר העניין כמו שאמר המפקיד אלא כופר אין שם חיוב שבועה דאורייתא, אבל אף באלו יש בהם שבועה דאורייתא במודה מקצת כמו שסיים רבינו גופיה בכללו, זהו הנראה כעת לכאורה בכוונת הרה"מ, ובהכי שפיר פסק רבינו בהל' שכירות בטענת החזרתי בהיסת מהאי טעמא ולשיטתיה אזיל וגבי עובדא דשומשמין שאני כמ"ש הרה"מ גופיה ושבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה.
<b>ובזה </b>תשובה מוצאת למה שראיתי להרב לח"מ שהקשה על חילוק הרב המגיד מדברי רבינו הנזכרים וכתב דמשמע שאין הדבר תלוי אלא שמודה בעצמו של פקדון אבל אינו תלוי במה שיודע המפקיד או לא עכ"ל דהנך רואה דעל דרך ישוב האמור אתי שפיר דכל עיקר חילוק של הרה"מ הוא לפום האי כללא רבה דרבינו ולא בא לחלק בין דבר שיודע בו המפקיד או לא דווקא תדע שהרי לא נקט בתחילת לשונו הכי שאין שבועת השומרים אלא בטענה שאין המפקיד יודע בה כמו הנפקד אלא קאמר שאין שבועת השומרים בכופר ואם איתא למה ליה להזכיר בכללו הא דכופר ומדהזכיר יש במשמע לומר דזהו עיקר חילוקו בין כופר או לא והיינו על פי דברי רבינו גופיה הנזכרים ועל דרך שכתבנו.
<b>ואם </b>כנים אנו בזה סרה מהר תלונת הרב גידולי תרומה מעל הרב המגיד מהא דתנאי היה בינינו וכו' דההיא נמי טעמא דידה מידי דהוי שסוף סוף מודה בגוף הפקדון כמו שאמר המפקיד ואומר שלא החזירו לו והיה שומר עליו אלא שתנאי היה ביניהם דהאי שמירה שלא כדרך השומרים והוי טענה לפטור עצמו מן התשלומין דומיא דנאנסו ולכן פסק בה רבינו דישבע שבועה דאורייתא מדין מגו וכפי האי כללא של רבינו ואחריו נמשך נאמן ביתו הרה"מ בזה מידי דהוי דלא כפר בגוף הפקדון, ואפשר דלזה נתכוון הרה"מ במ"ש בתחילת דברי קדשו זה פשוט ור"ל בזה שזה פשוט על פי חילוקו וכללו של רבינו וכאמור.
<b>ומזה </b>אתה הראת לדעת דהאי פירכא דהלח"מ דקא פריך על הרה"מ מדברי רבינו גופיה נפול תפול על חילוק מרן דאילו לסברת הרה"מ יש להסביל בדברי קדשו לפום דברי רבינו אבל לסברת מרן וחילוקו רחוק הדבר וכמ"ש לעיל.
<b>ואגב </b>אורחין ראיתי להרב גידולי תרומה שם שהביא חילוק מרן הנזכר וכתב דבלי ספק לא היה גורס הרב בדברי הר"מ או שאמר כן היה אבל החזרתי לך וכו' עכ"ל ונראה וודאי משום שהוקשה לו האי פירכא דהלח"מ ודעימיה ולכן הוצרך לומר כן אבל אנכי הדל באלפי נראה לענ"ד דבלי ספק אישתמיט למר לשון הזהב של מרן גופיה בבית יוסף שכתב על דברי הטור בסימן רצ"ו בס"ב אמה שכתב אבל אם טען וכו' או שאמר אמת השכרתני אבל החזרתי לך נשבע היסת ונפטר דפשוט הוא והוא מבואר בדברי הר"מ בפ"ב משכירות עכ"ל, הרי משמע מזה בוודאי שהיה גורס מרן בדברי רבינו האי לישנא דאו שאמר כן היה אבל החזרתי לך נשבע היסת דמיניה וביה קא מייתי סיוע לדברי הטור דמבואר כוותיה בדברי רבינו דנשבע היסת, ומלבד זה קשה לפי שיטתיה דהרב גידו"ת דאם איתא דלא היתה הגירסא בדברי רבינו או שאמר כן היה אבל החזרתי לא שייך כל כך מה שסיים רבינו עלה במה דברים אמורים כשלא היה שם שטר וכו' כיון דהאי בד"א לא קאי אלא למ"ש והלה אומר להד"מ וצריך לסיים בה הכי אבל אם הפקיד בשטר ואמר ליה להד"מ הרי השור נשבע בנקיטת חפץ, וזה תימה דהיאך יכול לטעון להד"מ כיון דהשטר מכחישו, ואי אפשר לומר דכל זה לא היה גורס בדברי רבינו כיון דכל גירסאות דידן חדשים גם ישנים כל זה כתוב ומפורש בדברי רבינו, וגם דין השטר היא בעייא ופשטה ר' חסדא בסוף המוכר את הבית וכמ"ש הרה"מ והיאך אפשר שלא יביאה רבינו באופן דדברי הרב גידו"ת בזה קשים ממני.
<b>ומעתה </b>ממילא אתה הראת לדעת דבזה נדחה לגמרי האי פי' דחד מן חברייא שרצה ליישב חילוק מרן ולפרש דברי רבינו באופן אחר דהרי עינינו הרואות דמרן גופיה דאיהו מאריה דשמעתא הבין דברי רבינו כפשטם דקא טען שהיו אצלו ונעשה שומר עליהם ואח"כ החזיר ואפ"ה נשבע היסת כיון שהביאם על דברי הטור, והטור ז"ל בכה"ג קא מיירי ואין לספוקי ולדייק בדברי קדשו כמו שרצה לדייק בדברי רבינו אלא לאו דלא עלתה על דעתו של אותו צדיק לפרש כן וכמ"ש לעיל, וגם ראה תראה דמזה יגדל התימה על מרן דבכ"מ לפי האי חילוקא והאי כללא דכייל לן מר קאמר בטענת החזרתי לסברת רבינו דחלה עליו שבועת השומרים ואילו בבית יוסף קאמר מר דסברת רבינו מבוארת כדברי הטור דהוי בהיסת ונמצאו דברי קדשו סתראי נינהו, וצריך יישוב.
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>טען </i><i>הלוה שמטלטלין אלו שבידי אינם שלי וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש הרב המגיד ומ"ש מרן שיש להביא ראיה לדין זה מדאמר בפ"ב דכתובות וכו' עיי"ש ולענ"ד לא זכיתי להבין אמרי קדוש שהרי האי דינא דפ"ב דכתובות פסקו רבינו לקמן בפ"ב בדין ו' להדייא וכדר' נתן שאמר מניין לנושה בחבירו מנה וכו' וכדכתב הרה"מ שם, והאי תירוץ שתירץ בכתובות בדף י"ט ע"א דאמר מלוה וכגון שחב לאחרים הוא כדר' נתן ואי משום הא הרי הרה"מ גופיה הכא כתב להדייא דאינו מבואר בגמ' בפשיטות אבל נראה דבר של טעם וממה שיבא סוף פ"ב יראה כן עכ"ל וכוונת דברי קדשו פשוטה דאינו מבואר בפשיטות בגמ' נדון זה בעצמו אם יטעון הלוה במטלטלין וכו' אלא מצד הסברא הם דברים של טעם וגם ממ"ש רבינו בסוף פ"ב והיינו ההיא דשטר אמנה דאינו נאמן בהודאתו היכא שחב לאחרים מזה יש ללמוד מינה דה"ה לעניין המטלטלין כל שחב לאחרים לא מהימן וא"כ מהו זה שכתב מרן דלי נראה שיש ראיה וכו' והרי היא גופה כתבה הרה"מ וביודעה ומכירה קאמינא, ואחר זמן הראו לי להרב בני דוד ז"ל שהרגיש בדיקדוק זה וכתב דכוונת מרן לומר דמשם ראיה גמורה לדבר עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>עדיין לא הונח לן חדא דגם הרב המגיד ז"ל כשכתב זה כתבו לראיה, ומ"ש דאינו מבואר בפשיטות היינו בהאי גוונא דמטלטלין ממש וסיים דמההוא דסוף פ"ב יראה ראיה לזה וכמ"ש וא"כ מה חידוש היה בבית מדרשו של מרן ותו דאם איתא הו"ל להביא דברי הרה"מ ולימא מר דמההיא דפ"ב יש ראיה גמורה ולא לימא בהאי לישני (ולא) [ולי] נראה דיש ראיה לדין זה וכו' כנראה דפנים חדשות באו לכאן, ודוחק לומר דלא הוה ליה גירסא למרן בדברי הרה"מ הא דמסוף פ"ב יראה כן דבכל הספרים הנמצאים איתיה קמן.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אסור </i><i>לאדם להלוות מעותיו בלא עדים ואפילו לתלמיד חכם וכו'.</i> נ"ב עיקר דין זה הוא בפ' איזהו נשך בדף ע"ה ע"ב דרב יהודה אמר רב שעובר בלאו וריש לקיש אמר גורם קללה לעצמו שנאמר תאלמנה שפתי שקר וכו' עיי"ש וס"ל לרבינו ז"ל דלא פליגי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא וריש לקיש בא להוסיף דמלבד שעובר בלאו גם גורם קללה לעצמו, אבל הרא"ש ז"ל בפסקיו לא הביא אלא דברי ר"י, ונראה כיון דלא נפק"מ לעניין דינא מידי לא הוצרך להביא דברי ר"ל, ואע"ג דנקט בש"ס ר"ל אמר ומהאי לישנא משמע דפליג כדקי"ל בכל מקום הכא שאני דהדבר מוכרח מעצמו דלא בא לחלוק וכדכתב רבינו ז"ל.
<b>אבל </b>קצת קשה לענ"ד על ההיא עובדא שהביאו בש"ס גבי רבינא ור' אשי דשלח ליה רבינא כל שכן מר דטריד בגירסיה משתלי וגורם קללה לעצמו דמזה הוציא רבינו דאפי' לת"ח וכו' דאמאי נקט בלשונו הכי בלבד הול"ל נמי דקא עובר אלאו דלפני עור, או לפחות הול"ל עדיפא מינה דקעבר אלאו ולמישבק לאידך, ודוחק לומר דס"ל כריש לקיש בלבד ולא כר' יהודה ומכלל דר"י מיפלג פליגי דא"כ אפוא תיקשה לרבינו דקאמר תרוייהו, ותו דהו"ל למיפסק כר"ל בלבד משום דרבינא נמי סבר כוותיה וגם רב אשי מדשתק ולא א"ל מידי נראה דהסכים לדברי רבינא בכל דין זה והו"ל ר"י יחידאה, ולכאורה צריך יישוב.
<b>ובמ"ש </b>רבינו ואפילו לת"ח וכו' ראיתי להרב עין יוסף ז"ל בשיטתו שם שהקשה על דברי רבינו דמאי אפילו דקאמר והלא כ"ש ת"ח דטריד בגירסיה כמ"ש רבינא לרב אשי וי"ל דהר"מ דייק ממה שאמר ליה ר"א אפי' אנא בשלמא שאר העם ניחא דגורם קללה אבל אנא איני מוחזק לכפור והי"ל להלוות בלא עדים ולזה כתב אפי' ת"ח והיינו ת"ח דאינו עסוק כ"כ בגירסיה שייך לומר אפילו אבל אה"נ דאם יהיה הת"ח כר"א דהוא טריד בגירסיה טובא וודאי דכ"ש הוא עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>קשה שהרי רבינו ז"ל סתמא קאמר אפילו לת"ח משמע דבכל ת"ח שיהיה ואפילו טריד בגירסיה טובא והיינו דינא דגמ' כרב אשי ולא על מי שאינו עסוק כ"כ קאמר, וראיתי אחרי רואי למוהר"ח אבולעפיה ז"ל בספר ישרש יעקב שהקשה ג"כ להאי קושיא ותירץ דלעניין שיכפור מצוי בשאר אינשי ולא בת"ח ובזה שייך תיבת אפילו ולעניין שכחה מצוי טפי בת"ח ובזה אמר כ"ש מר עכ"ל ולכאורה קצת קשה שהרי רבינו ז"ל לא נקט בלישניה שיכפור עד דנימא דלהכי נקט לישנא דאפילו, ואפשר דבמה שסיים דעובר אלפני עור לא תתן מכשול נכלל זה דמשמע דגורם לו שיכפור ומביא אותו לידי חטא ולכן נקט תחילה ואפילו דעניין כפירה שייך יותר בשאר אינשי אבל בהא דהש"ס דאמר ליה רבינא דטריד בגירסיה ומשתלי זה שייך יותר בת"ח אבל גם זה דוחק דרבינו קאמר דין דהש"ס גופה ועלה קאמר אפילו בסתמא ולא פליג בין עניין שכחה לכפירה, ועל מה שהקשינו לעיל דאמאי לא שלח ליה רבינא דקעבר אלאו דלפני עור וכו' אפשר לומר בדוחק דלכבודו דר' אשי הוא דעבד שלא לקרותו עור אבל אה"נ דמודה רבינא בזה וכמ"ש ר' יהודה וגם ס"ל דלא פליגי ר"י ור"ל וכמו שנראה מדברי רבינו ז"ל.
<b>ותו </b>ק"ל אתירוץ דמוהרח"א שהרי רש"י שם בד"ה גורם קללה פי' לה כשתבעו וזה כופר הכל מקללין וכו' ומצינו לרבינא כששלח לרב אשי אמר ליה כ"ש מר וכו' וגורם קללה לעצמו א"כ משמע דעניין רב אשי שייך ביה נמי עניין כפירה וגם שייך ביה עניין שכחה והא בהא תלייא ומזה משמע דאין לחלק בין כפירה לשכחה דאידי ואידי חד שיעורא הוא והא דכופר משום דשוכח וכמו שכתב הלח"מ עיי"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כל </i><i>הכותב שטר ריבית וכו'.</i> ע"כ נ"ב עיין מ"ש הרב המגיד ז"ל ומ"ש בס' הקטן ברוב דגן בפרק ה' דב"מ בדף ע"א ע"א בס"ד.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה להשיך לנכרי וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש ברוב דגן שם בד"ה ועליו הכתוב אומר כספו לא נתן בנשך וכו' בס"ד.
<h5>ז</h5>
<i>מצוה </i><i>להקדים וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש שם בס"ד.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין </i><i>נפרעין מן היורשין וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש הרב המגיד ז"ל דבמת תוך הזמן גובה אפילו מקטנים, והקשה הלח"מ ז"ל דאם כן אמאי לא תירצו בערכין בדף כ"ב במת בתוך זמנו ותירץ דאולי גם זה אינו מצוי כ"כ עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>דאף בדרך אולי לא מצינן למימר הכי דהא וודאי מיתה שכיחא כמ"ש בסוכה בדף כ"ג ע"ב הרי זה גיטך שעה אחת קודם מיתתי אסורה לאכול בתרומה מיד ופי' רש"י דשמא זו היא השעה שקודם למיתתו דמיתה שכיחא עיי"ש וגם עינינו הרואות מעשים בכל יום דהיום כאן ומחר בקבר וא"כ וודאי דמצוי שמת בתוך זמנו והדרא קושית הלח"מ לדוכתה, ואפשר לי לומר דזה נכלל בתירוץ הש"ס דאמר בשחייב מודה דכיון דחזקה אלימתא היא שאין אדם פורע תוך זמנו א"כ חשיב כאילו הודה בשעת מיתה שיש לפלוני זה החוב אצלו.
<b>ובזה </b>אפשר דתשובה מוצאת ג"כ למה שהקשה הראב"ד ז"ל למ"ד דהנאמנות מועיל לגבות מיתמי א"כ אמאי לא תירצו בשטר שיש בו נאמנות וכו', דלפי האמור אפשר לומר דס"ל דגם זה נכלל בתירוץ בשחייב מודה דכיון דהוא כתב לו נאמנות עליו ועל יורשיו ואפילו כנגד מאה עדים ושובר הרי זה נכלל בהאי תירוץ דהוי כאילו בשעת מיתה אמרה למילתיה דכבר כתב לו נאמנות וחיוב גמור ולא הוצרך עוד להזהיר בשעת מיתה.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>המלוה </i><i>ניתנה ליתבע בכל מקום וכו'.</i> נ"ב הכי איתא בפ' הגוזל ומאכיל דף קי"ח ע"א אמתני' דהגוזל חבירו או הלוה אי הפקיד ביישוב לא יחזיר לו במדבר, וכתב רבינו בפי' המשנה שם תקנה זו היא לבעל הממון ולפיכך אם אמר בעל הממון לאשר הוא בידו תן מה שיש לי אצלך בכאן במדבר יש לפרעו ממונו ע"כ וכן פסק כאן בחיבור.
<b>וראיתי </b>אני להרב שושנים לדוד זצ"ל בפי' להאי מתני' שהביא לדברי רבינו הנזכרים והקשה עליו דהו"ל לפרש שזה במלוה דווקא ולא בפיקדון דלא ניתן ליתבע אלא במקומו כדאיתא בש"ס והוא ז"ל גופיה פסק כן בפ"ז מהל' פקדון עיי"ש עכ"ל. ולענ"ד נראה דאי מהא לא אירייא חדא דאין דרכו של רבינו בפי' המשנה להרחיב ולחלק העניין כ"כ אלא העיקר בחיבור וכבר הכא ובהלכות פיקדון בחיבור שנה ופירש כמ"ש בש"ס, ותו שהרי גם בפירוש המשנה נפק ודייק בלשונו לשון הזהב במה שסיים וכתב יש לפרעו ממונו והאי לישנא דלפרעו לא שייך אלא בהלוואה דאית ליה גביה וחייב לפורעו פריעת בעל חוב אבל בפיקדון שייך למימר יש ליתן לו ממונו ולא לישנא דפריעה, וא"כ אפוא הוי כאילו פי' רבינו גם בפי' המשנה דזה בהלוואה דווקא וכאמור.
<b>והרב </b>לח"מ בפ"א מהלכות גזילה דין ז' הקשה דאמאי לא הזכיר רבינו לא שם ולא בהל' שאלה ופקדון פ"ז ולא הכא הא דסיימו שם במתני' על מנת לצאת במדבר יחזיר לו במדבר ופי' בגמרא דאע"ג דאמר ליה האי פיקדון גבך דאנא למדבר נפיקנא וכו' והניחה בקושיא עיי"ש ובאמת דהיא קושיא גדולה דאין לומר דס"ל לרבינו דאם אמר ליה ליהוי האי פיקדון גבך דאנא למדבר נפיקנא וא"ל איהו אנא למדבר נמי בעינא למיפק אי בעינא לאהדרינהו לך התם מהדרנא לך הא פשיטא דהא נמי תנאי הוי וכל תנאי שבממון תנאו קיים ולכן לא הוצרך ללמדנו דהא איצטריך לאשמועינן דאע"ג דלאו תנאי גמור הוא דהא אי בעית קאמר, וגם כיון דסוף סוף מתני' גופה הוצרכה ללמדנו האי דינא הו"ל לרבינו ג"כ לכותבו ואין לומר עליה פשיטא במילתא דבש"ס לא פשיטא להו והוצרכו למיפסק האי דינא.
<b>והטור </b>בסימן רצ"ג סעי' ב' כתב האי דינא להדייא וז"ל ואם כשהפקידו אצלו אמר ליה אני רוצה במדבר והשיב הנפקד גם אני רוצה לילך במדבר הוי כאלו פי' לו על מנת שאחזיר לך במדבר ויכול להחזיר לו במדבר ע"כ וכתב מרן הבית יוסף שם דהרא"ש דילג ולא כתב לא אי בעינא ולא אי בעית וכך הם דברי רבינו והרי"ף והר"מ השמיטו כל זה ונראה שהטעם משום דמשמע להו דמילתא דפשיטא היא כיון דא"ל נפקד דאיהו נמי בעי למיפק במדבר דיחזיר לו במדבר עכ"ל, ולכאורה יקשה מה שהקשינו כיון דמתני' והש"ס גופה לא פשיטא להו, ותו קצת קשה במאי דקא משוה סברת הרי"ף כסברת רבינו שהרי הרי"ף הביא לישנא דמתני' סתמא ואילו רבינו אפילו לשון המתני' כצורתה לא הביא, ובסברת הרי"ף י"ל דכיון דהביא המתני' ובהכרח דלא באה המשנה ללמד באם אמר ליה על מנת להדייא אלא דר"ל באם אמר ליה אנא בעי לצאת במדבר הוי כאילו אמר על מנת וכמו שפי' אותה בש"ס דבכה"ג היא צריכותא דמתני' וא"כ אפוא אפשר דהוי כאלו הביא האי דינא ולא השמיטו דסמך על מה שהביא לשון המשנה וכמו דתפרש המתני' כן תפרש דעתו משא"כ רבינו ז"ל דלא הביא המשנה ומאי טעמיה דמרן הב"י דהשוה סברת הרי"ף לרבינו.
<b>ואנכי </b>הרואה להרב אשר בנה ב"ח שם דכתב דהרי"ף לא הביא אלא המשנה כצורתה ונראה דגריס אמר על מנת להחזיר במדבר לא קתני אלא על מנת לצאת במדבר כגון דאמר ליה להוי פקדון גבך וא"ל למדבר אזילנא וא"ל אנא נמי למדבר אזילנא וה"ק ליה דאי מהדרת לי במדבר (מקבל) [מקבלינא] ממך ע"כ ועל גירסא זו סמך הרי"ף דלפ"ז מתני' כפשטה דאמר הנפקד על מנת לצאת במדבר וכו' ותלמודא לא אתא אלא לפרש אמאי לא קתני על מנת להחזיר במדבר דאילו לגירסתנו דקאמר פשיטא ומתרץ לא צריכא וכו' מגיה המשנה ולא מיירי דאמר ליה על מנת דאפילו לא אמר על מנת הוי כאילו אמר אבל לגירסת הרי"ף דווקא בדאמר ליה על מנת עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>אינו מוכרח כ"כ לומר דלגירסא זו הוי פי' מתני' דאמר על מנת בהדייא דהא לא אמר ליה אלא אנא למדבר אזילנא וזה הודעה בעלמא וסוף סוף לא אמר בלישניה על מנת, גם אעיקרא דדינא אינו נראה מדברי הרי"ף זה דגריס האי גירסא דאי משום שהביא מתני' כפשטה לא אירייא כ"כ דהרי אף לגירסא דידן אין אנו מגיהין המשנה אלא פרושי קמפרש לה דמ"ש על מנת לאו דווקא שיאמר הכי להדייא אלא פי' דאם א"ל בעי לצאת במדבר היינו על מנת ואין זה הגהה אלא פי' דמתני' הוא וא"כ הרי"ף שהעתיק לשון המשנה איכא למימר דסבר שפיר כגירסתינו ומפרש לה הכין, ותו דלאידך גירסא ולפי מה שפי' לה הב"ח סוף סוף אית לן למיפרך עלה דהיא משנה שאינה צריכה ומה באה ללמדנו, ותו למה לי לאפושי פלוגתא לומר דלהרי"ף דווקא באומר על מנת אבל בלא"ה לא תדע שהרי אף לפי דברי מרן הבית יוסף ז"ל דהשוה סברת הרי"ף לרבינו כתב דמשום דמילתא דפשיטא כיון דאמר ליה נפקד למדבר נפיקנא דיחזיר לו במדבר דבעיקר הדין כו"ע מודו ולא אשכחן מ"ד דבעינן שיאמר על מנת להדייא וא"כ אפוא אנן בתריה דמרן גררינן ואפושי פלוגתא לא מפשינן והיותר י"ל דלעניין דינא ב' הגירסאות שוות וסברת הרי"ף י"ל כמ"ש.
<b>ועוד </b>כתב הב"ח ז"ל דלדברי הר"מ קשה דלא כתב לשון המשנה וי"ל דס"ל להר"מ כגירסת הרי"ף וכיון דמתני' כפשטה א"כ דבר פשוט הוא ולא צריך למימר וס"ל דמתני' נמי לא תנא אלא איידי דתנא רישא עכ"ל, וזה כעין תירוץ מרן, ונראה דהרגיש הב"ח במה שהקשינו דכיון דלמתני' גופה לא פשיטא לה והוצרכה למיתני להאי דינא ולכן הוצרך לתרץ ולסיים דאיידי דתנא רישא וכו', אבל קצת קשה דאפשר דלא אמרינן בכה"ג איידי דהא אינו מוכרח דליתני הכי דבשלמא אילו בש"ס היו מקשים ומתרצים איידי ורבינו לא כתב אותו הדין הוה שפיר מתרצינן דכיון דמתני' לא אמר אלא איידי לכן לא הוצרך רבינו לאומרו אבל אנן לא מצינן למימר מסברא דנפשין דבמתני' אמרינן איידי אם לא מצינו לסברת התלמוד שאמר כן והשתא הכא דלא אמרינן בש"ס מידי מנ"ל דבמתני' איידי קתני, באופן דהדרן עלן דלכאורה אינו מובן שפיר למה השמיט רבינו להאי דינא וצדקו דברי הלח"מ שהניח אותה בקושיא.
<b>שוב </b>בא לידי ספר גידולי תרומה וראיתי לו ז"ל בדף קל"ח ע"ב שהביא דברי מרן הב"י והקשה להאי קושיא דמי איכא מידי דלגמ' לא פשיטא לה ולהרי"ף והר"מ פשיטא להו וכו' ולכן הוצרך לתרץ תירוץ אחר וכתב דמכלל דיקדוק דבריהם נשמע מדקאמר בעי לאותובי ביישוב כדאפקיד גביה ביישוב משמע דווקא על דבר שהלווהו ביישוב צריך לפרוע ביישוב אבל כל דלא מקרי שהלוה ביישוב ממש לא וכיון דמלשון זה דייקינן שאם נתן במדבר מחזיר במדבר כדכתב הרב המגיד ה"נ י"ל דהיכא דאמר אנא למדבר וכו' מדייקינן מיניה דיחזיר לו במדבר עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>בהורמנותיה דמר אמינא אחרי המחילה כדת של תורה דהא לאו מילתא פסיקתא היא לדייק האי דיוקא ולימא דנכלל בדבריהם שהרי איכא לדייק איפכא מדקאמר כדרך שנתן לו ביישוב משמע מינה דכל שנתן לו ביישוב אינו מחזיר לו אלא ביישוב כדרך הנתינה ואף על גב דאמר למדבר נפיקנא הא סוף סוף הנתינה לא היתה אלא ביישוב, ובשלמא מה שדייק הרב המגיד ז"ל ניחא כיון דלא נתן לו ביישוב אבל אם נתן לו ביישוב אלא דאמר אנא למדבר נפיקנא מנ"ל לדיוקי ולדמותה כההיא שכתב הרב המגיד אדרבה זיל לאידך גיסא, וגם דאם איתא דשפיר מצינן למידק האי דיוקא א"כ גם במתני' הול"ל הא דרישא דווקא ומינה אנו למדין מדתני המלוה חבירו ביישוב לא יחזיר במדבר משמע דלא יחזיר אלא כדרך נתינתו והיינו כשנתן לו ביישוב ממש אבל כל דלא מקרי ביישוב ממש לא ואמאי הוצרך למיתני להאי סיפא אלא לאו ש"מ דלאו מילתא פסיקתא היא לדייק כן דיש לדייק איפכא ולכן הוצרכו למיתני בהדיא והדרא קושייתו לדוכתא דמי איכא מידי דמתני' לא פשיטא וכו'.
<b>וכעת </b>חזי הוית להרב החבי"ב ז"ל בכנסת הגדולה שם בסי' רצ"ג הגהת ב"י אות ד' שהביא דברי הרב גידולי תרומה הנזכרים והסכים לדבריו, וגם כתב ליישב דברי מרן הב"י דאין כוונתו דמשום שהוא פשוט השמיטו אלא כיון דהוא פשוט נכלל בתוך דבריו והוא גופיה תירץ שכתב גידולי תרומה ז"ל וכו' עיי"ש ולענ"ד אעיקרא דדינא פירכא דלא ידענא היאך הסכימה דעתו דעת עליון בתירוץ זה ולא הרגיש ונדחק במה שכתבנו, גם אילו היו דברי מרן זכרונו לברכה סובלים תירוץ זה החרשתי אבל השתא הכא הרואה יראה שאין זה במשמע דברי מרן דקאמר מר משום שהוא פשוט השמיטו ואם איתא דנכלל בדיוק דבריהם אין זו השמטה וגם אם כן העיקר חסר מדברי מרן דהו"ל לפרש ולא לסתום.
<b>ואגב </b>אורחין אנכי חזו"ן הרביתי להרב גידולי תרומה שם שכתב דלא נתבאר בהדייא גזילה למאן דמייא לעניין תביעה אי ניתנה ליתבע בכל מקום כהלוואה או דווקא במקומה כפיקדון ורבינו ירוחם כתב להדייא דדמייא להלוואה אבל מסופקני בדעת הר"מ מה היא דבפי"ג דמלוה כתב המלוה ניתנה ליתבע בכל מקום וכו' ובפ"ז דשאלה כתב הפיקדון והאבידה לא ניתנו ליתבע אלא במקומן ואילו בפ"א דגזילה כתב הגוזל חבירו ביישוב והחזיר לו גזילתו במדבר הרשות ביד הנגזל אם רצה נוטל וכו' ומדלא אמר הכא הגזילה לא ניתנה ליתבע בכ"מ כדכתב גבי פיקדון ואבידה משמע דגזילה אין דינה כפיקדון ולאידך גיסא מדלא אמר הגזילה ניתנה ליתבע בכ"מ כדכתב גבי הלוואה משמע דלאו כמלוה היא ושמא אפשר לומר דגזילה לאו מילתא פסיקתא היא דכל שהגזילה היא מעות דמסתמא להוצאה קיימי ולכך גזלה או שאין הגזילה בידו שהוא חייב דמיה אז דינה כמלוה אבל כשלא גזל מעות והיא קיימת בידו דבעי לאהדרה בעינה הוייא כפיקדון דמסתמא הניחה ביישוב וצריך להתיישב בזה עכ"ל.
<b>ואנוכי </b>בעניי נראה לענ"ד דיש הוכחה שפיר דסברת רבינו היא כסברת רבינו ירוחם דהגזילה דינא ליתבע בכל מקום כהלוואה שהרי מדנתן רשות לנגזל רצה נוטל לא רצה אינו נוטל והרי היא ברשות הגזלן א"כ שמעינן מינה דדברי הגזלן לא מעלין ולא מורידין ואין שומעין לו אלא הרשות ביד הנגזל וידו על העליונה ודון מינה דכמו דלעניין זה הרשות ביד הנגזל ואין לדברי הגוזל טעם גם לעניין אם הנגזל תבע תחילה גזילתו והגזלן אינו רוצה ליתן דשומעין לדברי הנגזל ודינה כהלוואה וטעמא רבה איכא במילתא דכיון שהוא גזלן קנסא הוא שקנסו אותו חכמים דהשב ישיב את הגזילה בכ"מ שתובעים אותו.
<b>ומה </b>שרוצה לחלק בין אם הגזילה בידו לדמי הגזילה וכו' לענ"ד אין זה כ"כ מוכרח שהרי רבינו גופיה בהל' גזילה אחר שכתב אם רצה נוטל סיים וכתב וכן בדמי הגזילה א"כ משמע ליה דאין לחלק בהכי וכמו דלעניין אם החזיר לו מעצמו אמרינן דרשות ביד הנגזל בכל גוונא ומילתא פסיקתא היא גם לעניין שיתבע אותו תחילה לית לן לחלק בהכי אלא מילתא פסיקתא היא שניתנה ליתבע בכל מקום ודינה כהלוואה, ואין לחלק בין אם החזיר לו וכו' ובין אם תבע אותו תחילה דלא מסתבר לפלוגי בזה דמאי חזית אם תתן כח ורשות לנגזל שידו על העליונה מיבעי לן להחזיק בידו בכל גוונא ואם לאו אף באם החזיר לו וכו' לא תתן לו רשות, ותו דכיון דהוא גזלן ויש בידו עון מיבעי ליה למיקנסיה כמ"ש, ותו דאם איתא הו"ל לרבינו לחלק האי חילוקא רבה ולא לישתוק מינייהו ומה גם לפי שיטת הרב ותירוצו דגזילה לאו מילתא פסיקתא היא וכו' יקשה ביותר דאמאי לא פליג בהכי דאם היא אינה מילתא פסיקתא היאך יוצא מזה דיניח הדברים סתומים וממקום אחד משמע דדינה כהלוואה בכל גוונא ומדוכתא אחרינא משמע בהיפך אדרבה הו"ל לפרושי וכל כי האי הו"ל לאודועי ומדלא פי' נראה דסבר דמילתא פסיקתא היא וסופו הוכיח שכתב וכן בדמי הגזילה.
<b>גם </b>מה שרצה לחלק בין אם גזל חפץ ובין אם גזל מעות דמסתמא להוצאה קיימי ולכך גזלם, זה תימה דבשלמא בין אם מכר החפץ שגזל דאז מחוייב בדמיו ובין אם החפץ קאי בעיניה שפיר אפשר לחלוקי לפי שיטתיה אבל אם הגזילה בעינה לא מסתבר לפלוגי בין גזל מעות לדבר אחר כיון דהגזילה סוף סוף הא קאי בעינה ומסתמא לאו להוצאה קיימי ולא לכך גזל להוציא דאטו מי שאינו צריך להוציא אינו גוזל והא קמן כמה שכיחי אינשי רשיעי בעלי מדה זו דאף שהם בעלי ממון לא ישבעו כסף ונפשם מחמדתן לגזול ולהחביא את המעות בעינייהו א"כ אפוא לאו מילתא פסיקתא היא לומר להוצאה קיימי ולכך גזלם ולאו דומייא דהלוואה שאמרינן עלה הלוואה להוצאה ניתנה.
<b>באופן </b>דלענ"ד דברי הרב גידולי תרומה ז"ל בזה הם דחוקים והיותר י"ל דדעת רבינו היא ברורה דבגזל דינו כהלוואה ונקט רבינו דבבא להחזיר הרשות ביד הנגזל וכו' והוא הדין והוא הטעם גופיה באידך גיסא, וכי תימא הרי מתני' קתני בתחילה כולהו הגוזל או שלוה או שהפקיד לא יחזיר לו במדבר משמע דהרשות ביד בעל הממון ואפ"ה בגמ' אמרינן מלוה ניתנה ליתבע בכל מקום אבידה ופיקדון אינם נתבעים אלא במקומן וא"כ מה שהשוו במתני' גזילה והלוואה ופקדון הוא לעניין שאין הגזלן והלוה ונפקד יכולים להחזיר לבעלים בע"כ אבל בעניין התביעה איכא בינייהו א"כ משמע מזה דאי אמר בבא להחזיר הרשות ביד בעל הממון לא נפיק מינה דה"ה לעניין תביעה וזה הוי לכאורה סייעתא לדברי הרב גידו"ת ז"ל, לזה אני אומר דאי מהא לא אירייא דאדרבה זיל לאידך גיסא דכיון דאשכחן דהוצרכו בש"ס לחלק חילוק זה בתביעה נראה דבלא"ה הוה ילפינן ממתני' דכולהו שוים אף לעניין תביעה בהוא הדין, ובאבידה ופקדון דאית לן גילוי בש"ס להדייא דאינם נתבעים בכ"מ שפיר אבל גזילה דלא משמע מהש"ס בהיפך א"כ נילף ונפרש מתני' דהוא הדין והוא הטעם לעניין תביעה.
<b>ותדע </b>לך שכן הוא שהרי כתב רבינו גופיה בפי' להאי מתניתין תקנה היא זו לבעל הממון ולפיכך אם אמר בעל הממון לאשר הוא בידו תן לי מה שיש לי אצלך בכאן במדבר יש לו לפורעו ממונו עכ"ל וכבר הבאנו אותו לעילא מן כל, נקוט מהא בידך דסברת רבינו וגילוי דעתו הוא דאי אמר לא יחזיר הרשות ביד בעל הממון א"כ מינה נפיק בעניין תביעה והא בהא תלייא וכדדייק לשונו הזהב דנקט ולפיכך וכו' וא"כ אפוא מוכרח דמ"ש בחיבור בהל' גזילה בבא להחזיר הרשות ביד הנגזל וכו' ה"ה נמי לעניין תביעה דדינו כהלוואה, והיינו טעמא דכיון שהוא גזלן קנסינן ליה דאם הגזילה בידו יקח אותה בע"כ ואם מכר אותה יקח דמיה ואם אומר שהניחה ביישוב בעיניה אם יש לו בדומה לאותו חפץ שגזלו יקח אותו או דמי שיוויו בע"כ משא"כ בפיקדון ואבידה דמצוה הוא דעבדי ולמה לן למיקנסינהו היכא דליתנהו גביה אבל אם איתנהו גביה אף באבידה ופיקדון ורצה בעל הממון ליטלם נוטלם בע"כ כדמשמע מדברי הרי"ף ז"ל.
<b>ודע </b>דמה שהבאנו לעיל קושית הרב שושנים לדוד נר"ו ומה שיישבנו עלה אנן בעניותין, השתא מיהא קחזינן להרב גידולי תרומה שם אחרי זה שכבר קידמו והקשה להאי קושיא וסיים לתרץ כמו שתירצנו, וסהדי במרומים כי לא ראיתיו עד הנה, אלא שהוא ז"ל נקט בלשון ואולי דקדק בלשון וכו', ולענ"ד אין ספק דלכך נתכוון, ומאי דנקט ויש לו לפרעו ממונו יש בכלל נמי הגזילה דכיון דהיא קיימא ברשותיה דגזלן ואם איבדה חייב ליתן דמים כמו שפסק רבינו שם א"כ שייך למימר גם עלה לישנא דפריעה דהיתה כמו חוב על הגזלן משא"כ בפיקדון דכל היכא דאיתיה ברשות מאריה איתיה ולא שייך למימר ביה אלא יחזיר, מ"מ נמצינו למדין דסברת רבינו בגזל כסברת רבינו ירוחם ז"ל וממה שכתב בפי' מתני' יוכיח וכמבואר, ועיין להרב הנזכר שם שכתב בכלל הקושיא ובשלמא לבעל הגזילה ניחא או כדברי רבינו ירוחם בסתם או כדחלקינן וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>לא אפשר לפרש כלל דברי רבינו בפי' מתניתין דכתב ויש לו לפרעו ממונו והיינו בגזל מעות או שאין הגזילה בידו כדאוקי מר שהרי רבינו ז"ל קאי אמתני' ובמתני' מי לא מודית דמ"ש לא יחזיר היינו בין אם הגזילה בעצמה או מעות דהרי סתמא אמרו, וגם לישנא דרבינו בחיבור יוכיח שסיים וכן בדמי הגזילה א"כ מוכרח דמה שסיים ויליף מינה רבינו ולפיכך וכו' והיינו לעניין תביעה בכל גוונא הוא ומילתא פסיקתא היא וכסברת רבינו ירוחם וכמ"ש, ואין להאריך עוד בזה, ועיין להרב המאסף [כנה"ג] בסי' ע"ד הגהת ב"י אות ג' שהביא דברי הרב גידולי תרומה הנזכר בסתם, ותימה לי על רב חביב"י איך לא שת לבו למ"ש ולא העיר עליהם דבר.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>מת </i><i>ראובן והניח שדה אחת וכו' ואם אמרו לו וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד גם זה באותו מעשה וכו' וכן עיקר יעוין עוד, ולכאורה יש להקשות אמאי לא ביאר רבינו ז"ל להאי דינא דמשמע מן הירושלמי דבע"ח מאוחר נמי לא מצי לטורפה וכדפירשו הרמב"ן והרשב"א, ומה גם כיון דליכא שום גילוי מתלמודא דידן דפליג עלה כיון דחד טעמא הוא לתרוייהו ואפשר דש"ס דידן נמי מסכים לזה וא"כ הו"ל לבאר ולא לסתום וכן הוכיח הר"ן ז"ל וכתב דכן כתב הרא"ש, ולא אשכחן מאן דפליג עלה, והביא דברי קדשו מרן בב"י חו"מ בסוף סימן ק"ז עיי"ש.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להרב החבי"ב בהגהת ב"י שם אות ל"ז דכתב אמר המאסף תימה על רבינו בעל הטורים שלא ביאר זה עכ"ל ותמיהא זו נפול תפול גם על רבינו וכמ"ש, ולכן צ"ל דס"ל לרבינו והטור דהירושלמי לא אמר זה אלא לרווחא דמילתא והרחבת עניין הוא דכל כי האי מילתא דפשיטא היא ולא צריכא למימר דזיל בתר טעמא דמידי הוא טעמא דהוי כמי שהגבו אותה לו וחזרו וקנו אותה ממנו כמו שהתנו עמו קודם מתן מעות ולכן לא מצי למיהדר ולגבותה, א"כ אפוא הוא הדין והוא הטעם לגבי בעל חוב מאוחר ממנו דאינו יכול לטורפה מהאי טעמא גופיה ואין בזה שום חידוש ורבותא יותר ואמטו להכי לא הוצרכו לבאר דהיא היא ופשיטא דאזלי ומודו בה דלא משמע לפלוגי בינייהו, זהו הנראה לפי חומר הנושא.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אחד </i><i>השטרות וכו' כגון שטר שכותב למלוה או ללוקח וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד בכלל דברי קדשו ליישב דברי רבינו מאי דהצריך להכיר שם המלוה וכו' עיי"ש ולענ"ד קצת קשה דאי משום הא לא אירייא כ"כ דבכי הא הלוה גופיה הו"ל למידק ולמיהב אדעתיה ואם לא דק איהו דאפסיד אנפשיה, ונראה דמשו"ה כתבה בדרך שמא, ולכן נראה לענ"ד לומר דהחששא היא דשמא המלוה דקאי תמן הוא בעל דין רך וטוב ומשו"ה רצה זה ללוות ממנו ומשנה שמו בשם אחר שהוא בעל דין קשה וגברא אלמא ולא ציית לדינא ואדעתא דהכי לא נחית ומעולם האי לוה אינו לוקח הלוואה מגברא אלמא כזה כלל ואמטו להכי בעינן להכיר שם המלוה כדי שלא יעשה הערמה כזו.
<h5>ט</h5>
<i>הוציא </i><i>עליו שטר שכתב בו אני פלוני בן פלוני לויתי ממך מנה וכו'.</i> נ"ב כן פסק מרן בסי' נ' בסעיף א' וסיים בה דאם אין עדים אלא שהוא כתב ידו מתוך שנאמן לומר פרעתי נאמן לומר לא לויתי ממך אלא מאחר ונפל ממנו ומצאתו עכ"ל ונראה לענ"ד דצריך להזכיר שם האחר שהלוה ממנו דאם לא הזכיר אפשר שהוא דחייה בעלמא והאמת שהוא חייב לזה שמוציא הכתב יד, וגם נוטלין זה הכתב יד ומניחין אותו בבי"ד וחוקרין ודורשין אם המלוה בזה העיר והוא חי מוציאין מהלוה ונותנין למלוה, ואם אומר שהוא בעיר אחרת שולחין לו מעותיו ואם אומר על אחד שמת שולחין ליורשין.
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>שנים </i><i>שלוו בשטר אחד וכו' וכן השותפים שלוה אחד מהן וכו'.</i> נ"ב הטור ז"ל בחו"מ בסי' ע"ז בס"ב הביא האי לישנא דרבינו וכתב שם מרן הב"י משם מהרי"ק בשורש ק"כ דפשיטא דכשלוו ב' ביחד לצורך השותפות דלא שייך למימר ביה שיהיה האחד ערב לחבירו דמאי אולמיה דהאי מהאי שיהיה האחד ערב בשביל חבירו והלא יד שניהם שוה בה וכו' וכתב מרן על דבריו דאין דבריו נראין וכו', ומ"ש דמאי אולמיה דהאי מהאי לא חש לקימחיה דאטו אנן מי מאלמינן להאי מהאי דהא לכל חד מינייהו אמרינן דהוי כאילו נטל חצי המעות לעצמו ויצא ערב בעד החצי שנטל חבירו עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>אינו מובן מאי קא מקשה עליה דכוונת מהרי"ק ז"ל הכי דקאמר דלגבי כל אחד ואחד מהני תרי שבא לתופסו המלוה וליקח ממנו כל הממון לימא ליה מאי חזית ליקח ממני הכל ולישבוק, לאידך ומאי אולמיה דהאי מהאי כיון דיד שניהם שוה בה וא"כ מאי האי דקאמר ליה מרן אטו אנן מי מאלמינן וכו' דאף דקושטא קאי דאנן לא מאלימנן אבל השתא מיהא דהמלוה תופס לאחד בכל ושביק לאידך גלי אדעתיה דאלים לחד מחבריה ואז נימא מאי אולמיה דהאי מהאי ואם בא לעזוב את זה ויתפוס האחר יאמר ג"כ מאי אולמיה דאידך, באופן דלכאורה הני מילי מעלייתא דקאמר מרן על מהרי"ק דלא חש לקימחיה וכו' צריכים תלמוד וכמו שיראה הרואה.
<b>ובעיקר </b>דין השותפין שכתב רבינו <i>הרי הן ערבאין זה לזה אע"פ שלא פירש </i>ע"כ הטעם משום דהשותפין שלוחין זה לזה ומשו"ה א"צ לפרש דסתמו כפירושו וכן פסק מרן בשולחנו הטהור שם בסעיף ב' וכמו שהביא הטור שם משם הרמב"ן וסיים בה ודווקא שהוא מודה שמה שלוה שותפו היה לצורך השותפות וכו' וסתמות דברי רבינו ג"כ ודאי דמיירי בהכי ומשו"ה פסק מרן בשו"ע כן, והכי נוהגין בכל מקום, ועיין להרב בית יהודה למוהר"י עייאש בסופו שהעיד משם רבו שאמר לו דאנו נוהגין הלכה למעשה כסברת השו"ע ודלא כמור"ם עיי"ש.
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הורו </i><i>רבותי שהנשבעים ונוטלין אינן צריכים טענת שתי כסף וכו'.</i> נ"ב השיג הראב"ד מה יעשה השכיר העני וכו' עיי"ש וראיתי להרב מגדל עוז שיישב להשגה זאת וכתב דמה שהקשה מן השכיר לא עלה על דעתו כי אותו אינו נשבע אלא בזמנו ואליו הוא נושא את נפשו וכבר ביאר דינו בהל' שכירות ולא הזכיר שם דבר זה כלל עכ"ל.
<b>כוונתו </b>ז"ל רצויה שהוא רוצה לחלק בין השכיר לשאר כל הנשבעים ונוטלים דמ"ש הכא רבינו שצריך שיכפור בב' מעין היינו בשאר הנשבעים חוץ משכיר וההיא דבהל' שכירות אשכיר לחודיה קאי דנשבע אפי' בפרוטה מטעם דואליו הוא נושא את נפשו, אבל הרואה יראה דזה לא יתכן דהרי בהל' שכירות שם בפי"א דין ט' כשכתב רבינו דין השכיר כתב גם כן וכן כל הנשבעים ונוטלין אפילו לא יטעון אלא פרוטה אחת לא יטול אותה אלא בשבועה כעין של תורה ע"כ הרי דהשוה ז"ל דין שאר הנשבעים לדין השכיר וכמו שהקשה מזה מרן הכ"מ שם לסברת הרב המגיד עיי"ש, ואם כן על כרחך דלא אפשר לומר האי חילוקא והשגת הראב"ד במקומה עומדת.
<b>אמנם </b>הנכון בתירוץ השגה זאת במ"ש מרן שם בסוף דברי קדשו דכבר אפשר לומר וכו' עיי"ש וא"כ אפוא בהכי אזלא השגת הראב"ד דאף אם נאמר שהכא קאמר ג"כ אשכיר מ"מ להלכה ולא למעשה קאמר אבל לעניין מעשה אה"נ דס"ל רב כדעת רבותיו ולאו מהאי טעמא דואליו הוא נושא את נפשו אלא דמשוה השכיר ושאר כל הנשבעין בשוה כפסק רבותיו.
<b>ואגב </b>חזי הוית למרן שם שתירץ למה שהקשה הרב המגיד דברי רבינו אהדדי דמ"ש אפי' בפרוטה נשבעים ונוטלין היינו לעניין אם נתחייב שבועה ממקום אחר אז מגלגל עליו גם את זה וכו' עיי"ש ולענ"ד קשה קצת דאם רבינו ס"ל דע"י גילגול דווקא לא הוי ליה לנקוט בלישניה לא יטול אותה אלא בשבועה כעין של תורה דמשמע מזה דשבועה בפני עצמה היא ולא ע"י גילגול דאל"כ כל כי הא הו"ל לאודועי.
<b>ואף </b>גם זאת מ"ש שם מרן שלא בא רבינו פה ללמד על כמה נשבע ונוטל שזה בהל' טוען יתבאר אלא בא ללמד שלא נאמר כיון שפרוטה דבר מועט הוא יטלו בלא שבועה קמ"ל דאין נוטלין בלא שבועה וכו', ולכאורה זה אינו כ"כ הכרח דהא עינינו הרואות בדוכתי טובא בכמה דינים שכותב אותם רבינו אגב אורחיה ואף שכבר כתב אותם במקומם, זאת ועוד אחרת שהרי בהל' טוען הכא בדין הקודם כתב רבינו דינם דכל הנשבעים ונוטלים נשבעין ונוטלים מפרוטה ומעלה והיינו כמ"ש שם בהל' שכירות והיא כדעת רבותיו וכבר ראיתי להרב ש"ך בחו"מ בסימן פ"ט בס"ק ב' דהקשה להאי קושיא (דברי) [בדברי] רבינו דסתרן אהדדי תוך כדי דיבור ותמה על מרן שלא הרגיש בזה עיי"ש, לכן היותר י"ל בעניין קושית הרב המגיד שהקשה דברי רבינו מהכא להל' שכירות כמ"ש מרן בסוף דלעניין מעשה סבר כרבותיו, ובהכי ניחא ג"כ ליישב דברי רבינו דהכא דמ"ש קודם נשבעים ונוטלים מפרוטה ומעלה היינו כמ"ש בהלכות שכירות דלמעשה סבר הכין ומה שסיים ופליג על הוראת רבותיו היינו להלכה.
<h5>י</h5>
<i>כור </i><i>חטים וכו' ונמצא זה דומה למי שאמר לחבירו בבית דין מנה לך בידי וכו'.</i> נ"ב הנה הטור ז"ל בחו"מ בסי' ע"ה בסעיף י' הביא משם הר"מ מרוטנבורק שכתב דין זה להדייא עיי"ש וקשה קצת על הטור אמאי לא הביאו משם רבינו דהכא גם קצת קשה על מרן בב"י שם שכתב דכן נראה מדברי הרמב"ם בפ"ג מטוען גבי טענו חטים והודה לו בשעורים ע"כ ותיקשה דאמאי כתב דכן נראה דמשמע דמפיק לה מן משמעות והרי רבינו ז"ל הכא כתבו להדייא וקא יליף דין דכור חטים וכו' מיניה והול"ל דכן כתב רבינו ולא נראה בלבד.
<b>ואפשר </b>ליישב בעד הטור משום דהכא סיים וכתב רבינו דאם תפס התובע דמי השעורים אין מוציאין מידו ומזה יש לכאורה לומר דדעת רבינו בדין האומר לחבירו מנה לך בידי וכו' ג"כ דאף דאין מחייבין אותו בי"ד ליתן מ"מ אי תפס לא מפקינן מיניה דכיון דדימה אותם להדדי שוים בשיעוריהן בכל עניין ואילו הר"מ מרוטנבורק שהביאו הטור כתב דהוי כאלו מחל לו בלב שלם וכו' עיי"ש ומשמע להדייא לדידיה דאף אי תפס מפקינן מיניה ומשו"ה הטור ז"ל הביא דין זה משם הר"מ מרוטנבורק שיש בו תוספת זה, אבל אכתי קצת קשה דעכ"פ הו"ל להביא סברת רבינו הלזה ולבאר חילוק זה.
<b>וסברת </b>מרן הב"י בדעת רבינו נראה דס"ל מר מ"ש אם תפס התובע וכו' קושטא קאי דלא אמרו דין זה אלא גבי טענו חטים וכו' וטעמא טעים משום דזה תבעו בכור חטים ודמיו מנה וזה הודה לו בכור שעורים ודמיו חצי מנה ואף דמשורת הדין לא הוייא ההודאה ממין הטענה ומשו"ה אין מחייבין אותו ב"ד בהודאה זו ליתן דמי השעורים מ"מ אי תפס תובע זה דמי השעורים שהודה לו לא מפקינן מיניה כיון דסוף סוף אכתי תובע אותו בכור חטים והרי תופס זה במקצת דמי החטים, אבל במי שאמר מעצמו מנה לך בידי והלה אומר דאין לי בידך כלום בזה אף אי תפס מפקינן מיניה כיון דאמר בפני בי"ד דברי לו שאין לו ביד זה כלום ומעולם לא תבעו בשום דבר, ואמטו להכי כתב מרן ז"ל דכן נראה מדברי רבינו וכו' דהו"ל רבינו והר"מ מרוטנבורק בדעת אחת, ומשום דלכאורה יש לחלק ביניהם ולומר דרבינו ס"ל בדין זה כדין כור חטים ממש ולא כסברת מהר"מ מרוטנבורק ולא איתמר בהדיא בדברי רבינו הכי להדייא דאינם שוים הדינין להדדי לכן כתבה בלשון נראה.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להרב אשר בנה ב"ח שם שכתב דמשמע מלשון רבינו זה דבדיני אדם פטור אבל בדיני שמים חייב ומלשון הר"מ שהביאו הטור נראה דאף בבא לצאת ידי שמים נמי פטור כיון דמחל לו בלב שלם וכתב לחלק ביניהם דהר"מ מיירי באמר בוודאי אינך חייב לי ורבינו לא מיירי באמר בוודאי עיי"ש.
<b>ולפי </b>שיטת האי חילוקא אתי שפיר דברי מרן ז"ל דכתב בלשון דכן נראה דר"ל בזה דהר"מ שהביא הטור דמיירי בוודאי קאמר ביה דאפי' בבא לצאת ידי שמים פטור ואילו רבינו קאמר דאין מחייבין אותו בי"ד ומשמע מיניה דבבא לצאת ידי שמים חייב ומוכרח משום דלא מיירי בוודאי ויש לדיוקי דאם אמר בוודאי אזיל ומודה לסברת הר"מ מרוטנבורק שאפילו בדיני שמים פטורין ואמטו להכי נופל הלשון בכה"ג לומר דכן נראה משום דאינו מפורש בדברי רבינו בהדייא כדברי הר"מ מרוטנבורק ממש.
<b>אך </b>אמנה לענ"ד אעיקרא דדינא פירכא דמאן פלג לן בהכי ולימא דדברי רבינו לא מיירי בוודאי שהרי כתב שהרי זה דומה למי שאמר לחבירו מנה לך בידי וכו' והא פשיטא שאמר ליה בריא לי שאני חייב לך ודכוותה וודאי דמה שסיים שאמר ליה אידך אין לי בידך היינו בוודאי דומייא דרישא דאם כוונת הדברים שאינו בודאי הול"ל שאמר ליה איני יודע וליפלוג וליתני בדידה, וגם במה שרוצה לדייק ממאי דנקט רבינו שאין מחייבין אותו בי"ד וכו' הא נמי קשה לענ"ד דא"כ הו"ל לסיים ולימא אבל בבא לצאת ידי שמים חייב ליתן לו דומייא דכמה דוכתי שכתב רבינו בדין הבא לצאת ידי שמים שביארם להדייא ולא סתם, גם הכא הו"ל לבאר, אלא לאו דמשמעות הדברים של רבינו יורו דקאמר שהשיב לו בוודאי ואינו חייב כלום אפילו בבא לצאת ידי שמים מדלא חילק מידי וכדבר האמור.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אין </i><i>נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהקשה מרן הכ"מ ז"ל והניח בצ"ע והלח"מ ז"ל תמה על קושיא זו דהא בטענת אביו עדיף מבא בטענת עצמו כנראה מהגמ' ואפ"ה אמר במסקנא דאינו כלום משום דאין תביעת קטן כלום עכ"ל ולכאורה נראה שהיא תמיהא גדולה ומה גם שרבינו ז"ל גופיה אזיל וקא מסיק בה להאי טעמא רבה שתביעת קטן אינה תביעה ואם כן מאי קא קשיא ליה תו למרן, ואיברא דקודם ראותי דברי הלח"מ תמהתי תמיהא זו.
<b>אבל </b>מ"מ כי היכי דלא נימא דח"ו דברי מרן באו שלא בהשגחה צריך ליישבם על דרך זה דפשיטא דמרן אזיל ומודה דלפום האי טעמא שאמרינן בש"ס וכתבו רבינו בסוף ההלכה מהני לן שפיר אף על הבא בטענת עצמו אבל כל עיקר קושית מרן אתחילת דברי רבינו דקא יהיב טעמא ברישא על תרוייהו בין הבא בטענת עצמו או בטענת אביו לפי שזה המקצת שהודה בו אינו אלא כמשיב אבידה דהכי כתב המשך הלשון אלפי שהמקצת וכו' ועל זה קא פריך דהיינו טעמא דהוי כמשיב אבידה לא שייך אלא אבא בטענת אביו דלית לן חזקה דאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח אבל בבא בטענת עצמו לא הוי בסוג משיב אבידה דסוף סוף חשיב בסוג בע"ח ונימא ביה האי חזקה רבה ובשלמא אי אתינן עלה משום דאין תביעת קטן כלום מהנייא לן לתרתי אבל כשתחשוב אותו בסוג משיב אבידה תיקשה אבא בטענת עצמו וכל עיקר קושית מרן בזה דכיון דאית לן טעם מרווח דאין תביעת קטן כלום א"כ אמאי אתי עלה ברישא לפי שהמקצת אינו אלא כמשיב אבידה.
<b>וא"ת </b>דכוונת רבינו דהא בהא תלייא דכיון דאין תביעת קטן כלום א"כ כמאן דליתיה דמי ולא חשיב בשם בע"ח שעומד לנגדו ולהכי הוי משיב אבידה אף בבא בטענת עצמו א"כ אמאי פלגינהו רבינו לתרי בבי דכתב בתחילת הדין לפי שזה המקצת וכו' כמשיב אבידה ואמר בבא אחריתי וכן אם כפר בכל ובא עד אחד וכו' שתביעת קטן וכו' ומוכח מסדר זה דאם הודה לו במקצת קא יהיב עליה טעם בפני עצמו דמשיב אבידה אבל אם כפר בכל טעמו שתביעת קטן וכו' אבל האי טעמא לא קאי אכל ההלכה ולאו הא בהא תלייא דאל"כ הול"ל הכל המודה במקצת וכופר בכל בבבא אחת ולימא הני מילי אכולהו ומדלא עבד הכין נראה דתרי טעמי קא יהיב דטעם דמשיב אבידה שייך אמודה במקצת וטעם דתביעת הקטן אכופר בכל ולהכי קא מקשה עלה דעל הבא בטענת עצמו לא הוי משיב אבידה במודה מקצת והיכי כתבו רבינו אתרוייהו, ומה גם דקושטא קאי לא כתב רבינו דאינה כלום אלא כתב שתביעת קטן אינה תביעה גמורה ויש לדייק קצת מזה דתביעה גמורה לא חשיבא אבל מ"מ לעניין דחשיב כעד אחד ושייך בה הא דחזקה דאין אדם מעיז וכו' לא ימנע מליחשב בסוג זה ולהכי נתקשה בתחילה דברי רבינו והצריכם עיון מכח מה שמבואר לפום סדר דברי קדשו, זהו הנראה לפי חומר הנושא בכוונת והצעת דברי מרן.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בעלי דינין וכו' עד סוף ההלכה. </i> נ"ב עיין להב"ח ז"ל בסי' ע"ה סעיף א' שכתב דעוד נראה מדברי רבינו הנזכר לחלק בין תובע לנתבע וכו' אבל אם גם התובע תבעו בסתם מנה יש לי אצלך והוא משיב אין לך בידי כלום אין בי"ד נזקקין לאחד מהם יותר מחבירו וכו' דחזר הדין כאלו פירשו טענותיהם וכו' אבל אם תבעו בסתם וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>לא ידעתי מניין הוציא מזאת ההלכה האי חילוקא שהרי כתב וסיים רבינו ז"ל בסוף הדין דאם טען ואמר זה חייב לי מנה אומרים לו מאיזה פנים וכו' הרי דלא הצריך רבינו בה שישיבו הנתבע יברר ויפרש מאיזה צד אני חייב לו וכו' אלא מיד כשיתבע לו הכי בסתמא חייבין בי"ד לומר לו מאיזה פנים וכו' ובודאי דאפי' כשישיב הנתבע ג"כ בסתמא דחייבין בי"ד לומר לשניהם כאחד שיבררו דבריהם ואינם פוסקים להם הדין דומייא דמפרשין טענותיהם כמ"ש הב"ח בדעת רבינו דזה אינו במשמע לדברי רבינו וכמ"ש, וגם דזיל בתר טעמא דעיקר טעמא דשמא טועה הוא בדעתו ואפילו אם יהיה ת"ח וכו' וא"כ אף כששניהם טוענים בסתמא האי טעמא כדקאי קאי והכי מוכחן פשטן דדברי רבינו וגם מדלא פליג ותני בדידה דכל כי האי הו"ל לאודועי וגם דאין סברא לחלק האי חילוקא וכמו שיראה הרואה.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מי </i><i>שנתחייב שבועה בבית דין וכו'. </i> נ"ב כתב הרב משנה למלך ז"ל עיין בתשו' מהרש"ך ח"א סי' קס"ח שלמד מדין זה לנידון דידיה והם דברים שאין ראוי לשמען עכ"ל ואנכי בעניי עיינתי שם וראיתי שאין כ"כ תמיהא על מהרש"ך וכמו שיראה הרואה שם.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כיצד </i><i>המחאה אומר בפני שנים וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד שם היכי דמי מחאה וכו' עיי"ש והטור ז"ל בסי' קמ"ו הביא פלוגתא בעניין זה דלהרא"ש ס"ל וכו' אבל ר"ח כתב וכו' וכן כתב הרמב"ם ומרן הב"י שם הביא דברי רבינו בתחילת דין זה וכתב שאין בדבריו הכרע וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>לא ידענא דעתיה דמרן קדישא אמאי הוצרך ללמוד הכין ממ"ש רבינו באמצע ההלכה וכן אם אמר ליה שכורה היא בידו וכו' שהרי מריש דברי רבינו משמע זה ממאי דנקט אומר נראה דדווקא נקט ולא דמי ללישנא דהש"ס דקאמר היכי דמי מחאה אמר ר' זביד אמר פלניא גזלנא הוא לא הוייא מחאה אמר דקא אכיל לארעא בגזלנותא ולמחר תבענא ליה בדינא הוייא מחאה ע"כ ולא נקט כדקאמר רבינו אומר דמשמע דקאי עליה באזהרה לומר כל הדברים אלא אמר והיינו אורחא דמילתא למימר הכין, ותו עיקר הכרחם הוא מדלא אמר ר"ז פלניא גזלנא הוא דאכיל לארעאי בגזלנותא לא הוי מחאה כדכתבו התוס' והרא"ש והביאם מרן גופיה לעיל מזה אבל הכא בדברי רבינו ז"ל קחזינן להדייא דסיים וכתב בסוף דין זה אבל אם אמר להו פלוני שמשתמש בחצרי גזלן הוא אין זו מחאה וכו', הרי דקאמר מר דאף דהזכיר תרתי דהוא גזלן ומשתמש בחצרי והיינו דקא אכיל לארעאי בגזלנות אין זו מחאה ומוכרח דבא לאפוקי שלא סיים ומחר תבענא ליה לדינא ולכן אין זו מחאה א"כ אפוא תחילת דברי קדשו דקאמר ולעתיד אני תובע אותו לדין הוא בדווקא וסופו הוכיח על תחילתו, ובשלמא אילו הוה מסיים אבל אם אמר פלוני גזלן הוא בלבד אין זו מחאה הוה אפשר שפיר לפרש דבריו כמו שפי' הרא"ש להש"ס ומהאי הכרח גופיה משא"כ השתא דאדרבא איכא הוכחה בהיפך מדלא נקט כלישנא דרב זביד, וקושיא זו שאלתיה לחכמי הישיבה הי"ו ולא מצאו לי מענה, אח"כ האיר ה' את עיני וראיתי להרב בני שמואל ז"ל שהרגיש בזה והרבה להפליא על מרן ז"ל והאריך בזה עיי"ש ותהלה להשי"ת שכיוונתי לדעת גדול.
<b>וראיתי </b>להלח"מ ז"ל שכתב מה שלא הביא רבינו מ"ש בגמרא שאפילו שלח זקנים או חגרים שאינם יכולים לילך לאומרו הוי מחאה אינה קושיא דכיון דהביא מ"ש שם דאם אמר לו אל תאמר לו דהוי מחאה משום דחברך חברא אית ליה א"כ ה"ה זקן וחיגר ואינו יכול לומר לו ואפשר דכ"ש הוא עכ"ל, ולכאורה קשה קצת לענ"ד דא"כ אמאי הוצרכו בש"ס בדף ל"ח ע"ב דקא פליגי רב ושמואל במחאה בפני בני אדם שאינם יכולים לומר לו אי הוי מחאה או לא ובדף ל"ט ע"א פליגי רב זביד ורב פפא גבי אמר לא תימרו ליה דר"ז סבר דאינה מחאה ור"פ אמר לדידיה לא תימרו ליה לאחריני תימרו וכו' ובהני תרי פלוגתי קי"ל כמ"ד דהוי חזקה ואמאי הוצרך מסדר הגמרא להביא בשני דינים הנזכרים הו"ל להביא הא דאם אמר לא תימרו ליה וכו' בלבד ומיניה הוה ילפינן לאידך מכ"ש כמ"ש הרב לדעת רבינו, ומיהו הא לא קשיא כ"כ כיון דלאו חד פלוגתא היא אלא חדא פלוגתא דרב ושמואל ואידך דר"ז ור"פ והביא דבר בשם אומרו אף דלפי האמת יליף חד מאידך וי"ל דהא דפליגי בדין אם אמר להו לא תימרו ליה משום דלא שמיעא להו אידך פלוגתא.
<b>אבל </b>אי קשיא הא קשיא ממה שראיתי להתוס' ז"ל שם בד"ה רב פפא אמר לדידיה לא תימרון וכו' שכתב נראה לר"י דר"פ אית ליה שפיר דשמואל דאמר לעיל מחאה בפני בני אדם שאין יכולין לומר לו לא הוייא מחאה דהתם מיירי בחולה וזקן שלעולם לא ילך למקום שהמחזיק שם אבל הכא ילכו למקום המחזיק ויגידו לבני העיר ויאמרו לו הוייא מחאה עכ"ל, הרי שלך לפניך דכתבו התוס' ז"ל דאף למ"ד גבי אם אמר לא תימרון דהוי מחאה מודה בחולה וזקן דלא הוי מחאה וכדשמואל א"כ פשיטא דלא ילפינן חד מאידך והשתא הכא דרבינו לא הביא אלא דין אם אמר להו לא תימרון ליה וכו' י"ל דסבר באידך כשמואל ואיכא טעמא בדבר דיש לחלק ביניהם כמ"ש התוס', ואף אם תמצי לומר דלא ס"ל לרבינו להאי חילוקא דהתוס' אלא ס"ל מר כסברת הרא"ש שהביא חילוק זה ודחאו עיי"ש מ"מ הו"ל לרבינו לפרש דעתו בזה ולא לסתום כי היכי שלא נבוא לומר דסבר כהתוס' כיון דמצינו פלוגתא בזה, ומה גם כיון דדין זה היפך הכלל דאית לן בכל דוכתא הלכה כשמואל בדיני והכא פסקינן כרב ונתן טעם הרא"ש משום דבהא מילתא סברי אמוראי בתראי כרב דר"פ הוא [דאמר] לדידיה לא אמרי וכו', א"כ הו"ל לרבינו לפסוק דין זה בהדייא כמאן ס"ל דאפשר דקאזיל בתר כללא וסבר כדברי התוס' וכל כי האי הו"ל לאודועי ולכאורה תירוץ הלח"מ אינו מספיק.
<b>ותו </b>מ"ש דכ"ש הוא קשה דלא מצינו מאן דאית ליה האי סברא דאף לסברת הרא"ש שהבאנו כתב מסתבר דאין לחלק וכו' עיי"ש נראה דרוצה להשוותם אבל לאו כל שכן הוא דאדרבה איכא סברא לאידך גיסא, באופן דעדיין ק"ל אמאי לא הביא רבינו בפי' שאפי' היו זקנים וכו' וכמ"ש הרי"ף ז"ל לתרוייהו כיון דאיכא צדדין לכאן ולכאן וכמ"ש.
<b>עוד </b>כתב הלח"מ שם אבל מ"ש שם תני בר קפרא עירער וחזר ועירער אם מחמת טענה הראשונה עירער אין לו חזקה ואם לאו יש לו חזקה לא ידעתי למה לא הביאו רבינו דבהלכות הביאוהו וכן שאר הפוסקים עכ"ל, והנה הטור שם בסימן קמ"ו הביא להאי דינא ופירש דאם כשמיחה בסוף ג' וכו' וכתב אדוני אבי הרא"ש וכו' עיי"ש באורך וכתב מרן הבית יוסף שם תני בר קפרא וכו' ופירושה כדברי רבינו והתוס' חלוקים על פסק זה עכ"ל, והנה בש"ס שם בדף ט"ל לא זכינו לאורם של דברי התוס' שכתבו בזה מידי וגם מרן הב"י קיצר דאין מובן על מה נחלקו אם תאמר דהכוונה דנחלקו וסברי מרנן כסברת הרא"ש וקא פליגי על פי' רשב"ם שהביא הטור זה דוחק שהרי קאמר מר בתחילה ופירושה כדברי רבינו והטור ז"ל פשיטא דמפרש לה כדעת אביו הרא"ש ז"ל, והדר סיים והתוס' חלוקים על פסק זה משמע מינה דקא פליגי אפסק של הרא"ש, ואין לומר דפליגי על עיקר דין הש"ס דהא וודאי לא אפשר ולכאורה היה נראה יותר לומר דפליגי אפסק זה שכתב הטור והיינו כסברת הרא"ש אלא ס"ל כפסק רשב"ם.
<b>אך </b>אמנה אנכי הרואה להרב שלטי הגבורים ז"ל בסביבות המרדכי דפ' חזקת שהביא לנו משם תוספות שיטה שכתבו דכל זמן שלא באו עדים להכחישו יכול לטעון ולחזור ולטעון ואפי' סותר טענה הראשונה לגמרי ואפילו יצא מבי"ד וחזר דאיכא למימר טענתיה אגמריה אפ"ה אין לחוש עיי"ש וכיוצא בזה הביא המרדכי שם משם הריב"ם עיי"ש באורך, ואם על אלו תוס' שיטה שהביא שה"ג כתב מרן דהתוס' חלוקים על פסק זה צ"ל בהכרח בהיפך דלא ס"ל כפי' רשב"ם כלל, וגם כפסק הרא"ש נמי לכאורה נראה דלא אתי שהרי הרא"ש ז"ל כתב בלישניה אבל אם טוען בפני בי"ד וכו' משמע מינה דאחר שיצא מבי"ד לא, ואילו בתוס' שיטה שם נאמר דאפילו שיצא מבי"ד, ודוחק לומר לפי זה דמ"ש והתוס' חלוקים על פסק זה היינו דלא כמאן לא כרשב"ם ולא כהרא"ש וקא מפרשי מ"ש בש"ס ואם לאו יש לו חזקה היינו כשבאו עדים להכחישו בלבד אבל בלא"ה אע"ג דכשמיחה בסוף ג' א' גזולה בידו וכשמיחה עוד בסוף ג' השניות אמר משכונתה הוי מחאה ולא מיבעייא אם בתוך ג' מחה אלו הב' מחאות דפשיטא דאין לו חזקה, אבל קצת קשה לפ"ז דא"כ אפוא למה ליה למיתלי בש"ס חילוקא בין אם מחמת טענה הראשונה או לא כיון דמזה לא איכפת לן מידי אלא עיקר החילוק בין אם הכחישוהו העדים או לא והו"ל דליפלוג וליתני בדידה הא דאמרן שלא מחמת טענה הראשונה יש לו חזקה היינו בהכחישוהו עדים אבל בלא"ה אע"ג שלא מחמת טענה הראשונה אין לו חזקה, ובשלמא לפי' רשב"ם ניחא דתלי בין מחמת טענה הראשונה או לא אבל לשיטת הרא"ש קצת קשה ומכ"ש לשיטת תוס' שיטה, ואפשר דלדידהו הא לא צריכא למימר דכיון דקי"ל בעלמא בכל דוכתא דאין אדם מוחזק כפרן על פי עצמו א"כ וודאי הא דקאמר בסותר טענה הראשונה לא הוייא מחאה כיון דסתר דבריו הראשונים היינו בהוכחש ע"י עדים דהוי כפרן אבל בלא"ה לא.
<b>ועפ"ז </b>היה אפשר ליישב דברי רבינו ז"ל ולומר דלעולם לא השמיט להאי דינא דאיהו מפרש לה כשיטת תוס' שיטה דהעיקר תלוי בבאו עדים והכחישוהו ובלא"ה אין אדם הוחזק כפרן על פי עצמו ואע"ג דערער וחזר וערער שלא מחמת טענה הראשונה, ורבינו פסק להדייא לעיל בפ"ו דין ב' דלעולם לא הוחזק כפרן עד שיכפור בבי"ד ויבואו ב' עדים ויכחישוהו במה שכפר עיי"ש, א"כ ממילא נשמע דגם בדין מחאה דאם באו עדים והכחישוהו במה שטען לא הוייא מחאה ואם לא באו עדים אע"ג דשינה דבריו לא הוחזק כפרן והוייא שפיר מחאה ולא גרע זה משאר מילי ורבינו כללא כייל לן ולכן לא הוצרך לבאר כאן להדייא, זהו הנראה לפי חומר הנושא.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יט</h5>
<i>שדה </i><i>אילן שהיו בו שלשים אילנות וכו'.</i> ע"כ נ"ב מרן ז"ל בשו"ע בסי' קמ"א סי"ז פסק כהאי לישנא דרבינו, וראיתי להסמ"ע שם בס"ק כ"ה שכתב דאינו ר"ל דהחזיק באותן אילנות ובקרקעותיהן דכיון דאין מצטרפין בכה"ג במה יהיה לו חזקה אלא ר"ל דאין לו חזקה כלל אלא במה שאכל פירות שנה שעברה ולא יאכל אפי' הפירות לשנים הבאים עיי"ש ולכאורה דבריו תמוהים וכבר ראינו להש"ך דהקשה עליו דלפי שיטתיה דאין לו חזקה באלו האילנות א"כ אף הפירות שאכל מקודם צריך ליתן דמיהם כדקי"ל בדין עיי"ש, והנכון שכוונת רבינו ז"ל הוא דלעולם באותן האילנות שאכל מהם הו"ל חזקה מעלייתא בהו כשאכלם ג' שנים וכמו שסיים הש"ך שם, ומאי דלא מהני חזקה היינו לעניין להצטרף אילנות שאר השדה אבל לגבי דידהו פשיטא דמהני, וכן נראה מדברי הרב המגיד ז"ל שכתב הכא דלא הוו הנך שאכל חזקה לאחרים וכו' משמע דלגבי עצמן הוי חזקה והיינו דסיים עלה רבינו במה דברים אמורים כשאכל הוא מקצת הפירות וכו' אבל בהניח פירותיהן עליהן הוחזק בכל השדה, נראה מזה דהא דרישא לאו בכל השדה אלא מקצת מיהא אילנות שאכל הו"ל חזקה ולאפוקי דלא מצרפי לאחרים וכמבואר.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ראובן </i><i>שמכר לשמעון שדה וכו'.</i> ע"כ נ"ב כתב הרב המגיד ז"ל שם במשנה עשאה סימן לאחר וכו' ומ"מ הי"ל לכתוב וכו' והניחה בקושיא יעוין עוד וגם מרן בבית יוסף בסי' קמ"ז הביא להאי קושיא וגם הקשה על הטור אמאי השמיט האי דינא ותירץ ואפשר שסמכו על שלא הזכירו אלא עשאה סימן לאחר איבד זכותו וממילא משמע דלעצמו לא איבד ומ"מ טוב הי"ל לכתוב הדבר בפירוש כיון שבגמ' כתוב כן עכ"ל.
<b>ואנכי </b>הרואה להרב אשר בנה ב"ח ז"ל שם שתירץ לזה דלפי שהיו מסופקים בפי' לעצמו אם ר"ל דהמוחזק עשה סימן לעצמו של המערער והתם דווקא לא איבד המערער זכותו דאי לאו דשתק לא היה מוכר לו זכותו אבל אם המערער מכר שדהו למוחזק לא אמר דבשביל שהייתי צריך למעות שתקתי ואיבד את זכותו וכמו שהוא לפירש"י או שמא לעצמו הכי קאמר שהמערער מכר שדה למחזיק אבל איפכא לא וכמו שפי' התוס' ומפני הספק השמיטוהו לגמרי עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>אחרי המחילה הראויה דאין זה מספיק חדא דא"כ היה מביא האי חילוקא בסתמא כלישנא דהש"ס ולא להשמיטו כלל דאז נימא דהעתיק רבינו לשון הש"ס וכל היכא דמצית לפרושי בש"ס כן תפרש בדעתו ז"ל וכמו דזימנין עביד הכי, ותו דאעיקרא דדינא פירכא דאין סברא כ"כ לומר דמשום דנסתפקו בפי' הש"ס לכן השמיטוהו דהרי בכמה דוכתי דאיכא ב' פירושים בש"ס מצינו על הרוב דמסכימים לפי' האחד ואינם משמיטים עיקר הדין, ואם תאמר דהא דלא הסכימו בדעתם לדחות פירוש דחד מינייהו ולפסוק כאידך משום דבכל אחד איכא צדדין וסברא לומר דהאמת ביד המערער דשתק ולא מיחה דאם כשמכר המחזיק למערער אומר דאילו היה מערער אז לא היה מוכר אותה לו והוא היה צריך לשדה ביותר, וזהו שיטת רש"י ז"ל, ואם כשמכר המערער למחזיק ג"כ איכא סברא שפיר דאומר דהייתי צריך למעות ומשום אונסא דזוזי הוא דשתק, וגם דהמחזיק סובר דהשדה שלו וכשקונה שדה שבצידה הוא מעלה אותה בדמים הרבה ואילו היה מערער אז ונוטל השדה שמחזיק בה חבירו היה נפסד מעות הרבה שנפחת מדמיה, וזו היא הנראה שיטת התוס' ז"ל, ולכן לא דחו פירושא דחד מינייהו, א"כ הול"ל לעניין דינא ב' הפירושים עיקר כיון דאיכא צדדין שפיר לזה ולזה באופן דהאי תירוץ דהב"ח אינו מובן ואכתי לא עלה מן היישוב, ופוק חזי בתירוץ מרן דקושטא קאי דניתן ליאמר דהוי מסכים שפיר בדברי הגמ' ואפ"ה סיים וכתב עלה ומ"מ טוב הי"ל וכו' כנראה דלא ברירא ליה כ"כ א"כ אפוא פשיטא דאין תירוץ הב"ח מספיק וכמו שיראה הרואה.
<h3>הלכות נחלות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מי </i><i>שהניח יתומים וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד פ' האיש מקדש אמר ר' נחמן וכו' ע"כ יעוין עוד ולכאורה קצת קשה ממ"ש בפ' אלמנה ניזונת דף צ"ט ע"ב מתני' שום הדיינין שפיחתו שתות או הותירו שתות מכרן בטל רשב"ג אומר מכרן קיים א"כ מה כח בי"ד יפה ע"כ וכלל הוא בידינו דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב ומצידון וראיה אחרונה כמ"ש בש"ס בכמה דוכתי, וא"כ אפוא הכא נמי שנה במשנה דאף אם טעו בי"ד מכרן קיים וטעמא רבה קא יהיב למילתיה א"כ מה כח בי"ד יפה ואמאי הכא פסק רבינו דלא כוותיה.
<b>והיה </b>אפשר לתרץ עם מ"ש שם בש"ס משם רב נחמן אמר הלכה כחכמים והקשו ולית ליה לר"נ מה כח בי"ד יפה מהאי מימרא שאמר בקידושין דף מ"ב ותירצו הא דטעו הא דלא טעו עיי"ש והשתא נוכל לומר דלא אמרינן האי כללא אלא היכא דלא אמרו בגמ' הלכה כחכמים אבל אם אמר בש"ס להדייא דהלכה כחכמים לא שבקינן רבים וניזיל בתר יחיד, והא דערב וצידון וראיה אחרונה הרבותא בהם אע"ג דלא אמרו בהם בגמ' הלכה כבר פלוגתיה דרשב"ג, זהו מה שהיה נראה לכאורה.
<b>אבל </b>עדיין קצת קשה ממה שסיימו שם משם ר' דימי דאמר מעשה ועשה רבי כדברי חכמים ואמר לפניו פרטא א"כ מה כח בי"ד יפה והחזיר רבי את המעשה ורב ספרא מתני הכי וכו' לימא בהא קמפלגי וכו' לא כו"ע טעה בדבר משנה חוזר וכו' עיי"ש ופי' רש"י דהאי נמי דבר משנה הוא שאף שנחלקו חכמים על ר' שמעון הרי נתן טעם לדבריו עיי"ש הא קמן דלכו"ע בין לרב דימי ובין לרב ספרא הלכה בהא כרשב"ג ובכה"ג אמרינן טעה בדבר משנה חוזר ורבי גופיה הסכים לזה והדר ביה רב משמעתיה ואם איתא להאי חילוקא שכתבנו למה החזיר רבי את המעשה ולא פסק כחכמים אלא לאו דלא איתיה להאי חילוקא והדרא קושיא לדוכתא דלמה פסק רבינו כרשב"ג.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה של תורה למנות שופטים ושוטרים בכל מדינה וכו'.</i> נ"ב כתב מרן ודע דהתם יליף מקרא שמעמידין שופטים לכל שבט ושבט וצריך טעם למה השמיטו רבינו ע"כ. וראיתי אני למוהר"ח בן עטר ז"ל בס' אור החיים בפירושו לפרשת שופטים שהביא אגב אורחיה האי לישנא דרבינו והקשה עצמו לדעת אמאי השמיט דין שצריך בכל שבט ושבט ולא הביא אותה משם מרן ז"ל ורצה לתרץ שסובר רבינו שכוונת רבותינו ז"ל שדרשו לשבטיך שצריך לכל שבט הוא קודם שדרשו שצריך בכל עיר אבל אחר שצריך בכל עיר אין עוד צריך לכל שבט ואמרו בסנהדרין דף ט"ז מניין שמעמידין וכו' לכל שבט מניין ת"ל שופטים לשבטיך לכל עיר מניין ת"ל לשעריך ע"כ. וקשה למה דרש תנא תיבת לשבטיך שהוא בסוף פסוק קודם תיבת בכל שעריך, שהיה לו להקדים דרשת בכל שעריך אלא הרי זה מגיד שלא בא חיוב לשבטיך אלא קודם חיוב בכל שעריך אבל אחר שציוה בכל שעריך אין מקום להצריך לשבטיך ולזה הר"מ שכתב חיוב בכל עיר אין מקום לומר בכל שבט וכו' עיי"ש שהאריך בזה ומסיק דסברת רבינו דלא כמ"ש התוס' שם בד"ה שופטים לכל שבט ושבט אם יש בעיר אחת מב' שבטים עושים ב' סנהדראות ע"כ ומשו"ה לא כתב [רבינו] לשבטיך שאז היינו מפרשים דבריו כמ"ש התוס' והוא ז"ל שיטה אחרת אתו דלדידיה בכה"ג אין אנו צריכים לב' סנהדראות זהו היוצא מכללות דברי קדשו.
<b>ואנכי </b>בעניי נראה לענ"ד שדבריו דחוקים בזה דהן קדם מה שדייק על דברי התנא שהקדים וכו' ודין גרמ'א ליה לפרש האי שיטה בדברי רבינו, אין זה דיוק דהרי כתב רש"י ז"ל בפי' התורה דלשבטיך מוסב על תתן לך שופטים ושוטרים תתן לך לשבטיך בכל שעריך וכו' ועיין מה שהכריע דבריו הרא"ם ז"ל ונימוקו עמו, ולפ"ז הוי תנא דברייתא אמר מר תמידין כסדרן וכראוי עשה שדרש לשבטיך קודם דרשה דבכל שעריך דקושטא קאי דהכי הוא סדר הקרא, ולענ"ד דכל כוחו של רש"י דנפק דק ואשכח להאי ברייתא דמשמע ליה דבכוונה מכוונת שינתה סדר הקרא להורות לזה ומכח הכרח שכתב הגאון הרא"ם לזה. ומ"ש דהרי זה מגיד וכו' קשה דאם איתא דקושטא קאי דסבר תנא דברייתא לעניין דינא שלא יצריך לשבטים אם היו ב' בעיר אחת ב' סנהדראות א"כ אפוא לא הו"ל להזכיר כלל האי דרשא דלשבטיך בלישניה (כלל) ואמאי הזכירה ושינה עלינו את הסדר עד שנימא דלמפרע לא בעי לדורשה וכן לא יעשה דלא מצינו דוגמא לדבר זה בברייתא, ועדיף טפי הו"ל שלא להזכירו כלל כדי שלא נבוא לטעות ולימא דבעינן תרתי כפשט הדברים, ובשלמא בלישנא דקרא שהזכיר שניהם יישב הרב לשיטתיה דמיצרך צריכא כמו שיעו"ש אבל בלשון הברייתא תו לא צריכא דכבר ילפינן לה מהכתוב עצמו שהזכיר לתרוייהו ומדחזינן דהוצרכה לדרוש להדיא לכל שבט ושבט מניין ת"ל שוטרים לשבטיך משמע בפשיטות דתרוויהו מיצרך צריכי וכמ"ש התוס', גם רש"י בפי' החומש כתב לשבטיך מלמד שמושיבין דיינין לכל שבט ושבט ובכל עיר ועיר ע"כ, נראה וודאי דאזיל ומודה לשיטת התוס' הלזו, גם מדברי הרמב"ן שהביא הרא"ם שם נראה דסבר כן וכתב על דבריו הרא"ם ודברים נכונים הם עיי"ש באופן דכולהו מרנן סברי כשיטת התוס' וכפשט לשון הברייתא, ולא ידעתי איך ניחא ליה להרב מחמת האי דיוקא לעשות שיטה חדשה בדברי רבינו ולאפושי פלוגתא ולפרש דעת הברייתא גופה הכין דאדרבה כל כמה דמצינן להשוות דעת הפוסקים להדדי עבדינן, ומה גם דכפי מה שפירש רש"י לא שינה תנא דברייתא מידי וכל כי האי לא נעלמה מעיני קדשו של הרב דמר גופיה אייתי לה בידיה לעיל סמוך ונראה ומטי בה משם רבותינו ז"ל.
<b>וגם </b>פוק חזי מה שהביא הרא"ם ברייתא דספרי שדרשו הא דכל שבט ושבט בסיפא וקודם בכל עיר כפשט הכתוב וכתב הרא"ם דלמדנו מכאן שמושיבין דיינים לכל שבט ושבט ובכל עיר ועיר כדפירש רש"י ע"כ ומה יענה אבנ'ר בהאי ברייתא דליכא למימר בה דשינתה ומשמע לה כברייתא שהביאו בש"ס דמוכרח דסברה כפי מ"ש התוס' ז"ל ודעמייהו, ונאמר לפ"ז דברייתא דסיפרי פליגא עם ברייתא דהש"ס הא נמי דוחק.
<b>גם </b>מ"ש בכלל דברי קדשו ליישב בקרא מאי דהוצרך לומר לשבטיך וכו' גם זה דוחק שאין מקום למעט הא דכל עיר ועיר שבארץ שהרי בלשון הכתוב דקאמר בכל שעריך אשר ה' אלהיך נותן לך משמע לרבות בכל עניין ובלאו מילת לשבטיך היינו אומרים בכל שעריך בכל עיר ממילא כל לטפויי אתא, וגם דסוף סוף הוי בכלל אשר ה' אלהיך נותן לך כל כללות ארץ ישראל הכל בכלל ומהי תיתי להוציא הא דכל עיר ועיר כיון דהא נמי נתנה לנו ולא מפקינן אלא חוץ לארץ כמ"ש רבינו בדין ב', זאת ועוד אחרת אעיקרא דדינא פירכא שהרי רבינו ז"ל גופיה כתב להדיא לקמן בריש פ"ה ואין עושין סנהדרי קטנה לכל שבט ושבט ולכל עיר ועיר אלא על פי בית דין של ע"א ע"כ הרי עינינו הרואות דהזכיר האי דרשא גופה דלכל שבט ושבט דיליף תנא דברייתא מלשבטיך וזה מורה דס"ל מר כסברת התוס' ורש"י ז"ל כמו שיראה המעיין, והיכי קא בעי הרב למימר דלא הזכיר לשבטיך שאז תפרש בדבריו כדברי התוס' וכו' דהא קמן דהזכיר להדיא, באופן דלענ"ד קושטא קאי בדעת רבינו ז"ל דאזיל ומודה כסברת התוס' ודעמייהו ואין מי שיחלוק בהאי שיטה, ודברי הרב בזה נפלאו מני ולא ידענא מאי אידון בהו.
<b>ולעיקר </b>הקושיא על רבינו אמאי השמיט יש מקום לומר לענ"ד דקושטא קאי דלא השמיט להאי דינא לגמרי שהרי זכר ש'ר לקמן בפ"ה הא דלכל שבט ושבט וכל עיר ועיר ומשמע שניהם כאחד לב' דרשות שאמרו בברייתא וסמך אההיא דלקמן אבל עדיין קשה קצת דהו"ל למימר נמי הכא ולהביא ראיה מהאי קרא כמ"ש גבי הא דכל מדינה דתרוייהו מהאי קרא ילפינן להו, ואפשר היה לומר דמרן הכ"מ ז"ל פשיטא דיודעה ומכירה הא דרמז לה רבינו בריש פ"ה אלא דכל עיקר קושיתו דהתם יליף מקרא וכו' וצריך טעם למה השמיטו רבינו בכאן ולא כיילינהו לשניהם כאחד ויסיים ראיית הקרא לתרוייהו וכדנקטו בש"ס, וכן תראה להלח"מ ז"ל שכתב להקשות כהאי גוונא דיש תימה בדבריו דלקמן בריש פ"ה כתב ואין עושין סנהדרי קטנה לכל שבט ושבט וכו', ור"ל דגם הכא הו"ל לכותבו בכלל חיוב המצות עשה והוצרך לתרץ דהא דכתב הכא בכל פלך ופלך והוי פירושו בכל שבט ושבט הא דכתב בפ"ה עיי"ש.
<b>ולכאורה </b>קצת קשה ולשון פלך לחוד ול' שבט לחוד ולא ראי זה כראי זה, וגם דלשיטתיה דמר דהכא ג"כ הזכיר חיוב השבט הו"ל להביא סיום הכתוב דמילת לשבטיך שממנו הוראה יוצאה לחיוב זה כמו שהביאו ראיה בפ"ק דסנהדרין ואילו הכא קחזינן דאייתי בידיה מה שכתב תתן לך בכל שעריך בלבד והיינו מאי דילפי מיניה בש"ס הא דכל עיר ועיר ופלגיה לקרא ושביק הא דלשבטיך, ואם איתא דכוונת רבינו היתה דהזכיר חיוב השבט הכי הו"ל למימר כל הקרא והדרא קושיא לדוכתה, ואיברא דגם מה שדייק שם הלח"מ בעניין חיוב הפלך בין הכא לפ"ה הא נמי קשיא ואנחנו לא נדע מאי דעתיה דרבינו, שוב ראיתי להרב לחם יהודה ז"ל שהרגיש במה שתירצנו אנן בעניותינו לעיל דוודאי סמך אמ"ש בפ"ה דכן דרכו לסתום וגם יישב מה שדיקדק הלח"מ כמו שיעו"ש, ולענ"ד כבר כתבתי דאין בזה כדי שביעה דאף דקושטא קאי דמההיא דפ"ה מוכח וודאי דאזיל ומודה לדין זה מ"מ הו"ל לכותבו בעיקר החיוב מצות עשה ויביא עלה ראיית הכתוב כמ"ש בש"ס ולעניין זה כתב מרן דצריך טעם.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואין מושיבין מלך ישראל בסנהדרין וכו' [מלכי בית דוד אע"פ וכו'].</i> נ"ב עיין מ"ש לקמן בחידושינו להל' מלכים בפ"ג בדין ז' בסוף העניין בס"ד.
<h5>ה</h5>
<i>ואין מושיבין מלך ישראל בסנהדרין וכו' [מלכי בית דוד אע"פ וכו'].</i> נ"ב עיין מ"ש לקמן בחידושינו להל' מלכים בפ"ג בדין ז' בסוף העניין בס"ד.
<h5>ז</h5>
<i>בית דין של שלשה וכו' שונאי בצע אף ממון שלהן אינן נבהלין עליו וכו'.</i> נ"ב נראה דהכוונה בו על פי מה שאמרו כל דיינא דמפקי מיניה ממונא בדינא לאו דיינא הוא והיינו אומרו ואינו נבהל להון שאם מוציאין ממנו ממון אצל הדיינים אינו ראוי להיות דיין וצריך שיתן מעצמו למה שחייב לו כמו שאמר הכתוב וצדיק חונן ונותן והיינו מעצמו ומן הקצה אל הקצה לוה רשע ולא ישלם שאף שיתחייב בדין ואפשר לו לשלם לא ישלם.
<b>וגם </b>אפשר דיש בכלל דברי רבינו אף העושה שקלא וטרייא עם ב"א ומביא אותם לדין ומוציא מהם דהוי בכלל נבהל להון דעכ"פ הוא בהול בעניין הממון שהוא בעל דין קשה והוי מסוג לא חרבה ירושלים אלא על שדנו בה דין תורה, אבל מי שדרכו דרך ישרה שלא יעשה שום שקלא וטרייא בדיני ממונות לא מינה ולא מקצתה ושונא ממונו בדין זה מורה שהוא עין טובה ורוח חכמה וחסידות בקרבו ולו נאה ויאה להיות דיין שוודאי לא מקבל שוחדא דאפי' בדידיה מקצר ועולה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>וכן אמרו חכמים לא תעשון אתי אלהי כסף וכו' מפני עושרו בלבד.</i> נ"ב ראיתי להרב תורת חיים ז"ל בשיטתו לסנהדרין בדף ז' שדיקדק מדברי רבינו הללו דאינו עובר אלא אם מינוהו מפני עשרו לבד ולא גמיר כלל אבל אם גמיר אלא שיש דגמיר טפי אינו עובר בלאו וכן פירש סוגייא דגמרא התם עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>דאין זה מן הדיוק כל כך דאפשר דרבינו מיירי אף בגמיר אלא כיון דלא גמיר כ"כ ואיכא חד דגמיר טפי ועדיף ממנו הרי דמינוי זה לא היה אלא מפני עשרו בלבד דהא איכא אידך דגמיר ולו משפט המלוכה, ותדע דאטו בשופטני עסקינן דלא גמיר כלל ורוצה לישב דיין לשפוט מאי דלא ידע ועדות שקר מעיד בעצמו מעשה עץ בעלמא אלא מוכרח דמיירי דגמיר קצת ומפני עשרו רוצה ליישב ולדחות חבירו הטוב ממנו ועל זה אמר דעובר על לאו ומכל שכן היכא דלא גמיר כלל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן אין עושין זקן ממרא וכו' אלא בבית דין הגדול.</i> נ"ב כתב מרן דבפ"ק דסנהדרין אמרינן וכו' ונראה שלזה נתכוון רבינו וכו' יעויין עליו ולכאורה דברי מרן סתומים, ונראה כוונתו במ"ש רבינו לקמן בהל' ממרים פ"ג דין ח' דיש חילוק בין גזר דין דידיה לעיקר מיתתו דבתחילה מעלין אותו לבית דין הגדול ואומרים לו הדין וחוזר לעירו ואם הורה לעשות כהוראתו גומרין דינו למיתה בבי"ד שבעירו והיינו של כ"ג כשאר דיני נפשות ואין ממיתין אותו שם אלא תופסין אותו ומעלין אותו לבי"ד הגדול ומשמרין אותו לרגל כדי שכל העם ישמעו עיי"ש והיינו דקאמר מרן דדייק רבינו וכתב אין עושין, לומר דהמראתו, והיינו שאינו נקרא זקן ממרא שיהיה מתחייב מיתה אם הורה לעשות כדבריו, אלא שיהיה ממרא סנהדרין של ע"א, אבל גזר דין שלו הוי על פי בי"ד של כ"ג כמ"ש בגמרא, והשתא הוקשה לו ז"ל מדתנן וכו' והיינו דעיקר מיתתו בעינן ע"א ואינם ממיתין אותו בב"ד שבעירו כי אם גזר דין דווקא הוי שם וא"כ אפוא אמאי לא קחשיב לה הכא רבינו כיון דהכא מני כל מידי שנעשה על פי בי"ד של ע"א אבל קצת קשה דעדיפא מינה הו"ל להקשות לפ"ז דברי רבינו דידיה אדידיה ממ"ש שם בהל' ממרים להאי מתניתין גופה.
<b>ולעיקר </b>הקושיא יש מי שרצה לתרץ דרבינו לא קא מני הכא אלא מידי שנעשה על פיהם וגזירתם אבל הכא דעיקר חיוב מיתתו הוא על פי בי"ד שבעירו שכבר גמרו דינו למיתה אלא דגזירת הכתוב הוא שיעלו אותו לירושלים וימתינו לרגל וימיתוהו שם כדי שכל העם ישמעו וייראו אם כן לא הוי בכלל מה שנעשה על פיהם כמו הנך דקחשיב ולכן לא חשיב ליה בכאן ע"כ תורף דבריו הי"ו, ולענ"ד אפשר לומר דהאי שכתב רבינו אין עושין יש בכלל ההמראה ועיקר המיתה וקיצר הכא דסמך אמ"ש בהל' ממרים וזה שלא כדיוק מרן במ"ש שלזה נתכוון רבינו וכו', ועל כרחך לומר כן כדי לתרץ קושייתו ז"ל.
<b>ותו </b>כתב מרן ונשאר לנו לדעת מניין שאין מעמידין מלך אלא בבי"ד הגדול עכ"ל, ולענ"ד י"ל דנפקא ליה לרבינו ממה שהביאו ראיה בגמרא פ"ק דסנהדרין בדף ט"ז ע"א על כהן גדול מדכתיב כל הדבר הגדול יביאו אליך דבריו של גדול ופי' רש"י דינו של בעל שררה כגון נשיא וכהן גדול וכו' במקום שבעים ואחד קאי ע"כ א"כ הוא הדין דינו של מלך שגם הוא בכלל דבריו של גדול כמ"ש רש"י ז"ל אנשיא, והיינו משום דבגמרא שם לעיל מזה פירשו מתני' דאין דנין לא את השבט בנשיא שבט שחטא עסקינן מי לא אמר רב אדא בר אהבה כל הדבר הגדול יביאו אליך דבריו של גדול האי נמי גדול הוא ע"כ ומזה דק ואשכח רבינו לדין המלך דהאי נמי גדול הוא כמ"ש גבי נשיא וכהן גדול, ואע"ג דרבינו גופיה בדין זה כתב ואין דנין לא את השבט שהודח כולו ולא פסק כמ"ש ר' מתנה בנשיא שבט שחטא היינו משום דאחר זה רבינא דאיהו מאריה דתלמודא פליג על ר' מתנה ואוקמוה בשבט שהודח והכי אסקינן בגמרא וכוותיה קי"ל לכן פסק רבינו כן אבל עיקר האי סברא יליף מינה רבינו למלך ושאני גבי נשיא דרבינא פליג עלה.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחד מבעלי דינין שאמר איש פלוני ידון לי וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דלפי גירסת ספרים שלנו פסק רבינו כר' מאיר אף דרבנן פליגי משום דר' אלעזר ור' פפא שקלי וטרו לפרושי מילתיה עכ"ל, מכאן נראה דס"ל מר דאף דאית לן כלל מוסכם דיחיד ורבים הלכה כרבים מ"מ כשיש כלל אחר כגון הכא דמדשקלו וטרו אליביה נראה דהלכה כוותיה אתי האי כללא ומפיק לאידך כללא מאי דקי"ל הלכה [כרבים] ומרן לשיטתיה אזיל דכתב בב"י או"ח בסי' תק"י דכלל מעשה רב אהנייא לן אפי' נגד כלל אחר וכמו שהוכיח מדברי קדשו הרב החבי"ב בשיירי [כנה"ג] או"ח [בכללי התלמוד] בכלל ל"ב עיי"ש ודכוותה נמי ס"ל הכא, אבל לפי סברת רש"ל ומהר"ם אלשקר שהביא רב חביב"י שם דכתב דלא אהני לן אלא היכא דלא ברירא לן הלכה כמאן אבל היכא דברירא לן דהלכה כהך דסתם תנא כוותיה אין כאן הכרח משום מעשה רב לבטל ולסתור פסק הלכה הקבוע בתלמוד עיי"ש שהאריך וסיים בה אבל ביחיד ורבים גמור כגון חד לגבי תרי וודאי דלא מהני כלל אחר וכו' עיי"ש וכפי הנראה דאישתמיטיה להרב ז"ל דברי מרן הללו דמשמע להדיא דאף ביחיד ורבים גמור אתי כלל אחר ומפקיה לאידך ואיברא דלפום האי ראיה שהביא הרב שם לסברתו הוייא לכאורה תיובתיה דמרן ז"ל.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכל מי שנתחייב בשתי מיתות וכו'.</i> נ"ב עיקר דין זה הוא במתניתין דפ"ט דסנהדרין דף פ"א ע"א ופריך בגמ' פשיטא אלא איתגורי איתגור אמר רבא הכא במאי עסקינן כגון שעבר עבירה קלה ונגמר דינו על עבירה קלה וחזר ועבר עבירה חמורה סד"א כיון דנגמר דינו לקלה האי גברא קטילא הוא קמ"ל ע"כ.
<b>ולכאורה </b>יש לדקדק בדברי הש"ס דהא עדיין תיקשי לן איתגורי איתגור דאם לא היה עובר עבירה קלה מקודם אלא היה עושה זאת החמורה היה נידון בה והשתא שמקודם אית ליה עון הקל וגם עבר עבירה חמורה דהו"ל תרתי לריעותא לא יומת בחמורה אתמהא ואף דהוא גברא קטילא כיון שהוסיף על חטאתו פשע ומהיכא סלקא דעתך דלא יומת בחמורה.
<b>ואפשר </b>לי לומר בכוונת הש"ס כמ"ש התוס' בד"ה ונגמר דינו לעבירה קלה וכו' תימה ואמאי נידון בחמורה הא הוייא לה עדות שאי אתה יכול להזימה דאי מיתזמי סהדי בתראי לא מיקטלי כיון דבלאו סהדותייהו בר קטלא הוא כדמוכח בפ"ק דמכות וכו' וי"ל דהכא מיירי דהך עבירה שניה עבר בפני בי"ד דאף בכה"ג מחייבינן ליה לעיל בטריפה משום ובערת הרע, ועוד י"ל כיון דאי מיתזמי קמאי מהני סהדותייהו דבתראי עדות שאתה יכול להזימה קרינן ביה עכ"ל, ולפ"ז נוכל לומר דבאופן זה כוונת הגמ' דהכי קאמר סד"א כיון דנגמר דינו לעבירה קלה האי גברא קטלא הוא והו"ל עדים בתראי שהעידו על עבירה החמורה עדות שאי אתה יכול להזימה ובהכי יש סברא לומר דהאי עבירה חמורה ועדים שלה כמאן דליתא דמייא ושבקינן ליה אמיתה קלה שנתחייב בה ונגמר דינו עלה ואמטו להכי קמ"ל דאפ"ה נידון בחמורה ושפיר הוי עדות שאתה יכול להזימה כמ"ש התוספות בתירוץ ב'.
<b>ועל </b>תירוץ א' יש לדקדק קצת דא"כ שלמדנו זה ממתניתין דבפני בי"ד לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה ולפי המסקנא על כרחך פירוש מתניתין כרבא וכדפסקו הפוסקים א"כ אמאי הוצרך רבא גופיה לעיל בדף ע"ח ע"א ללמד האי דינא גבי טרפה דממילא מובן, ונראה דהא לא קשיא דמשום דלעיל פסק דינא הכי במוסכם לכן הכא יישב מתני' לפי שיטתיה.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומכסין ערותו מלפניו ואין האשה נסקלת ערומה אלא בחלוק אחד.</i> נ"ב הכי אמרינן בפ"ו דסנהדרין דף מ"ה ע"א בברייתא דר' יהודה סבר האיש פרק אחד מלפניו ואשה שני פרקים מלפניה ומלאחריה וחכמים פליגי ואמרו האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה, ומשמע ליה לרבינו דרבנן ס"ל באשה דלא סגי בב' פרקים אלא תכסה כל גופה מפני שכולה ערוה, ומ"ש ר"י בדבריו מפני שכולה ערוה היינו מלפניה ומלאחריה ולאו דווקא כולה אבל רבנן ס"ל דכל גופה ערוה ולכן צריך לכסותה כולה ור"י לא פליג בעיקר הדבר הא דכל גופה ערוה אלא ס"ל משום שיוצאה ליהרג לא חיישינן להירהור בכה"ג וכמ"ש לקמן בש"ס ולכן דיה בב' פרקים לפנים ואחור ורבנן ס"ל אפי' בכה"ג החמירו ופסק רבינו כרבנן כמו בכל מקום.
<b>ועל </b>מ"ש רבינו באיש ומכסין ערותו מלפניו כתב מרן בכ"מ דס"ל לרבינו דלא פליגי אלא באשה אבל באיש כו"ע מודו דמכסין אותו מלפניו ואף שהוא מכוסה לפניו קראוהו ערום עכ"ל, ואיברא דהכי מורו דברי רבינו בזה, אבל לכאורה קשה קצת דמנא ליה לרבינו בזה הרי ממ"ש רבנן ואין האשה נסקלת ערומה אלא מכסין כל גופה מפני שכל גופה ערוה א"כ יש לומר במ"ש האיש נסקל ערום היינו ערום ועריה לגמרי דהוי דבר והפכו ממש וקא פליג על ר"י אף באיש דלא בעינן אפי' פרק אחד ומנא ליה לרבינו דבאיש כו"ע מודו, וגם דא"כ למה ליה להזכיר בדברי קדשו הא דהאיש נסקל ערום כיון דלא פליגי ביה ולא הו"ל למימר אלא הא דאשה דפליגי בה בלבד.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<i>היו לפני הדיינים וכו' ודין אלמנה קודם לדין תלמיד חכם וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן בכ"מ והניח בצ"ע, ועיין למרן גופיה בב"י יו"ד בסי' רמ"ג מ"ש בזה, והרב באר הגולה כתב משם הסמ"ע נראה שלמד זה מפסוק שפטו יתום ריבו אלמנה וכו' עיי"ש ואישתמיטיה דברי רבינו גופיה דהכא שסיים והביא האי קרא, והסמ"ע אין כוונתו לומר האי ראיה מדנפשיה דכבר פשוטה לכל שהיא ראיית רבינו גופיה, וגם הביא הרב באר הגולה האי קושיא של מרן ויישב דלא פסק רבינו כהך עובדא משום דאיסתתמן טענתיה עכ"ל, ולכאורה י"ל דמה דאיסתתמן היינו בקריביה של תלמיד חכם אבל אילו היה ת"ח עצמו לא שייך למיסתם דהכל יודעין תורתו של רבי, וגם דסוף סוף הא דהתם לא עלה קרובו וקרובים נעשו רחוקים ואפשר דהבעל דין מידע הוה ידע לזה ומשו"ה סתם לה סתומי.
<h5>י</h5>
<i>מניין לדיין שלא יעשה מליץ וכו'.</i> נ"ב כתב מרן שהוא בפ' שבועת העדות דף ל' ע"ב, ומפרש רבינו וכו' ורש"י פי' בענין אחר עכ"ל, ואיברא שפשט הסוגייא נראה כפי' רש"י ומה שמפרש רבינו בסוגייא הוא דוחק, והיותר נראה כפי מה שמצאתי בתלמוד אמשטרדם בפ"א דאבות משנה ח' שכתב דמקור דברי רבינו הללו הוא ממ"ש שם אל תעש עצמך כעורכי הדיינין וכו' עיי"ש, וכן נראה קצת ממ"ש רבינו בסוף פירקין בדין שאחרי זה ראה הדיין וכו' הרי זה מותר לסעדו מעט וכו' וצריך להתיישב בדבר זה הרבה שלא יהיה כעורכי הדיינין עכ"ל, משמע מזה שהמסעד ויהיה מליץ לבעל דין הרי זה בכלל עורכי הדיינין וא"כ שפיר מצינו למימר דמ"ש בדין זה הוא מההיא מתני'.
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>לפיכך אם היה התובע תלמיד חכם וכו' שתלמיד חכם יודע וכו'.</i> נ"ב כתב מרן [בהלכה ב'] דרש"י פירש וכו' ורבינו פירש וכו' והשתא אפשר ליישבו וכו' יעויין עליו, ולענ"ד לקיים גירסא דידן לפי פי' רבינו דקאי אתובע דס"ל דאם היה התובע ת"ח והזכירו מהני דוודאי לא יסמוך על עדותו ולהוציא ממון מאידך אלא א"כ יחקרהו הרבה עד שיזכור העניין היטב ויתן לו שום סימן מדעתו מן המעשה מה שלא אמר לו הוא ואז כשיראה ג"כ הנתבע לא שייך לחושדו לעד דסמך על דברי התובע.
<b>ומה </b>שסיים מרן דכפי גירסת הטור אנתבע קאמר קצת קשה דהרי ממ"ש רבינו בתחילה דאם הזכיר אותו התובע עצמו אע"פ שנזכר אינו מעיד מוכרח דצריך לסיים מעין שהתחיל אתובע גופיה שאם הוא תלמיד חכם מהני, ואפשר לומר דגם הטור שהביא בעל דין קאי אתובע ויותר נוטה האי לישנא דבעל דין דקאי אתובע כמ"ש רש"י בד"ה עצמו מאי אם בעל דין וכו' עיי"ש ומוכרח דקאי אתובע וא"כ גם בעל דין שכתב רבינו היינו תובע ויש קצת סמך לפי' רבינו מלישנא דגמ' שאמרו בתחילה איבעייא להו עצמו מאי והיינו התובע גופיה ואסיקנא עצמו לא ואי צורבא מרבנן הוא אפילו עצמו ומוכרח דקאי אעניין הבעייא דבעו בתובע וסיים דאם הוא גופיה תלמיד חכם אז אמרינן אפילו עצמו מהני לכן בחר לו רבינו זה הפירוש.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>החרש וכו' מדבר ואינו שומע וכו'.</i> נ"ב האי אינו שומע היינו שאינו שומע לגמרי אף אם יגביהו קולם אבל בשומע בהגבהת הקול אפשר דקרינן ביה ושמעה קול אלה וזה וודאי כשר להעיד על מה ששמע וגם לדין, וזה פשוט.
<h5>יב</h5>
<i>הסומים אף על פי שמכירין הקול וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דהכי אמרינן בפ"ב דגיטין אך הראיה שהביא מאו ראה צ"ע היכא איתא עכ"ל. ולכאורה קצת קשה שהרי מרן גופיה אח"כ בדיבור שאחרי זה הביא משם רש"י שכתב בנדה פ' בא סימן אבל בשתי עיניו אפי' לעדות פסול דכתיב או ראה ע"כ, וגם התוס' שם ג"כ כתבו הכי עיי"ש וא"כ אמאי לא דיקדק על רש"י והתוס' ג"כ מהיכן אייתו הא, וראיתי להפרי חדש בס' מים חיים שכתב דנראה שיצא לו ממ"ש פ"ג דערכין בדף י"ח ע"א שאמרו שאני התם דאמר קרא או ראה אם לא יגיד בראייה והגדה תלה רחמנא עיי"ש וזו ראיה שפיר לסברת רבינו.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן מפריחי יונים ביישוב פסולין וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן ז"ל עלה. ודע דמהאי סוגייא שהביא ומ"ש להקשות על דברי רבינו מזה יש לתמוה לענ"ד על מ"ש מרן גופיה בב"י בסימן ל"ד סעיף כ"ו על מ"ש הטור שם ומפריחי יונים והוא שאומר לחבירו אם תקדים יונתי לשלך וכו' כתב מרן דאמרו בגמרא הכא תרגימו אי תקדימיה יונך ליון ר' חמא אמר ארא ופירש"י ארא מלמד להביא יונים ממקומם לבית בעלים ע"כ ויש בהם גזל מפני דרכי שלום וסובר רבינו כמאן דאמר אי תקדמיה יונך ליון דהוא דומיא דמשחק בקובייא וכ"ש דארא נמי פסול שהרי יש בו משום גזל עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>לא זכיתי להבין דברי קדשו בזה שהרי סיימו בגמ' עלה מאן דאמר אי תקדמיה יונך ליון מאי טעמא לא אמר ארא אמר לך ארא מפני דרכי שלום בעלמא ופירש"י דתנן יוני שובך ויוני עלייה יש בהם גזל מפני דרכי שלום לא גזל גמור דלא זכה בהן בעל השובך דממילא קא אתו ורבו להתם ע"כ והיא גופה הביאה הכא בכ"מ ובב"י בסימן ש"ע הרי בהדיא דלמ"ד אי תקדמיה יונך ליון ס"ל דארא כשר דלאו גזל גמור הוא, וכדכתב מרן גופיה בכאן בכלל דברי קדשו דיש לתמוה שהרי בסוף פרק זה כתב וכן לא יונים בלבד אמרו וכו' אלמא דס"ל כמאן דאמר אי תקדמיה יונך ליון וא"כ היאך פסל ארא וכו' עכ"ל הא קמן דאזיל ומודה בפי' זה כיון דמוכרח מן הסוגייא והאיך כתב בב"י לסברת הטור דכל שכן דארא נמי פסול מילתא דאיהו לא ס"ל ולא משמע כן מן הסוגייא והו"ל דברי מרן סתראי נינהו וגם היפך פשט הסוגייא, ותו קשה קצת דמאי דוחקיה דמרן ז"ל לסיים הא דוכ"ש דארא נמי פסול ולא הספיק לו במ"ש דסובר רבינו כמאן דאמר אי תקדמיה יונך ליון בלבד דהרי הטור בסי' ל"ד לא זכר ש"ר האי דארא כלל עד שהוצרך ללמד דסבר כמאן דאמר אי תקדמיה וכ"ש ארא ומשו"ה פסק לתרוייהו, נקוט מיהא בידך בסברת הטור ממ"ש בסי' ל"ד נראה דפסק כמאן דאמר אי תקדמיה יונך ליון, ולכאורה קשה קצת ממ"ש הטור לקמן בסי' ש"ע ס"א מפריחי כגון שמשלח ביישוב יונה זכר להביא נקבה עמו או משלח נקבה שתביא זכר עמה ונמצא שגוזל מאחרים וכו' עיי"ש ונראה דהיינו כמאן דאמר ארא דמלומד להביא יונים ממקומם לבית בעלים ואילו למ"ש בסי' ל"ד משמע דארא כשר כמו שהוכחנו, וגם בסי' ש"ע בסופו כתב או אלו שמריצין בהמות וכל הקלה במרוצ' והנוצח חבירו שיקח כך וכך וכל כיוצא בזה גזל מדבריהם הוא ואסור ע"כ והיינו כמאן דאמר אי תקדמיה וכו' דפסק בסי' ל"ד ודא עקא דהני ב' לישני תרוייהו אין להם ישיבה אחת בעולם.
<b>ונראה </b>דמכח מה שראה וית'ר מרן ז"ל מ"ש הטור בסי' ש"ע, הוצרך לומר בסי' ל"ד וכ"ש דארא נמי פסול עד שיתיישבו דברי הטור אהדדי, אבל כבר מבואר דאעיקרא דדינא פירכא דזה היפך דבריו שבכ"מ והיפך שיטת הש"ס, לכן הנראה לענ"ד בסברת הטור דפסק כמאן דאמר ארא והיינו דכתב בתחילת סי' ש"ע ולמ"ד ארא כ"ש אי תקדמיה יונך ליון ולכן סיים שם בה או אלו שמריצין בהמות וכו', ובסי' ל"ד נקט חדא הא דאי תקדמיה יונך ליון ולא הזכיר הא דארא דסמך אההיא דסימן ש"ע, וכיוצא בזה כתב מרן הכא בשיטת רבינו דכתב וי"ל דס"ל דהיינו ארא וכמ"ש כאן וכיון דארא פסול כ"ש אי תקדמיה יונך ליון וכו', ונראה דהיא גופה שיטת הטור דס"ל מר כסברת רבינו והכי דייק שהביא דברי רבינו דפ"ו דהל' גזילה דין ז' וכתב הרב המגיד שם דמפורש בפ' זה בורר למאן דאמר משום ארא עיי"ש ובהכי הו"ל רבינו והטור בחד שיטה וכמבואר, ונשארו דברי מרן ז"ל הנזכר בתימה.
<b>וארו </b>חזי הוית להלח"מ ז"ל הכא שהסכים דדעת רבינו כמאן דאמר ארא וכ"ש אי תקדמיה וכדכתב מרן וסיים בה אבל הטור בסי' ל"ד פסק כמאן דאמר אי תקדמיה יונך ליון אבל ארא לית ליה משום דאינו אלא מפני דרכי שלום כמ"ש בגמ' וא"כ מ"ש שם הב"י וסובר רבינו כמאן דאמר אי תקדמיה וכ"ש דארא פסול טעות סופר דאדרבה הו"ל למימר אבל בארא כשר וכו' עיי"ש, והן אמת דמוכרח זה לומר דטעות סופר נפל בדברי מרן הב"י כי היכי דלא נימא דדברי מרן בזה באו שלא בהשגחה חלילה, אך אמנה במה שהסכים דדעת הטור כמאן דאמר אי תקדמיה יונך ליון לענ"ד קשה ממ"ש בסי' ש"ע דהזכיר הא דארא משמע דס"ל מר כוותיה וכמו שכתבתי לעיל וזה תיקשי גם לדברי מרן הב"י דסי' ל"ד והיותר נראה לומר בסברת הטור כמ"ש אנן בעניותין.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכן וכו' והם האנשים שהולכין ואוכלין בשוק וכו'.</i> נ"ב כתב מרן בכ"מ דרבינו סתם דבריו ולא הכריע יעויין עליו, ולענ"ד י"ל דהכריע כפי' רש"י דכתב ברגיל תמיד לאכול בשוק, והיינו דכתב רבינו שהולכין ואוכלין בשוק ר"ל שהולכין תמיד ומורגלין בכך ולא עראי ומינה דבחכם אפי' עראי לא, ומשו"ה כתב רבינו בפ"ה מהל' דעות בדין ב' בדין הת"ח דלא יאכל בחנות ולא בשוק אלא מפני צורך גדול וכו' עיי"ש משמע דבלא צורך גדול אפי' עראי לא.
<b>עוד </b>כתב מרן אי נמי שרבינו סובר וכו' אבל אם אוכל בשוק שאין בו רוב העם וכו' ומ"מ אינו שבח לת"ח עכ"ל והוכרח לומר כן משום דהתם בהל' דעות לא התיר רבינו אלא בצורך גדול משמע דבלא"ה אין להתיר ואף בשוק שאין בו רוב העם ומשו"ה כתב דמ"מ אינו שבח לת"ח והטור בחו"מ סי' ל"ד בסעיף כ"ט כתב בסברת ר"ת דווקא בקובע סעודותיו בשוק עיי"ש והרב ראש יוסף שם הקשה עליו דר"ת לא הביא לשון זה ולא משמע כן מדברי הפוסקים עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>דרש"י משמע מיניה האי חילוקא כמ"ש הב"ח שם ולפ"ז הוי הא דהירושלמי שאמרו אין שבח לת"ח היינו אפילו עראי ואקראי לא וגם הב"ח כתב דטעות סופר הוא בדברי הטור וצ"ל סעודתו והיינו סברת ר"ת, ואגב ראיתי שם להרב הנזכר שהקשה אמ"ש בירושלמי אין שבח לת"ח וכו' דאמאי נקט זה הלשון דמשמע דאין שבח ואין גנאי ותירץ דלא רצה להזכיר לשון גנאי בת"ח עכ"ל ולענ"ד קשה שהרי בש"ס אמרינן ו' דברים גנאי לת"ח וכו' ולכן נראה דאידי ואידי חד שיעורא הוא וכשאמרו אין שבח כאילו אמרו גנאי דמכלל לאו אתה שומע הן, והב"ח כתב דהב"י מחלק בין בשוק בפני כל העם ובין בשוק דליכא אלא קצת ולא נראה אלא כל שוק שוה כיון דרבים בוקעין בו עכ"ל, ולענ"ד דמרן הב"י לא כתב חילוק זה אלא מכח לשון רבינו דנקט בפני כל העם כמ"ש הכא בכ"מ ובב"י שם ולאו מדידיה קאמר מר האי חילוקא, ואיברא דלשון רבינו מורה להכי דאל"כ אמאי אמר בפני כל העם, ומ"ש הב"ח כיון דרבים בוקעין בו, קשה דמרן לא קאמר על הרבים בוקעין בו אלא על הקצת.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היו העדים שלשה וכו' עד שיוזמו כולן וכו'.</i> נ"ב הכי אמר ר' שמעון במתני' בפ"ק דמכות בדף ה' עיי"ש, וראיתי להתוס' בפ"ק דסנהדרין בדף ט' ע"א שכתב שם בד"ה לא בא השלישי להקל וכו' דכתב דמצי למימר דר' עקיבא פליג אדר"ש וס"ל דנהרגין אע"פ שאין שלשתן זוממין דסבר דאין להקיש שלשה לשנים לעניין זה דכיון דכתיב כאשר זמם הרי זממו ב' שיש כח בידיהם להרוג בפני עצמן ובקונטרס פי' במכות וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>קשה קצת דהיאך מצינו למימר הכי שהרי ר"ע גופיה סיים בה ומה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה אף ג' וכו' הרי דס"ל מר דהם תלויים אהדדי ולא אמרינן דתתקיים העדות בשאר ואם כן אף לעניין כשהוזמו לא יהרגו ואף דאם היו לחוד היה כח בידם להרוג בפני עצמם מ"מ השתא הכא דבאו עם חביריהם כולהו חשיבי עדות אחת ואף אם הוזמו רובם חשיבי יחיד ולא קרינן בהו כאשר זמם כיון דסוף סוף מר גופיה תלאם זה בזה לעניין קרוב או פסול ופשיטא דהוא הדין לכל עניין והא בהא תלייא, ואפשר דמשו"ה התוס' גופייהו אייתו לפירש"י דמכות דלפירושו לא פליג אדר"ש ולפי הנראה ברור דהסכימו להאי פי' מהאי טעמא וקושטא קאי דאף לר"ע מקיש ג' לב' אף לעניין זה דאין היקש למחצה וגם דאפושי פלוגתא לא מפשינן.
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן המקלל אבי אביו וכו'.</i> נ"ב כתב מרן נראה שלמד כן ממ"ש במכות פ' אלו הן הגולין וכו' יעויין עליו וראיתי בגיליון לאחד חכם ה"י שכתב דלדברי מרן קשה היכא רמיזא דין המקלל מדין גואל הדם ויותר נראה דנפקא ליה ממ"ש בתורת כהנים את אביו ולא אבי אביו ואת אמו ולא אבי אמו עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>דלק"מ על מרן דשפיר קא מייתי ראיה מההיא דמכות דכיון דמצינו דלענין גואל הדם נעשה בן בנו גואל הדם ולא מוזהר על כבודו והורג לאבי אביו ולא הוי דינו כאביו א"כ אפוא מדמצינו דלענין זה מוחלקים דין אבי האב לאב ממילא דגם לעניין אם קיללו לא הוי דינו כאב אלא כאחד משאר הקהל וכל כח דרשא דתו"כ שאמרו ולא אבי אביו מהאי טעמא הוא ממה שמצינו דלעניין גואל הדם מוחלקין הוא הדין לכל מילי וכמבואר.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>עד היכן הוא כיבוד אב ואם אפילו נטלו כיס של זהובים שלו וכו'.</i> נ"ב הקשה מרן דמאחר שרבינו פסק לעיל וכו' ותירץ יעויין עליו, ולענ"ד קצת קשה דא"כ הו"ל לרבינו ז"ל לפלוגי בהכי ולימא לן בתחילה בעניין הכבוד והדר לימא בעניין הצער, ותו אעיקרא דדינא פירכא מנ"ל בהאי חילוקא כיון דבגמ' דשאלו עד היכן כיבוד אב ואם ותירצו כדי שיטול ארנקי וכו' ואוקמוה בראוי ליורשו ולעולם משל אב א"כ משמע דלא סברי לחלק בכה"ג בין כבוד לצער אלא אידי ואידי חד שיעורא הוא ותרוייהו דין אחד להם דמשל אב בלבד א"כ היכי מצינו למימר דלא כמסקנא דגמ' ולחלק בדבר חדש, ומה גם דמלישנא דגמ' דקא בעו עד היכן כיבוד ותירצו בכה"ג, משמע דסברו מרנן דהאי גוונא בכלל כבוד איהו, וגם מלישנא דרבינו גופיה ג"כ דנקט כהאי לישנא עד היכן כיבוד וכו' משמע הכי דס"ל דזהו כבודם ועניין הכבוד והצער חד הוא.
<b>ותו </b>קשה דאם איתא להאי חילוקא א"כ אפוא מאי קא מייתו ראיה לפשוט אי משל אב או משל בן מענין דשאלו לר' אליעזר והשיב כדי שיטול ארנקי וכו' ובעו למיפשט מתחילה משל בן הוא, ולימא ליה זה אינו אלא כדי שלא לצערו דיש לו לאבד כל ממון שבעולם אבל הכא דעסקינן בעניין כבוד מנא לן דמשל בן הוא ומדלא נחתי להכי משמע דאין לפלוגי בכה"ג, והן אמת דמרן גופיה אחר תירוץ ב' הרגיש בהאי קושיא, דכתב וא"ת א"כ מאי מותיב מינה למ"ד משל אב וכו', אבל לכאורה קשה אמאי לא הקשה כן לתירוץ א', ומיהו אפשר דהאי וא"ת קאי לתרוייהו בין לתירוץ א' ובין לתירוץ ב', אבל מה שתירץ להאי קושיא דאה"נ דמאן דמותיב לא אסיק אדעתיה לפלוגי בהכי ומאי דתריץ הוה מצי לשנויי הכי וכו' לכאורה הוא דוחק דכל כי האי הו"ל לאודועי ולא למיסתם לה סתומי ומה גם דאילו הוה אמר הכי הוה שמעינן חידושא רבה ועדיפא מינה.
<b>וגם </b>על עיקר תירוץ ב' דרבינו לא מיירי הכא מדינא אלא למצוה בעלמא דאם עבד כן בכלל מצות כיבוד הוא ונוטל עליה שכר, קשה קצת נמי מדסיים עלה רבינו ולא יצער בפניהם אלא יקבל גזירת הכתוב וישתוק משמע דזה מדינא הוא דגזר אומר בהכי והכתוב קבעו עליו חובה ולא למצוה בעלמא קאמר דאינו נופל לשון גזירת הכתוב להכי בעניין מצוה ולפנים משורת הדין, ותו דמהיכא הוה ס"ד דלאו שפיר עבד במה שלא הכלימו עד שהוצרך לומר דלמצוה תחשב לו, ולזה יש ליישב בדוחק.
<b>וחזי </b>הוית להלח"מ דתירץ לקושיית מרן דרבינו אית ליה כדעת הרמ"ה שכתב הטור ביו"ד סי' ר"מ דהא דבארנקי של בן מצי לאכלומי דווקא מקמי דשדייה לים דאפשר דממנע אבל בתר דשדייה אסור דמאי דהוה הוה וכו' עיי"ש, ולענ"ד אעיקר חילוק הרמ"ה גופיה לכאו' קשה כעין מה שהקשיתי לעיל דא"כ מאי מותיב מינה למ"ד משל אב ולימא ליה היינו דווקא שיוכל למחות קודם שיזרקנו אבל אח"כ לא, מיהו הא לא קשיא שהרי לישנא דגמ' נקט כדי שיטול ומשמע קודם שיזרקנו דאפ"ה אסור למחות ולכן קפריך שפיר מינה למ"ד משל אב וכעין זה כתב הלח"מ שם בסוף דברי קדשו על דברי הרי"ף דנקט הכי כדי שיטול וכו' עיי"ש אבל בדברי רבינו דנקט אפילו נטלו וכו' דמשמע דכבר עשו מעשה ולכן לא יכלימם דמאי דהוה הוה והוי בכלל כבוד שאין בו חסרון כיס ומחייב בגויה, וכי תימא חיישינן משום זימנא אחריתי שלא יהיו רגילים בכך והו"ל חסרון כיס, ליתא דהרי סיים הרמ"ה גופיה ודווקא לאכלומי אבל למיתבעיה בדינא שרי לאתבועיה, ולכן אין חוששין לזה, ודברי הרי"ף יישבם שם הרב דשלו קאי אאב עיי"ש, ולענ"ד קשה קצת א"כ הו"ל להרי"ף ז"ל לבאר דבראוי ליורשו הוא כמ"ש במסקנא דגמ' דאל"כ מאי נפקא ליה מיניה ולא למיסתם, וכי תימא דהא פשיטא ולא צריכא, הרי בגמרא גופה הוצרכו לאוקמה בהכי, ותו כיון דבתחילת לשון הבעייא על שניהם הוא אומר עד היכן כיבוד אב ואם הו"ל ג"כ לסיים כדי שיטול ארנקי שלהם ומדנקט לשון יחיד מורה וודאי דשלו קאי על הבן.
<h5>י</h5>
<i>מי שנטרפה דעתו של אביו וכו' ויצוה אחרים להנהיגם כראוי להם.</i> נ"ב כתב הראב"ד אין זו הוראה נכונה אם הוא ילך ויניח לו למי יצוה לשמרו עכ"ל, ולכאורה אין להשגה זו מקום כיון דהיא עובדא פ"ק דקידושין בדף ל"א בר' אסי דעבד הכי ומשם הוציא רבינו דין זה א"כ אפוא למה זה יצעק על רבינו דאין הוראה זו נכונה וכמו שכבר תמהו עליו הרב המגיד ומרן הכ"מ ז"ל, אבל מ"מ לפענ"ד כדי שלא נאמר דח"ו דברי הראב"ד ז"ל באו שלא בהשגחה חלילה יש מקום לפרש דברי קדשו בעניין אחר והן קדם יש לי לדקדק דיקדוק אחד קטן בדבריו דמה הלשון אומרת אם הוא ילך ויניח לו למי יצוה לשמרו דכיון דכל השגתו ז"ל דס"ל רב דאסור לילך הכי הו"ל למימר אין זו הוראה נכונה אלא לא יניחם וילך ומהו זה דקאמר למי יצוה לשמרו הרי כתב רבינו דיצוה אחרים לשמרו.
<b>אשר </b>על כן אפשר לומר דעיקר השגתו אמה שסיים רבינו ויצוה אחרים להנהיגם כראוי דזה לא הוזכר בגמרא בההיא עובדא אלא קאמר סתם שבקה ואזל לארעא דישראל ומשמע דשבקה מכל וכל ולא הניח אחרים לשמרה לא מינה ולא מקצתה דאם איתא הו"ל לאודועי ולא לסתום, ועל זה קמשיג דאינה הוראה נכונה ולא מסתבר לחייבו בזה דאם הוא ילך ויניח לו מטעם דנשתטו ביותר וא"א לו לעמוד כלל עמהם א"כ למי יניח לשמרו כיון דנשתטו ביתר שאת גם אחרים לא יצאו ידי חובתם, איברא דהכרח זה אינו כ"כ הכרח דיש בני אדם דיש להם סבלנות להכי ולשמור אותם אף שנשתטו הרבה אבל עיקר השגתו דלא מיחייב בהכי ועל זה כתב דאין זו הוראה נכונה כלומר דהוראה זו שהוסיף מדעתו שיניח אחרים ולא אעיקר דינא דגמ' קאמר, זהו הנראה לפי חומר הנושא לפרש השגת הראב"ד הלזו אף שהוא ג"כ קצת דוחק ממה שנאמר דקא משיג אעיקר ההליכה שהוזכר בש"ס. גם מ"ש הר"ן ז"ל בכלל דברי קדשו אולי שהוא ז"ל סובר דדווקא למיסק לארץ ישראל, הא נמי פשיטא דלא מיירי הראב"ד בהכי ומה גם דלא מסתבר לחלק כן וכמ"ש הר"ן גופיה דאינו מחוור.
<b>ואיך </b>שיהיה דברי רבינו הם חזקים ומוכרחים ביותר דאף דלא הוזכר זה בש"ס מסתמא דר' אסי כשהלך הניח אחרים לשמור אמו ולא הוצרכו בש"ס להזכיר וכמ"ש מרן דאין ספק שכן עשה ר"א, אבל מה שהכריחו להראב"ד להבין דלא הניח אחרים לשמרם נראה דהוא ממה שסיימו בגמרא שם שמע דקא אזלה אבתריה אתא לקמיה דר' יוחנן אמר ליה מהו לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ לקראת אימא וכו' עיי"ש ואם איתא דהניח אחרים לשמור אותה היכי שבקו לה השומרים למיזל אבתריה אלא לאו דמפשט הש"ס נראה דלא מיחייב להניח אחרים לשומרה וגם דעל הרוב לא שכיחי לשמור אלא בשכר ומנא ליה דניחייביה כ"כ ליתן שכר הרבה דבר יום ביומו כל ימי חייה ואמטו להכי קמשיג על רבינו ולא שמיעא ליה הא דמסתמא הניח אחרים אצלה, ועיין להרב מגדל עז ז"ל דתירץ להשגה זו כמ"ש מרן וסיים בה דהבן עושה בחינם והממונה יעשה בשכר וכו' עיי"ש, ולפי האמור הנך רואה דאכתי לא איפרוק מחולשא דהא עיקר השגתו היתה דמנא לן למיחייביה בהכי ליתן שכר כ"כ מידי דלא מבואר חיובו מן הש"ס ואדרבה יש לדייק מסיום האי עובדא דלא מיחייב וכמו שכתבתי לעיל.
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה להתאבל על הקרובים שנא' וכו'.</i> נ"ב מרן ז"ל תמה על דברי רבינו שבמקרא לא צוה שיתאבלו וכו' יעויין עליו והלח"מ ז"ל כתב דהרי"ף בפ' ואלו מגלחין כתב דיום ראשון דאורייתא וכו' ואע"ג דאין זה מוכרח מגילוי דקרא דואכלתי חטאת היום אמרינן הכי עיי"ש.
<b>ולעניות </b> דעתי עדיין לא איפרוק מחולשא דהרי הרואה יראה דכל עצמו של רבינו דכתב המצות עשה עיקרה היא אעיקר האבלות לקרובים והא דכתב דביום הראשון בלבד ממילא נפקא מדנקט היום ולאפוקי דלא מיחייב יותר ואם איתא דעיקריה אתא להודיע דאיסור יום ראשון מן התורה ולאו לעיקר האבלות הו"ל למימר הכי אין אבילות מן התורה אלא ביום ראשון בלבד שנא' ואכלתי חטאת היום אלא לאו משטח ופשטות דברי רבינו נראה בבירור דבעי למילף מהאי קרא תרתי עיקר דין האבלות דאית בה מצות עשה וגם דלא מיחייב טפי מיום ראשון, ומה גם דלפי דברי הרב תיקשי לן דלפחות הו"ל להזכיר הכא בחיבור דהמצות עשה היא מעשה דטומאה כדכתב בס' המצות כיון דלדידיה לסברת רבינו דלא נפקא מצות עשה מהאי קרא מידי וא"כ הא דכתב ברישא מצות עשה להתאבל לא ידענו מהיכן כיון דלא הזכיר עניין עשה דטומאה כלל, באופן דלפי הנראה בדברי רבינו ומשמעותם דהמצות עשה אעיקר האבלות מהאי קרא נפקא והדרא קושית מרן לדוכתה, ועוד בה דלפי דברי הלח"מ לא שייך לומר האי לישנא דהמצות עשה אהא דאין אבלות אלא ביום ראשון בלבד אלא אעיקר דין האבלות הוא דשייך לומר מצות עשה וכו' ואהא קחזינן דכתב רבינו עלה שנא' ואכלתי חטאת היום.
<b>ולעניין </b>מה שסיים [הלח"מ] ואע"ג דאין זה מוכרח וכו', הנה הוא ז"ל כיוון בזה לתרץ בעד מה שהקשה מרן על ראיה של רבינו שכתב במניין המצות אבל מ"מ קצת קשה דהרי רבינו ז"ל שם לא הזכיר כלל קרא דואכלתי חטאת היום עד דנימא דקא סמיך עליה אלא הביא מעשה דטומאה לחודה ראיה גמורה ועל זה קמתמה מרן שטומאה עניין אחד ואבילות עניין אחר ואנחנו לא נדע מה נעשה ולתרץ בעד רבינו בהני תרי תמיהי שהקשה מרן ז"ל.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכן האשה שהיתה אבילה לא תבעל עד שלשים יום.</i> נ"ב עיין למרן הכ"מ ז"ל מה שהקשה מהא דפי"א מהל' גירושין ותירץ בדרך אפשר עיי"ש, ולפי הנראה שהוא דוחק גדול ואכתי לא איפרוק מחולשא והיותר נראה לומר דהכא נפל טעות סופר בדברי רבינו וצ"ל עד צ' יום דבהכי הו"ל דברי רבינו דהכא ודהל' גרושין שוים בשיעוריהן.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כהן גדול חייב וכו' וכשמברין אותו וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן ועיין בפי' המשנה מ"ש רבינו שם ועיין בהל' כלי המקדש פ"ה בדין ה' ובדברי מרן שם ובהל' ביאת המקדש פ"ב ובס' משנה למלך.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אבל חכם שמת הכל קרוביו והכל קורעין עליו וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דבגמרא אמרינן הכל קרוביו סלקא דעתך אלא אימא כקרוביו ואיני יודע למה לא כתב רבינו הכל כקרוביו עכ"ל, ולענ"ד אפשר ליישב משום דבהאי דינא גופיה כתב רבינו בתחילה כל מי שעמד עם המת בשעת יציאת נשמה אע"פ שאינו קרובו חייב לקרוע וכן אדם כשר שמת הכל חייבים לקרוע עליו וכו' הרי פירש דלגבי העומדים בשעת יציאת נשמה ולגבי אדם כשר הכל אף שאינם קרובים ממש לעניין זה הו"ל כקרוביו א"כ אפוא גם במה שסיים חכם שמת הכל קרוביו ר"ל דרחוקים נעשו קרובים לעניין קריעה ולאו דווקא קרובים ממש דהוי דומייא דרישא וגם דכל כי הא מילתא דפשיטא היא דלא שייך למיטעי ולומר הכל קרוביו ממש ובש"ס תוספת ביאור היא דאמרינן וכל כי האי אינה קושיא כ"כ על רבינו.
<b>ועל </b>מה שסיים רבינו <i>וכבר נהגו תלמידי חכמים בכל מקום לקרוע זה על זה טפח וכו' </i>הקשה דלמה תלה הדבר במנהג וכו'. ותירץ לזה ג' תירוצים יעויין עליו, ולענ"ד אפשר לתרץ עוד דס"ל לרבינו דהאי ברייתא לא איתמר אלא אשאר אינשי דמן הסתם לומדים איזה חידוש דין ומוסר מתלמיד חכם ורב שבעירם וגם בת"ח זה עם זה לא רמי חיובא אלא כשילמדו זה מזה כמ"ש בפ"ב דב"מ בדף ל"ג ע"א ת"ח שבבבל עומדין זה מפני זה וקורעין זה על זה ופי' רש"י והתוס' לפי שהיו יושבים תמיד בבית המדרש יחד ומקשין ומפרקין וכולם לומדים זה מזה עיי"ש וגם רבינו יסבור כן, אבל כשאין לומדין זה מזה לא מיחייבי מדינא אלא שנהגו כך ועל זה תלה הדבר במנהגא.
<b>אך </b>קצת קשה לפ"ז לבאר ולחלק [דברי] רבינו דבלומדים זה מזה כמו ת"ח שבבבל גם חיובא איכא מן הדין, ואפשר דסמך בזה על מ"ש בפ"ה מהל' תלמוד תורה בדין ט' דבלא למד ממנו רוב חכמתו עומד מלפניו וקורע עליו כשם שקורע על המתים שהוא מתאבל עליהם אפי' לא למד ממנו אלא דבר אחד וכו' עיי"ש והיינו דחיובא איכא שפיר בלמד ממנו דומיא דת"ח שבבבל, וזהו שציין מרן שם אדברי רבינו הנזכרים מההיא דב"מ דת"ח שבבבל וכו' וקיהיב טעמא עלה מפני שלומדין זה מזה עיי"ש והיינו כדפירשו רש"י והתוס' וזאת היתה סברת רבינו וכמו שנתבאר.
<b>ואגב </b>חזי הוית למרן בהל' תלמוד תורה שם שהקשה על דברי רבינו דהכא שכתב חכם שמת הכל קורעין עליו וכו' ומשמע אפי' לא למד ממנו כלום וזו מניין לו וצ"ע עכ"ל, וגם הכא לעיל בדין ג' הקשה קושיא זו ותירץ עיי"ש, והנך רואה דעל פי האמור אתי שפיר דאה"נ מ"ש רבינו הכל קורעין עליו אינו אלא בלמדו ממנו ובפרט לפי מה שהביא מרן גופיה הכא מה שפי' רש"י ז"ל חכם הממונה על העיר שמבקשים ממנו הוראה ע"כ והיא גופה סברת רבי' דבכה"ג הו"ל לגביה כו"ע דין רבו מובהק אבל אם לא למד ממנו כלל לא מיירי בה רבינו דהא אפילו למד ממנו אלא שאינו רבו מובהק כתב בהל' תלמוד תורה דקורע כשאר המתים ולא עד שיגלה לבו, שוב אמר לי אדוני אבי הרא"ש מורי ורבי נר"ו שזה לו ימים מקדם שיישב כן לקושית מרן הנזכר ותהילה להשי"ת שכיוונתי לדעתו דעת עליון.
<b>ותו </b>כתב מרן הכא וכתבו הגהות על דברי רבינו שכתב וכבר נהגו וכו' פי' ראבי"ה קרע שאינו מתאחה אבל הר"מ כתב שאינו אלא חומרא בעלמא וכו' עכ"ל והנה על פי דבריהם ז"ל היה נראה ליישב לעיקר קושית מרן דלמה תלה הדבר במנהג וכו' דהרי אשכחן לרבינו בהל' תלמוד תורה דחילק דעל רבו מובהק קורע קרע שאינו מתאחה ובאינו מובהק קורע כשאר המתים טפח ומתאחה וזה במדת הדין אבל נהגו תלמידי חכמים בכל מקום לקרוע טפח והחמירו בו שאינו מתאחה אף שאין הדין כך ואמטו להכי תלה הדבר במנהג וזהו על פי פי' ראבי"ה הנזכר.
<b>אך </b>לענ"ד אעיקרא דדינא פירכא דאם איתא דס"ל לרבינו הכי הו"ל לאודועי ולא לסתום כיון דכל עצמו לא בא אלא לחדש מה שאינם מאחים וזה הוא עיקר המנהג שהביא ובלאו הכי הוי העיקר חסר, ואיברא דסברא זו באר חפרוה שרים דכן כתבו התוס' ורש"י ז"ל בפ"ב דב"מ וחזקוה במסמרים דאל"כ מאי רבותייהו הרי אמרינן בפרק האורג דאפילו על אדם כשר חייב לקרוע עיין שם ורבינו גם כן אי הוה ס"ל הכי הו"ל לבאר.
<b>ובסברת </b>מרן בעד רבינו נראה וודאי דס"ל מר דלא משמע ליה כשיטת התוס' הנזכר שהרי בהל' תלמוד תורה כשכתב רבינו דאפילו לא למד ממנו אלא דבר אחד קורע עליו כשאר המתים ציין וכתב מקור האי דינא מההיא דאמר עולא תלמידי חכמים שבבבל קורעין וכו' נראה דס"ל דקרע שמתאחה הוא וא"כ אפוא אמאי הכא הביא דברי ההגהות בסתמא כנראה דאזיל ומודה להאי שיטה, אך לשיטת מרן בסברת רבינו תיקשי לן דא"כ מאי רבותייהו הרי אפילו באדם כשר כתב רבינו דקורע כשאר אבלים וכמו שהכריחו התוס', וצ"ל דסברת רבינו דחיוב באדם כשר היינו אשאר אינשי שאינם שוים לו אבל הת"ח עצמן לא נתחייבו בזה ואמטו להכי היינו רבותייהו דת"ח שבבבל דקורעין זה על זה, ודומיא דהכי תירץ מרן הכא בתירוץ א' למ"ש רבינו וכבר נהגו וכו' דההיא באותם שאינם שוים לחכם שמת וכו' ודכוותה נימא אנן גבי אדם כשר ובהכי ניצול מהכרח התוס'.
<b>ועתה </b>נבוא לתירוץ ב' של מרן דכתב אי נמי על חכם שמת וכו' יעויין עליו וכוונתו בתירוץ זה על פי מה שהביא לעיל בשם רש"י דהאי חכם ממונה על העיר הוא שמבקשים ממנו הוראה ועליו ועל כיוצא בו הכל קורעין עליו אפילו השוים לו אבל תלמידי חכמים הבחורים שעדיין לא הגיעו למדרגה זו מדינא ליכא חיוב אשוים לו, אבל מ"מ לענ"ד קצת קשה ואנחנו לא נדע טעמו דמאי חזית לפלוגי, דמה מצינו לגבי רב מופלג אף המופלגים בחכמה ומורים הוראות בישראל ובשוים הכתוב מדבר ואין אחד מהם מלמד חבירו רמי חיובא עלייהו, גם בת"ח נימא הכי לגבי השוים לו וחד טעמא לתרוייהו.
<b>ותו </b>דלתירוץ זה הוי דין הש"ס דתלמידי חכמים שבבבל לאו מתורת חיוב אלא במנהג ולגרמייהו הוא דעבדי משום דנראה לכאורה האי דכבר נהגו שכתב רבינו הוא מההיא דת"ח של בבל קא מפיק לה והשתא תיקשי לן דת"ח שבבבל פשיטא דהיו מופלגים וכולם יושבי על מדין ומורים הוראות בישראל וקא חזינן דקרעו זה על זה ומנא לן דבתורת מנהג הוא דעבדי ולאו מדינא מההיא דחכם שמת, וכי תימא מה חידש לן עולא דאמר ת"ח שבבבל וכו' כיון דמן הדין הגמור חייבים, י"ל דהיא גופה קמ"ל שלא נפרש מ"ש חכם שמת הכל קרוביו היינו באינם שוים לחכם שמת אבל בשוים ליכא חיוב אלא הכל לאתויי כו"ע ובשוים הכתוב מדבר ולעולם דמן הדין וחיוב הוא דעבדי ולאו בתורת מנהג, ובלא"ה קצת קשה דממ"ש מרן בהל' תלמוד תורה שציין אההיא דעולא מוכח דת"ח שבבבל בדין הוא דעבדו, ואילו הכא נראה דבתורת מנהג הוא.
<b>לכן </b>היותר י"ל דהאי וכבר נהגו שהביא רבינו לא מההיא דעולא מפיק לה דההיא מיירי בלמדו זה מזה ודין רבו שאינו מובהק אית להו ומדינא הם חייבים לקרוע זה על זה כשאר האבלים והיינו שכתב רבינו בהל' תלמוד תורה וציין מרן עלה ומטי בה מההיא דתלמידי חכמים שבבבל והשתא הכא בהל' אלו קא חדית לן דנהגו אף בלא למדו זה מזה כלל והיינו על פי מה שיישבנו אנן בעניותין לקושית מרן לעילא.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל המתעצל וכו' וכל המוריד דמעות על אדם כשר הרי שכרו שמור.</i> נ"ב לכאורה קצת קשה שהרי בפ' ר' אליעזר דאורג אמרינן שהקב"ה סופרן ומניחן בבית גנזיו שנאמר וכו' וא"כ אמאי לא אמר רבינו כלישנא דגמ', ונראה דס"ל לרבינו דמ"ש בגמרא סופרן לאו דווקא אלא דמחשיב ליה בכלל יראת שמים וכמ"ש אין לו להקב"ה באוצרו אלא יראת שמים וכמ"ש מהרש"א בחידושי אגדות בכוונת הש"ס עיי"ש, ועוד דכיון דלא נפק"מ לעניין דינא לא קאמר ליה רבינו וכמ"ש הלח"מ לקמן פי"ג דין י"ב עיי"ש וה"נ נימא אנן הכא, ובעיקר דברי הש"ס עיין מ"ש בחידושינו שם, ועיין להלח"מ שהקשה דהגירסא בגמ' במימרא קמייתא אדם כשר ובב' מימרות אחריני חכם והוצרך לומר דגריס רבינו כגירסת הרי"ף והרא"ש דבב' מימרי קמאי כשר ובמימרא בתרא חכם, והרב פרי האדמה כתב לתרץ בעניין אחר עיי"ש ודבריו אין בהם כדי שביעה והיותר י"ל כמ"ש הלח"מ.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אל יתקשה אדם על מתו יותר מדאי וכו'.</i> נ"ב הנה עיקרא דהאי מילתא הוא מדגרסינן במועד קטן בדף כ"ז ע"ב כל המתקשה על מתו יותר מדאי על מת אחר בוכה והביאו ראיה מההיא איתתא וכו' אל תבכו למת וכו' אמר הקב"ה אין אתם מרחמים עליו יותר ממני עיי"ש, וראיתי להרב פרי האדמה שכתב שמעתי מקשים על רבינו מ"ש דהרי זה טפש דבש"ס יהיב טעמא שאומר הקב"ה אין אתם מרחמין ועל כן על מת אחר הוא בוכה וגם דנפיק מרבינו דין חדש דבחור שאין זה מנהג העולם, ואם על המיתה קאמר דזו מנהג העולם ואפי' על בחור מי הכריחו לרבינו לומר היפך הש"ס ונפק"מ דבש"ס אמרינן שנענש ולרבינו נקרא טפש ולא חוטא ואמאי יענש דלטעם הש"ס אתי שפיר דחוטא הוא עיי"ש.
<b>ואני </b>שמעתי ולא אבין מאי קאמר רב דהן קדם מ"ש דבש"ס יהיב טעמא וכו' קשה דהיכן אמרינן טעמא דעל מת אחר הוא בוכה משום דאמר הקב"ה אין אתם מרחמין דהא מ"ש על מת אחר הוא בוכה היא מימרא דר' יהודה והביאו ראיה מההיא איתתא ואח"כ בגמ' כשדרשו קרא דאל תבכו יותר מדאי אמרינן דאמר הקב"ה אין אתם מרחמין, אבל ר"י לא הזכיר עניין זה בדבריו כלל ואם יאמר דלפי המסקנא דחזינן דאמר הכי נימא דהיינו טעמא דעל מת אחר הוא בוכה קצת קשה דאם איתא לא הוה שתיק מהאי טעמא ר"י גופיה מאריה דהאי שמעתא.
<b>ומ"ש </b>דנפיק מרבינו דין חדש וכו', ומשמע מזה דהבין מ"ש רבינו שזהו מנהגו של עולם קאי אבכיה דכך מנהג העולם שלא לבכות ולנוד יותר מדאי ולהכי מקשה דמנהג זה הוא בזקן אבל בבחור בוכין עליו ביותר והיינו דין חדש דקאמר, והרואה יראה דאין זה כוונת רבינו דאם איתא הו"ל לסיים עלה והמצטער יותר ממנהגו של עולם וכו', אלא לאו דעיקר כוונת רבינו דמנהגו של עולם על עיקר המיתה קאמר משום כי זה כל האדם דסוף אדם למות וזה דרך לקטנים וגדולים ולכן המצטער על מנהגו של עולם ביתר שאת הרי זה טפש דמאי נפק"מ מאי דהוה הוה היוכל להשיבו עוד ובהכי דברי רבינו קאי אף אבחור ועל עיקר המיתה קאמר וכמו שסיים איהו גופיה, אבל לאידך פי' יקשה עוד דזה אינו תלוי במנהג העולם דאיכא אינשי דמתקשים על המת יותר מדאי וכדמצינן בההיא איתתא ואף אם יהיה זקן עבדי כן ולא יוכלו להתאפק, ויש שאינם מתקשים ביותר ואף בבחור ולא ברירא מילתא כל כך, ומה שסיים ואם על המיתה וכו' מי הכריחו לרבינו לומר היפך הש"ס לכאורה אין מובן דאמאי הוא היפך הש"ס, גם מ"ש דנפק"מ דינא וכו' אין זה חילוק דהא אף לטעם הש"ס אפשר דאינו נקרא חוטא אלא דהוא טיפש מהאי טעמא דהוא אינו מרחם עליו יותר מהקב"ה שבראו.
<b>ומה </b>שתירץ ליישב כוונת רבינו בדקדוק דבריו דקאמר והמצער ולא אמר הבוכה כמ"ש בש"ס דבוכה וודאי על מת אחר אבל רבינו אתא למצער בלבד וא"ת אמאי לא הביא רבינו הא דבוכה, משום דלא נפק"מ לעניין דינא לא הביאו וכו' עיי"ש הנה הרואה יראה דכמה מן הדוחק יש בתירוץ זה חדא דמנא לן לפלוגי בהכי בין בוכה למצער דנראה דחדא מילתא היא והא בהא תליא, ותו דהא בש"ס נמי לא נקטו הבוכה אלא אמרינן כל המתקשה על מתו ורבינו ג"כ נקט הכי בתחילה אל יתקשה וסיים והמצער להורות דשניהם עניין אחד הם, ועוד דמצער ג"כ לא נפק"מ לעניין דינא דומיא דבוכה לפי שיטתיה ומה חילוק וחידוש יש בין דין לדין, וגם דלפי דבריו קשה דהא דבוכה דאמרינן בש"ס לא יזכירה והא דמצער דלא הוזכרה יכתוב אותה אתמהא.
<b>ועוד </b>תדע לך דמצער ובוכה כולהו עניין אחד הם שהרי רבינו ז"ל פתח לה פיתחא בלשון דאל יתקשה וסיים מקרא דאל תבכו ולכן המצער על מנהגו של עולם וכו' משמע דהוא ז"ל מיירי בצער ובכיה עד שמביא מהאי קרא ולא למצער בלבד כדקאמר מר, ומה שלא הזכיר רבינו מימרא דר' יהודה שאמר על מת אחר הוא בוכה אפשר לומר דטעמו כיון דאין לנו ראיה מקרא ועובדא דההיא איתתא אין ללמוד ממנה לכו"ע עלמא ולמעוטי תיכלי ופורענותא עדיף, ובמ"ש רבינו הרי זה טיפש אפשר דרמז למה שאמרו בגמרא אמר הקב"ה אין אתם מרחמים עליו יותר ממני והיינו טיפשות דידיה דלא חשב בדעתו הקלה דהרי הקב"ה שהוא מעשה ידיו לא חס עליו אלא ע"י חטאו מת או בא יומו ועת פקודתו, וגם יש בכלל משום דמוסיף אבלו וצערו דעל מת אחר הוא בוכה ואין לך טיפשות גדולה מזה ובזה אפשר דרמז רבינו בזה לדברי הש"ס, ועכ"פ נתיישב האי קושיא שהביא הרב משם שמעתי מקשים וכו'.
<h5>יב</h5>
<i>ואחד מבני חבורה שמת תדאג כל החבורה כולה.</i> נ"ב כתב מרן דדין זה הוא בפ' ר' אליעזר דאורג עכ"ל ולכאורה קשה דהתם אמרינן אמרי לה דמת גדול ואמרי לה דמת קטן וא"כ אפוא אמאי רבינו ז"ל כתב סתמא והלח"מ ז"ל הרגיש בזה וכתב דכיון דלא נפק"מ לעניין דינא כלל משו"ה לא הזכירה רבינו עיי"ש, ולענ"ד קצת קשה דלפ"ז עיקר האי דינא דאחד מבני חבורה שמת ג"כ לא נפק"מ לעניין דינא ולמה הוצרך לכותבו וכיון דהשתא מיהא נחית וכתב האי מימרא הו"ל לסיים ולימא כמסקנת הגמ' ולא לסתום.
<b>והיה </b>נראה לומר באופן אחר דכיון דבגמ' איכא תרתי אמרי לה ולא איפסיקא הלכתא כמאן משו"ה כתב רבינו סתמא ולא הכריע ועבדינן כתרוייהו ודואג בין בגדול ובין בקטן, אלא דקשה על זה דממ"ש רבינו אחד מבני חבורה שמת משמע אפי' אדם בינוני מה שיהיה מן החבורה ולא הו"ל למימר אלא דבין מת גדול או קטן ידאגו, זאת ועוד אחרת שהרי כלל הוא בידינו דאיכא דאמרי בתרא בכל מקום הוא העיקר והכא נמי הו"ל למימר כאמרי לה בתרא ואמאי לא הכריע.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להרב החבי"ב בכנה"ג ביו"ד בסי' שצ"ד שהביא האי תירוץ משם הר"ר עזריה יהושע ז"ל ולא הקשה עליו מידי עיי"ש אך הרב שארית יעקב בפרשת קרח דף ע"ב ע"ג הקשה על זה כמו שדיקדקתי בדיקדוק הראשון והביא תירוץ אחר משם מוהר"א צמח עיי"ש, ולענ"ד י"ל עוד דרבינו פסק כמאן דאמר מת גדול וטעמא טעים דכיון דשלחה מדת הדין בראש הבית יש לדאוג דאיתרע מזל הכל דנמשכין אבתריה, ומ"ש רבינו מילת אחד ר"ל הוא המיוחד שבחבורה והיינו גדול וכה"ג בש"ס דרשו במקומות אחרים מאי אחד המיוחד, ודכוותה נימא אנן בלשון רבינו ולפ"ז צ"ל דהאי לישנא דאמרי לה מת גדול היה בגירסת רבינו בלישנא בתרא ומטעם האמור ולכן פסק כוותיה.
<b>ועוד </b>יש להליץ בעד רבינו ולומר באופן אחר דמאי דנקט סתם ולא חילק משום דנפק דק ואשכח מ"ש במדרש רות פרשה ב' וז"ל אמר ר' יודן משם ר' שמעון בן יהוצדק גילין וגילין וחבורות חבורות מביא הקב"ה לעולם מת אחד מן הגיל ידאג כל הגיל אחד מן החבורה תדאג כל החבורה וכו' עכ"ל עוד ראה זאת מצאתי להתוס' ז"ל בפ' ואלו מגלחין דף [כ"ז:] בד"ה מכאן ואילך כאילו עוברת כנגדו בשוק וכו' והכי איתא בירושלמי וכו' ולמה הדבר דומה לכפה של אבנים כיון שנזדעזעה אחת מהן נזדעזעו כולם ובתלמודא דידן נמי אמרינן אחד מן האחין שמת ידאגו כל האחין עכ"ל.
<b>הרי </b>שלך לפניך דרבותינו ז"ל בי מדרשא לא חילקו בין גדול לקטן או בינוני אלא אמרו אחד מן החבורה סתם משמע דאיזה מהן שיהיה וכן מורה לשון הירושלמי שהביאו התוס' שאמרו כיון שנזדעזעה אחת מהן משמע נמי הכי דאחת מהן סתם מה שיהיה ולכן רבינו ז"ל ג"כ סתם וכתב הכי, ולפי שעניין זה הוא קרוב לסכנה לכן החמיר בו רבינו מספיקא, אך קצת קשה אדברי התוס' הנזכרים שסיימו ובתלמודא דידן נמי וכו' ומשמע דסברי מרנן דהירושלמי ותלמודא דידן שוים לעניין זה, ודא עקא שבתלמודא דידן קתני עלה אמרי לה דמת קטן וכו' ואילו בירושלמי שהביאו קאמר כיון שנזדעזעה אחת מהן משמע דסתם חד מהם מה שיהיה ולא קטן או גדול בלבד כדאמרין בתלמודא דידן, ולכאורה צריך יישוב.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<i>בתי הקברות וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דבפ' בני העיר דף כ"ט ת"ר וכו' ולא ידעתי למה השמיט רבינו כל זה עכ"ל ולענ"ד נראה דבמ"ש רבינו כללו של דבר אין ניאותין בהן כלל בזה כל השנויין בברייתא ויותר מהמה וס"ל מר דאף בברייתא לאו דווקא הני קאמר אלא כל מין הנאה ומלאכה קאמר ומשום ביזוי וקלות ראש ואזלינן בתר טעמא וכוונת הברייתא כגון הני ותנא ושייר כל מין הנאה שבעולם ואמטו להכי בכוונה מכוונת רבינו לא העתיק דברי הברייתא כדמותם בצלמם אלא אמר תחילת הברייתא דאין נוהגין בהם קלות ראש ואמר שאין עושין בהן מלאכה סתם וסיים כללו של דבר וכו' א"כ אפוא יש בכלל דברי קדשו אותם השנויים בברייתא וכל הדומה להם ולא חשיב השמטה בזה.
<h5>כה</h5>
<i>מלך שמת וכו' מקום שאין עושה אותה טרפה.</i> נ"ב כתב מרן דהטעם כי היכי דלא לעבור בבל תשחית עכ"ל. ולכאורה קשה דמה בכך הרי משום כבודו של מלך לית לן בה כמ"ש התוס' בפ"ק דע"ז בדף י"א ע"א בד"ה עוקרין על המלכים וכו' דבשלמא משום בל תשחית ליכא דכיון דלכבודו של מלך עושין כן אין כאן השחתה אלא הוי כמו תכריכין של מאה מנה וכו' עיי"ש וא"כ אפוא אע"ג דינשר פרסותיה מן הארכובה ולמעלה לא קא עבר משום בל תשחית דמשום כבוד המלך אין כאן השחתה לא מינה ולא מקצתה.
<b>אך </b>אמנה הא לא קשיא דכיון דכבודו של מלך אפשר שמתקיים באופן דלא יעשה אותה טרפה א"כ כשמנשר מן הארכובה ולמעלה לא מיקרי כבודו של מלך כיון דבלא"ה מתקיים שפיר דלא מיקרי כבוד המלך אלא מה שהוא צורך לו אז ליכא השחתה אבל מה שאין צורך להכי הוייא השחתה דאע"פ שאין סופו ליהנות ממנה אסור לגרום לבהמה טרפות בידים וכדפי' רש"י שם ורבינו ג"כ אית ליה כפי' רש"י הלזה.
<b>אבל </b>עדיין קשה דנראה מדברי רבינו דאזיל כשיטת רש"י וכמו שכתבתי ודלא כפי' התוס' שכתבו דמ"ש אסור ומותר באכילה מיירי וסברי מרנן דיכול לנשר אפי' מהארכובה ולמעלה כמו שנראה מדבריהם ז"ל במ"ש שם בד"ה עיקור שיש בה טרפה וכו', וא"כ מה יענה רבינו למה שהקשו התוס' על פי' רש"י וז"ל ותימה וכי קדשים הם שיהא אסור לגרום בהם טרפות ואי משום בל תשחית הוא א"כ היכי מוכח מהכא דמיירי בבהמה טהורה אפי' בבהמה טמאה נמי שייך איסור בל תשחית ועוד קשיא דבתוספתא משמע דאסור ומותר אאכילה קאי לכך נראה לפרש אסור באכילה והכי תניא בהדיא בתוספתא וכו' עיי"ש ולכאורה נראה שתמיהות אלו הם תמיהות גדולות ובפרט דהכי איתא בתוספתא ולמה הניח דברי התוס' ותפס לשיטת רש"י שהם מוקשים.
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אין מעמידין מלך וכו' עד שתהיה אמו מישראל.</i> נ"ב מרן בכ"מ בסוף הלשון כתב דמשמע לי דלרבותא נקט אמו ומכל שכן אם היה אביו מישראל אע"פ שאין אמו מישראל כשר וכתב דכן כתבו התוס' פ' מצות חליצה דף ק"ב עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>קשה דהתם מ"ש התוספות הוא לעניין יחס כהונה ושאר מילי אבל לא לעניין מינוי מלך, תדע שהרי התוס' גופייהו בסוטה פ' אלו נאמרין בדף מ"א ע"ב בד"ה אותו היום נתחייבו כליה וכו' חילקו כן עיי"ש וא"כ מאי קא מייתי מהא דפ' מצות חליצה לעניין מינוי מלכות כיון דלעניין מינוי המלך התוס' עצמם כתבו בפ' אלו נאמרין דבעינן אביו ואמו מישראל ודלא כסברת רבינו.
<b>גם </b>קשה דמרן גופיה בלשון זה לעיל אייתי בידיה דברי התוס' דפ' אלו נאמרין מ"ש בשם הירושלמי וכו' ואיך לא זכר ש"ר מ"ש שם דבמלך בעינן אביו ואמו מישראל דבזה מיפלג על רבינו, גם קשה שסיים מרן ובהכי ניחא לי היאך מלך רחבעם דהא בן נעמה העמונית הוה עכ"ל אתה הראת דקשה מזה לשיטת התוס' דפ' אלו נאמרין מה יתרצו בהא דרחבעם.
<b>וראיתי </b>להרב ישרש יעקב ז"ל בדף קל"ג דאייתי בידיה סברת התוס' וסיים בה דלפ"ז קשה איך מלך רחבעם ומרן פ"א דמלכים הצריכה עיון עכ"ל והרואה יראה דמרן הכא בכ"מ לא אייתי בידיה דברי התוס' מ"ש דבמלך בעינן לאביו ואמו מישראל ולא הקשה עליהם האי קושיא לא מינה ולא מקצתה אלא כתב על פי מה שפירש בדברי רבינו דלרבותא נקט וכו' ובהכי ניחא וכו' באופן דשיחתו צריכה תלמוד בזה ואיברא דהקושיא היא עומדת עכ"פ על התוס' בזה.
<b>ומ"ש </b>מרן ומשמע לי וכו' קצת קשה שהרי וודאי שטח ופשיטות דברי רבינו הכי מוכחן דקאמר אין מעמידין מלך מקהל גרים וכו' עד שתהיה אמו מישראל וזה דווקא מקהל גרים אבל אם היה מישראל לא בעינן אפי' אמו דאם איתא הו"ל למימר אין מעמידין מלך סתם והיינו אפי' שיהיה מישראל אלא לאו דלא קאמר עד שתהיה אמו מישראל אלא כשהוא מקהל גרים אבל אם מישראל עצמן לא בעינן אף אמו מישראל וא"כ אמאי נקט מרן בלשון ומשמע לי וכו' ולא אייתי לה מלשון רבינו עצמו, ואפשר דיש בכלל דברי קדשו דכוונתו הכי וסמך על המעיין.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אשתו של מלך אינה נבעלת לאחר וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בקונטרס אות לטובה בסי' י"א בס"ד.
<h5>ג</h5>
<i>ואינו חולץ שנאמר וכו'.</i> ע"כ נ"ב כתב מרן דמפרש רבינו טעם שאינו חולץ וכו' יעויין עליו משמע דס"ל מר דאיכא לפלוגי בין פי' רבינו לדברי רש"י דאילו לדברי רבינו הא דלא מיבם לאו משום בזיונא הוא אלא כיון דלא נחית לכלל חולץ לא הוי בכלל יבום, וכן ראיתי להרע"ב ז"ל בפ"ב דסנהדרין משנה ב' דאזיל בפי' רבינו דהחליצה בלבד חשובה גנאי וכל שאינה בת חליצה אינה בת ייבום וכתב שם התוס' יו"ט דכ"כ הר"מ ולא מצאנו אלא כל שאינה עולה לייבום אינו עולה לחליצה במשנה י' פ"ד דיבמות ורש"י פי' טעם וכו' עכ"ל, נראה דהרב ז"ל ג"כ הבין כדברי מרן דרש"י ורבינו חלוקים הם בזה, אבל לפענ"ד אפשר לומר דגם רבינו אזיל בפי' רש"י והכי קאמר דהואיל ואינו חולץ משום דחיישינן לביזיון דידיה מינה דאינו מיבם נמי מהאי טעמא גופיה דהוי לגבי דידיה ביזיון וכדפי' רש"י ולא הוצרך להאריך ולבאר מהו הביזיון דממילא משמע.
<b>והשתא </b>ניחא מה שראיתי מקשים בעד סברת רבינו ולפום מה שהבין מרן דהרי לגבי כהן גדול דינא הוא דחולץ ולא מייבם ואמאי לא תלינן חדא באידך ונימא הואיל ואינו מייבם אינו חולץ דומיא דכתב רבינו לגבי מלך הואיל ואינו חולץ וכו', דלפי האמור לק"מ דגבי מלך לקושטא דמילתא הני ב' תרוייהו חד טעמא אית להו משא"כ לגבי כהן גדול הא דאינו מייבם משום דאסור באלמנה לא שייך לומר דגם אינו חולץ, ומה גם דאעיקרא דדינא מאי דלא הוי בכלל הכלל דמי שאינה עולה לייבום וכו' כבר התוס' יו"ט בפ"ד דיבמות שם ביאר טעם נכון לזה עיי"ש, והכי ניחא כדי שלא תפול על רבינו מה שהקשה התוס' יו"ט ולא מצאנו וכו', ולא תיקשי דסוף סוף הו"ל לאשמעינן רבינו דבכה"ג הוי בזיון לקום על שם אחיו, די"ל דקאמר דלעניין חליצה איכא בזיון וזה אינו אלא לפי שעה ואין צ"ל גבי יבום שהגנאי עומד כל זמן שנשואה עמו דפשיטא דהוי בזיון טובא והיא גופה טעמא דאיסורא, ועיין להרב שושנים לדוד נר"ו דפי' דברי ר' יהודה דפליג אתנא קמא וס"ל אם רצה לחלוץ או לייבם זכור לטוב בהאי גוונא דלא זו אף זו קאמר לא מיבעיא חולץ שאין הגנאי אלא לפי שעה וכו' אלא אף לייבם שהגנאי עומד וכו' עיי"ש וא"כ אפוא מזה אנו למדין ומשיבין בעד סברת רבינו ז"ל דהכי קאמר והואיל ואינו חולץ משום דחיישינן בכה"ג לבזיון גם אינו מייבם מהאי טעמא גופיה ומילתא דאתייא בק"ו היא וכמו שכתבתי.
<b>ויש </b>לדייק קצת לפי' זה, דאם איתא דכוונת רבינו למיתלי חדא באידך ודלא כפירוש רש"י לא הו"ל לתלות הדבר במלך גופיה ולימא והואיל ואינו חולץ אינו מייבם אלא הכי הו"ל למימר והואיל ואינה עולה לחליצה אינה עולה לייבום וכלישנא דגמ' שאמרו אמתני' דפ"ה דיבמות שהביא התוס' יו"ט שתלו הדבר באשה גופה, ומדלא נקט הכי יש במשמע לומר דחד טעמא קאמר לתרוייהו והכוונה כמו שכתבתי ובהכי פלטא לה קושית התוס' יו"ט הנזכר, אך בדברי הרע"ב ז"ל אין לדייק כן כיון דנקט וכל שאינה בת חליצה אינה בת ייבום ולכאורה תפול עליו קושית התוס' יו"ט.
<b>ובעד </b>עיקר הקושיא יש מי שרצה לומר דלא אירייא דממתני' דפ"ד דיבמות למדנו דמי שאינה עולה לייבום דאיהו עדיף שהוא קודם לחליצה גם אינה עולה לחליצה דגריעא וא"כ אין צ"ל בגוונא דאפי' לחליצה דגריעא לא נכנסה בכלל דפשיטא דלא תכנס ג"כ לייבום דהיא מעלייא והוי תרוייהו נפקי ממתני', ולפי האמור ג"כ דהייבום שייך ביה בזיון יותר וקאמר במתני' דגם בחליצה דהוי בה בזיון פורתא אינה עולה, ומינה דאם לא היתה בכלל החליצה ואף שהגנאי לפי שעה מוכרח דאף לייבום אינה עולה שהגנאי עומד ואיך שיהיה ניתרצה מה שדיקדק התוס' יו"ט דלא מצאנו אלא וכו' וכאמור.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בעת שישב המלך וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהקשה מרן והניח בצ"ע, ולענ"ד י"ל בעד סברת רבינו דס"ל מר דהאי קרא דשויתי ה' לנגדי לאו להכי הוא דאתא למימרא שצריך שיעשה אותה כמין קמיע ותולה בזרועו ותהיה כנגדו ממש אלא ס"ל כאידך כמ"ש ר' שמעון חסידא התם דהמתפלל צריך שיראה עצמו כאלו שכינה כנגדו שנא' שויתי ה' לנגדי תמיד וכו' כמו שיעו"ש וזאת היתה סברת רבינו במה שלא הביא האי דרשא, ושוב ראיתי להרב פרי האדמה שהרגיש בתירוץ זה עיי"ש, ועוד אפשר שלא היתה בגירסת ספרי רבינו משום שראיתי לרש"ל שמוחק גירסא זו עיי"ש, ועוד י"ל כיון דלא נפק"מ לעניין דינא מידי לא כתבה רבינו אלא כתב עיקר הדין דלא יזוז מלפניו כלל יוצא ונכנס והוא עמו יושב בדין והוא עמו וכו' וכן ראיתי להלחם משנה בכמה דוכתי דמרגלא בפומיה לומר דהיכא דלא נפק"מ לעניין דינא אין להקשות על רבינו אמאי השמיטו כמ"ש לעיל בפי"ג מהל' אבל דין י"ב עיי"ש, ומה גם דהכא אפשר דהוא כלול בדברי קדשו של רבינו ז"ל דהא כיון דכתב לא יזוז מלפניו אלא בעת שיכנס לבית הכסא ולבית המרחץ או למקום שאין ראוי לקריאה מוכח דהיא תמיד בחיקו ופשיטא דהנחתה צריך להיות שיכרוך כעין קמיע, והא דאמרינן ותולה בזרועו לאו דווקא תליה ממש אלא ר"ל שתהיה בחיקו והוי שפיר כנגדו וזה כבר משמע מדברי רבינו וכפי זה י"ל דכו"ע אף ר"ש חסידא אית ליה האי דרשא והיינו דהעיקר שישאנה ולא ירפנה עד שיתקיים שויתי ה' לנגדי תמיד וגם ילפינן מיניה אידך דרשא, זהו הנראה לפי חומר הנושא אך קצת קשה לזה דבראיה שהביא כי מימיני בל אמוט והיינו דיניח בזרוע הימין נראה דכוונתו תליה ממש קאמר, ולכן היותר י"ל כמו שכתבתי בתחילה, שוב ראיתי להרב מרכבת המשנה בפ"ז מהלכות ספר תורה ששם ג"כ הקשה מרן לקושיא זו, וכתב משם הלח"מ דתירץ דלאו דווקא וכתב על זה שהוא דוחק עיי"ש והרב לחם יהודה הסכים לתירוץ הלח"מ וכבר כתבנו דאין כל כך מוכרח, ומה שיש לפלפל בין דבריו דהכא למ"ש שם בפ"ז דספר תורה בדין המלך עצמו עיין מ"ש בחידושינו שם בדין ג' בס"ד.
<h5>ז</h5>
<i>כבר ביארנו שמלכי בית דוד דנין אותן וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהקשה הכ"מ בדין זה בסוגייא עצמה דפ"ב דסנהדרין בדף י"ט ומה שתירץ עלה.
<b>וראיתי </b>להלח"מ שכתב דמה שפירש הכ"מ דבמלכי בית דוד לא היו גוזרין עליהן משום דבהדיא כתיב בהו דינו לבקר וכו' לא נהירא דאע"ג דמין הדין דנין אם היה אירע בהם תקלה היה להם כח לחכמים לתקן עכ"ל, מבין ריסי עיניו ניכר לכאורה שהבין בדעת מרן באמרו דמלכי בית דוד לא היו גוזרין עליהן היינו שלא יגזרו עליהם כל עיקר לא מינה ולא מקצתה ולא היו עושין שום תיקון ואפי' למי שארע תקלה על ידו ודכוותייהו ואמטו להכי קא מדחי לה לשיטת מרן, ואם זאת היתה כוונתו נראה לענ"ד דשיטת מרן ז"ל היא הנכונה דס"ל מר דאם אירע תקלה באחד מהם שנמצא רשע אין כח ביד חכמים לגזור על כולם כאחד כצדיק כרשע ולחלוק על הכתוב שגלה במלכי בית דוד שדנין אותם אלא היו מחלקין בין צדיקים לרשעים והיו עושין תיקון זה אבל במלכי ישראל שלא מצינו גילוי בהם בכתוב אז אף אם אירע באחד מהם יוכלו לגזור על כולם בכלל ולא יחושו לחלק בהם בין צדיק לרשע כיון דעיקרא דמילתא לא בא מפורש בכתוב.
<b>ואם </b>נפשך לומר דגם הלח"מ הבין כך בכוונת מרן ואפ"ה קא מקשה עליה דאם אירע בהם תקלה היה להם כח לתקן על כל מלכי בית דוד הכל בכלל, לא ידעתי מנא ליה הא דאף דקי"ל דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה היינו היכא דלא אפשר בלא"ה אבל כל כמה דמצינן לאוקומי קרא בשום עניין ולא לעוקרו לגמרי הכי עדיף טפי והכא נמי אם היה אירע תקלה באחד מהם היו מתקנים על דכוותיה ופחיתא מיניה ומניחין הכתוב בצדיקים ילכו בם משא"כ במלכי ישראל דליכא בהו קרא מפורש אם תחול גזירתם על כולם מה בכך, באופן דלענ"ד מ"ש מרן דלא היו גוזרים וכו' היינו שלא היו גוזרים גזירה כללית, והאי סברא שכתבתי בתחילה דבצדיקי ורשיעי תלייא היא סברא אמיתית לגבי מלכי בית דוד שהכתוב נאמר עליהם אבל מלכי ישראל שאני וכמו שמבואר ולכאורה נראה דדברים של טעם הן ולא ידעתי במה כחו של הלח"מ שדחה לזה בשתי ידים וכתב דלא נהירא וכו'.
<b>גם </b>מ"ש דתו קשה לפירושו מהו אמרם בגמ' אלא מלכי ישראל מאי טעמא לא, נימא משום דדווקא במלכי בית דוד איכא קרא אבל מלכי ישראל ליכא קרא לומר שידונו עכ"ל הא נמי לענ"ד לא אירייא דלדידיה דמרן ג"כ כוונת הש"ס הכי דקא בעי דמאן לימא לן דקרא בדווקא קאמר אמלכי בית דוד אימא דלפי שעיקר המלכות היתה לבית דוד להכי נקט הכי אבל הוא הדין למלכי ישראל ועל זה תירץ משום מעשה שהיה וכו' ר"ל דכיון דחזינן מעשה שהיה שהיתה במלכי ישראל ממילא נאמר למפרע דקרא דווקא קאמר אבל מלכי ישראל לא נכנסו בסוג האי קרא ומינה דכיון דסוף סוף נעשה תקלה על ידי אחד מהם אתו רבנן וגזרו אכולהו אבל מלכי בית דוד שלא מצינו שנעשה תקלה על ידיהם כדקאי קאי דגלי בהו קרא שדן ודנין אותו ואף אם תמצי לומר אם ח"ו היה נארע תקלה באחד מהם לא היו גוזרין על כולן וחולקים על הכתוב אלא היו מחלקין בין גברא לגברא ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות והאדם יראה לעינים בין צדיק לרשע, באופן דלענ"ד אפשר דמזה לא קשה לשיטתיה דמרן וכאמור.
<b>ואף </b>גם זאת סיים וכתב הלח"מ דלכך נראה לומר דאין הפרש בדין בין מלכי ישראל למלכי בית דוד ומ"ש קרא בית דוד הוא מפני שהיה דן דין אמת ומ"ש ר' יוסף דכתיב בית דוד הכי קאמר תדע דמלכים יכולים לדון דכתיב וכו' והוא הדין מלכי ישראל להכי שאלו בגמ' א"כ מלכי ישראל אמאי לא ידונו דהא מקרא משמע דכולם ידונו ותירצו משום דאירע בהו תקלה אבל במלכי בית דוד אפשר דלא יארע שהם נכנעים לדת אבל אם היה אירע בהו תקלה וודאי דהיו גוזרים בהו עכ"ל.
<b>ותמהני </b>דהיאך יכולים לומר דהוא הדין מלכי ישראל ומה שאמר רבי יוסף וכו' שהרי בהדיא הסוגייא צווחה כי כרוכיא ואמרה אמר רב יוסף לא שנו אלא מלכי ישראל אבל מלכי בית דוד דן ודנין אותו דכתיב וכו' הרי דר"י בעי למימר דדווקא מלכי בית דוד ועל זה מייתי דכתיב דמשמע ליה בפשיטות דקרא קאמר דווקא למלכי בית דוד וזהו כח חילוקו דקא מחלק דמתני' לא אמרה אלא למלכי ישראל ולא אמלכי בית דוד והיאך נוכל לומר בדברי ר"י גופיה דקאמר תדע לך דסתם מלכים יכולים לדון וכו' והרי איהו בריש דבריו לחלק יצא בין מלך למלך ואהא קא מייתי עלה דכתיב.
<b>ותו </b>דאם איתא דקושטא קאי דאף מלכי ישראל היו בכלל האי קרא א"כ אמאי גזרו אכולהו והיה כצדיק כרשע דהדרא קושית מרן לדוכתה דכל כי האי בצדיקי ורשיעי תלייא מילתא, ומ"ש דבמלכי בית דוד אפשר דלא יארע וכו' לא מיכרעא דמציאות שקלת מעלמא דהרי אשכחן כמה וכמה ממלכי בית דוד עצמם שלא היו נכנעים לדת שמינייהו הוי שעבדו ע"ז ושאר עבירות חמורות וא"כ אפשר וקרוב הדבר דיארע בהו כי האי עובדא דינאי והותר, ועוד בה דאם האמת הוא אם אירע בהו תקלה היו גוזרים בהו אכולהו דומיא דמלכי ישראל א"כ אפוא אמאי אמרו בש"ס ורבינו בסתמא דמלכי בית דוד דן ודנין אותו הו"ל ליפלוג וליתני בדידהו בד"א כשלא יארע תקלה אבל אם יארע דינם כמלכי ישראל אלא לאו דמשמע דקושטא קאי דיש חילוק בין מלכי בית דוד למלכי ישראל וכפשט הסוגייא וכשיטת מרן, באופן דכעת לא זכינו להבין דברי הלח"מ ז"ל בשיטה זו ומאי דקא מקשה מר אשיטתיה דמרן לא אירייא וכמ"ש.
<b>ועוד </b>יש להקשות קצת לכאורה דאמאי כתב הלח"מ דתו קשה לפירושו מהו אמרם בגמ' אלא מלכי ישראל וכו', דמשמע דזה לא קשה אלא לפי' מרן דווקא ולא לפירושו דהרי בלא"ה עכ"פ בסוגייא עצמה יש לדקדק האי דיוקא שפיר דמאי קא פריך מאי טעמא לא, כיון דבמלכי בית דוד בלבד איכא קרא ואמאי הקשה עצמו לדעת בהאי דיוקא לפי' מרן ולא הקשה סתם בסוגייא, ולכאורה אפשר דאי בסוגייא עצמה היה אפשר לומר דקא פריך אכתוב עצמו והכי קאמר דמאי טעמא לא אמר קרא אלא אמלכי בית דוד אבל מלכי ישראל לא אמר עליהם הכתוב ועל זה תירצו משום מעשה שהיה וכו' ור"ל דכיון דאירע תקלה בהו לכן הגיע הכתוב על שם סופם ולא הזהיר בהם מעיקרא.
<b>אך </b>מה שיעמוד לנגדנו בזה מה שסיימו בש"ס אחר מעשה דינאי באותה שעה אמרו מלך לא דן ולא דנין אותו, משמע מזה בפשיטות דמאי דקא בעי מעיקרא אלא מלכי ישראל מאי טעמא לא אעיקרא דמתני' קאי דקא מוקמו לה דבמלכי ישראל בלבד מיירי מאי טעמא שאין דן וכו' ועלה תירצו משום וכו' וסיימו באותה שעה וכו', גם מלישנא דרבינו ז"ל הכא דקאמר רב גזרו חכמים וכו' משמע וודאי דגזרת חכמים היתה ולא דגזירת הכתוב בפשיטות היא, וגם שהוא דוחק לומר דמעיקרא אמר הכתוב בדווקא משום מעשה שהיה, ומזה עכ"פ הדר ביה דיקדוק הלח"מ דמעיקרא מאי קא פריך כיון דהכתוב לא אמר אלא אמלכי בית דוד, ועל כרחך לומר דכוונת המקשה דמנא ליה לר' יוסף להבין הקרא בדווקא ולחלק וכו' וכמו שכתבתי לעיל ולשיטת מרן ג"כ לא אירייא, ואתי שפיר נמי מה שסיימו באותה שעה אמרו וכו' ר"ל דמשו"ה תנן לא דן ובמלכי ישראל קאמר ולא פירשו חכמים דקרא מיירי בכולהו, וגם רבינו ז"ל תלה העניין בגזרת חכמים ועל דרך האמור.
<i>מפני שלבן גס בהן וכו'.</i> כוונת דברי קדשו על דרך שכתב רבינו גופיה בפי' מתני' שם אמ"ש מלך לא דן וכו' דזה במלכי ישראל בלבד לפי שהיו עבריינין במלכותם לא היו משבחים השיפלות ולא היו נכנעין לדברי תורה אבל מלכי בית דוד דנים ודנים אותם לפי שהם יודעים התורה ולא היה רע בעיניהם השיפלות והכנעה לדברי תורה לפי שמלכותם על פי התורה לא יגרע ממנו ענוותנותם ואמר הכתוב על בית דוד כה אמר ה' דינו לבקר משפט ודוד ע"ה מכלל סנהדרי גדולה היה עכ"ל, והיא גופה מ"ש הכא מפני שלבן גס בהן שאוהבים הגדולה ולא יש להם לב נשבר להכנע לבבם לשמוע מדברי תורה ואם יבואו לדין יצא מן הדבר תקלה והפסד לדת והיינו לסנהדרין שהם עיקרי הדת דומייא דינאי המלך ואמטו להכי גזרו חכמים עליהם שלא ידון ולא ידונו אותו, ומ"ש רבינו בפי' המשניות בסוף דברי קדשו דדוד המלך ע"ה מכלל סנהדרי גדולה היה, לכאורה יש להקשות שהרי כתב רבינו גופיה לעיל בפ"ב מהל' סנהדרין בדין ד' שאין מושיבין מלך ישראל בסנהדרין שאסור לחלוק עליו ולמרות את דבריו וסיים שמלכי בית דוד אע"פ שאין מושיבין אותם בסנהדרין יושבין ודנין הם את העם וכו' עיי"ש הרי דלעניין שאין מושיבין בסנהדרין כל אפייא שוים בין מלכי ישראל בין מלכי בית דוד וא"כ היאך כתב רבינו דדוד מכלל סנהדרין היה כיון דמעיקרא אסור להושיב אותו וצ"ל בהכרח דמ"ש רבינו מכלל סנהדרי גדולה היה אינו ר"ל שהיה יושב ודן את ישראל עמהם אלא ר"ל שהוא היה חשוב בחכמים ויודע לדון כסנהדרי גדולה ולכן אמר עליו הכתוב בית דוד דינו ולעניין שישבו מלכי בית דוד לדון את העם הם לבדם זה מותר אבל וודאי לישב עם הסנהדרין אסור ולכן לא כתב רבינו ודוד עם הסנהדרין היה אלא קאמר מכלל וכו' והכוונה בו דחשיב ויודע לדון כבי"ד הגדול וכמ"ש בגמרא וידי מלוכלכות וכו' כדי לטהר אשה לבעלה, והיינו שהיה דן את ישראל לבדו וזה במלכי בית דוד מותר וכדבר האמור.
<b>וראיתי </b>אחרי רואי להתוס' ז"ל בפ"ב דסנהדרין בדף י"ט ע"א בד"ה אבל מלכי בית דוד דן ודנין אותו שהקשו וא"ת וכי איך יכול לדון והא אמרינן לעיל אין מושיבין מלך בסנהדרין משום דכתיב לא תענה על רב וי"ל דהכא מיירי לדון דיני ממונות דלא איכפת לן אם לא יוכלו לענות אחריו וכו' ומיהו קשה דאפי' דיני נפשות אשכחן כדכתיב ויחגור דוד חרבו וכו' וכיון שהיה חושב עצמו למלך היאך היה דן עמהם וי"ל כיון שהיה אותו הדין לכבודו אבל בשאר מלכי בית דוד וודאי אין דנין דיני נפשות עיי"ש, ומזה היינו יכולין לומר דמ"ש רבינו בפי' המשנה דמכלל סנהדרין היה היינו שהיה יושב עמהם ומיירי בדיני ממונות או בדין שהיה לכבודו וכמ"ש התוס'.
<b>אך </b>קשה דאם קושטא קאי דהוה ס"ל לרבינו כחילוק התוס' הנזכר הו"ל לחלק התם בהל' סנהדרין וליפלוג וליתני בדידה ואדרבה נראה מדכתב אע"פ שאין מושיבין וכו' נראה דמחמת קושית התוס' הנזכר רוצה לחלק חילוק אחר דאין מושיבין עם הסנהדרין אבל הם לבדם יושבים ודנין לעם ועל כרחך דפירוש דברי קדשו שבפי' המשניות הוא כמו שכתבתי ברישא, אבל לעניין מה שדקדקו התוס' מהא דויחגור דוד חרבו דמשמע מיניה דישב ודן עמהם אפשר דמתרץ לה רבינו כתירוץ התוס' הנזכר דדווקא באותו הדין שהיה לכבודו אבל לא ישב בכל הדינין, ועיין להר"ן בשיטתו לסנהדרין שם שכתב בזה חילוק אחר דהא דאין מושיבין אותם היינו שלא יהיו מן המניין אבל היכא שהמלך הוא ממניין הסנהדרין כגון מלכי בית דוד הוא יודע שבדיני נפשות מתחילין מן הצד ולא יגלה דעתו עד שיאמרו כולן וזהו כבודו וכו' עיי"ש ולא הביא דברי התוס' הנזכר, ולדידיה אתייא הא דויחגור דוד חרבו בכל עניין ולאו באותו הדין שהיה לכבודו דווקא, והכי משמע קצת טפי מדקא מייתי מיניה ראיה בש"ס שם בדף ל"ו ע"א לכל ענין, ורבינו ז"ל ג"כ לא ס"ל כהאי חילוקא דהר"ן מדהוצרך לסיים אע"פ וכו' יושבים ודנין הם וכו' ואי לאו הני מילי מעלייתא שכתב בהלכות סנהדרין הנזכרים היינו יכולין לומר דס"ל מר כחילוק הר"ן הנזכר אבל השתא הכא דעתו דעת עליון כמו שכתבתי בתחילה.
<h5>ח</h5>
<i>יש למלך רשות להרגו וכו'.</i> נ"ב עיין מה שכתבתי בס' הקטן זרע יצחק בקונטרס יקרא דחיי בדף ס"ד באורך בס"ד.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>לעולם ידור אדם בארץ ישראל וכו' שכל היוצא לחוצה לארץ וכו'.</i> נ"ב כתב מרן בכתובות דף ק"י ברייתא כלשון רבינו וכו' יעויין עליו, ולכאורה קשה קצת שהרי שם בברייתא אמרינן שכל הדר בחו"ל דומה כמי שאין לו אלוה וכו' ואילו הכא נקט רבינו שכל היוצא ומשמע מינה דווקא במי שהיה דר מתחילה בא"י ורצה לצאת ממנה הוא דאמרינן הכי אבל אם היה דר מתחילה בחו"ל אינו בסוג זה דהוי כעובד ע"ז.
<b>ואפשר </b>משום דראה וית'ר רבינו ז"ל להאי ראיה שהביאו בש"ס מהא דדוד דקושטא קאי דכך היה העניין שהיה דר בתחילה בא"י וכו' וא"כ דיו לבא מן הדין להיות כנדון להכי מוכרחים אנו לומר דכוונת הש"ס דנקטה שכל הדר בחו"ל כאלו עובד ע"ז בכה"ג מיירי ולאו בכל גוונא והראיה שהביא מדוד תוכיח, וגם רש"י ז"ל ג"כ ביאר עליה הכי מפני שהיה צריך לצאת מא"י וכו' ללמד יצא לעניין זה ופשיטא דגם מרן הכ"מ הבין הכי בדעת רבינו דמשו"ה דייק ונקט רבינו שכל היוצא ולא אמר שכל הדר ובכוונה מכוונת אייתי לן דברי רש"י לומר דרבינו ורש"י דעת אחת בזה.
<b>וגם </b>הראיה שהביאו בש"ס בתחילה מקרא דלתת לכם את ארץ כנען להיות לכם לאלהים וכו' הכי מתפרש דבזמן שאני נותן לכם הארץ ונתיישבתם בה אז חשיב להיות לכם לאלהים ומינה דהבא לצאת ממנה הוי כמי שאין לו אלוה והוי ממש דומיא דדוד ולכן אמרו וכן בדוד הוא אומר וכו' ודברי רבינו ורש"י נימוקם עמם וכאמור.
<b>ונראה </b>דמה שהוכרחו לזה כדי ללמד זכות על כמה רבני וגאוני עולם וחסידי עליון שהיו דרים מתחילה בחו"ל ונשארו שם כל ימי חייהם ואמאי לא חששו להא דהש"ס שדומה כמי שאין לו אלוה, אלא לאו משום דמשמע להו בכוונת דברי הש"ס הכין ועיין מה שכתבתי בזכות אבות פ"ד משנה כ"ח בזה ועיין להרי"ף [ה"ר יאשיהו פינטו] בס' מאור עינים שם שגם הוא הבין בכוונת הש"ס הכי דמיירי בהדר מתחילה בא"י ורוצה לצאת ממנה וכמו שיראה המעיין שם, והכי דייק רש"י ג"כ בפי' החומש בפרשת בהר בפסוק לתת לכם את ארץ כנען להיות לכם לאלהים דאייתו מיניה ראיה בש"ס פירש בו שכל הדר בא"י אני לו לאלהים וכל היוצא ממנה כעובד ע"ז עכ"ל, ומדלא אמר דבר והפכו וכל מי שאינו דר אלא וכל היוצא להורות נתן להאמור וכמו שכתב ג"כ בפי' הש"ס, ועל דרך שביארנו, ועיין בשיטה מקובצת לכתובות שם שהביאו ג"כ משם רש"י במהדורא קמא שפירש בהא דכל הדר בחו"ל שיוצא מא"י לחו"ל וכו' עיי"ש.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ארבעה דברים פטרו במחנה וכו' כך פטורין בחזרתן.</i> נ"ב כתב מרן אפשר שלמדו ממ"ש בעירובין דף מ"ד כל היוצאין להציל וכו' יעויין עליו וכתב על דבריו הלח"מ דאין זו ראיה דהתם משום מעשה שהיה התקינו כן כמ"ש בברייתא שם עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>דמרן ז"ל ביודעה ומכירה ומשו"ה כתב לה בלשון אפשר לומר דאינה כל כך ראיה גמורה אלא דמשמע ליה דיש לדייק לכאורה דאף דעיקרה משום מעשה שהיה כיון דסוף סוף אשכחן למתני' דשרו שתהא חזרה כהליכה יש ללמוד מינה בכל עניין כיון דיצאו ברשות ולא פלוג רבנן, וכ"כ רבינו גופיה בפי' מתני' שם וז"ל מה שאמרו שכל היוצאין להציל חוזרין למקומן אינו ראיה שידמה לדין שקדם אבל הוא דין אחר שיש בו קולא על מי שיצא ברשות [התורה] והביא ראיה עוד להקל על מי שיצא ברשות וכמו כן מי שיצא להציל נפשות מישראל וזהו עניין אמרם להציל ונתנו להם רשות כלומר למצילין שיחזרו בכלי זיין וכו' עיי"ש הרי דקאמר מר דעיקר טעמא דהאי מתני' מידי דהוי שיצא ברשות התורה ומינה דבכל גוונא שרינן להו שתהא ביאה כיציאה שזהו הדין עצמו שכתב רבינו הכא, וכל זה הוא בדרך אפשר שלמדו מהאי מתני' וכו', והאי קושיא דקא פריך הלח"מ על מרן לא אירייא כל כך וכאמור
<b>ועוד </b> כתב הלח"מ דאיברא דרבינו כתב בפ"ב מה' שבת דין כ"ג דמותר להם לחזור בכלי זיין למקומן בשבת כדי שלא להכשילן לעתיד לבא ולפי אותו הטעם הכא נמי אמר הכי דאם אין אתה פוטרן בחזרה לא יצאו בתחילה אבל מ"מ נראה דאין זה הטעם האמור בגמ' אלא משום מעשה שהיה עכ"ל. ולענ"ד נראה דאה"נ כל כחו של רבינו ז"ל משום מעשה שהיה אבל אין דרכו של רבינו לכתוב הני עובדי שהביאו בש"ס כדמותם בצלמם שבעבורם תיקנו שום תקנה דומיא ההיא דלעיל בפ"ג דין ז' שאמר על מלכי ישראל שגזרו חכמים עליהם שלא ידון מפני שלבן גס בהם ויבוא מן הדבר תקלה והפסד על הדת ולא הוצרך להאריך ולכתוב משום מעשה שהיה דינאי שהביא בש"ס אלא סתם וכתב בקיצור שלא יבא מן הדבר תקלה והפסד וכן הכא כתב סתמא שלא להכשילן לעתיד, ויש בכלל לומר דהכוונה בו דכיון דמעשה שהיה שהביאו בש"ס דאירע תקלה על ידי שלא חזרו בכלי זיינם א"כ אי לא שרינן להו חזרה כהליכה ויארע להם שום תקלה ח"ו נמצאת מכשילן לעתיד לבא דשוב אינם יוצאים לכן מתירין להם שלא להכשילן והכל מיוסד כמ"ש בש"ס משום מעשה שהיה ולא הוצרך להאריך בזה וכמנהגו הטוב, וגם דסמך אמ"ש שם בסוף פכ"ז מהל' שבת וז"ל ואם היתה יד הגויים תקיפה וכו' הרי אלו חוזרין בשבת למקומן ובכלי זיינן עיי"ש, הרי דשם ביאר הדבר ביותר ורמז שם עניין מעשה שהיה, וגם מ"ש בפ"ב הכי היתה כוונתו ואידי ואידי חד שיעורא הוא וכאמור, זהו הנראה לפי חומר הנושא.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>על ששה דברים נצטוה אדם הראשון וכו'.</i> נ"ב עיין מה שהשיג הראב"ד ומ"ש מרן טעם הראב"ד וכו' יעויין עליו, ולענ"ד קשה קצת דא"כ מה בא ללמדנו קרא דויתן לו מעשר מכל דבשלמא אי אמרינן דבתורת מעשר נתן לו שפיר אתא לאשמעינן שקיים אברהם אבינו ע"ה מצות המעשר אלא אי אמרת דלאו בתורת מעשר אלא בשביל שכיבדו וברכו מה בא [להשמיענו], ותו דמאי דעתיה דאאע"ה שלא נתן לו אלא חד מן עשרא לא פחות ולא יותר דאי אמרינן משום מצות מעשר אתי שפיר אבל אם אינו בתורת מעשר מאי טעמא יהיב ליה שיעור זה בדווקא אלא לאו נראה דמאי דנקט מעשר משמע למצוה קמיירי וא"כ הדרא השגת הראב"ד לדוכתה.
<b>הגם </b>הלום חזי הוית להרב בירך יצחק בדרוש פרשת לך לך שהביא האי עניינא ותירץ באופן אחר להשגת הראב"ד דהא דלא חשיב המעשר שהפריש אברהם אבינו משום דלאו מעשר דגן הוא דמן התורה ליכא חיוב מעשר אלא דגן תירוש ויצהר אבל מעשר שעשה אברהם אבינו מן השלל לאו מעשר תורה וליכא למימר בה הוסיף מצות מעשר המטלטלין שאין לה עיקר מן התורה וכו' אבל יצחק שהפריש מעשר זרעיו כדכתיב ויזרע יצחק בארץ ההיא וכו' שזהו מעשר שחייבה תורה לכך תלה המעשר ביצחק ולא באברהם עיי"ש.
<b>וגם </b>את זה קשה לענ"ד דאפ"ה הו"ל למימר נמי והפריש מעשר דכיון שמצינו שדבר שלא חייבה תורה להוציא ממנו מעשר והוא מעשר דמטלטלין אפ"ה הוציא ממנו והחמיר על עצמו א"כ אפוא כל שכן של דגן דחייבה בו תורה וודאי קיים אמרינן וילמד סתום מן המפורש והרי הוא כאילו כתיב בתורה להדיא ואמאי לא קא חשיב ליה, שוב ראיתי דתירוץ זה כבר מילתיה אמורה גם כן מהרב לחם יהודה בחידושיו על רבינו בהל' אלו עיי"ש, ולענ"ד כבר כתבתי דתירוץ זה אינו מספיק.
<b>ודרך </b>אגב ראיתי להרב [לחם יהודה] הנזכר שם בתחילת הלשון דהקשה על תירוץ מרן הנזכר על מ"ש דאברהם אבינו לא הפריש בתורת מעשר, ליתא דמנא ליה הא כיון דכתיב מעשר סתם משמע ככל דיני המעשרות וכו' ועוד איך אפשר שמי שנאמר עליו שקיים אפי' עירובי תבשילין לא קיים מצות מעשר והיא מכלל מצות התורה עכ"ל, ולענ"ד י"ל דמרן ז"ל וודאי אזיל ומודה דקיים אאע"ה מצות המעשר כתיקנה כיון דקיים כל התורה כולה אמנם קא יהיב טעם על רבינו דמאי טעמא לא קא חשיב לה משום דסבר דהאי ויתן לו מעשר דכתיב בתורה אפשר דלאו במצות מעשר הוא דיהיב ליה אלא בשביל שכיבדו וברכו ולכן לא קחשיב ליה דאין מפורש בתורה משום מצות מעשר ורבינו לא חשב אלא מידי שמפורש בתורה בוודאי, וא"כ אי משום הא לא אירייא אך מה שדיקדקנו אנן בעניותין לכאורה קשה.
<b>ואנכי </b>הרואה להרב לח"מ שהקשה עוד על דברי רבינו דלמה לא כתב דאברהם אבינו קיים כל התורה כולה כמ"ש ביומא וכו' וכי תימא מאי שנא מילה משום דמילה נצטווה והשאר קיים מעצמו וכו' אכתי קשה דיצחק הפריש מעשר מעצמו וכיון דנחית לומר מה שלא נצטווה א"כ לימא דאברהם אבינו קיים הכל ע"כ תירץ דברי קדשו, ולכאורה קשה קצת על הרב ז"ל אמאי לא הוכיח דרבינו נחית לומר מה שלא נצטווה מיניה וביה מאאע"ה גופיה דקאמר והוא התפלל שחרית ולא נצטוה בה ותו קשה קצת דלאו על אברהם אבינו לחודיה יקשה אלא דהו"ל להקשות על האבות כולם שקיימו כל התורה כולה דאברהם אבינו כתיב ביה עקב אשר שמע וכו' וכמו שדרשו ז"ל ופשיטא דגם בניו הלכו בדרכיו כמו שאמר הכתוב כי ידעתיו [למען] אשר יצוה את בניו וכו' וכן אמרו בפסוק ויתן להם יוסף עגלות סימן מסר להם שפירש ממנו בפרשת עגלה ערופה, משמע מזה דגם יעקב ובניו היו עוסקים בתורה עד שלא ניתנה, וחזי הוית להרב בירך יצחק שם דתירץ לקושית הלח"מ דרבינו לא מייתי שעשו האבות אלא דבר שפירשה בהם התורה שעשו אותה ולהכי לא אמר שקיים כל התורה כיון שאין מפורש בתורה אלא דרך דרש עכ"ל, ולענ"ד אי משום הא לא אירייא שהרי מ"ש רבינו ויצחק הפריש מעשר הא נמי דרשא בעלמא שהרי קרא כתיב ויזרע יצחק בארץ ההיא ופשוטו שאמדוה כמה היתה ראויה לעשות ועשתה על אחד שאמדוה מאה אך רבותינו ז"ל אמרו אומד זה למעשרות היה וכמ"ש מרן בלשונו שהיא דרשת רז"ל ואפ"ה קחזינן דחשיב לה רבינו א"כ אפוא אף אידך דרשא שקיים אברהם אבינו כל התורה הו"ל למיחשב כיון דהיא מוכרחת דאי תימא אז' מצות קאמר מצותי ותורותי למה לי כמו שהכריחו בגמ' והדרא עלן קושית הלח"מ הנזכר.
<b>ולכן </b>נראה לתרץ בהקדים מה שראיתי להרמב"ן בפי' התורה בקרא דעקב אשר שמע וכו' שהקשה דאם תאמר דהאבות קיימו כל התורה איך הקים יעקב מצבה ונשא שתי אחיות ועמרם נשא דודתו וכו' ותירץ דשמירתו היה בארץ בלבד ויעקב בחו"ל הוא דנשא ב' אחיות וכן עמרם וכו' עיי"ש, ובהכי אפשר דרבינו ג"כ ס"ל מר הכי ולכן לא קא חשיב אלא מידי דתפסו על עצמן לקיים אותו בין בארץ בין בחו"ל כגון הני דקחשיב מילה ותפילה ומעשר וגיד הנשה אבל שאר מצות התורה דלא תפסו לקיימם אלא בארץ בלבד להכי לא קחשיב וס"ל בזה כסברת הרמב"ן ומכח מה שהקשה איך הקים מצבה וכו'.
<b>אך </b>לדידי חזי לי חזות קשה אנכי הרואה שהרי רבותינו ז"ל דרשו שיעקב אבינו שמר את השבת וקבע תחומין ובוודאי דשמירת שבת היתה בין בארץ בין בחו"ל וראיה מיוסף הצדיק דחזינן ששמר את השבת אפילו במצרים כמ"ש בבראשית רבה פרשה צ"ב וירא יוסף אותם וגו' והכן אין הכן אלא שבת היך מה דאת אמר והיה ביום הששי והכינו הדא אמרה ששמר יוסף השבת קודם שלא תנתן עכ"ל וא"כ אפוא תיקשה להרמב"ן שמצינו שקיימו משאר מצות התורה בחו"ל, ואפשר דס"ל דאה"נ דעיקר קבלת האבות בכל התורה לא היתה בחיוב אלא בארץ בלבד אבל בחו"ל לא חייבו עצמן בהכי אלא היתה רשות בידם רצו עושין לא רצו לא ולכן בשבת יעקב ויוסף רצו לקיים אותה אף בחו"ל, אך אמנה תיקשי מינה לרבינו ז"ל דסוף סוף מצאנו ליעקב ויוסף בנו ששמרו את השבת עד שלא ניתנה ואפי' בחו"ל ואמאי לא קחשיב לה.
<b>ותו </b>קשה קצת שהרי במצות המעשר נמי מצינו ליעקב אבינו שקיימה כמו שאמר הכתוב וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך והו"ל למימר נמי ביעקב שקיים מצות המעשר, ולזה אפשר דמהא לא אירייא דיעקב לא קיים מצות המעשר אלא על תנאי שהרי כתיב אם יהיה אלהים עמדי וכו' וכל אשר תתן לי עשר וכו', ורבינו לא קא חשיב אלא מה שעשו האבות בלי שום תנאי ולא כן ביעקב שבתנאי היה, אמנם כפי דברי הרא"ם שכתב בד"ה והיה ה' לי לאלהים וכו' וז"ל וממעשר נמי דכתיב וכל אשר תתן לי וכו' דמשמע דאם לא ישמור לו כל ההבטחות הללו לא יוציא המעשר לא קשיא די"ל דמילתא באפי נפשה היא שנדר לעשר בלי שום תנאי וכו' עיי"ש, צ"ל ולתרץ אליביה דמה שקיים יעקב המעשר לפי שלמד מאביו יצחק שכבר קידמו בזה ולאו מדנפשיה חידשה ורבינו ז"ל לא קחשיב הכא אלא מה שחידשו האבות כל אחד מעצמו וכן אף שאמרו במדרש ששמר יוסף השבת עד שלא ניתנה לא חשבה רבינו מהאי טעמא גופיה שכבר קידמו בזה אביו, אך איעקב עדיין קשה קצת דאמאי לא חשבה לטובה עם אידך דקחשיב דומיא דגיד הנשה.
<b>ודרך </b>אגב אנכי חזו'ן הרביתי להרב נחלת יעקב שם בפרשת ויצא בד"ה כתרגומו אהא פלח קדם ה' וכו' שכתב דהקשה הרא"ם היאך תלה בתנאי דמשמע שאם לא ישמור כל ההבטחות לא יהא פלח וכו' ותירצו לא נהירא לי ולפי מה שפירשתי אתי שפיר שאם לא ישמור את כל ההבטחות שיתן לו לחם לאכול ובגד ללבוש לא יהיה לו במה להקריב ולהסך וכל שכן אם לא ישמרהו מעשו ולבן שיהרגוהו שלא יוכל לעבוד עבודת ה' עכ"ל, ולענ"ד נראה דהן אמת שאם לא יהא לו במה להקריב שלא נתקיימו בו ההבטחות ואפי' חדא מינייהו הא פשיטא דאזיל ומודה הרא"ם ז"ל דיהיה כפשט הכתוב דלא יהא פלח קדם ה' כלל אלא דמשמע ליה להרא"ם דכוונת הכתוב אם יהיה אלהים עמדי וכו' היינו דיקיים לו כל הני הכתובים אז יהא פלח קדם ה' ויוציא מעשר אבל אם קיים לו מקצתם והניח מקצתם לא יחול הנדר הזה וטעמא טעים לפי שנקט יעקב בלשונו בכולהו בוא"ו ושמרני בדרך הזה ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש וכו' והאי וא"ו נראה דהיא להוסיף דאף דפלוגתא היא דפליגי בה ר' יוחנן ור' יאשיה בקרא דאביו ואמו קלל חד אמר לחלק וחד אמר להוסיף וקי"ל כמאן דאמר לחלק כבר כתב הריטב"א בשיטה למציעא דהני מילי בדבר שיש בו מניעה כגון לא תחרוש לא תקלל אבל באומר שיעשה לפלוני וודאי שיעשה לשניהם משמע שבדבר התלוי במעשה לכו"ע וא"ו מוסיף על עניין ראשון והביא דברי קדשו הרב אש דת בדרוש פרשת בא עיי"ש ולא מצינו שום פוסק דפליג על חילוק זה, וא"כ השתא הכא נמי מוכרח דכוונת יעקב עד דעביד ליה כולהו ווא"ו להוסיף משמע אבל אם נתן לו לחם לאכול ולא נתן לו בגד ללבוש לא יחול נדרו ולכן קמקשה הרא"ם דהיאך תלה בתנאי שהרי מהאי לחם זה שנתן לו יעשה ממנו קרבן וגם יוציא ממנו מעשר וגם אם נתן לו הני תרתי לטיבותא לחם ובגד [והצילו] מעשו ומלבן ואירע שלא חזר לבית אביו ח"ו מוכרח דחיוב לתת מעשר ולהקריב תכף ומיד ולמה תלה עד שישמור לו כולהו ולא במקצתם, והיינו דדייק הרא"ם ונקט בלשון קושיא היאך תלה בתנאי דמשמע שאם לא ישמור כל ההבטחות וכו' והכוונה כמו שכתבתי, ולכן על כרחו הוצרך לתרץ שאם לא ישמור כל ההבטחות יהא פלח באיזה מקום שירצה וההיא דמעשר מילתא באפי נפשה שנדר לעשר בלי שום תנאי וזהו הנכון, ומוכרחים דברי הגאון בזה שהרי מצות המעשר כבר התחיל בה יצחק אביו כדרשת חז"ל וא"כ מוכרח דיעקב בנו מקבלה ומקיים אותה בלי שום תנאי וכדכתב הרא"ם, וכן כל מצות שהיו מחמירים על עצמן האבות פשיטא דנמשכים בניהם שבטי יה בתרייהו ומעשה אבות יעשו בנים, ובהכי עלה תירוץ הרא"ם לאורה ודלא כהנחלת יעקב דכתב דלא נהירא ליה.
<b>ולעיקר </b>קושית הגאון בעניין המעשר נראה לתרץ דמה שאמר יעקב וכל אשר תתן לי וכו' היינו שנדר לעשר אף מעשר כספים דזה אינו חייב מן התורה, וגם יצחק אביו לא הוציא אלא מעשר תבואה, והיינו דנקט וכל אשר תתן לי דאתא לרבות מכל דבר, והשתא לאו מילתא באפי נפשה היא אלא בכלל הנדר ובתנאי שיקיים לו כל ההבטחות אבל בלאו הכי לא יוציא אלא מעשר תבואה כדכתיב עשר תעשר את כל תבואת זרעך וכמו שעשה יצחק אביו בלבד ולא מכל מידי דיהיב ליה וכאמור.
<h5>ג</h5>
<i>בן נח שבירך את השם וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דפסק רבינו כר' מיאשא לגבי ר' יצחק נפחא וצ"ע למה עכ"ל, ולכאורה אין מובן כח קושית מרן דאמאי פסיקא ליה דבעי למיפסק כר"י נפחא יותר מר"מ כיון דלא אייתי לן שום כללא בזה לדחות דברי ר"מ מלפני ר"י נפחא ואדרבה יש לדייק קצת מדהביאו בש"ס דברי ר"מ בסיפא אפשר דסברי דהלכה כוותיה, ואפשר משום דאח"כ בש"ס טרחי ליישב סברת ר"י נפחא ואמרו ור"י נפחא אליבא דרבנן האי כגר כאזרח שהביא ממנו ר"מ מאי עביד ליה ותירצו וכו' משמע מזה דיותר ניחא להו למיפסק כוותיה דר"י נפחא, ואפשר דהיא גופה כח קושית מרן דכיון דשקלי וטרי אליביה עדיף טפי הו"ל למיפסק כוותיה דר"י ודלא כר"מ, וגם משום דאשכחן בסוף העמוד אחרי זה קא פרכי איש איש למה לי וכו' ופירש"י דפריך בין לר"מ בין לר"י אליבא דרבנן וכו' עיי"ש וא"כ יש לדייק קצת מזה דתפסי בש"ס לב' הסברות בסוג אחד ופרכי אליבא דתרוייהו להכי קא פריך מרן דמה טעם בחר לו רבינו סברת ר"מ ושביק סברת ר"י כיון דמן הש"ס אין הכרע כל כך.
<b>ואפשר </b>לומר דרבינו ס"ל כמו שפי' התוס' שם בד"ה ואליבא דר' מאיר וכו' דהא דבעי איש איש לרבנן לא כמו שפי' הקונטרס דבעי נמי לר' מיאשא דלא קשה ליה כלל אלא לר' יצחק אליבא דרבנן בעי עכ"ל, ואמטו להכי תפס רבינו במושלם לסברא דר"מ כיון דבש"ס לא הקשו עליו מידי אבל על סברת ר"י הקשו ואף דתירצו לדידיה דיברה תורה כלשון בני אדם זה תירוץ דוחק משום דלא אשכחן תירוץ מרווח אבל לסברא דר"מ דמעיקרא לא פרכי עליה ואתיא לדידיה דרשא דאיש איש שפיר להכי פסק כוותיה וס"ל מר כדברי התוס' הנזכר דהוכרחו לומר כן מחמת קושיתם וכמו שיעו"ש, זהו הנראה לפי חומר הנושא ביישוב קושית מרן.
<h5>יד</h5>
<i>ובן נח נהרג בעד אחד וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש מרן הכ"מ למקור דין זה, ולענ"ד יש להביא ג"כ לכאורה ממ"ש פ"ט דברכות בדף נ"ח ע"א גבי עובדא דר' שילא וכו' אמרי ליה אית לך סהדי אמר להו אין אתא אליהו אידמי ליה כאיניש ואסהיד אמרו ליה אי הכי בר קטלא הוא וכו' עיי"ש הא קמן שלא היה אלא עד אלא אליהו ז"ל לחודיה ואמרי ליה בר קטלא הוא ואי לאו דקי"ל בדינייהו שנהרג בעד אחד לא היו אומרים כן, וכן ראיתי למהרש"א בחידושי אגדות שם שהבין כן בסוגייא וכתב דמה שאמר אית לך סהדי לאו דווקא ב' עדים אלא עד אחד וכו' עיי"ש.
<b>אך </b>סיים וכתב שם ועוד י"ל דבדיניהם ב' עדים מצרכי אלא שצירפו עדות דר' שילא עם אליהו עכ"ל וכפי זה אזלא לה האי ראיה דאייתינן מהאי סוגייא לדברי רבינו דקושטא קאי דאיכא התם ב' סהדי והדרן עלן דעיקר מקור דברי רבינו הוא ממ"ש מרן, ודע דאעיקר דברי מהרש"א במ"ש דבדיניהם ב' עדים מצרכי בדיני נפשות הקשה עליו חד מן חברייא הי"ו מדברי רבינו הללו דכתב דבן נח נהרג בעד אחד והיאך כתב דב' עדים מצרכי, ואיברא דהיא קושיא אלימתא על הרב ז"ל.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בן נח ששגג וכו'.</i> נ"ב כתב מרן דברי רבינו תמוהים בעיני טובא וכו' וצ"ע עכ"ל. ושיחתו צריכה תלמוד גדול דהיאך מצינו למימר כשהרג ישראל מיירי שהרי רבינו כתב אבל בתי דיניהן אין ממיתין אותו ואי כשהרג ישראל בתי דיניהן מאי שיטתייהו, דמ"ש רבינו בהל' רוצח דנהרג הוא עליו היינו בדין שלנו ולא בדיניהן ומיהו לזה אפשר לומר דבספרי מרן היה כתוב בבי"ד סתם ומר סבר דקאי אבי"ד של ישראל אבל אילו היה לו [הגירסא] כספרים (שלו) [שלנו] שכתוב בהדיא בתי דיניהן לא הוה מקשה עלה אבל אכתי קשה אמה שסיים דאי כשהרג את בן נח גולה הוא לערי מקלט כמבואר בפ' הנזכר עכ"ל, שהרי אדרבה בפ' הנזכר בסוף דין ד' כתב להדיא דגוי שהרג את הגוי בשגגה אין ערי מקלט קולטות אותו שנא' לבני ישראל עכ"ל, הרי לך דהדברים מכוונים למ"ש הכא דאין ערי מקלט קולטין אותו ופשיטא דמיירי בבן נח שהרג את בן נח חבירו וממקום שהביא הוייא סייעתא להכי ואיני יודע מאי קא פריך מהתם, ולזה אח"כ ראיתי להלח"מ שתמה על מרן בזה עיי"ש, ואין לומר דהוה גריס בספרי רבינו דהתם דגולה הוא לערי מקלט שהרי הראיה שמביא לבני ישראל יכחיש את זה.
<b>וגם </b>מ"ש מרן וכדמשמע באלו הן הגולין דף ט' אין לו מובן לכאורה שאדרבה מהתם משמע דאין לו ערי מקלט וכמו שאיהו גופיה הביא הסוגייא שם לסייע לדברי רבינו דהתם וכתב דמ"ש רבינו דגוי שהרג את הגוי בשגגה אין ערי מקלט וכו' נתבאר בסמוך כמו שיעו"ש, וא"כ פשיטא דכך הוה גריס בדברי רבינו דהתם כגירסא דידן על פי האמת וכן הוציא מסוגייא דאלו הן הגולין, באופן דאנחנו לא נדע בהני מילי מעלייתא דקאמר מרן הכא וצריכים ביאור לענ"ד.
<h5>ז</h5>
<i>המילה נצטוה בה אברהם וכו'.</i> נ"ב עיין להרב התנא בס' מל"מ שאגב הביא דברי הרא"ם בפרשת ויגש בד"ה והנה עיניכם רואות וכו' שהקשה בתחילה דהיאך מיישב אליבא דרש"י במה שהוא נגד סברתו דרש"י ס"ל דזרע בני קטורה אינם חייבים במילה והניחה בצ"ע עיי"ש, ולכאורה היה נראה לומר דמשום דהני טעמי שכתב רש"י ז"ל ועוד כי פי המדבר אליכם בלשון הקודש היא מוצאת מדברי רבותינו ז"ל בבי מדרשא ועכ"פ צריכים ליתן טעם להם אמאי לא יספיק בראיית המילה ולכן בא הרא"ם ז"ל לומר דשמא השבטים קים להו כשיטת רבינו ז"ל ודלא כרש"י לכן א"ל ראיה אחרת, אבל עכ"פ אם איתא דכך היתה כוונת הרא"ם הו"ל לבאר ולא לאומרו בסתמא אפי' רש"י עצמו כנראה דאזיל ומודה להאי סברא, וגם מלשון האחר של פרשת בא שהביאו הרב התנא ז"ל ג"כ שכתבה הרא"ם בסתמא והיא תמיהא גדולה.
<b>ועוד </b>כתב הרב התנא לתמוה על הרא"ם ממ"ש בפרשת ויגש למ"ש בפרשת חיי שרה בד"ה שטר מתנה כתב ליצחק וכו' והניחה בצ"ע עיי"ש וראיתי להרב שמחת יו"ט נר"ו בסי' ע"ב שהאריך לתמוה על תמיהא זו לדחות דברי הרב התנא עיי"ש, ולענ"ד דעיקר תמיהת הרב התנא על הרא"ם הוא על מ"ש בפרשת ויגש בכלל דברי קדשו שלא נתמעט מקרא דכי ביצחק אלא זרעו של ישמעאל שכבר בא לעולם דאמאי תלי טעמא משום שכבר בא לעולם דמשמע מזה דמאי דמחייבינן לבני קטורה משום שלא היו אז בעולם וע"ז כתב דא"כ יש לתמוה אמ"ש איהו גופיה בפרשת חיי שרה בעניין הנחלה דשאני הכא דכתיב כי ביצחק וכו' דלפי דבריו שכתב בפרשת ויגש דתלה הדבר במה שבאו לעולם או לא, תיקשי ליה דהניחא בבני ישמעאל אבל בבני קטורה לא הותר מקרא דכי ביצחק כיון דאז לא היו בעולם, ואה"נ דאזיל ומודה הרב התנא דלפום דברי הש"ס דאמרו בעניין המילה בבני קטורה משום דאית לן ריבוייא אבל בלאו הכי היינו ממעטין להו מכי ביצחק ואף שעדיין לא באו לעולם כדמשמע פשט הסוגייא פשיטא דלעניין הנחלה דלא אית לן שום ריבוייא דמימעטו שפיר מכי ביצחק אבל עיקר קושית התנא על מאי דקא תלי לה הרא"ם בעניין שכבר בא לעולם דמה לו בהאי טעמא דא"כ תיקשי ליה מיניה וביה כמו שתראה בלשונו ורוצה לומר בזה דעל כרחך עיקר טעמא דחיוב בני קטורה במילה מריבוייא דאת כמ"ש בש"ס להדיא והיא עצמה הו"ל להרא"ם להביאה אבל בלאו האי ריבוייא הוה ממעטינן נמי בני קטורה ואפי' שלא באו דומייא דמיעט בני עשו מביצחק ולא כל יצחק ואפי' שלא באו בני עשו וגם יעקב אחי עשו אכתי לא נולד, ודון מינה דעניין באו לעולם או לא הכא לא נגע ולא פגע אלא העיקר מיעוטי וריבוי ואמאי כתב הרא"ם טעמא דבני ישמעאל שכבר באו לעולם ולא בני קטורה שעדיין לא באו וגם דתיקשי ליה מיניה וביה כדכתב הרב התנא, ולכאורה נראה שאכתי במקומה עומדת ומאי קא מתרץ ליה מוהרי"ט אלגאזי נר"ו.
<b>ונראה </b>דכוונת דברי קדשו לתרץ הכי דגם הגאון הרא"ם ביודעה ומכירה דעיקר חיוב בני קטורה מריבוייא דאת כמ"ש בש"ס להדיא אבל משום דהוה קשה לן לכאורה דכיון דהשתא הכא אית לן מיעוטא דביצחק וריבוייא דאת מאי חזית ליתן המיעוט על בני ישמעאל והריבוייא על בני קטורה ולא איפכא לזה הוצרך לומר בכלל דברי קדשו האי טעמא שכבר בא לעולם מסתברא שכשדבר עמו ביצחק דווקא דהמיעוט לאפוקי בא על ישמעאל שכבר בא והריבוי קאי על מה שלא באו לעולם וגם בני עשו אי לאו דאית בהו מיעוט אחר דביצחק ולא כל יצחק הוה מרבינן להו עם בני קטורה משום שלא היו בעולם דכוותייהו ואה"נ אי לא הוה קמן שום ריבוייא הוה ממעטינן אפי' בני קטורה מביצחק ומשו"ה בעניין הנחלה דלא יש שום ריבוי הדר דינא דממעטינן מביצחק הכל וכדכתב הרא"ם בפרשת חיי שרה ובהכי נתיישבה שפיר תמיהת הרב התנא, זהו הנראה תוכיות דברי קדשו דמוהרי"ט אלגאזי נר"ו, אבל מ"מ נראה דהרא"ם קיצר במקום שאמרו להאריך ולא הו"ל לסתום כ"כ, וגם קשה קצת על מהרי"ט אלגאזי נר"ו דלא הו"ל לעשותה בדרך תמיהא אלא בדרך יישוב.
