<h1>נוה צדק</h1>
מר' סעדיא הלוי מירקאדו
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כשהחכם אוכל מעט וכו' לא יאכלנו אלא בביתו על שולחנו וכו' כדי שלא יתגנה בפני הבריות וכו'.</i> נ"ב עיין למורה מורינו הרב הגדול מהר"א הכהן ז"ל בס' אגדת אליהו ח"א פ"ג דמס' מעשרות אות ב' דף קט"ז ע"א ודוק (א"ה ס"ט עיין בס' נדפס מחדש נחמד למראה להרב כמהר"א אשכנזי נר"ו שם מ"ש בזה יעו"ש).
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כשם שחייב אדם ללמד את בנו כך הוא חייב ללמד את בן בנו וכו'. </i>כתב מרן כ"מ ז"ל כשם וכו'. ואפשר דלדעת רבינו גם לבן בנו חייב להשכיר לו מלמד ובן בן בנו נ"ל פשוט דקודם לבן חבירו דנקט בן בנו וה"ה לבן בן בנו ולא הוה מצי למכתב והודעתם לזרעך דהו"א בנות בכלל וכו' יעו"ש. וראיתי להרב אהבת עולם בעמוד מ"ג דף ק"נ ע"א שכתב וז"ל אם נתכוון לכך קשה היאך כתב אח"כ אבל הא מספקא לי אם בן בתו קודם לבן חברו והיאך מספקא ליה והא ודאי דבן בתו אינו קודם לבן חברו מדלא כתיב והודעתם לבניך ולזרעך דבני בנות בכלל כמ"ש וכו' יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>אחרי המחילה רבה נראה לי לתרץ כמ"ש הרב דלעולם דמ"ש מרן הו"א בנות בכלל לאו בנות ממש קאמר אלא בן בתו קאמר דהו"א דזרעך מיקרו ומה שהקשה דהיאך כתב אח"כ אבל הא מספקא לי ה"נ דלעולם אי הוה כתיב לזרעך הו"א ודאי דבן בתו קודם לבן חברו אבל עתה דלא כתיב לזרעך מספקא ליה אי בן בתו קודם לבן חברו או לא כן נ"ל בכונת מרן. ועיין להרב פר"ח במים חיים בפרקין מה שהקשה על דברי מרן אלו ובמה שתירץ הרב רוח אליהו שם ועיין עוד שם להרב צרור החיים.
<b>עוד</b>הקשה הרב צרור החיים משם רבו על מרן וז"ל הקשה מו"ר נר"ו דבפ"ק דקידושין דף ל' אמרינן עד היכן חייב ללמדו כזבולון בן דן ופרש"י עד כמה דורות אמר רב יהודה לבנו ולבן בנו הרי דבן בנו דוקא וצ"ע והרב צרור החיים בא לכלל ישוב וז"ל ולענ"ד אחר המחילה רבה לק"מ דודאי יודה מרן דלענין חיובא ליכא כי אם עד בן בנו אבל מרן לא מיירי רק לענין קדימה דכיון דאפי' לבן חברו מצוה על כל חכם מישראל ללמדו א"כ כ"ש זרעו דהסברא נותנת דכשיבואו לפניו שניהם בן בן בנו ובן חברו דבן בן בנו קודם לבן חברו ופשוט עכ"ל. ואחרי המחילה רבה לא הבנתי כונתו דאם היה לו למרן כל כך פשוט דזרעו קודם לבן חברו א"כ מאי קא מספקא ליה אח"כ אם בן בתו קודם לבן חבירו דפשיטא ודאי דקודם לבן חברו מצד הסברא כיון שזה זרעו אלא ודאי דאפ"ה קא מספקא ליה אם זרעו קודם לבן חבירו או לא הפך מה שהבין הרב בדבריו.
<b>האמנם</b>בעיקר ספיקו של מרן אחרי המחילה רבה לא ירדתי לסוף דעתו במ"ש אי בן בתו קודם לבן חברו דהא ניחא דגבי בת אינו חייב אביה ללמדה אבל לגבי בנה נתחייב אביה ללמדו תורה שהרי בכל התורה כולה אמרינן דבני בנים הרי הם כבנים ואם נאמר דלגבי בנות לא אמרינן הכי זה אין אנו יכולין לאומרו שהרי תלמוד ערוך הוא בידינו דבין בני הבנים ובין בני הבנות אמרינן הרי הם כבנים והוא במסכת יבמות דף ס"ב ע"ב א"ל רבה לרבא בר מרי מנא הא מילתא דאמור רבנן דבני בנים הרי הם כבנים ופרש"י מנא וכו' אבני בנות קאי דבני בנים פשיטא לן וכו' ופריך שם בש"ס אילימא מדכתיב הבנות בנותי והבנים בני והן בני בנות לבן וקרי להו בני נמצא דבני בנות קרי להו בנים ופריך אלא מעתה והצאן צאני וכו' אלא דקנית (מהאי) [מנאי] ה"נ דקנית (מהאי) [מנאי] ומסיק אלא מהכא ואחר בא חצרון וכו' וכתיב מני מכיר ירדו מחוקקים וכתיב וכו' ואיך קאמר מני מכיר דהא אינו ממנו אלא היה בן בתו דחשיב ליה כבן אלא ודאי דבן בתו חשיב ליה כבן ואפי' שהיה בן בתו קאמר מני מכיר נמצא דשפיר ילפינן דבני בנות הרי הם כבנים וא"כ מאי מספקא ליה למרן אם בן בתו קודם לבן חבירו שהרי הדבר מפורש יוצא דמקדים כיון שהוא כבנו וכן ראיתי להרב מופת הדור חיד"א ז"ל בספר יעיר אזן דף כ' ע"ג אות ל' שהביא שם שרבינו בחיי ס"ל דבני בנות אינן כבנים וכתב הרב ששמע מקשים שזה הפך תלמוד ערוך והביא מסוגיא זו יעו"ש ובסוף העלה דבני בנות הרי הם כבנים ואפי' לפריה ורביה וכן ראיתי במס' יומא דף ס"ו ע"ב שאמרו שם אמר רב יהודה שבטו של לוי לא עבד ע"ז וכו' שנראה הדבר מפורש להדיא דאפילו בבני בנות אמרינן הרי הם כבנים ואם כן במה נסתפק מרן וכעת צ"ע (א"ה עיין למהרשד"ם בחו"מ סימן תכ"ד דמיפשט פשיטא ליה דבני בנות הרי הם כבנים וכן ראיתי להרב הגדול מוהר"ש פרימו בתשובה אשר בספר כהונת עולם סימן י"ד ולהרב דובר משרים הנדפס מחדש בפט"ו מהלכות אישות ה"ה ובהשמטות דף ס"ח ע"ג ולהרב אמר יוסף הנדפס מחדש דף ק"ד ע"ד יעו"ש).
<h5>ג</h5>
<i>וחייב לשכור מלמד לבנו ללמדו ואינו חייב ללמד בן חבירו אלא בחנם. </i>כתב הרב לח"מ לא מצאתי מפורש ומהרי"ק ז"ל כתב דמסברא ידע ליה שכתב ומשמע להרמב"ם דכיון דמותר ליטול שכר על המקרא אם כן חייב ללמדו בשכר עכ"ל נראה להדיא ממה שהביא ראיה ממ"ש מרן מוכח דמ"ש הוא ז"ל זה לא מצאתי מפורש דקאי על מ"ש רבינו שחייב לשכור מלמד לבנו דשם קיימי דברי מרן דאי קאי הלח"מ על מ"ש רבינו שאינו חייב ללמד את בן חברו אלא בחינם מה ראיה מביא מדברי מרן ואע"ג דהוא ז"ל כתב לקמן דמ"ש בקידושין דף כ"ט עד היכן חייב אדם ללמד היינו בשכר ולפי זה הרי הדבר מפורש אפשר לומר דאפילו הכי לא מקרי מפורש אלא מכח הכרחיות ודיוקים.
<b>והוצרכתי</b>לזה לפי שראיתי להרב בארות המים בפרקין שהביא דברי הרב לח"מ אלו והכריח הוא ז"ל דמ"ש זה לא מצאתי מפורש דקאי על מ"ש רבינו דאינו חייב ללמד את בן חבירו אלא בחנם מההיא דקידושין שכתב הרב לח"מ לקמן וזהו תימה איך לא נרגש הוא ז"ל ממה שהביא אחר כך דברי מרן דנראה להדיא דלא קאי אלא על מ"ש רבינו וחייב להשכיר וכו'.
<b>ועוד</b>קשה טובא במה שכתב עוד הרב בארות המים שם אחר שהכריח שדברי הרב לח"מ קיימי על מ"ש רבינו אינו חייב ללמד את בן חבירו אלא בחינם על זה כתב וז"ל ולענ"ד נראה דהוא מפורש ממ"ש בפרק אין בן המודר דף ל"ז ע"א ואותי צוה ה' וכו' ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים וכו' מה אני בחנם אף אתם בחנם והיינו תורה שבעל פה אבל תורה שבכתב אינו חייב אלא בשכר כמ"ש הרמב"ם לקמן א"כ הרי מפורש דלבן חבירו אינו חייב אלא בחינם וכמו שהביא ראיה הכ"מ למ"ש הר"מ מקום שנהגו וכו' מפרק אין בין המודר.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה בנישוק ידי ורגלי קדשו לא ידעתי מאי קא קשיא ליה דמה ענין זה לההיא דפרק אין בין המודר דהרי מ"ש רבינו הוא דאם יודע ללמד מלמד את בן חבירו בחינם אבל לשכור מלמד זה אינו חייב משא"כ בבנו דחייב לשכור לו מלמד וכ"כ בן בנו כמ"ש לעיל משם מרן, אבל ההיא דפרק אין בין המודר היינו שאינו יכול ליקח שכר על תורה שבע"פ והוא ז"ל נראה שהבין דמ"ש רבינו אינו חייב ללמדו אלא בחינם ר"ל דאינו יכול ליקח שכר ואין נראה כן כונת רבינו אלא כדכתיבנא וכעת צ"ע. (א"ה ס"ט לענין בן בנו אי חייב ללמדו בשכר כבר כתבנו משם מרן דס"ל דחייב אבל הרדב"ז בתשובות החדשות ח"ב בלשונות רבינו סימן קי"ד העלה דאינו חייב יעו"ש).
<h5>ד</h5>
<i>היה הוא רוצה ללמוד תורה ויש לו בן ללמוד תורה הוא קודם לבנו ואם היה בנו נבון ומשכיל וכו' בנו קודם. </i>ובתב מרן ז"ל דיצא לו לרבינו מההיא דקידושין דף ל' ושוב כתב וטעמא דעבד כוותיה אי משום דס"ל דהלכה כמותו או דס"ל דלא בא אלא לפרש דברי ת"ק יעו"ש משמע מדבריו דס"ל דאף דקתני בברייתא ר' יהודה אומר ולא קתני אמר ר' יהודה אמרינן דבא לפרש דברי ת"ק וכן ראיתי למרן החבי"ב באה"ע סימן כ"ב בהגהות ב"י שכתב על מ"ש רבינו גבי מי שאין לו אשה לא ילמוד תינוקות שהוא משנה בסוף קידושין לא ילמוד רווק סופרים ולא תלמד אשה סופרים ר' אלעזר אומר אף מי שאין לו אשה ע"ז כתב מרן החבי"ב ז"ל שהרי"ף והרא"ש והראב"ד כולם סוברים דר' אלעזר בא לפרושי דברי ת"ק יעו"ש ועיין להרב שם יוסף בפרקין מה שהקשה למרן מההיא דקמא דף כ"ח ע"ב יעו"ש ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>לעולם ילמוד אדם תורה ואחר כך ישא אשה שאם נשא אשה תחלה אין דעתו פנויה ללמוד ואם היה יצרו מתגבר עליו וכו' ישא ואח"כ ילמוד תורה. </i>וראיתי להרב בארות המים בפרקין שהקשה לרבינו מההיא דיומא דף ע"ב ע"ב על הפסוק יראת ה' היא טהורה מאי היא אמר רבי חנינא זה הלומד תורה בטהרה מאי היא נושא אשה ואח"כ לומד תורה, הרי דתלמודא קא פסיק ותני אליבא דרבי חנינא דנושא אשה ואח"כ ילמוד תורה ואיך כתב רבינו לעולם ילמוד אדם תורה ומן הראוי היה לו לאקדומי לישא אשה ללימוד התורה והצריך עיון.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה לא זכיתי להבין מאי קא קשיא ליה דלכאורה לק"מ דעד כאן לא קאמר התם רבי חנינא דנושא אשה ואח"כ ילמוד תורה אלא דוקא למי שיצרו מתגבר עליו ולא לכל אדם שכן נראה מפשט הגמ' דקאמר יראת ה' היא טהורה זה הלומד תורה בטהרה מאי היא נושא אשה ואח"כ לומד תורה כלומר שאפי' שהוא נושא אשה והו"ל רחיים בצוארו ואינו עוסק בתורה כמו קודם שהיה נשוי אפ"ה ישא תחילה ואח"כ לומד תורה דהמיעוט שלומד הוא בטהרה אבל אה"נ שלכל אדם שאין יצרו מתגבר צריך שילמוד תורה תחילה ואח"כ ישא אשה והיינו כדברי רבינו וכן סובר אפילו רב יהודה דאמר הלכה נושא אשה ואח"כ לומד תורה חילקו התם בש"ס דלא פליגי הא לן והא להו וא"כ אמאי הקשה לרבינו יותר מהש"ס ועוד שסברא זו של רבינו היא משנה ערוכה בפ"ה דאבות דתנן התם הוא היה אומר בן חמש עשרה לתלמוד בן שמונה עשרה לחופה הרי דתנא דמתני' הקדים לימוד התורה לנישואין וא"כ קשה ממשנה זאת לסתמא דתלמודא אלא ודאי דצ"ל דלא פליגי דלעולם דלכל אדם צריך שילמוד תורה בתחילה ואח"כ שישא אשה ומ"ש רבי חנינא דנושא תחילה ואח"כ ילמוד תורה היינו למי שיצרו מתגבר עליו ואינו לומד בטהרה משו"ה קאמר הכי ועוד דעל כרחך רבי חנינא סובר כהאי ברייתא דקידושין דילמוד ואח"כ ישא אשה מדלא קאמר אמר רבי חנינא ללמוד תורה ולישא אשה ישא אשה ואח"כ ילמוד תורה ומדלא קאמר הכי מוכרחים אנו לומר דס"ל שצריך ללמוד בתחילה אבל אם נשא אשה תחילה ואח"כ למד תורה ה"ז לומד בטהרה והכי דייקי דבריו דקאמר זה הלומד תורה בטהרה ולאו לעיכובא הוא.
<b>ועוד</b>ראיה גמורה לדברי שהרי התוס' ישנים שם גרסי במקום רבי חנינא ר' יוחנן שהוא בעל המימרא דקידושין שילמוד תורה ואח"כ ישא אשה אפ"ה קאמר ביומא זה הלומד תורה בטהרה ולא קשיא ליה לר' יוחנן דידיה אדידיה אלא ודאי כדכתיבנא ואדרבה התוס' ישנים שם בד"ה אמר ר"י שהקשה לפרש"י שפירש שם בקידושין גבי הא דאמרינן רחיים בצוארו ותירץ הא לן והא להו ותו לא מידי והוא מן התימה להרב ז"ל שנעלם ממנו גירסת התוס' ישנים שם באותה סוגיא דקאי הרב ולא הביט עינא דשפיר חזי שם וצ"ע.
<h5>יב</h5>
<i>כיצד היה בעל אומנות וכו' בד"א בתחלת תלמודו של אדם אבל כשיגדיל וכו' יקרא בעתים מזומנים וכו'. </i>עיין מ"ש מרן ומה שהיה לי כתוב בארוכה על דבריו קדמני הרב בארות המים שם. האמנם מ"ש הרב לח"מ אחרי המחילה רבה דבריו תמוהים קצת בעיני כאשר יראה המעיין ודוק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מושיבין מלמד תינוקות וכו' וכל עיר שאין בה תשב"ר מחרימין את אנשי העיר עד שמושיבין מלמד תינוקות ואם לא הושיבו מחרימין את העיר וכו'. </i>וכתב מרן וז"ל שבת פ' כל כתבי אמר ריש לקיש משום ר' יהודה נשיאה כך מקובל אני מאבותי כל עיר שאין בה תשב"ר מחריבין אותה ואמרי לה מחרימין אותה ורבינו קיים ב' הלשונות דברישא מחרימין אנשיה והדר מחרימין אותה כלומר מחריבין אותה עכ"ל נראה להדיא מדברי מרן אלו דס"ל בדעת רבינו הפך מה שפרש"י שם והוא דרש"י כתב וז"ל מחריבין איכא שיור מחרימין ליכא שיור אמנם מרן כתב לבאר דעת רבינו והדר מחרימין אותה כלומר מחריבין אותה הרי דנראה בפירוש דמחריבין ליכא שיור הפך דעת רש"י. ומה שהכריחו למרן לומר כן בדעת רבינו נראה לענ"ד שהוא ממ"ש הטור ביו"ד סי' רמ"ה וז"ל וכל עיר שאין בה מלמד מחרימין אנשי העיר עד שיושיבו מלמד תינוקות ואם לא הושיבו מחריבין העיר וכו' ע"כ הרי להדיא שהטור מפרש כמו שפירש מרן בדעת רבינו ואי פליג הטור על רבינו היה לו לאומרו בפירוש כמנהגו הטוב אלא ודאי כדכתיבנא וכן ראיתי להרב ב"ח שם שכן וזה הכריחו למרן לפרש כן בדעת רבינו.
<b>והוצרכתי</b>לזה לפי שראיתי להרב בארות המים שהביא דברי מרן אלו דמשמע מדבריו דפליג רבינו על רש"י ע"ז כתב וז"ל אבל נראה לענ"ד דמ"ש ורבינו קיים ב' הלשונות ר"ל לפי דעת רש"י דאמר מחריבין איכא שיור מאי שיורא איכא בלשון חורבה אלא ר"ל שמחרימין את אנשי העיר עד שיושיבו מלמד תינוקות והיינו שיורה לענשם ואחר כך מחרימין אותה כמו החרם אותה ואת כל אשר בה דכיון דמחריבין דת"ק לאו היינו מחרימין דרבינא א"כ תפסת מועט תפסת והיינו מחרימין את אנשי העיר עכ"ל, ומשמע מדבריו אלה דמ"ש אבל נראה לענ"ד וכו' דמ"ש ורבינו קיים שתי הלשונות דהיינו לדעת מרן שכתב כן בפירוש דאי לאו לדעת מרן אלא לעצמו כתב כן היה לו לומר אבל נ"ל דרבינו קיים שתי הלשונות וכו' וזה תימה רבתי איך אפשר לומר כן לדעת מרן מאחר דמרן כתב בלשונו הזהב והדר מחרימין אותה כלומר מחריבין אותה והיינו ודאי דהוא מפרש דמ"ש רבינו מחרימין אותה שהוא מחריבין אותה והוא הפך דעת רש"י וכן נראה מלשון מרן בשולחנו הטהור שם שכתב וז"ל וכל עיר שאין בה מלמד תינוקות מחרימין אנשי העיר עד שיושיבו מלמד תינוקות ואם לא הושיבו מחריבין העיר עכ"ל, הרי להדיא שסובר מחריבין הוא לחלוטין וכבר ידוע הקדמת מרן דשולחנו הטהור הוא מיוסד על פי הוראת רבינו כידוע ומ"ש הרב עוד בתוך הדברים להטור הרואה יראה דיש להקשות גם על דבריו אלו כאשר יראה המעיין ודוק כי קצרתי א"ה ס"ט ועיין להרב מעשה רוקח בפרקין מ"ש בזה יעו"ש.
<h5>ב</h5>
<i>מכניסין את התינוקות להתלמד כבן שש כבן שבע וכו'. </i>עיין מ"ש מרן ועיין להרב שדה יהושע בפירוש על הירושלמי בפ"ג דגיטין דף פ"ב ע"ב ודוק א"ה ס"ט עיין להרב יצחק ירנן מ"ש על דברי מרן ממ"ש התוס' בכתובות [דף נ'] פרק ד' ד"ה בר שית יעו"ש ועיין למרן עצמו בב"י ביו"ד סימן רמ"ה ולהרב שביתת יו"ט בפ"ד מהל' אישות ה"ז דף פ"ט ע"ד יעו"ש ודוק.
<i>שם</i><i>ולא יבטלו התינוקות כלל חוץ מערבי שבתות וימים טובים בסוף הימים ובימים טובים אבל בשבת אין קורין בתחלה אבל שונין בראשון וכו'. </i>הנה מה שחזר וכתב רבינו וביו"ט יש לפרש בו שני פירושים האחד דמבטלין לגמרי כל היום והשני דמבטלין בסוף היום דומיא דערב שבת וערב יו"ט ומה שהיה לי כתוב בזה עיין בספר בארות המים בפרקין ויש להקשות על דבריו ומ"ש על דברי מרן ב"י שביו"ט מבטלין וכו' עיי"ש כבר עמד בזה הרב באר הגולה שם ותירץ שלא היה בגירסת הב"י כן וכ"כ הרב שלחן גבוה שם ס"ק כ"ב יעו"ש וע"כ דכונתם היא דלא הוו גרסי באופן אחר דנראה כן מדבריו דאלו כונתם דלא הוו גרסי כלל מהיכן משמע ליה למרן ללמוד כן מדברי רבינו טפי מהטור ודוק.
<h5>ג</h5>
<i>מלמד תינוקות שהוא מניח התינוקות ויוצא וכו'. </i>עיין מ"ש הלח"מ ובמ"ש על דבריו בס' הנדפס מחדש יצחק ירנן נר"ו ואחד הרואה יראה דיש להקשות על דבריו כאשר יראה המעיין בלשון הלח"מ גופה ועיין להרב בארות המים בפרקין מ"ש וגם בעיקר דבריו יש להקשות ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>ומי שאין לו אשה לא ילמד תינוקות מפני אמותיהם הבאות אצל בניהם וכל אשה לא תלמד תינוקות מפני אבותיהם שהם באים אצל הבנים. </i>וכתב מרן כ"מ שרבינו פוסק כר' אליעזר מדשקלו וטרו בגמרא אליביה והרב המגיד דחה זה הטעם בפכ"ב מהל' איסורי ביאה וכתב שנראה מדברי הרי"ף דהלכה כת"ק מדהביא המשנה בצורתה בלא מחלוקת וכו' ע"כ והקשה עליו הרב בני חיי בחי' רבינו בפרקין וז"ל וקשה לדעת מרן פליג רבינו עם הרי"ף והרא"ש שהרי גם הרא"ש הביא המשנה כצורתה כלשון הרי"ף וא"כ איך פסק מרן בשו"ע כהרמב"ם נגד הרי"ף והרא"ש וזה הפך ג"כ מן הכלל שמסר בהקדמת ספרו וכו' יעו"ש.
<b>ותמהני</b>איך יצא זה מפה קדוש שהרי מ"ש זה הכלל בהקדמת ספרו היינו דוקא על הב"י דדעתו של מרן בב"י לפסוק בכל המקומות כשניהם אבל בספר הקצר של מרן הוא מיוסד ע"פ סברת הרמב"ם דמאריה דארץ המערב הוא ובספר הזה סתם הכל ע"פ סברת הרמב"ם וכ"כ מרן החבי"ב בשיירי או"ח בריש הל' יו"ט בהגהות ב"י אות ה' וא"כ מאי קשיא ליה להרב בני חיי דלמה פסק בשו"ע כהרמב"ם מאחר שעל סברתו היה מיוסד אע"פ שהוא הפך מכל הרבנים והפוסקים כדבר האמור.
<b>ובהיותי</b>בזה ראתה עיני להרב לחם יהודה בפרקין שהקשה על מ"ש מרן וכל אשה ואפילו נשואה דבשלמא גבי איש כיון שאשתו עמו היא משמרתו שדרכה להיות תמיד בבית אבל אין דרך האיש להיות תמיד בביתו ע"ז הקשה דאדרבא לענין יחוד אשכחן בהיפך דאשה אחת לא תתייחד אפי' עם אנשים הרבה עד שתהיה אשתו של אחד מהם שם כמו שכתב רבינו בפכ"ב מהל' איסורי ביאה והתם לא סגי באשתו עמו במדינה או אפי' בחצר אלא שצריך שתהא עמו בתוך הבית ממש ואילו גבי אשה אמרינן דבעלה בעיר אין חוששין משום יחוד כדאיתא התם הל' י"ב אלמא דיש לחוש לזנות דבעל טפי מאשה עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>אחרי המחילה רבה לא דמי דבשלמא התם ביחוד אשה אחת עם אנשים הרבה דצריך שתהיה אשתו של אחד מהם שם בבית היינו משום דצריך שמירה מעליא דיצה"ר מתגרה בהן כיון שהן בבית אחת משא"כ הכא דהוא מלמד ודאי חששא משום אמותיהם היא חששא רחוקה א"כ דוקא כשהוא פנוי דאין לו פת בסלו הוא דלא ילמוד אבל כשיש לו אשה באותה מדינה מספיק לזה להנצל מהרהורי עבירה כיון שיש לו פת בסלו ולגבי אשה דאמרינן דבעלה בעיר אין חוששין משום יחוד והכא כתב מרן דאפי' בעלה בעיר אינה יכולה ללמד תינוקות גם בזה לענ"ד לא קשיא משום דעל כרחך לא כתב רבינו כיון דבעלה בעיר ליכא למיחש ליחוד דכבר יהיב טעמא רבינו משום דאימת בעלה עליה א"כ דוקא התם אין חוששין משום דליכא אמתלא לדבריה על מה שנתייחדה עם איניש דעלמא אבל הכא אפילו בעלה בעיר חיישינן ליחוד לפי שלא יש לה כ"כ אימת בעלה לפי שהיא תמצא טעם ואמתלא לדבריה בהכנסת איניש דעלמא בביתה באומרה דבא אצלה כדי להביא את בנו לתלמוד תורה ולכך אפי' דבעלה בעיר חיישינן כן נ"ל ודוק (א"ה ס"ט עיין להרב בית המלך בפרקין ולהרב ראשון לציון ביו"ד סימן רמ"א סעיף כ"א יעו"ש דאכמ"ל).
<b>עוד</b>ראיתי להרב לחם יהודה שם שהקשה למרן כ"מ ולהרב המגיד שכתבו דטעם דפסק כר' אליעזר משום דשקלו וטרו בגמרא אליביה ויש לחלוק ולומר משום דנפק"מ לת"ק הוא ע"כ ע"ז כתב הרב ז"ל וזה לשונו ומ"ש שאפי' לסברת החולקים אי ליכא נפקותא הלכה כמאן דשקיל וטרי בגמרא אליביה, וקשיא לי עלה מדברי הרא"ש בגיטין פרק הניזקין וז"ל מדהביא הרי"ף הך מימרא דרב נחמן בהלכותיו משמע דפוסק כבן בתירא וכלישנא בתרא דר"נ לקולא מדאמר ר"נ דבריו אליביה דבן בתירא אלמא דקסבר דהלכתא כוותיה ולא מסתבר לי דבכל התלמוד מפרשין האמוראים דברי התנאים לידע פי' המשנה במה נחלקו אע"ג דלית הלכתא כוותיהו וצ"ע עכ"ל.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה לא ידעתי מאי קא קשיא ליה שהרי דברי הרא"ש אלו מוקשים ממ"ש הרא"ש גופיה בכמה דוכתי והביא דבריו הרב יד מלאכי בכללי המ' בסי' ת"ט ות"י שנראה דס"ל כמאן דשקיל וטרי אליביה ובסוף דבריו כתב הרב יד מלאכי וז"ל יצא מן הכלל ללמד דלדעת רבינו האיי גאון וישיבתו וכו' ולדעת הרי"ף והרמב"ם ורבינו חננאל והאגודה והריטב"א והמרדכי והרשב"א והראב"ד והר"ן והרב המגיד והכ"מ וכו' דגדול כח השקלא וטריא דתלמודא דמהני למיפסק הלכתא כמאן דשקיל וטרי אליביה ואפילו ביחיד נגד רבים וכו' עכ"ל ואם כן מאי הקשה הרב למרן כ"מ ולהרה"מ שכתבו כן בדעת רבינו מדברי הרא"ש וכאמור ועיין להרב מהר"א גאטיינייו נר"ו בספר יצחק ירנן שכתב וז"ל ועל מ"ש מרן ונראה דדוקא בהיותה אשתו עמו משמרתו הוא דשרי ברם כשאינה שרויה אצלו בבית הספר אסיר וקשה דהרי רבינו בפכ"ב מהל' איסורי ביאה הי"ג כתב וז"ל ואין המלמד צריך שתהיה אשתו שרויה עמו בבית הספר עכ"ל ועיין להרב בארות המים דף ד' ע"ד.
<b>ולענ"ד</b>לא קשיא מידי שזה שכתב מרן בדעת רבינו שסובר כר' אליעזר היינו משום שהוא מפרש דמ"ש שהיא שרויה אצלו ר"ל באותו מקום ור"ל באותה מדינה וכן כתב בפירוש המשנה שם וכיון שכן איך הקשה כזאת לדעת מרן שהרי מרן לא פירש מהו שרויה אצלו ועוד שמרן כתב והרב המגיד שם בפכ"ב מהל' איסורי ביאה דחה שם טעם זה וכו' משמע שהוא סובר כמ"ש הרה"מ שם ואם כן איך הכריח הרב נר"ו מתוך דבריו שפירוש שרויה אצלו שר"ל בבית הספר כדי להקשות על מרן דלכאורה לא קשיא כלל ואע"פ שלא זכר ש'ר דברי הירושלמי היינו משום שכבר כתב שם טעם זה ומ"ש הרה"מ זה הטעם היינו לפי מה שפירש בירושלמי דהיינו באותו מקום וכן ראיתי להרב לחם יהודה שם שכתב כן בדעת מרן סוף דבר שלא זכיתי להבין דבריו.
<b>אלא</b>שדברי מרן כ"מ קשים קצת במ"ש דרבינו פסק כר' אליעזר שהרי רבינו בפי' המשנה כתב שם דאין הלכה כר"א אלא דזה לא קשיא דאפשר דחזר ממ"ש בפירוש המשנה וכמ"ש בעלי הכללים הלא בספרתם (א"ה ס"ט עיין למוה"ר בספר פני מבין ח"א דף ס"א ע"א בד"ה והרמב"ם ודוק).
<b>ואשימה</b>עיני בעיקר דברי הרב המגיד שם בהל' איסורי ביאה שדחה פירוש זה וכתב שנראה מדברי הרי"ף דהלכה כת"ק מפני שהביא המשנה כצורתה ולא זכר ש'ר דברי רבינו בפירוש המשנה שכן כתב להדיא ולא ידעתי על מה ועל מה הלך להביא עצות מרחוק ממשמעות הרי"ף ולא הביא מרבינו גופיה וכעת צ"ע.
<b>ודע</b>שראיתי למרן החבי"ב באה"ע סימן כ"ב בהגהות ב"י שכתב וז"ל א"ה אני בעניי רוח אחרת אתי בדברי הרי"ף והרא"ש ורבינו והרמב"ן דדוחק לומר דרבינו פליג על אביו הרא"ש במקום שאינו מגלה סברתו שחולק ולכן אני אומר דס"ל להרי"ף והרמב"ם והרא"ש ורבינו בעל הטור דמדשקיל וטרי תלמודא אליבא דר' אליעזר ודאי דהלכתא כותיה וזה דוחק שיהיה הלכה כיחיד לגבי ת"ק שסתם לן תנא כוותיה ולכן הם סוברים דר"א לאו לפלוגי על תנא קמא אתא אלא לפרש דבריו ומפני שבדברי תנא קמא היה מקום לומר דדוקא רווק אבל לא מי שהיתה לו אשה ומתה על זה בא ר"א לפרש דברי תנא קמא דאף מי שאין לו אשה ושקיל וטרי תלמודא אליביה דר"א מפני שמכח פירוש ר"א נשמע לתנא קמא וכו' עכ"ל.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה קשה לי טובא במ"ש דרבינו סובר דר' אליעזר בא לפרושי דברי ת"ק דאי אמרת דרבינו ס"ל הכי כדעת ר' אליעזר איך כתב בפירוש המשנה דאין הלכה כר"א אלא ודאי דס"ל לרבינו דר"א בא לחלוק על דברי תנא קמא וכדכתיבנא ואם נאמר דמ"ש דאין הלכה כר"א היינו לומר דאין הלכה כר"א שפירש כן בדברי תנא קמא זה אי אפשר לאומרו דבכגון דא לא שייך הלכה כר"א וכעת לא מצאתי תירוץ נכון לזה וכעת צ"ע (א"ה ס"ט מ"ש הרב המחבר לעיל דבשו"ע דרכו לפסוק כרבינו אף שהוא נגד כל הפוסקים עיין בספר הנחמד הנדפס מחדש משק ביתי לרב אחאי גאון מהר"ש קרישפין ז"ל במערכת הט' סימן ר"ט ובכללי מרן בסימן ל"ח שאסף וקבץ בכלל הזה יעו"ש ועיין למרן בשו"ע או"ח סימן ס"ו ס"א ולהרב ב"ח שם ולהרב מגדל חננאל בפ"ב מהלכות קריאת שמע הט"ז ודוק כי אין כאן מקום להאריך ומה שהקשה עוד הרב המחבר להרה"מ שלא זכר דברי רבינו בפירוש המשנה כעת צריך חיפוש).
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כיצד מלמדים הרב יושב בראש וכו' ולא ישב הרב על הכסא ותלמידיו על הקרקע אלא וכו'. </i>עיין למרן כ"מ שהביא מה שהקשה הר"ן ומה שתירץ ועיין להרב בארות המים מ"ש על דבריו ויש לי פטפוטי דברים עליו כאשר יראה המעיין ומ"ש הרב עוד שם דרבינו לא הביא חילוק שהוא לענין סמיכה כאשר יעו"ש, עיין להדרישה ביו"ד סימן רמ"ו ס"ק כ"א ולהגאון הרב התנא בספר פרשת דרכים דף ל"ה ע"א ובמהר"י קצבי בדרשותיו דף ד' ע"א יעו"ש.
<h5>ג</h5>
<i>אם היה מלמד מפיו לתלמידים מלמד ואם היה מלמד עפ"י מתרגם המתרגם עומד וכו' ולא יגביה הרב קולו יותר מקול המתרגם ולא יגביה המתרגם קולו בעת ששואל את הרב יותר מקול הרב וכו'. </i>והנה הלח"מ תמה בדברי רבינו וז"ל ויש לי תימה בדברי רבינו דכיון שהוא סבור דוקא בעת ששואל את הרב הוא שלא יגביה קולו אבל כשאומר לעם יגביה קולו אם כן במתרגם וקורא בתורה שאמרו בגמרא שהמתרגם בתורה לא יגביה קולו יותר מן הקורא אמאי לא יגביה והא ודאי מתרגם לעם הוא אומר כדי שיבינו העם כמ"ש הוא ז"ל בפי"ב מהל' תפלה וא"כ אמאי לא יגביה קולו הא מקרא לא מוכחינן אלא דלא יגביה בעת ששואל אבל כשאומר לעם לא וכו' עכ"ל והרב בארות המים כתב עליו וז"ל לא ידעתי מאי קא קשיא ליה והלא בגמרא נמי משמע שהקורא והמתרגם בתורה שלא יגביהו קולם זה מזה למדו ממשה והשי"ת וחדא דרשה היא ובודאי שבעת שמתרגם לעם יגביה קולו יותר וכו' ואם דעתו להקשות על הר"ם דלמה לא פסק בהל' תפלה כמו שפסק הכא אפשר לומר דהרמב"ם בהל' תפלה לישנא דתלמודא נקט וסמך על מ"ש כאן וכו' עכ"ל.
<b>ואני</b>בעוניי לא ירדתי לסוף דעתו דמה הבין בדברי הלח"מ שהרי הלח"מ הקשה לרבינו שכתב בעת ששואל את הרב דמשמע דוקא בעת ששואל אבל בעת שאומר לעם לא איכפת לן על זה הקשה מההיא דמתרגם וקורא בתורה דלעולם בגמרא גמרו ממשה ודא ודא חדא דרשה היא אבל דעתו להקשות על רבינו שכתב בפי"ב מהל' תפלה שהמתרגם לא יגביה קולו והיינו ודאי בעת שאומר לעם על זה הוא מה שהקשה דסותר חס ושלום דידיה אדידיה וזהו שכתב הלח"מ והא ודאי מתרגם לעם הוא אומר כדי שיבינו העם וכן משמע מדברי רבינו שם שכתב וז"ל מימות עזרא נהגו שיהא שם תורגמן מתרגם לעם וכו' כדי שיבינו ענין הדברים וכו' והמתרגם לא יגביה קולו יותר מן הקורא ואין המתרגם רשאי לתרגם וכו' הרי נראה דהכל קאי כשהוא מתרגם לעם ומשום הכי הקשה הלח"מ כן ומ"ש עוד ואם דעתו להקשות על רבינו וכו' סמך וכו' לענ"ד לא שייך לומר בזה סמך דאדרבה נראה דשם בהלכות תפלה ס"ל להיפך וכדכתיבנא ודוק (א"ה ס"ט עיין להרב מעשה רוקח בפירקין ובהל' תפילה שם ובספר חפץ ה' בחי' לברכות ריש פ' שלשה שאכלו ונשנו דבריו בספר ראשון לציון שם ודוק).
<i>שם</i><i>אין המתרגם רשאי לא לפחות ולא להוסיף ולא לשנות אלא אם כן היה המתורגמן אביו של חכם או רבו וכו'. </i>וכתב הראב"ד א"א זה מקרה חדש היה והוא רב שעמד תורגמן לר' שילא במסכת יומא ושנה והוסיף שהיה גדול ממנו וכתב מרן כ"מ ואני אומר וכו' והעלה מרן דנפקא ליה לרבינו דין זה מהירושלמי בפרק הקורא דהכי איתא התם תורגמן שהוא עומד לפני חכם אינו רשאי לא לשנות ולא להוסיף אלא אם כן היה אביו או רבו וכו' ואע"פ שממה שכתב הר"ן וכו' רבינו לא משמע ליה הכי אלא היה המתורגמן אביו או רבו של חכם יעו"ש ועיין להרב בארות המים מ"ש על דברי מרן אלו ממ"ש רבינו בפי"ב מהל' תפלה הי"א כאשר יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה לחלק ולומר דעד כאן לא קאמר רבינו התם בהל' תפלה דאין כבוד לגדול שיתרגם ע"י קטן היינו דווקא גדול בחכמה ואינו גדול בשנים וכן ראיתי להדיא בתוס' שם וז"ל קטן מתרגם על ידי גדול אבל אין כבוד לגדול שיתרגם על ידי קטן שנאמר ואהרן אחיך יהיה נביאך וכו' ע"כ הרי נראה בפירוש כמ"ש שהרי אהרן היה גדול יותר ממשה ג' שנים ואע"פ כן קרא אותו קטן לגבי משה שהיה גדול הימנו בחכמה ואם כן מ"ש רבינו כאן אלא אם כן היה המתורגמן אביו של חכם או רבו ר"ל דנהי שהוא אביו אבל בחכמה בנו הוא חכם יותר וכן נראה גבי רבו שהתלמיד היה חכם יותר מרבו והיינו דנקט רבינו אביו או רבו ולא קאמר שהיה גדול ממנו, משום דבגדול לא מצינן למימר הכי וא"ת למה לא פי' רבינו דהא דקאמר אביו או רבו היינו דאינו כ"כ חכם כמו חכם הדורש ונקט בסתם אף דסמך על מ"ש שם בהל' תפלה.
<b>עוד</b>ראיתי להרב בארות המים דקשיא ליה על דברי הלח"מ שפירש כונת הראב"ד בהשגתו דלמה נקט רבינו רבו או אביו אף שאינו רבו כיון שהוא גדול בחכמה רשאי להוסיף וכמעשה דר' שילא על זה תמה הרב וז"ל ולא ידעתי למה פירש דברי ההשגה בזה האופן אחרי אשר הודיע אלהים לנו מ"ש מרן בכ"מ ודבריו אלו הן הן מה שהקשה מרן בכ"מ ע"ד רבינו וכו' יעו"ש. ואחרי המחילה רבה מכבוד תורתו לק"מ שהרי ידוע ומפורסם שהרב לח"מ לא ראה דברי מרן בכ"מ ואף שלפעמים מביא דבריו הוא ממ"ש בב"י וכמ"ש הגאון כמוהר"י אזולאי נר"ו בס' שם הגדולים ח"א באות א' סימן מ"ח ומה שהקשה עוד הרב ז"ל על דברי הלח"מ בפי' ההשגה עיין להרדב"ז בחדשות ח"ב בלשונות רבינו סימן קט"ו ודוק, (א"ה ס"ט עיין להרב מעשה רוקח ולהרב בית המלך בפירקין יעו"ש).
<i>שם</i><i>אומר הרב למתורגמן כך אמר לי רבי וכו' וכשאומר המתורגמן הדברים לעם אומר בשם החכם וכו' ואומר כך אמר רבנא פלוני אע"פ שלא הזכיר הרב שמו של חכם וכו'. </i>והקשה הרב בארות המים וז"ל מדברי רבינו נראה שצריך המתורגמן להזכיר שמו של החכם הדורש ואם אמר בשם אביו או רבו צריך גם כן להזכיר שמו של אביו בשמו ואינו משנהו ואין נראה כן מדברי רש"י אלא אינו צריך להזכיר אלא אביו או רבו דוקא ואינו מזכיר שמו כמו שנראה מדברי רש"י שם בקידושין דף ל"א ומילתא דמסתברא דשם החכם א"צ להזכיר שכבר ידוע לכל שכל דבריו של המתורגמן אינו אלא מדברי החכם וא"כ מה צורך להזכיר שמו וכו'. ועוד יש לדקדק בדברי רבינו דבתחילה כתב אומר בשם החכם ומזכיר שמו של אביו הרב או רבו ואח"כ כתב ואומר כך אמר רבנא פלוני אינו מזכיר שמו של החכם משמע דפליג מיניה וביה וכן יש להוכיח מדברי הגמ' וכו' ובסוף דבריו כתב וצריך ישוב בדברי רבינו עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>נראה דאף רבינו ס"ל כרש"י דא"צ להזכיר אלא אביו או רבו דוקא כמו שיש להוכיח מדברי הש"ס ומ"ש רבינו אומר בשם החכם ומזכיר שמו של אבי הרב לאו על החכם הדורש קאמר כמו שהביא הוא ז"ל אלא כונתו היא על החכם בעל השמועה שהרי רבינו לא קרא לחכם הדורש בשם חכם אלא קרא אותו בשם רב שכ"כ אח"כ ומזכיר שמו של אבי הרב ועוד ראיה ממ"ש אח"כ אע"פ שלא הזכיר שמו של החכם והיינו על החכם בעל השמועה כן נ"ל, בכונת דברי רבינו ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>הרב שלמד ולא הבינו התלמידים לא יכעוס עליהם וירגז וכו' עד שיבינו עומק ההלכה וכו'. </i>כתב מרן דיצא לו מההיא דעירובין דף נ"ד ע"ב והכי איתא התם ר' עקיבא אומר מניין שחייב אדם לשנות לתלמידו עד שילמדנו שנאמר ולמדה את בני ישראל ומניין עד שתהא סדורה בפיהם, שנא' שימה בפיהם ומניין שחייב להראות לו פנים שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם ופרש"י להראות לו פנים ללמדו לתת טעם בדבריו בכל אשר יוכל ולא יאמר כך שמעתי הבן אתה הטעם עכ"ל והא דחייב להראות לו פנים כללו רבינו בכלל דבריו שכתב ושונה הדבר אפי' כמה פעמים עד שיבינו עומק ההלכה וא"ת והלא ר"ע אמר עד שתהא סדורה בפיהם ואעפ"כ קאמר ומנין שחייב להראות לו פנים נ"ל דלא דמי דמ"ש ר"ע עד שתהא סדורה בפיהם ר"ל מצות אנשים מלומדה ואינו צריך ללמדם עומק ההלכה ולכך קאמר מנין שחייב להראות לו פנים כמ"ש רש"י ללמדו לתת טעם בדבריו אבל רבינו שכתב שצריך ללמדם עד שיבינו עומק ההלכה ה"ה גם כן שחייב להראות לו פנים שהרי סתם כתב רבינו, והוצרכתי לזה לפי שראיתי להרב בארות המים בפירקין שעמד בדברי רבינו דלמה השמיט רבינו הא שחייב להראות לו פנים כאשר יעו"ש, ולע"ד נראה כדכתיבנא ודוק והבוחר יבחר.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות</i><i>עשה להתפלל בכל יום שנאמר ועבדתם את ה' אלהיכם מפי השמועה למדו שעבודה זו היא תפלה שנאמר וכו'. </i>מדברי רבינו נראה להדיא דס"ל דתפלה היא מדאורייתא וכ"כ בספר המצות מצוה ה' וכמ"ש מרן בכ"מ אמנם הרמב"ן שם בהשגותיו והרי"ף והרא"ש בתשובה כלל ד' סימן ה' ור"ע מברטנורה בפ"ג דברכות משנה ה' ס"ל דהוי מדרבנן ודין זה נראה דיצא לרבינו ממ"ש בתנא דבי אליהו והובא בילקוט סדר תשא סימן שצ"א וז"ל יודע היה אהרן שבא דבר גדול לישראל על ידו עמד וקשר חבל ברזל במתניו והיה מחזיר בכל מחנות ישראל מי שאינו יודע תפילה מלמדו תפלה וכו' יעו"ש, הרי לך דמימות משה היה ענין התפלה דאי לא תימא הכי תפלה בזמן ההוא מאן דכר שמיה מאחר דאנשי כנסת הגדולה תיקנוה אחרי כן אם לא דס"ל שתפלה היא מדאורייתא וזו היא שהכריחו לרבינו לפסוק כן ודוק.
<b>(א"ה</b>ס"ט עיין להרב המובהק מוהר"ר ברוך קאלומיטי ז"ל בספר אבק דרכים בדרשות דף ג' ע"ב ולמורינו הרב המובהק מוהר"י יצחק נאבארו ז"ל בס' לב מבין בפרקין, וממוצא דבר דדין זה בפלוגתא מיתנייא לב חכם ישכיל זאת מאי דלכאורה ק"ל בתשובת הרב משפטי שמואל סימן ק"כ דף קנ"ג ע"ב שכתב וז"ל וראיה לדבר דהרי התם בברכות דמייתי עובדא דר' אליעזר דשחרר עבדו כדי שימנה במנין עשרה וכו' לא היה אלא בעד התפלה דהיא מדרבנן וכו' יעו"ש, ואחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קדשו הדבר תמוה בהא דקא פסיק ותני דהתפלה היא מדרבנן כאלו דבר זה מוסכם אליבא דכו"ע דהלא מלתא כדנא במחלוקת הוא שנוי וכזאת וכזאת ק"ל על הרב טירת כסף דף ס"ה ע"ד דנקיט בפשיטות דהתפלה מדאוריתא יעו"ש ועיין להרב כמוה"ר ר' אברהם אשכנזי נר"ו בס' הנדפס מחדש נחמד למראה בפ"ג דבכורים דף קצ"ו ע"א שעמד בדברי הרב טירת כסף אלו באגב אורחא יעו"ש).
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכל</i><i>ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה אא"כ היתה סמוכה לחבירתה. </i>וכתב מרן כ"מ וז"ל ובהכי ניחא לי ברכת אלהי נשמה שאין בה מלכות וגם אינה סמוכה לאשר יצר וכו' אלא ודאי כיון דקאמר אלהי חשיב כמו מלכות. דמהיכא תיתי אלא כונתו היא כמ"ש התוס' שם דהאל הקדוש חשיב כמלכות משום דקאמר בהדיא שאין כמוהו וה"נ בברכת אלהי נשמה כיון שאמר בהדיא אדון כל הנשמות מושל בכל הבריות וכו' היינו מלכות וקיצר מרן בדבריו ובב"י או"ח סימן רי"ד בירר דעתו באורך כמ"ש ועיין בתשובת הלכות קטנות סימן רס"ח דף י"ח ע"ד ודוק. (א"ה ס"ט עיין להרב סוכת דוד אשר בספר בית המלך בפרקין דף ח' ע"ב ולהרב יצחק ירנן).
<h5>יט</h5>
<i>כל</i><i>האוכל דבר האסור בין בזדון בין בשגגה אינו מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף כיצד וכו' אינו מברך ואצ"ל אם אכל נבלות וטרפות או שתה יין נסך וכיוצא בו. </i>ועיין עוד לרבינו בפ"ו מהל' חמץ ומצה ה"ז שכתב וז"ל אין אדם יוצא יד"ח באכילת מצה וכו' זה הכלל כל שמברכין עליו ברכת המזון יוצא בו ידי חובתו וכל שאין מברכין עליו ברהמ"ז אין יוצא בו יד"ח ע"כ. נראה להדיא דס"ל לרבינו בשני המקומות הללו דכל דבר האסור אין מברכין עליו לא בתחילה ולא בסוף וכל שאין מברכין עליו אינו יוצא ידי חובתו.
<b>כי</b>מן הבא'ר אין מקום למה שנסתפק הרב יד אהרן באו"ח סימן תרצ"ה בהגהת הטור וז"ל נסתפקתי במי ששלח לחבירו בשביל מנות תרנגולת טריפה והוא לא ידע ואכל ואחר כך ביום פורים עצמו נודע לו שהיתה טריפה אי יוצא יד"ח מנות או לא עיין בספר מוצל מאש סימן ס"א עכ"ל.
<b>ולפי</b>האמור אחרי המחילה רבה לא ידעתי מאי קא מספקא ליה דהרי כיון שהיא טריפה ואין מברכין בודאי דלא יצא יד"ח דהרי כללא כייל לן רבינו דכל שמברכין עליו ברהמ"ז יצא יד"ח וה"נ כיון שאינו מברך עליו ברהמ"ז כיון שאכל טריפה בודאי דלא יצא יד"ח משלוח מנות ועיין להרב ברכי יוסף שם אות ז' שהביא דברי הרב יד אהרן וכתב וז"ל ויש לעמוד במחלוקת הראשונים בשני חזקה אם אכלה ערלה שביעית וכלאים דדעת הרמב"ם בפי"ב מהל' טוען דאף שנהנה בעבירה יש לו חזקה ופסקו מרן בחו"מ סי' קמ"ו סי"א וזהו דמות ראיה לזה דכל שנהנה יצא יד"ח אך הראב"ד וסיעתו ס"ל דבכל איסור לא הוי חזקה ופסק מור"ם כדבריהם שם, ולפ"ז אפשר דה"נ לא מיקריא אכילה וכו' יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>אחרי המחילה רבה לא ידעתי על מה ועל מה הביא ראיה מדברי הראב"ד שם בהלכה במה שהשיג על רבינו וס"ל דבמאכל איסור לא הוי חזקה אף הכא לא יצא יד"ח מאחר שדברי הראב"ד אלו בעיני קשים להולמם ממה שעינינו הרואות להראב"ד גופיה בפרקין שהשיג ע"ד רבינו שכתב דאינו מברך לא בתחילה ולא בסוף על זה השיג עליו וז"ל שלא אמרו שאין מברכין אלא שאין מזמנין עליהם לומר שאין להם קביעות לזימון אבל ברכה תחלה וסוף למה לא יברכו הואיל ונהנה עכ"ל משמע מדבריו אלה שאפי' בדבר איסור ס"ל שחייב לברך ומכ"ש דהוי חזקה ואיך בהלכות טוען כתב דבדבר איסור לא הוי חזקה ומאחר שדברי הראב"ד ח"ו סתראי נינהו מה ראיה מביא מדברי הראב"ד דאעיקרא דמילתא דברי הראב"ד לא זכיתי להבינם ואף שעלה על דעתי לישב דברי הראב"ד בגורן נכון מ"מ לא הרוה צמאוני ומשו"ה לא העליתי על ספר ובדיו כאשר יראה הרואה. ואחר זמן רב בא לידי ספר נדפס מחדש זה שמו אהלי יאודה אמאדו ז"ל דף ל"ד ע"ד ופשיט ליה מההיא דבכורות סוף פ' כל פסולי המוקדשין יעו"ש. (א"ה ס"ט אחד הרואה להרב יד אהרן במה דניין לן דברי הרב מוצל מאש דת בסימן ס"א יראה דלפי דברי הרב מתבאר ספקו והוא דהרב מוצל מאש ספקי מספקא ליה במי ששכר פועלים מבני ישראל וקצץ להם מזונות והאכילם בשר נבלה ודבר האסור והם לא ידעו ואכלו וכו' ושאלו ממנו מזונותיהם ועל זה הביא מש"כ בהל' מכירה דהיא הסוגיא בס"פ כל פסולי המוקדשין הנ"ל וממנו למד הרב יד אהרן לעיל ספיקו בקצר אמיץ והרב אהלי יאודה נראה דלא ראה הדברים בשורשן וכמו שיראה הרואה מדבריו ודוק ועיין בספר פרי העץ דף קי"א ע"א יעו"ש ועיין להרב מחנה אפרים בהלכות נזקי ממון סימן ט' שנסתפק מעין ספקו של הרב מוצל מאש ועיין עוד להרב אמר יוסף דף ל"ז ע"ד ודף ל"ח ע"ב יעו"ש).
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ברכה</i><i>רביעית צריך להזכיר בה שלשה מלכיות וכו'. </i>דין זה יצא לרבינו ממאי דאמרינן בפ' שלשה שאכלו דף מ"ט ע"א דהכי אמרינן התם אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הטוב והמטיב צריכה מלכות ופריך מאי קא משמע לן כל ברכה שאין בה מלכות לא שמה ברכה ואסיקנא דהיינו לומר שצריכה שלשה מלכיות וכדכתב מרן כ"מ בהא דקפריך הש"ס מאי קמשמע לן.
<b>והנה</b>הקשה לי חד צורבא מרבנן נר"ו הא קא משמע לן טובא דס"ל כמ"ד הטוב והמטיב דרבנן דפליגי בה אבא יוסף ורבנן לעיל מיניה אלו דבריו נר"ו ואנא זעירא נראה לע"ד לתרץ ולומר דר' יוחנן ס"ל דברכת הטוב והמטיב דאורייתא ואפילו הכי ס"ל דצריכה מלכות משום דלעיל מיניה דף מ"ח ע"ב דרשי רבנן דאשר נתן לך זה הטוב והמטיב וברכה שלפני המזון ילפינן מקל וחומר כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כל שכן אבל רבי ס"ל דהטוב והמטיב דרבנן וביבנה תיקנוה ואשר נתן לך אתי לברכה שלפני המזון משמע דמאן דס"ל דברכת הטוב והמטיב היא דאורייתא ברכה שלפני המזון ילפינן מקל וחומר כשהוא שבע מברך אבל למאן דס"ל דברכת הטוב והמטיב דרבנן אם כן ברכה שלפני המזון יליף מקרא דאשר נתן לך ור' יוחנן עצמו יליף שם דף כ"א ע"א ברכה שלפני המזון מקל וחומר דברכת התורה ואם כן על כרחיך אייתר ליה לר' יוסי קרא דאשר נתן לך לברכת הטוב והמטיב ומשמע דס"ל כתנא קמא דרבי דברכת הטוב והמטיב היא דאורייתא דאי לא תימא הכי אלא ס"ל דברכת הטוב והמטיב היא דרבנן אם כן ברכה שלפני המזון למה יליף לה מקל וחומר דברכת התורה תיפוק ליה מקרא דאשר נתן לך. אלא ודאי מוכרחים אנו לומר דס"ל דברכת הטוב והמטיב היא דאורייתא וכיון שכן לא מצי למימר הש"ס דס"ל כמאן דאמר הטוב והמטיב דרבנן משום דהוא ס"ל כמאן דאמר דהיא דאורייתא ואם כן הא קא משמע לן שהוא ס"ל דהטוב והמטיב היא דאורייתא אפילו הכי בחתימה צריכה מלכות דכל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה כנ"ל ודוק, (א"ה ס"ט עיין להרשב"א בחי' לסוגיין ולהרב מופת הדור כמוה"ר יוסף אזולאי בספר ברכי יוסף או"ח סימן קפ"ט סק"א ובספר מחזיק ברכה שם ודוק היטב כי קצרתי).
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יג</h5>
<i>וכל</i><i>הקודם בפסוק קודם בברכה וכו'. </i>ראיתי להרב מנחת יאודה בסדר עקב על פסוק ארץ חטה וכו' שהקשה וז"ל תימה היה לו לברך על הפת בשבת ויום טוב קודם ליין דמוקדם בפסוק מוקדם לברכה ואולי יש לומר דגם בכלל כן מכסין את הפת במפה ועתה היא כמי שאינה לפני המברך עכ"ל, ואחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קדשו מלבד דהכי הקשה בירושלמי והביאו הטור באו"ח סי' רע"א זאת ועוד דשם תירץ תירוץ זה בפשיטות ואיך כתבו בדרך אולי ודוק, (א"ה ס"ט עיין להגאון הרב מוה"ר חיים בן עטר בספר ראשון לציון בחי' לברכות דף ט"ו ע"ב מהספר ובס' נדפס מחדש ממש זה שמו דובר משרים בפרקין יעו"ש).
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
<i>מילה</i><i>בזמנה דוחה את השבת וכו' ובין בזמנה ובין שלא בזמנה דוחה את הצרעת וכו'. </i>כן איתא בשבת דף ק"ל ובנדרים דף ל"א ע"ב דאמרו שם ר' יוסי אומר גדולה מילה שדוחה את השבת רב נחמן אומר גדולה מילה שדוחה את הנגעים וראיתי להתוס' יו"ט בפ"ג דנדרים משנה י"א שכתב וז"ל קשיא לי מאי קא משמע לן כיון שאמר ר' יוסי שדוחה את שבת החמורה כל שכן שדוחה את הנגעים יעו"ש מ"ש, ועוד קשה לי דמאי קאמר גדולה מילה וכו' והלא קי"ל אתי עשה ודוחה לא תעשה וכמ"ש שם בשבת.
<b>ונראה </b>לתרץ על פי מה ששמעתי אומרים לי משם התוס' וכעת חיפשתי ולא מצאתי איה מקום כבודם החידוש דהא דאמרינן בעלמא אתי עשה ודחי לא תעשה לא נאמר אלא דוקא בעשה דלאחר מתן תורה אבל עשה דקודם מתן תורה לא דחי אלא לא תעשה דקודם מתן תורה אבל לא תעשה דלאחר מתן תורה לא דחי זה תורף הדברים ששמעתי והשתא אם האמת כן מצינן למימר דזהו החידוש של רב נחמן דאף על פי שאמר ר' יוסי גדולה מילה שדוחה את השבת החמורה מצינן למימר דוקא שבת הוא דדוחה משום דהיא קודם מתן תורה כמ"ש רז"ל דשבת ודינין במרה איפקוד אבל נגעים שנצטוו לאחר מתן תורה אימא דלא דחי קא משמע לן ר"נ שגדולה מילה שניתנה קודם מתן תורה שדחי את הנגעים אף על פי שהיא לאו דלאחר מתן תורה ועיין למהרש"א באגדתיה שם (א"ה ס"ט עיין להרב בני חיי בליקוטיו דף קפ"ו ע"ב) וכעין זה ק"ל למורי הרב מהר"א שוחמי נר"ו גבי מאי דאמרו ביומא דף פ"ו אמר ר' יוחנן גדולה תשובה שדוחה את לא תעשה שבתורה שנא' וכו' על זה הקשה דבכל התורה כולה אמרינן אתי עשה ודחי לא תעשה ובא לכלל ישוב על פי מ"ש התוס' בשבת דף ד' ד"ה וכי אומרים לו דתירץ שם דכי פשע לא אמרינן חטא ובשביל דיזכה חבירך כמו הדביק פת בתנור יעו"ש ואם כן הכא גם כן ישראל פשעו במה שחטאו ואיך הקב"ה מקבלם אם לא דגדולה תשובה זה תורף דבריו (א"ה ס"ט עיין להרב בירך יצחק בדרשותיו דף קי"ג ע"ג ולהרב החסיד בספר שארית יעקב דף ק"ט ודף כ"ב יעו"ש).
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>השוחט חייב ולא שוחט בלבד אלא כל הנוטל נשמה לאחד מכל מיני חיה ובהמה ועוף וכו' חייב. החונק את החי עד שימות הרי זה תולדת שוחט.</i> וכתב הרב המגיד דדין זה יצא לרבינו מההיא דשבת דף ע"ה דהכי אמרינן התם השוחט משום מאי מיחייב אמר שמואל משום נטילת נשמה ורב אמר משום צובע וכן כתב הלח"מ ושוב הביא דבש"ס פירשו דברי רב אף משום צובע יעו"ש. והנה רש"י בד"ה שוחט משום מאי מיחייב כתב וז"ל שחיטה במלאכת המשכן היכא ומאי עבידתא אי מעורות אלים מאדמים למה לי בהו שחיטה בחניקה נמי סגי עכ"ל וכונתו היא דכיון דלא היה שחיטה במשכן איך קאמר במתני' דחייב דכל ארבעים מלאכות דחייב בשבת גמרינן ממלאכת המשכן וכיון דלא היה במלאכת המשכן שחיטה א"כ איך מונה במתני' השוחט בכלל ארבעים מלאכות ואם נאמר שהיה במלאכת המשכן שחיטה בשביל עורות אלים מאדמים זה אינו דלמה לי בהו שחיטה בחניקה נמי סגי וזהו מה שפריך הש"ס שוחט משום מאי מחייב כלומר דכיון דלא ראינו במלאכת המשכן שחיטה למה חייב לזה משני הש"ס רב אמר משום צובע כלומר נהי דמשום שחיטה עצמה אינו חייב משום דאין שחיטה במלאכת המשכן אבל הא מיהא חייב משום צובע דצביעה הויא במשכן ושמואל סבר דזה הצביעה של דם שצבע הבשר אינה צביעה כל כך ומה שהוא חייב הוא משום נטילת נשמה דומיא דחניקה דהויא במלאכת המשכן דבחניקה למה חייב אלא הוא משום נטילת נשמה הוא הדין נמי בשחיטה שהוא חייב. והתוס' שם בד"ה שוחט משום מאי מיחייב כתבו וז"ל לאו אשוחט דמתניתין קאי דההוא פשיטא דלא הוי אלא נטילת נשמה דצובע תנן בהדיא במתני' אלא אשוחט דעלמא קאי עכ"ל לא ירדתי לסוף דעתם דמאי האי שוחט דעלמא דכתבו התוס' דמאי שנא שוחט דעלמא משוחט דמתניתין דכבר אמרו דשוחט דמתניתין על כרחך אינו חייב כי אם משום נטילת נשמה ואם כן מאי קא בעי הש"ס בשוחט דעלמא דה"ה דומיא דמתניתין אינו חייב משום צובע אלא משום נטילת נשמה הוא הדין נמי לכל שוחט בשבת ומאי קאמר אלא אשוחט דעלמא קאי.
<b>האמנם</b>נראה לענ"ד כונתם והוא שהם סוברים כפירוש הקונטרס שפירש דשוחט דקאמר במתניתין לאו דווקא שחיטה שהרי לא היה שחיטה במלאכת המשכן כי אם בחניקה וזהו כונתם לאו אשוחט דמתני' קאי דפשיטא ודאי דלא הוי חייב אלא משום נטילת נשמה כיון דלא הוי כי אם בחניקה דומיא דמלאכת המשכן, ואם נאמר דמה שאמרו במתני' השוחט הוא שוחט כפשטיה ובא לאשמועינן דהשוחט הוא חייב משום צובע דומיא דצביעה זה אי אפשר שהרי במתני' כבר תנן בפירוש הצובע דחייב ואם כן מפני מה קאמר השוחט אלא ודאי מוכרחים אנו לומר שהוא בחניקה ואינו חייב כי אם משום נטילת נשמה דומיא דמלאכת המשכן וזהו שכתבו דצובע תנן בהדיא במתניתין אלא ודאי אשוחט דעלמא קאי כלומר אשוחט כמשמעו דאית ביה תרתי משום צובע ומשום נטילת נשמה על איזה מהם חייב ועל זה פליגי רב ושמואל דרב אמר דחייב משום צובע דהרי אמרו שם בש"ס דרב מחייב משום תרתי משום נטילת נשמה ומשום צובע ושמואל אמר דאינו חייב אלא משום נטילת נשמה כי בשביל צובע אינו חייב כי זה אינו נקרא צביעה וא"כ ממתניתין ליכא למיפרך לא לרב ולא לשמואל דבמתניתין לא תנן כי אם חניקה דלא יש צד צביעה כי אם צד דנטילת נשמה אבל שחיטה הראויה דילמא דסובר דחייב נמי משום צביעה כסברת רב או דילמא אינו חייב כי אם משום נטילת נשמה כסברת שמואל כך נראה לענ"ד בכונת התוספות והרציתי דברי אלה לפני מי שגדול עט"ר מו"ר הגאון מהר"י מאייו נר"ו ואמר לי ישר כחך, (א"ה עיין להרב שבת של מי ולהרב קיקיון דיונה בסוגיין יעו"ש).
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אין רוכבין ע"ג בהמה בשבת גזירה שמא יחתוך זמורה להנהיגה.</i> כתב הרב המגיד דדין זה יצא לרבינו מההיא דביצה דף ל"ו לא רוכבין ע"ג בהמה ומפרשינן בגמ' גזירה שמא יחתוך זמורה. והנה הרא"ש שם בפ"ג דביצה אות ב' כתב משם הירושלמי דמה שאין רוכבין ע"ג בהמה הוא משום שהוא מצווה על שביתת בהמתו יעו"ש ולכאורה יש לדקדק קצת דעל מה ועל מה תלמודא דידן נייד מטעם הירושלמי שהוא אסור מצד עצמו ולא משום גזירה ואפשר דתלמודא דידן נקט האי טעמא משום דאתי לידי איסור תורה משא"כ רכיבת בהמתו כיון דלא אתי לידי איסור תורה משום שהחי נושא את עצמו שהוא מדרבנן כמ"ש הטור באו"ח סי' ש"ה בסוף הסימן. (א"ה ס"ט עיין להרב יד אהרן שם בהגהות הטור מ"ש משם הרב הגדול מהר"י איסקאפה ז"ל ולהרב בית יצחק בפרקין יעו"ש) א"נ י"ל דתלמודא דידן נקט טעם דשוה לתרוייהו בין לבהמת שלו ובין לבהמה של גוי דאסור לרכוב עליה שמא יחתוך זמורה משא"כ טעמא דשביתת בהמתו דלא שייך אלא בבהמת שלו וזה קצת קשה להירושלמי למה נקט טעמא דשביתת בהמתו ולא נקט טעמא דשמא יחתוך זמורה דשוי לתרוייהו ואף לדברי מרן ב"י שם בסימן הנ"ל דנראה מדבריו דס"ל להירושלמי שרכיבה ע"ג בהמה ביו"ט הוי מדאורייתא סוף סוף הניחא בבהמת שלו אבל בבהמה של גוי נראה דמותר כמו שכתבתי והוה ליה למינקט הירושלמי טעמא דשוי לתרוייהו דהיינו שמא יחתוך זמורה כמו תלמודא דידן.
<b>ועפי"ז</b>מינח ניחא לי מש"כ מרן החבי"ב בשיירי או"ח שם בהגהות ב"י אות ד' בשם מוהרי"ל שכתב וז"ל לפי מאי דאמרינן שנים מותרים לקרות לאור הנר ולא חיישינן שמא יטה א"כ ה"נ יהיו שנים מותרים לרכוב על סוס אחד ולא חיישינן שמא יחתוך זמורה דכל אחד מדכר לחבריה והצריך עיון. ואחרי המחילה רבה לפי מה שכתבתי ניחא דתלמודא דידן מודה לטעם הירושלמי והוא דמאי דאין רוכבין על גבי בהמה אינו משום שביתת בהמתו אלא דנקט טעמא דשמא יחתוך זמורה משום דשוי לתרווייהו וא"כ אפי' שיהיו שניהם על סוס אחד רוכבים מ"מ אסור משום שביתת בהמתו וא"ת דזה דוקא בבהמתו אבל בבהמת אחרים יהיה מותר איכא למימר דלא פלגו רבנן אלא לעולם אסרו רבנן דאין רוכבין על גבי בהמה.
<b>ובהכי</b>ניחא מאי דהוה קשה לי על דברי ר"ח שהביאו התוס' בעירובין דף ק"ד ע"א בד"ה ה"ג על מה שאמרו בגמרא עולא איקלע לבי רב מנשה אתא ההוא גברא טרף אבבא אמר מאן האי ליתחל גופיה דקא מחיל שבתא א"ל רבה לא אסרו אלא קול של שיר ע"ז כתבו התוס' פסק ר"ח והלכתא כעולא דאפילו קול שאינו של שיר אסור וכו' ורב אלפס פסק כרבה וכו' יעו"ש דלכאורה קשה על דברי ר"ח דבסוגיין דביצה נראה דפסק הש"ס היפך סברת עולא דעל מה שאמרו שם במתני' אין מטפחין ולא מספקין ולא מרקדין אמרו שם בפי' דטעמא הוי שמא יתקן כלי שיר ואי ס"ל להש"ס כעולא למה ליה טעמא דשמא יתקן כלי שיר תיפו"ל משום השמעת קול שהוא בגוף הדבר אבל על פי האמור ניחא דניחא ליה להש"ס למינקט טעמא דאתי לידי איסור תורה דומיא דהנך דקתני במתני' דלכולהו יהיב טעמא בדבר דאתי לידי איסור תורה.
<b>האמנם</b>רבינו בפכ"ג מהל' אלו ה"ד פסק כהרי"ף שכתב וז"ל לפיכך אסור להשמיע קול של שיר בשבת בין בכלי שיר כגון כנורות וכו' בין בשאר דברים אפילו להכות באצבע על הקרקע או על הלוח וכו' וכיוצא בו אסור גזירה שמא יתקן כלי שיר והנה מרן כ"מ שם כתב וז"ל אין להקשות על זה מדאמרינן בפ"ק דיומא דף י"ט שהיו מכין בפני כהן גדול באצבע צרדא דשאני מקדש שאין בו משום שבות עכ"ל. ואחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קדשו קשה לי טובא על דבריו ממ"ש הרב גופיה בפ"ח מהל' בית הבחירה הי"ב על מש"כ רבינו כסדר הזה עושין בכל לילה ולילה חוץ מלילי שבת שאין בידם אור אלא בודקין בנרות הדלוקין שם מערב שבת. על זה כתב דאע"ג דקי"ל אין שבות במקדש וכו' שאני הכא דאפשר בנרות הדלוקים שם מערב שבת יעו"ש, הרי נראה דאע"ג דקי"ל אין שבות במקדש מכל מקום היכא דאפשר לעשות מערב שבת עבדינן ולא אמרינן אין שבות במקדש ה"נ בכהן גדול למה לנו להכות באצבע צרדה כיון דאפשר להקיצו בענין אחר. ואשא עיני וארא להגאון רב תנא דאורייתא במל"מ שם בהל' בית הבחירה דהקשה על דברי מרן ממ"ש מהרי"א בכתביו סימן קנ"ד דלהקיש באצבעו בשבת לשחק התינוק שרי והביא ראיה מדתנן וכו' ולא מידק עלה משום דאין שבות במקדש וכו' אלא על כרחך טעמו הוא משום דהקשה אף במדינה שריא יעו"ש. ואחרי המחילה רבה לא זכיתי להבין אמרי נועם דאם דעתו להקשות על מרן דלמה לא הקשה קושיא זו למהרי"א זה אינו חדא דאינו בכלל דבריו ועוד אדתיקשי ליה קושיא זו תיקשי ליה למרן דידיה אדידיה כמו שכתבתי ואדרבה אישתמיט מיניה דמר ח"ו מש"כ מרן גופיה שם באו"ח סימן של"ט שהביא שם דברי מהרי"א והקשה עליו מדברי רבינו בפירוש המשנה והכריח דהקשה אף במדינה אסור והשתא תיקשי למרן ז"ל דידיה אדידיה כדכתיבנא ובלאו הכי קשה לרבינו מדידיה אדידיה ועיין להרב ארעא דרבנן במערכת ה"א אות ד' (א"ה ס"ט עיין להרב מרכבת המשנה אשכנזי ח"א בפרקין מש"כ בזה ולהרב יצחק ירנן שם בהל' בית הבחירה ודוק ולמורה מורינו הגאון הרב שורשי הים ח"ב שורש אין שבות במקדש דף קע"ז ע"ג ובספר הטהור אהל יעקב להרב המופלא כמהר"י מנשה מערכת הא' סימן כ"ה).
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>כ</h5>
<i>מי שרחץ במים וכו' ואסור לו לשטחן ואפי' בתוך ביתו וכו' וכ"מ שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור.</i> והנה הא דאמרינן כל מקום שאסרו חכמים אפילו בחדרי חדרים אסור ראיתי למרן החבי"ב בכנה"ג בכללים נפרדים כלל פ"ג שכתב וז"ל לא אמרינן כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור אלא בעבודה זרה משום חומרא דעבודה זרה יעו"ש. ואחרי המחילה רבה קשה לי מההיא דביצה דף ט' ע"א דאמרו שם א"ר חנן בר אמי מחלוקת ברשות הרבים אבל ברשות היחיד דברי הכל מותר איני והאמר רב יהודה כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור איכא דאמרי וכו', ואם איתא למש"כ הרב מאי קושיא הא מאי דאמר רב אפילו בחדרי חדרים אסור הוא דווקא לענין עבודה זרה לבד משום חומרא ומשום הכי כולי עלמא מודו דברשות היחיד מותר דשם ליכא מראית העין אלא ודאי דרב אמרה למילתיה לכל מילי דאסרו חכמים מפני מראית העין היפך מש"כ הרב ועיין עוד בשבת דף ס"ד בההיא דכל מקום שאסרו חכמים ומה שעלה על דעתי לישב לא הרוה צמאוני וכעת צריך אצלי תלמוד כך מצאתי בכתבי הרב כמהרד"ס. (א"ה ס"ט ואחר החיפוש ראיתי דדברי הכנה"ג הם דברי רבינו ישעיה הביא דבריו הרב שלטי הגבורים אשר סביבות הרי"ף בפ"ק דע"ז יעו"ש).
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>כו</h5>
<i>בהמה שנפלה וכו' לאמת המים אם יכול ליתן לה פרנסה וכו' ואם לאו מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה ואם עלתה עלתה ואף על פי וכו' מפני צער בע"ח לא גזרו ואסור להעלותה בידו.</i> הנה בדפוס ישן נושן של רבינו מצאתי שכתב וז"ל בהמה שנפלה לאמת המים וכו' ואע"פ שמבטל כלי מהיכנו מפני צער בע"ח לא גזרו ואפילו להעלותה ע"כ ופירוש דבריו הוא דמה שהתירו ע"י כרים וכסתות היינו דווקא בדאפשר אבל בדלא אפשר אפי' להעלותה בידים שרי משום צער בע"ח דרבינו ס"ל דצער בע"ח דאורייתא ולפי נוסחא זו היא ראיה גמורה למרן כ"מ בפי"ג מהל' רוצח ה"ט ובב"י חו"מ סימן ער"ב דס"ל בדעת רבינו דרבינו ס"ל דצער בע"ח דאורייתא עיי"ש, (א"ה ס"ט נוסחא זו רמזה הרב מעשה רוקח בפרקין ועיין לקמן שם בפי"ג מהל' רוצח ה"ט מה שאכתוב בזה בס"ד יעו"ש).
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>יג</h5>
<i>היה אוכל וכו' שאין עושין שתי מצות בכוס אחד שמצות קידוש ומצות בהמ"ז שתי מצות של תורה הן.</i> עיין להרב החסיד בספר ארעא דרבנן במערכת א' אות ב' במש"כ בתוך דבריו ואין סברא לומר יעו"ש דלכאורה קשה עליו לפי דברי רבינו אלה ודוק. (א"ה ס"ט עיין בספר נדפס מחדש אהל יעקב להרב המופלא כמהר"י מנשה ז"ל במערכת א אות כ"א יעו"ש).
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יז</h5>
<i>המשכיר בית סתם בי"ד הרי זה בחזקת בדוק ואינו צריך לבדוק וכו'.</i> בפ"ק דפסחים דף ד' בעו מיניה מרב נחמן בר יצחק המשכיר בית לחבירו בי"ד חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק ופריך למאי נפק"מ לישייליה ומשני כגון דליתיה להאי דלישייליה לאטרוחי להאי מאי וכו' וכמ"ש הרב המגיד.
<b>והנה</b>בעיקר בעיית הגמרא קשה לי דמאי קמיבעיא ליה דהא קי"ל דבכל ספקא דרבנן דאיכא למיקם עלה דמילתא לא אזלינן לקולא וא"כ ה"נ כיון דאפשר למיקם עלה דמילתא ליבדוק ומאי קא מספקא ליה להש"ס. והיותר קשה לדעת הריטב"א שכתב בחי' לעירובין לדף נ"ט מהש"ס על ההיא דאמר רבינא לא להקל על דברי תורה אלא להחמיר והתוספות שם דף ו' בד"ה וספק דבריהם להקל והר"ן הביא דבריהם מרן החבי"ב באו"ח סימן ק"ס שכתבו דלא אמרינן דהיכא דאפשר למיקם עלה דמילתא דלא אזלינן לקולא אלא היכא דליכא טירחא, אבל בדבר דאיכא טירחא דיינינן ליה כמאן דליכא למיקם עלה דמילתא ואזלינן לקולא יעו"ש וא"כ ה"נ גבי בדיקת חמץ דאיכא טירחא כמ"ש התוספות בסוגין בד"ה הימנוהו רבנן א"כ קשה לדעתם דלכל הצדדין של הבעיין משמע דכל היכא דאיכא למיקם עלה דמילתא אף דאיכא טירחא אזלינן לחומרא מדנקט לישנא דחזקתו בדוק או באין חזקתו בדוק משמע דמאי דקא מספקא ליה להש"ס הוא אי איכא חזקה או ליכא חזקה דאי איכא חזקה אזלינן לקולא אבל אי ליכא חזקה פשיטא ליה דאפי' איכא טירחא כיון דהוי ספק דרבנן ואיכא למיקם עלה דמילתא אזלינן לחומרא וכן נראה ממאי דפשיט רב נחמן בר יצחק שם תניתוה הכל נאמנין על ביעור חמץ וכו' מ"ט מהימני לאו משום דחזקתו בדוק דמשמע דאי איכא חזקה הוא דמהמני ואזלינן לקולא הא לאו הכי אפי' דאיכא טירחא אזלינן לחומרא היפך ממה שכתבו הם דאי איכא טירחא דאזלינן לקולא ואף שעלה על דעתי לישב מ"מ לא הרוה צמאוני סוף דבר שדבריהם נפלאו ממני וכעת צריכים אצלי תלמוד.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אסרו חכמים וכו' וכן אסור לאכול ערב הפסח מקודם המנחה כמעט כדי שיכנס לאכילת מצה בתאוה.</i> וכתב הרב המגיד דיצא לרבינו דין זה מההיא דפסחים דף צ"ט ע"ב דאמרו שם ערב פסחים סמוך למנחה לא יאכל עד שתחשך והתוס' שם בד"ה סמוך למנחה כתבו וז"ל וא"ת והא אמרינן בפרק כל שעה בצקות של נכרים ממלא אדם כריסו מהם ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה והכא אסר לאכול אפי' מבעוד יום וי"ל דבאותה סעודה אדם נזהר ואינו אוכל כל שובעו כדי שיאכל מצה לתיאבון אבל מבעוד יום אין אדם נזהר וכו' עכ"ל. ולענ"ד קשה לי דמאי מקשו מבצקות של גוים דעד כאן לא קאמר התם ממלא כריסו ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה אינו אלא כשאין לו אלא כזית מצה ומשו"ה אמרו ממלא אדם וכו' ואחר כך יאכל כזית מצה דאי יאכל כזית מצה בראשונה אינו יכול אחר כך לאכול בצקות של גוים שהרי תנן אין מפטירין אחר מצה אפיקומן וכ"כ התוס' שם בדף ק"כ בד"ה באחרונה אין משא"כ הכא דמיירי שיש לו מצה שמורה הרבה משו"ה לא מצי אכיל ויש לישב בדוחק ועיין להרב בני חיי דף קפ"ג ע"א ודוק (א"ה ס"ט עיין להרב הגדול מהר"ם בן אדרת בספרו בירך משה ז"ל בחידושיו לסוגיין ולהגאון הרב חיד"א בספר פתח עיניים שם).
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשים ועבדים וכו' פטורים מן הסוכה.</i> כתב הרב המגיד דהכי איתא בסוכה דף כ"ח ופריך שם הש"ס למה לי קרא הא סוכה מצות עשה שהזמן גרמא היא וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות וכו' יעו"ש, והנה הרא"ש בפ"ק דקידושין אות מ"ט כתב משם ר"ת דאע"ג דמצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות ואפי' מדרבנן יכולות לברך וכו' הילכך כיון שמתכוונות לברכה אין כאן משום בל תשא וכו' ועוד הביא ראיה מדאמר רב אחא בערבי פסחים דסומא פטור מלומר הגדה וכו' וכתב הרא"ש גם נראה דמסומא אין כל כך ראיה ומה שחייבו סומא מדרבנן ואשה פטורה לגמרי היינו טעמא משום דהוו ממין בר חיובא ועוד שלא יראה כמי שאינו נוהג בתורת ישראל אי פטרת ליה מכל המצות אבל אשה מיחייבת במצות עשה שלא הזמן גרמא ובמצות לא תעשה יעו"ש וכן הביא דבריו רש"ל שם בקידושין בסימן ס"ד דף י"ז ע"ב ומדכתב הרא"ש כי האי לישנא דנשים חייבות במצות לא תעשה נראה דסומא אינו חייב אפילו במצות לא תעשה ועיין בספר המכריע סימן ע"ח דכתב דסומא פטור אף ממצות לא תעשה והרי הוא כקטן שהגיע לחינוך דפטור מדאורייתא וחייב מדרבנן אבל בהג"ה שם השיג עליו שהוא דבר פלא לומר דסומא פטור אף ממצות לא תעשה ולא יענש בעבודה זרה וגילוי עריות דאין הדעת סובלתו אלא דפטור ממצות עשה דוקא יעו"ש וקשה איך לא זכר שר דברי הרא"ש אלו דקאי בסברת רבינו ישעיה. (א"ה ס"ט עיין בתוספי הרא"ש לקידושין הנקרא שמחה לצדיק אשר בספר מעשה רוקם דף נ' ע"ד ולהגאון מהרי"א בספר יעיר אזן בקונטרס עין זוכר במערכת הס' אות כ' דגם הוא הביא ראיה לדברי רבינו ישעיה מדברי התוס' לבבא קמא לתלמיד רבינו פרץ יעו"ש עיין עוד להרב בספר פתח עינים בחידושיו לבבא קמא שם דף ה' ע"ב וע"ג יעו"ש).
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>קריאת המגילה בזמנה מצות עשה מדברי סופרים.</i> עיין למרן החבי"ב בספר דינא דחיי דף קכ"ג ע"ב שכתב וז"ל ואם תאמר לדעת מי שסובר דכל דאתי באחד מי"ג מדות דבר תורה מיקרי מי הכריחם לומר דהך ק"ו אסמכתא בעלמא הוא ומקרא מגילה מיקרי מדברי סופרים ולא נימא דמקרא מגילה מיקרי דברי תורה כיון דאתי מק"ו כי היכי דאמרינן בקידושי כסף דהוי דברי תורה אע"ג דאתי מגזירה שוה ולא אמרינן דהגז"ש הוי אסמכתא ולחלק בין גז"ש לק"ו אין הדעת נוטה כך וכו' יעו"ש.
<b>ונוראות</b>נפלאתי איך יצא זה מפה קדוש להקשות כזו אחר דאיהו גופיה לעיל מזה כתב דאם דעת הסמ"ג כדעת רבינו דכל דאתי באחד מי"ג מדות נקרא מדברי סופרים ניחא אבל אם דעת הרב המחבר כדעת הרמב"ן דכל דאתי באחד מי"ג מדות מיקרי דברי תורה נ"ל דהך ק"ו הוי אסמכתא בעלמא כדאמרינן בפ' הקורא למפרע וכו' וכן מוכח מהא דאמרינן בפרק שבועת הדיינין אין לי אלא מצות שנצטוו מצות העתידות לחדש וכו' כגון מקרא מגילה ואי מקרא מגילה דברי תורה מיקרי היכי חשיב מקרא מגילה מצוה העתידה להתחדש זהו תוכן דבריו יעו"ש. הרי מבואר יוצא דאיהו גופיה ס"ל דמקרא מגילה צ"ל שהוא מדברי סופרים אליבא דכו"ע וא"כ מאי קשיא ליה הכא דנימא דמקרא מגילה הוי דברי תורה כיון דאתי מק"ו מאחר דהוא ז"ל הכריח להיפך וצ"ע. (א"ה ס"ט לכאורה אפשר לומר בכונת הרב והוא דבשלמא לרבינו דס"ל דכל דאתי באחד מי"ג מידות מיקרי מדברי סופרים ניחא דאע"ג דמקרא מגילה אתי מק"ו דרשו שהוא מדברי סופרים אמנם לדעת הרמב"ן דס"ל דכל דבר דאתי באחד מי"ג מידות דבר תורה מיקרי והך ק"ו אסמכתא בעלמא מי הכריחם לחכמי הש"ס לומר דמקרא מגילה מדברי סופרים וק"ו אסמכתא בעלמא אימא דהך ק"ו גם כן הוא דבר תורה לפי דברי הרמב"ן כן נראה כונת הרב כך השיב ידיד נפשי החכם המרומם כמה"ר שמואל מפאדווה ה"י ועיין להרא"ם בסדר משפטים בד"ה שארה ובמה שכתב על דבריו רב חביבא נהירו דעיינין הרב כמהר"א אשכנזי נר"ו בספר הנדפס מחדש נחמד למראה בפ"ג דמעשרות דף קס"ד ע"ד בד"ה ותבט ולהרב החסיד בספר ארעא דרבנן אות מ' סימן שמ"ח ולהרב יד מלאכי בכללי רבינו אות ז' דף קע"ח ע"ד ודף קע"ט סוף ע"ד יעו"ש).
<h5>ד</h5>
<i>איזהו זמן קריאתה זמנים הרבה וכו' ואלו הן זמני קריאתה כל מדינה שהיתה מוקפת חומה בימי יהושע בן נון בין בארץ בין בחו"ל אעפ"י שאין לה עכשיו חומה קורין בט"ו באדר ומדינה זו היא הנקראת כרך וכו'.</i> והנה במגילה שם דף ד' ע"א אמרינן א"ר יהושע בן לוי לוד ואונו וגי החרשים מוקפות חומה מימות יהושע בן נון הוו ופריך והני יהושע בננהי והא אלפעל בננהי דכתיב בני אלפעל עבר ומשעם וכו' הוא בנה את אונו ואת לוד ובנותיה וליטעמיך אסא בננהי וכו' א"ר אלעזר הני מוקפות חומה מימות יהושע בן נון וכו' וכתבו התוס' בד"ה והא אלפעל בננהי וז"ל קשה דאמאי לא פריך בפ' בתרא דערכין כהאי גוונא וי"ל דהתם לא תנא אלא אונו והיה יודע דמצי לשנויי תרי אונו הוו אבל הכא דהוו ג' בשלשתן לא שייך למימר שהן כפולות ע"כ ועיין למהרש"א בחידושי הלכות שם יעו"ש. וקשה לי טובא כפי מה שפרש"י הכא וז"ל לוד ואונו וגי החרשים מערי בנימן היו כדכתיב וכו' ובס' דברי הימים וכו' ובמתניתין דערכין תנן תרתי מינייהו דקא מני לוד ואונו אצל ערי חומה דלכאורה קשה לפי מה שגריס רש"י במתני' דערכין תרתי לוד ואונו א"כ הדרא קושית התוס' לדוכתא דאמאי לא פריך התם בערכין כהאי גוונא ואי משום דהוה מצי לשנויי תרי אונו ולוד הוו השתא נמי לא תיקשי ואם כן לדעת רש"י צל"ע. (א"ה ס"ט עיין להרב יד יהודה בחי' למגילה דף א' ע"ד יעו"ש).
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אין כותבין המגילה אלא בדיו על הגויל או על הקלף כספר תורה ואם כתבה במי עפצא וקנקנתום כשרה. כתבה וכו' פסולה וצריכה שרטוט כתורה עצמה וכו' היתה כתובה על הנייר או על עור שאינו מעובד וכו' פסולה.</i> וכן פסק מרן בשלחנו הטהור סימן תרצ"א וכתב הפרי חדש שם וז"ל יש פוסלין חק תוכות במגילה ולי נראה שכיון שפיסול חק תוכות אינו אלא משום דכתיב וכתב ולא וחקק אם רובה כתובה בהכשר לא פסלה וכההיא דאמרינן השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים וקראן הקורא על פה יצא והוא הדין למגילה שדפסה רובא שפסולה וכ"כ בס' ב"ח עכ"ל יעו"ש, וראיתי להרב מטה יהודה שם דקשיא ליה על דברי הרב פרי חדש אלו שהוא סותר עצמו ממה שהעלה בהל' גטין סי' קכ"ה סק"ז בדין הדפוס אי הוי כתיבה העלה שם הרב דדפוס הוי כתיבה היפך ממה שפסק בהל' מגילה שאם דפסה רובה פסולה משום דלא הוי כתיבה אלא חקיקה והצריך עיון.
<b>ולענ"ד</b>אחרי המחילה רבה נראה לחלק והוא על פי מה שראיתי להרמ"ע מפאנו בסימן ל"ח שכתב וז"ל כלל דחקיקת יריכות היא ומיקריא כתיבה בכל מקום חוץ מכתיבת תפילין לפרשיותיהן וכן ס"ת ומזוזה דלא שנא בהן בין חק תוכות לחק יריכות ובכל גוונא פסול וכו' עד כאן ועיין מש"כ בדף ל"ח הרי נראה דהרמ"ע הבין דיש הפרש בין גט לס"ת וכן ראיתי להרב פרי חדש שם בהל' גטין שהביא דברי הרמ"ע אלו וז"ל לגיטי נשים דאמר בהו רחמנא וכתב ואמור רבנן וכתב ולא חקק דאיכא למידק דהא כתיב וכתבתי על הלוחות וכתיב חרות על הלוחות מפני כך אמרינן דדפוס שלנו דהוי חק יריכות כשר והוא דוקא בגט דומיא דמעשה הלוחות שזה וזה אפי' לחקקן בגולם אחד וכו' אבל ס"ת שאינו כשר אלא על העור ובדיו אפי' בדפוס שלנו דהוא חק יריכות אע"פ כן אינו כשר ופסול מפני שאין דרך כתיבה בכך ובגט שאין דיו מעכב בו דפוס כשר. א"כ דוכוותא אמרינן במגילה כיון דלענין דיו דינו כס"ת גמור שמעכב בו והוא אליבא דכו"ע משו"ה כתב הפרי חדש בהל' מגילה דדפוס פסול לענין מגילה אבל בההיא דגיטין דמיירי בגט שאין דיו מעכב בו כשר משום דהוי כתיבה ונראה להכריע עוד דהרב פרי חדש ס"ל דיש חילוק בין גט לס"ת דהרי שם בהל' גטין כשהביא תשובה זו של הרמ"ע כתב בסוף דבריו ודבריו אמתיים הם דמשמע דהרב ס"ל כסברת הרמ"ע וכי תימא שהרי אח"כ הפר"ח הביא תשובת הרב משאת בנימין בסימן צ"ט דס"ל דספרים הנדפסים דיש להם קדושה כמו הנכתבים בכתיבה דמשמע שסובר שאפילו בס"ת דפוס כשר ולא ס"ל כהרמ"ע זה אינו דלעולם דדפוס הוי כתיבה שהרי לענין גט אמרינן דכשר אלא דלס"ת דדיו מעכב בו אינו כשר ואין הכי נמי דלענין קדושה יש בהם כס"ת הנכתב בכתיבה כמו שכתבתי לעיל כן נ"ל לחלק לדעת הפר"ח ז"ל. (א"ה ס"ט עיין להרב מלאכת הקדש בסדר ראה דף ר' ע"א ודוק).
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל שחייב בקריאת וכו' חייב בהדלקת נר חנוכה והמדליק אותה בלילה הראשון מברך ג' ברכות ואלו הן וכו' ושעשה נסים לאבותינו וכו'.</i> והנה לענין גר שנתגייר אם יכול לומר שעשה נסים לאבותינו, ראיתי למרן החבי"ב בסימן תרע"ו בהגהות הטור שהביא משם אגרות רבינו וז"ל הגר אם רצה לומר שעשה נסים לאבותינו יאמר ואם רצה לשנות ולומר שעשה נסים לישראל יאמר עד כאן וכן הביא דבריו הרב פרי חדש שם יעו"ש. וקשה שהרי רבינו בסוף הל' מעשר שני כתב וז"ל ממזרים מתודין אבל לא גרים ועבדים משוחררים מפני שאין להם חלק בארץ והרי הוא אומר כאשר נשבעת לאבותינו וכו' ע"כ. הרי להדיא דס"ל לרבינו דמפני שאין להם חלק בארץ וצריך שיאמר כאשר נשבעת לאבותינו משו"ה אינם מתודים וא"כ איך כתב דאם רצה לומר שעשה נסים לאבותינו יאמר והרי הוא משקר בדיבורו שאומר אבותינו ולא היה לו לכתוב אלא דוקא צריך שיאמר שעשה נסים לישראל והוא מן התימה על מרן החבי"ב ועל הרב פרי חדש שלא נרגשו בזה ועיין להרב שי למורא בסימן נ"ד שהקשה לרבינו מדידיה אדידיה דבפ"ד מהל' בכורים ה"ג פסק דהגר מביא וקורא ובסוף הל' מעשר שני פסק דהגרים אינם מתודים מפני שאין להם חלק בארץ והא בתרתי נאמר לאבותינו יעו"ש מה שתירץ. (א"ה ס"ט עיין להרב עושה שלום במערכת הג' דף כ"ו ע"ג ולהרב נחמד למראה נר"ו בפ"ק דבכורים דף ק"צ ע"ב יעו"ש).
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כל השמנים וכל הפתילות כשרות לנר חנוכה וכו' ואפי' בלילי שבת שבתוך ימי חנוכה מותר להדליק השמנים והפתילות שאסור להדליק בהן נר שבת לפי שאסור להשתמש לנר חנוכה בין בשבת בין בחול וכו' אסור.</i> כתב הרב המגיד דדין זה הוא בשבת דף כ"א ע"ב ופסקו כל הפוסקים כרב וכו' ואמרו בגמרא מאי טעמא דרב קסבר כבתה אין זקוק לה ואסור להשתמש לאורה. וראיתי להרב פרי חדש בסימן תרע"ג סק"א שכתב וז"ל ומ"ש ויש מי שמתיר וכו' בפ' במה מדליקין וכו' מיהו מהא דאמרינן התם אמר רבא פשיטא לי נר ביתו ונר חנוכה נר ביתו עדיף ליכא למיפשט מינה מידי דההיא כשהיו מדליקין בחוץ ואפילו תימא דלדידן קא מיירי לא קשיא דאפילו למאן דאמר מותר להשתמש לאורה אם אין לו אלא נר אחד אסור דהא בעינן היכר וליכא ולהכי אמרינן דנר ביתו עדיף עכ"ל. ואחרי המחילה רבה מלבד דהכרח זה שכתב הרב כתבוהו הכלבו בהלכות חנוכה סימן מ"ד והארחות חיים שם אות ד' דף קי"ז ע"ד משם הראב"ד והרשב"א יעו"ש עוד זאת קשה במה שכתב דאפילו למאן דאמר מותר להשתמש לאורה אם אין לו אלא נר אחד אסור דהא בעינן היכירא וליכא דלכאורה קשה דמנין לו לומר כן דילמא דהאי מאן דאמר דס"ל דמותר להשתמש לאורה לא שאני ליה בין יש לו נרות אחרים או לא אלא בכל גוונא ס"ל דמותר דהא סתמא קתני ומי הכניסו בתגר זה לומר כן וצריך ישוב. (א"ה ס"ט עיין להרשב"א בחי' לשבת בסוגיין דף ח' ע"ד ודוק היטב כי קצרתי).
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המקדש </i><i>את האשה בגזל או בגניבה וכו'.</i> עיין להגאון התנא בס' מל"מ מאי דעלה ונסתפק ועיין להרב החסיד בס' קהלת יעקב בתוס' דרבנן מערכת ה'א אות כ"א מה שרצה להתיר ספק זה מההיא דבתרא ר"פ המוכר פירות וממ"ש התוס' בקמא דף י"א ד"ה אין שמין יעו"ש ועיין בתוספות במציעא דף צ"ו ע"ב ד"ה זיל שלים ודוק (<b>א"ה </b>ס"ט עיין להגאון הרב מחנה אפרים בהלכות גזילה סימן כ"ג ולהרב פרי עץ חיים אביגדור בריש חידושי קמא לדף י"א ולהרב עושה שלום במערכת הקו'ף דף פ"ג ע"ג האמנם לעיקר ספק הרב מל"מ אי חייב להחזיר אותם הדמים עיין להרב גופיה בפ"ז מהל' ע"ז ה"ט ובס' פרי העץ הנדפס מחדש למעלת הרב מהרי"ץ אלבעלי נר"ו דף קי"א ע"ד יעו"ש).
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>האב </i><i>שהיתה לו בת קטנה וכו' ובת בוגרת ונתנה לו הבוגרת רשות לקדשה וקידש בתו סתם לאחד אין הבוגרת בכלל עד שיפרש ויאמר בתי הבוגרת שעשת אותי שליח וכו'.</i><b>(א"ה </b>הנה מבואר להדיא דס"ל לרבינו דיכול האב לעשות שליח בקידושי בתו בוגרת ברם הרא"ש בתשובה כלל ל"ה סימן ב והטור באה"ע סימן ל"ה הביא דברי הרשב"א בתשובה שכתב דאין להתיר והרא"ש שם הרבה להשיב עליו והוכיח מדברי הרב בעל העיטור היפך דעת הרשב"א שכתב היכא דקדיש בתו בוגרת ולא שויתיה שליח וכו' צריכה גט מספק דנראה בבירור שהאב נעשה שליח לקדש בתו הגדולה יעו"ש).
<b>וזה</b>קשה לי למ"ש הרב מהר"י קאלפו הובאו דבריו בתשובת מרן אה"ע סימן ט' שהביא תשובת הרשב"א בח"א סימן אלף רל"ו והיא במיוחסות סימן קל"א שכתב דאין הבת מתקדשת על ידי האם אלא אם כן היא גדולה ועשתה לאם שלוחה לקבל קידושיה ושוב כתב וכן משמע מדברי בעל העטור שכתב היכא דקדיש בתו בוגרת ולא שויתיה שליח וכו' ומשמע מדבריו דדוקא באב אמנם אחר אפילו האם א"ל עשאה אותה שלוחה לא דאי לא תימא הכי לשמועינן רבותא באחר או באם כדכתיבנא ובהכי ניחא דלא מוקמינן פלוגתא בין בעל העיטור והרשב"א בתשובה דלעיל יעו"ש, וזו היא שקשה מדבריו שהרשב"א מודה לבעל העיטור באב דחיישינן לקידושין והלא הרשב"א ס"ל דאפילו מינתה אותו שליח בפירוש לא מהני והרא"ש נחלק עליו והוכיח מדברי הרב בעל העיטור היפך דעת הרשב"א ואפשר לומר דהרב מהרי"ק ס"ל כדעת הרשב"א כמ"ש הרדב"ז בתשובות החדשות סימן תקצ"ט שכתב דאין כונת הרשב"א כמ"ש הרא"ש ודעימיה דודאי גם הרשב"א סבר שאם הבת עשאו שליח לאב לקבל קידושיה דמותר לכתחילה וכו' יעו"ש באורך וכך הבין הרב מהרי"ק בכונת הרשב"א משום הכי פשיטא ליה דהרשב"א ובעל העיטור לא פליגי אהדדי.
<b>ובזה</b>יתיישבו גם כן דברי הרשב"א דלא קשו אהדדי ממ"ש בתשובה הנזכרת למ"ש בחידושיו לקידושין דף ט' והביא דבריו גם כן מרן ב"י באה"ע סימן ל"ו וכמו שיבא קמן בס"ד ורב אחאי עמיתי בתורה מעלת החכם השלם כמה"ר אהרן קרישפין נר"ו הליץ טוב בעד הרב מהרי"ק דאין כונתו להשוות הדעות לגמרי והיו לאחדים דודאי גבי אב חלוקים הם אלא כונתו לקרב הדעות כי היכי דלא לוקים פלוגתא בין בעל העיטור והרשב"א גבי אב גם כן ודוק לשונו לשון הזהב דכתב דלא מוקמינן פלוגתא בין בעל העיטור והרשב"א בתשובה דלעיל דלכאורה תי' בתשובה דלעיל הן יתור נפיש דבהא סלקינן ובהא נחתינן אלא כונתו דעל תשובה האחרת גבי אב ודאי חלוקין הם דאי לא תימא הכי פליגי נמי בהא ואפושי פלוגתא לא מפשינן ובהכי ניחא דלא פליג בעל העיטור על הרשב"א בתשו דלעיל א"ד נר"ו והנה ראשונים כמלאכים שאגו ככפירים על מ"ש הרא"ש בשם הרשב"א שדבריו באו היפך גמרא ערוכה בקידושין דף ט' סוף ע"א ודף נ"א ע"ב ודף ס"ד ע"ב דמשם בארה דיכול האב לעשות שליח בקידושי בתו בוגרת.
<b>וחזי</b>הוית להרב מהר"ם די בוטון בסימן נ"ט שכתב וז"ל גם אין להקשות להרשב"א מההיא דקידושין דף ט' אמר רב נחמן בשטר כיצד כו' כתב לה על הנייר או על החרס הרי את מקודשת לי וכו' בין ע"י אביה ובין ע"י עצמה מקודשת מדעתה והוא שבגרה ופרש"י מדעתה שהיא אמרה לו לקבל הא קמן דבתו בוגרת מצי שויא לאביה שליח דאפ"ל דהרשב"א מפרש כמ"ש הרמב"ן הביא דבריו הר"ן בהלכות על רישא דההיא מימרא דר"נ כתב לה על הנייר או על החרס בתך מקודשת לי מקודשת בין על ידי אביה ובין על ידי עצמה מדעתו שפירש הרב דבתו נערה משום שליחות ובתו קטנה כמו תן לכלב שלי דמקודשת וה"ה כשאמרו על ידי אביה מדעתה דלאו מתורת שליחות הוא אלא שאומרת הנותן לאבי אתקדש לו ואף שהר"ן דחה דעת הרמב"ן מ"מ הרשב"א מפ' כרבו עכ"ל.
<b>ואשימה</b>עיני במה שראיתי להרב יד אהרן שם בהגהת הטור אות ה' שתימ'ה יקרא בדברי הרב אלו וז"ל אמת שכך פירש הרשב"א בחי' כמו שיראה המעיין אבל נתקשיתי קצת דכיון דאתינן להכי דמ"ש מקודשת מדעתה לאו מתורת שליחות אלא דאמרה הנותן לאבי אתקדש לי אמאי לא תי' גם כן לההיא דפרק האומר שהוקשה לו שם בח"ה די"ל דמ"ש דשויתיה שליח לאו דשויתיה שליח ממש קאמר אלא שאמרה הנותן לאבי אתקדש לו ולאו מתורת שליחות הוא ואף שזה דוחק דלישנא דשויתיה שליח משמע דמינתה אותו שליח בפירוש זה הדוחק יכולים אנו לסבול כי היכי דלא תיקשי ליה להרשב"א מהש"ס והרי הרשב"א בההיא דכתב לה על הנייר וכו' כתב ופירש ע"י עצמה בין שעשאה אביה שליח ממש וכו' ולאו מדין שליחות הוא דאין שליחות לקטנה אלא דהוה ליה כאומר כל המקדש את בתי כו' ע"כ. הרי דבתחילה כתב שעשאה אביה שליח ממש ואח"כ כתב דלאו מדין שליחות הוא אם כן אף אנו נאמר דמ"ש דשויתיה שליח לאו מדין שליחות הוא אלא שאמרה כל שמקבל קידושין בשבילי הרי אני כאילו התקבלתי כנ"ל עכ"ל.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה ונשיקת עפרות רגליו הקדושים דבריו תמוהים אצלי במאד מאד שהרי הרשב"א שם בחי' כתב וז"ל ופירוש על ידי עצמה בין שעשאה אביה שליח ממש בין שאמר לה צאי וקבלי קידושיך בשבילי וכדאמרינן לקמן אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך ולאו מדין שליחות הוא וכו' לא קאי ארישא על מ"ש בין שעשאה האב שליח ממש אלא למ"ש בין שאמר לה צאי וקבלי קידושיך וכדאמרינן לקמן אומר אדם לבתו וכו' דבזה קא מסיים למילתיה דלאו מדין שליחות הוא ובכונה מכוונת כתב בתחילה בין שעשאה אביה שליח ממש לומר דבין שהוא משום שליחות ובין שאינו מדין שליחות כגון שאמר לה צאי וקבלי קידושיך וכו' והדבר ברור דמוקי לה למימרא דרב נחמן כדפירש הרמב"ן דבתו סתמא דנקט הוא בין נערה בין קטנה ונערה הוא משום שליחות וקטנה כגון שאמר לה צאי וקבלי וכו' ומעתה הדבר קשה לשמוע איך מייתי הרב דברי הרשב"א אלו והבין דמ"ש ולאו מדין שליחות הוא קאי למ"ש בתחילה שעשאה אביה שליח ממש היפך ממה שנראה מדבריו והוא פלא וא"כ יפה עשה הרב מהר"ם די בוטון דלא תירץ כה"ג לההיא דפרק האומר כי אם לההיא דף ט' דרב המרחק ביניהם כלישנא דגמ' וכמבואר.
<b>אלא</b>דהרואה יראה דאף ברישא דמילתא דרב נחמן פירש הרשב"א כוותיה דהרמב"ן מכל מקום בסיפא דקאמר על ידי אביה מדעתה אינו מפרש כמו שפירש הרב מהר"ם די בוטון אלא הוא מתורת שליחות ממש שכתב וז"ל דוקא כשכתב הרי את מקודשת לי אבל אי כתב בתך מקודשת לי ונתן לה על ידי האב אינה מקודשת דכיון דלאו ברשות קיימא וכו' דאילו בגט לא אמרינן שיהא כותב על ידי שליח אלא הרי את מגורשת וכיוצא ולא שידבר עם השליח פלונית מגורשת ממני עכ"ל, תורה יוצאה בהינומא מדברי הרשב"א אלו דסבירא ליה דהיינו טעמא דעל ידי אביה דמקודשת היינו מדין שליחות דומיא דגט וכ"כ להדיא מרן ב"י ז"ל באה"ע ס"מן ל"ו בבדק הבית והביאו מרן החבי"ב שם בהגהת בית יוסף אות י"ח וז"ל כתב הרשב"א אם אחר שבגרה נתקדשה ע"י האב שעשאו שליח אם כתב בתך מקודשת לי אינה מקודשת וכו' יעו"ש הרי להדיא דבסיפא גבי בתו בוגרת דמתקדשת על ידי אביה אינו מפרש הרשב"א שהוא באומרת הנותן לאבי אתקדש לו אלא שעשאתו שליח ממש והא הוה ליה להקשות להרב מהר"ם די בוטון באופן שדברי הרב מהר"ם די בוטון ודברי היד אהרן נעלמו ממני וכעת צ"ע ורב נהוראי הנ"ל נר"ו רצה לתרץ והיה באמור דהנה אמת דאם לשון הרשב"א היה כמו שהביא בשמו מרן היה מקום לקושית על מהר"ם אף דמ"ש הרב כן הוא לפי מה שהבינו הרא"ש והטור ולא לפי מ"ש הוא כאשר יעו"ש ברם לשון הרשב"א אינו כן אלא דמרן לא נחית להכי ונקט דברי הרשב"א כפשטן והיינו מתורת שליחות ויעת'ק משם בקצר אך לשון הרשב"א הוא כמו שהעתיקו מעכ"ת נר"ו ואף דפשט לשונו מורה דהיינו שליחות דומיא דגט אי מהא לא איריא דיפרש מהר"ם די בוטון דהא כדאיתא והא כדאיתא וה"ק אבל בסיפא בנתקדשה בין ע"י אביה שאמרה הנותן לאבי אתקדש לו דוקא כשכתב הרי את דומיא דגט דלא אשכחן שיכתוב ע"י שליח וכו' והכא לא עדיף משליחות ולפיכך לא מהני בכותב בתך אלו דבריו נר"ו.
<b>ובהיותי</b>בזה חזי הוית בתשובת הגאונים סימן רכ"ב שכתוב שם וז"ל ראובן שהיה ליה בת בוגרת וקדשה בפ"ע לשמעון וברתיה לא שויתיה לאבוה שליח וכו' מקודשת או לא. תשובה כך מנהג בנות ישראל כל עוד היות אבוהון בחיים בתר אבוהון גרירן ואין לך פריצות ועזות לבנות ישראל לומר לפלוני אני רוצה אלא סומכות ע"ד אבוהון ואע"פ שלא שלח שמעון המקדש אחר כך סבלנות הרי זה מקודשת באותן הקידושין שקבל אביה ואע"פ שלא שם אותו שליח והוו קידושין גמורין כשאר בנות ישראל עכ"ל, ולכאורה אם הדברים ככתבם ואין בהם ט"ס או חסרות או יתרות אנכי לא ידעתי מאי קאמרי רבנן דהלכה רווחת בכוליה תלמודא והפוסקים בבת בוגרת דאין לאביה רשות לקבל קידושין מדנפשיה בלי שליחותה דהא יצאה מרשותו וכדמוכח גם כן מהנהו דוכתי דקידושין דף ט' ודף נ"א ודף ס"ד דדוקא כשהוא מדעתה דשויתיה שליח מהני ולא סגי בלאו הכי.
<b>ושוב</b>אחר החיפוש האיר ה' את עיני ומצאתי בתשובת שערי צדק ש"ג סימן א' דף ט"ז דשם נשאלה שאלה זו בפני מי שגדול רב צמח גאון והשיב כהלכה דאין קידושי אביה כלום והביא הך סוגיא דקידושין וכתב דאם שלח לה סבלונות וקבלתם הוו ספק קידושין יעו"ש והן הם הדברים שהביא הרב בעל העיטור בשם גאון אלא דמ"מ מוה"ר הגדול כמהר"ח מודעי בנה אצלו ציו'ן על אותה תשובה שהיא היא התשובה דסימן רכ"ב הנ"ל כאשר יעו"ש וכעת צריך אני להתיישב בזה ועיין להרב עושה שלום ז"ל מערכת ב' דף כ"א ע"א שהוכיח כדברי הרשב"א מדברי רש"י ז"ל בקידושין דף נ"ב ע"א דמבואר דאין אדם יכול להיות שליח לבתו בוגרת יעו"ש ואחר המחילה רבה לדידי לא מכרעא כלל כאשר יראה המעיין.
<b>וחדשות</b>אני מגיד למה שזכיני ה' ואינה לידי תשובות הרשב"א הקטנות ואחר החיפוש מחיפוש מצאתי ראיתי דברי הרשב"א ז"ל בתשובות הללו סי' רי"ד דף ס"ג ע"א שכתב וז"ל מה"ד היה אוסר שיקדש אדם בתו בוגרת גזירה שמא יחליפו בקטנה ויאמרו כי בקבלת הקידושין מתקדשת והרב בעל העיטור נראה שמתיר וכן דעת הרב אשר ונ"ל ראיה להתיר מההיא דהאומר לחבירו לקדש לו אשה דאסור בכל הנשים שבעולם ולמה אינו מותר בקרובות עכ"ל.
<b>והנה</b>המפרשים ראשונים וגם אחרונים שלא נגלה להם תשובת הרשב"א הלזו במקומה רמו ומקשו ומתרצו כדעת הרשב"א כל חד לפוס חורפיה והנה בעתה בהגלות נגלית לנו תשובה זו אחרי התאבקי בעפר רגליהם הקדושים אין ממש לדבריהם כאשר יראה הרואה ועיין להרב מהר"י הלוי בתשובה סימן א' ולהגאון הרב שמחת יו"ט סימן ס"ד ולהרב מהר"ם די בוטון שם במ"ש בדעת הרשב"א ובמ"ש ע"ד הרב יד אהרן שם ריש הגהות ב"י ובמ"ש שם בהגהת הטור ע"ד הרשב"ש כאשר יעו"ש ודוק ועיין להרב בני משה שלטון בליקוטיו דף ז' ע"ד דזכר עשה לתשובות הרשב"א הקטנות הללו יעו"ש ולא סיימוה קמיה דמר דזה דוקא הוא דעת רבו אבל איהו ס"ל דמותר וכעת צ"ע.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואם </i><i>יהיה שם יין מביא כוס של יין ומברך על היין תחלה וכו'.</i> וכתבו בהגהות מיימוני בתוך הלשון וז"ל וראוי היה לשני חתנים להפטר בברכה אחת כמו שנפטרו בסעודה בחדא ברכת שבע ברכות לולא מפני עין הרע אביאסף עכ"ל אמנם הרשב"א בתשובה ח"א סימן תנ"א נראה דלא שאני ליה דס"ל דיברך שתיהן ביחד עיי"ש ועיין בתשובת הרא"ש כלל כ"ו סימן ד' ובתוס' במסכת סוטה דף ח' ד"ה אין משקין שתי סוטות כאחת ודוק.
<h5>ט</h5>
<i>אין </i><i>פוחתין לבתולה ממאתים ולבעולה ממאה.</i> (<b>א"ה </b>ס"ט עיין מה שכתבתי אני בעוניי בדין זה הובאו דברי בס' דובר משרים ומה שהקשיתי שם על מ"ש הרב אליה רבה הן עתה נתיישבתי בדבר וראיתי דלק"מ כאשר יראה הרואה ועיין עוד להרב אהלי יצחק שם בפ"ק דכתובות עיי"ש בדעת הרא"ש שבפ"ק יעו"ש ואחרי המחילה רבה לפ"ד הרא"ש שבסוף כתובות אין ממש לדבריו ודוק.)
<b>ובהיותי</b>בזה ראתה עיני להרב מלאכת הקדש בסדר משפטים דף צ"ז ע"ד שכתב וז"ל ואי לא מסתפינא אמינא דגם רש"י ז"ל מודה דכתובה מדרבנן היא אלא דכיון דש"ס בפ' החובל קרי ליה בפשיטות כתובה דאורייתא פירש גם הוא כלישנא דפשטא דש"ס ומה שפירש מהר ימהרנה יפסוק לה מוהר לאו למימרא דהאי כתובה דאורייתא אלא ה"ק יפסוק לה כתובה כמו שעתידין חכמים לתקן לה כתובה כן ינתן לה לזו עיי"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה לא ידעתי איך כתב ואי לאו דמסתפינא כנראה דלא בא הדבר מפורש להדיא בדברי רש"י והרי לפי מ"ש בספר הנ"ל מדברי רש"י דכתובות ודסנהדרין דס"ל הכי אין ממש לדבריו אלא דזה קשה לי ע"ד הרב מלאכת הקדש הנ"ל שכתב לעיל מזה וז"ל ואף דקי"ל דכתובה מדרבנן היינו של אלמנה אבל לבתולה מדאוריתא היא וכו' יעו"ש דזה תימה דלפי מה שביארנו נראה דאף כתובת בתולה ס"ל לרש"י דהיא מדרבנן ודוק.
<h5>יד</h5>
<i>מותר </i><i>לארס בכל יום וכו' אבל אין נושאין נשים וכו'.</i> וכתב הרב המגיד דיצא לרבינו דין זה מההיא דכתובות דף ה' ע"א גזירה שמא ישחוט בן עוף, ועיין בתוספות שם ד"ה שמא ישחוט עוף שכתבו וז"ל יש גורסין בו עוף אע"ג דשבת לשון נקבה היא דכתיב מחלליה מות יומת ה"נ הוי לשון זכר כל העושה בו מלאכה, שומר שבת מחללו וכו' עכ"ל ודבריהם הללו אישתמיט מהרב החסיד בספר שארית יעקב בדף ט' ע"ב ומה"ר הגדול מהר"א הכהן בספר הנדפס מחדש דנא פשרא בדף קכ"א ע"א יעו"ש וצ"ע. <b>(א"ה </b>ס"ט עיין מהראנ"ח סדר קדושים דף נ"ב ע"ג עיי"ש).
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ל</h5>
<i>הרי </i><i>שנמצאו מעות או מטלטלין ביד האשה היא אומרת במתנה נתנו לי וכו' ה"ז נאמנת וכו' ואם אמרה ע"מ כן נתנו לי על מנת שלא יהיה לבעלי רשות בהן וכו' עליה להביא ראיה שכל ממון שנמצא ביד האשה בחזקת הבעל הוא שיאכל פירותיו עד שתביא ראיה.</i> כתב הרב המגיד שדעת הרמב"ן כדעת רבינו בטוענת במתנה נתנו לי ע"מ שאין לבעלי רשות בהן דאינה נאמנת ושהרשב"א חולק וס"ל דאפילו הכי נאמנת ועיין להרשב"א בתשובה ח"ב סימן שצ"ה דף צ"ב ע"ד דנשאל אם נאמנת במעות שבידה לומר דנתנו לה על מנת שאין לבעלה רשות בהן והשיב דלפי מ"ש בחי' נראה דנאמנת ושוב כתב וז"ל אבל מכל מקום אם למעשה אתה שואל עוד אנו צריכין להתיישב בדבר ומיהו אם היא נושאת ונותנת בתוך הבית זה נ"ל ברור שאינה נאמנת וכו' יעו"ש נמצינו למדים מדבריו אלה דמאי דס"ל דנאמנת היינו להלכה אבל למעשה אין ולאו ורפיא בידיה ועיין בספר פליטת בית יאודה בסי' י"א מ"ש בזה יעו"ש.
<b>(א"ה</b>ס"ט מה שהביא משם תשובת הרשב"א כן בקדש חזיתיו גם כן בתשובות ח"ה בסימן ע"ב אשר על פי זה תשובה מוצאת למה שהקשה הגאון הרב גידו"ת בש"ו ח"ד דף מ"ה ע"א שתמא יקרא למ"ש הרה"מ בשם הרשב"א דס"ל דנאמנת ממ"ש בתשובה והביאה מרן בב"י באה"ע ס"ס פ"ו דבכה"ג דטוענת כן דאינה נאמנת ואחרי התאבקי בעפרות רגליהם הקדושים בהגלות נגלות לנו תשובות אלו נראה דלא קשיא מידי דאי כתב הרשב"א ז"ל דנאמנת היינו לענין הלכה אבל למעשה צריך להתיישב בדבר ומשום הכי בההיא תשובה דנתיישב בדבר משום הכי כתב דאינה נאמנת וזה ברור לענ"ד ועיין להרב נתיבות משפט דף קכ"ח ע"ב דתירץ לקושיא זו של הרב גידו"ת והיה באמור דמ"ש הרשב"א דנאמנת מיירי באינה נושאת ונותנת בתוך הבית ומ"ש בתשובה איירי בנושאת ונותנת ומשו"ה אינה נאמנת יעו"ש ואחרי המחילה רבה לפי מה שנתבאר נראה דבאינה נושאת ונותנת אין ולאו ורפיא בידיה ומה שהיה לנו לדון עוד בשאר דברי הרב נתיבות משפט עיין בספר שערי חיים בפי' על ספר המקח דף נ"ב ע"ב יעו"ש).
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כיצד האומר לאשתו הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר ל' יום אינה מגורשת אלא לאחר שלשים יום וכו' הלכה והניחתו בצדי רשות הרבים וכו' הרי זו מגורשת הואיל והיה הגט קיים ביום שמתגרשת בו וייחדה אותו במקום שאינו רה"ר שצדי רה"ר אינן כרה"ר.</i> וכתב הרב המגיד דדין זה הוא בכתובות דף פ"ו ע"ב והכי אמרינן התם בעא מיניה רמי בר חמא מרב חסדא הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר ל' יום והלכה והניחתו בצידי רה"ר מהו אמר ליה אינה מגורשת מדרב ושמואל ופריך אדרבה מגורשת מרב נחמן דאמר ר"נ האומר משוך פרה זו ולא תהיה קנויה לך עד לאחר שלשים יום קנה ואפילו עומדת באגם מאי לאו היינו אגם היינו צידי רה"ר ותי' וכו'.
<b>והנה</b>התוס' שם בד"ה אדרבה מגורשת כתבו וז"ל מדלא קאמר אדרבה מגורשת מדרב ושמואל גופייהו דאמרי בסימטא לא מהני תפיסה מכלל דפשיטא ליה דסימטא עדיפא לענין קנין מצידי רה"ר וקשה לרשב"א דלעיל משלהי פ' האשה שנפלו אמר ר' יוחנן האומר לחבירו משוך פרה זו ולא תקנה עד לאחר ל' יום קנה אפילו עומדת באגם ואם כן כל שכן אם היא עומדת בסימטא ואיך אמר רבי יוחנן לעיל דתפיסה מהני בסימטא וכו' עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>י"ל בדוחק דר' יוחנן סובר לענין קנין אגם עדיף טפי מסימטא אם כן אמאי לא פריך אדרבה מגורשת מדרב ושמואל גופייהו דאמרי בסימטא לא מהני תפיסה כדהקשו התוס' ומדלא פריך הכי מוכרח דסבר דסימטא עדיף מאגם י"ל דסבר המקשן דהא דרב ושמואל דאמרי אבל סימטא לא לאו רב ושמואל גופייהו קאמר לה אלא סתמא דתלמודא מסיק לה לאפוקי מר"י אפי' בסימטא כדכתב הרב פני יאושע לעיל מזה בד"ה אינה מגורשת ומזה הטעם לא פריך המקשן מרב ושמואל גופייהו ולעולם דלענין קנין אגם עדיף מסימטא כנ"ל.
<h5>ג</h5>
<i>כיצד האומר לאשתו הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר ל' יום אינה מגורשת אלא לאחר שלשים יום וכו' הלכה והניחתו בצדי רשות הרבים וכו' הרי זו מגורשת הואיל והיה הגט קיים ביום שמתגרשת בו וייחדה אותו במקום שאינו רה"ר שצדי רה"ר אינן כרה"ר.</i> וכתב הרב המגיד דדין זה הוא בכתובות דף פ"ו ע"ב והכי אמרינן התם בעא מיניה רמי בר חמא מרב חסדא הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר ל' יום והלכה והניחתו בצידי רה"ר מהו אמר ליה אינה מגורשת מדרב ושמואל ופריך אדרבה מגורשת מרב נחמן דאמר ר"נ האומר משוך פרה זו ולא תהיה קנויה לך עד לאחר שלשים יום קנה ואפילו עומדת באגם מאי לאו היינו אגם היינו צידי רה"ר ותי' וכו'.
<b>והנה</b>התוס' שם בד"ה אדרבה מגורשת כתבו וז"ל מדלא קאמר אדרבה מגורשת מדרב ושמואל גופייהו דאמרי בסימטא לא מהני תפיסה מכלל דפשיטא ליה דסימטא עדיפא לענין קנין מצידי רה"ר וקשה לרשב"א דלעיל משלהי פ' האשה שנפלו אמר ר' יוחנן האומר לחבירו משוך פרה זו ולא תקנה עד לאחר ל' יום קנה אפילו עומדת באגם ואם כן כל שכן אם היא עומדת בסימטא ואיך אמר רבי יוחנן לעיל דתפיסה מהני בסימטא וכו' עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>י"ל בדוחק דר' יוחנן סובר לענין קנין אגם עדיף טפי מסימטא אם כן אמאי לא פריך אדרבה מגורשת מדרב ושמואל גופייהו דאמרי בסימטא לא מהני תפיסה כדהקשו התוס' ומדלא פריך הכי מוכרח דסבר דסימטא עדיף מאגם י"ל דסבר המקשן דהא דרב ושמואל דאמרי אבל סימטא לא לאו רב ושמואל גופייהו קאמר לה אלא סתמא דתלמודא מסיק לה לאפוקי מר"י אפי' בסימטא כדכתב הרב פני יאושע לעיל מזה בד"ה אינה מגורשת ומזה הטעם לא פריך המקשן מרב ושמואל גופייהו ולעולם דלענין קנין אגם עדיף מסימטא כנ"ל.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<i>מ"ע</i><i>על כהן גדול שישא נערה בתולה וכו' ואינו נושא ב' נשים לעולם כאחת שנאמר אשה אחת ולא שתים. </i>והשיגו הראב"ד מדכתיב וישא לו יהוידע נשים שתים ויולד בנים ובנות וכו' והרב המגיד נדחק לישב שיטת רבינו ועיין להרב מוה"ר חיד"א נר"ו בספר ברכי יוסף באה"ע סימן ל"א מה שהאריך בזה ומה שהיה לי להשיב דמנא ליה פשטא זה שיהוידע היה כהן גדול קדמני בספר נדפס מחדש חקרי לב למורה מורינו החכם השלם מהר"י חזן נר"ו חלק או"ח סימן קי"ז יעו"ש ושוב ראיתי הדבר בברור שיהוידע לא היה כהן גדול כי אם סגן הכהנים שכתוב בירמיה סימן כ"ט כה אמר ה' צבאות וכו' ה' נתנך כהן תחת יהוידע והיינו על צפניה כמ"ש רש"י ה' נתנך כהן לצפניה כתב כן ומקרא מלא דיבר הכתוב במלכים ב' סימן כ"ה שצפניה היה סגן הכהנים דכתיב ויקח רב טבחים את שריא כהן הראש ואת צפניה כהן משנה וכו' וימיתם ברבלה וכו' דנראה להדיא שצפניה לא היה כהן גדול מימיו כי אם סגן הכהנים ואם כן רבינו ס"ל דכונת הכתוב ה' נתנך וכו' דמדבר לצפניה ה"ק ה' נתנך כהן דהיינו סגן תחת יהוידע שהיה סגן הכהנים משום הכי קאמר הכתוב ויקח לו נשים שתים וזהו מן התימה להרב חקרי לב נר"ו דלא הקשה גם כן מפסוקים אלו ודוק.
(<b>א"ה </b> ס"ט מ"ש הרב המחבר דצפניה לא היה כהן כי אם סגן דבר ה' בפיהו אמת דכ"כ רד"ק ורלב"ג שם במלכים עפ"ז יעו"ש ואולם עיין לרד"ק גופיה שם בירמיה שכתב וז"ל וזכר יהודיע לפי שהיה כהן גדול והיה ראש וגדול בדורו וכן צפניה היה כהן גדול כי אמר תחת יהוידע להיות פקידים וכו' עכ"ל ומלבד דקשה טובא דהכתוב שם במלכים מעיד שהיה סגן מדכתיב את שריה כהן הראש ואת צפניה כהן משנה וימיתם וכו' זאת ועוד דרד"ק שם גופיה פי' דהיה סגן עיין לעט"ר מוה"ר המובהק כמהר"ר חיים פאלאג"י נר"ו בס' הנחמד דרכי חיים בפתיחת המאירי דף ט' ריש ע"ב ודוק).
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>מותר</i><i>להתייחד עם שתי יבמות וכו' וכן מותר להתייחד עם אשה שיש עמה תינוקת קטנה שיודעת טעם ביאה ואינה מוסרת עצמה לביאה שאינה מזנה בפניה שהרי זו מגלה את סודה.</i> מדברי רבינו אלה נתיישב אצלי מאי דקשה ליה למרן כ"מ בפירקין הי"א על מ"ש רבינו אבל האיש מתייחד עם האנדרוגינוס ועם הטומטום על זה הקשה דבתוספתא פרק אחרון דמסכת בכורים תניא דאנדרוגינוס אינו מתייחד עם האנשים יעו"ש מה שתירץ, ואחרי המחילה רבה מלבד דהיה לו להקשות כן להרב המגיד שכתב בסתם תוספתא פרק אחרון דמסכת בכורים עוד זאת דלפי האמור אחרי נשיקת ידי ורגלי קדשו אפשר לומר דמשום הכי כתב רבינו ועם הטומטום כלומר היכא שיש טומטום עמו דהרי זה מגלה את סודו ודוק. <b>(א"ה </b> ס"ט עיין להרב מהר"ר מזרחי בספר מעין גנים דף קס"ב ע"א ובספר וזאת ליהודה להרב מהר"י עיאש בביאורו על התוספות ולהרב חסדי דוד שם יעו"ש.
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אין</i><i>איסור אותו ואת בנו נוהג אלא בשחיטה בלבד שנא' לא תשחטו. </i>שמעתי מפה קדוש עט"ר מ"מ הרב הגדול מהר"י מאייו שחקר חקירת חכם אי איכא דין זה דאותו ואת בנו אף במין האדם או לא ופשיט לה ממ"ש במדרש איכה על פסוק על אלה אני בוכיה בעובדא דמרים בת נחתום שהרג הקיסר שבעה בניה אמרו כשהובא השביעי והיה קטן שבכולם וגזר עליו להורגו אמרה אמו לקיסר הרגני תחילה ואחר כך הורגהו אמר לה הקיסר איני שומע לך שכתוב בתורתכם ושור או שה אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד וכו' דמבואר יוצא מדברי המדרש אלו דאיתיה איסור לאו זה אף במין האדם זה תורף דברי הרב ששמעתי, ושוב אחר זמן רב נדפס ספרו הנחמד דרכי הי"ם וראיתי בדף קס"ו ע"א שכ"כ יעו"ש, ואחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קדשו אין ראיה משם כדי ללמוד לתורתינו הקדושה שהקיסר ראה כתוב זה ובדה מלבו דה"ה במין האדם ואה"נ דלפי תורתנו הקדושה לא יהיה כן ואי יש להביא ראיה הוא ממדרש איכה בפתיחתא על פסוק ויקרא ה' צבאות לבכי ולמספד וכו' תו פתח משה וכו' ועוד אמר לפניו רבש"ע כתבת בתורתך ושור או שה אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד והלא כמה הרגו בנים ובנות ואמותיהם וכו' ואתה שותק. על כן נראה להדיא דדין זה נוהג אף במין האדם דהרי משה רבן של כל הנביאים הוא עצמו קאמר בפירוש בכונת הכתוב דלאו דוקא שור ושה אלא ה"ה במין האדם והוא תימה לגאון שכמותו דאיך לא הביא ראיה זו וכעת צ"ע.
<b>(א"ה </b> ס"ט עיין למרן מלכא הרב המובהק כמהר"י נאבארו בספר לב מבין בפ"ט מהל' תפלה ה"ו דף ל"ד ע"ב דגם איהו עמד בזה והוסיף עוד לדברי הרב מדברי המדרש בפרשת וישלח על פסוק פן יבא והכני אם על בנים שאמרו שם ד"א ואתה אמרת אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד וכו' דנראה להדיא דלאו זה איתיה אף במין האדם כאשר יעו"ש, ושמעתי מקשים דאחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קדשו אישתמיט מיניה דמר דראיה זו הביאה מורה מורינו עצמו שם בדרכי הים בדף קל"ו ע"א כאשר יעו"ש).
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טז</h5>
<i>המפקיר</i><i>וכו' דין תורה אפילו הפקיר בפני אחד הרי זה הפקר וכו' אבל מדברי סופרים אינו הפקר עד שיפקיר בפני שלשה כדי וכו'. </i>ודעת רבינו הוא דדוקא בפני אחד הוא דהוי הפקר אבל בינו לבין עצמו לא הוי הפקר כמ"ש מרן כ"מ וכן כתב הרב מחנה אפרים בהל' זכיה והפקר סי' א' אמנם הרא"ש בפרק אין בין המודר דף מ"ה בפי' שם ובפסקיו שם סימן י"א הביא דעת רבינו שמשון דס"ל דאפילו בינו לבין עצמו הוי הפקר וכן כתב עוד בפ"ק דשבת סימן ל"ג וכן דעת התוס' שם בנדרים בד"ה ריב"ל (<b>א"ה </b> ס"ט וכן דעת הרב המאירי בספר בית הבחירה שם בסוגיין ועיין להגאון הרב מהרי"ט אלגאזי בסי' ק"י אות ה' דף י"ט ע"ד מ"ש באורך יעו"ש.)
<b>וראיתי</b>להדרישה בחו"מ סימן רע"ג סק"ח דקשיא ליה לדעת הני רבוותא מההיא דמציעא דף ל' דאמרו שם ר' ישמעאל ב"ר יוסי הוה אזיל באורחא פגע ביה ההוא גברא דהוה דרי פתכא דאופי אותביה וקא מתפח אמר ליה דלי לי אמר ליה כמה שוין א"ל פלגא דזוזא הב ליה ואפקרי הדר זכה בהו הדר יהיב ליה פלגא דזוזא ואפקריה חזיא דהוה קא בעי למיהדר למיזכי ביה אמר ליה לכו"ע אפקרינהו ולך לא אפקרינהו ופריך וכו' ומשני וכו' והשתא אם איתא לדעת הרבינו שמשון ודעימיה דאפי' בינו לבין עצמו הוי הפקר אמאי לא אפקירנהו בינו לבין עצמו באופן שלא ישמע ההוא גברא ולא אצטריך תו לאוקומי בדברים ולהוציא שקר מפיו ובאו לכלל ישוב ותוכן דבריו הוא דר"י בר"י ודאי בפעם שנית אפקרי בינו לבין עצמו אלא דהבין ההוא גברא דמדהפקיר בראשונה הפקיר ג"כ באחרונה יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>אחר המחילה רבה לא ירדתי לסוף דעתו דעת עליון דמאי דוחקיה לאוקומי דבפעם שנית הוא דאפקרי בינו לבין עצמו ולא בראשונה אימא דר' ישמעאל בר' יוסי אפקיריה בינו לבין עצמו פעם ושתים וכ"ת א"כ מהיכן היה יודע ההוא גברא דאפקירי אף בפעם ראשונה הא לא קשיא דאפשר לומר כיון דראה ההוא גברא דאף דלא היה חייב ר"י בר"י להקים משאו כיון שהיה זקן ואינו לפי כבודו לפנים משורת הדין הוא דעבד כדמסיק הש"ס אם כן כל שכן דאפקיריה כדי שלא יכשלו בני אדם בלאו דלא תגזול שהוא מדאורייתא ומשו"ה זכה בהן על הספק בלי ידיעה ואה"נ שר"י בר"י הפקיר בינו לבין עצמו ועיין לרש"י בסביבות הרי"ף שם בפ"ב דמציעא מ"ש גבי האי מעשה דר"י בר"י ודוק ומה שהכריח עוד הרב הדרישה שם המעיין יראה דיש לפקפק על דבריו ודוק <b>(א"ה </b> ס"ט עיין בס' זקן שמואל שם דף קס"ז ע"ב מש"כ ודוק).
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>וכיצד</i><i>הוא מותר בתגלחת מצוה נזיר שנצטרע ונרפא מצרעתו בתוך ימי נזירות ה"ז מגלח כל שערו שהרי תגלחתו מצות עשה שנאמר במצורע וגלח את כל שערו וכו'. </i>וראיתי לר"י בעל הטורים בסדר תזריע על פסוק והתגלח שכתב וז"ל גימל רבתי שג' צריכים גילוח גדול בכל מקום שיש בו שער נזיר ומצורע ולוים עכ"ל. ונוראות נפלאתי איך יצא זה מפה קדוש דנזיר צריך גילוח בכל מקום שיש בו שער כמו מצורע ולוים דבשלמא לוים ומצורעים ניחא דבלוים כתיב בפרשת בהעלותך קח את הלוים וכו' והעבירו תער על כל בשרם וכן במצורעים כתיב בפרשת טהרה וגלח את כל שערו וכו' אבל בנזיר לא משכחת שצריך גילוח בכל מקום שיש בו שער שהרי בנזיר כתיב בפרשת נשא וגלח הנזיר פתח אהל מועד את ראש נזרו וכו', ודרשו רז"ל וגלח ראשו ראשו הוא מגלח ואינו מגלח כל שערו וכדאיתא בהדיא בילקוט על התורה שם בסדר נשא וכ"נ מדברי רבינו בפ"ח מהלכות אלו ואין לומר דמאי דנקט נזיר בהדי דמצורע ולויים שמגלח כל שערו היינו שהוא נזיר מצורע כמ"ש רבינו בדין זה דא"כ קשה דאיך קאמר ששלשה צריכים גילוח הרי לא הוו שלשה כי אם שנים שהנזיר אינו מגלח כל שערו כי אם משום היותו מצורע אם לא שנאמר בדוחק דט"ס נפל בדבריו וכך צ"ל גימל רבתי שג' צריכים גילוח ותגלחתן מצוה נזיר ומצורע ולוים וכן גריס בתו"כ ובמשנה דנגעים פי"ד והחינוך בסדר טהרה סימן קע"ד יעו"ש.
<b>(א"ה</b>ס"ט כה הראני ידיד נפשי עמיתי בתורה כמה"ר אהרן קריספין נר"ו דברי הרב עיטור בכורים שם אות תקצ"ח שכתב וז"ל ששלשה צריכין גילוח גדול וכו' נ"ל דלכן מדקדק בלשונו לומר גילוח גדול וכו' כי באמת גם ביפת תואר מצינו גילוח כדכתיב וגלחה את ראשה וכו' אמנם לא מצינו שצריכה לגלח כל שערה ובזה מסולקת תמיהת בעל פענח רזא עכ"ל דנראה דבנזיר דינא הוי דמגלח את כל שערו וזה אינו וכמ"ש הרב המחבר ז"ל ולמודעי אני צריך דס' פענח רזא אין עמדי לראות הדברים בשורשן ועיין להרב עבודת הלוי בסדר נשא מצוה שע"ד שכתב וז"ל לגלח הנזיר שערו אם נטמא או ביום מלאת נזרו שנאמר וגלח את כל שערו וכו' עכ"ל ובודאי הגמור דט"ס הניכר נפל בדבריו וצ"ל וגלח הנזיר פתח אהל מועד את ראש נזרו דאילו קרא דוגלח את כל שערו לא איירי בנזיר כי אם במצורע וזה ברור לעין כל רואה ודוק).
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הילודים</i><i>מן הכלאים כו'. </i>כתב מרן כ"מ בסוף הלשון וז"ל ועוד דאף מכות מרדות אין מלקין על הספק יעו"ש ועיין להגאון הרב בני יעקב בהגהותיו על רבינו דף רל"ג ע"א שכתב וז"ל מכת מרדות נ"ב עיין בפ"ט מהל' כלאים שכתב מרן שאפי' מכת מרדות אין מלקין על הספק וצ"ע יעו"ש ועיין עוד להרב החסיד בספר קהלת יעקב בתוספות דרבנן סימן קע"ב ובארעא דרבנן במערכת אות ב' סימן קל"ט ולהרב יד מלאכי באות מ' ואין לתרץ ע"פ מ"ש הפר"ח בכללי ספק ספיקא ביו"ד סימן ק"י סק"ב דהסתירה מבוארת שם ודוק (א"ה ס"ט עיין להרב עושה שלום במערכת המ"ם דף ס"א ע"ב דתירץ כן ועיין בספר נדפס מחדש נשמת כל חי לעט"ר הוא הקדוש מורי הרב המובהק כמהר"ח פאלאג"י נר"ו בחלק או"ח סימן כ"ה יעו"ש, וראיתי בכתבי הקדש להרב כמהר"ח גרשון שאול ז"ל שהביא דברי מרן אלו וכתב וז"ל ועיין לרבינו בפ"ו מהל' נזירות ה"ט וכמ"ש מרן שם ולהרב עפרא דארעא אות שצ"ט ודוק עכ"ל לשון הזהב).
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>אריס</i><i>שתרם וכו' תרומתו תרומה וכו' והאפטרופוסין תורמין מנכסי יתומים וכו'. </i>כתב מרן דהכי איתא בפ' הניזקין דף נ"ב וחילקו שם דה"מ להאכיל אבל לא להניח ורבינו לא חשש לכותבו כאן מפני שסמך על מ"ש בסוף הל' נחלות עכ"ל ועיין בתשובה מהר"ם גאלאנטי סימן צ"ז דף נ"ה ע"ב וד' ועיין עוד להרב קהלת יעקב במערכת א' דף י"ב ע"א (א"ה ס"ט עיין בס' נדפס מחדש נחמד למראה לנהירו דעיינין החכם השלם כמהר"א אשכנזי נר"ו בפ"ק דתרומות דף קמ"ה ע"ג ומה שהקשה שם להרב חסדי דוד, עמו דברי סליחה רבה דיפה השיב ידיד נפשי החכם הנעלה החכם רבינו שבתי דיאש המכונה בכור הי"ו דאף דכונת הרב חסדי דוד היא דרבינו ס"ל דיכול למכור בעודן טבל אמנם הראב"ד ורש"י ס"ל דאינו יכול למכור בעודן טבל ובזה הוא דשוים הראב"ד עם רש"י ואה"נ דלענין אם יכול האפוטרופוס לתרום פליג הראב"ד על רש"י וכמ"ש הרב המגיד [בהל' נחלות שם] ודוק.)
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<i>אין</i><i>ישראל חייבין להטפל בתרומה ולהביאה מן הגורן לעיר וכו'.</i> (א"ה ס"ט עיין מ"ש אני עני בזה בספר הנדפס מחדש משק ביתי מערכת הרי"ש סימן ת"ע יעו"ש).
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>הלוקח</i><i>פירות ממי שאינו נאמן על המעשרות וכו' שואלו ואם אמר לו מעושרין הן אוכל על פיו בשבת וכו' ואפי' היה לו פירות אחרות מתוקנין מאותו המין מפני שאימת שבת על עם הארץ וכו'. </i>וכן ס"ל להתוס' בכתובות דף נ"ה ע"ב בד"ה ובתרומת מעשר, אמנם רש"י שם בד"ה תרומת מעשר ס"ל דבשבת אוכל על פיו מפני עונג שבת יעו"ש, וקשה לי טובא בדברי התוס' מהא דאיתא ביבמות דף צ"ג ע"א דהכי איתא התם רבי ינאי הו"ל אריסא דהוה מייתי ליה כנתא דפירי כל מעלי דשבתא ההוא יומא נגה ליה ולא אתא שקל עשר מפירי דביתיה עלייהו אתא לקמיה דר' זירא אמר ליה שפיר עבדת דתניא למען תלמד ליראה את ה' אלהיך כל הימים אלו שבתות וימים טובים למאי הלכתא וכו' אלא לאו כה"ג ע"כ, הרי נראה להדיא דמשום עונג שבת מותר לאכול שלא מן המוקף כ"ש הכא שהוא ספק דודאי דמשום עונג שבת שרי וא"כ איך כתב התוס' דמשום עונג שבת לא שרינן ליה לאכול דמאי ועיין להרשב"א בתשובה ח"א סימן קפ"ז ועיין להר"ן בפ' יוה"כ והביא דבריו הגאון התנא בס' פרשת דרכים דף מ"ב ע"ב ודוק כי קצרתי (א"ה ס"ט וידיד נפשי החכם המרומם כמה"ר שמואל מפאדוואה הי"ו רצה לחלק בדוחק דמ"ש התוס' דלא שרינן לאכול דמאי משום שבת מיירי דיש לו פירות אחרות ממין זה כמ"ש רבינו ומשו"ה לא שרינן ליה משום עונג שבת משא"כ ההיא דרבי ינאי מיירי דלא היה לו פירות ממין זה כי אם לסעודה אחת כמו שיראה המעיין בדברי התוס' שם בד"ה אלא לאו בסוף הדיבור אלו דבריו נר"ו ועיין להתוס' בעירובין דף ל' ע"ב בד"ה לא נחשדו ודוק).
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<i>ישראלים</i><i>וממזרים מתודים אבל לא גרים ועבדים משוחררים מפני שאין להם חלק בארץ וכו'.</i> (א"ה ס"ט עיין מ"ש הרב המחבר ז"ל בפ"ג מהל' חנוכה ה"ד ולהרב שער אפרים בתשובה סימן י"ד דף י' ע"ג ודוק כי קצרתי).
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יג</h5>
<i>הקונה</i><i>אילן בתוך שדה חבירו אינו מביא לפי שאין לו קרקע וכו'. </i>כתב מרן כ"מ ומ"ש הקונה אילן אינו מביא וכו' נראה שטעמו מדתני ת"ק דהקונה שני אילנות מביא ואינו קורא משמע שאם לא קנה אלא אילן אחד אינו מביא דאל"כ לישמעינן באילן אחד דמביא וכ"ש בשנים ושוב כתב ואח"כ מצאתי בירושלמי דבכורים בפ"ק אחד אינו מביא כל עיקר שנים מביא ואינו קורא וזה מבואר בדברי רבינו וכו' עכ"ל.
<b>והנה</b>הרב שדה יהושע שם כתב דהכי איתא בתוספתא כאשר יעו"ש והוצרכתי להאריך ולהביא לשון מרן לפי שראיתי להרב מכתם לדוד חסאן בפרקין בדף מ"ז ע"א שכתב וז"ל לא ידעתי מנ"ל לרבינו דין זה ומרן נדחק הרבה לישב זה יעו"ש ובהדיא איתא בתוספתא דבכורים פ"ק וז"ל הקונה אילן בתוך של חבירו הרי זה מביא ואינו קורא מפני שלא קנה קרקע דברי ר' מאיר וחכמים אומרים לא מביא ולא קורא הרי בהדיא דס"ל לחכמים דאינו מביא כל עיקר מטעם שלא קנה קרקע וברור עכ"ל.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה לא סיימו קמיה דמר סוף דברי מרן דהגם דנדחק הרבה בלשון רבינו בתחילה שוב אחרי כן כתב דמצא הדבר מפורש בירושלמי והיינו הך תוספתא שהביא מר ניהו רבה וכמ"ש והוא פלא וצריך אצלי תלמוד מאתי המגיה ס"ט.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>היה</i><i>הצמר שלהם אדום וכו' אבל אם אם גזז הצמר וצבעו נפטר מראשית הגז. </i><b><i>(א"ה </i></b><i> ס"ט עיין בס' נדפס מחדש משק ביתי שם מ"ש אני עני בזה יעו"ש).</i>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ובכמה</i><i>פודהו בחמש סלעים שנאמר ופדוייו מבן חדש תפדה בערכך כסף חמשת שקלים וכו'. </i>וראיתי להגאון הראב"ע בסדר במדבר גבי מה שחייבם הכתוב לבכורות העודפים על הלוים חמשה שקלים לגולגולת שכתב וז"ל יש מכחישים אומרים כי מזה נלמוד כי פדיון כל בכור חמשת שקלים ואינה ראיה כי מצוה בפני עצמה והאמת דברי קבלה עכ"ל, ולכאורה דבריו צ"ע דדבר זה מקרא מלא הוא בסדר קרח וכמ"ש רבינו והשתא קשה מה לכם לאותן המכחישים ללמוד זה מההיא בסדר במדבר ומה להראב"ע לחלוק עליהם ולומר שהאמת דברי קבלה מאחר שהוא מקרא מפורש בתורה וכמו שעמד על זה הרב מוהר"א גאטינייו נר"ו בספר הנדפס מחדש יצחק ירנן דף צ"ח סוף ע"ג עיי"ש שהצריך עיון וכן ראיתי בספר המוטות שנרגש מזה וכתב דצ"ל יש מפרשים יעו"ש והרואה יראה דאכתי אין זה מעלה ארוכה.
<b>ולפי</b>חומר הנושא נראה לענ"ד לישב וה'ן עוד נביא אותה שאמרו במנחות דף ל"ז ע"א בעא מיניה פלימו מרבי מי שיש לו שני ראשים באיזה מהן מניח תפלין וכו' אתא ההוא סבא תנא ליה חייב ליתן לו עשר סלעים וכו' דבגולגולת תלי רחמנא ופרש"י דכתיב בסדר במדבר חמשת שקלים לגולגולת ע"כ והשתא נראה שאותן המכחישין היו אומרים היפך הש"ס וס"ל שאפילו יש לו שני ראשים אינו חייב ליתן אלא חמש שקלים והא ראיה מדסתם וכתב שם בפדויי הלוים וכתב פקוד כל בכור זכר בבני ישראל וא"א שבכולם לא היה בהם אחד שיש לו שני ראשים ועם כל זה סתם לן קרא כנראה דסגי בחמש שקלים וז"ש יש מכחישים אומרים כי מזה נלמוד כי פדיון כל בכור אף שיש לו שני ראשים הוי חמשת שקלים ועל זה דחה הראב"ע סברתם כי אינה ראיה מהתם שהיא מצוה בפני עצמה וכ"ת דאם כן היכי יליף הש"ס מהתם איפכא מתיבת לגולגולת דחייב לתת עשרה שקלים והרי זו מצוה בפ"ע לזה אמר והאמת דברי קבלה כלומר דמאי דמייתי הש"ס ראיה מהתם לא הוי ראיה גמורה כי אם אסמכתא בעלמא והאמת דברי קבלה כנ"ל ודוק.
(<b>א"ה</b>ס"ט לענ"ד נראה לפרש כונת הראב"ע באופן אחר והוא דבפרשת קרח כתיב אך פדה תפדה את בכור האדם ופדויו מבן חדש וכו' כסף חמשת שקלים ודרשו בקידושין דף כ"ט ע"א דהיכא דלא פרקיה אבוה מיחייב איהו למיפרק נפשיה דכתיב פדה תפדה והיינו דחייב איהו למיפרק נפשיה בחמשת שקלים ואף דבקרא אינו מפורש אלא לכשפודה אותו אביו כדכתיב ופדוייו מבן חדש וכו' חמשת שקלים אבל להיכא שפודה את עצמו דילפינן ליה מדכתיב לעיל מיניה פדה תפדה לא פורש להדיא דבעינן חמשת שקלים מ"מ הדבר פשוט דהיינו חמש שקלים וס"ל להראב"ע דזה שחייב האדם לפדות את עצמו בחמש שקלים הוא דברי קבלה אבל אותם המפרשים סברי דנפקא לן הכי מפדויי הלוים שהרי התם היו גדולים וקטנים דלקטנים היו אביהם פודים אותם ולגדולים הם עצמם היו נפדים ובכולם קאמר קרא דפדיונם חמש שקלים וא"כ מזה נלמד כי פדיון כל בכור חמש שקלים כל בכור דייקא כלומר אף שהוא גדול כדהכא הוי חמש שקלים, ועל זה כתב הראב"ע כי זו מצוה בפני עצמה והאמת דמאי דנפקא לן לפודה עצמו דהוי חמש שקלים היינו דברי קבלה כך פירש עמיתי בתורה מעלת החכם השלם כמהר"א קריספין נר"ו והוא נכון בעיני ודוק.)
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יד</h5>
<i>דין</i><i>קרועי בגדים ודין פרועי ראש אחד הוא שנאמר וכו' הא אם עבד והוא קרוע בגדים חייבי מיתה בידי שמים אע"פ שעבודתו כשירה ולא חללה. </i>מבואר להדיא דס"ל לרבינו דאפי' דלא תיקנן אלא עבד עבודה בעודן מקורעים דעבודתו כשרה ועיין לרבינו בפ"ג מהל' סוטה ה"ט ובמ"ש התוס' בסוטה דף ט"ו ע"ב ד"ה נתאכמו ודוק דיש ליישב. 
<b>(א"ה </b>ס"ט עיין להרב זרע יצחק לומברוזו בחי' על רבינו דף ז' ע"ד מאי דקשיא ליה מדברי רבינו אלה למ"ש בפ"ח מהל' כלי המקדש ה"ד דבקרועים פיסל העבודה ולא חייבו מיתה והרב מעין גנים בחי' על רבינו דף כ"א ע"ב הקשה כן ובא לכלל ישוב דמ"ש בהל' כלי המקדש מיירי בבגדים שמחמת שהם ישנים נתקרעו מעצמן ואין בהן כבוד ותפארת ומשו"ה פיסל העבודה לא כן מ"ש בפירקין דמיירי בכהן שמת לו מת וקרע עליו הבגדים ובאותן הבגדים עבד עבודה אזי עבודתו כשרה דבגדים הם חדשים וקרינן ביה לכבוד ולתפארת אלא דחייב מיתה מגזירת הכתוב ושוב כתב ולא ס"ל לרבינו כמ"ש רש"י בזבחים דף י"ח ע"ב דמקורעין הוא אע"פ שהם חדשים אלא הוא מפרש דהאי מקורעין הם בשחקים יעו"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה אנכי לא ידעתי איך אפשר לומר דמ"ש רבינו בהל' כלי המקדש מיירי בישנים דהרי אחד הרואה דברי רבינו שם יראה דמיירי בחדשים ולא פליג על רש"י והילך לשונו לשון הזהב, בגדי כהונה מצותן שיהיו חדשים נאים וכו' שנאמר לכבוד ולתפארת היו מטושטשין או מקורעין ועבד עבודתו פסולה כלומר היו אלו הבגדי כהונה חדשים מטושטשין או מקורעין ועבד עבודתו פסולה ואי אמרת כדברי הרב דהאי מקורעין דנקט רבינו היינו דוקא בחדשים א"כ היה לו לרבינו לומר דין זה אחר שכתב היו משוחקים וכו', ועבד עבודתו כשרה ואם היו מקורעין ועבד עבודה פסולה אלא ודאי מדנקט רבינו דין זה דמקורעין אחר דין בגדי כהונה מצותן שיהיו חדשים וכו' ועבד דעבודתו פסולה ש"מ דס"ל דאפילו דהם חדשים כיון שבעודן מקורעין עבד עבודתו פסולה מטעם דבעינן כבוד ותפארת וליכא והיינו כדברי רש"י ועיין למרן שם שהביא דברי רש"י אלו ועי' עוד בדברי רש"י ביומא דף ל"ד ע"א בד"ה לרבות ובתוס' ישנים שם דף י"ב ע"ב בד"ה לרבות ולהרב שיח יצחק דף קמ"ו ע"ג ועי' עוד להרב מאמר המלך שם בהל' כלי המקדש מש"כ ודוק ובעיקר הקושיא עיין בספר משק ביתי הנדפס מחדש במערכת הע' סימן שס"ג מה שרמז בזה יעו"ש).
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכן</i><i>הדלקת הנרות כשירה בזרים וכו'. </i>כתב מרן דהכי איתא ביומא דף כ"ד ע"ב דהדלקה לאו עבודה היא והתוס' ישנים שם הקשו וז"ל הדלקה לאו עבודה היא שהשלהבת עולה מאליה וכו' אבל תימה לר"י כיון דהדלקה לאו עבודה אמאי כתב בה כהן דכתיב דבר אל אהרן ואל בניו בהעלותך את הנרות ע"כ.
<b>ואין</b>להקשות מהא דאמרינן שם בדף מ"ב אליבא דרב דשחיטת פרה פסולה בזר אע"ג דלאו עבודה היא כיון דכתב בה כהן, דכתיב אלעזר וחוקה ומראות נגעים נמי אע"ג דלאו עבודה היא בעיא כהונה ה"נ גבי הדלקה נימא דאע"ג דלאו עבודה היא בעיא כהונה דגזרת הכתוב הוא דאע"ג דלאו עבודה היא בעיא כהונה דומיא דמראות נגעים משום דאיכא למימר כמ"ש רש"י על מה שתירץ שם דשאני פרה דקדשי בדק הבית הוא כלומר אין בו קדושת המזבח אלא קדושת דמים בעלמא וכו' ולכך אין צד עבודות נחלקות בה וכל העבודות שוות בה עכ"ל ומשו"ה אמר רבינו גבי פרה דאע"ג דלאו עבודה היא בעיא כהונה מידי דהוה אמראות נגעים אבל גבי מנורה שהיא קדושת המזבח ועבודות נחלקות בה דכל עבודותיה אינן שוות בה א"כ היכא דאינה עבודה לא בעיא כהונה ומשו"ה הקשו שפיר התוס' ישנים כיון דהדלקה לאו עבודה היא אמאי כתיב בה כהן ולעיקר קושית התוס' כבר תירץ הריטב"א ז"ל וכמ"ש מרן הכ"מ יעו"ש (א"ה ס"ט עיין בספר מגן שאול בלשון רבינו דף ח' מ"ש יעו"ש).
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
<i>החטאת</i><i>באה מחמשת המינים האלו מן הזכרים ומן הנקבות. </i>נ"ב עיין לרבינו בפי' המשנה ריש מס' זבחים ובפ"ח מ"ב במ"ש דהכל יכולין להתערב חוץ מן החטאת והאשם וכו' יעו"ש ודוק. (א"ה ס"ט עיין בס' נדפס מחדש אמר יוסף בפירקין דף כ"ו ע"א ויש לדקדק עוד כמו שיראה הרואה ועיין להרב מלאכת הקדש סדר חקת דף קע"א ריש ע"ב ודוק).
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>וצריך</i><i>שתהיה מחשבתו בשעת שחיטת העולה לשם ששה דברים לשם הזבח וכו'. </i>כתב הגאון התנא בס' מל"מ וז"ל דע שדעת רבינו הוא דבשעת שחיטה דוקא, בעינן כונה לשם ששה דברים אבל בשאר העבודות לא בעינן כונה לשם ששה דברים וכ"ש בשעת הקטרה אבל כונת הזבח והזובח צריך בכל הארבע עבודות דהיינו שחיטה וקבלה והולכה וזריקה אבל דעת התוס' ריש פ"ק דזבחים הוא שבכל ארבע עבודות צריך כונת הששה דברים וכן בשעת הקטרה צריך כונה חוץ מכונת הזובח דלא שייך בהקטרה כי אם בארבע עבודות וכו' עכ"ל.
<b>ואחרי</b>התאבקי בעפרות רגליו הקדושים דבריו נפלאו ממני שהרי שם בגמרא אמרו שינוי הקדש מנ"ל בשאר הדברים לא אשכחן שינוי הקדש שינוי בעלים מנ"ל וזה דוקא לשינוי הקדש ושינוי בעלים אמרו בגמ' אבל השאר דברים לא אשכחן ילפותא בשאר עבודות ואם נאמר דילפינן מהקטרה דגריע והיא אע"פ שלא הוקטרו אמוריה כשר ואפ"ה צריך ה' דברים כ"ש בשאר עבודות דצריך שש דברים זה אינו דא"כ שינוי קדש ושינוי בעלים בשאר עבודות אמאי אצטריך קרא לילף מהקטרה ועוד דמדברי התוס' שם משמע בפי' דסוברים דדוקא בזביחה והקטרה צריך ששה דברים אבל בשאר עבודות צריך דוקא שינוי קדש ושינוי בעלים כמו שיראה המעיין בדבריהם וכעת צ"ע. (א"ה ס"ט עיין להרב יתר הבז בחי' לזבחים דף י"ד ע"ד יעו"ש).
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל</i><i>הזבחים וכו' אבל אם טעה ודימה שזו העולה שלמים הוא ועשה כל עבודתיה לשם שלמים עלתה לבעלים לשם חובה וכו'. </i>נ"ב עיין לרבינו בפי' המשנה בפ"ק דזבחים מ"א שנראה היפך ממ"ש כאן ויש ליישב על צד הדוחק והוא ברור. (א"ה ס"ט עיין להרב חזון נחום שם ולהרב חק נתן שם דף א' ע"א יעו"ש).
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>עבודת</i><i>כל ט"ו בהמות אלו הקריבין ביום זה אינה אלא בכ"ג וכו'.</i> ראיתי להרב הגדול כמה"ר יצחק נוניס ז"ל בספרו הנחמד שער המלך בפירקין שעלה ונסתפק דכהן הדיוט ששימש ביוה"כ אי חייב מיתה כדין זר העובד מי נימא כיון דרחמנא פסלינהו ליוה"כ הרי הן בכלל והזר הקרב יומת ואהדריה קרא לאיסורא או דלמא כיון דהני לאו זרים נינהו ליכא אלא לאו הבא מכלל עשה. והרב רצה להביא ראיה מההיא דאמרינן בפ' ד' אחין דף ל"ג ע"א דפריך התם זר ששימש בשבת במאי אי בשחיטה שחיטה בזר כשרה אי בקבלה וכו' טלטול בעלמא הוא אי בהקטרה הבערה ללאו יצאת אמר רב אחא בר יעקב בשחיטת פרו של כהן גדול וכדברי האומר שחיטת פרו פסולה ושקיל וטרי הרב ז"ל ולבסוף כתב וז"ל אלא מוכח ודאי דכהן הדיוט ששימש ביוה"כ חייב מיתה וכו' ונראה דהיינו טעמא דכיון דרחמנא אפקיה בלשון זרות והזר הקרב יומת ולא כתיב ישראל בהדיא מי שזר אצלו לאותה עבודה קאמר איכא למימר שפיר דאהדריה קרא לאיסורא קמא עכ"ל.
<b>וקשיא </b>לי בסוגיא זו דלפי אוקמתא דמוקי רב אחא בר יעקב דהך ברייתא מיירי בשחיטת פרו של כ"ג ועל זה הוא דקאמר הברייתא דחייב מיתה נמי משום זרות קשה טובא דברייתא זו הוי דלא כמאן דלא אתי לא כרב ולא כלוי דלכו"ע אינו חייב מיתה אלא על עבודה תמה אבל עבודה שיש אחריה עבודה אינו חייב מיתה ואפי' לוי דפליג עליה דרב לא פליג אלא על עבודת מתנה דס"ל דאפילו על עבודת סילוק חייב מיתה, אבל על עבודה תמה לא פליג וכלהו מודו דדוקא בעבודה תמה הוא דחייב מיתה אבל עבודה שיש אחריה עבודה ליכא חיוב מיתה וכדאיתא ביומא דף כ"ד ע"א וא"כ איך קאמר בברייתא דבשחיטת פרו של כ"ג חייב מיתה משום זרות כיון שהיא עבודה שיש אחריה עבודה ולא אתי לא כרב ולא כלוי ואין לומר כמ"ש התוס' ביומא דף מ"ב בד"ה שחיטה לאו עבודה היא משם מהר"י קלצון ז"ל וז"ל דמהתם ליכא למיפרך דהתם לאו עבודה דהא פסולה אפי' בשאר כהנים אלא בכ"ג לחודיה ומשום דגלי רחמנא דבעינן בעלים מידי דהוה אסמיכה דלאו עבודה היא ובעינן בעלים עכ"ל.
<b>וא"כ </b>איכא למימר דמאי דקאמרי רב ולוי דדוקא בעבודה תמה הוא דחייב מיתה אבל בעבודה שיש אחריה עבודה ליכא חיוב מיתה היינו דוקא היכא דהחיוב מיתה בא לו מדבר שהיא עבודה אבל היכא דלא בא לו מדבר שהיא עבודה אלא מטעם דגלי רחמנא שדבר זה צריך שיהיה ע"י כ"ג דוקא כגון פרו של כהן גדול דגלי רחמנא דבעינן שחיטה בבעלים ואם שחט כהן הדיוט ועשאה השחיטה שלא בבעלים אפי' רב מודה דאיכא חיוב מיתה כיון דהחיוב לא בא לו מטעם עבודה אלא משום ששחט שלא בבעלים דא"כ קשה מה שהקשה הרב שער המלך שם דהיכי מוקי לה הכא בשחיטת פרו של כ"ג והיכי קתני חייב משום זרות הא כיון דלאו עבודה היא אין כאן זרות וליכא אלא איסורא בעלמא דקא עבד שחיטה שלא בבעלים אלא ודאי על כרחך לומר דהא דקתני בברייתא דחייב משום זרות ה"מ דס"ל לתנא דברייתא דשחיטת פרו של כ"ג ביוה"כ עבודה היא וחייב מיתה לפום אוקמתא דרב אחא בר יעקב, וא"כ הדרא קושין לדוכתא דברייתא זו הוי דלא כמאן לא כרב ולא כלוי וכעת צ"ע והוא מן התימה להרב שער המלך איך לא נרגש מזה ודוק.
<b>(א"ה</b>ס"ט עיין לעט"ר מורה מורינו הרב הגדול מוהר"י מאייו ז"ל בס' שורשי הים ח"ב בפירקין דף קס"ז ע"ג מש"כ יעו"ש ועיין להרב עושה שלום במערכת הזיי'ן דף ל"ה ע"א ובדף פ"ה ע"א מה שהקשה מסוגיא דיבמות הנ"ל למ"ש רבינו פ"ט מהל' ביאת המקדש ה"ד והצריך עיון וידיד נפשי החכם המרומם כמוה"ר שמואל מפאדואה רצה להביא ראיה דאיך אפשר למוקמי ההיא דיבמות במהפך בצנורא מאחר דקושית הש"ס להקטרה דהבערה ללאו יצאת קשה ג"כ אם היה מוקי במהפך בצנורא אלו דבריו נר"ו).
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מי</i><i>שלא הקריב ביו"ט הראשון וכו', וכולן תשלומי ראשון הם. </i>כתב מרן כ"מ דיצא לרבינו מההיא דחגיגה דף ט' ע"א ופסק כר' יוחנן לגבי רבי אושעיא והקשה ע"ז דאיך פסק כר"י לגבי רבי אושעיא, דהא ר' אושעיא גדול מר"י הוה דרביה היה.
<b>וראיתי</b>להרב לח"מ שם שכתב וז"ל אין זה רבי אושעיא וכו' דא"כ לא היה להגמ' להזכירו אחר ר' יוחנן שהזכיר דברי ר"י ואחר כך דבריו אלא ודאי רבי אושעיא אחר ואמורא הוא ולכך פסק דלא כותיה עכ"ל. ואחרי המחילה רבה בנשיקת ידיו ורגליו לא ידעתי איך אשתמיט מיניה דמר מ"ש התוס' בע"ז דף מ"ה בד"ה אמר ר' עקיבא וז"ל אע"ג דמזכירו בפ"ק דגיטין מקמי ר"ע לא קשיא דכמו כן מזכיר באגדת פסח ר"ע מקמי ר' טרפון וכו' עכ"ל הרי דאע"ג שהקטן מוזכר בתחילה אין לחוש וכעת צ"ע.
<b>(א"ה </b>ס"ט אני בעניי באמתחותי הבאתי קושיא זו משמיה דגברא רבא הרב כמהר"ח גרשון שאול ז"ל ובאתי לכלל ישוב דהן אמת דהוא תימה רבתי שלא ראה דברי התוס' אלו, האמנם מצאתי סעד וסמך לדברי הרב לח"מ אלו שכן ס"ל לר"ת והביאוהו התוס' בפ"ק דקידושין דף י"ח ע"ב בד"ה ר' אליעזר כמו שיראה הרואה בדבריהם שם אלא דקצת קשה להרב לח"מ, שהיה לו להביא ראיה לדבריו מדברי ר"ת אלו ועיין להרב תוס' יו"ט בפ"ג דבכורים מ"י ולהרב משמרות כהונה סוף אות מ' ולהרב שבת של מי דף רנ"ה ע"ב ולהרב נפתלי שבע רצון דף מ"ז ע"א ובס' נדפס מחדש משק ביתי בסימן שפ"ח וסימן תקל"ה).
<h3>הלכות בכורות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הכל</i><i>חייבין במעשר בהמה כהנים לויים וישראלים. </i>נ"ב עיין להגאון הרב תנא בס' מל"מ מ"ש ועי' עוד לרבינו בתשובות הנקרא פאר הדור סימן נ"ח דף ט"ו ע"ד יעו"ש ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>ודין</i><i>מעשר בהמה שיהא נשחט בעזרה וכו' ואין לכהנים בו כלום אלא כולו לבעלים כפסח. </i>נראה להדיא דס"ל לרבינו דמעשר בהמה אינו ניתן לכהן וכן דברי רש"י בפ' איזהו מקומן בדף נ"ו ע"ב בד"ה והמעשר לכל אדם ובפירוש החומש בסוף סדר בחקותי על פסוק העשירי יהיה קדש לה' וכן כתבו התוס' במסכת מציעא דף ז' בד"ה מפריש עליה יעו"ש ועיין להגאון הרב מהרי"ט אלגאזי ז"ל בס' הנחמד הלכות יו"ט דף כ"ב ע"א וע"ב מש"כ יעו"ש.
<b>(א"ה </b>ס"ט כי מן האמור קשה לי טובא למה שראיתי למורה מורינו הכהן הגדול בס' הנחמד סמוכים לעד בסוף סדר וישב על מ"ש בילקוט כששלח יעקב את כל מעשר מקנהו לעשו א"ל הקב"ה עשית את הקודש חול. על זה כתב וז"ל אמנם נראה בהיות שמעשר לכהן ומקודם הבכור במקום כהן שהעבודה היה בבכורות ומשטמת עשו עם יעקב היה על שלקח ממנו הבכורה ולכן להשקיט כעסו ממנו לקח לו מעשר כדי שיבין עשו שחזר מקניית הבכורה והחזיר לו ועדות יש ששולח לו מעשר שע"י המעשר פיוס מספיק הוא לו שלא יהרגהו וכו' יעו"ש ואחרי המחילה רבה בנשיקת ידי קדשו אנכי לא ידעתי איך נעלם מעיני דמר את דבר האמור דכל בתר איפכא קא חזינן דמעשר בהמה אינו ניתן לכהן ואין לומר דכונת הרב ז"ל היא דמה ששלח לעשו היינו לפייסו ולהשקיט כעסו אף שלפי הדין אינו כן דא"כ איך כתב בהיות שמעשר לכהן דמלשון זה מוכח למעיין דס"ל בפשיטות דמעשר בהמה ניתן לכהן והוא פלא וכעת צריך אצלי תלמוד והנה בעתה אינה ה' לידי ספר מזל שעה ועיין בדרשות דף קכ"ה ע"ב מש"כ יעו"ש).
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות</i><i>פרה אדומה שתהיה בת שלש שנים או בת ארבע ואם היתה זקנה כשירה וכו'.</i>
<b>כתב </b>מרן דפסק כחכמים דפ"ק דפרה ועיין בס' מנחת יאודה בסדר ויקרא על פסוק ואם מן הצאן שכתב וז"ל ויותר מארבע שנים זקן שלא מצינו שהכשירה תורה לכל היותר אלא שתי שנים כגון פרה אדומה עכ"ל דקשה דאיך כתב שלא מצינו דאדרבה הלכה כחכמים ואפי' תימא דאינו פוסק כר' אליעזר היפך כל הפוסקים מ"מ לישנא דלא מצינו צ"ע כך מצאתי כתוב בנייר קטן ולא ידעתי מבטן מי יצאו הדברים האלה ולמצוה העתקתים. 
<b>(א"ה </b> ס"ט עיין בס' נדפס מחדש אמר יוסף שם בפי' הנזכר שהקשה כן ויפה השיב ידיד נפשי החכם השלם כמוה"ר שלמה אבואלעפייא דמכונה בכור נר"ו דט"ס הניכר נפל בדברי הרב מנחת יאודה וכך צ"ל ויותר משתי שנים זקן שלא מצינו שהכשירה תורה לכל היותר משתי שנים אלא כגון פרה אדומה והיינו כדברי חכמים אלו דבריו נר"ו ועיין להרב מל"מ בפ"ב מהל' איסורי המזבח ה"ו ולהרב הגדול בעל שער המלך שם מה שהקשו ע"ד הרב ז"ל יעו"ש וטפי הו"ל לאקשויי להרב מל"מ דלמה הוצרך הרב להביא ראיה להאי דינא דאם הקריב זקן דפסול ממום עובר מאחר דבזקן עצמו כתבו התוס' בזבחים דף פ"ד בד"ה הלן והביא דבריהם הרב יד מלאכי בסימן תרנ"א דאם עבר והקריב זקן אפי' שעלה למזבח ירד והוא יותר חידוש ממ"ש הרב שער המלך ועיין בס' נדפס מחדש דובר מישרים שם ודוק).
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הכל</i><i>מתטמאין וכו' וכל הנגעים אדם רואה אותן חוץ מנגעי עצמו. </i>מרן כ"מ כתב דפסק כת"ק דר' מאיר דסוף פ"ב דנגעים ועיין להר"ש שם מ"ש וראיתי במדרש רבה סוף סדר תזריע דאמרו שם תנא כל הנגעים אדם רואה חוץ מנגעי עצמו ר"מ אומר אף לא נגעי קרובו ע"כ מבואר להדיא דבמחלוקת זה דת"ק ור"מ הוא כמחלוקת תלמודא דידן ודוק, <b>(א"ה </b> ס"ט עיין להרב נתיבות המשפט בדף א' והביא דבריו הרב בירך יצחק בסדר טהרה דף ס"ה ע"א).
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>גזל</i><i>שדה ומכרה והשביחה הלוקח אם השבח יתר על ההוצאה נוטל ההוצאה מבעל השדה והקרן נוטל עם שאר השבח מן הגזלן וכו'. ואם הכיר בה שהיא גזולה כשלקח אינו נוטל מן הגזלן אלא הקרן בלבד ומפסיד שאר השבח היתר על ההוצאה וכו'.</i> והנה במ"ש רבינו והקרן נוטל עם שאר השבח מן הגזלן השיג עליו הראב"ד דהיינו בשקבל אחריות והרב המגיד הביא דברי הראב"ד אלה וכתב עליו וז"ל ודברי תימה הם דהא אסיקנא בפ"ק דמציעא דף ט"ו ע"ב הלכתא יש לו מעות ויש לו שבח ואע"פ שלא פירש לו את השבח ואחריות ט"ס הוא בין בשטרי מקח וממכר ואפשר שהר"א סובר שאם קבל אחריות בסתם אף השבח בכלל ואם לא קבל עליו אחריות כלל חייב באחריות הקרן מפני שהוא ט"ס אבל לא בשבח וכו' יעו"ש ודבר ה' בפיהו אמת שכן ראיתי להראב"ד עצמו והביא דבריו הרב בצלאל בשטמ"ק למציעא דף מ"ט ע"ד וז"ל אמר רב יש לו מעות מגזלן ויש לו שבח ואע"פ שקבל עליו אחריות סתם דקסבר רב שבח אינו צריך לימלך. הראב"ד. עכ"ל וכן כתב עוד בדף נ' ע"א וז"ל וכתב עליו הראב"ד א"א אני איני אומר [כן] כי זה הטעם אינו כלום וכו' אבל הטעם דבשכתב לו אחריות סתם דברו רב ושמואל דרב סבר אחריות סתם אף על השבח ושמואל אמר על השבח לא וכו' יעו"ש הנך רואה בעיניך דהראב"ד עצמו מוקי לפלוגתא דרב ושמואל בשקבל אחריות סתם אם כן כשפסק רבא כרב דיש לו מעות ויש לו שבח ואע"פ שלא פירש לו את השבח על כרחך צריך לאוקמא בהכי כשקבל אחריות בסתם והיינו ממש כמ"ש הרה"מ בכונת הש"ס לדעת הראב"ד וברור.
(<b>א"ה </b>ס"ט עיין להגאון הרב מרכבת המשנה אשכנזי בפירקין שהביא דברי הרב המגיד אלה וכתב דיובנו דבריו כשתעיין בחידושי הריטב"א במציעא דף י"ד יעו"ש, ומכלל הדברים נאמרה הפלאה למ"ש להרב אור יקרות בפירקין דף נ' ע"ג שהקשה ע"ד הרה"מ אלו במ"ש אבל לא בשבח וז"ל ותמהני דהא בגמרא אמרו אע"פ שלא פירש לו את השבח דיש לו שבח וגבי מבני חרי כמו שהביא הוא לשון הש"ס ואם כן מה תירץ בזה לקושיתו על הראב"ד וצ"ע עכ"ל. ואחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קדשו לפי האמור אנכי לא ידעתי מאי קא קשיא ליה דכונת הש"ס לדעת הראב"ד לפי פי' הרה"מ ומצאנו סברתו בהראב"ד עצמו הכי הוי דכיון דקבל אחריות בסתם אע"פ שלא פירש לו את השבח והו"א דאחריותו הוא על הקרן דוקא אפ"ה כל שקבל בסתם הוא אף על השבח ואחריות ט"ס הוא אבל אם לא קבל כלל מסתיים דנאמר דאחריות ט"ס הוא על הקרן ולא על השבח ואדרבה תמהני עליה דמר דאיך יצא בחפזון להקשות כזו להרה"מ וכעת צ"ע).
<h5>ז</h5>
<i>גזל</i><i>שדה ומכרה והשביחה הלוקח אם השבח יתר על ההוצאה נוטל ההוצאה מבעל השדה והקרן נוטל עם שאר השבח מן הגזלן וכו'. ואם הכיר בה שהיא גזולה כשלקח אינו נוטל מן הגזלן אלא הקרן בלבד ומפסיד שאר השבח היתר על ההוצאה וכו'.</i> והנה במ"ש רבינו והקרן נוטל עם שאר השבח מן הגזלן השיג עליו הראב"ד דהיינו בשקבל אחריות והרב המגיד הביא דברי הראב"ד אלה וכתב עליו וז"ל ודברי תימה הם דהא אסיקנא בפ"ק דמציעא דף ט"ו ע"ב הלכתא יש לו מעות ויש לו שבח ואע"פ שלא פירש לו את השבח ואחריות ט"ס הוא בין בשטרי מקח וממכר ואפשר שהר"א סובר שאם קבל אחריות בסתם אף השבח בכלל ואם לא קבל עליו אחריות כלל חייב באחריות הקרן מפני שהוא ט"ס אבל לא בשבח וכו' יעו"ש ודבר ה' בפיהו אמת שכן ראיתי להראב"ד עצמו והביא דבריו הרב בצלאל בשטמ"ק למציעא דף מ"ט ע"ד וז"ל אמר רב יש לו מעות מגזלן ויש לו שבח ואע"פ שקבל עליו אחריות סתם דקסבר רב שבח אינו צריך לימלך. הראב"ד. עכ"ל וכן כתב עוד בדף נ' ע"א וז"ל וכתב עליו הראב"ד א"א אני איני אומר [כן] כי זה הטעם אינו כלום וכו' אבל הטעם דבשכתב לו אחריות סתם דברו רב ושמואל דרב סבר אחריות סתם אף על השבח ושמואל אמר על השבח לא וכו' יעו"ש הנך רואה בעיניך דהראב"ד עצמו מוקי לפלוגתא דרב ושמואל בשקבל אחריות סתם אם כן כשפסק רבא כרב דיש לו מעות ויש לו שבח ואע"פ שלא פירש לו את השבח על כרחך צריך לאוקמא בהכי כשקבל אחריות בסתם והיינו ממש כמ"ש הרה"מ בכונת הש"ס לדעת הראב"ד וברור.
(<b>א"ה </b>ס"ט עיין להגאון הרב מרכבת המשנה אשכנזי בפירקין שהביא דברי הרב המגיד אלה וכתב דיובנו דבריו כשתעיין בחידושי הריטב"א במציעא דף י"ד יעו"ש, ומכלל הדברים נאמרה הפלאה למ"ש להרב אור יקרות בפירקין דף נ' ע"ג שהקשה ע"ד הרה"מ אלו במ"ש אבל לא בשבח וז"ל ותמהני דהא בגמרא אמרו אע"פ שלא פירש לו את השבח דיש לו שבח וגבי מבני חרי כמו שהביא הוא לשון הש"ס ואם כן מה תירץ בזה לקושיתו על הראב"ד וצ"ע עכ"ל. ואחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קדשו לפי האמור אנכי לא ידעתי מאי קא קשיא ליה דכונת הש"ס לדעת הראב"ד לפי פי' הרה"מ ומצאנו סברתו בהראב"ד עצמו הכי הוי דכיון דקבל אחריות בסתם אע"פ שלא פירש לו את השבח והו"א דאחריותו הוא על הקרן דוקא אפ"ה כל שקבל בסתם הוא אף על השבח ואחריות ט"ס הוא אבל אם לא קבל כלל מסתיים דנאמר דאחריות ט"ס הוא על הקרן ולא על השבח ואדרבה תמהני עליה דמר דאיך יצא בחפזון להקשות כזו להרה"מ וכעת צ"ע).
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>המוסר</i><i>ממון חבירו בידי אנס חייב לשלם וכו' אע"פ שלא נשא המוסר ולא נתן בידו אלא הרגיל בלבד. בד"א כשהראה המוסר מעצמו אבל אם אנסוהו גוים או ישראל אנס להראות והראה הרי זה פטור וכו'. כיצד הרי שגזר המלך להביא לו יין או תבן וכו' ועמד מוסר ואמר הרי יש לפלוני וכו' והלכו ולקחוה חייב לשלם אנסו המלך למוסר זה עד שיראה לו אוצרות יין או תבן או עד שיראה לו ממון חבירו שהוא בורח מלפניו והראה לו מפני האונס הרי זה פטור שאם לא יראה לו יכהו או ימיתהו. נשא ממון חבירו בידו ונתנו לאנס חייב לשלם מ"מ אע"פ שהמלך אנסו להביא וכו'. </i>דינים אלו יצא לו לרבינו מההיא דפרק הגוזל בתרא דף קי"ז ע"א דאתמר שם ישראל שאנסוהו נכרים והראה ממון חבירו פטור נשא ונתן ביד חייב אמר רבה ואם הראה מעצמו כמי שנשא ונתן ביד דמי כמ"ש הרב המגיד והמגדל עוז והגהות מיימוני.
<b>והנה</b>בפי' דהאי שמעתתא בין באנסוהו להראות ובין באנסוהו להביא ראיה והביא נחלקו בו אבות העולם דלדעת הרי"ף בהלכות ורבינו והרא"ש שם אות כ"ז ובפסקי הרא"ש שם והסמ"ג בעשין ע' והטור בחו"מ סימן שפ"ח והמאור והרמב"ן והרא"ה והמרדכי וריב"א הובא דבריו בספר תמים דעים סימן ר"ג ומרן בספר הקצר והרב ב"ח ורש"ל והרב בצלאל בשטמ"ק כולהו ס"ל דהא דנשא ונתן ביד דחייב הוא אפי' אנסוהו בפירוש להביא ממון חבירו והביא, אמנם רבינו האיי גאון במשפטי שבועות שער כ' דף ט' ע"ב ור"ח ור"א הובא דבריו בספר תמים [דעים] סימן ס"ח דף ט"ז ע"א והרב העיטור בדיני פקדון דף מ"ח ע"ב והראב"ד בהשגות והש"ך שם קכ"ד נחלקו ע"ד הרי"ף וסיעתיה וס"ל דהא דנשא ונתן ביד דחייב היינו דוקא היכא דאנסוהו להראות ונשא ונתן ביד אבל אם אנסוהו בפירוש להביא ממון חבירו והביא פטור ועיין להרב פנים מאירות בח"א סימן מ"ט שכתב דהתוס' בקמא דף קי"ז ע"ב בד"ה ואי לאו דס"ל כשיטת הרי"ף ושוב כתב והסמ"ע שם סקי"ב הקשה קושית התוס' ותירץ תירוץ אחר ונעלם ממנו תירוץ התוס' יעו"ש. והמעיין יראה דיש להעיר על דבריו כאשר יראה המעיין והרי"ף הרבה בראיות נגד הגאונים וז"ל איכא מ"ד כי היכי דישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו פטור ה"נ ישראל שאנסוהו גוים להביא ממון חבירו והלך והביא פטור ואנן לא ס"ל הכי וכו' דהא דתניא נשא ונתן ביד חייב במאי וכו' אלא לאו הכי קאמר ישראל שאנסוהו והראה פטור אבל נשא ונתן ביד חייב אע"ג דאניס וכו' עכ"ל.
<b>והראב"ד, </b>הביא דבריו הרב בצלאל בשטמ"ק דף קפ"ה, תירץ דזו אינה קושיא לעולם באניס אלא שאנסוהו להראות והלך והביא משו"ה חייב וכו' יעו"ש ודבריו אלה נעלמו מהרב ברכות המים בתשובה סי' ק"ח דף קס"ט ע"ד שהשיב כן בעד איכא מ"ד כאשר יעו"ש ולא זכר ש'ר דהראב"ד עמד בזה. עוד הביא ראיה הרי"ף נגד הגאונים מהא דאמרו שם בגמרא אמר לו אנס הושיט לי פקיע עמיר זה או אשכול ענבים זה והושיט לו חייב ואוקימנא דקאי בתרי עברי נהרא דלא מצי שקיל ליה וחייב והא הכא דמייחד ליה אנס ממון פלוני אפ"ה חייב ואמאי והא אמרת אם אנסוהו להביא והביא פטור זה תורף דבריו ואף לראיה זו השיב עליו הראב"ד והביא דבריו הרב בצלאל שם והוא דההיא דפקיע עמיר זה דחייב מיירי שאינו מפחידו אלא באונס ממון אבל אנסוהו אונס הגוף או פחד מיתה, שאפשר שיבא בהם לידי סכנה ואמרו לו שיביא להם ממון חבירו והביא פטור וכ"כ עוד בהגהותיו על הרי"ף אשר בספר תמים דעים סימן רל"ד והרשב"א בתשובה ח"א סימן תתק"פ וכן הביא תשובת הרשב"א זו מכתיבת יד הרב בני יצחק חנן בתשובה סימן ו' דף ק' ע"ד יעו"ש. אלא דיש לדקדק קצת עליו דלמה לו להביא עצות מרחוק מתשוהת הרשב"א כת"י והלא היא מודפסת בח"א הנ"ל והביאה הרב ש"ך סימן שפ"ח סקכ"ב ומרן החבי"ב הגהת ב"י אות ד' יעו"ש.
<b>וממוצא</b>דברי הראב"ד אלה אשוב אתפלא למה שראיתי להרב לח"מ בפרקין שעמד ע"ד הראב"ד עצמו בהשגות במ"ש על דברי רבינו דמאין יתחייב זה שימות בשביל חבירו הואיל ויחדוהו לו בפירוש, ע"ז הקשה הלח"מ האי קושית הרי"ף מההיא דפקיע עמיר זה יעו"ש מה שחירץ. ואחרי נשיקת עפרות רגליו הקדושים לא ידעתי מאי קא קשיא ליה וזה גרם לו שלא נראה בזמנו דברי הראב"ד אלה ברם בהגלות נגלות לנו דברי הראב"ד המובאים בשטמ"ק נראה דשפיר קא משיג ואין כאן קושיא כלל דהרי מאי דס"ל דהיכא דיחדוהו בפירוש ממון זה דפטור היינו דהאונס היה אונס הגוף אבל היכא דאנסוהו אונס הממון אפי' אמרו לו בפירוש ממון זה ס"ל דחייב ובכן ההיא דפקיע עמיר זה דחייב מתוקמא באונס ממון וכדתריץ לה הראב"ד עצמו לקושיא זו של הרי"ף ומאחר שכן מה שרצה לתרץ בעד הראב"ד דהא דפקיע עמיר זה דחייב לאו דמייחד ליה אותו עצמו אלא ר"ל אחד מהם אין זה מספיק אלא אפי' דמייחד אותו בעצמו כיון דהאונס בא לו מחמת ממון חייב ודוק (א"ה ס"ט עיין בתשובת הרשב"א ח"ה בסימן קצ"ד מה שהקשה שם עט"ר מורי הרב המובהק חיים ומלך נר"ו להלח"מ דנעלם ממנו תשובת הרשב"א בח"א הנזכרת שהביא חילוק זה של הראב"ד וכתב דהנכון כדברי הראב"ד יעו"ש).
<b>אלא</b>דבעיקר קושית הרב לח"מ ראיתי להרב מגן גבורים בתשובה חו"מ סימן מ"ב שתירץ וז"ל ולענ"ד אין כאן קושיא משם שכבר תיקן זה הרב הנמוק"י שם שכתב דבמושיט פקיע עמיר זה דקאי בתרי עברי נהרא יכול להשמיט ממנו שלא להושיט לו וכיון שהושיטו חייב עכ"ל וכן חילק הרב הגדול מהר"ש גאון בספר משפטים ישרים בתשובה סימן כ"ב כאשר יעו"ש ולפי מ"ש משמיה דהראב"ד אחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קודשם לא היו צריכין לזה דהרי מבואר להדיא מדברי הראב"ד עצמו דאפי' דלא מצי לאישתמוטי כל שהאונס הוי אונס ממון ס"ל דחייב ואף דמצינו להראב"ד שאמרה לתירוץ זה ג"כ בספר תמים דעים בהגהותיו על הרי"ף סימן רל"ד מ"מ לא אמרו אלא באמירה ראשונה ותירץ דאונס ממון הניחו באחרונה וגם בשטמ"ק לא עלה על שפתיו חילוק דמצי לאישתמוטי ש"מ דהדר ביה ואף למטונייהו לא זכרו שרים דהראב"ד גופיה תירץ כן.
<b>ומעתה</b>שוב אשוב אליך במה שנחלקו עוד באנסוהו להראות והראה ממון חבירו דפטור דלדעת המרדכי בקמא סימן קצ"ו ורבינו ובתשובה דשייכי לסדר נזיקין סימן כ' והרב משפטי שמואל סימן ע"ג ס"ל דהיינו דוקא באונס הגוף אבל אי אנסוהו אונס ממון שאם לא יראה ממון חבירו יקחו ממונו והראה מפני האונס דחייב אמנם הראב"ד בהגהותיו שם והרב בשטמ"ק שם דף קפ"ה ע"ב הביא דברי הראב"ד שכתב וז"ל בהראה פטור דגרמא הוא וגרמא במקום אונס פטור ואפי' באונס ממון וכו' יעו"ש וכן דעת הרשב"א בתשובה הנזכרת וכמ"ש הרב ש"ך שם ור"י ב"ר שמואל הובא דבריו בס' תמים דעים סי' ר"ג ומוהרי"י פירמון ז"ל הביא דבריו הרב משפטי שמואל שם ועיין להרב מוהר"י אדרבי סימן פ"ד דלא עלה על שולחנו כלל דברי הראב"ד וסיעתיה ועיין להרב החינוך בסדר קדושים סימן רמ"ג שכתב וז"ל וכדתניא ישראל שאנסוהו להראות והראה פטור ופירש מורינו דלא סוף דבר אנסוהו בגופו אלא אפי' אנסוהו בממון שיקחו לו ממון אם לא יראה ממון חבירו והראהו פטור ואינו חייב אלא במראה מעצמו וכ"כ הר"ם במז"ל ואם נשא ונתן חייב ואפילו ע"י אונס נפשות וכו' יעו"ש.
<b>ותבט</b>עיני להש"ך ז"ל שם שהביא דברי החינוך אלה בהאי לישנא דכן כתב הרמב"ם וכתב ע"ד וז"ל ואף שמ"ש וכן כתב הרמב"ם צ"ע דאף שהרמב"ם כתב בתוך דבריו בד"א כשהראה המוסר מעצמו מכל מקום ממ"ש בסוף דבריו הרי זה פטור שאם לא יראה לו יכהו או ימיתהו משמע דדוקא באונס הגוף פטור ואולי גירסא אחרת היה לו בדברי הרמב"ם עכ"ל, ואחרי המחילה רבה לא היה צריך לזה דטעות הניכר נפל בדברי החינוך וצ"ל וכ"כ הראב"ד כיון דעינינו הרואות דהראב"ד קאי בשיטה זו וכן ראיתי להדיא להרב משפטי שמואל שם דהביא דברי החינוך אלה כהאי לישנא דכ"כ הראב"ד וששתי כעל כל הון ואף אם נאמר דמה שלא [עלה] על דעתו דעת עליון לעשות טעות כזה היינו משום שלא נראה בזמנו דברי הראב"ד אלה דס"ל להדיא דבאנסוהו להראות אף באנס ממון פטור מ"מ ממה שהביא שם תשובת הרשב"א דהסכים לסברת הראב"ד מבואר יוצא דהא דחייב באונס ממון היינו דוקא שאנסוהו לישא וליתן אבל אם לא אנסוהו ממון אלא להראות פטור והוא ברור לענ"ד.
<b>כי</b>ע"פ דברי הראב"ד אלה אשוב אתפלא למ"ש למרן החבי"ב שם בהגהת ב"י אות ד' שכתב דברים תמוהים בעיני והוא שרצה לתרץ על מה שהוקשה לו בדברי הרב המגיד בפרקין שכתב דהרשב"א הסכים לסברת הרי"ף ואילו הרשב"א עצמו קא מעיד דקאי בסברת הראב"ד בתשובה הנזכרת ומכח קושיא זו רצה לישב והיה באמור דהראב"ד ס"ל דבאונס ממון בכל גוונא חייב ובאונס הגוף בכל גוונא פטור ושהרשב"א ס"ל הכי, אם כן מ"ש הרה"מ שהרשב"א הסכים לדברי הרי"ף ז"ל לחלוקה דנשא ונתן ביד קאי כיון דהוא ז"ל ס"ל דאונס ממון בכל גוונא חייב ממילא נפיק דאם נשא ונתן ביד חייב שלא כדברי הגאון אבל מאי דס"ל להרי"ף דאם לא נשא ונתן ביד פטור בהא פליגי הרשב"א על הרי"ף וס"ל כהראב"ד דאף בזה חייב יעו"ש וכ"כ עוד בתשובה בס' בעי חיי סימן רכ"ה דף רפ"ו ע"ג יעו"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה ונשיקת עפרות רגליו הקדושים לא זכיתי להבין דבריו דמלבד דמתשובה זו עצמה שהביא מבואר להדיא דס"ל דדוקא נשא ונתן ביד הוא דחייב כשאנסוהו אונס אבל אי אנסוהו אונס ממון והראה דפטור זאת ועוד הדבר תמוה הפלא ופלא דהיכן מצא דהראב"ד ס"ל דאף דלא נשא ונתן ביד דחייב כשאנסוהו באונס ממון דהרי הראב"ד בעצמו שהביא דבריו הרב בצלאל בשטמ"ק בש"מ ובהגהותיו על הרי"ף ס'ל להדיא דבהראה אף באונס ממון פטור ואינו חייב אלא בנשא ונתן ביד והוא פלא וצ"ע ובהרצותי דברי אלה לפני רב חביבא מעלת החכם השלם כמהר"י בונומו המכונה רבינו נר"ו, כה אמר דצדקו דברי ונתקשה איהו יותר ממ"ש שם בהגהת ב"י אות ה' וז"ל א"ה רבינו המחבר כתב ע"ז ופשוט הוא, אבל אני מצאתי לריב"א שכתב דאפי' אונס ממון הוי אונס וכתב שזה דעת הראב"ד והרב החינוך ורבו וכ"כ ג"כ בתשובה חו"מ שם יעו"ש, הרי שהוא ז"ל כתב בדעת הראב"ד דבהראה אף באונס ממון פטור וא"כ איך כתב כאן בדעת הרשב"א שסובר כהראב"ד דבהראה באונס ממון דחייב ועיין להרב פ"מ ח"ב סי' ע"ב ולהרב משפטים ישרים שם מ"ש בדעת הרשב"א, ועוד הארכתי בענין זה בקונטרס ואכמ"ל.
<h5>ב</h5>
<i>המוסר</i><i>ממון חבירו בידי אנס חייב לשלם וכו' אע"פ שלא נשא המוסר ולא נתן בידו אלא הרגיל בלבד. בד"א כשהראה המוסר מעצמו אבל אם אנסוהו גוים או ישראל אנס להראות והראה הרי זה פטור וכו'. כיצד הרי שגזר המלך להביא לו יין או תבן וכו' ועמד מוסר ואמר הרי יש לפלוני וכו' והלכו ולקחוה חייב לשלם אנסו המלך למוסר זה עד שיראה לו אוצרות יין או תבן או עד שיראה לו ממון חבירו שהוא בורח מלפניו והראה לו מפני האונס הרי זה פטור שאם לא יראה לו יכהו או ימיתהו. נשא ממון חבירו בידו ונתנו לאנס חייב לשלם מ"מ אע"פ שהמלך אנסו להביא וכו'. </i>דינים אלו יצא לו לרבינו מההיא דפרק הגוזל בתרא דף קי"ז ע"א דאתמר שם ישראל שאנסוהו נכרים והראה ממון חבירו פטור נשא ונתן ביד חייב אמר רבה ואם הראה מעצמו כמי שנשא ונתן ביד דמי כמ"ש הרב המגיד והמגדל עוז והגהות מיימוני.
<b>והנה</b>בפי' דהאי שמעתתא בין באנסוהו להראות ובין באנסוהו להביא ראיה והביא נחלקו בו אבות העולם דלדעת הרי"ף בהלכות ורבינו והרא"ש שם אות כ"ז ובפסקי הרא"ש שם והסמ"ג בעשין ע' והטור בחו"מ סימן שפ"ח והמאור והרמב"ן והרא"ה והמרדכי וריב"א הובא דבריו בספר תמים דעים סימן ר"ג ומרן בספר הקצר והרב ב"ח ורש"ל והרב בצלאל בשטמ"ק כולהו ס"ל דהא דנשא ונתן ביד דחייב הוא אפי' אנסוהו בפירוש להביא ממון חבירו והביא, אמנם רבינו האיי גאון במשפטי שבועות שער כ' דף ט' ע"ב ור"ח ור"א הובא דבריו בספר תמים [דעים] סימן ס"ח דף ט"ז ע"א והרב העיטור בדיני פקדון דף מ"ח ע"ב והראב"ד בהשגות והש"ך שם קכ"ד נחלקו ע"ד הרי"ף וסיעתיה וס"ל דהא דנשא ונתן ביד דחייב היינו דוקא היכא דאנסוהו להראות ונשא ונתן ביד אבל אם אנסוהו בפירוש להביא ממון חבירו והביא פטור ועיין להרב פנים מאירות בח"א סימן מ"ט שכתב דהתוס' בקמא דף קי"ז ע"ב בד"ה ואי לאו דס"ל כשיטת הרי"ף ושוב כתב והסמ"ע שם סקי"ב הקשה קושית התוס' ותירץ תירוץ אחר ונעלם ממנו תירוץ התוס' יעו"ש. והמעיין יראה דיש להעיר על דבריו כאשר יראה המעיין והרי"ף הרבה בראיות נגד הגאונים וז"ל איכא מ"ד כי היכי דישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו פטור ה"נ ישראל שאנסוהו גוים להביא ממון חבירו והלך והביא פטור ואנן לא ס"ל הכי וכו' דהא דתניא נשא ונתן ביד חייב במאי וכו' אלא לאו הכי קאמר ישראל שאנסוהו והראה פטור אבל נשא ונתן ביד חייב אע"ג דאניס וכו' עכ"ל.
<b>והראב"ד, </b>הביא דבריו הרב בצלאל בשטמ"ק דף קפ"ה, תירץ דזו אינה קושיא לעולם באניס אלא שאנסוהו להראות והלך והביא משו"ה חייב וכו' יעו"ש ודבריו אלה נעלמו מהרב ברכות המים בתשובה סי' ק"ח דף קס"ט ע"ד שהשיב כן בעד איכא מ"ד כאשר יעו"ש ולא זכר ש'ר דהראב"ד עמד בזה. עוד הביא ראיה הרי"ף נגד הגאונים מהא דאמרו שם בגמרא אמר לו אנס הושיט לי פקיע עמיר זה או אשכול ענבים זה והושיט לו חייב ואוקימנא דקאי בתרי עברי נהרא דלא מצי שקיל ליה וחייב והא הכא דמייחד ליה אנס ממון פלוני אפ"ה חייב ואמאי והא אמרת אם אנסוהו להביא והביא פטור זה תורף דבריו ואף לראיה זו השיב עליו הראב"ד והביא דבריו הרב בצלאל שם והוא דההיא דפקיע עמיר זה דחייב מיירי שאינו מפחידו אלא באונס ממון אבל אנסוהו אונס הגוף או פחד מיתה, שאפשר שיבא בהם לידי סכנה ואמרו לו שיביא להם ממון חבירו והביא פטור וכ"כ עוד בהגהותיו על הרי"ף אשר בספר תמים דעים סימן רל"ד והרשב"א בתשובה ח"א סימן תתק"פ וכן הביא תשובת הרשב"א זו מכתיבת יד הרב בני יצחק חנן בתשובה סימן ו' דף ק' ע"ד יעו"ש. אלא דיש לדקדק קצת עליו דלמה לו להביא עצות מרחוק מתשוהת הרשב"א כת"י והלא היא מודפסת בח"א הנ"ל והביאה הרב ש"ך סימן שפ"ח סקכ"ב ומרן החבי"ב הגהת ב"י אות ד' יעו"ש.
<b>וממוצא</b>דברי הראב"ד אלה אשוב אתפלא למה שראיתי להרב לח"מ בפרקין שעמד ע"ד הראב"ד עצמו בהשגות במ"ש על דברי רבינו דמאין יתחייב זה שימות בשביל חבירו הואיל ויחדוהו לו בפירוש, ע"ז הקשה הלח"מ האי קושית הרי"ף מההיא דפקיע עמיר זה יעו"ש מה שחירץ. ואחרי נשיקת עפרות רגליו הקדושים לא ידעתי מאי קא קשיא ליה וזה גרם לו שלא נראה בזמנו דברי הראב"ד אלה ברם בהגלות נגלות לנו דברי הראב"ד המובאים בשטמ"ק נראה דשפיר קא משיג ואין כאן קושיא כלל דהרי מאי דס"ל דהיכא דיחדוהו בפירוש ממון זה דפטור היינו דהאונס היה אונס הגוף אבל היכא דאנסוהו אונס הממון אפי' אמרו לו בפירוש ממון זה ס"ל דחייב ובכן ההיא דפקיע עמיר זה דחייב מתוקמא באונס ממון וכדתריץ לה הראב"ד עצמו לקושיא זו של הרי"ף ומאחר שכן מה שרצה לתרץ בעד הראב"ד דהא דפקיע עמיר זה דחייב לאו דמייחד ליה אותו עצמו אלא ר"ל אחד מהם אין זה מספיק אלא אפי' דמייחד אותו בעצמו כיון דהאונס בא לו מחמת ממון חייב ודוק (א"ה ס"ט עיין בתשובת הרשב"א ח"ה בסימן קצ"ד מה שהקשה שם עט"ר מורי הרב המובהק חיים ומלך נר"ו להלח"מ דנעלם ממנו תשובת הרשב"א בח"א הנזכרת שהביא חילוק זה של הראב"ד וכתב דהנכון כדברי הראב"ד יעו"ש).
<b>אלא</b>דבעיקר קושית הרב לח"מ ראיתי להרב מגן גבורים בתשובה חו"מ סימן מ"ב שתירץ וז"ל ולענ"ד אין כאן קושיא משם שכבר תיקן זה הרב הנמוק"י שם שכתב דבמושיט פקיע עמיר זה דקאי בתרי עברי נהרא יכול להשמיט ממנו שלא להושיט לו וכיון שהושיטו חייב עכ"ל וכן חילק הרב הגדול מהר"ש גאון בספר משפטים ישרים בתשובה סימן כ"ב כאשר יעו"ש ולפי מ"ש משמיה דהראב"ד אחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קודשם לא היו צריכין לזה דהרי מבואר להדיא מדברי הראב"ד עצמו דאפי' דלא מצי לאישתמוטי כל שהאונס הוי אונס ממון ס"ל דחייב ואף דמצינו להראב"ד שאמרה לתירוץ זה ג"כ בספר תמים דעים בהגהותיו על הרי"ף סימן רל"ד מ"מ לא אמרו אלא באמירה ראשונה ותירץ דאונס ממון הניחו באחרונה וגם בשטמ"ק לא עלה על שפתיו חילוק דמצי לאישתמוטי ש"מ דהדר ביה ואף למטונייהו לא זכרו שרים דהראב"ד גופיה תירץ כן.
<b>ומעתה</b>שוב אשוב אליך במה שנחלקו עוד באנסוהו להראות והראה ממון חבירו דפטור דלדעת המרדכי בקמא סימן קצ"ו ורבינו ובתשובה דשייכי לסדר נזיקין סימן כ' והרב משפטי שמואל סימן ע"ג ס"ל דהיינו דוקא באונס הגוף אבל אי אנסוהו אונס ממון שאם לא יראה ממון חבירו יקחו ממונו והראה מפני האונס דחייב אמנם הראב"ד בהגהותיו שם והרב בשטמ"ק שם דף קפ"ה ע"ב הביא דברי הראב"ד שכתב וז"ל בהראה פטור דגרמא הוא וגרמא במקום אונס פטור ואפי' באונס ממון וכו' יעו"ש וכן דעת הרשב"א בתשובה הנזכרת וכמ"ש הרב ש"ך שם ור"י ב"ר שמואל הובא דבריו בס' תמים דעים סי' ר"ג ומוהרי"י פירמון ז"ל הביא דבריו הרב משפטי שמואל שם ועיין להרב מוהר"י אדרבי סימן פ"ד דלא עלה על שולחנו כלל דברי הראב"ד וסיעתיה ועיין להרב החינוך בסדר קדושים סימן רמ"ג שכתב וז"ל וכדתניא ישראל שאנסוהו להראות והראה פטור ופירש מורינו דלא סוף דבר אנסוהו בגופו אלא אפי' אנסוהו בממון שיקחו לו ממון אם לא יראה ממון חבירו והראהו פטור ואינו חייב אלא במראה מעצמו וכ"כ הר"ם במז"ל ואם נשא ונתן חייב ואפילו ע"י אונס נפשות וכו' יעו"ש.
<b>ותבט</b>עיני להש"ך ז"ל שם שהביא דברי החינוך אלה בהאי לישנא דכן כתב הרמב"ם וכתב ע"ד וז"ל ואף שמ"ש וכן כתב הרמב"ם צ"ע דאף שהרמב"ם כתב בתוך דבריו בד"א כשהראה המוסר מעצמו מכל מקום ממ"ש בסוף דבריו הרי זה פטור שאם לא יראה לו יכהו או ימיתהו משמע דדוקא באונס הגוף פטור ואולי גירסא אחרת היה לו בדברי הרמב"ם עכ"ל, ואחרי המחילה רבה לא היה צריך לזה דטעות הניכר נפל בדברי החינוך וצ"ל וכ"כ הראב"ד כיון דעינינו הרואות דהראב"ד קאי בשיטה זו וכן ראיתי להדיא להרב משפטי שמואל שם דהביא דברי החינוך אלה כהאי לישנא דכ"כ הראב"ד וששתי כעל כל הון ואף אם נאמר דמה שלא [עלה] על דעתו דעת עליון לעשות טעות כזה היינו משום שלא נראה בזמנו דברי הראב"ד אלה דס"ל להדיא דבאנסוהו להראות אף באנס ממון פטור מ"מ ממה שהביא שם תשובת הרשב"א דהסכים לסברת הראב"ד מבואר יוצא דהא דחייב באונס ממון היינו דוקא שאנסוהו לישא וליתן אבל אם לא אנסוהו ממון אלא להראות פטור והוא ברור לענ"ד.
<b>כי</b>ע"פ דברי הראב"ד אלה אשוב אתפלא למ"ש למרן החבי"ב שם בהגהת ב"י אות ד' שכתב דברים תמוהים בעיני והוא שרצה לתרץ על מה שהוקשה לו בדברי הרב המגיד בפרקין שכתב דהרשב"א הסכים לסברת הרי"ף ואילו הרשב"א עצמו קא מעיד דקאי בסברת הראב"ד בתשובה הנזכרת ומכח קושיא זו רצה לישב והיה באמור דהראב"ד ס"ל דבאונס ממון בכל גוונא חייב ובאונס הגוף בכל גוונא פטור ושהרשב"א ס"ל הכי, אם כן מ"ש הרה"מ שהרשב"א הסכים לדברי הרי"ף ז"ל לחלוקה דנשא ונתן ביד קאי כיון דהוא ז"ל ס"ל דאונס ממון בכל גוונא חייב ממילא נפיק דאם נשא ונתן ביד חייב שלא כדברי הגאון אבל מאי דס"ל להרי"ף דאם לא נשא ונתן ביד פטור בהא פליגי הרשב"א על הרי"ף וס"ל כהראב"ד דאף בזה חייב יעו"ש וכ"כ עוד בתשובה בס' בעי חיי סימן רכ"ה דף רפ"ו ע"ג יעו"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה ונשיקת עפרות רגליו הקדושים לא זכיתי להבין דבריו דמלבד דמתשובה זו עצמה שהביא מבואר להדיא דס"ל דדוקא נשא ונתן ביד הוא דחייב כשאנסוהו אונס אבל אי אנסוהו אונס ממון והראה דפטור זאת ועוד הדבר תמוה הפלא ופלא דהיכן מצא דהראב"ד ס"ל דאף דלא נשא ונתן ביד דחייב כשאנסוהו באונס ממון דהרי הראב"ד בעצמו שהביא דבריו הרב בצלאל בשטמ"ק בש"מ ובהגהותיו על הרי"ף ס'ל להדיא דבהראה אף באונס ממון פטור ואינו חייב אלא בנשא ונתן ביד והוא פלא וצ"ע ובהרצותי דברי אלה לפני רב חביבא מעלת החכם השלם כמהר"י בונומו המכונה רבינו נר"ו, כה אמר דצדקו דברי ונתקשה איהו יותר ממ"ש שם בהגהת ב"י אות ה' וז"ל א"ה רבינו המחבר כתב ע"ז ופשוט הוא, אבל אני מצאתי לריב"א שכתב דאפי' אונס ממון הוי אונס וכתב שזה דעת הראב"ד והרב החינוך ורבו וכ"כ ג"כ בתשובה חו"מ שם יעו"ש, הרי שהוא ז"ל כתב בדעת הראב"ד דבהראה אף באונס ממון פטור וא"כ איך כתב כאן בדעת הרשב"א שסובר כהראב"ד דבהראה באונס ממון דחייב ועיין להרב פ"מ ח"ב סי' ע"ב ולהרב משפטים ישרים שם מ"ש בדעת הרשב"א, ועוד הארכתי בענין זה בקונטרס ואכמ"ל.
<h5>ג</h5>
<i>המוסר</i><i>ממון חבירו בידי אנס חייב לשלם וכו' אע"פ שלא נשא המוסר ולא נתן בידו אלא הרגיל בלבד. בד"א כשהראה המוסר מעצמו אבל אם אנסוהו גוים או ישראל אנס להראות והראה הרי זה פטור וכו'. כיצד הרי שגזר המלך להביא לו יין או תבן וכו' ועמד מוסר ואמר הרי יש לפלוני וכו' והלכו ולקחוה חייב לשלם אנסו המלך למוסר זה עד שיראה לו אוצרות יין או תבן או עד שיראה לו ממון חבירו שהוא בורח מלפניו והראה לו מפני האונס הרי זה פטור שאם לא יראה לו יכהו או ימיתהו. נשא ממון חבירו בידו ונתנו לאנס חייב לשלם מ"מ אע"פ שהמלך אנסו להביא וכו'. </i>דינים אלו יצא לו לרבינו מההיא דפרק הגוזל בתרא דף קי"ז ע"א דאתמר שם ישראל שאנסוהו נכרים והראה ממון חבירו פטור נשא ונתן ביד חייב אמר רבה ואם הראה מעצמו כמי שנשא ונתן ביד דמי כמ"ש הרב המגיד והמגדל עוז והגהות מיימוני.
<b>והנה</b>בפי' דהאי שמעתתא בין באנסוהו להראות ובין באנסוהו להביא ראיה והביא נחלקו בו אבות העולם דלדעת הרי"ף בהלכות ורבינו והרא"ש שם אות כ"ז ובפסקי הרא"ש שם והסמ"ג בעשין ע' והטור בחו"מ סימן שפ"ח והמאור והרמב"ן והרא"ה והמרדכי וריב"א הובא דבריו בספר תמים דעים סימן ר"ג ומרן בספר הקצר והרב ב"ח ורש"ל והרב בצלאל בשטמ"ק כולהו ס"ל דהא דנשא ונתן ביד דחייב הוא אפי' אנסוהו בפירוש להביא ממון חבירו והביא, אמנם רבינו האיי גאון במשפטי שבועות שער כ' דף ט' ע"ב ור"ח ור"א הובא דבריו בספר תמים [דעים] סימן ס"ח דף ט"ז ע"א והרב העיטור בדיני פקדון דף מ"ח ע"ב והראב"ד בהשגות והש"ך שם קכ"ד נחלקו ע"ד הרי"ף וסיעתיה וס"ל דהא דנשא ונתן ביד דחייב היינו דוקא היכא דאנסוהו להראות ונשא ונתן ביד אבל אם אנסוהו בפירוש להביא ממון חבירו והביא פטור ועיין להרב פנים מאירות בח"א סימן מ"ט שכתב דהתוס' בקמא דף קי"ז ע"ב בד"ה ואי לאו דס"ל כשיטת הרי"ף ושוב כתב והסמ"ע שם סקי"ב הקשה קושית התוס' ותירץ תירוץ אחר ונעלם ממנו תירוץ התוס' יעו"ש. והמעיין יראה דיש להעיר על דבריו כאשר יראה המעיין והרי"ף הרבה בראיות נגד הגאונים וז"ל איכא מ"ד כי היכי דישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו פטור ה"נ ישראל שאנסוהו גוים להביא ממון חבירו והלך והביא פטור ואנן לא ס"ל הכי וכו' דהא דתניא נשא ונתן ביד חייב במאי וכו' אלא לאו הכי קאמר ישראל שאנסוהו והראה פטור אבל נשא ונתן ביד חייב אע"ג דאניס וכו' עכ"ל.
<b>והראב"ד, </b>הביא דבריו הרב בצלאל בשטמ"ק דף קפ"ה, תירץ דזו אינה קושיא לעולם באניס אלא שאנסוהו להראות והלך והביא משו"ה חייב וכו' יעו"ש ודבריו אלה נעלמו מהרב ברכות המים בתשובה סי' ק"ח דף קס"ט ע"ד שהשיב כן בעד איכא מ"ד כאשר יעו"ש ולא זכר ש'ר דהראב"ד עמד בזה. עוד הביא ראיה הרי"ף נגד הגאונים מהא דאמרו שם בגמרא אמר לו אנס הושיט לי פקיע עמיר זה או אשכול ענבים זה והושיט לו חייב ואוקימנא דקאי בתרי עברי נהרא דלא מצי שקיל ליה וחייב והא הכא דמייחד ליה אנס ממון פלוני אפ"ה חייב ואמאי והא אמרת אם אנסוהו להביא והביא פטור זה תורף דבריו ואף לראיה זו השיב עליו הראב"ד והביא דבריו הרב בצלאל שם והוא דההיא דפקיע עמיר זה דחייב מיירי שאינו מפחידו אלא באונס ממון אבל אנסוהו אונס הגוף או פחד מיתה, שאפשר שיבא בהם לידי סכנה ואמרו לו שיביא להם ממון חבירו והביא פטור וכ"כ עוד בהגהותיו על הרי"ף אשר בספר תמים דעים סימן רל"ד והרשב"א בתשובה ח"א סימן תתק"פ וכן הביא תשובת הרשב"א זו מכתיבת יד הרב בני יצחק חנן בתשובה סימן ו' דף ק' ע"ד יעו"ש. אלא דיש לדקדק קצת עליו דלמה לו להביא עצות מרחוק מתשוהת הרשב"א כת"י והלא היא מודפסת בח"א הנ"ל והביאה הרב ש"ך סימן שפ"ח סקכ"ב ומרן החבי"ב הגהת ב"י אות ד' יעו"ש.
<b>וממוצא</b>דברי הראב"ד אלה אשוב אתפלא למה שראיתי להרב לח"מ בפרקין שעמד ע"ד הראב"ד עצמו בהשגות במ"ש על דברי רבינו דמאין יתחייב זה שימות בשביל חבירו הואיל ויחדוהו לו בפירוש, ע"ז הקשה הלח"מ האי קושית הרי"ף מההיא דפקיע עמיר זה יעו"ש מה שחירץ. ואחרי נשיקת עפרות רגליו הקדושים לא ידעתי מאי קא קשיא ליה וזה גרם לו שלא נראה בזמנו דברי הראב"ד אלה ברם בהגלות נגלות לנו דברי הראב"ד המובאים בשטמ"ק נראה דשפיר קא משיג ואין כאן קושיא כלל דהרי מאי דס"ל דהיכא דיחדוהו בפירוש ממון זה דפטור היינו דהאונס היה אונס הגוף אבל היכא דאנסוהו אונס הממון אפי' אמרו לו בפירוש ממון זה ס"ל דחייב ובכן ההיא דפקיע עמיר זה דחייב מתוקמא באונס ממון וכדתריץ לה הראב"ד עצמו לקושיא זו של הרי"ף ומאחר שכן מה שרצה לתרץ בעד הראב"ד דהא דפקיע עמיר זה דחייב לאו דמייחד ליה אותו עצמו אלא ר"ל אחד מהם אין זה מספיק אלא אפי' דמייחד אותו בעצמו כיון דהאונס בא לו מחמת ממון חייב ודוק (א"ה ס"ט עיין בתשובת הרשב"א ח"ה בסימן קצ"ד מה שהקשה שם עט"ר מורי הרב המובהק חיים ומלך נר"ו להלח"מ דנעלם ממנו תשובת הרשב"א בח"א הנזכרת שהביא חילוק זה של הראב"ד וכתב דהנכון כדברי הראב"ד יעו"ש).
<b>אלא</b>דבעיקר קושית הרב לח"מ ראיתי להרב מגן גבורים בתשובה חו"מ סימן מ"ב שתירץ וז"ל ולענ"ד אין כאן קושיא משם שכבר תיקן זה הרב הנמוק"י שם שכתב דבמושיט פקיע עמיר זה דקאי בתרי עברי נהרא יכול להשמיט ממנו שלא להושיט לו וכיון שהושיטו חייב עכ"ל וכן חילק הרב הגדול מהר"ש גאון בספר משפטים ישרים בתשובה סימן כ"ב כאשר יעו"ש ולפי מ"ש משמיה דהראב"ד אחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קודשם לא היו צריכין לזה דהרי מבואר להדיא מדברי הראב"ד עצמו דאפי' דלא מצי לאישתמוטי כל שהאונס הוי אונס ממון ס"ל דחייב ואף דמצינו להראב"ד שאמרה לתירוץ זה ג"כ בספר תמים דעים בהגהותיו על הרי"ף סימן רל"ד מ"מ לא אמרו אלא באמירה ראשונה ותירץ דאונס ממון הניחו באחרונה וגם בשטמ"ק לא עלה על שפתיו חילוק דמצי לאישתמוטי ש"מ דהדר ביה ואף למטונייהו לא זכרו שרים דהראב"ד גופיה תירץ כן.
<b>ומעתה</b>שוב אשוב אליך במה שנחלקו עוד באנסוהו להראות והראה ממון חבירו דפטור דלדעת המרדכי בקמא סימן קצ"ו ורבינו ובתשובה דשייכי לסדר נזיקין סימן כ' והרב משפטי שמואל סימן ע"ג ס"ל דהיינו דוקא באונס הגוף אבל אי אנסוהו אונס ממון שאם לא יראה ממון חבירו יקחו ממונו והראה מפני האונס דחייב אמנם הראב"ד בהגהותיו שם והרב בשטמ"ק שם דף קפ"ה ע"ב הביא דברי הראב"ד שכתב וז"ל בהראה פטור דגרמא הוא וגרמא במקום אונס פטור ואפי' באונס ממון וכו' יעו"ש וכן דעת הרשב"א בתשובה הנזכרת וכמ"ש הרב ש"ך שם ור"י ב"ר שמואל הובא דבריו בס' תמים דעים סי' ר"ג ומוהרי"י פירמון ז"ל הביא דבריו הרב משפטי שמואל שם ועיין להרב מוהר"י אדרבי סימן פ"ד דלא עלה על שולחנו כלל דברי הראב"ד וסיעתיה ועיין להרב החינוך בסדר קדושים סימן רמ"ג שכתב וז"ל וכדתניא ישראל שאנסוהו להראות והראה פטור ופירש מורינו דלא סוף דבר אנסוהו בגופו אלא אפי' אנסוהו בממון שיקחו לו ממון אם לא יראה ממון חבירו והראהו פטור ואינו חייב אלא במראה מעצמו וכ"כ הר"ם במז"ל ואם נשא ונתן חייב ואפילו ע"י אונס נפשות וכו' יעו"ש.
<b>ותבט</b>עיני להש"ך ז"ל שם שהביא דברי החינוך אלה בהאי לישנא דכן כתב הרמב"ם וכתב ע"ד וז"ל ואף שמ"ש וכן כתב הרמב"ם צ"ע דאף שהרמב"ם כתב בתוך דבריו בד"א כשהראה המוסר מעצמו מכל מקום ממ"ש בסוף דבריו הרי זה פטור שאם לא יראה לו יכהו או ימיתהו משמע דדוקא באונס הגוף פטור ואולי גירסא אחרת היה לו בדברי הרמב"ם עכ"ל, ואחרי המחילה רבה לא היה צריך לזה דטעות הניכר נפל בדברי החינוך וצ"ל וכ"כ הראב"ד כיון דעינינו הרואות דהראב"ד קאי בשיטה זו וכן ראיתי להדיא להרב משפטי שמואל שם דהביא דברי החינוך אלה כהאי לישנא דכ"כ הראב"ד וששתי כעל כל הון ואף אם נאמר דמה שלא [עלה] על דעתו דעת עליון לעשות טעות כזה היינו משום שלא נראה בזמנו דברי הראב"ד אלה דס"ל להדיא דבאנסוהו להראות אף באנס ממון פטור מ"מ ממה שהביא שם תשובת הרשב"א דהסכים לסברת הראב"ד מבואר יוצא דהא דחייב באונס ממון היינו דוקא שאנסוהו לישא וליתן אבל אם לא אנסוהו ממון אלא להראות פטור והוא ברור לענ"ד.
<b>כי</b>ע"פ דברי הראב"ד אלה אשוב אתפלא למ"ש למרן החבי"ב שם בהגהת ב"י אות ד' שכתב דברים תמוהים בעיני והוא שרצה לתרץ על מה שהוקשה לו בדברי הרב המגיד בפרקין שכתב דהרשב"א הסכים לסברת הרי"ף ואילו הרשב"א עצמו קא מעיד דקאי בסברת הראב"ד בתשובה הנזכרת ומכח קושיא זו רצה לישב והיה באמור דהראב"ד ס"ל דבאונס ממון בכל גוונא חייב ובאונס הגוף בכל גוונא פטור ושהרשב"א ס"ל הכי, אם כן מ"ש הרה"מ שהרשב"א הסכים לדברי הרי"ף ז"ל לחלוקה דנשא ונתן ביד קאי כיון דהוא ז"ל ס"ל דאונס ממון בכל גוונא חייב ממילא נפיק דאם נשא ונתן ביד חייב שלא כדברי הגאון אבל מאי דס"ל להרי"ף דאם לא נשא ונתן ביד פטור בהא פליגי הרשב"א על הרי"ף וס"ל כהראב"ד דאף בזה חייב יעו"ש וכ"כ עוד בתשובה בס' בעי חיי סימן רכ"ה דף רפ"ו ע"ג יעו"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה ונשיקת עפרות רגליו הקדושים לא זכיתי להבין דבריו דמלבד דמתשובה זו עצמה שהביא מבואר להדיא דס"ל דדוקא נשא ונתן ביד הוא דחייב כשאנסוהו אונס אבל אי אנסוהו אונס ממון והראה דפטור זאת ועוד הדבר תמוה הפלא ופלא דהיכן מצא דהראב"ד ס"ל דאף דלא נשא ונתן ביד דחייב כשאנסוהו באונס ממון דהרי הראב"ד בעצמו שהביא דבריו הרב בצלאל בשטמ"ק בש"מ ובהגהותיו על הרי"ף ס'ל להדיא דבהראה אף באונס ממון פטור ואינו חייב אלא בנשא ונתן ביד והוא פלא וצ"ע ובהרצותי דברי אלה לפני רב חביבא מעלת החכם השלם כמהר"י בונומו המכונה רבינו נר"ו, כה אמר דצדקו דברי ונתקשה איהו יותר ממ"ש שם בהגהת ב"י אות ה' וז"ל א"ה רבינו המחבר כתב ע"ז ופשוט הוא, אבל אני מצאתי לריב"א שכתב דאפי' אונס ממון הוי אונס וכתב שזה דעת הראב"ד והרב החינוך ורבו וכ"כ ג"כ בתשובה חו"מ שם יעו"ש, הרי שהוא ז"ל כתב בדעת הראב"ד דבהראה אף באונס ממון פטור וא"כ איך כתב כאן בדעת הרשב"א שסובר כהראב"ד דבהראה באונס ממון דחייב ועיין להרב פ"מ ח"ב סי' ע"ב ולהרב משפטים ישרים שם מ"ש בדעת הרשב"א, ועוד הארכתי בענין זה בקונטרס ואכמ"ל.
<h5>ד</h5>
<i>המוסר</i><i>ממון חבירו בידי אנס חייב לשלם וכו' אע"פ שלא נשא המוסר ולא נתן בידו אלא הרגיל בלבד. בד"א כשהראה המוסר מעצמו אבל אם אנסוהו גוים או ישראל אנס להראות והראה הרי זה פטור וכו'. כיצד הרי שגזר המלך להביא לו יין או תבן וכו' ועמד מוסר ואמר הרי יש לפלוני וכו' והלכו ולקחוה חייב לשלם אנסו המלך למוסר זה עד שיראה לו אוצרות יין או תבן או עד שיראה לו ממון חבירו שהוא בורח מלפניו והראה לו מפני האונס הרי זה פטור שאם לא יראה לו יכהו או ימיתהו. נשא ממון חבירו בידו ונתנו לאנס חייב לשלם מ"מ אע"פ שהמלך אנסו להביא וכו'. </i>דינים אלו יצא לו לרבינו מההיא דפרק הגוזל בתרא דף קי"ז ע"א דאתמר שם ישראל שאנסוהו נכרים והראה ממון חבירו פטור נשא ונתן ביד חייב אמר רבה ואם הראה מעצמו כמי שנשא ונתן ביד דמי כמ"ש הרב המגיד והמגדל עוז והגהות מיימוני.
<b>והנה</b>בפי' דהאי שמעתתא בין באנסוהו להראות ובין באנסוהו להביא ראיה והביא נחלקו בו אבות העולם דלדעת הרי"ף בהלכות ורבינו והרא"ש שם אות כ"ז ובפסקי הרא"ש שם והסמ"ג בעשין ע' והטור בחו"מ סימן שפ"ח והמאור והרמב"ן והרא"ה והמרדכי וריב"א הובא דבריו בספר תמים דעים סימן ר"ג ומרן בספר הקצר והרב ב"ח ורש"ל והרב בצלאל בשטמ"ק כולהו ס"ל דהא דנשא ונתן ביד דחייב הוא אפי' אנסוהו בפירוש להביא ממון חבירו והביא, אמנם רבינו האיי גאון במשפטי שבועות שער כ' דף ט' ע"ב ור"ח ור"א הובא דבריו בספר תמים [דעים] סימן ס"ח דף ט"ז ע"א והרב העיטור בדיני פקדון דף מ"ח ע"ב והראב"ד בהשגות והש"ך שם קכ"ד נחלקו ע"ד הרי"ף וסיעתיה וס"ל דהא דנשא ונתן ביד דחייב היינו דוקא היכא דאנסוהו להראות ונשא ונתן ביד אבל אם אנסוהו בפירוש להביא ממון חבירו והביא פטור ועיין להרב פנים מאירות בח"א סימן מ"ט שכתב דהתוס' בקמא דף קי"ז ע"ב בד"ה ואי לאו דס"ל כשיטת הרי"ף ושוב כתב והסמ"ע שם סקי"ב הקשה קושית התוס' ותירץ תירוץ אחר ונעלם ממנו תירוץ התוס' יעו"ש. והמעיין יראה דיש להעיר על דבריו כאשר יראה המעיין והרי"ף הרבה בראיות נגד הגאונים וז"ל איכא מ"ד כי היכי דישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו פטור ה"נ ישראל שאנסוהו גוים להביא ממון חבירו והלך והביא פטור ואנן לא ס"ל הכי וכו' דהא דתניא נשא ונתן ביד חייב במאי וכו' אלא לאו הכי קאמר ישראל שאנסוהו והראה פטור אבל נשא ונתן ביד חייב אע"ג דאניס וכו' עכ"ל.
<b>והראב"ד, </b>הביא דבריו הרב בצלאל בשטמ"ק דף קפ"ה, תירץ דזו אינה קושיא לעולם באניס אלא שאנסוהו להראות והלך והביא משו"ה חייב וכו' יעו"ש ודבריו אלה נעלמו מהרב ברכות המים בתשובה סי' ק"ח דף קס"ט ע"ד שהשיב כן בעד איכא מ"ד כאשר יעו"ש ולא זכר ש'ר דהראב"ד עמד בזה. עוד הביא ראיה הרי"ף נגד הגאונים מהא דאמרו שם בגמרא אמר לו אנס הושיט לי פקיע עמיר זה או אשכול ענבים זה והושיט לו חייב ואוקימנא דקאי בתרי עברי נהרא דלא מצי שקיל ליה וחייב והא הכא דמייחד ליה אנס ממון פלוני אפ"ה חייב ואמאי והא אמרת אם אנסוהו להביא והביא פטור זה תורף דבריו ואף לראיה זו השיב עליו הראב"ד והביא דבריו הרב בצלאל שם והוא דההיא דפקיע עמיר זה דחייב מיירי שאינו מפחידו אלא באונס ממון אבל אנסוהו אונס הגוף או פחד מיתה, שאפשר שיבא בהם לידי סכנה ואמרו לו שיביא להם ממון חבירו והביא פטור וכ"כ עוד בהגהותיו על הרי"ף אשר בספר תמים דעים סימן רל"ד והרשב"א בתשובה ח"א סימן תתק"פ וכן הביא תשובת הרשב"א זו מכתיבת יד הרב בני יצחק חנן בתשובה סימן ו' דף ק' ע"ד יעו"ש. אלא דיש לדקדק קצת עליו דלמה לו להביא עצות מרחוק מתשוהת הרשב"א כת"י והלא היא מודפסת בח"א הנ"ל והביאה הרב ש"ך סימן שפ"ח סקכ"ב ומרן החבי"ב הגהת ב"י אות ד' יעו"ש.
<b>וממוצא</b>דברי הראב"ד אלה אשוב אתפלא למה שראיתי להרב לח"מ בפרקין שעמד ע"ד הראב"ד עצמו בהשגות במ"ש על דברי רבינו דמאין יתחייב זה שימות בשביל חבירו הואיל ויחדוהו לו בפירוש, ע"ז הקשה הלח"מ האי קושית הרי"ף מההיא דפקיע עמיר זה יעו"ש מה שחירץ. ואחרי נשיקת עפרות רגליו הקדושים לא ידעתי מאי קא קשיא ליה וזה גרם לו שלא נראה בזמנו דברי הראב"ד אלה ברם בהגלות נגלות לנו דברי הראב"ד המובאים בשטמ"ק נראה דשפיר קא משיג ואין כאן קושיא כלל דהרי מאי דס"ל דהיכא דיחדוהו בפירוש ממון זה דפטור היינו דהאונס היה אונס הגוף אבל היכא דאנסוהו אונס הממון אפי' אמרו לו בפירוש ממון זה ס"ל דחייב ובכן ההיא דפקיע עמיר זה דחייב מתוקמא באונס ממון וכדתריץ לה הראב"ד עצמו לקושיא זו של הרי"ף ומאחר שכן מה שרצה לתרץ בעד הראב"ד דהא דפקיע עמיר זה דחייב לאו דמייחד ליה אותו עצמו אלא ר"ל אחד מהם אין זה מספיק אלא אפי' דמייחד אותו בעצמו כיון דהאונס בא לו מחמת ממון חייב ודוק (א"ה ס"ט עיין בתשובת הרשב"א ח"ה בסימן קצ"ד מה שהקשה שם עט"ר מורי הרב המובהק חיים ומלך נר"ו להלח"מ דנעלם ממנו תשובת הרשב"א בח"א הנזכרת שהביא חילוק זה של הראב"ד וכתב דהנכון כדברי הראב"ד יעו"ש).
<b>אלא</b>דבעיקר קושית הרב לח"מ ראיתי להרב מגן גבורים בתשובה חו"מ סימן מ"ב שתירץ וז"ל ולענ"ד אין כאן קושיא משם שכבר תיקן זה הרב הנמוק"י שם שכתב דבמושיט פקיע עמיר זה דקאי בתרי עברי נהרא יכול להשמיט ממנו שלא להושיט לו וכיון שהושיטו חייב עכ"ל וכן חילק הרב הגדול מהר"ש גאון בספר משפטים ישרים בתשובה סימן כ"ב כאשר יעו"ש ולפי מ"ש משמיה דהראב"ד אחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קודשם לא היו צריכין לזה דהרי מבואר להדיא מדברי הראב"ד עצמו דאפי' דלא מצי לאישתמוטי כל שהאונס הוי אונס ממון ס"ל דחייב ואף דמצינו להראב"ד שאמרה לתירוץ זה ג"כ בספר תמים דעים בהגהותיו על הרי"ף סימן רל"ד מ"מ לא אמרו אלא באמירה ראשונה ותירץ דאונס ממון הניחו באחרונה וגם בשטמ"ק לא עלה על שפתיו חילוק דמצי לאישתמוטי ש"מ דהדר ביה ואף למטונייהו לא זכרו שרים דהראב"ד גופיה תירץ כן.
<b>ומעתה</b>שוב אשוב אליך במה שנחלקו עוד באנסוהו להראות והראה ממון חבירו דפטור דלדעת המרדכי בקמא סימן קצ"ו ורבינו ובתשובה דשייכי לסדר נזיקין סימן כ' והרב משפטי שמואל סימן ע"ג ס"ל דהיינו דוקא באונס הגוף אבל אי אנסוהו אונס ממון שאם לא יראה ממון חבירו יקחו ממונו והראה מפני האונס דחייב אמנם הראב"ד בהגהותיו שם והרב בשטמ"ק שם דף קפ"ה ע"ב הביא דברי הראב"ד שכתב וז"ל בהראה פטור דגרמא הוא וגרמא במקום אונס פטור ואפי' באונס ממון וכו' יעו"ש וכן דעת הרשב"א בתשובה הנזכרת וכמ"ש הרב ש"ך שם ור"י ב"ר שמואל הובא דבריו בס' תמים דעים סי' ר"ג ומוהרי"י פירמון ז"ל הביא דבריו הרב משפטי שמואל שם ועיין להרב מוהר"י אדרבי סימן פ"ד דלא עלה על שולחנו כלל דברי הראב"ד וסיעתיה ועיין להרב החינוך בסדר קדושים סימן רמ"ג שכתב וז"ל וכדתניא ישראל שאנסוהו להראות והראה פטור ופירש מורינו דלא סוף דבר אנסוהו בגופו אלא אפי' אנסוהו בממון שיקחו לו ממון אם לא יראה ממון חבירו והראהו פטור ואינו חייב אלא במראה מעצמו וכ"כ הר"ם במז"ל ואם נשא ונתן חייב ואפילו ע"י אונס נפשות וכו' יעו"ש.
<b>ותבט</b>עיני להש"ך ז"ל שם שהביא דברי החינוך אלה בהאי לישנא דכן כתב הרמב"ם וכתב ע"ד וז"ל ואף שמ"ש וכן כתב הרמב"ם צ"ע דאף שהרמב"ם כתב בתוך דבריו בד"א כשהראה המוסר מעצמו מכל מקום ממ"ש בסוף דבריו הרי זה פטור שאם לא יראה לו יכהו או ימיתהו משמע דדוקא באונס הגוף פטור ואולי גירסא אחרת היה לו בדברי הרמב"ם עכ"ל, ואחרי המחילה רבה לא היה צריך לזה דטעות הניכר נפל בדברי החינוך וצ"ל וכ"כ הראב"ד כיון דעינינו הרואות דהראב"ד קאי בשיטה זו וכן ראיתי להדיא להרב משפטי שמואל שם דהביא דברי החינוך אלה כהאי לישנא דכ"כ הראב"ד וששתי כעל כל הון ואף אם נאמר דמה שלא [עלה] על דעתו דעת עליון לעשות טעות כזה היינו משום שלא נראה בזמנו דברי הראב"ד אלה דס"ל להדיא דבאנסוהו להראות אף באנס ממון פטור מ"מ ממה שהביא שם תשובת הרשב"א דהסכים לסברת הראב"ד מבואר יוצא דהא דחייב באונס ממון היינו דוקא שאנסוהו לישא וליתן אבל אם לא אנסוהו ממון אלא להראות פטור והוא ברור לענ"ד.
<b>כי</b>ע"פ דברי הראב"ד אלה אשוב אתפלא למ"ש למרן החבי"ב שם בהגהת ב"י אות ד' שכתב דברים תמוהים בעיני והוא שרצה לתרץ על מה שהוקשה לו בדברי הרב המגיד בפרקין שכתב דהרשב"א הסכים לסברת הרי"ף ואילו הרשב"א עצמו קא מעיד דקאי בסברת הראב"ד בתשובה הנזכרת ומכח קושיא זו רצה לישב והיה באמור דהראב"ד ס"ל דבאונס ממון בכל גוונא חייב ובאונס הגוף בכל גוונא פטור ושהרשב"א ס"ל הכי, אם כן מ"ש הרה"מ שהרשב"א הסכים לדברי הרי"ף ז"ל לחלוקה דנשא ונתן ביד קאי כיון דהוא ז"ל ס"ל דאונס ממון בכל גוונא חייב ממילא נפיק דאם נשא ונתן ביד חייב שלא כדברי הגאון אבל מאי דס"ל להרי"ף דאם לא נשא ונתן ביד פטור בהא פליגי הרשב"א על הרי"ף וס"ל כהראב"ד דאף בזה חייב יעו"ש וכ"כ עוד בתשובה בס' בעי חיי סימן רכ"ה דף רפ"ו ע"ג יעו"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה ונשיקת עפרות רגליו הקדושים לא זכיתי להבין דבריו דמלבד דמתשובה זו עצמה שהביא מבואר להדיא דס"ל דדוקא נשא ונתן ביד הוא דחייב כשאנסוהו אונס אבל אי אנסוהו אונס ממון והראה דפטור זאת ועוד הדבר תמוה הפלא ופלא דהיכן מצא דהראב"ד ס"ל דאף דלא נשא ונתן ביד דחייב כשאנסוהו באונס ממון דהרי הראב"ד בעצמו שהביא דבריו הרב בצלאל בשטמ"ק בש"מ ובהגהותיו על הרי"ף ס'ל להדיא דבהראה אף באונס ממון פטור ואינו חייב אלא בנשא ונתן ביד והוא פלא וצ"ע ובהרצותי דברי אלה לפני רב חביבא מעלת החכם השלם כמהר"י בונומו המכונה רבינו נר"ו, כה אמר דצדקו דברי ונתקשה איהו יותר ממ"ש שם בהגהת ב"י אות ה' וז"ל א"ה רבינו המחבר כתב ע"ז ופשוט הוא, אבל אני מצאתי לריב"א שכתב דאפי' אונס ממון הוי אונס וכתב שזה דעת הראב"ד והרב החינוך ורבו וכ"כ ג"כ בתשובה חו"מ שם יעו"ש, הרי שהוא ז"ל כתב בדעת הראב"ד דבהראה אף באונס ממון פטור וא"כ איך כתב כאן בדעת הרשב"א שסובר כהראב"ד דבהראה באונס ממון דחייב ועיין להרב פ"מ ח"ב סי' ע"ב ולהרב משפטים ישרים שם מ"ש בדעת הרשב"א, ועוד הארכתי בענין זה בקונטרס ואכמ"ל.
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מצוה</i><i>ביד גואל הדם להרוג את הרוצח שנאמר גואל הדם הוא ימית את הרוצח וכו'. </i>ועיין לרש"י בסנהדרין דף מ"ה ע"ב בד"ה וגואל הדם שכתב דברוצח שוגג מיירי קרא ועיין להגאון התנא בספר מל"מ בפרקין שתמה עליו דקראי מוכחי דברוצח במזיד איירי קראי וכן דעת הרמב"ן במ"ע סימן י"ג יעו"ש והאמת היא כי פליאה דעת ממני שהוא היפך מדידיה אדידיה שהרי רש"י עצמו בפי' החומש בסדר מסעי על פסוק גואל הדם הוא ימית את הרוצח בפגעו בו אפילו בתוך ערי מקלט עכ"ל הרי דרש"י בעצמו מעיד דהכתוב מיירי במזיד דאי מיירי בשוגג כמ"ש בסנהדרין איך כתב שבתוך ערי מקלט יכול להרוג גואל הדם את הרוצח אלא ודאי מוכרחים אנו לומר שרש"י ס"ל דברוצח במזיד איירי קראי ומשו"ה פירש כן וכן ראיתי להרב שפתי חכמים שפי' כן בכונת רש"י יעו"ש ואחר זמן רב בא לידי ס' מגילת אסתר להרב מהר"י די ליאון וראיתי בהשגותיו על הרמב"ן ז"ל דקשיא ליה לרש"י ממ"ש על פסוק או בכל אבן אשר ימות בה בלא ראות שכתב דאיירי במזיד יעו"ש מה שתירץ ואחרי המחילה רבה מכ"ת מלבד דלא נרגש מדברי רש"י שהבאתי זאת ועוד דעיקר תירוצו אינו עולה יפה לדברי רש"י דאייתינן אנן בעניותין. (א"ה ס"ט עיין להר"ן בחי' לסנהדרין ולמרן החבי"ב בס' דינא דחיי עשין ע"ה ובס' חמרא וחיי ולהרב אהלי יהודה נאג'אר דף נ"ז ע"ג ועי' עוד לרב חנינא חיבת עין ימין כמהר"א שאול נר"ו בס' דובר משרים בדרשות דף ל"ט ע"ג דלא זכר מכל האמור ודוק).
<b>ועל </b>מ"ש עוד רבינו <i>לא רצה גואל הדם וכו' או שאין לו גואל הדם וכו' </i>איכא לדקדק כיון שרבינו ז"ל סובר דכל הראוי ליורשו הוא גואל הדם היכי אשכחן ישראל שאין לו גואל הא קי"ל דאין לך אדם מישראל שאין לו גואל ויורש עד יעקב אבינו כי אם הגר דוקא ואפשר דכונת רבינו הוא שאין לו גואל הדם מצוי בעת ההיא ואיתיה במדינת הים או דאיירי בגר וכיוצא א"נ י"ל דמ"ש רבינו דאין לו גואל ר"ל דהראוי ליורשו הרגו וא"כ אין לו גואל וזהו אמיתות ודוק. (א"ה ס"ט עיין להרה"ג מהר"ד פארדו בספרו הנחמד ספרי דבי רב דף קס"ו ע"ד יעו"ש).
<h5>ג</h5>
<i>האב</i><i>שהרג את בנו אם היה בן לנהרג ה"ז הורג אבי אביו מפני שהוא גואל ואם אין לו בן אין אחד מן האחים נעשה גואל הדם להמית את אביו אלא בי"ד ממיתין אותו וכו'. </i>הטעם נ"ל שרבינו אזיל לשיטתיה דהוא ז"ל ס"ל דכל הראוי ליורשו נעשה גואל הדם א"כ אם האב הרג את בנו ולא יש לו בן לנהרג כי אם האב משום כי הוא היורשו כדכתב רבינו בהל' נחלות משו"ה כתב דאין אחד מן האחין נעשה גואל הדם אבל אם יש בן לנהרג הר"ז הבן הורג אבי אביו מפני שהוא הגואל כי הוא היורשו כ"נ לי בדעת רבינו ז"ל אע"פ שמפשט הסוגיא ומדברי רש"י משמע דמשום כבוד אביו הוי עכ"ז נ"ל דרבינו ס"ל הכי ודוק.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>בהמת</i><i>הגוי והמשא של ישראל אם היה הגוי מחמר אחר בהמתו אינו זקוק לה ואם לאו חייב לפרוק ולטעון משום צער ישראל וכן אם היתה הבהמה של ישראל והמשוי של גוי חייב לפרוק ולטעון משום צער ישראל אבל בהמת הגוי ומשאו אינו חייב להטפל בו אלא משום איבה. </i>כתב מרן כ"מ וז"ל והשתא מ"ש רבינו גבי בהמת הגוי אם היה הגוי מחמר אחר בהמתו אינו זקוק לה היינו דוקא לטעון אבל לפרוק חייב משום צער בעלי חיים דאורייתא וכו' וכך מתפרשים דברי רבינו וכו', ושוב כתב ורבינו פסק כמ"ד צער בעלי חיים דאורייתא ועי' מ"ש אני עני בדין זה בפכ"ה מהל' שבת הכ"ו יעו"ש. ויש לחקור לרבינו ודעימיה דס"ל דצער בעלי חיים דאורייתא אם הוא כלל לכל אשר נשמת רוח חיים ואפי' שקצים ורמשים או לא עיין בתשובת הרב שאלת יעבץ סימן ק"י דף קט"ו ע"א מ"ש בזה
<b>(א"ה </b>ס"ט הנה נא הואלתי להביא כאן מ"ש אצלי בעיקר דברי מרן אלו וז"ל וראיתי להדרישה בחו"מ סימן רע"ב סקט"ו שתמה ע"ד מרן אלו דלקמן הקשה מרן עצמו על הטור שהקשה לרבינו כשהגוי מחמר למה אינו חייב לסייעו משום איבה וכי גרע מבהמת גוי ומשאו ע"ז הקשה מרן דעל הטור יש לתמוה למה לא הקשה על הרישא דליחייב לפרוק משום צער בעלי חיים וכן הקשה עוד שם להחכם המרשים והרי הוא סותר את עצמו דלעיל כתב דרישא מיירי בטעינה לבד והצריך עיון וכן הקשו הרב חק נתן שם במציעא דדף נ"ה ע"א והרב זקן שמואל שם בחו"מ דף קס"ז ע"א.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה מכ"ת נראה לתרץ דמרן כ"מ הבין בדעת הטור והחכם המרשים שהבינו בדעת רבינו היפך פירושו והיינו דס"ל דמ"ש רבינו אינו זקוק לה אינו בטעינה לבד אלא ה"ה בפריקה נמי והוציאו מרן מכלל דברי הטור שעל מה שהקשה בסיפא דל"ל משום ישראל תיפו"ל משום מצות פריקה כיון שהיא בהמת ישראל דנראה דבגוי אינו חייב לזה בא מרן להקשות לפ"ד דהבין בדעת רבינו דבבהמת ישראל חייב פריקה משום צער בעלי חיים תיקשי ליה על הרישא דליחייב אף שהוא בהמת גוי משום צער בע"ח איכא ולעולם דמרן בדעתו הראשון קאי והוא ברור לענ"ד.
<b>אלא</b>דלעיקר קושית מרן על הטור ועל החכם המרשים נראה לענ"ד לתרץ והוא דס"ל בעד רבינו דהא דצער בעלי חיים דאורייתא היינו דוקא שלא לצערה בידים אבל היכא דלאו מידי עביד אלא שהיא רבצה מעצמה ליכא חיובא להטפל עצמו להצילה אא"כ היא בהמת ישראל דאיכא נמי צערא דמרא אבל גבי גוי דליכא אלא משום צער בע"ח ליכא חיובא כיון שאינו אלא בשב ואל תעשה כמ"ש הרב ספרי דבי רב בסדר ראה דף רי"ב ע"ג יעו"ש ומשו"ה לא הקשו הם ז"ל ברישא דליחייב בגוי לפרוק משום צער בע"ח כיון שאינו אלא בשב ואל תעשה ובכה"ג ליכא חיובא ומשו"ה נקטו מטעם איבה ולא משום צער בע"ח.
<b>ובעיקר </b>דברי רבינו ראתה עיני להרב לחם יהודה בפרקין שהכריע דרבינו ס"ל דצער בעלי חיים דרבנן אף לרבנן דר' יוסי הגלילי ודלא כדעת מרן ומיהו מחלק בין צער דמיתה לצער שאינו של מיתה דבצער של מיתה אף לר"י הגלילי הוי דאורייתא כגון ההיא דפרק מפנין דף קכ"ח דאמרינן שם אמר רב יהודה אמר רב בהמה שנפלה לאמת מים מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה ופריך והא קא מבטל כלי מהיכנו ומשני ביטול כלי מהיכנו דרבנן וצער בע"ח דאורייתא ואתי דאורייתא ומפיק דרבנן ובכה"ג דאיכא חשש מיתה הוא דהוי דאורייתא אבל בפריקה דליכא צערא דמיתה אלא צער שמא תשבר כדפי' רש"י אינו אלא מדרבנן וכיון דאינו אלא מדרבנן יש לחלק דדוקא בבהמת עצמו הוא דצריך להצילה כל דהוא מדרבנן אבל בהמת חבירו כל שהמשא היא של גוי אינו חייב אפי' מדרבנן יעו"ש ובהכי תירץ בספרו עפרא דארעא מה שהקשה הרב החסיד בספר ארעא דרבנן בסי' תקל"ו משם הרב מוהר"י ערוך ע"ד המרדכי דע"ז שפסק צער בעלי חיים מדרבנן דהוא תמוה דכל הגאונים פסקו דהוי דאורייתא, על זה בא לכלל ישוב שם דלפי מ"ש בס' לחם יהודה אין תימה אם יסבור המרדכי כן ועיין להרב חק נתן מה שהקשה שם ודוק.
<b>ואשא</b>עיני וארא להרב שבת של מי שם בחי' דף ר' ע"ג שהביא דברי הרב עפרא דארעא אלו וכתב וז"ל ועמו הסליחה רבה דאפי' נימא דהרמב"ם יסבור כן אי אפשר לומר דהכי סובר המרדכי דהא במציעא דהוא שורשן של דברים ופלוגתא דרבנן ור' יוסי הגלילי שפתיו ברור מללו כדברי הרא"ש במציעא פ"ב אות כ"ט דהלכתא כרבא דצער בעלי חיים דאורייתא אף בצער שאינו של מיתה כמו ההיא דשרי מהר"ם לחלוב חלב דדיה משום צערא ולא פליג עליה אלא אדרבא עשה לו סמוכות דכן מצא בתשובת רב כהן צדק ובפרקי ר' אליעזר פ"י ונעלם מעין הבדולח דברי המרדכי דמציעא וצריך ישוב עכ"ל.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קדשו לא ידעתי מאין לו זה דהרי אפשר לומר דהמרדכי ז"ל במציעא דשרי מוהר"ם לחלוב בשבת היינו משום דאיכא חשש מיתה ואמינא לה מדברי הגהות מרדכי בפ' כ"א ממס' שבת סימן תס"ד שהביא תשובת הגאונים שכתבו דהא דאסור לחלוב הבהמה בשבת היינו משום מפרק אבל משום סכנת הבהמה מותר לומר לגוי לחלוב משום צער בע"ח ושיטול החלב לעצמו כאשר יעו"ש הרי דס"ל דכל האי טעמא דמותר לומר לגוי לחלוב בשבת היינו משום שהבהמה מסתכנת ואיכא חשש מיתה, ומעתה לפ"ז ל'א נפלאת היא לומר דהמרדכי במציעא יסבור כן ומ"ש עוד דהמרדכי שפתיו ברור מללו כדברי הרא"ש האמת הוא כן והרא"ש ז"ל כשהוכיח דין זה דמהר"ם היינו מאותה סוגיא דפרק מפנין ועלה קאי הרב עפרא דארעא לחלק בין צער דמיתה לצער שאינו של מיתה וכיון שכן דברי המרדכי דמציעא הם סיעתא לדבריו וכעת צריכין אצלי תלמוד.
<b>כי</b>מן האמור דבדאיכא סכנה דמותר לומר לגוי לחלוב את בהמתו תשובה מוצאת למ"ש למ"מ הגאון הר"ב שורשי הי"ם בח"א דף ל"ט ע"ג שתמה גבי מה שפסק מרן שאם שכח ולא הביא איזמל מערב שבת לא יביאנו בשבת שחכמים העמידו דבריהם במקום כרת ואסור לומר לגוי שיעבירנו דרך רשות הרבים ע"ז הקשה דלכאורה איכא למידק מאי שנא דהתירו לומר לגוי שיחלוב בהמתו בשבת כל שמצטערת מחמת רוב החלב כמ"ש הרא"ש והטור והרי העמידו חכמים דבריהם במקום כרת יעו"ש מה שתירץ. ואחרי התאבקי בעפרות רגליו הקדושים נראה דשנא ושנא והוא דלגבי צער בעלי חיים דהתירו אמירה לגוי היינו משום דבו ביום אינו בכרת וכמ"ש רש"י בסדר לך לך על פסוק וערל זכר יעו"ש ועיין להרב מגן שאול בלשון רבינו דף א' ע"ג דמתבאר מדבריו דיש ראיה ברורה לדברינו ודוק.
<b>אלא</b>דפש גבן להבין אמרי בינה של הרב עפרא דארעא במה שתירץ דהמרדכי בע"ז דס"ל דצער בעלי חיים דרבנן היינו משום דליכא חשש מיתה, דאחרי המחילה רבה אחד הרואה דברי המרדכי שם יראה דסבר לה מר דצער בע"ח דרבנן אף בדאיכא חשש מיתה שהרי שם איירי בענין שנועלין הדלת בפני הבהמה עד שתמות מאליה ואין לך חשש מיתה גדול מזה, ולזה אפשר לומר כמ"ש הרב חידושי אנשי שם אשר בסביבות המרדכי שם במציעא ועיין להרדב"ז בתשובות החדשות בלשונות רבינו סי' קס"ח ולהרב שער יאודה בחי' למכילתין דף קל"ט ע"ג ובתשובת מהר"ם בן ברוך סימן קפ"א ובס' הנדפס מחדש דובר משרים בדרשות דף י"ח ע"א מ"ש שם רב אחאי המגיה נר"ו בענין זה יעו"ש וי"ל על דבריו ואכמ"ל).
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כיצד בכסף וכו' בד"א במקום שאין כותבין את השטר אבל במקום שדרכן לכתוב שטר מכר לא קנה עד שיכתוב את השטר וכו'.</i> כתב הגאון התנא בס' מל"מ משם הרב מהריב"ל דהיכא דאיכא שבועה הוי כפריש וקנה בכסף לבד או בשטר לבד. ותמה עליו מההיא דקידושין דף י' דקאמר אמימר כל הבועל דעתו אגמר ביאה ועל סוגיא זו תמהו הראשונים דהיכי מסיק דסוף ביאה קונה דהא ביבמות אמרינן דאשה נקנית לבעלה בהעראה, והרמב"ן והריטב"א מלבד מה שתמהו על הפשטן תמהו על הבעיין וכו' ומכח קושיות אלו כתבו וכו' והשתא לפי מאי דפירשו הראשונים דשמעתין הויא תיובתיה יעו"ש מה שתירץ.
<b>ולענ"ד</b>נראה דשניא דהתם בנדון הריב"ל כיון שנשבע אמדינן דעתיה דאדעתא דיקיים שבועתיה נשבע מטעם דאריה דשבועה רביע עליה ולא לעבור איסורא, אמנם בההיא דאמימר כיון שהוא טרוד לא רמי אנפשיה ומדכר לכוין לקנות בתחילת ביאה ומה גם שאינו שגור האי דינא כל כך בפיהם ובהכי ניחא דהא אמרינן בגמרא בכמה דוכתי דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ודכוותא נמי נימא גבי כ"ג משום קרא דבתולה מעמיו יקח אשה דדעתו לקנות בתחילת ביאה אמנם ע"פ האמור הנה נכון ודוק כך מצאתי בכתבי הקדש להרב כמה"ר דוד סאבאן ז"ל (א"ה ס"ט עיין למרן מלכא גאון עוזינו הרב הגדול בס' הטהור שורשי הי"ם ח"ב דף ו' ע"ד יעו"ש).
<h5>ו</h5>
<i>האומר לחבירו תן מנה לפלוני ויקנה ביתי לך כיון שנתן קנה הבית מדין ערב.</i> כתב הרב המגיד ז"ל וז"ל בקידושין פ"ק דאמרינן הכי גבי אשה דמקודשת ואמרינן בתר הכי ובתר שמעתתא אחרינא וכן לענין ממונא והסכימו כל המפרשים דאהך נמי קאי ומדין ערב פירוש כמו שהערב משתעבד ולא קבל הוא כלום עכ"ל, ולכאורה לא ידעתי מה בא לחדש במ"ש פירוש וכו' שהרי שם בסוגיא הכי אמר רבא להדיא כאשר יעו"ש אם לא שנאמר דהוקשה להרה"מ בדברי רבינו דכיון דרבינו ס"ל בהלכות אישות דהא דמקודשת היינו דווקא אם אמר לאחר שיתן המתנה הרי את מקודשת בהנאת מתנה זו שנתתי על פיך ואי לאו אינה מקודשת דהוי כנתן הוא ואמרה היא דספיקא הוי וכמ"ש הר"ן בהלכות א"כ הוקשה להרה"מ דאיך השוה רבינו הכא דין זה לדין ערב דהרי שם בקידושין אמרינן וכן לענין ממונא דמשמע דהדין שיש בקידושין איכא ג"כ בממונא, ומשו"ה כתב הרה"מ פירוש כמו שהערב וכו' כלומר דמה שהשוה דין זה לדין ערב היינו דווקא למה שהערב משתעבד ולא קבל הוא כלום ה"נ אע"ג דלא קבל הוא כלום גמר ומקנה ובזה דוקא הוא דהשוה רבינו לדין ערב אבל לשאר דברים יש הפרש בין האשה להממון כן נראה לענ"ד כונת הרה"מ אף שהוא דוחק ודוק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>האומר לחבירו משוך ותקנה או חזק ותקנה וכיוצא בדברים אלו והלך ומשך או שהחזיק לא קנה שמשמע תקנה להבא ועדיין לא הקנה לו.</i> עיין להרב הב"ח בחו"מ סימן רנ"ג סעי' י"ב מה שהקשה לדברי הרא"ש דבתרא מההיא דמציעא דף ט' ותירץ דהרא"ש ס"ל כפירוש רש"י שם ועיין להרא"ש שם במציעא סימן כ"ג יעו"ש ועין בתשובות הרב נאמן שמואל בתשובה סימן ק"י מ"ש על דברי הרב המגיד ומה שי"ל על דבריו עיין בספר הלכה למשה בפירקין דף י"א ע"ג יעו"ש (א"ה ס"ט עיין להרב מגדל עוז מ"ש על דברי הראב"ד וז"ל ואני אומר אין הנדון דומה לראיה וכו' וכן יטול יזכה יחזיק ויקנה לאלתר משמע אלא מאחר שמדבר בנסתר צ"ל ביו"ד של איתן דמשמע לעתיד וכו' אבל מ"ש ר"ח ז"ל בנמצא מדבר וכו' זה ודאי לא קנה יעו"ש ואחרי נשיקת עפרות רגליו הקדושים לא זכיתי להבין דבריו דהרי רבינו בפ"ט מהלכות זכיה ומתנה ה"ג פסק הא דיטול ויזכה בשכיב מרע ומה שמקנה השכיב מרע הוא לאחר מיתה ואי מיירי דהקניה היא לאלתר הא קי"ל אם עמד חוזר ודוק ועיין להרב שביתת יו"ט בלשונות רבינו דף ק"ו ע"א מ"ש בענין זה יעו"ש).
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>האומר לחבירו על מנת שאין לך עלי אונאה יש לו עליו אונאה. </i>וכתב הרב המגיד דהוא מחלוקת דרב ושמואל בפ' הזהב דף נ"א ופסק כרב וכו' ע"כ. וראיתי להרב הנמוקי יוסף שם שכתב וז"ל על מנת שאין לך עלי אונאה אינו עוקר דין תורה אלא מתנה עמו שאותו דין אונאה שיש לו עליו שלא יתבענו ממנו וכו' ודמיא הא מילתא למאי דאמרינן בפ"ק דמכות אמר על מנת שלא תשמיטני שביעית וכו' ולקמן פ' השוכר את האומנין דקדק הרשב"א גבי והא כי מטי יובלא קא הדרא ארעא למרא וכו' דמדלא דחי על מנת שלא יחזירנו ביובל כדדחינן הכא בשביעית ש"מ דלא מהני תנאי ביובל כלל וכו' ע"כ וכ"כ הר"ב בשטמ"ק משם הרשב"א והריטב"א ז"ל עיי"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה להביא עוד ראיה דלא מהני ביובל כמו בשביעית מההיא דפ' יש נוחלין דף קי"ב דעל מה שרצו לומר התם דהבעל יורש את אשתו מדכתיב ואלעזר בן אהרן מת ויקברו אותו בגבעת פנחס בנו וכי מנין לפנחס שלא היה לו לאלעזר מלמד שנשא פנחס אשה ומתה וירשה דחו שם ממאי דילמא לעולם אימא לך בעל לא ירית וכו' ויאיר דזבין מזבן ופנחס דזבן מזבן א"ל פנחס דזבן מזבן לא מצית אמרת דא"כ נמצאת שדה חוזרת ביובל ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו ע"כ והשתא אם איתא דמהני תנאי ביובל כמו בשביעית אמאי לא השיב לו רב פפא דלעולם דפנחס זבן מיזבן ואפ"ה אינה חוזרת ביובל משום דקנאה על מנת שלא תחזור ביובל דמהני תנאה אלא ודאי מדלא השיב רב פפא כך נראה דס"ל דלא מהני תנאה ביובל וא"כ הוא תימה על שני המאורות הגדולים הרשב"א והריטב"א איך לא סייעו סברתם מהך סוגיא וכעת צ"ע (א"ה ס"ט עיין להרב המופלא זה הים גדול בספר שורשי הים ח"ב דף ל"ז ע"א עיי"ש).
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>שתי שדות בנכסי הגר וכו' או שהחזיק במצר לקנות שתיהן ה"ז ספק ואם בא אחד והחזיק בה כדי לקנות זכה האחרון.</i> כתב הרב המגיד וז"ל ונ"ל שטעמו בזה לפי שחזקת זה האחרון חזקה ברורה ודאית וחזקת הראשון מסופק וכיון שכן מעמידין אותה בחזקת זה שחזקתו ברורה ולא שייך דין אם תפס בקרקע עכ"ל, נראה לכאורה דס"ל בעד רבינו דבקרקע לא שייך תפיסה ואין להקשות על הרה"מ מדברי רבינו בפ"כ מהל' מלוה ולוה ה"ג וה"ד דמבואר להדיא דס"ל דאף בקרקע מהניא תפיסה די"ל דלא כתב כן הרה"מ אלא באותו קרקע דאיירי רבינו דלא שייך דין תפיסה ואה"נ דבעלמא בקרקע (לא) מהניא תפיסה, ועיין להגאון המל"מ בפט"ו מהל' טוען ונטען ה"ה מ"ש שם וכשהביא דברי הש"ך שם כתב דלא אמרו אלא במטלטלין אבל בקרקע לא מהני תפיסה יעו"ש באורך ודוק ועיין להטור בחו"מ סימן ק"ד מ"ש משם רבינו יונה כך מצאתי בכתבי הקדש להרב כמהר"ר דוד סאבאן ז"ל.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טו</h5>
<i>היה משכון הגר ביד ישראל ובא ישראל אחר והחזיק בו לוקח ממנו הראשון כנגד מעותיו והאחרון קנה את השאר בד"א בשלא היה המשכון בחצר הראשון אבל אם היה בחצירו חצירו קונה לו שלא מדעתו וכו'. </i>הנה הטור בחו"מ סימן ע"ב כתב וז"ל משכונו של גר ביד ישראל [וכו'] בד"א כשהיה המשכון בחצר שאינה משתמרת ולא היה המלוה בחצירו, אבל אם המלוה בחצירו או אפילו לא היה בחצירו והמשכון בחצר המשתמרת זכה לו חצרו ועיין להרב ב"ח מ"ש שם ומה שהיה לי להשיב על דבריו במ"ש דהרב המגיד פירש כפירוש התוספות קידמני בזה הרב ש"ך שם יעו"ש אך מ"ש שם הש"ך דלענין דינא לא פליגי רש"י ותוספות אנכי לא ידעתי מאי קא קשיא ליה שהרי מ"ש הב"ח הוא דיש הפרש בין פירוש רש"י לפירוש התוס' אבל לענין דינא כולם שוים לטובה, אלא שאפשר דכוונת הש"ך הוא כן מאחר דלענין דינא לא פליגי רש"י והתוס' א"כ מה בא הרב ב"ח לאשמועינן דהוא כפי' התוס' והרא"ש ודלא כפירוש רש"י דמאי איכפת לן בזה אבל מ"ש אח"כ ויכול להיות שהטור והמחבר יפרשו כפירוש רש"י ז"ל דאדרבא אי אפשר לומר שהטור והמחבר יפרשו כפירוש רש"י שהרי כתב בד"א כשהיה המשכון בחצר שאינה משתמרת ולא היה המלוה בחצרו בשעת מיתת הגר אבל אם היה המלוה בחצרו וכו' זכה לו חצירו בכל המשכון והיינו כפירוש התוס' והרא"ש, ועיין להטור בסימן ער"ה סכ"א דנראה קצת ראיה לדברי הש"ך ודוק.
<b>(א"ה</b>ס"ט מחלוקת זה דרש"י והתוס' תלוי בפירושא דשמעתתא דרש"י ז"ל שם בד"ה והלכתא דליתיה בחצירו כתב וז"ל והלכתא הא דאמרינן זה קנה את השאר בדליתיה למשכון בחצרו של מלוה בשעת מיתת הגר אבל איתיה למשכון קנה ליה חצרו עכ"ל והתוס' שם בד"ה והלכתא כתבו וז"ל פירש הקונטרס דאמשכון קאי וכו' וצ"ל דאיירי בחצר המשתמרת דאי בחצר שאינה משתמרת לא קנה אלא א"כ עומד בצד שדהו וכו' ולר"י נראה דמעיקרא נמי הכי ס"ל דאיירי בחצר שאינה משתמרת ולא קנה אלא א"כ עומד בצד שדהו וכן משמע נמי מבא זה והחזיק בה וכו' יעו"ש והרשב"א ז"ל שם בחי' הביא שתי הסברות ולא הכריע ביניהם והרא"ש ז"ל שם סימן ו' ובפ"ק דמציעא אות ל"א פשיטא ליה כסברת ר"י. אמנם התוס' שם במציעא דף י"א בד"ה הני מילי בחצר המשתמרת פשיטא להו כסברת רש"י וכן דעת ר"ח והביא דבריו הרב בעה"ת בשער מ"ט חלק י"ח וכן דעת הר"י אלברצלוני ז"ל וכמ"ש שם הרב הגדול בעל גדו"ת יעו"ש וכן נראה להדיא דכן דעת רבינו ממ"ש בד"א כשלא היה המשכון בחצר הראשון אבל אם היה בחצרו חצרו קונה לו שלא מדעתו והיינו ממש כפירוש רש"י וכבר קדם לנו הרב המגיד וכתב וז"ל ופי' מ"ש אבל אם היה בחצרו קונה לו בחצר המשתמרת אבל חצר שאינה משתמרת בעינן שיהיה עומד בתוך שדהו וכבר נתבאר חילוק זה בפי"ז מהל' גזילה וכו' יעו"ש הרי להדיא כדכתיבנא.
<b>כי</b>מן הבא"ר יפה השיב ידיד נפשי החכם הנעלה כבוד הרב שבתי דיאש דמתקרי בכור הי"ו במ"ש הרב פרי עץ חיים אביגדור ז"ל בפ"א מהל' אלו ה"ד על מ"ש רבינו הפורס מצודה בשדה חבירו וכו' ואם היה עומד בעל השדה ואמר זכתה לי שדה קנה בעל השדה על זה כתב וז"ל וכן נראה פסק הרמב"ם ז"ל בפי"ז מהל' גזילה שצריך שיאמר זכתה לי שדה עיי"ש אבל התוס' כתבו במס' מציעא דף י"א אע"ג דלא אמר זכתה לי שדה קנה עיי"ש, וכן פסקו רוב הפוסקים וכו' ולכאורה קשה לדברי רבינו ממ"ש בסוגיא ערוכה במסכת ב"ק דף מ"ט ע"ב משכונו של גר ביד ישראל וכו' והלכתא דליתניהו בחצירו דלא קנה עיי"ש וכן פסק הרמב"ם דין זה בפ"ב מהל' אלו הט"ו עיי"ש הרי משמע בהדיא הא איתיה בחצירו אפי' דלא אמר זכתה לי שדה דקנה והתם ג"כ מסתמא לא הויא חצר המשתמרת כיון שנכנס ישראל אחר והחזיק בו דומיא דהכא וא"כ היאך כתב רבינו ואמר זכתה לי הא לא אמר לא קנה היפך דברי הש"ס וצ"ע, ועיין מ"ש הרא"ש בפסקיו בפ' שור שנגח את הפרה ובפ' קמא דבבא מציעא עכ"ל דהוא תימה רבתי איך אשתמיט מיניה דמר דזהו מחלוקת בין גדולי הפוסקים ורבינו ס"ל כדעת רש"י ז"ל דאיירי בחצר המשתמרת וכעת צ"ע אלו דבריו נר"ו ועיין להרב גדו"ת שם מה שתמה על סברת ר"י יעו"ש).
<h5>טז</h5>
<i>היה משכון הגר ביד ישראל ובא ישראל אחר והחזיק בו לוקח ממנו הראשון כנגד מעותיו והאחרון קנה את השאר בד"א בשלא היה המשכון בחצר הראשון אבל אם היה בחצירו חצירו קונה לו שלא מדעתו וכו'. </i>הנה הטור בחו"מ סימן ע"ב כתב וז"ל משכונו של גר ביד ישראל [וכו'] בד"א כשהיה המשכון בחצר שאינה משתמרת ולא היה המלוה בחצירו, אבל אם המלוה בחצירו או אפילו לא היה בחצירו והמשכון בחצר המשתמרת זכה לו חצרו ועיין להרב ב"ח מ"ש שם ומה שהיה לי להשיב על דבריו במ"ש דהרב המגיד פירש כפירוש התוספות קידמני בזה הרב ש"ך שם יעו"ש אך מ"ש שם הש"ך דלענין דינא לא פליגי רש"י ותוספות אנכי לא ידעתי מאי קא קשיא ליה שהרי מ"ש הב"ח הוא דיש הפרש בין פירוש רש"י לפירוש התוס' אבל לענין דינא כולם שוים לטובה, אלא שאפשר דכוונת הש"ך הוא כן מאחר דלענין דינא לא פליגי רש"י והתוס' א"כ מה בא הרב ב"ח לאשמועינן דהוא כפי' התוס' והרא"ש ודלא כפירוש רש"י דמאי איכפת לן בזה אבל מ"ש אח"כ ויכול להיות שהטור והמחבר יפרשו כפירוש רש"י ז"ל דאדרבא אי אפשר לומר שהטור והמחבר יפרשו כפירוש רש"י שהרי כתב בד"א כשהיה המשכון בחצר שאינה משתמרת ולא היה המלוה בחצרו בשעת מיתת הגר אבל אם היה המלוה בחצרו וכו' זכה לו חצירו בכל המשכון והיינו כפירוש התוס' והרא"ש, ועיין להטור בסימן ער"ה סכ"א דנראה קצת ראיה לדברי הש"ך ודוק.
<b>(א"ה</b>ס"ט מחלוקת זה דרש"י והתוס' תלוי בפירושא דשמעתתא דרש"י ז"ל שם בד"ה והלכתא דליתיה בחצירו כתב וז"ל והלכתא הא דאמרינן זה קנה את השאר בדליתיה למשכון בחצרו של מלוה בשעת מיתת הגר אבל איתיה למשכון קנה ליה חצרו עכ"ל והתוס' שם בד"ה והלכתא כתבו וז"ל פירש הקונטרס דאמשכון קאי וכו' וצ"ל דאיירי בחצר המשתמרת דאי בחצר שאינה משתמרת לא קנה אלא א"כ עומד בצד שדהו וכו' ולר"י נראה דמעיקרא נמי הכי ס"ל דאיירי בחצר שאינה משתמרת ולא קנה אלא א"כ עומד בצד שדהו וכן משמע נמי מבא זה והחזיק בה וכו' יעו"ש והרשב"א ז"ל שם בחי' הביא שתי הסברות ולא הכריע ביניהם והרא"ש ז"ל שם סימן ו' ובפ"ק דמציעא אות ל"א פשיטא ליה כסברת ר"י. אמנם התוס' שם במציעא דף י"א בד"ה הני מילי בחצר המשתמרת פשיטא להו כסברת רש"י וכן דעת ר"ח והביא דבריו הרב בעה"ת בשער מ"ט חלק י"ח וכן דעת הר"י אלברצלוני ז"ל וכמ"ש שם הרב הגדול בעל גדו"ת יעו"ש וכן נראה להדיא דכן דעת רבינו ממ"ש בד"א כשלא היה המשכון בחצר הראשון אבל אם היה בחצרו חצרו קונה לו שלא מדעתו והיינו ממש כפירוש רש"י וכבר קדם לנו הרב המגיד וכתב וז"ל ופי' מ"ש אבל אם היה בחצרו קונה לו בחצר המשתמרת אבל חצר שאינה משתמרת בעינן שיהיה עומד בתוך שדהו וכבר נתבאר חילוק זה בפי"ז מהל' גזילה וכו' יעו"ש הרי להדיא כדכתיבנא.
<b>כי</b>מן הבא"ר יפה השיב ידיד נפשי החכם הנעלה כבוד הרב שבתי דיאש דמתקרי בכור הי"ו במ"ש הרב פרי עץ חיים אביגדור ז"ל בפ"א מהל' אלו ה"ד על מ"ש רבינו הפורס מצודה בשדה חבירו וכו' ואם היה עומד בעל השדה ואמר זכתה לי שדה קנה בעל השדה על זה כתב וז"ל וכן נראה פסק הרמב"ם ז"ל בפי"ז מהל' גזילה שצריך שיאמר זכתה לי שדה עיי"ש אבל התוס' כתבו במס' מציעא דף י"א אע"ג דלא אמר זכתה לי שדה קנה עיי"ש, וכן פסקו רוב הפוסקים וכו' ולכאורה קשה לדברי רבינו ממ"ש בסוגיא ערוכה במסכת ב"ק דף מ"ט ע"ב משכונו של גר ביד ישראל וכו' והלכתא דליתניהו בחצירו דלא קנה עיי"ש וכן פסק הרמב"ם דין זה בפ"ב מהל' אלו הט"ו עיי"ש הרי משמע בהדיא הא איתיה בחצירו אפי' דלא אמר זכתה לי שדה דקנה והתם ג"כ מסתמא לא הויא חצר המשתמרת כיון שנכנס ישראל אחר והחזיק בו דומיא דהכא וא"כ היאך כתב רבינו ואמר זכתה לי הא לא אמר לא קנה היפך דברי הש"ס וצ"ע, ועיין מ"ש הרא"ש בפסקיו בפ' שור שנגח את הפרה ובפ' קמא דבבא מציעא עכ"ל דהוא תימה רבתי איך אשתמיט מיניה דמר דזהו מחלוקת בין גדולי הפוסקים ורבינו ס"ל כדעת רש"י ז"ל דאיירי בחצר המשתמרת וכעת צ"ע אלו דבריו נר"ו ועיין להרב גדו"ת שם מה שתמה על סברת ר"י יעו"ש).
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מחל לחבירו חוב שיש לו עליו או נתן לו הפקדון שהיה מופקד אצלו ה"ז מתנה, הנקנית בדברים בלבד. </i>מדברי רבינו אלו נראה דדוקא גבי חוב שייך לשון מחילה אבל גבי פקדון לא שייך מחילה אלא לשון נתינה ומה שיש לעמוד בזה עיין להרב לח"מ ולהרב מל"מ ולהרב פני משה ח"א סי' פ"ב ועיין עוד בתשובת הרב לחם רב סימן קמ"ב ועיין עוד בתשובת מהר"ם אלשיך סימן פ' שהביא ראיה לדבריו דבחוב שייך לשון מחילה ובפקדון לא שייך אלא לשון מתנה מדברי הטור יעו"ש ולא זכר שר מדברי רבינו אלו דס"ל הכי, (א"ה ס"ט אם בחוב שייך לשון נתינה עיין להרב דין אמת בחו"מ סימן רמ"א סק"ב יעו"ש ועיין להרב פני אהרן בחלק יו"ד סימן כ"ה מ"ש בזה).
<h5>ח</h5>
<i>וכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ואינו צריך לכפול התנאי כך הורו מקצת הגאונים ולזה דעתי נוטה ורבותי הורו שא"צ לכפול התנאי ולהקדים הן ללאו אלא בגיטין ובקידושין בלבד ואין לדבר זה ראיה.</i> ועיין לרבינו בפ"ו מהל' אישות הי"ד והי"ז וי"ל ועיין להלח"מ בפרקין שכתב וז"ל ועוד קשה במ"ש בהל' סנהדרין דהוא היפך הסוגיא האמורה דלפי הסוגיא הנזכרת דאיסורא דלית ביה ממונא לכולי עלמא לא בעינן תנאי כפול ומתני' איירי בשבועה דאית ביה ממונא דהיא שבועת העדות ואם נאמר דרבינו גריס לעולם תיפוך וכו' יעו"ש.
<b>ואני</b>שמעתי ולא אבין במ"ש דמתניתין איירי בשבועה דאית ביה ממונא דזה דוקא למאן דגריס בגמרא לעולם תיפוך וכמ"ש רש"י שם בד"ה ושאני סוטה אבל למאי דגרסינן בגמרא לעולם לא תיפוך א"כ ר' מאיר מחייב אפילו באיסורא דאית ביה ממונא דאית ליה מכלל לאו אתה שומע הן אם כן קשה מההיא דסוטה לר"מ דאיסורא דאית ביה ממונא הוא וסבירא דבעינן תנאי כפול וי"ל ודוק.
<h5>י</h5>
<i>האומר לחבירו שור זה אני נותן לך במתנה על מנת שתחזירהו הקדישו והחזירו הרי זה מוקדש ומוחזר אמר לו על מנת שתחזירהו לי אינו קדוש.</i> וראיתי להגאון התנא בספר מל"מ שכתב וז"ל כתב בעה"ת שער ב' שאם אמר על מנת שתחזירהו לי דאם מת הנותן ולא החזירו בחייו נתבטלה מתנתו דומיא דגט באומר על מנת שתתן לי מאתים זוז דאמרינן לי ולא ליורשי ויש לגמגם בדינו דשאני התם דמילת לי מיותרת וכו' אבל הכא דלי איצטריך דהא ראוי לי קאמר מנא לן לטפויי לי ולא ליורשיו נמי שוב ראיתי להרשב"א שכתב גם כן כדברי בעה"ת הביא דבריו מהר"י קארו סימן רמ"א וכו' ע"כ.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה דבריו תמוהים שהרי מדברי הרשב"א שהביא מרן משם מוכח דס"ל להדיא דלי וליורשי קאמר שכתב וז"ל כתב הרשב"א בסימן אלף שאלה הנותן מתנה לחבירו על מנת להחזיר ולא קבע זמן והנותן אומר לא נתכוונתי אלא שתחזירהו מיד והמקבל אומר אין לי להחזירו וכו' תשובה וכו' ולמ"ד בעל מנת שתתני לי מאתיים זוז ומת נותנת לאחד מן היורשים ה"נ מחזירו ליורשים עכ"ל והא ודאי מדהוצרך לומר ולמ"ד וכו' ודאי דס"ל דהלכה כמותו דלי ואפי' ליורשי היפך סברת הרב בעה"ת וא"כ הדבר קשה דאיך הביא הרב מתשובה זו שכתב כדברי בעה"ת דלפי האמור אדרבא דברי הרשב"א הם היפך מדברי הבעה"ת אך אחר ההתבוננות לק"מ ודוק.
<b>א"ה</b>ס"ט עיין להרב מחנה אפרים בהל' זכיה ומתנה סימן כ"ב דף ל"ט ע"ג מאי דשקיל וטרי בתשובה זו יעו"ש, איברא שדברי הרשב"א הם תמוהים שהרי כתב מרן הב"י בסי' ר"ז בשם הרשב"א שסובר דהלכה כרבנן דס"ל לי ולא ליורשי היפך מ"ש בשמו בסי' רמ"א ועיין להגאון אבי התעודה מרן החבי"ב ז"ל שם בסי' ר"ז הגהת ב"י אות ל"ח ואות ל"ט שהקשה כן להרשב"א ז"ל ומה שתירץ שם אחר המחילה רבה לא ידעתי תירוצו ודוק. ובהיותי בזה אמרתי מצוה להביא כאן מה שמצאתי בכתבי הקדש להרב כמוהר"ד סאבאן ז"ל שכתב וז"ל עיין מ"ש הרב מגן אברהם בסימן תמ"ח סק"ה דאם אמר הריני נותן לך ותחזירהו לי נמצא שאין המתנה תלויה בחזרה שאף אם לא יחזירהו לו הוי מתנה פשיטא דשרי מדינא יעו"ש, הרי דבאומר הריני נותן לך ותחזירהו לי כתב הרב דאף דלא החזיר הוי מתנה גמורה דאשתמיט מיניה דמר דברי מור"ם ביו"ד סימן ש"ה סק"ח שכתב וז"ל אבל אם אמר הא לך ה' סלעים ותחזירם לא הוי מתנה ואין בנו פדוי ע"כ וכתב שם הרב ט"ז דהטעם הוא דכשאומר ותחזירם הוי כחוזר מדבריו הראשונים שנתן מתנה וביטל האחרון את הראשון ומשו"ה לא הוי מתנה ומשם הפרישה כתב הטעם דכשאומר ותחזירם משמע שמיד יחזיר ולא היה מתנה כלל ואפילו רגע אחד יעו"ש הרי דמור"ם פסק היפך דבריו וכעת צ"ע.
<b>(א"ה</b>ס"ט עיין למ"מ הרב הגדול בס' שרשי הים ח"ג דף כ"ג ע"ב יעו"ש והנה לענין מעות פורים אם נתנם במתנה על מנת להחזיר אי שמה מתנה או לא עיין למור"ם באו"ח סימן תרצ"ה שפסק שאם מחל לו יצא יעו"ש ועיין להרב קרבן נתנאל שהביא ראיה לדבריו מההיא דנדרים דף ס"ג ע"ב יעו"ש והרב מופת הדור כמוהר"י אזולאי ז"ל בספר ברכי יוסף שם כתב עליו דלפי מ"ש הרב תרומת הדשן דבמנות פורים צריך שיאכלו בסעודה לפי"ז אף דבעלמא קי"ל מתנה על מנת להחזיר שמה מתנה הכא לאו שמה מתנה ומשו"ה אם מחלה לו לא יצא יעו"ש, ועיין להרב עושה שלום בחי' למגילה דף קכ"א ע"א שהביא דברי הרב ברכי יוסף אלו וכתב עליו דלא זכה להבין דבריו כאשר יעו"ש ויפה השיב עליו ידיד נפשי החכם המרומם כמה"ר שמואל מפדוואה נר"ו דאדרבא דבריו אינם מובנים וכמו שיראה המעיין ודוק אלו דבריו נר"ו).
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>זכין לקטן וכו' וחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו אע"פ שאינו עומד שם כיון שהגיע המתנה לחצירו כאלו זכה בה אחר בד"א בחצר המשתמרת אבל בחצר שאינה משתמרת כגון שדהו וחורבתו עד שיהיה עומד בצדה ויאמר זכתה לי שדי.</i> וכן פסק בפי"ז מהל' גזילה ואבידה ה"ח דצריך שיאמר זכתה לי שדי וכתב הרב המגיד שם וז"ל בחצר המשתמרת וכו'. משנה מפורשת ובגמרא ופירוש דבעינן תרתי בחצר שאינה משתמרת עומד בצד שדהו ושיאמר זכתה לי שדי וכן מוכיח פשט המשנה והגמרא וכן מפורש בפירוש בירושלמי וכן פירשו רוב המפרשים ז"ל אבל הרשב"א ז"ל חולק ואמר דכי קתני במתני' זכתה לי חצירי קנה לאו דוקא דהוא הדין לא אמר כיון דעומד בצד שדהו ומשום סיפא נקטו וראייתו וכו' יעו"ש וכ"כ התוס' שם במציעא ד"ה זכתה לי וכו'.
<b>וראיתי</b>להרב בצלאל בשטמ"ק בדף מ' ע"ד מה שהקשה שם לדעת הר"ן בשם רבו וז"ל וא"ת לפי שיטתו ז"ל דכתב במשנתינו דוקא באומר זכתה לי שדה אבל אם לא אמר לא זכה למאי נפק"מ אם לא אמר זכתה לי שדה לא זכה אפי' שיודע שיש בתוכה מציאה ואי כשאמר זכתה לי שדה זכה בה אע"ג דלא ידע דהא מן הספק אמר זכתה לי שדה וכיון שיש בתוכה מציאה ודאי קנה ובשלמא לשיטת התוס' ניחא וי"ל דעד כאן לא אמרינן דבעינן שיאמר זכתה לי שדה אלא במציאה [המתגלגלת אבל במציאה] שאינה מתגלגלת כגון ארנקי או עומר השכחה מודה הוא ז"ל דאפילו לא אמר כלום זכתה לו שדהו עכ"ל.
<b>ואחר</b>המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קדשו קשה לי טובא להר"ב דאמאי לא תמה עליו ממ"ש הר"ן גופיה והביא דבריו הוא בעצמו שם בעמוד ראשון וז"ל הר"ן איכא מ"ד דזכתה לי לאו דוקא וכו' ומשום האי טעמא נמי שדה שאינה משתמרת אינו קונה לו אפילו עומד בצדה למציאה שהיא בתוכו ואינו יודע אותה אפילו מציאה שאינה הולכת כארנקי וכיוצא בו לפי שכיון שאינו יודע יניחנה וילך ולא הויא משתמרת וכמו שאני עתיד לפרש בגמרא בס"ד הילכך דוקא תנן ואמר זכתה לי שדה כדי שתהא משומרת לו וכו' וכ"כ הרמב"ם בפי"ז מהל' גזילה ואבידה עכ"ל (א"ה ס"ט וכן מצאתי אני עני לשון זה בהר"ן שם בחי' למציעא הנדפס מחדש יעו"ש הרי להדיא דאף במציאה שאינה מהלכת ס"ל להר"ן דצריך שיאמר זכתה לי שדה היפך מ"ש הרדב"ז בדעתו של הר"ן).
<b>ועוד</b>קשה להרדב"ז דאמאי לא הקשה קושיא זו על רבינו שכתב שם סתם נפלה מציאה וכו' ולא חילק בין מהלכת לשאינה מהלכת וכמ"ש מרן כ"מ שם לדעתו ז"ל ושם לא שייך חי' אלא דלפי דברי הר"ן אלו המובאים בשט"ק דס"ל דאפי' באינה מהלכת כארנקי וכיוצא דצריך שיאמר זכתה לי שדה א"כ אין מקום למ"ש מרן כ"מ שם בהל' גזילה וז"ל כתב נמוקי יוסף על מתני' דאמר זכתה לי שדה כתב הרנב"ר דדוקא דאמר הכי כיון דצבי וגוזלות הללו מהלכים הם וכו' וכך הם דברי הרמב"ם בפי"ז מהל' גזילה ואבידה מ"ש שכך הם דברי הרמב"ם אינו מחוור שהרי לטעמו של הר"ן דוקא בהני שהם מהלכים הוא דבעי דלימא זכתה לי שדה אבל במציאה שאינה מהלכת כלל אפילו לא אמר הכי קני ואילו לדברי רבינו אפילו במציאה שאינה מהלכת צריך שיאמר זכתה לי שדה שהרי סתם וכתב וכו' יעו"ש, ואחר נשיקת עפרות רגלי קדש בהגלות נגלות לנו דברי הר"ן המובאים בשטמ"ק אין מקום לדבריו ח"ו דהרי להדיא כתב הר"ן דאפילו בארנקי וכיוצא צריך שיאמר זכתה לי שדה ואי לא אמר לא קנה ומשום הכי שפיר כתב הר"ן וכך הם דברי הרמב"ם ודוק (א"ה ס"ט עיין להרב מגן שאול בלשונות רבינו דף ל"ג ע"ד ובמה שכתבתי לעיל בפ"ב מהל' אלו הט"ו יעו"ש).
<h5>ט</h5>
<i>זכין לקטן וכו' וחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו אע"פ שאינו עומד שם כיון שהגיע המתנה לחצירו כאלו זכה בה אחר בד"א בחצר המשתמרת אבל בחצר שאינה משתמרת כגון שדהו וחורבתו עד שיהיה עומד בצדה ויאמר זכתה לי שדי.</i> וכן פסק בפי"ז מהל' גזילה ואבידה ה"ח דצריך שיאמר זכתה לי שדי וכתב הרב המגיד שם וז"ל בחצר המשתמרת וכו'. משנה מפורשת ובגמרא ופירוש דבעינן תרתי בחצר שאינה משתמרת עומד בצד שדהו ושיאמר זכתה לי שדי וכן מוכיח פשט המשנה והגמרא וכן מפורש בפירוש בירושלמי וכן פירשו רוב המפרשים ז"ל אבל הרשב"א ז"ל חולק ואמר דכי קתני במתני' זכתה לי חצירי קנה לאו דוקא דהוא הדין לא אמר כיון דעומד בצד שדהו ומשום סיפא נקטו וראייתו וכו' יעו"ש וכ"כ התוס' שם במציעא ד"ה זכתה לי וכו'.
<b>וראיתי</b>להרב בצלאל בשטמ"ק בדף מ' ע"ד מה שהקשה שם לדעת הר"ן בשם רבו וז"ל וא"ת לפי שיטתו ז"ל דכתב במשנתינו דוקא באומר זכתה לי שדה אבל אם לא אמר לא זכה למאי נפק"מ אם לא אמר זכתה לי שדה לא זכה אפי' שיודע שיש בתוכה מציאה ואי כשאמר זכתה לי שדה זכה בה אע"ג דלא ידע דהא מן הספק אמר זכתה לי שדה וכיון שיש בתוכה מציאה ודאי קנה ובשלמא לשיטת התוס' ניחא וי"ל דעד כאן לא אמרינן דבעינן שיאמר זכתה לי שדה אלא במציאה [המתגלגלת אבל במציאה] שאינה מתגלגלת כגון ארנקי או עומר השכחה מודה הוא ז"ל דאפילו לא אמר כלום זכתה לו שדהו עכ"ל.
<b>ואחר</b>המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קדשו קשה לי טובא להר"ב דאמאי לא תמה עליו ממ"ש הר"ן גופיה והביא דבריו הוא בעצמו שם בעמוד ראשון וז"ל הר"ן איכא מ"ד דזכתה לי לאו דוקא וכו' ומשום האי טעמא נמי שדה שאינה משתמרת אינו קונה לו אפילו עומד בצדה למציאה שהיא בתוכו ואינו יודע אותה אפילו מציאה שאינה הולכת כארנקי וכיוצא בו לפי שכיון שאינו יודע יניחנה וילך ולא הויא משתמרת וכמו שאני עתיד לפרש בגמרא בס"ד הילכך דוקא תנן ואמר זכתה לי שדה כדי שתהא משומרת לו וכו' וכ"כ הרמב"ם בפי"ז מהל' גזילה ואבידה עכ"ל (א"ה ס"ט וכן מצאתי אני עני לשון זה בהר"ן שם בחי' למציעא הנדפס מחדש יעו"ש הרי להדיא דאף במציאה שאינה מהלכת ס"ל להר"ן דצריך שיאמר זכתה לי שדה היפך מ"ש הרדב"ז בדעתו של הר"ן).
<b>ועוד</b>קשה להרדב"ז דאמאי לא הקשה קושיא זו על רבינו שכתב שם סתם נפלה מציאה וכו' ולא חילק בין מהלכת לשאינה מהלכת וכמ"ש מרן כ"מ שם לדעתו ז"ל ושם לא שייך חי' אלא דלפי דברי הר"ן אלו המובאים בשט"ק דס"ל דאפי' באינה מהלכת כארנקי וכיוצא דצריך שיאמר זכתה לי שדה א"כ אין מקום למ"ש מרן כ"מ שם בהל' גזילה וז"ל כתב נמוקי יוסף על מתני' דאמר זכתה לי שדה כתב הרנב"ר דדוקא דאמר הכי כיון דצבי וגוזלות הללו מהלכים הם וכו' וכך הם דברי הרמב"ם בפי"ז מהל' גזילה ואבידה מ"ש שכך הם דברי הרמב"ם אינו מחוור שהרי לטעמו של הר"ן דוקא בהני שהם מהלכים הוא דבעי דלימא זכתה לי שדה אבל במציאה שאינה מהלכת כלל אפילו לא אמר הכי קני ואילו לדברי רבינו אפילו במציאה שאינה מהלכת צריך שיאמר זכתה לי שדה שהרי סתם וכתב וכו' יעו"ש, ואחר נשיקת עפרות רגלי קדש בהגלות נגלות לנו דברי הר"ן המובאים בשטמ"ק אין מקום לדבריו ח"ו דהרי להדיא כתב הר"ן דאפילו בארנקי וכיוצא צריך שיאמר זכתה לי שדה ואי לא אמר לא קנה ומשום הכי שפיר כתב הר"ן וכך הם דברי הרמב"ם ודוק (א"ה ס"ט עיין להרב מגן שאול בלשונות רבינו דף ל"ג ע"ד ובמה שכתבתי לעיל בפ"ב מהל' אלו הט"ו יעו"ש).
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל שטר מתנת קרקע שאין כתוב בו ואמר לנו פלוני הנותן שבו בשווקים וברחובות וכתבו לו מתנה גלויה ומפורסמת וכו' חוששין לה שמא מתנה מסותרת היא ולא זכה המקבל.</i> כתב הרב המגיד דהכי איתא בבתרא דף מ' וכו' והלכתא חיישינן יעו"ש באורך ועיין להרב מהרש"ח בספר בני שמואל בסימן מ' ולהרב מחנה אפרים בהל' זכיה ומתנה סי' ל"ז.
<b>והנה</b>התוס' שם בד"ה איכא דאמרי כתבו וז"ל ור"ח גריס דאמר להו לא תיתבו בשוקא ברא וכו' אבל כתובו לא חשיב סתמא וכשר לפירוש ר"ח וכו' עכ"ל וכ"כ הרב בעל העיטור באות מ' דף צ"ג ע"ג, כי מן האמור קשה לי למ"ש להרב מל"מ בפירקין שהביא דברי ריא"ז המובא בשלטי הגבורים וכתב דסברא יחידית היא יעו"ש ולפום ריהטא אחרי המחילה רבה לפי דברי התוספות הללו מבואר יוצא דס"ל לר"ח כריא"ז, אלא דלזה י"ל דמ"ש דהיא סברא יחידית היינו על מה שחילק ריא"ז דדוקא אם השטר היוצא לפנינו הוא סתם חיישינן לסתמא אבל אם הוא אמר לעדים סתם כתבו יש לו לכתוב ואמר לנו וכו' ולא חיישינן לסתמא בזה הוא דכתב דהיא סברא יחידית דהתוס' לא חילקו בכך אלא דפש גבן להבין אמרי בינה במ"ש השלטי הגבורים שם וז"ל ולי נראה שאם אמר סתם להם אין להם לכתוב אלא סתם ואין להם לכתוב מה שלא אמר להם והרי זו בחזקת מתנה מסותרת דהיא בטלה לגמרי עד שיצוה להם לכתוב בגלוי ויכתבו הם ואמר לנו כתבוה בשוקא וחתמוה בברא וכו' וכן היא שיטת רבינו חננאל עכ"ל דלכאורה יפלא דלפי דברי התוס' הנ"ל במה שהביאו לדברי ר"ח יראה דס"ל לר"ח כריא"ז והוא מן התימה להרב מל"מ שהביא דברי ריא"ז אלו המובאים בשה"ג ולא נרגש מזה ודוק. (א"ה ס"ט עיין להרב פרי האדמה בפרקין דף נ"ג ע"א וע"ב מש"כ ודוק ולעט"ר מ"מ הר' הגדול כמה"ר דוד אמאדו בס' הנדפס מחדש תהלה לדוד בדף קס"ח ע"ב יעו"ש ולקמן בדרוש לנשואין בס"ד.
<h5>ו</h5>
<i>שני שטרות שזמנן ביום אחד והן כתובין על שדה אחת בין במכר בין במתנה אם דרך אנשי המקום לכתוב שעות וכו' הרי הדבר מסור לדיינים כל שדעתם נוטה וכו'.</i> ועיין מ"ש הרב המגיד. והנה הרב הגדול בעל לח"מ תמה על רבינו מההיא דבתרא דהקשו שם גבי ההיא ארבא דאמר רב נחמן כל דאלים גבר דמאי שנא משני שטרות היוצאין ביום אחד דרב אמר יחלוקו ושמואל אמר שודא דדייני ותירצו התם ליכא למיקם עלה דמילתא הכא איכא למיקם עלה דמילתא וכו' לפי' רבינו דמפרש דטעם שמואל הוא דס"ל כר' אלעזר ואילו באו עדים ואמרו לזה נמסר בבוקר ולזה נמסר בערב זה שנמסר לו ראשון קנה דעדי מסירה כרתי הלכך שודא עדיפא דדילמא אתו סהדי ומסהדי ואמרי דהכי הוה מעשה א"כ קשה טובא היכי קאמר דהתם ליכא למיקם עליה דמילתא הא איכא למיקם דילמא אתו סהדי ומסהדי לזה נמסר בבקר ולזה בערב בשלמא לרשב"ם ניחא וכו' אלא לרבינו ז"ל קשה יעו"ש מה שתירץ ותירוצו דחוק וכמו שהעיד הוא ז"ל.
<b>ולענ"ד</b>בהורמנותיה דמר נראה לתרץ דמאי דאמרינן התם ליכא למיקם עלה דמילתא הוא כמ"ש הרב הנמוקי יוסף ז"ל שם וז"ל התם ליכא למיקם עלה דכיון שהם יודעים מי הם העדים ולא יכלו לעמוד על נכון הדבר מפני ששכחו הענין או שמתו העדים תו ליכא למיקם עכ"ל, הרי דלפי פירושו א"כ שפיר קאמר הש"ס ליכא למיקם עלה דמילתא ומעתה לא נפלאת היא לומר דגם רבינו הכי מפרש הסוגיא ודוק ועיין להרב מחנה אפרים בחי' על רבינו דף ל"ב מה שתירץ לזה יעו"ש (א"ה ס"ט עיין להרב שביתת יו"ט בפירקין דף ק"ד ע"ב ודוק).
<b>ובהיותי</b>בזה אתנהלה לעט'י במה שנחלקו אבות העולם בפירוש שודא דדייני דלדעת רש"י בכתובות דף פ"ה ע"ב ובדוכתי טובא הוא דהדבר תלוי באומד הדיינים לפי מה שהן רואים הי מהם היה רגיל יותר זה נקרא שודא אמנם ר"ת שם ובכמה דוכתי ס"ל דפי' שודא הוא שהדיין יתן למי שירצה ועיין להתוספות בשבועות דף ל' ע"א דכתבו שם על ההיא דשלח רב יוסף לרב נחמן עולא חבירנו עמית בתורה ובמצות וכו' אי נמי לשודא דדייני על זה כתבו וז"ל אי נמי לשודא דדייני לפי' ר"ת דמפרש דשודא למי שירצה הדיין ליתן יתן צ"ל דהכא היה הבעל דין שכנגדו תלמיד חכם והיה ירא שמא יתן לו כדאמרינן תלמיד חכם קודם גבי נכסי לטוביה ולכך שלח ליה שגם זה תלמיד חכם ויעשה שודא למי שירצה יעו"ש ומהריב"ל ז"ל שם בחי', והרב חידושי הלכות המה ראו כן תמהו במ"ש לפי' ר"ת צ"ל וכו' כנראה דלפי' רש"י לא היו צריכין לומר כן הלא אף לפירוש רש"י צ"ל דבעל דין שכנגדו היה תלמיד חכם דאל"כ וכו' יעו"ש והם ז"ל באו לכלל ישוב וכל לגבי דידי הם תירוצים דחוקים כאשר יראה הרואה.
<b>ולענ"ד</b>נראה ליישב דבריהם דבשלמא לרש"י ניחא דשלח ליה עולא חבירנו עמיתי בתורה ובמצות דהיינו לענין דשייך לשודא דדייני ומפרש רש"י שאם הדין תלוי בשודא דדייני זה ראוי לזכותו דחכם וצדיק הוא ואינו צריך לעשות שודא וכן הבין רב נחמן הא דשלח ליה רב יוסף עולא חבירינו עמיתי בתורה דה"ק ליה שאם יבא לפניו דין שנוגע לשודא דהיינו בשני עמי הארץ או בשני קרובים וצריך לעשות אומדנא בדעתו של נותן לכך שלח ליה רב יוסף עולא חבירנו וכו' וכיון שהוא תלמיד חכם א"צ לעשות שודא אמנם לפי' ר"ת שמפרש שודא למי שירצה הדיין קשה לפי' למה ליה לרב יוסף לשלוח אליו שהוא תלמיד חכם הא אפי' אם אינו ת"ח הו"ל לבקש מאת ר"נ שיתן לו אף שהוא עם הארץ כיון שהדבר מסור לדיינים לכך בהכרח צריכים אנו לומר דבע"ד שכנגדו היה ת"ח והיה ירא רב יוסף שיתן לבע"ד שכנגדו ולא לעולא לכך שלח לו דעולא ג"כ היה ת"ח והדין הוא שיעשה שודא ויתן למי שירצה כן נראה לענ"ד בכונת התוס' (א"ה ס"ט עיין להרב עלה דיונה שם בחי' לשבועות ולהרב קקיון דיונה שם ובס' הנדפס מחדש אהלי יאודה למהר"י אמאדו ז"ל בחי' יעו"ש).
<b>והנה</b>הרי"ף ז"ל לא פי' מהו פירוש שודא אלא הביא לישנא דהש"ס כצורתו אבל הרא"ש בפ' חזקת הבתים דף ל"ה פירש כפירוש ר"ת יעו"ש וחזי הוית למרן הב"י בחו"מ סו"ס רנ"ג ולהפרישה שם ובסמ"ע שם סקי"ב כתבו דהר"ן הסכים לפירוש ר"ת יעו"ש. ונוראות נפלאתי עלייהו דרבנן קדישי איך כתבו כן מאחר דהר"ן בפ' עשרה יוחסין גבי נאמן הדיין לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי וכו' והדר פריך וניהדר ונדיינהו בשודא דדייני על זה כתב וז"ל בשודא דדייני בדין שאינו תלוי בטעם אלא הכל לפי לבו של דיין כההיא דכתובות וכו' ואמרינן שודא דדייני למי שיתנדב לב הדיין כלומר נ"ל שזה היה רגיל אצלו יותר ולזה נתן וכיון שפי' כן עכ"ל, הרי בהדיא דהר"ן מפרש בפירוש שודא כמו שפירש"י וכן ראיתי עוד להר"ן בפרק מי שהיה נשוי על ההיא דשני שטרות היוצאים ביום אחד שפירש שם להדיא כמ"ש רש"י יעו"ש ומההיא דפרק הכותב ופרק שבועת העדות אין ראיה דס"ל כר"ת דשם הביא הב' פירושים ולא גילה דעתו כמאן ס"ל והכי דייקי דבריו שכתב אבל הם פירשו דמלשון זה מורה ובא דלא הסכים עם ר"ת סוף דבר שדבריהם נפלאו ממני וכעת צ"ע, (א"ה ס"ט עיין להרב חשק שלמה בסימן כ"ג הגהת טור אות ו' יעו"ש).
<b>עוד</b>כתב הר"ן שם בפרק הכותב וז"ל ורמו אשמעתין היכי אזלינן בתר קורבא ואומדן דעתא והא תניא בתוספתא וכו' וי"ל דמשחרר שאני וכו' וסיפא לאו דאמר תנו מתנה אלא באומר מלוה או פקדון יש לו בידי ולפיכך אין כאן מקום לאומדנא שאדם עשוי לקבל פקדון או ללות ממי שאינו אוהבו עכ"ל, וכדבריו כתב הרב המגיד בפי"א מהל' אלו ה"ב וכתב בסוף דבריו וכתבתיו מפני שדין התוספתא אמת על הצד שכתבתי עכ"ל. וקשה דתירוץ זה לא יגהא מזור לסברת ר"ח והרב בעל העיטור דס"ל דאף בפקדון או בהלואה אמרינן שודא וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דסוגיין היא היפך התוספתא, והיותר תימה להרה"מ שהביא סברתם בפ"כ מהל' מלוה ה"ג דאיך הונח לו דבריהם אחר שהוא היפך התוספתא והוא כתב שדין התוספתא אמת ועיין להר"ן בפ' מי שהיה נשוי על ההיא דשני שטרות שהביא דברי ר"ח והרב בעל העיטור. וליישב דבריהם נראה לענ"ד דהם סוברים דהתוספתא איירי אפי' במתנה וכמ"ש הרב הנמוקי יוסף סוף פרק גט פשוט משם הריטב"א ומשו"ה כתבו דינם דאפילו בחוב נמי היכא דשייך שודא אמרינן ומאי דרמו אשמעתין מהתוספתא עיין להרב ש"ך בסימן רנ"ג מה שתירץ לזה (א"ה ס"ט עיין להרב הגדול מהר"ד פארדו בספר הנחמד חסדי דוד שם בפירוש על התוספתא בדף נ"ו ע"ב מ"ש על דברי הש"ך אלו ובס' שביתת יו"ט דף ק"ז ע"ב ועיין להרב דובר משרים בפרקין דף ס"ו ע"ב וע"ג וי"ל על דבריו כאשר יראה הרואה שם).
<b>ומידי</b>דברי בענין זה ראיתי להתוס' בפרק מי שהיה נשוי שם בד"ה אימיה דרמי בר חמא שכתבו משם ר"ח דשודא דדייני דוקא במקרקעי ודוקא בדיין מומחה כרב נחמן בדורו דהא רב ששת גברא רבא הוה וא"ל ר"נ אינך דיין לעשות שודא וכו' עכ"ל וכ"כ בבתרא דף ל"ה ד"ה שודא יעו"ש ובעיקר דברי התוס' אלו מצאתי כתוב בכתבי הקדש להרב כמהר"ד סאבאן שכתב וז"ל ויש להקשות מההיא דגיטין דף י"ד דתניא הילך מנה לפלוני ובקשו ולא מצאו ומת המשלח וכו' וכאן אמרו מה שירצה השליח יעשה וכאן אמרו שודא עדיף הרי דמה שירצה השליח לעשות קרי ליה התם שודא ואף דהשליח אינו דיין מומחה כמבואר ומה דהכריחו התוס' זה מההיא דכתובות דאמר ר"נ לרב ששת מר לאו דיינא דנראה דצריך דיין לא מכרעא דאפשר לפרש כמו שפירש הרא"ה ז"ל והביא דבריו הרב בצלאל שם בכתובות דר"ש נמי היה דיין אך לא היה דיין שם באותו מקום משו"ה אמר ליה ר"נ מר לאו דיינא כלומר דלאו אורח ארעא לעשות כאן שודא כיון שאינו דיין כאן יעו"ש וכיון שכן נאמר דאף מי שאינו דיין יכול לעשות שודא והיינו ההיא דגטין דלא היה השליח דיין ואם נאמר דשניא ההיא דשודא דגטין משאר שודות דמשום דאית ביה שום טעמא לא בעינן דיין א"כ מאי הכריחו התוס' שם בכתובות ובקידושין ובגטין דפי' ר"ת עיקר דפי' שודא הוי מי שירצה הדיין מההיא דגטין דאמרו מה שירצה השליח יעשה והיינו שודא ודחו פירוש רש"י ז"ל דהא כיון דאשכחן דנישתנית ההיא שודא משאר שודות דלא בעינן דיין ה"נ נימא דנישתנית לענין זה דההיא שודא הוי מי שירצה השליח ושאר שודות הוי למי שראוי יותר וי"ל ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>שני שטרות היוצאים על שדה אחת וכו' שלא כתב לו שטר מתנה אלא ליפות כחו ומשום דין בן המצר.</i> משמע מדברי רבינו מדכתב ליפות כחו ומשום דין בן המצר בוי"ו דס"ל דשטר מתנה יש בו שני יפוי כח האחד לענין דרך דמוכר בעין רעה מוכר וכו' והשני משום דין בן המצר כמ"ש התוס' והרא"ש שם והטור בחו"מ סי' ר"מ ועיין להרב המגיד מ"ש בשם הרשב"א וז"ל אבל כתב לו שטר מתנה מוחלט לכך כתב לו שאם יערער עליו בן המצר וכו' יעו"ש.
<b>וראיתי</b>להגאון התנא בס' מל"מ שתמה עליו וז"ל מ"ש הרב המגיד בשם הרשב"א וכו' לא ידעתי מה ביד מוכר לעשות אחר המכר שלא יהיה המכר כדאי כדי שיזכה מכח מתנה הרי החזיק הלוקח בה מתחלה לשם מכר בדרכי הקנאה והיה צריך שיחזור ויכתוב שטר מכר למוכר כדי שיוכל המוכר להקנותו מעתה מה שירצו ואפי' רצו שניהם עכשיו אין מעשיהם כלום דבדברים לא מסתלק הלוקח דומיא דמשכנתא באתרא דלא מסלקי ואמר מסתלקנא לא אמר כלום ומטעמא דאמרן וצ"ע יעו"ש.
<b>ואחרי</b>נשיקת ידי ורגלי קדשו אישתמיט מיניה דמר דמהרימ"ט ז"ל בחו"מ סימן ס"ז נרגש מזה ותירץ, וז"ל אלא על כרחך לומר דהכי מפרש דעת הגאון דמעיקרא הכי אקנו שאם לא יערער שום בן המצר עליו הרי היא לו בדמים ואם ירצה שום מצרן לסלקו הרי היא לו לעתיד בתורת מתנה ואין כאן מכר ולא יטול ממנו דמים כלל ואין כאן ערמה דבלב שלם הוא נותן לו שיותר חפץ לתתה לו במתנה ממה שיקחו אותה אחרים במעות ואם לא בא בן המצר לסלקו הרי שטר המכר במקומו עומד ולא נתבטל והשתא אין כאן ערמה כלל יעו"ש וא"כ הוא תימה על רוב בקיאותו איך אשתמיט מיניה דברי מהרימ"ט ועיין להר"ן בפ' נערה שנתפתתה שהביא דברי הרשב"א בנוסחא אחרת ודוק (א"ה ס"ט עיין להגאון הרב כמהר"י אזולאי בספר אהבת דוד דף נ"ד ע"א ותשובה זו דמהרימ"ט אישתמיט ג"כ מהרב דין אמת שם בחו"מ ס"א ומהרב מהר"י אלקליני בס' הנדפס מחדש אמר יוסף דף קי"ד ע"א ומהר' פרי האדמה יעו"ש בפרקין ועיין עוד להר' פרי האדמה שם דף נ"ד ע"ד שכתב וז"ל ועוד הרואה יראה דברי הרמ"ה במקומו בלשונות והביאו השלטי הגבורים משמע דמ"ש הטור מסתברא לאו דאיהו ס"ל הכי אלא הם דברי הרמ"ה אות באות תיבה בתיבה או דברי השלטי הגבורים ואגב דהביא דברי הרמ"ה הביא דברי השה"ג יעו"ש במקומו ולעולם דאיהו לא ס"ל כהרמ"ה עכ"ל ולא באתי אל תוכן כונתו דמלבד דהטור אחר שהביא דברי הרמ"ה כתב עד כאן ומסתברא וכו' דנראה דהאי לישנא דמסתברא הוא מהטור עוד זאת קשה במ"ש אחר כך או דברי השה"ג ואגב דהביא דברי הרמ"ה הביא ג"כ דברי השה"ג דאדרבא השה"ג עצמו הביא דברי הטור כדמותו כצלמו כמ"ש בספרים שלפנינו סוף דבר לא ידעתי מאי קאמר ודוק).
<b>אלא</b>דבעיקר דברי מהרימ"ט אלו עמדתי מרעיד ממ"ש איהו גופיה בדרשותיו סדר חיי שרה דף כ"ו ע"ב שהביא מה שפירש רבו שאברהם אבינו ע"ה ארכבה למכירה זו אתרי רכשי ורצה שיהיה לו כח היפה שבמכירה וכח היפה שבמתנה וכו' לכך אמר ויתן לי להנצל מבן המצר, בכסף מלא להנצל מאחריות וכו' ע"ז הקשה הרב ז"ל דלענין דינא דבר מצרא צריך שיסתיר שטר המכירה כמ"ש התוס' וכו' ולפי זה הוה ליה ערמה ותחבולה לאברהם אבינו ע"ה ח"ו שיסתיר שטר המכירה להפקיע בן המצר ואולי נאמר וכו' יעו"ש ולפי מ"ש הוא ז"ל בתשובה דנ"ד לדברי הגאון דאין בו שום ערמה ותחבולה אם כן אברהם אבינו ע"ה סובר כדעת הגאון שא"צ שיסתיר שטר של מכר ואפילו שראה שטר של מכר לית בה דינא דבר מצרן אם כן איך הקשה הרב כן לרבו ועוד אפשר לתרץ ע"פ מ"ש הפרישה שם סק"ב ודוק ועיין להתוס' בבתרא דף נ"א ע"א בד"ה למה כתב ומה שהיה לי להשיב לקושייתו עיין להריטב"א בקידושין לדף כ"ו שתירץ כן יעו"ש (א"ה ס"ט עיין להרב פרי האדמה דף נ"ג ע"ב יעו"ש).
<h5>ט</h5>
<i>היו שני שטרות במכר או שניהם במתנה אם הוסיף בשני כלום וכו' ואם היה על אותה שדה חוק למלך בכל שנה הנותן או המוכר נותן אותו החוק עד זמן שטר השני.</i> עיין להרב הגדול בעל לחם משנה מה שהקשה על דברי רבינו ומה שהיה לו ליישב לא הרוה צמאוני בראות דברי הרב המגיד בפרקין. והנכון הוא מ"ש הדרישה בחו"מ סימן ר"מ יעו"ש, והנה ראיתי למרן הב"י שם שתמה על הרב בעל הטורים וז"ל ולענין פלוגתא דרפרם ורב אחא כתב הרא"ש הרמ"ה פסק כרב אחא והר"ן כתב שכן פסק הרמב"ן אבל הרמב"ם בפ"ה מהל' זכיה פסק כרפרם משום דקרקע בחזקת בעלים עומדת ולא ידעתי למה השמיט רבינו זה עכ"ל ומור"ם שם בדרכי משה תמה עליו וז"ל לא ידעתי למה אמר דרבינו השמיט דין זה דהרי כתב בהדיא כדברי הרמב"ם יעו"ש וכן ראיתי להרב גדו"ת שער ס"ו ח"א אות ד' שהקשה כן יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>אפשר לומר דכונת מרן שכתב ולא ידעתי למה השמיט רבינו זה, כונתו היא דלעולם שהטור פסק כרבינו אבל קשה דלמה לא הביא הטור סברתו של הרמ"ה שהביא הרא"ש ז"ל וסברת הרמב"ן שהביא הר"ן שסובר דהלכה כרב אחא והכי דייקי דבריו שכתב למה השמיט רבינו זה ולא כתב דין זה דהרי עינינו הרואות שהטור פסק כרפרם וכדעת רבינו ודוק (א"ה ס"ט עיין להר' מופת הדור כמהר"י אזולאי ז"ל בס' דברים אחדים דף קנ"א ע"ב ובס' אהבת דוד דף נ"ד ע"א יעו"ש).
<b>עוד</b>ראיתי להרב גדו"ת שם שכתב וז"ל ואנפקותא דאורועי סהדי כתב הר"ן וכי אורועי סהדי דוקא לדידיה אבל לכו"ע פשיטא דלאו כל כמיניה ואפי' לגבי מוכר נמי לא פסילי דמוכר לא אודי ליה ולא מידי והא דעבד ליה שטר ניחא ליה כי היכי דליהדר ליה לוקח פירי ולמחול שעבודו ע"כ, וקשה לי כיון דמוכר לא אודי ליה ולא מידי היכי אמרינן דנפק"מ תו לטסקא דהיינו שהמוכר יפרע מנת המלך מזמן ראשון לזמן שני ואמאי הא איהו לא אודי ליה דפסילי דלא כתב שטר שני אלא לתקנתיה לאכול פירות ולא לעוותי לפרוע המס וכי היכי דאהני ליה טעמא דלא ליפסלו עדים גבי מוכר ה"נ נימא דליהני ליה דלא לפרוע מנתא דמלכא עכ"ל.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה מכבוד תורתו לק"מ דדוקא לגבי אורועי סהדי גבי מוכר אמרינן דכיון דהוא לא אודי ליה ולא מידי לא פסלי העדים לגבי מוכר דהא בהא תליא אבל לפרוע המס למלך לא תליא באודי ללא אודי אלא תליא לאוכל פירות דמאן דאכל פירות משלם טסקא למלך ומאן דלא אכל אינו משלם כלל א"כ הכא דלא אודי ליה המוכר והא דעבד ליה שטרא ניחא ליה למוכר כי היכי דליהדר ליה לוקח פירות ולמחול שעבודיה א"כ הוא הדין והוא הטעם נמי גבי טסקא למלך שהוא משלם כיון דהדר הלוקח הפירות שאכל ועיין להדרישה בסימן ר"מ ודוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>לעולם אומדין דעת הנותן וכו' כיצד מי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת וכתב כל נכסיו לאחר מתנה גלויה ואחר כך בא בנו אין מתנתו קיימת שהדברים מוכיחין שאילו ידע שבנו קיים לא היה נותן כל נכסיו לפיכך אם שייר וכו' מתנתו קיימת.</i> וכתב הרב המגיד וז"ל בפרק מי שמת דף קמ"ו ע"ב נפסקה הלכה כר' שמעון בן מנסיא וכו' ואל יקשה עליך מ"ש רב נחמן חמשה עד שיכתבו וכו' ועל אותה משנה אמרו בגמ' מאן תנא דאזיל בתר אומדנא אמר ר"נ ר"ש בן מנסיא דתניא מי שהלך בנו למדינת הים וכו' ע"כ ובגמרא שם אמרו עוד ורב ששת אמר ר' שמעון שזורי היא דתנן בראשונה היו אומרים היוצא בקולר ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו חזרו לומר אף המפרש וכו' ר"ש שזורי אומר אף המסוכן ופירש רשב"ם קרוב למיתה וכו' וכן פירש"י בכתובות פ' אע"פ דף נ"ה ע"א דמייתי התם סברת ר"ש שזורי דאמר אף המסוכן ופי' רש"י גוסס ומה שהיה לי להשיב על דברי רש"י שפי' בגטין דף י"ג ובדף ס"ה ע"ב ובחולין דף ע"ה ועיין להרב בני יעקב במאמר ז' דף קנ"ט ע"ד ד"ה תו איכא למידק יעו"ש ומה שתירץ שם הוא תירוץ דחוק כאשר יראה המעיין.
<b>ושוב</b>ראיתי להריטב"א שם בכתובות והביא דבריו הר"ב בשטמ"ק דף ג' ע"ב שכתב וז"ל ופרש"י דמסוכן היינו גוסס וקשה לי דאם כן מאי טעמא דרבנן דפליג עליה מי גרע מהיוצא בשיירא והנכון דמסוכן כל שקפץ עליו החולי ג' ימים כדברי הירושלמי או שחשב עצמו מסוכן וכו' יעו"ש והוא תימה איך לא זכר שר דברי רש"י בכל המקומות הללו דנראה דלא ס"ל כמ"ש בכתובות.
<b>ובהיותי</b>בזה ראיתי להתוס' ז"ל שם בכתובות בד"ה ובתרומת מעשר של דמאי שכתב וז"ל רישא דמתני' הכי במסכת דמאי לוקח פירות דמאי וכו' והר"ב בשטמ"ק שם פירש דדעתם היא דהא דמייתי הכא ובתרומת מעשר של דמאי הוא משום אומדנא ולא משום גררא יעו"ש, ולפ"ז קשה לי מהא דאמרינן שם בפ' מי שמת דפריך לרב נחמן אמאי לא מוקי כר' שמעון שזורי ומשני שאני התם דאמר כתבו והשתא בשלמא לפירוש רש"י כפי מה שפי' שם הר"ב בשטמ"ק לדעתו דס"ל דמאי דמייתי תלמודא ההיא דתרומת מעשר דלאו משום אומדנא נסבא אלא משום גררא ניחא דלא קשה לר"נ דאמאי לא מוקי כר"ש שזורי דהא אף הכא בתרומת מעשר דלא שייך האי תירוץ דכתבו ס"ל דבתר אומדנא אזלינן דהא לדעת רש"י לאו משום אומדנא אלא דרבנן הימנוהו משום פסידא אבל לדעת התוס' דס"ל דמאי דמייתי תלמודא ההיא דתרומת מעשר היינו משום אומדנא א"כ מאי משני תלמודא משום דאמר כתבו דהא תינח לההיא דמסוכן אבל לההיא דתרומת מעשר דס"ל לר"ש שזורי דאזלינן בתר אומדנא אף בעלמא מאי איכא למימר, ושמא י"ל דמ"ש התוס' דההיא דתרומת מעשר הוי ג"כ משום אומדנא היינו דווקא לדעת רבי נתן דמייתי ההיא דתרומת מעשר עם ההיא דמסוכן בחדא מחתא דזה מורה באצבע דס"ל דגם בתרומת מעשר היינו משום אומדנא אבל רב ששת ור"נ ס"ל דההיא דתרומת מעשר לאו מטעם אומדנא אתינן עלה אלא מטעם אחר כמו שפרש"י ומאי דס"ל להתוס' כן לדעת רב ששת ור"נ היינו משום דתלמודא לא מייתי מר"ש שזורי דאזיל בתר אומדנא אלא ההיא דמסוכן, אבל ההיא דתרומת מעשר לא מייתי עלה דמזה מוכח דטעמא דתרומת מעשר לאו משום אומדנא אלא מטעם אחר וכדכתיבנא וליכא למימר דשייר ההיא דתרומת מעשר דמאי שייר דהאי שייר ומשו"ה כשמקשה הש"ס ור"נ אמאי לא קאמר כר"ש משני שפיר דההיא דמסוכן שאני דאמר כתבו אבל ההיא דתרומת מעשר אינו מטעם אומדנא כדבר האמור.
<b>ואגב</b>אורחין ראיתי להרב לחם אבירים שכתב בדיבור זה בדף פ"ה ע"ג וז"ל ובתרומת מעשר רישא מתני הכי ויש מי שפירש דמ"ש התוס' הכי הוה מצי למימר דמשם נלמוד אומדנא והוא פירוש דחוק ולא נהירא עכ"ל.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה דבריו תמוהים במ"ש שהוא דחוק ולא נהירא שהרי הרב גופיה בדף פ"ח ע"א ד"ה ובתרומת מעשר כתב וז"ל נראה דהכונה לפי שמדברי הקונטרס מוכח דאינו מוכיח אומדנא מתרומת מעשר וגם דהוי טעמא דהתם משום עונג שבת ובאו התוס' לומר דגם מתרומת מעשר איכא אומדנא וגם טעמא דהתם לאו היינו משום עונג שבת אלא משום אימת שבת עכ"ל, הרי בהדיא דהוא ז"ל פירש הכי בכונת התוס' ואיך כתב לעיל דפי' זה מהמפרש לא נראה ליה ויש ליישב בדוחק ודוק.
<h5>ג</h5>
<i>בד"א שכתב לבן בין הבנים אבל אם כתב כל נכסיו לבן בין הבנות וכו' או לאחד מן היורשים וכו' מתנתו קיימת.</i> וראיתי להרב לח"מ שכתב וז"ל הרי"ף ורבינו ז"ל גרסי בגמרא איבעיא להו אשה אצל האחין ואשה אצל בני הבעל מהו ולא גריס בת בין הבנים וברב עוירא גרסינן בכולהו לבד מאשה אצל הבנים ואשה אצל בני הבעל וכ"כ הרא"ש וכו' והקשה לגירסתם דאיך קאמר לבד מאשה אצל הבנים דהיינו מימרא דשמואל ולי נראה טעם נכון לגירסתם וכו' יעו"ש באורך.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה ונשיקת עפרות רגליו הקדושים כל לגבי דידי אין זה טעם נכון דהנה מה שהקשה הרא"ש לגירסת הרי"ף ורבינו דאיך קאמר לבד מאשה אצל הבנים דהיינו מימרא דשמואל יפה הקשה וטעמו אינו מחוור דעדיין קשה דאמאי גרסינן אשה אצל הבנים שהיא פשוטה דהיינו מימרא דשמואל היה להם לגרוס גירסא אחרת בגמרא נכונה וליכא קושיא עלייהו וזו היא הגירסא הנכונה רב עוירא אמר בכולהו קנה לבד מבת אצל הבנים ואשתו אצל בני הבעל ואיכא בינייהו אשה אצל האחין והשתא ניחא הא דאמרינן לקמן רב עוירא מוקי לה בכולהו דהיינו אשה אצל האחין ואשתו ארוסה וגרשה וא"כ לפי"ז לא ידעתי מה טעם נתן הלח"מ לדעת הרי"ף ורבינו וכן ראיתי בתוס' הרא"ש הובא דבריו בשטמ"ק להר"ב במס' בתרא דף ע"ד ע"ד יעו"ש. ומאי דדחק הרא"ש בפסקיו וכתב דמאי דנקט האי לישנא משום דלעיל נקט היינו לגירסת רשב"ם דוקא והוא נתן טעם לדבריו אבל איהו לא ס"ל כן כמ"ש איהו בפירוש בתוספי הרא"ש שם ודוק.
<h5>יד</h5>
<i>מי ששלח כלים ממדינת הים ואמר ינתנו אלו לבני הרי אלו ינתנו לבנים ולבנות הראוים לבנים כגון וכו' וכן המשלח כלים לביתו סתם והיו בהן כלים הראויין לבנות יטלו אותן בנותיו אומדן דעת הוא שלהן שלח ואם אין לו בנות או שהיו בנותיו נשואות יטלו אותן נשי בניו שהדעת נוטה שלהן שלח.</i> וכתב הרב המגיד דהכי איתא בבתרא דף קמ"ג.
<b>וראיתי</b>למרן כ"מ שכתב וז"ל נראה שמפרש רבינו דהא דאמור בירושלמי בנותיו בכלל היינו לומר שאם יש בהם דברים שאינם ראויים אלא לבנות ינתנו להן אבל בדברים שאינם ראויים אלא לזכרים אין לבנות חלק בהם וכדאמר ר' אמי הראוי לבנים לבנים הראוי לבנות לבנות דאל"כ היה הירושלמי חולק עם גמ' דידן עכ"ל וכן ראיתי להרב הנמוקי יוסף שם בבתרא ולהרב מראה הפנים בפירוש על הירושלמי שם בפ"ב דייני גזירות שכתבו כן יעו"ש, ועיין להרב שדה יהושע שם בדף ס"ב שכתב וז"ל הרי שהיה נתון במדה"י ואמר ינתנו אלו לבני בנותיו בכלל ואין כן בתלמוד דידן יעו"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה בעיני יפלא דאיך אשתמיט מיניה דמר דברי הנמוק"י ומרן שכתבו בפירוש דהירושלמי לא פליג עם תלמודא דידן היפך דבריו ואם דעתו לחלוק על דעתם דרבנן אלו עכ"פ היה לו להביא דבריהם ולא לכתוב כן בסתם סוף דבר שלא ידעתי מאי אידון ביה וכעת צריך ישוב.
<h5>יז</h5>
<i>כבר ביארנו בנשואין ששנים שהיה ביניהם שדוכין ופסק זה ע"י בנו וזה ע"י בתו ואמרו כמה אתה נותן לבנך כך וכך וכמה אתה נותן לבתך כך וכך ועמדו וקדשו קנו באמירה וכו' ודברים אלו לא ניתנו להכתב לפיכך אינן בשטר עד שיטרוף בהן.</i> והיא מימרא דרב גידל בפ' הנושא דף ק"ב ע"ב והכי איתא התם אמר רב גידל אמר רב כמה אתה נותן לבנך וכו' הן הן הדברים הנקנים באמירה אמר רבא וכו' והאלהים אמר רב אפי' בוגרת דאי לא תימא הכי אבי הבן מאי הנאה אתא לידיה ופרש"י אבי הבן אביו של החתן, ולכאורה איכא למידק דמי לא ידע בכל אלה דאבי הבן נקרא אביו של החתן ואפשר דבא לאשמועינן דלסתמא דתלמודא משמע אבי הבן וה"ה זקנו שהוא ג"כ נקרא אבי הבן לזה בא רש"י לאשמועינן דדוקא לאביו של החתן הוא דאמרינן הן הן הדברים הנקנין באמירה לאפוקי זקנו שצריך קנין משו"ה נקיט רש"י אביו של חתן דוקא לאפוקי זקנו וכן ראיתי בהריטב"א בחי' שפירש כן ועלץ לבי.
<b>והנה</b>בהך דינא דדברים הנקנין באמירה כתב רבינו בפכ"ג מהל' אישות הי"ד בנשואין ראשונים וכן פסקו הרי"ף והרא"ש מהירושלמי דכתובות בפ' הנזכר והכי איתא התם הפקחין היו כותבין על מנת שאני זן את בנך ה' שנים כל זמן שאת עמי ותני עלה ובלבד מן הנשואין הראשונים ע"כ ובודאי דדברי הירושלמי דקתני ובלבד מן הנשואין הראשונים היינו בנשואין ראשונים דידיה ולא בנשואין ראשונים דידה דהא קתני על מנת שאזון את בתך ה' שנים והא ודאי בנשואין שניים דידה קא מיירי וכן ראיתי להרב פני משה שם בפי' הירושלמי שכתב והוא דוקא בנשואין ראשונים שלו יעו"ש.
<b>והוצרכתי</b>לזה לפי שראיתי להר"ב נתיבות משפט נתיב כ"ג דף צ"ב ע"ד דספוקי מספקא ליה בכונת הירושלמי אי בעינן דוקא שיהיו נשואין ראשונים דידיה שתהיה אשתו ראשונה וג"כ נשואין ראשונים דידה שיהיה בעלה ראשון או דילמא וכו' יעו"ש, ואחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קדשו אנכי לא ידעתי במה נסתפק בכונת הירושלמי דדברי הירושלמי ברור מללו דאיירי בנשואין ראשונים דידיה דוקא וי"ל ודוק (א"ה ס"ט עיין קול אליהו ח"ב חאה"ע סי' י').
<h5>כ</h5>
<i>והמקדש אחותו המעות מתנה אדם יודע שאין קדושין תופסין באחותו ואין זה טועה אלא גמר ונתן לשם מתנה.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל וז"ל והמקדש אחותו וכו' זה מחלוקת דרב ושמואל בהאיש מקדש דף מ"ו ע"ב ובפ"ק דמציעא דף ט"ו ע"ב דרב אמר מעות פקדון ופסק כשמואל דאמר מעות מתנה דהלכתא כוותיה בדיני עכ"ל וכ"כ הרב הגדול התנא ז"ל בספר מל"מ.
<b>וראיתי</b>להרב גבורת אנשים בתשובות דף כ"ח ע"א שכתב גבי האומר לחבירו תן מתנה מה שבידך ונתנו לידו סתם אי קנה המקבל ע"ז כתב וז"ל לא קנה המקבל עד שיאמר לו לשם מתנה וראיה ממה דגרסינן בב"מ ובקידושין המקדש את אחותו דפסקינן לענין קידושין כרב באיסורי דגמר ונתן לשם פקדון ואפשר דאפילו לשמואל דנתן לשם מתנה היינו דוקא באחותו אבל בנוכראה לא עביד איניש דיהיב לשם מתנה כדאיתא בגמ' לשם עכ"ל.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה כל דבריו נפלאו ממני וארבעה לא ידעתים זה יצא ראשונה דעיקר ראייתו לענ"ד אינה ראיה דעד כאן לא פליגי רב ושמואל אלא כשנתן לו בלי שום שאלה לרב פקדון ולשמואל מתנה משא"כ בנדון דידן שראובן שאל בפה מלא שיתנהו מה שבידו במתנה ונתנו לו סתם בהא ודאי אפי' רב מודה דהוי מתנה דכיון דהוא שאל מתנה וזה תיכף ומיד נתן לו בסתם סתמו כפירושו דלשם מתנה נתן לו כמו ששאל וכמ"ש הרב בית המלך בתשובה חו"מ סימן א' דף מ"ה ע"א יעו"ש, והן שני תמהני במ"ש דפסקינן לענין קידושין כרב באיסורי דגמר ונתן לשם פקדון דזה לא נכנס בסוג איסור כיון דלכו"ע אינה מקודשת ומחלוקותם הוו על ענין המעות אי הוו פקדון או מתנה דלרב פקדון ולשמואל מתנה א"כ הו"ל דין והלכתא כשמואל בדיני וכמ"ש הרב המגיד והמל"מ בפרקין, ועוד בה שלשי'ה דאף דיהיבנא ליה דזה הוי מילתא דאיסורא מ"מ הדבר קשה במאד מאד דאיך קא פסיק ותני בסכינא חריפא דהלכתא כרב במקדש את אחותו כאילו ליכא מאן דפליג בהא דזה אינו אלא לדעת הרי"ף וראב"ן כמ"ש בש"ך חו"מ סימן שנ"ו והריב"ש סימן תע"ח והריטב"א לקידושין לדף מ"ו והרב בעל העיטור במאמר אחריות דף י' ע"ג משם ר"ח האמנם רבינו ורבינו ירוחם בס' משרים נתיב כ"ו ח"ב והמרדכי בהגוזל בתרא סימן קצ"ו והגהות מיימוני בפ"ה מהל' גניבה ה"ג והרשב"א והביא דבריו מרן הב"י חו"מ סימן קמ"ו והיא בח"ג סי' פ' והלבוש באה"ע סימן כ"ח ומרן בשולחנו הטהור שם פסקו כשמואל דהמעות מתנה, ואת רב'ע קשה מכולם במ"ש ואפשר דאפי' לשמואל היינו דוקא באחותו אבל בנוכראה לא עביד איניש דיהיב מתנה כדאיתא בגמ' דאדרבא מן הסוגיא דמציעא שם נראה להדיא דאליבא דכו"ע אין חילוק בין אחותו לנוכראה דהכי איתא התם תרתי למה לי הא איפליגו בה חדא זמנא במקדש אחותו ומשני וצריכא דאי אשמועינן בהא דהכיר בהא קאמר רב מעות פקדון אבל במקדש אחותו אימא מודה ליה לשמואל ואי אתמר בהא דמקדש אחותו בהא קאמר שמואל אבל בהכיר אימא מודה ליה לרב צריכא ע"כ.
<b>הרי</b>מבואר מהסוגיא בדוכתא דאליבא דכו"ע אין חילוק בין אחותו לנוכראה ומן התימה למ"מ גאון עוזינו זה הים הגדול בס' הבהיר שפת הים בתשובה חלק אה"ע סימן י"א דף ס"ח שעמד על דברי הרב אלו מצד אחר ולא נתעורר בזה וכעת צ"ע.
<b>תו</b>חזיתיה למורה מורינו ז"ל שתמה על דברי הרב הגדול מהרימ"ט ז"ל באה"ע סימן מ"ג שרצה לחלק בין אחותו לנוכראה מדברי התוס' ז"ל דקמא דף מ"ה ע"א ד"ה מכור שהקשו דדמי שור הנסקל להוו מעות מתנה כמו במקדש אחותו ותירצו דשאני במקדש אחותו דהכל בקיאין דאין קידושין תופסין באחותו משום (דהמעות) [הכי המעות] מתנה לא כן בשור הנסקל דאין הכל בקיאין דשור הנסקל אסור בהנאה אלא סבור שיכול להשהותו ולעשות בו מלאכה ומשו"ה אמרינן דאינו מכור יעו"ש ולפי דברי מהרימ"ט דשאני אחותו דאמרינן המעות מתנה היינו משום דהיא אחותו אבל בשור הנסקל דאמרינן דאינו מכור מיירי בנוכראה, ומדלא חילקו האי חילוק ש"מ דסברא זו לא ניתן ליאמר יעו"ש מה שתירץ.
<b>ואחרי</b>התאבקי בעפר רגליו הקדושים לא ידעתי אמאי הוצרך להביא עצות מדברי התוס' כדי לדחות האי חילוקא, והלא בהך סוגיא דקאי הרב מהרימ"ט ז"ל מוכח בהדיא דליכא חילוק בין אחותו לנוכראה בין לרב בין לשמואל וכאמור, ומלבד זה לא ידעתי מאי קא קשיא ליה דהרי דברי מהרימ"ט אלו לקוחים הם מדברי הרא"ש שם במציעא סימן ל"ט שכתב וז"ל ומהא דפסק רבא כרב דמעות יש לו אין לדקדק דהלכה כרב במקדש את אחותו דדילמא שאני [בין] אחותו לנוכראה עכ"ל, הרי דהרא"ש הכי ס"ל ואי קשיא על הרב מהרימ"ט הוא מצריכות הש"ס וכמו שהקשו המפרשים ז"ל על דברי הרא"ש אלו מצריכות הש"ס, ומלבד מה שעמדו עליה דהרא"ש זאת ועוד תמהני טובא ממ"ש איהו גופיה בתוס' הרא"ש לקידושין הנקרא שמחה לצדיק שם שכתב וז"ל ושמואל אמר מעות מתנה לאו דוקא באחותו דאפילו באיש נכרי קאמר שמואל מעות מתנה גבי הכיר בה שאינה שלו בפ"ק דמציעא עכ"ל הרי דברי הרא"ש אלה אמורים בצריכות הש"ס ממ"ש במציעא וי"ל ועיין להרב משה ידבר בהל' זכיה ומתנה סימן א' ודוק.
<b>עוד</b>ראיתי להרא"ש שם בספר שמחה לצדיק דף נ"א ע"א ובפסקיו שם סימן ל"א על מ"ש הם בגמ' מכרן וקדש בדמיהן מקודשת שהקשה דהיכי הויא מקודשת כיון דהני זוזי לאו דידיה נינהו דצריך להחזיר הדמים מכיון שמכר לו איסורי הנאה ותירץ דמיירי כשמכרו לישראל והכיר בהן הלוקח דבכה"ג המעות הויין מתנה יעו"ש.
<b>ותבט</b>עיני להגאון התנא כמהר"י רוזאניס ז"ל והביא דבריו הרב בני דוד פאלקון בפ"ה מהל' אישות דף י"ב ע"ג שתמה על דברי הרא"ש אלו דמאי שנא מהכיר בה שאינה שלו דקי"ל כרב דהמעות פקדון והרב בני דוד שם בא לכלל ישוב יעו"ש.
<b>ואשא</b>עיני ואראה להרב קרבן אליצור בדף ק"ו ע"ב שתירץ לקושיא זו דעד כאן לא קי"ל כרב דהמעות הויין פקדון אלא במידי דלא חל הקנין כלל כגון מוכר קרקע שאינו שלו וכן מקדש את אחותו דלא חל הקנין אבל בדבר דחל הקנין כגון איסורי הנאה דחל המקח יען דכבר חזי ליה ליהנות שלא כדרך הנאתן אלא דלא שוו כל כך שיעור מה שנתן בזה שהוסיף אמרינן אם ידע לשם מתנה הוסיף יעו"ש. ולפי דבריו אלה צריך אני למודעי דברי רש"י ז"ל בבכורות דף מ"ט ע"ב על מה שנחלקו רב ושמואל בפודה את בנו בתוך ל' דלרב בנו פדוי ולשמואל אין בנו פדוי ואמרינן מעכשיו לכו"ע אין בנו פדוי ע"ז כתב וז"ל אי אמר לו מעכשיו יהא פדוי לאו פדיון הוא אלא מתנה בעלמא דהא בתוך ל' יום לא שייך פדיה עכ"ל, והשתא אי אמרינן כתירוץ הרב ז"ל דכל דלא חל הקנין ס"ל דמעות פקדון נינהו א"כ הכא שרוצה לפדות את בנו בתוך ל' יום וא"ל דמעכשיו יהא פדוי כיון דלא שייך פדיה בתוך ל' יום איך כתב דבכה"ג ס"ל לרב גם כן דמעות מתנה אלא דלפי מה שפלפל בחכמה הגאון הרב מהרי"ט אלגאזי בספרו הנחמד הלכות יו"ט דף קפ"ז ע"ד והעלה דרש"י לא אמרה למילתיה אלא דוקא בדעת שמואל לק"מ.
<b>אלא</b>דלעיקר הקושיא של התנא ז"ל דמאי שנא מהכיר בה שאינה שלו נראה לענ"ד לחלק ולומר דשאני התם דבתורת מקח יהיב זוזי אע"פ שידע שאינה שלו הואיל ואחריותו על המכר אפי' לא כתב אחריות ט"ס הוא ויודע הוא דאם ישרפוה ממנו יטול את דמיו ובכה"ג לא גמר ויהיב לשם מתנה וכדאמרינן שם בגמ' בין לרב דאמר פקדון ובין לשמואל דאמר מתנה האי לארעא במאי קא נחית ופירות היכי אכיל ומשני סבר אנא איחות לארעא ואיעביד כדעביד איהו לכי אתי מאריה דארעא זוזאי ניהוי לרב פקדון ולשמואל מתנה וכמ"ש הרב מהרימ"ט שם, לא כן ההיא דאיסורי הנאה דלאו על מקח יהיב זוזי דכבר הכיר שהם איסורי הנאה ואפ"ה לוקחה על כרחך לומר דבכה"ג המעות הוו מתנה כן נראה לענ"ד ועיין בתשובת הגאון הרב נודע ביהודה בחלק אה"ע סימן ע"ג ובספר הנדפס מחדש קהל יהודה בההשמטות דף ס"ב ע"ד ובספר הנדפס מחדש יקר הערך בדף קכ"א ע"א ועיין להתוס' במס' בתרא דף ס"ח ע"א ד"ה אבל בכדי ודוק כל זה מאתי המגיה ס"ט.
<h5>כג</h5>
<i>חזרה היא בה חוזר הכל ואפי' המאכל והמשקה נותנת דמיו בזול וכבר הסכימו הגאונים שאם היו דמי מאכל ומשקה שוה ששה משתלמת ארבעה אם חזרה בה שלא נתן לה מתנה זו אלא לדעת שלא תחזור בה.</i> וקצת קשה למה כתב רבינו וכבר הסכימו כל הגאונים דמשמע דבש"ס לא בא מפורש ובאו הגאונים וכתבו דבזול שאמרו בתלמוד וכו' כך הוא וזה אינו שהרי שם בגמרא אמרינן יתיב רבין סבא קמיה דרב פפא הדרא בה איהי אפילו רישא דירקא הדר ושמין ליה דמי בשר בזול עד כמה עד תילתא הרי מבואר יוצא שבגמ' מפורש עד כמה הוא בזול ואיך הביא רבינו זה משם הגאונים. ושוב אחר החיפוש אינה ה' לידי ס' מרכבת המשנה אשכנזי ושם ראיתי שנרגש מזה ובא לכלל ישוב דמה שהביא מן הגאונים היינו משום דרבינו לא גרס בש"ס עד תילתא, יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה לומר היפך דבריו דרבינו גריס בש"ס עד תילתא אלא דמן הש"ס לא משמע דאם שוה ו' דמשתלמת ד' אלא משמע בהיפך שאם שוה ששה משתלמת ב' שכן נראה מלשון הש"ס דקאמר עד כמה עד תילתא כלומר עד כמה משתלמת עד תילתא שהוא תילתא של דבר ובאו כל המפרשים ופירשו בפירושא דשמעתתא עד כמה מנכה לו עד תילתא שאם שוה ו' משתלמת ד' ועל פי זה הוא דקאמר רבינו שאם שוה ו' משתלמת ד' מה דלא משמע כן מן הש"ס ועיין להרב הגדול מהר"ח אלגאזי בספר נתיבות משפט דף ק"ו ע"ד ויש ליישב דבריו בדוחק ודוק.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>שכיב מרע שאמר נכסים אלו לבני אין הבנות בכללם וכו'.</i> כתב הרב המגיד דהכי איתא בפ' מי שמת דף קמ"ג והכי אמרינן התם ההוא דאמר נכסיי לבניי הוה ליה ברא וברתא מי קרו אינשי לברא בניי [או דילמא לא קרו אינשי לברא בניי] ולמושכה לברתא במתנה קאתי אמר אביי ת"ש ובני דן חושים א"ל רבא דילמא כדתנא דבי חזקיה שהיו מרובים כחושים של קנה אלא אמר רבא ובני פלוא אליאב רב יוסף אמר ובני איתן עזריה.
<b>וראיתי</b>להרב תורת חיים שהקשה לרב יוסף דאמאי לא מייתי מקרא דובני פלוא אליאב דאייתי רבא דהוא מן התורה ומייתי ומבני איתן עזריה שהוא בדברי הימים יעו"ש מה שתירץ, ולענ"ד אחרי המחילה רבה אפשר לתרץ ולומר דס"ל לר"י דמההיא אין ראיה גמורה מפני שדברי תורה לחוד ולשון בני אדם לחוד לכך הביא ר"י פסוק שבדברי הימים שדיבר בלשון בני אדם כמ"ש התוס' ישנים בנדרים דף נ"ה ע"א ד"ה ובפירוש הדבר כאשר יעו"ש ועיין להרב ב"ח בחו"מ סימן רמ"ז שכתב וז"ל בד"א בבריא וכו' ומ"ש אפי' שאין לו [אלא] בן אחד אין הבנות בכלל הכי אסיקנא בתלמוד דידן פרק מי שמת וראיה מדכתיב ובני פלוא אליאב ובני דן חושים עכ"ל, ולכאורה דבריו תמוהים כמ"ש וראיה מדכתיב וכו' ובני דן חושים דהא הך ראיה כבר אידחיא לה מרבא דילמא כדתנא דבי חזקיה וכו' אם לא שנאמר דאיהו ס"ל דעד כאן לא דחה רבא ראיה של בני דן חושים אלא קודם שהביאו ראיה מקרא דכתיב ובני פלוא אליאב אבל אחר שהביא ראיה זו אמרינן דמאי דכתיב ובני דן חושים היינו משום שקרו אינשי לברא בני ומשו"ה הביא הרב ב"ח האי קרא דובני פלוא אליאב ואח"כ קרא דבני דן חושים ויש לדחות וצ"ע ועיין בתשובת הרב בצלאל אשכנזי ז"ל סימן ל"ג ומה שי"ל לקושייתו עיין בספר מורה צדק שם ודוק.
<h5>ב</h5>
<i>שכיב מרע שאמר נכסי לטוביה וכו'.</i> עיין מ"ש אני עני על דברי הר"מ בפירקין לעיל בפ"ה מהל' אלו ה"ו ועיין להלח"מ בפרקין ה"ג.
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>השותפין שהתנו ביניהם וכו' היה להם חוב אצל אחרים אינו יכול לומר לחבירו וכו'.</i> הנה לענין ראובן ושמעון שהיו שותפין ותפס אדם אחד מעלמא מנכסי השותפין באומרו ששמעון חייב לו ממקום אחר ושמעון הנזכר אומר דאינו חייב לו כלום אי חשבינן לחוב זה כשאר חובות הנפסדים שהם שוים, ראתה עיני להרב הגדול מהרשד"ם בחו"מ סימן קס"ז שנשאל על זה ופירש דהדבר פשוט הוא שהדין עם שמעון ושקיל וטרי הרב ז"ל ובסוף התשובה הביא דברי ההגהות מיימוני בפי"ט מהל' מכירה וז"ל מכאן פסק מורי זצ"ל ראובן ושמעון שהיו להם חוב בשותפות ופרע להם הגוי עד ט"ו ליטרין כי אומר שראובן חייב לו וראובן כופר וכו' עד פסק מורי שההפסד על שניהם בשוה מהא דאמימר דסתם גוי אנס הוא ותובע ראובן שלא כדין ואפי' שבועה אינו צריך לישבע לישראל ע"כ וכתב הרב ז"ל ואפשר שיאמר האומר דוקא גוי שפיהם דיבר שוא וכו' לא היא אלא גוי דוקא אפילו בדין אינו כלום וגוי דוקא אפילו שבועה א"צ אבל ישראל וכו' חייב לו שבועה ואדרבא מכאן ראיה וכו' אלא על שניהם ההפסד וכו' יעו"ש וכן פסק מור"ם בסי' קע"ו סעיף ל"ו ועל מ"ש מרן [בשו"ע שם] שנים שיש להם חוב בשותפות עם הגוי וכו' והלה כופר ההפסד על שניהם כתב וז"ל ונראה לי דה"ה אם היה החייב ישראל רק שחייב לישבע משא"כ בגוי דאפי' שבועה א"צ לישבע רק חרם בעלמא יעו"ש.
<b>וראיתי</b>להש"ך שם דקשיא ליה על דברי מור"ם אלו וז"ל דברי הרב אלו תמוהים לענ"ד דלא מסתבר לומר בישראל שיוכל לתפוס הישראל בעד חבירו כי מאחר שההפסד יהיה גם על השותף השני היאך יוכל לתפוס ולגרום לחבירו שאינו חייב לו כלום הפסד בתפיסתו ודמי ממש למ"ש הריב"ש סימן שצ"ג וז"ל וא"כ תאמר לאה לרחל כיון שאני חייבת בנזק זה לראובן הרי את גורמת לי הפסד זה והרי כאלו את תופסת משלי ולא משל ראובן וחייבת להחזירה ללאה שהרי לאה חייבת לראובן וא"כ רחל עתה גוזלת ללאה ומשלה תופסת וכו' והביאו הרב לעיל סי' ח"ן בהגה ואף דיש חולקין וכו'. שוב מצאתי תשובת דברי ריבות סימן רע"ו שפסק דמטלטלי אינו יכול לתפוס וכו' אבל אם הוא מעות יכול לתפוס דהרי הן כחלוקים ומשוינן ליה לחלק ראובן בעל חובו ומהניא ליה תפיסתיה לכל וכו' הרי להדיא דעכ"פ אין חבירו מפסיד דכל שיש לחברו הפסד אין יכול לתפוס וכמ"ש ומיהו גם במעות וכו'.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה מכבוד תורתו לענ"ד אין דמיונו עולה יפה זה יצא ראשון מה שהביא ראיה מהריב"ש אין ראיתו מכרעת דעד כאן לא קאמר הריב"ש דהיכא דאיכא הפסד ללאה בתפיסת רחל דאין תפיסתה תפיסה הני מילי שהיה פקדון שהפקיד ראובן ביד לאה וראובן טוען למה נתתם לרחל היה לה להחזירם לי וכמו שכתב הרב בהדיא וז"ל יכול ראובן לומר ללאה אני לא הייתי חייב דבר לרחל ואת גרמת לי נזק זה בפשיעתך דאי אדרתנה ניהלי לא היתה רחל גובה ממני כלום והביא ראיה על זה ממ"ש בב"ק לימא ליה אתפסתיה לתוראי בידא דלא מצינא לאישתעויי דינא בהדיה יעו"ש, אבל בשותפין שבדעת שניהם נתנו לבע"ח וליכא תרעומת שותף על חבירו בנתינה זו אפשר דגם הריב"ש מודה דההפסד לשניהם ומה שתפס כדין תפס.
<b>והן</b>שני במ"ש משם מהר"י אדרבי קשה טובא דאין הנדון דומה לראית דמ"ש מור"ם דההפסד לשניהם היינו כשהלה כופר שאינו חייב לו כלום אבל כשאין הלה כופר ודאי שחבירו לוקח כנגדו ומהרי"א לא דיבר בזה כלל אלא בין המלוה והשותף השני ולגבי בע"ח אם כופר אם לא לא נזכר בשאלה ולא בתשובה שהשיב ואפשר שהנדון היה שהבע"ח הודה לדבריו ומשום הכי כתב שחבירו לוקח כנגדו ואה"נ היכא דהלה כופר אפשר דמודה מהרי"א דההפסד לשני וכדעת מור"ם ודוק (א"ה ס"ט כך מצאתי בכתבי הרב המחבר ולא ידעתי מבטן מי יצאו דברים האלה).
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שמין פרה וחמור וכו' ואין שמין עגל עם אמו ולא סייח עם אמו שהעגל והסייח אינו עושה כלום ויש בו עסק.</i> וכתב מרן כ"מ דיצא לרבינו מסוגיא דמציעא דף ס"ט ושוב כתב טעם למה שפסק הרי"ף דלא כרבן שמעון בן גמליאל.
<b>והנה</b>הרב לח"מ תמה עליו דלמה חתר למצוא טעם למאי דפסק דלא כרבן שמעון בן גמליאל דהא שם בש"ס אוקמינהו בשיטה ולית הלכתא כשיטה יעו"ש ואין לומר דהרי"ף סבירא ליה כר"ת דכלל דהלכה כרשב"ג במשנתינו דחי לכלל דאין הלכה כשיטה כמ"ש התוס' שם ד"ה אלא שיטה ומשו"ה סבר לן מרן בעד הרי"ף דאי משום שיטה ליכא למשמע דאין הלכה כמותו אלא הלכה כרשב"ג ומשו"ה הוצרך לתת טעם אחר למאי דפסק [דלא] כרשב"ג ולא מטעם זה דהא הרי"ף בסוף פרק הבית והעליה ובפ' מפנין בהא דכל ישראל בני מלכים יראה דס"ל דכל כה"ג שנאמר שיטה לא דחי כלל דהלכה כרשב"ג לכלל דאין הלכה כשיטה וכ"כ מרן ב"י בחו"מ סימן צ"ז סעי' ל"ט ועיין בכלל זה להרב מרכבת המשנה אשכנזי בפכ"ז מהל' שבת הט"ז ובהרב עצמות יוסף דף צ"ד ע"ב מהספר יעו"ש.
<b>(א"ה</b>ס"ט עיין להרב פני יהושע שם בקידושין בדף פ' ע"ד שכתב וז"ל הא דאמרינן בעלמא כל היכא דאוקמינהו בשיטה לית הלכתא כאותה שיטה היינו דוקא היכא שנזכר זה הלשון בגמרא ממש בשיטה אחת עומדין או פלוני ופלוני אמרו דבר אחד משא"כ האי לישנא דאמרינן הכא כולהו ס"ל לא מיקרי שיטה דאי לא תימא הכי היאך פסק רש"י כר' אלעזר בן יעקב והתוס' נמי אמאי הוצרכו לאתויי שאין הלכה כראב"י מדקי"ל הלכה כרב נחמן בדיני תיפוק ליה דבלאו הכי אין הלכה כשיטה אלא ודאי כדפרישית עכ"ל וכ"כ עוד בקונטרס אחרון סימן כ"ז דף י"ז ע"א יעו"ש, ועיין להרב הגדול כמהרי"א בס' פתח עינים בחי' לשבת לדף קי"א מהש"ס גבי מ"ש בגמ' למימרא דרב כר' שמעון ס"ל מ"ש בזה ודוק).
<b>אלא</b>דבעיקר דברי הרב פני יהושע עמדתי מרעיד ואשתומם כשעה חדא איך יצא מפה קדוש לומר דהתוס' ס"ל דמאי דנקרא שיטה היינו דוקא היכא דאמרו כולן בשיטה אחת עומדין או פלוני ופלוני אמרו דבר אחד אבל כולהו ס"ל לא מיקרי שיטה, דאחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קדשו אישתמיט מיניה דמר מ"ש התוספות במסכת בתרא דף ע"ח ע"ב ד"ה כולהו וז"ל לאו ממש אמרו דבר אחד דאין דבריהם שוין אלא כלומר בשיטה אחת הן וכה"ג איתא ביבמות פ"ג כולהו ס"ל מאמר קנין גמור עכ"ל וכ"כ עוד בקמא דף צ"ג ע"ב ד"ה ר' שמעון בן יהודה הא דאמרן יעו"ש, הא קמן דהתוספות סבירא להו דכולהו הוי שיטה היפך דבריו ועיין להגאון מרן החבי"ב בכללי הש"ס כלל י"ד. ומלבד זה קשה לי עוד בזה שכתב דאמרו דבר אחד הוי שיטה כאילו דבר זה הוא מוסכם דהלא מילתא כדנא במחלוקת הוא שנוי דהנה לדעת הרמ"ע מפאנו סימן י"ג ולדעת יש מי שאומר שהביא הר"ן בפרק האומר הוא דהא דמקרי שיטה היינו דוקא היכא דאמרו פלוני ופלוני כולהו ס"ל הכי אבל היכא דאמרו פלוני ופלוני אמרו דבר אחד אפשר דהלכה כותייהו אמנם ליש מי שאומר שהביא הרשב"א בחידושיו לשבת דף י"א ע"ג נראה דאין חילוק וכן דעת הרב תמים דעים סימן רכ"ד וכמו שאסף וקבץ כל זה הרב כנה"ג בכללי הש"ס סימן ל"ו ול"ז ובשיירי או"ח כלל כ"ב וכ"ג והרב יד מלאכי באות א' כלל ע"א יעו"ש וכן דעת רבינו בפ"י מהל' מעשר שני הי"ג מדפסק כחכמים וכ"כ מרן הב"י ביו"ד סימן רנ"ד לדעת רבינו שהטעם שפסק כחכמים היינו משום שאתמר עלה בירושלמי דספ"ק דשביעית ר' שמעון ור' אלעזר בן יעקב אמרו דבר אחד ושכן פסק הרשב"א בתשובה דכיון דאמרו בירושלמי דר"ש וראב"י אמרו דבר אחד הו"ל שיטה ולית הלכתא כוותייהו ותשובה זו היא בח"ג סימן רל"ז וכן ראיתי עוד לרבינו ירוחם נתיב כ"א ח"ב ולהרדב"ז בספר יקר תפארת שם בהלכות מעשר שני שהכריחו כן בדעת רבינו.
<b>וממוצא</b>דבר לב חכם ישכיל זאת מאי דקשיא ליה להרב בירך יצחק בספר בהר למה שהקשה מרן בפ"ג מהלכות שמיטה ויובל על דברי רבינו שפסק כרבי שמעון דהרי כי אמרינן פלוני ופלוני אמרו דבר אחד הוה ליה שיטה ולא קיימא לן כותייהו ואיך פסק כרבי שמעון על זה כתב וז"ל ועוד שהרב כנה"ג בכללי הש"ס כתב היכא דאמרינן פלוני ופלוני אמרו דבר אחד הלכה כוותייהו ורבינו יסבור כן ומשו"ה פסק כר' שמעון יעו"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קדשו תמהני טובא איך כתב דרבינו סבירא ליה אמרו דבר אחד לא הוי שיטה דלפי מ"ש דכל הני רבוותא דסבירא להו ומכללם מרן דהטעם דפסק רבינו כחכמים משום דסבירא ליה דאמרו דבר אחד מיקרי שיטה א"כ מרן לשיטתיה אזיל ומשום הכי קשיא ליה שפיר למרן דאיך פסק כרבי שמעון כיון דאוקמינהו בשיטה. ומה שכתב עוד שם דהא דאין הלכה כשיטה היינו דוקא בבבלי ולא בירושלמי, גם זה לא ידעתי מאי קאמר דמלבד דנעלם מעיני דמר הני רבותא דס"ל דרך כלל אתמר גם בירושלמי זאת ועוד דבדבר זה כבר קדם וזכה הש"ך ביו"ד סימן רצ"ד סק"ל שדבריו צריכין אצלו תלמוד ועיין להרב תורת חסד אשכנזי בכלל י"א דף י' ע"ב ויש לדקדק על דבריו ואכמ"ל ועיין בכלל זה להגאון הרב מוהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יו"ט דף מ"ו ע"ד ובספר באר יעקב בחידושיו על השו"ע דף קי"ח ודף קי"ט ע"ב ובספר עין זוכר במערכת ה' אות ג' ובספר מערכי לב למ"מ הגאון מהר"י חזן בח"ב דף ר"ס ע"ג יעו"ש.
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>כל המשלח עבדו וכו' שנאמר הענק תעניק לו וכו' בין שנתברך הבית בגללו בין שלא נתברך שנאמר הענק תעניק לו מ"מ אם כן למה נאמר אשר ברכך הכל לפי הברכה תן לו.</i> וכתב מרן דפסק כת"ק דהכי איתא בפ' אלו מציאות דף ל"א ע"ב הענק תעניק לו אין לי אלא שנתברך הבית בגללו מעניקים לא נתברך הבית וכו' מנין ת"ל הענק תעניק מ"מ ולר' אלעזר בן עזריה דאמר נתברך הבית בגללו מעניקין לו לא נתברך אין מעניקין תעניק ל"ל ומשני דברה תורה כלשון בני אדם.
<b>והנה</b>בהא דדברה תורה כלשון בני אדם עיין להגאון התנא בספר מל"מ בפ"ו מהל' דעות ה"ז מה שהאריך הרחיב בזה יעו"ש והוא תימה שדבריו ז"ל הן הן דברי התוס' במנחות דף י"ז עיי"ש ד"ה מאי ובפ' ארוסה דף כ"ד ע"א ד"ה ור' יונתן כך מצאתי בכתבי הרב כמהר"ד סאבאן.
<b>(א"ה</b> ס"ט עיין בס' מטה אפרים בחי' אחיו מהר"א ארדיט ז"ל בפרקין ובס' דרך עץ החיים למה"ר הגדול כמה"ר יצחק אלגאזי בדף ק"ט ע"ג ומה שהקשה שם על דברי הרב תומת ישרים דאישתמיט מניה דברי התוס' דפ' ארוסה, אחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קדשו לא זכיתי להבין דבריו שהרי עיקר קושית הרב תומת ישרים לר"ש הוא מפרק אלו מציאות והרי שם בד"ה דברה תורה ובכתובות דף ס"ז ע"ב בד"ה וחכמים אומרים כתבו כן ואם כן טפי הוה ליה לאקשויי ממ"ש שם במציעא אלא דבלאו הכי לק"מ ודוק).
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>עבד שאמר לעלות לארץ ישראל כופין את רבו לעלות עמו או ימכור אותו למי שיעלוהו לשם וכו'.</i> וכתב מרן כ"מ דהכי איתא בסוף כתובות הכל מעלין לא"י ואין הכל מוציאין ובגמרא הכל מעלין לאתויי מאי לאתויי עבדים ואע"פ שרש"י פירשה בעבד עברי רבינו מפרשה בעבד כנעני וכ"כ בשם הראב"ד עכ"ל.
<b>והנה</b>מ"ש בשם הראב"ד כן כתב הר"ן שם בהלכות וכתב עליו וז"ל ולא נהירא דהא אין הכל מוציאין אמרינן דאתי לאתויי עבד כנעני שברח מחו"ל לארץ שאין מוציאין אותו וכדדרשינן בפרק השולח מלא תסגיר עבד אל אדוניו, ואי אמרת דהכל מעלין מרבה עבד כנעני אין הכל מוציאין למה לי השתא הוא כופה את רבו לעלותו שאין מוציאין אותו מבעיא אלא ודאי רישא בעבד עברי וסיפא בעבד כנעני כדפירש רש"י עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>אף שאיני כדאי ומי יבא אחרי המלך מקום הניח לי להליץ בעד הראב"ד דאפשר דהראב"ד ס"ל כר"ת שהביאו התוס' שם בד"ה ה"ג דפירש ר"ת דהאי זביני דהכא לאו מכירה ממש לאחרים אלא לעצמו והיינו לכתוב שטרא אדמיה ולפ"ז היינו רבותא דאתא לאשמועינן סיפא דמתני' דאין הכל מוציאין לעבד שברח מחו"ל לארץ דיצא לחירות וכותב שטר על דמיו ואינו יכול למכור אפי' שיושב בא"י וכ"כ רבינו בפירקין ה"י והחינוך בסדר תצא על פסוק לא תסגיר עבד אל אדוניו סימן תרפ"ב יעו"ש ודוק ועיין להטור ביו"ד סוף סי' רס"ז ודוק.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל</i><i>הכובש שכר שכיר כו' ועובר בארבע אזהרות ועשה עובר משום בל תעשוק ומשום בל תגזול ומשום לא תלין פעולת שכיר ומשום לא תבא עליו השמש וכו'.</i> וכתב הרב המגיד דיצא לרבינו דין זה מההיא דפרק המקבל דף קי"א, והנה בזה שכתב רבינו דעובר בארבע אזהרות ועשה כ"כ הרי"ף והרא"ש והסמ"ג לאוין קפ"א ואע"ג דבגמרא אמרינן עובר בחמשה שמות ועשה כבר נרגש מזה הרב הנימוק"י שם וכתב וז"ל חמשה שמות בין עשה בין לא תעשה ואע"ג דחמשה לאוין כתיבי בקרא אינו מונה לאו כפול וכו' עיי"ש וכן כתב הרב לח"מ בפרקין והוצרכתי לזה לפי שראיתי להרב מהריט"ץ בחידושיו למציעא דף ב' ע"ג שהקשה כן על הרמב"ם והרא"ש והצריך עיון עיי"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה מלבד דהרי"ף והסמ"ג גרסי כגירסת הרמב"ם והרא"ש זאת ועוד קשה שהרי הרב הנימוק"י שם כבר נרגש מזה וכתב דהרי"ף אינו מונה לאו כפול ואם כן לא נפלאת היא לומר בדעת הרמב"ם והרא"ש דאף שגורסין כן בברייתא מ"מ מה שלא מנו לאו דלא תעשוק שכר שכיר עני ואביון משום שהוא כפול וכמו כן קשיא לי להרב פנים מאירות בח"א סימן כ"ו שהביא דברי הסמ"ג והקשה עליו דלמה לא מנה לאו דלא תעשוק שכר עני ואביון יעו"ש מה שתירץ ותירוצו הוא דחוק בעיני וקשה דמלבד דהיה לו להקשות כן להרי"ף ורבינו והרא"ש דגרסי הכי עוד זאת דאשתמיט מיניה דמר דברי הנימוק"י.
<b>ומה</b>שכתב רבינו דעובר על לא תגזול מסקנא אית ליה מההיא דפ' איזהו נשך דף ס"א ע"א אמר רבא למה לי דכתב רחמנא לאו בגזל וכו' אלא לכובש שכר שכיר ופריך כובש שכר שכיר בהדיא כתיב ביה לא תעשוק שכר עני ואביון ומשני לעבור עליו בב' לאוין והדר פריך ולוקמה ברבית ואונאה ולעבור עליו בב' לאוין ומשני דבר הלמד מענינו ובעניינא דשכיר כתיב ופרש"י ובעניינא דשכיר כתיב לאו דגזל לא תעשוק ולא תגזול וכל עושק כבישת. שכר שכיר והרב מהריט"ץ והרב פנים מאירות שם המה ראו כן תמהו דלפרש"י למה פריך הש"ס שכר שכיר בהדיא כתיב ביה שכר עני ואביון שהוא במשנה תורה ולא פריך מקרא דלא תעשוק את רעך דסדר קדושים והניחוה בתימה, ואחרי המחילה רבה אפשר לתרץ דקרא דלא תעשוק מיירי בעשיר כדכתב רש"י בסדר תצא ואותו לאו לאו הניתק לעשה הוא כמו גזל מדכתיב והשיב את הגזילה אשר גזל או את העשק אשר עשק, אבל לאו דלא תעשוק עני ואביון לא הוי ניתק לעשה דאף דיחזור העושק מ"מ בשעתיה צר לו אחר שהוא עני ואביון ומשום הכי מביא הש"ס מקרא דמשנה תורה ואותו לאו לא ניתק לעשה הוא אשר בזה יתורץ שפיר מאי דקשיא ליה למהרש"א על דברי התוס' שם בד"ה לעבור עליו שהקשו ולוקמה בגזל גופיה ולעבור עליו בב' לאוין ותירצו דלא לקי אלאו דגזל משום דניתק לעשה אבל כי מוקמינן לכובש שכר שכיר באם אינו ענין לקי שפיר על זה הקשה מהרש"א והרי כובש ש"ש נמי לאו הניתק לעשה דכתיב והשיב את הגזילה אשר גזל או את העושק אשר עשק יעו"ש מה שתירץ ולפי האמור אחרי המחילה רבה לק"מ. אלא דבעיקר דברי רש"י שם בפירוש החומש קשה לי דלפי דבריו דלא תעשוק שכר עני ואביון אינו מדבר בעשיר אלא בעני דבעשיר כבר כתיב לא תעשוק את רעך נמצא דבעשיר אינו עובר בה' לאוין אלא בד' וקשה דאמאי בפרק המקבל דף קי"א לא חשיב דבעני דוקא עובר בב' ובעשיר אינו עובר אלא בד' לאוין וי"ל.
<b>עוד</b>ראיתי להרב פנים מאירות שם שכתב וז"ל ואני ראיתי גירסא בילקוט סדר קדושים סימן תר"ו דגריס ולוקמיה ברבית ואונאה וגזל ומתרץ דבר הלמד מענינו, ובאמת גירסא זו דחוקה ויותר יש לאוקמיה בגזל גופיה דמיירי בקרא משנוקמה בשכר שכיר דכתיב בענינא עכ"ל. ואחרי המחילה רבה מכבוד תורתו נעלם מיניה דמר דהריטב"א חד מן קאמיא והביא דבריו הרב בצלאל שם בשטמ"ק שכתב ואדרבה מאן דגריס ולוקמה ברבית ואונאה וגזל טועה הוא, אלא אדרבה הגירסא הנכונה היא ולוקמה בגזל. ולעיקר קושייתו נראה לישב דכונת הש"ס הכי הוי ולוקמה בגזל ולעבור עליו בשני לאוין כלומר חד מרבית ואונאה דמשניהם נלמד לאו דגזל וחד מלא תגזול להא משני הש"ס דבר הלמד מענינו כלומר דמה שעובר בשני לאוין היינו היכא ששני לאוין נאמרו בענין אחד כמו בענינא דשכיר דכתיב לא תעשוק לאו אחד ולא תגזול הוא לאו אחר ולאו זה דלא תגזול שייך נמי בשכיר בכה"ג הוא דאמרינן דעובר בשני לאוין אבל לאו דגזל דנלמד ממקום אחר דהוי איסור לא מיקרי שני לאוין והכי דייק לישנא דש"ס דקאמר ובענינא דשכיר כתיב וכדפרש"י שם ומאי דקשה לפי זה על דברי התוס' בד"ה לעבור עליו עיין להרב בצלאל שם בשטמ"ק ובספר יד אליהו סימן ל"ט להרב פנים מאירות שם ולהרב יד מלאכי במערכת למד סימן שמ"ט ודוק.
(<b>א"ה</b>ס"ט עיין להרב כוס הישועות ולהגאון הרא"ם בסדר תצא אך לעיקר קושיא מהרש"א שהביא הרב המחבר עיין להרב מוצל מאש בסי' כ' שהקשה כן ותירץ יעו"ש ועיין להרב עושה שלום דף נ"ג סוף ע"א מ"ש על דברי הרב וז"ל ואחרי המחילה רבה לא זכיתי להבין דבריו דהא בקרא כתיב לאו מוקדם לעשה לא תעשוק שכר עני ואביון וכו', וכתיב בתריה ביומו תתן שכרו והוי כשאר לאוין הניתקין לעשה דאין לוקין עליו וכעת דבריו צ"ע עכ"ל.)
<b>ולענ"ד</b>אחרי נשיקת ידי ורגלי קדשו לק"מ דכונת הרב ז"ל שכתב שהוא לאו שקדמו עשה דביומו תתן שכרו אין הכונה דהעשה כתוב קודם הלאו כי היכי דתיקשי ליה הכי אלא הכונה היא דשייך העשה קודם עברת הלאו ואין חילוק בין היכא דהעשה מוקדם ומאוחר בתורה אלא אפילו כתיב אחר הלאו אם הוא באופן שיכול לקיים העשה קודם עברת הלאו לקי וכן נראה שהוא דעת התוספות במכות דף י"ד ע"ב בד"ה כל לא תעשה כאשר יעו"ש, וכיון שכן שהוא לאו שקדמו עשה דהיינו שיכול לקיים העשה קודם עברת הלאו לא קרינן ביה לאו הניתק לעשה זה נראה כונת הרב ז"ל ודוק.
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מסדרין</i><i>לבע"ח כדרך שמסדרין בערכין כיצד אומר ללוה הבא כל המטלטלין שיש לך ולא תניח אפי' מחט אחת ונותנין לו מן הכל מזון שלשים יום וכסות י"ב חדש מכסות הראויה לו ולא שילבש בגדי משי או מצנפת זהובה אלא מעבירין אותה ממנו ונותנין לו כסות הראויה לו לי"ב חדש.</i> וכתב הרב המגיד שדין סדור מחלוקת בב"מ דף קי"ד.
<b>והנה</b>כל הפוסקים פסקו דמסדרין הלא המה הרי"ף והרא"ש בפרקין סימן מ"ז ובנדרים דף ס"ה ע"ב וכן פסקו הגאונים ורש"י בתשובת מהר"ם והמרדכי שם סימן ת"ב ור"א וריב"ה בשערים שלו [שערי שבועות] שער י"ט וראבי"ה הובאו דבריו בתשובות דשייכי לס' משפטים סימן נ"ה והבעל התרומות שער א' והרמב"ן והרשב"א כמ"ש הר"מ בפ"ג מהל' אלו ה"ו והריב"ש סימן קג וסימן רס"ד ומהר"ם בר ברוך סימן קמ"ו והרב בעל העיטור אות מ' דף ס"ט ע"א והטור ומרן והלבוש חו"מ סימן צ"ז ואגודה ב"מ סימן קע"ז ויותר מהמה שרבו מלספר אמנם ר"ת בספר הישר והובאו דבריו בתוס' שם ד"ה מנין שמסדרין והרא"ם בס' יראים סימן רע"ד ורבינו ירוחם במשרים נ"ו ח"ב כתב דרוב הפוסקים פסקו דאין מסדרין וכבר נרגש בדבריו אלה הרב גידו"ת דף א' ע"ג יעו"ש, וראיתי למרן הב"י שם עמ"ש הטור שהרא"ש הסכים לדברי הרי"ף שכתב ולא ידענא מנ"ל לרבינו שהרא"ש הסכים לדברי הרי"ף.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה מלבד דדבריו מוקשים מדברי הרא"ש דנדרים וכמו שעמדו גדולי האחרונים הלא המה הגאון התנא בספר מל"מ בפרקין והרב באר יעקב בחי' על הטור שם דף ק"ו ע"ג, (<b>א"ה </b>ס"ט והוא מן התימה להרב משה ידבר בפרקין דף פ' ע"א שתמה כן ולא זכר ש"ר להרב מל"מ ולהרב באר יעקב שעמדו בזה) מלבד זה נראה לענ"ד דמדברי הרא"ש במציעא שם מוכח דס"ל דמסדרין מתרי טעמי חדא דאחר שהביא דברי הרי"ף והגאונים דס"ל דמסדרין, שוב כתב וז"ל ולית הלכתא כרבי ישמעאל ורבי עקיבא דאמרי כל ישראל בני מלכים הם ואם היה לבוש איצטלא בת מאה מנה מפשיטין אותה ממנו ומלבישין אותו איצטלא הראויה לו דהא הך דרשב"ג ור"י ור"ע שיטה היא ואין ראיה כשיטה עכ"ל הרי מבואר דלית הלכתא כותייהו משום דס"ל כל ישראל בני מלכים הם וכיון דס"ל הכי על כרחך צ"ל דס"ל דאין מסדרין כמו שיראה הרואה בסוגיין והוא מן התימה להרב גידולי תרומה שם שהביא דברי מרן אלו ודחאם ולא דחה דבריו מדברי הרא"ש אלו כיון שכבר הביא דבריו שם בסימן ב' ומלבד הכרח זה עוד נ"ל דס"ל דמסדרין והוא דאחר שהביא דברי ר"ת וראיותיו כתב אבל הרי"ף והגאונים ס"ל דמסדרין וכמו שראיתי להפרישה שם סימן קצ"ט ולמרן החבי"ב [כנה"ג] שם בהגהות ב"י אות ל"א שכתב כן יעו"ש והוא מן התימה להרב החסיד הרמ"ך בס' יד מלאכי בכללי הטור סימן ה' שכתב כן על דברי מרן ולא זכר ש"ר לדבריהם דרבנן אלו.
<b>עוד</b>ראיתי להרב גידולי תרומה אחר שהביא תשובת הרשב"א דסבירא ליה כרבינו תם דאין מסדרין ומיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה דזה סותר למ"ש הרשב"א והביא דבריו מרן הב"י באה"ע סימן ס"ו שכתב וז"ל שאלת זה שנהגו לכתוב בכתובה ואפי' מגלימא דעל כתפאי אם הוא דוקא או שופרא דשטרא תשובה אם אינו מנהג וזה כתב בדוקא כתב ואומרים לו פשוט ותגבה לה אבל כיון שהורגלו הכל לכתוב כן מסתברא דשופרא דשטרא הוא ואינו בדעת שיכתבו בדוקא ויפשיטום ערומים יעו"ש ואין ספק דחוב דכתובה לא גרע משאר חוב דעלמא והשתא קשיא טובא כיון דס"ל להרשב"א באידך תשובה דאין מסדרין ומפרש דמאי דאתמר ואפי' מגלימא דוקא הוא היכי קאמר דכיון דהורגלו לכתוב דשופרא דשטרא הוא דאינו בדעת שיפשיטום ערומים במאי עסקינן אי בדליכא לפרוע כשיעור החוב אלא מהאי גלימא הא אפי' לא נכתב זה כלל היה מן הדין שיפשיטום ערומים מממרא דגמ' מיניה ואפי' מגילמא וכ"ש כשנכתב יעו"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה נראה לתרץ דתשובת הרשב"א שהביא מרן בחו"מ עלה על מזבח הדפוס בקרוב והוא בח"ד סימן ק"י שכתב בתוך התשובה וז"ל ומה שאמרו לא אמרו אלא במשכון אבל בבא ליפרע אין מסדרין דהא קי"ל מיניה ואפי' מגלימא דעל כתפיה וכן דעת ר"ת דהלכה כמ"ד אין מסדרין ולזה דעתי נוטה אלא שהגאונים פסקו כמ"ד (אין) מסדרין עכ"ל ואף דפשט לשונו מורה ובא דדעתו כדעת ר"ת ממה שכתב ולזה דעתי נוטה מ"מ כיון דחזינן דהרשב"א גילה דעתו כדעת הגאונים והביא דבריו הר' בצלאל בשטמ"ק לסוגיין דף רי"ח ע"ג דכתב וז"ל וכדברי רבינו תם היה נראה אלא שדברי הגאונים דברי קבלה הן ולהם שומעין וכל שכן שלא להוציא ממון אלא בראיה ברורה הרשב"א יעו"ש אם כן אפ"ל כשכתב בתשובה זו אחר דברי רבינו תם ולזה דעתי נוטה טעות סופר נפל וצ"ל ולזה היה דעתי נוטה ויש סעד לזה ממ"ש אחר כך אלא שהגאונים פסקו כמ"ד מסדרין דנראה דהדר ביה ממ"ש בתחילה והיא מסיק כמ"ש בשטמ"ק ומאחר שכן תשובה זו שהיא ההיא שהביא מרן בחו"מ כמ"ש שם הרב המגיה נר"ו היינו כאותה תשובה דאה"ע דס"ל דמסדרין והקולות יחדלון.
<b>(א"ה </b>ס"ט עיין להרב שער יאודה בפרקין ולהרב שבט בנימן סימן ע"ד דף ט"ו ע"ג ולהרב סוכת דוד אשר בספר בית המלך ז"ל בפרקין יעו"ש) ולעיקר קושית הרב גדולי תרומה אחרי המחילה רבה לא ידעתי מאי קא קשיא ליה דאיך דימה דין כתובה לדין בע"ח דלפום ריהטא נראה דרב המרחק ביניהם ואדרבה גרע כחה מבע"ח דמאי דאמרינן מיניה ואפי' מגלימא דעל כתפיה דהוא דוקא היינו בחוב שגמלו חסד אבל בכתובה לא שמתוך שאין כתובה ניתנה לגבות אלא לאחר כמה ימים לפי מחשבתם ואין לה זמן קבוע אין דעתה של אשה סומכת על המטלטלין כלל אלא על הקרקע כמ"ש הגאון המאירי בספר בית הבחירה בחי' לנדרים שם דף מ"ט ע"ב יעו"ש ואם כן אף דבחוב ס"ל להרשב"א דאין מסדרין והוא בדוקא מכל מקום בכתובה אפשר דמודה הרשב"א דכשלא כתב דאפילו לא נכתב בכתובה גם כלל היה מן הדין שיפשיטום ערומים וזה ברור.
<b>ובהיותי</b>בזה ראתה עיני להרב פרי הארץ ח"א בתשובות חו"מ סימן ה' דף נ"ג ע"ד שתירץ לקושיית הרב גדולי תרומה דלעולם ס"ל דגם בגוביינא מסדרין ומ"ש באידך תשובה דאין מסדרין היינו בדכתב ליה לישנא יתירא דגלימא דעל כתפאי ולישנא יתירא לטפויי אתא ואה"נ בדלא כתב ליה ס"ל דמסדרין יעו"ש אשר לפי דברי הרב יתורץ שפיר מאי דקשיא ליה להרב סוכת דוד שם הן על דברי הרשב"א והן על דברי הרב בעל העיטור ז"ל והוא דק"ל שם על הרב בעה"ע וז"ל ודרך אגב ראיתי לכתוב מה שיש לדקדק על דברי הרב בעה"ע שם וז"ל וכדרך שמסדרין בערכין כך מסדרין בבע"ח וכן הלכה ואלו באות ח' דף ס"ג ע"ג כתב דקי"ל מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב אבל מיניה ואפי' מגלימא דעל כתפיה, ויש לדקדק למה לא פירש אפילו מגלימא דעל כתפיה כשיש לו שתים או שוה מאתים כיון דאיהו סובר דהלכה כמ"ד דמסדרים והניח השמועה כפשוטה דמשמע דהוא דוקא ואין מסדרים והצריך עיון.
<b>ולפי</b>האמור אפשר לומר דהרב בעל העיטור קים ליה כסברת הרשב"א דלישנא יתירא לטפויי אתא וכיון שכן מה שכתב באות ח' דמיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה דנראה דס"ל דאין מסדרין היינו בדכתב ליה האי לישנא יתירא ואין הכי נמי בדלא כתב ליה בדעתו הראשון קאי דמסדרים, ועיין להרב חידושי אגדות [מהרש"א] בפ"ק דסנהדרין עמ"ש בגמרא ההוא דהוה קאמר ואזיל דמן בי"ד שקלו גלימא ליזמר וליזיל באורחא מ"ש בזה ועיין להתוספות בקמא דף י"א ע"א ד"ה ואפילו מגלימה ודוק היטב כי קצרתי ועמ"ש עוד רבינו דאין נותנין כלים כאלו לאשתו ולבניו אף על פי שהוא חייב במזונותיהם ראיתי בהגהות מיימוני ז"ל שכתב וז"ל וכ"פ רב אלפס אבל רבינו האיי גאון פסק בשער אחרון משערי שבועה דנותנין לו מזונות הראויין לבניו אשר עליו לזונם וכ"פ ר"י בשערים [שערי שבועות] שלו וכמ"ש פרק שום היתומים עכ"ל והא ודאי דכונתו היא דשם בערכין תנינן אבל לא לאשתו ולבניו.
<b>וחזי</b>הוית למוה"ר הגדול מהרי"ץ אלגאזי בספר דרך עץ החיים בדרשותיו דף קי"ג שתירץ לזה וז"ל ואפ"ל בדוחק דשם מיירי בבניו הגדולים אבל בניו הקטנים דמוטל עליו לפרנסם מיקרי לו ממש עכ"ל.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קודשו כל זה גרם לו שלא ראה בשערי שבועות לרבינו האיי גאון בשער כ' דף נ' ע"ב דדין זה אמרו בין באשתו בין בבניו שכתב וז"ל וכן מסדרים אותו בשאר כל נכסיו ונותנין לו מעשה ידיו מה שראוי לו ולאשתו ולבניו הקטנים שלא השלימו עדין שש שנים וחכמים חייבוהו במזונותם אבל בניו הגדולים לא וכו' יעו"ש מבואר להדיא מדברי רבינו האיי אלו דס"ל דמסדרים גם לאשתו ולבניו א"כ מאי דקשיא ליה להגהות מיימוני מההיא דשום היתומים על כרחך צ"ל דהוא בין לאשתו בין לבניו ואם כן מאי קא מתרץ אמאי דאמרו לא לבניו הגדולים ורבינו האיי מיירי בבניו הקטנים דעדין קשה הא דאשתו ואף למה ש(תירץ) [שחילק] בין בניו הגדולים לקטנים עדין לא זכיתי להבין דבריו דהרי שם במתני' קתני אבל לא לאשתו ולבניו ולפי דבריו דבבניו אינו מוטל עליו לפרנסם לא שייך להשוותם אשתו לבניו דהרי באשתו מוטל עליו לפרנסה ולא לבניו וכן ראיתי למרן ב"י בחו"מ סימן צ"ז שכתב וז"ל בפרק שום היתומים נותנין לו מזון שלשים יום וכסות י"ב חדש כו' אבל לא לאשתו ולבניו ופשיטא דבניו דקתני היינו קטנים שחייב במזונותיו דומיא דאשתו שחייב במזונותיה יעו"ש, הא קמן דמאי דנקט הש"ס בניו היינו דומיא דאשתו ואפי' שהן קטנים לענין סידור קתני במתני' לא לאשתו ולבניו ואם כן הדבר קשה דאיך כתב דרבינו האיי איירי בבניו הקטנים דהרי אפי' שהם קטנים ומוטל עליו לפרנסם אפי' הכי קתני לא לאשתו ולבניו והיא היא קושיית הגהות מיימוני סוף דבר שדבריו צריכים לי עיון, ומצאתי כתוב בכתבי רב אחא משבחא החכם השלם כמוה"ר אברהם גאון ז"ל שתירץ לקושיית הגהות מיימוני ע"פ מאי דאיתא בכתובות דף מ"ט ע"ב באושא התקינו שיהא אדם זן את בניו ואת בנותיו כשהם קטנים ומעתה מתני' דקתני ולא לבניו היינו קודם התקנה ורבינו האיי מיירי אחר התקנה ואף בתירוץ זה איכא למישדי ביה נרגא כאשר יראה המעיין ועיין בתוס' שם ד"ה כשהם ודוק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>דין</i><i>תורה כו' ילך הלוה לדרכו ואין אוסרין אותו כו' שנאמר לא תהיה לו כנושה. </i>עיין להרב המגיד ובמה שכתב על דבריו הרב גדולי תרומה בדף ט' ע"א והטעם שהביא משמייהו דהרשב"א והרא"ש והריב"ש נ"ל דזו היא כונת הרה"מ. <b>(א"ה</b>ס"ט עיין בספר סוכת דוד אשר בס' בית המלך בפירקין דף ט"ו ע"ג ועיין להטור בחו"מ סימן צ"ז וסימן צ"ט שהביא תשובת הרא"ש דס"ל דאם אין לו לפרוע אין כופין אותו להשכיר עצמו אף אם התנה על עצמו שיתפוס המלוה את גופו יעו"ש) ומהריק"ש שם בסי' צ"ז כתב משם הרדב"ז שכל זה הוא אם אינו רגיל לעשות מלאכה או להשכיר אמנם אם הוא רגיל כו' ועתה כדי שלא יקח הבע"ח אינו רוצה להשכיר עצמו כופין אותו לעשות כמו שהיה רגיל יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>אחרי המחילה רבה לא נראה לי חילוק זה ממ"ש למרן הב"י בסימן של"ג דס"ל דאפילו התחילו הפועלים במלאכה זו וקבלו קצת דמי שכירותו ואין בידם לשלם לבעה"ב אפי' הכי יכולים לחזור אף שהוא רגיל ואומנותו בכך ועיין בתשובות הרדב"ז החדשות סימן ס' דף י' ע"ב ודוק (<b>א"ה </b>ס"ט עיין להרב טל אורות בדרשותיו דף כ' ע"ב ובהיותי בזה ראתה עיני למהר"ם בר ברוך סי' קמ"ו שכתב וז"ל בחידושי רב אלפס מצאתי וכו' ועוד משמע מדבריו דחייב להשכיר את עצמו למלאכה כדי לפרוע את בע"ח לאפוקי מדברי ר"ת שכתב ונמכר בגנבתו וכו' והוא הדין לא במזונות ולא בחוב עכ"ל מבואר מג' הרועים הרי"ף ורבינו ברזלי ומהר"ם ב"ב דס"ל דחייב להשכיר את עצמו בין למזונות ובין לבע"ח וכן הבין בדבריהם דרבנן אלו הרב טל אורות שם בע"ד ומאחר דכן קשיא לי טובא על דברי הרשב"א והביא דבריו הרה"מ בפרקין על מה שפסקו הרי"ף ור"ת כשמואל דיכפוהו לזון ובה"ג פסק כרב דיוציא ויתן כתובה על זה כתב הרשב"א וז"ל אפילו לדברי ר"ת ורב אלפס אפ"ל שאם אין בי"ד יכולין לכופו כו' א"נ שהוא עני ואינו רוצה להשתכר ולהרויח ולזון שכופין אותו להוציא דהא שמואל וכו' עכ"ל, הא קמן מבואר להדיא מדברי הרשב"א דכתב בדעת הרי"ף דכשאינו רוצה להשכיר את עצמו כדי לזון את אשתו לא כייפינן ליה להשכיר אלא כייפינן ליה שיוציאנה וה"ן נסתר למ"ש רבינו ברזלי ודעימיה בדעת הרי"ף ובדוחק י"ל והוא דרבינו ברזלי ודעימיה בדעת הרשב"א קיימי דלדעתם הרי"ף פליג עליה דר"ת בחדא ומודה ליה בחדא, פליג עליה בחדא במה שס"ל לרבינו תם דאינו חייב להשכיר כדי לפרוע לבע"ח בזה פליג עליה וסבירא ליה דחייב מטעם דפריעת בע"ח מצוה ומודה ליה במזונות דאינו חייב כיון שיכול להוציאה ואף דהביאו בלשונם לאפוקי מרבינו תם דה"ה במזונות לא ניתן ליאמר חילוק זה כיון דלפי האמת פליג רבינו תם עליה דרבינו אליהו במזונות כמו שיבא קמן דף ס"ד משום הכי הביאוהו בלשונם ולעולם דהם סברי דבבע"ח הוא דפליג ולא במזונות שלא כדברי הרב טל אורות וכן ס"ל לרבינו בפי"ב מהל' אישות הי"א שכתב וז"ל בד"א וכו' ואם היה עני ביותר ואינו יכול ליתן לה לחם שהיא צריכה כופין אותו להוציא ע"כ).
<b>מבואר</b>יוצא דס"ל דאינו חייב להשכיר עצמו כדי לזונה אלא כופין אותו שיוציאנה וכן הבינו בדבריו הרדב"ז בתשובה ח"ג סימן תקס"ו והרב תיקון סופרים בחידושיו להרב בעל העיטור בדף רל"ח וכ"פ הרא"ש בפרק אע"פ סימן ל"ב והתוס' שם דף ס"ג בד"ה האומר איני זן על שם ר"ת והרמ"ה והטור באה"ע סי' ע' אמנם התוס' שם כתבו על שם רבינו אליהו דחייב להשכיר את עצמו כדי לזון את אשתו וכ"פ הרב בעה"ע וכמ"ש שם הרב תיקון סופרים ורבני צרפת הובאו דבריהם בתשובות דשייכי לסדר נשים סימן ל"א והסמ"ג בלאוין פ"א ועיין להגאון מרן החבי"ב בס' דינא דחיי שם בדף ס"ג ע"ג מ"ש בסיפא דמילתא ויש להקשות על דבריו ואכמ"ל.
<b>ואבא</b>היום במאי דעיני ראו להרב שדה הארץ בסדר חקת דף ס"ב ע"ג שכתב וז"ל לכן נראה לתרץ והוא דהלא מאריה דאברהם אם במזון האשה דמדאורייתא חייב לזונה וכו' אפ"ה אמרינן דאינו בחיוב גמור וכו' וכי מותר לו לעשות כן הלא חייב להשכיר עצמו לפועל ולזון יתה כהלכות גוברין יאודאין וכו' יעו"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קודשו תמהני טובא בהא דקפסיק ותני דהלא חייב להשכיר עצמו לפועל כאלו דבר זה הוא מוסכם מכל הפוסקים דהלא מילתא כדנא במחלוקת הוא שנוי כדבר האמור, ואשימה עיני למ"ש להרב מטה שמעון בסימן צ"ז הגהות ב"י אות ט' שהביא דברי מהריק"ש שהביא הרב המחבר וכתב וז"ל ושמא זה אינו סותר למ"ש רבינו הטור סי' קי"ח בשם הרא"ש דכאן מיירי במי שרגיל עכ"ל.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קודשו דבריו תמוהים אצלי במאד מאד דמאין בא לו דנדון הרא"ש מיירי באינו רגיל דהרי עינא דשפיר חזי יראה דמיירי ברגיל דהרי טענת המלוה היא שיעסוק עמו במלאכה שהיה רגיל בה ואפ"ה פסק הרא"ש דאין כופין אותו שישכיר את עצמו וכמ"ש שם הטור ואין לומר דכונתו היא דנהי דנדון הרא"ש מיירי ברגיל מ"מ לא דמי לנדון הרדב"ז שהרי נדון הרא"ש הוא דעד עתה היה עוסק בפרקמטיא זו לעצמו ואין לזרים אתו ועכשיו שרוצה שישכיר עצמו למלוה זה לא היה רגילותו לזה פסק הרא"ש דאין כופין אותו שישכיר עצמו כיון שלא היה רגילותו לאחרים כי אם רגילותו היה לעצמו וזהו שכתב הרב מטה שמעון דהרדב"ז מיירי ברגיל לעשותו כלומר דאין שינוי ברגילותו כלל אלא כמו שהיה עושה מאז ומקדם עושה עכשיו גם כן אבל נדון הרא"ש לא איירי בכי האי גוונא דיש שינוי ממה שהיה רגילותו דאם כן הרא"ש שבא לפסוק את הדין היה לו להאריך בלישניה דנפק"מ לעניין דינא דכל זה דאסור להשתעבד בו היינו דוקא היכא דאין לו מעות להתעסק בו ואמר לו המלוה בא ועשה עמי אזי אסור להשתעבד בו כיון דלא היה רגילותו בכך אבל אם יהיה האופן דהוא רגיל במלאכה זו אף לאחרים ועתה אינו רוצה כדי שלא יקח הבע"ח אזי כופין ומדלא כתב הכי שמע מינה דלא שאני ליה ברגילות אלא דס"ל דכל שהוא רגיל ורוצה להשתעבד בו בין שהיה רגילותו לעצמו דוקא ובין שהיה אף לאחרים אפי' הכי אין כופין אותו שישכיר את עצמו והדרא קושיא לדוכתא דמנא ליה דהרא"ש מיירי באינו רגיל, ואחד מחברי כה אמר לי דלפי חומר הנושא אפשר לומר דטעות סופר נפל בדבריו וכך צ"ל ושמא זה סותר למ"ש רבינו הטור בסימן צ"ט בשם הרא"ש דשם מיירי במי שרגיל לעשות ובזה הקולות יחדלון אף שהוא דוחק את דבריו נר"ו.
<b>ומעתה</b>שוב אשוב אליך בעיקר דברי ר"ת דס"ל דאינו חייב להשכיר את עצמו לפרוע לבע"ח מקרא דונמכר בגנבתו ולא בחובו ראתה עיני להגאון הרב מחנה יאודה בסימן צ"ט שתמה עליו דהא במצוה מדבר תורה שיש בהם חסרון כיס אמרינן דחייב להשכיר את עצמו כדי לקיימם וכ"כ רבינו הטור באו"ח סימן תע"ב לענין ד' כוסות שחייב להשכיר את עצמו ואם [כן] כיון דפריעת בע"ח מצוה אמאי לא מחייב להשכיר את עצמו כדי לפרוע ותירץ שכיון שמשכיר את עצמו היינו לצורך קיום המצות הרי זה עבדות למקום וכתיב כי לי בני ישראל עבדים וליכא למידרש ונמכר בגניבתו ולא בקיום המצות משא"כ בבעל חוב אע"ג דפריעת בע"ח מצוה מכל מקום עיקר החיוב הוא למלוה שחייב לשלם לו ובכה"ג דרשינן בגנבתו ולא בפרעון חובו יעו"ש.
<b>ואפשר</b>דעיקר חילוקו ז"ל עולה על שלחן מלכים מ"מ אחרי המחילה רבה מגדולת כבוד תורתו עוני אגיד דלא זכיתי להבין ארשת שפתיו דהוא היפך דברי הירושלמי בפ"ק דפאה שאמרו שם תנא רשב"י אומר גדול הוא כיבוד אב ואם שהעדיפו הקב"ה יותר מכבודו נאמר וכו' מפריש תרומות ומעשרות לקט שכחה ופאה ועושה סוכה לולב וציצית ותפילין אם יש לך אז חייב בכל אלו ואם אין לך אין את חייב באחת מהן אבל כשהוא בא אצל כיבוד אב ואם וכו' ע"כ, והשתא אי אמרת כחידוש הרב ז"ל דכל שהוא לצורך קיום המצות ליכא למידרש ונמכר בגנבתו ולא בקיום המצות וחייב להשכיר את עצמו איך אמרו בירושלמי דאם יש לו חייב אם לאו פטור אף דאין לו יהא חייב להשכיר את עצמו כדי לקיים מצות הבורא ואפשר דאי כתב הרב ז"ל חידוש זה היינו לגבי ארבע כוסות דמתפרסם נפלאותיו יתברך שהוציאנו מעבדות לחירות ובכה"ג דמגיע להקב"ה הוא דחייב להשכיר לא כן אותה דהירושלמי מיירי דאינו מגיע להקב"ה כלום דאם צדקת מה תתן לו וכמ"ש שם אישי כהן גדול מוה"ר הקדוש כמהר"א הכהן בספר אגדת אליהו שם יעו"ש.
<b>אלא</b>דלעיקר קושית הרב ז"ל נראה לישב בדוחק והוא דאע"ג דפריעת בע"ח מצוה מ"מ לאו לעיכובא דאם לא שלם לו עתה אזדא ליה מצוה זו לגמרי דהרי אפשר לקיימה בהזדמן לו הקב"ה שפע וברכה רבה במעשה ידיו ויפרע את בע"ח ומשו"ה דרשינן בגניבתו ולא בפרעון חובו לא כן גבי ד' כוסות דהמצוה עוברת דאם לא ישכיר את עצמו בערב פסח כדי ליקח יין לד' כוסות תתבטל המצוה לגמרי ובכה"ג שכירות לאו ממכר הוא וחייב להשכיר את עצמו ועיין להרב באר היטב באו"ח סימן תרע"א סק"א ולהרב בתי כנסיות דף פ"ה ע"א ודף ק"ט ע"א ולהרב יד נאמן בהל' חנוכה דף ל"ח ע"א וע"ב ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>ראובן</i><i>שהיה חייב לשמעון מאה ולוי חייב לראובן מאה מוציאין מלוי ונותנין לשמעון וכו'. </i>כתב הרב המגיד זה מחלוקת בברייתא בפ"ק דקידושין דף ט"ו דת"ק ור' נתן ובהרבה מקומות פסק כרבי נתן וכן פסקו כל הפוסקים ע"כ. והנה האי מימרא דר"נ הובאה בפסחים דף ל"א ע"א ובכתובות דף י"ט ע"א ובדף כ"א ע"ב ובגיטין דף ל"ז ובקמא דף מ' והרשב"א בחידושיו לקמא שם כתב דהרי"ף פסק דלא כר"נ בפ"ק דקידושין בשמעתא דמוכר עצמו אין מעניקין לו יעו"ש ולא ראיתי להרי"ף שכתב שם מזה כלום והרשב"א גופיה שם בגיטין בד"ה אין כותבין פרוזבול כתב דקי"ל כר"נ ושהרי"ף כתבה בהלכות וצ"ל דט"ס נפל בחידושי הרשב"א לקמא וצ"ל ר"ת במקום הרי"ף ולשיטתיה אזיל שכתב שם בגטין בד"ה ולערב דר"ת פסק בפ"ק דקידושין בשמעתא דמוכר עצמו אין מעניקין לו דלית הלכתא כר"נ יעו"ש וכ"כ בתשובה ח"א סימן תתקס"א דר"ת פסק כרבנן דפליגי אר"נ וקשה דהא כתבו התוס' שם בקידושין בד"ה ואידך ובגיטין שם ד"ה מדר"נ דר"ת בתחילה רצה לפסוק דלא כר"נ ושוב כתבו דחזר בו ופסק כר"נ וכן כתבו בהגהות מיימוני בפרקין ועיין להרב כנה"ג בחו"מ סי' פ"ו בהגהות ב"י אות א' ובחאה"ע סימן ק' הגהות ב"י אות י' ודוק.
<b>עוד</b>ראיתי בהגהות מיימוני שכתב דרבינו יהונתן פסק דלא כרבי נתן מדאמרינן בפרק המניח המזיק שעבודו של חבירו פטור יעו"ש ודבריו תמוהים אצלי בזה שכתב דרבינו יהונתן פסק דלא כר"נ כנראה דלגמרי פוסק דלא כר"נ דהא הא דפסק דלא כר"נ היינו דפירש דהאי דינא דמוציאין היינו דוקא כשנעשה שמעון תחילה מלוה שהלוה לאחד ואח"כ נעשה שמעון לוה דהיינו שלוה שמעון מאחר דאז נשתעבד לוה של שמעון למלוה של שמעון בשעה שלוה שמעון ממנו [אבל אם לוה שמעון ואח"כ הלוה לא נשתעבד לוה של שמעון למלוה של שמעון דבשעה שלוה שמעון] (דהא) עדיין לא היה חייב הוא לשמעון אבל ודאי דפוסק כר"נ וכן ראיתי במרדכי פ' המניח גבי מזיק שעבודו של חבירו בסימן כ"א יעו"ש, וכ"כ האור זרוע משם רבינו יהודה בר ר' יצחק בהגהות אשר"י פ' שור שנגח דו"ה והביאו הרב ב"י שם מחודש ד' יעו"ש הרי מבואר דרבינו יהונתן פוסק כר"נ אלא דמחלק בדעת ר"נ בין היכא שנעשה מלוה תחילה להיכא שנעשה לוה תחילה וכמו כן אני תמיה על הרב הגדול מהרש"ך בח"א סימן י"ב לענין פסק הלכה שכתב דהגהות מיימוני פסק משם רבינו יהונתן דאין הלכה כר"נ יעו"ש כנראה דדברי הגהות מיימוני לענין זה הם בר סמכה ולא השגיח דרבינו יהונתן לא פסק דלא כר"נ אלא דחילק בין כשנעשה תחילה לוה לכשנעשה תחילה מלוה וכאמור אך בעיקר החילוק של מרדכי והאור זרוע דדברי ר"נ הוי דוקא כשנעשה מלוה תחילה אבל לא כשנעשה לוה תחילה קשיא לי מסוגיא דפסחים דף ל"א ע"א בההיא דרמי בר חמא דאמר רבא אם פקח שמעון מגבי להו ארעא וכו' יעו"ש ויש לדחות דסוגיא זו היא מקור דברי המרדכי בשם ר' יהונתן והאו"ז כאשר יראה המעיין.
<b>האמנם</b>הרשב"א חולק בזה וס"ל דאפי' נעשה לוה תחילה ואח"כ מלוה ליתיה לדר"נ שכתב בסוף חידושי קידושין בהשמטה בד"ה כתבינן כו' שמעינן מינה דראובן שלוה מנה משמעון והלוה ליאודה אין נכסי יאודה משועבדים לראובן מדין שעבודא דאוריתא וכו' אלא מדר"נ משועבד יעו"ש, הרי דנקט הדין דר"נ כשנעשה ראובן תחילה לוה ואח"כ נעשה מלוה ועיין להרב ש"ך שם בסימן פ"ו ודוק הרב מהרד"ש הנזכר לעיל (<b>א"ה </b>ס"ט עיין למ"מ הגאון זה הים גדול בספר שרשי הים ח"ג ולהרב בית ישחק בפרקין.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>המלוה</i><i>את חבירו וכו' לא ימשכננו אלא בבי"ד ואפילו שליח בי"ד שבא למשכן לא יכנס לביתו וימשכננו אלא עומד בחוץ והלוה נכנס לביתו ומוציא לו המשכון שנאמר בחוץ תעמוד.</i> וכתב הרב המגיד דיצא לרבינו דין זה מההיא דמציעא דף קי"ג.
<b>והנה</b>נתוח מלוה ללוה אם הוא מדאורייתא או מדרבנן מסוגיית הש"ס הנ"ל נראה שהוא מדרבנן גזירה שמא יכנס לביתו, וראיתי להרב כוס הישועות שם דקשיא ליה עמ"ש במתני' המלוה את חבירו וכו' שנאמר בחוץ תעמוד דאמאי הביא העשה ולא הלאו דלא תבא אל ביתו דכתיב בראשונה ובא לכלל ישוב דהא דנתוח אסור מילף הוא מהקרא וכן איתא ברמב"ם ולא כדכתבו התוס' והוא מקרא דבחוץ תעמוד והאיש אשר אתה נושה בו יוציא דמשמע דוקא מרצונו ולא בנתוח ואם כן שמואל דמפרש רישא דמתני' דמיירי בנתוח מביא ראיה מקרא זה על הרישא יעו"ש, ודבר ה' בפיהו אמת דכך היא דרשת הספרי בסדר [כי] תבא והובא בסמ"ג לאוין קפ"ו וז"ל ותניא בספרי יכול לא ימשכננו מבפנים אבל ממשכנו בחוץ ת"ל לעבוט עבוטו בחוץ וכו' ע"כ הא קמן מבואר יוצא מדברי הספרי אלה דנתוח מלוה ללוה בחוץ איסורו הוא מדאורייתא ודברי הספרי אלה היא סברת הרב החינוך לאוין תקצ"ד והטור בחו"מ סימן צ"ז ועיין להמפרשים ה"ה הרב שם יוסף דף קפ"ט ע"ב ולהרב ספרי דבי רב דף רפ"ג ע"ג ובספר זית רענן דף ע"ה ע"ג ובס' מחזה אברהם בתשובה סימן כ"ט דף ק"ח ע"ד ולרב אחאי גאון הרב מהרי"ץ אלגאזי נר"ו בס' הנדפס מחדש דרך עץ החיים בחי' על הטור דף ל"ה ע"ג ובס' פני משה בחי' לחגיגה דף ל' ע"א מהספר.
<b>(א"ה</b>ס"ט ועיין להרב המופלא מהר"י נאגר בספרו הנורא אהלי יאודה דף קי"ב ע"ג) ובעומדי בזה ראתה עיני בס' הנדפס מחדש אמר יוסף בפרקין דף מ"ט ע"ד שהביא דברי הרא"ש בפ"ט דמציעא סימן מ"ו דמחלק בשם ר"ת שנראה מדבריו דאפילו בבא ליפרע דוקא שליח בי"ד נכנס לביתו למשכן ולא המלוה על זה כתב וז"ל ויש לתמוה דלכאורה ה'ן נסתר עצמו והוא מ"ש להנמוק"י שם במציעא שהביא דברי ר"ת שהקשה בהך דינא דשמואל דהרי קי"ל בהמניח דעביד איניש דינא לנפשיה ותירץ ר"ת דהיינו דוקא כשבא בתורת גביה אבל הכא מיירי שבא בתורת משכון למשכן ובזה לא עביד איניש דינא לנפשיה עכ"ל דנשמע מדבריו דכשבא בתורת גבייה עביד איניש דינא לנפשיה ובודאי דיכול ליכנס לביתו והלא הרא"ש כתב בשמו דאפי' כשבא בתורת פרעון שליח בי"ד נכנס לביתו דמשמע דוקא שליח בי"ד ולא הוא עכ"ל.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה אין כאן קושיא כלל דאפשר דכונת הנמוק"י הוא דבתחילה כתב דבע"ח אפילו חוץ לביתו אינו יכול למשכנו ומכח זה קשיא ליה דהא דקי"ל עביד איניש דינא לנפשיה היכי משכחת לה כיון דאפי' חוץ לביתו אינו יכול למשכנו ולזה תריץ לה דמשכחת לה באופן זה כגון שבא בתורת פרעון ואז חוץ לביתו מיהא יכול למשכנו ובכה"ג עביד איניש דינא לנפשיה ולפ"ז לק"מ דדא ודא חדא היא דלביתו דוקא שליח בי"ד הוא דמותר ליכנס ובבא ליפרע דוקא לביתו אסור אבל לנתוחי ללוה בחוץ מותר ושוב אחר החיפוש ראיתי להרב משה ידבר בהל' מלוה סימן י"ד שכתב כן בדעת ר"ת וכדכתיבנא אנן בעניותין.
<b>אך</b>אחר ההתבוננות ראה ראיתי דיפה הבין הרב אמר יוסף בכונת הנמוק"י ודלא כמו שהבין הרב משה ידבר והוא דאי אמרת כמ"ש הרב בכונת ר"ת דברי ר"ת ח"ו סתרי אהדדי ממ"ש ר"ת עצמו בס' הישר דף מ"ח ע"ג וז"ל ומימרא דשמואל דמפרש דמנתח נתוחי היכא דנחית המלוה בתורת משכון אבל היכא דנחית בתורת מכר בי"ד יורדין לנכסיו וכו' ונ"ל דאפילו מלוה נכנס לביתו ועביד דינא לנפשיה ואינו עובר בלאו דלא תבא אל ביתו וכו' יעו"ש, הא קמן דר"ת ס"ל דבבא ליפרע אפילו המלוה נכנס לביתו של לוה וכעת צ"ע, אשר לפ"ז מה נעמו לחכי דברי הפרישה שם סימן קכ"ח שכתב דהא דנקט ר"ת שליח בי"ד נכנס לביתו בבא ליפרע לאו דוקא אלא ה"ה המלוה דבר ה' בפיהו אמת שכן כתב ר"ת עצמו בספר הישר ועיין בס' הנדפס מחדש תהלה לדוד למוה"ר הגדול כמהרד"א דף קנ"ה סוף ע"ד מש"כ ודוק וע"ע בהרב פרי עץ חיים אביגדור בדף נ"ב ע"ג מ"ש בכוונת רבינו ויפה השיב עליו ידי"נ החכם הנעלה שבתי דיא'ש המכונה בכור יצ"ו דלפי"ד רבינו בפ"ב מהלכות אלו ה"א וה"ב ולפ"ד הרב המגיד בה"ו אי אפשר לומר כן ודוק עיין להרב ב"ח ולהפרישה בסי' צ"ט ולהרב מחנה יאודה סימן צ"ז ודוק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הניח</i><i>להם אביהם מעות של רבית אף על פי שהן יודעין שהן של רבית אינן חייבים להחזיר הניח להם פרה וטלית וכו' חייבים להחזיר וכו'. </i>הנה בדבר המסויים הסכימו הגאונים ה"ה הרב התנא בספר מל"מ והרב מחנה אפרים בהלכות רבית סימן ח' דכופין אותם בי"ד מכח שכן מצאו בתוספות פרק הכותב דף פ"ו ד"ה פריעת בע"ח מצוה וראיתי להגאון הגידולי תרומה שער ס"א ח"א סימן ו' דף של"ט ע"א דגמגם על דברי התוספות אלו דמנ"ל דכופין ותירץ ושמא דייק לישנא דחייבין וכו' יעו"ש ואין לומר דהכריחו התוספות כן ממ"ש הם עצמם בא"ד דאפילו דלא הניח להם אביהם אחריות נכסים מצוה עליהם לפרוע חוב אביהם ואם כן איך גבי רבית אפ"ל דמה שאמרו בדבר המסויים חייבים להחזיר לצאת ידי שמים קאמר משום כבוד אביהן דהרי בדבר שאינו מסוים מצוה עליהם להחזיר חוב אביהם אלא ודאי דבדבר המסויים כופין קאמר דהחילוק ברור דדוקא בע"ח דמדינא חייבים להחזיר היכא שהניח אחריות נכסין אבל היכא שלא הניח אחריות נכסים מצוה לפרוע חוב אביהן אמנם גבי רבית דמדינא אין חייבין להחזיר אפילו במסויים דאמר קרא אל תקח מאתו נשך ותרבית ודרשו בגמ' לדידיה אזהר רחמנא לבריה לא אזהר אלא דמשום כבוד אביהן חייבין להחזיר א"כ דוקא בדבר המסויים דאיכא כבוד אביהן חייבין להחזיר אבל בדבר שאינו מסויים ליכא אפילו מצוה להחזיר כיון דליכא כבוד כן נראה לי ועיין להרב קרית מלך רב בפרקין דף ל"ג ע"ג ודוק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אסור</i><i>לישראל וכו' וגוי שהלוה את ישראל ברבית אסור לישראל אחר להיות לו ערב שכיון שבדיניהם שתובע את הערב תחלה נמצא הערב תובע את ישראל ברבית שהערב חייב בה לגוי לפיכך אם קבל עליו הגוי שלא יתבע את הערב תחלה הרי זה מותר וכו'.</i> עיין להרב המגיד שכתב דרש"י ס"ל שכל שיכול לתבוע הערב תחלה אסור כו' יעו"ש ועיין להרב חק נתן שם במציעא דף רע"ט ע"ב מה שהקשה להרה"מ דאדרבה יש לדיוקי קצת דס"ל לרש"י כהרשב"א דמותר ממ"ש בד"ה והא כיון דנכרי וכו' יעו"ש ואחרי המחילה רבה אישתמיט מיניה דמר תשובת ה"ה מהר"א די בוטון בס' לחם רב סימן ט שהקשה לשונות רש"י אהדדי ובא לכלל ישוב באופן נכון יעו"ש ודוק (<b>א"ה </b>ס"ט הנה סברת הרשב"א דס"ל דמותר הביאה ג"כ הנמוק"י שם ור' ירוחם במשרים נ"ח ס"ו ומרן ב"י ביו"ד סימן ק"ע האריך הרחיב בזה והביא שם תשובות הרשב"א ז"ל המיוחסות להרמב"ן סימן רכ"ג יעו"ש), כי מן הבאר יפה השיב החכם רבינו שבתי דיאש דמיקרי בכור יצ"ו על דברי הרב מגן גבורים שם בחידושיו דף ס"ט ע"א מהספר שכתב וז"ל וכיון דדיניה דנכרי דאזיל בתר ערבא כו' יש להסתפק אם הבחירה בידו לגבות מן הלוה תחילה או מהערב מהו הדין עכ"ל דאחרי המחילה רבה יש לתמוה עליו דאיך אישתמיט מיניה דמר דדבר זה במחלוקת הוא שנוי בין שני שרי צבאות ישראל רש"י והרשב"א וצ"ע.
<h5>יד</h5>
<i>יש</i><i>דברים שהן כמו רבית ומותרין וכו' ומותר לאדם ליתן לחבירו דינר כדי שילוה לפלוני מאה דינרין שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מן הלוה למלוה וכו'.</i> ועיין להגאון התנא בספר מל"מ בד"ה כתב הטור וז"ל אך אי איכא לספוקי הוא בחלוקה השלישית מה יסברו הרמב"ן והרשב"א ונראה דשרי וכו' יעו"ש, ואחרי המחילה רבה מכבוד תורתו לא ידעתי במה נסתפק שהרי כתב הבעל התרומות שער מ"ו ח"ד סימן י"ד וז"ל גם הראב"ד כתב בפירוש דדוקא כשלא דיבר עם הלוה [משום] רבית אבל דיבר עמו ואמר לו אני לא אתן לך רבית אבל פלוני יתן לך לאהבתי אסור מפני שהוא כשלוחו וכ"ש אם יפייס אותו שיתן עכ"ל ועיין להגדולי תרומה מ"ש בדברי הראב"ד ואחרי המחילה רבה לא זכיתי להבין דבריו מדברי הראב"ד בעצמו שם ודוק, הרי בפירוש דס"ל להראב"ד דיותר סברא הוא לאסור בחלוקה הראשונה דאם פייס הלוה לנותן דאז הוי רבית מחלוקה דאומר הלוה למלוה אני לא אתן אבל פלוני יתן לך בשבילי דאז אינו כ"כ ריבית שכן כתב וכ"ש אם יפייס אותו שיתן והשתא כיון דמצינו להרמב"ן והרשב"א דס"ל דאף בחלוקה דפייס הלוה לנותן דס"ל דמותר כ"ש בחלוקה דאני לא אתן אלא פלוני יתן בשבילי דס"ל דמותר וזה ברור וכיון שכן מה מקום מצא להסתפק בדעת הרמב"ן והרשב"א ועיין בשטמ"ק למציעא דף קנ"ט ע"ד שהביא דברי הראב"ד אלו וכתב דאין הרמב"ן מודה לו יעו"ש ודוק הרב מהרד"ס (<b>א"ה </b>ס"ט ומה שהיה לו להקשות על דברי הרב מל"מ מדברי הריטב"א המובא בשטמ"ק שם עיין למ"מ הרב הגדול מהרד"א בס' הנדפס מחדש תהלה לדוד ח"א דף צ"ג ע"ב שהאריך הרחיב בזה יעו"ש).
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אין </i><i>פוסקין על שער של עיירות מפני שאין השער קבוע אלא על שער שבמדינה וכו' עד שיקבע השער לבעה"ב ע"כ.</i> כתב הרב המגיד דהיא מימרא דרבי יוחנן בפ' איזהו נשך דף ע"ב ע"ב וכתבו הגהות מיימוני וז"ל בסמ"ג כתב שאין הלכה כר"י וכו' רבי ינאי אמר מה לי הן מה לי דמיהן פי' והכל מותר וכו' אמר רבא השתא דא"ר ינאי מה לי [וכו'] והשתא קשה מה בא רבא להשמיענו מתני' היא יצא השער פוסקין אלא בא לחדש בשער (של) שבעיירות פוסקין וכן תירץ רש"י וכו' עכ"ל, ולא ידעתי איך כתב כי האי לישנא דנראה דרש"י ס"ל דרבא פליג אר' יוחנן בשער של עיירות וס"ל דמותר והלא רש"י בדף ס"ד ע"ב ד"ה מה לי דמיהן כתב וז"ל ומן הטעם הזה פוסקין על שער שבשוק והוא שער היוצא ע"י חמרין המביאין תבואה לשוק בכרכים וכו' עכ"ל דנראה דס"ל דאתי מאי דאוקי רבא לדרבי ינאי כסברת ר' יוחנן מדכתב והוא שער היוצא ע"י חמרין המביאין תבואה לשוק בכרכים שהוא כסברת ר"י דקאמר אין פוסקין על שער שבשוק של עיירות אבל של כרכים פוסקין דאל"כ היה לו לרש"י לפרש על דברי רבא דקאמר דפוסקין על שער שבשוק שהוא אף בשוק של עיירות אלא ודאי דרש"י סובר דמאי דאוקי רבא לדרבי ינאי אתי כסברת ר"י וכמו כן קשה לי להרב כוס הישועות שם שכתב דרש"י ס"ל כהתוס' דרבא אתא לאשמועינן דפוסקין על שער שבעיירות היפך דעת ר"י יעו"ש והוא תימה איך כתב כן דאדרבא רש"י ז"ל ס"ל דההיא דרבא אתיא כר"י וציין למרן ב"י סימן קע"ה שכתב וז"ל ובהגהות מיימוני פ"ט משם סמ"ג כפי' התוס' ופסקו כרבא ולא נרגש מזה כלום אם לא שנאמר דהיה גורס וכן תירצו התוס' במקום וכן תירץ רש"י ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>כיון</i><i>שנקבע השער וכו' אבל אם היה שליח לאחרים בין המוכר בין הלוקח אינו נוטל אלא כשער הזול או מחזיר את הדמים ואינו מקבל מי שפרע בשליח שהרי המשלח אומר לתקן שלחתיך ולא לעוות כמו שביארנו.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל דדין זה נתבאר שם בעובדא דנדוניא דבי חמוה כפי' רש"י והאחרונים ז"ל וכתבו מכאן למדנו שאין שליח מקבל מי שפרע כה"ג וכן וכו' עכ"ל. וקשה לי מההיא דפרק הזהב דף מ"ט ע"א גבי מאי דאיפליגו רב ורבי יוחנן אי דברים יש בהן משום מחוסרי אמנה או לא דרב ס"ל דאין בהם משום מחוסרי אמנה ור' יוחנן ס"ל דיש בהן משום מחוסרי אמנה ופריך הש"ס מתיבי ר"ש אומר אף על פי שאמרו טלית קונה דינר זהב [ואין דינר זהב] קונה טלית מכל מקום כך הלכה אבל אמרו מי שפרע מאנשי דור המבול וכו' הוא עתיד ליפרע ממי שאינו עומד בדיבורו ומשני תנאי היא דתנן מעשה ברבי יוחנן בן מתיא שאמר לבנו צא ושכור לנו פועלים הלך ופסק להם מזונות וכשבא אצל אביו אמר לו בני אפילו אתה עושה להם כסעודת שלמה בשעתו לא יצאת ידי חובה שהן בני אברהם יצחק ויעקב ע"ה אלא עד שלא יתחילו במלאכה צא ואמור להם על מנת שאין לכם עלי אלא פת וקטנית בלבד ואי ס"ד דברים יש בהן משום מחוסרי אמנה איך א"ל זיל הדר בך ומשני כו' דלכאורה קשה דמאי הכרח הוא זה דאי ס"ד וכו' דילמא לעולם דברים יש בהן משום מחוסרי אמנה ומאי דקאמר ליה ר"י לבנו זיל הדר בך היינו משום דבנו הו"ל שליח ובשליח יכול לחזור בו דמה בידו לעשות ומשלח נמי לאו בר קבולי מי שפרע הוא דמצי א"ל לתקוני שדרתיך ולא לעותי וא"כ ה"נ גבי מחוסרי אמנה כיון דאפשר לומר לבנו לתקוני שדרתיך ולא [לעוותי] משו"ה א"ל לבנו זיל הדר בך
<b>האמנם</b>נראה לענ"ד לומר דעל כרחך לא אמרינן דבשליח ליכא מי שפרע אלא כשהודיע השליח למוכר שהוא שליח של פלוני ואם חזר המשלח אז ליכא מי שפרע לא לשליח מפני שאינו בידו ולא למשלח משום דא"ל לתקוני שדרתיך ולא לעותי אבל כשלא הודיע למוכר שהוא שליח של פלוני קנה המקח ואם חזר אזי איכא מי שפרע לשליח ויהיה הדין בינו ובין המשלח ה"נ גבי מחוסרי אמנה כיון שלא הודיע בנו לפועלים שהוא שלוחו של אביו והשכירם סתם אם היה הדין דדברים יש בהם משום מחוסרי אמנה היה אסור לחזור ומשום הכי הכריח הש"ס לומר דאי ס"ד כלומר כיון שלא פירש שהוא היה שליח של אביו איך אמר ליה זיל הדר בך אלא ודאי דס"ל דדברים אין בהן משום מחוסרי אמנה ומשום הכי אמר ליה זיל הדר בך ויש לדחות ועדין צריך אצלי תלמוד ועיין למרן החבי"ב [כנה"ג] בחו"מ סימן ר"ד בהגהות הטור אות ב' מ"ש משם מהר"ם מינץ ודוק.
<b>ובהיותי</b>בזה ראיתי להביא פה דרך אגב במ"ש למהר"י וייל והביא דבריו הכנה"ג שם בהגהות ב"י אות ט' שכתב וז"ל וראיתי למהרי"ו בסימן פ"ב התם דהני מילי דמצי הדר ביה ואין בו משום מחוסרי אמנה היינו היכא דלא אמר ליה בדעת גמורה אני נותן וכ"כ האור זרוע ואם אמר ליה בדעת גמורה אני אומר לך אין לחזור בו וכו' ע"כ. ואחרי המחילה רבה לא זכיתי להבין דבריו דאי אמרת כדברי הרב ז"ל דהיכא דאמר בפירוש בדעת גמורה אני נותן לך אפילו במתנה מרובה איכא משום מחוסרי אמנה א"כ כד פריך שם בש"ס ומי אמר רבי יוחנן הכי והאמר רבא בב"ח אמר רבי יוחנן האומר לחבירו מתנה אני נותן לך יכול לחזור בו יכול פשיטא אלא מותר לחזור בו ומאי קושיא אימא דמאי דסבירא ליה לר' יוחנן דדברים יש בהן משום מחוסרי אמנה מיירי דאמר בפירוש בדעת גמורה אני נותן לך ומ"ש התם דמותר לחזור בו מיירי בדלא אמר הכי בפירוש אלא ודאי מדלא משני הכי הש"ס שמע מינה דס"ל לר' יוחנן דבין אמר בפירוש בדעת גמורה אני נותן לך ובין אמר סתם היכא דהיא מתנה מרובה לעולם אין בהם משום מחוסרי אמנה וכשהיא מועטת לעולם דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה היפך דעת הרב והוא מן התימה להכנה"ג שהקשה להרב ממ"ש רש"י בסביבות הרי"ף ולא נרגש מזה ומה שפי' שם דברי הירושלמי הוא דחוק בעיני ועיין בשיטה מקובצת למציעא שם מ"ש בכונת הירושלמי ודוק וכמו כן קשה לי על הרא"ש בתשובה כלל ק"ב בסוף הכלל שכתב וז"ל אפי' למאן דאמר דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה ה"מ בדבר שבא לעולם אבל בדבר שלא בא לעולם שלא קנה ואין בו ממש וכו' עכ"ל.
<b>והשתא</b>לפי"ד אלה קשה דמאי פריך הש"ס ומי אמר ר' יוחנן הכי והא אמר ר"י וכו' לימא דמאי דקאמר ר"י יש בהן משום מחוסרי אמנה מיירי בדבר שבא לעולם ובדבר שיש בו ממש ומ"ש ר"י התם דדברים אין בהן משום מחוסרי אמנה ומותר לחזור בו מיירי בדבר שלא בא לעולם ובדבר שאין בו ממש דאין קנין מועיל בהם אלא ודאי מוכרח לומר מדלא משני הש"ס הכי שמע מינה דאין חילוק ויש בהם משום מחוסרי אמנה היפך דעת הרא"ש אם לא שנאמר בדוחק דמאי דלא משני הכי הש"ס היינו משום דאצטריך לאשמועינן רבותא טפי דאפילו בדבר שבא לעולם איכא נפקותא דדוקא במתנה מועטת הוא דאיכא משום מחוסרי אמנה אבל במתנה מרובה ליכא משום מחוסרי אמנה ואי היה משני דהכא מיירי בדבר שבא לעולם היה נפק"מ דבדבר שבא לעולם אפילו במתנה מרובה ס"ל לר"י דיש בהן משום מחוסרי אמנה ואינו כן שהרי ר"י שהוא מארי דתלמודא דבני מערבא מחלק בין מתנה מרובה למתנה מועטת אלא ודאי נראה דס"ל לר"י דבמתנה מרובה אין בה משום מחוסרי אמנה ומשום הכי איצטריך לחלק בין מתנה מרובה למועטת דהוי דוקא בדבר שבא לעולם אבל בדבר שלא בא לעולם ס"ל לר"י דאין בו משום מחוסרי אמנה ודוק א"ה ס"ט ועיין להרב דרכי שלום בסדר תולדות דף נ"ג ע"א יעו"ש.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אין</i><i>ההלואה שעל פה נגבית מן היורשין אלא באחד משלשה דברים אלו כשחייב מודה בה וצוה בחליו שיש לפלוני עליו חוב עדיין וכו' או שנדוהו עד שיתן ומת בנדויו כל אלו גובין מן היורשין וכו'.</i> כתב הרב המגיד דהכי איתא בבתרא דף קע"ד והכי אמרינן התם ההוא ערבא דיתמי דפרעי למלוה מקמי דלודעינהו ליתמי א"ר פפא פריעת בע"ח מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו ורב הונא בריה דר' יהושע אמר אימר צררי אתפסיה מאי בינייהו איכא בינייהו כשחייב מודה א"נ דשמתוהו ומת בשמתיה וכו' והלכתא כר"ה בריה דרב יהושע ועיין להרה"מ בפכ"ו מהלכות אלה ה"ו מ"ש בזה יעו"ש והכי איתא בערכין פ' שום היתומים דף כ"ב ע"א, ואביי גם כן ס"ל כר"ה בריה דרב יהושע וכמ"ש בהגהות אשר"י בפ' מי שהיה נשוי דף צ"א על מאי דאמרינן התם ההוא גברא דהוו מסקי ביה ק' זוזי שכיב ושבק קטינא דארעא דהוא שויא נ' זוז אתא בע"ח טריף לה אזול יתמי יהבו ליה נ' זוז והדר אתא וקא טריף לה אתו לקמיה דאביי א"ל מצוה על היתומים לפרוע חובת אביהן הני קמאי מצוה עבדיתו וכו' ע"כ על זה כתב וז"ל תימה לי אי בגדולים הא פסקינן לעיל מכין אותו עד שתצא נפשו, ואי בקטנים הא לאו בנים מיעבד מצוה נינהו, ונ"ל דבקטנים מיירי ובשחייב מודה א"נ דשמתוהו ומת בשמתיה ואפ"ה ס"ל כר"ה בריה דרב יהושע בפ' גט פשוט כנ"ל אני ההדיוט וכן מצאתי שוב בתשובות גדולים דלפי פי' ר"ח לעיל צריך לפרש הכא ביתומים קטנים וכו' עכ"ל ולשון זה הוא מהמרדכי שם סימן רל"ה ומ"ש וכן מצאתי שוב בתשובות גדולים וכו' כן כתב מרדכי בפרק הכותב סימן קכ"ב יעו"ש.
<b>כי</b>מן הבא'ר תמהני טובא למ"ש להגאון הרב פני יהושע אשכנזי בחי' לכתובות לדף פ"ו בד"ה פריעת בע"ח מצוה שהביא דברי המרדכי דפ' הכותב הנ"ל ותמה עליו וז"ל ואף שאיני כדאי וכו' ובמאי דסיים נפתח דאיך אפשר לאוקומי עובדא דקטינא דארעא דאביי ביתומים קטנים דא"כ איך קאמר ליה אביי הנך זוזי קמאי מצוה עבדיתו הא יתומים קטנים לאו בני מיעבד מצוה נינהו אי משום וכו' ומעשה קטן לאו כלום הוא, ומלבד מה שכבר הקשיתי וכו' דאי ביתומים קטנים מאי טעמא דרבי טרפון דקאמר ינתנו לכושל שבהן הא לכו"ע אין נזקקין ליתומים קטנים והצריך עיון יעו"ש.
<b>ואחרי המחילה </b>רבה מכבוד תורתו תמהני טובא איך נעלם מיניה דמר דהמרדכי גופיה שם בפ' מי שהיה נשוי נרגש מזה דאי איירי ביתומים קטנים היכי קאמר מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם ומכח זה בא לכלל ישוב דלעולם דאיירי ביתומים קטנים והיינו בשחייב מודה א"נ דשמתוהו ומת בשמתיה דבכה"ג אין הפרש בין גדולים לקטנים והביא גם כן דברי ר"ח דהיינו מ"ש בפ' הכותב והיותר תימה דשם בפ' הכותב דשקיל וטרי הרב ז"ל כתב בסוף דבריו עיין בפרק מי שהיה נשוי ובפ' גט פשוט ואיך לא השגיח דכונתו להאיר עינינו עמ"ש שם בפרק מי שהיה נשוי דשם יישב הדבר בטוב טעם ודעת ואיך הקשה כן מדנפשיה וצ"ע.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i> מלוה</i><i>שבא להפרע בשטר שבידו שלא בפני לוה אם יכולים בי"ד לשלוח אליו וכו' ואם אי אפשר להודיעו במהרה אומרים למלוה שישבע ויטול מנכסיו בין מן הקרקע בין מן המטלטלים ואין חוששין לשובר ודין זה תקנת חכמים הוא כדי שלא יהיה כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו והולך ויושב לו במדינה אחרת ונמצא נועל דלת בפני לוין.</i>
<b>וראיתי</b>להגאון מהרש"ך ז"ל בח"ב סי' ק' דקשיא ליה בדברי רבינו אלו לפי מ"ש הרב המגיד בפ"ד מהל' שכנים דלפי מ"ש שם יראה דס"ל לרבינו שאין יורדין לנכסי הלוה שלא בפניו היפך ממ"ש הכא ובסוף והצריך עיון, ואחרי המחילה רבה מכבוד תורתו אפשר לתרץ דמ"ש כאן שמורידין למלוה שלא בפני הלוה היינו משום דאיכא טעמא דנעילת דלת בפני לוין שכ"כ להדיא ודין זה תקנת חכמים הוא וכו' ונמצא נועל דלת בפני לווין אבל היכא דליכא האי טעמא דנעילת דלת ס"ל לרבינו דאין יורדין לנכסי הלוה שלא בפניו ועיין למרן כס"מ שם בהל' שכנים ולהרב הגדול בעל גידולי תרומה שער ט"ו ח"א ולהרב בני אהרן בתשובה סימן כ"ד ודוק (<b>א"ה </b>ס"ט עיין למ"מ הגאון הרב שרשי הי"ם בח"ג בפרקין מה שהאריך בזה).
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>יורש</i><i>שבא לגבות וכו' שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי.</i> כתב הרב המגיד ז"ל דהיא מימרא בפרק הכותב דף פ"ח ובבתרא דף ו' ובמסכת שבועות דף מ"א. הנה הרב מהר"ד סאבאן ז"ל בכתבי הקדש שלו כתב וז"ל וראיתי למרן הב"י בחו"מ סימן קפ"ט שכתב וז"ל כתב בעל התרומות שער ל"ה ח"א סימן כ"ו שהשיב הוא ר' אברהם ב"ר יצחק שאם לא התנה עם הערב וכו' אבל אם יכפור הגוי עיקר המלוה ואומר להד"ם והערב מודה שהלוהו והוא היה ערב דבר זה צ"ע ואיני יודע מה נסתפק לו דהא כיון שאומר להד"ם הרי הוא מודה שלא פרע דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי עכ"ל ואני ההדיוט מצאתי בסוף פ"ק דמכות דאמרינן שם עילאה וטוביה קריביה דערבא הוו ופרש"י עידי הלואה הוו והרב הנמוק"י הביא פרש"י וסיים עליו וכתב והלוה והערב לא היו מודים בהלואה יעו"ש וצריך לדעת דמי הכניסו בתגר זה לפרש דהערב לא היה מודה בהלואה נימא דהערב מודה בהלואה והנראה ברור דהכריחו לפרש כן משום דאי תלמודא מיירי דהלוה אינו מודה בהלואה אבל הערב היה מודה לא מקשי תלמודא מידי דהוו נוגעים בעדות מטעם דאי לית ליה נכסי ללוה לאו בתר ערבא אזיל וכיון דהערב מודה בהלואה ודאי דחייב הערב לשלם אף בלא עדותן של עדים הללו וא"כ לא מיקרו נוגעים בעדות דהא לא אייתו ליה לערב שום חיוב בעדותן מאי דלא היה מקודם לכן כיון דבלא"ה היה הערב חייב לשלם משו"ה פירש דמיירי דאף הערב אינו מודה בהלואה ואמטו להכי פריך שפיר תלמודא דאי לית ליה נכסי ללוה לאו בתר ערבא אזיל דמקודם לכן לא היה ערב חייב מידי דהא הוא כופר בהלואה נמצא דכשהערב מודה בהלואה אף שהלוה כופר בהלואה חייב הערב לשלם והיא הוא פשיטות מרן ב"י וכ"נ מדקדוק דברי הראב"ד הביאו דבריו הרא"ש והנמוק"י ז"ל שם בסוגיא שפירש השמועה דעידי הודאה היו שהיה טוען הלוה שפרע שבטענה זו היה נפטר הערב יעו"ש דנראה דדוקא כשטוען הלוה שפרע והערב אומר שמא פרע אז היה הערב פטור אבל אם היה טוען הלוה לא היו דברים מעולם שלוה והערב היה אומר שלוה אז היה הערב חייב לשלם ולא היו העדים נוגעים בעדות כיון דבלא"ה הערב חייב זה נראה ממ"ש ובטענה זו היה נפטר הערב מכלל דבטענה אחרת היה חייב א"כ נמצא דבין לשיטת רש"י לפי מה שסיים בה הרב הנמוק"י ובין לשיטת הראב"ד כשהלוה כופר בהלואה והערב מודה בהלואה דחייב הערב לשלם כפשיטות הרב ב"י ומעתה יש לתמוה להני שרי צבאות ישראל הר"ב התרומות ומרן ב"י איך אישתמיט מנייהו מלכי סוגיא זו וכעת צריך ישוב.
<b>(</b><b>א"ה </b> ס"ט הנה מה שדקדק מדברי הראב"ד דאם הגוי כופר והערב מודה דס"ל להראב"ד דחייב הערב לשלם אחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קודשו לא זכיתי להבין דבריו דהרי עינינו הרואות להראב"ד גופיה והובא דבריו בפסקי מהר"ם ריקאנטי ז"ל סי' שמ"ד שכתב וז"ל הערב לישראל בשביל גוי וכו' ואם אמר הגוי לא לויתי והערב מודה כתב הראב"ד צ"ע ולא ידעתי למה דפשיטא דחייב דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי וצ"ע לעיונו עכ"ל הרי דהראב"ד ספוקי מספקא ליה כשהגוי אומר לא לויתי והערב מודה אי חייב הערב לשלם או לא ואדרבא הרב מהר"ם ריקאנטי ז"ל פשיטא ליה דחייב כמ"ש מרן ב"י על דברי הר"ב התרומות ואפשר דתרי הראב"ד הוי ועיין להגאון הרב מחנה יאודה שם בסימן קכ"ט).
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לוה</i><i>וכתב לו וכו' קידם אחד משאר אדם ותפס מן המטלטלין של זה כדי לזכות לאחד מבע"ח לא זכה שכל התופס לבע"ח במקום שיש עליו חוב לאחרים לא קנה אבל אין עליו חוב לאחרים קנה.</i>
<b>והנה</b>רש"י במציעא דף י' בד"ה לא קנה כתב דהא דלא קנה ה"מ שלא עשאו שליח אבל היכא שעשאו שליח קנה והתוס' שם בד"ה התופס ובכתובות דף פ"ד ובגיטין דף י"א נחלקו על דברי רש"י אלו וס"ל דאף דעשאו שליח לא קנה והוכיחו זה מעובדא דיימר בר חשו האמור שם ועיין להרב מחנה אפרים בהל' שלוחין סימן כ"ז דיצא לישע רש"י דיש חילוק בין מעות למטלטלין יעו"ש ואע"פ שאין דבריו צריכין חיזוק נראה להביא ראיה דזה שכתב בדעת רש"י כן נראה מדברי רש"י שם בכתובות דנקט שליח התופס מטלטלין דאי ס"ל דאף במעות לא קנה למה לן להשמיענו דהא דלא קנה דהוא במטלטלין נימא סתמא אלא ודאי מדדייק לכתוב מטלטלין הוא דאתא לאשמועינן דבשליח התופס מטלטלין של לוה הוא דלא קנה אבל שליח התופס מעות קנה והיינו ממש חילוק הרב מחנה אפרים, והוצרכתי לזה לפי שראיתי בספר דרך המלך הנדפס מחדש בפרקין שהביא דברי הרב מחנ"א אלו וכתב דשום אחד מן הראשונים לא אמרו חילוק זה כאשר יעו"ש והוא תימה איך אשתמיט מיניה דמר דרש"י בעצמו ס"ל הכי וצ"ע ועיין להרב פרי האדמה בפרקין ולהרב בית אברהם הנדפס מחדש בחו"מ סימן ק"ה ועיין להרב ב"ח שם שחילק בדעת רש"י בין היכא דעשאו שליח בהרשאה להיכא דלא עשאו בהרשאה ועיין להרא"ש בפ"ט דקמא אות כ"א ולהרב חק נתן שם בחי' למציעא ודוק.
<b>(</b><b>א"ה </b> ס"ט עיין להרב הגדול מהר"י אשכנזי בספר גבול יאודה בחי' לגטין דף י"א ע"ג שהביא דברי הרב ב"ח הנ"ל וכתב וז"ל ואני תמיה עליו במ"ש דכיון דלא עשאו שליח בהרשאה שיש לחוש שמא ביטל השליחות דמהיכא תיתי לומר שביטל השליחות שהרי אף דלא עשאו שליח אנן סהדי דניחא ליה דליהוי שלוחיה כיון דזכות הוא לו כ"ש השתא דעשאו שליח דודאי בדבוריה קאי ולית לן למימר דהדר ביה משליחותיה עכ"ל. ואחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קודשו לא זכיתי להבין דברי קודשו דיתכן דאחר שעשאו שליח חזא דלאו איניש מהימנא הוא משו"ה כתב הרב ב"ח דכל זמן דלא עשאו בהרשאה יש לחוש שמא ביטל השליחות דבשלמא אם עשאו בהרשאה אפי' דחזא דלאו איניש מהימנא הוא כיון דעשאו בהרשאה הו"ל כאלו נתנם לו במתנה ויהיה מה שיהיה אבל היכא דלא עשאו בהרשאה יש לחוש ואדרבא גדולה מזו כתבו הפוסקים דאפי' דעשאו בהרשאה מצי לבטל שליחותיה כמו שיראה הרואה דבריהם דרבנן בספר פני יהושע אשכנזי בחי' לקמא דף נ"ה ע"א מהספר יעו"ש ואי סבירא להו הכי דעשאו בהרשאה כ"ש היכא דלא עשאו בהרשאה דודאי יכול לבטל שליחותיה סוף דבר שדבריו נפלאו ממני וצריך אצלי תלמוד ועיין להרב שמחת יאודה בתשובה סימן ק"ט).
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>יז</h5>
<i>מי</i><i>שהוציא שט"ח במנה וכו' וכן אם הוציא שני שטרות בחמשים וחמשים ואמר עשו לי אותן במאה אין עושין לו אלא עושין לו קיום לכל אחד ואחד שזכות הוא ללוה להיות שנים שלא יכוף אותו בדין בפעם אחת לגבות הכל.</i> והיא סוגיא בבתרא דף קע"ב ומכאן הוכיח הרב ש"ך בחו"מ סימן ע"ד סקי"ז דס"ל לרבינו שיכול לגבות הכל בבת אחת והיינו כשירצה לפרוע תוך הזמן לא יקבל ממנו עד שיפרע לו הכל דאי מיירי כשיגיע הזמן א"כ אפילו שנים נמי יכול לכופו לפרוע הכל אלא ודאי דס"ל לרבינו דהך מימרא דרבא דפרק האומנין דף ע"ז דאמר האי מאן דאוזפיה מאה זוזי לחבריה ופרעיה זוזא זוזא פרעון הוי לענין דיעבד מיירי ולכך השמיטוה הרי"ף והרא"ש ורבינו מימרא זו דרבא יעו"ש נראה מדבריו דלכתחילה אינו יכול הלוה לכופו לפרוע לו זוזא זוזא אמנם הרב בעל העיטור במאמר חוב והריטב"א הביא דבריו הר' בצלאל בשטמ"ק למציעא דף ק"ל ע"ב מהספר ס"ל דאפילו בע"כ של המלוה יכול לפרוע לו זוזא זוזא ואינו יכול לומר המלוה איני רוצה לקבל מעותי אלא בבת אחת.
<b>וחזי</b>הוית להרב תיקון סופרים ז"ל דף קי"ד ע"א שהביא דברי הרשב"א המובאים בדברי מרן הב"י חו"מ סימן קע"ד ועמד על דבריו אי ס"ל כהרב בעה"ע דמדינא יכול הלוה לכופו למלוה לפורעו זוזא זוזא או לא יעו"ש ולפי מ"ש הרשב"א בתשובה ח"ג סימן ל"ז דפסק להדיא דיכול לפורעו זוזא זוזא אין מקום לספקו.
<b>(א"ה</b>ס"ט וגם אנכי איש צעיר מצאתי בחידושי הרשב"א ליבמות דף ק"ל ע"ב מהספר דס"ל כהרב בעל העיטור שכתב וז"ל ותדע לך דהא איבעיא לן בפרק מי שאחזו גבי ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי ר' זוז אי נתינה בעל כרחו הוי נתינה או לא וא"ת דמכיון דשקלתיה לגיטא איחייבא ליתן לו ר' זוז בעל כרחה הרי אלו עליה כחוב ועל כרחו מקבל כדמוכח במציעא גבי פרעיה זוזא זוזא פרעון הוי אלא כו' יעו"ש הא קמן דס"ל להרשב"א דהא דאמר רבא פרעון הוי היינו דאף אם לא ירצה המלוה לקבל זוזא זוזא דהלוה נותנו בע"כ ועיין להרב מטה שמעון שם בהגהות ב"י אות י"ג ומה שהקשה עוד הרב מקרא סופרים שם על דברי המרדכי י"ל על דבריו ואכמ"ל ועיין להגאון הרב אורים ותומים שם בתומים סק"ט שכתב דהא דאמר רבא זוזא זוזא פרעון הוי ויכול לכופו לפורעו זוזא זוזא היינו דוקא במלוה ע"פ אבל במלוה בשטר יכול לומר איני רוצה לפגום שטרי ואינו יכול לכופו יעו"ש והקשה על דבריו אלה ידי"נ החכם המרומם כמה"ר שמואל מפאדווה נר"ו דלפי סוגיא דבתרא הנ"ל גבי מאן דנקיט שטרא בר מאה זוזי דעבוד רבנן מילתא דניחא ליה למלוה וניחא ליה ללוה דנפגום שטריה ופירש רשב"ם כשיפרע נ' זוז הרי נמצא שטר שביד המלוה פגום יעו"ש, והשתא יראה דאין מקום לדבריו ח"ו והוא דאי אמרת לדברי הרב ז"ל דבמלוה בשטר לא מצי כייף ליה משום דמצי למימר איני רוצה לפגום שטרי איך עבדו רבנן תקנה ללוה דכשיפרע נ' זוז דנפגם שטריה דהרי מצי לומר איני רוצה לפגום שטרי ואיני מקבל נ' זוז כי אם בבת אחת אלו דבריו נר"ו. ואפשר לומר דהרב מפרשה להאי סוגיא כגון דהמלוה היה דחוק למעות ובכה"ג איכא טעמא דניחא ליה ללוה דנפגום שטריה ועיין להרמ"ה שם בסוגיין בסימן קי"א דף רס"ד ע"ב ודוק ועיין להרב תפארת שמואל בחידושי הטור דף ק"ד ע"א ולהרב שמחת יאודה בסימן מ"ה ולהרב יקרא דשכבי דף צ"ז ע"ב ודוק.)
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ח</h5>
<i>שנים</i><i>שהיו בעיר שם כל אחד מהם יוסף בן שמעון וכו'</i>. נסתפקתי בשני יוסף בני שמעון שהוחזקו בעיר אחת והאחד היה בן עשרים שנה והאחר בן ארבעים שנה ואותו שהיה בן עשרים היה אביו בן שמונים שנה והאחר שהיה בן ארבעים היה אביו בן ששים שנה ויצא שטר כתוב בנוסח זה לפנינו עדים הח"מ בא יוסף בן שמעון הגדול והודה איך לוה מראובן סך וכו' ובא יורש המלוה ושטרו בידו לתבוע חובו מיוסף שהיה בן ארבעים שנה שהוא הגדול ויען יוסף הנזכר ויאמר ראה איך כתוב בשטר יוסף בן שמעון הגדול וגדול קאי אשמעון ושמעון אבי הוא רך בשנים משמעון האחר וילך היורש ליוסף בן שמעון השני ויאמר לו ראה איך כתוב בשטר יוסף בן שמעון הגדול וגדול קאי ליוסף ואני קטן מיוסף האחר היאך לידיינו דייני להאי דינא, ולכאורה היה נראה לדמויי נידון דידן למ"ש בפ"ק דע"ז דף י"א ע"ב והכי איתא התם אמר ר' יהודה אמר שמואל עוד אחרת יש ברומי וכו' ומכריזין לפניו סך קירי פלסתר אחוה דמרנא זייפנא אמר ר' אשי הכשילם פיהם אי אמרי זיפנא אחוה דמרנא כדקאמרי השתא דאמרי אחוה דמרנא זיפנא מרנא גופיה זיפנא הוא ע"כ, מכאן משמע דפשיטא ליה לרב אשי דזיפנא קאי אמרנא דלפניו ולא לאחוה דלפני פניו וא"כ ה"ה בנידון דידן דגדול דקאמר קאי לשמעון דלפניו ולא ליוסף דלפני פניו וחייב לפרוע להיורש אותו יוסף ששמעון אביו גדול מהאחר אך אמנם אחר העיון ראיתי דאין ראיה כלל לנידון דידן דשאני התם דהגע עצמך דהוו אמרי זייפנא אחוה דמרנא הוה מסתבר שפיר דקאי אאחוה דהכי קאמרי אותו אח דמזוייף למרנא אמנם בנידון דידן אי הוה אמר יוסף הגדול בן שמעון לאו חתימה היא כלל וכמו שכן ראיתי כיוצא בזה להש"ך בחו"מ סימן מ"ט סקי"ד גבי מה שהקשה מהראנ"ח בסי' מ"ג יעו"ש ועיין להרב הגדול כמהר"ח אלפאנדרי בספר אש דת בסדר וארא ולמרן ב"י שם בחו"מ ובתשובת מרן החבי"ב ח"א סימן ס"ד דף נ"ח סוף עמוד ד' ובס' הנדפס מחדש אגורה באהלך להרב מהר"א גאטיניו נר"ו בדף נ"א ע"ג וע"ד ודוק היטב כי קצרתי.
<b>ובהיותי</b>בזה ראיתי בכתבי הקדש להרב המובהק כמהר"ד סאבאן שאחר שהביא תשובת הרשב"א ח"ב סימן שנ"ב ודברי מרן ב"י הנ"ל כתב וז"ל ואין להקשות ממ"ש בפ"ק דקידושין דף ז' ע"ב בעי רב פפא בתך ופרתך בפרוטה מהו מי אמרינן בתך בחצי פרוטה ופרתך בחצי פרוטה או דילמא בתך בפרוטה ופרתך במשיכה תיק"ו בעי רב אשי בתך וקרקעך בפרוטה מהו מי אמרינן בתך בחצי פרוטה וקרקעך בחצי פרוטה או דילמא בתך בפרוטה וקרקע בחזקה תיק"ו ע"כ הרי דמספקא להו להני אמוראי אי פרוטה קאי אשניהם או אלפני פניו דוקא די"ל בפשיטות דשאני התם דמאי דקא מספקא להו אי קאי אלפני פניו דוקא היינו משום דבבציר מפרוטה לא הוו קידושין כמ"ש רש"י והר"ן שם משו"ה הסברא נותנת דקאי אלפני פניו משא"כ בנדון הרשב"א דאפשר לומר דקאי אלפניו ואלפני פניו ועוד י"ל על פי מ"ש הריטב"א שם וז"ל והא דאמרינן או דילמא בתך בפרוטה ופרתך במשיכה וכו' פירשו בו דדוקא כשמשך הפרה או החזיק בקרקע אבל לא משך הפרה או לא החזיק בקרקע פשיטא מילתא דבתך ופרתך ובתך וקרקעך קאמר ואינה מקודשת כלל עכ"ל.
<b>מבואר</b>יוצא מדבריו אלה דבדבר דלא שייך בו קנין משיכה או חזקה אז אמרינן דקאי לשניהם לפניו ולפני פניו ומעתה נראה דהרשב"א ס"ל כהאי פירושא דהריטב"א ז"ל כשלא משך ולא החזיק אז פשיטא ליה להש"ס דפרוטה קאי לשניהם ושפיר קאמר הרשב"א דנר"ו קאי אף לשמעון ולפי דברי הריטב"א אלה מינח ניחא לי מאי דהוה קשיא לי לכאורה בסוגיא זו דלמה לא מספקא להו נמי אי פרוטה קאי לפרה וה"ק פרתך או קרקעך בפרוטה ובתך בביאה או בשטר והיה נראה לומר דאה"נ דאפשר נמי לאסתפוקי בהכי אלא דתלמודא מיהדר לאשכוחי גוונא שתהיה האשה מקודשת וגוונא שלא תהיה מקודשת ואי הוה אמרינן דפרוטה קאי לבתך מקודשת ואי קאי לשניהם אינה מקודשת וכיון שכן למה ליה להשיב למהדר עוד ולומר או דילמא דפרוטה קאי לפרה או לקרקע דהיוצא מזה הוא דאינה מקודשת ומאי נפק"מ הא קאמר צד אחד דאינה מקודשת דהיינו הצד דאפשר דפרוטה קאי לשניהם, אך לפי דברי הריטב"א אעיקרא לק"מ והרי הוא כמבואר ועיין בסנהדרין פרק חלק דף צ"ו ע"ב ובתוס' ובמהרש"א ובהרב עלה דיונה ושאר המפרשים ועיין בנזיר דף י"א ע"ב ובמהר"א ששון סימן קמ"ו ולהרב אש דת סדר וארא ודוק היטב (<b>א"ה </b>ס"ט עיין להרב דובר משרים בפרקין מש"כ יעו"ש).
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>באו</i><i>שניהם אדוקין בה ושמטה האחד מיד חבירו בפנינו ושתק השני אע"פ שחזר וצוח אין מוציאין אותה מידו.</i> עיין בהשגות ובהרב המגיד ובהרב מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל.
<b>והנה</b>עיקר דברי רבינו כתב הרב המגיד ז"ל דמפקנא אית להו ממאי דקא מבעיא ליה לרבי זירא במציעא דף ו' ע"א דבעי שם תקפה אחד בפנינו מהו ה"ד אי דשתיק אודויי אודי ליה ואי דקא צוח מאי הו"ל למעבד ומשני לא צריכא דשתק מעיקרא והדר צוח מאי מי אמרינן מדאישתיק אודויי אודי ליה או דילמא כיון דקא צווח השתא איגלאי מילתא דהאי דשתיק מעיקרא סבר הא קא חזו לי רבנן ולא איפשיטא בעיא זו ומשו"ה פסק דאין מוציאין מידו כיון דהדבר ספק והמוציא מחברו עליו הראיה יעו"ש.
<b>ובהיותי</b>בזה חזי הוית להרב קרית מלך רב בפ"ה מהל' אישות ה"י דף נ"ג ע"א שרצה להביא ראיה מסוגיין עמ"ש בקידושין דף י"ג גבי ההיא איתתא דהוה קא מזבנה וורשכי אתא ההוא גברא חטף וורשכא מינה א"ל הבה ניהלי א"ל אי יהיבנא לך מיקדשת לי שקלתיה ואישתיקה אמר רב נחמן יכולה למימר אין שקלי ודידי שקלי על זה כתב וז"ל ועל כרחך לא אמרו בסוגיין דאף ששתקה יכולה היא למימר אין שקלי ודידי שקלי אלא משום דאיכא עדים שחטפה מידה וסוברת הא קא חזו לי עדים דדידי שקלי ולמה לי לצווחי אבל כי לא ידעו עדים שחטפה מידה ודאי נתרצית לו דאם לא כן לא הו"ל למישתק דהא עדים לא ידעו מידי ואע"פ שא"צ ראיה יש להביא ראיה מסוגייא דמציעא דף ו' גבי מאי דבעי רב זירא תקפה אחד בפנינו מהו עד הא קא חזו לי רבנן הא לאו הכי אמרינן דהוי הודאה עכ"ל והא ודאי דכונתו להביא ראיה היא למ"ש דאי ליכא עדים שחטפה מינה דאמרינן שתיקה כהודאה דמי מסוגיין דטעמא דלא אמרינן שתיקה כהודאה דמי משום דאיכא למימר הא חזו לי רבנן הא לאו הכי אמרינן דהוי הודאה וה"נ דליכא האי טעמא דהא חזו לי עדים משום דאיכא עדים שחטפה מינה ושתקה שתיקה כהודאה דמי דאי כונתו למ"ש לעיל מזה דאי ליכא עדים שחטפה מינה ושתקה דשתיקה לאו כהודאה דמי משום דסוברת הא חזו לי עדים משום הכי מביא ראיה מסוגיין דהא דלא הוי הודאה משום דאיכא האי טעמא דהא חזו לי רבנן וה"נ דאיכא האי טעמא דחזו לה עדים בכה"ג אף דשתקה לאו כהודאה דמי דאי הכי הדבר קשה דהרי בהא דיכול לומר הא קא חזו לי רבנן פליגי בה רבוותא אי יכול לומר ג"כ הא קא חזו לי עדים כמבואר בטור חו"מ סימן קל"ח ובהרדב"ז החדשות סי' תכ"ז ועיין להרב גופיה בתשובה סימן ז' יעו"ש.
<b>ובעיקר</b>ראייתו יש להעיר דמה דמות יערוך לההיא דמציעא דשאני התם דהיו שניהם אדוקין בטלית זה ובא חבירו וחטף מידו ושתק בכה"ג הוא דקא מבעיא ליה לרב זירא אי הויא הודאה או לא ברם אם יהיה האופן דאדם אחד יש לו חפץ משלו בידו ובא חבירו ותקף מה שביד חבירו ושתק בכה"ג מי זה אמר דשתיקה כזו הודאה היא וכמו שבא הדבר מפורש בחידושי הרמב"ן והריטב"א ז"ל בסוגיין והביא דבריהם הרב מרכבת המשנה אשכנזי בפירקין וכ"כ ה"ר בצלאל בשטמ"ק בפי' רש"י ז"ל משם מהר"י אבוהב יעו"ש משא"כ בההיא דקידושין דהיה החפץ שלה ושקלתיה ואישתיקא אף דליכא עדים שחטפה מינה כיון שהיה החפץ שלה יכולה היא למימר דמה ששתקה לאו הודאה היא דמצית למימר אין שקלי ודידי שקלי והוא ברור לענ"ד ועיין בתשובת אהל יצחק חלק חו"מ סימן י' ולהרב אורים ותומים שם בסימן קל"ח באורים סקי"א ולהרדב"ז החדשות שם ודוק (ומה שהיה לו כתוב עוד בענין זה עיין בס' הנדפס מחדש תהלה לדוד בדף קי"א יעו"ש מאתי המגיה ס"ט).
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הביא </i><i>האחד עדים שהיא של אבותיו ושאכלה שני חזקה כו' חזר השני כו' וכל המתגבר ירד בה.</i> וכתב הגאון התנא בס' מל"מ וז"ל נשאל הרב תרומת הדשן בסי' שנ"ב בשתוקי שנתן בית אחד במתנת שכיב מרע לאמו ואחר שמת השתוקי בא ראובן והחזיק בבית כדין המחזיק בנכסי הגר והשיב דלדעת רב אלפס וחביריו זכתה האם במתנה וזכות ראובן לאו כלום היא ולדעת הראב"ד והרא"ש לא זכתה האם וא"כ הרי הבית הפקר וזכה ראובן כיון דספיקא דדינא הוא כה"ג דלא תפיס חד מינייהו דינא הוא דחולקין דלא שייך בזה דינא דכל דאלים גבר דלא אתמר דינא דכל דאלים גבר אלא היכא דאיכא למיקם עלה דמלתא דשמא יבואו עדים ויעידו של מי הוא ונמצאו דברי בי"ד שבורים ונסתרים במה שפסקו כבר חלוקה או שודא לכך אין בי"ד נכנסים בדבר ולכך כל דאלים גבר אבל בפלוגתא דרבוותא לא שייך האי טעמא דמי יעיד לנו שהלכה כדברי פלוני או כדברי פלוני הלכך עבדינן חלוקה ואח"כ הוקשה לרב מההיא דגיטין דאמרינן שם גבי נהרא עילאי ותתאי והשתא דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר כל דאלים גבר וכן מתשובת מהר"ם וכו' ותירץ דהתם לא הוה שייך חלוקה ומשו"ה אמרו דינא דכל דאלים גבר אבל בדבר דשייך דינא דחלוקה אמרינן דחולקין כיון דלא תפיס לא זה ולא זה והוי פלוגתא דרבוותא עכ"ד אך מה שאני תמיה וכו' עוד אני תמיה בדברי בעל תרוה"ד הללו מההיא דאיבעיא לן בפ' חזקת דף נ"ג בעי רב זירא החזיק באחד מהם לקנות אותה ואת המצר ואת חברתה מהו תיק"ו בעי ר' אלעזר החזיק במצר לקנות שתיהן מהו תיק"ו עכ"ל.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה דבריו תמוהים דמ"ש הרב תרוה"ד דיחלוקו היינו דוקא לנו שאנו רואין דבש"ס הוי בעיא דלא איפשיטא ואנן אמרינן דיחלוקו אבל בסוגיא עצמה לא כתב הרב דיחלוקו וראיה לדבר ממה שהקשה הרב לעיל מיניה ממה שפסק רבינו בפ"ה מהל' ערכין ולא הקשה מהסוגיא עצמה דקאי בתיק"ו אלא ודאי כדאמרן ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא דדעתו ז"ל להקשות ממה שפסק רבינו בפ"א מהל' זכיה ה"ז דלפי מ"ש בעל תרה"ד דבפלוגתא דרבוותא יחלוקו דמי יעיד לנו שהלכה כדברי פלוני דהא התם בעיא דלא איפשיטא היא כן נראה לענ"ד כונת הרב ודוק. (<b>א"ה</b>ס"ט עיין להתוס' בגיטין דף י"ד ע"ב ד"ה וחכ"א יעו"ש).
<h3>הלכות נחלות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>ישראל </i><i>שהמיר יורש את קרוביו הישראלים כשהיה ואם ראו בי"ד לאבד ממונו ולקנסו שלא יירש כדי שלא לחזק את ידי הרשעים הרשות בידן ואם יש לו בנים בישראל תנתן ירושת אביהן המומר להן וכו'.</i>
<b>הנה</b>בדין זה נחלקו רבוותא קמאי דקמאי מערכה מול מערכה ועיין בטור חו"מ סימן רפ"ג ולמרן החבי"ב [כנה"ג] שם ומשם בארה ולענין ירושה זו שנותנין לבני המומר אי יהבינן להו חלק בכורה נמי היכא דהמומר היה בכור וכמו כן אי חד מן הבנים אי הוי בכור אי שקיל נמי חלק בכורה עיין בהגהות אשר"י פ' יש נוחלין סי' כ"ב שכתב בשם רבינו שמחה דלדברי הגאונים דסברי דמשומד אינו יורש מ"מ בן משומד יורש את זקנו מן התורה עיי"ש ולדבריו נראה ודאי דחלק בכורה נמי שקיל ועיין בחידושי הריטב"א ליבמות פ' הבא על יבמתו דף קי"ב ע"ב שכתב שדעת הגאון דישראל משומד שישנו בדין נחלה בכורה נמי שקיל דאע"פ שחטא ישראל הוא עיי"ש ויש חילוק בדין זה בין מומרים דעלמא לאנוסי פורטגאל דלהנאתם הם עושים וכמ"ש הרב עדות ביעקב סימן ע"ב תשובה ג' (<b>א"ה </b>ס'ט עיין למ"מ הגאון או'ר היר"ח בס' הנחמד חקרי לב חלק או"ח סימן כ"ב דף מ"א ע"א מ"ש באורך יעו"ש).
<b>אלא</b>דבעיקר דברי רבינו שתלה הדבר בשיקול דעת בי"ד ראיתי מקשים ממ"ש רבינו בפי"א מהל' גזילה ה"ב דאסור להחזיר אבידת המומר כגוי ואמאי לא תלו הדבר בראיית עיני בי"ד וכשאני לעצמי נראה לענ"ד לישב לכאורה דהכא מיירי רבינו במומר סתם דלא אביק טובא במינות דיש בטחון שמא ישוב ולפיכך תלה הדבר בראיית עיני בי"ד אבל התם איירי במומר די אביק טובא במינות דגלוי וידוע לעיני הכל דלפי מעשיו לא ישוב לעולם משו"ה אין צורך לשיקול דעת בי"ד וכמ"ש הרב תרומת הדשן סימן שמ"ט ושוב אחר החיפוש ראיתי דקושיה זו היא שעמדה להקשות למהרש"ך ח"א סי' קנ"ג ולא בא לכלל ישוב והביא דבריו מרן החבי"ב [כנה"ג] ריש הגהות הטור וע"ע למהרש"ך בסימן קל"ו שכבר ראה דברי התרוה"ד הנזכר וכתב על דבריו וע"ע למרן החבי"ב שם בהגהות ב"י אות י"ב עיי"ש.
<b>ואת</b>זה ראיתי להרב נחלה ליהושע סימן כ"ה דתריץ יתיב ע"פ חילוק התרוה"ד הנזכר מאי דקשיא לו על דברי רבינו דהכא בפירקין תלה הדבר בשיקול דעתם כנראה דליכא תקנה קבועה ואילו בתשובה כתב על אשה שנשתמד בעלה שהדין הוא שלא תטול כתובתה עד שיגרשנה וכו' אבל גאוני מזרח ומערב אמרו שתטול כתובתה אם רצתה וכו' ודבר זה קנס הוא לזה הרשע וכו' וכן אנו עושים תמיד שכל מי שנשתמד אם נפלו ירושה תנתן לבניו הכשרים ואם אין לו בנים מישראל תנתן ליורש אחר הראוי לירש כאלו לא היה זה בעולם, וטעמם גם בזה דהפקר בית דין הפקר ונראה להדיא שהיא תקנה קבועה שאין המומר יורש אלא תנתן ליורשיו והוא ז"ל בא לכלל ישוב עפ"י החילוק שכתבנו עיי"ש, והנה אמת שכעת לא ראיתי דברי רבינו בתשובה זו במקומם אך אמנם לפי חומר הנושא נ"ל ליישב באופן אחר והוא דהתם בתשובה איירי היכא דנשתמד ונעקר מתורתינו הקדושה לגמרי ובשם נכרי יכונה אבל הכא איירי דלא נעקר מדת ישראל לגמרי לדת אחרת וכמו שנראה בספר הנדפס מחדש מטה אפרים בחידושי מר אחיו בפרקין דלחלק יצא בכה"ג בדעת רבינו במ"ש במקומות אחרים לדרכו דרך הקדש עיי"ש אלא שחילוק זה הוא קרוב לחילוק התרוה"ד שכתבנו והיינו הך ואין להאריך עפ"ז היה נראה לכאורה לישב מאי דקשיא ליה להרב מהר"י באסאן ז"ל בדף א' ע"ג ע"ש ויש לדחות.
<b>ובהיותי</b>בזה חזי הוית בכתבי הרב המובהק כמהר"ד סאבאן ז"ל שכתב בענין זה וז"ל וראיתי למהרש"ך ז"ל בח"א סימן קל"ו וסימן קנ"ג שכתב דמאן דס"ל דמומר אינו יורש מדאורייתא היינו משום דאי יורש מדאורייתא ומשום קנס חכמים לא ירש זה אין הדעת סובלתו דאיך הפקיעו חכמים ירושתו וכו' יעו"ש, וקשה דהא הביא הרא"ש ראיה לדין זה דקנסינן למשומד ולא יהבינן ליה ירושתו משום דאזיל ואכיל בעמיה מההיא דכתובות דף י"א ע"א שאמרו בגמ' לענין הבא על גיורת קטנה דיהבינן לה קנס הקשו בגמרא דאי ס"ד יכולין למחות יהבינן לה קנס דאזלא ואכלה בגיותא יעו"ש דמה יענה הרב לראיה זו דכתובות ונראה לומר במה דיש להקשות על הרא"ש בראיה זו דאחרי המחילה רבה ונשיקת עפרות רגליו הקדושים אינה ראיה והתם בגמ' קאי על מאי דאמר רב יוסף הגדילו יכולים למחות ונמצא דעוקרים היהידות לגמרי והוו כגוים גמורים אגלאי מילתא למפרע דהוו גוים ומש"ה אם יכולין למחות לא יהבינן לה קנס אבל משומד דיורש את אביו מדאורייתא נמצא דממונא דיליה אנו רוצים להפקיע ממנו ודאי דאין בידינו כח להפקיע ממוניה ולא דמיא להתם ואחר חיפוש שוב ראיתי להרב נחלה ליהושע סימן כ"ה שהקשה כן במה שהביא המרדכי בפ"ק דקידושין בשם ראבי"ה שכתב דהפקר בי"ד הפקר כדאמרינן בכתובות יהבינן לה קנס דאזלה ואכלה בגיותא עכ"ל, וקשה דהתם קאי על ההיא דרב יוסף דאמר הגדילו יכולין למחות ועוקרים היהדות לגמרי וכו' ותירץ דכונת ראייתם היא ושמא תאמר דכיון דמן התורה יורש אין כח ביד חכמים להפקיע ירושתו על הספק משום דשמא לא יחזור לזה הביא ההיא דקנס דהתם נמי הוי משום ספק ושמא כשיגדיל יחזור לגיותו משו"ה לא יהבינן לה קנס דהפקר בי"ד הפקר ועקרינן דינא דאורייתא ה"נ עקרינן דינא דאורייתא דהפקר בי"ד הפקר משום ספק דשמא לא יחזור בתשובה ועדיף טפי החששא דהרי עינינו הרואות עתה שהוא עומד במרדותו ומסתמא כדקאי קאי ולא יחזור משו"ה קנסינן ליה זה תורף דבריו יעו"ש.
<b>מעתה</b>נאמר דהרב מהרש"ך ס"ל בדעת מר רב צדק וסיעתו דההיא ראיה דכתובות שהביא הרא"ש אינה ראיה דשאני התם דכשמוחה איגלאי מילתא למפרע דהוי גוי משא"כ במשומד דממונא דיליה אנו רוצין להפקיע ממנו ודאי דאין כח ביד חכמים להפקיעו וכדכתיבנא ולא ניחא ליה בתירוץ הרב נחלה ליהושע.
<b>תו</b>כתב הרב מהרש"ך שם בסי' קל"ו דמר רב צדק גאון נמי ס"ל דמומר מאי דאינו יורש היינו מקנסא ופירש כונתו בענין אחר ותמה על מהרד"ך ז"ל שבבית כ"ח חדר ב' ובבית כ"ד ח"ב תפס במושלם דס"ל למר רב צדק דמומר אינו יורש מדאוריתא יעו"ש ויש לדקדק עליו דלמה לא תמה ג"כ לפי שיטתו על התרה"ד בסימן שמ"ט דס"ל ג"כ דאינו יורש מן התורה יעו"ש.
<b>וראיתי</b>להרב תרומת הדשן שם והביא דבריו מרן הב"י בחו"מ סימן רפ"ג מחודש ב' דממ"ש הרא"ש בפסקיו אם אפשר טוב לתתו ביד בי"ד ואם ישוב יתנו לו ירושתו נראה דס"ל דלאו מילתא פסיקתא היא ותקנה קבועה בכל המשומדים דפקע ירושתם אלא הדבר תלוי ביד בי"ד ואילו בתשובה בכלל י"ז סימן י"ח והביאה בנו הטור בסימן הנזכר ס"ו כתב דכיון דאינו יורשו מיד כשמת אבי המשומד זכתה בת המשומד בנכסי אבי אביה ולא היה למשומד זכיה מעולם בהם משמע מדבריו שאפי' שעה אחת אין לו צד ירושה ומעיקרא פקע כח ירושה הפך ממ"ש בפסקיו יעו"ש וכתב הרד"ך בבית כ"ח ח"ב שחזר הרא"ש בפסקיו ממ"ש בתשובה אחרי ראותו תשובת רבינו משולם יעו"ש וכתב מהראנ"ח בח"א סימן מ"ו דאע"פ דהכלל אצלנו בכל מקום שהפסקים עיקר מ"מ בנדון זה שהחזרה היא מתוך דברי התשובה שראה אח"כ דברי התשובה עיקר והביא דבריו מרן החבי"ב [כנה"ג] בסימן זה בהגהות ב"י וקשה שאין תירוץ זה עולה יפה למה שקשה בדברי הרא"ש מ"ש בתשובה זו דכלל י"ז עמ"ש בתשובה אחרת בכלל ל"ב סימן ה' והביאה בנו הטור בסוף סימן רפ"ה על ההיא סבתא ותרתי בנתן דאשאבין ושבקו ארעא ומטלטלין ונפקו מכללא דישראל ואתנסיבו לגוים מה יעשו בממונם וכתב דהמטלטלין שיש להם יבררו להם בי"ד אדם נאמן דמשפי נכסי ויניחום בידו כל ימי חיי הסבתא ואחרי מותה יחלקו בין היורשים וכל ימי חייה הנכסים בחזקתן לרבות לזה ולמעט לזה ולתתם למי שירצו וכו' ע"כ הרי שכתב דיש רשות לתרתי בנתן המשומדות הללו לרבות לזה הקרוב ולמעט לזה ולתתם למי שירצו ממה שירשו מממון אמם הסבתא היפך ממ"ש באותה תשובה דכלל ז' דאין לו צד זכיה למשומד כלל בנכסי אביו הרי דבתשובה נמי ס"ל להרא"ש דיש לו זכיה למשומד וכיון שכן מאי האי שכתבו דהתשובה היא עיקר וה"נ בתשובה דההיא סבתא כתב היפך אותה תשובה וכל התירוצים שנאמרו לקושית הרב תרוה"ד ממ"ש הרא"ש בפסקיו למ"ש בכלל י"ז והביאן הרב כנה"ג שם בסימן רפ"ג הגהות ב"י אות ב' שיש חילוק מהם שאינן עולין שפיר לתשובה זו של הרא"ש שהביאה הטור בסוף סי' רפ"ה אלא די"ל דההיא דסימן רפ"ה שנא ושנא ועיין להרב הפרישה שם ולשאר המפרשים עין עליהם.
<b>וכתב</b>רש"י ז"ל בתשובה הובאו דבריו בהגהות אשר"י בפ"ק דקידושין דף י"ח והמרדכי שם והביא דבריו ג"כ מרן הב"י שם בסימן רפ"ג מחודש ב' דהשיב רש"י במשומד שהפקיד פקדון לראובן ומת אם יש עדים לנפקד ששלח בו יד בחיי המשומד או שתבעו המשומד וא"ל אני זוכה בו ולא אתן לך דחשיב נמי שליחות יד אז אין מוציאין מיד הנפקד ליתנו לקרובים לירש ע"כ, וקשה על מרן שהביא תשובה זו של רש"י וקודם זה במחודש א' הביא נמי תשובת ראבי"ה משם מצאתי כתוב שנראה לכאורה היפך תשובת רש"י והוא שהשיב ראבי"ה על מי שמת והניח ב' בנות ונשתמדה האחת ואמם לא נשבעה על כתובתה ונתנה הכל במתנה לבתה ישראלית ומתה ואח"כ מתה המשומדת ופסק שבעל המשומדת יורש אותה וכיון שהיא היתה ישראלית בשעת מיתת אביה מיד זכתה בחלקה וכשמתה אח"כ יורשה בעלה וכו' ע"כ והכא כיון שבחיי המשומדת נתנה האם נכסים הללו שבידה לבתה הישראלית אין לך שליחות יד גדול מזה ולמה זכה בהם בעל המשומדת דהא כיון דרצה לזכות בו הנפקד דהיינו האם זכתה בה אלא ודאי דראבי"ה חולק עם תשובת רש"י הנזכרת ונמצא דמרן ב"י ח"ו מזכה שטרא לבי תרי.
<b>ואחר</b>ההתבוננות ראה ראיתי בעניותי דלא פליגי דשאני נדון ראבי"ה דכיון שהבעל אוכל פירות מנכסי אשתו חשיב כנכסיו ומשו"ה לא מהני שליחות יד דהאם כיון דהוו כנכסיו משא"כ בנדון רש"י דבנכסי המומר אינן זוכין היורשים בחייו אלא כשימות וכשימות הא קדמה זכיה דהנפקד ששלח בו יד בנכסי המומר בין בחייו בין במותו משו"ה זכה בו ולא יתנוהו ליורשים ועוד י"ל ודוק ועיין להרב תרוה"ד ולמהרימ"ט סימן מ"א.
<b>ובהיותי</b>עוד בזה אמרתי להביא דרך אגב למה שראיתי להגאון הרא"ם בסדר חיי שרה עה"פ וכל טוב אדוניו בידו שפרש"י ז"ל ודרשו בבראשית רבה דשטר מתנה כתב אברהם ליצחק ותמה הוא ז"ל דהלא אברהם אבינו ע"ה קיים כל התורה כולה ואיך העביר הנחלה מישמעאל ומבני קטורה ונתנה ליצחק הא אמרו בגמרא בפרק נערה שנתפתתה לא תיהוי בעבורי אחסתנא אפילו מברא בישא לברא טבא עיי"ש ונ"ל לומר עפ"י מ"ש מרן החבי"ב [כנה"ג] בחו"מ ח"ב סימן רפ"ב בהגהות הטור אות יו"ד דמה שאמרו בגמרא לא תיהוי בעבורי אחסנתא היינו דוקא בלשון ירושה ובשעת מיתה אבל בלשון מתנה ובהיותו בריא אין שום קפידא עיי"ש עיין בפ' רשב"ם בפ' יש נוחלין דף קכ"ט ע"ב ד"ה אין, מעתה מתרצתא קושית הרא"ם דאאע"ה נתן ליצחק בלשון מתנה כמו שדרשו בב"ר שהביא איהו ז"ל דשטר מתנה כתב לו ונתנה בהיותו בריא כמבואר וכיון שכן בנותן בלשון מתנה ובהיותו בריא ליכא משום עבורי אחסנתא ועיין להמפרשים ז"ל אך הא קשיא לי דמאי קא קשיא ליה להרא"ם ז"ל דהא ידוע הוא דישמעאל היה עובד ע"ז כמו שדרשו רז"ל עה"פ ותרא את בן הגר המצרית מצחק שאין מצחק אלא בע"ז וכיון שכן הו"ל ישמעאל משומד לע"ז דאינו יורש את אביו דין תורה כמ"ש המרדכי שם בקידושין בשם מר רב צדק גאון ור"ח וכן דעת רבינו יהודה בס' הדינין ורבינו משולם וכן דעת רבינו האי גאון ז"ל והביא דבריהם הרשב"א בתשובה אך רבינו בפרקין ס"ל דמשומד יורש מדאוריתא וכן דעת הרא"ש בתשובה הנזכרת ובפסקיו שם בקידושין אך מדרבנן הפקיעו ירושתו כדי דלא ליזיל וליכול בגיותו והפקר בי"ד הפקר, וכן דעת ראבי"ה והביא דבריו המרדכי שם וכן דעת כל הפוסקים דמשומד אינו יורש אלא דאית מאן דס"ל דאינו יורש מדאורייתא ואית מאן דס"ל דמדרבנן אינו יורש משום קנסא באופן דלכ"ע הלכה רווחת בישראל דמשומד אינו יורש או מדאוריתא או מדרבנן ואמרו בפרק אין מעמידין דף כ"ו ע"ב דמי שעובד ע"ז הוי מין וכיון שכן משו"ה העביר אברהם אע"ה הנחלה או משום דס"ל כדעת מר רב צדק גאון ודעימיה דסברי דמשומד אינו יורש מדאוריתא או אפשר דס"ל דמדאורייתא יורש ומשום קנס העביר אברהם הנחלה דהפקר בי"ד הפקר כדעת רבינו ודעימיה דסברי הכי דקנסינן ליה ובתירוץ זה נתיישב מה שהעביר הנחלה מישמעאל.
<b>אך</b>כבר ידוע דאיתא ברז"ל דישמעאל עשה תשובה וכו' וגם מה שהעביר מבני קטורה אינו מתיישב בהכי דהא לא מצינו שלא היו טובים והיו עוברים על המצות ועובד ע"ז אבל ראיתי להרב באר שבע בחי' לסנהדרין דף נ"ג ע"ב בד"ה שבני שכתב שבני קטורה לא היו טובים ודייק לה ממ"ש בבראשית רבה דלא היה רוצה אברהם לברך את יצחק כדי שלא יתברכו בכלל בני ישמעאל ובני קטורה וכ"כ בלשון המתחיל מאי שבני הפלגשים כולם היו עובדי ע"ז ושמותם מוכיח כן כמו שדרשו בב"ר יעו"ש, וידוע שבני הפלגשים הם עצמם בני קטורה כמו שפרש"י בסדר חיי שרה עה"פ ולבני הפלגשים וכו' דחסר כתיב שלא היה אלא פלגש אחת היא הגר היא קטורה ולפ"ז מתיישב נמי מה שהעביר נחלה מבני קטורה כיון שהיו עובדים ע"ז דקי"ל דמשומד אינו יורש.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>צוה</i><i>המוריש וכו' וכן אם מנה המוריש אפוטרופוס על הקטנים קטן או אשה או עבד הרשות בידו אבל אין בי"ד ממנין אפוטרופוס לא אשה ולא עבד ולא קטן ולא ע"ה וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל דהכי איתא בפרק הניזקין דף נ"ב ע"א והכי אמרינן התם אין עושין אפוטרופין נשים ועבדים וקטנים ואם מינן אבי יתומין הרשות בידו ע"כ וכן פסקו כל הפוסקים הלא בספרתם.
<b>כי</b>מן הבא'ר קשיא לי טובא למה שפי' רשב"ם בבתרא דף נ"ב ע"ב על ההיא דאמרינן התם וכן האשה שהיא נושאת ונותנת בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאין על שמה דעליה להביא ראיה ופריך מאי וכן ומשני מהו דתימא אשה כיון דשביחא לה מילתא דאמרה קא טרחא קא יתמי לא גזלא מיתמי קמ"ל על זה פי' רשב"ם וז"ל דשביחא לה מילתא חשיבות היא לה שממנים בי"ד לעשותה אפוטרופוס בשל יתומים וכו' יעו"ש וזה תימה דהא קי"ל דאין בי"ד ממנין נשים אפוטרופוס היפך דעת רשב"ם ונראה לחלק ולומר דהא דאין ממנין נשים אפוטרופוס היינו היכא שלא היתה נושאת ונותנת בתוך הבית בחיי בעלה אבל מ"ש רשב"ם שממנים בי"ד לעשותה אפוטרופוס בשל יתומים מיירי דמינן אבי יתומים על נכסיו בחייו לשאת ולתת ובכה"ג הוא דס"ל לרשב"ם דהרשות ביד בי"ד לעשותן אפוטרופסין מדעתן על נכסיו לאחר מותו וכן פי' הרשב"א שם בסוגיא דגיטין והביא ראיה שכן משמע מהתוספתא יעו"ש וא"כ הכא בסוגיא דבתרא שהיא בנושאת ונותנת בחיי בעלה משו"ה כתב רשב"ם כן ועיין להתוס' בכתובות דף פ"ח ע"ב ד"ה וקמפלגי ודוק (<b>א"ה </b>ס"ט עיין בתשובת יכין ובועז סימן מ"ז יעו"ש).
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כשיגדילו</i><i>היתומים נותן להם ממון מורישן ואינו צריך לעשות להן חשבונות וכו' ונשבע בנקיטת חפץ שלא גזלן כלום בד"א כשמנוהו בי"ד אבל אפוטרופוס שמנהו אבי יתומים וכן שאר המורישין אינו נשבע על טענת ספק וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל דדין זה הוא מחלוקת בפ' הנזיקין דף נ"ב בין אבא שאול ורבנן והכי איתא התם מתני' יתומין שסמכו אצל בעה"ב או שמינה להן אביהן אפוטרופוס חייב לעשר פירותיהם אפוטרופוס שמינהו אבי יתומים ישבע מינוהו בי"ד לא ישבע אבא שאול אומר חילוף הדברים ואמרינן שם בגמרא הנהו יתמי דהוו סמיכי גבי ההיא סבתא הוה להו תורתא שקלה וזבינתה ניהלייהו אתו קרובים לקמיה דרב נחמן אמרו ליה מאי עבידתה דזבנא אמר להו יתומים שסמכו אצל בעה"ב תנן תו איתא התם אפוטרופוס שמינהו אבי יתומים ישבע מאי טעמא אי לאו דאית ליה הנאה מיניה לא הו"ל אפוטרופוס ומשום שבועה לא אתי לאמנועי מינוהו בי"ד לא ישבע מלתא בעלמא הוא דעביד לבי דינא ואי רמית עליה שבועה אתי לאמנועי אבא שאול אומר חילוף הדברים מאי טעמא מינוהו בי"ד ישבע בההיא הנאה דקא נפיק עליה קלא דאיניש מהימנא הוא דהא סמיך עליה בי"ד משום שבועה לא אתי לאמנועי מינהו אבי יתומים לא ישבע מילתא דבעלמא הוא דעבדי להדדי ואי רמית עליה שבועה אתי לאמנועי אמר ר' חנן בר אמי אמר שמואל הלכתא כאבא שאול ע"כ.
<b>והנה</b>הראב"ד והרמב"ן והרשב'א והר"ן ודעמיה ס"ל דיתומים שסמכו אצל בעל הבית אין משביעין אותו, אך הרמ"ה והרא"ש ורבינו ירוחם ודעימיה ס"ל דמשביעין אותו עיי"ש, וזה תמהני טובא על רבינו הגדול הרב בעל העיטור ז"ל דלכאורה ח"ו דבריו סתראי נינהו דבמאמר אפוטרופוס דף נ' ע"ג כתב דיש לו דין אפוטרופוס שמינוהו אבי יתומים ולא ישבע ואלו לקמיה שם דף נ"א ע"א כתב וז"ל ואף על גב דקיימא לן כאבא שאול דאמר מינהו אבי יתומים לא ישבע וכו' ומינוהו בית דין וסמכו אצל בעה"ב אפילו על שמא משבעינן ליה עכ"ל, הרי דס"ל דיתומים שסמכו הוי כמינוהו בית דין לענין שבועה וכעת לא ראיתי מי שנרגש מזה ואין בידי לישב אלמלא דטעות סופר נפל בדבריו.
<b>ותבט</b>עיני להגאון מהר"ם שיף שם בחי' לגיטין דף נ"ב ע"א שהביא הך פלוגתא וטעות סופר נפל בדבריו במה שהביא בשם רבינו דסבירא ליה דנשבע דרבינו לא ביאר דעתו בזה כלל וצ"ל הרמ"ה או הרא"ש וכיוצא דסבירא להו הכי ושוב כתב שדעת התוס' בפרק הכותב דף פ"ח ע"ב ד"ה וקמפלגי כהראב"ד וסיעתיה דטעמא דגבי אשה לא שייך דילמא מימנע דהא מן הדין אין מעמידין נשים אפוטרופוס הא לאו הכי לא תשבע במינהו אבי יתומים יעו"ש, וכונתו פשוטה לענ"ד דאי אמרת דסבירא להו להתוספות דמשביעין לא הוה ליה למינקט טעמא משום דאין מעמידין דתיפוק ליה דבסמכו משביעין אפילו באיש אלא ודאי דדוקא אשה משביעין אבל איש לא כמ"ש הראב"ד וברור וכן ראיתי לנהירו דעיינין הרב מהר"ם קרישפין בהגהותיו לספר מאמר מרדכי שם וע"ע להגאון התנא בספר מל"מ בפירקין ה"ו יעו"ש.
<b>כי</b>מן האמור קשה לי על הרא"ש דהכא פסק דמשביעין אותו ואלו בפרק הכותב בתוספותיו שם כתב כדברי התוספות הנזכר ממש ולפי שיטתו דבעלמא נמי משביעין היה ליה לומר בפשיטות דמשביעין ליה ולא מטעם דאיירי באשה וי"ל בדוחק וע"ע להרב מהר"ם שיף שם במ"ש ונ"ל וכו' פירוש דבריו דמסתמא אפוטרופוס שמינוהו בית דין הוא עשיר ואינו מטפל להאכילם ושייך ביה ענין שבועה כיון דהממון בידו ולא שייך ביה ענין מעשר כיון שהוא אינו מאכילם ולשמור אין מעשרין וכל קבל דנא בבעל הבית השני שסמכום אצלו להאכילם שייך ביה ענין מעשר ולא ענין שבועה כיון דאין הממון בידו אלא דבר מוכן להאכילם ולפיכך רישא דאיירי במעשר נקט יתומים שסמכו ולא מינוהו בית דין ובסיפא דאיירי בשבועה נקט מנוהו בית דין ולא יתומים זה נראה כונת הרב, ואם האמת הוא שכן כונת הרב דבריו תמוהים טובא בעיני דמלבד דיצא לידון בדבר חדש דהוא היפך מ"ש כל הפוסקים עוד בה דמדבריו שם לקמיה בד"ה הרשות בידו נראה להדיא דס"ל הכי דמעשר נמי שייך באפוטרופוס שמינוהו בית דין כאשר יעו"ש וכמו שכן הוא הוא לפי האמת ואף גם זאת יש ליישב בדוחק כמו שיראה הרואה ואכמ"ל, ואל זה אביט דמתשובת הרשב"א ח"ב סימן מ"ט ותשובת הריב"ש סימן תצ"ד מבואר יוצא דיתומים שסמכו אצל אמותיהם הוי דינא כסמכו אצל אשה דעלמא ויש לה דין אפוטרופוס וכן כתבו גדולי האחרונים כמו שאסף וקבץ מרן החבי"ב בבית הכנסת שלו [כנה"ג] שם (שם), ואולם זה ראיתי ואספרה בתשובת הגאון מוהר"י אבן מיגאש אשר עלו ובאו בלקוטות הרמב"ן סימן ק"ל שנשאל על אלמנה שמשכנה קרקע מבניה אם מה שעשתה עשוי וכו' והשיב דאי הוי לצורך מזונותיהם וכיוצא והיה זה בעיר שאין בה בית דין ולא היה אפוטרופוס על היתומים מה שעשתה עשוי והוה ליה כיתומים שסמכו והביא הך דגיטין מעשה דההיא סבתא וכו' ומסיק הכי דאי ליכא בית דין וכו' יעו"ש באורך.
<b>ואני</b>הדל לא יכולתי לברר וללבן סברת הגאון הלזו במ"ש דבעינן שלא יהיה בית דין בעיר דאם היה שם בית דין אין מעשיה קיימין דאם כונתו הוא לומר כן כנ"ד דוקא שהוא באשה ובניה אבל באשה דעלמא אה"נ דאף דליכא בית דין מעשיה קיימין אם כן נמצא דחלוק על כל הנך רבוותא דלא פלוג רבנן בזה ומוכח מדבריהם להדיא דאף דיש בית דין מעשיה קיימין וכל שכן אם כונתו לומר כן בכל אשה דעלמא דלא מוכח כן ממעשה דההיא סבתא וכו' אלא דהיה שם בית דין ואפילו הכי מעשיה קיימין ואין לחלק כלל בין קרקע למטלטלין או בין מזונות לענין אחר כאשר יראה הרואה סוף דבר שדבריו צריכים אצלי תלמוד.
<b>אשורה</b>נא ואראה במאי דנחלקו עוד הפוסקים בהאי דינא דיתומים שסמכו דיש לו דין אפוטרופוס אי בעינן שיהיה בן תשע אם לא דלדעת הרמ"ה בעינן שיהיה בן תשע שנים אבל פחות מבן תשע לא מהני סמיכתן ולדעת הרא"ש אפי' פחות מבן תשע סמיכתן סמיכה כמבואר מחלוקת זה בטור חו"מ סי' ר"צ ומרן ב"י כתב על דברי הטור וז"ל ומ"ש ואפי' בקטן ממש אינו מבואר בדברי הרא"ש יעו"ש וכ"כ הרשב"ש בתשובה סי' תצ"ז וז"ל ואודיעכם שאם היתומים הם מבני ט' שנים ומעלה ונתרצו וכו' וכן כתב הרמ"ה והרא"ש הביא דבריו ולא חלק עליו אע"פ שבנו רבינו יעקב כתב דהרא"ש חלק עליו ואמר שאפילו פחות מבן תשע לא נראה כן מלשונו בפסקיו וכו' מכל מקום מודים שאם מבן תשע שנים ומעלה וסמכו וכו' עכ"ל, וידי"נ חמד בחורים החכם הנעלה כה"ר שבתי דיאש דמתקרי בכור יצ"ו תמה עליו ממ"ש איהו גופיה לעיל מזה בסימן שע"ג וי"ל דיתומים שסמכו אצל בעה"ב דינו כאפוטרופוס ואפי' הם פחותים מבני ט' שנים סמיכתן סמיכה שהרמ"ה כבני ט' שנים והרא"ש חלק ודחה דבריו עכ"ל הרי להדיא דס"ל דהרא"ש חלק עליו גם בפחות מבן ט' שנים דמהניא סמיכה היפך ממ"ש בסי' תצ"ז אלו דבריו יצ"ו ואין ספק אצלי דלעיל בסי' שע"ג נגרר אחר הטור שכתב כן בשמו אמנם אח"כ בסי' תצ"ז דק ואשכח מלשון הרא"ש בפסקיו דלא נחלק עליו בזה משו"ה הדר ביה מסברתו הראשונה וכתב דהרא"ש והרמ"ה בשיטה אחת הן זה נ"ל ועי' בס' משחא דרבותא בחו"מ סימן ק"ט דף ק"מ ע"ב ד"ה ולענין יעו"ש, וחזה הוית להרב הגדול מוהר"י אדרבי בתשובה סוף סי' קכ"ג דבנידו"ד שהיה ביתומים שסמכו אתא ואייתי מחלוקת הפוסקים שיבא קמן בס"ד באפוטרופוס שפשע אם הוא חייב או פטור דלהרמב'ן אם מינהו אבי יתומים פטור ואם מינהו בית דין חייב וסיים וז"ל ועוד שאפשר לומר דאפילו הרמב"ן מודה בנידו"ד דחייב וזה כי כבר אמרו מימנע אדם מלאשבועי ולא מימנע מלשלומי ואני רואה במינהו אבי יתומים דאינו נשבע אליבא דכולי עלמא ובסמכו אצל בעל הבית סברת הרא"ש והרמ"ה דנשבע גם לענין פשיעה נחלק ונאמר שאם הרמב"ן כתב דפטור הוא במינהו אבי יתומים אבל בסמכו מודה דחייב עכ"ל.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה לא ירדתי לסוף דעתו דהרי סברא זו דמימנע אדם מלאשבועי ולא מלשלומי היא סברת אינך רבוותא דס"ל דאפי' מינהו אבי יתומים דפטור משבועה וחייב בפשיעה אבל הרמב"ן דס"ל דמינהו אבי יתומים כיון דפטור משבועה פטור נמי מפשיעה דהא בהא תליא מבואר יוצא דלא ס"ל הכי דמימנע אדם וכו' דא"כ מינהו אבי יתומים ג"כ יתחייב בפשיעה ואם נפשך לומר דמה שהציע הרב ז"ל כן אינו למימר דהרמב"ן ס"ל הכי בכולל אלא דמשום שרצה לומר דכמו דבשבועה סברי הרמ"ה ז"ל והרא"ש דמינהו אבי יתומים פטור וסמכו חייב הכי נמי בפשיעה להרמב"ן אף דמינהו אבי יתומים פטור סמכו יהיה חייב אלא דלזה היה מקום לדוחה לדחות ולומר דדוקא בשבועה סמכו חייב אבל בממונא לא מעין מ"ש הר"ן בחי' לגטין שם בדעת הרמב"ן ז"ל דהיה ס"ד לומר במינוהו בי"ד דחייב בשבועה ופטור בפשיעה וכתב דהא ליתא מכח האי דממנע אדם וכו' עיי"ש, וה"נ להוציא ס"ד זה דלא נימא דממונא חמירא בעינייהו דאינשי לזה עשה הצעה זו דשבועה חמירא ואף דהרמב"ן לא ס"ל הכי דהרי עינינו הרואות דבמינהו אבי יתומים פטרו נמי מפשיעה הא מיהא נקטינן מהך דמימנע אדם וכו' דממונא לא חמירא משבועה וא"כ יתכן דכמו דבסמכו חייב בשבועה אף דמינהו אבי יתומים פטור ה"נ נימא לענין פשיעה.
<b>הנה</b>אף דנימא הכי בכונת הרב ז"ל אכתי הא קשיא לי טובא דהא ניחא אם הרמב"ן הוא ס"ל כהרא"ש והרמ"ה בענין שבועה דסמכו חייב אך אמנם כיון שעינינו הרואות דהרמב"ן ס"ל כהראב"ד דפטרו משבועה דק"ו דמינהו אבי יתומים א"כ נמצא דס"ל דחששת המניעה בסמכו היא יותר ממינהו אבי יתומים דלא כהרמ"ה והרא"ש וכיוין דבמינהו אבי יתומים ס"ל להרמב"ן דפטור מפשיעה כ"ש בסמכו וא"כ איך שפר קדמיה לומר כן בדעת הרמב"ן ע"פ סברת הרמ"ה והרא"ש מאחר דהרמב"ן ס"ל להפך וכמו שכן כתב סברא זו איהו גופיה לעיל מיניה בע"ב כדי לפוטרו מפשיעה ביתומים שסמכו דאתיא מק"ו דמינהו אבי יתומים כמ"ש הראב"ד וכו' עיי"ש ודוק היטב, ועיין בתשובת הרשב"א ח"ב סימן רצ"ט דנראה ג"כ כדכתיבנא וכ"כ להדיא הרב הגדול מהר"א די בוטון סימן קצ"ו ושאר גדולי האחרונים ועיין להרב כנה"ג בחו"מ שם הגהות ב"י אות צ' ועיין להרב פני אהרן חו"מ סימן ל"ו ועיין להרב מהר"ם גאלאנטי סימן צ"ז ועיין להרב לב שלמה דף קכ"ה ע"ד ודוק היטב.
<b>ואשא</b>עיני וארא במאי דנחלקו עוד הפוסקים בענין זה דאפוטרופוס שפשע איכא ג' מחלוקות בדבר כאשר בא בארוכה בספרן של צדיקים דלדעת ר"ח כהן ז"ל אפי' מינוהו בי"ד פטור מפשיעה ולדעת ר"ש בר יוסף ורבינו האי גאון ור"ת ור"י והסמ"ג והרא"ש ומהר"ם ודעימייהו אפילו מינוהו אבי יתומים חייב בפשיעה ולדעת הרמב"ן מינהו אבי יתומים פטור מינוהו בי"ד חייב ומזה תמהני על הרב הגדול מהר"ם גאלאנטי בסימן ק"ד שכתב וז"ל ויש הרבה מן הפוסקים שמחייבים לאפטרופוס בפשיעה לבד הרמב"ן שפוטר פשיעת האפוטרופוס כשמינהו אבי יתומים אבל מינהו בי"ד חייב וכו' עכ"ל, נראה מדבריו דבמינהו אבי יתומים ליכא אלא הרמב"ן שפוטר ובמינהו בי"ד לכו"ע חייב וכמו שכן הבין בדבריו הרב דעת קדושים בחו"מ מערכת א' אות ל"ד יעו"ש והוא תימה דבמינהו אבי יתומים האיכא ר"ח הכהן דס"ל כהרמב"ן והוא מוסיף על דבריו וס"ל דאף מינהו בי"ד פטור וכן ראה ראיתי בתשובת הרשב"א ח"ב שם שכתב דהראב"ד ס"ל כהרמב"ן במינהו אבי יתומים דפטור מפשיעה וגם הוא ז"ל הסכים עמהם כאשר יעו"ש ועיין להרב כנה"ג שם בהגהות הטור מה שתמה בזה על הרב המבי"ט ח"א סימן ר"א יעו"ש וע"ע להרב גבעות עולם סימן כ"ד מה שנדחק כדי לישב דברי מהרי"א ז"ל יעו"ש ודוק היטב.
<b>ודע</b>דאף דהרשב"א בתשובה הנזכרת העלה כדעת הרמב"ן מ"מ בחי' לגיטין שם אחר שהביא הך פלוגתא כתב ור"י מן המחייבים כדעת הגאון רבינו האיי ונראין דבריהם וכו' יעו"ש ולפ"ז יפה השיב ידי"נ החכם רבי שבתאי דיאש הי"ו הנ"ל למ"ש הרשב"ש סימן שע"ג וז"ל ואעפ"י שהרמב"ן סובר דאפוטרופוס שמינהו אבי יתומים שפשע פטור וכן נראה שהיא סברת הרשב"א בחי' והוסיף עוד לברר דעתו כן בתשובה אבל מינהו בי"ד מודה דחייב וכו' יעו"ש.
<b>והנה</b>הרב ז"ל לא פירש איפה הם דברי הרשב"א בחי' שסבר כהרמב"ן שכבר כתבנו דבעיקרא דהאי דינא שהוא בגטין כתב להיפך ובחי' לקמא הביא שתי הסברות ולא הכריע אלא רמז בסוף דבריו למ"ש הוא ז"ל בגטין כאשר יעו"ש, וחי' הרשב"א למציעא אין אתנו ועיין מ"ש בשמו ה"ר בצלאל בשטמ"ק למציעא שם ואולי הרב ז"ל מצא כן באיזה מקום בחידושיו ואנחנו לא נדע או ט"ס נפל בדבריו ועיין להרב המגיד בפרקין שכתב דהרשב"א הסכים כרבינו האיי ומרן ב"י שם תהי עלה דבתשובת הרשב"א כתוב להפך ואין ספק דכונת הרה"מ היא על דברי הרשב"א בחי' לגטין הנזכרים שכ"כ והרב משפט צדק ח"ב סימן ז' דף י"ז ע"א כתב על דברי מרן אלו וז"ל והנה בתשובות הדפוס של הרשב"א הנמצאות בידינו סימן אלף ק"ו כתב כמ"ש הרה"מ בשמו וכו' יעו"ש, וכנראה שהבין דתשובה זו היא מהרשב"א עצמו ורצה להליץ טוב בעד הרה"מ דיפה כתב בשמו ואף לזו שפיר קא מותיב ידי"נ הנ"ל דתשובה זו לאו תורת הרשב"א היא אלא היא תשובת מוהר"ם כדחתים עלה לבסוף שמו הטוב וכמו שכתב גם כן מהרשד"ם בחו"מ סי' שמ'ט ושאר המפרשים ואין להאריך בזה כי לא נפק"מ מידי לענין דינא, ולענין הלכה בהך פלוגתא העלו גדולי האחרונים דיד המוחזק על העליונה לומר קים לי כהרמב"ן ודעימיה, ורב אחאי נהירו דעיינין מעלת החכם השלם כמה"ר אהרן קריספין נר"ו שרטט וכתב בזה וז"ל עיין להרב הגדול מהרשד"ם חו"מ סימן שי"ד שדקדק מדברי הרה"מ שכתב נחלקו המפרשים דסברת הרמב"ן לאו סברא יחידאה היא יעו"ש.
<b>ואחרי</b>נשיקות עפרות רגליו לאו דיוקא היא דמ"ש הרב המגיד נחלקו המפרשים היינו על שתי הכתות דהרמב"ן ס"ל הכי ואינך ס"ל הכי ולא כתב כן על סברת הרמב"ן וברור, תו קשה לי עליו במ"ש שם דרבינו ירוחם נתיב כ"ו ח"א כתב דמינוהו אבי יתומים פטור מפשיעה כמ"ש הרמב"ן יעו"ש דאיהו גופיה לעיל סימן ש"ב מנה לרבינו ירוחם בכללי הפוסקים דס"ל דחייב שכתב שכן עיקר כאשר יעו"ש, וזה תימה על הרב ש"ך ז"ל בחו"מ סימן ר"צ סקכ"ה שהשיב על דברי מהרשד"ם דסי' שי"ד דהא ליתא דט"ס נפל בדברי רי"ו ונהפוך הוא דרי"ו מחייב עיי"ש באורך ולא נסתייע מדברי מהרשד"ם גופיה דסימן ש"ב, ואלמלא ההיא דסימן ש"ב היה מקום לומר דס"ל למהרשד"ם כמ"ש מהר"א ששון סי' נ"ב ורמזו הש"ך גופיה שם ומרן החבי"ב [כנה"ג] שם הגהות הטור סוף אות קל"ח ובתשובת בעי חיי חו"מ סימן רט"ז אף דא עקא ההיא דסימן ש"ב ודוק ולענין אי מצי המוחזק לומר קים לי כהרמב"ן ודעימיה עי' למרן החבי"ב [כנה"ג] שם בהגהות ב"י אות פ"ט מ"ש בדעת מהריב"ל ח"ד סימן י"א דאולי דעתו כמהרש"ך דלגבי יתומים קטנים (לא) מצי המוחזק לומר קים לי יעו"ש.
<b>ואחרי</b>נשיקת עפרות רגליו הקדושים לא יתכן למימר הכי בראות דברי מהריב"ל ז"ל במקומם דנראה להדיא דמילתא פסיקתא נקט דכיון דאיכא רובא דמינכר בחכמה ובמנין לצד אחד לא מצי המוחזק לומר קים לי כאינך ורמז שכן כתב בספר הפסקים שלו והן הם הדברים שכתב בח"ג סימן ג' וסימן ק"ב ובמקומות אחרים יעו"ש באורך שדבריו ברור מללו דאף שאינו לגבי יתומים קטנים לא מצי המוחזק לומר קים לי ועי' למרן החבי"ב [כנה"ג] גופיה בכללי הקים לי בח"א אות י"ג ודוק ולענין אי סברת ר"ח דפוטר אפי' במינוהו בי"ד הויא סברא יחידאה עי' להרב הגדול מהר"א די בוטון [לחם רב] בסימן קצ"ו ולהרב משפט צדק ח"ב סי' ז' ולמרן החבי"ב [כנה"ג] בהגהות ב"י סוף אות פ"ט ובתשובת בעי חיי שם ולהרב מגילת ספר דף פ"ט ע"ג שכתבו דסברא יחידאה היא ועיין בס' זכור לאברהם ח"ב דף רצ"ו ריש ע"ב בשם הרב הגדול מהרי"ך שהוכיח מתשובת מהרשד"ם דחלק יו"ד סי' קל"ז דסברת ר"ח לאו סברא יחידאה היא יעו"ש ולא זכר שר דברי כל הנך רבוותא דכתבו להדיא איפכא דסברא יחידאה היא ומן התימה על הרב כנה"ג דלא זכר תשובה זו מאחר שכבר הזכירה לעיל מיניה והן אמת דקשה על מהרשד"ם דכיון דס"ל דאינה סברא יחידאה אמאי חייבו בנידון דידה שם ולא פטרו מטעם קים לי כר"ח ודעימיה מעין מ"ש איהו גופיה בחו"מ סימן שי"ד ויש ליישב עכ"ל רב נהוראי נר"ו.
<b>ובעומדי </b>בזה חזי הוית להרב הגדול מהרש"ך ח"א סימן ס"ד בסוף דבריו שכתב וז"ל ועוד דבמחלוקת זה שמינוהו אבי יתומים אי מחייב בפשיעה או לא כתב מהריק"א דכהנהו רבוותא דס"ל דמחייב נקטינן יראה דס"ל דלא חיישינן לסברת ר"ח והרמב"ן ואע"ג דאיכא לאתמוהי דבכל דוכתא אמרינן דמצי המוחזק ליפטר ולומר קים לי כרבוותא דמסייעי לי אפשר דלגבי יתומים קטנים לא עבדינן כי האי כללא כל זה נראה לענ"ד כדי לחייב לאנשים האלה עכ"ל, אשר מזה קשיא לי טובא לכאורה ממ"ש מהרש"ך גופיה בח"ד סימן ל"ט וז"ל דאפי' אם תמצא לומר שפשע וכו' מ"מ כבר ידענו דאיכא פלוגתא דרבוותא באפוטרופוס שמינה אבי יתומים אי מחייב בפשיעה או לא דלרבינו האיי וכו' וכיון שכן האפוטרופוס שפשע יכול לומר קים לי כאינך רבוותא דס"ל דפטור וכו' עכ"ל הרי להדיא דס"ל דגדול כח המוחזק לומר קים לי היפך מ"ש בח"א ואין לומר דמ"ש בח"א היינו בדעת מרן וליה לא ס"ל דהרי כתב ועוד וכו' כל זה נראה לענ"ד כדי לחייב וכו' כנראה דאיהו נמי ס"ל כותיה דמרן ואולי לסניף בעלמא נקטיה דבלא"ה בנידון דידיה היה חייב האפוטרופוס כאשר יעו"ש וע"ע בתשובת מהרש"ך ח"ב סי' ק"ח דבתחילה צידד לומר בנידו"ד שיכול לומר קים לי ושוב כתב דלפי"ד מרן ב"י לא מצי לומר קים לי וזכר עשה למ"ש הוא ז"ל בח"א סימן ס"ד הנזכר אלא דשוב חייבו מטעם אחר דמעיקרא אינו אפוטרופוס וכו' יעו"ש והא נמי תיובתיה לההוא דח"ד ועי' להרב כנה"ג שם הגהות ב"י אות פ"ט ודוק.
<b>ואשימה</b>עיני למ"ש להרב גבעות עולם שם בנידו"ד שהיה במינוהו בי"ד שכתב דלא מצי האפוטרופוס לומר קים לי כר"ח כהן ושוב כתב דאף דמהרשד"ם בחו"מ סימן שי"ד כתב דמצי המוחזק לומר קים לי היינו דוקא במינוהו אבי יתומים דאיכא ר"ח והרמב"ן אבל במינוהו בי"ד ליכא אלא ר"ח והיא סברא יחידאה וא"כ לא תברא לנידו"ד וכו' יעו"ש באורך וקצת קשה דמלבד דבמינהו אבי יתומים נמי מהרשד"ם גופיה תבריה לגזיזיה מן סימן שמ"ט והעלה הלכה למעשה לאפוקי ממונא נגד ר"ח והרמב"ן וכמ"ש עליו הרב מהר"י הלוי סוף סימן ע"ג וא"כ היה לו להרב גבעות עולם לומר הכי עוד זאת דעדיפא מינה היה לו להביא תשובת מהרשד"ם דיו"ד סימן קל"ז דנדונו היה במינוהו ב"ד כנידון דידן והיינו בפשיעה כמ"ש הוא ז"ל ועי' להרב מגילת ספר ז"ל דף פ"ט ע"ג ודוק וע"ע להרב מגילת ספר שם שכתב דסברת הראב"ד היא כסברת ר' האיי גאון דבין במינוהו בי"ד בין מינהו אבי יתומים דחייב בפשיעה לפי מה שהבין בכונת הנמוק"י שהביא דברי הראב"ד יעו"ש ואם דברי הראב"ד שהביא הנמוק"י הם דברי הראב"ד שהביאם הרשב"א בח"ב סי' רצ"ט יפה השיב ידי"נ החכם רבי שבתאי דיאש הי"ו הנ"ל דלפי"ד הרשב"א שם מבואר להדיא דס"ל להראב"ד כדעת הרמב"ן שכל אפוטרופוס שלא מינהו בי"ד פטור מלשלם את הפשיעה אבל במינהו בי"ד חייב היפך מה שהבין הוא ז"ל בכונת הנמוק"י במה שהביא דברי הראב"ד וע"ע בשטמ"ק למציעא דף קי"א ע"א ד"ה נימא ליה מה שהביא בשם הראב"ד ודוק ועוד הארכתי בזה במקום אחר בס"ד ואכמ"ל כל זה מאתי המגיה ס"ט.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואין מושיבין מלך ישראל בסנהדרין שאסור לחלוק עליו ולמרות את דברו אבל מושיבין כהן גדול אם היה ראוי בחכמה</i> וכתב מרן דיצא לרבינו מההיא דסנהדרין דף י"ח ע"ב.
<b>הנה</b>בתחילת ההשקפה קשיא לי בסוגיא זו דהא אמרינן שם בסנהדרין דף ל"ו דדיני נפשות מתחילין מן הצד מקרא דכתיב לא תענה על רב ופירש רש"י שם שלא תחלוק על מופלא של בי"ד הילכך לא מתחילינן מיניה דילמא חזי ליה חוב ולא פלגינן עילויה ומתחילין מן הצד שישמע דברי אחד מן המזכים ויסכים עמו ע"כ, ואם כן ה"נ נימא דמושיבין מלך בסנהדרין לדון דיני נפשות ואי משום לא תענה על רב יתחילו מן הצד והוא ידבר באחרונה כמו שמצינו גבי מופלא של בי"ד, וי"ל דשאני מלך דגדול כבודו שנאמר שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך ואין כבודו של מלך להיות שומע לסנהדרין שידברו קודם והוא שותק עד שידברו כל אחד כפי סברתו, ומשום הכי אין מושיבין מלך כלל בסנהדרין משום שצריך שידבר הוא תחילה ואיכא לא תענה על רב, וכן ראיתי להתוס' במסכת מגילה דף י"ד בד"ה מורד במלכות שהקשו דהיאך ישב דוד בדין והא אין מושיבין מלך בסנהדרין ותירצו דהא דאין מושיבין ה"מ דלא הוי כבודו להיות יושב ושותק, אבל גבי מורד במלכות כבודו הוא להיות יושב ושותק לפי שהוא נוגע בדבר עכ"ל והיינו ודאי דיושב ושותק שכתבו התוס' היינו עד שידברו כולם ואח"כ ידבר הוא וכן ראיתי להדיא להרב מהר"ש אלגאזי בספר רצוף אהבה שם במגילה סימן קט"ז וזה פשוט. (א"ה ס"ט עיין להרמ"ה בחידושיו לסנהדרין דף כ"א ע"ד ולמרן החבי'ב בספר חמרא וחיי דף קכ"ה ע"ב ולהרב לחם יהודה בפרקין יעו"ש) ובזה אתי שפיר דקתני בברייתא אין מושיבין מלך בסנהדרין דמדנקט מלך ולא כהן גדול משמע דלכהן גדול מושיבין אותו בסנהדרין וכמו שכתב רבינו אבל מושיבין כהן גדול אם היה ראוי בחכמה ואמאי והאיכא משום לא תענה על רב, אך לפי מ"ש לא קשיא דדוקא מלך דגדול כבודו ואין כבודו להיות יושב ושותק משו"ה אין מושיבין אבל גבי כהן גדול אה"נ דמושיבין אותו ומתחילין מן הצד וליכא משום לא תענה על רב.
<b>כי</b>מן הבא'ר אתה תחזה דאין מקום למה שהקשה הרב מעיין גנים בסדר תשא דף צ"ד ע"א שכתב וזה לשונו ובזה אתי שפיר מה שהקשו התוס' בפ"ק דמגילה בענין אביגיל דאמרה לו וכי דנין דיני נפשות בלילה אמר לה מורד במלכות הוא ולא צריך למידייניה וקשה שהיאך ישב דוד בסנהדרין והא אין מושיבין מלך בסנהדרין ותירצו דכיון שהיה לכבודו היה יושב ושותק וקשיא לי דאם לא היה דוד דן איך כתיב ויחגור גם דוד חרבו דמכאן למדנו דדיני נפשות מתחילין מן הצד ואי כדברי התוס' מאי ראיה הרי איהו לא דן ותו מאי ויחגור גם דוד הרי איהו לא חגר אלא ודאי כו' יעו"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה לפי מ"ש לק"מ דלעולם התוס' סוברים שגם דוד דן עמהם ומ"ש התוס' אבל גבי מורד כבודו הוא להיות יושב ושותק אין הכונה שלא היה מדבר כלום אפי' באחרונה אלא כמ"ש לעיל דמ"ש יושב היינו עד שידברו כולם ואח"כ הוא מדבר משום שזהו כבודו כיון שהוא מורד במלכות כן נ"ל ודוק. (א"ה ס"ט כה הראני ידיד נפשי החכם ר' שבתי דיאש דמכונה בכור נר"ו דהתוס' ז"ל בסנהדרין דף י"ט ע"א ד"ה אבל מלכי בית דוד שהקשו כן דהיאך ישב דוד בסנהדרין ותירצו כמ"ש במגילה וכמ"ש הרב המחבר ז"ל ודלא כהרב מעין גנים ז"ל עיי"ש), ומה שהקשה הרב על מ"ש התוס' שם בד"ה אבל מלכי בית דוד אחרי נשיקת ידי ורגלי קדשו לא ירדתי לסוף דעתו כאשר יראה המעיין.)
<b>עוד</b>ראיתי להרב שם דרמי ומקשה דהרי קרא דדינו לבקר משפט מיירי בדיני נפשות דבעי הלנת דין ליום שלאחריו ואי בדיני ממונות אמאי קאמר דינו לבקר משפט יעו"ש וגם זה לא ידעתי מה הכרח הוא זה דאי בדיני ממונות אמאי קאמר דינו לבקר משפט דלכאורה נראה דאשתמיט מיניה ההיא דסנהדרין דף ז' ע"ב דפריך התם וכי בבקר דנין וכל היום אין דנים ומשני אלא אם ברור לך הדבר כבקר אמרהו ואם לאו אל תאמרהו ע"כ הרי נראה דבבקר הנאמר בקרא אינו משום דדיני נפשות בעי לינה אלא בא הכתוב לומר דאם ברור לך וכו' ולעולם אימא לך דאיירי אף בדיני ממונות ועיין להרב מרכבת המשנה אשכנזי בפ"א מהל' עדות ה"ג דף ק"ג ע"א יעו"ש.
<b>וחזי</b>הוית להרב חיד"א נר"ו בספר פתח עינים בחידושיו לפסחים לדף נ"ו על מ"ש שם בגמרא חזקיהו המלך עיבר ניסן בניסן ולא הודו לו על זה הקשה דהא קי"ל אין מושיבין מלך בעיבור השנה ואיך חזקיהו המלך החסיד עבר על גזירה דרבנן ובא לכלל ישוב על פי מ"ש הרב כנסת הגדולה ז"ל בנימוקיו על רבינו יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה לתרץ על פי מ"ש הרב מרכבת המשנה שם דסובר רבינו דדוקא להושיבו בקביעות בסנהדרין הוא דגזרו אבל שידון באקראי עם סנהדרין לא גזרו יעו"ש, וה"נ נימא דמאי דאין מושיבין מלך בעיבור השנה היינו בקביעות אבל באקראי לא גזרו, ומעתה ההיא דחזקיה לא קשיא דבאקראי היה. ודרך אגב ראיתי להרב מרכבת המשנה שם שכתב וז"ל מיהו מה שתירצו התוס' אהא דאמרן ויחגור גם דוד חרבו דהתם דן דיני נפשות מפני שהיה אותו הדין לכבודו שנבל מרד בו ולא יקפיד אם יתחילו מן הצד הוא דחוק דדינא הכי מפי השמועה דהא בכל מקום לא יקפיד כשמתחילין מן הצד כמ"ש רבינו בפ"י מהל' אלו ה"ו וכ"ש גבי מלך וכו' יעו"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה מכבוד תורתו נראה לענ"ד דליכא שום דוחק כלל דכונת התוס' ברור מללו דדוקא בדוד כיון שהיה לכבודו לא יקפיד אם יתחילו מן הצד אבל בשאר דיני נפשות אין כבודו של מלך להיות יושב ושותק עד שידברו כולם והוא מדבר באחרונה מאחר שקפיד קרא בכבודו של מלך כמ"ש רבותינו שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך ואע"פ שפסק רבינו שמתחילין מן הצד היינו דוקא במופלא אבל לא במלך וכמ"ש לעיל ודוק.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>משנגמר דינו אין משהין אותו אלא יהרג ביומו אפילו היתה עוברה אין ממתינין לה עד שתלד וכו' אבל אם ישבה על המשבר ממתינין לה עד שתלד</i> וכתב מרן הכ"מ בסוף הנחנקין גבי זקן ממרא במשנה היו משמרין אותו עד הרגל וממיתין אותו וכו' דברי ר' עקיבא ר' יהודה אומר אין מענין דינו של זה וכו' משמע דאף ר"ע לא אמר אלא בזקן ממרא משום דכתיב ביה וכל העם וכו' אבל בשאר חייבי מיתות מודה דאין מענין דינם עכ"ל. נ"ב עיין להרב נפתלי שבע רצון בסדר שופטים מש"כ ויש לדקדק על דבריו ועיין עוד בספר יקהל שלמה שם דף ס"ג ע"א ולהרב טורי זהב בספר דברי דוד שם בחידושיו על הרא"ם ז"ל ובספר דעת זקנים שם ועיין במסכת מועד קטן דף י"ד ובתוס' שם ועיין עוד בתוספות דסנהדרין דף פ"ט ד"ה ולא בבי"ד ודוק (א"ה ס"ט עיין להרב אהלי יהודה נאג'אר בסדר ראה פרק ל"ג ה"ג ובמ"ש אנן בעניותין בספר משק ביתי הנדפס מחדש בערך מ"ם כלל שס"ט ועל מה שכתב רבינו אבל אם ישבה על המשבר ממתינין לה עד שתלד עיין להרב יושב אהלים בסדר בלק דף קי"ד ע"ג שהביא דברי רבינו אלה בהאי לישנא דאין ממתינין לה עד שתלד ואם נאמר דטעות הניכר נפל בדבריו מלבד דהרב ז"ל שם בעמוד רביעי הביא דברי רבינו כמ"ש בע"ג זאת ועוד דאי הכי מאי קא קשיא ליה אלא ודאי דבמקום והרי הרמב"ם צ"ל והרי רש"י והוא דרש"י ז"ל בערכין דף ז' ע"א בהא דאשה יושבת על המשבר דקתני במתני' דממתינין פי' דהוא קודם גמר דין דנראה דאם הוא אחר גמר דין ס"ל דאין ממתינין ועיין להרב מלך שלם ז"ל בליקוטים דף קמ"ג ע"ב).
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כהן גדול אינו חייב להעיד אלא עדות שהיא למלך ישראל בלבד הולך לבית דין הגדול ומעיד בה וכו'.</i> כתב מרן סוגיא בפרק כהן גדול והכי איתא התם כהן גדול דן ודנין אותו מעיד ומעידין אותו והתוס' שם ד"ה והא כתבו וזה לשונם והא דתנן כהן גדול בתר פ"ק משום דאיידי דתניא בפ"ק מילי דכהן גדול פסיק ושיירי ליה הדר תני ליה מעלות של מלך דחשיב מיניה ואחר כך חוזר לעניינו להלכות דינין ע"כ, וראיתי להרב עלה דיונה שם דקשיא ליה דאמאי לא הקשו התוס' מיד והא דתנן וכו' ובא לכלל ישוב וזה לשונו י"ל בשלמא לתירוץ הר"ר טריויש דתנא במלך לא דן משום איידי דתנא בכהן גדול דן לא קשיא למה תנא כהן גדול ברישא ואח"כ מלך משום דתנא מלך איידי דכהן גדול אבל לתוספות דתנא כהן גדול משום מלך ולא משום כהן גדול א"כ הקשו תוס' למה תנא מראש כהן גדול ולמה לא תנא מלך בראש שהוא חשוב יותר עכ"ל.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה אין דבריו מחוורים שהתוס' לא הקשו דלמה לא תנא מלך ברישא אלא עיקר קושייתם היא דלמה פסיק בנתים בין פרק א' לג' במילי של כהן גדול ומשו"ה תירץ משום דאיידי דתנא בפ"ק מילי דכהן גדול וכו' ודוק (א"ה ס"ט עיין למוה"ר המופלא כמהר"י נאבארו בס' פני מבין בדף ג' ע"א ד"ה נזק היינו חבלות יעו"ש.
<b>והנה</b>שם בסוגיא זו פריך על מתניתין דקתני מעיד והתניא והתעלמת פעמים שאתה מתעלם וכו' ומשני אלא מעיד בפני המלך והא אין מושיבין מלך בסנהדרין ומשני משום יקרא דכהן גדול וכו' והתוספות בד"ה והא אין מושיבין כתבו וזה לשונם תימה ליפרוך ממתני' דתנן מלך לא דן ועוד מאי קמ"ל מתני' היא וכו' ועיין להרב הגדול מהר"ש אלגאזי בספר שמע שלמה בפרשת משפטים מה שהיה לו להשיב על דבריו עיין בספר עלה דיונה שם (א"ה ס"ט ועיין להרב אהלי יצחק שם מ"ש בקונטרס הרב שמע שלמה עיי"ש) עוד כתבו התוס' בא"ד וזה לשונם וא"ת מ"מ היאך דן את בנו דמסתמא בבן מלך קאי שמועה עכשיו וי"ל דודאי היה יודע שפיר דלדון לא בא אבל קשה ליה דאפי' ישב וידום נמי לא ובהכי ניחא דלא פריך ממתני' דתנן מלך לא דן ע"כ, נראה מדברי התוס' אלו דמ"ש בפני המלך לאו דהמלך יושב ודן דא"כ קשה היאך דן את בנו אלא דיושב ושותק ואפ"ה קא מקשי תלמודא דאין מושיבין מלך בסנהדרין ולפי זה קשיא לי על רש"י שפירש מעיד בפני המלך שהמלך יושב ודן בסנהדרין ועליו הפיל קושית התוספות דהיאך דן את בנו דמסתמא בבן מלך קאי השמועה והוא מן התימה להתוס' שלא הקשו כן על רש"י כדרכם הטובה אם לא שנאמר בדוחק דמ"ש רש"י שהמלך יושב ודן בסנהדרין אין כונתו שבא לדון את בנו אלא שהמלך בא לדון את אחרים ובכלל בא בנו לדון ומשו"ה הקשה המקשן והא אין מושיבין מלך בסנהדרין ותירץ משום יקרא דכהן גדול וכו' ולעולם שהאמת הוא שעל בנו בא משום יקרא דכהן גדול ויתיב עד דמקבל סהדותא וקאי מלך ואזיל וכו' ודוק.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>חיוב העדים זוממים וכו' כיצד וכו' או שאמרנו העדנו על זה בכך וכך והוזמנו אין משלמין על פיהן וכו'.</i> וכתב מרן בפ"ק דמכות בברייתא המדברת בעדים זוממים משום ר' עקיבא אמרו אף אין משלמין על פי עצמן ואמרו בגמ' וכו' אמר רבה תדע וכו' וכן אמר ר' נחמן וכיון דהני אמוראי יהבי טעמא למלתיה וגמ' אמר וכו' אלמא הילכתא כוותיה ע"כ, נ"ב ועיין בתשובת הרשב"א ח"ב סימן רפ"ח שנשאל על זה אי הוי יחיד ר"ע ור' מאיר נגד רבנן והשיב דהלכתא כר"ע דרבא ור' נחמן מפרשי טעמיה וכו' יעו"ש וכמ"ש מרן נראה מדברי הרשב"א ומרן דמאי דאמרינן דהלכתא כר"ע היינו משום דרבא ור"נ קיימי כוותיה אבל אי הני אמוראי לא הוו קיימי כוותיה לא פסקינן הלכתא כר"ע דהוי יחיד אע"ג דאמרינן שם משום ר"ע אמרו ועיין להרב יד אהרן באו"ח סימן ל"ח בהגהות ב"י שכתב בדעת הרא"ש דמה שפסק כר' שילא שהוא יחיד נגד רבים היינו משום דקאמר הש"ס משום ר' שילא אמרו והוו רבים נגד רבים ועיין בס' עיני אברהם הנדפס מחדש בליקוטיו שתמה משמיה דגברא רבא הרב מהר"י אמון דדברי הרב יד אהרן אלו הם היפך סוגיא ערוכה במס' מגילה דף י"ח וביבמות דף י"ח והרב עיני אברהם שם בא לכלל ישוב ע"כ ועיין להמחבר נר"ו באו"ח סימן ע' שהביא חידוש הרב עיני אברהם ז"ל בשם יש מי שחידש ודחאן עיי"ש (א"ה ס"ט בראותי דברי הרב עיני אברהם אשתוממתי על המראה דחילוקו הוא היפך סוגיא ערוכה במס' ביצה דף י"א ע"א בפסקא המתחילה ת"ר אין מולחין את החלבים והוא מן התימה להרב מוה"ד שם שלא נרגש מזה וכעת צ"ע).
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>נשיא שמת הכל מטמאין לו אפי' כהנים וכו'.</i> עיין להגאון התנא ז"ל שהביא מדברי התוס' דחגיגה דף י"ז ד"ה אף עצרת שכתבו דהירושלמי פליג אתלמודא דידן וס"ל דדוד מת בעצרת יעו"ש, ועי' במדרש רות ריש פרשה ג' שאמרו שם בפירוש דדוד המלך ע"ה נח נפשיה בעצרת שחל להיות בשבת והוא מן התימה להרב מל"מ ז"ל שלא נרגש מזה ועיין בספר יקהל שלמה דף ס"ב ע"ג ובילקוט ראובני בסוף סדר פנחס על פסוק וביום השמיני עצרת ודוק (א"ה ס"ט עי' להרב מופת הדור בספר פתח עינים בחידושיו לשבת דף ל"ב ע"א מהספר ועיין עוד למוה"ר הגדול כמהר"ר אשכנזי בהגהותיו לספר גבול יהודה בחידושיו לגיטין דף ל' ע"ב מהספר ובספר קהל יהודה בחידושיו ביצה דף ח' ע"ב מהספר ודוק היטב.)
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>שלש מצות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ למנות להם מלך שנאמר שום תשים עליך מלך ולהכרית זרעו של עמלק שנאמר וכו' ולבנות בית הבחירה וכו' מינוי מלך קודם למלחמת עמלק וכו' והכרתת זרע עמלק קודמת לבנין הבית וכו'</i> ע"כ. וכתב מרן דיצא לו מההיא דסנהדרין דף כ' ע"ב נ"ב עיין בסדר שופטים מצוה תצ"ג שכתב וזה לשונו וכמ"ש ז"ל שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתם לארץ למנות להם מלך לבנות בית הבחירה ולהכרית זרעו של עמלק עכ"ל ולא ידעתי היכן מצא דבנין בית הבחירה קודמת להכרתת זרעו של עמלק דאדרבה שם בסנהדרין אתמר להיפך אם לא שנאמר דטעות הניכר נפל בדבריו ודוק.
<b>(א"ה</b>ס"ט וכזאת וכזאת קשיא ליה לידיד נפשי החכם ר' שבתי דיאש דמכונה בכור יצ"ו על דברי מוה"ר אמאדו הגדול מוהרד"א ז"ל בספר תהלה לדוד הנדפס מחדש דף קע"ד ע"ד ודוק.)
<h5>ב</h5>
<i>שלש מצות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ למנות להם מלך שנאמר שום תשים עליך מלך ולהכרית זרעו של עמלק שנאמר וכו' ולבנות בית הבחירה וכו' מינוי מלך קודם למלחמת עמלק וכו' והכרתת זרע עמלק קודמת לבנין הבית וכו'</i> ע"כ. וכתב מרן דיצא לו מההיא דסנהדרין דף כ' ע"ב נ"ב עיין בסדר שופטים מצוה תצ"ג שכתב וזה לשונו וכמ"ש ז"ל שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתם לארץ למנות להם מלך לבנות בית הבחירה ולהכרית זרעו של עמלק עכ"ל ולא ידעתי היכן מצא דבנין בית הבחירה קודמת להכרתת זרעו של עמלק דאדרבה שם בסנהדרין אתמר להיפך אם לא שנאמר דטעות הניכר נפל בדבריו ודוק.
<b>(א"ה</b>ס"ט וכזאת וכזאת קשיא ליה לידיד נפשי החכם ר' שבתי דיאש דמכונה בכור יצ"ו על דברי מוה"ר אמאדו הגדול מוהרד"א ז"ל בספר תהלה לדוד הנדפס מחדש דף קע"ד ע"ד ודוק.)
<h5>ג</h5>
<i>אין מעמידין מלך בתחילה אלא על פי בית דין של שבעים זקנים ועל פי נביא וכו'. עיין מה שתמה הרב לח"מ ז"ל במ"ש על פי נביא דמנין לו זה ועיין להרב מופת הדור חיד"א נר"ו בספר יעיר אזן מערכת הא' סי' קי"ג מ"ש על דבריו דדברי רבינו הם דברי הספרי יעו"ש (א"ה ס"ט כל זה אישתמיט ממוה"ר הגדול כמוהר"ד אמאדו ז"ל בס' הנדפס מחדש תהלה לדוד דף ע"ח ע"ג ודוק).</i>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>המלך מסתפר בכל יום וכו' מצוה על המלך לכבד לומדי התורה וכו' וכן היה יהושפט מלך יהודה עושה אפילו לתלמיד חכם היה עומד מכסאו ומנשקו וקורא לו רבי ומורי במה דברים אמורים בזמן שיהיה המלך בביתו לבדו הוא ועבדיו יעשה זה בצינעה אבל בפרהסיא בפני העם לא יעשה</i> נראה מדברי רבינו אלה דת"ח גדול ממלך והטעם דבפרהסיא לא יעשה היינו משום דבעינן שתהא אימתו עליך כמ"ש בקידושין דף ל"ב ע"ב וכן יש להוכיח ממאי דאיתא במכות כמה טפשאי הני אינשי דקיימי מקמיה ספר תורה ולא קיימי [מקמיה] גברא רבא ומדקרי להו טפשאי משום דקיימי קמיה ס"ת ולא קיימי קמיה גברא רבא נראה דת"ח גדול מס"ת וכ"ש ממלך, ושוב ראיתי הדבר מבואר להדיא בתוס' דמס' סנהדרין דף י"ט ע"א ד"ה ינאי המלך עמוד על רגליך ויעידו בך שכתבו וזה לשונו וא"ת והא אמרינן התם אפי' ת"ח אין צריך לעמוד משום דהאי עשה והאי עשה עשה דכבוד תורה עדיף כדאמרינן בפ' שבועת העדות וכיון דחכם אינו צריך לעמוד כ"ש מלך דטפי עדיף מלך מת"ח דאפי' למ"ד הרב שמחל על כבודו כבודו מחול מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול שנאמר שום תשים עליך מלך וי"ל דת"ח עדיף משום דעשה דכבוד תורה עדיף מעשה דכבוד מלך וא"כ אע"פ שאין ת"ח צריך לעמוד מלך צריך לעמוד והאי דת"ח יכול למחול על כבודו משא"כ מלך, לאו משום דחשיבות המלך הוא טפי מחשיבות דת"ח אלא משום קרא דקאמר שום תשים שתהא אימתו עליך ואין כבודו בא לו בשביל עצמו אלא משום דמצות המקום ב"ה כך הוא ואין יכול להפקיע מצות המקום ב"ה אבל ת"ח תורתו דיליה ויכול למחול היטב על כבודו דשלו הוא כדאמרינן וכו' עכ"ל. הא קמן מבואר להדיא מדבריהם דת"ח גדול ממלך וכ"כ התוס' בפרק שבועת העדות דף ל' בד"ה עשה דכבוד תורה עדיף יעו"ש.
<b>כי</b>מן הבאר קשיא לי טובא על דברי הרב מהר"ש יפה בסדר ויגש פרשה צ"ד סימן ח' על מ"ש במדרש על פסוק נשא ידו במלך בדוד אם במלך למה בדוד אלא אמר ר"ע כל שמעמיד פניו במלך כאילו העמיד פניו בת"ח וכ"ש במלך ות"ח על זה כתב וזה לשונו כל שמעמיד לא גרסינן דמה צורך למילף מלך מת"ח אדרבא כבוד מלכות רב ורב שמחל על כבודו אית דאמר כבודו מחול ואילו מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול וכו' לכן הוצרך להגיה דהכי גרסינן כל המעיז פניו בת"ח כאילו מעיז במלך יעו"ש.
<b>ואחרי</b>נשיקת עפר רגלי הקדושים תמהני טובא על רוב בקיאותו איך אישתמיט מיניה דמר דברי התוס' הנ"ל דמבואר להדיא מדבריהם דת"ח מה שכבודו מחול משום דתורתו אומנות דיליה הוא הוכחה גדולה דעדיף ממלך סוף דבר שדבריו צריך לי עיון (א"ה ס"ט עיין להרב אהלי יהודה למהר"י אמאדו בדף ס"ד ע"ב יעו"ש ודברי התוס' הנ"ל נעלמו ג"כ מהרב בן אברהם בסדר קרח דף צ"ד ע"ב שהביא דברי הגאון מהרש"י וכתב דכל כלפי ליא איפכא מסתברא דמשום דאין ביד המלך למחול על כבודו הוא דאין כבודו מחול דכבודו לאו דיליה משא"כ ת"ח יעו"ש, ואחרי המחילה רבה תמהני טובא אדתיקשי ליה מצד הסברא עדיפא מינה היה לו להקשות מדברי התוספות הללו דהם ממש כדבריו וכעת צריך אצלי תלמוד) ולענ"ד נראה לקיים גירסת המדרש דיליף מלך מת"ח שלא כדברי הרב מהרש"י והוא על פי מ"ש הגאון הרב נחלת בנימין במצוה ק"ה סימן ג' והביא דבריו הרב חיי אברהם בדרשות דף ו' ע"ג שיצא לחלק בהא דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול דהיינו דווקא במלכי ישראל שהמלכות אינו שלהם אלא שהמליכו אותו ולאו כל כמיניה למחול כבוד אחרים לא כן במלכות בית דוד שהם מלכים מצד עצמן והמלכות ניתנה להם מן השמים אמטול להכי יכולים למחול דוגמא לרב שמחל על כבודו דכבודו מחול דתורתו דיליה היא וכ"כ הרב עיון יעקב בחידושיו לסנהדרין דף פ"ד ע"א מהספר בד"ה באותה שעה עיי"ש וכיון שכן הוצרך למילף מלך מת"ח דכמו דבת"ח דמצי מחיל מטעמא דתורתו דיליה היא כמו כן במלך דוד שהוא ממלכי יהודה מצי מחיל ולפי דברי הרב נחלת בנימין והרב עיון יעקב נראה דאין מקום למה שחקר הרב ברך יצחק בסדר שופטים על מ"ש ביומא מפני מה נענש שאול ונטלה ממנו מלכותו מפני שמחל על כבודו על זה כתב דקשה שגדולה מזו מצינו בדוד שמחל על כבודו כשקללו שמעי קללה נמרצת ולא נקם ממנו ואפ"ה לא ניטלה ממנו מלכות יעו"ש מה שתירץ ולפי דברי הרבנים הנ"ל דיש חילוק בין מלכי ישראל למלכי בית דוד אחרי המחילה רבה לק"מ.
<b>א"ה</b>ס"ט עיין להרב החסיד מהר"ש אודיט בספר שם שלמה בדרשות דף ל"ב ע"ג מה שתירץ לקושית הרב ברך יצחק ועיין למוה"ר כמהר"י נאבארו בספר פני מבין ח"א בהשמטות דף קע"ה ע"ד שהביא דברי הרב מופת הדור מהר"ח אזולאי דס"ל דגם במלכי בית דוד אין כבודו מחול יעו"ש ועיין להרב דובר משרים בדרשות דף ז' ע"ד מש"כ יעו"ש).
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בעת שישב המלך על כסא מלכותו וכו' אם לא הניחו לו אבותיו וכו'.</i> עיין מ"ש מרן דדין זה יצא לרבינו מההיא דסנהדרין דף כ"א ע"ב והכי איתא התם וכותב ס"ת לשמו תנא ובלבד שלא יתנאה בשל אבותיו וכו' וכדתניא וכתב לו וכו' אמר מר זוטרא ואי תימא מר עוקבא וכו' ואידך האי שויתי מאי דריש ביה ההוא מיבעי ליה וכו'.
<b>וראיתי</b>לרש"ל בספר חכמת שלמה שכתב וזה לשונו אין לפרש ואידך דלא ס"ל וכתב את משנה התורה לשתי תורות אם כן תורה אחת היתה למלך האי שויתי מאי קעביד ליה מאי פריך שמא לאותו ס"ת יחידי הוא עושה כך וכו' יעו"ש, ואחרי המחילה רבה בנשיקת ידי ורגלי קדשו לדידי לק"מ דודאי כשהמלך אין לו אלא ס"ת אחד אין סברא לומר שיעשה אותו כמין קמיע דמהו גדולתו של מלך יותר משאר בני אדם דדוקא למ"ד דהמלך כותב שני ספרים אז דוקא אמרינן דהשני עושה אותה כמין קמיע אבל למ"ד דהמלך אינו כותב כי אם ס"ת אחד על כרחך ודאי שסובר שאינו עושה כ"כ קטן כמו קמיע אלא עושה אותו גדול ותהיה מונחת בבית גנזיו, וכן ראיתי להדיא להרב מר דרור בחידושיו לשם שכתב כן בפי' הסוגיא יעו"ש ודוק (א"ה ס"ט לעיקר קושית מרן הכ"מ שהקשה לרבינו עיין בס' אהלי יהודה אמאדו ז"ל דף ס"א ע"ב מ"ש בזה יע"ש.)
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן לוקח מכל גבול ישראל נשים ופלגשים נשים בכתובה וקידושין ופלגשים בלא כתובה ובלא קידושין</i> כתב מרן כ"מ דיצא לרבינו דין זה מההיא דסנהדרין דף כ"א ושוב כתב דזו היא גירסת רבינו וגירסת ספרים שבידינו ואע"פ שרש"י בפי' החומש בסדר חיי שרה על פסוק ולבני הפלגשים כתב דפלגשים הוו בקידושין ובלא כתובה כבר חלק עליו שם הרמב"ן וכתב שהגירסא האמיתית היא פלגשים בלא כתובה ובלא קידושין ע"כ, וכן היא גירסת הרמ"ה שם.
<b>ובהיותי</b>בזה ראתה עיני להגאון הרב מהרימ"ט בחידושיו לקידושין לדף כ"א ע"ב ד"ה שאני כהנים שנסתפק במלך שיש לו י"ח נשים אם מותר ביפת תואר או לא והצריך עיון. ואחרי המחילה רבה בנשיקת ידי קדשו נראה דאשתמיט מיניה דמר דברי תוס' רי"ד שם בפ' עשרה יוחסין דף ע"ו ע"ב שכתב דאותם ארבע מאות ילדים שהיה לו לדוד כולם היו בניו מבני יפת תואר יעו"ש הרי נראה בפירוש שהמלך מותר ביפת תואר ועוד כתב שם בפי' משם ר' יצחק בר ר' אשר הלוי וזה לשונו ואותן ת' ילדים נמי נתעברו מביאה ראשונה שבא על אמותיהם (למלחמה) [במלחמה] אבל לא קיימם לו לנשים דא"כ היו עודפות על י"ח עכ"ל וכן נראה מדברי הרמ"ה שם, הרי להדיא שהמלך מותר ביפת תואר דוקא בביאה הראשונה וא"כ מאי קא מספקא ליה להרב ז"ל וכ"ת דצריך והבאת אל תוך ביתך והמלך אינו יכול להביאה אל תוך ביתו משום דמרבה על י"ח ומכח זה לא הותר לו הא לא קשיא כיון דבידו לגרש אחת מהנה וליקח היפת תואר קרינן ביה והבאת אף דלא גירשה ועיין לרש"י בקידושין דף כ"ב ע"א ד"ה שלא ילחצנה ובדברי התוס' שם ובסנהדרין דף כ"א ד"ה דאי ס"ד ועיין להרב מר דרור בחידושיו לקידושין לדף כ"ב ובתוס' רי"ד שם ועיין להגאון הרא"ם בסדר תצא בד"ה ולקחת לך לאשה יעו"ש ודוק היטב.
<b>(א"ה</b>ס"ט עיין להרב אור יקרות שם בחידושיו לקידושין דף ט"ו ע"ג ולמוה"ר הגדול בספר עין ימין בדרשות דף י"ט ע"א ועיין להרב נחלת בנימן במצוה ס"ב סי' ח' דספוקי מספקא ליה בדעת רבינו מעין ספיקת הרב מהרימ"ט אך הא קשיא לי טובא מ"ש הרב חמדת ימים חלק ר"ח בקונטרס הדרת קדש סדר וישב על מה שדרשו רז"ל על פסוק ויבא יוסף את דבתם רעה שהיו קורין לבני השפחות עבדים כתב וז"ל קשה לפי פשוטו מדוע היו מזלזלים שהרי פלגשים בכתובה ובקידושין ומה זלזול היה שייך יעו"ש מה שתירץ.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה מלבד דהדבר תמוה מדברי רבינו וסיעתיה דגרסי פלגשים בלא כתובה ובלא קידושין, עוד זאת דאף לגירסת רש"י הוי דוקא בקידושין אבל כתובה אליבא דכו"ע ליכא ומנא ליה להרב ז"ל חילוק זה ואף דעלה על דעתי לומר דטעות סופר בדבריו לא הרוה צמאוני כאשר יראה הרואה סוף דבר שדבריו נפלאו ממני וצ"ע ועיין בתשובות הרדב"ז הנדפס מחדש בספר הון יוסף סימן ל"ג דף י"ג ע"א ובס' דברי אמת בדרשותיו דף א' ע"ג ובספר מכתם לדוד למוהר"ד חסאן בפ"א מהל' אישות ה"ד דף ל"ז ע"ב יעו"ש).
<b>ובעיקרא</b>דהאי דינא דמלך אינו יכול ליקח יותר מי"ח נשים יליף לה שם בסנהדרין מדכתיב ויולדו לדוד בנים בחברון וכו' וקאמר ליה נביא אם מעט ואוסיפה לך כהנה וכהנה כהנה שית וכהנה שית הוו להו תמני סרי ופריך מתקיף לה רבינא אימא כהנה תרתי סרי וכהנה כ"ד תניא נמי הכי וכו' ולמאן דדריש וי"ו מ"ח הוו וכו' אמר רב כהנא מקיש כהנה בתרא לכהנה קמא מה כהנה קמא שית אף כהנה בתרא שית וכו' ע"כ.
<b>וראיתי</b>להרב כמהר"י אזולאי נר"ו בס' פתח עינים בסוגיין שהביא משם שמעתי מקשים מההיא דכריתות דף ו' גבי סמני קטרת דדריש סמים קמא תרי וסמים בתרא חמש ופריך שם ולימא סמים בתרא תרי כסמים קמא ומשני אם כן נכתוב סמים סמים בהדי הדדי ובסוף נכתוב נטף ושחלת וחלבנה יעו"ש נמצא דכי כתיבי כי הדדי אמרינן דבתרא כי קמא ואמטול להכי שדי בינייהו רחמנא נטף ושחלת וחלבנה להורות דבתרא לאו כי קמא ומאחר שכן מאי אתקפתיה דרבינא אימא וכהנה כ"ד הא בהדי הדדי כתיבי ושקולים הם כמה דאמרן גבי סמים יעו"ש מה שתירץ.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה נראה לענ"ד לתרץ ולומר דעד כאן לא קאמר התם בש"ס דכי כתיבי סמים בהדי הדדי הוה אמרינן כל חד תרי היינו משום דכתב רחמנא תרי סמים בלי וי"ו בנתים ומשו"ה פשיטא ודאי דכל חד תרי וכדקאמר הש"ס בהדיא אבל אי הוה כתיב סמים וסמים אה"נ דמצית אמרת סמים קמא תלתא וסמים בתרא שית או סמים קמא תרי וסמים בתרא ארבע וכדאתקיף רבינא דהכא כתיב כהנה וכהנה בוי"ו וזהו כונתו דאימא כהנה קמא תרתי סרי כלומר שכהנה קמא שית מושש נשים שהיו לו קודם הוו תרתי סרי וכהנה בתרא עם הוי"ו הוו תרתי סרי הרי כ"ד זה נראה אתקפתא דרבינא ובזה אתי שפיר מ"ש בש"ס אחר כך סמוך ונראה ולמאן דדריש וי"ו מ"ח הוו שר"ל דלמאן דדריש וי"ו ס"ל דלא בא הוי"ו לרבויי שש כמו שסובר רבינא אלא שהוי"ו הוא כאילו נכתב כהנה אחר וזהו כונתו של האי תנא שכהנה קמא מביא שיתא כעין הסך שהיה לו לדוד הרי י"ב וכהנה בתרא מביא י"ב דומה לסך הקודם שהם י"ב הרי נעשו כ"ד ואם כן הוי"ו של וכהנה שהרי הוא כאילו נכתב כהנה אחר הרי כ"ד כסך הקודם אם כן נמצא דהם מ"ח וכן ראיתי להרב כלי יקר בשמואל ב' סימן י"ב שכתב כן יעו"ש כן נראה לענ"ד ודוק.
