<h1>נוה שלום (איזראעלסאן)</h1>
ר' שלום איזראעלסאן
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כענין שאמרו באונסין כך אמרו בחלאים, כיצד מי שחלה ונטה למות וכו' </i>וסיים דבג' עבירות הידועין <i>אין מתרפאין ואם עבר ונתרפא עונשין אותו בי"ד עונש הראוי לו.</i> ומשמעות דבריו הוא דאם הוא עונש מיתה ממיתין אותו, ואם הוא עונש מלקות מלקין אותו, אבל לא זכיתי להבין דבריו הקדושים דהא לעיל בזה הפרק עצמו דין ד' כתב הוא בעצמו דגבי ג' עבירות שצריך למסור את נפשו דאם עבר ולא מסר נפשו מפני שעבר באונס אין מלקין אותו ואין ממיתין אותו, שאין מלקין וממיתין אלא לעובר ברצונו ובעדים ובהתראה עכ"ל, וא"כ קשה מאי שנא אונס חלה משאר אונסים וצע"ג.
<h5>ח</h5>
<i>במד"א שאין מתרפאין בשאר איסורין אלא במקום סכנה בזמן שהן דרך הנאתן כגון שמאכילין את החולה שקצים ורמשים או חמץ בפסח או שמאכילין אותו ביוהכ"פ אבל שלא בדרך הנאתן כגון שעושין לו רטיה או מלוגמא מחמץ או מערלה או שמשקים אותו דברים שיש בהם מעורב עם איסורי מאכל שהרי אין בהם הנאה לחיך הרי זה מותר ואפילו שלא במקום סכנה חוץ מכלאי הכרם ובשר בחלב שהם אסורים אפילו שלא כדרך הנאתן, לפיכך אין מתרפאין מהן אפילו שלא כדרך הנאתן אלא במקום סכנה.</i>
<b>הנה </b>דברי רבינו אלו מורים להדיא שלא כדעת השאגת אריה בסי' ע"ו שכתב דביוהכ"פ חייב אפילו שלא כדרך אכילתן דהא בחלוקה הראשונה כתב רבינו "או שמאכילין אותו ביוה"כ" ובחלוקה השניה לא קחשיב אלא כלאי כרם ובשר בחלב דבהם חייב אפילו שלא כדרך אכילתן, ולא קא חשיב יוה"כ הרי לך בהדיא דביוה"כ פטור שלא כדרך אכילתן, והנה הגאון הנ"ל לפי שיטתו דביוה"כ חייב שלא כדרך אכילתן ישב את קושית התוס' קדושין דף ע"ז ע"ב במה שהקשו שם אימא דר' שמעון לית ליה רק איסור כולל, אבל איסור מוסיף אית ליה, וכתב הוא לתרץ דביוה"כ אית ביה נמי איסור מוסיף לגבי נבילה, דנבילה הוא פטור שלא כדרך אכילתו וביוה"כ חייב, ואמרינן מיגו דאי תוסיף איסורא בשלא כדרך אכילתו משום יוה"כ איתוסיף נמי איסורא בכדרך אכילתו ואפ"ה סובר ר"ש דהאוכל נבילה ביוה"כ פטור אלמא דלית ליה לר"ש אפילו איסור מוסיף ע"כ.
<b>ולדעתי </b>עוד לא העלה ארוכה בזה לקושית התוס' כי כבר כתב המהרש"א בשבועות דלר' שמעון דסובר כל שהוא למכות ה"ה נמי דחייב בכל האיסורין שלא כדרך אכילתן, וא"כ נבילה נמי אסור לר"ש בשלא כדרך אכילתן, וא"כ אכתי מאי איסור מוסיף איכא וכבר האריך בזה הגאון ר' שמואל לאנדא בספר נודע ביהודה מהדו"ת סימן קט"ו עיי"ש ודו"ק.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הכל כשרין למול ואפילו ערל ועבד ואשה וקטן מלין במקום שאין שם איש אבל עכו"ם לא ימול כלל ואם מל אינו צריך לחזור ולמול שנית.</i>
<b>וראיתי </b>להחתם סופר בתשובותיו שהביא מחכם אחד קושיא על דברי הרמב"ם הללו שפסק דמילה בעכו"ם כשרה אמאי דחי מילה שבת הא אפשר למולו על ידי עכו"ם, ולא ידעתי מדוע הקשה רק על הרמב"ם אמאי לא הקשה גם על הנך תנאי דסברי בע"ז דף כ"ו ע"ב דמילה בעכו"ם כשרה.
<b>אולם </b>לפי דעתי אין התחלה לקושיתו לא על הרמב"ם ולא על הנך תנאי כי אחרי שהתורה רמיא החיוב על האב או על הבי"ד, הלא אז אם ימול העכו"ם הרי לא קיימו האב או הבי"ד את המצוה, ואין לומר דזה הוי כמו שלוחו דהא אין שליחות לעכו"ם וזאת הוא פשוט.
<b>אולם </b>בעיקר הדבר נפלאתי איך עלה בדעתם דהרמב"ם פוסק דמילה בעכו"ם כשירה, דלדעתי הדבר פשוט דהרמב"ם סובר דמילה בעכו"ם פסולה, והא דכתב ואם מל אין צריך לחזור ולמול שנית היינו כ"ש השאגת אריה בתשובותיו לגבי נימול תוך שמונה דאין צריך לחזור ולמול, דאף דאם מל תוך שמונה הוי כמו שלא מל כלל מ"מ כבר נעשה מעשה, ואין לנו עוד מה לחתוך והוי כמו שנקטם הגיד, וא"כ ה"נ כיון דכבר מל העכו"ם אין לנו מה לעשות עוד בזה, וכ"ת א"כ מאי קמ"ל הרמב"ם במאי דכתב ואין צריך לחזור ולמול שנית הלא אין לנו מה למול? וי"ל דרבינו קמ"ל דאין צריך להטיף ממנו אף דם ברית.
<b>ובזה </b>יש ליישב דברי הרמ"א ביו"ד סימן רס"ד סעיף א' בהגהה דכתב וי"א דחייבים לחזור ולהטיף ממנו דם ברית, וכתב בש"ך שם דבב"י כתב שגם הסברא ראשונה מודה בזה, אבל לדרכנו אינו כן דדברי המחבר אשר המה דברי הרמב"ם מודים בהדיא דאינו צריך להטיף ממנו דם ברית, ועל זה כתב הרמ"א, וי"א דחייבים להטיף ממנו דם ברית.
<b>ומה </b>מאד דקדק רבינו בצחות לשונו, וכתב, הכל כשרין למול וכו' במקום שאין איש, דלשון זה מורה דהראשונים לא מתכשרי אלא במקום שאין איש דהיינו בדיעבד אבל גבי עכו"ם כתב שלא ימול כלל משמע דאפילו בדיעבד אין מילתו מילה רק שאין צריך לחזור ולמול משום דהוי כמו נקטע הגיד.
<b>ועוד </b>נראה לי לומר דהא דמילה דוחה שבת לא הוי בגדר "דחוי" כי אם בגדר היתר דהותרה שבת אצל מילה, ואף דמצינו הרבה פעמים בש"ס הלשון דמילה דוחה את השבת, עיין בשבת קל"ה וביבמות דף ה' ע"ב, אבל באמת היה נראה דכוונתם הוא לומר דהותרה שבת אצל מילה, והראיה דשם ביבמות רצה נמי הגמרא למילף דעשה דוחה ל"ת שיש בה כרת מקרבן תמיד וקרבנות בוודאי הותרה שבת אצלהם, וכמו כן י"ל נמי גבי מילה, וקצת משמע לכאורה במנחות דף ה' ע"ב דפריך שם הגמרא מה לשבת שכן הותרה מכללה אצל מילה עיי"ש ואף דשם פריך נמי הגמרא מה לכלאים שכן הותרו מכללן בהדיוט בציצית וכלאים בציצית בודאי הוא רק בגדר עשה דוחה ל"ת כידוע מ"מ איכא למימר דאגב דהזכיר ברישא גבי מילה הותרה כתב נמי גבי כלאים כן (ואיפכא ליכא למימר עיין ב"ב דף כ"ו ע"ב תוס' ד"ה אלא הכא מה שכתבו שם בשם ר"ח).
<b>ועוד </b>נראה לי דמשינוי לשון הרמב"ם נמי משמע כן, דבפקוח נפש כתב הרמב"ם בדקדוק לשונו דחויה היא שבת אצל פקוח נפש וגבי מילה כתב בסתם דמילה דוחה שבת ולא כתב דדחויה היא שבת אצל מילה אלא ודאי דבפקוח נפש הוי בגדר דחוי, אבל גבי מילה דעת הרמב"ם דהותרה שבת אצל מילה לכן כתב בסתם דמילה דוחה שבת, אבל כונתו דהוי בגדר היתר וכמו שהוא דעת רבותינו בעלי התלמוד שאף שהשתמשו רק בלשון דחיה מ"מ הוא כוונתם דהוי בגדר היתר, כמו כן הוא כוונת הרמב"ם. ועוד נראה לי דהא דמילה דוחה שבת אם הוא דחויה או הותרה תלוי בפלוגתת הרז"ה והרמב"ן גבי אי אישתפך חמימא דינוקא הנצרך לאחר מילה, ואישתפך קודם המילה דדעת הרז"ה והרשב"א דאינו רשאי למול משום דאח"כ יהיה מוכרח לחלל שבת במכשירין לכן נדחה המילה ודעת הרמב"ן דגם מילה כזו דוחה שבת משום דאין למצוה אלא מקומה ושעתה, ואי דבתר הכי יהיה מוכרח לחלל שבת הלא אז יהיה פקוח נפש ורשאי לחלל שבת ע"כ, ואומר אני דבזה פליגי דהרמב"ן סובר דהא דמילה דוחה שבת הוי בגדר היתר וא"כ אף דאין לו עתה חמימא מ"מ הא עכשיו התירה לו התורה לחלל שבת, ואי דאח"כ יהיה מוכרח לחלל שבת אבל כיון דמל בהיתר ובתר הכי הוי פיקוח נפש ושפיר רשאי לכתחלה למול ואח"כ יחלל שבת אבל הרז"ה סובר דהוי בגדר דיחוי לכן אם יודע שיהיה מוכרח אח"כ לחלל שבת איני רשאי למול.
<b>ואגב </b>הנני להעיר דמדברי התוס' שבת דף ק"ל ד"ה ר"א משמע דהם סוברים כשיטת הרז"ה והרשב"א הנ"ל דהקשו שם ויביאו התינוק אצל הכלי דהשתא ליכא איסור שבת כלל דהחי נושא את עצמו, ותרצו דקטן צריך לאמו הוא ואחר המילה היה צריך להחזירו לאמו ואז הוי כפות לפי שהוא חולה עיי"ש, ואי כדברי הרמב"ן מאי תרצו, הא לכתחלה יכול להביא התינוק אצל הכלי דהא אין למצוה אלא מקומה ושעתה, ואי משום דאח"כ יהיה מוכרח לחלל שבת ולהביא התינוק אצל אמו הלא אז יהיה פקוח נפש ורשאי לחלל שבת אלא ודאי דהתוס' סוברים כדעת הרז"ה דהיכא דיודע דאח"כ יהיה מוכרח לחלל שבת בדבר שאינו מצרכי המילה איני רשאי למול בשבת.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>קנא לה ע"י שנים ואמר לה אל תסתרי עם פלוני ופלוני והלכה ונסתרה עם שניהם כאחד הרי זו שותה.</i> והנה על דברי הרמב"ם כבר הרעישו האחרונים דהא מבואר בנזיר פרק שני נזירים דבתלתא הוי ליה רשות הרבים ואם גם ברה"ר יש סתירה איך קיי"ל דספק טומאה ברה"ר הוא טהור הא כל ספק טומאה מסוטה ילפינן וכבר האריכו האחרונים וביחוד החתם סופר בתשובותיו.
<b>אולם </b>לדעתי יש הרבה דרכים לישב דברי הרמב"ם אבל העיקר נראה דאין התחלה לקושיתם ולחנם נתלבטו המפרשים, רק אחת אשאלך שני אנשים וטומאה ר"ל שרץ עמהם האם יצטרף השרץ להנך שני אנשים להיות נחשבים לשלשה ואז יהיה רה"ר? כן ה"נ איש אחד ואשה הרי כאן שנים והאיש השני הוא המטמא והוא השרץ, וכמו דלא מצרפינין השרץ המטמא לשני אנשים לעשית רה"ר, כן לא נוכל לצרף את האיש המטמא אותה להיות נחשב רה"ר, וא"כ לא הוי אלא שנים האיש האחד שלא טימא אותה והאשה המתטמאת ושפיר לא הוי כי אם רה"י.
<b>ועוד </b>נראה לי דאפילו אם היה מקנא לה ע"י שלשה אנשים או יותר ג"כ תהיה סתירה רק שיהיה הדבר במקום הסתר כיון שכל אחד יכול לטמא אותה ואף דלא שהתה אלא כדי שיעור טומאה, אבל מ"מ מכל אחד נוכל לומר דממנו נטמאה, והגע בעצמך אם יהיה איש אחד בין שרצים הרבה והספק לא יפול כ"א על שרץ אחד אם בו נגע האיש הזה, וביתר השרצים ידעינן בודאי שלא נגע בהם האם גם אז יהיה נחשב לרה"ר? הלא בוודאי אין כאן רה"ר דהמטמאים לא מצטרפו להמתטמאים לעשות מזה רה"ר וא"כ הכי נמי כל האנשים אשר הסתירו עמה המה כלם נקראים שרצים מטמאים והאשה היא המתטמאת, והספק הוא עליה אם נגעה באחד משרצים אלו או לא וא"כ הוי רק ספק טומאה ברה"י.
<b>וראיה </b>לזה דדברי רבינו הנ"ל המה מועתקים מירושלמי דסוטה, ואיתא שם מהו לקנאות ממאה בני אדם, ותלה הירושלמי בהא דמקנא לה מאביה דאם נאמר דמקנא לה ע"י אביה אף דבאביה מותרת להתיחד א"כ ה"נ דמקנא לה ממאה בני אדם כאחד אף דמותרת להתיחד עמהם ע"כ וא"כ בוודאי הא דכתב הרמב"ם דמקנא לה ע"י שנים הוא לאו דווקא ה"ה דמקנא לה ממאה, אלא ודאי הדבר ברור כפי שאמרתי דהמטמאים לא מצטרפי להמתטמאים לעשות מזה רה"ר ופשוט הוא.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כל איש שבא ביאה אסורה מימיו אין המים בודקין את אשתו ואפילו בא על ארוסתו בבית חמיו שאסור מדבר סופרים אין המים בודקין את אשתו.</i> וכתב עליו הראב"ד ז"ל "האי דלא כהלכתא משמעתתא דריש ארוסה ושומרת יבם" עכ"ל וכוונתו לפי הבנת הרבה מפרשים להא דמשני הגמרא בסוטה דף כ"ד ע"ב משכחת לה שקדמה שכיבת בעל לבועל כגון שבא עליה ארוס בבית חמיו, ומזה הקשה הראב"ד דהא לשיטת הרמב"ם גם לזה לא צריך קרא דהא לדידיה אין היבם מנוקה מעון.
<b>אולם </b>לדעתי נראה ליישב, והוא דשם פריך הגמרא דכוותיה גבי שומרת יבם כגון שבא עליה יבם בבית חמיה הא שומרת יבם קרית לה אשתו מעליתא הוא, וקשה לי לשיטת הסוברין באה"ע סי' קס"ו דגבי יבום צריך עדים, מאי פריך הגמרא אשתו מעליתא היא דלמא מיירי שבא עליה בלא עדים וא"כ אשתו עוד לא הוי דהא בא עליה בלא עדים וקדמה שכיבת בעל לבועל איכא. אולם כבר קדמוני בקושיא זו הגאון בעל נודע ביהודה במהד"ת ס"ס קמ"ח, והנה הגאון הנ"ל תירץ דגם גבי קדמה שכיבת בעל לבועל בעינן ג"כ עדים ובלא עדים לא מקרי קדמה שכיבת בעל לבועל אבל תירוצו עדיין צריך ביאור, דלכאורה יש להקשות דא"כ דמיירי בדאיכא עדים למה ליה להגמרא להקשות משומרת יבם הא הקושיא ההיא בעצמה מצי הגמרא להקשות בארוסה גופא דכיון דבלא עדים לא מקרי קדמה שכיבת בעל לבועל, משום דבעינן דביאת הבעל קודם הבועל יהיה כדת וכהלכה וא"כ גבי בא עליה ארוס בבית אביה נמי כדין בא עליה דהיינו בחופה ובעדים, וא"כ תקשה בא עליה ארוסה בבית אביה כדין ארוסה קרית לה אשתו מעליתא היא, ועל זה לא מצי הגמרא לתרץ כדמשני גבי שומרת יבם כמובן.
<b>ואין </b>לחלק ולומר דגבי ארוס לא כיון הארוס לקנין אבל גבי שומרת יבם לא בעינן כוונה לקנין משום דהבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד קנה, זה אינו דכמו דגבי שומרת יבם לא מקרי קדמה שכיבת בעל לבועל אם לא היתה הביאה בעדים משום דבעינן שיהיה הביאה כדין, כמו כן נמי גבי ארוסה ובוודאי כיון לקנות דלא עשה את בעילתו בעילת זנות, ואם עשה בעילתו בעילת זנות הלא לא היתה ביאתו כדין ולא מקרי קדמה שכיבת בעל לבועל וא"כ קשה כנ"ל אלא ע"כ מוכרחין אנו למימר דמזה יהיה ראויה לדעת הרמב"ם בפרק י' מהלכות אישות הלכה ו' דסובר דלא חשיבה נשואה אלא אם כן הכניסה לביתו וגם התיחד עמה עיי"ש בלחם משנה שדקדק כן מדברי הרמב"ם דתרתי בעינן (א) שיביאה לביתו, (ב) ששם יתיחד עמה ואז היא נקראת נשואה, וא"כ מיושב קושיתנו דנהי נמי שבא עליה הארוס כדין ביחוד ובעדים מ"מ נשואה עוד לא הוי דהא לא הכניסה עדיין לביתו, ומה מאד מדויק היטב לישנא דגמרא דאמר שבא עליה ארוס בבית אביה דמשמע מזה דחסרון אחר אין כאן רק במה שלא הכניסה לביתו ובא עליה בבית אביה, ועברה נמי אין כאן דהא לא נתכוון לביאת זנות דעיקר האיסור של בא על אריסתו בבית חמיו הוא רק אם נתכוון לביאת זנות, והא דקיי"ל דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנידה, אבל הברכות אינן מעכבות כ"ש רבינו בהלכות אישות פרק הנ"ל וז"ל, אירס ונכנסה לחופה ולא ברך ברכת חתנים הרי זו נשואה גמורה, וא"כ אין כאן עבירה ושפיר היו המים בודקין את אשתו לולא קרא ד"תחת אשה" דארוסה אינה שותה ודו"ק בזה כי הוא נבון ופשוט.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואין משקין שתי סוטות כאחת.</i> והקשה עליו הלח"מ בפי"ב דנדרים אמאי פסק רבינו דאדם מיפר לשתי נשיו בב"א דבנדרים דף ע"ג בעי הגמרא מהו שיפיר אדם לב' נשיו ופשיט לה מהא דאין משקין ב' סוטות משמע דזה בזה תלוי.
<b>ולישב </b>את זאת נקדים מה דאיתא בסוטה דף ח' ת"ר אין משקין ב' סוטות כאחת כדי שלא יהא לבה גס בחברתה ר' יהודה אומר לא מן השם הוא זה אלא משום דכתיב אותה לבדה, ות"ק הא כתיב אותה מאן ת"ק ר' שמעון דדריש טעמא דקרא וכו' מאי בנייהו איכא בינייהו רותתת, ורותתת מי משקין והא אין עושין מצות חבילות חבילות וכו', ושני אביי כאן בכהן אחד וכאן בשני כהנים עיי"ש.
<b>והנה </b>רבותינו בעלי התוס' חקרו בכוונת דברי הגמרא בהא דאין משקין ב' סוטות כאחת אי נימא דכוונת הגמ' שאין להעמיד השתי סוטות בעזרה להשקותן אף שאין שותין כאחת כמו שמצינו גבי פרה תנן נמי אין ב' פרות נעשית כאחת משנעשית אפר מביא אחרת ושורפה על גבה, או דילמא דכוונת הגמרא שאין להשקותם בב"א והראיה דבקדשים לא מצינו שיהא אסור להעמיד שני עולות או שני חטאות בעזרה בבת אחת לשוחטן בזה אחר זה, ובפרק נערה המאורסה דבעי רבינא מהו שיפר אדם לשתי נשיו פשיט לה מהכא, והתם בב"א ממש קא מיירי עיי"ש.
<b>והנה </b>בדברי התוס' הללו עוד לא ידענו דעתם בהחלט לאיזה צד דעתם נוטה יותר, אולם כאשר תעיין עוד בדבור השני, הנה משמה נוכל להבין את דעתם בזה דהנה בהא דאמר הגמרא דאיכא בינייהו רותתת כתבו שמה התוס' דהוי מצי למימר איכא בינייהו אשה אחרת שאינה סוטה לר"ש מותר ולר"י אסור, והנה אם נאמר דהא דאין משקין ב' סוטות כאחת הוא ממש בב"א להשקות שתיהן ביחד, אבל להשקותן בזא"ז רק האחת תהיה במעמד חברתה שרי להעמידה בעזרה א"כ אין מקום לדבריהם דהא אפילו סוטה מותרת לעמוד בעזרה רק שלא ישקנה בב"א מכש"כ אישה שאינה סוטה דמותר לעמוד אצלה, א"ו דזאת החליטו רבותינו בעלי התוס' דהא דאין משקין שתי סוטות כאחת הכוונה שאין להעמידם בעזרה בב"א אף שהם שותים בזא"ז ואשה שאינה רותתת שרי לר"ש, וכתבו שפיר אשה אחרת שאינה סוטה נמי לר"ש מותר. והנה באמת צריכין אנו להבין מניין להם דבר זה בכוונת הגמרא ומה יענו לקושיתם מהא דשני זבחים ומהא דנדרים הנ"ל?
<b>אמנם </b>בהא דהקשו משני זבחים וכי אסור להעמיד שני עולות בעזרה אומר אני דלא קשה מידי דבאמת לא מצינו בשום דוכתא בקדשים שיהא אסור לעשות שתי עבודות ביחד דע"כ לא קאמרינן דאין משקין שתי סוטות כאחת אלא משום דכתיב אותה או כדר' שמעון דדריש טעמא דקרא וע"כ לא מיבעיא בנדרים נמי מהו שיפיר אדם לשתי נשיו אלא משום דהתם נמי כתיב אותה אבל בקדשים איזה גילוי דעת יש לנו להעמיד שני עולות בעזרה ביחד, והראיה דבנדרים שמה כתב הר"ן דאיכא מ"ד דרבינא מדרבנן מוכח לה דלא משמע להו אותה דווקא משום דקא יהיב טעמא כדי שלא יהא לבה גס בחברתה אלמא אפילו היכא דכתיב אותה אמרינן "דאותה" לאו דוקא מכש"כ היכא דלא כתיב קרא, ואפילו לדעת הרמב"ן שם דסובר דלכו"ע אותה דווקא עיי"ש, אבל הוא רק היכא דכתיב "אותה" אבל גבי קדשים דלא כתיב קרא בוודאי מותר להעמיד שני עולות בעזרה ולשוחטן בזא"ז.
<b>אולם </b>במה שהקשו מהא דבנדרים אומר אני דסוגיא דנדרים נדחה מהלכה מפני סוגיא זו דסוטה דהנה כבר הוכחתי בכוונת התוס' שאסור להעמיד ב' סוטות בב"א בעזרה אף להשקותם בזא"ז, אולם מניין להם זאת, ואומר אני דהוכחו זה מסוגיא דסוטה גופא דהנה שם פריך הגמרא ורותתת מי שרי והא אין עושין מצות חבילות חבילות ומתרץ אביי כאן בכהן אחד כאן בב' כהנים, ובאמת קשה להבין דאם נאמר דהא דאין משקין שתי סוטות כאחת מיירי להשקות שניהן ביחד א"כ איך קאמר הגמרא דבכהן אחד מלבד טעמא דר' שמעון איכא נמי טעמא דאין עושין מצות חבילות ותאסור נמי רותתת, קשה למאי דמשני אביי דהא דרותתת אסורה משום דאין עושין מצות חבילות חבילות מיירי בכהן אחד, הלא אי מיירי בכהן אחד אין אנו צריכים לאיסורא דהא בלא"ה כהן אחד לא מצי להשקות לשתי סוטות בב"א כאחת, דזאת הוא פשוט דהא דאין משקין שתי סוטות כאחת לא דוקא ההשקאה לחוד אין עושין לשתי סוטות אלא אף גם כל סדר הסוטה אין עושין לב' נשים בב"א, וא"כ כהן אחד איך מצי לעשות סדר סוטה לב' נשים בב"א לא מיבעיא למ"ד דמקריב ואח"כ משקה והיא מרא דתלמודא דידן דהיינו ר"ש בוודאי כהן אחד לא מצי להקריב ב' מנחות בב"א דאף אם נדחוק עצמנו למימר דעושה שתי מנחות בשתי ידיו, אבל מה נעשה בקמיצה דהקמיצה צריכה להיות דווקא בימין, ואף דאליבא דר"ש קיימינן הכא והוא סובר בזבחים דף ו' דקמץ בשמאל כשרה אבל זה הוא רק בדיעבד אבל לכתחלה צריך גם לר"ש קמיצה בימין וא"כ איך יעשה ב' קמיצות בב"א, אלא אף לרבנן דסברי משקה ואח"כ מקריב, ואף אם נאמר דהא דאין משקין שתי סוטות כאחת היא רק עד אחר השקאה אבל הקרבת המנחות אין קפידא ויכול לעשות לשתי סוטות כאחת, אבל הא פסק הרמב"ם ז"ל בפרק ג' מהלכות סוטה דצריך הכהן לאחוז בידו הכלי של מי המרים עד ההשקאה וא"כ אחרי דבידו האחת אוחז הכלי ובידו השניה עושה הסדר עדההשקאה ואיך יעשה זה לשתי נשים בב"א דבר זה הוא מן הנמנעות א"ו דבזא"ז מיירי וקרי לה בב"א משום דהוי אחת במעמד חברתה ולכן שפיר כתבו התוס' דמצי למימר דאיכא בינייהו אשה אחרת שאינה סוטה ודו"ק.
<b>היוצא </b>לנו מזה דלפי סוגיא דהכא דמיירי בזא"ז לא מצי למיפשט מידי מזה אם אדם מיפר לשתי נשיו או לא, דהכא גילתה לנו התורה דאף בזא"ז אסור להשקותן כשיעמדו שניהן בעזרה בב"א, אבל למילף מסוטה דאין אדם מיפר לב' נשיו לא מצינו משום דשאני סוטה דאף בזא"ז אסור להשקותן כשעמדו שניהם בב"א בעזרה, וכיון דלפי סתמא דגמרא לית לן למילף מזה דאין אדם מיפר לשתי נשיו, לכן פסק הרמב"ם דאדם מיפר לב' נשיו ומדחה פשיטותא דרבינא מפני סתמא דגמרא דסוטה. ומדי דברי בענין זה יש לי ליישב קושית התוס' בסוגיא דסוטה הנ"ל בהא דפריך הגמרא ורותתת מי שריא והא אין עושין מצות חבילות חבילות, והקשו שם התוס' דהא דאין עושין מצוה חבילות חבילות הוא רק מדרבנן משום דמיחזי עליו כמשא ואינהו בקראי פליגי, ולדידי לא קשה מידי דשם אמרה הגמרא דת"ק הוא ר' שמעון דדרש טעמא דקרא דלכך אמרה תורה אותה לבדה כדי שלא יהא לבה גס בחברתה, ולפי טעמא ההוא ברותתת שריא, ופריך מאן לימא לן דטעמא דקרא הוא כדי שלא יהא לבה גס בחברתה ורותתת מותרת דלמא טעמא דקרא הוא משום דאין עושין מצות חבילות חבילות ואף רותתת אסורה ומשני דבב' כהנים ליכא משום אין עושין מצות חבילות, וא"כ ע"כ הוי טעמא כדי שלא יהא לבה גס בחברתה ומשו"ה רותתת מותרת ופשוט הוא.
<h5>יא</h5>
<i>כתב שתי מגילות לשתי סוטות ומחקן לתוך כוס אחד או לשתי כוסות ועירבן בכוס אחד והשקה לשתיהן פסולה לפי שכל אחת מהן לא שתתה מגילתה, מחקן בשני כוסות ועירבן וחזר וחלקן בשני הכוסות לא ישקה אותן ואם השקן כשר וכו' נשפכו המים ונשתיירו לא ישקה את השאר ואם השקה כשר.</i> וכתב הכ"מ דבחלוקה הראשונה פסק דפסולות משום דדרך רבינו לפסוק כאת"ל, ובחלוקה האחרונה דפסק דכשר דיעבד דמשום ספיקא לא מחייבינן לה לחזור ולשתות עיי"ש.
<b>והנה </b>דברי רבינו דמחלק בין לכתחלה ודיעבד המה משוללי הבנה, דזאת הוא פשוט דאם נאמר דבדיעבד כשר ע"כ מוכרחין אנו למימר דהמים בודקין אותה, ואם היא באמת טמאה אזי יהיו המים בודקין אותה רק באם נשארה בחיים אין אנו אחראין למימר דבאמת היא טמאה ומאי דלא בדקה לה המים הוא משום "דהעשיה" היתה שלא כדין, אלא אומרים כיון דבדיעבד המה המים כשרים, ואם היתה טמאה היתה צריכה להיות נבדקת אלא ודאי דטהורה הוא, אבל אם היתה באמת טמאה אזי היתה בודאי נבדקת, וא"כ יקשה לאיזה תכלית נשארה הגמרא בהנך שתי בעיות דרבא ודרב אשי ב"תיקו" אם שלא להשקות אותה לכתחלה במים הללו כיון דכבר נמחק השם אין לך דיעבד גדול מזה, ובדיעבד הא כתב הרמב"ם דהמים הם כשרים, ובשלמא על רבא ורב אשי ליכא להקשות דלדידהו ניחא דאם נאמר דהדמים פסולים אף דיעבד ולא תהא נבדקת בוודאי צריכים אנו לחזור ולהשקותה, אבל לדעת רבינו קשה וצע"ג.
<b>ומדי </b>דברי בזה יש להעיר על הך דרב אשי דבעא נשפך מהן ונשתייר מהן מדברי הירושלמי מובא שם בתוס' דף י"ט ע"ב בד"ה בפירש ר"ח דהקשה הירושלמי ולית ליה לר' עקיבא מערערין א"ל בשהתחלה לשתות, ואם נאמר דאם נשפך מקצת ונשתייר מקצת כשר א"כ למה מערערין אותה אם כבר שתתה מקצת דהא לא צריכה למשתי כלה, אלא ודאי דצריכה לשתות כל המים וא"כ מאי בעי רב אשי אלא דבאמת יש לחלק דהירושלמי מיירי בדאיכא לכלה מיא לכן צריכה למשתי כלה, אבל רב אשי מיירי בדליכא לכלה מיא והכא הכי קא מבעיא ליה אי אמרינן דצריכי למשתי כלה כלומר כל מה שיש מן המים צריכה למשתי, וא"כ אף חסר קצת מן המים ג"כ כלה מיא מקרי דיותר מזה ליכא או דלמא דצריכה למשתי כל החצי לוג ואם נשפכה מקצת פסול, כן יש ליישב הך בעיא דרב אשי אבל מה נעשה לרבינו ז"ל דלא הביא בחיבורו כ"א הך דרב אשי, אבל דברי הירושלמי דמוכח דאם יש כאן כל החצי לוג דצריכה למשתי כלה לא זכר מאומה, ואולי י"ל דסתמא דרבנו דכתב רק משקה אותה כמה פעמים כפירושן דמי דצריכה למשתי כלה, אבל באמת כל זה הוא דוחק כידוע למי שהוא בקי בדברי הרמב"ם ז"ל וצע"ג.
<b>נסתפקתי </b>בהא דקיי"ל דע"י הכל מקנא אדם לאשתו ואפילו ע"י עכו"ם כמבואר בסוטה דף כ"ו, וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות סוטה, ועוד קיי"ל דאין מגלגלין עליה לא על קודם שתתארס ולא על אחר שתתגרש עיי"ש בסוטה דף י"ח ונתנה לנו המשנה הטעם משום דאף אם תבעל לא היתה אסורה עליו, ועיין ברמב"ם שם ועוד קיי"ל דעכו"ם הבא על בת ישראל פסולה מן הכהונה משום זונה, ובהיות כן יש לחקור אם כשהכהן משביע אשת כהן אם מגלגלין עליה על קודם שנתארסה אם לא נבעלה לעכו"ם, דהא אם היתה נבעלה לעכו"ם קודם אירוסין נאסרה לכהן משום "זונה" או דלמא בעינן דהביאה אסורה תהיה רק מביאת אשת איש ואין לומר דא"כ בלא"ה אין האיש מנוקה מעון לשיטת הרמב"ם בפ"ב מהלכות סוטה דכתב שכל מי שבא ביאה אסורה מימיו אין המים בודקין את אשתו, זה אינו דמיירי בשוגג דלא הוי ידע, ועיין בקדושין דף כ"ח ע"ב בתוס' שמה שכתבו דמשוגג מנוקה מעון קרינא ביה.
<b>אולם </b>אחר העיון נראה כהצד הראשון, דהא חזינן דרב המנונא סובר דשומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ומוכח לה מהא דמגלגלין על שומרת יבם, ואי אמרת דמותרת הא אמרינן כל שתבעל לא היתה אסורה עליו לא היה מתנה עמה עיי"ש דף י"ח וכו', והא שומרת יבם ג"כ ליכא איסור אשת איש, ואי אמרת דבעינן גבי גלגול דווקא דאיסורא דא"א, א"כ מאי קא מוכיח רב המנונא א"ו דגם על איסור אחר של זנות לבד א"א נמי מגלגלין, ודוחק לחלק בין איסור לאו דעלמא לאיסור שומרת יבם לעלמא ולמימר דבשומרת יבם פתיכא בה עדיין איסור א"א דהא אנן פסקינן כשמואל ביבמות צ"ב דאמר בעניותינו צריכה גט, ואולי י"ל דרב המנונא סובר כרב דאמר אין קדושין תופסין ביבמה לשוק וא"א עוד נקראת א"א אבל זה הוא דוחק דבאמת ביבמה לשוק ליכא אלא איסור לאו לחוד ודו"ק כי קצרתי הרבה בזה.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>היה נשוי לישראלית או לגיורת ויש לו בנים ואמר נתגירתי ביני לבין עצמי נאמן לפסול את עצמו ואינו נאמן לפסול את הבנים וחוזר וטובל בבי"ד.</i> והוא מגמרא יבמות דף מ"ז והקשה הרב המגיד כיון דקיי"ל נכרי ועבד הבא על בת ישראל הוולד כשר, א"כ אפילו אם יהיה כדבריו דנתגייר רק בינו לבין עצמו ג"כ הוולד כשר, וכבר הקשו קושיא זו רבותינו בעלי התוס' שם ביבמות הנ"ל ותירצו דר' יהודה לטעמיה דסובר נכרי ועבד הבא על בת ישראל הוולד ממזר, אבל על רבינו ליכא לתרוצי הכי דהא הוא סובר דהוולד כשר, ותירץ הרה"מ דנפק"מ לגר ולגיורת עיי"ש. ודבריו תמוהים כאשר כבר העיר על זה המשנה למלך דדבריו לא יספיקו לתרץ במה שכתב הרמב"ם היה נשוי לישראלית.
<b>ולי </b>נראה לישב דברי הרמב"ם, דהנה כבר ידוע שיטת רש"י דסובר דאפילו למאן דאמר נכרי ועבד הבא על בת ישראל הוולד כשר מ"מ הרי הוא כעכו"ם וצריך גירות, ועיין ברש"י בחומש בפרשת אמור גבי שלומית בת דברי. ועיין בקדושין דף ע"ה ע"ב תוס' ד"ה ור' ישמעאל. ועיין במהרש"א שם ודו"ק. כי דבר זה הוא מוכרח בשיטת רש"י, ועיין בשער המלך הלכות איסורי ביאה שהאריך בזה הרבה, וא"כ אם נאמר דגם רבינו ז"ל סובר כשיטת רש"י ז"ל דהוולד צריך גירות שפיר איכא נפק"מ בהא דאינו נאמן לפסול את בניו ולהחזיקם לעכו"ם שיצטרכו גירות.
<b>וזה </b>מכבר אמרתי לתרץ הקושיא המפורסמת על ר"ת חולין דף י"א דסובר דממיתה למיתה לא אזלינן בתר רובא מהא דשריפת בת כהן איך דיינין אותה בשרפה וניחוש דלמא לאו (אבוהו) [אביה] הוא ובשיטת רש"י הקודמת ניחא, רק נקדים הקדמה אחת והוא דבחולין הנ"ל יליף הגמרא דאזלינן בתר רובא ממכה אביו ואמו, ומקשין העולם הא מבואר ביבמות דף ע"ח דממזר דלא ידוע לא חיי, ותירץ השער המלך בהלכות איסורי ביאה דכוונת הגמרא להוכיח מהא דדלמא בא עליה עכו"ם, ועכו"ם הבא על בת ישראל הוולד כשר עיי"ש. והנה בשרפת בת כהן אם ניחוש נמי דלמא לאו אביה הוא תקשה לך נמי קושיא הנ"ל ועל כרחך דהחשש הוא שמא בא עכו"ם על אמה והוולד כשר, וא"כ אם נאמר דר"ת סובר נמי דגירות מיהא צריך, הנה כל זמן שלא נתגיירה הוי נכרית ואין קדושין תופסין בה והוי פנויה וא"כ על כרחך דמוכרחין אנו לפוטרה לגמרי, ולפוטרה לגמרי אזלינן בתר רובא. ודו"ק בזה.
<b>ויש </b>ליישב בזה מה שהקשה הט"ז ביו"ד סי' רס"ח על הטור שכתב בשם ר"ח גבי גר שמל עצמו כשהיה עכו"ם דצריך להטיף ממנו דם ברית שאין לו תקנה אבל בניו נמולים נכנסים בקהל, והקשו רבים דעל כרחך מיירי שנשא בת ישראל וא"כ מאי קמ"ל הא אפילו עכו"ם הבא על בת ישראל נמי הוולד כשר, אבל אם נאמר דגם ר"ח יסבור כשיטת רש"י הנ"ל ניחא דכיון דצריך הוולד גירות א"כ קמ"ל הר"ח דבניו נכנסים לקהל בלא גירות ופשוט הוא.
<b>אבל </b>באמת שיטה זו תמוה דהא אמרינן ביבמות דף מ"ה למ"ד דעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל דהוולד כשר נהי דממזר לא הוי פגום מיהא הוי, ופירש"י שם דהוולד אם נקבה היא פסולה לכהונה משום חללה עיי"ש, ולפי שיטת רש"י הנ"ל תיפו"ל דאסורה לכהונה משום גיורת דהא אפילו בנתגיירה פחותה מבת שלש שנים פסקינן נמי דפסולה לכהונה דלא כר' שמעון בקדושין דף ע"ח וכן פסק הרמב"ם בפי"ח מהלכות איסורי ביאה הלכה ג' עיי"ש.
<b>ולחומר </b>הנושא נוכל לומר דהסוברים כשיטת רש"י הנ"ל יסברו כשיטת הראב"ד בהלכות איסורי ביאה דאיסור גיורת לכהונה אינה משום זונה אלא משום דכתיב ביחזקאל בתולות מזרע בית ישראל, ולא הוי איסור גיורת רק מדברי קבלה אבל איסור חללה הוא מדאורייתא, אבל באמת זה הוא דוחק גדול דדברי הראב"ד גופא הם תמוהים שהוא נגד הש"ס כאשר כבר תמה על זה הרב המגיד והאריך להוכיח דאיסור גיורת לכהונה הוא מן התורה, ועוד דרש"י סובר בקדושין דף ע"ח בהדיא דלא כשיטת הראב"ד עיי"ש ודו"ק.
<b>אולם </b>דעת הרמב"ם יש ליישב קצת דיסבור דעכו"ם הבא על בת ישראל הוולד כשר לכהונה שלא כדעת המל"מ בפי"ג דין ח', ועיין בפט"ו מהלכות הנ"ל במ"מ שם דין ג' שהביא שגם הרמב"ן מסופק בזה ועיין ברא"ש יבמות פ"ד. ודו"ק.
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>הרמב"ם </b>ז"ל בספר המצות כתב וז"ל מצוה קמ"ו הוא שצונו לשחוט בהמה חיה ועוף ואחר יאכל את בשרם ושלא יהיה היתר אכילתם אלא בשחיטה, והוא אמרו יתברך "וזבחת מבקרך ומצאנך" ולשון ספרי וזבחת מה מוקדשין בשחיטה אף חולין בשחיטה ע"כ, וכן כתב גם בחבורו הגדול ספר הי"ד ראש הלכות שחיטה. ודבריו המה באמת תמוהים כאשר כבר השיגו ע"ז הבאים אחריו לאמר, מאין לקח לו הרמב"ם את זאת שיחשוב ענין השחיטה למצוה מהתרי"ג דהא התורה לא כתבה אלא אם נרצה לאכול בשר אזי אין לנו לאכול בלא שחיטה, אבל להחשיב השחיטה למצות עשה אי אפשר דלא יאכל ולא ישחוט? הן אמת דבמנין המצות מצינו לכאורה עוד מצוה אחת כזו ומ"מ היא נחשבת בין מנין המצות והיא מצות "ציצית" לפי מה דפסקינן דאם אין לו לאדם טלית בת ד' כנפות דפטור ממצות ציצית וא"כ התם נמי תקשה דלא ילבש טלית בת ד' כנפות ויהיה פטור מציצית, אבל באמת זה אינו דהתם עכ"פ חובה עליו לקנות טלית בת ד' כנפות שיתחייב בציצית כמ"ש ליה מלאכא לרב קטינא דבעידן ריתחא ענשינן אעשה עיין במנחות דף מ"א משא"כ בשחיטה דבודאי לא יענש אדם אם לא יאכל בשר ולא ישחוט דהתורה כתבה בפירוש כי ירחיב וכו' ואמרת אוכלה בשר וכו' וזבחת מבקרך וכו' דמשמע מזה בפרוש דאם לא ירצה לאכול בשר אזי אין עליו המצוה שישחוט.
<b>והנראה </b>לי בדעת רבינו דיצא לו דבר זה מהא דאיתא במנחות דף ו' ע"א ובשאר מקומות בש"ס דשחיטה לאו עבודה היא, ופרש"י משום דשחיטה כשרה בזרים, והקשו התוס' שם דרש"י אחז המסובבת לסיבה דהא באמת הא דשחיטה כשרה בזר הוא משום דשחיטה לאו עבודה היא, וכאן כתב רש"י דלכן שחיטה לאו עבודה היא משום דכשרה בזר וכתבו בשם ר"י דהא דשחיטה לאו עבודה היא משום דגם בחולין צריך שחיטה עיי"ש, והנה זאת היא פשוט דאף דבעיקר הדבר שוים המה חולין וקדשים דשניהם צריכים שחיטה מ"מ שחיטת קדשים למצוה ממצות הקרבנות יחשב דאל"כ אמאי מפסל הזבח במחשבה פסולה בשעת שחיטה, הגע בעצמך אם יעקוד הזבח במחשבה פסולה האם גם אז יפסול הקרבן אלא וודאי דהשחיטה בפני עצמה היא ג"כ למצוה תחשב, וא"כ קשה איך הוכיחו התוס' דשחיטה לאו עבודה היא דגם בחולין בעי שחיטה הא לא דמי שחיטת קדשים לשחיטת חולין דשחיטת קדשים הוא מצוה ואמאי לא הוי שחיטה עבודה. אלא וודאי דגם שחיטת חולין הוי מצוה בפני עצמו לבד מה שאסור לאכול בלא שחיטה מצד איסור נבילה, לכן כתבו שפיר דשחיטה לאו עבודה היא, ורבינו הרמב"ם גם הוא יסבור כשיטת התוס' כאן בהא דאמרי דשחיטה לאו עבודה היא לכן כתב דשחיטת חולין היא מצוה ונכון הוא.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>בכל מקום מותר לשחוט חוץ מן העזרה שאין שוחטין בעזרה אלא קדשי מזבח בלבד, אבל החולין אסור לשוחטן בעזרה בין בהמה בין חיה בין עוף, וכן הוא אומר בבשר תאוה וכו' הא למדת שאין שוחטין בשר תאוה אלא חוץ למקום אשר בחר ד', וזה שנשחט חוץ למקום הוא שמותר לאכלו בכל השערים, אבל השוחט חולין בעזרה אותו הבשר טהור ואסור בהנאה כבשר בחלב וכיוצא בו וקוברים אותו ואפרו אסור אפי' שחט לרפואה וכו' [אבל וכו'] השוחט ונמצא טריפה והשוחט חיה ועוף הטמאים בעזרה הרי אלו כולן מותרים בהנאה.</i>
<b>והנה </b>הרב בעל לחם משנה הקשה על הרמב"ם ב' קושיות א) אחרי דרבינו סובר בכל דוכתא לבד מאותו ואת בנו כמבואר בחולין דף פ"ה דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה וא"כ איך כתב כאן דהשוחט ונמצא טריפה דאין זה חולין בעזרה דהא זה הוא רק לר' שמעון דסובר דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה אבל לא לדידן, עיין בקדושין דף נ"ח ובחולין דף פ"ה עיי"ש, ב) הקשה דלפי פשטות דברי רבינו בכאן הוא סובר דחולין בעזרה הוא לאו דאורייתא וא"כ איך כתב כאן דאיסור חולין בעזרה הוא נוהג בין בבהמה ובין בחיה, הא מבואר בגמרא דחולין ובקדושין הנ"ל דאי אמרינן חולין בעזרה לאו דאורייתא הוא מותר בחיה עיי"ש בגמ', ועי' בלח"מ שהאריך בזה הרבה.
<b>אמנם </b>לדעתי נראה לישב דברי רבינו, והוא דזאת הוא פשוט דדעת רבינו הוא כמו שהבין הרב בעל לח"מ דחולין בעזרה לאו דאורייתא כמבואר להדיא בדבריו בפ"ג מהלכות גנבה שכתב שמה דהשוחט חולין בעזרה הוא חייב בד' וה' משום דאין איסורן אלא מדבריהם, דברי הרמב"ם הללו היו בהעלם דבר מכמה מחברים והיו רוצים לומר בדעת הרמב"ם דחולין בעזרה הוא דאורייתא לדעתו וסמכו עצמם על הא דכתב רבינו בהלכות שחיטה פ"ב דין ג' "דכל זה הוא מדברי קבלה" ובאמת אין מזה שום ראיה כלל, כמו שכתב הכסף משנה שמה דגם גבי איסור שניות שאיסורן הוא לכו"ע מדרבנן קרי להו נמי דברי קבלה בריש הלכות אישות, ועיין שם במשנה למלך שהאריך בזה הרבה. וכולם שכחו לפי שעה את דברי רבינו בהלכות גניבה הנ"ל.
<b>אולם </b>הטעם דגזרו רבנן לאסור חולין בעזרה כתב רש"י בחולין ובקדושין הנ"ל משום דאתי למיכל קדשים בחוץ כשנתיר לו לאכול חולין שנשחטו בעזרה, וא"כ ניחא גבי טריפה דליכא למימר דאם יהנה מזה אתי למימר נמי דקדשים בחוץ נמי מותר בהנאה זה אינו דהא גבי טרפה גם איסור שחוטי חוץ ליכא, דאין לומר דכיון דגבי שחוטי חוץ כו"ע סברי דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה וא"כ אף דהוי טרפה נקראת שחוטי חוץ זה אינו דלא מיבעיא לר' שמעון דסובר דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה, וא"כ אף דגבי שחוטי חוץ הוא שחיטה ראויה אף לר"ש אבל מ"מ זה הוא רק אם אין לפנינו אלא איסור דשחוטי חוץ לבד, אבל לא היכא דאיכא איסור אחר בהדי איסור דשחוטי חוץ עיי"ש בריש אותו ואת בנו גבי פסול של מחוסר זמן. אלא אפילו לרבנן דסברי שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה מ"מ בטרפה ליכא איסור דשחוטי חוץ דהא טרפה פסולה לקרבן מקרא דמן הבקר להוציא את הטרפה כמבואר במנחות דף ו' עיי"ש, וא"כ הוי כמו בהמה בעלת מום דאין בה משום (ד)שחוטי חוץ משום שאינה ראויה לבוא אל פתח אוהל מועד, וכל שאינה ראויה לבוא אל פתח אוהל מועד אין חייב בה משום שחוטי חוץ וכיון דגבי טרפה איסור שחוטי חוץ ליכא שפיר כתב הרמב"ם באיסור חולין בעזרה גבי טרפה נמי ליכא דהא כל עיקר האיסור הוא משום שחוטי חוץ ובה בטל הסבה בטל המסובב ודו"ק כי הוא נכון.
<b>ומה </b>שהקשה הלח"מ כיון שחולין בעזרה הוא דרבנן א"כ איך כתב הרמב"ם דבחיה נמי אסור, נראה לי דרבינו דחה סוגיא זו דקדושין ודחולין מהלכה, דבאמת יש להקשות על הא דפריך שם על הא דתניא המקדש בפטר חמור בבשר בחלב ובחולין שנשחטו בעזרה ר' שמעון אומר מקודשת אלמא דר"ש סובר דחולין שנשחטו בעזרה לאו דאוריתא ורמינהו וכו' וקשה דלוא יהא דחולין שנשחטה בעזרה לא הוי אלא דרבנן מ"מ תקשה אמאי מקודשת דהא המקדש באיסורי הנאה דרבנן ג"כ אינה מקודשת כמבואר בפסחים דף ז' ובאמת כבר הקשו קושיא זו רבותינו בעלי התוס' שמה, וליכא לתרץ לדעת הרמב"ם כמו שתירצו התוס' שם לדעת ר"ת דהתם איכא מיהא שעות דאורייתא דהא כתב הרב המגיד בפ"ה מהלכות אישות הלכה א' דמדברי הרמב"ם משמע דבאיסורי הנאה של דבריהם ג"כ אינה מקודשת עיי"ש בכסף משנה ובמל"מ ודו"ק כי קצרתי בזה הרבה.
<b>נחזור </b>לענינינו דתירוץ הראשון של התוס' ליתא לדעת הרמב"ם ותירוץ השני של התוס' במה שכתבו דלפי פירש"י לא קשה דהא לפי המסקנא אפילו לר' שמעון אינה מקודשת הדוחק הוא מבואר לכל מעיין לכן סובר רבינו לדחות סוגיא זו לגמרי מהלכה דכיון דפריך הגמרא דר"ש אדר"ש מסתמא קים לה להגמרא דהא דאמר ר"ש דמקודשת היינו משום דס"ד דהגמרא דלר"ש אף איסורא דרבנן ליכא, ולכן סובר שהיא מקודשת וכל עיקר קושית הגמרא מהא דאמר ר"ש חולין שנשחטו בעזרה ושרפו, וא"כ לדידן דסבירא לו דחולין שנשחטו בעזרה דמדרבנן מיהא אסור אין אנו מוכרחים לומר דבחיה לא גזרו לכן כתב הרמב"ם דבחיה נמי אסור אף דכל עיקר איסור של חולין בעזרה לא הוי אלא מדרבנן.
<b>אמנם </b>העיקר אשר נראה לי בישוב קושיא זו דרבינו מפרש הא דפריך הגמרא אי אמרת בשלמא דאורייתא וכו' (כ"ש) [כמו] שכתבו התוס' בחולין הנ"ל ד"ה "היינו" וז"ל דבשלמא אי אמרינן דאורייתא בין בבהמה ובין בחיה היינו דגזרינן הכא שריפה בחיה אטו בהמה, ואע"ג דבבהמה גופא לא הוי בשרפה אלא גזירה אטו קדשים שיצאו לחוץ שהם בשריפה ובחיה ליכא למטעי אטו קדשים מ"מ לא חשיבה גזרה לגזרה כיון דעיקר איסורה הוי דאורייתא ושרפה הוי גזרה דרבנן והוי כולה חדא גזרה, אבל אי אמרינן דחולין בעזרה הוי דרבנן א"כ אמאי גזרו שרפה גבי חיה כמו בבהמה עיי"ש. המתבאר מדבריהם דכל עיקר קושית הגמרא הוא רק מהא דאיתא שם בברייתא "ישרפו" וא"כ ניחא דברי הרמב"ם דהא אנן קיי"ל כרבנן בתמורה דחולין בעזרה הוא רק מהנקברין כמ"ש רבינו בריש הלכות שחיטה הנ"ל וז"ל וקוברים אותו ואפרו אסור, א"כ לגבי איסור הוי כלה חדא גזירה דהא אין כאן אלא איסור אכילה והנאה לחוד, ודברי הרמב"ם המה כנים ואמיתים.
<h5>ב</h5>
<i>בכל מקום מותר לשחוט חוץ מן העזרה שאין שוחטין בעזרה אלא קדשי מזבח בלבד, אבל החולין אסור לשוחטן בעזרה בין בהמה בין חיה בין עוף, וכן הוא אומר בבשר תאוה וכו' הא למדת שאין שוחטין בשר תאוה אלא חוץ למקום אשר בחר ד', וזה שנשחט חוץ למקום הוא שמותר לאכלו בכל השערים, אבל השוחט חולין בעזרה אותו הבשר טהור ואסור בהנאה כבשר בחלב וכיוצא בו וקוברים אותו ואפרו אסור אפי' שחט לרפואה וכו' [אבל וכו'] השוחט ונמצא טריפה והשוחט חיה ועוף הטמאים בעזרה הרי אלו כולן מותרים בהנאה.</i>
<b>והנה </b>הרב בעל לחם משנה הקשה על הרמב"ם ב' קושיות א) אחרי דרבינו סובר בכל דוכתא לבד מאותו ואת בנו כמבואר בחולין דף פ"ה דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה וא"כ איך כתב כאן דהשוחט ונמצא טריפה דאין זה חולין בעזרה דהא זה הוא רק לר' שמעון דסובר דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה אבל לא לדידן, עיין בקדושין דף נ"ח ובחולין דף פ"ה עיי"ש, ב) הקשה דלפי פשטות דברי רבינו בכאן הוא סובר דחולין בעזרה הוא לאו דאורייתא וא"כ איך כתב כאן דאיסור חולין בעזרה הוא נוהג בין בבהמה ובין בחיה, הא מבואר בגמרא דחולין ובקדושין הנ"ל דאי אמרינן חולין בעזרה לאו דאורייתא הוא מותר בחיה עיי"ש בגמ', ועי' בלח"מ שהאריך בזה הרבה.
<b>אמנם </b>לדעתי נראה לישב דברי רבינו, והוא דזאת הוא פשוט דדעת רבינו הוא כמו שהבין הרב בעל לח"מ דחולין בעזרה לאו דאורייתא כמבואר להדיא בדבריו בפ"ג מהלכות גנבה שכתב שמה דהשוחט חולין בעזרה הוא חייב בד' וה' משום דאין איסורן אלא מדבריהם, דברי הרמב"ם הללו היו בהעלם דבר מכמה מחברים והיו רוצים לומר בדעת הרמב"ם דחולין בעזרה הוא דאורייתא לדעתו וסמכו עצמם על הא דכתב רבינו בהלכות שחיטה פ"ב דין ג' "דכל זה הוא מדברי קבלה" ובאמת אין מזה שום ראיה כלל, כמו שכתב הכסף משנה שמה דגם גבי איסור שניות שאיסורן הוא לכו"ע מדרבנן קרי להו נמי דברי קבלה בריש הלכות אישות, ועיין שם במשנה למלך שהאריך בזה הרבה. וכולם שכחו לפי שעה את דברי רבינו בהלכות גניבה הנ"ל.
<b>אולם </b>הטעם דגזרו רבנן לאסור חולין בעזרה כתב רש"י בחולין ובקדושין הנ"ל משום דאתי למיכל קדשים בחוץ כשנתיר לו לאכול חולין שנשחטו בעזרה, וא"כ ניחא גבי טריפה דליכא למימר דאם יהנה מזה אתי למימר נמי דקדשים בחוץ נמי מותר בהנאה זה אינו דהא גבי טרפה גם איסור שחוטי חוץ ליכא, דאין לומר דכיון דגבי שחוטי חוץ כו"ע סברי דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה וא"כ אף דהוי טרפה נקראת שחוטי חוץ זה אינו דלא מיבעיא לר' שמעון דסובר דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה, וא"כ אף דגבי שחוטי חוץ הוא שחיטה ראויה אף לר"ש אבל מ"מ זה הוא רק אם אין לפנינו אלא איסור דשחוטי חוץ לבד, אבל לא היכא דאיכא איסור אחר בהדי איסור דשחוטי חוץ עיי"ש בריש אותו ואת בנו גבי פסול של מחוסר זמן. אלא אפילו לרבנן דסברי שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה מ"מ בטרפה ליכא איסור דשחוטי חוץ דהא טרפה פסולה לקרבן מקרא דמן הבקר להוציא את הטרפה כמבואר במנחות דף ו' עיי"ש, וא"כ הוי כמו בהמה בעלת מום דאין בה משום (ד)שחוטי חוץ משום שאינה ראויה לבוא אל פתח אוהל מועד, וכל שאינה ראויה לבוא אל פתח אוהל מועד אין חייב בה משום שחוטי חוץ וכיון דגבי טרפה איסור שחוטי חוץ ליכא שפיר כתב הרמב"ם באיסור חולין בעזרה גבי טרפה נמי ליכא דהא כל עיקר האיסור הוא משום שחוטי חוץ ובה בטל הסבה בטל המסובב ודו"ק כי הוא נכון.
<b>ומה </b>שהקשה הלח"מ כיון שחולין בעזרה הוא דרבנן א"כ איך כתב הרמב"ם דבחיה נמי אסור, נראה לי דרבינו דחה סוגיא זו דקדושין ודחולין מהלכה, דבאמת יש להקשות על הא דפריך שם על הא דתניא המקדש בפטר חמור בבשר בחלב ובחולין שנשחטו בעזרה ר' שמעון אומר מקודשת אלמא דר"ש סובר דחולין שנשחטו בעזרה לאו דאוריתא ורמינהו וכו' וקשה דלוא יהא דחולין שנשחטה בעזרה לא הוי אלא דרבנן מ"מ תקשה אמאי מקודשת דהא המקדש באיסורי הנאה דרבנן ג"כ אינה מקודשת כמבואר בפסחים דף ז' ובאמת כבר הקשו קושיא זו רבותינו בעלי התוס' שמה, וליכא לתרץ לדעת הרמב"ם כמו שתירצו התוס' שם לדעת ר"ת דהתם איכא מיהא שעות דאורייתא דהא כתב הרב המגיד בפ"ה מהלכות אישות הלכה א' דמדברי הרמב"ם משמע דבאיסורי הנאה של דבריהם ג"כ אינה מקודשת עיי"ש בכסף משנה ובמל"מ ודו"ק כי קצרתי בזה הרבה.
<b>נחזור </b>לענינינו דתירוץ הראשון של התוס' ליתא לדעת הרמב"ם ותירוץ השני של התוס' במה שכתבו דלפי פירש"י לא קשה דהא לפי המסקנא אפילו לר' שמעון אינה מקודשת הדוחק הוא מבואר לכל מעיין לכן סובר רבינו לדחות סוגיא זו לגמרי מהלכה דכיון דפריך הגמרא דר"ש אדר"ש מסתמא קים לה להגמרא דהא דאמר ר"ש דמקודשת היינו משום דס"ד דהגמרא דלר"ש אף איסורא דרבנן ליכא, ולכן סובר שהיא מקודשת וכל עיקר קושית הגמרא מהא דאמר ר"ש חולין שנשחטו בעזרה ושרפו, וא"כ לדידן דסבירא לו דחולין שנשחטו בעזרה דמדרבנן מיהא אסור אין אנו מוכרחים לומר דבחיה לא גזרו לכן כתב הרמב"ם דבחיה נמי אסור אף דכל עיקר איסור של חולין בעזרה לא הוי אלא מדרבנן.
<b>אמנם </b>העיקר אשר נראה לי בישוב קושיא זו דרבינו מפרש הא דפריך הגמרא אי אמרת בשלמא דאורייתא וכו' (כ"ש) [כמו] שכתבו התוס' בחולין הנ"ל ד"ה "היינו" וז"ל דבשלמא אי אמרינן דאורייתא בין בבהמה ובין בחיה היינו דגזרינן הכא שריפה בחיה אטו בהמה, ואע"ג דבבהמה גופא לא הוי בשרפה אלא גזירה אטו קדשים שיצאו לחוץ שהם בשריפה ובחיה ליכא למטעי אטו קדשים מ"מ לא חשיבה גזרה לגזרה כיון דעיקר איסורה הוי דאורייתא ושרפה הוי גזרה דרבנן והוי כולה חדא גזרה, אבל אי אמרינן דחולין בעזרה הוי דרבנן א"כ אמאי גזרו שרפה גבי חיה כמו בבהמה עיי"ש. המתבאר מדבריהם דכל עיקר קושית הגמרא הוא רק מהא דאיתא שם בברייתא "ישרפו" וא"כ ניחא דברי הרמב"ם דהא אנן קיי"ל כרבנן בתמורה דחולין בעזרה הוא רק מהנקברין כמ"ש רבינו בריש הלכות שחיטה הנ"ל וז"ל וקוברים אותו ואפרו אסור, א"כ לגבי איסור הוי כלה חדא גזירה דהא אין כאן אלא איסור אכילה והנאה לחוד, ודברי הרמב"ם המה כנים ואמיתים.
<h5>כב</h5>
<i>ישראל ששחט לעכו"ם אע"פ שהעכו"ם מתכווין לכל מה שירצה שחיטתו כשרה שאין חוששין אלא למחשבת הזובח לא למחשבת בעל הבהמה לפיכך עכו"ם ששחט לישראל אפילו היה קטן שחיטתו נבילה.</i> וכתב על זה הלח"מ לכאורה משמע דהכי קאמר דבעכו"ם הוי נבילה דאזלינן בתר מחשבתו שהיה לעכו"ם, ואי אפשר לומר כן דרבינו פסק דלא כר' אליעזר דאמר סתם מחשבת עכו"ם לעכו"ם עיי"ש.
<b>ולי </b>נראה דאישטמיטתיה להרב בעל לחם משנה מה שכתב רבינו בפירוש המשנה בחולין דף י"ג וז"ל שם "ודע שסיבת היות שחיטת עכו"ם נבילה מפני שסתם מחשבת עכו"ם לעכו"ם, ואשר הביאני שלא נאמר עליה אסורה בהנאה כמו תקרובת עכו"ם לפי שעכו"ם נחלקים לשני חלקים, האחד מהן היודעים לעשות אותה ר"ל להביט אל המזלות הצומחין לצורך מלאכתם להוריד הרוחניות בהן, ושאר אותן שטויות שמטנפין השכל כמו שמאמינים בעלי האמונה ההיא, וזאת הוא עכו"ם ממש, והחלק השני הן העובדין לאותן הצורות הידועות כפי מה שלמדו מחכמים בלבד, וכן הם רוב עובדי עכו"ם ועל חלק זה האחרון עליו אמרו חכמים הענין בלשון הזה עכו"ם שבחוצה לארץ לאו עכו"ם הן אלא מעשי אבותיהם בידיהם ועל אלו אמרו שחיטתן מטמא במשא בלבד ואינו אסור בהנאה" עכ"ל, ועתה יראה כל מעיין דדברי רבינו בספר הי"ד מסכימים המה עם דבריו בפירוש המשנה דשם נאמר בפירוש דהא דשחיטת עכו"ם הוא פסול משום דמחשבתו לעכו"ם ואין כאן סתירה למה שכתב רבינו בפ"ד מהלכות שחיטה הלכה י"א דשחיטת עכו"ם הוי נבילה משום שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו מאחר שהזהיר שמא יאכל מזבחו אתה למד שזבחו אסור ע"כ, דנראה לכאורה דשחיטת עכו"ם פסולה לאו מטעם דסתם מחשבתו לעכו"ם, אבל באמת זה אינו דרבינו רק טעמא יהיב אמאי פסלה התורה שחיטת עכו"ם ועל זה קאמר בפירוש המשנה משום דסתם מחשבתו הוא לעכו"ם כדרכו לתת טעם על כל המצות.
<b>ובזה </b>יש לישב מה שהקשה הרא"ש בריש חולין על הרמב"ם דלמד ששחיטת עכו"ם הוא פסולה מקרא הנ"ל הא מקרא לא ידעינן אלא אם שחט העכו"ם בביתו של עצמו דעל זה כתבה התורה "וקרא לך ואכלת מזבחו" אבל אם זבח העכו"ם בביתו של ישראל אכתי לא ידעינן עיי"ש. אולם לפי דברינו ניחא דבאמת הא דאסרה התורה שחיטת עכו"ם הוא משום דמחשבתו לעכו"ם וא"כ מה לי בביתו או בביתו של ישראל, ובדיוק רב כתב רבינו הך טעמא בפירוש המשנה לאסור אף מה ששחט העכו"ם בתוך ביתו של ישראל, וראיה לזה דעיקר טעמא דשחיטת עכו"ם הוא פסולה הוא רק משום דסתם מחשבתו לעכו"ם דתיכף אחרי אשר כתב רבינו דשחיטת עכו"ם הוא פסולה משום שנאמר "וקרא לך" כותב מיד בהלכה י"ב וז"ל וגדר גדול גדרו בדבר שאפילו עכו"ם שאינו עובד עבודה זרה שחיטתו נבילה ע"כ, הרי חזינן מהכא דעכו"ם שאינו עובד עבודה זרה שחיטתו מותר מן התורה ואמאי הא עכו"ם הוא ואם כדברי הר"י ורא"ש דשחיטת עכו"ם הוא פסול משום שאינו מצוה על שחיטה מה לי עובד ע"ז ומה לי שאינו עובד עבודה זרה אבל לטעם הרמב"ם בפירוש המשנה שסתם מחשבתו הוא לעכו"ם שפיר יש לחלק לבין עובד עבודה זרה לאשר לא עבדו וק"ל.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>נחבסה רוב הגולגולת ברוב גובהה או ברוב הקיפה הוא ספק טריפה ויראה לי שאוסרין אותה.</i> ודבריו המה באמת תמוהים כאשר תמה הכ"מ שם דמאי תלה שם ב"ויראה לי" הא ספיקא דאורייתא היא, ותירץ הכ"מ דרבינו לטעמיה אזיל דכל הטריפות לבד מדרוסה אזלינן בספיקן לקולא משום דאין לך דבר המפורש בתורה אלא דרוסה עיי"ש, אבל לא כתב לן הכ"מ טעמא של הרמב"ם דפוסק הכא לחומרא.
<b>אולם </b>לדעתי נראה דטעמו של הרמב"ם הוא כמו שכתב הט"ז בסי' כ"ט דהרמב"ם קשה ליה קושית התוס' חולין דף מ"ג גבי ישב לו (קוב) [קוץ] בוושט שהקשו דנימא נשחטה הותרה ומוקמינן לה אחזקה דמעיקרא דהוי בחזקת שלא נדרסה, ותירץ הרמב"ם משום דדרוסה נאמרה בפירוש, אבל בשאר טרפות דלא נאמרה בפירוש מוקמינן לה אחזקה דמעיקרא עכ"ד בתוספות באור. אולם קיי"ל ביו"ד סימן נ' דהיכא שנולדה הריעותא מחיים לא אמרינן נשחטה הותרה, לכן כאן שנולדה הריעותא מחיים שפיר כתב הרמב"ם שיראה לו שאוסרין אותה.
<b>ומהאי </b>טעמא תמוהים לי דברי הב"י בסימן ל"ב שכתב לתרץ דברי הרמב"ם בפ"ט מהלכות שחיטה דפסק גבי פסיקת חוט השדרה בבעיא דבין הפרשות חולין דף מ"ו להקל וכתב הב"י משום דהרמב"ם לטעמיה אזיל דכל הטרפות משום שלא נאמרה בפירוש לכן אזלינן בספיקא להקל והא הכא נולדה הריעותא מחיים כמבואר וצ"ע.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>האומר הריני נזיר מלא הבית או מלא הקופה בודקין אותו אם אמר לא היה בדעתי שאהיה נזיר כל ימי ולא נתכוונתי אלא להאריך זמן הנזירות זמן מרובה הרי זה נזיר שלשים יום בלבד, ואם אמר סתם נדרתי רואים את הקופה כאלו היה מלאה חרדל ויהיה נזיר כל ימיו ויגלח מי"ב חדש לי"ב חדש.</i> והקשה שם המגיה דהכא פסק דמגלח לי"ב חדש משמע דדעת רבינו הוא דהמתני' סברה בהא כרבי, ולקמן בהריני נזיר בשער ראשו פסק דמגלח כל שלשים יום והיינו דלא כרבי והוי כמזכה שטרא לבי תרי עיי"ש.
<b>ואנכי </b>נפלאתי על המגיה דלדעתי הדבר פשוט דרבינו פסק דלא כרבי דאילו לרבי אינו רשאי לגלח לעולם דהוי כמו נזירות אריכתא עד יום מותו, והכא דפסק דמגלח מי"ב חדש לי"ב חדש משום דרבינו לשיטתו אזיל דפסק בפרק זה הלכה י"ב דנזיר עולם מגלח מי"ב חדש לי"ב חדש והוי ממש דלא כרבי, ולדעתי נראה שלא ירד שם המגיה להבין את דברי רבינו עיי"ש ותראה כי הדברים אשר כתבתי המה כנים ואמתים ודו"ק.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שתה כדי רביעית בלבד והיה בהם מים כל שהוא או ישן מעט או הלך כדי מיל כבר עבר היין ומותר לעבוד.</i> ובהשגות א"א זה לא מחוור דפטור קאמרינן אבל מותר לעבוד לא אמרינן אלא מותר להורות ע"כ עיי"ש בכ"מ מה שכתב לתרץ דברי רבינו, ולי נראה דדעת רבינו מוכרח מגמרא כריתות דף י"ג ע"ב דאיתא שם רב אחא דהוצל הוי ליה נדרא וכו' ופריך האמר רב הלכה כרבי אליעזר ומר הוא דקא רמי ביה מיא עיי"ש והשתא אי אמרינן כשיטת הראב"ד דהא דאמר ר"א דפטור הוא פטור אבל אסור אין מקום לקושית רב אחא אלא ודאי דפטור ומותר קאמר ר"א, ואם כי בעיקר הדברים כבר נלאו כל חכמי לב להבין ולהשוות דברי רבינו בכאן עם דבריו בספר המצות עיי"ש, אבל מ"מ זאת הוא ברור דבדין זה פוסק הרמב"ם כר"א ודו"ק כי קצרתי. ולדעת הראב"ד י"ל דהכי פריך הגמרא כיון דלגבי עבודה הוא פטור אבל אסור א"כ להורות הוא מותר לכתחילה אבל רבינו מיאן בזה דהוא סובר דהוראה היא שוה לעבודה כאשר כתב בפרק הנ"ל הלכה ג' ודו"ק.
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>בהמה שנולדה בה אחת מן הטרפות האוסרות אותה באכילה אסורה לגבי מזבח משום שנאמר הקריבהו נא לפחתך.</i> ותמהו המפרשים הא בכמה דוכתי בש"ס ממעטינן טרפה מקרא דמן הבקר להוציא את הטרפה או מקרא דכל אשר יעבור תחת השבט פרט לטרפה שאינה עוברת, ורבינו שבק קראי דתורה והביא קרא דדברי קבלה.
<b>וליישב </b>דברי רבינו נראה לי לומר דהרמב"ם מיירי כאן בספק טרפה וזאת הוא פשוט דקרא דמן הבקר דממעוטינן טרפה לא הוי אלא וודאי טרפה, דעל הספק לא אתי קרא למעוטי ובפרט לשיטת רבינו דספיקא דאורייתא לקולא הנה ספק טרפה מותרת לגבי מזבח אולם משום הקריבהו נא לפחתך כתב רבינו דגם ספק טרפה אסורה לגבי מזבח, ואין לומר דסוף כל סוף תקשה למאי אצטריך הך קרא הא בלאו קרא אמרינן סד"א מדרבנן לחומרא, זה אינו דהו"א קדשים שאני ולא גזרו בה רבנן קמ"ל רבינו דמשום הקריבהו נא לפחתך אסורה להקרבה, ומה מאד דקדק רבינו בלשונו הטהור שכתב, "נולדה בה אחת מן הטרפות האוסרות אותה באכילה" שהיה מספיק לומר "נולדה בה אחת מן הטריפות" ותו לא, ולאיזה צורך הוסיף וכתב הנך ג' תיבות "האוסרות אותה באכילה" מזה נראה דכוונתו הוא דיהיה איך שיהיה דאפילו אם כל עיקר האיסור של אכילה הוא רק משום ספק אבל מ"מ כיון שאנו אוסרין אותה באכילה הרי היא אסורה לגבי מזבח מהך קרא דהקריבהו וכו'.
<b>וקצת </b>יש להביא ראיה לזה דבפ"י מהלכות בכורות הלכה י"ד כתב רבינו הכל וכו' חוץ מן הכלאים והטרפה ולא כתב שם שום טעם אלא ודאי דהתם מיירי בוודאי טרפה וסמיך אקרא דמכל אשר יעבור תחת השבט, וכאן מיירי בספק טרפה, לכן הביא הך קרא, ולא פעם אחת כתבתי בחבורי דשיטת הרמב"ם הוא דחולין בעזרה הוא לאו דאורייתא כדמוכח בפ"ג מהלכות גניבה ועיין בזבחים ע"ד ע"ב ברש"י ד"ה נפילה, ואולי סובר נמי גם רש"י דחולין בעזרה לאו דאורייתא, או י"ל דהתם בזבחים קאי לר"ל וריש לקיש הא סובר בנזיר דף כ"ט דחולין בעזרה לאו דאורייתא ודו"ק כי קצרתי הרבה.
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>עבודת כל ט"ו בהמות אלו הקריבין ביום זה אינה אלא בכהן גדול בלבד.</i> וכתב הריטב"א ביומא בדעת הרמב"ם דאין חובה בכהן גדול אלא בעבודת היום ממש, אבל תמידין ועבודת של כל יום כשרין אף בכהן הדיוט אלא שמצוה בכה"ג ע"כ, והכ"מ והלח"מ הקשו על זה ולדעתי נראה מוכח שיטת הריטב"א בדעת הרמב"ם מהא דיומא דף י"ב דאיתא שם ומתקינין ליה כהן אחר, פשיטא אירע בו פסול קודם תמיד של שחר מחנכין אותו בתמיד של שחר, אלא אי אירע בו פסול אחר תמיד של שחר במה מחנכין אותו עיי"ש, והנה אם נאמר שלא כדעת הריטב"א הנ"ל תקשה מאד דברי הגמרא דממ"נ אם אחר תמיד של שחר אירע בו פסול ועל זה חקרה הגמרא לדעת במה מחנכין אותו כדי שיהיה ניכר שהוא כה"ג דעבודת יוהכ"פ אינן כשרות אלא בו ואם לא נתחנך מקודם אין שם כהונה גדולה עליו כן ה"נ וה"ה אם אירע בו פסול קודם תמיד של שחר נמי תקשה מאחר דעבודת יוהכ"פ אינן כשירות אלא בו א"כ במה נתחנך מקודם לעבודת תמיד של שחר, אלא ודאי דבדעבד כשר תמיד של שחר ביוה"כ אפילו בכהן הדיוט וכאן דאירע בו פסול בהראשון ואין לנו כהן גדול אין לך דעבר גדול מזה ולכן פסיקא להוא להגמרא דאם אירע בו פסול קודם תמיד של שחר דמחנכין אותו בתמיד של שחר, וברור הוא.
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כל המועל בזדון לוקה ומשלם מה שפגם מן ההקדש בראשו.</i> והקשו האחרונים הא קיי"ל דאין לוקה ומשלם, ועוד הא הוא בעצמו פסק בהלכות תרומות האוכל תרומה בזדון לוקה ואינו משלם.
<b>והנה </b>בספר הי"ד שם על מקומו כתוב על הגליון לתרץ דברי הרמב"ם וכתוב שמה דרבינו לצדדין קתני עיי"ש ולא ביאר לנו הכותב כוונתו. ולדעתי נראה דכוונתו הוא לפי מה דאיתא במעילה דף י"ח דבדבר שיש בו פגם לא מעל עד שיפגום ושאין בו פגם כיון שנהנה מעל וכן פסק רבינו ז"ל בפ"ו מהלכות אלו הלכה א', נמצא ששני עניני מעילה יש (א) נהנה ולא פגם (ב) נהנה ופגם, והנה נהנה ולא פגם הוא בודאי פטור מן התשלומין דכיון שלא פגם להקדש אמאי ישלם, ובזה הוא חייב מלקות אבל נהנה ופגם דאז הוא חייב בתשלומין הנה אז באמת פטור ממלקות ואף דקיי"ל דכל היכא דאיכא ממון ומלקות מילקא לקי ממונא לא משלם גבי מעילה שאני דכתיב ואיש כי יאכל קודש ישלם וכו' ושעור דברי רבינו כך הוא כל המועל בזדון אם נהנה ולא פגם לוקה דבזה הוא פטור מתשלומין לכן חייב מלקות, ואם פגם בהנאתו אזי משלם מה שנהנה ואז אינו לוקה.
<b>ובזה </b>היה נראה ליישב מה שכתב שם רבינו ואזהרתו של מעילה ממה שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך מפי השמועה למדו שזה אזהרה לאכול מבשר עולה וה"ה שאר הקדש אם נהנה בהן שוה פרוטה לוקה ע"כ וכתב עליו הראב"ד וז"ל א"א ופשוטה מזו היא בתרומת הקדשים לא תאכל ע"כ כוונתו הוא דבסנהדרין פירש"י דאזהרתיה של מעילה הוא משום דגמר חטא חטא מתרומה, וא"כ למה כתב רבינו ילפותא אחריתי, אבל לפי מה שביארנו ניחא דאי מקרא דהיא בתרומת הקדשים לא תאכל לא ידעינן אלא דאם נהנה ופגם כמו בתרומה, אבל אם נהנה ולא פגם מנא ידעינן דלוקה על זה כתב רבינו דאזהרה של מעילה היכא דנהנה ולא פגם הוא ממה שאמר לא תוכל לאכול בשעריך ואל תתמה איך נפקא לן מקרא דלא תוכל לאכול להיכא דנהנה ולא פגם, דזה אינו דכבר כתב הלח"מ בפי"ז מהלכות מעשה הקרבנות טעם נכון לזה והוא משום דקיי"ל כרבי אבהו דלא יאכל משמע אף גם איסורי הנאה, וכי תימא א"כ אמאי לא יליף רבינו לאיסור הנאה מקרא דהיא בתרומת הקדשים לא תאכל ונימא נמי דלא תאכל משמע איסורי הנאה זה אינו דכיון דעיקר קרא גבי תרומה כתיב ותרומה מותרת בהנאה כמבואר פסחים דף כ"ב משום דכתיב לכם שלכם יהא, וא"כ איך נימא דגבי מעילה דנפקא לן נמי מזה הפסוק בעצמו שיהיה אסור בהנאה לכן הוצרך רבינו קרא אחרינא לאיסור הנאה.
<b>ובזה </b>יש ליישב מה שהקשה המל"מ ריש הלכות מעילה על הרב בעל לחם משנה שכתב דמשו"ה לוקה משום דקיי"ל כרבי אבהו, והקשה הא אפילו לפי מה דקיי"ל דכל איסור אכילה הנאמר בתורה הוא גם הנאה במשמע, אבל זה הוא רק לאיסור אכילה אבל לא למלקות כידוע דשיטת הרמב"ם דעל הנאה אינו לוקה עיי"ש אבל לפי דברינו ניחא דהא כל עיקר טעמא של רבינו דסובר דעל הנאה ליכא מלקות הוא כמו שכתב הרב הנזכר (בריש) [בפ"ה] הלכות יסודי התורה משום דלא נאמרה בתורה לאו מיוחד על איסור הנאה, והא הכא כיון דכל עיקר קרא דנפיק מיניה הרמב"ם אזהרה על מעילה הוא בא רק להיכא דנהנה ולא פגם א"כ הלאו הוא בא מיוחד רק על הנאה לחוד ושפיר לוקה על זה, ואין לומר דהא בלאו זה נכלל גם אכילה מבשר קדשים וא"כ סוף כל סוף הלאו אינה מיוחד דווקא על הנאה לבד זה אינו דלא דמי לדרבי אבהו משום דנהי נמי דלא יאכל משמע איסור אכילה ומשמע נמי איסור הנאה אבל מ"מ כיון דעיקר קרא בהך אזהרה גופא כולל אכילה והנאה לכן אינו לוקה על הנאה משום דלא בא לאו מיוחד על הנאה אבל הכא תקשה לן לאיזה צורך כללה התורה אזהרתו של מעילה בהך קרא דהא על אכילת קדשים היכא דנהנה ופגם נפקא לן מאידך קרא וע"כ לא כוונה התורה אלא להיכא דנהנה ולא פגם ושפיר מקרי זה לאו מיוחד על הנאה ולוקה ופשוט הוא.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כיצד נכנסה לרשות הניזק ואכלה שומשמין או לוט וכיוצא בהם בשוה דינר משלם דינר, ואם אכלתן ברשות הרבים ונהנית רואין אותן כאילו הן שעורים או עמיר ומשלם דמי עמיר או דמי שעורים בזול.</i>
<b>והנה </b>המפרשים רוצים לומר דרבינו מספקא ליה אי כרבה או כרבא עיין בב"ק דף כ' ע"א ומשו"ה כתב רבינו דעת שניהם להיות יד המזיק על העליונה, אבל לא נראה לי כן לדעתי דאין דרכו של רבינו לסתום אלא לפרש דבר כזה, ואומר אני כוונה אחרת בדברי רבינו ובהקדם להבין דברי המגיד משנה שם שכתב דהרמב"ם מפרש מה שאמרו בגמ' "דמי עמיר" דהיינו "אגודת שבלים" וכתב שם הלחם משנה דנעלם ממנו ההכרח לזה בפירוש דברי רבינו, אבל באמת נראה דצדקו דברי הרה"מ ויש לדבריו מקור וכוונתו בזו לתרץ מה שכתב רבינו "דמי עמיר או דמי שעורים בזול" ואקדים לך עוד, דהנה הרב בעל כסף משנה כתב שם דתיבת "בזול" שכתב הרמב"ם קאי נמי על "או דמי עמיר" שכתב הרמב"ם ור"ל גם דמי עמיר בזול, אבל לדעתי נראה דלא כמ"ש הכ"מ אלא דדווקא על דמי שעורים כתב רבינו בזול ולא על דמי עמיר כי על דמי עמיר משלם לפי שויו.
<b>ועתה </b>אומר אני דרבינו מפרש מחלוקת רבה ורבא שם דף כ' באופן זה, דרבה סובר דמשלם לו דמי עמיר בזול ורבא סובר דמשלם לו דמי שעורים בזול, אך דמי עמיר בשוין הוי כמו דמי שעורים בזול דלא פליג רבא אלא במה דמשלם לו דמי שעורים בזול ר"ל לאפוקי מדעת רבה דסובר דמשלם לו דמי עמיר בזול סובר רבא דמשלם לו דמי שעורים בזול, אבל אה"נ דאם רוצה לשלם לו דמי עמיר בשוין ה"נ דמצי לשלם לו כי דמי עמיר בשוין הוי כמו דמי שעורים בזול, ומה שהכריח את רבינו לפרש כן מחלוקתם של רבה ורבא באופן זה, הוא כמו שכתב הרב המגיד משום דרבינו מפרש מה שאמרו "דמי עמיר" הוא אגודה של שבלים כלומר תבואה בלתי נדושה, ושעורים היינו שעורים ממש אשר כבר המה נדושים ושפיר יוכל להיות דדמי עמיר בשוין הוי כמו דמי שעורים בזול, אבל אם נפרש כפרש"י דעמיר היינו תבן אי אפשר בשום אופן דדמי תבן בשוין יעלו כמו דמי שעורים בזול, לכן כתב שפיר הרה"מ דרבינו מפרש דהוא אגודה של שבלים, ורבא דפליג על רבה הוא רק לפי מה שסובר רבה דמשלם לו דמי עמיר בזול סובר רבא דאינו כן אלא דמשלם לו דמי שעורים בזול, אבל אה"נ דדמי עמיר לפי שוין הוי כמו דמי שעורים בזול ושפיר פסק רבינו כרבא ולא כרבה, ומה מאד דקדק רבינו וכתב דמי עמיר ולא כתב תיבת "בזול" וגבי דמי שעורים כתב "בזול" להורות דעמיר בשוין ושעורים בזול אידי ואידי חד שיעורא הוא ובזה מבוארים דברי רבינו כהוגן ודו"ק בזה.
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>היתה פרה שאולה אצלו וטבחה בשבת דרך גניבה פטור אף מן הכפל שהרי איסור שבת ואיסור גניבה באין כאחד ואם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה.</i>
<b>הנה </b>דברי רבינו בכאן הם תמוהים מאד דבכתובות דף ל"ד ע"ב אמר רב פפא היתה פרה שאולה לו וטבחה בשבת פטור ופירש"י שפטור אפילו מן הקרן משום דההוא שעתה דקא טבחה גזל לה ממרא ומיתה וממון באין כאחד ולא גרסינן שאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה דגבי שואל לא שייך לא כפל ולא ד' וה' שהרי חייב בקרן לעולם אפילו טוען טענת גנב ואין קנס אלא בגנב או בשומר חנם הפוטר עצמו בטוען טענת גנב שאומר נגנבה ע"כ לשון רש"י ז"ל. וא"כ קשה על הרמב"ם שכתב אם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה דהא בשואל איירי ושואל חייב בקרן בטוען טענת גנב, ולפלא שלא העירו מפרשי הרמב"ם על זה. ועוד קשה דטפי הוי ליה להרמב"ם לכתוב דפטור אפילו מן הקרן דהוו רבותא טפי ממה שאמר דפטור אף מן הכפל כאשר באמת כבר הקשו קושיא זו האחרונים.
<b>אולם </b>באמת נראה מצחות לשון הרמב"ם דבקרן אה"נ דחייב רק מן הכפל הוא פטור, והא דכתב דפטור אף מן הכפל כוונתו דלא מבעיא מד' וה' דוודאי פטור דכיון דאין כפל אינו חייב ארבעה וחמשה אלא אפילו מן הכפל נמי פטור, וכן כתב נמי הלחם משנה בפ"א מהלכות שאלה ופקדון והש"ך בחו"מ סימן שמ"א דכוונת הרמב"ם הוא לחייבו בקרן, אבל לא מטעמייהו שכתבו דרבינו פסק כלישנא קמא דרב פפא דמשום הכי אמרינן דאם הניח להם אביהם פרה שאולה ומתה חייבים באונסיה באם הניח להם אביהם אחריות נכסים משום דשומר משעת משיכה אשתעבד עיי"ש בדבריהם דזה ליתא, דנהי דשומר משעת משיכה משתעבד להתחייב באונסים, אבל מ"מ כל זמן שלא מתה הבהמה אין עליו חיוב תשלומין רק דהנכסים הם משועבדין תיכף דאם תמות הבהמה אזי יגבה מהנכסים שהניח להם אביהם אבל החיוב נגמר רק כשתמות הבהמה, וא"כ אימתי נגמר החיוב בשעה שהבהמה מתה ר"ל כששחטה בשבת אזי הוא נגמר החיוב ואז הוא קים ליה בדרבה מיניה, ולא דמי להא דאמר רב פפא בב"מ דף צ"א גבי החוסם את הפרה דלוקה ומשלם משום דכיון דמשכה איחייב לה במזונותיה ומילקא לא לקי עד שעת דישה עיי"ש דהתם הוא חייב במזונותיה תיכף משמשכה והמלקות הוא לאחר זמן, אבל הכא הא כל זמן שהבהמה בחייה אין עליו חיוב תשלומין כלל ולא הוי רק כי אם שעבוד בעלמא והוי כמו בע"ח דהשעבוד הוא תיכף בשעת הלואה ואפ"ה קיי"ל דבע"ח מכאן ולהבא היא גובה, ולחנם הקשה הגאון בעל קצוה"ח בסימן שמ"א על הכ"מ בפ"א מהלכות שאלה ופקדון עיי"ש ודו"ק.
<b>אבל </b>מה שנראה לי בטעמא של רבינו דמחייב לשלם את הקרן הוא משום דקיי"ל בסנהדרין דף ע"ד דבדקים ליה בדרבה מיניה אינו מפטר מתשלומין אלא היכא דליתא להגניבה בעין, אבל היכא דהגניבה הוא בעין הרי הוא מחויב להחזיר עיי"ש, ואומר אני דבהא פליגי רש"י ורבינו הרמב"ם, דרש"י סובר דלא מקרי הגניבה בעין אלא אם כן כשהבהמה בחייה אבל אם טבחה לא מקרי גניבה בעין, ולכן הוא סובר דפטור אפילו על הקרן אבל הרמב"ם סובר דאפילו אם טבחה נמי מקרי שהבהמה היא בעין דהא הבהמה עדנה היא ביד הגנב אלא שהיא מתה אבל גוף הבהמה עוד ישנה תחת ידו, ולכן סובר הרמב"ם דחייב לשלם הקרן משום דכל זמן שהגניבה היא בעין צריך להחזיר אפילו היכא דקים ליה בדרבה מיניה, אבל מן הכפל הוא פטור משום דמתחייב בנפשו הוא, ועתה שפיר מצינו למימר דהא דפסק הרמב"ם בפ"א מהלכות שאלה ופקדון דאם מתה חייבים באונסיה אם הניח להם אביהם אחריות נכסים הוא משום דהא דאמרו שם דפליגא דרב פפא הוא רק לענין כפל אבל על הקרן באמת הוא חייב לשלם כמ"ש גם הש"ך שם בסימן הנ"ל ודו"ק כי קצרתי מאד.
<b>ועתה </b>נחזור לקושיא הראשונה אשר הקשיתי מדברי רש"י שהוא באמת קושיא חזקה דאיך שייך כאן ד' וה' דהא בשואל קיימינן שחייב בקרן, ונראה לי לומר לפי מה שכתב בחו"מ סימן ש"מ בשם הרמ"ה דהשואל בהמה מחבירו ללכת בדרך ידועה ולקחוהו ממנו לסטים דפטור משום דזה מקרי מתה מחמת מלאכה עיי"ש וא"כ לפי שיטה זו משכחת לה חיוב כפל אף גבי שואל דהא אנן קיי"ל דלסטים מזוין גנב הוא ואם טען שלסטים מזוין לקח ממנו בדרך ונפטר ואח"כ נמצא דהוא בעצמו גנבה וטבחה. ואם היתה זאת בחול היה חייב בכפל, אבל יען כי היתה זאת בשבת דמתחייב בנפשו הוא לכן הוא פטור מן הכפל, והשתא אם נאמר דהרמב"ם יסבור כהך שיטת הרמ"ה הנה שפיר כתב דאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה, (ועיין בקצוה"ח סימן הנ"ל ודו"ק) אבל רש"י סובר כשיטת הרא"ש המובא שם ברמ"א, דזה לא נקרא מתה מחמת מלאכה ומשום הכי כתב דלא גרסינן שאם אין גניבה וכו' משום דלשיטה זו לא משכחת לשואל בשום אופן שיפטר בטוען טענת גנב ודו"ק.
<b>וקצת </b>ראיה יש לי דהרמב"ם סובר כשיטת הרמ"ה הנ"ל, דז"ל רבינו בפ"א מהלכות שאלה ופקדון הלכה ב', השואל בהמה מחבירו ומתה וטען השואל שבשעת מלאכה מתה אם היה המקום ששאלה לילך בו מקום שבני אדם מצוין שמה יביא ראיה שמתה או שנאנסה בשעת מלאכה ושלא שנה בה ויפטר ואם לא הביא ראיה משלם עכ"ל, והנה מיתור לשון של רבינו שכתב או שנאנסה דהא כבר כתב הוא ומתה ומה לי אונס מיתה או שאר אונס, אלא וודאי דלפי מה שכתב מקודם אם היה המקום ששאלה לילך שם דמשמע דשאל הבהמה ללכת לדרך ידוע לזה כתב רבינו דלא שנא מתה מחמת ההליכה ולא שנא שנאנסה מלסטים מזוין מחמת ההליכה חשיב שפיר מתה מחמת מלאכה ואם הביא ראיה שהיתה כן הוא פטור ולדעתי הוא ברור.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יח</h5>
<b>יש</b> לחקור לפי המבואר בחו"מ סימן ר"ג גבי החליף מעות ומטלטלים או מעות וקרקע ביחד מחלוקת הראשונים דיש מהם הסוברים דקנה שניהם, וי"א דקנה רק אחד מהם, ויש שסוברין דלא קני כלום, וכמו כן פליגי בסי' ר"ט גבי מקני דבר שלא בא לעולם עם דבר שבא לעולם, יש לחקור כמו כן אם אחד מקנה לחבירו שני דברים ביחד, אחד הוי אסמכתא והשני לא הוי אסמכתא אם גם זה דמי לקני את וחמור, לכאורה יש לדמות זאת להא דכתב הסמ"ע בסי' ר"ג הנ"ל לחלק בדעת הרמ"א דהכריע בין קנין חליפין לדבר שלא בא לעולם, משום דגבי חליפין המעות הם ראוים לקנין אחר משו"ה אמרינן מיגו דחל הקנין על המטלטלים או על הקרקע חל נמי קנין חליפין על המעות אבל גבי דבר שלא בא לעולם דהדבר בעצמו אינו ראויה לקנין משו"ה אף דמקני ליה תרווייהו ביחד בכל זאת לא חל הקנין על הדבר שלא בא לעולם עיי"ש וא"כ לכאורה נדון דידן גבי אסמכתא נמי הדבר בעצם אינה ראויה לקנין ולא חל הקנין על הא דאסמכתא, אבל באמת לא דמי כלל, לא מיבעיא לפי מה שכתב רבינו הרמב"ם ז"ל וז"ל, <i>כשהיו חכמי ספרד רוצים להקנות באסמכתא כך היו עושים, קונין מזה שהוא חייב לחבירו מאה דינרין ואחר שחייב עצמו קונין מבעל חובו שכל זמן שיהיה כך או שיעשה כך הרי חוב זה מחול לו מעכשיו </i>ע"כ, ועיי"ש במפרשי הרמב"ם דסוברים בדעתו דבמחילה קונה אסמכתא, וא"כ ה"נ המעות הם ראוים לקנין כמו שכתב הרמב"ם והוי שפיר כמו חליפין, אלא אפילו לשיטת הראשונים החולקים על הרמב"ם וס"ל דאסמכתא במחילה לא קני, מ"מ לא דמי לדבר שלא בא לעולם, דדבר שלא בא לעולם הוא הוא החסרון בגופו של דבר הנקנה דהדבר הנקנה עדיין לא בא לעולם, אבל בנדון דידן הדבר הנקנה ישנו בעולם אלא דהחסרון הוא בענין ההקנאה בזה שפיר י"ל דמיגו דחל הקנין על הדבר שאינו של אסמכתא חל נמי הקנין על מה דהוי אסמכתא, ובפרט דהסמ"ע שם לא כתב חילוקו אלא בדעת הרמ"א, אבל הפוסקים דהביא הרמ"א שם על כרחך לא ס"ל לחלק בהכי, ודו"ק.
<b>ולכאורה </b>יש להביא ראיה לחקירתנו מדברי הרי"ף בב"מ פרק המקבל ויען כי דברי הרי"ף בכאן הוא היסוד אשר עליהם יסובבו כל דברנו, לכן הנני מוכרח להעתיק דבריו, וקצרתי מדברי הרא"ש שם, וז"ל הרי"ף, ההוא גברא דקבל ארעא א"ל אי מובירנא לך יהיבנא לך אלפא זוזי, אוביר תלתא וכו' רבא אמר אסמכתא היא ואסמכתא לא קני ורבא מאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא התם לא קאמר מילתא יתירא הכא גוזמא בעלמא, ע"כ דברי הגמרא, וכתב הרי"ף ומסתברא לן דמחויב ליתן שיעור מאי דאוביר בשוויא דלא קאמר רבא דהוי אסמכתא ולא קני אלא בההוא יתירתא דהוי ליה גוזמא ולא קני אבל שיעור מאי דאוביר בשוויא יהיב ובכי הא מלתא לא אמרינן אסמכתא דהא תנן שמין אותה כמה היא ראויה לעשות ונותן לו דכיון דשיעור מאי דאוביר בשוויא הוא דיהיב שעבודי שיעבוד נפשיה וגמר ומקני ה"נ לענין אלפא זוזי מאי דאוסיף על שיעור הראוי לעשות הוא דהוי אסמכתא ולא שיעבד נפשיה, אבל שיעור הראויה לעשות איתא בכלל אלפא זוזי ושיעבודיה משתעביד ומחייב בה, ומה דפייש עליו אמרינן אסמכתא היא ולא מחייב בה, עיי"ש שהביא ראיה מההוא שתלא דאמר אי מפסדינא מסתלקנא בלא שבחא עיי"ש בגמרא, והא הכא הוי הקנאה לשני דברים ביחד דמאי דאוביר בשויא לא הוי אסמכתא ומלתא יתירתא דהיינו אלפא זוזי הוי אסמכתא, ואמאי לא אמרינן מתוך שלא חל השעבוד על הא דאוסיף על שיעור הראוי לעשות לא יחול נמי הקנין על הא דראוי לעשות אי נימא איפכא דיחיל הקנין על שניהם לשיטת הסוברין דדבר שלא בא לעולם עם דבר שבא לעולם חל הקנין על שניהם אלא ודאי דדמי לקני את וחמור וקני רק מחצה.
<b>אמנם </b>יש לדחות, דלעולם אימא לך דאם הקנה לשני דברים כאלה ביחד אף שניהם לא קני והא דמחויב לשלם הכא כפי מה שראויה לעשות היינו משום דאפילו אם לא התנה עמו נמי חייב לשלם כדמוכח מהא דירושלמי דפירקין דמוכיח מכאן דהמבטל שדה של חבירו חייב לשפותה, ומובא ברא"ש שם, ואם נאמר דאם לא כתב ליה הוא פטור א"כ אדרבא מוכח איפכא אלא ודאי דאפילו אם לא כתוב ככתוב דמי, וכן הוכיח שם הנמוק"י וכ"כ התוס' בפרק המקבל דף ק"ד ד"ה היה דורש דאפילו באמירה בעלמא סגי ובאמת אפילו אמירה לא צריך דאל"כ קושית התוס' במקומה עומדת עיי"ש ודו"ק, וא"כ שפיר כתב הרי"ף דהשיעור הראוי לעשות הוא חייב לשלם משום דאין אנו צריכין להקנאתו דבלא"ה כיון שקיבל שדה מחבירו אינו רשאי להובירה, ואם הובירה צריך לשלם כפי מה שראויה לעשות כמבואר בירושלמי הנ"ל, אבל גבי נדון דידן דהעיקר הוא ההתחייבות ואם לא ההתחייבות לא היה מחויב כלל שפיר נוכל לומר אחת משתי אלה או דחל הקנין על שניהם, או שלא חל אפילו על אחד מהם.
<b>אולם </b>מה אעשה שהרא"ש ז"ל לא הבין כן בכוונת הרי"ף, דהרא"ש שם השיג על הרי"ף, ועיי"ש דכתב בסוף דבריו דנראה לו כדברי הרי"ף ולא מטעמיה אלא כדפרשנו לעיל שכיון שנהגו לכתוב בו אפילו אם לא כתב מחייב לשלם מאי דאפסיד הלכך ה"נ כשתסלק דבריו העמידו על דינו וישלם מאי דאפסיד עכ"ל, מזה משמע דהרא"ש הבין כוונת הרי"ף כמו שכתבנו לעיל, וא"כ לפי הבנת הרא"ש בדעת הרי"ף יש לפשוט חקירתנו כנ"ל.
<b>אבל </b>באמת מאד נפלאתי על הרא"ש דמי הגיד לו דטעמא של הרי"ף הוא בדרך אחר מאשר כתב הוא דשפיר נוכל לומר דגם הרי"ף סובר כן בטעמו של דבר, ואם נאמר דמלשון הרי"ף משמע שלא כדברי הרא"ש שכתב אבל שיעורא דראוי לעשות איתא בכלל אלפא זוזי ושעבודיה בגויה ע"כ, דמלשון זה משמע דצריך לשעבד את עצמו ובלא השתעבדות אין לחייבו, זה אינו דמלבד דבאמת למעיין היטב ליתא במשמעות לשונו דצריך להשתעבד אלא אפילו אם נאמר דמשמעות לשונו הוא כך, אבל מ"מ גם במתני' נאמר שכך כותב לו ואפ"ה אמרינן דכותב לאו דווקא אלא דאפילו גם אמירה לא צריך כנ"ל כמו כן נאמר נמי בדברי רבינו הרי"ף ז"ל והיא קושיא חזקה על הרא"ש.
<b>אבל </b>בין כה וכה הנה חקירתינו תלויה בהבנת דברי הרי"ף דאם נאמר כפי הבנת הרא"ש בדברי הרי"ף אזי תלוי חקירתנו בהנך תרי אשלי רברבי לשיטת הרי"ף דמי לקני את וחמור, וקני ההוא מה דלא הוי אסמכתא ולשיטת הרא"ש יש לומר שלא קני כלום, אבל אם נאמר כפי הבנתינו בדברי הרי"ף, אזי אין ראיה כלל אפילו לדברי הרי"ף ולפלא שלא העירו בזה המפרשים.
<b>ואין </b>להביא ראיה מהא דמי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו ואמר אם לא אתן לו עד זמן פלוני תן לו שטרו דפסקינן כר' יוסי דלא יתן, והא התם החצי שלא פרע לא הוי אסמכתא רק על החצי שפרע כבר הוא דהוי אסמכתא, ואמאי לא אמרינן דכיון דלהחצי שלא פרע עדיין צריך להחזיר לו את השטר יחזיר לו נמי את השטר להך מחצה שכבר פרע אלא ודאי דדמי לקני את וחמור דלא קני אלא מחצה, דזה אינו דכל עיקר חקירתנו לא הוי אלא אם מקנה לו שני דברים ביחד אי אמרינן דמיגו דחל הקנין על מה דלא הוי אסמכתא חל נמי הקנין על הא דהוי אסמכתא, אבל הכא דעל החצי שלא פרע אין אנו צריכין להקנאתו, דכבר כתבו רבותינו בעלי התוס' בריש ב"מ דמה שהנפקד תופס הוי בחזקת שניהם כאלו הם עצמם מוחזקים בו, וא"כ החצי שלא נפרע המלוה הרי הוא כאלו הוא מוחזק בה, ועיקר ההקנאה לא הוי אלא על מה דהוי אסמכתא ואין כאן אלא דבר אסמכתא בלחוד, אבל היכא דמקני לו שני דברים ביחד האחד הוי אסמכתא והשני לא הוי אסמכתא בזה עדיין חקירתנו במקומה עומדת, וזה ברור.
<b>[ומדי </b>דברי בענין זה אכתוב דבר נחמד מה שאמרתי מכבר לתרץ דברי רבינו הרמב"ם ז"ל בפי"א מהלכות מכירה דסובר דאסמכתא קני במחילה, והקשה עליו הר"ן בנדרים דף כ"ז מהא דמי שפרע מקצת חובו, ותוכן דבריו הוא דליכא למימר דההתחייבות של הלוה הוא ליתן דא"כ נהי נמי דס"ל לר' יוסי דאסמכתא לא קני, אבל מ"מ הוא שטר שנמחל שיעבודו אלא ודאי דההתחייבות הוא דבאם לא יפרע לו עד זמן פלוני, אזי ימחול לו מה שנתן לו כבר, ואפ"ה סובר ר' יוסי דלא קני אלמא דאפילו במחילה נמי לא קני אסמכתא עיי"ש, ואמרתי דכל עיקר הוכחת הר"ן לא הוי אלא אי אמרינן דשטר שנמחל שיעבודו אינו גובה לא ממשעבדי ולא מבני חורין, אבל אי אמרינן דשטר שנמחל שיעבודו גובה מבני חורין אזי אין מקום להוכחת הר"ן כמובן, ומדברי הרמב"ם מוכח דסובר דשטר שנמחל שעבודו גובה בבני חורין, דהנה הרמב"ם בפרק כ"ג מהלכות מלוה ולוה הלכה א' פסק דשטר חוב מוקדם פסול לגבות ממשועבדים אבל מבני חורין גובה שלא כדעת התוס' פרק איזהו נשך דף ע"ב, והנה לעיל דף י"ז אמרינן אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שעבודו, ופריך הגמרא אימת אילימא למחר וליומא חרא מאי איריא משום דהוי ליה שטר שנמחל שעבודו תיפוק ליה דהוה מוקדם והשתא אם נאמר דהרמב"ם סובר דשטר שנמחל שעבודו אינו גובה אפילו מבני חורין מאי פריך הא מוקדם הוא כשר לדעתו לגבות מבני חורין אלא ודאי דשטר שנמחל שעבודו נמי כשר לגבות מבני חורין ושפיר פריך הגמרא וא"כ שפיר מצינו למימר דמשו"ה קאמר ר"י דיתן משום דההתחייבות היא ליתן ואז הוא גובה מבני חורין, ועיין בכ"מ בפי"א מהלכות מכירה דכתב די"ל דהרמב"ם סובר דשטר שנמחל שעבודו גובה מבני חורין אבל לא כתב הכרח לזה, אבל לדעתי הוא מוכרח בדעת הרמב"ם ועיי"ש במל"מ ודו"ק].
<b>ולכאורה </b>יש להביא ראיה מהא דאמרינן בב"מ מ"ח ע"ב, הנותן ערבון לחבירו ר' יהודה אומר דיו שיקנה כנגד ערבונו ומפרשי שם התוס' דקונה המקח כנגד הערבון וא"כ חזינן דהגם מה דהוי יתר על הערבון לא קני משום דהוי אסמכתא מ"מ כנגד הערבון הוא קונה.
<b>אכן </b>באמת אין כאן ראיה כלל דכבר ביאר לנו רבינו הרמב"ם ז"א בפי"א מהלכות מכירה דין ב' ודין ג' עניני אסמכתא, ויען כי הוא יסוד גדול בדיני אסמכתא אביא את לשונו הטהור של רבינו ז"ל וז"ל שם הלכה ג', כיצד המוכר בית לחבירו או נתנו לו במתנה על מנת שילך עמו לירושלים ביום פלוני והחזיק זה בבית הרי זה קונה כשילך עמו לירושלים באותו היום, ואם עבר אותו היום ולא הלך לא קונה, אבל אם התנה ואמר לו אם תלך עמו לירושלים ביום פלוני או אם תביא לי דבר פלוני אתן לך בית זה או אמכרנו לך כך וכך והלך עמו באותו היום או שהביא לו אע"פ שהחזיק בבית אחר שקיים התנאי לא קנה שזו היא אסמכתא עכ"ל כוונת רבינו הוא כך, דהיכא דרוצה להקנות לו תיכף בעת אמירת התנאי קודם קיום התנאי זה לא נקרא אסמכתא, אבל היכא דחלות הקנין הוא רק לאחר קיום התנאי זאת הוא אסמכתא אשר על זאת נאמר דלא קנה, וא"כ בהך דהכא דאמר ר' יהודה דדיו שיקנה כנגד ערבונו הנה כנגד ערבונו הוא קונה תיכף בעת נתינת המעות והקנין של יתר על הערבון הוא חל רק לכשיתקיים התנאי, ר"ל דאם יחזיר המוכר נמצא דבשעת הקנאת האסמכתא לא הוי הקנין אלא על האסמכתא לחוד לכן לא קני, אבל היכא דמקנה לו שני דברים ביחד באחד גזים ובשני לא גזים ומקנו תרווייהו לכשיתקיים התנאי לקנות אותם, בזה חקירתנו במקומה עומדת.
<b>אכן </b>יש להביא ראיה לחקירתנו מהא דב"מ דף ס"ה ע"ב הלוהו על שדהו ואמר לו אם אי אתה נותן לי מכאן ועד שלש שנים הרי הוא שלו דלא קנה, למאי דס"ל אסמכתא לא קנה, עיי"ש וכתבו הטור והמחבר בחו"מ סימן ר"ז סעיף ט' וז"ל הלוה על שדה מאה זהובים והא שוה יותר וא"ל אם לא תפרענו עד ג' שנים היה שלו הרי זו אסמכתא ולא קנה, ע"כ משמע מדברי הטוהמ"ח דאם הוא שוה בשוה דלא הוי אסמכתא מדכתבו דהו שוה יותר והוא היפך דעת תלמידי הרשב"א המובא שם ברמ"א, וקשה דלו יהא דמה שהוא שוה יתר על החוב הוי אסמכתא ולא קני הגם דאית לן למימר מיגו דחל הקנין על שווי החוב חל נמי על היתר משוי החוב מ"מ לא אמרינן הכי, אבל מ"מ הא מה שהוא שוה כנגד החוב לא הוי אסמכתא, ויקנה לכל הפחות מה שהוא שוה כנגד החוב וממשמעות לשונם משמע דלא קני כלל, אלא ודאי דכיון דלא חל הקנין על מה שהוא שוה יתר על החוב לכן לא חל נמי הקנין אפילו לגבי מה שהוא כנגד החוב.
<b>אכן </b>יש לחלק דהא הכא מקנה לו שדה אחת לכן כיון דלא חל הקנין על מה דהוי אסמכתא לא חל נמי הקנין על מה דלא הוי אסמכתא, אבל בנידון דידן דמקנה לו שני דברים נפרדים והאחד הוי אסמכתא והשני לא הוי אסמכתא בזה שפיר מצינו למימר, דעל מה דהוי אסמכתא לא חל הקנין ומה דלא הוי אסמכתא חל הקנין ובהיות כן נתחזק ראיותנו מדברי הרי"ף שהבאתי לעיל לפי הבנת הרא"ש בדעתו דמה התם גבי אם אוביר ולא אעביד אשלם אלפא זוזי דההתחייבות לשלם הקנס וההפסד הוא בבת אחת ובדבר אחד מ"מ חל הקנין לגבי מה דלא הוי אסמכתא כ"ש היכא דמקנה לו שני דברים נפרדים דחל הקנין על מה דלא הוי אסמכתא הגם דמה דהוי אסמכתא לא קנה ודו"ק.
<b>ואחרי </b>כל אלה נראה לי ראיה לדין זה מהא דב"מ דף ס"ו ע"ב אמר רב פפא אע"ג דאמור רבנן אסמכתא לא קני אפותיקי הוי למיגבי מיניה, ופריך מי אמר קני לגוביינא, ופריך עוד ואי אמר מי קני סוף סוף אסמכתא היא אלא אפותיקי דאמר רב פפא מאי היא דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו, ופירש"י אף בתוך ג' שנים ואם אין אני נותן לך מכאן ועד שלש שנים מגופא כנגד מעותיך תהא כולה שלך, בהא אמר רב פפא דאע"ג דלא קני למיהוי כלה דידיה לאחר ג' שנים אפותיקי הוי למיגבי מיניה דבלא אסמכתא נמי שוי אפותיקי עכ"ל והנראה מדברי רש"י דכוונת הגמרא הוא דהכא ישנו שני הקנאות האחד מה דהוה כנגד מעותיו דזה נקרא אפותיקי וזה הוא קונה קנין גמור, והשני מה דהוי יתר על המעות וזה הוא אסמכתא ולא קני, מזה מבואר דאם מקנה לו שני דברים כאלו מה דלא הוי אסמכתא קני, ומה דהוי אסמכתא לא קני.
<b>ואין </b>לדחות כמו שכתבתי לעיל דקנין האפותיקי הוא מקנה לו תיכף דאם לא יפרע לו בתוך שלש שנים לא יגבה אלא מכאן ומה שהוא יתר על החוב הוא מקנה אותו שבאם לא יפרע אותו אזי יחיל הקנין וא"כ לא באו שני הקנינים ביחד כמו שחלקתי לעיל זה אינו דהא כבר כתב הש"ך בחו"מ סימן קט"ו דקנין האפותיקי נמי אינו חל אלא במכאן ולהבא ר"ל באם לא יפרע אותו אזי חל הקנין ולא דקונה למפרע, וא"כ הוא קנינו של השדה לגבי מה דהוי לאפותיקי לכשיגיע הזמן ולא יפרע לו ואז חל גם הקנין מה דהוי יתר על מעותיו ואפ"ה לא קני אלא כנגד מעותיו הרי לך בהדיא דדמיא ממש לקני את וחמור וקני מחצה ולא יותר ולדעתי הוא ראיה ברורה ודו"ק בזה.
<b>אולם </b>באמת נראה לי דעד כאן לא כתב הש"ך דבאפותיקי מפורש לא חל הקנין למפרע אלא לדידן דס"ל דבאפותיקי מפורש יכול הלוה לסלקו בזוזי וכמו שכתב הרא"ש באיזהו נשך דאל"כ לא מקרי אפותיקי רק מעתה הוא מכורה, לכן שפיר כתב הש"ך דהקנין אינו חל למפרע אבל לשיטת רש"י לפי מה שהבינו האחרונים בדעתו מכאן דסובר דבאפותיקי מפורש אינו יכול לסלקו בזוזי מצינו שפיר למימר דהוי קנין דמעיקרא וחל הקנין למפרע, וא"כ לשיטת רש"י אין לנו ראיה מכאן, אבל לשיטת החולקין על רש"י ראיתו היא נכונה לכאורה ועיין בזה.
<b>ובדברי </b>הש"ך הנ"ל יש לישב מה דקשה לכאורה בב"מ דף הנ"ל גבי רב בר שבא הוא מסיק ביה רב כהנא זוזי א"ל אי לא פרענא לך ליום פלוני גבי מהאי חמרא, סבר רב פפא למימר כי אמרינן אסמכתא לא קני הני מילי בארעא דלאו לזביני קיימא, אבל חמרא כיון דלזבוני קאי כזוזי דמי עיי"ש, וקשה לי לשיטת הסוברין דבאפותיקי מפורש יכול הלוה לסלקו בזוזי וכן הוא להלכה בחו"מ סימן קי"ז וא"כ איך הוי ס"ד דרב פפא דקני רב כהנא לההוא חמרא דלוא יהא דלא הוי אסמכתא, אבל מ"מ לא עדיפא מהיכא דעשאה אפותיקי מפורש דגם בזה יכול הלוה לסלקו בזוזי והיא קושיא חזקה לכאורה.
<b>אכן </b>לפי דברי הש"ך ניחא, והוא דנראה לי טעמו של דבר דבאפותיקי מפורש יכול הלוה לסלקו בזוזי הוא רק משום דקנינו של אפותיקי הוי קנינו של מכאן ולהבא ר"ל באם לא יפרע לו בזוזי אזי הוא עיקר גביתו מקרקע זו ולהכי, יכול הלוה לסלקו בזוזי כי כל אימת דמסלקו עדיין לא קנה המלוה את הקרקע משום דלא קני למפרע, אבל בכל זאת אני אומר דעד כאן לא כתב הש"ך דאינו קונה למפרע אלא אם השעבוד היתה בשעת הלואה דאז לא היה מכר רק שעבוד כמו שכתב הרא"ש באיזהו נשך ואז כשעשה אפותיקי לא היה הקנין אלא באם לא ישלם, אבל אם מסלקו בזוזי אמרינן דלא היה כאן קנין כלל, אבל אם כבר לוה לו המעות ואז בשעת הלואה לא נשתעבד לו באפותיקי מפורש, רק כשבא לבקש מעותיו אז שיעבד לו ועשהו אפותיקו בזה שפיר אמרינן דהוי הקנין בשעת השעבוד וכיון דהוי הקני בשעת השעבוד אינו יכול לסלקו בזוזי, וא"כ מיושב קושיתנו דהא הכא קאמר הגמרא "רב בר שבא הוי מסיק ביה רב כהנא זוזי" דמשמע דהוי מסיק ביה מכבר ואחר כך כשבא רב כהנא לבקש ממנו מעותיו הנה אז שיעבד לו רב בר שבא לההוא חמרא והוי השעבוד שלא בשעת הלואה וקונה לההוא אפותיקי למפרע, ואינו יכול לסלקו בזוזי ומשו"ה הוי ס"ד דרב פפא למימר דקני ודו"ק כי נכון הוא.
<b>ומדי </b>דברי בעניני אסמכתא אכתוב מה שקשה לי מכבר על שיטת הרמב"ם דסובר דאסמכתא קני במחילה מהא דב"מ דף ק"ט דאמר התם ההוא שתלא דאמר אי מפסדינא מסתלקנא בלא שבחא אמר רב יהודה מסתלק בלא שבחא וכו' רבא אמר אסמכתא היא ואסמכתא לא קני, עיי"ש הרי מבואר מהכא היפך דעת הרמב"ם דגם במחילה לא קני אסמכתא.
<b>ובאמת </b>בעיקר הדבר קשה לי מה לנו לטעמא דאסמכתא או לאידך אמורא דהתם איך מהני הכא מחילה הא הוי דבר שלא בא לעולם, ובזה לא מהני מחילה כמבואר בחו"מ סימן ר"ט ואין לומר דמדין סילוק נגע בה דהא ידוע שיטת רוב הראשונים דסילוק לא מהני רק בנחלה דרבנן אבל לא בדאורייתא וצריך עיון.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>קטן שהפקיד ביד גדול או השאילו הרי זה הגדול נשבע שבועת השומרין על טענת קטן.</i> והקשו עליו מפרשים מהא דבב"ק דף ק"י ע"ב דאמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הטוען טענת גנב באבידה משלם תשלומי כפל, ופריך הגמרא מהא דתניא כי יתן איש אין נתינת קטן כלום אין לי אלא שנתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא קטן נתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול מניין ת"ל עד האלקים יבוא דבר שניהם עד שתהא נתינה ותביעה שוין כאחד ואם איתא תהוי נמי כאבידה א"ל הכא במאי עסקינן כגון שאכלו כשהוא קטן ופריך עוד אבל אכלו כשהוא גדול מאי ה"נ דמשלם וכו' רב אשי אמר לא דמי לאבידה אבידה אתיא מכח בן דעת והא לא אתי מכח בן דעת עיי"ש והשתא הרי חזינא בהדיא דהתורה מיעטה על טענת קטן משבועת השומרין דהא מטעם זה הוא פטור מן הכפל כיון דאין כאן שבועה ובטוען טענת גנב ליכא כפל אלא אם כן נשבע ע"כ קושיתם.
<b>ולדידי </b>נראה דמכאן גופא הוא מקור נאמן לדעת רבינו לחייב על טענת קטן שבועת השומרים, דזאת הוא מוסכם דבטוען טענת גנב ליכא כפל אלא אם כן נשבע וא"כ קשה לאידך גיסא למאי איצטריך קרא דגדול הטוען טענת גנב בתביעת קטן דאינו משלם כפל תיפוק ליה דאינו נשבע אלא ע"כ מוכח מהכא דנשבעין על טענת קטן שבועת השומרין וא"כ הו"א דחייב בכפל להכי אצטריך קרא לפוטרו מן הכפל.
<b>ובדעת </b>הרמב"ם הללו יתבאר הגמרא כאן כמו חומר דמפירוש רש"י משמע דכל עיקר קושית הגמרא הוא מהא דקתני נתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול דמשמע מדבריו דמנתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא קטן לא מצי למפרך משום דלא דמי לאבידה דנהי דאבידה לא היתה נתינה אבל תביעה מיהא איכא אבל הכא אין כאן לא נתינה ולא תביעה, אבל מסיפא דנתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול שפיר פריך דהוי נמי דומיא דאבידה דנהי דנתינה ליכא אבל תביעה מיהא איכא וזה הוא רק לשיטת רש"י אבל לשיטת הרמב"ם נוכל לומר דקושית הגמרא הוא גם מרישא דברייתא דהא כיון דנשבעין על טענת קטן הנה גם ברישא הוא תביעה בלא נתינה כמו באבידה ומה מאד מדוקדק לשון הגמרא לפי שיטת רבינו דפריך הגמרא "אבל אכלו כשהוא גדול מאי ה"נ דמשלם" עיי"ש דקשה לכאורה תשלומין מאן דכר שמיה דאי נימא כשיטת הסוברין דאין נשבעין שבועת השומרין על טענת קטן וכל עיקר חקירת הברייתא הוא רק לענין שבועה א"כ הכי הוי ליה להגמרא למפרך ה"נ דנשבעין אלא ודאי דהברייתא סובר דנשבעין על טענת קטן ועיקר החקירה הוא רק אי משלם כפל על כן פריך שפיר "ה"נ דמשלם".
<b>וראיה </b>לזה הוא דברי רבינו בהלכות גניבה פ"ד הלכה ט' שכתב שם הטוען טענת גנב בפקדון של קטן אע"פ שנתנו לו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול ונשבע הרי זה פטור מן הכפל שנאמר כי יתן איש ואין נתינת קטן כלום ע"כ הרי לך בהדיא דקרא אתי להורות דאף דנשבעין על טענת קטן אעפ"כ הוא פטור מן הכפל וזאת הוא נכון וברור.
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב </b>דשואל שפטור מתה מחמת מלאכה היינו דווקא שמתה בשעת מלאכה, והעיר על זה הרב המגיד דמנ"ל לרבינו דין זה דסתמא משמע מתה מחמת מלאכה היינו אף שלא בשעת מלאכה, ומשום זה הכריע כדעת הרשב"א והרמב"ן שפסקו שלא כדברי רבינו, ולי נראה דרבינו הוציא דין זה מהא דאמרו בב"מ דף ל"ד אמר רב פפא שומר חנם שאמר פשעתי מקני ליה כפילא דאי בעי פטר נפשיה בגניבה וכו' שואל שאומר הריני משלם לא מקני ליה כפילא במאי הוי ליה למיפטר נפשיה במתה מחמת מלאכה מתה מחמת מלאכה לא שכיחא עיי"ש, וקשה לי לשיטת הרמ"ה מובא בחו"מ סימן ש"מ דהשואל בהמה מחבירו לילך לדרך ידועה לקחו ממנו לסטים מזוין בדרך דפטור משום דזה נקרא מתה מחמת מלאכה וא"כ אמאי אמרינן דלא מקני ליה כפילא להשואל משום דמתה מחמת מלאכה לא שכיח, והא חזינן דשומר שכר שטען נגנבה מקני ליה כפילא משום דמצי פטר נפשיה בטוען טענת לסטים מזוין וא"כ שואל נמי מצי פטר נפשיה בהך טענה דלקחו ממנו לסטים בדרך, ובפרט לפי מה שביארתי לעיל דהרמב"ם סובר כהך שיטה וא"כ קשה כנ"ל, אכן לפי דברי רבינו בכאן ניחא דפירש מתה מחמת מלאכה היינו בשעת מלאכה, וא"כ ניחא דבשלמא בשומר שכר אם טוען טענת לסטים מזוין שלא בשעת מלאכה זה הוא מלתא דשכיחא, אבל גבי שואל דמתה מחמת מלאכה הוא בשעת מלאכה, וזה לא שכיח דהלסטים יקחוהו ממנו בעוד הוא הולך בדרך ושפיר קאמר רב פפא דשואל לא מקני ליה כפילא, ופשוט הוא.
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה להלות לעכו"ם בריבית דכתיב לנכרי תשיך.</i> והשיג עליו הראב"ד ואמר דקרא לא אתי למצוה אלא לרשות עיי"ש, ולי נראה דרבינו הוציא דין זה מגמרא ערוכה בב"מ דף ע' ע"ב דאיתא שם מרבה הונו בנשך ותרבית לחונן דלים יקבצנו, אמר רב הונא לא נצרכה אלא אפילו לעכו"ם אית ביה לנכרי תשיך מאי לאו תשוך לא תשיך, לא סגי דלאו הכי למעוטי אחיך דלא, אחיך בהדיא כתוב לעבור עליו בעשה ולא תעשה ע"כ.
<b>והנה </b>בהא דפריך הגמרא לא תשיך לא סגי דלאו הכי כתבו התוס' אבל אי אמרינן לא תשוך ניחא דאז הוי אמרינן דאסור להלות להם בחנם משום לא תחנם או משום דכתיב לנכרי תשיך עיי"ש, והנה לפי מה דמשני הגמרא ההיא למעוטי אחיך דלא ולעבור עליו בעשה ולא תעשה קשה מאד דמלבד דהמשנה בסוף פרקין דחשב הלאוין שעוברין המלוה והלוה והערב והעדים קשה אמאי לא חשבה המשנה נמי הך עשה שעוברין עליה עוד גם הרמב"ם דקא חשב הלאוין שעוברין בהלואת רבית בפ"א מהלכות הנ"ל קשה אמאי לא קא חשיב נמי להך עשה שעוברים עליה ע"כ דהרמב"ם סומך עצמו על המשנה, דכיון דהמשנה לא קא חשבה להך עשה לכן לא קא חשיב נמי הרמב"ם להך עשה במנין האיסורין, וא"כ נסתרה תירוץ הגמרא דמשני לא תשיך משום הך קושיא לא סגי דלאו הכי וע"כ דלא תשיך לא תשוך ועל כן כתבו שפיר התוס' דאסור להלות להם בחנם ושפיר פסק הרמב"ם דמצות עשה להלות להם ברבית.
<b>ואין </b>להקשות דמזה לא שמענו אלא דאסור להלות להם בחנם, אבל אם הוא מקיים בזה מצות עשה מנ"ל דזה אינו דהנה ביאור הדבר הוא כך, דכמו גבי משחרר עבדו דעובר בעשה דלעולם בהם תעבודו כתבו הראשונים דהאיסור הוי משום לא תחנם ואפ"ה לא הוי ל"ת רק עשה, אבל הסבר הדבר כך הוא דאי לאו דאסמכינהו רבנן אקרא דלא תחנם הו"א דלעולם בהם תעבודו הוא רק רשות כמו שסובר באמת ר' ישמעאל בסוטה דף ג' אבל כיון דכתיב לא תחנם אמרינן דלעולם בהם תעבודו הוי מצוה, וא"כ ה"נ אי לאו דלא תחנם הו"א דלנכרי תשיך הוי רק רשות, אבל כיון דכתיב לא תחנם אמרינן דלנכרי תשיך הוי מצוה וצדקו דברי הרמב"ם.
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<i>טענו חטים והשיב שאינו יודע אם חטים חייב לו או שעורים נשבע היסת שאינו יודע ומשלם לו שעורים. </i>והובא זה בחו"מ סי' פ"ח סעיף י"ז, וכולם תפסו על רבינו הרמב"ם דזה הוא נגד סוגיות הש"ס סוף פרק המניח דאיתא שם אלא דקאמר ניזק ברי ומזיק שמא אכתי לימא תהוי תיובתא דרבה בר נתן עיי"ש.
<b>ולדעתי </b>נראה דהרמב"ם כיון לדבר אחר לא כמו שהבינו המפרשים בכוונתו ובהקדם להבין דברי הסמ"ע בסימן הנ"ל אשר לכאורה דבריו המה משוללי הבנה שכתב שם טעמא דמילתא דחייב לשלם לו שעורים משום דכיון דלהנתבע הוי ספק כמו כן אמרינן נמי דהא דלא תבע ליה רק חטים ולא שעורים לא משום דהודה לו דאין לו בידו שעורים אלא משום דהחטים הוא ברי ליה ועל השעורים הוא מסופק, דהא חזינן דגם להנתבע הוא ספק עיי"ש בדבריו, והנה לכאורה תמוהין דבריו דא"כ בכל טענו חטים והודה לו בשעורים דפטור אמאי אמרינן דכיון דטענו חטים הודה התובע דאין לו אצלו שעורים הא יש לומר דעל תביעת החטים הוא יודע בבירור ועל השעורים הוא עדיין מסופק ולכן לא תבע לו השעורים, ולא משום דהודה לו דאין לו עליו תביעת שעורים, אמנם רבינו הגדול בצחות לשונו תירץ הכל בטוב טעם ודעת, דרבינו הוסיף תיבה אחת בדבריו אשר לא העתיקו הטור והמחבר ולכן תפסו עליו מגמרא הנ"ל, אבל לפי מה שכתוב בחיבור היד אין מקום לקושיתם, והא לך לשונו הטהור בפ"א מהלכות הנ"ל "כור חטים יש לי בידך בוודאי" והלה משיב לו איני יודע אם חטים או שעורים חייב לשלם לו שעורים ע"כ דקדק רבינו וכתב יש לי בידך בוודאי ולאיזה צורך הוסיף הך תיבה של "בוודאי" אלא ע"כ דכוונתו דכך טענו חטים יש לי בידך בוודאי בזה אינני מסופק כלל, דמשמע מזה אבל על תביעת השעורים הריני מסופק אם יש לי בידך או לא, ועל זה שפיר פסק הרמב"ם דאם הנתבע משיב גם הוא שאינו יודע אם חטים או שעורים דחייב לשלם לו שעורים, והיינו משום דכיון דגם התובע הוא מסופק על השעורים אין כאן הודאה על השעורים, ושפיר כתב הסמ"ע דגם להתובע הוא ספק אם חטים או שעורים דגם הסמ"ע הרגיש בצחות לשון הרמב"ם, ונפלאתי על הראב"ד שהוא סופר ומונה כל אותיות שביד החזקה לרבינו איך לא שת לבו לדברי הרמב"ם הנ"ל, ואולי גירסא אחרת היתה בספרו אשר שמה לא היתה כתובה הך תיבה של "בוודאי".
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>מנה לי בידך אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש לו עדיין אצלו חמשים פסקו הגאונים הלכה שישלם חמשים וישבע על השאר. </i>ודברי רבינו תמוהים באמת כאשר כבר תמה על זה הלחם משנה, דרבינו תלה דין זה בפסק הגאונים כאלו אין הדבר מבואר בגמרא, אבל באמת הוא מוכרח בגמרא דמאן דאית ליה טענו חטים והודה לו בשעורים פטור מוכרח הוא לסבור שבועה דר' חייא וכיון דאנן קיי"ל בטענו חטים והודה לו בשעורים דפטור א"כ ע"כ דהעדאת עדים מחייב שבועה על השאר וא"כ אמאי הביא רבינו דין זה רק בשם הגאונים, ועוד יש להקשות על רבינו שכתב בפ"א מהלכות אלו הלכה ב' "אין לך מחויב שבועה מן התורה חוץ מג' מודה במקצת ושבועת עד אחד ושבועת השומרים" ע"כ ומדלא חשיב שבועה דר' חייא משמע לכאורה דלית ליה שבועה דר' חייא והוא תמוה דהא הוא בעצמו פסק דטענו חטים והודה לו בשעורים פטור, וגם הביא כאן בשם הגאונים דפסקו כר' חייא.
<b>אמנם </b>קושיא זו יש ליישב דבאמת סובר רבינו דהעדאת עדים מחייבת שבועה על השאר כאשר מוכרח מהא דטענו חטים וכו', והא דקאמר אין לך שבועת התורה חוץ מג' אלו ולא קא חשיב גם לשבועה דר' חייא היינו משום דכבר ידוע שיטת רבינו דכל דבר הנלמד מי"ג מדות נקרא דברי סופרים ועיין ריש הלכות אישות גבי קדושי כסף, ועיין במגיד משנה שם ועיין בספר המצות בשרשים בשורש ראשון לרבינו ועיי"ש ברמב"ן ושבועה דר"ח נלמד בקל וחומר ממודה במקצת לכן שפיר כתב רבינו דאין לך שבועה מן התורה חוץ מג' אלו, ופשוט הוא.
<b>אולם </b>על הקושיא הראשונה נראה לי כוונה אחרת בדברי רבינו לא כמו שהבינו המפרשים והוא דהנה הריטב"א בחדושיו הקשה על הך שבועה דר' חייא הא כיון דאנן קיי"ל דשעבודא דאורייתא א"כ הוי ליה שעבוד קרקעות ואין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות כמו שהקשה התוס' ריש ב"מ על שבועת מודה במקצת, ותירץ דלפי מה שתיקנו דמלוה על פה אינו גובה מלקוחות לא הוי עתה שעבוד קרקעות דהוי כמו שמחל לו השעבוד, ועיין בחו"מ סימן פ"ז ודו"ק.
<b>והר"ן </b>תירץ הובא בנימוקי יוסף בב"מ דר"ח מיירי כשהעדים אין מעידים שלא פרעו עדיין, רק מעידים שלוה ממנו ולכן לא הוי שעבוד קרקעות דהא מהלקוחות אינה גובה שיכולים לומר שפרעו, והודאת הלוה לא מהני דהא לחוב לאחרים לא מהני הודאה, וכיון דאינו גובה ממשעבדי לא נקרא שעבוד קרקעות, (היפך דעת רבותינו בעלי התוס' בב"מ דף ד' ע"ב עיי"ש ודו"ק, ויש סמך לדברי הר"ן מהא דב"ב דף קכ"ח ע"ב גבי המוציא שטר חוב על חבירו מלוה אומר לא נפרעתי כלום ולוה אומר פרעתי מחצה עיי"ש ודו"ק) אבל אם באמת עדים מעידים שלא פרעו עדיין פטור משבועה משום דהוי שעבוד קרקעות ע"כ, והנפקא מינא בין הנך ב' תרוצים הוא דלתירוץ הריטב"א הוא אפילו אם העדים מעידים שעדיין לא פרעו מ"מ הוא חייב לישבע שבועה דר' חייא כיון דמלוה ע"פ אינה גובה עכשיו מלקוחות, אבל לדעת הר"ן דאם העדים מעידים שעדיין לא פרעו אינו נשבע שבועה דר"ח משום דהוי כפירת שעבוד קרקעות, ורבינו הרמב"ם נראה לו כיון דר"ח סתמא קאמר דאין לחלק בזה ואפילו אם העדים מעידים שעדיין לא פרעו מ"מ חייב לישבע כשיטת הריטב"א הנ"ל ולאפוקי מדעת הר"ן, הביא בשם הגאונים דאפילו אם העדים מעידים שעדיין לא פרעו מ"מ הוא חייב שבועה כשיטת הריטב"א, ומה מאד דקדק רבינו בלשונו הטהור שכתב מנה לי בידך אין לך בידי כלום והעדים מעידים אותו שעדיין יש לו אצלו חמשים ע"כ דקדק וכתב תיבה שעדיין ר"ל שהעדים מעידים שעדיין לא פרעו ויש לנו לומר דהוי שיעבוד קרקעות ואפ"ה נשבעין דזה לא הוי שעבוד קרקעות מטעם שכתב הריטב"א הנ"ל ושפיר כתב רבינו דין זה בשם הגאונים משום דבגמרא אינו מפורש אם כדברי הריטב"א או כדברי הר"ן ודו"ק.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>הרב </b>בעל מנחת חינוך בפרשת אמור הקשה על הרמב"ם שפסק בהלכות אבלות, דאבילות הבעל על אשתו הוא רק מדברי סופרים מהא דיומא דף י"ד דסובר ר' יהודה דכהן גדול אינו מקריב אונן דגזרינן שמא יאכל, ופריך הגמרא מהא דאית ליה לר"י דמתקנינן ליה אשה אחרת שמא תמות אשתו ואי מייתי אשתו עביד עבודה ולא גזר ר"י שמא יאכל עיי"ש, ולדעת הרמב"ם לא מקשה הגמרא מידי דהא כמו דאית ליה לר"י דבלילה עביד עבודה דאף דגם בלילה אסור באכילת קדשים מ"מ כיון דאנינות לילה לא הוי אלא דרבנן לכן לא גזר ר"י שמא יאכל א"כ ה"ה נמי גבי אבילות אשתו דהוי נמי רק מדרבנן לדעת הרמב"ם ג"כ אין לנו למיגזר שמא יאכל עיי"ש שהניח בצ"ע.
<b>ולי </b>נראה ליישב דעת רבינו דהנה ר' יהודה סובר בזבחים דף צ"ט דאנינות מיתה הוי דאורייתא בין ביום ובין בלילה ואנינות יום הקבורה הוי דרבנן בין ביום בין בלילה, וא"כ לכאורה צריכין אנו להבין טעמיה דר"י במה שסובר דאינו עובד כל היום אבל בלילה מותר לעבוד, דהא ליכא למימר דמיירי ביום המיתה דא"כ מה חילוק יש בין יום ללילה הא תרווייהו הוי דאורייתא אלא על כרחך דמיירי ביום הקבורה כ"ש התוס' יומא הנ"ל ד"ה שאיני עובד וא"כ אכתי תקשה מאי שנא יום ומ"ש לילה הא תרווייהו איסורן שוה. אלא על כרחך דכך הוא הסבר הדבר דבאמת גם בדרבנן גזר ר' יהודה שמא יאכל מן הקדשים והא דלא גזר גם בלילה שלאחר יום הקבורה הלא גם אז אסור באכילת קדשים מדרבנן היינו משום דכיון שהוא רחוק הרבה מיום המיתה שהוא יום שלישי למיתה לכן לא רצו חכמים לגזור שלא יעבוד עבודה משום שמא יאכל מקדשים ופירוש זה בדברי הגמרא הוא מוכרח לפי דברי התוס' שם ד"ה הנ"ל עיי"ש, וזה הוא רק גבי יום קבורה, אבל הכא גבי כהן גדול ביום הכפורים דהוי יום המיתה, ונהי נמי דלא הוי אלא מדרבנן מ"מ לא גרע אבילות דאורייתא בזמן דרבנן מאבילות דרבנן בזמן דאורייתא והוי גם כן חדא דרבנן דמה לי אבילות דאורייתא בזמן דרבנן או אבילות דרבנן בזמן דאורייתא, דוגמא לזה המקדש בחיטי קרדנייתא משש שעות ולמעלה דאין חוששין לקדושין הן בחמץ דאורייתא ושעות דרבנן והן בחמץ דרבנן ושעות דאורייתא לשיטת ר"ת פסחים דף ז' וכן הוא דעת הרמב"ם בפ"ה מהלכות אישות עיי"ש במ"מ ודו"ק.
<h5>יג</h5>
<i>הספיקות אינו מטמא להם שנאמר לה יטמא מטמא הוא על הוודאי ואינו מטמא על הספק.</i> והקשה הרדב"ז הא למה לי קרא איך יעבור על הספק עיי"ש שכתב ב' תרוצים ושניהם אינם נכונים עד אשר הוא בעצמו כתב שעדיין הדבר צריך תלמוד עיי"ש.
<b>ולכאורה </b>יש לדון ולאמר דהרמב"ם לשיטתו אזיל דסובר דכל הספיקות מותרין מן התורה ולכן אצטריך קרא בכאן דאסור לטמאות לספיקות, אבל כבר כתבו הרבה מחברים בדעת הרמב"ם דהיכא דאיתחזק איסורא גם הרמב"ם מודה דהספקות אסורין מן התורה והא הכא האי כהן בחזקת איסור לטמאות למתים קאי והוי ספק אסור מן התורה לכו"ע.
<b>אמנם </b>כבר ידוע שיטת הרמב"ן שכתב דכל אדם יש לו חזקת חיוב למצות והיכא דמספקא ליה אם עשה את המצוה או לא אמרינן אוקי גברא אחזקתיה לחיוב מצות וכבר האריכו בשיטה זו האחרונים, ואנכי תרצתי בזה הקושיא המפורסמת ברכות דף כ' דא"ל רבינא לרבא נשים בברהמ"ז דאורייתא או דרבנן למאי נפק"מ להוציא אחרים ידי חובתן עיי"ש, והקשו רבים אמאי לא קאמר הגמרא דנפק"מ לענין ספיקא אם מספקא לה אם ברכה ברהמ"ז או לא דאי אמרת דאורייתא צריכה לחזור ולברך ואי אמרת דרבנן הוי ככל ספק דרבנן דאזלינן לקולא, אולם לפי דברי הרמב"ן ניחא דכיון דרך איתתא בחזקת חיוב למצות קאי, וא"כ אפילו אם נאמר דנשים בברהמ"ז דרבנן נמי צריכה לברוכי מספק, וידעתי מה שיש להעיר על זה מהא דאמר שמואל לעיל דף י"ח דספק קרא ק"ש אינו חוזר וקורא, אבל כבר העיר על זה הצל"ח ויישב על נכון.
<b>המורם </b>מזה דהיכא דמספקא ליה לאדם אם עשה את המצוה או לא אמרינן אוקי גברא אחזקתיה והוי בחזקת שלא עשה עוד את המצוה, וא"כ קשה לכאורה הא אנן קיי"ל כר' עקיבא סוטה דף ג' דלה יטמא מצוה וא"כ אם אירע ספק טומאת קרובים כמו ספק בן תשעה לראשון או שבעה לאחרון אמאי לא יטמא הכהן מספק לזה הא האי גברא בחזקת חיוב למצות קאי, אבל באמת לא קשה מידי דהא כנגד חזקת חיוב למצות יש חזקת איסור מה שכהן אסור לטמאות למתים ואי תקשה מאי חזית למיזל בתר חזקת איסור זיל בתר חזקת חיוב זה אינו דשב ואל תעשה עדיף, ועוד כי ל"ת חמיר מעשה, עיין יבמות דף ז' וכבר האריך הרמב"ן בזה בפרשת וישמע יתרו.
<b>אולם </b>בכל זאת אני אומר דנהי נמי דאמרינן שב ואל תעשה עדיף ואסור לטמא למתים מספק מ"מ אין לנו לומר דספק איסור טומאת קרובים בכהנים יקרא "אתחזיק איסורא" משום דחזקת חיוב למצות שהוא מצוה ליטמא לקרובים החזקה ההיא מועלת לבטל את חזקת איסור שבכאן ואין לנו רק ספק גרידא בלא חזקת איסור ובספק גרידא בלא חזקת איסור סובר הרמב"ם דמותר מן התורה ושפיר איצטריך קרא דאינו רשאי לטמא לספיקות, איברא דבר זה צריכה עיון רב היכא דנזדמנו שני דברים הפכיים כזו דבחד צד יש מצוה בהפעולה, ואם יעשה הפעולה אזי יוכל היות כי יעבור על ל"ת שבתורה איך נידון בזה, והנה כבר ידוע דעשה דוחה ל"ת הגם דל"ת חמיר מעשה, אבל מדה היא בתורה כ"ש רש"י ביבמות דף ז', אולם אם מספקא לן דבר מה, ואם יעשה הדבר אזי יוכל היות כי קיים בזה מ"ע אבל יוכל היות ג"כ כי מלבד שלא עשה מצוה עוד עבר גם על ל"ת ואם לא יעשה הדבר אזי לא עבר על ל"ת אבל בטול לעומת זה מ"ע ועתה האיך נדון בזה או בקצרה, ספק עשה או דוחה לספק ל"ת.
<b>ולכאורה </b>מצד הסברא יש לומר דספק עשה דוחה לספק ל"ת דמאי שנא וודאי עשה דדחי וודאי ל"ת מהיכא דהעשה והל"ת המה מסופקים, ואין להביא ראיה מזה גופא הא חזינן דכהן אינו מטמא על הספקות ולא אתי עשה דלה יטמא ודחי ל"ת דלנפש לא יטמא בעמיו אלמא דספק עשה אינו דוחה לספק ל"ת אבל זה אינו דמלבד דגבי טומאת כהנים איכא נמי עשה דקדושים יהיו ואין עשה דוחה ל"ת ועשה עוד גם הוכחתי בחדושי לעיל דדבר כזה מה שכתבה התורה לאסור, בזה גלתה התורה כוונתה לבלתי יאמר בה עשה דוחה ל"ת, והראיה דאנן קיי"ל דלה יטמא מצוה ואפ"ה כתבה התורה גבי כהן גדול שאסור לטמאות לקרובים ולא אמרינן עשה דוחה ל"ת ואין לומר דכאן יש בה נמי עשה דקדושים יהיו ולכן לא דחי א"כ קשיא איך רשאי הכהן הדיוט לטמא לקרובים הא לגביה נמי איכא עשה ול"ת אלא על כרחך דגלתה התורה בהדיא דכהן הדיוט מותר לטמא לקרובים א"כ הוא הדין נמי גלתה לנו התורה גבי כהן גדול דאינו רשאי לטמא לקרובים ולאו משום דאין עשה דוחה ל"ת ועשה דאפילו אם לא היה אלא ל"ת גרידא נמי לא היה דחי, וא"כ ה"ה נמי גבי ספיקות נמי לא אתי ספק עשה ודחי לספק ל"ת של טומאת כהנים אבל בשאר דוכתא י"ל דספק עשה דוחה לספק ל"ת.
<b>ויש </b>להביא ראיה לזה דספק עשה דוחה לספק ל"ת מהא דכתב הרמב"ם בפ"ג מהלכות ציצית ה"ט דטומטום ואנדרגינוס חייבים בציצית מספק עיי"ש ומסתימת דבריו משמע דרשאים ללבוש ציצית של כלאים והגם דאז איכא ל"ת של לא תלבש שעטנז, אבל כיון דקיי"ל דכלאים בציצית שרי א"כ אפילו טומטום ואנדרוגנוס שמחויבים בציצית רק מספק נמי מותרים ללבוש ציצית של כלאים, אלמא דספק עשה דוחה אפילו לוודאי ל"ת ומכ"ש דספק עשה דוחה לספק ל"ת, ואולי יאמר האומר דהרמב"ם מיירי כאן בציצית שאינם של כלאים הנני להוכיחו כי זה ליתא דהנה הרמב"ם שם כתב נשים ועבדים שרצו להתעטף בציצית רשאים ע"כ, וכתב עליו הראב"ד היינו בציצית שאין בהם כלאים, וכן מה שכתב שם הרמב"ם דאדם רשאי ללבוש ציצית בלילה כתב נמי הכסף משנה דהיינו בציצית שאין בהם כלאים ואילו גבי טומטום ואנדרוגנוס שחייבים בציצית מספק לא כתבו הראב"ד והכסף משנה דמיירי בציצית שאינו של כלאים, אלא על כרחך דטומטום ואנדרוגנוס שחייבים בציצית מספק רשאים ללבוש אפילו ציצית של כלאים משום דספק עשה של ציצית דוחה אפילו לוודאי ל"ת של כלאים.
<b>נחזור </b>לראשונות דכיון דספק עשה דוחה לספק ל"ת היו לנו לומר דגם כאן בטומאת כהנים לקרובים ידחה הספק עשה של טומאת קרובים לספק ל"ת של טומאת כהנים, אבל כבר אמרתי דבטומאת כהנים גלתה התורה בהדיא שלא נאמר בזה עשה דוחה ל"ת אפילו קרובים, אבל זאת יש לנו לכל הפחות לומר בפשיטות דחזקת חיוב למצות מבטל החזקת איסור, וא"כ הוי אמרינן דדבר זה הוא ככל שאר ספיקות דמותרין מן התורה ושפיר איצטריך קרא דאינו רשאי לטמא על הספיקות.
<b>אמנם </b>העיקר במה שנראה לי בדברי רבינו הרמב"ם ז"ל דאצטריך קרא למלקות דאי לאו קרא לא היה לקי מספק, אבל השתא דכתבה התורה לה יטמא דמטמא הוא על הוודאי ואינו מטמא על הספק מלקי נמי לקי, ואין להקשות דכיון דהא דאינו מטמא על הספיקות הוא רק ממיעוטא דקרא א"כ לא הוי אלא לאו הבא מכלל עשה דהשתא נמי לא לקי זה אינו דאמרינן אהדריה לאיסורא קמא דוגמא לזה פסולי המוקדשין דאסורין בגיזה ועבודה דכל עיקר ילפותא דאיסורין בזה הוא רק מקרא דתזבח ולא גיזה בשר ולא חלב ואפ"ה לוקה נמי על גיזה ועבודה בפסולי המוקדשין משום דאמרינן אהדריה לאיסורא קמא ה"ה נמי בנידון דידן, ועיין בכורות דף ט"ו ודו"ק.
<b>ומדי </b>דברי בענין זה קשה לי בתוס' חולין דף צ"ט ד"ה רבא אמר דכתב הר"י דאורליינ"ש דאע"ג דטעם כעיקר דאורייתא לא לקי אטעם אפילו שלא במינו דר' יוחנן סבר לה כר' עקיבא דיליף טעם כעיקר מגיעולי עכו"ם וליכא אלא עשה דתעבירו באש דמצריך ליבון והגעלה והשיב לו ר"ת דאית לן למימר דאהדריה לאיסורא קמא כמו גבי פסולי המוקדשין הנ"ל עיי"ש. ואנכי לא זכיתי להבין דברי קדשו של ר"ת דהא גבי פסולי המוקדשין כתבה התורה גבי קדשים כשרים לא תעבוד בבכור שורך ולא תגוז בכור צאנך, וגבי פסולי המוקדשין כתבה התורה תזבח ואכלת בשר ובאה הקבלה דמה דכתבה התורה גבי פסולי המוקדשין "תזבח" הכוונה היא דרק זביחה התרתי לך אבל גיזה לא התרתי לך, וממילא כיון דלא הותרה גיזה א"כ באיסורא קמא קאי ואם גזז ועבד עבר על ל"ת ולוקה על זה, אבל הכא אי לאו קרא דתעבירו באש לא הוי ידעינן כל עיקר אם הבליעה אוסרת דהו"א דלא אסרה התורה אלא עיקר האיסור אבל לא טעמו של איסור, וכיון שכתבה התורה הך קרא של תעבירו באש דאסור להשתמש בכלי הבלוע מאיסור הוי רק לאו הבא מכלל עשה דהכי קאמרה התורה דאם תעבירו את הכלים באש אזי הוא מותר להשתמש בהכלים ואם לא הכשיר אזי אסורים הכלים להשתמש ולא הוי רק לאו הבא מכלל עשה דלא לקי על זה וצע"ג.
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן אם בן נח הרג רודף שיכול להציל באחד מאבריו נהרג עליו מה שאין כן בישראל.</i> והשיג עליו הראב"ד ז"ל וז"ל א"א קשיא ליה אבנר ע"כ כוונתו כמו שביארו המפרשים מהא דסנהדרין דף מ"ט ויטהו יואב אל תוך השער, אמר ר' יוחנן שדנו דין סנהדרין א"ל מ"ט קטלתיה לאבנר א"ל גואל הדם דעשאל אנכי א"ל עשאל רודף היה א"ל היו לו להצילו באחד מאבריו עיי"ש דפטרי ליואב ממה שהרג את אבנר וא"כ הרי מוכח בהדיא דגם גבי ישראל אם יכול להציל באחד מאבריו ולא הציל נהרג עליו וא"כ קשיא על הרמב"ם איך כתב משא"כ בישראל.
<b>וליישב </b>קושית הראב"ד נראה בהקדם דברי רבינו הרמב"ם במה שכתב בפ"א מהלכות רוצח ושמירת נפש הלכה י"ג וז"ל שם כל היכול להציל באבר מאבריו ולא טרח בכך אלא הציל בנפשו של רודף והרג הרי זה שופך דמים וחייב מיתה אבל אין בי"ד ממיתין אותו, וכתב הכס"מ דמשמע לרבינו שא"א לומר שבי"ד ממיתין אותו שמאחר שלא נתכוין אלא להציל לא שייך בו התראה עיי"ש וכוונתו היא פשוטה דכיון שהרג בלא התראה הוא פטור, ובהיות כן נחקור איך הוא הדין אם הרג במזיד שלא בהתראה אם רשאי גואל הדם להרוג את הרוצח, והנה מלבד דהסברא נותנת דרשאי להרוג את הרוצח דלמה יהיה גרוע הורג במזיד מבשוגג עוד גם מתורת רבינו משה למדנו דרשאי גואל הדם להרוג את הרוצח במזיד שלא בהתראה דז"ל רבינו בפ"י מהלכות הנ"ל הלכה ה' וכן כל הרצחנים שהרגו בעד אחד או בלא התראה וכיוצא בהן אם הרגן גואל הדם אין להם דמים לא יהיו אלו חמורים מההורג בלא כוונה עכ"ל.
<b>ועתה </b>נתבארו דברי הגמרא דסנהדרין הנ"ל כמין חומר לדעת רבינו דז"ל הגמרא שם אתיוה ליואב א"ל מ"ט קטלתיה לאבנר א"ל גואל הדם דעשאל אנכי, כוונתו דאע"ג דאמרינן דאם היה יכול להציל באחד מאבריו ולא הציל אין נהרג עליו ולא היה על אבנר חיוב מיתה, אבל זה הוא רק שאין בי"ד ממיתין אותו אבל מ"מ הרי הוא כמו שהרג בזדון בלא התראה דרשאי גואל הדם להורגו ואנא גואל הדם דעשאל אנכי, ובצדק פטרוהו ליואב על הריגת אבנר.
<b>ובהיות </b>כן מיושב דברי רבינו שבכאן דרבינו ז"ל דקדק בצחות לשונו וכתב גבי בן נח דנהרג עליו ר"ל במיתת בית דין מה שאין כן גבי ישראל ר"ל דאינו נהרג במיתת בי"ד, אבל אה"נ דחייב מיתה בידי שמים כ"ש בהלכות רוצח ושמירת נפש הנ"ל ושפיר היה מותר ליואב להרוג את אבנר משום דהיה גואל הדם של עשאל.
<b>ובדעת </b>הראב"ד נראה לי דהוא לשיטתו אזיל דהשיג על רבינו גם בפ"י מהלכות רוצח ושמירת נפש במה שכתב רבינו דההורג בעד אחד או בלא התראה שמותר לגואל הדם להרוג את הרוצח כתב הראב"ד וז"ל תימה הוא איך נאמין בעד אחד או להתיר דמו של זה לגואל הדם ע"כ ואין כל ספק דכוונת הראב"ד הוא גם להשיג על ההורג בזדון בלא התראה למעיין היטב בדבריו עיי"ש ודו"ק, נמצא דדעת הראב"ד הוא דאם הרג בזדון שלא בהתראה דאסור לגואל הדם להרוג את הרוצח, ועל כרחך הא דאמר ר' יונתן בן שאול בסנהדרין דף ע"ד דאם יכול להציל באחד מאבריו ולא הציל דנהרג עליו היינו כפשוטו דבי"ד ממיתין אותו, וא"כ דין של אבנר היה אם בי"ד ממיתין אותו או לא, ואחרי אשר יצא יואב זכאי מדינו של אבנר הוא מוכרח דאבנר היה מחיוב מתות בי"ד ולכן השיג הראב"ד על הרמב"ם במה שכתב כאן משא"כ בישראל, ודו"ק כי הוא דבר נחמד.
<h5>ט</h5>
<i>בן נח שגזל פחות משוה פרוטה ובא אחר וגזלה ממנו שניהם נהרגין עליו.</i> ודבריו באמת תמוהים דמאי קמ"ל בזה כמו שהעיר על זה הרדב"ז, ומה שתירץ הוא כתב בעצמו שהוא דוחק עיי"ש.
<b>ומה </b>שנראה לי בישוב דבריו הוא משום דבפ"א מהלכות גניבה דין י"ז כתב הגונב מגנב אחר אע"פ שנתיאשו הבעלים אינו משלם תשלומי כפל ואם טבח ומכר אינו משלם תשלומי ד' וה' לגנב הראשון שהרי דין הבהמה להחזיר בעיניה לבעלים ולא קנאה הגנב, ולבעלים אינו משלם הכפל או הד' וה' מפני שלא גנב מרשותן עכ"ל, וא"כ ה"נ גבי חיובן של בני נח הו"א דגנב השני פטור ממיתה דמשום מה שגנב מהגנב אין לנו לחייבו דהא הגנבה אינו של הגנב ראשון, ומשום הבעלים נמי ליכא למחייבו משום דהא לא גנב מרשותן והו"א דהגנב השני פטור ממיתה, לכן כתב הרמב"ם הכא דאפ"ה חייב גם הגנב השני מיתה, וכבר כתבתי בחדושי דעיקר חיובן של בני נח הוא רק שלא יעברו על הלאו של לא תגנוב ולא משום שמחסר ממון חבירו ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>וכן חייב על אבר מן החי ועל בשר מן החי בכל שהוא שלא נתנו השעורין אלא לישראל בלבד.</i> וראיתי בשו"ת חתם סופר שהביא קושיא בשם חכם אחד לפי מה שכתב הרא"ש בתשובותיו דשיעור די"ג שנה של גדלות הוא מהשעורין שנאמרו למשה מסיני וכיון דלא נאמרו שיעורין לבני נח א"כ קשה איך כתב הרמב"ם בפ"י מהלכות אלו דין ב' ולעולם אין עונשין מהם לא קטן ולא חרש ולא שוטה לפי שאינן בני מצות, והשתא תקשה קטן אמאי פטור הא הוא מהשעורין שלא נאמרו לבני נח ע"כ.
<b>ולי </b>נראה דלא קשה מידי דכבר כתב לן רבינו ז"ל בפ"י מהלכות אלו ה"א דבן נח ששגג באחת מז' מצות פטור מכלום, רק דבאומר מותר הוא חייב משום שהיה לו ללמוד ולא למד, וא"כ פשוט הוא דטפי משוגג לית לן למחשביה לההוא קטן דהאם נוכל לחייב את הקטן משום שהיה לו ללמוד ולא למד? ולא הוי הך קטן רק "שוגג" ושפיר כתב הרמב"ם דאין עונשין מהם את הקטן ועיין לעיל בחדושי מה שכתבתי בישוב קושיא זו עיי"ש.
