<h1>נרות אהרן</h1>
ר' אברהם אהרן הלוי פראג (תר"ל-תרפ"א)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>במה דברים אמורים בזמן שהעכו"ם מתכוין להנאת עצמו.</i> עיין כ"מ הל' א' שכתב מרן וז"ל ונראה דס"ל כהרמב"ן דעכו"ם הבא על בת ישראל לאו בכלל ג"ע הוא, דא"כ לרבא דאמר הנאת עצמן שאני, כלומר אפי' עבדא מעשה הא אמרי' דבג' עבירות יהרג ואל יעבור אפי' נתכוין להנאת עצמו ע"כ. וצ"ב מ"ש הא אמרי' דבג' עבירות יהרג אפי' להנאת עצמו היכן אמרו זה. [אמנם כך משמע מד' הר"ם שאחר שחלק בין שאר העבירות ובין ג' העבירות, כתב בד"א בזמן שהעכו"ם מתכוין להנאת עצמו וכו', הרי שבג' העבירות אפי' להנאת עצמו יהרג. וכן דעת המלחמות והנימוקי יוסף סוף פרק בן סורר ומורה, אבל הבעה"מ שם ס"ל דגם בהני לא יהרג בהנאת עצמו, וגם השאילתות ס"ל כן שכתב בפ' וארא שאילתא מ"ב דלהנאתו אפי' בפרהסיא ואפי' ע"ג וכו' יעבור ואל יהרג, מ"מ מ"ש הכ"מ הא אמרי' דבג' עבירות יהרג אפי' להנאת עצמו צ"ב היכן אמרו זה בגמ'. מ"ם] אדרבא אפ"ל מה שאמר רבא שם ע"ד ע"ב הנאת עצמן שאני, קאי גם על ג"ע, משום דדין יהרג ואל יעבור בנערה המאורסה ילפינן מרוצח. א"כ אינו אלא כרוצח שמאנס ישראל להרוג ישראל אחר דליכא בזה הנאת עצמו. (ואע"ג דמסתמא עכו"ם מכווין בזה לתועלת עצמו, מ"מ ליכא הנאת גופו ממש), אבל אם יאנוס גוי לישראל לשכב עמו משכב זכר, או שהנערה המאורשה עצמה תאנוס לבעול אותה לא שמענו מרוצח.
<b>ואפשר </b>דמרן למד זה לפי הגירסא דגרסי אף נערה המאורשה תהרג, דמזה מוכח דאע"ג דהבועל מתכוין להנאתו תהרג. [עיי' תוד"ה והא אסתר ובבעה"מ ובמלחמות שהביאו גירסא זו ופירושם, ואא"ז מפרשה שהבועל הוא המאנס ואף שמתכוין להנאתו מ"מ תהרג] אלא שיש לדחות ראי' זו, דלא מיירי כשהבועל עצמו אונסה, אלא מיירי בשאחר אונסה דלית ליה הנאה, אבל בבועל עצמו תעבור ואל תהרג. [דיחוי זה שייך לפי' של אא"ז דמיירי כשאונסין אותה הבועל או אחר, אבל להמלחמות דמפרש גירסא זו כשהעלה לבה טינא אמרי' דתהרג עיי"ש, א"צ בזה דאין ראי' כלל דגם בהנאת עצמן תהרג, דאפ"ל כיון דהאשה עצמה היא האונסת והיא העוברת, אז אין בזה קולא מה שהיא נהנית דזה גופא היא העבירה שנהנית, ככל עובר עבירה שנהנה, ועיקר הנידון הוא כשהמאנס אינו העובר את העבירה, אלא מאנס זולתו לעבור אמרי' דאם המאנס נהנה אינו חייב למסור נפשו, משום דאינו דומה לרוצח דשם אינו נהנה וכמ"ש אא"ז, אבל כשעובר העבירה הוא הנהנה הלא זו היא העבירה וחייב לההרג. ובנימוק"י הביא ראי' לשיטה זו מהא דאמרינן ימות ואל תעמוד לפניו ערומה, והרי כיון דאיכא איבוד נפש מישראל אונס מקרי וליכא כונה להעביר אפילו הכי אסרינן עיי"ש, ולפי"ד גם ראיה זו אינה דהרי גם שם המאנס ועובר העבירה חד הוא, ובזה ליתא לקולא דלהנאת עצמן, אמנם לשיטת הנימוק"י שמסביר ומחלק בין ג' העבירות דהחיוב אינו משום חילול השם, אלא משום חומר איסורן, ואילו שאר העבירות חיובן משום חילול השם דאינו אלא בפרהסיא או בשעת השמד עיי"ש. אין מקום לחלק, כיון דחיובן הוא משום חומר האיסור, שבכל ענין צריך למסור עצמו. אולם סברא זו אינה מפורשת בגמ', ואילו הוכחת הנימוק"י מהגמ' אפשר לדחות כנ"ל עם סברת אא"ז דבעי' דומיא דרוצח דלית ליה הנאה להמאנס, משא"כ כשהמאנס הוא העובר העבירה והנהנה אז הוי שפיר דומיא דרוצח דהנאה זו היא חלק מהעבירה, ועוד דמדברי הרמב"ם משמע דלא כסברת הנ"י שכתב בה"ד שכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג ה"ז מחלל את השם ואם היה בעשרה מישראל ה"ז חלל את השם ברבים ובטל מ"ע שהיא קדוש השם. וכו' ואעפ"כ מפני שעבר באונס אין מלקין אותו ואין צ"ל שאין ממיתין אותו ב"ד אפילו הרג באונס. ע"כ. והלא מיירי גם בג' העבירות, וכמו שכתב אפילו הרג באונס, משמע דגם ג' העבירות טעמן רק משום חילול וקדוש השם. ועוד דהרי גם בצנעא כתב הרמב"ם דה"ז מחלל את השם, וזה דוקא בג' העבירות דבשאר עבירות בצנעא אין חיוב, כמפורש שם בה"ב אפילו כשמכוין להעבירו על הדת, הרי דגם בזה איכא חילול השם. ואילו לנימוק"י אין חילול השם בצנעא, אלא חיובו משום חומר האיסור, והר"ם בכלל לא הזכיר דבג' עבירות איכא נמי חומר האיסור, אלא ע"כ הר"ם ס"ל דגם בג' עבירות טעמא משום קידוש השם. ואה"נ דיסוד חיובם הוא משום חומר איסורן, אלא דמשום חומר איסורם איכא חילול השם אפי' בצנעא, וכיון דטעמא הוא משום חילול השם. א"כ כשעושה להנאת עצמו ליכא חיוב וכמו בשאר עבירות, חוץ מסברת אא"ז דבעי' דומיא דרוצח, ולפי חילוק זה דשאני בין אם עובר העבירה הוא הנהנה או אם המאנס נהנה בלי שיעבור, אפשר לדחות גם הוכחות המלחמות כנגד שיטה זו, דכל ההוכחות הם כשהנהנה הוא העובר, וכבר קדמני בזה הב"ח בהגהותיו שם על המלחמות והביא כן משם הר"ן בפסחים. מ"ם].
<b>ויש </b>להוכיח דאפי' בג' העבירות אם מתכוין להנאת עצמו מותר, מהא דאמר רבא דלהנאת עצמן שאני. ומוכיח כן מהני קוואקי ודימוניקי היכי יהבינן להו אלא הנאת עצמן שאני, הרי דגם באיסור ע"ז להנאת עצמו שרי. וה"ה בג"ע. [ועיי' בשאילתות וארא שאילתא מ"ב שכתב וז"ל להנאתו אפי' בפרהסיא ואפי' ע"ג כגון קואקי ודמונקי יעבור ואל יהרג עכ"ל. משמע מד' דמהא דקואקי מוכיח לה. וכמו כן מוכח מד' דקואקי ודמונקי הם אסורים משום ע"ז ולא רק משום לפני עור וראה להלן מ"ש בזה. מ"ם].
<small>תקונים והוספות</small><b>הבאתי </b>לעיל ד' הנימוק"י סוף פרק בן סורר, דהחיוב בג' העבירות למסור עצמו, הוא משום חומר איסורן. והנה גם הר"ן בפסחים (כ"ה ע"א) כתב דלכן מוקמינן קרא דבכל נפשך, לע"ז, וקרא דוחי בהם לשאר מצות, משום דע"ז חמורה, דכל המודה בה ה"ז כעובר על כל התורה עיי"ש. הרי אתא עלה משום חומר דע"ז. אבל מד' רש"י שם בפסחים, ד"ה למה נאמר, משמע דלכן מוקמינן קרא דבכל נפשך לע"ז, משום דהאי קרא גבי ואהבת את ה' כתיב, לומר אהוב את בוראך יותר מהחביב עליך, והמתרפא בעצי אשירה נראה כמודה בה. מבואר דלאו משום חומר דע"ז הוא, אלא משום דקרא דבכל נפשך, דמיניה ילפינן דצריך למסור נפשו, גבי אהבת ה' כתיב, דהיינו הניגוד לע"ז. [עד כאן].
<h5>ד</h5>
<i>ואף על פי כן מפני שעבר באונס וכו' וא"צ לומר שאין ממיתין אותו וכו' שנאמר וכו' ההוא, לא אנוס.</i> ע"כ, עי' כ"מ שהביא קושית הרמ"ך מהא דפוער עצמו לפעור זו היא עבודתה, ואע"ג דמכוין לבזוייה, וההוא ודאי מוטעה הוא אע"פ שקבל עליו התראה דסבור דהתראתם בטל ואפ"ה חייב וה"נ אם עבד באונס והתרו בו חייב מיתה, ותי' הכ"מ דהא דפוער לפעור אינו לענין סקילה אלא לענין חטאת, ודייק כן מלשון הר"ם בפ"ג דע"ז ה"ה דכתב העובד ע"ז ואפי' דרך בזיון חייב וכו' הואיל ועבודתו בכך חייב ומביא קרבן על שגגתו, משמע דרק חיוב קרבן איכא עליה עיי"ש ואינו מוכרח ומריש דבריו משמע דחייב מיתה, ובעצם קושית הרמ"ך נראה דחלוק גדול איכא בין אונס שאונסים אותנו עכו"ם וירא לנפשו דכה"ג פטור מדרשא דההוא, ובין אונס דאומר מותר לפעור לפעור משום דלבזוייה עביד, דכיון דמתרים בו ומלמדים אותו שהוא טועה יש לו לחוש לדבריהם (ודאי אם ב"ד מכירין בו שהי' מוטעה גם אחר ההתראה כגון שמחזיק עצמו ת"ח ואת המתרים בו לע"ה, והי' ברור בעיניו שהם הטועים ולא הוא, בכגון זה ג"כ נקרא מוטעה ופטור, אבל לאו כל כמיניה לכל מותרה שיאמר חשבתי שהם טועים, ואמרתי מותר לעשות כן.) [עיי' סנהדרין ס"ד תוד"ה אע"ג ובמהרש"א שם, וכעין תי' אא"ז כתב במנ"ח מצוה נ"ו. וכן בספר סדר משנה זה"ב].
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ומה הפרש יש בין נבואת משה לשאר כל הנביאים וכו' משה רבנו אינו כן, אלא כל זמן שיחפוץ רוה"ק לובשתו וכו' לפיכך מתנבא בכל עת, שנא' עמדו ואשמעה מה יצוה ה' לכם, ובזה הבטיחו האל שנא' לך אמור להם שובו לכם לאהליכם ואתה פה עמוד עמדי וכו', לפיכך פירש מן האשה וכו'.</i> ע"כ, צ"ב, הלא אמרו ביבמות ס"ב ע"א שזה אחד מהדברים שעשה משה מדעתו. ומד' רבנו משמע שהי' זה משום הצווי. וצ"ל דפירושא כך הוא שמשה תחלה קדש את עצמו הרבה עד שיהי' ראוי לנבואה בכל עת, וראה שצריך לפרוש ודן ק"ו ע"ז, ואמנם כן הבטיחו האל וא"ל ואתה פה עמוד עמדי, והי' זה מה שהבטיחו האל אחר שעשה כן מדעתו.
<b>אבל </b>לשונו של רבנו אח"ז צ"ב, מ"ש ומשה רבנו לא חזר לאהלו הראשון לפיכך פירש מן האשה לעולם וכו', והנה מה שלא חזר היה עפ"י ציווי הי"ת שאמר ואתה פה עמוד עמדי, וכשתלה רבנו בזה פרישתו ואמר לפיכך פירש מן האשה משמע שפירש רק משום עמוד עמדי, ובגמ' משמע להפך שפירש מדעתו והסכים לו ית', ולפיכך אמר לו ואתה פה עמוד עמדי, אבל לק"מ לכשתמצי לומר הנה פרישתו מדעתו לא באה מעולם לכלל מעשה, כלומר שנאמר שהיה זמן שפירש בו מדעת עצמו מבלי הסכמת הקב"ה, שהרי אותו ק"ו לא סליק אדעתיה אלא ע"י מה שנצטוו כל ישראל בפרישה ג' ימי הגבלה וגם הוא בכלל, ותיכף אחר עשרת הדברות א"ל הי"ת ועתה פה עמד עמדי. ונמצא דמ"ש פירש מדעתו אותו מדעתו היה רק להלכה, אבל למעשה גם תחלת פרישתו הי' ע"י ציווי הי"ת שא"ל ואתה פה וכו'. וכך יוצא מדברי התוס' ביבמות ס"ב ע"א ד"ה דכתיב, שהק' מנ"ל שפירש מדעתו והלא משעה שנאסר במ"ת עם ישראל שוב לא הותר לו כדכתיב ואתה פה עמד עמדי. ותי' דודאי מששמע מפי הגבורה אל תגשו אל אשה נשא קל וחומר בעצמו וגילה לה דעתו ועשה לה אהל בפני עצמו או נתן לה גט עיין שם. הרי שלמעשה פירש בגלל הציווי אלא שגם לפני כן חשב כך להלכה, ולפי"ז הנה הברייתא בגמ' נחתא להשמיענו מה שעלה על דעת משה מעצמו. אבל רבנו כאן אין זה מלאכתו משום דאין נפק"מ להלכה, וסדר רק המעשה כמו שהיתה ולא נחית לספר שכן עלה על דעת משה עפ"י ק"ו גם קודם שנאמר לו ואתה וכו'.
<b>והנה </b>מ"ש רבנו גבי שאר נביאים לפיכך אין פורשין מנשותיהן, כן הרגיש גם ר"ת בתו' שבת פ"ז ע"א ד"ה ואתה, שכתבו שהרי לאהרן ומרים לא אמר לפרוש אע"ג שגם עמהם הי' מדבר ע"כ. אמנם היא גופא טעמא בעי והלא אותו ק"ו ישנו גם בשאר נביאים וכמעשה שהי' ויאמר ה' פתאם וכפירש"י שם. הן אמת שלפי דברי רבנו כאן נתיישב זה מפני שאין הנביא ראוי לגילוי שכינה עד שיכין את עצמו וכל זמן שלא הכין את עצמו א"צ לפרוש. אבל צריך לברר זה לפי שורת ההלכה, והנני מוסיף להקשות גם ממקום אחר, מהך דאמרינן בתענית י"ז ע"א ובסנהדרין סוף פ"ב רבי אומר אומר אני כהנים אסורין לשתות יין לעולם אבל וכו', א"כ מטעם זה יהיו גם כהנים גם נביאים אסורין בנשותיהם לעולם. (ובטומאה היוצאת מגופו לכ"ע לא הותרה בצבור), ובשלמא כהנים הו"ל גזרה שאין יכולין לעמוד בה דא"כ יכלה זרעו של אהרן. אבל נביאים ליכא למימר הכי דנבואה אינה בירושה.
<b>אולם </b>בכהנים בלא"ה לק"מ שהרי כבר הביא המג"א או"ח סי' ר"פ סק"א קושיא כעין זו מספר ברכת הזבח, שהק' דהרי מצינו לחסידים הראשונים שהיו אוכלין חוליהן על טהרת הקודש, ומה היו אוכלין בשבת, דע"כ היו טבולי יום אחר תשמיש ואסורין לאכול מה שנעשה על טהרת הקודש. עיי"ש. וכתבתי שם בגליון לתרץ עפי"מ דקיי"ל אם הי' בית אפל וכן ת"ח מאפיל בטליתו ומותר לשמש ביום, דלפי"ז היו כל הג' סעודות בטהרה, וסמוך לשקיעת החמה היו מקיימין העונה וטובלין תיכף והעריב שמשן ואכלו במוצאי שבת בטהרה, וא"כ ניחא גם בכהנים שיעשו כן אפילו בחול שיקיימו עונתן סמוך להערב שמש, והרי בלא"ה אפילו טהור אינו נכנס לעבודה עד שיטבול, ונמצא שאינו מפסיד רק רגע קטן שהוא ממתין להערב שמש, וגם אין שם עבודה אז לכשיבנה בית המקדש אלא הדלקת המנורה וזה אפשר לאחרו עד אחר שקיעת החמה.
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>כתב לתרץ קושית המ"א דסמוך לשקה"ח היו מקיימים העונה של שבת. לפי"ד אא"ז אפשר דקיימו בסמוך לשקה"ח של ערב שבת, אם קבלו עליהם את השבת, ה"ז כאילו קיימו בשבת עצמה, דהרי לא בעי' בזה לילה דיקא. ואפי' לדעת הר"ם דלית ליה תוספת שבת, מ"מ נראה דאם היו מקבלים, הי' חל עליהם מה"ת, כיון דאז הוי מדין נדר אפי' בהקדמת הוספה, כדכתב הלבוש סי' רס"ג, הביאו בהגהות רע"א סי' רנ"ג ס"ק ט'.
<b>והנה </b>כתב רמב"ם וביאר את כל ההפרשים שבין נבואת משה, לשאר הנביאים, ולא הזכיר מ"ש יבמות מ"ט ע"ב כל הנביאים נסתכלו באספקלריא שאינה מאירה, משה רבינו נסתכל באספקלריא מאירה, ובעין משפט שם ציין לד' הר"ם האלו, ואולי זה בכלל הדברים שהזכיר, אלא בשפה אחרת ידבר. גם הרמב"ן עה"ת שמות ו' י' כתב כי מלת לאמר להורות על בירור הענין וכו', לאמירה גמורה לא מסופקת ולא ברמז דבר, ולכך יתמיד זה בכל התורה, כי נבואת משה פה אל פה וכו' ע"כ. ולפי"ז אפ"ל דאנוכי ולא יהי' ששמעו כלל ישראל מפי הגבורה היתה ג"כ בבחינה זו של אמירה גמורה, ולכן כתיב במתן תורה, וידבר וגו' לאמר, כלומר אמירה ברורה, וכן כתוב בספר דברים, ה', ד', פנים אל פנים דבר וגו', ואח"כ בפסוק ה' שם מסיים לאמר, וזהו כמ"ש אצל משה פנים אל פנים, ואף שכתב הרמב"ן עה"ת שמות כ' ט"ז, כי הדבור הראשון אף ששמעוהו מפי הקב"ה, אין נראה דאכן עצם שמיעתם היתה אמירה ברורה, וכמ"ש אין מעלתם בו כמעלת משה רבנו. נראה דאכן עצם שמיעתם היתה אמירה ברורה, וכמ"ש לאמר וגם כתיב פנים אל פנים דבר וגו', אלא כיוון דבשעת מתן תורה כתיב וינועו, ואין ניע אלא זיע. כמ"ש רש"י שם שמות כ' ט"ו, והיינו רתת וזיע כמ"ש שם הש"ח, ובזה לא היו כמעלת משה, שכתב עליו הר"ם כאן. שעל הנביאים יראים ונבדלים וכו' ומשה רבינו אינו כן וכו'.
<b>ובזה </b>יתיישב דלכאו' הרמב"ן הנ"ל שכתב שאין מעלתם בו, כמעלת משה רבינו ע"ה, סותר למ"ש הרמב"ן שם כ', ז', אבל בשני דברות ראשונות היו שומעין הדיבור ומבינין אותו ממנו, כאשר יבין אותם משה עיי"ש, אלא שלגבי הבנה אכן הבינו כמשה, אבל לגבי מעלת משה שאינו נבהל, אלא עומד על עומדו שלם, בזה לא היו במעלת משה, אלא בדרגת וינועו, כמעלת שאר הנביאים. וזה מדויק היטב בלשון הרמב"ן שכאן הזכיר מעלת משה וכאן כתב, שומעין הדיבור ומבינין אותו ממנו כאשר יבין אותם משה ודו"ק.
<b>ואף </b>דגם גבי יעקב אבינו כתיב פנים אל פנים בראשית ל"ב ל"א, היינו בראית מלאך, אבל לא למעלה מזה ואולי מעלת משה היא רק לגבי שאר הנביאים ולא לגבי האבות שהיו המרכבה. [עד כאן].
<b>ובנוגע </b>לנביאים נראה דהנה התוס' בשבת פ"ז ע"א ד"ה ומה. הקשו מאי קאמר שפירש מדעתו הלא ק"ו ניתן לידרש. ועיי"ש מה שתרצו, וחוץ מדבריהם נראה דהנה ר"ת אמר שם בתוד"ה ואתה וז"ל שהרי לאהרן ומרים לא אמר לפרוש ע"כ, ואמנם מצאנו יותר מזה שגם התיר להם בפירוש שהרי אמר שובו לכם לאהליכם. ואהרן ומרים בכלל וא"כ שפיר אמרו עשה משה מדעתו, כי הק"ו אינו מועיל כיון שמצאנו שאהרן ומרים אף שהיו נביאים נצטוו לשוב לאהליהם, וכמה פעמים מצינו קראי דאתו לאפוקי מק"ו, והכא נמי תחלה דן משה ק"ו, ואלולא אמר הי"ת להפך הי' באמת הדין כן עפ"י הק"ו שניתן לידרש, אבל לכשאמר ית' להפך הרי שזה הק"ו לא ניתן ממנו לדרש, אלא שלמשה לחודי' הסכים. ומעתה הרי לנו היתר מפורש לכל הנביאים שא"צ לפרוש, אלא משום דהנביא מעצמו צריך שיחשוש שמא תשרה עליו הנבואה ע"כ הוא צריך למעט בזמן הטומאה כל מה שאפשר.
<b>ובזה </b>נראה לומר דבר נכון מה שיש לעמוד עליו שם בפ' ר"ע דף פ"ו ע"ב דמקשה הגמ' והא טבולי יום נינהו, ומתרץ ניתנה תורה לטבול יום, ואמרי' שם א"ל רבינא למרימר ניתנה קאמרת או ראויה קאמרת. א"ל ראויה קאמינא, ויל"ע בד' רבינא מאי נ"מ במאי דהוה, ועוד צ"ב מה שפרש"י בד"ה ראויה, לפי שטבלו מבעוד יום ולא פלטו ואם היו פולטות יחזרו ויטבלו משתחשך אבל לא הוצרכו ע"כ. ומלשונו משמע דטבלו עד שלא פלטו וגם אח"כ לא פלטו, ולכאו' הו"ל לרש"י לפרש מבואר בזה"ל לפי שכל אותן שפלטו כבר טבלו מבע"י, ואלה שלא פלטו עד הערב שוב לא פלטו, ואם היו פולטות היו טובלות אלא שלא הוצרכו, אבל דברי רש"י נכונים שהרי כולם הנשים והאנשים היו טמאים מטומאת המשכב גם מלבד טומאת הפליטה לנשים, א"כ כל יודע משכב לזכר ולנקבה היו צריכין טבילה, אלא שהזכרים יכולין לטבול תיכף אחר פרישתם מהמשכב, והנשים צריכות להמתין עד זמן שלא תחזור הפליטה ותטמאן, ובאמרו ניתנה תורה לטבול יום משמע שכן הי' עובדא, וגם האנשים נמנעו מלטבול עד ליל שבת משום דסגי בהכי, ולזה שאל תורה ניתנה קאמרת שגם האנשים לא טבלו, או ראויה. כלומר והאנשים טבלו קודם כדי שיעריב שמשן וכן הנשים, אלא דאם היו פולטות בערב ג"כ ראויות לקבל התורה כשהם טבולי יום, והשיב לו ראוי' קאמינא, ופירש"י בדיוק לפי שטבלו מבעו"י ולא פלטו. ור"ל שטבלו לטומאת המשכב, והפליטה לא סתרה ואילו גם פלטו היו טובלות וראויות, ולפי"ז נראה דשאלתו היתה לא רק למאי דהוה אלא נ"מ גם לנביאי הדורות, ואילו נתנו את התורה לטבולי יום הרי גם נביא יכול לקיים עונתו בלילה ולטבול ויהיה ראוי לנבואה בעודו טבול יום. ולפי מה שהשיב לו ראויה קאמינא לא הי' קפידא אילו פלטו בליל שבת, אבל אלו שהיו צריכים טבילה קודם, מחוייבים לטבול קודם הערב שמש, א"כ גם הנביא צריך לטבול קודם הערב שמש ורק אם יראה קרי לאונסו כמו פולטת ש"ז יטבול תיכף ולא תמנע ממנו הנבואה גם בעודו טבו"י, ע"ש ד' סיון עזר"ת [ואף שאין לדמות וללמוד נבואה מדברי תורה, כבר כתב הרמב"ן בנימוקיו עה"ת שמות י"ט ט', וז"ל בעבור ישמע העם דברי ויהיו הם עצמם נביאים עכ"ל הרי שד"ת שבסיני היתה בנבואה. ואין לתמוה איך ילפינן דבעל קרי אסור בד"ת ממעמד הר סיני, הלא שם הי' דרך נבואה ולכן נצטוו בטבילה, משום דאיכא ילפותא מיוחדת מקרא דוהודעתם לבניך דמקשינן ד"ת למעמד הר סיני דבעי' שיהיו באימה כמתן תורה, כדאיתא בברכות כ"ב ע"א. אלא שיש לעיין מהא דהביא רש"י גבי אהרן ומרים במדבר י"ב ד' ויאמר ה' פתאם, שהם היו טמאים בדרך ארץ, והיו צועקים מים מים, משמע דלא טבלו לפני כן, ולפי"ד אא"ז הרי כל נביא חייב להזהר בטבילה. אבל אין להק' דמה דנו בגמ' אם נתנה תורה לטבול יום, הלא משם מוכח דנתנה דשאני התם דדמיא לפלטו דלכו"ע טובלות וראויות. כיון שלא ידעו לפני כן ודו"ק. מ"ם].
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>והתאנים והענבים והשקדים לעולם טובים וכו' ולא יתמיד אכילתם אע"פ שהן טובים מכל פרי האילנות.</i> קרוב לזה בגיטין דף ע' ע"א עיי"ש [דאיתא שם תנא והממלא כריסו מכל דבר אוחזתו אחילו, אמר ר"פ אפי' מתמרי פשיטא סד"א הואיל ואמר מר תמרי משבען ומשחנן ומשלשלן ומאשרן ולא מפנקן אימא לא קמ"ל, הרי מפורש דלא ימלא כריסו אף מתאנים שהם טובים.]
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ולא יגלה בגדיו עד שישב וכו'.</i> ע"כ. בספרי פרשת תצא איתא והי' בשבתך חוץ, בישיבה ולא בעמידה.
<h5>ז</h5>
<i>ת"ח וכו' ומקדים שלום לכל האדם וכו'.</i> האי מילתא קשאי בה כמה שנים למה זה השמיטו כל הפוסקים משנה שלמה בסוף ברכות נ"ד ע"א שאמרה והתקינו שיהא אדם שואל שלום חברו בשם, והלום ראיתי בפי' המשניות לרבנו ז"ל שהבין דמ"ש שיהא שואל בשם, הוא שם שלום גופי' שגם הוא שמו של הקב"ה כדאמרינן בשבת דף י' ע"ב, [שכתב שם, שתקנו שיהא אדם שואל בשלום חבירו בשם האל מפני שמלת שלום הוא שם משמות הקב"ה וכו'], ולפי"ז אולי סמך רבנו על מה שלפי תומו הוא מסיח כמה פעמים בחבורו ומזכיר שאילת שלום, וע"כ לא העתיק ביחוד דין זה.
<b>ועוד </b>נראה אפי' אם נפרש דהתקינו לשאול בשם ממש כמו בועז, שלכך השמיטו משום דאין לנו בהיתר זה, מפני שמפרשים דתקנה זו קאי ביחד עם הקודמת משום שקלקלו המינים והכחישו, ע"כ גדרו פרצה זו עם ב' תקנות אלו, [שהרי ע"י אמירת שלום מרגילים אמונה בה' בפי בני אדם], אבל עכשיו שכבר אבדו המינים אין לנו בהיתר זה, ועיין בתוספתא בסוף ברכות דמשמע כמ"ש [דאיתא שם, לפי גירסת הגר"א, דמשום שהיתה תורה משתכחת מישראל, החזירו אותה הזקנים לברך בשם] (ועיי' בתשו' בית אפרים אה"ע סי' פ"ו ובתשובות מהרי"א תשובה ט' שכבר העירו בזה זה"ב).
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מ"ע להדבק בחכמים ותלמידיהם וכו' שנא' ובו תדבק וכו' לפיכך צריך אדם להשתדל שישא בת ת"ח וכו' שנאמר ולדבקה בו וכו'.</i>ע"כ, צ"ב דבתחלת ההלכה הביא מקרא הקודם בתורה ובו תדבק, ואח"כ הביא קרא דלדבקה בו, ונראה משום דלפי חוקי הלשון כשיקדים הפעול להפעל הרי הוא בתורת מיעוט, ר"ל בו דוקא תדבק ולא באחר, וא"כ עיקר האזהרה על הדבקות הוא בפסוק ולדבקה בו שהקדים הפעולה ורוצה בה להזהיר על הדבקות, [ומקרא דבו תדבק בא רק לשלול שלא תדבק באחרים, ואילו מקרא דלדבקה בו בא לצוות בחיוב על דבקות בו. והנה בכתובות קי"א ילפינן לה מקרא דלדבקה בו ואילו במדרש ריש מטות יליף לה מקרא דבו תדבק והר"ם הרכיב שניהם. מ"ם].
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>יש עון גדול מזה עד מאד וכו' והוא לשון הרע וכו' אבל האומר שקר נקרא מוציא ש"ר וכו' אבל בעל לשון הרע וכו'.</i> ע"כ עיין כ"מ שתמה על לשון אבל בעל לשה"ר, מאי אבל דקאמר והלא זהו מ"ש שלשה"ר הוא המספר בגנות חבירו, ונראה ד"אבל" זה משמש כמו אלא, וכונתו של רבנו לומר שלא האומר שקר הוא בעל לשה"ר, אלא בעל לה"ר הוא שיושב ואומר וכו' אף שהם דברים של אמת, ומילת זה שכתב רבנו היא כמו מלת הוא, ושיעורו אלא בעל לה"ר הוא - או - שיושב ואומר כו"כ עשה פלוני - או - כו"כ היו אבותיו.
<b>ועיין </b>בראב"ד שהשיג ע"מ שכתב רבנו אבל בעל לה"ר שיושב ואומר כך עשה פלוני, א"א לא. אלא קשה הראשון מן השני שהראשון הוא תליתאי והורג נפשות והשני תנין ואינו הורג אלא את עצמו, מדלא השיג על תחילת דברי הר"ם שכתב יש עון גדול מזה עד מאד, משמע דלא ק"ל להר"א אלא ע"מ שהביא הר"ם קרא דיכרת ה' וכו', וע"ז השיג הר"א דלגבי עונש יכרת, הראשון קשה דבראשון הורג ג' משא"כ בשני, ונראה שהשגתו היתה לפי שהנוסחא שלפניו היתה בלי מילת "זה", כמו שהביא ד' הר"ם וגריס אבל בעל לה"ר שיושב וכו', א"כ מש"כ הר"ם ע"ז אמר הכתוב יכרת וכו' קאי על בעל לה"ר לחוד, אבל אם גרסי' זה והביאור כמו שכתבנו, ולא בא אלא לבאר החילוק בין מוציא ש"ר ולה"ר, א"כ מ"ש הר"ם קרא דיכרת קאי על כולם ולא על בעל לה"ר לבד, ויותר נראה שההשגה היא שלא במקומה, אלא השיג ע"מ שאמר הר"ם יש עון גדול מזה ודו"ק.
<h5>ז</h5>
<i>הנוקם מחבירו עובר בל"ת וכו'. וכן כל הנוטר וכו'.</i> עיין לקמן סוף הל' ת"ת העתיק רבנו היוצא מגמ' יומא כ"ג במאמרם כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש, והנה יוצא לנו משם דלא תקם ולא תטר אינו אלא בממון, אבל מי שנעלב בדברים והוא נוקם ונוטר אין בו לאו זה, ורק מדת חסידות היא להעביר על מדותיו.
<h5>ח</h5>
<i>הנוקם מחבירו עובר בל"ת וכו'. וכן כל הנוטר וכו'.</i> עיין לקמן סוף הל' ת"ת העתיק רבנו היוצא מגמ' יומא כ"ג במאמרם כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש, והנה יוצא לנו משם דלא תקם ולא תטר אינו אלא בממון, אבל מי שנעלב בדברים והוא נוקם ונוטר אין בו לאו זה, ורק מדת חסידות היא להעביר על מדותיו.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הרי שניסך לפעור או שזבח למרקוליס חייב שנאמר זובח לאלהים יחרם וכו'.</i> עיין סנהדרין דף ס' ע"ב דאיתא שם א"ל רבא בר ר' חנן לאביי אימא יצאה השתחואה ללמד על הכלל כולו, וכי תימא זובח ל"ל לגופיה דמחשבין מעבודה לעבודה, ופרש"י בד"ה לגופיה דאפי' לא שחט שחיטת עצמו לע"ז אלא שוחט לעצמו וחשב בה ע"מ לזרוק דמה לע"ז חייב ואפי' לא זרק ע"כ, דאיתמר השוחט בהמה לזרוק דמה לע"א וכו' ר"י אמר אסורה ור"ל אמר מותרת הניחא לר"י, אלא לר"ל בעי קרא, מתקיף לה ר"פ ולר"י לא בעי קרא ע"כ לא קאמר ר"י אלא בהמה אבל גברא לאו בר קטלא הוא ואתי קרא לחיובי גברא לקטלא, מתקיף לה ר"א בריה דר"א ולר"ל מי בעי קרא ע"כ לא שרי ר"ל אלא בהמה אבל גברא בר קטלא מידי דהוה אמשתחוה להר וכו' עכ"ד הגמ', ועיין רש"י ז"ל ד"ה ועובדיהם, דמבואר דאפי' לר"ל דהבהמה מותרת מ"מ השוחט חייב וכ"ש לר"י, וכ"כ התו' חולין דף י"ד ע"א ד"ה השוחט, ועיין תו' חולין דף ל"ט ע"א ד"ה ריש לקיש שג"כ כתבו כן. אלא שכתבו שם ואין לתמוה איך נהרג הא דילמא מימלך ולא זריק וכו' כדאמרי' גבי מסית שאמר אלך ואעבוד פטור דמימלך ולא עביד, דהכא ודאי לא מימלך כיון דעביד מעשה. ועוד דהכא אפי' ידוע ודאי שלא יזרוק חייב דחשיב עובד ע"ז בשחיטה זו מה ששוחט ע"מ לזרוק. ע"כ. היוצא מזה דאפי' לר"ל חייב וכ"ש לר"י. אולם לא מצאתי בד' רבנו שהעתיק דין זה.
<b>והנה </b>מ"ש התוס' לדמות האי דינא לאלך ואעבוד וכתבו דהכא ודאי לא ממליך, צ"ב דמשמע מסוגית הגמ' שם דרק גבי מסית איכא דינא דחייב אאסתה לחוד מבלי שיעבוד, דילפינן מקרא דלא תאבה ולא תשמע הא אבה ושמע חייב. אלא שבמסית לעצמו אמרי' דאחוכי עליה ואין זה בכלל מוסת. וכן ברבים הניסתים אמרי' מימלכי ולא טעו בתריה, משום דאמרי' דהדרי בהו ולא קרינא ביה אבה ושמע כמ"ש רש"י שם ד"ה ברבים, אבל בעובד ע"ז לא מצאנו שיהא חייב כל זמן שלא עבד, וא"כ אפי' לא ממליך איך יתחייב כל זמן שלא עבד. ולפי תי' הב' ניחא, דחשיב עובד ע"י השחיטה עצמה. וביאור תירוץ זה הוא כמ"ש רש"י סנהדרין ס"א ע"א ד"ה ועובדיהם, וז"ל הואיל ושחיטה צורך זריקה היא והא חשב בשחיטה ע"מ לזרוק, הו"ל כעובד ע"ז דהא זריקה בלא שחיטה לא סגי ע"כ, וזהו מ"ש התוס' דחשיב עובד ע"ז ע"י השחיטה עצמה, אבל גם זה צ"ב דהא איתא בגיטין נ"ב ע"ב גבי מנסך דס"ל לר' ירמי' דמשעת הגבהה קנה מתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך, והשתא מי עדיף מחשבה מעבודה לעבודה מהגבהה דניסוך [אף שי"ל דהגבהה אף שהיא לצורך וכונת זריקה, מ"מ הרי היא עצמה אינה עבודה, ואינו חייב במחשבה כזו אלא בשעת עבודה, ולכן חייב בשוחט ע"מ לזרוק לע"ז, מ"מ צ"ב כיון דהגבהה צורך ניסוך, היא עצמה נחשבת כהתחלה וחלק מהניסוך. ואעפ"כ אינו חייב עליה משום דאינו מכוון על ההגבהה עצמה, א"כ אמאי חייב בע"מ לזרוק על השחיטה ודו"ק. מ"ם].
<b>וע"כ </b>נראה בביאור הסוג' לד' רבנו דלא איירי בשוחט לזרוק ועדיין לא זרק, דזה לא ס"ד כלל לחייבו, ולא שאל רבא בר רב חנן לאביי אלא על מה שיצתה זבוח לחייב אפי' שלא כדרכה, והנה זה איירי בעובד בזביחה עצמה. אבל זובח ע"מ לזרוק וזרק לא שמענו בדבר שאין דרכו בכך אי כה"ג הוי זובח וחייב, או דלא עדיף משאר עבודות ואינו חייב אלא כדרכה, וזהו שאמרו בגמ' וכי תימא זובח למה לי לגופיה דמחשבין מעבודה לעבודה, כלומר ואפי' בכי האי גונא זובח לחייב אפילו שלא כדרכה, וע"ז הק' ר"פ ע"כ לא אמר ר"י אלא בהמה אבל גברא לאו בר קטלא הוא בשלא כדרכה, ור"א אמר איפכא דאפי' לר"ל לא בעי קרא ופשיטא דאם שחט וזרק אח"כ חייב אפי' שלא כדרכה וע"כ לא שרי ר"ל אלא בהמה אבל גברא בר קטלא הוא.
<b>ולהלכה </b>סתם רבנו גם בזה, וסתמא כפירושו דאינו חייב ע"ז שלא כדרכה, והטעם נראה משום דבין לרבא בן חנן ובין לר"פ משמע להו דמצד הסברא גברא לאו בר קטלא, ורק ר"א ברי' דר"א דיחיד הוא לגבייהו אית ליה דא"צ קרא לזה, ולפיכך אע"פ שרבא בר חמא הק' דנימא דקרא להכי הוא דאתא, זה אינו אלא בתורת קושיא אבל לפי האמת גם הוא מודה דלא דרשינן קרא להכי ומצד הסברא פטור הוא.
<b>וצריך </b>להוסיף דמ"ש דאיירי בשוחט ע"מ לזרוק וגם זרק, אין הכוונה דגם בשעת זריקה חשב אז שנית, דא"כ תיפ"ל דחייב משום זריקה שגם היא מארבע העבודות דחייבין שלא כדרכן, אלא ר"ל דזרק סתם אדעתי' דמחשבה שבשחיטה. וכן הוא צורת הדין בפנים, בשוחט ע"מ לזרוק חוץ לזמנו דפשיטא דאינו תלוי עד שיזרוק ויחשוב אז חוץ לזמנו, דא"כ תפ"ל דהוי פגול משום הזריקה.
<h5>ד</h5>
<i>המקבל עליו אחד מכל מיני ע"ז באלוה חייב סקילה. ואפי' הגביה לבנה ואמר לה אלי אתה. וכו'.</i> מרן כ"מ לא הערה מקורו. וכבר העיר הלח"מ אמאי צריך להגביה ולא סגי באמירה לחוד, דדוקא לענין ליאסר עליו בעי' מעשה, אבל לענין חיוב באמירה בעלמא סגי, ונראה להוכיח כד' רבנו דלא סגיא באמירה לחוד מסוגית הגמ' בע"ז נ"ג ע"ב דאיתא שם ישראל שזקף לבנה להשתחות לה ובא עכו"ם והשתחוה לה אסרה, וכתבו שם התו' ד"ה ובא, וז"ל פי' לאותה לבנה עצמה שזקף ישראל, אבל בא העכו"ם וזקף אחרת והשתחוה לה אינה נאסרת דדילמא לא ניח"ל לישראל אלא באותה שזקף ודלא כפי' רבינו שמואל עכ"ל, משמע דשיטת רבנו שמואל היא דהעכו"ם אוסר אפי' אחרת, ולכאו' מוכח כהתו' מהא דאיתא שם ודלמא בעגל הוא דניח"ל במידי אחרינא לא משמע דרק אותה שזקף נאסרת, אבל מהא דמשני שאיוו לאלוהות הרבה לא משמע כן, דאפי' אם עבדו לעוד אשרות, מ"מ לא גילו דעתייהו באותו אילן שעבדו הגוי ולא עדיף מזקף לבנה זו והשתחוה הגוי לאחרת, ולדעת רשב"ם ניחא דקושית הגמ' היא דלמא בעגל ניח"ל ואשרה לא ניח"ל, משום דעגל ואשרה תרי מילי נינהו. וע"ז משני שאיוו לאלוהות הרבה וגילו דעתייהו גם לאשרות, ואז יכול העכו"ם לאסור אפי' אילן שלא עבדו ישראל.
<b>והשתא </b>נחזי אמאי נקיט ישראל שזקף לבנה, למה לן זקף ולמה לא סגי בגילוי דעת שקבלה באלוה, אלא משמע דבכה"ג לא מקרי עובד ע"ז ואינו חייב מיתה לכן גם גילוי דעת לא הוי, ורק אם זקף וקבלה דהוי בזה עובד ע"ז הוי גילוי דעת, וה"ה אם זקף לבנה זו והו"ל כבר עובד ע"ז דהוי גילוי דעת גם ללבנה אחרת כשיזקפנה העכו"ם, [נראה דאין כונת אא"ז לומר דיש כאן קבלת אלהות, אלא ר"ל כיון דאפי' אם יקבל באלוה אינו חייב בלי זקיפה לכן גם גילוי דעת אינו לאוסרה ע"י העכו"ם ודו"ק. מ"ם].
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ועיסה שהיא כן מותרת לפי שאפשר לחלקה.</i> עי' ש"א סי' פ"ט.
<h5>יב</h5>
<i>בהמה של עיר הנדחת שנשחטה אסורה בהנאה כשור הנסקל שנשחט.</i> וכתב הכ"מ דמקורו של הר"ם דאסורה בהנאה, מהא דבעי ר"ח אם מהני שחיטה בבהמת עיר הנדחת לטהרה מידי נבילה. ואם היתה מותרת בהנאה פשיטא דלא מטמאה עיי"ש, והוכחה זו צ"ב משום שאינו במשמע שאם מותרת בהנאה אינה מטמאה והרי כל הנבילות מותרים בהנאה ומטמאים, ומקור דברי רבנו הם לא מגמ' אלא מקרא דואת כל שללה וגו', ואחר שנשחטה הרי היא בכלל שללה.
<b>ועיקר </b>האיבעיא דר"ח אם הבהמה נטהרת ע"י שחיטתה, יש לתמוה על שהשמיטה רבנו, ולכאורה נראה משום דיש להקשות על מ"ש בגמ' לא שנא שחטה מישחט לא שנא קטלה מיקטל ואסורה. אמאי לא נימא דאפי' קטלה מיקטל טהרה מידי נבילה, משום דחרבה זו היא שחיטתה כדין עגלה ערופה דטהרה בעריפה, ואפשר דרב חסדא לית ליה הך סברא ולכן מבע"ל, אולם לדידן דקיי"ל דחייתו לצוק זוהי שחיטתו, גם בבהמת עיה"נ פשיטא לן דאפי' קטלה אינה מטמאה, ועיי' מ"ש לקמן בגליון פי"ב מה' שחיטה. [עיי' מנ"ח מצוה תס"ד שכבר העיר על השמטה זו ועיי"ש מה שתירץ זה"ב].
<h5>טו</h5>
<i>מע"ש וכסף מע"ש וכו' שבתוכה הרי אלו יגנזו.</i> עיי' לח"מ שתמה ע"ד רבנו שהשמיט הא דמסקינן בגמ' דאיירי שנכנס לירושלים ונפלו מחיצותיה אז יגנזו, ואילו בגבולין משמע מד' הר"ם בהל' בכורות פ"ו דהוי ממון גבוה א"כ ה"ז יאכלו, והו"ל לרבנו לפרש עיי"ש. ונראה לבאר עפי"מ שנחלקו הר"ם והר"א לעיל בהי"ג בקדשי בדק הבית דס"ל להר"ם דיפדו ואח"כ שורפין אותן שנאמר שללה ולא שלל שמים, והר"א ס"ל דכיון דשלל שמים היו לא חל עליהם איסור. ועיי"ש בכ"מ שהסביר דעת הר"ם דבהמת עיר הנדחת מיקרו ואריא דהקדש הוא דרביע עלייהו, וכיון דנסתלק אריא דהקדש חל עליו מיד איסור עיר הנדחת עיי"ש, וגם כאן במע"ש אזיל רבנו לשיטתו וס"ל דשלל שמים אינו מועיל אלא שלא ישרף בעודו שלל שמים משום דאינו אלא אריא דרביע עליה, ומ"מ ס"ל לרבנו שיש חלוק בין קדשי בדק הבית ובין מע"ש בגבולין, דאע"ג דתרווייהו בר פדיה הם, מ"מ קדשי בדק הבית שהנאת פדייתן להקדש יפדו ויפלו דמיהן להקדש, ואח"כ הו"ל שללה ונשרפין, אבל מע"ש שאין בפדייתן רווח להקדש יגנזו קודם פדייה דשלל שמים אינו מועיל אלא שלא ישרפו בעוד שהם שלל שמים, והא דמתרצינן דנפול מחיצות נראה דה"ה כשלא נקלטו מעולם דמה לי נפלו ומה לי שלא נקלטו, ונקיט נפלו משום דלפום תי' קמא איירי באסקוהו, לא נאדי מזה ואמר דנפול מחיצות, אבל הוא הדין בגבולין, משום דבמה דאמרי' אלא לעולם בטהור, הדר ביה מכל השקלא וטריא שהעמידו באסקוה לירושלים, וחוזר לאוקמא כדרב יוסף דמוקי לה בגבולין, אלא דפליג על סברת רב יוסף דס"ל דאם בגבולין הוי ממון גבוה שרו באכילה משום דשלל שמים נינהו. ובתי' זה דוחה סברא זו, וס"ל דשלל שמים אינו מועיל אלא שלא ישרף בעודו שלל שמים, ולפי"ז פליגי רב יוסף ותי' בתרא בפלוגתא דהר"ם והראב"ד הנ"ל, ותי' בתרא הוא כסברת הר"ם, וקם דינא דרבנו בין במה שסתם הל' זו ולא פי' בה דנפול מחיצות, ובין מ"ש בהל' הקודמת דיפדו ואח"כ שורפין אותן שכבר נעשו שללה.
<b>ונראה </b>דגם גוף הברייתא משמע כן. דאמרה קדשי בדק הבית יפדו, ואילו לדעת הראב"ד דיפדו ומותרין למאי נפק"מ אשמעינן דיפדו, אטו עד השתא לא ידעינן דקדשי בדק הבית כשרין נפדין, ולרבנו ניחא דר"ל יפדו כדי שישרפם, וגם נראה עפי"מ שהק' התו' בב"מ דף נ"ג ע"ב ד"ה לא, ממה דאמרי' שם דאפילו נפול מחיצות קולטות, וס"ל לרבנו דאמנם הסוגיות חלוקות, ופסק בהל' מע"ש פ"ו הט"ז כסוגיא דהתם, א"כ ע"כ איירי בגבולין ולא נכנס לירושלים מעולם, דאילו קלטוהו מחיצות אפי' הדר נפלו נשארו שלל שמים ויאכלו ודו"ק.
<b>ודע </b>שהרב לח"מ הק' לפי שטתו בפסקי רבנו בדיני מע"ש ממון גבוה, שכתב בפ"ו מחמץ ומצה ה"ח, אולם כבר בארנו בע"ה בפ"ג ממע"ש דרבנו פוסק לגמרי דמע"ש ממון גבוה אפי' בירושלים, ודע עוד שהתו' שם בב"מ העמיקו מאד בביאור דין נפול מחיצות, והבליעו בנעימות דבריהם חלוק בין אסקוהו ונפול מחיצות ובין לא אסקוהו כלל, ורבנו לא נחית לכל זה, ופירש הסוגיא כמו שכתבתי.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>המסית שהסית וכו' כיצד האומר לחבירו אעבוד כוכבים אלך ואעבוד וכו'.</i> דברי רבנו אלו צ"ב לפי סוגית הגמ' דסנהדרין ס"א ע"א דאיתא שם רב המנונא ארכסו ליה תורי פגע ביה רבה רמי ליה מתני' אהדדי, תנן העובד ע"ז עובד אין אומר לא והאנן תנן האומר אעבוד אלך ואעבוד וכו' עד סוף הסוגיא. ולפי המבואר ברש"י ותו' איירי הא דאלך ואעבוד במוסת, וכן מוכח דאם במסית מאי רמי מהא דהעובד ע"ז דלא איירי במסית ולכן בעי' שיעבוד. ולכן שייך לחייבו באמירה זו של אלך ואעבוד, אבל אם לא הוסת מעיקרא לא מצאנו לפי פירושם שיתחייב בהאי לישנא. ומשום מסית גם לא שייך לחייבו אפי' באומר כן לחבירו, משום דאין בהך לישנא משום הסתה, דאינו אלא כמספר לו שהולך לעבוד, ואלא לרב אשי שם דאוקים סיפא בישראל מומר שייך לחייבו באומר כן אפי' מבלי שהוסת מעיקרא משום דלא הדר ביה כיון שהופקר בכך. וא"כ דברי רבנו צ"ב דמפרש הך דאלך ואעבוד במסית דזה דלא כמאן, ועוד היאך יש במשמע לשון זה ענין הסתה. [עיי' ביד רמה שהביא בשם רש"י פי' דאלך ואעבוד במסית וחולק עליו. וברש"י שלפנינו מפורש דאיירי בניסת. ועיי' במהר"ם מלובלין דמבאר דאמנם איירי במסית אלא ילפינן מינה דאם הניסת חייב בהאי לישנא ולכן מחייבינן במסית בהאי לישנא, דאלו הניסת פטור באומר האי לישנא גם המסית הי' פטור עיי"ש, וצ"ב מנ"ל הא דהמסית אינו חייב אלא על לישנא דאילו אמרה הניסת הי' חייב, הלא איכא דין מיוחד דמסית ואינו קשור עם דין הניסת, ועוד אפי' לסברתו אמאי לא סגי לן משום דאילו הניסת יעבוד ע"ז לכן חייב המסית. מ"ם] ועיין בכ"מ שכבר הרגיש בזה, וכתב שאומר אעבוד אני בתחלה ואתה אחרי. ותמוה שזה לא כתוב, [עיי' מנ"ח מצוה תס"ב שמביא בשם הפר"ח שא"צ לומר בפירוש ואתה אחרי ואם משמעות דבריו שהוא מסיתו חייב. מ"ם].
<b>והנראה </b>בזה דהר"ם אמנם מפרש האי מתני' דאלך ואעבוד במסית, כפשטה דאיירי שם בענינא דמסית, ומה שאומר לחברו אלך ואעבוד הוי הסתה שלכך הוא מספר לפניו שהולך לעבוד כדי שממנו ילמד וכן יעשה. וביאור ד' הגמ' דרמי מהא דמסית לעובד כך הם. דאמאי בעי' שיעבוד אמאי אינו חייב באומר אלך ואעבוד משום מסית, ותי' רב המנונא באומר איני מקבלו וכו', ולכן א"א לחייבו משום מסית, ורב יוסף ואביי ורבא שם מפרשי מתני' דאלך ואעבוד במוסת וחיובו משום דאבה ושמע, וכן לרב אשי איירי במוסת ובמומר, ולדידהו לא מצאנו לחייב באומר אלך ואעבוד משום מסית. אלא דוקא אם הוסת תחלה וחיובו משום ניסת, ורבינא דאמר לא זו אף זו מוקים לה במסית כפשטא, ואכן לא בעי' שיעבוד אלא גם האומר אלך ואעבוד חייב משום מסית אפי' בלי שהסיתוהו, ופסק רבנו כרבינא שהוא בתרא.
<b>ובזה </b>ניחא גם מה שהשמיט רבנו הא דמפורש במשנה אמר יש יראה במקום פלוני וכו', והיינו משום דרק לאוקימתא דרבא יש צורך לדברים אלו בענין ההסתה כדי לחייבו משום ניסת, אבל לדינא דלא קיי"ל כרבא בלא"ה נמי חייב וסגי באומר אלך ואעבוד, ומתני' רק שותא דמסית קאמרה ולא לדינא. ודו"ק.
<h5>ג</h5>
<i>כיצד מכמינין וכו' אמור מה שאמרת וכו' והוא אומר לו והמוסת משיבו היאך נניח וכו' אם חזר בו או שתק פטור וכו'.</i> ק"ל הלא לכל הדברים מסית חמור מכל חייבי מיתות, ולמה קיי"ל דבע"ז תוכ"ד לאו כדיבור כמ"ש רבנו לעיל פ"ג הל' ד', ואילו במסית אם חזר בו פטור, [עיי' מנ"ח מצוה תס"ב שהביא קושיא זו מספר משנת חכמים, ואת תירוצו משום דזה הוי התראה כמ"ש התו' סנהדרין דף ח' ע"ב ד"ה בעדה. א"כ בחוזר אינו חייב על דיבור ראשון כיון דלא הי' התראה כלל עיי"ש זה"ב. הן אמנם מד' התו' שם משמע דגם מסית בעי התראה, אלא שד' צ"ב ממ"ש שם ושאר כל חייבי מיתות וכו' דמשמע לאפוקי ממסית דלא בעי התראה וכפרש"י שם. וצ"ל לאפוקי ממסית דלא בעי התראה מעליא, אולם מד' הר"ם משמע דהא דא"ל היאך נניח וכו' לאו מדין התראה הוא, שכתב אם חזר בו או שתק פטור, שהוסיף דגם אם שתק פטור (ולפנינו במתני' שם כתוב רק אם חזר בו) וצ"ב דאמאי נפטר ע"י שתיקה, דסוף סוף לא ידענו שחזר בו, ואף דגם בשאר חייבי מיתות כתב הר"ם בפי"ב מסנהדרין ה"ב דגם שתיקה פוטרתו, היינו משום דהתם בעי' שיתיר עצמו למיתה כמ"ש שם הכ"מ וכיון ששתק אין התרה, אבל גבי מסית לא בעי' שיתיר עצמו למיתה אפי' לד' התו', שכתבו שם דאין מתרין בו בפירוש אלא אומרים לו היאך נניח וכו' א"כ א"צ אלא להתראה זו ושהוא יענה כך היא חובתנו, אבל לא יותר מזה, ואפ"ל דאף דלא בעי' שיתיר עצמו מ"מ בעי' שיאמר כך היא חובתנו, וסגי בהכי במקום קבלה בשאר מיתות דכשם שהקילו בהתראה כך הקילו על הקבלה, וא"כ אם שותק ה"ז פטור משום שלא קבל עליו. אבל ממה שסתם הר"ם כאן וכתב ואין המסית צריך התראה, משמע דא"צ התראה כלל, וכן משמע מהמאירי כמו שיתבאר להלן. ע"כ נראה דלאו מדין התראה הוא, אלא כיון דאינו אלא חוזר על מה שכבר אמר א"כ אין זו הסתה, דאומר כן משום שהניסת בקשו לחזור על מה שכבר אמר, ועוד שאין כאן ניסת דהרי הניסת יודע שחוזר על מה שאמר, ואינו ניסת. ולכן בעי' שיחזור ויאמר כך היא חובתנו, ועל ההסתה הראשונה אין לחייבו שהיתה בלי עדים וממה שמודה עכשיו שכבר הסית ג"כ אין לחייבו דא"א לחייבו ע"פ עצמו. ועוד יותר נראה עפי"מ שכתב המאירי וז"ל דאם חוזר בו או שתק הרי טוב אחר שהניסת לא קבל את דבריו עיי"ש, הרי שא"א לחייבו על הסתה זו משום שאין כאן ניסת שאמר לו מיד איך נעבוד, ובעינן שיהא אדם ניסת. ואף דבעלמא גם אם לא הוסת חייב. מ"מ אם מחה ולא קבל דבריו שאמר לו מיד היאך נניח וכו' אין כאן האופן של ניסת, ולכן בעי' שיחזור המסית ויאמר כך היא חובתנו, וחייב על אמירה זו לבד ובזה מתקיים האופן של ניסת משום דע"ז אין הניסת אומר לו כלום. ומשמע מדבריו דאילו הי' הניסת מקבל את דבריו אפילו ע"י שתיקה לא הי' יכול לחזור בו, והיינו משום דאיכא כבר ניסת, ומשמע דלאו משום התראה הוא דא"כ אמאי חייב הרי לא היתה התראה, אלא משמע דהמאירי לא ס"ל כהתו', וסדר הדברים כך הוא, דכיון דאינו אלא חוזר על דבריו, צריך הניסת לומר לו היאך נניח כדי שיחזור ויאמר כך היא חובתנו ואם לא חזר ואמר כך חובתנו אין כאן ניסת ולא מסית, (ואם הניסת לא אמר לו היאך נניח משמע מד' המאירי דסגי בהכי דלהוי מסית וזהו דלא כמ"ש, דלא הוי הסתה בחוזר על דבריו, אבל צ"ב לפי המאירי דא"כ אמאי בכלל צריך לומר לו איך נניח ודו"ק) מכל הנ"ל מבואר דכל זמן שלא אמר המסית כך היא חובתנו עדיין לא הוי הסתה ולכך יכול לחזור בו, ולאו מדין חזרה של תוכד"ד אתינן עלה אלא לאשוויי מסית, וגם לאו מדין התראה וכש"נ, ואח"כ ראיתי ביד רמה שכתב ג' אופנים בזה, א' דמה שא"ל איך נניח הוא מדין התראה, ומבואר בד' דגם באומר לשנים איכא התראה אלא שא"צ לומר לו היאך נניח אלא עצם הדבר שאומר לשנים דחזו לסהדותא כעין התראה דמי דהוי אזהרה כל דהו, והיינו כשיטת התו' דבעי' התראה. (ולפי"ד אפ"ל מ"ש הרש"ש ע"ד התוי"ט שכתב דבשנים א"צ לומר לו היאך נניח, דמד' התו' בדף ח' משמע דגם בשנים צריכים התראה, דאה"נ דא"צ לומר לו, אבל מ"מ התראה איכא כאן ודו"ק). ב' דמה שא"ל היאך נניח הוא רק כדי שיחזור בתשובה, ואי לא א"ל לית לן בה, (ולפי"ז אפ"ל מ"ש לעיל ע"ד המאירי דאמאי בכלל צ"ל היאך נעבוד, דאה"נ דא"צ אלא כדי שיחזור בתשובה ואם לא אמר לית לן בה). ג' דבתחילת דבריו לבד לא הוי מסית משום דלאו היינו מסית דקרא משום דהכא הניסת גרם לו למימר, ע"כ לא מחייב עד דמגלי ניסת אדעתיה דלא נח"ל בהכי ועד דמזהר ליה כי היכי דנשקליה לגרמא דגרם ליה, דכי אמר מסית השתא כך היא חובתנו הו"ל כמסית מעצמו. אבל במסית לשנים דאיהו קא מסית להו לכתחלה לא צריכי למימר ליה היאך נניח עיי"ש ומ"ש לעיל הוא כעין האופן הג' ודו"ק. מ"ם].
<h5>ד</h5>
<i>מצוה ביד המוסת להרגו.</i> נראה דלאו בתורת מוסת חלה המצוה עליו, אלא מדין עד כדכתיב יד העדים, לפי שכל מוסת, אם אינו קרוב, הרי הוא אחד מעדיו, כמ"ש רבנו לעיל ה"ב דאם הסית לשנים הרי הן עדיו, ונראה דה"ה אם הסית לאחד הרי הוא אחד מעדיו. ומ"ש רבנו בה"ג כיצד מכמינין מביא שנים, נראה דלאו דוקא דגם הניסת מצטרף. או דקאי על מוסת דקרא דאיירי בקרוב, אבל סתם מוסת שאינו קרוב הרי הוא עד, וא"צ להכמין רק עוד אחד. [עי' תוי"ט פ"ז מ"י דסנהדרין שכתב דלא סגי בחד ואותו שאומר לו, אולם עיי' במנ"ח מצוה תס"ב דחולק עליו, ועיי"ש שמביא בשם המשנ"ח דאם זה שלא בהכמנה ודאי סגי במוסת ועוד אחד. מ"ם] ויען כי בכל חייבי מיתות מצוה שתהי' בו יד העדים בראשונה, אחד מהם דוחפו ואחד הופכו על מתניו, והאחד הוא מי שירצה, לכן אמרה תורה גבי מסית שהאחד הדוחף שהוא הראשון יהי' המוסת.
<b>ובזה </b>יתיישב אמאי לא נתבאר בגמ' ובר"ם לקמן פי"ד מהל' סנהדרין דאם נקטעה ידו פטור המסית, וקרא דמסית הוא לפני קרא דיד העדים, [עיי' או"ש כאן שציין לד' התוי"ט פי"ד מנגעים מ"ט שכבר העיר ע"ז, ותי' האו"ש וכן המשנה אחרונה שם דגבי מסית אפי' נקטעה חייב משום דליכא והצילו. מ"ם] ועוד דאמרי' בפרק הנחנקין פ"ה ע"ב ופסקה רבנו בפ"ה מממרים הי"ד לכל אין הבן נעשה שליח וכו' חוץ ממסית וכו' שהרי אמרה תורה לא תחמול וכו', וקשה טובא למה שביק מקרא מפורש ידך תהי' בו וכו'. דאיירי גם בבן על אביו כדמפורש בקרא או בנך. ולפי"מ שנתבאר ניחא דאין המצוה מצד שהוא מוסת, אלא מצד שהוא עד, וא"כ אם הוא קרוב הרי אינו עד ואין עליו מצוה, ולכן איצטריך לקרא דלא תחמול, וכן אם נקטעה יד המוסת, הרי ממנ"פ אם הוא עד הדבר כבר אמור גבי עדים דפטור, ואם הוא קרוב ואינו עד אין בקטיעת ידו נפק"מ מידי יום א' כ"ו מנ"א ס"ד מה שעלה במצודתי ביום אתמול ש"ק ראה פ' השבוע. [עיי' מנ"ח מצוה תס"ב שהק' ג"כ אמאי לא נתבאר דינא דנקטעה יד המוסת, ועיי"ש שכתב דעל המוסת מצוה בתורת מוסת, ונראה דשאני גבי מסית דכתיב הרוג תהרגנו משמע מ"מ זה"ב. אולם לפי המנ"ח אין לומר כן, דמבואר בד' דאם נקטעה יד המוסת פטור אף דאיכא עוד עד אחד דהמצוה היא רק על המוסת ולא על העד, והמשנה אחרונה והאו"ש שהבאנו לעיל ס"ל דנקטעה חייב. מ"ם].
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואינו חייב עד שימסור מקצת זרעו ויניח מקצת וכו'.</i> עי' כ"מ שהביא קושית התו' דמקמא איחייב ליה, ותירצו כגון שאין לו אלא בן אחד, או שהעבירו בבת אחת, והכ"מ תי' דכי עבר קמא חיובו תלוי ועומד אם לא העביר יותר חייב ואם העביר יותר נפטר מחיובו עיי"ש, ותמהני מה ההכרח לחלוק ע"ד התו', אחרי שהתו' קבעו שכבר נתחייב בראשון, מנין לחלוק על זה בלי הכרח. ואילו היו מקשים רק היכי משכחת לה והיו נדחקים דאיכא רק אופן אחד, ע"ז הי' שייך להשיב תי' מרן ולהוסיף בו דברים כגון שהעביר אחד ויש לו שני ואח"כ מת דאז כבר ברור חיובו. וגם ע"ז יש להעיר כמ"ש להלן. אבל אחרי שקבעו שכבר נתחייב וע"ז תרצו דכל בסתמא כשמעביר אחד ה"ז מתחייב והפטור אינו אלא כשאין לו אלא אחד, צריך הכרח לחלוק ע"ז, ובעיקר דברי מרן צ"ב למ"ד התראת ספק לא שמיה התראה מעביר למולך דחייב היכי משכח"ל, ע"כ נראה כד' התו' דאם העביר אחד כבר נתחייב, ואין זה לאו הניתק ללאו אחר לפוטרו כשיעבור את הלאו השני דכשיחזור ויאכל שום יהא חוטא נשכר. ע"ש קדושים ב' אייר עטר"ת. [עיין מנ"ח מצוה ר"ח אות ח' שכתב על ד' הכ"מ דלא הוי התראת ספק עפי"ד התו' שהק' בנזיר שמא ישאל על נזירותו ותי' דאוקי אחזקה, וכ"ש כאן דאוקי אחזקה דודאי לא יעשה מעשה רע כזה עיי"ש זה"ב, הנה הכ"מ כתב דתלוי ועומד אם לא העביר יותר, משמע דאין ממיתין אותו מיד אלא עד שיתברר שלא יעביר יותר וכגון שמת השני וכמ"ש אא"ז, אלא דמ"מ צ"ב איך ממיתין אותו הלא ההתראה בשעתה היתה בספק, אלא כמ"ש המנ"ח דאינה התראת ספק, יוצא דאף דלגבי דין התראה הוי התראת ודאי מ"מ לגבי מיתה עדיין תלוי ועומד. וצ"ב היכן מחלקינן כה"ג. דגבי נזיר כיון דהוי התראת ודאי הרי מלקינן ליה מיד ודו"ק. מ"ם].
<small>תקונים והוספות</small><b>תמהתי </b>היכן מצינו לחלק ולומר דההתראה נחשבת ודאית, והעונש עדיין תלוי ועומד. אמנם לפימ"ש שם המנ"ח אח"כ בדעת הכ"מ, דדוקא באותו ענין שעסוקין בו, אבל אם נתפרדה החבורה, ולמחר העביר עוד א', אינו נפטר עיי"ש, יתבאר הדבר, שהרי אפשר שאין בין ההתראה לבין העונש, כגון שנתפרדה החבורה מיד אחר ההתראה. אבל חוץ ממה שכתב כן רק מצד הסברא מבלי הוכחה, עוד זאת דמד' הכ"מ לא משמע כן, שכתב דתלוי ועומד, ולפי המנ"ח מה תלוי ועומד, וכי דנין אותו דוקא באותו יום שהעביר, ולמחר כבר נתבטלה החבורה, וא"כ אפשר לדונו מיד ולא לתלות, ואף אם נדחוק דד' הכ"מ הם כשהביאוהו לב"ד באותו יום שהעביר, מ"מ הרי בדיני נפשות מלינין את הדין, א"כ כבר נתבטלה החבורה, אם לא לדחוק כשהחבורה נמשכה כמה ימים יומם ולילה מבלי להתפרד. [עד כאן].
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בהמה שהקריבוה כולה לעבודת כוכבים אסורה בהנאה אפי' פרשה וכו'.</i> עי' כ"מ שעמד על מ"ש רבנו שהקריבוה כולה. והנראה בזה הנה איתא במתני' (ע"ז כ"ט ע"ב) בשר הנכנס וכו' והיוצא אסור, ופרש"י בגמ' (ל"ב ע"ב) משום דאי אפשר דליכא תקרובת ע"ז, וכן פסק רבנו לקמן הל' ט"ו, ועיין בתו' שם ד"ה והיוצא וכו' דמבואר בד' דישנה מין תקרובת שלא ע"י שחיטה ולא ע"י זריקה אלא ע"י הבאת דורון, ולכאורה צ"ב דאם ע"י דורון ג"כ נעשה תקרובת, א"כ אמאי בעי' עבודות כעין פנים, ונראה דחלוקין הדברים דאם מביא את התקרובות ע"י עבודה מן העבודות אז ישנם רק ג' עבודות שהם שחיטה וזריקה והקטרה ותולדו', אבל אם מביאה בתור דורון לא בעי' ע"י עבודה, וסגי אפי' כשלקח בשר או פירות מן השוק ויכניסם לפנים ויציגם לפניה לשם דורון ואח"כ אוכלים אותו הכומרים הוי בכלל תקרובת. ובכמות האיסור נראה דכלל הדברים הוא שהגוף שעבד בו העבודה לשם תקרובת או שהביאו לדורון הוא נאסר, אבל אם הפרידו והקריב רק חציו אין החלק הנפרד נאסר עמו אפי' הוא מגופו כגון שחתך חצי פרי והביאו דורון אין חציו השני נאסר, וע"כ כתב רש"י בחולין ל"ט ע"ב ד"ה חולין, דאין בתקרובת ע"ז שאוסר את המשוייר אלא שחיטה וזריקה, אבל הקטרה הנה אותו החלק שהקטיר אין לדון עליו שכבר נשרף, וכל הבהמה אינה נאסרת, ורק בשחיטה דאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה הרי עבד בכל גופה וע"כ נאסרת כולה, ובזריקה כבר כתבתי בפ"ב מהל' שחיטה פלוגתא דרש"י ותו', דרש"י ס"ל דזריקת דם לע"ז אוסר את כל הבהמה, ותו' פליגי וס"ל דאין נאסר אלא הדם מה שנשאר ממנו (וגם רבנו ס"ל כן כמ"ש בה' שחיטה), וטעמיה דרש"י נראה דאמר לה אליבא דר"י, כמבואר שם ל"ט ע"ב, דיליף חוץ מפנים וכשם שהזריקה מועלת בפנים לכל הבהמה הוא הדין בחוץ. ולפי"ז מ"ש רבנו הקריבוה כולה אתיא כפשטה, דדוקא אם הקריבה כולה הכל אסור, אבל כשהקריב רק חלבה אינה נאסרת כולה. אבל צ"ב הא דפי' רש"י בע"ז כ"ט ע"ב בעורות לבובין דמתסר משום זבחי מתים, הלא אין מקטירין ממנה אלא את הלב ואיך נאסר העור, וצ"ל דהקריעה הוי כעין זביחה ולפיכך נאסרת כולה, ולכאו' זה דמי לשוחט ע"מ להקטיר את הלב, וא"כ צ"ב אמאי לא פריך מזה שם בחולין ל"ט לר"ל דס"ל דהבהמה מותרת, וצ"ל דלר"ל אין מקטירין את הלב, או אפי' אם מקטירין מ"מ אין החיוב משום ההקטרה אלא משום הקריעה שהיא כעין שחיטה ובזה עצמו הוא עובדה ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>טבעת של עבודת כוכבים שנתערבה בכמה טבעות ונפלו שתים מהן לים הגדול הותרו כולן שאני אומר אותה הטבעת היתה בכלל השתים.</i> עיי' כ"מ שכתב דאף דאוקימנא הל' זו כר"א, ורבנו פסק בפ"ו מפסולי המוקדשין הכ"א דלא כר"א. היינו משום דס"ל דטעמו דר"א הוא משום דשחוטין אינן נדחין ורבנן ס"ל דשחוטין נדחין והר"ם פסק כוותייהו, אבל בשאר איסורים בתערובות שפיר ס"ל כר"א דתלינן דהך דנפל היינו דאיסורא עיי"ש. ודברי מרן תמוהים דהרי שם בריש פ"ו מפסוה"מ העתיק רבנו דין המשנה דימותו כולם אע"ג דבע"ח נינהו ולא סגי במיתת תרי מינייהו, אע"ג דבע"ח אינן נדחין כדפסק שם בהי"ז.
<b>והנראה </b>בדעת רבנו עפי"ד התו' שם בזבחים ע"ד ע"א ד"ה רב, שהק' הא טעמא דר"א משום דכתיב מום בם הוא דלא ירצו הא ע"י תערובות ירצו אבל בעלמא לא, ותי' דקרא אתי אפי' לחד בחד. והש"ס מייתי האי קרא אפי' לתערובת ברוב לומר כיון דהתיר הכתוב כל כך אין ראוי להחמיר מדרבנן לגבוה ע"כ. וצ"ב דאם לגבוה אין ראוי להחמיר מנלן דגם בע"ז אין להחמיר ורב מתיר גם בטבעות של ע"ז, ונראה דכונתם לומר דאין ראוי להחמיר בדיעבד אפי' לגבוה. [ואכן כן מפורש בתו' יומא ס"ד ע"א ד"ה הא, ומדרבנן הוא דאסרי לכתחילה. מ"ם] או דכונתם לומר דאפי' רבנן לא החמירו אלא לגבוה אבל בע"ז מותר, ובכל אופן בדעת הר"ם נראה לומר כן, ולכן פסק גבי ע"ז דמותר ולגבוה אסור, ואף שאמרו בגמ' דרב כר"א, ר"ל כר"א ומחלקותו דעד כאן לא פליגי רבנן רק לגבוה אבל בעלמא מודו. [עיי' בספר בה"ז שם בזבחים שהק' על הכ"מ ותירץ כאא"ז. מ"ם].
<b>ולפי"מ </b>שכתבתי שם בהל' פסוה"מ הל' כ' כ"א, בלא"ה ניחא דלא פליגי רבנן אר"א אלא גבי קדשים בין שחוטין בין חיין מטעם דא"א להעלותן ע"ג המזבח. אבל כל דלא לגבי מזבח מודו ליה, וא"צ למ"ש מרן דפליגי משום דס"ל שחוטין נדחין. ברם הדרנא בי מסברא זו משום דמריש פרק כל הזבחים לא משמע כן. דהרי כמה טרחו שם בגמ' בטעמא דלא בטלי, ומסקינן דרק מדרבנן. ורבנו פסק דאם עבר והקריב הורצה, וע"כ צריך לחלק דלא ילפינן מדם הפר והשעיר דלא בטלי לגבי מזבח אלא בשכבר הגיע זמנם להקרבה דומיא דדם הפר והשעיר, אבל בע"ח בטלי אפי' לגבי מזבח.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<b>בראב"ד. </b>אדם אוסר דבר שאינו שלו ע"י מעשה. עי' מ"ש בע"ה לקמן פ"ה מהל' כלאים הל' ח'.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואסור ליתן להם מתנת חנם, אבל נותן הוא לגר תושב שנאמר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי במכירה ולא בנתינה.</i> פסק כר"י לגבי ר"מ כדאיתא בפסחים כ"א ע"ב, ומתוך דברי רבנו נראה דמ"ש ר"י דברים ככתבן לגר בנתינה ולנכרי במכירה, אינו ר"ל לגר דוקא בנתינה, אלא שיש הקפדה שלא ליתן לנכרי, אבל אין הקפדה שלא למכור לגר, דכן משמע מלשון רבנו שגבי נכרי הדגיש במכירה ולא בנתינה, וגבי גר כתב סתמא דנותן לגר תושב, ובזה יתיישב מ"ש התו' בע"ז דף כ' ע"א ד"ה ור"מ. הלא גם לישראל אינו מצוה על כך ועיי"ש מ"ש, ולרבנו רווח ליה עלמא משום דנראה לו לפי מסקנת הגמ' שם בפסחים דלר"י להקדים לא צריך קרא משום דגר אתה מצווה להחיותו, ולפי"ז מ"ש ר"י דברים ככתבן לגר בנתינה איירי במקום שצריך להחיותו דוקא, אבל גר שיש לו כדי מחיתו מותר למכור לו.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל איש המתגלח אינו לוקה אלא א"כ סייע למגלח.</i> עיי' מכות כ' ע"ב דאיתא שם תני תנא וכו' אחד המקיף ואחד הניקף לוקה וכו' רבא אומר במקיף לעצמו ודברי הכל, רב אשי אומר במסייע ודברי הכל, וצ"ב ע"ד רבנו אמאי השמיט הא דרבא, דהא משמע דהנהו אמוראי לא פליגי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא, ובהא דרבא איכא חידוש לדינא דחייב שתים משום מקיף ומשום ניקף וכמ"ש שם רש"י [כבר העיר כן המנ"ח מצוה רנ"א, ועיי' גם במים חיים להפר"ח כאן. זה"ב].
<b>והנראה </b>בד' רבנו דאין לחייבו שתים כד' רש"י, משום דהו"ל כאוכל שני זיתי חלב בבת אחת ובמעשה אחד, וכמו שוחט שני בניה ואח"כ שחט אותה דאינו סופג אלא מ'. ואפי' סומכוס דס"ל התם בחולין פ"ב דחייב שתים היינו משום דגופין מוחלקין הן כדאיתא שם, אבל הכא דחד גופא אינו חייב אלא אחת, ומפרש רבנו הא דרבא לא לענין מלקות אלא לענין התראה דבין אם התרו בו משום מקיף ובין התרו בו משום ניקף חייב, וא"כ לא הוצרך רבנו להביא דברי רבא אחרי שכבר כתב לחייב אם סייע למגלח. הרי שהניקף ג"כ חייב א"כ ידענו דגם משום ניקף הוי התראה. [עיי' בספר ערוך לנר שפי' כן. זה"ב] וד' רש"י שפי' לחייב שתים צ"ע. [מ"ש אא"ז לדמות הא לאוכל ב' זיתי חלב בב"א ובשוחט שני בניה ואח"כ אותה, יש לחלק ביניהם דהתם לאו אחד הוא ושם אחד. אבל הכא שני מיני חיובים הם, של מקיף ושל ניקף. ונראה דזה תלוי במ"ש רש"י שם בד"ה דאמר, דלפי הפי' הא' האיסור של הניקף הוא אותו שם איסור של המקיף דגדר האיסור הוא לא תניחו להקיף ושניהם בכלל, אבל לפי' הב' דלא תקיפו הוא לשון רבים ואתרי מזהר רחמנא ניקף ומקיף, א"כ שני שמות הם אף שנכללו בלאו אחד וכאילו כתבה תורה לא תקיף ולא תהי' ניקף, ודמיא לעושה ב' מלאכות בשבת ע"י פעולה אחת דחייב שתים, ומ"ש רש"י שם בד"ה רבא דחייב שתים נראה דזהו לפי' הב'. ובדעת הר"ם נראה דס"ל כפי' הא' דאינם ב' שמות וגדר האיסור הוא רק משום מקיף. ולכן לא הביא הר"ם הא דרבא, משום דאין שום נפק"מ בזה, וכיון שהביא הא דרב אשי דמסייע חייב משום מקיף ושניהם חייבים משום אותו לאו דהו"ל כשנים שעשו וזה יכול וזה יכול, א"כ כ"ש דהמקיף עצמו חייב ודו"ק. מ"ם].
<h5>ו</h5>
<i>לא נאסר אלא השחתה בתער.</i> בנוב"י יור"ד מהדו"ת סי' פ' משיב להגאון מהרו"ו באסקוויץ שהמציא היתר להעביר תער אם יטול קודם במספרים ולא ישאיר שם שיעור שער, שאז אין איסור להעביר תער, וצ"ל דכשנטל במספרים לא נשאר אפי' השיעור הקטן שהוזכר במשנה דנדה נ"ב ע"ב כי הרמב"ם פסק בהם לחומרא כמ"ש הכ"מ, והגאון הנוב"י בחסידותו מתמרמר עליו אבל אין בדבריו כדי לדחות היתר השואל, ותורתנו תורת אמת אם יש תשובה מספקת נשיב, ואם לא הרי בעל כרחנו אעפ"י שהדעת סולדת ויראת החטא נותנת שלא לקבל היתרו, דיינו שלא נאמר זה בפני ע"ה, אבל לא לדחותה לגמרי ולכאו' צדק מהרו"ו ואין עליו תשובה, כיון דבעי' שיעור לשערות הרי בלי השיעור אין שם שער עליו וכמעביר תער על בשר שאין בו שערות דמי, [וזהו מ"ש הרמב"ם בפ"א מפרה ה"ד דאם אינה נטלת בזוג הרי היא כאילו אינה, ומ"ש שם הנוב"י דאינה אלא בפרה ולאו כללא כייל לכל מילי. צ"ב א"כ מנ"ל להר"ם לומר כן גבי פרה, אלא ע"כ דלכל מילי דינא הכי, ומשום דמפרש כן האי מתני' דנדה, דבליכא כשיעור ה"ז כאילו אינה, ושם הרי איתא דגם האמורות בכל מקום דינא הכי. מ"ם].
<b>אולם </b>בעיקרא דמילתא נראה דאילו נאמר לא תשחית את שער פאת זקנך אז הדין נותן כהגאון רו"ו שכל שאין שם שער עליהם מותר להשחית, וצורת ההיתר כך היא שתחילה עושה טצדקא של היתר שלא יהי' שם שער עליהם, ואח"כ מותר להעביר בתער, אבל אחר שבתורה לא נאמר אלא לא תשחית פאת זקנך ולא נאמר שער, א"כ עכ"פ הרי הוא משחית ודומה למי שיש לפניו כזית איסור ואוכל ממנו צ"ט חלקים ובתוך כדי אכילת פרס אוכל את החלק הנשאר שהוא חייב מפני שמתחילה ועד סוף אכל איסור שלם. ועוד דאטו תער כתיב לאיסורא ומספרים להיתרא לא תשחית כתיב, ולפי שמספרים אינו משחית לפיכך מותר לגלח במספרים באופן שלא יוסיף להשחית, וה"ז דומה לדעת ריש לקיש דס"ל דחצי שיעור מותר מן התורה בכל זאת אם ישלים את השיעור יתחייב, וכן כאן כשמשלים את ההשחתה הרי תחילתה היא משגלח במספרים, וחזי לאיצטרופי למפרע, וזוהי תשובה כלפי ההיתר הזה לערערו עד היסוד שישתקע ולא יאמר. י"ג אדר ע"ז.
<h5>י</h5>
<i>טומטום ואנדרוגינוס אינו עוטף כאשה ולא מגלח ראשו כאיש.</i>דברי רבנו מתפרשים לצדדים, דמ"ש אינו עוטף כאשה ר"ל שלא יעטוף כמו שהנשים מתעטפות אלא יעטוף כאנשים. ומ"ש ולא מגלח ראשו כאיש, ר"ל שלא יגלח כמו שאיש אינו מגלח, ומתאים עם מ"ש לעיל בה"ד שנותנין עליהם חומרי האיש והאשה, ולפי"ז צורת מלבושם דומה לאיש, ומוכרח כן מהא דפרק אנדרוגינוס משנה ב' כיצד שוה לאנשים וכו' ומתעטף כאנשים, ובתוספתא דבכורים מפורש דעובר על בל תקיף ובל תשחית כאנשים, וביור"ד סי' קפ"ב העתיק מרן רק בבא ראשונה, והש"ך הוסיף בבא שניה ולא בארו כוונתם.[עיי' מ"ש אא"ז ז"ל עוד בזה להלן פ"א מהל' אס"ב הט"ו].
<h5>יא</h5>
<i>במה דברים אמורים בכותב.</i> פי' בכותב על בשר עצמו או על בשר חברו כדלקמן סוף הפרק.
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אדם שעונותיו מרובין על זכיותיו מיד הוא מת ברשעו וכו'.</i> והר"א השיג לא כמו שהוא סובר שכשאמרו רשעים נחתמין לאלתר למיתה שמיד מתים, ואינו כן כי יש רשעים חיים הרבה. אלא נחתמין לאלתר שלא ימלאו ימיהם שני הדור שנגזרו עליו. ובלח"מ הק' על הר"ם דהא כמה צדיקים ראינו שמתים וכמה רשעים שחיים. ועוד דאמרי' בקדושין ל"ט כל שזכיותיו מרובין מעונותיו מריעין לו וכו' וכל שעונותיו מרובין מזכיותיו מטיבין לו וכו', ומבאר דהא דכתב רבנו כאן איירי בשיקול העשוי בשעת מיתתו, וכדמשמע מהא דכתב להלן בה"ג וכשם ששוקלין זכיות אדם וכו' בשעת מיתתו. כך בכל שנה ושנה שוקלין וכו' ביו"ט של ר"ה, משמע דעד השתא בשיקול שבשעת מיתה איירי, וכ"ת מ"מ הרי בר"ה שוקלין, י"ל דצדיק דקאמר ר"ל צדיק באותו הדין וכמו שתי' הרמב"ן. עוד הק' הלח"מ בהל' ג' ע"ד הר"ם דבינוני אם עשה תשובה נחתם לחיים, אפילו אם לא עשה תשובה אמאי נחתם למיתה הא רב חסד מטה כלפי חסד.
<b>והנראה </b>בזה דהא דכתב רבנו בהל' א' מי שזכיותיו יתירות וכו' צדיק ומי שעונותיו יתירות וכו' רשע מחצה למחצה בינוני וכן כל הל' ב' איירי בכל השנה, משום דרבנו פוסק כר' יוסי דס"ל אדם נידון בכל יום כדאיתא בסוגיא בר"ה ט"ז ע"א ופליג אשאר תנאי דהתם דנידונים בר"ה, ופסק כן משום דאמרי' שם אמר ר"י כמאן מצלינן האידנא אקצירי ואמריעי כמאן כר' יוסי, וכיון דמצלינן בכל יום אקצירי ע"כ דהלכתא כר' יוסי, וכמתני' דאבות פ"ג משנה ט"ז הפנקס פתוח והיד כותבת וכו' שזהו תדיר בכל יום, ובכל יום שימצא שזכיותיו יתירין על עונותיו היד כותבת שם שהוא צדיק ונשאר בחיים, ומ"ש ב"עין משפט" במתני' שם דהר"ם פסק כמותה דאדם נידון בר"ה והוא דלא כר"י כדאיתא שם בגמ', צ"ע דא"כ אמאי פסק דמצלינן אקצירי, אלא שי"ל משום דאמרי' שם ואיבעית אימא לעולם כרבנן, אבל מ"מ דברי רבנו בהל' א' וב' מטין דפסק כר' יוסי, [דהרי כלל שם גם הא דוכן המדינה אם היו זכיות כל יושביה מרובות וכו' דמשקל זה ודאי לא איירי בשעת מיתה דבמדינות לא שייך משקל בשעת מיתה. מ"ם] ואח"כ בהל' ג' הביא רבנו הא דמתני' דנידון בר"ה משום דחלוק דין ר"ה מדין שאר ימות השנה בענין המשקל, דבמשקל שבכל השנה דין הבינונים הוא כלפי חסד וכמו צדיקים, משום דאל"כ לא שבקת חיי לכל ברי' ורבא אמר כגון אנו בינונים. אבל מאזני המשפט שבר"ה שונים הם בזה שבינוני תלוי עד יוה"כ ואם נשאר בינוני נחתם למיתה, דאל"כ וכי הבינוני לעולם יחי', ובזה מבואר אמאי לא הזכיר רבנו בהל' א' דין הבינונים, משום דבכל השנה דינו כצדיק. ומ"ש רבנו בה"ג כשם ששוקלין וכו' בשעת מיתתו וכו' שעת מיתתו הוא הדין העלול להיות נידון בכל יום לחיים או למות. ולשון שעת מיתתו הוא מה שנראה לנו שכשאנו רואים אדם שהוא מת, מובן שזה עתה נשקלו מעשיו ונמצאו עונותיו יתירות, או שהי' בינוני ביו"כ ונגזר עליו למות ובאותו יום נשקלו מעשיו שנית ונמצא בינוני הוא מת מכח גז"ד של יוה"כ. אבל ודאי שוקלין מעשיו בכל יום. ואם נמצאו מרובין או בינוני נשאר בחיים. ואע"ג דבגמ' שקיל וטרי מתני' מני לא ר"מ ולא ר' יוסי, ולפי"ד שפיר מצי לאוקמא כר' יוסי, דהרי חוץ מהמשקל שבכל השנה איכא משקל מיוחד בר"ה, אה"נ דהוי מצי לתרץ הכי, אלא משום דרבא אשכח תנא דבי רבי ישמעאל שדבריו הם ממש כמתני' משו"ה מתרץ הכי.
<b>ומבואר </b>בזה מ"ש רבנו בה"ד לפיכך צריך כל אדם שיראה עצמו כל השנה כולה כאילו חציו זכאי וחציו חייב וכן כל העולם חציו וכו' חטא חטא אחד הרי הכריע את עצמו וכו', כלומר דבכל השנה אם עבר עבירה וירא לנפשו שמא תכריע לרוב עונות יעשה תשובה עליה כדי שישאר בינוני עליה, ואח"כ כתב שם ומפני ענין זה נהגו כל בית ישראל להרבות בצדקה ובמע"ט ולעסוק במצות מר"ה ועד יוה"כ, משום דלא סגי בבינוני וצריך להרבות במצות, ולפי תי' הלח"מ בה"ג צ"ב מה ענין זה של להרבות במצות.
<b>ורבנו </b>מפרש מימרא דר' כרוספדאי אר"י שלשה ספרים נפתחים בר"ה וכו' (שם ט"ז ע"ב) דקאי על חיי העוה"ז, וכד' הרמב"ן ודלא כהתו', עיי' הגהות מיימוניות כאן שהביאם, ולענין כל עניני העוה"ז יש צדיק ורע לו. וע"ז אמרו בקדושין דומה כמי ששרף את כל התורה וכו', ולדעת הרמב"ן כבר נגזר עליו כן מר"ה שיצא אז רשע בדינו ולא למות אלא ליסורים, ואם יש יום ונמצאו עונותיו מרובין מיד הוא מת אעפ"י שבר"ה היו זכיותיו מרובין ונכתב לחיים מ"מ כל זמן שיריע מעשיו עד שיהיו העונות מרובין מיד מת. ומה שאמרו בקדושין מי שעונותיו מרובין וכו' דומה כמי שקיים וכו' הכוונה היא שעונותיו מרובין לפי עיני בשר ולפי מנינם, אבל המשקל האמיתי הלא כתב רבנו שאינו לפי מנין הזכויות והעונות אלא לפי גודלם. ואין שוקלין אלא בדעתו של אל דעות והוא היודע היאך עורכין הזכיות כנגד העונות. ועי"כ סלק רבנו כל טענה ואין שום קושיא לא מהמציאות ולא מהגמ' על שיטתו כי הכל מתורץ בדברי רבנו עצמו.
<b>והנה </b>כל המשפט הלזה שכתב רבנו הוא רק לענין חיי העוה"ז וכל התלוי בו. אבל המשפט שאחר המות בעולם העליון, עליו נאמר כי את כל מעשה האלהים יביא במשפט על כל נעלם אם טוב ואם רע, ודרשו ז"ל בחגיגה דף ה' ע"א זה הרק בפני חברו. אבל צ"ב היטב מ"ש שם בר"ה ט"ז תניא ב"ש אומרים ג' כתות הן ליום הדין. דקאי על עולם הנשמות כמ"ש לחיי עולם וכדמייתי שם קרא דורבים מישני אדמת עפר יקיצו, דמי הם צדיקים גמורים שנכתבים לאלתר לחיי עולם, כיון דאפי' רק בפני חברו נשפט ואדם אין צדיק בארץ, ומי הם הרשעים וכי רק אלו שלא הריחו ריח מצוה מעולם, ויותר קשה מי הם בינונים שאמרו עליהם בית הלל שם מטה כלפי חסד, ואם יש להם אלף זכיות ואלף עונות הכי יוותרו להם כל העונות. אבל עם האמור בדברי רבנו יתבארו הדברים, כי יש שני סוגי משקל, אחד על עונשי ויסורי העוה"ז בלבד, ומשקל זה הוא לפי המנין. וע"ז אמרו שדומה כאילו שרף את כל התורה ומריעין לו, דלענין יסורים מיעוט עונות מכריעין, אבל יש משקל שני לענין החיים בעוה"ז וערך משקל זה שונה, ובר"ה או יום אחר יכול עון קל להכריע שיהיו עונותיו מרובין ויכתב למות. וזה הוא לפי משקל של אל דעות, ולפי"ז הנה הוא בא שם נפש נקי וצדיק כי כבר נתמרקו קצת עונותיו ע"י יסורים שהרעו לו, וכן מי שעונותיו מרובין לפי המנין וכמ"ש לעיל, וחי כל ימיו לפי משקל גודל המעשים והטיבו לו, הנה בבא עת פקודתו לפי ערך המשקל השני ונגמר דינו למות, הוא בא לשם מלא עון ונכתב לאלתר לגיהנום על כל מעשה אפי' על קלה שבקלות.
<b>ובינונים </b>שאמרו עליהם בית הלל מטה כלפי חסד, היינו אלו שנדונו ביוה"כ למיתה על שנשארו בינונים, וס"ל לב"ה שהמיתה מכפרת על מחצה עונות שלהם, וכמ"ש ביומא דף פ"ו ע"א, בד' חלוקי כפרה שמיתה ממרקת, ואין צורך לגיהנום אלא למי שעונותיו מרובין, או שיש בכלל המחצה עונות עון פושעי ישראל בגופן, ולפי"ז מתיישבת היטב קושית הלח"מ הא רב חסד מטה כלפי חסד, כי זה גופא מה שדן את הבינוני ביוה"כ למיתה היא היא ההטייה לחסד, כדי שהמיתה תכפר לו על מחצה עונותיו. ובדין העליון לא יצטרך לגיהנום. ולפי"מ שכתב הרמב"ן דכל מיני העונשים שבעוה"ז מכונים בשם מיתה, יתכן שהרבה שנים נכתב הבינוני למיתה של יסורים ובשנה האחרונה נידון למיתה ממש. ובזה תמו עונותיו לגמרי ע"י המיתה וא"צ לגיהנום, ומשפטי ה' אמת.
<b>ובעל </b>עין משפט ציין על אותה ברייתא דג' כתות הן ליום הדין, לדברי רבנו כאן בהל' ה', ואינו נראה כי עד הלשון הבינונים אם הי' וכו' שכתוב בהל' ה', מדבר רבנו במשפט שבימי חיי האדם בעוה"ז, כי אחר המות אין מעבירין ראשון ראשון דאין הקב"ה ותרן. [אולם הכ"מ כתב דהא דמעבירין הוא דוקא בשעת מיתה. מ"ם]. וגם עיקר הדברים אין להם פירוש ומציאות במשפט שאחר המות, וכמו שיתבאר להלן בה"ה, ורק מתיבת הבינונים והלאה מתחיל רבנו לדבר ממשפט העולם העליון, וע"ד הגמ' בדף י"ז ע"א תנא דבי ר"י מעביר ראשון ראשון הו"ל לציין ד' הר"ם האלו. ט"ו באב עות"ר.
<h5>ה</h5>
<i>בשעה ששוקלין עונות אדם עם זכיותיו אין מחשבין עליו עון שחטא בו תחלה ולא שני, אלא משלישי ואילך וכו' וכן הרביעי הרי הוא ראשון שכבר נמחל השלישי וכו'.</i> נראה בביאור דברי רבנו בהא דמעביר ראשון ראשון היינו שבכל עת ששוקלין והם מחצה על מחצה אז מעביר ראשון ראשון, וכגון בבוא האדם לכלל מצות כשנעשה בן י"ג ועבר איזה זמן וסיגל זכיות ועונות ובאים לחשבון פעם ראשון ונמצאו מחצה על מחצה כגון י' זכיות וי' עונות מחשבין לו רק ח' עונות שהג' והד' נחשבו לא' וב', ולמחר אם הוסיף י' זכיות וי' עונות הרי בידו י"ח עונות וכ' זכיות, ואם עשה באותו יום המחרת י"ב עונות ויהיו ביחד כ' חוזרים ומעבירין ב' הראשונים שהם הג' והד' ושוב בידו רק י"ח, ואם שוב עשה ביום ג' י"ב עונות וי' זכיות שהם ביחד ל' חוזרין ומעבירין הה' והו' ונשארו רק כ"ח, ונמצא שאי אפשר שיהיו רוב עונות אא"כ סיגל יום אחד ג' עונות יתר על מספר זכיותיו כגון י"ג עונות וי' זכיות דאז אפי' נשארו מקודם רק כ"ח יבואו י"ג אלה ויצטרפו עמהם ויהיו מ"א נגד מ' זכיות ואז אין מעבירין ב' הראשונים, וכשנדייק יותר בלשון רבנו נבין דבפעם הראשון אין באין לחשבון ב' עונות, אבל משם ואילך מעבירין ראשון ראשון רק אחת אחת, ולפי"ז אין לחשבון שכזה מקום אלא בעולם המעשה הלזה ולא שם במקום שאין מעשה. [ביאורו של אא"ז הוא לשיטתו בהל' הקודמת דלא איירי כאן במשקל שאחר המיתה, אלא במשקל שבכל יום, וגם לשיטתו דהר"ם פסק כר"י דאדם נידון בכל יום וא"כ שוקלין כל יום, ושיטת הר"ם היא הא דמעבירין ראשון אינו שמוחלין על כל עונותיו, אלא שבכל משקל ומשקל מעבירין ראשון ראשון מכל העונות שעשה עד כה שגם אלו שנשקלו כבר מצטרפין ומעבירין ראשון, ושיעור ד' הר"ם שכתב מעבירי' כל עונותיו ראשון ראשון, כלומר מחשבון כל עונותיו מעבירין את הראשון, ולפי"ז מיושב מ"ש הכ"מ דכיון דמעבירין כל עונותיו א"כ מיד הוא נחתם לחיים, דאין מעבירין אלא ראשון ובכל משקל ומשקל, ומיושב גם מ"ש הכ"מ לשיטתו דאיירי בשעת מיתה, דהא גבי צבור לא שייך שעת מיתה דאין מתים ביום אחד, כיון דאיירי במשקל שבכל יום וזה שייך גם בציבור, וזהו כפי' הרי"ף שהביא הלח"מ דקאי רק על ראשון ושני, ולא כהגאון שמוחלין הכל, ובלח"מ נסתפק בד' הר"ם אם ס"ל כהרי"ף או כהגאון. ולפי"ד אא"ז אפ"ל דמ"ש בר"ה י"ז ע"א תנא דבי ר"י מעביר ראשון ראשון וכך היא המדה, כלומר בכל משקל ומשקל מעבירין ראשון ראשון, וכמ"ש ביומא עבר עבירה פעם ראשונה ושניה, וכן מבואר בפי' הר"ח בר"ה שהביא על הא דתדר"י האי קרא דפעמים שלש עם גבר שהביאו שם ביומא. ויתבאר היטב מ"ש רבא ועון עצמו אינו נמחק. כלומר דבכל משקל בעינן שיהא מחצה על מחצה. ואם במשקל אחד רובם עונות יותר מכל מה שהעבירו לו מאז, הרי אלו מצטרפים. דעון עצמו אינו נמחק ודו"ק. מ"ם].
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואין ישראל נגאלין אלא בתשובה.</i>עיי' כ"מ שמקור ד' רבנו הם מ"ש ביומא פ"ז גדולה תשובה שמקרבת את הגאולה, אבל נראה דמקורו יותר נאמן מגמ' דחלק צ"ז ע"ב א"ל ר"י אם אין עושין תשובה אין נגאלין אלא הקב"ה מעמיד להן מלך שגזרותיו קשות כהמן וישראל עושין תשובה ומחזירן למוטב. [דמיומא לא מוכח דאין נגאלין בלי תשובה, אלא שהיא מקרבת. ועיי' בספר קובץ שג"כ כתב כעין זה. מ"ם]. ומ"ש רבנו שכבר הבטיחה תורה שסוף ישראל לעשות תשובה בסוף גלותן, עיי' רמב"ן סוף פרשת האזינו שכתב כדברי רבנו, [עיי"ש בסימן ל"ב א' שכתב שאין בשירה תנאי בתשובה וכו', א"כ השירה הזאת הבטחה מבוארת בגאולה העתידה. אולם בפ' בחקותי כ"ו ט"ז כתב אבל הברית שבמשנה תורה רמז לגלותנו זה ולגאולה שנגאל ממנו וכו' ולא הבטיח בגאולה רק תלה אותם בתשובה. ולכאו' יש סתירה בדבריו ונראה דבברית שבמשנה תורה כיון שהיא ברית לכן תלה אותם בתשובה, אבל בשירה הבטיח בגאולה בלי תנאי בתשובה דלכן שירה היא. מ"ם]. ויש לפי"ז למצא דברי חפץ מ"ש ז"ל שהקב"ה מעמיד מלך קשה, במה שכתוב בהשירה כי ידין ה' עמו, שטעמו כטעם את הגוי אשר יעבדו דן אנכי, [שפירושו דן אותם במכות ולא לדון דין שידין אותם במלך קשה ועי' רש"י שם שפי' כן שידין ביסורים, וכיון דאיכא בשירה הבטחה לגאולה ע"כ אמר קרא כי ידין. מ"ם], והג' ר"פ פאל ה"ב מוצא מקור יותר מפורש בפרשת כי תוליד בנים, שכתוב שם באחרית הימים ושבת וגו', כי מקרא דוהי' כי יבאו עליך וגו' ושבת שהביא רבנו י"ל שאינה הבטחה מוחלטת אלא תנאית, כלומר אם יבאו הדברים האלה ושבת, אז ושב ה' אלקיך וגו', ואני אומר הן אמת כי לנקר עיני הכופרים, קראי דפ' כי תוליד יותר מוכיחים. אבל רבנו ידבר עמנו המאמינים שאפי' אם נפרשו כפשוטו בדרך תנאי הרי אינו תנאי כפול, וקיי"ל תנאי בטל ומעשה קיים, ולא עוד אלא דקיי"ל כל דבור שיצא מפי הקב"ה לטובה אפי' על תנאי אינו חוזר, ובחר רבנו בקראי אלה שהגאולה מבוארת בהם ביותר מקראי דכי תוליד. ד' תשרי עטר"ת.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומצוה להזכיר יציאת מצרים ביום ובלילה שנאמר למען תזכור את יום צאתך.</i> לכאו' משמע מדברי רבנו הן ממנין המצות וכן בתחלת ההלכה כאן שמצות סיפור יציאת מצרים היא רק בליל שמורים מדלא הזכיר הזכרת יצי"מ בכל יום למ"ע. [ובסה"מ במצוה קנ"ז מנה רק ליל פסח, וכן בריש הל' חו"מ הזכיר רק מ"ע בליל פסח] ומה שכתב כאן דמצוה להזכיר יצי"מ בכל יום מקרא דלמען תזכור, נראה דאינה אלא אסמכתא, דעיקר האי קרא דלמען תזכור, קאי אדלעיל מיניה דכתיב שבעת ימים תאכל עליו מצות למען תזכור. ר"ל תאכל מצות כדי שתזכור עי"ז את יום צאתך, וכשנדייק יותר נראה דלא כתיב שנזכור מעשה יצי"מ, אלא יום צאתך א"כ כוונת הכתוב לומר שלא לאכול חמץ ולאכול מצה ובזה נזכור את היום, ר"ל שבבוא היום ההוא נזכרהו ע"י המעשים. [אא"ז כיון בחלק מדבריו למ"ש הצל"ח ברכות י"ב ע"ב בסופו עיי"ש. מ"ם].
<b>ואולם </b>ממ"ש בגמ' אמת ויציב דאורייתא (ברכות כ"א ע"א משום דמזכיר בה יצי"מ כמ"ש רש"י שם) הרי דהוא מה"ת. ולכן נראה בד' רבנו דהא דלא מנאה במנין המצות דהוי כעין אמרם בכתובות ע"ב ע"א ראשה פרוע דאורייתא היא דכתיב ופרע את ראש האשה. אף דליכא לאו או עשה לאשה שתכסה ראשה ומ"מ קראה הגמ' דאורייתא מפני שמלשון הכתוב מוכח שצריכה להיות מכוסה. והכי נמי גבי יצי"מ מוכח רצון התורה שנזכור, דנתנה טעם לאכילת מצה למען תזכור, משמע דהרצון שנזכור, אבל מ"מ נראה דזמנה אינה אלא מדרבנן דחכמים הם שקבעו איך וכמה. [ואף דדרשי' ימי חייך הימים כל ימי חייך הלילות אינו אלא דבכל זמן שמזכיר איכא מצוה, כיון דאין בהאי קרא חיוב אלא רצון כמ"ש אא"ז, ורק חכמים סמכו על האי קרא לחייב ביום ובלילה. מ"ם]. וה"ז דומה למ"ש רבנו במצות תפלה לקמן ריש הל' תפלה דהוי מה"ת וחז"ל שיערו וקבעו זמנה ג"פ בכל יום. [ועיין מ"ש אא"ז להלן ריש הל' תפלה, ומ"מ אינו דומה לגמרי לתפלה, דשם מנאה הר"ם למ"ע אבל יצי"מ אינה מ"ע אלא חיוב מה"ת. מ"ם] ולפי"ז נשים חייבות במצוה זו, דאי משום דקבוע לה זמן אינו רק מדרבנן וכמו שחייבות בתפלה כמ"ש רבנו שם בה"ב. ועוד יש סמך לזה שהרי נשים חייבות בכל מצוות ליל שמורים מהיקשא דכל שישנו בבל תאכל חמץ, והרי מקרא זה דלמען תזכור שם נאמר ולמה יגרע, ואחי נ"י הערה ג"כ דיהיו חייבות מטעם שאף הן היו באותו הנס, אלא שהגאון בעל שאגת ארי' החליט להפך עיי"ש סי' י"ב. [עיי' באו"ש שג"כ כתב דקרא דלמען תזכור הוא גילוי על רצון הבורא אבל לא הטלת חובה. מ"ם].
<b>ובדרוש </b>אגדה כתבתי בגדר האי מצוה דלמען תזכור שהוא כעין מצוה להשבע בשמו לדעת רבנו בסה"מ מ"ע ז', כי בזה תהי' הכבוד והגדולה והעילוי, ובסוף פרק מאימתי י"ב ע"ב מייתי הגמ' קרא דולא יאמרו עוד חי ה' אשר העלה את בני ישראל מארץ מצרים וגו' לענין מצות זכירת יצי"מ, הרי שהיו נשבעים בה' שהעלם ממצרים, א"כ טעם שבועה בשמו הוא גם בזכירת יצי"מ, וזהו רצון התורה בלמען תזכור וגו' כל ימי חייך. וא"כ זה נוהג גם בנשים לזכור תמיד בכל פינות שהן פונות ענין יצי"מ ולהשבע חי ה' אשר העלה וגו', אבל הקביעות שקבעו חז"ל לזה בבקר ובערב זה הוי זמן גרמא ופטורות, והא דחייבות בתפלה לד' רבנו משום דתפלה דאורייתא אף דגם שם קבעו חז"ל זמנים קבועים, היינו טעמא משום דתפלה רחמי נינהו הטילו חכמים עליהן חובת ג"פ בכל יום כמ"ש ברכות כ' ע"ב, משא"כ בהזכרת יצי"מ דכיון שקבעו חז"ל זמנים קבועים ה"ז בכלל מ"ע שהזמ"ג, אף שעיקר חיובה מה"ת, (ודברי הגמ' האלו צ"ב לד' רבנו לקמן ריש הל' תפלה) [דשם משמע דעיקר חיובן של נשים הוא משום דרחמי נינהו ואילו להר"ם עיקר חיובן מה"ת. מ"ם]. ועיין. ד' ג' מנ"א ס"ט.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ועזרא וב"ד תקנו שלא יקרא בד"ת בעל קרי וכו' עד שיטבול.</i>עיין מ"ש באורך בגליון שו"ע או"ח סי' תר"ו. והעולה משם דכל טבילה שאדם טובל היא מ"ע גמורה ומברכין עליה, וגם טבילת עזרא אף שטובל לשם תקנת עזרא כדי שיוכשר להתפלל, מ"מ קיים מ"ע, דתקנת עזרא היתה רק לאסור עליו דברי תורה קודם שיטבול דאין בזה איסור מה"ת. אבל עצם הטבילה היא מ"ע מה"ת דטבל לטהר מטומאתו. עיי' הגהות חשק שלמה יבמות מ"ה ע"ב.
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע להתפלל בכל יום שנאמר ועבדתם את וכו'.</i> עיין כ"מ שהק' מנין מוכח מהאי קרא דאיכא חיובא לכל יום, גם הלח"מ הק' כן ועיי' מ"ש, ונראה בד' רבנו דאין חיוב מה"ת להתפלל בכל יום אלא גדר הדברים הוא שמתי שמתפלל ה"ז קיים מ"ע, וזהו מ"ש אח"כ ואין לתפלה זמן קבוע וזה כולל גם הימים. ומ"ש רבנו מ"ע להתפלל בכל יום, היינו שבכל יום שהוא מתפלל ה"ז מ"ע. [ועיי' בספר המצות מ"ע י' שהביא רבנו תוספתא שכתוב בה כשם שנתנה תורה קבע לק"ש כך נתנו חכמים זמן לתפלה, ר"ל שזמני התפלה אינם מה"ת אמנם חיוב התפלה עצמה מה"ת כמו שבארנו עכ"ל, משמע כאא"ז שאין כלל זמן לתפילה אפי' פ"א ביום, וטעמא נראה משום דלא הוזכר בהאי קרא דועבדתם שום זמן, ואינה דומה למצות תמידיות כגון תפילין שאף שלא הוזכר בה זמן איכא חיובא בכל יום, היינו משום דאפשר לקיימה תמיד ואינה מונעת קיום שאר מצות, ממילא החיוב הוא כל יום, שהרי לא נתנה בה שיעור לא למעלה ולא למטה, אבל תפלה א"א לומר שהיא תמידית שהרי א"א להתפלל כל היום דמתי יקיים מצות ת"ת שכתוב בה מפורש והגית בו יומם ולילה והיא תמידית, א"כ גם לחיוב פ"א ליום אין לנו מקור, ואולי זמנה הוא בשעה שלבו מתעורר לתפלה, שהרי היא עבודה שבלב ורחמנא לבא בעי ובכוונת הלב תליא מילתא ומתי שמתעורר לבו לתפלה ומתפלל ה"ז קיים מ"ע, ואח"כ ראיתי שכבר הקדימני בזה אא"ז בהל' נשיאת כפים, שכתב שם דזמן תפלה לד' הר"ם הוא בשעה שלבבו נכון ונאמן לעבודת ה' עיי"ש, ומיושב לפי"ז מ"ש הכ"מ דאולי נבוא לומר שהיא פ"א בכל ימיו.
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>כתבתי דא"א לומר דתפילה היא תמידית, א"כ מתי יקיים מצות ת"ת, שמפורש בה והגית בה יומם ולילה. ונראה דזהו מ"ש שבת דף י' ע"א, וכי תעלה על דעתך שמשה יושב ודן כל היום כולו, תורתו מתי נעשית. פירוש כיון דגבי ת"ת מפורש והגית בו, א"א לומר שדן כל היום, שאף שמצוה לדון, מ"מ אין גילוי שהמצוה היא כל היום, ובפרט לפי"מ שכתב הרמב"ן שם בשמות י"ח ט"ו, שהיו באים למשה לכמה דברים, להתפלל על חוליהם, ולשאול על אבידתיהם ולשפוט ביניהם וללמדם תורה, וכיון שנתעסק אתם גם בשאר דברים, א"כ תורתו מתי נעשית.[עד כאן].
<b>אולם </b>נראה לפי"מ שבארנו דתפלה אינה תמידית כדי שלא יהא נמנע עי"כ מת"ת שמפורש בה והגית בו יומם ולילה, ע"כ איכא חיובא פ"א לכל יום, וכמו שמצאנו גבי תפילין דנחלקו הפוסקים אם איכא חיובא להניח כל שעה, ואם חיובה כל שעה ליכא חיוב מיוחד לכל יום, דממילא הוא כיון דכל שעה ושעה זמניה הוא ה"ז מניח בכל יום, אבל אי ליכא חיובא כל שעה, ע"כ צ"ל דאיכא חיוב מיוחד לכל יום. וגם תפלה היא כן, ואולי בתפילין לריה"ג דס"ל דקרא דושמרת קאי על מצות תפילין הרי שם מפורש מימים ימימה. שו"מ בלבוש סי' קכ"ח גבי נשיאת כפים כעין סברא שכתבנו גבי תפלה, שכתב דאם עלה לדוכן פ"א ביום שוב א"צ לעלות עוד בו ביום אפי' אומרים לו עלה. ודבר זה סברא הוא שאם הי' חייב לעלות כל פעם שיאמרו לו אימתי יקיים שאר מצות וכו'. אלא ודאי לא הטילה עליו התורה מ"ע זו אלא פ"א ביום, ולא דמי לציצית ותפילין שאם הסיר שחייב לחזור וללובשן, דשאני התם דאפשר לומר דכוונת התורה שיברך עליהם בבוקר ויהיו עליו כל היום ויכול לעשות כל צרכיו בעודן עליו משא"כ נשיאת כפים ולולב ע"כ. מפורש בדבריו דאם עי"כ נמנע משאר מצות על כרחך אינה תמידית, וגם מבואר בדבריו דע"כ חיובא לפ"א ביום איכא, והיינו כמ"ש גבי תפלה. [ועיי' שו"ת מהר"ם שי"ק או"ח סי' נ"ב.]
<b>והנה </b>בת"ת מצאנו דאיכא חיוב מיוחד לכל יום שחרית וערבית, כמ"ש נדרים ח' ע"א דאי בעי פטר נפשיה בק"ש שחרית וערבית. ועיי"ש בר"ן שכתב דאע"פ שהיא מצוה תמידית מקרא דושננתם דדרשינן שיהיו מחודדים וכו', מ"מ אינה מפורשת בקרא. אבל שחרית וערבית מפורש בקרא בהדיא דהיינו בשכבך ובקומך. וצ"ב דאף דע"י ק"ש מקיים גם מצות ת"ת, מ"מ הא דבשכבך ובקומך הוא משום מצות ק"ש ולא משום מצות ת"ת, וכיון שהיא תמידית איך יכול לפטור עצמו בשחרית וערבית, ועוד כיון שהיא תמידית אין חיוב מיוחד לכל יום וכמ"ש לעיל, ואכן באו"ז ח"א ס' ק"מ משמע דליכא חיוב תמידי, דנתן גדר לברכת המצות, דמברכין רק במצוה שיש לה עתים, כגון ברכת התורה דכיון שקרא שמע שחרית וערבית יצא, שיש זמן שחייב בה ופעמים שאינו חייב בה אז מברכין, אבל מצות שלעולם חייב בהם ואין עתים להפטר אין מברכין עליהם שאין שייך בהם חיבוב עיי"ש, מבואר בדבריו דליכא חיוב לכל היום, ועיי' במשנה ראשונה פ"א דפאה מ"א, ולפי"ד שפיר שייך לומר דאיכא חיובא לקבוע ביום ובלילה. ועיי' ברמב"ם פ"א מהל' ת"ת ה"ח שכתב חייב לקבוע לו זמן לת"ת ביום ובלילה שנאמר והגית בו יומם ולילה, משמע ג"כ דאין חיוב תמידי ודלא כדעת הר"ן, וראיתי שכבר כ"כ הגר"א יור"ד סי' רמ"ו סק"ו, וכבר כתבנו לעיל דאם אינה תמידית ממילא איכא חיובא לכל יום, ומ"מ יליף לה הר"ם מקרא דיומם ולילה לומר דאיכא חיובא גם ביום וגם בלילה, דלולא קרא הי' חיוב רק פ"א במשך היממה, ולהר"ן אין תמיה מהאי קרא דיומם ולילה, דאין מובנו לקבוע ביום ובלילה, אלא להגות בו תמיד ביום ובלילה. אבל מקרא דבשכבך ובקומך דנקיט הר"ן שפיר ידעינן לקבוע בבוקר ובערב משום דמובנו זמן שכיבה וזמן קימה, אבל צ"ב כנ"ל דהאי קרא בק"ש כתוב ומנ"ל לת"ת.
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>הבאתי ד' הגר"א יור"ד סי' רמ"ו סק"ו, שלר"י וכן בנדרים ח' א' יוצא בק"ש שו"ע. והנה הגר"א כתב זאת על הרמ"א שהביא ד' הגהות מיימוני וסמ"ג, דאפי' לא קרא רק ק"ש שו"ע, לא ימושו מפיך קרינן ביה. אבל נראה דגם שיטת הר"ם כך היא, משום שכתב חייב לקבוע זמן ביום ובלילה, ולד' הר"ן איכא חיוב תמידי, ולא סגי בקביעת זמן. ועוד שכבר בארנו שמצוה תמידית אינה קשורה בימים, דלא שייך לומר שיש חיוב מיוחד לכל יום, אלא שממילא חייב בכל יום, והר"ם כתב דאיכא חיוב לכל יום, משמע דאין חיוב תמידי. [עד כאן].
<b>והנראה </b>בדעת הר"ן דגם מצות ק"ש מדין ת"ת הוא וזהו יסוד חיובה ונלמד מקרא דודברת בם כמ"ש הר"ם בסה"מ מ"ע י' ומהאי קרא דרשינן נמי ודברת בם ולא בדברים בטלים (יומא י"ט ע"ב) דקאי על דברי תורה ודלא כאו"ש פ"א מת"ת ה"ב עיי"ש, ועוד דנאמר בחד קרא דושננתם שהוא חיוב ת"ת כמ"ש הר"ם שם מ"ע י"א, ואין לחלק ביניהם וחד חיובא הוא, אלא ששני גדרים הם חד לימוד התורה וחד ידיעת התורה, וקרא דודברת הוא גדר לימוד התורה ועיקר חיובה הוא בקריאת שמע ואם לא קרא שמע בבוקר ובערב לא קיים מצות ודברת בם, ומצוה זו היא תמידית ומ"מ יכול לפטור עצמו ע"י ק"ש שחרית וערבית, ואם שח שיחת חולין עובר בעשה זו, דאמנם החיוב לקיום המצוה היא רק שחרית וערבית, אבל הביטול הוא תמידי, וקרא דושננתם הוא גדר ידיעת התורה, כיון דמפרשינן ליה שיהיו ד"ת מחודדין בפיך שאם ישאלך, לא סגי בק"ש ולא בגדר לימוד התורה, אלא בשינון ועיון, וגם לא סגי בשעה קבועה אלא תמיד יומם ולילה כפי כחו, אבל זה אינו מפורש בקרא, ולכן האומר אשכים ואשנה חל הנדר, משום דהמצוה המפורשת בקרא יש לה זמן, ורק זו שאינה מפורשת היא תמידית, זהו ביאור ד' הר"ן, ולפי"ז יש ליישב גם מ"ש ע"ד הר"ן ממנחות צ"ט ע"ב דשם משמע דחוץ מק"ש ליכא כלל חיובא שאמרו שם ודבר זה אסור לאומר בפני ע"ה, דאמנם בגדר לימוד התורה ליכא כלל חיובא חוץ מק"ש, ואילו בגדר ושננתם שהוא תמידי הרי ע"ה אינו שייך בזה כלל, והנה בברכות ל"ב ע"ב שאלו בגמ' וכי מאחר ששוהין תשע שעות ביום בתפלה תורתן היאך משתמרת, ולא שאלו איך בטלו מצות ת"ת בשעות אלו. (ולד' הר"ם ניחא כיון דתפלה דאו') וכמ"ש פ"ק דשבת מניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה משום דאיכא ביטול תורה. והא דאר"י הלואי שיתפלל אדם כל היום (ברכות כ"א) היינו בספק התפלל כמ"ש התו' שם. ועיי' במשנה ראשונה פ"א דפאה מ"א, ולפי"מ שבארנו ד' הר"ן ניחא, דאי משום מצות לימוד התורה כיון דסגי בק"ש שחרית וערבית יכול להתפלל תשע שעות. לכן שאלו היאך משתמרת כלומר איך קיימו מצות ידיעת התורה שהרי בלי לימוד יומם ולילה לא קיים ושננתם, ותרצו מתוך שחסידים הם תורתם משתמרת, כלומר כיון דעיקר החיוב הוא משום שיהיו מחודדין, אם הם מחודדין בגלל שחסידים היו ג"כ סגי. ודו"ק.
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>הסברתי ד' הר"ן דמצות ק"ש יסודה מדין ת"ת, והנה בשו"ת בנין עולם לאא"ז, סי' ו', מבואר דד"ת יוצאים אף במחשבה, אבל קריאת שמע בעי' בדיבור. מ"מ נראה דזהו רק מדיני ק"ש, שצריכה דיבור, אבל מ"מ עיקר יסודה מדין ת"ת, כמו שק"ש יש לה עוד פרטים, כגון לקרות בזמן וכו'.
<b>גם </b>כתבתי דמצות ושננתם הוא גדר ידיעת התורה. ועיי' רש"י סוכה (כ"ח ע"ב), ד"ה הא למיגרס, דשינון גופא איכא תרי גוונא א' למיגרס גמ' הברורה לו כבר, והיינו שמעתא, ואיכא עיונא עיי"ש. ועיי' מ"ש להלן, בהג"ה שאח"ז.
<b>גם </b>בארתי דבמצות ושננתם שהיא תמידית, דע"ה אינו שייך בזה. ונראה דזהו מ"ש שבת (כ"ג ע"ב), ואי לאו בר הכי הוא, כלומר דאינו שייך בעסק שהוא מדין ושננתם, ומשום שאין זה לפי כוחותיו וכשרנותיו, וא"כ ה"ז פטור, ולכן לא שייך לומר עליו שיהא צורבא מרבנן. אבל עיי"ש ברש"י שפי' שאינו רגיל לעסוק בתורה, הנה אמנם פי' דבעסק עסקינן, ולא בלימוד, אבל מה שכתב שאינו רגיל. הנה לישנא דגמ', לאו בר הכי הוא, משמע מצד שאינו מוכשר לכך. ואפשר דרש"י פי' כן לפי שיטתו בסוכה (כ"ח ע"ב), שהבאתי בהג"ה הקודמת, דשינון כולל גם למיגרס גמ' הברורה לו כבר, ולכאו' גם ע"ה שייך בזה, לכן הוכרח לפרש שאינו רגיל ודו"ק.
<b>ולפי"ד </b>מאירין ד' הירושלמי (פ"ק דשבת סוף ה"ב), טעמיה דרשב"י זה שינון וזה שינון. כלומר כיון דעיקר דין ק"ש הוא מדין ת"ת, לכן א"צ לבטל מת"ת לק"ש.
<b>ועיי' </b>שו"ת בנין עולם לאא"ז ז"ל, (או"ח סי' י"ב), בהג"ה שם שהק' דמד' הש"ס דילן פ"ק דשבת (י"א ע"ב), משמע דלא כירושלמי ורשב"י הי' מפסיק לק"ש, ועוד הק' כיון דע"י ק"ש מקיימים מצות ת"ת, כדאיתא במנחות צ"ט, א"כ למה לא הפסיק רשב"י לק"ש, דעביד תרתי, ת"ת וק"ש, עיי"ש שנשאר בצ"ע. ונראה לומר דלא פליגי, דמ"ש בירושלמי דלא הי' מפסיק, היינו כשהי' עוסק בעיון ושינון, וקיים מצות ושננתם, אז לא הי' מפסיק את העיון, בכדי לקיים מצות ודברת, שהוא בלי עיון, משום שלגבי עיון ה"ז כביטול ת"ת. (וכמ"ש במקו"א, לגבי מ"ש דמצות מגילה דוחה ת"ת, (מגילה ג' ע"ב), והלא מגילה עצמה תורה היא, אלא שלגבי לימוד בעיון, ה"ז כביטול, ורק משום מצות מגילה לפירסומא ניסא מגילה קודמת). אבל בשעה שרשב"י קיים רק מצות ודברת בם, כגון שנזדמן לו ענין שאינו טעון עיון, אז גם הוא הי' מפסיק וקורא את שמע, ולא לתפילה, ובכהאי גוונא איירי הבבלי ודו"ק.
<b>ולפי"ד </b>אפ"ל מ"ש הטו"א (ר"ה ל"ב ע"ב), ד"ה והמתעסק, שהוכיח דאין כונת מצוה, מעכבת מצוה אחרת מלחול עליה, מהא דפריך בספ"ג דר"ה, למ"ד מצות אין צריכות כונה, מהא דתנן הי' קורא בתורה והגיע זמן מקרא, אם כוון לבו יצא ואם לאו לא יצא, ומאי פריך דשאני התם דכבר הוא מכוין למצוה אחרת, לקרות בתורה, דאין לך מצוה גדולה ממנה, ואותה כוונה מעכבת מצוה אחרת מלחול, אלא ע"כ ליתא להאי טעמא עיי"ש. ולפי"ד אינה ראי', כיון דיסוד מצות ק"ש, הוא ג"כ מדין ת"ת, אלא שיש צורך בעוד כוונה שזהו לשם ק"ש, לכן בזה שכוון רק לת"ת, אינה יכולה להפקיע את המצוה של ק"ש, ולכל היותר חסר בזה הכוונה המיוחדת שזה לצורך ק"ש, ושפיר הוכיחו בגמ' מזה דמצות אצ"כ.
<b>וע"ע </b>בשו"ת בנין עולם או"ח סי' ו', שמבאר ענין ג' הברכות שבברכת התורה, שנתקנו כנגד ג' ענינים עיי"ש, ומבואר שם דברכת לעסוק היא על העסק בעיון וטורח, וברכת והערב היא על דיבור בתורה, מה שאינו בגדר עיון וטורח עיי"ש. ולפי"ד אפ"ל שברכת לעסוק הוא על מצות ידיעת התורה, וברכת והערב היא על מצות לימוד. ועיי' מ"ש אחי הרב הגאון רבי יצחק אייזיק הלוי שליט"א, בפתיחה לספרו שיח השדה חלק חו"מ.
<b>ועפי"ד </b>נראה לבאר הא דאיתא במס' מו"ק (ט"ו ע"א) דמוחרם שונה לעצמו שלא יפסיק לימודו, ועיי"ש בר"ח דגריס שלא יפסיד, ובר"ם מפורש שלא ישכח, ומשמע דאי לאו האי טעמא, לא הי' שונה אפי' לעצמו. ונראה משום דהי' יכול לפטור עצמו ע"י ק"ש שחרית וערבית, אבל משום שלא ישכח, ה"ז מגדרי ידיעת התורה ומדין ושננתם, וחיוב זה אפי' מוחרם אינו פטור.
<b>וגם </b>מבואר מ"ש הקורא שלא בזמנה ה"ז כקורא בתורה (ברכות ט' ע"ב), כלומר דיש לו רק עיקר יסוד חיוב ק"ש, דהיינו לימוד התורה, אבל אין לו פרטי מצות ודברת. ויתיישב בזה אמאי לא אמרו דשלא בזמנה קיים מצות יחוד ה', דאה"נ דמקיים מצוה זו, אבל בא לומר דעדיין אית ליה עיקר חיוב מצות ק"ש דהיינו ת"ת. ומיושב בזה גם מ"ש ח"א, דהנה איתא במנחות (צ"ט ע"ב), דקרא ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש, רשב"י אמרה, והלא ס"ל בברכות (ל"ה ע"ב), בהא דלא ימוש, דדברים ככתבן, דאל"ה תורה מה תהא עליה. אלא דההיא דמנחות נאמרה לענין מצות לימוד, וסגי בק"ש שחרית וערבית, ואילו בברכות איירי לענין ידיעת התורה, ובזה דברים ככתבן. ומ"מ ס"ל לרבי ישמעאל שם, הנהג בהן מנהג ד"א, אבל ודאי גם לדידיה, בשאר הזמנים מחויב לקיים מצות ושננתם שהוא יומם ולילה. ובזה מבואר מה שקרא ר' ישמעאל שם במנחות, על שאלת דמה בן נתינה בן אחותו, אם ילמד חכמה יונית, את המקרא דלא ימוש, משום דבשאר הזמן גם ר' ישמעאל ס"ל דמחוייב לקיים מצות ושננתם. ורשב"י שם במנחות דאמר דסגי בק"ש שחרית וערבית, איירי לענין לימוד, ולכן אמר שם, ודבר זה אסור לאמרו בפני ע"ה, משום דבמצות לימוד גם ע"ה שייך בה.
<b>(יום </b>חמישי כ"א אדר תשמ"ה). ועיי' תו' ברכות (י"א ע"ב) שהביאו ד' הירושלמי, דהא דאמרי' שכבר נפטר באהבה רבה, והוא ששנה על אתר, ונשאל להרר"י כגון אנו שאין אנו לומדין מיד לאחר תפלת השחר וכו', אמאי אין אנו מברכין ברכת התורה פעם אחרת כשאנו מתחילין ללמוד, (ביאור השאלה, כנראה שגם אחר ברכת התורה שלפני התפילה, לא היו לומדין מיד, ולכן נשאל אמאי אין מברכין פעם אחרת כשמתחילין ללמוד). וע"ז השיב ר"י, דאפי' לפי הירושלמי דוקא אהבה רבה דלא הוי עיקר ברכה לברכת התורה, דעיקר אהבה רבה לק"ש נתקן, ובשבילה אינו נפטר מברכת התורה, אלא אם ילמד מיד וגם לא יעשה היסח הדעת, אבל ברכת אשר בחר בנו וכו' שהן עיקר לברכת התורה, פוטרת כל היום. וכונתם דכיון שכבר ברך ברכת התורה לפני התפילה, אף שלא למדו מיד, מ"מ יוצא בה לכל היום כולו, ודין הירושלמי הוא לאהבה רבה. ומשום דנתקנה במיוחד לק"ש. ולפי דברינו דגם ק"ש גופא עיקר יסודה הוא משום מצות ת"ת, צריך לבאר דאמנם עיקר חיובה של ק"ש משום ת"ת, אבל ברכת אהבה רבה, אינה רק על מצות ת"ת שבק"ש, אלא כוללת גם מצות יחוד ה' ואהבתו, וכמו שנאמר שם ויחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך, לכן צריך ללמוד על אתר, לומר שכונתו בברכה היתה גם על מצות ת"ת, שהרי לדינא צריך לברך ברכת התורה עוד לפני התפילה, וכבר יצא יד"ח ברכה זו. א"כ בברכת אהבה רבה עיקר כונתו על מצות יחוד ה' שבק"ש, לכן צריך ללמוד על אתר, לומר שהתכוון גם למצות ת"ת שבק"ש. אבל ברכת התורה גופא א"צ ללימוד על אתר, שהרי היא מיוחדת רק על מצות ת"ת. כן נראה ביאור ד' התוס' ודו"ק.
<b>ועי' </b>ב"י (סי' מ"ז) ד"ה ואם, שהק' ע"ד הירושלמי, אמאי צריך שילמוד מיד, הרי לעולם הוא לומד, שהרי הוא קורא ק"ש, עיי"ש מ"ש. ולפי"ד אפ"ל כיון דהא דשנה על אתר, הוא בכדי לגלות שברכת אהבה רבה, היתה לשם ברכת התורה, ולא לברכת אהבת ה' ויחודו לבד, אז רק תורה דעלמא מגלה את זאת, אבל ק"ש עצמה אינה יכולה לגלות זאת, שהרי יש בה אהבת ה' ויחודו. א"כ להיפך כאילו מגלה שברכת אהבה רבה הי' למצות זו. ואח"כ ראיתי בתוספות הרא"ש שם בברכות (י"א ע"ב) שמבואר שם להדיא כמ"ש בד' התוס'.
<b>והנה </b>לדעת הר"ן מתפרש כולה קרא דושננתם לבניך ודברת בם, למצות ת"ת. אלא דושננתם, היינו ידיעת התורה, וודברת בם, היינו לימוד התורה, וגם ק"ש בכלל זה וכש"נ. אבל לדעת הרמב"ם, דודברת בם היינו מצות ק"ש, וושננתם לבניך, היינו לחיוב ת"ת וללמדה, צ"ב איך פסקינן חד פסוקא לתרי מצות נפרדות ודו"ק.
<b>אבל </b>הנכון שמצאנו כבר כה"ג, בקרא דזכור את יום השבת, ופי' הרמב"ן עה"ת, יתרו כ', ח', שנזכור תמיד, בכל יום את השבת. וכו' ולא יחלף לנו בשאר הימים וכו' ע"כ. ואח"כ מביא את המכילתא, לקדשו, קדשהו בברכה עיי"ש. הרי שחד פסוקא נחלק לשתי מצות, אחת בכל יום תמיד, ונלמד מזכור את יום השבת, ושניה לה לקדשו בברכה, וזה נלמד מלקדשו, ופסקינן חד פסוקא, לתרי מצות נפרדות ודו"ק. [עד כאן].
<b>והא </b>דפליגי הר"ם והר"ן אם איכא חיוב תמידי משום ושננתם, נראה לבאר דהר"ם לשיטתו דמפרש הא דדרשו שיהיו ד"ת מחודדין בפיך שאם ישאלך אדם וכו', היינו שילמדה לאחרים, שזהו גדר מצות ושננתם ללמוד תורה וללמדה כמ"ש בסה"מ מ"ע י"א, וזהו שאמרו שאם ישאלך אדם, וא"כ אין חיוב לשננה תמיד אלא בעת שמלמדה קיים מצוה זו. אבל הר"ן מפרש דעיקר החיוב שיהיו ד"ת מחודדים, ומ"ש שאם ישאלך אדם זהו רק גדר עד היכן החידוד, אבל עיקר החיוב הוא עצם השינון לדעת כל התורה, וזה א"א בלי לימוד תמידי יומם ולילה כמ"ש הר"ן ודו"ק. מ"ם].
<b>ובזה </b>תתיישב השגת הרמב"ן בסה"מ ע"ד רבנו מהא דאמרו ברכות כ"א ע"א לענין ב"ק שקורא ק"ש ומברך על המזון ואינו מתפלל, והעלו הטעם ק"ש וברכת המזון דאוריי' תפלה דרבנן, ומשמע אפי' עמד בקריו כמה ימים דלא יתפלל אף דמבטל מ"ע דאורייתא, ולפי"ד ניחא דאין חיוב מה"ת להתפלל בכל יום, וכל המקורות שהביאו נו"כ הר"ם דמ"ע בכל יום. מלבד שהם דחוקים, הם גם חדשים, ואילו רצה בם רבנו הי' לו לומר יראה לי, ועיי' מ"ש בסוף הל' אלו לענין נשיאת כפים.
<h5>ד</h5>
<i>או להגיד שבח הקדוש ברוך הוא בלשון הקדש.</i>יש לתמוה דהא קיי"ל אלו נאמרין בכל לשון ותפלה אחת מהן כדאיתא במס' סוטה ל"ב ע"א, ושם בדף ל"ג ע"א מסקינן דבצבור מותר גם בלשון ארמי אבל יחיד לא, ורבנו השמיט את זה ומשמע דבעי' בלה"ק דוקא. והנראה בד' רבנו דאיירי הכא בתפלת היחיד דוקא. כדאיירי בכל הפרקים האלו. דכשנדייק בסדרו של רבנו באלו הפרקים, נראה דלא הזכיר בהם תפלת צבור אפי' מכללא עד פרק ו' ובפירוש לא הזכיר עד פרק ח'. א"כ הנה כאן איירי מעיקר דין תפלה שהוא ביחיד ובזה בעי' בלה"ק. ומ"ש שנאמרין בכל לשון היינו בתפלת צבור, [ומקור חילוק זה נראה דהוא ממ"ש שם בסוטה לעולם אל ישאל צרכיו בלשון ארמי ומחלקינן בין יחיד לציבור, וס"ל לרבנו דמ"ש בלשון ארמי הוא הדין בשאר לשונות. וכלשון השו"ע באו"ח סי' ק"מ ס"ד אבל ביחיד לא יתפלל אלא בלשון הקודש, וכמ"ש שם המג"א סק"ו שאין מלאכי השרת נזקקין לשאר לשונות. ודלא כהפר"ח שם דפליג ע"ז וס"ל דדוקא בלשון ארמי לא יתפלל עיי"ש. מ"ם]. ומה שהשמיט רבנו הא דתפלת ציבור נאמרת בכל לשון, משום דס"ל דהיינו מעיקר הדין, אבל אחר שתקנו עזרא וב"ד מטבע התפלה, וישראל קדושים משכימים ומעריבים בבתי כנסיות להתפלל בצבור ובמטבע של עזרא. שוב אין מקום לדין המשנה דתפלה בכל לשון, ועוד שהזכירה מכללא, דהביא תפלת קדיש שהיא בלשון ארמי ואינה נאמרת אלא בציבור.
<h5>י</h5>
<i>אין הציבור מתפללין תפלת נדבה לפי שאין הציבור מביאין קרבן נדבה.</i> והשיג הראב"ד דמצינו קרבן נדבה בציבור והיא עולה הבאה מהמותר, והכ"מ הביא דברי רבנו מנוח שתמה מהא דתניא בספרי תקריבו מלמד שהציבור מביאין עולת נדבה, ותרגמה אמותר הלשכה אבל לכתחלה אין מביאין שקלים שתהא כוונתם לעולת נדבה. ודבריו הם ביאור גם על השגת הראב"ד דגדר הדברים כך הוא, דתפלות כנגד תמידים תקנום וכשם שאין הציבור מקריבים נדבה כן לא תקנו שום תפלת נדבה. ואף דמקריבין ממה שנתותר בתרומת הלשכה בתפלות ליכא מותר. ומה שמצאנו דתקנו תפלת נעילה בתעניות ויוה"כ ושש ברכות שמוסיפין בתעניות, וביום שמחה תקנו קריאת הלל לשעה ולדורות כגון חנוכה וקריאת המגילה. נראה עפי"מ שכתבתי בפ"ד מהל' שקלים, והיוצא משם שאין ב"ד מחייבין וגובין מהקהל לצורך קייץ המזבח, משום שהוא לשם עבודת המזבח שלא יהא מזבח בטל, אבל ב"ד יכולים לגבות מהקהל להקריב קרבנות ציבור נדבה שהם לשם שמחה וכדומה שהיום והמעשה גרמן. וכנגד אלו תקנו תפלת נעילה וכו', אבל לצורך עבודה שבלב שהיא במקום עבודת המקדש כשם שאין ב"ד גובין לזה בתחלה רק ממותרות כן לא תקנו לזה תפלה לא בתחלה ולא ממותרות שאין מותרות בתפלה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וזמן מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה עד שישאר מן היום שעה ורביע. ויש לו להתפלל אותה עד שתשקע החמה.</i> בכ"מ דקדק ע"ד רבנו שמחלק הזמן לשתים דהו"ל לכתוב דזמן מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה עד שקיעת החמה ועיין מה שתירץ. והנראה בדעת רבנו דמפרש הא דאמרו שם בגמ' דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד, לא שהדבר שקול ובמאזנים ישאו יחד ההלכה כרבנן וכר"י. אלא דעיקר ההלכה היא כר"י, מכח הא דרב צלי של שבת בע"ש כדאיתא ברכות כ"ז ע"א שזה מכריע דהל' כר"י, יותר ממה שאמרו שם דר"ה ורבנן לא מצלי עד אורתא. משום דעובדא דרב יש בה כח דהיתרא למעשה. והא דר"ה ורבנן הוא בשב ואל תעשה. והנה אמרו שם דעבד כמר עבד, והזכירו ב' פעמים לשון דעבד כלומר שעשה מעשה. א"כ א"א לפרש דעבד כר"י שהקדים להתפלל מנחה קודם פלג המנחה, דבזה לא נקרא שעבד כר"י שהרי גם לרבנן יכול להתפלל אז, ומה שמזדרז שלא יתפלל אחר פלג אינו מעשה אלא שוא"ת. וע"כ הא דעבד כר"י וכרב היינו דצלי של ערבית אחר פלג מנחה, וכן מ"ש שנית דעבד כמר וכו' ור"ל כרבנן, ג"כ אין לפרש שהתפלל ערבית אחר השקיעה דזה הוי כרבנן בשוא"ת, אלא ע"כ דעבד במעשה כרבנן והתפלל מנחה אחר פלג.
<b>ולפי"ז </b>לשון רבנו מזהיר שכתב וזמן מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה עד שישאר מן היום שעה ורביע, דהיינו דלכתחילה זמן מנחה כר"י, ושוב כתב ויש לו להתפלל אותה עד שתשקע החמה, כלומר בדיעבד אי עבד כרבנן שלא התפלל עד אחר פלג יש לו עדיין להתפלל עד שקיעת החמה. ושוב אמר בהל' ז' ויש לו להתפלל תפלת ערבית של לילי שבת בערב שבת קודם שתשקע החמה וכו'. וזה מקביל לעומת מה שכתב לעיל פ"א ה"ו וז"ל וכן התקינו שיהא אדם מתפלל תפלה אחת בלילה וכו' ושם איירי בעיקר זמנה וכתב שהוא בלילה, ולעומת זה כתב כאן ויש לו להתפלל תפלת ערבית וכו' קודם שקה"ח, דלשון זה מובנו דאין זה לכתחלה, אלא ר"ל דמשום איזה צורך יש רשות להקדים תפלת ערבית קודם שקה"ח, ובזה מסולק השגת הראב"ד שאין ראוי לעשות כן כי צריך לסמוך גאולה לתפלה, כי גם לדעת רבנו אין לעשות כן לכתחלה, מלבד טענת סמיכת גאולה לתפלה, אלא גם עיקר זמן תפילת ערבית הוא בלילה, ויוצא דשיטת רבנו כך היא דלכתחלה יתפלל קודם פלג, וימתין עד הלילה ויתפלל ערבית, ורק בדיעבד יכול לאחר מנחה ולהקדים ערבית.
<h5>ז</h5>
<i>וכן יתפלל ערבית של מוצאי שבת בשבת לפי שתפלת ערבית רשות אין מדקדקין בזמנה.</i> עיי' לח"מ לעיל הל' ב' שבאר שיטת רבנו דפליג על רבנו יונה דס"ל דמאן דנהוג כר"י צריך לנהוג כותיה לגמרי בין לערבית בין למנחה ואין לנהוג כקולי דמר וכקולי דמר, ערבית כר"י ומנחה כרבנן, אבל רבנו ס"ל שיכול לנהוג כר"י וכרבנן וכקולות שניהם. משום דתפלת ערבית רשות ואין לדקדק בזמנה עיי"ש, ולפי"מ שכתבנו לעיל בה"ד פירושא דלישנא דעבד כמר עבד לדעת רבנו, יתבארו הדברים היטב, כי הנה לדעת רבנו יונה צריך לפרש מ"ש בגמ' דעבד כמר דר"ל על עיקר פסק ההלכה ועל הלכתחילה שנהג להל' כמר, ונתנו בזה רשות לבחור להל' רק כאחד מהם, אבל לד' רבנו שנתבאר דעיקר ההל' היא כר"י אלא שנתנו רשות בדיעבד כרבנן, ומ"ש עבד היינו בדיעבד, א"כ אפי' אם ימתין אח"כ ולא יתפלל ערבית עד הלילה, מ"מ עשה בתפלת המנחה רק מעשה דיעבד, וכן מי שמקדים בתפלת ערבית מפלג ואילך עושה מעשה דיעבד אע"פ שהקדים מנחה קודם הפלג, א"כ אפי' עשה כשניהם יחד שפיר דמי [אפי' התפלל מנחה אחר הפלג ובאותו יום מעריב לפני שקה"ח, דלפי רבנו יונה ודאי שאין לנהוג כך דאפי' בימים נפרדים אין לנהוג כן כ"ש באותו יום. אבל לד' הר"ם בדיעבד עבד וכמו שיתבאר. מ"ם].
<b>ומ"ש </b>רבנו יונה שפעמים עושה אותו יום, ופעמים לילה, אינו מובן דאין זה תלוי ביום ולילה אלא איך היתה תקנת זמן תפלה, והו"ל למימר פעמים עושה אותו זמן מנחה ופעמים זמן ערבית, ולפי"ז אין הכרח דסתרי אהדדי דאטו א"א לומר דזמני מנחה ומעריב פוגעים זה בזה, כלומר שישנה שעה שיכולים להתפלל בה בין מנחה ובין ערבית, והלא כך הכריעו בגמ' דאותו זמן שמפלג עד שקה"ח כשר בדיעבד בין למנחה ובין לערבית. ולא מקרי תרי קולי דסתרי אהדדי אלא כמו חסרון בשדרה (חולין מ"ד ע"א) דממנ"פ אם נחשב חסרון ה"ז חסרון לטומאה ולטרפות, ואם לא אז נחשב שלם לטומאה ולטרפות, אבל כאן הוו רק תרי דיעבד דלא סתרי אהדדי, כלומר שעשה שני מעשה דיעבד בבת אחת והכשיר הזמן הזה למנחה ולערבית יחד, וכנראה שרבנו יונה עצמו הרגיש בזה כי כתב אע"פ שנראה מכאן שאם ירצה יכול להתפלל ערבית מפלג המנחה וכו' ולדברי רבנן יכול להתפלל מנחה עד הערב וכו'. משמע שפשטות הגמ' היא כש"נ.
<b>והנה </b>איתא שם בגמ' (ברכות כ"ז ע"ב) הלכתא רבתא ופסקה מרן בשו"ע סי' רס"ג סי"ד, דיחיד שהתפלל ערבית מפלג המנחה בטעות יום המעונן צריך לחזור ולהתפלל. והוא ממ"ש שם וטעותא מי הדרא וכו'. ומתרץ שאני צבור דלא מטרחינן להו, והרי"ף ורבנו השמיטוה וצריך טעם למה, ונראה דהנה צ"ב כיון דבשעת הדחק הוי כדיעבד ויכול להתפלל לכתחילה מפלג ואילך. א"כ גם כשהתפלל בטעות הוי כדיעבד ואין לך שעת הדחק גדול מזה. ולמה נגרע בזה שהי' סבור שכבר אתא לילה, ואמאי לא נחשוש לכל הברכות שלא לברכם שנית, ע"כ ס"ל להרי"ף ורבנו דהאי סוגיא היא דלא כהלכתא ואזלא אליבא דר"ה ורבנן דלא מצלי עד אורתא אפי' בשעת הדחק, וס"ל דרבי כרבנן דר"י ס"ל דתפלת ערבית אחר שקה"ח, ואילו באה לפניו עובדא מי שיש לו צורך ודוחק להקדים תפלת ערבית מפלג ואילך, לא הי' מורה לו להתירא, ורק מה שאירע כבר בדיעבד ע"י טעות יום המעונן בזה סמך על דעת ר' יהודא שלא להטריח את הצבור וכדאמרי' בעלמא כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק. כך היא שיטת סוגיא זו, אבל מצינו בירושלמי הביאו הרא"ש בהאי סוגיא באבידן גופיה דרבי מפקד ליה אכריז קמי צבורא מאן דמצלי ליצלי דרמשא עד יומא קיים, הרי דס"ל לרבי כרב דצלי של מוצאי שבת בשבת, וכיון דמותר לעשות כן לכתחילה לאיזה צורך. כ"ש דבדיעבד בטעות יום המעונן א"צ לחזור אפי' היחיד דאין לך צורך ודוחק יותר מזה לחשוש שלא לברך י"ט ברכות שכבר ברך אותם, ולפי"ד הירושלמי לא יתכן האי עובדא שבגמ' דידן שאמר רבי הואיל והתפללו התפללו, ואולי תרי עובדא הוו, ואחר עובדא שבגמ' דידן, הורה רבי שיכריז אבידן דאפי' לכתחילה שרי במקום דוחק. ועיי' מ"ש בע"ה בפ"ה מהל' שבת בנוגע לסוגיא זו.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>שוהה עד שתכלה הרוח וחוזר לתפלתו.</i> נראה כי גם בהאי גוונא הדין הוא שיאמר רבון כל העולמים שהזכיר רבנו בהי"ב, אף שלשון רבנו לא משמע כן. כי ב' הלכות אלו הם ב' לשונות בגמ' (ברכות כ"ד ע"ב) האיך איתמר הך ברייתא, ומשמע שם דאיכא דאמרי מוסיפים רק דאם עומד קודם ההפחה צריך שיהלך לאחריו וכו', אבל מה דמסיימי שאומר רבון, הוא גם ללישנא קמא, אלא דאיכא דאמרי לא שבקיה לאסוקי למלתא, ואע"ג דמדברי רמ"א בסי' ק"ג נשמע דהיכא דלא הרחיק א"צ לומר הרבון שכתב שם דבצבור אינו צריך להרחיק וגם לא יאמר הרבון. הנה מקור דברים אלה הם בתה"ד הביאו הב"י שם, אבל לא אמר כן אלא כמסתפק שכתב דשמא לא נתקן וכו'. כדמשמע קצת הנוסח וכו' עיי"ש, וכונתו משום דבנוסח הרבון כתוב גלוי וידוע חרפתנו, ומפרש דהחרפה היא מה שמתבייש שצריך להרחיק, ולכן כשאינו מרחיק אינו אומר הרבון. אבל תמוה דא"כ אדרבא כשהוא ביחידות שאינו מתבייש א"צ לומר הרבון דלא כהתה"ד שם, אבל נראה דהחרפה היא עצם ההפחה ואין חילוק בין חזר לאחריו או לא. [המחצית השקל והפמ"ג שם ציינו לדברי האליה רבה שכתב כדברי אא"ז עיי"ש. זה"ב].
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>כיצד אוכל מעט ירק ומברך לפניו ולאחריו וחוזר ואוכל מעט מפרי זה ומברך לפניו ולאחריו וכו'.</i> בגליון שו"ע או"ח סי' ר"צ הבאתי מזה ראי' למ"ש מגן אברהם בסי' רט"ו סק"ו בשם של"ה דבשבת מותר לגרום ברכה שא"צ כדי להשלים ק' ברכות. ויותר מזה כתוב כאן דאפי' בחול מותר. ומה שהק' שם המג"א מהא דאמרי' ביומא דף ע' דאין מביאין ס"ת אחרת משום ברכה שא"צ. אף דביוה"כ עסקינן שחסר ממנין מאה ברכות, הנה הכהנים העוסקים בעבודה בלא"ה לא היו משלימים ק' ברכות שהרי לא היו מתפללין ולא קורין כל ברכות ק"ש, ונראה כי במקום עבודה לא התקינו כלל ק' ברכות. (ורמז לדבר מה שכתוב ועתה ישראל מה ה' וגו' שואל מעמך. שמזה סמכו למנין ק' ברכות וכתיב שם ישראל למעוטי כהנים). ואפי' אם תאמר ללמוד מגמ' דיומא דגם בשבת אסור לגרום ברכה שא"צ, אין ללמוד רק דומיא דהתם שכבר כל הס"ת בידו, וכבר ברך על כל מה שיצטרך לקרות, וכה"ג אם כבר הביאו לפניו צנא דפירי וברך עליו, אין להביא לפניו צנא אחרת, (באופן שלא הי' דעתו עליהם בתחילה דצריך לברך כמ"ש המג"א סי' ר"ו סק"ז), משום דגורם שיברך שנית, אבל אם רוצה לסלק ידו ולהפסיק לגמרי עד אחר זמן אין ללמוד משם דאסור (והכ"ג לא הי' לו פנאי כדי להפסיק), ומצינו בכמה מקומות שהתירו הערמה בדרבנן אפי' לצורך רשות כ"ש לצורך מנין מאה ברכות שמותר להערים בברכה שא"צ שאינו אלא מדרבנן כמ"ש התו' והרא"ש הביאם מג"א סי' רט"ו סק"ו, ועיי' מ"ש לקמן פ"א מהל' ברכות דגם דעת רבנו כן דלא כמג"א שם, שו"ר מש"כ הלח"מ דהר"ם איירי בהסיח דעתו ודבריו דחוקים. [דלא נראה כן שהרי כתב אוכל מעט וכו' וחוזר ואוכל מעט מפרי זה, משמע דגם בתחילה כבר דעתו על השאר, ועוד דהלח"מ מפרש מש"כ הר"ם מפרי זה היינו הירק שהתחיל בו, וקשה דהר"מ התחיל בירק וסיים בפרי, אלא נראה דכוונת הר"ם מפרי זה היינו מפרי פלוני, ואף דלפי"ז אין להוכיח מהברכה שלפניה לדין ברכה שא"צ, דבתחילה הי' ירק ואח"כ פרי עץ, מ"מ מוכח זה מהברכה שאחריה דלא הי' צריך לברך אחר הירק אלא אחר הפרי ויפטור בברכה אחרונה אחת את שניהם. מ"ם] והנראה כמ"ש.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>בשבתות וכו' כשגומר ש"צ שחרית אומר קדיש ואח"כ תהלה לדוד ואומר קדיש.</i> לקמן בפי"ב הל' כ' כתב רבנו דאחר הקדיש מוציאין ס"ת וקורין וכו', וכאן שלא הזכיר עדיין תקנות הקריאה בס"ת השמיט זה וסמך על מה שיבאר שם.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>הנכנס לביהכ"נ ומצא שציבור מתפללין בלחש אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ לקדושה יתפלל, ואם לאו ימתין עד שיתחיל ש"צ להתפלל בקול רם ויתפלל עמו בלחש.</i> עיין רי"ף פרק מי שמתו (דף כ"א) שכתב בשם רב האי. וז"ל אשכח צבורא דמצלי בלחש דמעכב עד דמסיימי, וכד פתח ש"צ מתחיל ה' שפתי ואומר בהדי ש"צ מילתא בלחש וכו', והא דאמור רבנן אם יכול להתחיל ולגמור, היכי דמתחיל מקמי ש"צ אבל כד מתחיל בהדי ש"צ שפיר דמי, עכ"ל. מלשון זה מבואר דלכתחילה יכול לעשות כן. דמתעכב עד דמסיימי ומתחיל עם הש"צ, אבל מד' רבנו משמע דזהו רק אם אינו יכול להתחיל ולגמור, והטור סי' ק"ט כתב רק אם הוצרך להתפלל כדי לסמוך גאולה לתפלה אז מתפלל עם הש"ץ, ומ"ש הטור דאם מצא הצבור מתפללין אם יכול לגמור וכו' ואם לאו אל יתפלל, ר"ל שימתין עד שיגמור הש"צ חזרתו, ורמ"א בשו"ע הוסיף אם השעה עוברת, ונראה דרבנו והטור ס"ל כמ"ש הרשב"א בתשובה הביאו כאן הב"י דלולא שאמרה הגאון לא הי' בנו כח לומר כן, ולכן ס"ל דלא התירו אלא אם אינו יכול להתחיל ולגמור, ומפרש דזהו מ"ש בגמ' שם כ"א ע"ב ואם לאו אל יתפלל, כלומר לא יתפלל תיכף אלא ימתין עד שיתחיל ש"ץ, והטור ס"ל דדינו של הגאון הוא רק בשהשעה עוברת, ומפרש הא דאם לאו אל יתפלל היינו שימתין עד אחר קדושה או מודים.
<b>ברם </b>נראה לבאר דברי רב האי כמ"ש בד' רבנו, כי הנה צ"ב שכתב והא דאמור רבנן אם יכול וכו', הרי דק"ל דמשמע מזה שצריך להתחיל לפני כן, א"כ מה תי' דאם מתחיל עם הש"ץ שפיר דמי, דא"כ אפי' ביכול לגמור אמאי צריך להתחיל קודם הש"צ, כיון שלא התחיל עם הציבור יחד, ימתין עד שיתחיל הש"צ דשפיר דמי ולמאי נחלקו ר"ה וריב"ל אימתי יתחיל, וע"כ נראה בפי' דבריו דמנהגא דרבנן גופא אינו אלא כשאינו יכול לגמור, ונהגו רבנן כמ"ש רבנו כאן דאם אינו יכול וכו' דאינו צריך להמתין עד אחר קדושה אלא יתחיל עם הש"ץ ביחד, ופירשו הא דאמרו בגמ' ואם לאו אל יתפלל כמ"ש רבנו ואם לא ימתין עד שיתחיל ש"ץ ויתפלל עמו. ומ"ש הגאון והא דאמור רבנן אם יכול להתחיל ולגמור וכו', עיקר כונתו על סוף דינא דואם לאו אל יתפלל, אלא שתפס בקצרה רישא דמילתא. והוקשה לו למה לא יתפלל עם הש"ץ, ותי' דאה"נ דיתפלל עמו. ומה שאמרו אל יתפלל היינו שלא יתפלל מקמי שליח צבור, וזהו כמ"ש רבנו ולא כהטור.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ולא יתרגם מתוך הכתב אלא בע"פ.</i>עיי' מ"ש לקמן פ"א מהל' תפילין הל' י"ט.
<h5>טז</h5>
<b>עיי' </b>הגה"מ אות מ' שהביא מסכת סופרים, אם טעה חזן וכו' ודלג על פסוק אחד וכו' חוזר וקורא אפי' אחר שהפטיר בנביא והתפלל מוסף מפסיק מיד וקורא שאין מעמידין תפלת מוספין פעם שנייה כן היא לשון המ"ס, ועיין בהגהות ראשון לציון שם שביאר כוונת המ"ס, לומר דאם היו צריכים להתפלל שנית אז לא היו מטריחין והיו קורין על פה ודוחק, ונראה דדינא קמשתעי דאפי' אם נזכרו שדלגו בשעה שעומדים בין תפלת מוסף שבלחש לחזרת הש"ץ מפסיקין, ואין הש"ץ מחזיר עד שמשלימין ואח"כ יעמוד ויחזיר, [ואין מעמידין תפלת מוספין פעם שנייה, היינו שאין חוזרין לפני שמשלימין].
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>במנחה קורין אלה תולדות נח עשרה פסוקים וכו'.</i> בסוף פ"ק דברכות י"ב ע"ב אמרי' כל פרשה דפסקה משה רבנו פסקינן דלא פסקה משה רבנו לא פסקינן, והקשה במג"א סי' רפ"ב ממה שקורין עשרה פסוקים ומפסיקין שלא בפרשה, וכן ממה שמחלקין פרשת השבוע בשבת לז' גברי אפי' שלא בפרשה דמשה, ומה שתירץ דז' גברי כחד חשיבי, יש לטעון א"כ גם בר"ח נפסיק כשמואל דאית ליה פוסק (מגילה כ"ב ע"א) ומשום דד' גברי כחד חשיבי, ואין טעם לחלק בין פסוקים לפרשיות ולומר דרק בפרשיות מועיל מה שמשלים אח"כ אבל לא בפסוקים. וכן מה שהק' המג"א מהא דב' וה' דמפסיקין אפי' בפ' דלא פסקה משה, ותי' משום דמשלימין אח"כ. צ"ב דהרי מתחילין ממקום שפסקו בשבת בשחרית ולא ממקום שפסקו בב' וה', עוד צ"ב אמאי השמיטו הפוסקים ב' דינים אלו דפסוקי ופרשיות דלא פסקי' משה לא פסקינן.
<b>והנראה </b>בזה דהא דלא פסקינן פרשה, היינו דאין לתקן תקנה קבועה לקרות פסוק אחד מפרשה וכמו דאיירי שם ברכות י"ב ע"ב לקרות פסוק כרע שכב, אבל אין דין דלא פסקינן ליה כשקוראין בביהכ"נ את כולה, שהרי מרע"ה עצמו תקן י' פסוקים. [ובזה ניחא הא דב' וה' דקורין י' פסוקים ולא משלימין עד פרשה] ולכן השמיטו זאת הפוסקי' כי אין תקנה קבועה להפסיק, אלא רק ליתן רווח בין גברא לגברא, וזה בכל מקום שירצה ולחלק לז' חלקים וזה לא נאסר מעולם, אבל מה שהשמיטו דין הב' דגם פסוק לא פסקינן עדיין צל"ע, [ועיי' בספר אומר השכחה להגאון ר"י פיק].
<small>תקונים והוספות</small><b>אא"ז </b>לעיל ביאר למה השמיטו הפוסקים דינא, דכל פרשה דלא פסקה משה לא פסקינן, אבל נשאר בצ"ע למה השמיטו דין הב', דגם פסוק לא פסקינן.
<b>והנה </b>בתו"ד כתב דאין טעם לחלק בין פסוקים לפרשיות. אבל אפשר דיש לחלק ביניהם, דהנה הפרשיות נפסקות ע"י פתוחה וסתומה, דכל התורה מחולקת לפרשיות, מהן פתוחות ומהן סתומות, ועי"כ הפרשה מתחלקת מחברתה, וא"כ פתוחות וסתומות ודאי שהן הלכה למשה מסיני. אבל פסוקים נפסקים בגלל הטעמים המפסיקות בין פסוק לפסוק וכמ"ש הר"ן (נדרים ל"ז ע"ב) ד"ה ושום שכל. וכתב שם דקרי להו שום שכל, שעל ידיהם אדם מבין המקרא, כפי תנועת הטעמים כדאמר פ"ק דחגיגה, נפ"מ לפסוקי טעמי. והנה הר"ן קאי בשום שכל אלו הפסוקים ומכניס את הפיסוק טעמים, ומשמע דגם פיסוק הנקודות הם בכלל זה, וכולה חדא מילתא היא דושום שכל כולל הפיסוק שע"י יבינו המקרא.
<b>ולפי"ז </b>נראה לומר, דדוקא להאי מ"ד דפיסוק טעמים דאורייתא, אז איסור פיסוק הפסוקים הם ע"י משה, אבל לר"י שם דפיסוק טעמים לאו דאורייתא גם הפסוקים בכלל. ואיברא כן הוא, שהרי רב הוא דס"ל בנדרים דפיסוק טעמים דאורייתא, איהו ס"ל תענית כ"ז ע"ב, דכל פסוק וכו', אבל לגבי פרשיות ליכא פלוגתא, וכו"ע ס"ל הכי, וכמ"ש בברכות י"ב: גמירי כל פרשה וכו', והפרשיות נאסרו לכו"ע, והפסוקים אליבא דרב, ולא נזכרו שניהם יחד. וא"כ להלכה דפיסוק טעמים דרבנן וכמ"ש הר"ן שם בע"א ד"ה וכל, וכ"כ בשם הרמב"ם, יוצא דאיסור פיסוק הפסוקים אינו ע"י משה, א"כ יש לנו נפ"מ רבתא בין פסוקים לפרשיות, דפרשיות הן דאורייתא לכו"ע, ואילו פסוקים במחלוקת תליא, ולהלכה פיסוק פסוקים אינה מה"ת, א"כ כל האי דינא דכל פסוק דלא פסקיה משה לא פסקינן, הוא רק למ"ד דפסוקים דאורייתא, אבל למ"ד לאו דאורייתא לא. ולכן הפוסקים דפסקי לאו דאורייתא, לא הביאו דינא דכל פסוק.
<b>וגם </b>קריאת עשרת הדברות, בטעם העליון ובטעם התחתון, מוכיחות כמ"ש דהטעמים הם הפוסקים את הפסוקים. דטעם העליון הוא לעשות מכל דברה מהדברות פסוק אחד, וזה נעשה ע"י הטעמים. הרי שהטעמים הם שפוסקים הפסוקים וכמ"ש מד' הר"ן. דלכאו' כשם דכל פסוק דלא פסקיה משה לא פסקינן ה"נ אין להוסיף ולהגדיל את הפסוק, אז איך מותר לקרוא בטעם העליון, אבל דפיסוק טעמים לאו דאורייתא, ופיסוק הפסוקים בכלל. ולזה הערני חתני הנעלה הרה"ג ר' ישראל ברינצוויג שליט"א. ולמ"ד פיסוק טעמים דאורייתא, צ"ל דעל פסוקים אלו נתקבלה הלכה לב' סוגי טעמים, ודו"ק.
<b>וח"א </b>העיר מהא דאמרו ב"ק (פ"ב ע"א) דמשה תיקן ג' פסוקי, הלא ליכא פסוקי אם פיסוק טעמים דרבנן. וצ"ל דהכוונה היא לענינים, וכמ"ש (קידושין ל' ע"א), במערבא פסקי לה להאי קרא בתלתא פסוקי, והסביר שם המהרש"א, משום דג' ענינים הם עיי"ש.
<b>ולכאו' </b>אפי' אם אין איסור בפסיקת פסוקים למאן דס"ל טעמים לאו דאורייתא, מ"מ בפסיקת הפסוק הלא איכא גם פסיקת הפרשה, א"כ תפ"ל דאסור משום פסיקת הפרשה.
<b>ונראה </b>דאה"נ אם מפסיק פסוק איכא גם הפסק פרשה. אולם יש נפ"מ כגון שלמעשה קרא הכל, ולא הפסיק אלא ע"י פסיקת טעמים, כלומר שקרא בטעם של סוף פסוק באמצע הפסוק והמשיך לקרוא. דאילו משום הפסק פרשה אין כאן שהרי לא הפסיק כלל בפרשה, אבל משום פסוקים יש כאן, שהפסיק באמצע הפסוק ע"י קריאת הטעם כאילו זה סוף פסוק. וזה תלוי אם פיסוק טעמים מה"ת, דאם מה"ת וסוף הפסוק הוא אח"כ והוא הפסיק באמצע, הרי פסק במקום דלא פסק משה, ואילו פיסוק טעמים לאו דאורייתא אין בזה האיסור.
<b>ועיין </b>רמב"ן עה"ת, שמות י"ג ט"ז, שמבואר בדבריו שהטעם להניח ד' הפרשיות האלו שמע והי' קדש והי' כי בתוך הבתים, משום דבפרשיות אלו כתוב והיו לטוטפת וגו'. לכן על אלו הכונה. ושבהם נזכר יצי"מ. או מצות היחוד, או זכרון כל המצות, ולכאו' אמאי לא סגי בחלק מפרשיות אלו שהוזכרו דברים אלו, ולמה צריך כל הפרשה כולה, כיון דבגלל זה באה המצוה להניחם.
<b>ונראה </b>כיון דהם פרשיות בתורה, וכל פרשה דלא פסיק משה לא פסקינן. ויוצא דחילוק הפרשיות אינה רק לחלקן בכתיבה בס"ת, וכן בזמנו לא רק כדי ליתן רווח בין הדבקים, אלא נוגעים גם למעשה מצות התפילין, שצריך להכניס כל הפרשה כולה.
<b>ומזה </b>מוכח ג"כ כמ"ש דדין פסיקת פרשה דלא פסקינן, היא לכו"ע, והרי לכו"ע בעי' להכניס כל הפרשה, ולא נחלקו אלא בפסוקי. [עד כאן].
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכהן שעבד כוכבים בין באונס וכו' אינו נושא את כפיו לעולם שנאמר אך לא יעלו כהני הבמות וגו'.</i> עיי' כ"מ שהק' ע"מ שכתב רבנו בין באונס דמנ"ל הא, דכהני הבמות וכהנים ששמשו בבית חוניו לא משמע שהיו אנוסים. ונראה ראי' לדברי רבנו ממתני' דבכורות ספ"ז מ"ה ע"ב דתנא שם אלו כשרין באדם ופסולין בבהמה, ולא חשיב עובד ע"ז כלל, ואי איתא דבאונס כשר ליתני נמי נעבד דפסול בבהמה אפי' באונס דהא לא שייך רצון בבהמה, ובאדם כשר כה"ג, ומוכח כרבנו דאפי' באונס פסול, ואין בזה הבדל בין אדם לבהמה ולכך לא תני ליה.
<h5>ה</h5>
<i>טומאת הידים כיצד וכו' אלא נוטל את ידיו וכו' כדרך שמקדשין לעבודה.</i> עי' כ"מ שכתב דמדברי רבנו משמע דלא כשיטת רש"י דס"ל דצריך ליטול ידיו לפני עלותו לדוכן אעפ"י שנטל שחרית. ורבנו ס"ל דסגי במה שנטל שחרית. וכן הביא בשם ר' אברהם בן הרמב"ם דסומך על נט"י לק"ש ולתפלה עיי"ש. אולם מהא דכתב רבנו כדרך שמקדשין לעבודה נראה דאין לחלק בין השוים, כי מה שצריך נט"י הוא לסתם ידים שהם שניות, וכמו שהם שניות לתרומה כך הם טמאות לנשיאת כפים אעפ"י שנטל ידיו שחרית, וכמו קדוש ידים דודאי לא סגי במה שנטל ידיו שחרית. והוכחת הכ"מ מהא דלא ביאר רבנו אעפ"י שאין ידיו מלוכלכות וכו'. הוא מפני שזה כבר מתבאר במה שכתב כדרך שמקדשין לעבודה.
<b>ומה </b>שהעיד בנו ז"ל, הוא מפני שכבר נטל ידיו לתפלה כמבואר בדבריו, ובא לישא כפיו מתוך התפלה וגם רש"י מודה בזה, אבל נטילה שחרית לא סגי. אולם דעת התו' שם בסוטה ל"ט ע"א ד"ה כל, אינה כן שהם הצריכו שיהא תיכף לנט"י, ועיי' מ"ש בגליון גמ' סוטה שם לתמוה ע"ז, ובזה נראה שרבנו אינו מצריך תכיפות, חדא שאפי' בנט"י לית ליה תכיפות אלא במים אחרונים כדמוכח לקמן פ"ו מהל' ברכות שלא הזכיר דין תכיפות אלא במים אחרונים עיי"ש בהל' כ', ועוד ממ"ש כאן כדרך שמקדשין לעבודה, ובקידוש ידים א"צ תכיפות כמ"ש שם על הגליון, שהרי הכיור הי' למטה בין האולם ולמזבח, והי' עולה על הכבש שהוא ל"ב אמה, אבל כל שנטל ידיו לתפלה מועיל כל זמן המשך התפלה ונשיאת כפים בכלל כל זמן שלא הסיח דעתו.
י"א כסלו תרס"ג.
<h5>י</h5>
<i>אומר וכו' בברכה המשולשת בתורה.</i> פי' שנאמרה ג' פעמים בתורה. חד בפרשת שמיני וישא אהרן את ידיו וכו'. וחד בפרשת נשא עיקר צווי ברכת כהנים דבר אל אהרן וכו'. וחד בפרשת עקב בעת ההיא הבדיל ה' וכו' ולברך בשמו, ודרשו חז"ל סוטה ל"ח ע"א דלברך היינו ברכת כהנים.
<h5>יב</h5>
<i>כל כהן שאינו עולה לדוכן אע"פ שבטל מ"ע אחת ה"ז כעובר על שלש עשה.</i> עיין מ"ש לעיל ריש הל' אלו לענין תפלה, ולענין ברכת כהנים סתם רבנו ולא ביאר זמן ברכת כהנים מן התורה, והתחיל בריש פי"ד לבאר זמן ב"כ לפי הנהוג. וכאן סתם לומר שכל כהן שאינו עולה לדוכן ולא פירש הזמן. ובהגהות מיימוניות התנה בזה ב' תנאים דדוקא בשאמרו לו עלה, וגם שלא ברך כלל עדיין בו ביום, וכן כתבו התו' בר"ה כ"ח ע"ב ד"ה הכא, דאם עלה לדוכן פעם אחת ביום שוב אינו עובר, וצ"ב מנ"ל דבימים תליא מילתא, והא דהוכיחו מהא דאמרו שם אי בעי לא מברך, דמשמע דכיון דכבר עלה לדוכן באותו יום שוב אין עליו חיוב, אינו מוכרח דאפשר לפרש הא דאי בעי מברך אי בעי לא מברך כלומר דבכלל אין חיוב לברך אפי' צבור ראשון מפני שרוצה לדחות ברכתו לצבור אחר ואפי' ליומא אחרא, וא"כ לאו כולא יומא זמניה. ולא קאי ע"מ שאמרו קודם דאי מתרמי ציבור אחרינא אלא קאי על כלל כהנים דעלמא [ועוד אפי' אם מוכח כן מתוך דברי הגמ', מ"מ זה גופא צ"ב מנ"ל הא והיכן מקורו בקרא. מ"ם]. ורבנו בפירוש הגמ' בר"ה באמת פי' כן דכהן במשמרו מחויב לעבוד. אבל בביהכ"נ אפשר בכהן אחר, ומ"ש רבנו כאן כל כהן שאינו עולה לדוכן ר"ל כל ימיו, ואף שהכ"מ לעיל ריש הל' תפלה כתב דאין לומר דתפלה היא רק פעם אחת בכל ימיו דזה ממה שלא יסבלהו הדעת עיי"ש, נראה דאפשר לומר דגדר זמן תפלה הוא לפי רגש האדם ותבונתו בעבודת ה', ובשעה שמצא את לבבו נאמן ומוכן לתפלה אז הוא זמן תפלה דאורייתא. ובן אנוש פחות שלא מצא לבבו נכון ונאמן לעבוד עבודת הלב רק פ"א בחייו הרי כבר נקרא עובד ה', שהתורה לא נתנה שיעור וקצבה לדבר. אלא כמו דאמרי' בעלמא מסרן הכתוב לחכמים. כן מסרה התורה זמן התפלה לפי רגש האדם ותבונתו בעבודת ה'. ומה שכתב כאן כהן שאינו עולה לדוכן ודכוותיה כל איש ישראל שאינו מתפלל, מתפרש ג"כ שעושה כן בשאט נפש. [עיי' מ"ש לעיל בריש הל' תפלה בהגהה ע"ד אא"ז שם, כעין סברא זו שכתב כאן. והנה מה שהביא אא"ז מפי' של רבנו במס' ר"ה שכתב שם אבל בברכה איבעי מצלי איבעי אינו רוצה לברך דאפשר בכהן אחר ע"כ. משמע כמ"ש אא"ז דמה שאמרו אי בעי מברך אי בעי לא מברך לא קאי ארישא שכבר ברך פ"א באותו יום, אלא אפי' לא עלה לדוכן כלל ג"כ יכול לדחות, אלא שהר"ם מפרש משום דאפשר בכהן אחר, ולפי"ד הר"ם נראה דגדר הדבר כך הוא. דאמנם מצוה תמידית היא, ואם יש צבור ואומרים לו עלה לדוכן חייב לעלות אפי' אם כבר עלה פ"א באותו יום. אלא שאם יש שם עוד כהנים יכול להמנע. אפי' אם לא עלה עדיין באותו יום, ומשמע דגדר המצוה הוא שהציבור יתברך ע"י הכהנים, אבל אין חיוב על כל כהן לחוד לברך. (וכעין שכתבו האחרונים עי' בית הלוי ח"ג סי' נ"א אות ג' גבי לחה"פ דהמצוה היא שתאכל ולא ישאר ממנה אבל אין מצוה מיוחדת על כל כהן שיאכל ולכן מתקיימת מצוה זו אפי' אם מגיע לכל כהן רק כפול). וזה נלמד מהא דכתיב אמור להם דהחיוב אינו אלא כשאמרו לו לעלות, והיינו משום שהמצוה היא שהציבור יתברך ע"י הכהנים. ולכן הם צריכים לומר להם. ושם בהגה"ה כתבתי דלכן א"א לומר דמצות תפלה היא כל היום, משום דיש מצות ת"ת שמפו' שהיא יומם ולילה, ואם יעסוק כל היום בתפלה יבטל מת"ת. ושמצאתי סברא זו בלבוש כאן בהל' נש"כ, שכתב דאם יברך אלף פעמים אימתי יקיים שאר המצות ויעשה צרכיו, וכן הוא הטעם בלולב, ולא דמי לציצית ותפילין דאינם מונעים ממנו לעשות שאר צרכיו. ולכן א"א לומר דחיוב נש"כ כל היום עיי"ש, ומבואר בד' דחיובא בכל יום מיהא איכא, אבל לא נתבאר היכן זה כתוב, ומש"כ דמשום הכרח עשיית שאר צרכיו ידעינן דגדר המצוה אינה תמידית, יוצא שגם ת"ת אינה תמידית וכבר הוכחתי שם בהל' תפלה דפליגי בזה רבוותא. עוד מבואר בדבריו דמצות תפילין היא תמידית משום שאינו צריך לבטל מעשיית שאר צרכיו, ומשמע דחיובא נמי איכא. אולם בהל' תפילין כתב דמהא דכתיב וקשרתם ידעינן דאפי' קשירה בעלמא סגי, משמע דאין חוב תמידי למצות תפילין. וצ"ל דמש"כ בהל' תפילין היינו דלא תימא דמצות תפילין מתקיימת רק כשהניחם כל היום ואז קיים מצותה, לכן ילפינן מוקשרתם דגם בקשירה כל דהו קיים מצותה, אבל ודאי איכא חיוב תמידי להניחם ודו"ק. מ"ם].
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>הבאתי הבית הלוי דלחה"פ המצוה היא שתאכל על כל כהן שיאכל. וכן הוא בשו"ת בנין עולם לאא"ז, או"ח סי' י"ט אות י'.
<b>עוד </b>שם, הבאתי ד' הלבוש, שנתן טעם בנשיאת כפים ולולב, דאם יברך אלף פעמים, אימתי יקיים שאר המצות ויעשה צרכיו, וכן הוא הטעם בלולב. ולפי סברא זו מתבאר שחיוב נשיאת כפים ולולב, אינם אלא פ"א ביום, דכשם שאינו חייב אלף פעמים, כך א"א לחייבו אפי' ב' פעמים, דאם תחייבו ב' פעמים, אז אתה יכול לחייבו ג' פעמים וכן הלאה, ואין לדבר שיעור והיכן הגבול, אלא ע"כ דהחיוב הוא פעם אחת ולא יותר. אבל לד' הר"ם בפי' על מס' ר"ה שהובא בפנים, דאין חיוב על הגברא, וחלות חיוב נשיאות כפים היא, כשיש ציבור ואומרים לו עלה, ואין שם כהן אחר, אין תוקף לסברת הלבוש, אימתי יקיים שאר המצות, משום דמציאות כזאת לחלות החיוב, אינה מצויה כ"כ, ואפי' יזדמן לו כמה פעמים כמה ציבורים, עדיין לא יבטל משאר מצות. אבל גבי מצות לולב, אכן שייכא סברת הלבוש, דאם תחייבנו כל היום, הרי יבטל משאר מצות, דמצות הלולב מונעת ממנו ההזדקקות לשאר מצות. וא"כ יש כאן סברא גדולה לחלק בין נשיאת כפים למצות לולב וכש"נ. ועיי' בספר מהר"ם שיק או"ח סי' נ"ב, שחתר למצוא מקום לחלק בין נש"כ לבין לולב עיי"ש.
<b>ועיי"ש </b>בלבוש שמסתפק אם בציבור אחר צריך לחזור ולברך אקב"ו. וצ"ב אמאי גבי לולב אינו מסתפק, ומשמע דפשיטא דא"צ לחזור ולברך בנטילה שניה, וא"כ מאי שנא נש"כ, הלא לפי סברתו הנ"ל, שניהם דומים זה לזה. (והנה המג"א בסי' קכ"ח סק"ג, כתב דמברך פ"ב אפי' באותו ציבור, וזהו דלא כסברת הלבוש, ולד' המג"א אם יש ציבור אחרינא ודאי מברך. וזהו כסברת הר"ם. אבל מ"ש המג"א דמברך פ"ב אפי' באותו ציבור, כונתו אינה ברורה, דאם התכוון לתפילה נוספת של אותו ציבור, כגון נשא כפיו לפניהם בשחרית, אז גם במוסף חייב פ"ב, פשיטא מאי קמ"ל, דאפי' להלבוש חייב בזה, דכך היתה התקנה. ואם לאותה תפילה, לא שייך בזה פעם ב', אחרי שנשאו הכהנים כפיהם פעם אחת, לא שייך שם פעם ב'). ובתשו' ח"ס או"ח סי' כ"ב, הק' ע"ד הלבוש מהא ששנינו דבג' פרקים הכהנים נושאים כפיהם ד' פעמים ביום, הרי שאיכא חיובא כמה פעמים.
<b>והנראה </b>ליישב ד' הלבוש, דמה שכתב דאם יברך אלף פעמים, אימתי יקיים שאר מצות ויעשה צרכיו, וכן הטעם בלולב, אין זה בגדר סימן והוכחה, שהמצוה אינה שייכת יותר מפ"א ביום, דאילו כך אכן א"א לחייבו פעם נוספת מאיזה טעם שהוא, כיון דלא שייך יותר מפ"א, אבל סברת הלבוש אינה אלא נתינת טעם, אמאי אינו חייב יותר מפ"א, אבל עצם החיוב שייך יותר מפ"א. ולכן במקום שיש טעם וסברא לחייבו פעם נוספת, שפיר מחייבינן ליה, וכגון בתפילה אחרת כמו במוסף שזו תפילה חדשה, ה"ז סיבה שישא כפיו פעם שנית. שאין זה סותר את הטעם, דבגלל תפילת מוסף לחוד עדיין לא יבטל משאר מצות, ומיושב ק' הח"ס. ואפשר דגם ציבורא אחרינא הוי סיבה מספקת לברך שנית, כיון שאין זה אותו ציבור, ויש פה ציבור חדש שעדיין לא נתברך, שפיר נושא כפיו פעם שנית, אלא שא"א לחייבו לכהן בזה, אחרי שהוא עצמו כבר נשא כפיו, ומ"מ החפצא של נשיאת כפיים שייכא כאן, ולכן אמרו אי בעי מברך אי בעי לא מברך. ובכה"ג מסתפק הלבוש אם מברך ברכת אשר קדשנו, משום דאף שודאי יקיים מ"ע דאורייתא, מ"מ כיון שאין עליו חיובא, אפשר דאין מברך ברכת המצות דרבנן. (איברא לפי"מ שכתב הפרמ"ג ריש הלכות תפילין, דלהניח תפילין שאר כל היום, אינו אלא בגדר הידור מצוה, ולפי"ז גם בנש"כ אפ"ל כן, דאם נש"כ פ"א יצא יד"ח, ובפעם הב' אי בעי מברך אי בעי לא מברך, משום דהוי ג"כ רק כהידור מצוה שאינו מחויב בזה. אולם אנן לפי מהלכו והסברו של הלבוש קיימינן, וכבר כתבנו בפנים דלפי הלבוש גם מצות תפילין היא תמידית, משום שקיומה אינו מבטלו מעשיית שאר צרכיו, ולא רק בגדר הדרת מצוה, וכן מקובל מפי רבינו הגר"א ז"ל. ודעת הפרמ"ג הוא במהלך אחר להגדיר חיובי קיום המצות בתמידות, ולפי"ד איכא חיוב מיוחד לכל יום לקיים מצות תפילין ודו"ק). אבל בתפילה אחרת שגם הכהן חייב בה, כגון בתפילת מוסף, שאיכא תרתי, ב' צדדי החיוב, א. איכא ציבורא, דהיינו החפצא של נש"כ, וגם הגברא דהיינו הכהן שחייב בתפילה שנית, לכן נושא בה כפיו ומברך.
<b>ובני </b>הנעלה הרה"ג חי"ל שליט"א, העיר דאם עצם החפצא של המצוה שייכא גם יותר מפ"א, א"כ יהי' זה תלוי גם ברצונו של האדם, וברצותו מוסיף וחוזר על עשיית המצוה כמה פעמים, וברצותו מגרע ויעשנה רק פ"א, דאף שהחיוב הוא פעם אחת, מ"מ ברצותו יוסיף כהנה וכהנה, ועל כל עשייה יקיים מ"ע דאורייתא. וצ"ל דאם ברצונו של אדם תליא מילתא, שוב באנו לטעמו של הלבוש, דאימתי יקיים שאר מצות, דכיון דבכל פעם שיעשנה יקיים את הדאורייתא, ובאותה שעה יהיו עליו כל דיני עוסק במצוה, שפטור מהמצוה, ונמצא דאימתי שירצה להוסיף, יבטל שאר מצות, או אפי' אימתי שירצה לבטל שאר מצות יקיים את זו כמה פעמים. ולכן ע"כ אין זה תלוי ברצונו של האדם כלל וכלל, אלא תלוי אם יש טעם וסיבה מיוחדת וכש"נ ודו"ק.
<b>ולפי"ז </b>נראה לומר ולחדש, דגם בלולב אף אם כבר נטל פעם אחת, וכבר יצא ידי חובתו, מ"מ אם יזדמן לו עוד לולב או אתרוג מהודר יותר מהראשון, יש עליו מצוה מה"ת ליטול שוב אתרוג ולולב זה, לפי"ד והסברו של הלבוש, מאחר שיש סיבה וטעם לנטילה השניה, ואינה סתם חזרה נוספת על אותה מצוה, ה"ז חייב בה מה"ת, ויקיים מ"ע דאורייתא עם הידור, ומ"מ אין זה חובה, כיון שכבר יצא יד"ח. אבל נראה דא"צ להרבות בהידורים, ואם מצא עוד כמה מהודרים בהידורים שונים ונטלם לא יקיים כבר את המ"ע דאורייתא, דשוב איכא סברת הלבוש, דאימתי יקיים שאר מ"ע ויעשה צרכיו, ואף שמוסיף בהידורים, מ"מ הרי גם מצות הידור כבר יצא בנטילה השניה, וכשם שא"צ להרבות בעצם המצוה, כך א"צ להרבות בגלל הידורים. והנה ידוע מ"ש הבית הלוי ח"ב סי' מ"ז, ומרן הגרי"ז בהלכות חנוכה, דלא שייך הידור אלא יחד עם קיום עיקר המצוה, ולא אחרי שכבר יצא עיקר המצוה, הנה מצאנו שע"י ההידור יקיים גם עיקר המצוה ודו"ק.
<b>והנה </b>גם במצות אכילת מצה, בעי' לטעמיה של הלבוש, דלכן אין חיוב לאכול מצות כל הלילה, אף דכתיב בקרא בערב תאכלו מצות, ואין בו שיעור כמה זיתים לאכול, אלא טעמא שאם יש חיוב בהרבה פעמים, אימתי יקיים שאר מצות בלילה, לכן אינו אלא אחת. ועיין בגמ' בפסחים (קי"ט ע"ב), שדנו אימתי יאכל כזית דחובה, בתחילת הסעודה דקאכיל לתיאבון, או באחרונה כדי שישאר טעם מצה. וכתבו שם תוספות בד"ה באחרונה (ק"כ ע"א), דזהו כגון דלית ליה אלא כזית מצה ותו לא, אבל ודאי אי אית ליה מצה לכל סעודתו, טוב לו לאכול מצה בתחילה לתיאבון ולברך עליה, ואח"כ בגמר סעודתו יאכל כזית מצה ויהי' טעם מצה בפיו, ועיקר מצוה על הראשונה שהיא באה לתיאבון, וגם יהא לבסוף טעם מצה בפיו וכו'. (וצ"ב איזה טעם מצה זה, הלא כבר יצא ידי חובת מצה בראשונה, וא"כ אין זה אלא טעם מצת רשות ולא חובה). ואח"כ כתבו, ואפי' אם עיקר מצה באחרונה, אין זה תימה אם אנו מברכין על הראשונה כדי לפטור המצה של אחרונה וכו', אבל יכול הוא לברך על הראשונה ותיפטר אחרונה שהיא עיקר המצוה, כדפרישית לעיל לר"ח גבי תרי טיבולי דמרור. ולכאו' לפי"מ שנתבאר לפי"ד הלבוש, דאם יש טעם וסיבה נוספת, אז מקיים מצוה גם בפעם השניה, א"כ אי אית ליה מצה לכל סעודתו, למה לא יכוון לקיים את המצוה פעמיים, גם בתחילה שאוכל לתיאבון, וגם באחרונה, שיש בה טעם נוסף, שישאר טעם מצה בפיו. ואפשר דטעם טעם מצה בפיו, אינו טעם מספיק בכדי לקיים מצוה גם בפעם הב', משום דנראה דטעם מצה, אינו אלא משום חיבוב מצוה, והלא התוס' ס"ל דאפי' טעם מצה דרשות, ג"כ סגי לקיים את החיבוב כמ"ש לעיל.
<b>ועיי' </b>עוד שם בתוס' שכתבו, וכן צ"ל להלל שהי' כורך מצה ופסח בסוף הסעודה, והכי הוי אכיל מצה דאורייתא, א"כ בתחילת הסעודה הי' מברך על המצה ואוכל, דמועלת אותה ברכה לברכת מצה עם הפסח שבסוף. והנה זה מוכח מדברי תוס' אלו, דלא כהגר"י מפונביז', בספר זכר יצחק סי' פ', דתרי מצות איכא באכילת מצה, א' משום בערב תאכלו, והב' משום על מצות ומרורים. וגם אחר שקיים על מצות בערב, איכא מצות על מצות, דא"כ למ"ל לחדש ולומר שהברכה שבתחילה מועלת לברכת מצה שעם הפסח, וכמו לר"ח גבי מרור, אף שמברך תחילה על מרור של רשות, מועלת הברכה על המרור שאח"כ, הלא שפיר יכול לכוון ולקיים בתחילת מצות מצה, והברכה תהא עליה, ואח"כ כשמגיע לכריכה יחזור ויאכל פסח מצה ומרור בכריכה, לקיים מצות על מצות ומרורים, אלא משמע דאם כבר קיים בערב תאכלו, לא שייך עוד על מצות ומרורים, משום דקיום על מצות, הוא רק ע"י מצה של חובת בערב תאכלו.
<b>אבל </b>מה שיש להק' בזה, לפי"ד דאם יש סיבה וטעם לחזור על המצוה, שפיר יקיים מ"ע, גם בפעם הב'. וכיון דאיכא מצות על מצות ומרורים, אז אפי' אם קיים כבר בתחילה את מצות בערב תאכלו, אבל כיון שיוסיף בה ויאכלנה עם הפסח והמרור, שוב יקיים מצות בערב תאכלו. וכמו כן יש להק' גם על מ"ש שם בפסחים (קט"ו ע"א), ד"ה אלא מברך, שכתבו דאי הוי קיי"ל כהלל, הוי עבדינן הכי, מצה לחודא והדר מצה ומרור בכריכה, כיון שצריך לעשות מדרבנן מצות כריכה כהלל, הוה דרבנן ודרבנן ע"כ. וצ"ב כיון דאיכא מצות כריכה, אז בגללה תהא אכילת המצה שעמה, מ"ע דאורייתא, אף שכבר אכל מצה וקיים המצוה, כיון שצריך לאכול פעם ב' בשביל הכריכה, ה"ז סיבה מספקת לומר שגם מצה זו היא מדאורייתא, והתוס' כתבו דהוי דרבנן.
<b>והנה </b>ד' תוס' אלו אפשר ליישב ולומר כיון דמבואר בדבריהם, דמצות כריכה אינה אלא מדרבנן, לכן גם המצה שעמה, אינה יכולה להחשב ליותר מזה, וגם היא אינה אלא מדרבנן, כמ"ש תוס' דהוי דרבנן ודרבנן. ורק אם הסיבה היא מה"ת, ואפי' אינה אלא משום הידור, אז נחשבת לדאורייתא, אבל חיוב דרבנן אינה סיבה להחשיב ולעשותה דאורייתא. (ולכאו' יש קצת הוכחה מד' תוס' אלו לסברא הנ"ל, דמבואר בדבריהם שמשום מצות כריכה, אז גם המצה נחשבת למצוה, שכתבו דהוי דרבנן ודרבנן, הרי אף שכבר קיים מצות אכילת מצה לפני כן, מ"מ בגלל הכריכה שמדרבנן נחשבת גם המצה למצוה ודרבנן. אבל אפ"ל דאין כונת תוס', דהוי דרבנן, דאיכא מצוה דרבנן בכדי לקיים מצות אכילת מצה, אלא כונת בכדי לקיים את מצות כריכה ודו"ק).
<b>אבל </b>דברי התוס' בדף ק"כ דאזלי בטעמא דכריכה דאורייתא, (ואין סתירה מזה למ"ש בדף קט"ו דהוי דרבנן, משום דשם אזלי בזמן הזה, דמרור הוא מדרבנן, וא"כ גם הכריכה אינה אלא מדרבנן, משא"כ בדף ק"כ, אזלי בזמן המקדש דמרור דאורייתא, אז גם הכריכה היא מדאורייתא אליבא דהלל). א"כ צ"ב אמאי א"א לקיים את המצוה פעמיים, שהרי בפעם הב' יש סיבה לאכילה שניה, כדי לאכול מצה בכריכה עם פסח ומרור.
<b>ואפשר </b>דאף דמקיים מצוה גם בפעם השניה, מ"מ כיון שאינה אלא רשות כש"נ לעיל, משום שכבר יצא יד"ח, ואין עליו חיוב, רק מצוה הוא דהוי כמ"ש גבי נשיאת כפיים, בדאיכא ציבורא אחרינא. וכיון דאינה אלא מצוה, הרי לגבי חובה אז זה בבחינת רשות, ואתי רשות דמצה ומבטל חובה דמרור, ולכן אינו יכול לקיים מצות מצה בתחילה, ואח"כ עוד פעם בשעת האכילה עם המרור ודו"ק.
<b>והרי </b>בעצם איכא מ"ד דמצות מבטלות זו את זו, אפי' דאורייתא בדאורייתא, כמ"ש שם בגמ' (קט"ו ע"א), ואפי' למ"ד מצות אין מבטלות זו את זו, ה"מ דאורייתא בדאורייתא וכו', משמע דאיכא מ"ד דגם דאורייתא בדאורייתא מבטלות, א"כ דיינו אם נאמר דלמ"ד אין מבטלות, היינו דוקא חובה דאורייתא בחובה דאורייתא כוותה, אבל חובה במצוה, גם להאי מ"ד מבטלות, דאין לנו להרחיב ולהגדיל מחלקותן. ובגמ' שאמרו דדאורייתא ודרבנן לכו"ע מבטלי, ה"ה חובה ומצוה, אלא דנקט דרבנן, משום דהנידון הוא במצה ומרור, שמרור בזה"ז דרבנן, אבל ה"נ בשניהם דאורייתא, אם אחת חובה ואחת מצוה, דמבטלות ודו"ק. [עד כאן].
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>עשרה דברים יש בתפילין וכו' שנים הן בכתיבתן וכו'.</i> אע"פ שישנם עוד דברים הפוסלים בכתיבה כמ"ש רבנו להלן. כגון שכתבן אפיקורוס או שנכתבו ע"ג עור בהמה טמאה או שלא בכתב אשורית או שנגעה אות בחברתה לא נמנו כאן, ונראה משום שאינם בכלל הלל"מ, אלא יש להם רמז מן התורה, ודין שרטוט שהיא הלל"מ כמ"ש להלן הל' י"ב באמת אינה בתפילין.
<h5>יח</h5>
<i>ס"ת וכו' שאמר הסופר וכו' לא כתבתי האזכרות שבהן לשמן אינו נאמן וכו'.</i> נראה דזה רק עפ"י שורת הדין, אבל הרוצה להחמיר על עצמו ה"ז משובח. כמ"ש רבנו בסוף הל' פסולי המוקדשין, שאם א"ל זבחים שהקרבתי לך באותו יום נתפגלו אינו נאמן משורת הדין, והרוצה להחמיר על עצמו ה"ז משובח. וכ"כ בפ"ד מהל' ק"פ ה"א. ואם פגע בו פ"א ולא אמר לו כלום ואח"כ פגע בו פעם ב' וא"ל אינו נאמן כמ"ש רבנו בסוף הל' משכב ומושב. [לפי"ד אא"ז גם מ"ש הר"ם שם דאם הי' נאמן לו סומך עליו שייך כאן, אולם צ"ב אמאי לא הזכיר הר"ם כאן כלל מדינים אלו. לכן נראה לומר דמ"ש רבנו דהרוצה להחמיר על עצמו ה"ז משובח הוא דוקא בגוונא דלא פגע בו לפני כן, ומיד כשפגעו א"ל לכן יש מקום להחמיר, ובפסה"מ ובק"פ משמע דאיירי בכה"ג, אבל אם כבר פגע בו ולא א"ל ובפעם ב' א"ל אין מקום להחמיר, ולכן כאן דאיירי גם כשכבר פגע בו שהרי החזיר לו הס"ת, וכמ"ש הראב"ד בסוף הל' משכב ומושב דזה הוי כפגע בו עיי"ש אין מקום להחמיר, אף דנאמן להפסיד שכרו בפ"ב ולכן לא הזכיר הר"ם כאן מדינים אלו, וכל זה לפי"מ שכתב הכ"מ בסוף הל' פסוה"מ דהר"ם פסק כתרווייהו עיי"ש, אבל בכל זאת איכא נפק"מ בין הני תרי גוונא וכש"נ, אולם צ"ב דהרי בהל' משכב ומושב כתב דאם פגע בו בראשונה וא"ל ה"ז נאמן. ואילו בפסוה"מ ובק"פ שעדיין לא פגע בהם בכל זאת אינו נאמן ודו"ק. מ"ם].
<h5>יט</h5>
<i>אין כותבין תפילין ומזוזה אלא בכתב אשורית.</i> עיין רש"י ריש כל כתבי דף קט"ו ע"א במתני' שהביא דעת רבותיו, ודעת רש"י היא שאפי' תרגום אונקלס אסור לכתבו רק לקרות בע"פ, והוכיח כן ממגילה דף ט' שהוא מאמר רבנו כאן שאין כותבין אלא אשורית, ולא התירו בספרים אלא יונית בלבד, ומשמע שגם דעת רבנו כך היא, ומה שאנו כותבים התרגום, כבר כתבו שהוא רק משום עת לעשות. ורבנו לא הזכיר היתר זה. ועיי' לעיל הל' תפלה פי"ב הי"א שכתב רבנו ולא יתרגם מתוך הכתב אלא ע"פ, ועיי"ש בכ"מ שהוא מהירושלמי, ולפי"ד ה"ז האי דינא. דאין לכתוב אלא אשורית, א"כ אינו יכול לתרגם מתוך הכתב, אולם אפ"ל דרק התרגום אסור ומשמע דעצם הכתיבה מותרת ודו"ק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כשכופלין אותה גוללין אותה מסוף השיטה לתחלתה.</i> מדברי רבנו משמע דא"צ לכפול אלא אם בא לכפול גוללין מסוף וכו', ונראה דס"ל שאין הכפול והכריכה מעיקר הדין אלא אורחא דמילתא. לפי שמניחה בשפופרת של קנה כמ"ש הר"ם להלן וזו היא עגולה. ואם המצא תמצא לו נרתיק רחב א"צ לכפול ולכרוך, ותהי' המזוזה שטוחה ופתוחה לכל בא אל הבית, אבל בטור איתא וכורכין אותה מסופה לראשה וכו' משמע שצריך לכורכה, ואע"פ שהתו' במנחות ל"ב ע"א ד"ה ועושה, הוכיחו ממימרא זו לדינא בשיעור רווח שבצדדים שהוא כדי לגול היקף, מ"מ אין זה מכריח שאין לקבוע בלי כריכה, אלא מכיון שיכול לכפול, ממילא בעי' רווח כדי לגול היקף. ועי' מ"ש להלן בסוף הל' זו. העירני לזה בני נ"י ע"ש כ"ד אלול עטר"ת. [הוא אאמו"ר היר"א מוהר"ר שמעון הלוי ז"ל, ולפי"ד אא"ז אתי שפיר בפשיטות הא דאיתא בירושלמי פרק בתרא דמגילה הובא בתו' מנחות ל"ג ע"א ד"ה הא, צריך שיהא שמע שלה רואה את הפתח, דכיון שהיא שטוחה הרי שמע שלה רואה את הפתח כפשוטו. והנה איתא במגילה כ"ז ע"א מיכרך היכי כרכינן, והא קא יתיב דפא אחבריה, אלא כיון דלא אפשר שרי עיי"ש, הרי שאילו הי' אפשר בלי כריכה עדיפא טפי כדי שלא יהא דף על חבירו, א"כ במזוזה דיש אפשרות כזאת עדיף טפי בלי כריכה כד' אא"ז. מ"ם].
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>הוכיח דא"צ לכפול ולכרוך המזוזה, וגם אם היא שטוחה ופתוחה אל כל הבא אל הבית שפיר דמי. ונראה להביא ראי' לזה מתפילין, שכתוב בר"ם פ"ב מתפילין ה"א וגוללין, משמע דבעי גלילה, ומ"מ איתא בגמ' (מנחות ל"ד ע"ב), ואם כתבן בעור אחד, והניחן בד' בתים יצא. וזה ברור שבכה"ג שכתובין בעור אחד, אינם יכולים להיות בגלילה, משמע דגלילה אינה מעכבת, א"כ מ"ש הר"ם וגוללין, הוא בכדי שיהא נוח להכניסן בבתים. והנה אמרו שם בגמ' וצריך שיהא ריוח ביניהן, ופרש"י שיחתוך מלמעלה העור כמין ד' פרשיות וכו', ורש"י בזה לשיטתו (ל"ג ע"א), דמזוזה בעמידה, וה"ה בתפילין, כדמשמע שם בתוד"ה הא, ולכן ע"י החיתוך יכול להכניס מקצת מהפרשה לתוך הבית, א"כ יכול גם לגוללן, אבל זה שייך רק בפרשה האחרונה, שיכול לגלול מסופו לראשו, אבל פרשה ראשונה יכול לגלול רק מתחילתו לסופו כמובן. ובב' האמצעיים לא שייך כלל גלילה כמובן, כיון שעדיין הם מחוברים במקצת. אח"ז מצאתי בט"ז סי' ל"ב סוף ס"ק ל"ו, שאין קפידא לדינא לקפל, והוכיח כן מהא דכתבן בעור אחד עיי"ש. וא"כ ק"ו הדברים אם בתפילין שכתב הר"ם וגוללין, בכל זאת אין קפידא, אז במזוזה שכתב הר"ם כשכופלין אותה, ודאי שאין קפידא, וכמ"ש אא"ז ז"ל.
<b>(והנה </b>בט"ז הנ"ל פי' דברי רש"י הנ"ל, שחותך בין הפרשיות, היינו שחותך רק עד הכתב עיי"ש. ונפקא לן מדבריו הלכתא רבתא, שא"צ שהכתב יהי' בתוך הבית, ואפי' אם עיקר הפרשה דהיינו הכתב, מונח חוץ מהבית כשר, דסגי במונח בתוך המעברתא).
<b>(וכנראה </b>שנתעוררו לשאלה זו, בענין מזוזה שטוחה, משום שזה הי' בסמיכות לפטירתו, של דודי היניק וחכים טובא הרב מאיר הלוי זצ"ל, בנו השני של אא"ז זצ"ל, שנפטר בדמי ימיו כבר שיבסר, בי"ב אלול עטר"ת, דהיינו בשלש עשרה יום לפני הזמן הנקוב כאן, וכנראה שבגלל זה בדקו את המזוזות, ועי"כ נתעוררו על השאלה). [עד כאן].
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>מותר לאדם ללבוש ציצית בלילה בין בחול בין בשבת ואע"פ שאינו זמנה.</i> מרן בכ"מ לא הערה מקורו וביאר דברי רבנו דאיצטריך לאשמעינן דלא עבר משום בל-תוסיף, וצ"ב מ"ש מתפילין דאית בהו בל תוסיף שלא בזמנה כדאיתא עירובין צ"ו. ונראה דמקור דברי רבנו הוא מדאמרי' (מנחות מ' ע"ב) גזרה משום כסות לילה, מוכח דרק משום שעטנז אסור, אבל עיקר הלבישה בלילה אין בה איסור, אולם נראה דהיינו דוקא אם לבוש בו לשם מלבוש וכגון בימיהם שלבשו טלית בת ד' כנפות כל היום לשם מלבוש, ובזה אם רוצה ללבשו בלילה מותר דאינו לובשו רק לשם בגד וא"צ להתיר הציצית, אבל טליתות שלנו המיוחדים למצוה ודאי אסורים בלילה משום בל תוסיף, ועיין בב"י סי' י"ח אחרי שביאר המחלוקת שבין רבנו והרא"ש, סיים דלענין הל' נקטינן כהרמב"ם וכו' ועוד דספק ברכות להקל, יוצא דהנפק"מ ביניהם היא רק לענין ברכה, ולדברינו איכא נפק"מ טובא בעיקר הלבישה דלרבנו אסור ללבוש טלית שלנו. וכיון שמרן הכריע כרמב"ם אסורה גם הלבישה, וכן רמ"א שם מטעם ספק אתא עלה מפני שלא הכריע אי כרמב"ם אי כרא"ש ע"כ פסק שלא לברך. ולדברינו מאן דחושש לדעת רמב"ם אסור אפי' בלבישה, אם לא שנסמוך על אינך פוסקים לגמרי גם לברך על כסות יום בלילה. י"ג סיון ס"ד. [עיי' בב"י שם בסוף הסימן שהביא כסברת אא"ז בשם מהרי"א דטליתות שלנו אנו עושים לשם מצוה ולא לשם מלבוש, והב"י פליג עליה שאע"פ שאין אנו עושין אותו לשם מלבוש מ"מ מלבוש הוא עיי"ש, ונראה דלגבי דין בל תוסיף דשלא בזמנו בעי כונה, כיון שעשה לשם מצוה גם לד' הב"י עובר על בל תוסיף, אולם ד' אא"ז עדיין צ"ב כיון דשלא בזמנה בעי כוונה, א"כ מה לי אם זה מלבוש או מיוחד למצוה בשניהם בעי כונה. ואולי כיון דהבגד מיוחד למצוה סגי בסתמא שלא בזמנו לעבור אבל תוסיף. ולמ"ד דמצות צריכות כוונה אפ"ל דאפי' לובשו מבעוד יום סגי בהכי לעבור אחר זמנה. משום דאף דבעי' כוונה הרי לא בעי' כל זמן המצוה, אלא סגי אם כוון בתחילת עשיית המצוה וה"ז כאילו כוון כל משך המצוה, (עיין שעה"צ סי' תר"צ סקל"ט) א"כ נראה דאם בשעה שלבש הטלית כוון לשם מצוה, כשיגיע הלילה אף שלא יכוון אז לשם מצוה מ"מ יעבור על בל תוסיף, משום דהכוונה שהיתה בשעת לבישה סגי שיעבור, דנחשב עתה כמכוון בכדי לעבור, כשם שנחשב עד עתה כמכוון לקיים. אולם נראה דזה דוקא אם עיקר הלבישה היתה לשם מצוה, אבל אם עיקר הלבישה לשם מלבוש כמו בימיהם, אף דכוון בשעת הלבישה לשם מצוה, מ"מ בשעבר זמנה אזדא לה מחשבה זו, וחוזר וניער עיקר תכלית הבגד ולא יעבור על ב"ת. ובהא דר"ה כ"ח ע"ב בישן בשמיני דבעי כוונה, י"ל דסוכה אינה כטלית של מצוה משום דעשייתה היא לצל ודו"ק. מ"ם].
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>חידש אא"ז דמ"ש רבנו דמותר ללבוש ציצית בלילה, ומבאר הכ"מ דלא עבר אבל תוסיף, דזהו דוקא אם לבוש בו לשם מלבוש, כגון בימיהם שלבשו טלית בת ד' כנפות כל היום, אבל בזמנינו שהטליתות מיוחדים למצוה, אסורים בלילה משום ב"ת. וביארתי משום שהכונה לשם מצוה שביום מועלת לעבור לאחר זמנה, כיון דעיקר לבישת הטלית לשם מצוה היא, משא"כ בטליתות שלהם שעיקר הלבישה הי' לשם מלבוש, כשעבר זמנה אזדא לה כוונת המצוה, והרי היא רק לשם מלבוש. וראיתי בספר אשל אברהם, להגאון מבוטשאש, בהלכות ציצית סי' כ"א, שדן לומר דהלובש טלית בלילה, עובר על ב"ת, והנה בכ"מ מבואר דאינו עובר. ולד' אא"ז ניחא, משום דהכ"מ איירי בטליתות שלהם, אבל בזמנינו דהטליתות כולן לשם מצוה עשויין, איכא ב"ת. ובתוך דבריו ראיתי כסברא דידן, שהכוונה לשם מצוה שבתחילת הלבישה, נמשכת כל זמן הלבישה וגם בלילה. ודחה זאת, דלא שייך להמשיך כוונת היום ללילה הפטורה, כמו למ"ד מצות אצ"כ, שבזמנו א"צ כוונה להוסיף, מ"מ שלא בזמנו אין הסתם בכלל תוספת, כן הוא למ"ד צריך כוונה, ולכן אפי' כוון בזמנה למצוה, אבל אח"כ כעבור זמנה, הו"ל הסתם כמפרש שלא להוסיף עיי"ש. אבל נראה דסברא גדולה יש לחלק ביניהם, דאכן למ"ד א"צ כונה, ודאי שהלילה מחלקת מהיום, שיום הוא זמן חיוב, ולילה הוא זמן פטור, משא"כ למ"ד צריך כונה, דהעיקר היא הכונה, אז אם תחילת הלבישה היתה בכונה לשם מצוה, מועלת כונה זו גם אחר עבור זמנה, כשם שהועילה לפני כן, ודו"ק. [עד כאן].
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>טו</h5>
<i>כל המברך ברכה שאינה צריכה ה"ז נושא שם שמים לשוא.</i> המג"א סי' רט"ו סק"ו הבין כי דעת רבנו הוא דהוי איסור דאורייתא, אולם מהא דשינה רבנו מלשון הגמ' שאמרו (ברכות ל"ג ע"א) עובר משום לא תשא, ולא כתב שעובר משמע דס"ל כהתו' והרא"ש דאינו דאורייתא. ועוד דאם הוי דאורייתא הרי חייב מלקות, ורבנו הי' מזכיר את זה. [אולם בדברי רבנו בפי"ב משבועות ה"ט כתוב לשון עובר עיי"ש זה"ב, אבל שם הזכיר גם שבועת שוא והזכרת השם א"א לדייק כ"כ, וכיון דכאן שהביא רק ברכה שא"צ לא כתב שעובר, וכן הא דלא הזכיר כאן שלוקה משמע כד' אא"ז. מ"ם].
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ואלו הם ז' ברכות.</i>עיי' כ"מ שכתב כך הם סדורות בגמ' שם בכתובות ז' ח', ותרי תמיהי עליו חדא שלא כן הם סדורות בגמ' כי ברכת שהכל קודמת ליוצר האדם, ועוד שרבנו עצמו בהל' אישות פ"י ה"ג סדרם כמ"ש בגמ' ולמה שינה כאן את הסדר. ונראה לישב עפי"ד רש"י ז"ל שם בכתובות דף ח' שכתב בפי' ברכת שהכל ברא לכבודו, שהיא לכבוד הנאספים, ולפי"ז יש לחלק דהתם בהל' אישות דאיירי בברכה שבשעת הנשואין שאז נאספין העם לגמול חסד זכר לחסדי המקום שנהג עם אדם הראשון שנעשה לו שושבין כמ"ש רש"י שם, ולכן מברך תחילה ברכת שהכל ואח"כ ברכות נשואין שתחלתם יוצר האדם. אבל כאן איירי בז' ברכות שבברכת המזון שהם בז' ימי המשתה שאין שם קבוץ גדול, ומשמע מד' רבנו כאן בהל' י' שבכל ז' ימי המשתה עיקר החיוב היא ברכה אחרונה מז' ברכות, אלא שאם נזדמן שבאו פנים חדשות שלא שמעו עדיין ברכת נשואין מברכין בשבילם, וכיון שזהו רק בגלל פנים החדשות ואין אסיפת עם גדולה, לכן אין להקדים ברכת שהכל ומתחיל תחילה בברכת יוצר שהיא לשם הנשואין. אבל עדיין צ"ב מנין לו לרבנו חלוק זה.
<b>והנה </b>נהגו כשהכלה אוכלת בבית הנשים במקום אחר קוראים אותה כשמברכים ז' הברכות, ולא נמצא זה בפוסקים, ואולי נהגו כן כדי שתשמע גם היא את הברכות שמברכין אותם. אבל מצאתי בירושלמי ריש כתובות [חסר ההמשך, וכנראה כוונתו למ"ש שם בה"א ר' ירמיה סבר מימר מפקין כלתה כל שבעה, ועיין ר"ן ריש כתובות ד"ה וחתנים שמפרש כלומר מחופתה להיות שמחין עמה, א"כ זהו מקור המנהג שמביאין אותה לשמח אותה ולברך ז' ברכות. אולם בירושלמי שם דחו את זה עיי"ש. מ"ם].
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>ותכף לנט"י ברכת המזון.</i> [עי' מ"ש אא"ז לעיל פט"ו מנשיאת כפים ה"ה].
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שמן שבשמו כעין שמן המשחה מברך עליו בורא מיני בשמים.</i> נמצינו למידין מלשון זה דאפי' סינן אח"כ את השמן כמו שהי' בשמן המשחה מברך עליו, ומ"ש הטור סי' רט"ז די"א שאין מברכין עליו כלל אינה כדעת רבנו, וכמ"ש הב"ח ודלא כמ"ש מרן בב"י עיי"ש, ואע"פ שבסוף פרק זה ה"ח כתב רבנו שהמריח בבגדים שהן מוגמרים אינו מברך וכו' משמע דריח שאין לו עיקר אינו מברך. נראה לחלק בין שמן שכבשו בו בשמים שע"י הכבישה קולט השמן ריחו וטעמו, והשמן עצמו נעשה בעל הריח לסוך בו ולהתבשם בו, אבל בבגדים אינם אלא כעין נרתק לריח בעלמא, ולא נהפכו להיות הם עצמם בעלי ריח.
<b>ובזה </b>ניחא גם קושית מרן ב"י בסימן רי"ז ע"ד הטור שהשיג על הר"ם דכלים מוגמרים אינו מברך הלא נעשו להריח, אמאי לא השיג לעיל בסימן רט"ז על אותן י"א שאין מברכין על משחא כבישא שהיא שיטת הר"ם עיי"ש, ולפי"ד ניחא דגם הטור ס"ל דהאי י"א אינה כשיטת הר"ם, ומ"ש שם הטור וז"ל והרמב"ם ז"ל כתב שמן זית וכו' כמו שמן המשחה מברך עליו בורא מיני בשמים ע"כ, כתב זה לשם מחלוקת על הי"א שקודם לזה, ואח"כ כתב דעת הרא"ש ורצה בזה ששניהם הרמב"ם והרא"ש חולקים על י"א הנ"ל, רק שנחלקו הרמב"ם והרא"ש ביניהם לבין עצמם איזה ברכה יברך, ואח"כ בסי' רי"ז הביא דעת רמב"ם בבגדים דגריעי משמן וס"ל לרמב"ם דלא יברך, ומשיג עליו וס"ל דגם בזה צריך לברך.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הרואה פרי המתחדש משנה לשנה בתחלת ראייתו מברך שהחיינו.</i> עיי' הגמ"יי מ"ש בשם התו' ברכות נ"ט ע"ב ד"ה התם דמפורש דמברך כשאוכלו. אבל מצאתי מפורש בירושלמי פ' ערבי פסחים הל' ה' דגרסינן שם אר"ת ויאות מי שראה תאנה בכורה שמא א"צ להזכיר זמן.
<h5>יח</h5>
<i>הרואה את החמה ביום תקופת ניסן של תחלת המחזור של כ"ח שנה וכו'.</i> ביאור הל' זו הנה בבא א' דהרואה את החמה כבר נתבאר בפרש"י שם בברכות נ"ט ע"ב, אלא שיש להעיר על מה שראיתי לרבנו יונה והלבוש שכתבו דאז חוזרת למקום אשר היתה שם בתחלת ברייתה, וזהו תימה שהרי בכל שנה ביום תקופת ניסן היא חוזרת למקום אשר היתה שם בתחלת ברייתה, ולא הצריכו לברך בכל שנה ביום תקופת ניסן, ורק מכ"ח לכ"ח שנה שאז התקופה נופלת בתחלת ליל ד' באותו זמן שנתלה בששת ימי בראשית וזה מבואר בפרש"י ובלשון רבנו.
<b>ושם </b>ברש"י ד"ה כל כ"ח, הגירסא שלפנינו היא שבסוף כ"ח, ואיתא מי שמגיה שצ"ל שבתחלת כ"ח, והג"ה זו טעות בעיני וצ"ל כמ"ש בסוף כ"ח, וזהו מ"ש רבנו בתחלת המחזור, ור"ל אחר שנשלמו כ"ח שנה ומתחלת תקופה המקפת הפעם הכ"ט, וכגון אני שזכיתי לברך בניסן בשנת תרנ"ז, אותה אבקש שיחיינו לברך בניסן תרפ"ה שמתחלת התקופה הכ"ט מתקופת התרנ"ז.
<b>ובבבא ב' </b>כתב רבנו וכן כשתחזור הלבנה לתחלת מזל טלה בתחלת החדש ולא תהי' וכו'. וביאור דבריו הוא שיש בזה ב' תנאים. כי אמנם חזרת הלבנה לתחלת מזל טלה יקרה הרבה פעמים, כל אימתי שיתאחד חשבון מהלכם העצמי מן המערב למזרח. וביאור זה הוא כי הנה בתחלת ששת ימי בראשית נתלה הלבנה במזל טלה, והגלגל הגדול הסובב אותם ממזרח למערב מחזירם כל כ"ד שעות למקום שהיו שם, ולפי"ז צריך להיות בכל כ"ד שעות מזל טלה והלבנה כנגדו בתחלת המזרח, וכן הם סובבים כל המעל"ע זה לעומת זה מן המזרח למערב, אלא שמהלכם העצמי של הכוכבים והמזלות שהוא ממערב למזרח משנה סדר זה, לפי שאינו שוה זה לזה. ר"ל מהלך המזלות העצמי ממערב, אינו דומה להלוך העצמי של הלבנה, שמהלך הלבנה העצמי הוא כ"ד מעלות וכ"ג חלקים בקירוב כמ"ש המפרש בהל' קה"ח ריש פי"ד, והמזלות הולכים רק מעלה אחת בע' שנה בקרוב כמ"ש רבנו לעיל פ"ג מיסה"ת ה"ז, וזהו סבת מה שהלבנה מתרחקת מראש מזל טלה, ואולם כשתכלה הלבנה להלך מהלכה העצמי סבוב שלם, הרי תבוא שנית לעומת מזל טלה, אלא שזה לא יהי' בשעת המולד ותחלת החדש אלא קודם לו, שהרי הלבנה סובבת בכ"ז יום ומחצה, ונמצא שביום כ"ז לחודש ניסן הראשון פגעה הלבנה במזל טלה במחצית היום הפעם השנית בתקופה הראשונה. וביום נ"ה לתלייתה פגעה פעם שלישית שהי' אז כ"ה סיון וכן לעולם עד שיתקבץ החשבון ליום ר"ח לשעת מולדה זהו תנאי א'.
<b>ועוד </b>תנאי שני שלא תהי' נוטה לא לצפון וכו', כי הנה גלגל המזלות הוא מכוון נגד כדור הארץ, ר"ל שהארץ היא באמצעיתו כנקודת רגל המחוגה העומד נגד הרגל הסובב ומעגל, אבל גלגלי החמה ולבנה נוטים מעל קו השוה ואינם באים עליו אלא החמה בתקופת ניסן ותשרי, והלבנה לפי חשבון מהלכה, וצריך שיתקיים גם תנאי זה שלא תהי' נוטה. וכן הוא ביאור בבא ג' כזה שכתבנו, והנה זמן זה אי אפשר לדעת אלא עפ"י חשבון מי שיודע לחשוב, ואין אתי ודכוותי יודע עד מה.
<b>אבל </b>בבא ד' דוכן בכל עת שיראה מזל טלה עולה מקצה המזרח וכו', הנה לכאורה אינו מובן כלל שהרי מזל טלה עולה מדי יום ביומו מקצה המזרח, שהרי הוא סובב בכל כ"ד שעות מן המזרח למערב כמו שהחמה עולה בכל יום ממזרח, אלא דבר"ח ניסן ר"ל ביום תקופת ניסן הוא עולה בתחלת היום ולמחרתו עולה באיחור קצת עד סוף החדש, שביום ל"א כבר שור מתחיל לעלות ועכ"פ בשעה אחת משעות המעל"ע נוכל למצוא מזל טלה עולה מן המזרח, וא"כ הרי שיש לברך ברכה זו בכל יום כברכת יוצר המאורות. ונראה דאמנם כן הוא, אלא דלפי שאין הכוכבים נראים ביום ע"כ אין זמן ברכה זו אלא כשעלית טלה הוא באחת משעות הלילה, או למי שעומד בבור עמוק ורואה הכוכבים ביום, ועליית טלה בשעות הלילה הם בחדשי החורף מתשרי ואילך, כגון בחודש תשרי שהחמה עולה במזרח עם מאזנים, ואחר י"ב שעות מתחיל טלה לעלות בתחלת הלילה, ובחודש חשון הוא עולה בב' שעות בלילה ובכסלו בד' שעות וכו', אלא שבכל יום מימי החודש המזל משתהא אחד מל' בשעה לעומת מה שעלה אתמול, ועכ"פ דבר זה הוא חשבון פשוט וברור ולכל מסור, ואנו בעינינו לא ראינו מי שינהוג כן. ועיי' מ"ש בגליון מג"א סי' רכ"ט שזה מפני ספק ב' הפירושים שהביא הגמ"יי וספק ברכות להקל. [עיי"ש אות ע' שפי' א' הוא כרבנו, וב' חמה בתקופתה כוכבים וכו' בימות הגשמים שהיו שלשה ימים מעוננים ולא נראה חמה וכוכבים וכו' וכשיתראו צריך לברך. אבל צ"ב דא"כ אמאי נהגינן לברך על החמה בתחילת המחזור של כ"ח שנה, כיון דחיישינן לפי' הב' שגם החמה ברכתה כשנתפזרו העננים ולא בכ"ח שנה. ובגליון השו"ע הוסיף אא"ז לבאר דבברכת החמה כיון דמפורש בגמ' מתי זמנה ע"כ נהגו בה, אולם לכאורה לפי הפי' הב' שבהגמ"יי משמע דלא גריס הא בגמ', דהרי גם חמה כלל בפי' זה, וראיתי שכ"כ בגליון הש"ס שם בברכות נ"ט דבערוך לא הי' לו הגירסא. אולם נראה דאפי' לפי' הב' לא מוכרח דלא גרסי' לה, דהנה יש לדייק לפי גירסא דידן אמאי מפרשי בגמ' רק הא דחמה בתקופתה ולא שאר הדברים. לכן י"ל דאף לפי' הב' אה"נ אם היו שלשה ימים מעוננים וממילא לא נראית לא החמה ולא הלבנה ולא הכוכבים, כשהשמים מתבהרים מברך ונכללת גם השמש בברכה זו, אבל על השמש עצמה יש עוד זמן שמברך עליה וזהו מכ"ח לכ"ח, ולכן פירשו בגמ' רק הא דחמה. וכן מוכח בירושלמי בפ' הרואה ה"ב דאיתא שם הרואה חמה בתקופתה ואת הלבנה בתקופתה ואת הרקיע בטיהרו אומר ברוך וכו', אמר רבי חונה הדא דתימר בימות הגשמים בלבד לאחר שלשה ימים וכו', הרי כיון דעברו שלשה ימים א"כ לא נראית חמה, ובכל זאת הזכירו חמה בתקופתה, וע"כ דחמה בתקופתה עוד דינא הוא, ואף דגם בבבלי הוזכר האי דרקיע בטהרתה שם נ"ט ע"א, אבל שם מפרש אביי דהיינו כי אתא מטרא כולה לילא עיי"ש, אבל בירושלמי איתא ג' ימים, ממילא לא זרחה בהם השמש, אלא ודאי עוד דינא איכא בחמה, ולכן כיון דאיכא עוד פירושא על שאר הדברים, ואילו חמה גם להאי פירושא גרסי' בגמ' מכ"ח לכ"ח, לכן נהגינן דמברכים על החמה, אבל לבנה בתקופתה אף דלפי הירושלמי גם בה איכא זמן נוסף, מ"מ בבבלי לא הוזכר זמן מיוחד ללבנה ולכן לא מברכין עליה.
<b>וכמה </b>מדוייק ביאור זה בד' הטור סי' רכ"ט, שהביא דין הרואה חמה, ומפרשה דהיינו מכ"ח לכ"ח, ואח"כ כתב וכן מברך ג"כ כשרואה לבנה בטהרתה וכו', שינה מלשון הגמ' וכתב בטהרתה משמע בזה כפי' הב', ועוד שאח"כ כתב וזה לשון הרמב"ם כשתחזור הלבנה וכו' ולא כתב ופירש הרמב"ם משמע דעד כה הוא פי' אחר וכמ"ש הפרישה וזהו כש"נ, אבל מ"ש הפרישה דפי' הא' הוא כבבלי, ופי' הב' כירושלמי, כבר נתבאר דמתוך ד' הירושלמי עצמו מוכח דבחמה איכא עוד זמן לברכה. ועיי' ספר בית אפרים או"ח סי' ז' ודו"ק. מ"ם]. א' י"ג סיון ע"ז.
<h5>כה</h5>
<i>ותצילני מכף אויב ואורב בדרך.</i> מקור דברים אלה הוא בפרק הרואה משנה וברייתא דף ס' כמ"ש מרן בכ"מ, אולם ישנה עוד סוגיא שלמה בפרק תפלת השחר דף כ"ט ע"ב, והביאוה הרי"ף והרא"ש והטור סי' ק"י, ורבנו לא זכר ממנה מאומה, ומר"ן ב"י בסי' ק"י תמה על רבנו שלא כתב לחתום בברוך, ודין עד פרסה. ומשמע מדבריו דדא ודא אחת היא ולא חסר רבנו רק החתימה ודין עד פרסה, וזה פלא כי לא הרי זה כהרי זה, וכמ"ש הב"ח בסי' ר"ל.
<b>ונראה </b>בד' רבנו דס"ל דסוגיות חלוקות הם, [דאל"ה אמאי כשיצא מהכרך אינו חותם, ויפטור בזה גם את זו שהוזכרה בתפלת השחר, אלא משמע דסוגיא דהרואה לא ס"ל הך דתפלת הדרך אלא כשיצא מהכרך ובלי חתימה] ודחה אותה שבפ' ת"ה שהכירה מקומה בתוך מילי דאגדתא, ומרא דהלכתא שם הוא ר' יעקב בר חסדא. מפני הסוגיא דפרק הרואה שהיא במקומה [והיא ברייתא], ולא הוזכר בגמ' שם דבר יותר מתפלת הכרכים, משמע דסתמא דגמ' בפ' הרואה לא ס"ל הך דר"י בר חסדא וע"כ הושמטה. ומה"ט דחאה גם רבנו מהלכה, ועיין מ"ש בגליון שו"ע סי' ר"ל שגם מרן רמז זה שם בחכמה שווייה טמון באש דת תחת לשונו, שכתב בסי' ר"ל ס"א וזו היא תפלת הדרך שנכתבה היא וכל דיניה בסי' ק"י, ורצה בזה לצאת יד"ח הזכרת דעת הר"ם וכש"נ דלד' הר"ם רק זו היא תפלת הדרך. כ"ג שבט ס"ו.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כל מצוה שהיא מזמן לזמן כגון שופר וסוכה ולולב ומקרא מגילה ונר חנוכה וכן כל מצוה ומצוה שהיא קניין לו כגון ציצית ותפילין ומזוזה ומעקה וכן מצוה שאינה תדירה ואינה מצוייה בכל עת שהרי היא דומה למצוה שהיא מזמן לזמן כגון מילת בנו ופדיון הבן מברך עליה בשעת עשייתה שהחיינו וכו'.</i><b>ב"ה. </b>דרוש הדרן למס' פסחים שזכינו לסיים בחבורה אור ליום ג' חוקת התורה בדר"ח תמוז תרע"ח.
<b>יש </b>דבר ה' אתנו לומר הדרן עלך מס' פסחים, ובגמ' סוף פסחים (קכא:) אמרי' רבי שמלאי איקלע לפדיון הבן בעו מיניה, פשיטא על פדיון הבן אשר קדשנו במצותיו וצונו על פדיון הבן אבי הבן מברך, ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה כהן מברך או אבי הבן מברך, כהן מברך דקמטי הנאה לידיה, או אבי הבן מברך דקא עביד מצוה, לא הוה בידיה אתא שאיל ביה מדרשא אמרו ליה אבי הבן מברך שתים, והלכתא אבי הבן מברך שתים, ועיין רשב"ם. וחוץ מדרכו נ"ל בע"ה ואקדים מה שיש להקשות לשיטת הרמב"ם בפי"א מה' ברכות ה"ט דכל מצוה שאינה תדירה ואינה מצוי' מברכין עליה שהחיינו, דלפ"ז מאי מיבעיא להו אבי הבן מברך דקעביד מצוה פשיטא דמברך כמו בעל ברית המילה, וכן יקשה לכאורה מאי מיבעיא להו אי כהן מברך משום דמטי הנאה לידיה, דלכאורה מתני' היא, בנה בית חדש וקנה כלים חדשים מברך שהחיינו, ופסק מרן בשו"ע עפ"י הירושלמי דה"ה בנתנו לו מתנה (אלא דפסק לברך הטוב והמטיב, וכבר חלקו ע"ז האחרונים) אלא דזה פשוט בעיני דאין לברך רק על דומיא דבית וכלים שהם דברים מתקיימים ויש שמחה בקנייתם, אבל כגון מעות ואוכלין דברים כָּלים ויוצאים לא תקנו לברך עליהם. (תדע מדלא אשתמיט למיבעיא על תרומות ומעשרות אם יברך הכהן שהחיינו אפי' אם הם הרבה יתר מכדי חמש סלעים דפה"ב, ולפ"ז לכאורה ראשית הגז יצטרך לברך שהחיינו, אבל נראה דצריך שיהי' בית גמור או כלי גמור, אבל כשקנה אבנים לבנין או טווי לאריג אינו צריך לברך, דעדיין אינו שמח עד שיראה בנין שלם או בגד מתוקן). ולפ"ז קשה להיפך, מאי מיבעיא ליה פשיטא דאין הכהן מברך על הנאה כזו, ואם נאמר דמעשה הי' דשקל סודרא בפדיון הבן ההוא, דהוי דומיא דקנה כלים חדשים, קשה כמו שהקשינו תחלה לאידך גיסא ופשיטא שיברך.
<b>ונראה </b>דודאי היה פשיטא להו דשניהם הכהן ואבי הבן מברכין, ולא היו מסופקין אלא מה שאוֹמַר בזה. והוא כי לשון הטור ביו"ד סי' ש"ה הוא כן, ובשעה שנותן הפדיון לכהן מברך וכו', ודייק הב"ח שם בלשון זה שר"ל בשעה שהאב מחזיק בידו ומושיטם לכהן קודם שיוציא מידו וכו' מברך ואח"כ נותנם לו, כדי שיברך עובר לעשיתן עכ"ל. והא ודאי שהכהן ימתין מלברך ברכתו עד שיגיע לידו, שהרי הוא מברך אחר שקנה וקבל ההנאה. ולפי שאין זמן ברכתם באה כאחת, נסתפקו אם יברכו שניהם זה אחר זה, או שימתין אבי הבן ויסמוך על ברכת הכהן שיוציאנו י"ח. ולפ"ז יוצא לנו לפי פשיטות האיבעיא דהיכא דשקיל הכהן סודרא יברכו שניהם שהחיינו.
<b>אלא </b>דעדיין עלינו לבאר מאי ס"ד דאבעיא להו שאבי הבן יתעכב מלברך עד שיוציאנו הכהן, והלא זריזין מקדימין וחביבה מצוה בשעתה, אבל מצאנו כבר כיו"ב בגמ' דסוכה מ"ו ת"ר העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו וכו', ומסיק אר"א חזינא ליה לר"כ דקאמר לה אכסא דקידושא. ואולם רב כהנא גופי' מנ"ל הא, נ"ל מקורו ממשנתנו, והוא מה שכבר עמדנו עליו בדרוש הדרן לפסחים דשנת תרס"ד על שהמשנה (פסחים קכא.) שונה לנו ב' הבבות, דע"כ אחד מהם כפי הראוי לעשות, ואחד מהם שלא כראוי (ושם עמדתי על כי אותו שאינו ראוי לעשות כן אמרי' בכגון דא 'דאי לא קתני', ועתה אני שואל על ששנה בשניהם לשון דיעבד, והלא ע"כ אחד מהם דינא הוא לכתחלה, ומי סני ממה שכתב הרמב"ם פ"ח מחו"מ וז"ל, ואח"כ מברך וכו' על אכילת הזבח וכו' (והיינו משום דס"ל דאכילת הפסח דצריכה להיות על השובע היא אחר אכילת הזבח, ובדרוש ההוא בארתי שיש דס"ל להפך דפסח קודם, ובארתי טעם ב' הדעות וכאן אין לנו מקום אלא לפי שיטת רמב"ם) ובפשוט י"ל עפ"י מה שנדייק בלשון המשנה שכתבה ברך ברכת הפסח ולא תני ברך על הפסח, וחילוק גדול יש בזה, דאלו הוי תני ברך על הפסח היה המובן דנקיט פסח בידיה ומברך עליו, אבל השתא דתני ברך ברכת הפסח, המובן מזה הוא שרק הברכה היתה של פסח, ומיירי שהוא רצה לעשות כדינא ונקט זבח בידיה לאכלו תחלה, ולישנא אתקילה ליה והוציא מפיו ברכת הפסח בטעות, ואמרה המשנה דפטר את של זבח שבידו ואוכלו על סמך ברכה זו, והוי כמו נקיט כסא דחמרא בידי', וטעה וברך שהכל. ושוב אמרה ברך את של זבח, כלומר שלא טעה בדיבורו לא פטר את הפסח לכשיבוא לאכלו ויצטרך לברך עליו את ברכתו מפני שלא נפטר בברכת הזבח. ולפ"ז ניחא מה דנקט גם בברך את של זבח לשון דיעבד אעפ"י שלכתחלה צריך לעשות כן, מפני שסגנון הלשון כן הוא כאילו אמר ברך על היין שהכל פטר את היין ואם עשה כדינא לא פטר בזה ברכת שהכל, משום דלא מיירי בעיקר הדין כלל לסדר לפנינו איך הוא סדר הברכות בזה, ולא נחית אלא בדין פטור הברכות אחד את חברו מי הפוטר ומי שאינו פוטר.
<b>ויש </b>לפרש עוד תרי אנפי באופן שלא נצטרך לאוקמי בטעה בלשונו, והוא אופן אחד עפ"י מה שפסק רמ"א באו"ח סי' קע"ז דאם עומד באמצע הסעודה והביאו לו דורון מבית אחרים דאין צריך לברך עליהם, וטעמא מפני שדעתו של אדם על כל מה שיביאו לו, ולפ"ז אפשר לאוקמי במי שאין לו זבח כלל משלו, מפני שבא במרובה, וברך על הפסח, ואח"כ הביאו לו דורון חתיכת זבח מבית אחרים ואשמעי' מתני' דאין צריך לברך על אותו זבח. ואופן ב' לפי מאי דקיי"ל פסח נאכל בב' חבורות ואמרי' במתני' ב' חבורות שהיו אוכלות בבית אחד וכו', דלפ"ז משכחת לה דחבורה אחת זריזה והקדימה להסב וחברתה נתאחרה עד שבזמן שהראשונה כבר עומדת באכילת הפסח, השניה עומדת עדיין בתחלת אכילת הזבח, ואשמעינן מתני' דאם ברך אחד מחבורה ראשונה על הפסח יכול להוציא ולפטור את בני חבורה שניה שרוצים לאכול הזבח, ומתני' לפי ב' אופנים אלו דינא משתעית באם אירע כך, ולא נחית להורות עיקר סדר האכילה איך הוא, וכמ"ש לעיל.
<b>ואולם </b>היא גופא טעמא בעי אמאי לא אשתמיט תנא ולא השמיענו כזאת ולומר מברכין על הזבח וכמ"ש הרמב"ם בסגנון זה. אבל מזה יצא לנו כי במתכוין נשמר התנא ונשתמט, משום דבאמת אין כאן דין שיברכו על הזבח בלילי פסחים משום ברכה שאינה צריכה, שהרי עתיד הוא לברך בהיסבה זו על הפסח שברכה זו פוטרת את של זבח, וע"כ לא הזכיר התנא את ברכת הזבח אלא בלשון דיעבד. (וכל זה לר' ישמעאל, אבל לדידן דקיי"ל כרע"ק דאין ברכת הפסח פוטרת את של זבח ע"כ כתב הרמב"ם דמברכין על הזבח) ומעתה הנה ממתני' סיעתא לרב כהנא שהמתין מלברך שהחיינו וסדר לה אכסא דברכתא, וזהו שייכות אבעיא דבעו מר' שמלאי לכאן לפי מה שבארנו לעיל צדי ספקם, והם פשטו לי' דאבי הבן מברך שתים ולא ימתין ויסמוך לצאת בשמיעה מהכהן, ואינו דומה למתני' ולרב כהנא דהמתינו מלברך מפני שבלא"ה יברכו אח"כ הם בעצמם, אבל אין לו לחשוב ברכתו מפני שישמענה מאחרים, דמצוה דגופי' עדיף. וגבי פסח נמי בציור ב' חבורות שאמרנו לעיל ג"כ אין לבן חבורה הב' להמתין באכילת הזבח עד שיוציאנו חברו בברכת הפסח. עד כאן.
<h5>י</h5>
<i>אבל אינו מברך שהחיינו אלא על מצוה שעושה אותה לעצמו.</i> עיי' כ"מ שהביא ד' הרמ"ך שכתב דמנהגינו כשמקדש להוציא נשים מברך שהחיינו בעבורם, וחשבינן שמברכת היא דשומע כעונה, ועיין או"ח סי' תקפ"ה בב"י ד"ה כתב הרמב"ם שהביא הל' זו ומה שכתב בשם מצאתי כתוב, אבל כתב שאין נוהגין כן ויישב שם המנהג לומר שאינו נגד דעת רבנו, ומחלק בין מצות שיש בהם מעשה דבאלו העושה מברך, ובמצות שהם בדבור או בקול מברך המוציא יד"ח גם שהחיינו עכ"ד מרן, ולא ביאר טעם החלוק (ומ"ש שם דדברי המ"כ הם כד' התה"ד צ"ב דד' המ"כ הם רק לענין שהחיינו וכד' רבנו, ואילו ד' התה"ד הם לגבי כל הברכות אם כבר יצא יד"ח ודו"ק) ובכנה"ג הביאו מג"א בקצרה כתב טעם לחלק, עיין מחצית השקל ויד אפרים שהביאו תוכן דבריו. ועיי"ש במג"א שכתב בשם רבנו ששומע יברך שהחיינו, ולא נמצא זה בפירוש בדברי רבנו אף שהדין נכון. וכן מ"ש המג"א דמי שיודע לברך יברך הוא עצמו ב' ברכות ויוצא לכו"ע ר"ל אפי' לרמב"ם והדברים מסובכים, ואבאר בע"ה דעת רבנו וחלוקו של מרן, ובזה יצא לאור דינו של מג"א בע"ה.
<b>ואומר </b>כי היתה כוונת רבנו בהלכה זו רק לשלול ברכת שהחיינו מהעושה בעד אחרים, אבל לא נתבאר בבעל המצוה מה דינו, ומרן בסי' הנ"ל באר וחלק בין מצוה שיש בה מעשה ובין מצוה שבדיבור או בקול. משום דמשמעות דברי רבנו הוא דאיירי במצות של מעשה כגון קביעת מזוזה ומעקה או עשיית סוכה, ואשר בהם העושה הוא רק שליח, והמשלח א"צ להיות על ידו, וע"כ אין להעושה לברך על עשיית המצוה, אבל שהחיינו אינו מברך על מצוה שאינה שלו, אבל מצות שבשמיעה שאין שם שליחות אלא דין שומע כעונה, וע"כ המחויב במצוה עומד סמוך ונשען להעושה בעדו, על כן כשם שהוא מדבר דברי עיקר המצוה כגון גוף המגילה ונחשב להשומע כעונה, כן גם הברכות הן ברכת המצוה הן שהחיינו אם יאמרם הקורא או התוקע יחשב להשומע כעונה, והוא ודאי בר ברכת שהחיינו הוא כי המצוה שלו היא, ואחר הדברים האלה מובן שאין לדייק מדברי רבנו עפ"י חלוקו של מרן, דבמצות שבמעשה מברך בעל המצוה שהחיינו, ובמצות שבשמיעה יברך המשמיע דוקא, וכאותם שלא נהגו כן שהביא מרן, ור"ל שלא לברך שהחיינו בעל המצוה אלא התוקע, כי לא כיון רבנו לחיוב, כלומר להטיל ברכת שהחיינו דוקא על בעל המצוה, שנדייק מזה דבמצות שבשמיעה היא דוקא על המשמיע, דלא בא רבנו אלא לשלול מהעושה, ולכי תדוק מינה דוק דבמצות שבשמיעה אינה שלולה מהמוציא י"ח, אבל ודאי עיקרה בבעל המצוה וכדעת המג"א וכתרומת הדשן. (כן נראה בכוונת הת"ה ורצה רק לומר דמצד הדין מצוה בו יותר מבמשמיע, כי לשונו מוקשה כאלו שולל עפ"י הדין מהמשמיע לגמרי).
<b>ובמצוה </b>שנעשית ע"י אחר מתי יברך בעל המצוה שהחיינו. פשוט דגבי סוכה ולולב שקיומה הוא אח"כ, יברך אז בשעת קיומה, וגבי מזוזה ומעקה ששעת עשייתה הוא זמן קיומה, אז אם בעל המצוה עומד שם ורואה גמר עשייתה יברך אז שהחיינו, וכן מנהגינו במצות מילה שאנו בא"י מברכים שהחיינו כדעת רבנו, דהמוהל מברך על המילה ואבי הבן מברך שהחיינו, אבל אם אינו נמצא שם, נראה דאזדה לה ברכת שהחיינו דלא מסתבר שיברך בשעה שיודע לו שנעשית מצותו. כ' אלול ס"ד, [ועיין בפמ"ג או"ח סי' ח' סק"ח בא"א, שכתב בעשרה שקנו טליתים חדשים ולא ברכו שהחיינו ומברכין בעיטוף ראשון, נהי שאחד מברך להתעטף על כולם, מ"מ שהחיינו הם מברכים כמ"ש רבנו כאן. וצ"ע דלא כתב רבנו אלא במצוה שהעושה אינו מקיים המצוה אלא שהוא שליח, אבל בטלית שאינו שליח כלל אלא שהוא עצמו ג"כ מקיים המצוה ומברך לעצמו שהחיינו אמאי לא יוציא גם את חבירו מדין שומע כעונה, כשם שמוציא אותו בברכת העיטוף, דדינו של הר"ם הוא במקום שאינו מקיים מצוה דאינו מברך שהחיינו, אבל במקום שהוא גם מקיים יכול להוציא גם את חבירו ודו"ק. מ"ם].
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>עבר האב או האדון ולא מל וכו' ואינו חייב כרת שאין הכרת תלוי אלא בערל עצמו.</i> ע"כ, נראה פשוט שזה כולל גם עבד יליד בית או מקנת כסף שחייב כרת אם לא מל עצמו, והוא בכלל מ"ש בהל' ב' כשיגדל הוא חייב למול את עצמו, ומ"ש רבנו להלן הל' ו' דמותר לקיימו והוא ערל, היינו כשאינו רוצה להכנס לכלל עבדות ולהתחייב במצות מילה. אבל כשכבר חלה עליו העבדות הרי הוא בכלל וערל זכר המחוייב להמול ואינו מל חייב, אלא שיש מקום לטעות בדברי הטור משום שחלק דין מילת ישראל ומילת העבדים בשני סימנים נפרדים, ודינים אלו דחייב למול את עצמו וחיוב כרת כתב בסי' ר"ס, ובסי' רס"ז במילת העבדים לא זכר מזה רק שאם לא מל הרב חייבין ב"ד למולו. אבל לשון רבנו מורה באצבע כמ"ש דהרי איירי כאן גם בעבד, והטור אינו חולק רק דלא נחית לזה, אבל בשעה"מ כתב דאינו חייב למול את עצמו ולענ"ד אינו, עוד צ"ב במה שחקר שם אם עבד מחויב למול את בנו, וזה אינו כי בן מניין לו והרי אין לו חייס, ועי' מ"ש בע"ה בפ' ט"ו מה' אישות, ובתוך דבריו הבליע השעה"מ חקירה אם מחויב למול את עבדו. וזה ודאי משכחת לה בעבד שקנה עבד בחזקה, שנתן לו הנותן ע"מ שאין לרבו רשות בו. ונראה בזה דפטור דלא עדיף מאשה שפטורה למול את בנה, וכן ודאי פטורה מלמול את עבדה אע"פ שאינו מפורש. [כבר כ"כ המנ"ח במצות מילה דעבד חייב למול את עצמו, ומ"ש אא"ז על השעה"מ הלא עבד אין לו חייס, גם על תוספי הרא"ש שהביא שם השעה"מ תלונתו שכתב דמהי תיתי עבד חייב למול בנו, כיון דאשה פטורה, וקשה למ"ל טעם זה תיפוק ליה דאין לו חייס, וכבר תמה כן המנ"ח הנ"ל, ומ"ש אא"ז דעבד פטור מלמול את עבדו דלא עדיף מאשה דפטורה מלמול את עבדה. עיי"ש במנ"ח דספוקי מספקא ליה אם אשה פטורה מלמול עבדה עיי"ש. זה"ב].
<h5>י</h5>
<i>חוץ מיליד בית שלא טבלה אמו עד שילדה שאע"פ שנימול לשמונה אינו דוחה את השבת.</i> עיין ראב"ד שהשיג מה זה ההפרש. ועיי' כ"מ לעיל הל' ה' מ"ש בזה. ונראה בד' רבנו דס"ל דאחרי דאמרי' שם קל"ה ע"ב כתנאי, הדר ביה ממ"ש לפני כן הא בהא תליא, שזה לא נאמר אלא כדי שלא יקשה מהם על רב אסי, אבל כד אשכחן תנאי תו לא קשה מהם על רב אסי דרב אסי ס"ל כר' חמא ואינהו כת"ק, ולא פליגי אלא לענין שבת אבל לשמיני לכו"ע מהלינן כת"ק, ופסק רבנו לענין מחלקותם עם רב אסי כמותם דהם רבים וכת"ק דנימול לשמונה. ולענין מחלקותם בינם לבין עצמם לענין שבת פסק לחומרא דאין מחללין.
<b>וטעמיה </b>דהך מ"ד נראה דס"ל דהיקשא דאשה כי תזריע וביום השמיני הוא לענין שבת, אבל לא לענין שמיני משום דדורות הראשונים יוכיחו. ולית ליה ניתנה תורה ונתחדשה הלכה. י"ד חשון [תר]ע"ח.
<h5>יא</h5>
<i>ומי שיש לו שתי ערלות אין דוחין את השבת.</i> עיי' רש"י שבת קל"ה ע"ב שכתב ב' פירושים, ואחד מהם הוא מי שיש לו ב' גידין, ונראה דצריך למול את שניהם, כמו שאמרו מנחות ל"ז. גבי ינוקא דאית ליה תרי רישי דבעי למיתב עשרה סלעים חמש לכל רישי משום דבגולגולת תלא רחמנא, הכא נמי גבי מילה בערלה תלא רחמנא וצריך למול כל אחת ואחת.
<b>וטעם </b>מה שאינו דוחה את השבת נראה כיון דמילת עור אחד אינה מספקת דנשאר עדיין ערל הו"ל שלא בעידנא, דבעידנא דמחלל שבת בחיתוך העור הראשון עדיין לא עביד מצות מילה, ואינו דומה למילה דעלמא שכל החיתוך הוא מעשה המצוה דכל פורתא ופורתא יש בה משום קיום המצוה, אבל כאן גם כשיגמור חתיכת עור אחד עדיין לא קיים המצוה וכבר חלל את השבת שהרי כבר פירש מחתיכת אותה ערלה, ואינה אלא כמכשירי מצוה דאינה דוחה את השבת. ואה"נ דלר"א דס"ל מכשירי מצוה דוחין הרי זה נימול בשבת, וכן גם לדידן אם עבר ומל אחת, יכול למול את השניה כמו טומטום שנקרע ונמצא זכר שדוחה שבת לדעת רבנו כמ"ש הב"י בטור סי' רס"ו והרמ"א ס"י. ח' חשון עטר"ת. [טעמו של אא"ז שייך רק לפי הפירוש שהם ב' ערלות זה ע"ג זה, ולכן חתיכת העור העליון אינו אלא הכשר, דעיקר הערלה היא העור המכסה את הגיד, והעור העליון שצריך לחתכו רק כדי למול את התחתון אינו אלא כמכשירין שאינן דוחין, אבל לפי הפירוש שיש לו ב' גידין, וכבר הסביר אא"ז דדמיא למי שיש לו ב' ראשין שצריך לתת עשרה סלעים, חמש לכל ראש כדי לקיים מצות פדיון בכל אחד. א"כ גם במצות מילה צריך לקיים המצוה בכל גיד, דבערלה תליה רחמנא. והנה טעמו של אא"ז אינו אלא אמאי אינו דוחה את השבת, אבל אין בו בכדי נתינת טעם אמאי אינו נימול לשמונה, דאפי' אם הא בהא תליא, היינו דוקא אם מעצם הדין אינו נימול בשבת אז גם אינו נימול לשמונה, אבל אם אינו נימול משום דלא הכשירו אותו למילה, שלא הסירו את המעכב, בזה ודאי נימול לשמונה, דצריך להסיר את המעכב ולמולו בזמנו, ובפרט לפי"מ שכתב אא"ז לעיל בה"י דהר"ם פסק דלאו הא בהא תליא. ואכן כן משמע מד' הרמב"ם שכתב כאן דמי שיש לו ב' ערלות אין דוחה את השבת ולא הזכיר דאינו נימול לשמונה, וכן נפסק ביור"ד סי' רס"ו ס"י דנימול לשמונה ואינו דוחה את השבת, אולם הרש"ש ביבמות ע"ב ע"א הוכיח מהא דאיתא שם דנימול ביום משמע דאינו נימול לח'. והק' למ"ד בשבת קל"ה: דב' ערלות דוחה את השבת. ונראה לישב ולומר דעיקר ערלה היא העליונה ובה מקיים המצוה, והשניה אינה אלא כמשוך, ואין דין למולו בח' וס"ל להאי מ"ד דהא דדחי שבת אינה אלא בעור העליון, ומה דמשמע ביבמות דאינו נימול לשמונה הוא בעור התחתון, ומ"ד דאינו דוחה את השבת מפרש האי ברייתא אפי' בעור העליון אבל אפשר דנימול לשמונה. ומצאתי בישועות מלכו מכתבים סי' ב' האי סברא דעור התחתון הוי כמשוך עיי"ש, אבל לפי"ד אא"ז דעיקר דין ערלה הוא על העור המכסה את הגיד, אין ליישב דברייתא איירי בעור העליון שאינו דוחה את השבת, דהלא משמע שם דגם אינו נימול לח', וזה אינו דודאי צריך להסיר המעכב ולמולו בח', ובעיקר הדבר אמאי אינו דוחה שבת ראיתי במאירי שבת קל"ה: שכתב לפי' דשני גידים, אינו דוחה משום שאין ידוע איזה עיקר בריאתו, ואילו לפי' דב' עורות כתב דיש מוחים בפי' זה דאם יש לו ב' עורות חייב הוא לכרות את שתיהן וודאי כריתת שתיהן דוחה שבת, וביתר ביאור כתב ביבמות ע"ב א' דהו"ל כציצין המעכבין שדוחין את השבת, אלא פי' בשתי ערלות ממש ואינו דוחה הואיל ולא נודע איזה עיקר עיי"ש. ובלבוש יור"ד סי' רס"ו ס"י כתב שלא התירה התורה למול בשבת אלא מי שיש לו אחת דכתיב ימול בשר ערלתו ולא מי שיש לו ב' ערלות פי' שני ערלות זה ע"ג זה א"נ שני גידין עיי"ש, ולפי"ד אפשר דחייב למול את ב' הגידין מה"ת ביום השמיני, דהמיעוט אינו אלא דאינו דוחה את השבת, ונראה דאפי' לסברת המאירי דב' עורות הם כציצין המעכבין, סוף סוף ב' ערלות הם, והתורה אמרה ערלתו אחת ולא שתים ודו"ק. מ"ם].
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל</b> הערתי על מה שאא"ז נתן טעם, למי שיש לו ב' ערלות שאין דוחה את השבת, משום דבעידנא דמחלל שבת בחיתוך העור הראשון, עדיין לא עביד מצות מילה, דטעם זה שייך רק לפי' דב' ערלות היינו זה ע"ג זה, אבל לפי' דב' גידין, א"כ צריך לקיים המצוה בכל גיד עיי"ש. אולם לפי"ד הלבוש שבאו שם אח"כ, שלא התירה התורה למול בשבת אלא מי שיש לו ערלה אחת, דכתיב ימול בשר ערלתו, ולא מי שיש לו ב' ערלות, ה"ז טעם טוב גם לפי סברת אא"ז, דזה דומה לב' ראשין, משום דאף דאיכא חיובא למול שניהם, מ"מ אינם דוחים שבת, אף אחת מהן, משום דכתיב ערלתו, מי שיש לו רק אחת.
<b>עוד שם, </b>הערתי עמ"ש אא"ז, דעיקר דין ערלה היא על העור המכסה את הגיד, דמברייתא שם משמע דגם אינו נימול לח', ואמאי והלא ודאי צריך להסיר העור העליון שהוא המעכב, ולמולו בח'. הנה כתבתי לדבר פשוט דצריך להסיר העור העליון בכדי למול, אבל תוס' פסחים (כ"ח ע"ב) ד"ה ערל, כתבו דמסברא אין טומטום חייב לקרוע בכדי למול, וכ"כ ביבמות (ע' ע"א) ד"ה הערל, עם הוכחה מהגמ' שם, ולכאו' גם ב' ערלות דומה לזה. והנה התו' לא פירשו סברתם, ואפשר משום דאם אין הגיד מגולה, אינו בכלל ערל, וכמי שאין לו גיד דמיא, וכמו שאין לו בגד של ד' כנפות, שאין חיוב לעשות בגד בכדי לקיים מצות ציצית, א"כ זה שייך רק גבי טומטום, אבל בב' ערלות זע"ז לא שייכא סברא זו, דודאי שם ערל עליה, ולכן שפיר מחוייב להסיר העור העליון בכדי לקיים מצות מילה בתחתון הסמוך לבשר. אבל סברא זו אינה, שהרי כהן טומטום אינו אוכל בתרומה, הרי שדין ערלות עליה. וגם מד' תוס' שם שדימו טומטום למתו אחיו מחמת מילה, משמע דהוי ערל כמותו.
<b>וע"כ </b>נראה בסברת תוס', משום דהקריעה יש בה חשש סכנה, ואין חיוב להכנס בחשש סכנה בכדי לקיים מצות מילה. ואף דגם עצם המילה יש בה חשש זה, מ"מ כך היא מצותה וע"מ כן צותה תורה. אבל זהו רק בעצם המצוה ובשעת קיומה, אבל לא כשהחשש הוא לפני עשיית המצוה ובדבר צדדי, ע"כ אין טומטום חייב לקרוע בכדי למול. ואם זוהי סברתם, הרי גם בב' ערלות איכא האי סברא, דבהורדת העור העליון ג"כ איכא חשש סכנה, ועדיין אין המצוה מתקיימת, אלא רק מכשירה כדי למול את העור התחתון ודו"ק. [עד כאן].
<b>עוד </b>כתב רבנו אין דוחין את השבת אלא נימולין באחד בשבת, לכאורה קאי על כל אלו שנזכרו לעיל, וגם על מי שנולד בחדש השמיני ושערו לקוי כמ"ש רבנו בהל' י"ג, וע"ז תמיהני למה הצריך למולו באחד בשבת, ולכאו' אינו מצווה על מילתו כלל, ובשו"ע סי' רס"ו סעיף י' השמיט ולא הזכיר בן ח' עם כל אלו. והנראה דאכן כן הוא שא"צ למולו באחד בשבת, והא דכתב רבנו אלא נימולין באחד בשבת צ"ל דקאי אשארא, ותני והדר מפרש בהל' י"ג דאם שהה ל' יום הרי הוא ולד של קיימא, והרי הוא כשאר הנולדין לכל דבר, ונראה דר"ל גם לענין מילה דאז זקוק האב למולו.
<h5>טו</h5>
<b>ומ"ש </b>רבנו <i>חוץ למעי אמו.</i>ר"ל חוץ לפרוזדור, ומרן בכ"מ לא הדגיש עיקר זה.
<small>תקונים והוספות</small><b>עיי' </b>מ"ש אא"ז בהל' יבום פ"א ה"ה, ואיסו"ב פ"ה ה"ב. [עד כאן].
<h5>יח</h5>
<i>וכן מלה את השני ומת מחמת מילה בין מבעלה הראשון בין מבעלה השני ה"ז לא ימול את השלישי בזמנו.</i> עיי' כ"מ שכתב דממה שאמרו מלה ראשון ולא אמרו מל ראשון בלשון זכר למד רבנו דבין שהשלישי מבעלה הראשון אבי המתים בין מבעלה שני לא תמול, ונראה דכמו כן יש ללמוד מזה להפך, דאם אינם בני אם אחת, ואביהם מל בנו מאשה אחת ומת, ובנו מאשה אחרת ומת לא הוחזקו בכך, כיון דהם משתי אמהות. אלא שבב"י סי' רס"ג הביא משם ה"ר מנוח דהוא הדין בבני אב אחד. ובשו"ע השמיט מרן דברי ה"ר מנוח. ועיי' בב"ח וד"מ שכתבו כמ"ש.
<b>והנה </b>כבר העיר מרן בכ"מ דבאין בו שום חולי איירי, דאל"כ אפי' ראשון לא תמול, אבל צ"ב דאפילו בלא חולי מאי איריא תרי דהוה חזקה אפי' חד נמי איך תמול את השני דהא עכ"פ מידי ספק לא נפיק אפי' בחד, דכיון דמת הראשון מחמת מילה, ה"ז מעורר ספק שהמילה גורמת מיתה לבניה ולמה לן חזקה, בשלמא בקטלנית בעי' תרי משום דע"כ מיתה ישנה בעולם ואין לחוש לאחד אפי' מכח ספק דהאשה גרמה, והרי התירה התורה אלמנה בפירוש, אבל מילה היא מהמצות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, וכיון שמת אחד מחמת מילה עכ"פ ספיקא הוי, אולם מדברי התו' ביבמות מתבאר דכל שלא אתחזק מילתא בב' או בג' פעמים דיינינן לה כרובא דעלמא כגון אשה ששהתה י' שנים אצל בעל אחד אמרי' זיל בתר רובא והיא בת בנים [עיי' דף ס"ה ע"א תוד"ה נישאת] והכא נמי כשמת הראשון אמרי' בבן השני דמרובא דעלמא הוא שאין המילה מזיקתם, אבל עדיין צ"ב דהרי קיי"ל אין הולכין בפקו"נ אחר הרוב, עוד צ"ב דהא דקיי"ל בריש פרק בן סורר דגם בדיני נפשות אזלינן בתר רובא, ואמאי והא אין הולכין בפקו"נ אחר הרוב כדאיתא בכתובות ט"ו ע"ב, ושם בבן סורר דף ס"ט מקשה הגמ' ובדיני נפשות מי אזלינן בתר רובא רק מכח קרא דושפטו העדה והצילו העדה וכו' ולא מכח האי כללא, ועוד יש לתמוה דבסוגיא דחולין ילפינן דאזלינן בת"ר מרוצח ועדים זוממין, א"כ אפילו בדיני נפשות אזלינן בת"ר ואמאי לא הוכיחו בסוגיא דסנהדרין מהך, וב' סוגיות אלו כאילו לא ידעו זה את זה.
<b>והנראה </b>בזה דסוגיא דסנהדרין היא רק לחקור מתוך המשניות היאך הוא סוגיין דעלמא אי אזלינן בת"ר בדיני נפשות, ולכן אין להוכיח ממתני' דאלו הן הנהרגין הרוצח, או ממתני' דמכות דעדים זוממין, דמתני' דרוצח איכא לאוקמי כשטבעו בנהר כמו שכתבו התוס' בחולין י"א ע"ב ד"ה ליחוש, ומתני' דעדים זוממין איכא לאוקמי כשמת הנידון ואפשר לבודקו (וכמ"ש בע"ה בגליון רמב"ם פ"כ מהל' עדות), והסוגיא דחולין היא להוכיח מקראי מנא הא מילתא דאמרו רבנן אחרי שהוכיחו בסוגיא דסנהדרין ממתני' דאזלינן בת"ר בדיני נפשות, ומוכיח מרוצח דקרא דאיירי גם בהורגו בכלי עץ או אבן כמ"ש התו' שם בחולין, וכן עדים זוממין אמר קרא אחיו והרי אחיו קיים ונתבארו הסוגיות. ומעתה נראה דהא דאין הולכין בנפשות אחר הרוב, הוא רק לענין מצות הפקוח עצמה, וכהסוגיא דכתובות דהנידון שם הוא אם לפקח עליו את הגל, אבל לקיים מצוה אחרת כגון מיתת ב"ד ודאי ילפינן מקרא דאזלינן בתר רובא אפי' בדיני נפשות, והוא הדין במצות מילה דעיקר הנדון הוא לקיים מצות מילה הולכין אחר הרוב אף שזה נוגע בנפשות, ודו"ק כי קצרתי.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>המל את הגרים מברך וכו' וצונו למול את הגרים.</i> אשתוממתי היכן צונו למול את הגר, והרי גר שבא להתגייר אומרים לו מה ראית וכו' דאי פריש נפרוש כדאיתא יבמות מ"ז ע"ב, וכן צ"ב הא דאמרי' שם בגמ' דאי קיבל מלין אותו מיד משום דשהויי מצוה לא משהינן, היכן מצאנו כשבאה מצוה לידינו שנשתדל תחלה לדחותה מעלינו, ואין לומר מהא דכתיב בפרשת בהעלותך וכי יגור אתך גר וגו' המול לו כל זכר הרי דאיכא ציווי על המילה, כי פשוט שאין הכתוב מדבר בבנים שנולדו בגיותו דהרי אינם מעכבים אותו מלאכול בפסח דאינם מתיחסים לו כלל, ואפי' כשהם קטנים יכול הוא להתגייר והם ישארו בגיותם ולא יעכבו אותו מעשיית הפסח, אלא הכתוב מדבר בבנים שנולדו לו בגרותו ומשמיענו בזה עיקר דין זה שמילת הבנים מעכבת גם בגר גם באזרח, וראה כי התו' בסוף פרק ר"א דמילה שבת קל"ז ע"ב ד"ה במצותיו, הרגישו בנוסח וצונו למול את העבדים היכן צונו והערו מקור מהכתוב ופלא שלא הורו לנו גם על גר, ומרן כ"מ בהל' ה' כותב בפשיטות דמילת גר המצוה מוטלת על כל איש מישראל ומנין פשוט לו כל כך, ורבנו כתב זה פעמיים בפ"א ה"א וריש פרק זה שמצוה על ישראל שימולו כל ערל שביניהן ומשמע אבל לא ערלים אחרים. [ואף דכתב רבנו בפ"א ה"ז דגר שנכנס לקהל ישראל חייב מילה תחלה. היינו דאיכא חיובא על העבד להמול ובלי זה לא יכנס לכלל ישראל, אבל לא מוכרח דאיכא מצוה על כלל ישראל].
<b>ונראה </b>דדברי רבנו לקמן פ"ח מהל' מלכים ה"י מעלים ארוכה לזה, שכן הוא אומר משה רבנו לא הנחיל התורה והמצות אלא לישראל וכו' ולכל הרוצה להתגייר וכו' שנאמר ככם כגר עכ"ל. ומרן שם לא הערה מקור למ"ש ולכל הרוצה להתגייר, ומשמע דקרא דככם כגר שהביא רבנו הוא גופא המקור, אבל צ"ב למה תפס פסוק זה אחרי שכבר קדמו לו הרבה פעמים מאמר כזה, לכן נראה דמקורו עפי"מ דדריש רבי בכריתות דף ט' ע"א במקרא זה (דמיותר הוא שהרי כבר כתוב שם וכי יגור וגו' ולגר הגר, וע"כ נתנו ענין לכלל דין גרות), מה אבותיכם לא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה וכו', ולפי"ז גדר הדברים כך הוא, דודאי אין אנו מצווים לכוף משאר אומות שיקבלו עליהם תורה, ולא עוד אלא שגם דוחין אותן בשמאל שכן למדנו מרות, אבל אחר שקבל עליו ורוצה להתגייר ע"ז נאמר ככם כגר, ר"ל כשם שנצטוו אבותינו להכנס בברית כן אנו מצווים להכניס את הגר במילה, ואיכא מצוה על ישראל ולא רק חיובא דגר עצמו, וגר הכתוב כאן נקרא על שם סופו במה שהוא רוצה להתגייר. אסרו חג שבועות עטר"ת.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<b>עיי' </b>כ"מ שהביא ההפרש שיש בין מלאכה שאצל"ג לפס"ר ועיי' מ"ש בע"ה לקמן פ"י הל' י"ז.
<h5>י</h5>
<i>היו לפניו שתי נרות דולקות וכו' נתכוין לכבות זו וכבה את זו וכו' חייב שהרי עשה מן המלאכה שחשב לעשותה, הא למה הוא דומה למי שנתכוין וכו' להרוג את זה והרג את זה וכו'.</i> והראב"ד השיג עליו דזהו מתעסק. ונראה להוכיח כד' רבנו מדין רוצח בעלמא שנתכוין להרוג את זה והרג את זה, דאיצטריך קרא דוארב לו עד שיתכוין לו ולר"ש באמת חייב, והלא מתעסק פטור אפי' מקרבן וכ"ש ממיתה ולמה לן קרא דפטור, ובפרט לר"ש דהוא גופי' איירי שם בכריתות י"ט בפלוגתא דר"א ור"י, ומשמע דס"ל מתעסק פטור מקרבן, א"כ איך מתחייב מיתה בנתכוין לזה והרג את זה, אלא ודאי מוכח כשיטת רבנו דמתכוין לדבר האסור ובחד מינא אין זה מתעסק. ועיין מ"ש רש"י שם בכריתות אמתני' דאמר ר"ש תמיהני אם פטר בה ר"י, א"כ למה נאמר אשר חטא בה פרט למתעסק, כלומר על מה פטר בה ר"י הלא נתכוין על דבר האסור וכו' למה נאמר בה פרט למתעסק בהיתרא כגון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר אבל זה המתעסק באיסור חייב. ואם משום קושית הראב"ד מדין ליקדם שבהל' ט' וכתב זהו תמהון לבב יתבאר להלן בע"ה. אבל עכ"פ יש ראי' מזה לד' רבנו. ויש להעמיס זה בכוונת רבנו, שנשא משלו ואמר הא למה הוא דומה למי שנתכוין להרוג את זה והרג את זה, ואם כוונתו שהרג בשבת וחייב משום שבת, צ"ב מאי פשיטא ליה בהאי והיכן זה כתוב דחייב, אלא ר"ל למי שנתכוין להרוג וכו' והרג את זה בחול, שאינו פטור אלא מקרא דוארב לו ובלא"ה ה"ז חייב [ובזה יתורץ קושית הלח"מ שהק' מה הדמיון מנתכוין להרוג וכו', הלא בזה מתעסק חייב משום דמקלקל בחבורה חייב כמ"ש בגמ'. אבל כיון דאין כונת רבנו שהרג בשבת אלא בחול ניחא מ"ם]. כן י"ל ע"ד הפלפול, אבל האמת הוא אם כי ראי' זו ראי' בפ"ע, מ"מ לא נתכוין לה רבנו ואינו מתעסק בה, [שהרי במשלו יש עוד אופן, שנתכוין ללקוט תאנה זו וליקט אחרת, דזה ודאי איירי בשבת]. ופירושו כפשוטו דאיירי בשבת, ומ"מ ניחא כאשר נבאר בע"ה.
<b>הנה </b>הלח"מ ז"ל מסיח לפי תומו דגירסת רבנו בברייתא דנרות, היא דלא כגירסת רש"י ז"ל. [דאיתא שם היו לפניו שתי נרות ונתכוין לכבות את זה וכבה את זו פטור, ורבנו גריס חייב]. ונראה דאינו מוכרח ואפשר דגם רבנו גורס פטור, וביאור הסייעתא מברייתא זו כך הוא, דאשכחן בהך ברייתא דאיכא מ"ד דלקדם פטור אפי' בחד מינא, ובזה פליגי ר"ש ור"ש שזורי עם ר"י, דלאותו הזוג בחד מינא לדברי הכל חייב, ולר"י בחד מינא ג"כ פליגי ורבי יהושע פוטר, והך ברייתא כרבי יהושע אליבא דר' יהודא, ופי' הגמ' שוה לרש"י ולרמב"ם. והנני נוטה עוד מדרך הרב לח"מ שעשה פלוגתא לדעת רבנו בין אביי ורבא לשמואל, וגם לזה אין הכרח, דתי' התוס' בשבת ע"ב על סתירה זו שבין אביי ורבא לשמואל, אפ"ל גם לדעת רבנו, דאביי ורבא איירו בנתכוין לחתיכה זו כסבור שהוא תלוש ונמצא מחובר, ופסק בזה כרבא בסוף הל' ח'. אבל אם נתכוין למעשה איסור, בזה איכא חילוקי דינים ופלוגתא דתנאי אליבא דר"א ור"י, ופסק שמואל דפטור, ורבא גופי' מתרץ אליביה משום דגם הוא יכול לסבור כן.
<b>ולדינא </b>נחזי אנן איך הילכתא עפ"י כללי ההלכה, הנה אע"ג דסתמא דגמ' בדף כ' משני דבשכח מלקט מלבו בשם אחד פליגי אליבא דרבי יהושע, [ולפי"ז הו"ל לרבנו לפסוק בנתכוין לכבות זו וכבה זו פטור]. מ"מ פסק רבנו כתי' של רבא, הואיל וסידר רב אשי דברי רבא לבסוף, משמע דהכי הילכתא, ועוד דהרי איכא ראי' לדברי רבא מברייתא דנרות, לכן פסק רבנו כרבא. ובפלוגתא דאותו הזוג עם ר' יהודא, פסק כאותו הזוג, וכרבי יהושע לגבי ר"א, ולפי"ז לקדם בחד מינא מודה רבי יהושע דחייב, וברייתא דנרות ליתא אלא לרבי יהודא אליבא דרבי יהושע, [ולכן לא פסק רבנו כברייתא זו, ונתכוין לזו וכבה זו חייב]. ובתוספתא באמת גרסי' חייב.
<b>ומ"ש </b>הראב"ד איך חשב כזאת, שאם חשב ללקוט תאנים ואח"כ ענבים ונהפך הדבר יהי' פטור, וכשחשב להדליק את זו והדליק את זו יהי' חייב וכו' זהו תמהון לבב. נראה להסביר דעת רבנו ולומר פקודי ה' וגו' משמחי לב. והוא כי בתרי מיני אף שסוף סוף עושה שניהם, מ"מ כיון שלא נעשו כסדר שחפץ לא נתקיימה מחשבתו, אבל בחד מינא וא"צ אלא אחת ואין לו שום חילוק ושינוי רצון כלל בין זו לזו, אלא לפי שע"כ צריך שיבור לו אחת, כדוגמת שתי נרות ורוצה להדליק רק אחת, שהרי די לו במדת האור של אחת שמאירה לו את ביתו ואין חילוק כלל בין זו לזו, אלא שמוכרח לשים לב להוליך ידו על אחת, ולכן בחר אחת אבל בלי שום טעם ושכל למה דוקא זו, ואם אחר בחירה זו נתחלף לו והדליק השנית, ואם תשאלנו אם הי' לו קפידא דוקא בראשונה, וכאילו נעשה נגד רצונו יאמר שלא, א"כ למה יפטר. ודוגמא לזה בדדמי קצת אביא ממרחק ומדברי אגדה. ממ"ש בערכין ט"ז ע"ב, עד היכן תכלית יסורים וכו', במתניתא תנא אפי' הושיט ידו לכיס ליטול שלש ועלו בידו ב', דוקא שלש וכו' אבל שתים ועלו בידו ג' לא, דליכא טרחא וכו'. [הרי כשכוונתו ורצונו לג' ועלו ב' הרי אלו בכלל יסורים מפני שהקפיד על ג', אבל להיפך כשרצה ב' ועלו ג' אין בזה קפידה אף שנשתנה ממחשבתו ולכן אינם יסורים].
<b>ובסברא </b>זו נראה ליישב השמטת רבנו בהל' תמידין, דין המוזכר בפרק שני שעירי ס"ב ע"ב שמצו' שיהיו שני כבשי תמיד שוין ועמד בזה הגרי"ד ז"ל. ונראה שסמך רבנו על מה דאמרינן במגילה כ"ח. את הכבש אחד מיוחד. משמע דכבש של שחר מובחר יותר. וגבי שני שעירי יוה"כ שהם שוים ממש הצריכה התורה גורל, ויתבאר עפימ"ש דאילו בהדיוט כשיש לפניו שני שעירים שוים, ורוצה לשחוט רק א' מהם לא שייך לבחור ביניהם משום איזה סיבה, ואם יגמור בדעתו לשחוט את זה והלכה ידו על השני אין זה תכלית יסורים.
<b>ולפי"ד </b>יתבארו המשלים שהמשיל רבנו בדומים לנמשל, ומשל דתאנה איירי במי שרוצה לאכול תאנה אחת, ויש לפניו על האילן תאנים הרבה וכולם שוים, ומתכוין ללקוט תאנה זו בלי שום סיבה אלא משום שאינו רוצה רק אחת והוכרח לבור לו אחת וליקט תאנה אחרת הדעת נותן שחייב, (ותן לחכם ויחכם שאם בא' מאלה היתה בטעם אפי' כל שהוא, ונדחה ידו על אחרת הו"ל מתעסק ופטור, דשוב הו"ל תרי מיני ומי גרע משחורות ולבנות). וכן המשל של נתכוין להרוג איירי ג"כ כה"ג, כגון באופן שדמו רותח ורוצה לתקן את יצרו ע"י שפיכת דם אדם, ואין לו שום חילוק איזה אדם שיהי', ועומדים לפניו שני גוים נכרים שאינו מכירם כלל, ושניהם שוים במראה וקומה ודמי"ם, ודי לו בהריגת אחד מהם איזה שיהי', וברר לו אחד והרג את השני, ונתפייס לו יצרו ממש באותה מדה כאילו הרג את הראשון הרי ודאי שחייב.
<b>ומנידון </b>דידן אפשר לדון לדין ברכת המצות, עפ"י ההילכתא בברכת הפירות דאם חשב לברך ע"ז ועלה בידו אחר דצריך לחזור ולברך, שאם היו לפניו שתי נרות להדליק א' של שמן זית וא' של מין אחר, או א' בשמן מרובה וא' בשמן מועט, [דשייך קפידה בזה], ורצה להדליק זה והדליק השני בטעות, אם מדליק הראשון צריך לחזור ולברך, ואילו כששניהם שוים ובחר בא' מהם בלי טעם והדליק השני בטעות כשידליק הראשון א"צ לחזור ולברך. ויש לבאר עוד בזה, אך אני מקצר מפני שאין מעשה לפני עתה להורות בזה, ואין לך דבר שאין לו מקום. [הנה גבי איסורים מצאנו דין מתעסק עם כל האופנים הנ"ל, אבל מתעסק בקיום מ"ע זה תלוי בפלוגתא אם מצות צריכות כונה, דאם א"צ כונה הרי אפי' מתעסק גמור יצא יד"ח וא"צ לחזור, ולמ"ד מצות צריכות כונה המתעסק לא יצא, כמפורש ר"ה דף כ"א. ולדעת רבנו דמצוות שאין בהן הנאת הגוף לכו"ע בעי כונה, כמ"ש הר"ן שם, וכן לד' רבינו יונה ברכות י"ב ע"א דבמצות שאין בהם מעשה אלא תלוי באמירה בלבד לכו"ע בעי כונה, הרי המתעסק במצות אלו לא יצא. ויל"ע האם דוקא מתעסק גמור כמתכוין לשיר ולא לתקוע, או כגוונא דרבינו יונה שנתכוין שזה שכרא וה"ז יין לא יצא, או אפי' שאר אופני מתעסק ג"כ לא יצא, כגון שהיו לפניו כמה שופרות ודעתו הי' לתקוע באחד והלכה ידו אל השני ותקע בו, בגוונא דהוי מתעסק לדעת רבנו כדאית ליה ולדעת הראב"ד כדאית ליה.
<b>והנה </b>תוס' בשבת ע"ב ע"ב ד"ה נתכוין, כתבו לחלק בין נתכוין לחתוך תלוש ונמצא מחובר, שחתך מה שהתכוין דפטורו מקרא דבה, אבל נתכוין לגוף זה ועשה בגוף אחר ולא נעשה מחשבתו פטורו מקרא דמלאכת מחשבת. ולפי"ז נראה דגם בקיום מ"ע שייכא לחלוקא זו, דרק מתעסק שיש בו חסרון כונה כמתכוין לשיר או נתכוין לשכרא וה"ז יין לא יצא, כיון דאתינן עלה מדין מצות צריכות כונה, וכיון דאיכא חסרון כונה לא יצא. אבל אלו שגבי שבת פטורם הוא מדין מלאכת מחשבת לא שייכא גבי מצות, משום דיסוד דין מלאכת מחשבת הוא מדת רצון, כמתכוין לגוף זה ועשה בגוף אחר שאין בו אלא חסרון רצון, ולא חסרון כונה שהרי מחשבתו נעשית אלא שלא כרצונו, וכיון שעיקר דינם הוא משום כוונה אז אי מילוי רצונו אינו מבטל את כונתו, וכשהי' רצונו לשופר זה ותקע בשופר שני שפיר יצא, אף דגבי שבת הי' פטור בכה"ג. אולם גבי ברכות מצאנו דגם משום אי מילוי רצונו לא יצא ידי חובת הברכה וצריך לחזור ולברך, כדנפסק בשו"ע או"ח סוף סי' ר"ו, דאם נטל פרי לאכלו ובירך עליו ונפל מידו ונאבד, צריך לחזור ולברך אע"פ שהי' מאותו המין לפניו יותר כשברך על הראשון, ומקור הלכה זו הוא מירושלמי. אף שאין בזה חסרון כונה אלא חסרון רצון, וע"כ דגבי ברכות איכא הלכה מיוחדת דהברכה חלה רק על הפרי שהי' רצונו לאכלו. ולפי"ז צ"ב ד' רבנו יונה הנ"ל, שכתב בנתכוין שזה שכרא וה"ז יין, דלכן לא יצא משום שאין בזה מעשה רק אמירה, ובאמירה בלבד לכו"ע בעי' כונה. והלא ע"כ איכא גבי ברכות הלכה מיוחדת, א"כ א"צ לחדש דגבי מצות שאין בהם מעשה בעי' כונה, דבלא"ה ג"כ לא יצא דאפי' א"צ כונה, מ"מ גבי ברכות בעי' שנתקיימה מחשבתו וגם רצונו. ועיי' טו"א ר"ה כ"ח ושו"ת בנין עולם לאא"ז הגר"א חבר ז"ל או"ח סי' י"ט מ"ש ע"ד רבנו יונה האלו ודו"ק.
<b>וזהו </b>מה שמצא אא"ז מקום לדון בדבר החדש, כיון דמצאנו גבי ברכות הלכה מיוחדת דהברכה חלה רק על הפרי שהתכוין אליו כמבואר בסוף סי' ר"ו הנ"ל, ונראה דה"ה אם ברך ע"ז וכשבא לאכול עלה בידו אחר, הי' צריך לחזור ולברך עליו, אלא שיכול לאכול את הראשון שהתכוין עליו, ואם התכוין לאכול את זה ועלה בידו אחר וברך עליו, ה"ז אוכלו וא"צ לחזור ולברך שהרי ברך ע"ז שעלה בידו. והשתא גם בברכת נ"ח אם בשעת ברכה התכוין על הראשון אלא שבשעת הדלקה הלכה ידו לנר השני והדליק, אז צריך להשאיר את זה שהדליק, משום שכבר יצא יד"ח בהדלקה זו, ואף שהודלק במתעסק הרי כבר נתבאר דבמצוות יצא. ואף שהברכה לא היתה על זה, מ"מ אינו חוזר ומברך שהרי כל מדליק בלי ברכה אינו חוזר ומברך. אבל אם בשעת הברכה טעה וברך על השני אבל לא הספיק להדליק, אז יש לדון להלכה כדת מה לעשות, אם ידליק את הראשון משום שהוא מהודר בשמן זית, ועוד דאפשר שגם רצונו מכריע בזה, כיון שדעתו היתה מתחילה על הראשון אינו חייב לתת נר אחר, או שצריך להדליק השני ולבטל רצונו הראשון, כדי שלא יגרום ברכה שא"צ, כיון שעל השני ברך כבר, ואילו ידליק הראשון יצטרך לחזור ולברך עליו כמו שיתבאר, וכפי הנראה דעת אא"ז היא כצד הראשון שידליק הראשון. ובכגון זה איכא עיקר חידושו של אא"ז, דרק אם הם ב' מינים והי' טעם וסיבה לרצונו, אז צריך לחזור ולברך כשמדליק הראשון, אבל במין אחד ובחר בא' מהם בלי סיבה, אף שהברכה היתה על השני, א"צ לחזור ולברך כשמדליק הראשון. ונראה דגם אם נאמר כצד הב' שמדליק השני, איכא נפק"מ וכחדושו של אא"ז, דרק בב' מינים צריך להדליק השני, משום דאם ידליק הראשון יצטרך לברך שוב והוי כגורם ברכה שא"צ, אבל במין אחד וליכא שום סיבה אז יכול להדליק הראשון משום שלא יצטרך לברך עליו.
<b>והנה </b>אא"ז כתב את חידושו לגבי ברכת נ"ח, אף שזה שייך בכל ברכות המצוות, משום דבשאר מצוות הרי לכתחילה צריך להחזיק את החפצא של המצוה בידו כשמברך כמ"ש באו"ח סי' ר"ו ס"ד, ולא שייך כ"כ ההיכ"ת שיברך על השני, אבל בנ"ח שאינו מחזיק את הנר בידו, שייכא שפיר ההיכ"ת הנ"ל שהלכה ידו לנר השני וברך עליו. ועוד שהזמן גרמא זמן חנוכה הי', כשכתב את זה בתור תשובה לידידו הרה"ג השלם בתו"י כש"ת מו"ה שלו' נ"י (אייזינבך), במוש"ק י"ט לסדר ה' מצליח את"ר חיי"ם. מ"ם]. [עד כאן].
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>עיי' </b>כ"מ שכתב שהשבת דחויה היא אצל חולה ולא הותרה, ועיי' ב"י סי' שכ"ח ד"ה הי', שהביא תשובת רשב"א לענין לשחוט לחולה בשבת כשיש נבלה שכתב דתליא בדין דחויה או הותרה כמ"ש מר"ן כאן, ובספר "סדר משנה" הרבה להקשות מסוגיא דיומא פ"ג ע"א דמאכילין אותו הקל הקל, דאי דין שבת לענין דחויה או הותרה שוה לטומאה א"כ ה"ה לענין פקו"נ, ותקשי מינה למ"ד הותרה למה צריך הקל הקל תחלה אפי' אי איכא היתרא ואיסורא מותר להאכילו איסורא וכ"ש קל וחמור עכ"ד, ועיי"ש מה שתירץ ובסוף דבריו כתב לבאר דעת רבנו פה, ומתוך באורו למדתי ליישב ד' הרשב"א, עפי"ד התו' ביומא דף ו' ע"ב ד"ה א"ר תחליפא, שכתבו דאפי' למ"ד הותרה היינו דוקא בקרבן ציבור ממש, אבל לא בפסח דהוא של יחיד רק דאתי בכנופיא אינה אלא דחויה, ונראה דגדר זה איתא גם בפקו"נ וישנם ב' מיני דחיות, אחת המוטלת על הכלל לחלל שבת עבור החולה וזה דומה לקרבן ציבור שדוחה את השבת מפני שכל ישראל מחויבים באותו קרבן, וה"נ כל ישראל מחויבים לפקח על נפשו ולמ"ד טומאה הותרה גם שבת אצל חולה הותרה, ויש מין דיחוי שני מה שהחולה עצמו מותר לאכול מאכל איסור, וזה דומה לקרבן יחיד כאילו של אהרן שדוחה את השבת אבל לא הותרה כמ"ש התו' שם, דאף שגופו דומה לקרבן צבור שהציבור חייב בפקוחו. אבל בפקוח של אכילה יחיד הוא בדבר שאין אחר שייך בזה ואינה אלא דחויה ולכן מאכילין הקל הקל לכו"ע.
<b>והרשב"א </b>כתב לענין שבת דלמ"ד הותרה בטומאה הותר גם שבת, ורבינו דפסק בטומאה דחויה פסק גם בשבת דחויה.
<h5>ב</h5>
<i>ושוחטין לו.</i> הנה שאר הפוסקים כתבו דשוחטין אפי' במקום שאפשר בנבלה, ונתנו טעם לדבריהם, ודברי רבנו סתומים, דאפשר לומר דרק בליכא נבלה וצריך לבשר אז שוחטין, ואם משום דלא שחטינן ע"י גוי ומזה נוכיח דשחיטה עדיפא מנבלה, זה אינו שהרי כתב רבנו בהל' ג' שאין עושין ע"י גוי, וכתבו בתו' שם ביומא פ"ד ע"ב ד"ה אלא דאפי' היכא דאפשר בנכרי מצוה בישראל, אך יש להוכיח מדאין חותכין אבר מהבהמה להאכילו שלא יהא איסור שבת דהוי מקלקל, מוכח דשחיטה עדיפא מאבר מהחי וה"ה מנבלה, אך זה נראה דכל שאפשר שישחטו שנים אוחזין בסכין וכן באפיה ובשול לעשות ע"י שנים ודאי מהדרינן שיהא שנים שעשאוה שלא יהא איסור דאורייתא.
<h5>כ</h5>
<i>היתה חצר שיש בה עכו"ם וישראלים אפי' ישראל אחד ואלף עכו"ם ונפלה עליהם מפולת מפקחין וכו' פירש אחד מהם לחצר אחרת וכו' מפקחים. נעקרו כולם וכו' לחצר אחרת ובעת עקירתם פירש אחד מהן וכו' אין מפקחין עליו.</i> כבר האריכו בזה הרבה כאשר ימצא המעיין. ואבוא אחריהם לבאר דעת רבנו עם מה שקלטתי הסלת מדבריהם, והנה ביומא פ"ד ע"ב הקשו בגמ' ע"ד שמואל שאמר לא הלכו בפקו"נ אחר הרוב אפי' בתשעה כותים וישראל אחד ופרוש לחצר אחרת דליכא קבוע, מהא דאמר ר"א אר"י תשעה כותים וישראל אחד באותה חצר מפקחין בחצר אחרת אין מפקחין, וצ"ב וכי גברא אגברא קרמית, וצ"ל דאין לעשות מחלוקת ואולי יתקיימו דברי שניהם, ותי' בגמ' ע"ז לא קשיא הא דפרוש כולהו הא דפרוש מקצתייהו, ופירש בה רבנו דאם פרשו כולם דנעקרה הקביעות ופרש אחד מהם לחצר אחרת אין מפקחין, אבל פרשו מקצתייהו והקביעות נשארה במקומה ופרש אחד מהם לחצר אחרת מפקחין, ולתי' זה כיון דר"י אמר בפירוש דרק בחצר אחרת אין מפקחין, א"כ נוכל לקיים דברי שניהם. דר"י איירי בפרשו כולם ושמואל בפרשו מקצתן. ואח"כ מקשה הגמ' ומי אמר שמואל הכי, ופי' בה רבנו דהמכוון על עיקר דברי שמואל, שאמר לא הלכו בפקו"נ אחר הרוב, ולא שמקשה על התי' שתירץ, ומשום דהא דתינוק דמי לפרשו כולן שהרי גבי תינוק אין קביעות שתעורר ספק, ומה שהי' קביעות בשעה שהלילה אמר הורה גבר, שאנשי העיר קבועין אז בבתיהם, ואז נולד הספק מירך מי נזרע זרע זה, הנה כבר פרשו כולן מקביעותם זה זמן זמנים טובא, קודם שנפל עליו הגל כמ"ש הרב המגיד בהל' כ' דבעת פרישתו לא הי' צריך לנו בדבר, וכיון דזה נקרא פרשו כולם, א"א לפרש דקושית הגמ' היא על התי' שמחלק בין נשארה הקביעות לפרשו כולם דבטלה ואז אזלינן בתר רובא דא"כ שפיר אמר שמואל בתינוק המושלך דאזלינן בתר רובא דגם שם בטלה, אלא ע"כ דמקשה על עיקר דברי שמואל, אבל ע"כ עתה חוזר בו מהתי' הקודם, דאל"כ הי' יכול לתרץ גם על קושיא זו שנית כן, דהא דתינוק באין קביעות וההיא דשמואל בדאיכא, והיינו משום דהתי' הספיק רק על הקושיא שמדברי ר"י על שמואל שלא יחלוק עליו, ומשום דר"י הזכיר בדבריו חלוק שבין חצר זה לחצר אחרת יש לפרנס דבריו בפרשו כולן, ודברי שמואל סתמן כפירושן בפרשו מקצתן. אבל אחר ששמואל גופיה אמר מימרא הסותרת את דברי עצמו, שאמר גבי תינוק דהולכין אחר הרוב, הו"ל לפרש דבריו במימרא שאמר דאין הולכין אחר הרוב דדוקא בנשארה הקביעות ולכן מיאנו בתי' הקודם, ומשני אלא כי איתמר (כמ"ש דהר"ם גריס אלא) וס"ל לשמואל דאפי' פרשו כולן דבטלה הקביעות אין הולכין אחר הרוב, ולפי"ז ודאי פליג שמואל על ר"י, אולם א"צ לחזור לגמרי מהתי' הראשון, ולומר דר"י ס"ל בכל גווני דהולכין אחר הרוב ואפי' פרשו מקצת, אלא סובר רבנו דבדברי ר"י עדיין ס"ל לגמ' דהא דחצר אחרת אין מפקחין הוא רק בפרשו כולם אבל לא בפרשו מקצתם. ושמואל חולק עליו וס"ל דאפי' בפרשו כולם מפקחין, דגם בבטלה הקביעות אין הולכין אחר הרוב ורבנו פסק כר"י, וזהו תמצית דברי רבנו בתשובתו שהביא המ"מ, שר"י חולק על שמואל ולא ס"ל כותיה, וכמו שנתבאר דהא דתינוק דמי לפרשו כולם, ולמסקנא פליגי ר"י ושמואל, ודי בזה שיהיו דברי רבנו מוצדקין בדרך הגמ' ופטורין ועטירין.
<b>אולם </b>רבנו הטור לא כן עמו, שהרי הוא פסק באו"ח סי' שכ"ט כרבנו דבנעקרה הקביעות הולכין אחר הרוב. ובאבן העזר סי' ד' הביא תחלה דעת רבנו דברוב עכו"ם אין מפקחין, ומשמע משום דלא נשארה הקביעות דהרי בתינוק איירי שם וחלק עליו וכתב וז"ל ונראה דאפי' ברוב עכו"ם נמי מפקחין עליו הגל בשבת משמע דס"ל דלא אזלינן בת"ר אפי' בלא נשארה הקביעות. ונראה בד' הטור דס"ל דתינוק דומה לפריש מקצתייהו, ואינו דומה למ"ש הרב המגיד דבפרשו כולהו בטל הקביעות משום דבעת פרישתו לא הי' לנו צורך בדבר, דודאי גבי סיעה של עשרה בני אדם כשנדו מקביעותם כבר אין לנו צורך ועסק בקביעותם הקודמת, אבל תינוק זה דספקו הוא מבטן מי יצא ואז היא שעת חלות הספק, הנה כשנפל עליו הגל הדרינן למפרע כל גלגוליו וסבותיו עד יום הולדתו לברר הספק אם ישראל הוא אם לאו, ואנשי העיר הרי הם קבועים והו"ל כפרשו מקצתייהו דלא אזלינן בת"ר, ולפי ד' הטור מתפרשת קושית הגמ' ביומא מתינוק על התי' שתי' אליבא דשמואל, דדוקא בנשארה הקביעות לא אזלינן בת"ר, והלא בתינוק ה"ז כנשארה הקביעות ואזיל שמואל בת"ר, ומשני כי איתמר דשמואל ארישא ולא גריס אלא, א"כ מסקינן דברוב עכו"ם מפקחין משום דנשארה הקביעות ולא פליגי שמואל ור"י ופסיק כתרוויהו, [סכום הדברים דבעיקר הדבר ס"ל לטור כהר"ם דבלא נשארה הקביעות אזלינן בת"ר, אבל פליגי בדין תינוק אם הוי כנשארה הקביעות או לא, דהר"ם ס"ל דהוי כלא נשארה ולכן אזלינן בת"ר ואין מפקחין, והטור ס"ל דהוי כנשארה ולא אזלינן בת"ר ומפקחין, ובאו"ח בנפלה מפולת דהנידון הוא בנעקרה הקביעות ג"כ ס"ל כהר"ם דאזלינן בת"ר]. ח' אלול ע"ה.
<h5>כא</h5>
<i>היתה חצר שיש בה עכו"ם וישראלים אפי' ישראל אחד ואלף עכו"ם ונפלה עליהם מפולת מפקחין וכו' פירש אחד מהם לחצר אחרת וכו' מפקחים. נעקרו כולם וכו' לחצר אחרת ובעת עקירתם פירש אחד מהן וכו' אין מפקחין עליו.</i> כבר האריכו בזה הרבה כאשר ימצא המעיין. ואבוא אחריהם לבאר דעת רבנו עם מה שקלטתי הסלת מדבריהם, והנה ביומא פ"ד ע"ב הקשו בגמ' ע"ד שמואל שאמר לא הלכו בפקו"נ אחר הרוב אפי' בתשעה כותים וישראל אחד ופרוש לחצר אחרת דליכא קבוע, מהא דאמר ר"א אר"י תשעה כותים וישראל אחד באותה חצר מפקחין בחצר אחרת אין מפקחין, וצ"ב וכי גברא אגברא קרמית, וצ"ל דאין לעשות מחלוקת ואולי יתקיימו דברי שניהם, ותי' בגמ' ע"ז לא קשיא הא דפרוש כולהו הא דפרוש מקצתייהו, ופירש בה רבנו דאם פרשו כולם דנעקרה הקביעות ופרש אחד מהם לחצר אחרת אין מפקחין, אבל פרשו מקצתייהו והקביעות נשארה במקומה ופרש אחד מהם לחצר אחרת מפקחין, ולתי' זה כיון דר"י אמר בפירוש דרק בחצר אחרת אין מפקחין, א"כ נוכל לקיים דברי שניהם. דר"י איירי בפרשו כולם ושמואל בפרשו מקצתן. ואח"כ מקשה הגמ' ומי אמר שמואל הכי, ופי' בה רבנו דהמכוון על עיקר דברי שמואל, שאמר לא הלכו בפקו"נ אחר הרוב, ולא שמקשה על התי' שתירץ, ומשום דהא דתינוק דמי לפרשו כולן שהרי גבי תינוק אין קביעות שתעורר ספק, ומה שהי' קביעות בשעה שהלילה אמר הורה גבר, שאנשי העיר קבועין אז בבתיהם, ואז נולד הספק מירך מי נזרע זרע זה, הנה כבר פרשו כולן מקביעותם זה זמן זמנים טובא, קודם שנפל עליו הגל כמ"ש הרב המגיד בהל' כ' דבעת פרישתו לא הי' צריך לנו בדבר, וכיון דזה נקרא פרשו כולם, א"א לפרש דקושית הגמ' היא על התי' שמחלק בין נשארה הקביעות לפרשו כולם דבטלה ואז אזלינן בתר רובא דא"כ שפיר אמר שמואל בתינוק המושלך דאזלינן בתר רובא דגם שם בטלה, אלא ע"כ דמקשה על עיקר דברי שמואל, אבל ע"כ עתה חוזר בו מהתי' הקודם, דאל"כ הי' יכול לתרץ גם על קושיא זו שנית כן, דהא דתינוק באין קביעות וההיא דשמואל בדאיכא, והיינו משום דהתי' הספיק רק על הקושיא שמדברי ר"י על שמואל שלא יחלוק עליו, ומשום דר"י הזכיר בדבריו חלוק שבין חצר זה לחצר אחרת יש לפרנס דבריו בפרשו כולן, ודברי שמואל סתמן כפירושן בפרשו מקצתן. אבל אחר ששמואל גופיה אמר מימרא הסותרת את דברי עצמו, שאמר גבי תינוק דהולכין אחר הרוב, הו"ל לפרש דבריו במימרא שאמר דאין הולכין אחר הרוב דדוקא בנשארה הקביעות ולכן מיאנו בתי' הקודם, ומשני אלא כי איתמר (כמ"ש דהר"ם גריס אלא) וס"ל לשמואל דאפי' פרשו כולן דבטלה הקביעות אין הולכין אחר הרוב, ולפי"ז ודאי פליג שמואל על ר"י, אולם א"צ לחזור לגמרי מהתי' הראשון, ולומר דר"י ס"ל בכל גווני דהולכין אחר הרוב ואפי' פרשו מקצת, אלא סובר רבנו דבדברי ר"י עדיין ס"ל לגמ' דהא דחצר אחרת אין מפקחין הוא רק בפרשו כולם אבל לא בפרשו מקצתם. ושמואל חולק עליו וס"ל דאפי' בפרשו כולם מפקחין, דגם בבטלה הקביעות אין הולכין אחר הרוב ורבנו פסק כר"י, וזהו תמצית דברי רבנו בתשובתו שהביא המ"מ, שר"י חולק על שמואל ולא ס"ל כותיה, וכמו שנתבאר דהא דתינוק דמי לפרשו כולם, ולמסקנא פליגי ר"י ושמואל, ודי בזה שיהיו דברי רבנו מוצדקין בדרך הגמ' ופטורין ועטירין.
<b>אולם </b>רבנו הטור לא כן עמו, שהרי הוא פסק באו"ח סי' שכ"ט כרבנו דבנעקרה הקביעות הולכין אחר הרוב. ובאבן העזר סי' ד' הביא תחלה דעת רבנו דברוב עכו"ם אין מפקחין, ומשמע משום דלא נשארה הקביעות דהרי בתינוק איירי שם וחלק עליו וכתב וז"ל ונראה דאפי' ברוב עכו"ם נמי מפקחין עליו הגל בשבת משמע דס"ל דלא אזלינן בת"ר אפי' בלא נשארה הקביעות. ונראה בד' הטור דס"ל דתינוק דומה לפריש מקצתייהו, ואינו דומה למ"ש הרב המגיד דבפרשו כולהו בטל הקביעות משום דבעת פרישתו לא הי' לנו צורך בדבר, דודאי גבי סיעה של עשרה בני אדם כשנדו מקביעותם כבר אין לנו צורך ועסק בקביעותם הקודמת, אבל תינוק זה דספקו הוא מבטן מי יצא ואז היא שעת חלות הספק, הנה כשנפל עליו הגל הדרינן למפרע כל גלגוליו וסבותיו עד יום הולדתו לברר הספק אם ישראל הוא אם לאו, ואנשי העיר הרי הם קבועים והו"ל כפרשו מקצתייהו דלא אזלינן בת"ר, ולפי ד' הטור מתפרשת קושית הגמ' ביומא מתינוק על התי' שתי' אליבא דשמואל, דדוקא בנשארה הקביעות לא אזלינן בת"ר, והלא בתינוק ה"ז כנשארה הקביעות ואזיל שמואל בת"ר, ומשני כי איתמר דשמואל ארישא ולא גריס אלא, א"כ מסקינן דברוב עכו"ם מפקחין משום דנשארה הקביעות ולא פליגי שמואל ור"י ופסיק כתרוויהו, [סכום הדברים דבעיקר הדבר ס"ל לטור כהר"ם דבלא נשארה הקביעות אזלינן בת"ר, אבל פליגי בדין תינוק אם הוי כנשארה הקביעות או לא, דהר"ם ס"ל דהוי כלא נשארה ולכן אזלינן בת"ר ואין מפקחין, והטור ס"ל דהוי כנשארה ולא אזלינן בת"ר ומפקחין, ובאו"ח בנפלה מפולת דהנידון הוא בנעקרה הקביעות ג"כ ס"ל כהר"ם דאזלינן בת"ר]. ח' אלול ע"ה.
<h5>כה</h5>
<i>מפי השמועה למדו עד רדתה אפי' בשבת.</i> לכאורה צ"ב למה לן קרא להתיר, הא כל חלול שבת במלחמה הוא רק מקלקל לנתוש ולנתוץ להאביד ולהרוס ולהרוג, וקיי"ל מקלקל בחבורה ובהבערה פטור, ואפי' לר"ש דמחייב הא הו"ל פקו"נ וכבר אשמעינן קרא דפקו"נ דוחה שבת, ונראה דדרשא דעד רדתה קאי על מה דכתיב שם ובנית מצור, דמותר לבנות המצור אפי' בשבת, ובזה אפשר דעדיין לא הוי פקו"נ שהתחילו לצור ג' ימים קודם ועדיין לא עשו שום מלחמה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יח</h5>
<b>עיי' </b>מ"ש ה"ה ומרן, [ואין לומר דכונת רבנו במ"ש בתנור או באש או זה או זה, דכבר כתבו רש"י ותו' בדף כ' דלגבי האור ממהר לקרום, ופסק רבנו לחומרא עד שיקרום התחתון], ומ"ש או באש קאי על חררה כמ"ש הלח"מ.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>המדליק צריך להדליק מבעוד יום קודם שקיעת החמה.</i> עיין כ"מ שכתב דלכן לא הזכיר פה רבנו דין תוספת מחול על הקדש, עפי"ד המ"מ דרבנו לית ליה תוספת דבר תורה אלא לענין עינוי יוה"כ בלבד, ואפי' מדרבנן נמי לית ליה עיי"ש, ואף שכתב רבנו צריך להדליק מבעוד יום קודם שקיעת החמה, הוא משום שאח"כ כבר הוא בין השמשות ואסור להדליק, וא"כ זה שמקדים קצת לשקה"ח אינו מטעם תוספת, אלא מפני שאי אפשר לכנס לבית הספק של בין השמשות.
<b>ובשבת </b>כ"ג ע"ב איתא, דביתהו דרב יוסף הות מאחרה ומדלקת לה א"ל ר"י תניא לא ימיש עמוד הענן יומם ועמוד האש לילה וכו', סברה לאקדומה א"ל ההוא סבא תנינא ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר. וצ"ב לד' רבנו דליכא דין תוספת שבת אפי' מדרבנן עד היכן היתה מאחרת, דליכא למימר עד אחר שקה"ח, דא"כ לא הי' צריך ר"י להביא לה הברייתא אלא למחות בידה מלבוא לספק בין השמשות, וע"כ דגם היא הדליקה קצת קודם שקה"ח וא"כ שפיר עבדא, ובשלמא להפוסקים דצריך תוספת ותוספת זה יש לו שיעור ידוע, אלא שלא נודע לנו י"ל שהיא אחרה קצת מאותו שיעור אבל לרבנו קשה, וצריך לדחוק דרבנו יפרש דרב יוסף הי' מורה ובא בביתו שיש תוספת שבת בשיעור ידוע והיא אחרה מן השיעור אבל לדינא לית לן תוספת. [העיר בני הנעלה חי"ל הי"ו, דאם ר"י אית ליה דין תוספת שוב תקשה מ"ש אא"ז איך היתה מאחרת את התוספת ורב יוסף הי' צריך למחות בידה. ועוד וכי דין תוספת ילפינן מקרא דלא ימיש. ונראה עפי"ד הר"ח שכתב וז"ל דביתהו דר"י הוית מאחרה ומדלקה סמוך לחשיכה בע"ש, אמר ר"י תנינא וכו' מלמד שעמוד הענן משלים לעמוד האש כלומר בא העמוד האש ועדיין עמוד הענן קיים ע"כ, מבואר בדבריו שהיתה מדלקת סמוך לחשיכה ממש ומשמע שהיתה יכולה לדקדק בדבר, ויליף ר"י מקרא דלא ימיש דבעי' שאחר ההדלקה עדיין ישאר יום, ונראה דאין זה מדין תוספת דתוספת לאו מהכא ילפינן, אלא יליף דלאו אורח ארעא בהכי כמ"ש רש"י, ולפי"ז משמע דאין תוספת מה"ת מדבעי למילף לה מקרא דלא ימיש ומשום דלאו אורח ארעא, ודוחק לומר דיליף להקדים לפני זמן התוספת דאם איכא תוספת כבר נתקיים לא ימיש. מ"ם].
<b>והנה </b>אמרי' בפרק תפלת השחר כ"ז ע"א רב צלי של שבת בערב שבת פי' מפלג המנחה ולמעלה, והק' תו' והרא"ש שם מהך דאמרי' ובלבד שלא יקדים, ותי' דזה דוקא כשאינו מקבל עליו שבת אבל כשמקבל עליו שבת עם ההדלקה אין זה מקדים, ונראה דהא דמשמע להו דרב כבר קבל עליו שבת, הוא ממ"ש שם בגמ' דא"ל ר"י ב"א לרב מי בדלת א"ל אין בדילנא, והנה רבנו העתיק דין זה שיש להתפלל של ע"ש בשבת בפ"ג מהל' תפלה ה"ז ולא ביאר שצריך להבדל ממלאכה ולהדליק הנר קודם שיתפלל, ועוד איתא שם בגמ' דטעותא הדרא דאם קבל שבת בטעות יום המעונן, יכול לעשות מלאכה אח"כ, ורבנו השמיט את זה וכן הרי"ף לא הביא כל הסוגיא שם, ולקמן פכ"ט הל' י"א שהעתיק רבנו דין שיכול לקדש על הכוס מבעוד יום ג"כ לא הזכיר שצריך לפרוש ממלאכה, מכל זה נראה שהם סוברים שאין התפלה של שבת ואפי' הקידוש מחייבים איסור מלאכה, והתפלה קל הוא שהקילו חכמים אם אין לו פנאי להתפלל בלילה, ואפי' הקדוש שהוא דאורייתא אינו אלא לזכור את יום השבת בכניסתו או קודם לזה כמו שכתב רבנו להלן פכ"ט הי"א. אבל אינו גורם איסור מלאכה. [כשם שאפשר להבדיל מבעוד יום כמבואר שם, וודאי אינו מתיר איסור מלאכה אלא זמן הוא להבדלה, כן בקידוש דסמוך לכניסתו אפשר כבר לקיים מצות זכור את יום השבת לקדשו אבל לא חל עי"כ איסור מלאכה] ומשמע להו דכיון דתנינא ובלבד שלא יקדים ה"ז אחר זמן פלג המנחה, וגם האי ברייתא סברה כרב דצלי של שבת בע"ש והיינו מפלג המנחה. א"כ אפשר להתפלל של שבת לפני הדלקת נרות שבת. גם נראה לדייק כן מהא דאיתא בעירובין מ' ע"ב יוהכ"פ היכי עביד אי מבריך עליה ושתי לה כיון דאמר זמן קבליה עליה ואסר ליה, וצ"ב אמאי נקט כיון דאמר זמן דהלא אילו הי' אומרו על הכוס, הי' אומר כל מטבע הברכה של קידוש היום א"כ הרי הי' מקבל ע"י כל הקידוש, אלא משמע מזה דאין קידוש גורם איסור, אלא אמירת הזמן מפני שאומר לזמן הזה וקרא לו שם נוסף.
<b>ודעת </b>רבנו דמה דמצאנו דע"י תפלה וקידוש מבעוד יום הוי קבלה, זהו רק למאן דאית ליה דין תוספת שבת ויוה"כ למלאכה ורב דבדיל אית ליה דין תוספת. אבל להלכה דלית לן תוספת אין שום תפלה וקידוש מחייבים איסור מלאכה עד ביה"ש, ולפי"ז הא דמקשה הגמ' שם בברכות מרבי שהתפלל של שבת בערב שבת ונכנס למרחץ, וכן הקשו שם מאביי שהתיר לכברויי סלי, הוא רק לפי אותה סוגיא דבדיל רב ממלאכה, אבל לדינא י"ל דרבי דעבד לאחר גזרה עבד, ויש ראי' לזה מהא דאיתא בשבת דף מ' ע"ב דמעשה דרבי אחר גזירה הוה, ומ"מ נכנס למרחץ, וכן אביי דשרי לכברויי הוא אפי' בלא טעותא, ומה שאין אומרים זמן על הכוס מבעוד יום הוא משום דלעינוי יוהכ"פ קיי"ל דיש תוספת וכיון דאמר זמן קבליה עליה ואסר ליה. [לעיל לא תי' כן ד' הגמ' בעירובין משום דשם משמע דאיירי גם לענין מלאכה, שהרי הביאו שם הא דרב דאיירי בשבת והיא לענין איסור מלאכה].
<h5>ד</h5>
<i>משתשקע החמה עד שיראו שלשה כוכבים בינונים הוא הזמן הנקרא בין השמשות בכל מקום.</i> הנה פסק רבנו בשיעור ביה"ש כרבי יהודא (שבת ל"ד ע"ב), וצ"ע לפי"ז מ"ש רבנו בפ"ב משגגות ה"ט אומן שבא למול לפנות היום ביום השבת וכו', אם לא השלים אלא עד יציאת השבת ה"ז חייב חטאת. אמאי חייב חטאת כיון דגם ביציאת השבת עדיין ספק הוא כר"י. והנה ע"ד הברייתא (שבת קל"ג ע"ב) דאמרה כן לא קשיא, דאפ"ל דהברייתא אזלא כרבי יוסי דביה"ש כהרף עין, וביציאת השבת הוא כבר ודאי לילה. ועוד דבברייתא איתא ענוש כרת, ורבנו שינה וכתב חייב חטאת, משמע דמפרש דאין הנידון לחיוב כרת, אלא שיש בזה שגגת חיוב כרת, וא"כ אפ"ל דהוי רק שגגת כרת בלא הודע שחייב אשם תלוי. ולשון הגמ' מורה כן דאיתא שם כגון דאתא בין השמשות, לא כלשון רבנו שם שבא למול לפנות היום, א"כ אפ"ל דאיירי בסוף ביה"ש דעד שגמר המילה הי' ודאי לילה, וע"כ ענוש כרת, ופי' שיש עליו שגגת כרת בלא הודע, כדין עושה מלאכה ביה"ש. וכל זה בדברי הברייתא, אבל רבנו שכתב לפנות היום וחיוב חטאת צ"ע. ועוד צ"ב דאמאי חייב קרבן כלל, דהרי לכאו' אם בא לימלך צריך להורתו שילך וימול כל מה שיספיק לו הזמן, דהגע בעצמך אילו אירע דבר זה בחול שנאנס אבי הבן ולא מל עד לפנות היום, הלא נבהילהו ונזרזהו לעשות כל אשר תמצא ידו, מפני שקרוב לשכר מילה אם יספיק לגמור ואין הפסד כלל, א"כ גם בשבת יש לנו להורות לו כן, דכל זמן שישנה עליו חובת שמיני ניתנה שבת לדחות אצלו, [דגם משום ספק קיום המצוה איכא עליו חיובא, וביה"ש איכא ספק קיום המצוה] ואם לא יספיק יגמור אח"כ, וכמה שעשה בשבת ברשות עשה, ומ"ש רש"י שם דלא ניתנה שבת לדחות אצלו בשעה זו, וטעמו משום שלא יוכל לגמור, צ"ב דמה בכך שלא יגמור.
<b>ואיברא </b>זה נראה דאם יש אומן שיודע רק למול אבל אינו יודע לפרוע, חייב למול כל מה שיוכל, וכשיזדמן מי שיוכל לפרוע יפרע אז. (ולכאו' גם בשבת הדין כן, אלא שאני מתיירא ממי שהזהיר על השבת ונתיישב בדבר). ואע"ג דאיתא במתני' פר"א דמילה (קל"ז ע"ב) מל ולא פרע את המילה כאילו לא מל, משמע שמילה בלא פריעה אינה מעלה כלל. נראה דלא אתאמרה מתני' אלא לענין איסורי ערל, שעדיין אסור בתרומה וקדשים, אבל לא לפטור אותו ממצות מילה בזמנה כשאין שם פריעה. [דכל זמן שלא נשלמה המצוה עדיין אסור בתרומה וקדשים, אבל לקיום המצוה חייב אפי' בחלק], ואף שהאחרונים נסתפקו בח"ש מצוה אי מחויב לעשותה, נראה דהכא עדיף מח"ש [דהוי חלק שלם בפני עצמו], דהרי אאע"ה נקרא תמים אע"פ שלא פרע. וראי' לזה מד' התו' שם קל"ז ע"ב ד"ה מל, שהק' אמאי איצטריך למיתני הא דמל ולא פרע כאילו לא מל, הלא בלא פריעה עדיין רוב עטרה מכוסה, והניחו בתימה. ואמאי לא תי' דמהא דחוזר על ציצין המעכבין, עדיין לא ידעינן דבלי פריעה הוי כלא מל כלל, ונפק"מ שא"צ למול כשאין האומן יכול לפרוע, אלא משמע דבלי פריעה הוי כמו ציצין, א"כ צריך למול כל מה שיוכל (ולפי"ז מוכח דגם בשבת דינא הכי). ורבנו בפירוש המשנה פרנסה להא דכאילו לא מל, לענין שחוזר על הפריעה בשבת אע"פ שסלק ידו וכקושית התו' ולא יותר מזה, [א"כ ליכא הילכתא מיוחדת בהא דמל ולא פרע כאילו לא מל]. וביבמות דף ע"א ע"ב כתבו התוס' בד"ה מאי, דמשמע בפדר"א ובמגלת סתרים שכל מ' שנה במדבר מלו ולא פרעו. הרי מפורש יוצא דבחול מחויב למול בשמיני אע"פ שלא יפרע. (ומדלא אישתמיט שבמדבר נמנעו מלמול בשבת, משמע דאפי' בשבת מלו אע"פ שלא פרעו). ולפי"ז צ"ל דסוגיין דלא מספקת לא איירי לענין מילה בלא פריעה, אלא בשעומד באמצע מעשה החתוך, (וכלשון ואם לא הילקט, פי' במלקט דהיינו החיתוך שצריך כלי), אבל אם מל ולא הספיק לפרוע תבוא עליו ברכה. ועיין מ"ש מרן ביור"ד סוף סי' רס"ו להוכיח מדברי רש"י בסוגיין שכתב בלשון אמאי חייב, דאיסורא מיהא איכא כיון שלא גמר המצוה, ולפי"ז יש ליזהר שלא ימולו שני אומנין מילה אחת שזה ימול וזה יפרע עיי"ש. ולפי"ד אינו מוכח, כיון דהגמ' לא איירי באומן שמל ולא פרע, דזה מותר לגמרי, אלא במל שלא השלים מעשה המילה, כלומר שהשאיר במעשה החיתוך עצמו, ובזה אפ"ל דאיכא איסורא אם שנים יעשו את החיתוך. אלא שגם זה עדיין נשאר לבאר אמאי זה אסור, דכל זמן שישנה עליו חובת שמיני ניתנה שבת לדחות, ויהא שרי אפי' חלק מהחיתוך, וכמו שהק' לעיל.
<b>ונראה </b>דהנה רבנו פסק בפ"א מהל' מילה ה"ח דגם מילה שלא בזמנה אינה אלא ביום. וכתב שם בהגמ"יי והביאו הרמ"א ביור"ד סי' רס"ב ס"א דאם מל אינה כשרה וצריך להטיף דם ברית ביום. ועיי"ש בט"ז סק"ב שתמה על הגה זו, דמשמע דחיוב הוא א"כ אפי' בשבת יחזור ויטיף. ונראה דכיון דמקרא מלא הוא וביום, ודרשינן (יבמות ע"ב) ו' יתירה לרבות דגם שלא בזמנה דוקא ביום, ודרשא גמורה היא, א"כ ודאי איכא חיובא לחזור ולהטיף דם ברית. ומ"מ אין ההטפה דוחה שבת, דאין כוחה עדיף ממילה עצמה שלא בזמנה דאינה דוחה שבת אע"פ שהוא ערל גמור, וטעמא משום דאין זמנה קבוע, וה"נ אין זמן ההטפה קבוע מן התורה, ורק משום דזריזין מקדימין צריך להקדים כל כמה שיוכל וזה אינו דוחה שבת. [אפשר דקושית הט"ז היא על מילת לילה של תוך שמיני, דמשמע מד' הרמ"א שם דתוך ח' דוקא ביום א"צ להטיף, אבל תוך ח' בלילה צריך להטיף א"כ יטיפו בח' כשחל בשבת דהוי בזמנו. מ"ם]. ומעתה שזכינו דמילת לילה אינה מילה כלל, נחקור למילה ביה"ש אם מותר למול בו ואם המילה מילה. ונראה דכיון דביה"ש הוה ספק לילה אסור למול אז, ולא מיבעיא שיתחייב להטיף למחר, מספק שמא הי' כבר לילה בשעה שמל, אלא יותר מזה דהוה כודאי שכבר עבר זמנו של שמיני, ואינה אלא שלא בזמנה, ואפי' יבוא אליהו ויאמר עדיין יום הוא אין למול אז, מפני שהתורה לא בשמים היא אלא מסורה לבני אדם, והם מסופקים תמיד באותו זמן ומספק מחויבים להחמיר שלא למול, (ואפי' לדעת רבנו דספק דאורייתא לקולא, ספק זה הוא מה"ת לחומרא דהוי איקבע איסורא), א"כ מצות יום שמיני לא נתנה על זמן זה. ועל כן אפי' לענין חטאת אע"ג דאפשר דכלפי שמיא גליא שהספיק לגמור עד אשר לא תחשך וביום, מ"מ איהו דעביד שלא בזמן עביד, והרי הוא כאילו מל שלא בזמנה בשבת. ואע"ג דטעה בדבר מצוה וגם עשה מצוה, (באופן דכלפי שמיא הוה גליא כנ"ל), מ"מ הרי לא נתנה שבת לדחות אצלו בשעה זו. (וה"ז דומה למ"ש רבנו בהלכה הקודמת שם בפ"ב משגגות, דאם לא הי' אחד מהן ראוי למול בשבת, ומל בשבת מי שאינו ראוי למול חייב חטאת). ונראה דזוהי כונת רש"י הנ"ל בסוגיין שכתב דלא ניתנה שבת לדחות אצלו בשעה זו [ולא מטעם שלא יוכל לגמור, אלא משום ששעת ביה"ש אינו זמן למילה]. ומבואר אמאי חייב חטאת קבועה. וגם מ"ש לעיל לפרש דברי הגמ' לענין אשם תלוי, נראה דלאו בשלא השלים עד שתחשך, אלא אפי' התחיל והשלים כל המילה ביה"ש, מחויב אשם תלוי דשמא יום הוא וחילל שבת במילה שלא בזמנה, ואם התחיל מבעוד יום ודאי וגמר ביה"ש מחויב חטאת על מעשה היום. ובזה מיושב מ"ש רבנו דחייב חטאת, אף דמלשון הגמ' משמע דחייב באשם תלוי, משום דרבנו איירי בכה"ג שהתחיל מבעוד יום ולכן חייב חטאת, ואילו דברי הגמ' הם בשהתחיל ביה"ש ואינו חייב אלא אשם תלוי.
<b>ואם </b>לחשך אדם לומר שידחה ספק מצות עשה דשמיני את הספק דינא דיום ולא לילה, בא וראה מ"ש במשנה (שבת קל"ז) נולד לבין השמשות נימול לט', ולדבריך אפי' בשבת ימולו אותו, בבין השמשות דשבת ספק ח'. דלענין חשש חילול שבת הרי יש כאן ספק ספיקא לקולא, באופן שיקדים המילה קצת מאותה שעה שנולד בה לפני שמונה. [דאם אותה שעה הי' יום והיינו ערב שבת, הרי גם עכשיו הוא עדיין יום ומותר במלאכה, ואם אותה שעה הי' לילה הרי עכשיו מקדים קצת] ולענין קיום מצות מילה ביום שרי מספק, [בכדי לקיים מצות שמיני שדוחה דינא דספק לילה], אלא ודאי דביה"ש אין בו ספק כלל לענין מצות מילה, דבגלל הספק נחשב זמן זה כודאי שאין לו דין שמיני כלל. [כן נראה בביאור הוכחת אא"ז, ואפשר להוכיח גם מביה"ש של מוצאי שבת בדרך יותר פשוטה, דאם בשעה שנולד עדיין הי' יום גם עכשיו כן וה"ז בשמיני ומותר בשבת, ואם אז הי' לילה הרי גם עכשיו כבר לילה ואין איסור שבת, ואם משום קיום מצות מילה ביום הרי מספק שרי, אלא משמע דביה"ש אין בו ספק כלל לענין מצות מילה וכנ"ל.
<b>והנה </b>עיקר תמיהת אא"ז היתה שיגמור בלילה או ביה"ש, וע"ז תי' וחידש כיון דלילה לאו זמן מילה כלל לכן גם ביה"ש אינו זמן למילה אפי' דכלפי שמיא גליא דעדיין הי' יום, משום שהתורה מסורה לבני אדם, והם מסופקים בזמן ביה"ש ולכן אינו זמן למילה כלל. אבל לפי"ז למאן דאית ליה דמילה בלילה כשרה (יבמות ע"ב) שפיר אפשר לגמור ביה"ש ואפי' בלילה, ואכן כן כתב השפ"א שם בשבת. אבל זה זמ"ר שג"כ תמהתי אמאי אסור למול אז, ומתחייב עי"כ, אמאי לא נורה לו שיתחיל מבעוד יום וכמה שיספיק יספיק, וכשיגיע ביה"ש יפסיק ולא יגמור ויסיים מחר, דאין הלכתא דצריך לעשות את כל מצות מילה ברציפות, וא"כ על החלק שמל ביום יקיים מצות שמיני, וחלק זה דוחה שבת, דהרי בכל חלק וחלק איכא חילול שבת, אלא שמצות כל חלק וחלק היא המתרת את החילול שיש בה, א"כ גם בשלא סיים היום את כל המילה, מ"מ בחלק שעשה קיים מצוה וה"ז דוחה שבת, ועדיף מחצי שיעור כיון דלמחר יסיים את כולה, איגלאי מילתא למפרע דחלק זה הי' חלק ממצוה שלימה. והנה היש"ש ביבמות פרק הערל סי' ג' כתב דמל ולא פרע הוי כאילו לא מל לגמרי ואפי' חצי מצוה לא קעביד, אבל בנשארו ציצין קעביד חצי מצוה משום שמל כדרכו רק נשאר במילה דבר המעכב. ולפי"ז לא קשה שימול בלי הפריעה, כיון דבלי הפריעה לאו כלום הוא. אבל עדיין יש להק' במקום שיכול למול בלי שיגמור את הציצין דבזה שפיר מקיים חלק מהמצוה. אבל מצאתי שכבר נחלקו הראשונים בפי' סוגיא זו בהא דלא מספקת, אם פי' דלא יספיק את הפריעה, וכן מבואר בחדושי הר"ן והמאירי, או דפי' לענין הציצין דלא יספיק לחתוך את הציצין המעכבין, וכן נראה מפרש"י שם שפי' בתחילת הסוגיא בד"ה כל זמן, עד שיחתכם. משמע דלא איירי בפריעה אלא בציצין דרק בציצין שייך חיתוך. וכן בהא דמהלקטין כתב בציצין המעכבין, וזהו המשך הענין הקודם, א"כ גם זה מיירי לענין חיתוך הציצין ולא לענין פריעה, (וגם אא"ז כבר נגע לעיל בנקודה זו בפירוש הסוגיא). ולפי"ז תמיהתנו היא רק אם הסוגיא מתפרשת לענין ציצין. אולם ד' היש"ש צ"ב דאיך יתכן דפריעה שהיא רק הלל"מ כמ"ש תו' יבמות ע"א ע"ב ד"ה לא נתנה, היא חמורה יותר מציצין דילפינן להו מקרא דהמול המול כדאיתא שם, ודיינו שנאמר דפריעה הרי היא כציצין, ועוד מ"ש היש"ש שם, דאם אחד ימול ואחד יפרע הראשון חייב כרת, משום דהראשון לא עביד אפי' חצי מצוה דבלי פריעה לאו כלום הוא (וזהו הפך מ"ש אא"ז דבחצי חיתוך איכא איסורא, ובלי פריעה שפיר קעביד חלק ממצוה). צ"ב דאפי' כדבריו דבלא פריעה לאו כלום הוא, היינו כשלא גמרו אותה ונשאר כך בלי פריעה, אבל אם פרעו אח"כ איגלאי מילתא למפרע דגם החיתוך הי' חלק מהמצוה, וא"כ הלא כאן גמרו את הפריעה מיד אחר החיתוך, אלא שאדם אחר עשה אותה, אז מה בכך וכי יש הלכתא שאדם אחד יעשה את כל מעשה המילה, וכשעשה השני את הפריעה איגלאי מילתא שהחיתוך הי' חלק מהמצוה ודחה את השבת בהיתר. ואף אם נבאר דחלות שם מילה הוא רק עם הפריעה ולפני כן לאו כלום הוא, וזהו מ"ש מל ולא פרע כאילו לא מל. מ"מ לא גרע תחילת מילה מסוף מילה, שאמרו שם גבי ציצין שאין מעכבין דכל זמן שלא פירש חוזר, ומשמע דגם אחר יכול לגמור, שהרי מדמינן לה שם ללחם הפנים וכרבנן דס"ל דאלו מושכים ואלו מניחים, הרי אף דנעשה ע"י אחרים מ"מ אין זה התחלה אחריתי, כן גבי ציצין גם אם יגמור אחר אינה התחלה אחריתי אלא כולה גמר מילתא היא. וה"ז דומה למ"ש יומא ל"א ע"ב דמירק אחר שחיטה ע"י. ואם אמרו כן גבי ציצין שאינם אלא משום הידור, ק"ו שנאמר כן בתחילת המילה שהיא מעיקר הדין. וא"כ אפי' נפרש את הסוגיא לענין פריעה ג"כ תקשי כנ"ל דיעשה החיתוך לבד. והנה גם ע"ד רש"י שכתב בד"ה ונימא, אמאי חייב. שדייקו מדבריו דאיסורא מיהא איכא. צ"ע איזה איסור יש אם שני יגמור, וכי יש איסור לחלק המצוה לשתים. ואפי' אם מיירי על חלק מהחיתוך כמ"ש אא"ז ג"כ קשה כנ"ל. ועיי' בשו"ת בנין עולם לאא"ז הגר"א חבר זצוק"ל סי' י"ט אות כ', שכתב ג"כ דאם א"א לעשות עכשיו את הפריעה, דמ"מ יעשו את החיתוך, משום דחזי לאיצטרופי מה שיעשו הפריעה לאחר זמן ודו"ק.
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>הבאתי בשם אא"ז הגר"א חבר זצוק"ל שכבר כתב ג"כ דאף אם א"א לעשות עכשיו הפריעה, דמ"מ יעשו את החיתוך, משום דחזי לאיצטרופי, שיעשו הפריעה לאחר זמן. ועיין עוד מ"ש שם ב"בנין עולם" חלק יור"ד סי' ס"ג ד"ה ולפי"מ שכתבתי יוצא לנו, שהק' למה חייב כרת לר"א בלא הספיק לגמור המילה, הא בשעה שהתחיל עדיין הי' בו קלקול, דכל שלא גמר, אינו מתקן, וע"כ דאם גמר אח"כ חל שם תיקון למפרע גם על ח"ש דיליה שמל לפני כן בשבת, ונמצא שהי' חובל לתקן בשבת עיי"ש.
<b>משמע </b>מזה דאם מל בחול ולא פרע, מ"מ אם לאחר זמן יעשו את הפריעה איגלאי מילתא שהחיתוך הי' כדין, וקיימו בו מצות מילה, וכיון דלא שייך איגלאי מילתא על מצות שמיני, כמ"ש להלן, ולכן אינו דוחה, אבל מ"מ אגלאי מילתא למפרע שעצם מצות מילה שפיר קיים והוה תיקון ולא קלקול, וכמ"ש בבנין עולם, ולכן חייב, משום דאיגלאי דלא הוי קלקול, אבל לא איגלאי דקיים מצות שמיני, ואין מי שידחה את השבת, דרק מצות שמיני דוחה, וכמ"ש להלן ודו"ק (מוצש"ק דברים שדמ"ת).
<b>מה </b>שאמרתי ברבים בענין זה בישיבת כתב סופר יום חמישי כ"ב אדר"א תשמ"א. הנה מה שהארכתי בנרות אהרן עמוד פ' ד"ה והנה, איזה איסור יש במצות מילה בשבת אם תעשה ע"י שניים, מצאתי אחר זמ"ר בשאגת ארי' סי' נ"ט שהאריך בזה, ואחרי שכתב דא"א לומר דטעמא משום דיש איסור לרבויי בגברא, כמו שאמרו במנחות (ס"ג) דר"ח סגן הכהנים אומר דבשבת הי' נקצר ביחיד, ובחול בשלשה. הרי דס"ל דיש איסור לרבויי בגברא, ה"ה במילה בשבת, אבל רבנן פליגי עליה דר"ח סגן הכהנים וס"ל דשרי לרבויי בגברא, והלכתא כוותיהו. אבל כתב טעמא אחרינא באיסור מילה ע"י שנים דהאיסור הוא משום ליתא של השני דאיהו קעביד איסורא, ולא כדמשמע משאר הפוסקים דהאיסור משום ליתא דראשון, וטעמא דמילתא עפי"ד הגמרא שם בשבת המל כל זמן שלא פירש חוזר אפילו על ציצין שאין מעכבין, פירש, על ציצין שאין מעכבין אינו חוזר. הטעם שכל זמן שלא פירש כולה חדא חילול הוא, אבל משפירש אם חוזר הו"ל אתחלתא דחילול לנפשיה, והואיל ואין מעכבין אינו חוזר, והשתא אם הכל נעשה על ידי מוהל אחד, והמל הוא יפרע וכיון דלא סילק ידיו מהמילה אין כאן אלא חילול אחד מהתחלת המילה עד הסוף, אבל אם אחד ימול והשני יפרע יש כאן ב' חילולים, של המל ושל הפורע שהתחיל לאחר שסילק המל את ידו, וכיון שאפשר למילה זו להתקיים ע"י חילול אחד לא ניתנה לדחות ב' חילולין. וכן אפי' במוהל אחד אסור לסלק ידיו מתחילת מילה עד אחר הפריעה, ואם אירע שסילק את ידיו, תו אין חילוק בין א' ל-ב' ומותר לאחר לגומרה עיי"ש.
<b>הנה </b>מה שנראה מדבריו דאם נעשה ע"י שנים זה מל וזה פורע הו"ל כפירש דאינו חזר. כבר נגענו בנקודה זו בפנים והוכחנו מד' הגמ' דמדמינן לה שם ללחם הפנים, וכרבנן, דס"ל דאלו מושכים ואלו מניחים, הרי אף דנעשה ע"י אחרים אין זה התחלה אחריתי, ומשמע דכל שאין הפסקת זמן בין זה לזה אין זה התחלה חדשה, וא"כ גם במילה ופריעה, אם מיד אחר מילת הראשון השני פורע בלי הפסק זמן, שהרי גם המל עצמו צריך לעבור ממעשה חיתוך למעשה פריעה, אז גם אחר יכול לעשות את הפריעה בלי הפסק זמן. ואפי' בחיתוך גופא, שהראשון חתך קצת והשני ממשיך אחריו בלי שום הפסק זמן, גם כן אינה התחלה חדשה.
<b>ובעיקר </b>יסודו וחידושו שהוציא מד' גמ' אלו דאיכא איסורא אם החילול נעשה בב' פעמים כשאפשר לעשותו בפעם אחת, ומשמע דאף דאין שום תוספת של חילול אם ייעשה בב' פעמים אלא אותה כמות של חילול, אם נעשה בב' פעמים איכא איסורא, והוציא זה ממה שאמרו דאם פירש אינו חוזר על ציצין שאין מעכבין, ומפרש דע"י מה שפירש הו"ל התחלה חדשה של חילול, נראה דהאי התחלה חדשה אין זו סיבה בחילול, אלא זו סיבה בקיום המצוה, כלומר ע"י הפרישה נפרש החיבור של הציצין שאינם מעכבים מעיקר המצוה, והו"ל הידור בלי עיקר, כיון שנתחלק ההידור מעיקר המצוה, ונעשה הידור לחוד בלי קיום עיקר המצוה, ועל הידור לחוד אין מחללין, אבל אם לא פירש, כולא חדא מילתא היא, וכמ"ש שם רש"י בד"ה כל זמן, והכל ניתן לחלל עליו את השבת, אבל על הידור לחוד אסור לחלל, ואפי' לשיטה דשייך הידור לחוד בלי קיום עיקר המצוה, וכמו שהאריכו בבית הלוי ובחידושי הגרי"ז בהלכות חנוכה, מ"מ אסור לחלל עליו את השבת, דלענין חילול ודאי בעי' שיהא ההידור ביחד עם קיום המצוה, ולכן אם פירש דנעשה הידור בלי עיקר המצוה, אינו חוזר ומחלל עליו. ואין הטעם משום חילול שני, משום שאין בזה שום תוספת איסור, אלא עיקר טעמא משום דהוי הידור בלי עיקר, ואין מחללין ע"ז.
<b>ואפי' </b>לפי"ד הש"א אין להוכיח מכאן, אלא שאין עושין חילול חדש על הידור לחוד דהרי ממנ"פ אם הפרישה עושה את החילול - לחדש, הרי הפרישה מחלקת בין חלק זה דנחשב כבר להידור בלי עיקר המצוה, ממילא אין להוציא מכאן דגם בעיקר המצוה יש איסור כשנעשה ע"י שנים, כיון שלא הוזכרה הלכה זו אלא לגבי הידור לחוד. וא"כ תמוה מ"ש הש"א שם דהא דתניא על ציצין המעכבין חוזר, לאו למימרא דשפיר דמי למעבד הכי לכתחילה לפרוש ולחזור דהא ודאי כיון דאפשר לו לעשות ע"י חילול אחד, אין לגרום בידים לעשות ב' חילולים אלא בדיעבד קאמר, שאם פירש חוזר עיי"ש, דמניין להוציא זה, דאפי' נפרש ד' הגמ' דהוא משום ליתא דחילול חדש כדבריו, מ"מ אין לנו אלא דאסור לעשות חילול חדש על הידור לחוד. אבל אין לנו להוציא מכאן דיש איסור בשני חילולים על עיקר המצוה ודו"ק.
<b>ואפשר </b>דלכן אין לחלק את המצוה לשני אנשים, עפי"מ שנסתפק האו"ש אם שייך גבי מילה דינא דישנה למילה מתחילה ועד סוף, כמ"ש גבי שחיטה, וראיתי בספר חידושי הגרמ"ז, להגאון רבי מנחם זמבע זצ"ל, שהופיע זה עתה מחדש, שמחלק בין שחיטה למילה, משום דשחיטה יש לה שיעור, דצריך לשחוט ב' סימנים, וזהו לעיכובא, ואם יש מציאות של סימן אחד, לא יועיל בו שחיטה, משא"כ במילה דאין שיעור לעור המילה, וצריך למול כמה שנמצא שם. וא"כ אפ"ל דגבי מילה בתחילתה אין עליה שם מילה כלל, עיי"ש בתחילת הספר במכתב של הרב פרנקל אב"ד דת"א. ולפי"ז נראה דהמצוה היא בסוף החיתוך, ומתחילת החיתוך אינו מקיום המצוה, אלא כעין הכשר כדי שיוכל להגיע לסוף.
<b>ויוצא </b>לפי"ז דמצות מילה המותרת בשבת, גם תחילת המילה היא משום קיום סופה, דעי"כ הותרה גם תחילתה. ואף שאין בה מצוה, בכל זאת נחשב בעידנא, וכמ"ש תו' בכמה מקומות, ולכן אם אדם אחד עשה גם את הסוף, מותר לעשות את ההתחלה, אבל אם אחד יעשה את ההתחלה והשני יגמור. יוצא שהראשון עשה את החילול בלי קיום החלק שדוחה החילול.
<b>[והנה </b>אפי' לפי"ד הרמ"ז שעור המילה אין לו שיעור מ"מ עדיין אפשר להסתפק. ספק זה במילה ופריעה יחד, אם ישנה למצוות מילה, דהיינו החיתוך והפריעה מתחילה ועד סוף, או לא. דהרי ודאי חיתוך קצת בעי וכיון דמל ולא פרע כאילו לא מל הרי שני חלקי המצוה כחד חשיבי א"כ יש מקום לספק אם ישנה למילה מתחילה ועד סוף ובכל חלק וחלק יש קיום מצוה או אינה אלא לבסוף, ורק בשעת הגמר אז הוא חלות המצות, אבל בכל אופן ס"ל להרמ"ז דליתא בזה דין מתחילה וע"ס, א"כ גם חתוך ופריעה אין לחלק לשני בנ"א].
<b>וא"כ </b>לא מיבעא שאסור לחלק את החיתוך לשניים, משום דהחותך הראשון לא יקיים כלל אפי' חלק מהמצוה אלא אפי' אם אחד יעשה את כל החיתוך. ויוצא שבסוף החיתוך קיים כל חלק מצוה זו של חתוך, אבל כיון שהשני עשה את הפריעה ורק עי"ז נשלמת המצוה כולה אין לראשון לעשות חלק גדול של חלול מבלי שיקיים את כל המצוה כולה, כיון שלמעשה אין זה בעידנא, אלא כיון שבסוף יקיים את המצוה ה"ז דוחה גם ההתחלה, אבל אם בסוף לא יקיים את כל המצוה כולה אין לו לעשות חילול בתחילה וזה אתיא בק"ו מדברי הט"ז שהבאתי בפנים דהאידנא דאין לנו תכלת, שאין עושים מצות ציצית כראוי, אין לנו לדחות על ידה איסור תכלת.
<b>וא"כ </b>הדברים ק"ו מה שם דהוי בעידנא מ"מ כיון דאינה בשלימות אינה דוחה, ק"ו היכא דלא הוי בעידנא אלא שמותר לו להתחיל, שעי"כ יבוא לבסוף לקיום, אבל אם גם אינו מקיים אלא חלק אין לנו להתיר חילול שלם עבור חלק מהמצוה שיבוא אח"כ. ובטעם המתירים נראה דאמנם אין שיעור לגדול הערלה, מ"מ כל כמה שיש, ה"ז בכלל מצות החיתוך ואינה רק כהכשר להגיע לסוף, אלא מעיקר קיום המצוה בכך. וכל חלק וחלק מהחיתוך הוא קיום מצוה וחלק זה דוחה את החילול שיש בחלק זה וכמ"ש בפנים. ולכן מותר למול בשנים, ואפי' החיתוך עצמו לחלק לשנים. ונראה דזהו גם ביאור דברי האו"ש. דאמנם בשחיטה סימן א' מעכב ובלעדיו א"א לשחוט ובמילה סגי אפי' בשיעור קטן של העור מ"מ כל כמה שחותך ה"ז קיים מצוה ודוחה את השבת, ולפי"ז יוצא דזהו נפק"מ רבתא בחקירתו של האו"ש, אם גם גבי מילה איכא האי דינא דישנה למילה מתחילה ועד סוף, דאם ישנה מתחילה ועד סוף אז מותר למול בשבת ע"י שנים, ואם אינה אלא לבסוף יש איסור בדבר. ועיי"ש באו"ש דנקיט לנפק"מ אחרת לחקירתו דהיינו אם פסול יכול לעשות את ההתחלה, והכשר אינו יכול אלא הסוף האם יכול הפסול להתחיל והכשר יגמור, או שנמתין עד שיבוא כשר היכול לעשות וגם התחלה עיי"ש. ועל נפק"מ זו הקשה חתני הרה"ג הנעלה רבי יעקב דוד שליט"א, דהרי ודאי אפי' אם אינה לשחיטה אלא לבסוף היינו שחלות ההיתר הוא בסוף אבל ודאי שגם בתחילה הוי מעשה שחיטה. וא"כ במילה דלא שייך חלות היתר, אלא דהוי רק מעשה מילה, בודאי אף בתחילה וא"כ ודאי שאסור לעכו"ם למול, אבל לפי הנפק"מ דב' מוהלים בשבת, ה"ז דומה לשחיטה, דהרי למול בשבת בעינן חלות היתר של מצות מילה, ולכן אם ישנה למילה מתחילה ועד סוף, ה"ז דוחה שבת, משא"כ אם אינה אלא לסוף, אסור בשתים ודו"ק.
<b>ועל </b>מש"כ לעיל דבחזרה על ציצין שאין מעכבים, הוי כקיום הידור בלא קיום המצוה, העיר לי גיסי מרן הגרש"ז אוירבאך שליט"א דבמילה אפשר לומר, דהיות וע"י זה הוי מהול בצורה נאה, שייך להוסיף, דהוי הידור בעצם המצוה, דחשיב מצוה שנמשכת, ולא הוי כקיום נפרד של הידור. ואפשר דסברא זו תלוי' בשאלה מהי מצות מילה, האם המעשה מילה, זהו המצוה, או מה שהוא מהול זהו קיום המצוה, דאם המצוה הוא "המעשה מילה" הוי ככל המצוות, דבמעשה קיום אח"כ של הידור הוי כהידור בלא המצוה, דהמעשה מצוה כבר נגמר. אבל אם המצוה הוא מה שהוא מהול, שייך ע"ז ההידור לעשות שהמצוה עצמה מהודרת יותר, ולא הוי כהידור נפרד. וד"ז כבר נתבאר בבית הלוי חלק ב' סי' מ"ז, בדעת רש"י דבחול חוזר אף על ציצין שאינם מעכבים.
<b>וחתני </b>הנעלה הרה"ג ר' פנחס פודרבינק שליט"א, העיר בענין זה לבאר דברי רש"י, דעל ציצין שאינם מעכבים חוזר בחול אבל לא בשבת, משום דדין הידור אינו דוחה שבת, והק' ע"ז השאג"א סי' נ', מהא דמבואר בגמ' מנחות ס"ד ע"א, דהיו לפניו [בשבת] ב' חטאות אחת שמינה ואחת כחושה, שחט שמינה ואח"כ כחושה חייב, כחושה ואח"כ שמינה פטור, ולא עוד אלא שאומרים לו הבא שמינה לכתחילה ושחוט. ואף דכבר קיים מצוות הקרבה בכחושה, מ"מ כדי לקיים מצות הידור בהקרבה אמרי' לי' שיביא שמינה לכתחילה וישחוט. ומוכרח דבמקום דיש עוד הידור, שייך לדחות בזה את השבת. ומכח זה הוכיח הרמב"ם דל"ש דין הידור לחזור על ציצין שאינם מעכבים.
<b>ונראה </b>ליישב קושיתו על דעת רש"י, דבחול חוזר מטעם הידור אף דכבר גמר המעשה, ואיך שייך שיחול הידור על המעשה, עיי' בבית הלוי [הובא לעיל] דפי' טעמו משום דבמילה ב' מצוות איתנהו בי', א. המעשה מילה, וב. מה שהוא מהול, ובחלק המצוה שהוא יהי' מהול, שייך אף לקיים הידור אחר גמר המעשה דיש כאן חפץ של מצוה ששייך לעשותו נאה. וא"כ יש ליישב קושית השאג"א, דעיי"ש בביה"ל דחידש דאף אם נאמר דבמילה ב' מצוות איתנהו. מ"מ הדוחה שבת, זהו רק החלק של המעשה למול, לא החלק במצוה שהוא יהי' מהול עיי"ש. והרי ההידור לחזור בציצין, הוא רק בחלק המצוה שהוא יהי' מהול, וא"כ ל"ש שידחה שבת, דאף המצוה עצמה שע"ז מקיים ההידור אינו דוחה שבת, ואינו דומה להידור במצות הקרבה, שהמצוה עצמה דוחה שבת, ושייך לומר שאף הידורה תדחה שבת. והנה מדברי מרן הרי"ז הלוי זצ"ל בהל' חנוכה נראה שפי' בדעת רש"י שלא כדעת הביה"ל, דביאר דדעת רש"י ששייך לקיים הידור על מצוה אף שקיומה במעשה, וכבר גמר עשייתה, מ"מ שייך להוסיף את ההידור על המעשה מצוה [דדימה זה לדעת הסוברים דבחנוכה כל אחד מדליק כדי לקיים הדין למהדרין, אף כשכבר נתקיימה המצוה עצמה, ובזה ל"ש סברת הביה"ל]. ואף לדעתו ל"ק קושית השאג"א, דשם במנחות הכונה, דאם לאחר השחיטה נתגלה שהוא כחושה יכול להביא קרבן אחר שמינה, והפי' דאין ממשיך ההקרבה בקרבן הכחוש ומפסיק להקריבו, וכשמביא השמינה אח"כ, יוצא שמקיים בזה אף מצוות הקרבה ולא רק הידור, ועדיין לא יצא בחובת ההקרבה, והדין הידור הוי רק סיבה שיעזבו הקרבן הראשון ויקחו קרבן אחר, ובזה יתקיים "הקרבה נאה", ולא רק מצות הידור, ושייך לדחות בזה שבת דעתה מקיים מצות הקרבה, משא"כ במילה דאת המצוה עצמה כבר קיים, ואינו ממשיך עתה רק לקיים מצות הידור גרידא, בזה סובר דאינו דוחה שבת ודו"ק. (מתוך מ"ש חתני הנ"ל שליט"א, ביום ברית המילה של בנו ראובן נ"י, שנקרא על שם גיסי הגה"צ רבי ראובן מלמד זצ"ל, יה"ר שיהא מליץ יושר עליו על הבן ועל זוגתו היא אחותי הצדקת מרת מרים תליט"א, נכדת הגה"מ זצ"ל, ועל כל המשפחה שליט"א).
<b>וכן </b>נסתפקתי בהדלקת נר נוסף לכבוד שבת, אחר שכבר גמר עיקר ההדלקה, האם נר זה הוי כהידור בלי עיקר המצוה, אחר שכבר סילק ידו מעיקר ההדלקה. ובזה אפ"ל מ"ש השפ"א בשבת דף כ"ה ע"ב ע"ד תו' שם ד"ה חובה, שכ' להוכיח דמברכין על הדלקת נר שבת אע"פ שאם היתה מודלקת ועומדת לא הי' צריך לכבותה ולחזור ולהדליקה ולא להדליק אחרת דכמו בכסוי הדם דכסהו הרוח פטור מלכסותו אפ"ה כשמכסה צריך לברך ע"כ, והק' השפ"א דשאני בכסהו הרוח דכמו שהוא מכוסה ליכא מצוה כלל דמצוה לכסות דם, משא"כ בהדלקה א"ה מצוה ידליק אחרת לשם מצוה ע"כ. ולכאו' אז הוי רק הידור בלי עיקר המצוה דסגי בנר אחד, ואפשר דמה שמוסיף יותר אור לכבוד שבת הוי מגוף המצוה. [עד כאן].
<b>והנראה </b>בזה דהא דשמיני דוחה את השבת היינו אם נתקיימה אז מצות שמיני, אבל אם נתקיימה רק מצות מילה בלי שנתקיימה מצות שמיני אין זו דוחה את השבת, והיינו בגוונא דידן שיעשה חלק בשבת והשאר יגמור למחר, דאה"נ שהחלק שעשה בשבת קיים בה מצות מילה, כיון שלמחר סיים את כולה ואיגלאי מילתא למפרע שגם החלק הראשון הי' חלק מהמצוה, אבל מצות שמיני אינה מתקיימת, שהרי הסיום הוא למחר אחר יום השמיני, ורק אחרי שנשלמה המצוה אז אמרי' איגלאי מילתא שכל חלק הי' חלק מהמצוה, אבל אם בסוף לא נשלמה לא שייך איגלאי למפרע, ולכן אף שמצות מילה נתקיימה אבל מצות שמיני לא נתקיימה. והא דמילה דוחה שבת היינו קיום מצות שמיני, אבל לא מצות מילה לבד. ועוד אפי' אם נחשב כל חלק בפני עצמו, וא"צ שיתגלה למפרע, ובחלק שעשה בשבת קיים בו גם מצות שמיני, מ"מ הרי כל המצוה כולה לא נתקיימה בשלימות, שהרי לא נגמרה בשמיני, ומצוה שאינה בשלימות אינה דוחה את השבת, וכעין שכתב הט"ז באו"ח סי' ט' סק"ג גבי מצות ציצית דהאידנא דאין לנו תכלת, ואין עושין מצות ציצית כראוי לא שרי לן כלאים. ולכן אין למול בשבת אלא א"כ יגמור את כל המילה כולה בשבת, אבל אם נגמרת למחר אף שמצד מצות מילה אפשר לחלקה לשתים, אבל מצד שבת אסור, וכן אם יגמור בלילה אפי' למ"ד דכשר, מ"מ אינה נגמרת בשמיני דלילה תשיעי הוא. אבל אם נגמרת בשבת אפ"ל דשפיר דחי אפי' כשנעשית ע"י שנים, משום דלא מצאנו בשום מקום שיש איסור בדבר לחלק המצוה לשני בני אדם.
<b>ומה </b>שכתב רש"י אמאי חייב, דמשמע דאיסורא מיהא איכא כשהמילה נעשית ע"י שנים. נראה דהנה צ"ב אמאי איכא רק איסורא, דממנ"פ אם מותר ע"י שנים, הלא איכא קיום מצוה, ואם לאו גם כרת יתחייב, וא"ת דהאיסור הוא רק מדרבנן, צ"ב היכן מצינו שאסרו חכמים כגון זה. ולכן נראה בביאור דברי רש"י, דהא דמתקיף לה ר"פ אומן לימא להו אנא עבדי פלגא דמצוה אתון עבדיתו פלגא דמצוה, לא איירי כשהם יכולים לעשות את החצי השני, דהם אינם אומנים אלא הוא. אבל הביאור הוא שהאומן אומר כן בתור דיחוי, כלומר משום שחזר בו ואינו רוצה לגמור אומר להם שיגמרו הם, אבל לא משום שהם יודעים ויכולים לגמור. וא"כ יוצא שהמצוה לא נגמרה היום בשבת, ולכן גם החלק הראשון שעשה האומן אינו דוחה, ומ"מ אינו חייב כרת משום דבשעה שהתחיל הרי ברשות עשה דמצוה עליו למול, אלא שתוך כדי מילה חזר בו, ואיגלאי למפרע שלא קיים מצות שמיני, מ"מ הרי עשה ברשות שהי' בידו לגמור הכל, (ולא דמי להא דנחלקו בשבת קל"ז ע"א בטעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה, משום דבכל גווני דאיירי שם היינו שאותו התינוק שמל, אין זמנו היום, אלא שיש לו עוד תינוק שזמנו היום, אבל בגוונא שאותו תינוק גופא שמל הרי הוא זמנו היום ויכול לגמור המצוה, א"א לחייבו ע"ז שלא גמר). אבל איסורא מיהא איכא שהרי בגלל חזרתו גרם שלמפרע עשה מלאכה בלי קיום המצוה, ועוד דגם משום מצות מילה איכא איסורא, שהרי הדבר כבר בידו ויכול לגמור ולקיים מצות מילה בשמיני כשאינו גומר הרי איסור ביטול מצות שמיני בידו. אבל במקום שהשני גומר אין לנו מד' רש"י דאיכא איסורא. ובמקו"א הארכתי בזה עוד, וכאן מקום לקצר. מ"ם]. [עד כאן].
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>כב</h5>
<i>מי שהי' בא בדרך וקדש עליו היום וכו' נותן כיסו לנכרי וכו' במה דברים אמורים בכיסו אבל מציאה לא יתן לנכרי אלא מוליכה בפחות פחות מד"א.</i> עיי' כ"מ שהביא תשובת הרשב"א שכתב דאינו מחוור דכיון שאמרו אבל מציאה לא אם איתא דהולכה פחות מד"א שרי הוי אמרי אבל מוליכה פחות מד"א. אחר נשיקת עפרות זהב כפות רגליו ז"ל הנני מעיז פנים להזכיר גמ' ערוכה בע"ז דף ע' ע"א דמבואר שם דרבא גופיה האומר בשבת קנ"ג ע"א אבל מציאה לא, הוא גופיה אמר שם בע"ז ואינהו לא ידעי דס"ל כר"י דאר"י המוצא כיס בשבת מוליכו פחות מד"א, והיינו הך דבפ' מי שהחשיך דאר"י עוד אחרת היתה שם וכו', הרי מבואר ומבורר כדעת רבנו. ולא זכיתי להבין מדוע לא זכר שר רבנו עצמו גמ' זו בתשובתו לחכמי לוניל הובאה להלן פ"כ ה"ז במ"מ שם, אח"כ מצאתי שכבר קדמני בספר נתיב חיים מהגאון קרבן נתנאל בסי' רס"ו בשם בנו, והוא דחה זה עפ"י גירסא דגרסי המוציא כיס ולא גרסי המוצא ולא איירי במציאה אלא במוציא כיסו, וכן נראה גם מהמג"א שם סק"י דגריס המוציא, אבל קשה להלום גירסא זו לפי הענין שם שהיא תשובה לאיסור גיורא דאמר כמה כיסי קא משתכחי בשוקא הרי דאיירי במציאה, אם לא שנפרש שחשב איסור כמה כיסי אשתכחן ע"י מה ששכח ישראל והוציא ולכשנזכר צריך להשליכו ואינו משליכו, אבל אילו כן הי' רבא משיב תשובה אחרת מהך דתניא חייב אדם למשמש בבגדו ע"ש עם חשכה.
<b>וטעם </b>חלוק הדברים דבכיסו התירו אמירה לנכרי ולא התירו פחות מד"א אלא בדליכא נכרי וגבי מציאה להיפך, כבר טרחו הראשונים בזה כמ"ש הכ"מ כאן בשם הרמב"ן, אבל יש עוד מקום להתגדר ולומר כי גדר הדברים כך הוא שלא התירו במקום שיופרץ כל גדרם, והתירו מה שראוי להתיר במקום שנחשב הדבר רק למקרה ולא יהי' ההיתר רק למקומו ושעתו, וההיתר דפחות מד"א אינו שייך אלא במלאכת הוצאה והעברה בר"ה ולא גבי שאר מלאכות אבל אמירה לנכרי שייך בכל איסורי שבת, וע"כ אם היו מתירים אמירה לנכרי במציאה דלא אתי לידיה שאינו רק הרוחה והעדפה לא קיימא כל עיקר איסור אמירה לנכרי, דא"כ ראוי להתיר הכל ע"י נכרי ר"ל כל מיני מלאכות ומסחרים שגם שם יש לו הרוחה, וע"כ גדרו בה שבות דאמירה לנכרי ולא התירו (משום דאדם בהול) רק פחות מד"א שאינו שייך רק בהעברה ולא ימצא להתיר בשאר מלאכות, [ומשום דאדם בהול הי' צורך באיזה היתר וסגי בהיתר של ד"א, ובכיסו הרי איכא היתרא דאמל"נ ובדליכא התירו גם פחות מד"א], ומה שהביא הכ"מ בשם הרמ"ך שהק' דפחות מד"א חמיר מאמירה לנכרי ואיך התיר במציאה פחות מד"א ולא התיר אמל"נ, הרי הרב אומר בסוף פי"ב מהל' אלו דעד ד"א מותר לכתחילה להעביר ועיי' מ"ש שם בע"ה, [ואף שהתירו רק פ"א ד"א כמו שביאר שם אא"ז אבל כיון שמותר אפי' לכתחילה ובאמל"נ אפי' פ"א אין היתר לכתחילה הרי שאמירה חמורה. מ"ם] ולא התירו פחות מד"א אלא בשעת הדחק ולא חשבו את מי שהחשיך לו לשעת הדחק אם איכא נכרי ואפשר על ידו, ואין לחשוש שיבוא להתיר אמירה לנכרי בכל מקום דשאני הכא דאיכא פסידא, ובמקום פסידא הקילו גם בשאר מקומות כמו בדליקה, ולא התירו כאן בתחילה פחות מד"א גם בדאיכא נכרי דא"כ לא גדרו כלל בפחות מד"א בשום מקום דכל היתר דפחות מד"א לא נמצא אלא בכגון זה, וע"כ זהו הגדר שגדרו בו (ומשום שמא יעביר ד"א שלימות) שיטרח למצוא נכרי או להניחו על החמור וכו', וכן במציאה אם אפשר להחשיך מחשיך ולא הניחו היתר פחות מד"א אלא עד שאין לו כל אלו דאז נחשב שעת הדחק, ועיי' מ"ש עוד בזה בע"ה לקמן פ"כ מהל' אלו ע"ד ההגה"מ באות ו'. כ"א אייר ס"ז.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>המחתך את הירק מעט.</i> עיי' מ"ש להלן פכ"א הי"ח לבאר דעת רבנו כאן, אך עדיין לא נתבאר שינוי הלשונות שכאן כתב המחתך את הירק מעט ושם כתב דק דק, עוד יש לדייק שכאן כתב מעט לבשלו ושם כתב כדי לבשלו ולא כתב כאן מלת כדי האם שם כדי נסבה. ונראה דהנה כתבתי שם דדבר שהוא מאכל אדם וראוי לאכילה כמו שהוא אין בו איסור טחינה כשחתכו אא"כ עודנו חסר אחר הטחינה עוד הכשר לאכילה דומיא דטוחן חטים שמכשירם ללישה המכשרת לאכילה, וגדר זה צ"ב בהא דדלועין דאשוני שא"א לאכלם בלא בשול וכן נבלה דא"א לאכול בשר חי, הנה אותו מעשה חתוך אם הי' לשם אכילת אדם להכשירם לבשול הי' חייב, ואיך תועיל כוונתו שכוון לשם אכילת בהמה להתיר לכתחילה, וכתבתי שם גבי נבלה תוספת סברא שהיא חוץ לדרכי שם משום דאינה גדולי קרקע אבל גבי דלועין עדיין צ"ב.
<b>והנראה </b>בזה דתרי גווני מחתך איכא, ורבנו שכתב כאן המחתך את הירק מעט (חתוך מעט) לבשלו בלשונו הזהב המזוקק מבאר לנו דין זה, ור"ל דאיירי בגוונא שעשה כן ע"מ לבשלו בפועל שע"י חתוך זה הכשירו להניחו בקדרה ואפי' חתכן לחתיכות גדולות חייב כיון שע"י חיתוך מעט זה הכשירן לבישול ולכן לא כתב כאן דק דק כי גם בגדולות חייב. ואמר שם בפכ"א דין זה באופן אחר לפי ענינו שם בגוונא דאינו צריך לבשלו ולעולם לא יבשלם בפועל, מ"מ כיון שמחלק גוף אחד לגופים הרבה בצורת מלאכת טחינה שהרי ע"י חתיכתו יהי' ראוי לבשול ומה לי בזה שהוא לא יבשלם השתא וע"כ גם זה חייב, (ולא גרע ממלאכה שאצל"ג דחייב לדעת רבנו), אבל בכגון זה התנה רבנו תנאי שיהי' דומה לטוחן גם בצורתו החיצונית מלבד מה שדומה בתוכן ובתועלת והוא שיחתכם דק דק, וע"כ כתב רבנו שם כדי לבשלו רצה להורות במלת כדי לומר שחתך חתוך שיש בו די הצריך לבשול ועי"כ הוא דומה בתוכן לטוחן אבל באמת לא יבשלם לעולם ומ"מ מפני שחתך דק דק חייב, אבל אם חתך רק מעט כיון שאינו דומה לטוחן בצורתו החיצונית וגם אין בו תועלת מלאכת הטחינה שהרי לא יבשלם הר"ז מותר לגמרי וע"כ מחתכין את הדלועין לפני הבהמה שא"צ אלא חתוך מעט.
<b>היוצא מזה </b>דאסור לחתוך דלועין לפני עופות כיון שצריך לחותכן דק דק, ויש ליישב לפי"ז דברי תה"ד שהביא רמ"א סי' שכ"א ס"ט דאסור לחתוך דק דק בשר חי לפני העופות דקא משוי לה אוכל, ותמה ע"ז הט"ז בסי' שכ"ד סק"ד מה שהזכיר שוויי אוכלא, ולפי"ד ניחא [דמה שהתירו לשוויי אוכלא היינו במחתך לפני הבהמה חתיכות גדולות שאין בזה משום טוחן אז מותר לאשוויי אוכלא, אבל במחתך לפני העופות דק דק דאיכא משום טוחן אז גם אשוויי אסור, ומ"ש הט"ז מד' הר"ם שמחתכין את הנבילה וכו' ואין בה משום טוחן איירי בחתיכות גדולות. ודו"ק].
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>השורה חיטין וכו' במים ה"ז תולדת זורע.</i> עיי' מ"מ שכתב דמקורו מהסוגיא שבזבחים פרק דם חטאת למסקנא, אם הניח את החטה עד בכדי שתצמח אבל גבי פשתן חייב מיד משום לש, [וזה מ"ש בגמ' אית להו רירי כלומר נדבקין מיד וחייב משום לש. משא"כ בחיטי אינו חייב מיד אבל חייב אח"כ משום זורע] ואפשר דפשתן אפי' יניחו שם זמן רב אינו צומח (ואולי משום האי גופא דמתדבק ונילוש) וא"א להתחייב בפשתן משום זורע, והמג"א סי' של"ו סקי"ב ג"כ נחית לזה, אלא שהבין דמ"ש בגמ' וכ"ת משום דמקדח אינו אלא לפי הס"ד, וע"כ כתב שלא מצא מקור לד' רבנו, אבל כבר בארנו ד' רבנו דגם למסקנא כך הוא.
<b>ואף </b>דבקונטרס השמיטה בארנו דהזורע בשבת חייב אפי' אם חוזר ולקט קודם שיקלוט, [א"כ בשורה אמאי אינו חייב אלא עד בכדי שתצמח דהלא אפי' בחזר ולקט חייב, ואמנם כן ס"ל להמנ"ח במוסך שבת אות ב' אבל בשו"ת קול גדול למהר"ם חביב סי' ע"ה וכן הרש"ש שבת דף ע"ג ע"א במתני' סבירא ליה דאינו חייב אלא אם השריש. מ"ם]. נראה דאין זה אלא בשזרעם בקרקע דהוי זריעה ממש אבל בנתנם לתוך מים והוציאם תיכף לא עביד מעשה זריעה כלל, וכה"ג דמי לנותן פת לתנור וקדם ורדה דפטור וגבי פשתן חייב משום לש תיכף כשנדבק. [ועיין בתשובת הרמב"ם הוצאת מקי"נ ח"ג סי' תס"ד שנשאל על הל' זו והשיב: הוא לשון התלמוד בגמרא זבחים ואזדא רבא לטעמיה וכו', כל הזרעים אם הם נשרו עד שהם גדלים הרי הוא זורע, משום כך אמר שאין הכונה שיגדלו ויתנפחו אלא על דיבוקו לאלתר הוא חייב משום לש וכו', והזורע אין אנו מתנין בו שיצמח דוקא ויגיע לתכליתו אלא כיון שהתחיל הזרע לצמוח כל שהוא נתחייב עכ"ל, מבואר בדבריו שמקורו מדברי הגמ' בזבחים. וגם מבואר דמשום לש חייב מיד ומשום זורע חייב רק כשיגדלו וזהו כונת הגמ' דאית להו רירי וכמ"ש אא"ז, אולם מד' הר"ם משמע דגם זורע בקרקע אינו חייב מיד אלא שיתחיל הזרע לצמוח, שהרי כתב והזורע אין אנו מתנין בו שיצמח וכו' אלא כיון שהתחיל הזרע לצמוח וכו'. הרי איירי בזורע ממש ומ"מ בעי שיתחיל הזרע לצמוח, וגדר גדול גדר כאן בדבר שנתחבטו בו האחרונים, בכל מלאכות שבת אם חיובו מיד עם גמר עשיית המלאכה או עד שיגיע לתכליתו. והנה מבואר כאן דאפי' זורע אף דלא בעי' שיגיע לתכליתו מ"מ בעי' שיתחיל הזרע לצמוח, וכל מלאכה ומלאכה כפי דרכה וכשם שגבי אופה הגדר הוא עד שיקרמו פניה כן גבי זורע הגדר עד שיתחיל הזרע לצמוח, ועוררני לתשו' זו הרה"ג ר"א גרינצייג, חתן אחי הרב הגאון רב"ז הלוי. מ"ם].
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>הבאתי ד' הרמב"ם בתשובותיו שהשיב על זרעים שנשרו במים, וז"ל והזורע אין אנו מתנין בו שיצמח דוקא ויגיע לתכליתו, אלא כיון שהתחיל הזרע לצמוח כל שהוא נתחייב. הראנו לדעת דבמלאכת זורע א"צ שיגיע לתכליתו וחייב גם לפני גמר הצמיחה. אבל מ"מ מבואר בדבריו דתחילת הצמיחה בעינן, ולא סגי בזריעה או בשרייה במים לחוד. ולד' אא"ז דזורע בקרקע חייב אפי' בלוקט מיד, ע"כ צ"ל ולחלק בין זריעה בקרקע דהוי זריעה ממש, אז חייב אפי' אם חזר ולקט קודם שיקלוט, אבל כשנתנם במים והוציאם מיד, לא עביד מעשה זריעה, כמ"ש אא"ז. ואכן כן ביאר המנ"ח, הביאו בשביתת השבת, מלאכת הזורע אות ט', דשורה במים היא תולדת זורע, והתולדה צ"ל דמיון גדול לאב, ובמשכן היו זורעים כדרך כל העולם בארץ, וזורע במים אין לו כל דמיון לזה להקרא זורע, א"כ על הזריעה עצמה במים אין חייב כלל, אבל אם שראן עד שצמחו חייב על הצמיחה, דהצמיחה הו"ל שפיר תולדת צמיחה, דשם צומח וכאן צומח ובזה שפיר דומה לאב של זורע ע"כ. אבל מלשון תשובת הרמב"ם שכתב: והזורע אין אנו מתנין בו שיצמח דוקא ויגיע לתכליתו, אלא כיון שהתחיל הזרע לצמוח כל שהוא נתחייב. משמע לכאו' דבכל זורע דינא הכי גם בזורע בקרקע וכמ"ש בפנים. וכדברי הקול גדול והרש"ש דגם בזורע בקרקע, אם ילקוט מיד ה"ז פטור.
<b>אבל </b>מה שצ"ב הוא ממ"ש להלן פי"ד ממאכ"א ה"ג, בדין פריסת מצודה בשבת, שהבאתי מ"ש באדר"ן, שאמר ר"ע אבנים שחקו מים, שביאר הגר"י מסלנט זצוק"ל, דגם הטיפה הראשונה עושה רושם בנפלה על האבן, אלא שאינה ניכרת, עד הקבץ טיפות רבות ואז רישומם ניכר. וגם במלאכת שבת כן הוא, דמיד עם גמר המעשה, כבר מתחילות התוצאות אלא שעדיין אין היכר אלא במשך הזמן, ולכן חייב מיד עם גמר המעשה, משום דיש כבר התחלת התוצאות עיי"ש. ולכאו' גם במלאכת זריעה, בין בקרקע בין במים, מיד עם גמר מעשה הזריעה, מתחילות התוצאות, הקליטה והצמיחה, וא"כ יתחייב מיד. ובשלמא בזרען במים, אין זה זריעה, משום שאינה דומה לאב, לכן בעי' שיתחיל הזרע לצמוח, וכמ"ש המנ"ח, אבל זריעה בקרקע, הלא מיד מתחלת הקליטה, ורק הגמר הוא כעבור ג' ימים, ואמאי לא יתחייב אפי' כשחזר ולקטן מיד ודו"ק.
<b>(ובמנ"ח </b>כתב לדמות זורע לכותב, דכותב חייב אף שמחק מיד, כן זורע, אבל לכאו' אינו דומה, משום דכותב המעשה והתוצאות הם בבת אחת, ולכן פשיטא דאפי' מוחק מיד חייב, אבל בזורע התוצאות הם אחר המעשה, ולכן אנו דנין אם לקטן מיד אם חייב. דמנלן דעל עצם מעשה הזריעה חייב, לפני שיהיו תוצאות. אבל לפי"ד ניחא דגם בזורע איכא מיד התחלת התוצאות. ונפק"מ בזה מלאכת צידה, דלפי המנ"ח יתחייב מיד עם פריסת המצודה, דזה מעשה המלאכה, דומיא דזורע וכותב, אבל לפי"ד הרי במלאכת צידה, כיון דלא שייך התחלת תוצאות הצידה עם גמר הפריסה, לא יתחייב כלל, אא"כ במקום שבשעת פריסתו ילכוד, וכמ"ש תו' (שבת י"ז ע"ב) ד"ה אין פורסין. ומ"ש המנ"ח להוכיח מד' החינוך במצוה תקמ"ח גבי כלאי הכרם, שכתב: ועובר ע"ז וזרע כלאי הכרם לוקה מדאורייתא מיד שזרען, אבל לענין שיאסרו בהנאה אין אסורים מיד שזרען עד לאחר השרשה. הנה גם לפי"ד הרי בזריעה מיד בשזרע איכא תחילת השרשה, ורק הגמר הוא לאחר ג' ימים, ולכן חייב מיד. ועוד דאין להוכיח מכלאי הכרם, משום דשם האיסור הוא משום ערבוביא, כמ"ש תוס' בכמה מקומות, ולכן חייב מיד עם מעשה הערבוביא, אבל במלאכת זורע בשבת, בעי' זריעה של קליטה דזוהי המלאכה, אלא שלמעשה איכא התחלת קליטה מיד וכש"נ). [עד כאן].
<h5>ד</h5>
<i>תאנים שיבשו באיביהן וכו' התולש מהן בשבת חייב.</i> עיי' רש"י חולין קכ"ז ע"ב שכתב אם לא יבשו עוקציהן ורבנו לא חלק, וצ"ל דמפרש מאי דאמרי' שם אי דיבשו הן ועוקציהן פשיטא דלא כפרש"י שם דפשיטא משום דאפי' לענין שבת מסתבר שיהיו כתלושין, אלא דפריך פשיטא דהן מטמאין טומאת אוכלין כיון דיבשו כל כך גם הם וגם עוקציהן. ועיי' תו' שבת ק"נ ע"ב ד"ה במחובר שכתבו ג"כ כד' רש"י, ועיין עוד עירובין ק' ע"ב שאמרו שם בימות החמה הא נתרי פירי ומשני בדליכא פירי, ועיי"ש בהגהות הגרי"ב שציין לד' התו' בשבת הנ"ל וכוונתו להק' ע"ד התו' דאם איתא דביבשו ליכא איסור שבת אמאי לא משני אף בדאיכא פירי אלא ביבשו וזו ראי' לדעת רבנו, ועי' מג"א סי' של"ו סק"א שהוכיח מדקדוק לשון הגמ' דלא כרבנו ולענ"ד מעצם הדברים איכא ראי' לדברי רבנו וכנ"ל.
<h5>ז</h5>
<i>ואין דישה אלא בגדולי קרקע.</i> המ"מ כתב דרבנו פסק כרבנן דפליגי אר"י וס"ל דאין דישה אלא בגדולי קרקע, אבל ק"ל לרבנן דס"ל אין דישה אלא בגידולי קרקע, ממה דאמרי' בריש כתובות דף ה' ע"ב את"ל דדם חבורי מחבר לדם הוא צריך ואסור, מאי איסור איכא כיון דמפרק תולדה דדש ואין דישה אלא בגידולי קרקע, וכן קשה ממילה בשבת מאי איסורא איכא, (ואין להק' לר"י דס"ל דאיכא דישה בבע"ח היאך תה"מ מותר בשבת ורגיל על לשון חז"ל לקרוא לזה דישה, משום דמ"מ אינה דישה ממש ואינו מפרק הזרע ממקום שהי' בלוע והוא רק מיפקד פקיד וע"י הדישה הוא מעורר כח הדוחה לדחותו), ועיי' במ"מ שהק' כעין זה ע"מ שכתב רבנו דחובל חייב משום מפרק תולדה דדש אמאי חייב בחובל בבע"ח, ותי' דבהמה מקרי גדולי קרקע כמו לענין מעשר, ועיי' תו' שבת דף ע"ג ע"ב ד"ה מפרק שהביאו שיטת רש"י שהיא כדעת רבנו. והק' א"כ חולב אמאי חייב הלא אין דישה אלא בגידולי קרקע לרבנן, וכתבו דאין לומר דבהמה חשיבא גדולי קרקע כיון דהא דבעי' גדולי קרקע הוא משום דבעי' דומיא דסממנין ולגבי דבר הגדל ממש מן הקרקע לא חשיבא בהמה גידולי קרקע עיי"ש.
<b>והנראה </b>בדעת רבנו דדין דישה הוא בדבר שיש לו עור ומפרק את התוך מהעור, וכשפרק והפריד דבקות הפנימי מן העור נשאר העור בשלמותו ולא נגרע כלל, רק הציל מתוכו את הגוף שהי' שכן ודבוק עמו, אבל בגוף מורכב וממוזג משני איכיות אחד לח ואחד יבש ומשניהם נעשה גוף אחד, כשמפרק וסוחט ממנו את חלק הלח שבו אינו אלא מקטין את כמות הגוף ההוא בכללו, כגון סוחט ענבים שכבר נקלף זגם וכן החובל בע"ח שאין לו עור והבשר והדם הם גוף אחד ממוזג אינו נקרא מפרק, (ומה שאמרו אין דישה אלא בגידולי קרקע באורו שיש להן קליפה והדומה להן שיש להם עור ולאו דוקא גידולי קרקע אלא לאפוקי חלזון), ולפי"ז יתבאר הא דחולב חייב משום מפרק מפני שמפריד החלב משכנותו בתוך עור הדדים והעטינים, (ומה שהצריכו חבורה שאינה חוזרת הוא רק בנצרר הדם ולא יצא דאם גם לא נצרר הדם עדיין לא הפריד כלל, אבל בחולב שכבר יצא החלב הרי כבר הפריד ופרק, ומה שישוב אח"כ זהו חלב אחר והראשון כבר נתפרק אבל בחובל אם לא נצרר אין הפרדה), וכן החובל בבע"ח שיש לו עור הוי דומיא דגדולי קרקע וחייב, ולפי"ז צ"ל דעור אדם הוי עור ממש וכמ"ש חולין קכ"ב ע"א דבר תורה עור אדם טהור ולכן חייבין על חבלתו, וכן היא גם דעת רש"י ז"ל אלא דס"ל דחובל חייב משום נטילת נשמה ולפיכך גם בשאר שרצים חייב כשיצא מהן דם, [אפי' בשרצים שאין להם עור ואין בהם משום מפרק מ"מ חייב משום נטילת נשמה ועיי' תו' שבת ע"ה ע"א ד"ה כי, ולדעת רבנו דחיובו רק משום מפרק אינו חייב באין להם עור אף שיצא הדם דאינו חייב משום נטילת נשמה בהוצאת דם ועיי' מ"ש אא"ז בהל' ט'] וצריך חבורה שאינה חוזרת דאל"כ לא הוי נטילת נשמה, אבל גבי חולב דעתו כדעת רבנו דגידולי קרקע לאו דוקא וגם חולב אית ביה משום מפרק, [לד' אא"ז יתיישב מ"ש המנ"ח במלאכת דש, לרש"י דחולב משום מפרק אמאי חובל אינו חייב משום מפרק אלא משום נטילת נשמה. דנפק"מ בבע"ח שאין לו עור דמשום מפרק ליכא ונטילת נשמה איכא ביצא מהן דם. מ"ם].
<b>הנה </b>יצא לנו דמלאכת מפרק אינה אלא בדבר שהוא רק מופקד ושכון בתוך הקליפה, ובזה יתבאר הא דאיתא פסחים ל"ג ע"ב אלמא קסבר משקין מפקד פקידי וכו', ולכאו' צ"ב להאי מ"ד למה יתחייב בשבת משום סוחט כיון שהם כבר פקידי, ולדברינו ניחא דזוהי מלאכת מפרק להוציא התוך מקליפתו, אבל קשה למאן דס"ל התם דמבלע בליעי, דזהו נגד הביאור שאמרנו דלהאי מ"ד אין זה מופקד ושכון ומ"מ איכא איסור סחיטה, וצ"ל דהאי מ"ד יפרש הא דאין דישה אלא בגידולי קרקע היינו גדולי קרקע דוקא, וחולב אינו חייב משום מפרק אלא לר"י דמחייב אף באינם גידולי קרקע ולא לרבנן וכמ"ש התו' הנז', אבל להלכה דקיי"ל משקין פקידי שפיר אפ"ל דאפי' לרבנן חייב בחולב משום מפרק ורק בחלזון אינו חייב על הפציעה וכן כל בע"ח שאין לו עור משום דמבלע בליע דמו אין זה מפרק.
<b>ומ"ש </b>בכתובות שם דאם דם מפקד פקיד אין בו משום חבורה רק אם נאמר חבורי מחבר, [כבר הק' כן המנ"ח] אינה סתירה לדברינו דכבר נשמר שם רש"י לפרש דמפקד פקיד כמו פקדון כנוס ועומד ואינו נבלע בדופני הרחם להיות יציאתו ע"י חבורה אלא שהפתח נעול בפניו ופותחין לו ויוצא ע"כ, א"כ אינו כמו משקין פקידי דאינו מפריד הדם מעור הרחם אלא הוא כנוס כמו בכלי נעול ופותח בפניו ויוצא וחבורי מחבר ר"ל שדבוק על דופני הרחם ומתפרק ונסחט ע"י חבורה, [ואינו דומה למ"ש רש"י שבת צ"ה ע"א ד"ה מפרק דהחלב פקיד ועקיר, משום דמ"מ יוצא ע"י סחיטת העור אבל בכתובות גבי בתולים אינו יוצא ע"י סחיטה אלא ע"י פתיחת המנעול אבל אם חבורי מחבר אז החבורה היא הסחיטה, ולפי"ז יוצא דאם חולב שלא ע"י סחיטת הדד אלא ע"י שאיבה מנקבי הדד אין בו משום סחיטה, (וגם לשיטת ר"ת דס"ל דחולב חייב משום ממחק כמ"ש שבת ע"ג ע"ב ד"ה מפרק משום דממחק הדד ומחליקו, הרי אם חולב ע"י שאיבה מהנקבים בלי שנוגע בדד אין איסור חולב). ומ"ש כתובות דף ס' ע"א דגונח יונק חלב בשבת משום דיונק מפרק כלאחר יד, משמע דרק משום דהוי כלאחר יד מותר אבל עצם הדבר הוי מפרק אף שע"י יניקה אינו סוחט ואינו ממחק את הדד, צ"ל דמה שמכניס ראש הדד בפיו ומוצץ זהו הסחיטה או פעולת הממחק. ועיקר דברי אא"ז דגם לד' רש"י יסוד האיסור הוא לפרק מתוך עור הכנוס בתוכו, זהו מכוון עפי"ד רש"י שבת צ"ה ע"א ד"ה מפרק שכתב דמפרק היינו שפורק אוכל ממקום שנתכסה בו, אבל רש"י שם בכתובות ד"ה מפרק כתב דהיינו שנותק דבר ממקום שגדל בו ולא מן המחובר, ואם כי גם לפי הגדרה זו אפ"ל ככל הנ"ל דגדולי קרקע היינו שניתק ממקום גדולו וזה שייך גם בחולב וחובל, אבל לא יתבאר אמאי צריך טעם דנטילת נשמה דאפי' באין לו עור ג"כ שייך גדר מפרק שנותק דבר ממקום שגדל בו, ועוד יוצא דגם חולב ע"י שאיבה מנקבי הדד בלי סחיטתן יתחייב משום מפרק דהרי נותק החלב ממקום שגדל בו, ולא יתיישב ההיא דכתובות דאם דם מפקד פקיד אין בו משום חבורה הלא הדם יוצא ממקום שגדל בו, ואולי בעי' נותק כמ"ש רש"י ואינו אלא פותח פתח נעול אבל אינו נותק. גם מ"ש רש"י שבת קמ"ה ע"א ד"ה פטור שאין זה מפרק שאין המשקה הזה יוצא מן הכבשים שלא גדל בתוכן, נראה דהיינו לפי"ד רש"י בכתובות, אבל לפי"ד רש"י בשבת צ"ה הא דפטור בכבשים משום דאינם כנוסים בעור ודו"ק. מ"ם].
<b>ועיי' </b>כ"מ שהק' בשם הרמ"ך ע"ד רבנו דחולב וכן חובל בחי שיש לו עור חייב משום מפרק, אמאי אינו חייב כל חובל אפי' אין לו עור והחבורה חוזרת דלחייב כמו חולב אף דחוזר, ולדברינו ניחא דחיוב מפרק הוא כשסוחט מתוך עור או קליפה וחולב חייב משום שמפרק מתוך עור הדדין, אבל חובל בחי שאין לו עור אינו סוחט מתוך משהו ופטור, וכבר בארנו דסוחט ענבים שכבר נקלפו מן הזגים אינו חייב, [ולד' אא"ז גם שאר פירות שחייבין עליהם בסחיטתן כגון זיתים, צ"ל דאית להו קליפה וסוחט השמן מתוכה. וכן משמע פסחים ל"ג ע"ב דמקשינן שם למ"ד מיפקד פקידי בענבים מהא דסחט זיתים, הרי דגם בזיתים מופקדין הן בתוך הזג, ומ"ש אא"ז להק' מהך סוגיא למ"ד מיבלע בליעי על עיקר יסודו, נראה לישב דאפי' אם מיבלע בליעי היינו שאינם כמשקה אבל מ"מ אינם נחשבים כאחד עם הזגין אלא כמונחין בתוך קליפה וכחטה דמיא דאם נטמאה הקליפה נטמא הגרעין כמ"ש רש"י חולין קי"ז ע"ב ד"ה קליפה, דרק אם נחשב כמשקה אז אינו חיבור לזג אבל אם הוי אוכל הוי שפיר חיבור לענין טומאת אוכלין כיון דהוי אוכל דכוותיה, וכמו דמשמע מפרש"י שם בפסחים ד"ה קסבר, ומ"ש בד"ה משקין בליעי וחיבור הן לו היינו כחיבור גרעין החטה בקליפתו. אבל לענין איסור מפרק אף דמבלע בליעי מ"מ כיון דמונחין הם בזגן וסוחטן מהם ה"ז מפרק וכמפרק חטה מקליפתה דמיא, והא דתותים ורמונים פטור לאו משום דמיבלע בליעי אלא משום דאין להם קליפה, ובזה נראה לישב ד' רש"י ברכות ל"ט ע"א ד"ה אגור שכתב מזומן לצאת ממנו שאינו נבלע בפרי כמשקה תפוחים ותותים אלא אגור כמשקה ענבים, וצ"ע הלא איכא מ"ד דגם בענבים מבלע בליע וכבר הק' כן הרש"ש שם. ולפי"ד אפ"ל דגם להאי מ"ד אינו דומה לתותים שאין להם קליפה אלא כענבים וזהו אגורי שאסוף בקליפתו, גם מ"ש אא"ז דענבים שנקלפו מהזגים אינו חייב על סחיטתן. נראה להוסיף כיון דענבים שנתרסקו פטור על סחיטתן עיי' או"ח סי' רנ"ב ס"ה ומסתבר דסגי אפי' אם רק הקליפה מרוסקת דהרי למ"ד מיפקד פקידי יצאו מעצמן עי"כ וכיון שנקלפו מזגן כמרוסקין הן ודו"ק. מ"ם]. ג' ז"ך אייר ע"ה.
<h5>ט</h5>
<i>אבל שאר שקצים ורמשים אין להם עור לפיכך החובל בהן פטור.</i> עיי' מ"מ שכתב שמדברי רבנו נראה שאפי' הוציא מהן דם פטור והק' מברייתא דחולין מ"ו ע"ב דתניא דשאר שקצים ורמשים עד שיצא מהם דם. ותי' דההיא ברייתא דלא כהלכתא, ונראה דהך ברייתא אתי כר"י דס"ל (שבת ע"ה.) דהפוצע חלזון חייב משום דישה, וכבר בארנו בהל' ז' דטעמא דרבנן שם דאינו חייב על חלזון הוא משום דבעי' מפרק מתוך עור, ולפי"ז לר"י דמחייב בחלזון ס"ל דגדר מפרק הוא אפי' באין לו עור ויש דישה בבע"ח שאין להם עורות ובמשקין אפי' מבלע בלעי חייב הסוחטן ולכן אמרה הך ברייתא דבשאר שקצים אם יצא מהן דם חייב אף שאין להם עור, וה"ז כמ"ש המ"מ דההיא דלא כהלכתא דרבנו פסק כחכמים דשאר שקצים אינו חייב כלל משום חובל רק לרש"י חייב משום נטילת נשמה ורבנו סובר דנטילת נשמה אינה אלא ע"י מיתה ולא ע"י חבורה.
<h5>יג</h5>
<i>היו לפניו ב' מיני אוכלין מעורבין וכו' ואם בירר והניח לאחר זמן וכו' חייב.</i>ע"כ. לכאורה בבא זו יתירה היא דכבר שמעי' לה מהל' י"ב שכתב דאם בירר בידו לאכול לאלתר מותר, משמע דאם לא לאלתר אסור, וכבר הרגיש בזה מרן בב"י סי' שי"ט בד"ה הבורר עיי"ש.
<b>והנראה </b>בזה דבהל' י"ב אשמעינן רבנו דאיכות מלאכת בורר עיקרה היא ע"י נפה וכברה, אבל ע"י קינון ותמחוי פטור אבל אסור וביד קיל יותר מזה דאם לאכול מיד מותר, ושיעור דבריו כך הם דבין כשבורר אוכל מתוך פסולת ובין כשבורר אוכל מתוך אוכל ובאופן ששניהם לאכול לאלתר (כגון שיש ב' חבורות אחת רוצה מין זה והב' רוצה מין השני), אם בירר ע"י נפה וכברה חייב ובקינון פטור וביד מותר אוכל מפסולת כיון דזהו לאכול מיד וכ"ש אוכל מתוך אוכל והטעם משום דביד אינו דרך בורר, ואכתי לא הזכיר דינא דבורר ביד להניח ואף דמכללא שמעי' לה שהצריך בידו לאכול מיד לא שמעי' מזה דחייב אלא דאסור כיון דלאכול מיד מותר ולהניח אסיק דרגא דאסור וע"כ ביאר בהל' שאחרי' דלהניח איכא חיובא, והקדים בהל' זו לבאר דמה שחלק בהל' הקודמת בין נפה וקינון ויד הוא רק אם בירר אוכל מתוך פסולת אבל פסולת מתוך אוכל אפי' ביד חייב, ושוב ביאר דלהניח אפי' אוכל מתוך פסולת חייב, וע"כ יוצא מזה דבב' מיני אוכלין כשתהי' ברירתו כצורת בורר פסולת מתוך אוכל יתחייב אפי' בידו, וא"כ א"א לברור אלא כדי לאכול מיד דאז הוי הנברר אוכל אבל אם בירר להניח נעשה בזה הנברר כפסולת וכבורר פסולת מתוך אוכל וחייב אפי' כשבורר ביד וזה לא שמענו מהל' הקודמת, [והביאה כאן כדי להגדירה בדין פסולת מתוך אוכל].
<b>והנה </b>מלשון רבנו משמע דהדבר תלוי רק בכוונתו אם נתכוון לאכול או להניח ואין שיעור בכמות כלל [דמחלק רק בין למיד ולאחר זמן ומשמע באותה כמות], אבל בב"י מביא ראשונים דס"ל דיש שיעור בכמות דהיינו רק מה שצריך לאותה סעודה בלבד וכמ"ש ה"ה כאן. ונראה דאין כוונתם לומר דאם יש רק כשיעור אותה סעודה מותר אפי' להניח אלא תרתי בעו להיתר ולהחמיר הצריכו שיעור רק כמות שצריך לאותה סעודה ויותר מזה הוי כלהניח וגם בכמות זו אם להניח חייב, דאל"ה למה נאדי הגמ' בדף ע"ד מאוקימתא דרב חסדא דבורר פחות מכשיעור וכתבו התו' שם בד"ה וכי דר"ח ס"ל דפחות מכשיעור הוי דרך אכילה, אלא ודאי אפי' בשיעור זה להניח חייב וזהו מה שהצריך אביי גם כוונה לאכילה תיכף, ואמנם משו"כ יוצא גם קולא דאפי' יותר מכשיעור גרוגרות פטור כל שצריך לאותה סעודה ולהניח אפי' פחות מכשיעור גרוגרות אסור.
<b>ומדעת </b>רבנו נראה דאע"ג דס"ל דפסולת מתוך אוכל חייב אפי' ביד מ"מ ע"י שינוי מותר כיון דהוא ביד, ממ"ש להלן פכ"א הל' י"ז דזורה ובורר מאבות מלאכות הן וכו' כשהוא מנפח מנפח בידו אחת וכו', והנפוח הזה הוא פסולת מתוך אוכל כמפורש בלשון רבנו בפי' המשניות במעשרו' פ"ד משנה ב' שכתב שם מנפח מנער מיד ליד וכו' כדי שיסור מהם הפסולת וכ"כ הרא"ש שם בפירושו להפריח המוץ, הרי שביד מותר אפי' פסולת מתוך אוכל ע"י שינוי, אולם מלשון השו"ע בסי' שי"ט ס"ז משמע דהוי אוכל מתוך פסולת שכתב דלא ינפה בקנון והיינו אוכל מפסולת וכמ"ש הרמ"א ואסור משום דהוא ע"י קנון, אבל לשון זה דלא ינפה בקנון ליתא ברמב"ם שם אלא זה לשונו מנפח בידו אחת וכו' אבל לא בקנון. א"כ הא דלא בקנון קאי על מ"ש מנפח כלומר דבקנון אסור לנפח והיינו פסולת מתוך אוכל וכמ"ש בפי' המשנה וכבר הארכתי בזה בגליון השו"ע, א"כ בלי קנון מותר אפי' פסולת מתוך אוכל לד' הר"ם כיון דהוי ע"י שינוי, ומכ"ש לדעת הטור דמתיר אפי' פסולת מתוך אוכל כדי לאכול מיד, ולפי"ז נראה דמותר לנפח בפה זבוב או נמלה שנפלו בכוס או על האוכל כדי לאכול מיד. [מד' אא"ז משמע דכל זה הוי פסולת מתוך אוכל אף שהאוכל נשאר בידו כמו גבי מלילות שמפריח המוץ והאוכל נשאר בידו וכן בזבוב, אולם כבר האריך בזה האגלי טל במלאכת בורר אות ג' סק"ה לדון דזה הוי אוכל מתוך הפסולת כיון דהאוכל נשאר בידו ולפי"ז ודאי מותר לנפח הפסולת מהאוכל שבידו דהוי אוכל מפסולת. מ"ם]. א' י"ד אב ע"ה.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>האופה כגרוגרת חייב.</i> ע"כ, ואם חזר בו קודם שקרמו פניה ורוצה לרדות אלא שנמנע מפני איסור רדיה, (כמ"ש לקמן הל' ה' בדעת רבנו) כתבו התו' בדף ד' ע"א ד"ה קודם שהוא פטור.
<h5>ד</h5>
<i>אחד נתן את האור וכו' ואחד נתן את הקדרה וכו' כולם חייבים משום מבשל.</i> כתב הראב"ד בגמ' מוקי לה בקדרה חדשה, נראה שגם רבנו מודה בזה וסמך על מה שיכתוב לקמן בהל' ו' דמבשל כלי אדמה עד שיעשו חרס חייב מבואר דדוקא בחדשים וע"כ סתם כאן. ודלא כמ"ש במ"מ בפ"ג מהל' יו"ט הי"א בדעת רבנו שאפי' ישנים איכא משום חסום ועיי' מ"ש שם, גם הטור סי' תק"ח סתם דאין מלבנין הרעפים ולא פי' דדוקא בחדשים ועיי"ש בב"י שביאר דבריו עפי"ד המ"מ, ואין הכרח מסתימתו שהרי בסי' תק"ז גבי דין תנור וכירים פירש וכתב חדשים וכן כתב שם רבנו גבי תנור, ומה שסתמו גבי רעפים צ"ל משום דסתם רעפים הם חדשים. [משום דאם צלו עליהם כבר הרי הם נפגמים משא"כ בתנור וכירים דאפשר לצלות ולאפות בהם הרבה פעמים צריך לבאר דדוקא בחדשים], וברור בעיני אילו רבנו קיים והי' רואה שאין זה ברור בדבריו הי' מצוה להוסיף בהעתקה מלת חדשים.
<b>ועיי' </b>בסי' תק"ב ס"ד במחבר דמתיר לדידן לבשל בקדרה חדשה ביו"ט והרמ"א אוסר, מבואר דלא ס"ל כשיטת התו' ביצה ל"ד ע"א ד"ה הכא שחילקו בין קדרה ריקנית דאז איכא משום ליבון ובין מלאה דליכא אסורא, דהרי בשו"ע איירי במבשל דהיא מלאה והמחבר לא התיר אלא משום דקדרות שלנו נגמר בשולן כבר משמע דאפי' עם מים איכא חסום ומדהזכירו חדשים מוכח כמ"ש, ועוד דע"כ כיון דלא ס"ל כד' התו' איך מצאנו ידינו ורגלינו בבשול ביו"ט בקדרה אם לא שנחלק בין חדשים לישנים, ולפי"ז צ"ל גם בד' המחבר דמה שסתם בסי' תק"ח דאין מלבנין את האבנים כונתו לחדשים דוקא אף שבב"י ביאר ד' הטור דגם בישנים.
<h5>ה</h5>
<i>שכח והדביק פת בתנור וכו' מותר לו לרדותה קודם שתאפה ויבוא לידי מלאכה.</i> עיי' ה"ה שכתב דרבנו פסק עפ"מ שאמרו בדף ד' ע"א הדביק פת בתנור התירו לו לרדותה קודם שיבוא לידי איסור סקילה, ולמעלה מזה בסוגיא מפורש דלאו דוקא הדביק במזיד אלא אפי' בשוגג, ועיי' לח"מ שתמה עליו מאין יצא לו כן מן הסוגיא, [נראה דכוונת ה"ה כיון דלעיל פשיטא לגמ' דבשוגג קיל ממזיד א"כ כיון דמסקינן הכא דגם במזיד לא קנסו כ"ש שוגג. מ"ם], אולם נראה דרבנו פוסק דדוקא בשוגג התירו וכסתמא דגמ' דלעיל דאמרה כאן בשוגג וכאן במזיד, ואפי' לאוקימתות דבתר הכי דקנסו שוגג או לאוקימתא דכאן לאותה חצר מובן דס"ל לגמ' דמזיד לא התירו, וע"כ כתב רבנו שכח דוקא וכמ"ש לקמן פי"ג הל' כ' בדינא דהיתה ידו מלאה פירות דוקא בשכח ובגמ' מדמינן להו אהדדי, ומסתימת לשון רבנו שם משמע דאפי' הוציא משחשיכה אסור להחזירה במזיד ולא עוד אלא שלשון שכח שכתב שם מוכח דאיירי משחשכה דאי מבעוד יום מאי שכח.
<b>ומרן </b>בב"י סי' שמ"ח כתב שנראה מד' רש"י דגבי הוציא ידו קנסו במזיד אפי' אם הוציאה משחשכה אף שיכול לבוא לידי סקילה, ולא דמי לההיא דהדביק פת בתנור דהתם אי לא שרינן לרדותה על כרחך תגמר אפיית הפת ויתחייב אבל הכא אי בעי נקיט ליה לפירי בידיה ולא שדי להו לר"ה, וכוונתו למ"ש רש"י בדף ג' ע"ב ד"ה בשוגג והוכרח רש"י לומר כן משום דגריס ואבע"א לעולם לא תפשוט א"כ ע"כ אפי' בהוציאה משחשכה אין לפשוט מהדביק דאיירי משחשכה, אבל איכא ספרים דלא גרסי לה כמ"ש התו' שם וא"כ אין הכרח והדביק פת והוציא ידו דמיין להדדי, ואפי' אי גרסי' לה יש לומר דזהו רק בתחלה דמתני בדרב ביבי איסור חטאת וגם הוא לא מבעיא ליה אלא בשוגג אבל במזיד לא עבדי תקנתא לרשיעי, וכיון דהוא מחלק בין שוגג למזיד שפיר קאמר לא תפשוט דהיינו רק לענין שוגג, אבל לבסוף דר"א בריה דרבא מתני בהדיא הא דר"ב לענין מזיד צ"ל כמ"ש התו' בדף ד' ע"א ד"ה מתני דגרסי בעי רב ביבי ובעי במזיד ואז ודאי תפשוט בעיא דידיה דקנסו במזיד דדמיין להדדי וכמ"ש לדעת רבנו. ומרן בשו"ע סי' רנ"ד ס"ו כתב דהתירו במזיד מבלי חולק מפני שהסב דעת רבנו כן ואולם לשון רבנו מוכח כמ"ש. [עיי' במרכבת המשנה שכבר דרך בדרך זו דרק בשוגג התירו, ועוד נראה כיון דרבנו פסק גבי הוציא ידו לחלק בין שוגג למזיד אין לסתום כאן ולהבין דמזיד מותר במכ"ש, כיון דאפשר לפשוט משם לפי תי' אחד בגמ' דבמזיד אסור אלא ע"כ דרק שוגג מותר ודו"ק. מ"ם].
<b>ומסדרו </b>של רבנו שסידר בהל' זו שני דינים אלו דהיינו הניח בשר ע"ג גחלים ושכח והדביק, למדתי שבא לרמז לנו ללמוד בכל אחד מהם מחבירו, והוא דאם הניח בשר על גחלים בשבת ימהר לסלקו קודם שיצלה כגרוגרת או כמאכל ב"ד מב' צדדין, ודין זה פשוט הוא שהרי אין בסילוק הבשר שום שבות, וכן למדנו בדינא דהדביק דאתנייהו להני תנאיי שבדין צליה דאם רדה קודם שנאפה כגרוגרת או כמאכל ב"ד מב' צדדין דפטור, ונפק"מ גם לדינא דידן שיש לו עדיין לתקן ולרדות אעפ"י שנצלה כמאכל ב"ד מצד אחד, ושיעור מאכל ב"ד גבי פת הוא שיקרמו פנים המדובקים בתנור ובחררה שע"ג גחלים משיקרם הצד שעל האש ושיעור הקרימה כדי שלא יהיו חוטין נמשכין הימנה כמבואר כל זה לעיל פ"ג. יום א' כ"ז תמוז ס"ה.
<h5>ז</h5>
<i>הגוזז צמר וכו' בין מן החי.</i> עיי' מ"ש בע"ה לקמן ריש פי"א מהל' אלו.
<h5>ח</h5>
<i>וכן החותך יבלת מגופו בין ביד בין בכלי פטור.</i> עיי' מ"מ שתמה ע"ד רבנו דבכלי פטור ממשמעות הסוגיא בעירובין ק"ג דביבלת הלחה החותכה בכלי ה"ז כחותך צפרניו בכלי שהוא חייב, הנה בגמ' שם לא מפורש דחייב רק מוכח דהוי דאורייתא ממה דאמרי' שם דומיא דהרכיבו וכו' דרבנן משמע דבכלי הוי דאורייתא, ואי משום הא י"ל דאע"ג דהוי דאורייתא מ"מ אינו חייב ודלא כרש"י שם שכתב דהו"ל אב מלאכה אלא דאיסורו מה"ת ואינה אב מלאכה, כעין מ"ש רש"י שבת קי"ד ע"ב ד"ה אלא דקניבת ירק בתלוש הוי דאורייתא מקרא דשבתון ואינה מלאכה, וגם הוכחה זו אינה אלא מסוגיית הגמ' שבעירובין אבל מסוגיית הגמ' שבפסחים ס"ח ע"ב הושמט הך דדומיא דהרכיבו וכו' [כבר העיר כן בס' קובץ שבסוף הספר], וכבר העירותי בפ"ח מהל' פסחים הי"ח על עוד שינויים בין הסוגיות הללו ורבנו סמך על סוגיא דפסחים דהיא עיקר שהיא במקומה בענין פסח.
<b>ובעיקר </b>הדבר אמאי אינו אסור מה"ת נראה דאי משום דין גוזז אינו אסור, דמלאכת גוזז אינה אלא בגזיזת צמר או שער או צפורן שאינו חובל עי"כ את גוף הבהמה אבל החותך בשר מגוף החי חיובו משום חובל ולא משום גוזז [וכ"כ המנ"ח במוסך שבת מלאכת גוזז] וחותך יבלת לחה הרי זה מגוף החי, ואין לחייבו משום חובל דאינה אלא במוציא דם וגם סתמא דחותך יבלת אינו צריך לדם וגם אין בו כגרוגרת כמה שהצריך רבנו לעיל פ"ח, תדע שהרי הגוזז חייב אפי' מן המת כמ"ש רבנו בה"ז והוא מהתוספתא דאפי' מהשלח כמ"ש המ"מ ואילו חותך בשר מהמת פטור כדאמרי' פרק ר"א דמילה קל"ו ע"א מחתך בבשר בעלמא הוא, ולפי"ז יותר הי' דין זה דיבלת מכיר את מקומו לעיל בפרק ח' בדיני חובל ולומר דפטור משום חובל, אלא שסמכו רבנו ענין לכאן משום היתרא דביד במקדש והוי בר בוקתיה דנוטל צפרניו ביד, ואולם רש"י ז"ל כתב בפירוש שם בעירובין ק"ג ד"ה אם בכלי דהוי תולדה דגוזז, ולפי"ז קשה דא"כ אפי' מבשר המת יהי' חייב כמו גוזז ואמאי אמרו במילת בן ח' מחתך בבשר בעלמא, ואולי דחה רש"י ז"ל אותה תוספתא דגוזז מן השלח מהלכה דמשמע ליה מהאי גמ' דמחתך בבשר בעלמא דאין חיובא בגוזז מהמת, ונראה דטעמא משום דאין דרך גוזז בכך וכמה דאמרי' בפרק כלל גדול דף ע"ד ע"ב לענין הטווה מן החי וכמו שפסק רבנו בה"ז.
<b>ובכלכלת </b>שבת להתפא"י כתב במלאכת קוצר דהתולש כנף או רגל זבוב או בשר מכל בע"ח חייב משום קוצר. וציין לדף ק"ז ע"ב במס' שבת וכוונתו מהא דאמרו שם הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעי' חייב, ועוד כתב שם במלאכת גוזז דהתולש שער מבהמה חיה אף דפטור משום גוזז מ"מ חייב משום תולדה דקוצר, אולם מלשון הגמ' לא משמע כדבריו דאמרה בדף ע"ד ע"ב הטווה צמר שע"ג בהמה חייב שלש חטאות ואחת מהן משום גוזז ולא אמרה משום תולש, [נראה דראיתו של אא"ז היא ממסקנת הגמ' שם דאין דרך גזיזה בכך דמ"מ יתחייב משום תולש ומשמע ליה דהוי דרך תלישה בכך. דאילו לפי ההו"א דחייב משום גוזז אין לומר דלחייב גם משום קוצר דלא מצאנו דחייב שתים על מלאכה אחת. והוכחת הגמ' במו"ק ב' ע"ב דחייב תרתי על פעולה אחת היינו במקום שנעשית בשני נפעלים כגון מנכש שמרפיי ארעא דהוי חרישה וקוצר בעשבים וכן בזומר וצריך לעצים שהמלאכה נעשית בשני נפעלים בעצים ובאילן אבל פעולה אחת ונפעל אחד אין לחייבו שתים, ואפ"ל דגם להו"א מוכח כן דאמנם אינו חייב שתים מ"מ אם לא התרו בו משום גוזז אלא משום תולש ג"כ לחייב ואמאי נקיט גוזז אלא משמע דלא שייך כאן תולש. מ"ם], ורבנו כאן בה"ז פסק דפטור ופטור לגמרי משמע אף דאפשר הי' לחייבו משום קוצר. ומ"ש בתולש בשר דחייב משום קוצר ג"כ אינו נכון כמ"ש לעיל דאין בזה אלא משום חבורה, והא דהושיט ידו למעי בהמה באמת רבנו מפרש משום נטילת נשמה עיי' לקמן ריש פי"א ובמ"מ ובמ"ש שם בע"ה. ואפי' לרש"י דמחייב משום קוצר אין זה אלא במדלדל עובר שאינו חובל בגוף הבהמה ואע"ג דירך אמו הוא מ"מ אינו גוף אחד, וכשנולד מחשב אוכלא דאפרת, אבל בתולש מגוף עצמה חייב משום חובל או נטילת נשמה ולא משום תולש ועוקר דבר מגדולו, שגדרו הוא שמפריד התולדה מאביה המולידה ומצמיחה וזה אינו בתולש בשר שהרי אין החלק הנשאר אביו ומגדלו של החלק הנתלש ושניהם כאחד הם חיים מכח החיים המכלכל את כל הגוף בשווה. [ועיין רש"י שבת צ"ה ע"א ד"ה מפרק דאית דאמרי דחולב חייב משום קוצר וגם בזה שייך סברת אא"ז ורש"י דחה את זה משום דאינו מחובר, ועיי' במנ"ח במלאכת קוצר דיליף מזה דכיון דקיי"ל דדם חבורי מחבר א"כ חובל חייב משום קוצר עיי"ש, ולד' אא"ז אינו מוכרח, דיש לחלק בין חולב לחובל דשאני חלב שהוא תולדה הנפרד מאביו המולידו אבל דם הוא חלק בלתי נפרד מגוף החיים, ואף דחלב בא מהדם דדם נעקר ונעשה חלב שאני דם זה שמטבעו נפרש ונהפך לחלב אבל דם האברים הרי הם כגוף האדם ולא שייך בהם גדר קוצר. מ"ם]. ו' חשון תרע"ח.
<h5>יג</h5>
<i>וכל שאין מלאכתו מתקיימת בשבת פטור.</i> במתני' ריש הבונה ק"ב ע"ב איתא כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת בשבת חייב, ופרש"י בד"ה בשבת אעושה מלאכה קאי, [כלומר שעשה את המלאכה בשבת] אבל מלשון רבנו מוכח שפי' דאקיום מלאכה קאי, כעין שיטת הכלבו והגה"מ שהביא רמ"א ריש סי' שי"ז דכל קשר שאינו עשוי להתיר באותו יום מקרי של קיימא.
<h5>יט</h5>
<i>וכן הקולע את הנימין ה"ז תולדת אורג.</i> מרן כ"מ לא הערה מקורו ועיי' הגהות ציוני מהר"ן שהערה מד' הגמ' שבת ס"ד ע"א עיי"ש, אולם נראה שאין זה אלא בנימי שער עזים וכדומה העומדים לעשות מהם שק וכעין גמ' דשם, אבל אשה הקולעת שערה אינו אלא משום שבות דבונה כמ"ש רבנו לקמן פכ"ב הכ"ו, [שכתב דנראה כבונה משמע שבות] ושם איירי במה שמחובר על ראשה דאז אין בזה משום אריג כדאיתא [צ"ד ע"ב דאין לחייב גודלת שערה משום אורגת משום דאין דרך אריגה בכך] וכן בדף ע"ד ע"ב הטוה צמר ע"ג בהמה אין דרך טויה בכך. וראיתי בספר זכרו תורת משה סי' ל' שכתב וז"ל וה"ה הקולע ב' חוטין או ב' שערות וכו' ואסור לקלוע שערות הראש וכו' ע"כ, הנה מ"ש ב' חוטין או ב' שערות במחכ"ת אינו נכון וצ"ל ג' וכ"כ התפא"י בכלכלת שבת, גם מ"ש שערות סתם ולא נחית לחלק חלוק הנ"ל [משמע דגם במחוברין לראשה אסור] ומ"מ כתב אח"כ דאסור לקלוע שערות הראש כדלקמן במלאכת בונה [ולא אסר משום אריג], נראה משום דגבי אשה שהיא קולעת שערות הרבה יחד לא שייך בזה אריגה דאין נארגים היטב ולכן כתב דאיסורו משום בונה, אבל זה אינו שהרי מצינו בבגדי כהונה שהי' חוטן כפול כ"ד ונארגו. שוב מצאתי בירושל' סוף פרק המצניע הקולע ג' נימין באדם חייב משום אריג, אולם נראה דהירושלמי איירי אליבא דר"א דמתני' שם צ"ד ע"ב דמחייב אבל לרבנן שם הלא אינו אלא שבות. [וכל הדיון בירושלמי שם אם החיוב הוא משום אריגה או משום בונה אזיל אליבא דר"א כסוגיית גמ' דידן שם צ"ד ע"ב, ואף דדחו שם בגמ' דאין דרך אריגה בכך והיינו לומר שאין חיוב מה"ת, א"כ הלא אפשר לומר לחכמים דאסור מדרבנן דהוא משום דנראה כאורג, מ"מ כתב הר"ם דנראה כבונה, כיון דאליבא דר"א איסורו מה"ת משום בונה, ניח"ל להביא טעם זה לחכמים לאוסרו מדרבנן. ועיי' בירושלמי שם דמשמע דבשערות הרבה שייך טפי אריגה מבשלש שערות וכמ"ש הקרבן העדה ודו"ק. מ"ם]. מוש"ק בראשית ר"ח חשון עטר"ת.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>המפיס שחין בשבת וכו' להוציא ממנה הליחה שבה ה"ז מותר.</i> עיי' מ"מ שהביא להק' כיון דאמרי' שבת ק"ז ע"ב מאן תנא דמפיס מורסא ר"ש היא דמשאצל"ג פטור ואחר שרבנו פסק בפ"א כר"י במשאצל"ג שחייב עליה למה לא חייב בזה, ותי' דרבנו פסק כלישנא קמא שם ששנו הא דר"ש היא על משנתינו דהצד שלא לצורך אבל הא דמורסא אתיא אפי' לר"י, ויעיד ע"ז דשמואל אמר בדף ק"ז ע"א דהנהו פטור ומותר ואיהו פסק כר"י, אבל עדיין צ"ע מסוגיית הגמ' בסנהדרין פ"ד ע"ב דאמרה דמחט של יד ליטול בה את הקוץ דאפי' יחבול הו"ל מלאכה שאצל"ג, והיתרא דמפיס מורסא תליא בהא דקוץ כדאיתא בסוף פרק האורג ק"ז ע"א, מוכח דגם הא דמורסא הוא רק אליבא דר"ש, [ואולי סוגיא דסנהד' אזלא כאידך לישנא דמס' שבת דגם מפיס מורסא הוא רק אליבא דר"ש].
<b>והנראה </b>בזה דהנה כבר הביא הכ"מ לעיל פ"א ה"ז מיסוד הר"א החסיד בשם אביו ז"ל, לחלק בין מלאכה שא"צ לגופה ובין פסיק רישיה, דפ"ר אינו מכוון למלאכה כל עיקר אלא שהיא נעשית בהכרח, אבל מלאכה שא"צ לגופה הוא מתכוין לגוף המלאכה אלא שאינו מכוין לתכליתה, ובמ"מ כאן הביא בשם ספר הבתים סברא לחלק, ונראה שיש בדבריו חסרון תיבה וכך צ"ל שאין זה מלאכה שאינה צריכה לגופה כי מלאכה שאינה צריכה לגופה הוא וכו', [שהרי בא לומר אמאי אינו חייב כאן במפיס מורסא לד' רבנו דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב], ומבאר דמלאכה שא"צ לגופה עושה המלאכה בעצמה ובכונה אבל דברים אלו אין כונתו למלאכה שכל כונתו הוא להוציא לחה וכו' והן הן דברי הר"א בן רבנו, אולם נראה דיסוד זה אינו מוסכם בגמ' כי יש מקום לומר דדבר שאינו מתכוין כשהוא פ"ר הו"ל אינו מכוין כמכוין והו"ל מלאכה שאצל"ג, וזוהי באמת דעת רב שם בריש פרק שמונה שרצים דאמר מאן תנא דמפיס מורסא ר"ש היא, והיינו משום דס"ל דאע"ג דאינו מכוין לחבורה או לפתח מ"מ כיון דהוי פסיק רישיה הרי הוא כמתכוין והוי כמלאכה שאצל"ג דחייב לר"י, אבל שמואל דס"ל דמשאצל"ג חייב הוא ניהו דס"ל חלוקו של ר"א וספר הבתים דאע"ג דהוי פ"ר ואסור אפי' לר"ש מ"מ אינו כמתכוין ממש. וקיל ממלאכה שאצל"ג דחייב לר"י משום דעכ"פ מתכוין למה שהוא עושה אבל באינו מתכוין אינו אסור רק מדרבנן ובמקום צערא שרי, וע"כ פסק כסוגיית הגמ' בסוף האורג דפטור ומותר, וסוגיית הגמ' דסנהדרין דקאי שם אליבא דרב דלא שביק לבריה למשקל סלוא, ע"כ לא מצאה היתר למחט של יד אלא לר' שמעון משום מלאכה שאצל"ג, אבל לשמואל פטור לא משום שאצל"ג אלא משום דאינו מתכוין ומיושבים סוגיות הגמ' לד' רבנו.
<b>ורבותינו </b>בעלי התוס' לא נחתו לחלוקו של הר"א וס"ל בפשיטות דפסיק רישיה הו"ל מלאכה שאצל"ג עיי' עליהם בשבת ק"ז ע"א ד"ה ואמאי [דמדמי להו אהדדי דאם לר"י דדבר שאינו מתכוין בעלמא אסור שרי משום צערא גם לר"ש במשאצל"ג שרי לכתחלה] ובתוס' סנהדרין שם, ועפ"י שיטתם זו כתבו בריש כתובות ו' ע"ב ד"ה ואם להוציא ליחה, לבאר קושית הגמ' שם על שמואל דאיירי באינו מתכוין מברייתא זו דמפיס מורסא דהוי משאצל"ג כיון דס"ל דחד דינא הוא, ועיי' מ"מ שכתב בטעם דעת רבנו בהיתר דלהוציא ליחה משום דהפסת מורסא איסורה משום גמר מלאכה כשהוא להרחיב פי המכה וכשהוא להוציא ממנה ליחה אינה גמר מלאכה, וצ"ב איך יפרש קושית הגמ' שם בכתובות דשאני מפיס מורסא דלהוציא ליחה אינה גמר מלאכה וא"א לבוא בה חיוב מכה בפטיש כמ"ש המ"מ, משא"כ בבעילה בתחלה בשבת דלא שייכא הך היתרא. וצ"ל דגם רבנו מפרש בדרך פי' התו' שם רק מה שקראו הם מלאכה שאצל"ג יקרא רבנו דבר שאינו מתכוין ופסיק רישיה, וטעם ההיתר במורסא הוא דפסיק רישיה במקום צערא שרי, וזה שהק' שם רבי אמי דא"כ גם במקום מצוה לשתרי כפי' התו', ולפי' רבנו תתיישב קושית התו' שם דהא שמואל פסק כר"י במלאכה שאמצל"ג, י"ד סיון תרע"ה.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אלא כל הנוטל נשמה לאחד מכל מיני חיה וכו' חייב.</i> עיי' מ"מ דרבנו פסק כשמואל דחיוב שוחט הוא משום נטילת נשמה. ועיי' לח"מ שנדחק אמאי לא פסק כרב דחייב גם משום צובע דהלכתא כוותיה באיסורא, ונראה בע"ה כי הנה רש"י ז"ל פי' בדעת רב דס"ל דחייב אף משום צובע דנפק"מ לחיוביה תרתי, והנה צ"ע אמאי חייב משום צובע הלא אינו מתקיים [עיי' מנ"ח מוסך שבת אות ט"ו שכ"כ בשם הח"א והמנ"ח פליג עליה], ועוד דהרי צובע יש לו שיעור כמבואר (ב' דינים אלו) לעיל פ"ט הי"ג, וא"כ שוחט צפור קטנה שאין בבשר הנצבע כשיעור למה יתחייב משום צובע ודוחק לומר דאיירי רק בשור הגדול, וע"כ נראה דהאי משום צובע לאו לענין לחיובי קרבן ואינו חייב תרתי וכל שוחט חייב משום שם שוחט בלבד, אלא לומר דאית ביה גם משום ליתא דצובע כלומר דשייך ביה גם איסור זה, ונפק"מ בזה בשוחט לחולה דלרב לא ישחטנה בעל הבהמה בעצמו, דנהי דאיסור נטילת נשמה נדחה משום פקו"נ ואין נפק"מ מי שוחט הוא או אחר, אבל משום ליתא דצביעה אם איכא אחר ליעביד אחר. דבבעל הבהמה שייך ביה איסור צביעה דניחא ליה דליתווס בית השחיטה אבל אחר לא, כמו שמצאנו במילה בבהרת שאמרו בגמ' דאי איכא אחר ליעביד אחר (שבת קל"ג ע"א), ומדלא אישתמיט בגמ' לומר דין זה מוכח דלא ס"ל לגמ' כרב וע"כ פסק רבנו כשמואל, [הוכחה זו היא אליבא דראבי"ה שהביא הטור יור"ד סי' רס"ו דמדמה דין ניחא ליה לדין הגמ' באומר לקוץ בהרתו, אבל להל' פסקינן דרק באומר לקוץ אז ימול אחר אבל במקום דרק ניחא ליה לא בעי' אחר עיי' ביאור הגר"א שם סקי"ג, ובליתווס בית השחיטה זהו רק בגדר ניחא ליה אין הוכחה זו. מ"ם].
<b>ואין </b>להקשות לפי"ז לרב לשיטתו דס"ל ביומא מ"ב ע"א שחיטת פרו כשרה בהדיוט דא"כ לא ישחוט הכ"ג כלל שהוא בעל הפר דאפשר באחר, זה אינו חדא דעבודת היום הותרה לגמרי ואינה דחויה, [גם גבי פקו"נ נחלקו אם הותרה או דחויה עיי' כ"מ לעיל פ"ב ה"א וב"י סי' שכ"ח ד"ה ה"י אבל רבנו ס"ל שם דדחויה]. ועוד דבשר הפר אינו נאכל ולא ניחא ליה דליתווס בית השחיטה ואין בו משום צובע. אור כ"ג חשון עטר"ת.
<h5>י</h5>
<i>והכותב בכל כתב ובכל לשון חייב ואפי' משני סימניות.</i> עיי' מג"א סי' ש"מ סק"י שהביא משם הג"מ דכתב גלחות אינו אלא שבות, ויש לחקור לדעת רבנו אם יכתוב ב' אותיות משני כתבים שונים אם הוא חייב, דאין לומר דמקרי אין נהגין זה עם זה דהמכיר בשני הכתבים אצלו הם נהגים, ואפשר שיש לדמות זה למ"ש רבנו לקמן פי"ח הכ"ד דהמוציא ב' חצאי גרוגרות לשתי רשויות פטור, וה"נ ב' כתבים שיש ביניהם חלוק כזה פטור, וקצת סמך לזה מלשון המשנה (שבת ק"ד ע"ב) ואין נהגין, ולא נאמר כלשון הרגיל ואין נקרין זה עם זה, אבל ר"ל אינן נהוגין לקרוא כך, וה"ה לשני כתבים שאינן נהוגין זה אצל זה, ועיי"ש בפי"ח שכתבתי שם לחלק בין ההיא דשתי רשויות דאין מצטרפות, לבין הא דכתב רבנו להלן בפי"ג הי"ז דארבע אמות בשתי רשויות הרבים מצטרפים, דהחלוק הוא דזה הוי במשכן וזה לא, ונראה דזהו גם סברת הג"מ הנ"ל משום דכתב גלחות לא הוי במשכן, ורבנו אף שאינו מחלק בין כתב לכתב עכ"פ שני כתבים ביחד ודאי לא הוי במשכן וע"כ פטור.
<b>ובזה </b>נראה לבאר הא דאיתא בשבת סוף פרק הבונה (ק"ה ע"א) אר"י משום ריב"ז מנין לנוטריקון מה"ת, וצ"ב דאטו נוטריקון דינא הוא שתפול השאלה מנ"ל, הלא אינה אלא אפשרות להסתפק בקוצר הכתיבה, ואף שמצינו בגמ' ששאלו מנא הא מילתא דאמרי' אינשי, הו"ל למימר גם כאן מנא הא מילתא דנוטריקון ולהראות מקורה בתורה, אבל לשון זה מורה כשואל על הנוגע לדינא. ולכן נראה דאילו הי' האי נוטריקון הנזכר שם במתני' שבת ק"ד ע"ב, דהיינו אות אחת וסימן נקודה עליה רק המצאת הסופרים כדי לקצר עי"כ את התיבה, הי' דין אותה הנקודה ככתב של איזה אומה שבדו להם אנשי המדינה, ואם כתב אות אחת אשורית ונקודה על ראשה מלמעלה ה"ז ככותב ב' אותיות מב' כתבים שנתבאר שהוא פטור, וע"ז אמרו מניין לנוטריקון מה"ת לומר שזה מלשונות התורה ודינו ככתב אשורית, ולר"י בן בתירא שם במתני' דמחייב טעמיה משום דהוי ככותב ב' אותיות אשוריות, [י"ל דלא מוכרח דדין הנקודה למעלה כדין אות, אלא ילפינן דהנקודה אומרת שלהבין בה תיבה שלימה כתבה, וס"ל לר"י בן בתירה דכיון דעי"כ נהפכת מאות סתמית לאות פעילה ומשמעותית חייב אפי' על אות אחת אבל לא שהנקודה נחשבת לאות, וחכמים פוטרים כיון דמ"מ אות אחת היא. ולפי"ז יש לדון גם בב' כתבים שונים ולומר שכל אות תחשב כאילו היא נקודה לגבי השניה, כיון שגם צורה זאת אומרת שלהבין בה תיבה שלימה כתבה, ואולי יתחייב אפי' שתים כאילו כתב ב' אותיות נפרדות ונקודה על כל אחת מהם דחייב שתים לר"י בן בתירא, כיון שהאות השניה מגלה על הראשונה שלא נסתימה והראשונה מגלה על השניה שאינה ההתחלה, ואף דמובן אחד לשניהם מ"מ הרי נכתבו בב' לשונות, ואולי גם בזה שייכא סברת אא"ז כיון דאין דרך לנקוד למעלה בצורה כזאת פטור ודו"ק מ"ם] ד' ד' כסלו עיי"ן.
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>כתבתי שאם כתב אות ונקודה עלי' דחייב, אע"פ שהנקודה שעליה לא נחשבת לאות שניה, מ"מ חייב משום דהנקודה שעליה הופכת את האות הקודמת לאות פעילה ומשמעותית עי"ש. וכבר כתבתי זה זמ"ר בגליון הגמ' שבת כ"ח ע"ב ע"ד רש"י שם ד"ה שי"ן, והרצועה נקשרת כמין דלת וכו', דאף שאין הד' והי' נחשבים לכתב, משום דאינם כתובים על תשתית, אבל כיון שהשי"ן הוי שפיר כתב, ומקבל משמעות ע"י הד' והי', דהם כעין נקודה על השי"ן. ופירושו של זקני זצ"ל, בנהגין, הוא פירוש מקורי, כמ"ש ע"ז בני הרה"ג ר' חי"ל שליט"א משום דבפשטות הפי' הוא אם נקראין יחד, ולפי' המקורי הוא אם נוהגין כך, ודו"ק. עי' פ"ד וה"י. [עד כאן].
<h5>יא</h5>
<i>שהרי אין נהגין זה עם זה.</i> כבר כתבתי לעיל הל' י' ביאור לשון נהגין. ויש להוסיף משום דלפעמים משכחת לה דנהגין אעפ"י שאין נקרין, כגון בשני דפי פנקס או שכתב ב' אותיות בב' פנקסים והוא ספר הנחלק לחלקים וכותב על חלק אחד אות א' ועל חלק ב' אות ב' דחייב אעפ"י שלא יתקרבו לעולם, מפני שהן נהגין זה עם זה ואעפ"י שאינן נקרין זה עם זה אבל שפיר מקרי נהגין.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>המבעיר כל שהוא חייב.</i> לכאו' נראה דהמוציא אש ע"י זכוכית מלוטשת כנגד השמש והבעיר בזה איזה דבר דחייב, משום דהוי הבערה כאורחיה דהרי נהוג להוציא אש בכל דבר שאפשר להוציא ומבעירו בעצים, ואע"ג דמבשל כה"ג פטור שאני מבשל דלגביה הוי כלאחר יד [עיי' רש"י שבת ל"ט ע"א ד"ה בחמה], אבל בלימוד החבורה הק' במס' ביצה הוכיח ר"י כץ מד' רש"י בדף כ"ג ע"א ד"ה מותר, דלכן מותר לתת אבקת בשמים ע"ג חרס שהסיקו אף דמבעיר את הבשמים משום דהוי כלאחר יד, הרי שגם לענין הבערה הוי כלאחר יד, אולם בתו' שם מפורש דהוי הבערה כדרכה, וגם לד' רש"י נראה דרק ע"ג חרס מלובן הוי כלאחר יד אבל ע"י זכוכית הוי שפיר כדרך, והרי מעשים בכל יום שמבעירים ע"י זכוכית ולא ע"י חרס מלובן.
<b>אולם </b>צ"ב אמאי קרי ליה התם מבעיר ולא מבשל כמו בשרא אגומריה, וצ"ל דאע"ג דבשמים הוי דבר מאכל מ"מ כשהוא משתמש בהם לעשן מעשה עץ בעלמא שמש והו"ל מבעיר, ואפי' בבשר אשכחן כה"ג ביבמות ל"ג ע"ב דאמרי' שם אי בהקטרה והאר"י הבערה ללאו יצאתה, ועיי"ש בגליון הש"ס שציין לד' הירושלמי דמשני כיון דהוא רוצה בעיכולם כמבשל הוא, ובד' הבבלי נראה כיון דאינו משתמש בהם לאכילה אלא שצריך לשורפן אינו אלא מבעיר וכמ"ש שם בגליון הגמ', וכללו של דבר אם מניח כ"כ על האש עד שישרף לגמרי עד אפר הוי מבעיר לא מבשל, ונראה דקטניות הקולין אותם ע"י חרס מלובן, כמו שנהוג בגרעיני הקפה שקולין אותם באבוב של חרס מלובן, כיון דדרכן בכך הוי מבשל כאורחיה אפי' לדעת רש"י וחייב.
<h5>יט</h5>
<i>נמצא כאן שלש מדות וכו' עד ד' אמות מותר וכו' יתר מד' אמות וכו' פטור ה' אמות וג' חומשי אמה בשוה ה"ז חייב וכו'.</i> עיי' בהשגות ובכ"מ הביא בשם הרמ"ך שהק' מאין הוציא אלו הג' מדות, וכתב דלפי ההל' כל פחות מד' אמות פטור אבל אסור ע"כ, הנה מסקנתו דכל פחות מד"א אסור זוהי דעת הראב"ד כאן בהשגתו, ובדעת רבנו נראה שמקורו הוא מהא דגדרו לאסור פחות פחות מד' אמות ולא התירו אלא במציאה וכן גבי מי שהחשיך, ומשמע דרק במעביר הרבה פעמים פחות פחות מד"א שבין הכל ישנם אמות טובא [דגזרו שמא יעבירם בב"א], אבל אם מעביר רק פ"א פחות מד"א ה"ז מותר ואין איסור על פחות מד"א כשלעצמם, וכן מוכרח ממשנה מפורשת בעירובין צ"ח ע"ב העתיקה רבנו לקמן פט"ו ה"א עומד אדם ברה"י ומטלטל בר"ה ובלבד שלא יוציא חוץ לד"א. [סברא זו לחלק בין פ"א ד"א לפעמים הרבה כבר כתובה לעיל הל' ט"ו, והראי' מעירובין יש לדחות לפי"מ שכתב רבנו לקמן ריש פט"ו שאם הוציא פטור להכי לא גזרו אבל היכא שאם הוציא חייב אפשר דגזרו, ואפשר דמקור דברי רבנו הם מדברי ר"י בעירובין צ"ו: נותן אדם לחבירו וכו' העתיקו רבנו לעיל הל' י"ז ועיי' במלחמות שם, זה"ב, עיי' רשב"א שבת ח' ע"ב ד"ה אלא לאו, שמפרש כן הא דמי שהחשיך, וכן נמי מוכיח שם מהא דעומד אדם ברה"י עיי"ש. מ"ם].
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>עד שיעקור חפץ.</i> עיי' מ"ש בע"ה לקמן פי"ח מהל' אלו הל' כ"ג.
<h5>ד</h5>
<i>אבל אם הי' כלי צף ע"ג מים ופירות בתוך הכלי וכו' ולקח מן הפירות והוציא פטור וכו' שלא עקר מע"ג מקום ארבעה.</i> ע"כ, פלא שלא הרגישו נו"כ בטעם חדש שהטעים לנו רבנו, [דלא הוי מקום ד' ולא כתב משום דלא הוי הנחה] ובמ"מ כתב בטעם פסק רבנו משום שנשאר בגמ' בתיקו. וצ"ב דהרי רבנו נותן טעם ברור לא מסופק. ונראה דלד' רבנו ביאור איבעיא דרבא כך היא דהא פשיטא ליה דשמה הנחה דודאי בתר אגוז אזלינן והא נח, אלא מבע"ל אם הכלי חשיב בפ"ע לומר שהאגוז מונח בכלי ואם אין בכלי ד' פטור מטעם דלא הוי הנחה ע"ג מקום ד', או דלמא בתר מקום הכלי אזלינן והוי מקום ד' ואע"ג דהכלי נייד מ"מ כיון דהאגוז נח חייב העוקרו. וכיון דזה גופא הם צדדי האיבעיא ומדלא איפשטא פסק דפטור כמ"ש ה"ה לכן הביא טעם הצד הפוטר שהוא שלא נחו הפירות על הארץ ולא הוי מקום ד'.
<b>ונראה </b>דביאורו של רבנו מוכרח מתוך הגמ', כי התו' שם בד"ה אגוז הק' על הא דאמרי' אגוז ע"ג מים לאו היינו הנחתו מהא דב"מ דאמרי' ספינה מינח נייחא ותרצו לחלק בין דיני קנין לשבת. וצ"ב אמאי הק' ממרחק ולא הביאו מן הקרוב ממאי דקיי"ל דספינה הוי רה"י כדמוכח בדף ק' ע"ב וכן פסק רבנו לקמן פי"ד ה"ב דספינה הוי רה"י אף דנייד, ואמנם תי' התו' עולה גם לכאן [משום דדרך בני אדם להצניע בספינה], אבל רבנו הוכיח מזה דחפץ הנח בלי תנועה עצמית מחשבה הנחה, וע"כ העוקר מספינה חפץ הנח בה חייב אפי' אם חשיבא הספינה מקום בפ"ע הרי יש בה ד', והאבעיא היא רק בכלי קטן אי חשיבא הנחה ע"ג מקום ד' משום דהיא נמצאת במקום מקוה המים שיש בו ד' (ומה שהיא נייד ל"ל בה), או דלמא חשיבא מקום בפ"ע ואין בה ד' ולא איפשטא ונקטה רבנו לקולא, ועיי' מ"ש לקמן פי"ד הכ"ג, ועיין עוד בחבורו זה של רבנו בפי"ד מאבות הטומאה ה"ד דפסק שם בשרץ בכלי וכלי צף ע"ג מים ה"ז כמונח על הארץ, ולכאו' זה סותר למה שפסק כאן דפטור ולא חשיב כמונח על הארץ, ולפי"מ שנתבאר ניחא דשפיר פסק התם דחשיב נח דגם כאן בתר אגוז אזלינן וחשיב נח אלא דפטור מספק דלא הוי מקום ד', ודע כי הרב "עין משפט" שם בנזיר ס"ד לא בנה הציון על מקומו והו"ל לציין על בתר מיתא.
<h5>יז</h5>
<i>לא נח החפץ ברשות שביניהן.</i> עי' לקמן פי"ח הל' כ"ד ומ"ש שם.
<h5>כ</h5>
<i>שכח ופשט ידו.</i> [עיי' מ"ש לעיל פ"ט ה"ה].
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מדינה המוקפת חומה שדלתותיה ננעלות בלילה.</i> לקמן בהל' אלו פי"ז ה"י ביאר רבנו דא"צ שיהי' ננעלות אלא ראויות להנעל, ואע"ג דבגמ' לא איירי אלא במבואות המפולשין, ס"ל לרבנו דגם בר"ה הדין כן מעובדא דאבולי דנהרדעא, ועיי' מ"ש בע"ה לקמן פ"ה מהל' עירובין, ומ"ש בגליון שו"ע או"ח סי' שס"ד סעיף ב'.
<h5>כג</h5>
<i>בור בר"ה וכו' מילא מים וזרק לתוכו חפץ ונח ע"ג המים חייב.</i> ד' רבנו צ"ב שהרי פסק לעיל פי"ג ה"ד וז"ל ואצ"ל אם היו הפירות צפין וכו' שהוא פטור א"כ אינה הנחה, בשלמא בגמ' שם (שבת דף ק' ע"א) אפ"ל דאביי דאמר האי דינא פליג אדברי רבא בדף ה' ע"ב דס"ל דאגוז ע"ג מים לאו היינו הנחתן, או דאביי איירי בחפץ כבד שנשקע ונח ע"ג קרקעית המים, אבל ד' רבנו צ"ב. ונראה עפי"מ שנתבאר לעיל פי"ג ה"ד איבעיא דרבא שם לד' רבנו, ולפי"ז גם מה דפשיטא ליה לרבא שם באגוז ע"ג מים דלאו היינו הנחתן, יתפרש לדרכו של רבנו דלאו משום שאין זה דרך הנחה כמ"ש תו' שם, אלא משום שהאגוז עצמו נד ומתנועע והעוקרו לא עקר דבר נח, וא"כ כל זה הוא גבי עקירה כשעקר בעודו נד אבל גבי הנחה אף דבתחילה הוא מתנדנד אבל אח"כ הוא נח בהשקט הגלים שנעשו ע"י זריקתו ובנוח המים ינוח גם החפץ, ומעתה לא קשה מידי ששם כתב רבנו אם היו הפירות צפין וכאן כתב ונח ע"ג המים. ז"ך תמוז ס"ה.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>כא</h5>
<i>בכל עושין מחיצה וכו' בין באוכלים.</i> במס' ב"ב כ' ע"ב מסקינן עושה אדם שני צבורי מלח ומניח עליהם קורה וכו' והקורה מעמדת את המלח, הרי שבלי קורה אין מחיצה של מלח מועלת ורבנו השמיט זה, וגם משמע משם דברבב אין עושין מחיצה דאף שמואל לא הוסיף ע"ד רב אלא דמלח עם קורה עושין ומרבב לא איירי כלל. ודע שרש"י מפרש קורה שאמרו שם דר"ל קורת מבוי, וזה פלא דל"ל לתת מלח וע"ז קורה ומי סני להניח על עובי כותלי מבוי, וי"ל דקמ"ל דאע"ג דמלח מתפזר אלא שמעמידו ע"י קורה, ואף דבעי' שיהיו בריאים כדי לקבל קורה ואריח בזה גופיה נעשה המלח בריא לקבל, ואולם לפי"ז יש להתפלא מה שלא הוזכרה סוגיא זו במקומה בעירובין כלל כי לא דבר רק הוא, ואילולא דברי רש"י אפ"ל דאיירי לענין צורת הפתח בבקעה וקמ"ל דהוי שפיר צוה"פ מפני שהקורה מעמידה.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומבוי עקום תורתו כמפולש.</i> בגמ' מבואר דאפי' אין בעקמומיתו יתר מי' אמות ג"כ דינו כמפולש, ורבנו ובטוש"ע לא ביארו זה.
<h5>יא</h5>
<i>אם הי' סמוך לכרמלית אסור לטלטל תחת הקורה.</i> והר"א בהשגות ס"ל דתחת הקורה לעולם מותר אפי' סמוך לכרמלית. ונ"ל סייעתא לדעת רבנו עפי"מ שנסתפקתי מהו להשתמש תחת קנה שע"ג צוה"פ, ולכאורה לא גרע מקורה דמותר להשתמש תחתיה. אלא דלפי"ז קשה מסוגית הגמ' דערובין י"א דצוה"פ מהני לכלאים עיי"ש, ותנינן בסוף פ"ו דכלאים המותח זמורה מאילן לאילן תחתיה אסור ותקשי למ"ד מותר להשתמש תחת הקורה וצוה"פ. אלא ודאי דדברי רבא לחלק היכא דמצא מין את מינו אמורים גם בקורה וצוה"פ, וע"כ גבי כלאים דלא סגי בלא מצא מין את מינו כמובן אסור לזרוע תחת הזמורה. ודע שרבנו השמיט לגמרי דין צוה"פ גבי כלאים ועיין פ"מ בפי' לירושלמי כלאים פ"ד שנתן טעם לזה.
<h5>יב</h5>
<i>בכל עושין לחיים וכו' ואפי' באיסורי הנייה.</i> עיי' השגות הר"א ובמ"מ ותו' עירובין דף פ' ע"ב ד"ה אבל.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>במ"ל </b>הביא ד' הח"צ דמוציא פחות מכשיעור אין בו איסור תורה, עיי' מ"ש לעיל סוף פי"ב ולפי"ז צדק הרב במעביר פחות מד' אמות דאין בו איסור ח"ש.
<h5>ה</h5>
<i>המוציא תבלין וכו' ומצטרפין זה עם זה.</i> עיי' מ"מ שכתב דנראה לפי הגמ' דאין מצטרפין אלא בשכולן מיני מתיקה וכן פרש"י ז"ל ויש לרבנו שם פירוש אחר ע"כ, ועיי' בפי' המשנה שכתב דמצטרפין משום דפעולתן אחת, ויש להסתפק בשיעור המוציא שאור שאינו בכלל תבלין אלו כמה שיעורו, ונראה דשיעורו כגרוגרת ואעפ"י שאינו ראוי לאכילה כמו שהוא מ"מ לא גרע ממורסן וכן לוף וכו' עד שלא ימתיקו דלקמן ה"ו. ונראה לפי"ז דהמוציא שאור או חמץ בשבת שבפסח חייב בכזית מפני שאז מצניעים כמותו לשרפו. ומתורץ בזה קושית הפנ"י ביצה דף ז' ע"ב דאם אין מלקות בבל יראה משום דהוי לאו הניתק לעשה או משום שאין בו מעשה מאי פליגי ב"ש וב"ה בשיעורין הא קיי"ל דחצי שיעור אסור מן התורה ולא נאמרו שיעורין אלא לענין מלקות וקרבן עיי"ש, דשפיר נפק"מ לענין שיעור הוצאה בשבת.
<h5>כג</h5>
<i>הוציא חצי שיעור והניחו וחזר והוציא חצי אחר והעבירו על הראשון בתוך ג' חייב.</i> עיי' תו' כתובות ל"א ע"א ד"ה נימא, ונפלאות נביט מתורתם דין חדש ומקורו מהל' זו, דעקירה לא הויא עד שיגביה שלשה דלמטה מג' הויא כלבוד, [כשם שאמרו כאן דאם העבירו דרך עליה תוך ג' הוי כנח ע"ג] ואשתוממתי כשעה חדא הלא ממקומו מוכח ההיפך מסיפא דברייתא שם דהי' מגרר ויוצא פטור שאיסור שבת ואיסור גניבה באין כאחד הרי דאיכא חיוב שבת מבלי שיגביהו ג', ועוד צ"ב דמה בכך דעקירה בעי' ג' טפחים הלא אין ג' בלא א' וא"כ גם הא' בא לצורך העקירה וחלק מהחיוב הוא ואמאי חייב בתשלומין, ונתעוררתי ע"י ר' מרדכי צוובנר להבין ולחלק בין עוקר ע"י גרירה ממקומו והלאה מבלי שיגביהו דע"ז לא רפרף אדם מעולם דבהזזה כל שהיא הויא עקירה, אבל הנידון בתוס' הוא במי שעוקר ע"י הגבהה למעלה נגדו מכוון על מקום שהי' מונח עליו דאז כל תוך ג' לא מחשב עקירה עד שיגביה ג' ואז הויא עקירה אפי' אם עדיין מכוון נגד מקום אשר הי' מונח בתחילה, אם לא שימשוך קצת וירחיקו ממקום המכוון ואז תיכף מחשבא עקירה, ובזה מובן הכל וקראתי עליו ותשועה ברוב יועץ, [גם מיושב מ"ש הלא גם הא' בא לצורך העקירה דאין ג' בלא א' וכבר הק' כן המהר"ם שיף, משום דא"צ בהגבהה ג' דהרי יכול לעקרו ע"י הזזה מבלי להגביה, ועוד נראה ליישב כיון דלא הויא עקירה אלא עד למעלה מג' הרי שעד פחות מג' אינה בכלל העקירה המחייבת, דרק פורתא זו שמפחות לג' עד למעלה מג' הויא מדין עקירה. ובעיקר הקושיא אמאי איכא חיוב שבת במגרר כבר הק' כן הרשב"א שם, ותי' בשם הראב"ד דעקירת רשות עקירה היא ולא בעי' שיגביה ג' וזהו דלא כהתו', והרשב"א תי' כגון שהי' פתח רה"י גבוה מהרשות שלפניו וכשהוציאו הרי כאן עקירה א"כ גם במגרר בעי' הגבהה ג', אולם ברשב"א שבת ח' ע"ב ד"ה האי זירזא משמע דתי' זה הוא לפי האוקימתא בגמ' דאיירי בצירף ידו למטה מג' וקבלה דאיכא עקירה גמורה והנחה, אבל לפני כן תי' דאם עוקר כולו בבת אחת שמה עקירה ומחלק בין מגרר לזירזא דקני וכתי' זה תי' גם התו' שם בשבת ד"ה לא. ולפי תי' זה שפיר אפ"ל כמ"ש אא"ז לחלק בין מגביה כנגדו לבין מזיז ממקומו. מ"ם] (ובזה יתפרש כוונת הכתוב בפ' וישלח ויעל מעליו א' במקום אשר דבר אתו, שכתב רש"י איני יודע מה מלמדנו ועפימ"ש מלמדנו חביבותי' דיעקב שעלה מעליו ולא מצדו, ולא נעקר ממנו מיד).
<h5>כד</h5>
<i>הוציא ח"ש וחזר והוציא ח"ש וכו' לב' רשויות אם יש ביניהן רשות שחייבין עליה פטור.</i> ולעיל פי"ג הי"ז פסק רבנו דאם העביר ארבע אמות ברה"ר זו עם רה"ר השניה חייב מפני שד' אמות בשתי רה"ר מצטרפים. ונראה דאינה סתירה דהתם איירי בשיעור שלם והצירוף הוא רק לענין הרשויות שתחשב העקירה וההנחה כברשות אחת, וזה ודאי מצטרף דומיא דמוציא מחנות לפלטיא דרך סטיו דחייב, וילפינן לה בשבת דף ו' ע"א ממוציא דרך צידי ר"ה וכתבו שם התו' ד"ה מידי דמסתמא כן הי' במשכן [הרי מצאנו דרשויות מצטרפות ונחשב הר"ה כסמוך לרה"י כן מצטרפות שתי רה"ר]. והכא איירי לענין צירוף שתי חצאי שיעור ובזה קיי"ל כר' יוסי דאינם מצטרפים דאין הכרח שהי' כן במשכן. וזה דלא כפרש"י שם בשבת דף צ"ח ע"א [שכתב שם בד"ה מצטרפות ר"ה זו עם ר"ה זו ודלא כר' יוסי דאמר בפ' המוציא יין וכו' לשתי רשויות פטור ע"כ, הרי שרש"י מדמה צירוף רשויות לצירוף שיעורים].
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>יט</h5>
<i>וכל סודר שאינו חופה ראשו ורובו אסור לצאת בו.</i> עיי' כ"מ וב"י סי' ש"א שמחלק בין טלית לסודר שבסודר דרכו ללובשו כשהוא מקופל, והט"ז שם ס"ק כ"ד הרבה להשיב על מרן, וכן השיג ע"מ שכתב מרן דמ"ש בגמ' ובלבד שיתכסה דרבנו מפרשה רק לשיעור ולא שיתכסה בפועל, והבין הט"ז שמרן הוציא כן ממ"ש רבנו על כתיפו דמזה משמע דא"צ שירד על רוב הגוף ולכן השיג, אבל נראה שמרן הבין כן ממ"ש רבנו וכל סודר שאינו חופה ולא כתב וכל שאינו מתכסה, ומב' שנויים אלה ייתור תבת סודר ושנוי לשון חופה מובן למבין בלשון שהוא כמ"ש מרן, ועיי' מ"ש עוד בזה בגליון שו"ע שם סעיף ל' ול"א.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואפי' מציאה שבאה לידו מהלך בה פחות פחות מד' אמות.</i> עיי' הגהות מיימוניות אות ו' שהביא בשם התו' פ"ק דב"מ דאם מצא ארנקי בשבת דאסור ליטלו אע"פ שירא שיקדימנו אחר, בתו' שלפנינו לא מצאתי רק בפסקי הרא"ש שם, אולם קשה מהא דאיתא בע"ז דף ע' ע"א דאי מנטרי שבתא כמה כיסי קא משתכחי בשוקא ולא ידענא דס"ל כר"י וכו' והעתיקוה שם הרי"ף והרא"ש (ועיי' מ"ש בזה לעיל פ"ו הכ"ב), הרי שמותר לטלטל ארנקי של מציאה וזה סותר למ"ש כאן. ולא מצאתי ליישב אלא לד' הטור בסי' של"ד שחלק על ס' התרומות שהתיר טלטול מפני הדליקה אפי' דברים מוקצים והטור אוסר וכן לעיל פ"ו הביא ה"ה דעת תוס' כדעת סה"ת (ובתו' שלפנינו ליתא), והרמב"ן והרשב"א חולקים וטעמם שלא התירו דבר קל אלא במקום שיכול לבוא לעבור על איסור חמור ממנו אבל לא התירו טלטול מפני טלטול. ולפ"ז אפי' לפי"מ שכתבתי לעיל לרבנו להתיר מציאה ע"י פחות מד"א, אינו אלא בר"ה כדי שלא יבוא להוליך בהדיא אבל מציאה במקום שמותר להעבירו והוא מוקצה לא התירו טלטול מוקצה מפני טלטול.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>י</h5>
<i>ולהפסד מועט לא חששו.</i> כאן העמידו דבריהם במקום הפסד מועט, וכן לקמן פ"ג מהל' חמץ ה"ד פסק כר"י דשורפין טהורה בפני עצמה אע"ג דאיכא הפסד עצים, ולפי"ז מתני' דריש פרק משילין (ביצה ל"ה ע"ב) דמכסין פירות מפני הדלף וכן כדי יין ושמן, ואמרי' שם בגמ' דאשמעינן כדי יין דאפי' להפסד מועט חששו, אתיא כר"מ דס"ל שורפין טהורה עם הטמאה וא"כ לא קיי"ל כהך דכדי יין, ולפיכך לקמן פכ"ה הכ"ג כתב רבנו דכופין כלי על כל דבר וכו' ולא ביאר בפירוש דאפי' על כדי יין מותר.
<b>ואולם </b>כל זה הוא רק במידי דאסורא, אבל במילי דממונא אמרי' בב"ק דף קי"ז ע"א חזרו לומר אף המדמע דאפי' להפסד מועט חששו לחייב את המדמע, וכן בב"מ דף ל"ח ע"ב חששו רבנן להפסד קנקנים. וצ"ב בזה מהו הפסד מרובה, דלכאו' עששיות של זכוכית שוים אלף זוז הנה ההפסד המועט שבהם מרובה מהפסד כל השליפי זוטרי אם הם שוים בכללם רק עשרה זוז, וכן אלף כדי יין הפסד מועט שלהם הוא יותר מרקבון פירות שוים עשרה. [ואפשר שזהו יחסי לפי ערך סכום כל הסחורה ודו"ק].
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>דן מהו הפסד מרובה, ע"ש. עיי' בהגהות יד אפרים על שו"ע יור"ד סי' ס"ט ס"ב בהג"ה, שהאריך בזה הרבה. [עד כאן].
<h5>יז</h5>
<i>כשהוא מנפח וכו'.</i> [עי' מ"ש לעיל פ"ח הי"ג].
<h5>יח</h5>
<i>מחתכין וכו' את הנבלה לפני הכלבים.</i> עיי' מ"ש לקמן פ"ב מהל' יו"ט הט"ז בנוגע לכאן.
<h5>כה</h5>
<i>קילור ששרה אותו מערב שבת מעבירו על גב עינו בשבת.</i> בגמ' איתא ונותן ע"ג עיניו, ואיכא נפק"מ בין לשון נותן ללשון מעביר כמובן. ונראה דהנה רש"י שם בדף ק"ח ע"ב ד"ה ונותן כתב דלדידיה כיון דאצרכוה לשרותה מע"ש איכא היכרא וליכא למיגזר ומאן דחזינהו סבר דרחיצה בעלמא היא דקסבר שהוא יין. ולפי"ז ודאי א"א ליתנו ולהניחו שם דמאן דחזי ודאי לא סבר דרחיצה היא אלא לרפואה הניחו שם, וע"כ דמותר רק להעבירו וסבר דזוהי רחיצה, ולפי"ז הא דאמרו לשון נותן צ"ל דלאו דוקא הוא אלא ביאורו העברה בעלמא וכן היא דעת רבנו. ובזה מובן מה שהשמיטו הפוסקים הך דאמר שמואל שורה אדם פתו ביין ונותנו ע"ג העין דזה ודאי מוכחא מילתא דלרפואה קעביד, ואמנם ד' הגמ' גופא צ"ב איך התירו כ"כ, ודעתי נחה עם מלה בסלע שכתב רבנו דרק להעביר מיירי וכן נמי גבי פתו ביין. ולפי"ז הך דשורה קילורין מע"ש והך דשורה פתו חדא נינהו דאית ביה תרתי בבי, והיינו דתחילה אמר שיכין לו קילורין מע"ש, ואח"כ אמר דאם לא הכין ישרה פת ביין, ושמואל לטעמיה דאמר עושה אדם כל צרכיו בפת (שבת נ' ע"ב) וגם בחול עושה כן כשאין לו מוך לשרות, וע"כ גם בשבת מותר להשתמש בהפת ולהעבירו ע"ג עיניו דבזה לא מוכחא מילתא, אלא דלפי"ז שוב צ"ב למה השמיטוה הפוסקים, ועיי' תוס' ברכות דף נ' ע"ב ד"ה כמאן בשם ר"ת דאין הל' כשמואל בהא דעושה כל צרכיו בפת, ועיין עוד תוס' שבת דף נ' ע"ב בד"ה מהו דפי' הא דפציעת זיתים בשבת היינו כדי לרחוץ בהם וע"ז פריך ובחול מי התירו דאיכא הפסד דנמאסין לאכילה, וא"כ הוי ממש דומיא דהכא ולפי"ז י"ל דשמואל לטעמיה, אבל לדינא דאין הל' כשמואל כמ"ש ר"ת [ומשום דגם פת מאיסא] א"כ גם בחול אסור [ולכן השמיטוה], ובזה ניחא ג"כ מה שהשמיט רבנו מ"ש בגמ' שם ק"ט ע"א אמר מר עוקבא אמר שמואל עלין אין בהם משום רפואה, והוא משום דרבנו מפרש זה כפי' התו' שם דלהשים על העין מיירי וגם בזה שמואל לטעמיה. [ולפי"ז תתיישב קושית התו' לעיל י"ח ע"א ד"ה ומתרפאת שציין רע"א, דשם איתא דמניחין קילור ע"ג העין בע"ש ואילו כאן מפורש דמניחין בשבת ועיי"ש מה שתי', ואילו לד' רבנו ניחא דכאן דאיירי בשבת מותר רק להעביר ואילו שם בדף י"ח דאיירי בע"ש מותר אפי' להניח, והביאה רבנו לעיל פ"ג ה"ב, ומפורש כתב שם ומניחים וכאן כתב ומעבירו ומדוייקים הדברים. מ"ם].
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>טו</h5>
<i>הסוחט כסות חייב מפני שהוא מכבס לפיכך אסור לדחוק מטלית וכו' בפי האשישה וכו' כדי לסתמה שמא יבא לידי סחיטה.</i> ה"ה הערה מקורו מגמ' דשבת קמ"א ע"א אמר רבא לא ליהדוק איניש אודרא בפומא דשישא, והנה מימרא כזו ישנה עוד משמיה דרב בפרק שמונה שרצים קי"א ע"א וכתובות דף ו' ע"א האי מסוכריא דנזייתא אסור להדוקה, וע"כ צ"ל דתרי הלכתא נינהו ומר אמר חדא ומר אמר חדא, דאילו היינו הך הו"ל לגמ' להעיר זה גבי מימרא דרבא ולומר ואף רב ס"ל הא דרבא. ובתו' סוף פרק שמונה שרצים ד"ה מודה מבואר החלוק שביניהם, דרב איירי כשהוא בצד הגיגית שבולע הרבה וגם מהדקו בחוזק והו"ל פסיק רישיה, ורבא איירי בכיסוי שאינו בולע כ"כ וגם אינו סותמו בחוזק, אולם רבנו שהביא הך דרבא והשמיט הך דרב נראה דעתו דחדא הלכתא היא, אף שזה פלא שלא העירה הגמ' ע"ז, ועוד דע"כ לדעתו א"א לומר דגבי אודרא אפומא דשישא אין זה פסיק רישיה כמ"ש התו', דא"כ למה אסור והא קיי"ל כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר, אבל לפי"ז צ"ב הלשון שכתב רבנו שמא יבא לידי סחיטה.
<b>והנראה </b>בד' רבנו דאמנם ס"ל דתרי הלכתא נינהו וכד' התו', אלא שגם ד' רבא מתפרשין דאית בה פסיק רישיה, והיינו דרב איירי בצד הגיגית דבזה כל הבא לסתום סותם בחוזק והוי תמיד פסיק רישיה, ורבא מוסיף דאפי' על פי האשישה דלפעמים אינו מהדק כ"כ ובא רק לכסות ומהדק קצת אפי' זה אסור שמא יבא לידי סחיטה כלומר שמא יהדק יותר ואז הוה פסיק רישיה, ולפי"ז מובן מה שלא אמרה הגמ' והיינו דרב, [כיון דב' הלכתא נינהו ומ"מ השמיט רבנו הא דרב משום דאתיא בק"ו מד' רבא]. ולפי"מ שכתבו התו' בכתובות דרב איירי בצד הגיגית דהנסחט הולך לאיבוד. [ומ"מ אסר רב דכיון דקא סחיט במשקין שדרך סחיטה בהן מיתסר מדרבנן כמ"ש הר"ן ס"פ שמונה שרצים עיי"ש] אפ"ל דרבא פליג ע"ז דאין לאסור כיון דהוי פס"ר דלא ניח"ל, ורק על פי החבית אסור דנופל לפנים וניח"ל.
<h5>כו</h5>
<i>אין גודלין את שער הראש.</i> עיי' מ"ש לעיל פ"ט מהל' אלו הל' י"ט, ומ"ש רבנו ואין פוקסין אותו, עיי' כ"מ שכתב דלשון זה כפירוש ב' שברש"י, ומצאתי בירושלמי במקומו דאומר שם פוקסת חייבת משום צובעת וזה פלא על רש"י ורבנו.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אסור להטביל כלים טמאין בשבת מפני שהוא כמתקן כלי.</i> עי' לח"מ שעמד על סתירת דברי רבנו דכאן פסק כרבא (בביצה י"ח) ובהל' יו"ט פ"ד פסק כרב ביבי דאמר שמא ישהא, ועיי' מהרש"א שם בביצה שמיישב סתירה זו. והרא"ש שם ס"ל דטעמא דרבה עיקר, ומה"ט אסור להטביל גם כלים חדשים דלשאר הטעמים אסור רק בטמאים. ואולם גם לטעם דמתקן אסור בכלים חדשים כמבואר ברא"ש שם. ואפי' לד' רבנו דטבילת כלים חדשים רק מדרבנן, כ"כ המ"מ בפ"ד מהל' יו"ט סוף הל' י"ח הביאני חדריו הרב קרבן נתנאל, ומ"ש הצל"ח למה לא רצה רבנו בטעמא דרבה אינה קושיא כיון דאין נפק"מ לדינא ורבא הוי בתרא, ובהל' יו"ט הביא ד' רב ביבי משום דתניא כוותיה, ונשאר ליישב קושית רלב"ח שהביא הלח"מ על שנות רבנו את טעמו.
<b>והנה </b>רש"י פי' שמא ישהא ואתי בהו תוך כך לידי תקלה להשתמש בהן תרומה, וטעם זה מספיק רק ליו"ט דאיכא זמן הרבה עד יו"ט אבל בשבת שהוא בכל ז' לא שייך כ"כ שיבוא לידי תקלה בזמן קצר, ועוד דבמשך זמן קצר לא מצוי שיהיו לו הרבה כלים טמאים שיצטרך להשתמש בהם. וא"כ צ"ל דבשבת איכא טעם אחר אפי' לרב ביבי וקשה דא"כ תסגי טעם זה גם ליו"ט. ע"כ נראה בדעת רבנו דמפרש הא דשמא ישהא דהחשש הוא משום איסור יו"ט שיטרד משמחת יו"ט, כמ"ש רבנו בפ"א מהל' יו"ט ה"ה שמלאכה שאפשר לעשותה מערב יו"ט אסור לעשותה ביו"ט גזירה שמא יניח לעשותו ביו"ט ונמצא יו"ט כולו הולך בעשיית אותן מלאכות וימנע משמחת יו"ט ולא יהי' לו פנאי לאכול ע"כ. וטעם זה נכון גם לגבי טבילת כלים, אבל אינו שייך בשבת ואית ליה בשבת טעם דמתקן, ומ"מ אינו מספיק ליו"ט כיון דגם מלאכות מותרות בו לצורך אוכל נפש ולכך בעי' טעמא דשמא ישהא וכש"נ דימנע משמחת יו"ט, ואלמלא טעם מתקן לא היינו חוששים שמא ישהא ושפיר כתב כאן טעמא דמתקן ובהל' יו"ט הוסיף טעמא דשמא ישהא.
<b>ובוא </b>והבט נפלאות מתורתו של רבנו, כי הנה צ"ב דכאן אינו מתיר השקת מים טמאים אלא בכלי אבנים ובהל' יו"ט מתיר אפי' בכלי טמא ממש, וכן צ"ב אמאי לא העתיק כאן דין מדלין בדלי טמא וכן נדה שאין לה בגדים שהביאם רבנו שם בפ"ד הל' י"ח, וכן מ"ש שם דכלי שנטמא ביו"ט או בולד הטומאה מטבילין לא כתב כאן דגם בשבת מותר ולא ראיתי מי שהרגיש בזה. והנה לכאו' אפשר לומר דבשבת דהטעם משום מתקן אסור וביו"ט שלא הזכיר רבנו טעם מתקן מותר. אבל זה אינו כפי הנראה בסוגיית הגמ' דגם לרבא אית ליה הא דמדלין והא דנדה, ועוד דעדיין לא מובן הא דביו"ט מותר להשיק אפי' בכלי טמא, אם כי מקורו בזה הערה בהגמ"יי שם דפסק כחכמים, אבל היא גופא טעמא בעי מ"ט דחכמים, אבל הדברים מאירים כספירים על דרכינו בע"ה, כי הנה לטעם דמתקן מובן טעם היתר השקה דאין איסור לתקן משקין ביו"ט ואפי' בשבת, ואולם בכלי אפי' אם מטבילו אגב מימיו שייך תיקון. ולפי"מ שנתבאר דהני ב' טעמי דרבא ור"ב צריכים זה לזה, ולא היו אוסרים ביו"ט משום מתקן אלא אם שייך שמא ישהא וגם רבא מודה לזה, מובן הא דמותר ביו"ט להטביל כלי טמא אגב מימיו משום דאז ליכא למיחש לשמא ישהא דאטו יודע הוא שיטמאו מימיו ויצטרך להשיק, אבל בשבת דמספיק טעם דמתקן לחודיה גם זה אסור והיינו טעמא דחכמים דרבי, ומובן עוד לפי"ז דברייתא דמדלין ומימרא דרב בנדה דמערמת ג"כ אינו אלא ביו"ט, כיון דטעמא משום שמא ישהא לא שייך למיגזר הכי גבי דלי, לפי"מ שנתבאר דטעמא שיטרד בטבילה, כשם שלא אסרו הדלייה עצמה ביו"ט שמא ישהא (ואולי משום שמשתמרים וצוננים יותר במקומן), וכיון שמותר לדלות הנה באותה טרדא דדליית המים יפטור גם טרדת הטבילה, וכל זה ביו"ט אבל בשבת הוי מתקן, וכן בנדה ע"כ לא שרי אלא ביו"ט דלא שייך שמא ישהא כמובן אבל בשבת אסור משום מתקן. וכן מובן הא דאם נטמא ביו"ט מטבילין כיון דלא שייך בזה שמא ישהא אבל בשבת הוי מתקן. [וכן הא דנטמא בולד הטומאה דמטבילין ביו"ט וכתב שם הר"ם משום דטהור מן התורה, נראה דזהו רק ביו"ט דמשום שמא ישהא לא גזרו בהא דטהור מה"ת, אבל בשבת דטעמא משום מתקן גם בולד הטומאה שייכא האי טעמא], וכל זה לדרכינו אבל לולא זאת קשה לר"ב אמאי מדלין שמא ישהא ואמאי מטבילין ביו"ט אגב מימיו שמא ישהא וכן קשה לרבא הא נראה כמתקן כמ"ש רש"י ד"ה בדלי ולפי"מ שנתבאר ניחא בע"ה.
<b>ולדינא </b>נקטינא מדברינו אלה דלדעת רבנו אסור להטביל בשבת אפי' ע"י דליו. ואולם כאן בהג"מיי הורה רבנו פרץ שמותר להטביל בשבת ע"י הערמה, ונימוקו עמו דדמי לטבילת אדם שנראה כמיקר וזה צריך ליישב לדעת רבנו. ונראה דלכאו' צ"ב מאי מקשה שם ע"ד רבא דטעמו מפני שנראה כמתקן כלי אי הכי אפי' אדם נמי, דשאני אדם דלא גזרו בו משום דאיכא ביטול פו"ר וקודם שבטלו טבילת עזרא א"א בתורה ותפלה, ובזה נראה לבאר מ"ש בירושלמי על מתני' דואדם בשבת שכן אדם טובל לקירויו בשבת ועיי"ש מה שפי' הקרבן עדה בזה. אבל נראה דכוונת הירושלמי כמ"ש דאי אפשר לגזור באדם מפני שצריך לטבול לקריו. ואולם בירושלמי לא איירי בטעם איסור כלים, ואפשר דס"ל כאינך טעמי שנאמרו בבבלי דלא שייכי אינהו גופייהו באדם, אלא משום דהו"ל למגזר אדם אטו כלים סגי ליה לירושלמי הטעם שלא גזרו מפני בעלי קריין, ולפי"ז נראה ליישב דהא דפריך בבבלי אי הכי אדם נמי לא רצה שיגזרו באדם דזה א"א, אלא דמקשה איך אפשר דחשו משום מתקן והלא האי טעמא דשייך גם באדם דא"א למגזר, ומתרץ דבאדם נראה כמיקר ומשו"ה אף דבאדם ודאי שאין לגזור וכש"נ מ"מ גבי כלים אסרו שאינם דומים לאדם, אבל לא שיספיק טעם זה דנראה כמיקר שלא לגזור באדם ודוחק קצת. ולכן אין מכאן היתר להטביל כלים טמאים ע"י הערמה ששואב מים, עכ"פ איך שיהי' בטעם רבנו אבל לדינא מוכח מד' דאסור להטביל בשבת מדלא העתיק כאן דינים אלו שמותרים ביו"ט, והרמ"א בסי' שכ"ג ס"ז מתיר גם בשבת עפי"ד רבנו פרץ שבהג"מיי כאן ועפי"ד ה"ה בהל' יו"ט, ולדעתי אין ראי' מד' ה"ה דאיירי ביו"ט ורבנו שהשמיט ראוי לחוש לדעתו.
<h5>יד</h5>
<i>ואין מגביהין תו"מ שזה דומה למקדיש אותן.</i> נראה דלכן הוסיף טעם זה כדי לאסור גם ביו"ט שאין די בטעם דמתקן כמ"ש לעיל הל' ח'. [עיי' בספר תורת חסד או"ח סי' י"ד זה"ב], אבל טעם זה אינו מספיק לבדו רק על תרומה ומע"ש שיש בהם קדושה, אבל מע"ר שהוא חולין גמורין לא הי' אסור להפריש מטעם זה, ע"כ יגיד עליו רעו מפני שהוא כמתקן אותן בשבת [ומדויק לשון הר"ם שגבי טעם מתקן הוסיף מילת בשבת], ועוד יש נפק"מ בהוספת טעם זה דמקדיש לענין עשיית בכורים בשבת, דהרי יכול אדם לעשות כל שדהו בכורים וזמן בכורים הוא משבכרו אף שלא באו לגמר ולעונת המעשרות [דאילו יעשה אחר שהגיעו לעונת המעשרות ה"ז בכלל מתקן, שהרי היו כבר בני תו"מ וכשעשאן בכורים נפטרו מתו"מ ותיקנן לגבי הכהן לכן הוסיף אא"ז שעשאן לפני כן], ואילו הי' משייר קצת ג"כ יש כאן משום תיקון שיוכל להפריש תו"מ ואין עליו ל"ת דמלאתך לא תאחר [שעשה כסדר שהפריש תחלה בכורים ואח"כ יפריש תו"מ וקיים ככל מצותך וזה גופא בכלל תיקון, אבל כשעשה כל שדהו לא שייך האי תיקון], ואם רצה לעשות כל שדהו בכורים בשבת אף דאין בזה משום תיקון מ"מ אסור משום מקדיש, ולפי"ז יהי' טבל טבול למעשר עני מותר להגביהו ביו"ט דליכא משום מתקן ולא משום מקדיש ויל"ע בזה.
<b>ונראה </b>דמ"מ אסור לעשר ולא משום ליתא דאין מגביהין, אלא כיון דבעי הפרשה והם אסורים בטלטול מפני שהם טבל א"כ אינו יכול לעשרם, דנראה דאיסור טלטול טבל אינו משום איסור תיקון בשבת דאפי' בגוונא דמותר לעשר ולתקן איכא איסורא בטלטול טבל משום דכל זמן דלא נתקן אינו ראוי לא לאדם ולא לבהמה, ואע"ג דבידו לתקן ואמרי' בביצה דף כ"ז ע"א גמרו בידי אדם אינו מוקצה, היינו רק בדבר המזומן ועומד להגמר ודאי אבל טבל אף דמותר לתקנו אינו עומד להתקן בשבת. [עורר ע"ז ח"א א"כ יש טעם נוסף לאיסור הפרשת תו"מ]. וגדולה מזו נראה לדייק מד' התו' סוכה דף י' ע"ב ד"ה עד שהוכיחו שם דלא אמרי' מוקצה מחמת יום שעבר, מהא דלגין טבול יום שמלאוהו מן החבית של מעשר טבל ואמר ה"ז תרומת מעשר לכשתחשך דבריו קיימין, וס"ל להתו' דמ"ש לכשתחשך הוא בין השמשות, ומשמע מדבריהם דאילו יאמר הר"ז תרומה בחצי הלילה הוי מוקצה ואמאי הא הוי גמרו בידי אדם ועדיפא מיניה דגמרו בא ממילא, אלא ודאי גבי טבל אפי' בכה"ג הוי מוקצה, ועדיפא מדידי משום דהתו' אזלי אליבא דאמת דדינא הוא דאין מגביהין ואז הוה טבל גם מוקצה מחמת איסור ע"כ השוו חכמים מדותיהם ונתנו דין מוקצה לכל מיני טבל אפי' אלו שגמרו בידי אדם או ממילא ואין בו ליתא דמוקצה דלא חזי מ"מ הוי מוקצה מחמת שם טבל. ולפי"ז הוא הדין בטבל טבול למעשר עני אע"ג דגמרו בידי אדם מ"מ שם טבל עליו ואסור לטלטלו וממילא א"א להפרישו. [ולפי"ז ניחא מ"ש לעיל דליכא טעם נוסף אלא אחרי שאסרו להפריש ממילא איכא איסור טלטול בכל טבל, אבל מ"ש אא"ז דהוי גמרו בידי אדם, הנה לפי"ד התו' שבת מ"ג ע"א ד"ה בעודן דהא דקדרות הוו גמרן בידי אדם משום דאם הוה צריך להו בין השמשות הי' מקררן, א"כ גבי טבל אף שיכול לקבוע מבעוד יום איזה שעה תחול התרומה אבל בערב אחרי שקבע אינו יכול לשנותה לשעה אחרת כיון דביה"ש אין מעשרין את הודאי וע"י השינוי הוה כאילו מפריש מחדש א"כ לא הוי גמרו בידי אדם. אבל יש מקום לד' אא"ז עפי"ד הריטב"א שם דפליג ע"ד התו' וס"ל דכל היכא דקים ליה שיצא מהקצאתו לא אמרי' ביה מיגו דאיתקצאי, ומחלק בין דחינהו בידים ללא דחינהו עיי"ש, ולפי"ד גם בקבע זמן החלות לחצי הלילה הוי גמרן בידי אדם, כיון דקים ליה שיצא אז מהקצאתו. ודו"ק מ"ם].
<b>והנה </b>בירושלמי פ"ז דדמאי ופרק מפנין בשבת איכא פלוגתא וסבר ר"י בר"א אדם עומד מע"ש ואומר הרי זה תרומה למחר ור"י בר בון פליג, ורבנו לא כתב מזה בפירוש רק מה שהעתיק בפ"ו מערובין הל' ט"ז אם הפריש תרומה והתנה עליה שלא תהי' תרומה עד שתחשך אין מערבין בה, אבל אין מזה ראי' דפסק כר"י בר"א דמותר לכתחילה דהרי בירושלמי דמפנין אוקמה ר"י בר בון בדיעבד, ועכ"פ לטלטל אסור כל זמן שלא נתקן כמ"ש. [הנה בטבול למ"ע כיון דשם טבל עליו ואינו יכול לטלטלו כמ"ש אא"ז ממילא נשאר בטבלו ואיסור טלטולו כל היו"ט, וגם בקרא שם בע"ש שיחול בשבת כיון שכל זמן שלא חלה התרומה הרי זה מוקצה, גם אחר שתחול איך נפקע ממנה איסור זה שהי' עליה ביה"ש, ומשמעות הירושלמי היא דאחר חלות התרומה הותרו החולין באכילה. ולולא ד' אא"ז דהשוו חכמים מדותיהם, הנה מד' הירושלמי משמע כהריטב"א דכה"ג הוי גמרו בידי אדם ולכן מותר אח"כ, דאילו להתו' לא הוי גמרו כיון דביה"ש אינו יכול לשנות את החלות, וא"כ אסור גם אחר החלות. שו"ר בלבושי שרד או"ח סי' ש"י ע"ד הט"ז סק"ד שכתב בפירוש דא"צ שיהא בידו לתקנו ביה"ש, אלא כיון דברי לו שיתקן מעצמו מיקרי גמרו בידי אדם, וזהו כמ"ש בשם הריטב"א, ומ"ש שם הלב"ש ע"ז מנר שכבה, לפי"ד הריטב"א שם גם זה מיושב, אבל פלא דכל זה לא כשיטת התו' הנ"ל ודו"ק. מ"ם]. ועיי' מ"ש בגליון מס' יומא פ"ג ע"ב עפי"ד אלה.
<h5>טז</h5>
<i>מי שקרא שם לתרומת מעשר וכו' לא יטלם בשבת אע"פ שייחד מקומן מקודם השבת.</i> עיי' לקמן בהל' יו"ט סוף פ"ד שכתב רבנו אע"פ שאין מגביהין תרו"מ ביו"ט, אם היו לו תרו"מ שהגביהן מאמש ה"ז מוליכן לכהן, הרי שפסק שם כר' יוסי אליבא דב"ה בביצה דף י"ב ע"ב דמתירין כמ"ש המ"מ שם. ועיי' בר"ש במס' דמאי פ"ד משנה ד' על האי הלכתא דמי שקרא שם שכתב שם דאתיא דלא כר' יוסי שם בביצה, אלא או כב"ש או כרבי יהודה אליבא דב"ה, הרי שהשווה הני ב' הלכתא להדדי הך דביצה והך דדמאי, וכיון שרבנו פסק בהל' יו"ט כר' יוסי דמוליכין, איך פסק כאן דלא יטלם ומזכי שטרא לבי תרי.
<b>ונראה </b>דרבנו לא מדמי להו אהדדי ולכן מקיים שניהם, כמה שמבהיק מלשונו הזהב שם וכאן, דשם כתב דהגביהן מערב יו"ט ולכן מותר להוליכן, ואילו כאן כתב רק שקרא שם ולכן לא יטלם.
<h5>כו</h5>
<i>כתבי הקדש וכו' אבל אם היו כתובין בכל לשון או בכתב אחר וכו' ובחול אסור לקרות בהם.</i> עיי' שבת ריש פרק כל כתבי רש"י ד"ה ואע"פ, דס"ל דאסור לכתוב אפי' נביאים בלשון תרגום, ודעת רבנו נראה שהיא כדעת רש"י, דרק לתרגם בע"פ מותר אבל לא לקרות מתוך התרגום, כי רבנו לא זכר סברת עת לעשות לה' שכתבו תו' שם והמגיד משנה כאן בשם רמב"ן ורשב"א, ועיי' מ"ש לעיל פ"א מהל' תפילין.
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>יט</h5>
<i>פירות וכו' שאינם מעושרים וכו' אסור לטלטלם.</i> עי' מ"ש לעיל פכ"ג הי"ד דאפי' אינו טבול רק למעשר עני אסור בטלטול, ועיי' מ"ש לקמן פ"א מהל' ערובין הל' ט"ו דטבל שלא ראה פני הבית או קודם מירוח, דיכול להפקיר ויהי' פטור אפי' לאחר שיזכה בו אפי' אחר מירוח כמ"ש בסוף פ"ה מהל' מתנות עניים יכולים לערב בו, ונראה דהוא הדין כאן דמותר בטלטול.
<h5>כג</h5>
<i>וכן כופה הכלי על כל דבר שאסור לטלטלו.</i> עיי' מ"ש לעיל פרק כ"א הל' י'.
<h5>כו</h5>
<i>וכן אין עוקרין בהמה וחיה ועוף בחצר אבל דוחין אותן עד שיכנסו.</i> כתבו תוס' בשבת קנ"ו ע"ב ד"ה ר"י ובחולין י"ד ע"א ד"ה אם, דיש דברים ראויים ליתנם חיים לפני הכלבים כגון עופות קטנים וגדיים רכים לפני נץ וארי, ואינם מוקצים דמוכנים ועומדים לכך למי שיש לו חיות, אבל נראה דמיירי רק בנותנם לפניהם במקום שסופם לבוא, אבל במצמצם לפניהם כגון שמכניסם בתוך הכלוב חייב משום נטילת נשמה.
<h4>פרק ששה ועשרים</h4>
<h5>טז</h5>
<i>ומטלטלין בשר חי בין תפל בין מליח מפני שראוי לאדם.</i> בגמ' משמע דדוקא בשר בר אווזא חזי לאומצא ולא בשר בהמה, ומאי דשרי לטלטל הוא רק לר"ש דקיי"ל כוותי', ועיי' בט"ז או"ח סי' ש"ח ס"ק כ' שכבר ביאר יפה לשון מפני שראוי לאדם שכתב רבנו. ועיי' מ"ש לקמן פ"א מהל' ערובין ה"י.
<h4>פרק שבעה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>היוצא חוץ לתחום המדינה בשבת לוקה.</i> צ"ב מאן מסהיד ביה דאיך יעידו שראו את המעשה אם לא שגם הם יצאו א"כ הרי הם רשעים ופסולים לעדות, ולא שייך בזה פלגינן דבורא כמו בפלוני רבעני, דשאני התם דאפשר לקבל חלק מדבריהם להאמינם פלוני רבע, אבל כאן אין הדבר מתחלק דאם לא נקבל שיצאו הם ממילא לא ראו כלל, וי"ל באופן שהם קנו שביתה במקום יותר רחוק ממנו וכשהלכו עמו כבר נשלם לו י"ב מילין בעוד שלהם עדיין חסר לשיעור, [אפ"ל יותר פשוט מבלי שקנו שביתה אלא שהם הלכו עד סוף י"ב מילין מהעיר וראו שהוא ממשיך יותר], ואעפ"י שעברו הם על איסור תחומין דרבנן, לא נפסלו לעדות משום דהעובר על איסור דרבנן צריך הכרזה להפסל לעדות, כמ"ש רבנו בפי"א מעדות ה"ו. גם משכחת לה שהם יצאו מהתחום בעל כרחם שהוציאם עכו"ם באונס וראו שהוא הלך ברצון. אבל אין לומר שלוקה עפ"י ב' כתי עדים, וכגון שכת אחת ראתה אותו בירושלים וכשבא לתחום י"ב מיל ראוהו כת שניה והתרו בו, ואח"כ נזדמנו שניהם והוברר שיצא חוץ לתחום, דזה אינו משום דהו"ל חצי דבר מפני שאין עדות כת ב' מועלת בלי עדות כת א', (ועיי' מ"ש בפי"ח מהל' עדות ה"ב בנוגע לזה).
<b>ומקום </b>בזה לתרץ קושית רבנו הרי"ף סוף פ"ק דערובין שהק' על הא דאמרו שם לוקין על ערובי תחומין, דהא קיי"ל דלא כר"ע דתחומין דאורייתא. ואין לומר דאיירי בתחום י"ב מיל כמ"ש הירושלמי, (וכמ"ש רבנו) שהרי הוא אומר ערובי תחומין ואין לנו ערוב אלא לתחום אלפים אמה, וכונתו היא דהלשון משמע דמי שלא הניח ערוב ויצא חוץ לתחום לוקה ואם הניח אינו לוקה, וזה לא שייך אלא בתחום אלפים אמה, דאילו בי"ב מיל אפי' הניח ערוב אינו מועיל א"כ לא איירי מתחום י"ב כן נראה כוונתו, אבל דבריו צ"ב דאמאי לא מועיל ערוב גם לתחום של י"ב, דאם הניח ערובו בסוף אלפים לא ילקה עד שיצא משם והלאה י"ב מיל, כיון דשם הי' מקומו ושם נעשה ביתו, ומה שלן בביתו אינו אלא כמי שהלך בשבת אלף אמה לצד מזרח ואח"כ חזר לביתו והלך ממנו לצד מערב, וכי נחשוב לו י"ב ממקום שהי' במזרח, הלא ממקומו כתיב ואין י"ב מיל נחשבים אלא מביתו, ותדע דגם לאיסור דאורייתא מועיל ערוב דלא אשתמיט דלר"ע דס"ל תחומין דאורייתא שאין ערוב מועיל לדידי', ואדרבא דאית ליה ערוב שמעי' (ערובין ס"א.) וא"כ מועיל גם לענין י"ב מיל, ואם נאמר כן שפיר אמרה הגמ' לוקין על ערובי תחומין, אם לא הניח ערוב ויצא מביתו י"ב מיל יתחייב, דאילו הניח עדיין לא הי' מתחייב עד שיתרחק י"ב מיל מהערוב, [צ"ע לפי"ד אא"ז דגם בהניח ערובו בסוף י"ב מיל נמדוד את י"ב המיל משם והלאה כיון דשם מקומו, כיון דעד י"ב מיל מותר לו ללכת א"כ שם נעשה ביתו, כשם שאפשר לקנות שביתה בסוף אלפים משום דעד שם יכול ללכת בלי ערוב, כן לגבי איסור י"ב מיל יכול להניח ערובו בסוף י"ב וזה לא שמענו, ואולי כיון דמדרבנן אסור לו ללכת שם אינו נעשה כביתו ודו"ק. מ"ם].
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>יא</h5>
<i>יש לו לאדם לקדש וכו' אע"פ שלא נכנסה השבת.</i>עיי' מ"ש לעיל פ"ה הל' ג'.
<h4>פרק שלשים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ולבצוע על שתי ככרות.</i> בגמ' אמרו אמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דנקט תרתי ובצע חדא (שבת קי"ז ע"ב) הרי שבוצע רק על אחת ואילו רבנו כתב לבצוע על שתים, [ואף דאיתא שם לפני כן דר' אבא אומר דחייב אדם לבצוע על שתי ככרות והיינו כמ"ש רבנו, מ"מ הו"ל לפסוק כרב אשי דבתראה הוא. מ"ם] ונראה דרבנו מפרש הא דאמרו שם בגמ' אח"כ רבי זירא הוה בצע אכולה שירותיה, שגם זה דברי רב אשי הם, [וכן משמע מהא דשאל רבינא לרב אשי על רבי זירא משמע דרב אשי הביא דברי רבי זירא. מ"ם] שהוא מספר ב' העובדות של רב כהנא ורבי זירא בתורת מחלוקת שהם חולקים זה עם זה, וכולה שירותיה היינו ב' הככרות, כפי' הרשב"א הביאו ב"י סי' רע"ד דלא כפרש"י שם, א"כ פליגי אהדדי, ולפי שספר רב אשי עובדא דרבי זירא אחר עובדא דרב כהנא משמע דסובר כן, וגם מדשקיל וטרי עם רבינא אליביה.
<h5>יד</h5>
<i>ומותר לבעול בתולה לכתחלה בשבת.</i> עיי' בפ"י מהל' אישות הי"ד שפסק רבנו דאין נושאין נשים בע"ש ואצ"ל דאסור בשבת, א"כ צ"ל דמ"ש כיון שמותר לבעול, היינו אם נשא בתולה כדינא ביום הרביעי, או במקום שב"ד קבועים בכל יום דנושאין גם בשאר ימים, ומפני איזה סיבה לא בעל עד ליל שבת, מותר לבעול בתחלה בשבת, אבל לישא בע"ש אסור כמ"ש שם, ועיי' כתובות דף ה' ע"ב דאבע"ל מהו לבעול בתחלה בשבת, וכתב שם רש"י דלא שמיע להו הך מתניתא דלעיל, או דמבע"ל אם הלכה כמותה, דלפי"ז מסקנת הגמ' היא דלא כהך ברייתא וזהו טעם המתירין, ולדעת רבנו אין האבעיא סתירה למ"ש ברייתא בין כך ובין כך לא יבעול, משום דמפרשה דהיינו שלא יעשה הנשואין משום גזרה דשמא ישחוט בן עוף וקיי"ל כוותה. (אבל ברייתא ראשונה שם שאמרה בפירוש ומפרישין וכו' מפני שעושה חבורה, ודאי פליגא ועליה צ"ל כרש"י דלא ידע לה בעל האיבעיא).
<h3>הלכות ערובין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן הדין במבוי שיש לו לחי או קורה וכו'.</i> נראה דהיינו במבוי סתום, ואם הוא מפולש צריך צורת הפתח מכאן ולחי או קורה מכאן, כמו שביאר רבנו לעיל הל' שבת פי"ז ה"ג. וע"ז קאי מ"ש אח"כ בהל' ב' דאם נשתתפו מותר בטלטול, ויוצא לפי"ז דגם מבוי מפולש אחר שתקנוהו בצוה"פ ולחי משתתפין בו ומותר לטלטל בכולו וכן מחצרותיו לו. ודבר זה לכאו' פשוט הוא כ"כ שא"צ לכתבו, אלא דמתני' סוף פ"ט דערובין צ"ה ע"א קשאי בה טובא, והיא מאי דתנינן שם ועוד אמר ר"י מערבין למבוי מפולש וחכמים אוסרין. וצ"ב במאי עסקינן אי בשלא עשו לו שום הכשר, מ"ט דר"י דהרי בריש ערובין מצריך ר"י קורה למבוי, אלא דמכשיר למעלה מכ'. ואי בשהכשירוהו כדינא מ"ט דחכמים דאסרי, ואע"ג דאמרי' שם בדף י"ב ע"ב מבוי שאינו ראוי לשתוף וכו' ופרש"י מפולש, הכוונה כל זמן שלא תקנוהו כדינו, אבל אחר התקון נראה שראוי לשתוף, דצורת הפתח עושה אותו כסתום ואח"כ מהני ליה הלחי כשאר מבואות סתומים, [עיי"ש בר"ח דגריס מבוי הראוי לשתוף, ומפרש כגון מבוי מפולש ועשה בראשו האחת דלת ובראשו האחרת לחי וכו' לפיכך ראוי הוא עכשיו לשתוף, מבואר כד' אא"ז] ונראה דאכן אין כאן מחלוקת נוספת. וגם לחכמים מערבין במבוי מפולש עם צוה"פ וקורה, אלא הלך ר"י לשיטתו שם במתני' וחכמים לשטתייהו שם. ואיירי בלי צוה"פ אלא בלחי מכאן ומכאן, ור"י לשיטתו שם סגי בהכי, ועי"כ אפשר לערבו בשתוף, ורבנן דבעו צוה"פ אוסרין בכה"ג עד שיעשה צוה"פ, ולכן בארנו שרבנו קיצר כאן ונקט מבוי סתום, אבל ה"ה למפולש שיש לו צוה"פ ולחי, ובעל "עין משפט" ציין שם במתני', דרבנו פסק כחכמים לעיל פי"ז מהל' שבת הל' י"ח, אבל במח"כ נראה דלא שייך לכאן, דשם קמ"ל דזה הוי מפולש ואסור עד שיתקנוהו ע"י צוה"פ ואח"כ ישתתפו בו.
<b>שוב </b>ראיתי בירושלמי שם במקומו דמשמע דר"י איירי בלא שום היתר אבל דוקא במפולשין לבקעה, אבל במפולשין לר"ה מודה ר"י דאסור בשאין שם מחיצה אבל יש מחיצה מותר, ונראה דר"ל מחיצה הצריכה לשיטתו, ולפי"ז י"ל דיש כאן פלוגתא חדשה, דר"י מיקל במפולשין לבקעה דא"צ שום היתר, וחכמים משוו מדותם דבין לבקעה בין לר"ה צריכין צוה"פ ולחי ואז מערבין בהם. [מד' הר"ם בפי"ז מהל' שבת ה"ט שהביא הא דר"י בערובין י"ב ע"ב ולא הזכיר דאינו ראוי לשתוף משמע דגריס כהר"ח שם מבוי הראוי לשתוף, ואינו מפרש כהר"ח במבוי מפולש שתקנו, אלא מפרש באינו מפולש ולכן ראוי לשתוף, וע"כ א"צ להזכיר את זה, ומשמע לכאו' דבמפולש לא מהני שתוף ודו"ק. מ"ם].
<h5>י</h5>
<i>כל אוכל שהוא נאכל כמות שהוא וכו' ובשר חי וכו'.</i> נראה דהך בשר חי אינו אלא דבר אווזא דחזי לאומצא אבל של בהמה משמע בשבת דף קכ"ח דלר"י הוי מוקצה משום דלא חזי לאדם ואיך יערבו בו, אלא שלא מצאתי לאחד מהפוסקים שפרשו כן. שו"ר בלשון רבנו לעיל פכ"ו מהל' שבת הט"ז שסתם וכתב דבשר חי מטלטלין אותו מפני שראוי לאדם משמע דגם בשר בהמה, אבל כבר ביאר הט"ז יפה לשון זה שיהי' מתאים עם הגמ', אבל עכ"פ לענין ערוב נראה דאינו מועיל מה שראוי לכוס דלא עדיף מירק בשיל ולא בשיל וכן לא אשתמיט דמותר לערב בחיטין משום דחזי לכוס, ומ"מ נראה דהני דאכלי בשר בהמה חי כגון הבבלים, כדאיתא במנחות צ"ט דשעיר יוה"כ הבבלים אוכלים אותו כשהוא חי, וא"כ הרי הוא מאכל אדם עבורם ומותרים הם לערב בו, כשם שאמרו בגמ' (ערובין כ"ח ע"א) מערבין בגודגדניות למרובי בנים, ועיי' מ"ש בפ"י ממעה"ק, [לפי חד תירוצא בגמ' שם דגם חשוכי בנים יכולים לערב בו דהא חזו למרובי בנים, יוצא שיערבו גם שאר בני אדם בבשר חי משום דחזי לבבלים, וגם לתי' דרק מרובי בנים יערבו אפ"ל דאינו דומה דבעצם ה"ז מאכל אדם גמור, אלא שחשוכי בנים לא יאכלו, אבל בשר חי אינו ראוי אלא שאלו אוכלים אותו. מ"ם].
<h5>טו</h5>
<i>אבל מערבין ומשתתפין בדמאי מפני שראוי לעניים.</i> בגמ' אמרו טעם משום מיגו דאי בעי מפקר להו לנכסיה, (ערובין ל"א ע"א) וכתבו שם התו' ד"ה דמאי, דלא הוצרכו לזה אלא משום סומכוס עיי"ש. וע"כ רבנו לא הזכיר זה מפני שפסק בהל' י"ד כת"ק דסומכוס דמערבין לנזיר ביין, א"כ א"צ במיגו. ומ"מ נראה לומר דאיכא נפקותא בהאי מיגו גם לרבנן, דהרי המיגו מיגו הוא אפי' לרבנן לענין זמון ומצה וטלטול בשבת, וע"כ לפי"מ דקיי"ל הפקר פוטר ממעשר, ואפי' קדם וזכה בו כל שהפקיר קודם שנתמרח, א"כ יכולים לערב בטבל שלא נתמרח משום מיגו דאי בעי מפקר לה ופטורה ממעשר וחזי ליה, ומ"ש רבנו בתחלת ההל' דאין מערבין בטבל היינו רק לאחר מירוח.
<h5>יט</h5>
<i>אם נשתתפו במבוי בפת וכו' א"צ לערב בחצרות שהרי התינוקות מכירין בפת.</i> משמע דא"צ לערב כלל, אבל רש"י שם בסוגיא פי' דודאי צריכים לערב כל אחד לעצמו, אלא דאם הם פתוחים זה לזה מועיל השתוף שיהיו מותרים זה בזה, ולכאו' קשה ע"ד שהרי בגמ' (ע"ג ע"ב) אמרי' דרב לא תני פתוחות זה לזה משום דאין מבוי ניתר וכו', וצ"ל דרש"י פי' שם שלא אליבא דרב, ואולי גם להל' לא פסק כרב, או כמ"ש בגליון המג"א סי' שפ"ז ס"א עפי"ד המג"א בסי' שפ"ח דעכ"פ מהני ליה צורת הפתח או ב' פסין, אבל רבנו דפסק כרב לעיל פי"ז מהל' שבת ה"ז ולקמן פ"ה הט"ו, וגם לא ביאר דאיירי במבוי שיש לו צוה"פ, ודאי ס"ל דאם פתוחות זה לזה צריך שיערבו כל אחד בפני עצמו, והכא מיירי באינן פתוחות זה לזה, ומ"ש א"צ לערב ר"ל א"צ כלל ומועיל השתוף כאלו ערבה כל אחת לעצמה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>ואם היתה שם מרפסת וכו'.</i> נראה דאיירי דיש בה בית דירה במרפסת, דאל"כ אלא שדרים על המרפסת גופה, הרי נתבאר לעיל הל' ח' דאינו אוסר, וכן דייק רש"י ז"ל בגמ' ד"ה הדרין במרפסת, ופי' כגון שיש בה דיורין (דף פ"ד ע"א), וכן מבואר בלשון השו"ע סי' שע"ה ס"א, אלא דבגמ' שם קס"ד בני עליה דקסלקי במרפסת, ומקשה ע"ז דא"כ הו"ל לזה בשלשול, והיינו משום דהציור בגמ' הוא בגוונא דהעליה גבו' יותר מהמרפסת גופה, והטוש"ע מיירי בשהעליה שוה למרפסת כצורת בנינים שלנו.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>מבוי שעירבו כל חצירות שבו וכו' שכח אחד מבני החצר ולא עירב וכו' לא הפסיד.</i> הרב קרבן נתנאל בפרק הדר סי' י"ט אות ט' הק' על רבנו ממ"ש אח"כ בהל' ט"ו מבוי שלא נשתתפו בו אם עירבו חצירות עם הבתים אין מטלטלין בו אלא בארבע אמות ככרמלית, ובהל' דידן משמע הא עירבו כולן פשיטא דמותרין כאן וכאן, ולמה הא כבר עירבו ונעשו כאילו אינו פתוח לו כי אם בתים ולא חצירות עיי"ש. ונראה דמתרי טעמי לא קשה, חדא דמ"ש רבנו לא הפסיד כלום, ר"ל דרשאי להוציא כליו לחצר, ולא נחת עכשיו לדין טלטול שבמבוי, והק"נ הבין דלא הפסיד כלום דר"ל גם שמטלטלין בכל המבוי וזה אינו. ועוד דכאן בהל' י"ג אכן מותר לטלטל בכולו משום דנשתתפו, ובהל' ט"ו איירי בלא נשתתפו. ומה שהק' מהא דרב לא תני פתוחות זו לזו, אינה קושיא דשם איירי בפתוחות זו לזו דהוי להו חד, והכא איירי דרק ע"י העירוב נעשו אחת, ובנשתתפו מותר לטלטל בהמבוי כולו, ועיי' מ"ש לעיל פ"א הי"ט דנראה שם דרבנו אית ליה הך דרב לענין פתוחות זו לזו.
<h5>יט</h5>
<i>כיצד משתתפין במדינה כל חצר וחצר מערבת לעצמה שלא לשכח התינוקות.</i> כל מאמר זה דכל חצר וכו' עד התינוקות לא הוזכר בטוש"ע, והאיר רבנו עיני בזה מה שצ"ב דאיך אפשר לערב את כולה, או להניח רק שיור בעיר של רבים, ואיה איפוא כל דיני ערובי חצרות דיש הרבה אופנים שמערבים ב' ואין מערבים א' כדלעיל פ"ג, ואיך אפשר לכמה מאות חצרים ומבואות שבכל העיר שיהי' להם דין דרצו מערבין א', ולא עוד אלא דאין יכולים להתחלק כמ"ש רבנו בהל' כ"ד, ומ"ש ה"ה דמיירי במוקפת חומה ודלתות אבל כשצריכה תיקון יכול לתקן רק חציה, תימה גדולה היא שהרי בגמ' נ"ט ע"א אמרו ור"ה עוברת בתוכה ועלה קאמר ואין מערבין אותה לחצאין, ושם כתב רש"י בפירוש דבעיירות שאין להם חומה עסקינן, וא"כ בין יש להם חומה בין אין להם דינם אחד, דבעיר של יחיד מחויבין לערב כולה יחד, אלא דבאין להם חומה צריך לתקן תחלה כל רשות הרבים שבה ע"י דלתות כמ"ש לעיל פי"ז מה' שבת, וביש לה חומה כבר היא מתוקנת, ועכ"פ צ"ב איך יתאחדו כל המבואות והחצרים להיות אחד וזה במזרח וזה במערב.
<b>והנראה </b>בזה עפי"מ שכתב רש"י שם נ"ט ע"א ד"ה לחי מכאן, וז"ל לראשי רה"ר ובעיירות שאין להם חומה עסקינן וכו', ופלא והפלא מה שיש להרגיש בד' רש"י אלו דין חדש שאין לו רמז בפוסקים, ויותר מפורש ומבואר ברש"י שם במתני' ד"ה מערבין שכתב וז"ל ואין מבואותיה צריכין תקון וכו', והט אזנך ושמע תורה חדשה מאתו תצא, דעיר של יחיד א"צ רק לתקן ר"ה שבה, ואח"כ אין אפי' המבואות המפולשים לר"ה צריכים תיקון כלל, ולפי"ז נראה דכל דיני חלוקי מבואות האמורים שמשתתפים שנים ואין משתתפין אחד, הוא רק בשהוצרכו המבואות תקון בפני עצמן ע"י לחי או צוה"פ במפולשין, אז הועיל תיקון זה להבדילו מחבירו ולהשתתף כל אחד בפני עצמו, אבל בעיר של יחיד לא הצריכו חז"ל שיתקן את כל מבוי בפני עצמו, והו"ל כל העיר מבוי אחד ומשתתף יחד, ודוקא יחד ואינם יכולים להתחלק דאז יאסור חלק אחד על חבירו במה שיש להם שותפות בר"ה, ומיושב מ"ש איך יתכן שעיר שלמה יהי' לכל החצרות והמבואות שבה דין של רצו מערבין אחד. ולפי"ז יש לבאר מ"ש רש"י שם בע"ב ד"ה מבוי נמי וכו' וז"ל ואפי' איכא לחי או קורה למבוי לא מהני, והטעם מפני שאין צריך לו שיתיר ויתקן את המבוי, וע"כ לא מהני לחלק את המבוי ולהפרידו משאר העיר, ובזה מיושב מ"ש התו' שם ד"ה מבוי וכן הרא"ש ע"ד רש"י אלו מהא דמצאנו בפ"ק דעושה לחי לחצי מבוי, אלמא משתרי חצי מבוי בפני עצמו אע"פ שהורגלו לערב כל המבוי יחד עיי"ש, כיון שא"צ לו אינו מחלק. ושוב כתב רש"י בעמוד א' שם ד"ה לחי, וז"ל ובעיר של רבים וכו' דכל מבואותיה צריכים תיקון אין מערבין את כולה, והיינו כש"נ דכיון דצריכים תיקון אינם יכולים לערב יחד.
<b>אלא </b>דעדיין צ"ב דהרי עכ"פ מועיל שיור בעיר של רבים, ואיך יערבו יחד אחר השיור, ומה יושיעם זה לחבר המבוי שבמזרח עם שבמערב, ע"כ נראה עוד בד' רש"י דאמנם כן הוא דאין שיור מועיל רק בשנעשית אח"כ של יחיד דאז א"צ תיקון לחי או צוה"פ למבואותיה, אבל כשהיא של רבים גם עתה וצריכה תיקון לכל מבואותיה, באמת נעשה כל מבוי נפרד בפני עצמו ומשתתף לעצמו, ומ"ש רש"י במתני' רבותא אשמעינן, תחלתו רבותא דאע"ג דא"צ תקון צריך שיור, וסופו דוקא דדוקא בזה מועיל שיור אבל בשל רבים והיא של רבים אפי' שיור אינו מועיל, וזה מפורש בדברי רש"י בדף ס' ע"א ד"ה פירא דבי תורא, דמערבין יחד ולא היו מתקנין לה לחיים משום דעיר של רבים ונעשית של יחיד הויא, ועם מ"ש התו' לעיל כ"ו ע"א ד"ה מערב, ע"ד רש"י שם דהיתה של יחיד הלא של רבים היתה עיי"ש, דאה"נ דהיתה של רבים ונעשית של יחיד, אבל אילו היתה של רבים ועדיין של רבים לא הי' מועיל שיור, ודלא כהרא"ש שכתב במתני' ע"ד רש"י אלו דלא בא לאפוקי של רבים והיא של רבים אלא לאפוקי של יחיד ונעשית של רבים. והנה לפי"מ שנתבאר נראה דהשיור שחוצה לה הוא דוקא חוצה לה או באחד מזויות העיר, אבל בתוכה אינו מועיל דאז הוא אוסר בדריסת רגלו, ודלא כמ"ש הר"ב במשניות פ"ה מ"ו דרבותא קמ"ל שאפי' שיור של חוצה לה מועיל לשאר העיר, וכל זה הוא דרכו של רש"י ז"ל מפורש, אעפ"י שתוס' ורא"ש לא נקטו בדעתו ז"ל כן.
<b>אבל </b>רבנו ז"ל רוח אחרת אתו המפיחה גנו, וע"כ נבואה גנו ונאכל פרי מגדיו בע"ה, ודרכו היא כעין זו של רש"י, רק רבנו לא נחית לחלק ולומר דעיר של יחיד א"צ תיקון, מדלא השמיענו כזאת משמע דלא ס"ל חלוק זה, וס"ל דגם עיר של יחיד צריכה תיקון למבואותיה, ומ"מ מערבין את כולה, וכל משנה זו דמערבין ואין מערבין איירי בעיר המוקפת חומה כמ"ש רבנו בריש פ"א או אפי' במתוקנת ע"י דלתות באופן שיכול לתקן את חציה ודלא כמ"ש ה"ה, ובזה יש חלוק בין היתה של יחיד דאז יכול לערב את כולה בלא שיור, ובין לא היתה של יחיד דצריכה שיור ומערבין את הנשאר כלו יחד משום דכל העיר כמבוי אחד, ומה שהורגלנו לומר דכל מבוי חלוק בפני עצמו הוא בשאין העיר מתוקנת בחומה או בדלתות, וכל מבוי אסור להוציא ממנו לשוק (ואחר שנתקן בלחי גם חייבין עליו אם הוציאו מתוכו לר"ה) דאז כל מבוי חלוק מחברו, אבל במוקפת חומה או שגגותיה חומתה ור"ה עוברת באמצעה וכל מבואותיה פתוחים לאותו ר"ה, ע"ז אמרו בגמ' עושה לחי וכו' לדעת ר"י ולדידן עושה דלתות ומוכרח לערב כולה יחד ואין מערב לחצאין אפי' לרחבה כלישנא בתרא דר"פ שם, אלא דבנעשית של רבים צריך שיור להיכרא ואותו שיור אמרו במשנה שיהי' חוצה לה, וכבר הערנו על הר"ב בפי' המשניות. ולכאו' גם על רבנו ילה"ע ע"מ שכתב בהל' כ' דמניחין ממנה מקום אחד אפי' בית אחד בחצר אחת וכו' משמע אפי' בתוכה, והלא יאסרו אלו על אלו. אולם על רבנו לא קשה מפני שפסק תחלה דין דאם אין לה אלא פתח אחד דאפי' של רבים א"צ שיור, וע"ז אוסיף לומר דלא רק שא"צ שיור, אלא דגם א"א לשייר ולחלק מפני שהשיור יאסור, אבל כשיש ב' פתחים אז צריך שיור מדינא וע"כ אינו אוסר מפני שבע"כ דין השיור מסלקם לפתח אחד והשאר יצאו בפתח הב', אבל בהל' כ"ד כתב שאם ערבו לחצאין מרצונם בלי הכרח דין, השיור אוסרם כי מי יוכל לסלקם, והר"ב שלא באר זה הערתי עליו.
<b>ולענין </b>ערובי החצרות בעיר שכזו, האיר רבנו עינינו במ"ש כל חצר וחצר מערבת לעצמה, כי אמנם כן כל חצר מערבת לעצמה שהרי אע"פ שע"י היקף חומתה הרי היא כולה כמבוי אחד, מ"מ לא יועיל לזה לחבר כל החצרות יחד ואפי' במבוי שאינו מפולש הוי כל חצר נפרד בפני עצמו, ומערב כל חצר לבדו אם אין שם אחד מהתנאים דמערבין אחד, ומי עדיף עיר זו דהו"ל מבוי גדול אחד מכל מבואות דעלמא. ולפי"ז צורת הדין בעיר כזו, שכל הכלים ששבתו בהחצרים ואפי' בהבתים כל שערב אותו החצר יכולים להוציאם לכל העיר שכולה כמבוי אחד בשתוף אחד, אבל אסור להכניסם לחצר שלא ערבה עמהם כאחת עפ"י התנאים שמערבין אחד מפני שכל חצר חלוק מחברו, ורק אם נשתתפו בפת דאז מועיל במקום ערוב כמ"ש לעיל פ"א הי"ט דלדעת רש"י מותרין בחצרות מזו לזו ה"נ כן הוא. אבל דעת רבנו אינה כן כמ"ש שם בביאור דעתו שהוא מקל מצד לגבי רש"י וסובר דשתוף מועיל אפי' בלא ערבו כלל, אבל מחמיר מצד דמועיל דוקא לכל חצר לעצמו, ופלא גדול על נו"כ ומרן בשו"ע שלא העירו ע"ז, שוב פקחתי עיני בטוש"ע סי' שס"ד שכתבו לשון רש"י הנ"ל דאין מבואותיה צריכים תקון, ואין מי שנתעורר ע"ז מנ"ל להטוש"ע הא, וגם שהרי רבנו לא הזכיר זה ולית ליה הא דרש"י כמ"ש, ב' ד' כסלו ע"א.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>א"ל שנים צא וערב עלינו, אחד עירב עליו מבעוד יום ואחד עירב עליו בין השמשות וכו' שניהם קנו עירוב.</i> יש לדקדק למה ציירו באופן זה ואמאי לא אשמעינן דמי שנאכל עירובו ביה"ש או מי שערב ביה"ש קנה ערוב. ונראה דיש בזה רבותא אפי' בא לשאול על שניהם בבת אחת, מ"מ מתירים לכל אחד מהם. ולא דמי לב' שבילין דאם באו בבת אחת אין מתירין להם, דהתם מחזי כחוכא אי מטהרינן לתרווייהו משום דהשבילין קיימים, אבל ספק יומא ספק ליליא לא מנכרא מלתא, ועיי' ס"פ הדר שחילקו שם בגמ' כה"ג.
<h5>טז</h5>
<i>הפריש תרומה והתנה עליה וכו'.</i> עיי' מ"ש לעיל פרק כ"ג מהל' שבת הי"ד.
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<b>עיי' </b>כ"מ שהביא מחלוקת הפוסקים אם שאר העינויים ביוהכ"פ הם מדאורייתא, או רק מדרבנן וריבוייא דשבתון אינו אלא אסמכתא. והנה להני פוסקים דאסורים מה"ת יתיישב מה שיש לתמוה אמאי לא התירו היוצא לדרך במוצאי יוה"כ לפקוד את אשתו, כשם שהתירו סמוך לוסתה דנפיק ג"כ מקרא, ולכל הפוסקים כדאית להו התם אם תשמיש ממש או שאר קריבות, אלא ודאי דהתם היא רק אסמכתא כמ"ש הר"ן בשבועות והכא הוא מה"ת, [אינו מוכרח דגם אם זה מדרבנן י"ל דלא מצאנו שהתירו שאר איסורים דרבנן ביוצא לדרך, אלא האי דסמוך לוסתה, אבל לא איסורים אחרים אפי' דרבנן. מ"ם].
<b>והנה </b>הא דהתירו לכלה לרחוץ משום דאיסורו רק מדרבנן כמ"ש הרא"ש, או משום דמסרם הכתוב לחכמים כמ"ש הר"ן, וכן גבי נגעים מצאנו שנותנין לחתן ז' ימי המשתה וכן ברגל. והא פשיטא דגם לכלה נותנים, אלא שעוררני הב' ירמי' אמאי לא הוזכר שם דכלה נותנין לה שלושים יום כמו כאן, ויותר תמוה דא"כ מלך לעולם לא יראו נגעו כמו דלגבי יוה"כ התירו לו רחיצה, ומצאנו שדוד ועוזי' נתנגעו. ואולי גבי מלך שלעולם לא יוכלו לדון בו דין נגעים לא הקילו. אבל גבי כלה צ"ב, ונראה דגבי נגעים אין זה משום גינוי, שהרי גבי חתן לא מצאנו שחששו לזה, אלא טעמא כדי שלא לבטלם משמחתם וזהו רק בז' ימי המשתה. ועיי' מ"ש בזה לקמן בס' טהרה פ"ט מטומאת צרעת. ע"ש ז' תשרי ס"ו.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן השותה משקין הראויין.</i> יל"ע בדבש מה שיעורו לענין יוה"כ כאוכל או כמשקה, דהרי לענין הכשר נחשב כמשקה, ולענין טומאה יש חלוקים כמ"ש רבנו פ"א מהל' טומאת אוכלים הי"ח, ובקרא מצאנו גבי דבש לשון אכילה כדכתיב דבש מצאת אכול דייך, וכן לשון הברייתא ביומא דף פ"ג ע"ב מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו דבש. אבל מצאנו ג"כ לשון שתיה דכתיב ויניקהו דבש מסלע, וקרא דדבש מצאת אפשר משום דחשב עליו לאוכלין, אבל גבי יוה"כ לא נהירא לי שיהי' תלוי במחשבה, [משום דתלוי במיתבא דעתיה, ואוכלין ומשקין שיעוריהן חלוקין בגלל זה כדאיתא יומא פ' ע"ב, א"כ ודאי אינו תלוי במחשבתו], וגבי שאול שהשביע ארור האיש אשר יאכל לחם (שמואל א' י"ד) וחייב את יהונתן על טעימת דבש אין להוכיח דהוי אוכל, משום דשאני התם דשתיה בכלל אכילה, כמ"ש שבועות כ"ב ע"ב אמר שמואל שבועה שלא אוכל ושתה חייב, [אלא דיש להעיר כיון דהשבועה היתה שלא לאכול לחם, אף דשתיה בכלל אכילה מ"מ אינה בכלל לחם. ולכאו' זה תלוי בב' הפירושים שהביא הרמב"ן בנימוקיו עה"ת שמות ט"ז ד', פי' א' לחם היינו דוקא פת, אלא אפי' אינו מחטים ושעורים, א"כ שתיה אינה בכלל, ופי' הב' היינו מאכל, א"כ אפשר דשתיה בכלל, כשם ששתיה בכלל אכילה כך היא בכלל מאכל. מ"ם], והא צ"ל דטעימתו בקצה המטה היתה כשיעור, או כאכילה או כשתיה, או שנתחייב משום מורד במלכות אעפ"י שלא הי' כשיעור, תדע דבלא"ה ליכא חיוב מיתה לעובר על השבועה, וכן מסופקני באוכל חלב קרוש או שלג וכפור אם דין אוכל עליהם או משקה, [הנה לגבי דין טיבולו במשקה נחלקו הט"ז והמ"א באו"ח סי' קנ"ח ס"ד אם דבש דין אוכל עליו או משקה, דהט"ז הוכיח מסוף עוקצין דתנן חלות דבש מאימתי מטמאות משום משקה, הרי דדין משקה עליו, ואילו המג"א הוכיח מהא דאמרו שבת י"ט ע"ב חלות דבש שריסקן דמעיקרא אוכל ולבסוף אוכל. ותמוה קצת דהר"ש שם בסוף עוקצין כבר העיר דשם משמע דהוי משקה ואילו בשבת אמרו דהוי אוכל, והנה הר"ש הק' בלשון קשה קצת, וראיתי למחבר אחד דכונת הר"ש משום דיש מקום לחלק בין איסורי שבת לטומאת משקין, אבל זה אינו משום דלגבי איסור שבת אין נפק"מ אם זה אוכל או משקה, דכשם דאם מעיקרא זה אוכלא הוי בסוף אוכלא גם אילו מעיקרא הי' משקה הוי בסוף משקה, ונראה דכונתו להק' רק אלישנא דגמ' דנקטא מעיקרא אוכלא, דאף דאין נפק"מ לדינא לענין שבת וגם לא נחית כאן לדין טומאה דשם איכא נפק"מ, מ"מ אמאי לא נקטו לישנא דייקא טפי דמעיקרא משקה והשתא משקה. ולפי"ז מוכח מד' הר"ש כהט"ז, דהעיקר כמתני' דעוקצין דהוי משקה, אלא דהק' אלישנא דגמ' בשבת. גם מה שנסתפק אא"ז במשקה קרוש, כבר כתב שם המג"א דדין אוכל עליו, וזה לא רק לענין טיבולו במשקה אלא גם לענין איסורי אכילה דהרי הנידון במנחות כ"א ע"א הוא לענין איסור דם, ומ"ש אא"ז סתירת הפסוקים, אפ"ל לפי"ד הספרי ריש תבוא דמביאין בכורים מדבש תמרים, אף דס"ל דאין מביאין יין ושמן משום דאינם פרי, משמע דדבש תמרים שם פרי עליהם. וכן לד' הבה"ג הביאו הרא"ש ברכות פרק כיצד מברכין סי' י"ב דמברכין עליו פרי העץ, ואין לו דין זיעה משום דזב מעצמו, ודין זיעה הוא רק על היוצא ע"י סחיטה, משמע דג"כ ס"ל דדין פרי עליו. א"כ י"ל דהא דמצאנו בקרא דדבש מצאת אכול דייך היינו בדבש תמרים, ואילו קרא דויניקהו דבש מסלע לא איירי בתמרים ודו"ק. מ"ם]. יום ה' כ"ג אלול ס"ט.
<h5>ה</h5>
<i>שתה משקין שאינן ראויין וכו' כגון וכו' חומץ וכו' ה"ז פטור.</i> הקשה הגאון פר"ח סי' תרי"ב ממ"ש רבנו בהל' תרומות פ"י ה"ז שאם גמע את החומץ ה"ז משלם, ונראה ליישב דכיון דחלוקים הם בשיעוריהם, דשיעור שתיה ביוה"כ הוא מלא לוגמיו שזהו רוב רביעית, בכדי שתיית רביעית, ושיעור שתיית תרומה הוא כזית בכדי רביעית, כל זה מבואר כאן ושם, א"כ ע"כ ביוה"כ אינו חייב על שתיה אלא א"כ שתה בבת אחת או במהירות כמ"ש הרב לח"מ כאן, דאל"ה לא יצטרף דיעבור הזמן, וכמות כזו בבת אחת מזקת ולכן פטור, אבל בתרומה דשיעורה כזית א"צ לשתות בב"א אלא שתה חצי זית והפסיק וחזר בתוך כדי רביעית ושתה חצי זית שני, שבאופן זה אינו מזיק אלא משיב את הנפש ומודים חכמים לרבי. ודוק בלשון רבנו דכאן כתב לשון ששתה, ושם כתב גמע את החומץ והוא לשון ירושלמי, דלשון שתיה שייך על בב"א או במהירות, אבל לשון גמע אינו בב"א אלא בהפסקות וכש"נ.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן בהמת קדשים שנולד בה מום ביו"ט וכו' אסור לשוחטה ביו"ט.</i> הגאון בצל"ח תמה ע"ד רבנו ששנה מלשון המשנה והגמ' דאיירו בבכור, והוסיף לתמוה דהלא בהמת קדשים שהוממה עדיין מחוסרת פדיון ואי אפשר לפדותה ביו"ט ומאי איריא משום מוקצה. והנה על תמיהתו השניה נראה דכוונת רבנו לכלול מעשר בהמה דהיא בהמת קדשים שא"צ פדיון. ועל דקדוקו הראשון אשכחית מרגניתא טבא בטעם שנות רבנו הלשון מבכור למעשר, כי הנה הה"מ מסתפק בדעת רבנו בנולד בו מום מערב יו"ט אם עבר ובקר מה דינו, וכתב שנחלקו בזה יש מתירין וכו', והנה אחד המתירין הוא הראב"ד שלפנינו שכתב אין רואין לכתחילה, ובדעת רבנו נראה שאוסר אפי' בדיעבד מדלא משכח עבר ובקרו מבוקר אלא בהל' ד' גבי בכור מפני שמוכן אגב אמו ואין מוקצה לחצי שבת וכן ראוי לפסוק עפ"י הגמ' עיי"ש [וכ"כ הלח"מ], ועיי' שבת מ"ו ע"ב דרמי ליה אביי לרבה וכו' אלמא לר"ש לית ליה מוקצה ורמינהו ר"ש אומר כל שאין מומו ניכר מערב יו"ט אין זה מהמוכן, הכי השתא התם אדם יושב ומצפה וכו' הכא וכו' מי יימר דנפיל ביה מומא ואת"ל וכו' מי יימר דמזדקק ליה חכם ע"כ ד' הגמ', ויל"ע בבכור שנפל בו מום קבוע מערב יו"ט, ובעל הבכור הוא עצמו מומחה דליכא מי יימר כלל אם הוי מוקצה, אבל זה אינו כי אין אדם נאמן על של עצמו ומי יימר דמזדקיק ליה חכם, אולם במעשר דתנן הכל נאמנין על מומי מעשר (בכורות ל"ו ע"ב) ורבנו בפ"ו מהל' בכורות ה"ט הוסיף שרואה אדם מומי מעשר שלו ומתירו אם הי' מומחה, א"כ במעשר שנפל בו מום מערב יו"ט ולא ראהו, מותר לראותו ולשחוטו ביו"ט לר"ש, דודאי יושב ומצפה לכשיפנה לראות המום, וע"כ נקטה המשנה בכור, משום דבמעשר לא הוה פליג ר"ש בנפל בו מום מערב יו"ט ודוקא בבכור פליג וכש"נ. וכל זה לר"ש דלית ליה מוקצה ביושב ומצפה, אבל רבנו דפסק ביו"ט מוקצה ואפי' ביושב ומצפה כמו בסוכה רעועה (ביצה דף ל' ע"ב) ועיי' לקמן הל' י"ד, ואין מותר אלא בספק קרוב לודאי כמו מסוכנת שמתה כדלקמן הל' ט"ז. ועיין מה שרמז הרב לח"מ שם לדברי הר"ן, א"כ אפי' בבהמת מעשר שנפל בה מום מערב יו"ט ולא ראהו, אסור אח"כ לראות ולשחוט ביו"ט דלא עדיף מסוכה רעועה והוי ספק שקול אם המום הוא מום עובר, וע"כ הרחיב רבנו לשונו לומר בהמת קדשים. ו' אדר ס"ד.
<h5>יב</h5>
<i>אבל מסיקין בכלים שלמים.</i> עיי' מ"מ שתמה אמאי לא הזכירו הרי"ף ורבנו הא דמסקינן שם בפרק במה מדליקין כ"ט ע"א דלא יהפך בהן לאחר שאחזה בהן האור ואכלה קצתן לפי שנעשה שברי כלי, ואם רבה עליהן עצים מוכנים מותר. וכ' דאפשר שהי' להם גרסא אחרת עיי"ש, ועדיין צ"ב דגרסא אחרת לא סגי, דאנן מי שתקי דסוף סוף ק' הקושיא, והנראה בזה דהנה אמרו שם כיון דאדליק בהו פורתא הו"ל שברי כלים, ולכאו' הביאור הוא דאפי' אם רק פורתא הו"ל שברי כלי, ולהרבות חומר הקושיא נקיט הכי, וצ"ב דאם נדלק רק פורתא עדיין עושין מעין מלאכתן, ואפי' ר"י דפרק כל הכלים קכ"ד ע"ב מודה בזה דניטלין עדיין ומהפך בהיתרא, אלא דזה אינו דאה"נ אם הי' נשבר פורתא עדיין עושה מעין מלאכתו הראשונה, אבל כשנדלק פורתא ולכבותו אי אפשר אז א"א לעשות בו מעין מלאכתו כי יתעשן וכו', ואינו עושה רק מעין מלאכה בדבר שלא יתקלקל, והק' בגמ' שפיר לר"י לשיטתיה שבת קכ"ד ע"ב דבעי מעין מלאכתן דוקא. אולם רבנו פסק בפרק כ"ה מהל' שבת הי"ב כת"ק דסגי במעין מלאכה, א"כ כשאדליק פורתא עדיין מותר להפוך בו (ואין נראה לחלק בין שבת ליו"ט לומר דיו"ט חמיר בזה לפסוק כר"י, וכמ"ש רבנו בפ"א הי"ז כאן דלגבי איסור מוקצה חמור יו"ט משבת, כיון דטעמיה דת"ק דכל שעושה מעין שום מלאכה עדיין שמו הראשון עליו, משום דבעודו שלם מוכן הוא לכל מיני מלאכות ואם זה נקרא מוכן מה לי שבת מה לי יו"ט), ומ"ש רבנו כאן דאין מסיקין בשברי כלים היינו שאין עושין אפי' מעין מלאכה, וסמך בזה על מה שביאר דין טלטול שברים אלה בפרק כ"ה מהל' שבת הי"ב. ועוד נראה דע"כ א"צ להפך אלא בתחלת ההסקה דאילו אח"כ כבר אחזה האש היטב וא"צ להפוך, ולכן בדוקא קאמר דמדליק בהו פורתא, משום שרק אז צריך להפוך, ואז אף שאין עושין מלאכתן מפני החום והעשן, עכ"פ עושין מעין מלאכה ושרי להפוך, ולבסוף שאינו ראוי לשום מלאכה כבר א"צ להפוך, א"כ להל' אין לנו כקושית הגמ' וכתירוצה ולא הוצרך רבנו לדין מרבה עליהם עצים.
<b>ועיי' </b>ט"ז סי' ש"ח סק"ה שהק' על רבנו והפוסקים דפסקו כת"ק דסגי במעין מלאכה, ופסקו דאין מסיקין בשברי כלים, ולפי"מ שנתבאר ניחא דהא דאין מסיקין הוא בשאין עושין מלאכה כלל, והא דלא תי' כן בגמ' דא"כ אדמפליג בין כלים לשברים נפלוג בדידה בשברים העושין מעין מלאכה ושאין עושין. אבל הפוסקים י"ל דרצונם באלו שאין עושין כלל וסמכו על מה שכבר ביארו דין טלטולם שכן גם דין היסקן. ולבר מן דין אפי' לא יאבה [חסר ההמשך].
<h5>טז</h5>
<i>בהמה שמתה ביו"ט אם היתה מסוכנת מערב יו"ט ה"ז מחתכה לכלבים.</i> עיי' מ"מ שכתב דכן היא מסקנת הגמ' בביצה כ"ז ע"ב דבמסוכנת בבהמת חולין מותר לדברי הכל, ודוקא מסוכנת אבל חולה לא כיון שיש לנו מוקצה ביו"ט. ועיי' לח"מ שהביא ד' הר"ן דלד' רבנו גרסינן בגמ' במסוכנת ודברי הכל ופליגי בחולה, וביו"ט פסק רבנו כר"י דיש מוקצה ולכן חולה אסורה, וזהו כוונת המ"מ עיי"ש, ולענין שבת דקיי"ל כר"ש ופסק רבנו לעיל פרק כ"א מהל' שבת הי"ח דמחתכין את הנבלה, ולא הצריך מסוכנת, והנה למ"ד מודה ר"ש בבע"ח א"צ במסוכנת ואין דינו אלא בחולה, וכן נראה דעת הרא"ש שם בביצה פ"ג אות ח' דמצריך מסוכנת אף דפסק כר"ש אף ביו"ט, אלא דמודה ר"ש בבע"ח, ועיי"ש בקרבן נתנאל שפלפל בזה למה פסקו הפוסקים בזה לחומרא כמר בר אמימר דמודה ר"ש בבע"ח, ובגליון הגמ' כתבתי דסתמא דגמ' בביצה ל' ע"ב דמקשה מי דמי התם אדם יושב ומצפה וכו', מוכח דר"ש מצריך יושב ומצפה. אלא דלפי"ז קשה למה לא ביאר רבנו שם בהל' שבת בפירוש דרק בחולה מחתכין, ויותר קשה מה שכתב רבנו בפ"ב מהל' שבת ה"ט דשוחט לחולה מותר אף לבריא, והשיג עליו הר"א הביאו המ"מ שם דהוא שיהי' לו חולה מבעוד יום, ומה שהליץ ה"ה דלית ליה מוקצה אלא א"כ דחאו בידים, ה"ז נדחה ממ"ש כאן דמודה ר"ש בבע"ח. והנה התו' בחולין דף י"ד ע"א ד"ה מחתכין, כתבו דאיירי ביושב ומצפה שישחטנה חש"ו ואחרים רואין אותן, הרי שהמציאו שיחלוק ר"ש גם בבע"ח שמתו שיהי' דומה לחולה שיושב ומצפה, ומה דנקטו שישחטנה חש"ו ולא כתבו פשוט שיהרגנה חש"ו הוא מכח סוגיא דהתם דס"ל דפליגי אי מוכן לאדם הוי מוכן לכלבים, ואילו הי' יושב ומצפה שיהרגוה חש"ו הרי היא מוכנת לכלבים. אלא דדבריהם צ"ב דא"כ אמאי נסבו חבריא למימר דר"י היא, נוקמה באינו יושב ומצפה כלל ומתני' ככו"ע. וצ"ל דהתו' כתבו כן רק למ"ד מודה ר"ש בבע"ח, אבל חבריא ס"ל חלוק ר"ש אף בבע"ח, ולפי מאי דס"ל הסוגיא דהתם דפליגי במוכן לאדם אי הוי מוכן לכלבים. אבל לפי"מ דפליגי אליבא דאמת גם במוקצה מחמת איסור, י"ל דלמ"ד מודה ר"ש בבע"ח דאיירי בחולה ומצפה שתמות או בבע"ח ומצפה שיהרגוה חש"ו.
<b>ואולם </b>בדעת רבנו נראה דאפי' למ"ד מודה ר"ש בבע"ח שמתו, אין זה אלא כשמתו ולתנם לכלבים, אבל כשנשחטו לחולה חלוק אפי' בבע"ח ומתיר לבריא אעפ"י שלא הי' חולה מבעוד יום, והגמ' בחולין שהצריכה חולה מבעוד יום, לא אמרה כן רק לר"י אבל לר"ש דלית ליה מוקצה מחמת איסור א"צ חולה מבעוד יום, והטעם כמ"ש רמב"ן במלחמות פ"ב דביצה על הא דפסק הרי"ף כר"י הגלילי דלכם ולא לכלבים עיי"ש ולא צריך בכגון זה יושב ומצפה. אבל עדיין קשה מה שרבנו אינו מצריך בנבלה לפני הכלבים בשבת שתהי' חולה, ולפיכך נראה דרבנו פסק כמ"ד חלוק הי' ר"ש אף בבע"ח, והיינו משום דחבריא דנסבין למימר ר"י היא על כרחך ס"ל הכי כמ"ש, ואע"ג דלפי מסקנת הגמ' בחולין דר"י דמבשל היא, וא"כ ר"ל ר"י היא ולא ר"מ דמבשל, ולא איירי במוקצה כלל ובפלוגתא דר"י ור"ש. מ"מ מהא דס"ד דר"י דהכנה היא מוכח מהגמ' גופה דחלוק ר"ש אף בבע"ח, דאל"כ לוקמא בבע"ח וגם ר"ש מודה, וע"כ בשבת דקיי"ל כר"ש סתם רבנו ולא הצריך חולה, וכן נפסק בשו"ע סי' שכ"ד סעיף ז'.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שהי' לו דקר נעוץ מערב יו"ט ונתקו ביו"ט וכו' ה"ז מכסה בו. ואם אין לו עפר מוכן או אפר הראוי לטלטלו ה"ז לא ישחוט ואם עבר ושחט לא יכסה וכו'.</i> עיי' מ"מ בהי"ח שדקדק ממ"ש רבנו ונתקו, ואם אין לו עפר מוכן, שאין לשחוט על סמך דקר נעוץ אלא שאם נתקו ה"ז מכסה, ועיי' לח"מ. והנראה בביאור דעת רבנו בע"ה דהנה שם בביצה ח' ע"א מקשה והא קעביד גומא ומשני כדר' אבא דהחופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור, ופרש"י דהוי מקלקל, ותוס' כתבו דהוי מלאכה שאצל"ג, ונראה דנפק"מ טובא לדינא ביניהם, דבשבת ע"ג ע"ב איתא אמר רבי אבא החופר גומא וכו' ואפי' לר"י דאמר מלאכה שאצל"ג חייב ה"מ מתקן האי מקלקל הוא, והנה רבנו לעיל בפ"א מהל' שבת ה"ז פסק כר"י דמלאכה שאצל"ג חייב, ובהל' י"ז שם פסק להא דרבי אבא דפטור מטעם מקלקל, וכתב שם מרן בכ"מ בשם הרמ"ך וכ"כ ה"ה דהני מילי בבית אבל בשדה חייב, וא"כ לד' רש"י שכתב דהוי מקלקל מיירי בבית ואתיא גם לר"י, אבל התו' שכתבו דהוי מלאכה שאצל"ג נראה משום דס"ל דסתם נועץ דקר מבעוד יום ודאי בשדה הוא נועץ, דסתמא דמילתא אין אדם מקלקל ביתו, ויותר מזה דהרי ודאי לא איירי שהדקר נעוץ למטרת כיסוי, דלמה ליה להניח הדקר נעוץ יוציאנו עם העפר ויכין העפר, אלא ודאי איירי במי שחרש שדהו והניח הדקר נעוץ באמצע חרישתו. והתו' ס"ל דהל' כר"ש דמלאכה שאצל"ג פטור אפי' באינו מקלקל, ולכן התירו איסור דרבנן משום מצות כיסוי, אבל רבנו דס"ל דהל' כר"י דמלאכה שא"צ לגופה חייב, לכן ס"ל דאפי' יש לו דקר נעוץ אסור לנתקו ורק אם נתקו יכול לכסות. וסוגית הגמ' מתפרשת לפי"ד רבנו אליבא דר"ש דפטור, וכבר כתב מרן לעיל פ"א משבת ה"ז בשם הרמ"ך דאיכא סתמי טובא כר"ש, ולכן התירו לנתק אפי' לכתחילה. ועוד נראה דרבנו גריס שם בגמ' על הקושיא והא עביד כתישה, דמתרץ רב חייא בר אשי בשם רבא, ולא כגירסתנו בשם רב, וכן מסתבר לפי סדר הדורות. ולכן רבא לשיטתו דפוסק כר"ש במלאכה שא"צ לגופה שפיר מתרצינן אח"כ על הקושיא והא עביד גומא כדר' אבא, ושרינן איסור דרבנן במלאכה שא"צ לגופה משום כיסוי, אבל לדינא אסור אפי' בדקר נעוץ לנתקו ביו"ט, אח"ז ראיתי בשעה"מ פ"ב הי"ח ד"ה ובהכי ניח"ל שבעיקר הדבר כבר כ"כ בשם ספר ישרש יעקב. אבל ד' רבנו עדיין צ"ב דמאי מהני מה שעבר ונתק, כיון שאסור לנתק הו"ל מוקצה מחמת איסור דאורייתא. ואילולא הרמ"ך וה"ה הנ"ל שכתבו דבשדה חייב החופר וא"צ אלא לעפרה, אפ"ל עפ"י סתמות הגמ' שם בשבת ובחגיגה וכן כאן בביצה שלא חלקה בין בית לשדה, דאין חלוק ביניהם ובכל מקום פטור, ומ"ש בגמ' האי מקלקל ר"ל שאינו מתקן וזה שייך גם בשדה דאף שאינו מקלקל שם מ"מ אינו מתקן בזה, וכן רבנו סתם בפ"א מהל' שבת הי"ז. ולפי"ז נראה בדעת רבנו דלכן לכתחילה אסור לנתק ובדיעבד הוי מוכן, כיון דהניתוק אינו אלא איסור דרבנן הוי מוכן בדיעבד אם עבר ונתק, וכדאמרי' טבל מוכן אצל שבת שאם עבר ותקנו מתוקן. אלא דצ"ב אמאי נטה רבנו מדרך הגמ' דמוכח דמותר לכתחלה לנתק אם כבר שחט.
<b>ונראה </b>דהנה הרב קרבן נתנאל שם בסוגיא סי' ט' אות ה' הק' אמאי הכא משום מצות כיסוי שרינן איסור דרבנן, ואילו גבי שופר אמרי' דאין מחללין עליו יו"ט אפי' בדבר שהוא משום שבות, ותי' דאין מדמין בשבותין. אבל נראה ליישב עפי"מ דאמרי' במנחות מ"ח ע"א עמוד וחטא בחטאת בשביל שתזכה בחטאת אמרי', בשביל שתזכה בעולה לא אמרי', ועיי"ש בתוד"ה חטא דמבואר בדבריהם דאפי' בל"ת גמורה אמרי' עמוד וחטא, ודברי תו' אלו נראה שהם פתרון דברי הפסקי תוס' בזבחים צ"ז ע"ב שכתבו דהיכא דאי אפשר בענין אחר א"צ בעידנא, והמ"ל בהל' ק"פ פ"י ה"א כתב שדין זה חידוש גדול בעיניו. ונראה דהדברים מכוונים לדבריהם דהכא, דהיינו דס"ד דגמ' דנימא עמוד וחטא בפסח בשביל שתזכה בפסח ואע"ג דאינו בעידנא, ורק לבתר דמתרץ דגלי קרא דלא דחי כתבו תוס' במנחות אליבא דאמת דלא אמרי' עמוד וחטא רק היכא דהוי תקנת קרבן ונשחט, אבל בלא זה בעי' בעידנא כדאמר הגמ' בביצה גבי כתישה, [אמנם בגמ' שם בזבחים אתינן עלה מטעם עשה דוחה ל"ת ויליף מהא דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, מ"מ גם מדין עמוד וחטא אתינן עלה, ומתרווייהו הני הלכתא כהדדי מקשינן דיהא מותר לשבור העצם בכדי לאכול את המוח, דהרי עשה דוחה ל"ת וא"ת שאינו בעידנא הלא איכא עוד הלכתא דעמוד וחטא כדי שתזכה. אולם עדיין צ"ב אחרי דילפינן דבעי' תקנת הקרבן, איך ידעינן מהכא דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, כיון דאינו תקנת הקרבן אין בזה דינא דעמוד וחטא וא"כ גם דינא דעשה דוחה ל"ת אין בזה משום דלא הוי בעידנא ומנ"ל דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. וצ"ל דבמקום דאיכא דינא דעשה דוחה ל"ת איכא דינא דעמוד וחטא אפי' בדליכא תקנת קרבן, ולכן אף דבכל עשה שדוחה ל"ת בעי' שיהא בעידנא, היינו רק מדין עדל"ת שהיא אפי' לכתחילה, דאז ליכא דינא דעמוד וחטא דאינו אלא בדיעבד שכבר נשחט הקרבן כמו שכתבו התו' שם במנחות ד"ה חטא, ולכן בעי' בעידנא, אבל בדיעבד דאיכא דינא דעמוד וחטא לא בעי' בעידנא ושפיר העשה דוחה ל"ת. והנה מ"ש התו' דרק במקום דאיכא תקנת קרבן ונשחט אז אמרי' עמוד וחטא, יש להוכיח כן גם מהא דקדושין נ"ה ע"ב דתהי בה ר"י וכי אומרים לו לאדם עמוד וחטא בשביל שתזכה. והיינו משום דאף דאיכא תקנת קרבן, אבל עדיין לא נשחט, ואולי זהו טעמו של ר' אושעיא שם, דס"ל דאמרי' עמוד וחטא בשביל שתזכה בדאיכא תקנת קרבן אף דעדיין לא נשחט, (ומ"ש שם בגליון מהא דניח"ל לחבר דליעבד איסורא זוטא ולא ליעבד ע"ה איסורא רבה, נראה דאינו שייך לכאן דשם עביד איסורא זוטא בכדי להציל מאיסורא רבה, אבל לא עבדינן איסורא רבה בכדי לזכות), ואף דמקשינן שם גם מהא דחבית של תרומה, הרי דגם בשאר דברים אמרי' עמוד וחטא ולאו דוקא בתקנת קרבן, היינו משום דמקשינן במכ"ש דמצאנו אפי' בשאר דברים אמרי' עמוד וחטא, ודחינן שאני התם דלטומאה קא אזלא, אבל ודאי בשאר דברים ליכא דינא דעמוד וחטא. והנה האי דינא דעמוד וחטא לא מבואר מאין מקורו, וכמה טרחו בריש יבמות למצוא מקור לדינא דעדל"ת, וכאן לא הוזכר טעמא, ואולי יסוד ההל' היא מדין עדל"ת כיון דמצאנו דעדל"ת, ע"כ אמרי' גם עמוד וחטא במקום שהושלמו כל פרטיה, וא"כ במקום דאיכא גם דינא דעדל"ת ודאי דאמרי' עמוד וחטא וידחה אפי' שלא בעידנא, וזהו ביאור ד' הפסקי תוס' וכמ"ש אא"ז. מ"ם] אכן דברי הפסקי תוס' הם חידוש גדול, אבל מקורם נאמן עפי"ד הגמ' במנחות. אולם עפי"ד רבנו בהל' איסורי מזבח (פ"ה הל' ה' ועיי"ש בכ"מ הל' ג') דכל שממנו לאישים אינו ל"ת גמור אלא עם שאור ודבש, וא"כ האי כללא דעמוד וחטא אינו אלא בדבר שאינו רק איסורא בעלמא, [כיון דהוכחת התו' שם במנחות דגם בלאו אמרי' עמוד וחטא היא מהא דחוטא בלאו דכל שממנו לאישים, ולרבנו אינו אלא איסורא, וגם אין הכרח דבעי' תקנת קרבן] ושפיר אין עשה דוחה ל"ת אלא בעידנא וכיון דאפי' רק באיסורא בעלמא לא אמרי' עמוד וחטא אלא כשזוכה באותו דבר, א"כ נכון לומר כן גם באיסור דרבנן, ואמרי' עמוד וחטא בדרבנן בשביל שתזכה באותו דבר ולא העמידו דבריהם, ולכן דחינן איסור עשיית גומא מפני מצות כיסוי, דעמוד וחטא בעפר בשביל שתזכה בעפר, אבל בשופר אין אומרים חטא באילן בשביל שתזכה בשופר, ואם כי לאו כללא הוא אבל עכ"פ זכינו לחלק בין כיסוי לשופר, ומיושב קושית הק"נ.
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>מיישב ד' פסקי תוס' בזבחים צ"ז ע"ב, דהיכי דא"א בענין אחר א"צ בעידנא. עיי' בשו"ת בנין עולם לאא"ז הגר"א חבר זצוק"ל, או"ח סי' י"ט אות ו', מ"ש לבאר פסקי תוס' אלו. [עד כאן].
<b>ולפי"ז </b>נראה לומר בדין מלאכה שאצל"ג, דאי מלאכה שאצל"ג פטור עליה והוא אין צרכו אלא לעפר [ומשום כך אסרו חכמים], ע"כ אומרים עמוד וחטא בעפר בשביל שתזכה בעפר, אבל אי מלאכה שאצל"ג חייב ורק משום דמקלקל התרנו לו, הנה זה חוטא בגומא בשביל שיזכה בעפר, כי החטא בגומא נחשב לו עון אעפ"י שא"צ לו ואלו הי' מתקן הי' חייב ורק משום דמקלקל אין בו חיוב, אבל איסור מיהא איכא ואין אומרים חטא בגומא בשביל שתזכה בכיסוי, זהו טעם דעת רבנו.
<b>וסמוכין </b>לחלוק זה נראה דהנה בפסחים דף מ"ז שקיל וטרי אליבא דמ"ד הואיל, ממתני' דמכות כ"א ע"ב, דיש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמונה חטאות, דלא ליחייב אחרישה הואיל וחזי לכיסוי דם ציפור, ומסיק דלא משכחת לה אלא במתונתא, וצ"ב למה זה על מקומו יבא בשלום שם במכות שתיק הגמ' לגמרי מלהזכיר דאיירי במתונתא, (והנה הא דהשמיט רבנו מלהעתיק משנה זו דיש חורש תלם אחד, וכן השמיט ברייתא דאיתא שם המבשל גיד הנשה בחלב ביו"ט, נראה טעמו דלא העתיק אלא כגון משנת יש אוכל אכילה אחת, או יש בא ביאה אחת, שיש בהם חידוש בדיני איסור חל על איסור, אבל יש חורש או המבשל אין בהם אחע"א אלא איסורים שנקבצו יחד, כמ"ש רבנו בפירושו למשנה שם, [אכן דבריו צ"ב כי לכאו' יש בה במשנה אחע"א ובארתי במקום אחר] ולא מצא רבנו צורך להעתיקם). ומשמע דבכל גוונא חייב ובכל דהו ניח"ל. ותחלה נבאר הדבר לדעת רש"י ותוס' שם בפסחים, דרש"י פירש שם קושית הגמ' ראויות לכתשן כלאחר יד, הכוונה דלא הוי אלא איסור דרבנן וכיון דמה"ת שרי אין בו מלקות, והתוס' שם האריכו ותוכן דבריהם דהקושיא אחרישה אמאי חייב לימא הואיל וכו' היא משום דמותר לכסות כגמ' דביצה מטעם דחופר וא"צ אלא לעפרה שרי לצורך כיסוי, והתו' הק' על פי' רשב"ם זה דשם בביצה שרי מטעם מקלקל, אבל הכא מתקן הוא (דלא כמ"ש בדעת רבנו אלא כהרמ"ך וה"ה), ואי משום הואיל דלצורך כיסוי הו"ל א"צ לגופה, א"כ בטלת כל מלאכת שבת הואיל ואילו לא הי' צריך לגופה. ונראה בביאור דעת הרשב"ם דאטו סברת הואיל היא כעין מיגו, הלא אין סברת הואיל אלא מפני שהוא מהפך את שלא לצורך לצורך, כגון האופה מיו"ט לחול נאמר בו שבאפי' זו לא חלל מפני שהי' לצורך, וגם קושית התו' שם בדף מ"ו ע"ב ד"ה רבה דגם בשבת נאמר הואיל וחזי לחולה שיש בו סכנה, הוא כעין זה דאזל איסור הבישול ונהפך להיתר, אבל בגוונא אחרינא לא משכחת לה. והכא ביו"ט דמלאכה שא"צ לגופה מותרת לצורך כיסוי שפיר מקשה הגמ' לימא הואיל וזה המעשה עצמו נעשה בהיתר. ולפי"ז לדעת תוס' דמתקן הוה ורק משום שאצל"ג ראוי לכיסוי, מבואר דאם מלאכה שאצל"ג חייב א"א לחרוש בשדה אפי' בלי מתונתא משום דהוי מתקן לצורך כיסוי, והכין ס"ל לגמ' דמכות וע"כ שתקה ולא הוזכר שם הא דמתונתא דהמשנה כפשטה.
<b>וכן </b>לדעת רבנו ג"כ מתבארים הדברים כך, ולפי"מ שנתבאר בד' רבנו דס"ל דחופר וא"צ אלא לעפרה בכל גווני הוי מקלקל, צריך להוסיף דאיסורא דרבנן מהני לדאורייתא ומעכב דלא נימא הואיל, וחייב מלקות, ומוסבר עפי"מ שכתבנו לעיל בד' הרשב"ם דסברת הואיל היא דהאיסור עצמו הפך להיות היתר, ואם איסור איזה שהוא מעכב אף שאינו אלא מדרבנן הנה לא הפך האיסור את עינו להיות היתר וצורך. ולפי מ"ש דהיכא דאיכא איסור דרבנן בגוף העפר אמרי' חטוא ובגוף אחר לא אמרי', היינו פירושא דסוגיא דפסחים, אחרישה לא לחייב הואיל וכו' דמלאכה שא"צ לגופה פטור וחכמים אסרו והם התירו לחטוא בשביל כיסוי, ומתרץ באבנים וכו' ומקשה ראויות לכתשן כלאחר יד דלא אסור אלא מדרבנן ושוב מותר לגמרי לצורך כיסוי דכל זה הוי חטא בעפר בשביל שתזכה בעפר דהם אסרו את חפירת העפר או את הכתישה והם התירו לצורך כיסוי, והוכרח לתרץ במתונתא וכל זה בפסחים ובביצה. אבל במכות אתיא הגמ' אליבא דהלכתא דמלאכה שא"צ לגופה חייב, ואף דהוי מקלקל אם א"צ לגומא ואינו אסור אלא מדרבנן, מ"מ לא התירו לצורך כיסוי דעתה החטא הוא בהגומא ואין אומרים חטוא בגומא וכו'. וע"כ שתיק הגמ' וניח"ל בכל חרישה דבכל גווני ליכא הואיל למפטריה, ולכן ס"ל לרבנו לדינא דאפי' בדקר נעוץ א"א לנתקו לכתחילה ולא מודו ב"ה אלא באם נתק שהעפר מוכן משום דאיסור דרבנן אם עברו אינו מוקצה, כמו דאשכחן בטבל, ואף דבמתני' איתא דמודים שיחפור ומפרש ר"י בדקר נעוץ היינו לר"ש וכמ"ש לעיל דבלא"ה איכא כמה סתמי כר"ש, אבל להלכה אין לנו אלא כר"י.
<b>והנה </b>רבנו כתב אח"כ דאם העלה גוש הרי זה לא יכתוש. ולפי"ד ר"ל לא יכתוש כדרכו אבל כלאחר יד מותר כסוגית הגמ' בפסחים, א"כ צ"ב למה השמיט רבנו האי דינא, ונראה דדברי רבנו הם עפ"י סוגית הגמ' בביצה ז' ע"ב, והוא שנה ופירש הסוגיא דלא כפרש"י ותוס' שם, וסוגית הגמ' במכות אזלא ג"כ בשיטה זו ודלא כשיטת הגמ' בפסחים. כי הנה יצא בולט מדברי רבנו כאן שהוא מפרש מה שתי' ר' חייא בר אשי בעפר תיחוח, לא דמיירי שנעץ במקום עפר תיחוח, אלא אי מקרי והוציא הדקר עפר תיחוח אז אפשר לכסות [וכמ"ש רבנו והעלה עפר אם הי' אותו עפר תיחוח ה"ז מכסה בו, משמע דלא הנעיצה היתה בעפר תיחוח אלא העלה עפר תיחוח]. ולפי"ז תתיישב קושית התו' שם בדף ח' ע"א ד"ה בעפר, שהק' דהכא משמע דשייך גומא בעפר תיחוח, ואילו בפרק כירה לא משמע כן, ולד' רבנו ניחא כיון דהנעיצה אינה בעפר תיחוח שפיר שייך גומא. ויוצא לפי זה (וגם לפרש"י אפ"ל כן אלא האמת הגדתי בדעת רבנו) מדלא מתרץ דכותש כלאחר יד משמע דאכן לא התירו אפי' איסור זה דלאח"י כדי לקיים מצות כיסוי הדם, וקושית הק"נ הנ"ל לא שהיא קושיא אלא החלטה לאמת, דבאמת דמי כסוי לשופר דאפי' בדבר שהוא משום שבות אין דוחין יו"ט, וסוגית הגמ' בפסחים סברא דאין ביו"ט רק איסור לאו ונדחית מפני כיסוי אי הוי בעידנא אפי' איסור דאורייתא, ואיסור דרבנן אפי' שלא בעידנא דעמוד וחטא בשביל שתזכה באותו דבר אמרי', וע"כ על כתישה כדרכה מתרץ כתישה מי שרי דבאבנים א"א לכתוש ולכסות בבת אחת כמובן ולא הוי בעידנא (וכ"כ בפנ"י), ומקשה ראוי לכתוש כלאחר יד דלא הוי רק מדרבנן ונדחה מפני כיסוי דעמוד וחטא וכו' וככל החזיון דלעיל. אבל בביצה אזיל הגמ' בשיטה דיו"ט הוי עשה ול"ת כמ"ש רש"י שם בד"ה והא, דלאו משום עשה דוחה ל"ת אתי עלה ואז אפי' איסור דרבנן אינו נדחה כמו בשופר, ועוד ראי' מהגמ' שם ח' ע"ב דאמר ודאי כי עביד כתישה עשה דוחה ל"ת, וקשה כיון דאפשר כלאחר יד ולקיים שניהם איך מותר לכתוש כאורחיה, וצ"ל דאכן אם אפשר כלאח"י אסור כאורחיה והגמ' לא האריכה בזה, וכן על קושית הגמ' שם דלא הוי בעידנא דמתרץ דבהדי דכתיש וכו', הי' יכול לתרץ דכתיש כלאח"י דא"צ בעידנא, ולפי"ז הא דמקשה שם אח"כ סוף סוף יו"ט עשה ול"ת קאי גם אכלאחר יד, וכדברי הגמ' בר"ה ל"ב ע"ב דבעשה ול"ת גם איסור דרבנן אינו נדחה ואסור אפי' כלאחר יד, ולכן לא תי' גם בתחילת הסוגיא על קושית כתישה דאיירי כלאחר יד, ולכן השמיטו גם הרמב"ם. ואח"כ דמקשה והא עביד גומא ומתרץ כדר"א, אין הכוונה דמשו"ה מותר לעשות גומא לכתחלה, אלא הרצון כדר"א דפטור וליכא אלא איסורא דרבנן, ושפיר מיירי הכא בכבר עבר ועשה גומא ופטור, ואז יכול לכסות ומועיל דינו של ר' אבא רק לענין מוקצה כמ"ש לעיל. ואפשר להעמיס זה גם בלשון המשנה דמודים ב"ה למי ששחט שיחפור בדקר, כלומר ששחט ע"ד לעשות כדברי ב"ש לחפור בדקר, מודים הם עתה אחרי שכבר חפר שיכסה כמ"ש רבנו. (ובגמ' שם אמרי' ה"ק ואפר כירה מוכן הוא, ואולי י"ל שאינו מתקן לשון המשנה לגמרי, אלא ר"ל שצריך להחליף השי"ן והוא"ו זב"ז, וה"ק שאם שחט שיחפור בדקר, שיכסה, ואפר כירה מוכן הוא), והיינו טעמא דגמ' דמכות דלא הזכירה הא דמתונתא משום דבשום אופן ליכא הואיל.
<h5>יא</h5>
<i>אין מלבנין את הרעפים.</i> עיי' מ"מ שכתב בד' רבנו דאפי' ישנים אסור, וכבר הערתי עליו לעיל בהל' שבת, ומד' רבנו כאן משמע דלא כמ"מ שהרי גבי תנור דקדק לומר חדשים, ומהאי טעמא תמוה ג"כ מה שפירש דלפי האמרי לה אפי' ישנים אסור, דקשה על האמרי לה מברייתא דתנור דמפורש בה חדשים, וגם ריש לקיש הזכיר חדשה וע"כ משום חסום אמר, ודברי הרב לח"מ בכאן הם שגגה וכבר מחי לה הרב מחצית השקל, עכ"פ הסוגיא מוכחת מתוכה שלא כפי' המ"מ, ואולם מה שסתם רבנו דין הרעפים היינו משום דסתם אין משתמשין בהם לצלי אלא לכיסוי הגג וסתמן הם חדשים.
<h5>טו</h5>
<i>מוללין מלילות.</i> בביצה י"ב ע"ב מקשינן ע"ז א"כ מצינו תרומה שזכאי בהרמתה וכו', ומתרץ הא רבי וכו' דס"ל הכניס שבלין למוללן חייב במעשרות, ומקשה לר"י בר"י נמי משכחת לה וכו', אלא מאי תרומה רוב תרומה, ופרש"י שם דודאי אליבא דרבי דס"ל דיש תרומה במלילות מצינו תרומה שזכאי בהרמתה, ומתני' דקתני לא מצינו ר"י בר"י היא דאמר אין תרומה במלילות, ולפי"ז צ"ב לדעת רבנו שפסק בפ"ה מתרומות הל' ה' ופ"ג מהל' מעשר הל' ה' כרבי, ופסק כאן דמוללין ביו"ט, א"כ הו"ל לפרש גבי דין אין מגביהין תרו"מ ביו"ט (להלן פ"ד הל' כ"ו והל' שבת פכ"ג הי"ד) דרק רוב תרומה אין מגביהין אבל מלילות מותר. וע"ז י"ל דרבנו מפרש כפי' תוס' שם דהא דזכאי בהרמתה אתיא אליבא דר"י בר"י, אבל אליבא דרבי אינו זכאי בהרמתה משום דהכנסתן זו היא גרנן והי' להם לתרום מאתמול, שהרי כתב בהל' תרומות שם דתורם מן שבלים, ולכן סתם רבנו דשום תרומה אין מגביהין. אבל עדיין קשה שהרי לפי' תוס' גרסינן ולרבי נמי משכחת לה וכו' ומתרץ רוב תרומה והו"ל לרבנו לבאר דבכה"ג זכאי בהרמתן.
<b>ונראה </b>דהנה מתוך סוגיא זו מוכח דהא דאין מגביהין הוא דוקא באם כבר נתחייבו מערב יו"ט, אבל אם לא נתחייבו אעפ"י שהיו ראוים מאתמול ונתחייבו ביו"ט זכאי בהרמתן, וכן מבואר מפרש"י סוף העמוד עיי"ש, ולפי"ז ע"כ אתיא הסוגיא כרבה דאית ליה גלגל עיסה מערב יו"ט מפריש חלה ביו"ט (ביצה דף ט'), וכפי' תו' שם עפ"י ירושלמי דר"ל ערס מערב יו"ט וגמר הלישה ביו"ט עיי"ש, ולפי"ז רבנו שפסק לעיל ה"ח כאבוה דשמואל וס"ל דכיון דהי' אפשר מערב יו"ט אינו זכאי, א"כ לכו"ע לא מצינו כלל תרומה שזכאי בהרמתה, דאי אפשר שלא יהי' ראוי מערב יו"ט למעשרות והו"ל להפריש מאתמול, ולכן דחה סוגיא זו מהלכה, ומ"ש כאן מוללין מלילות ר"ל מעושרין.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל להמציא אש אסור שהרי אפשר להמציא אותה מבערב.</i> והר"א השיג שיאמר מפני שהוא מוליד וכו' והוא הטעם שמפרש בגמ', ועיי' מגיד משנה ולח"מ, ויש לתמוה על המ"מ למה רואה בר"א חפץ להשיג הלא לשון הגמ' הביאו להשיג, אמנם המ"מ תי' לשון הגמ' גם לפי' רבנו, אבל אין להשיג על הר"א אם לא רצה בחילוקו של ה"ה, ותפס לשון הגמ' כפשוטו, וגם כי החילוק של ה"ה אינו פשוט כ"כ כמ"ש הלח"מ, ואני עני אני בא להעמיד דברי רבנו על עמוד ברזל, שכן האיר ה' עיני למצוא בירושלמי מגילה פ"א ה"ו על מתני' דאין בין יו"ט לשבת משמע כדברי רבנו, וכוונת הבבלי הסב רבנו ג"כ לדרך זה, ואולם החלוק בין ביצה לזה נראה פשוט מפני שאין בהשלהבת שהוציא ממש, וכמ"ש בסוף ביצה חמשה דברים נאמרו בגחלת. ועיי' ט"ז סי' תק"ב ע"ד המ"מ ומ"ש שם על הגליון.
<h5>ח</h5>
<i>שני כלים שהן מחוברין בתחלת עשייתן וכו' אין פוחתין אותן לשנים מפני שהוא כמתקן כלי.</i> אמרות רבנו כסף צרוף וכו' מה ששינה קצת מלשון המשנה שאמרה מפני שהוא עושה כלי ממש ולא בכ"ף הדמיון, ורבנו כתב כמתקן, ומתיישב בזה מה שתמוה איך פסק רבנו כמתני', ובגמ' מוקי לה כיחידאה, וגם פסק רבנו בפרק ט"ו מהל' כלים כסתם מתני' דמשיצרפם בכבשן. ונראה דרבנו מבאר הא דדייק בגמ' מאן תנא דפחיתת נר וכו', היינו מפני דאמרה מתני' שהוא עושה כלי דמשמע שהוא גמר מלאכת הכלי ואע"פ שעדיין מחוסר צרוף, והדיוק הוא רק על לישנא דמתני', אבל אין דין איסור הפחיתה תלוי בזה דאפי' לר' יהושע דפליג אמתני' ולא הוי גמר כלי עד שיצרף, אסור אפי' בלי צרוף משום שהוא כמתקן כלי, ומיושב גם קושית תוס' על רש"י עיי"ש. [שהק' בד"ה אין עפרש"י דאין פוחתין היינו ליטול אחד מהגולמים של יוצר ולתחוב אגרופו בתוכו ולחקוק נר, דא"כ פשיטא דאסור דאפי' אין עושה כלי גמור מ"מ אסור, דחידושא דמתני' הוא דהוי גמר מלאכה מפני שהוא עושה כלי] ורבנו דפסק בהל' כלים כר' יהושע שינה וכתב מפני שהוא כמתקן. ויש הכרח לזה מדאמרי' במס' שבת בכמה דוכתא טומאה אשבת קרמית, ומאי מקשה הכא, דאף דלענין טומאה אינו כלי לענין יו"ט אסור, וזה תמוה גם לפי' התוס', אלא ודאי דהגמ' לא אדינא קא מדייק אלא אלישנא. כ"ב אדר ס"ד.
<h5>יח</h5>
<i>כלי שנטמא ביו"ט מטבילין אותו ביו"ט וכו'.</i>עיי' לעיל פכ"ג משבת שהרגשתי למה לא העתיק רבנו שם שני הדינים שבסוף הל' זו, ועיי' מ"ש על גליון גמ' פסחים דף ע'.
<h5>כ</h5>
<i>ואין מטילין חלשים על המנות.</i> עיי' לח"מ שהעיר ע"ד רבנו דמפרש דאיירי במנות של חולין דלמה הוצרך התנא לומר אבל לא על המנות כיון דכבר אשמעינן ברישא מפיס אדם עם בניו דמשמע דוקא עם בניו ולא אחר, עוד הק' ע"ד הגמ' למה דקדקו מרישא דעם אחר לא הרי מפורש הוא במשנה אבל לא על המנות.
<b>ומה </b>שנראה בדעת רבנו, דהפסה והטלת חלשים הם שני אופנים שונים, ומשונים גם לענין דינא, והמעיין בלשון רבנו לעיל פכ"ג מה' שבת הל' י"ז שכתב דאסור להפיס וכו' מפני שהוא כמקח וממכר, וגם מה שפירש במשנה תבת חלשים [מין מן הגורלות והוא שיקבצו דברים שלא ידמה אחד מהם לחברו כמנין האנשים ויפרוש כל אחד מאותן האנשים דבר אחד מאותן הדברים וכו' ויתנו אותן לאיש אחד נכרי וכו' וישים אותם החפצים חפץ אחד על כל מנה וכו' ונוטל כל אחד מנתו] יראה כי הפסה היא כמשחק הקוביא שמי שינצח המשחק יזכה ע"י כך את המנה הגדולה, וזה הוי קוביא ומקח וממכר ואסור בשבת ויו"ט הן משום ליתא דגזל דאיתא אפי' בחול והן משום מקח וממכר משום ליתא דשבת. והטלת חלשים לפי"מ שפרש בה רבנו הוא רק כשמקפידים שמא יש בחלק אחד יותר, הם מטילים חלשים על החלקים וכל אחד בורר לו חפץ אחד מדעתו, ובזה מוכרח לקבל אותו חלק שזה החפץ מוטל עליו, ואין בזה לא משום קוביא ולא משום מקח וממכר רק משום בני חבורה המקפידים וכו'. ולפי"ז אזדא לה קושיא ראשונה של הרב לח"מ דסיפא רבותא קמ"ל דאפי' חלשים אסור, וקושייתו הב' ג"כ מתיישבת בהאי, משום דלפום ס"ד דרישא לא איירי במנה גדולה כנגד מנה קטנה, וא"כ לית בה משום קוביא ולא משום מקח וממכר, וקשיא ליה עם אחר לא מ"ט, ולא שהוצרכה הגמ' לדקדק כן אלא מקשה הוא דקשיא ליה, ומתרץ דאסור משום דרב יהודא, ואז הי' יכול להקשות א"כ סיפא למה לי, אלא דבלא"ה שקיל וטרי איך אפשר להעמיד כן, ומסיק דרישא איירי במנה גדולה וסיפא רבותא קמ"ל דאפי' חלשים אסורים. כ' חשון ס"ח מלמוד משניות באגודה אחר התפלה.
<h5>כו</h5>
<i>ה"ז מוליכן לכהן ביו"ט.</i> עיי' לעיל פרק כ"ג מה' שבת הל' ט"ז ומש"ש ולעיל פ"ג הט"ו.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>אין רואין את הנגעים במועד.</i> עיי' מ"ל ד"ה ומ"מ שהק' על פר"י שבתוס' מו"ק ז' ע"א ד"ה בהסגר, דהסגר ראשון היינו תחלת הסגר ראשון, א"כ מאי קאמר רבא בטהור כ"ע לא פליגי דלא חזי ליה בהסגר ראשון דכ"ע לא פליגי דחזי ליה, כיון דהיינו הסגר ראשון היינו טהור, וכשנשאלתי קושיא זו מלמדן אחד השבתי שהתוס' יפרשו מ"ש בגמ' בטהור הכוונה לאחר הפטור וגם ר"מ מודה בזה דלא חזי ליה, מפני שאין תועלת כלל דאי מטהר ליה מעיקרא נמי טהור הוי, ואם יצטרך לטמאו וישתוק ג"כ הוא כמו שהי'. וכן פי' הרב עצמו בתחלת דבריו לפרש"י, ותמוה למה לא השתמש בזה גם לפי' תוס' לאחר הפטור.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>כ</h5>
<i>וההולך ממקום שאין עושין למקום שעושין לא יעשה, נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם, וחומרי מקום שהלך וכו' וכן מי שדעתו לחזור למקומו נוהג כאנשי מקומו בין להקל בין להחמיר.</i> דברי רבנו ז"ל צ"ב במ"ש וכן מי שדעתו לחזור וכו', מאי וכן הלא לא כן הוא, דברישא אמר שנותנין עליו חומרי מקום שהלך לשם וכאן הוא אומר נוהג כאנשי מקומו להקל, ועוד דלפי"מ שהתחיל עתה לדבר במי שדעתו לחזור משמע שעד עתה מדבר באין דעתו לחזור, וא"כ לכאו' זה נגד דברי הגמ' דחולין דף י"ח ע"ב דאיתא שם דבאין דעתו לחזור אין נותנין עליו חומרי המקום שיצא משם.
<b>והנראה </b>בזה כי הנה מד' התוס' שם בחולין ד"ה הני מילי, יוצא דהסוגיא דחולין דאמר רב אשי הני מילי בדעתו לחזור קאי רק על חומרי מקום שיצא משם, ומ"ש בפסחים נ"א הני מילי באין דעתו לחזור קאי אחומרי מקום שהלך לשם, ולפי"ז לצדדין קתני וכתבו דאין לחוש לזה, והתוס' בפסחים לא ניח"ל בהכי, ויש להוסיף דאכן לשון הני מילי משמע דקאי אמתני' כולה, דדוחק לומר דקאי רק על בבא אחת, ועוד צ"ב למה הובאו ב' העובדות בב' מקומות, ולא במקום אחד בפסחים ששם עיקרן של הלכות אלו. לכן באר רבנו דאכן הסוגיות חלוקות וב' דעות הם, ורב אשי בחולין מתרץ אליבא דר"ז, ואמר הני מילי בדעתו לחזור ור"ל כל המשנה איירי בכה"ג שדעתו לחזור, וסברת הדבר הוא דכיון דדעתו לחזור ע"כ נותנין עליו חומרי המקום שיצא משם, ועם זה נותנין עליו גם חומרי המקום שהלך מפני המחלוקת. ובפסחים מתרץ רב אשי אליבא דרבב"ח והוא חולק על ר"ז ומפרש מתני' באין דעתו לחזור, וסברת הדבר הוא דנותנין עליו חומרות המקום שיצא משם אע"פ שאין דעתו לחזור, כיון שכבר חל עליו חומר מקומו אינו נפקע ממנו, ומקום שהלך כיון שדעתו להשתקע שם נותנין עליו חומרי המקום. ואם דעתו לחזור בזה עדיף מקום שיצא משם שהוא עיקר מפני שכבר חלו עליו מנהגי המקום, וע"כ יש בכוחו לדחות כח מקום שהלך אפי' לקולא, וזהו שאמר רב אשי אליבא דרבב"ח הני מילי, כלומר כל המשנה איירי באין דעתו לחזור, ופסק רבנו כסוגיא דפסחים דאתמרה במקומה. הנה לשיטת רבנו מתבארות היטב סוגיות הגמ', אם כי שיטת התוס' מוסברת יותר דלעולם אזלינן בתר מקום שדעתו להשתקע.
<b>והשתא </b>מתבארים היטב דברי רבנו, דמ"ש וכן מי שדעתו לחזור, כוונתו היא כי לפי דעת רבב"ח עיקר כח דין זה הוא במקום שיצא משם, דהרי אפי' באין דעתו לחזור נותנין עליו חומרי המקום, ומשורת הדין היו נותנין גם קולי המקום, ורק מפני המחלוקת לא יעשה ביישוב, והי' מקום לומר דאם דעתו לחזור יכול לנהוג גם קולי המקום שיצא, משום דבכה"ג שדעתו לחזור לא חיישינן למחלוקת, לכן כתב וכן מי שדעתו לחזור למקומו נוהג כאנשי מקומו בין להקל בין להחמיר, והוא שלא יתראה בפני אנשי המקום שהוא בו מפני המחלוקת, כלומר שגם בכה"ג חיישינן למחלוקת. אח"כ מצאתי בפר"ח שכתב כעין זה ואמר ע"ד רבנו שאינו מחוור ולדידי מחוורא שפיר. ועיי' ש"ך יו"ד סס"י רי"ד ובמג"א סי' תס"ח ובחק יעקב שם.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אינו לוקה וכו' אלא א"כ וכו' חימצו כדי שיעשה בו מעשה.</i> עיין לקמן פי"ב מהל' מעה"ק הל' ט"ז דשם ביאר רבנו וז"ל הניח שאור ע"ג העיסה והלך וישב לו ונתחמצה מאליה לוקה שהנחת השאור היא המעשה. ועיין מ"ש שם בנוגע לכאן.
<h5>ד</h5>
<i>חמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנייה לעולם, ודבר זה קנס הוא מדברי סופרים וכו' כדי שלא יניח אדם חמץ ברשותו בפסח כדי שיהנה בו אחר הפסח.</i> השמיט רבנו דין חמצן של עוברי עבירה אחר הפסח מותרין מיד מפני שמחליפין, והיא ברייתא ערוכה בחולין דף ד' ע"א, וכבר הרגיש בזה בעל פנ"י. ונראה דאע"ג דבגמ' שם מייתי סייעתא לרבא מכאן דאמרי' לא שביק היתרא ואכיל איסורא וקיי"ל כרבא, מ"מ לא קיי"ל כהך ברייתא, והוא דהך חזקה דלא שביק היתרא הוא בתרי גווני בחמצן של עוברי עבירה וגבי ישראל מומר אוכל נבילות לתיאבון, אבל יש לחלק ביניהם משום דגבי אוכל נבילות מסתבר לומר דלא שביק היתרא, דהרי אין שום דררא דממונא להמומר לאכול איסורא שהרי לא ירוויח בזה שיקלקל השחיטה, אבל גבי חמצן כיון שכבר יש לו חמץ הוא חס קצת להחליפו, דמסתמא לא יתרצה הנכרי אא"כ מוזיל ליה, והתירו אפי' בכה"ג, ובגמ' הביאו שפיר ראי' לדברי רבא במכל שכן. אבל לדינא אם גם בכה"ג אמרי' לא שביק היתרא אית בה פלוגתא במס' גיטין דף ל"ז ע"ב גבי פרוזבול, דאיכא תנא דס"ל דאין אדם נאמן לומר פרוזבול הי' לי ואבד, ולית ליה חזקה דלא שביק היתרא, ולכאורה צ"ב אמאי לא הביאו בסוגיא דחולין הני תנאי דגיטין, אלא ודאי דהיינו טעמא דהתם למ"ד גבי פרוזבול דאינו נאמן משום דאיכא דררא דממונא שרוצה לגבות חובו לא אמרי' לא שביק היתרא, ואע"ג דלא קיי"ל הכי גבי פרוזבול אלא נאמן לומר פרוזבול הי' לי ואבד, היינו טעמא משום דאז בעת עשיית הפרוזבול אין לו הוצאה ע"ז ודמי לשחיטה שצריך רק לשים לב לשחוט כהוגן וכן למסור חובו לב"ד, אבל אם בעת אהדורי אהיתרא גופא אית ביה דררא דממונא כו"ע מודו דלא אמרי' לא שביק היתרא אפי' בסתם אינש [כשיש חזקת פטור כגוונא דגבי שמיטה שמשמטת] ודנינן מזה לעוברי עבירה דכלל לא אמרי' ביה לא שביק היתרא בדררא דממונא, וע"כ השמיט רבנו דין זה. ועיין מ"ש בגליון מג"א סי' תמ"ח תוספת ביאור ע"ז, עש"ק כ"ד אד"ש ס"ה.
<b>ועוד </b>נראה ליישב דעת כל הפוסקים שהשמיטו דין זה, (לבד דעת הטור) כי הנה התוס' שם דף ד' הק' איך סברוה דר"י היא, הלא לר"י גם חמץ של נכרי אסור, ותי' דבבצק איירי, ועיי' רש"א ומהר"ם שנדחקו בביאור דבריהם, ונראה דכוונתם בפי' הא דמותר מיד, היינו בכדי שיעור לישה קודם שקיעת החמה פחות מכדי הילוך מיל, דלא עבר עליו הפסח דהרי לא נתחמץ בפסח, ובכדי שיעור זה א"א למתלי בשל ישראל עצמו דאינו חשוד לחלל יו"ט ללוש מיו"ט לחול, וע"כ צריך לטעמא דהחליפו, ומ"מ אינו חמץ שעבר עליו הפסח כי הנכרי לשו בפחות משיעור חמץ. אולם התוס' בפסחים (כ"ט ע"ב ד"ה הדר) כתבו דהאי סברוה הוא כס"ד דראב"י דחמץ של נכרים שעבר עליו הפסח מותר, ומצאתי בתוספתא פ"ב דפסחים ששם שנויה ברייתא זו דחמצן בזה"ל מפני שמחליפין השאור. ולפי"ד תוס' דבבצק איירי תתפרש הברייתא שמחליפין השאור שנתנו לתוך הבצק בחמצן ודו"ק, ואילולא דברי תוס' אפ"ל דלאחר שיעור אפי' מיירי, אלא שאין שיעור גם להשאיר שאור ויש לחשוש שהשאור נתחמץ מבעוד יום, ומ"מ מותר מפני שמחליפין השאור שלהם בשאור של נכרי וכראב"י כתוס' דפסחים. אלא דקשה לפי"ז למה לן טעמא דמחליפין תפ"ל דבתערובות חמץ לא קנס ר"ש, וצ"ל כדעת הטור דדוקא בתערובות בששים לא קנס, וכאן הרי יש בו כדי לחמץ ואסור ולכן בעי' טעמא דמחליפין. ולפי"ז אפ"ל דכל הפוסקים דלא ס"ל כטור ולא בעו ס', ובכללם רבנו שכתב בהל' שאח"ז סתם אם נתערב, יפרשו הסוגיא דחולין דבעי לאוקמי כר"ש, דסברה כהטור ולכן בעי לטעמא דמחליפין, אבל לדינא דלא בעי' ס' ומותר משום התערובות, ע"כ הברייתא דאמרה מפני שמחליפין כר"י אתיא דאסור מה"ת ובעי ס', אבל לדידן דקיי"ל כר"ש בלא"ה מותר לאחר אפי' דאי משום השאור הרי נתבטל ברובא.
<b>ודע </b>דשם בתוספתא יש חלוקי דינים בפת כותים מאימתי מותר אחר הפסח, והשמיטו הפוסקים את זאת משום דכבר גזרו על פיתן, ואי משום דינא דנחתומין ופת פלטר דשרי, הנה רבנו בהל' מאכלות אסורות כתב כי רק מקומות יש שנהגו היתר בפת פלטר, וע"כ לא חשש להזכיר דין חמצן אחר הפסח. אור כ"ח אד"ש ס"ה.
<h5>ט</h5>
<i>ואסרו חכמים לאכול חמץ מתחלת שעה ששית.</i> עיי' לח"מ ועיי' מ"ש בפ"ב מהל' עדות.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אבל אכסדרה שאורה רב אם בדקה לאור החמה דיו.</i> עיי' כ"מ שתמה דבגמ' מוכח דאפי' לכתחלה בודקה לאור החמה ומד' רבנו משמע שרק בדיעבד, וכתב בשם הר"מ דמשמע לרבנו דלכתחלה צריך לבדקה בלילה מפני שבני אדם מצויים בבתיהם עיי"ש, רצונו שצריך להמתין מלבדוק כל יום י"ג שלא לבדקה לאורה עד שיגיע ליל י"ד ויבדוק לאור הנר, כי מרן מבאר מ"ש רבנו אם בדקה לאור החמה, ר"ל חמה של י"ג, אבל אם כבר עבר ליל י"ד בודק אפי' לכתחילה ביום י"ד לאורה וא"צ נר, וע"ז נאמר בגמ' לשון לכתחילה. אלא דלכאו' צ"ב הא דלא הזכיר רבנו כלל, להלן פ"ג הל' ה', שצריך אור נר מי שבודק ביום אפי' בודק בית, אבל לק"מ כי שם סמך רבנו על מה שכבר באר כאן: אין בודקין לאור החמה וכו' אלא לאור הנר במה דברים אמורים בחורים ובמחבואות אבל אכסדרה שאורה רב אם בדקה לאור החמה דיו. ונראה דכונתו דכל שלא לאור החמה ממש מחבואות קרי ליה, וכמ"ש בגמ' שם (ח' ע"א) דלבהדי ארובה היינו אכסדרה, וא"כ ניחא דאכסדרה א"צ אור נר, וגם להל' פסק המג"א סי' תל"ג סק"ג כביאורי הנ"ל בכ"מ.
<h5>ו</h5>
<b>עיי' </b>כ"מ בשם הר"ם שנתן טעם אמאי השמיט רבנו הא דמטה החולקת בתוך הבית, (פסחים ח' ע"א) משום דכל החלוקות דשייכי בה הם בכלל דבריו עיי"ש. ובמח"כ אינו מספיק דהו"ל לרבנו לבאר חלוק אי מדליא אי מתתאי כפי הפרושים שהוזכרו שם, ופלא על מרן שלא הזכיר דברי הטור בסי' תל"ג שנתן גם הוא טעם נכון להשמטת הפוסקים דין זה, משום דס"ל דהברייתא דברי יחיד, ולרבנן בכל ענין א"צ בדיקה. ועיי' מ"ש בגליון השו"ע שלי כטעמי' דהטור ז"ל ולא כהלכתי', דאילולא דבריו אפ"ל להפך דברייתא דעת יחיד, אבל לדידן לעולם צריך בדיקה בכל גווני, והרי משנה מפורשת אין חוששין שמא גררה חולדה, ופרש"י לאחר שבדק בזוית זה וכו' דא"כ אין לדבר סוף. מוכח מזה דבשעת בדיקה צריך לבדוק כל מקום שיש לחשוש שמא גררה חולדה, וא"כ צריך לבדוק אחורי ותחת המטה בכל גווני, וע"כ השמיטו. ואולם רבנו הרמב"ם מפרש להך דאין חוששין גם על קודם הבדיקה כמבואר להלן בהל' ז', ומ"מ השמיט הך דינא, ועדיין י"ל דרק היכא דאין לדבר סוף אינו חושש, אבל באותו בית יש לדבר סוף וצריך לבדוק. וכדברינו משמע מדברי כל בו שהביא שם ב"י, וז"ל צריך ללמד לבני הבית לכבד תחת המטות והתבות כי פעמים שהחמץ נגרר שם, הרי מבואר כמ"ש דרבנן פליגי על רשב"ג וס"ל דבכל ענין צריך לבדוק תחת מטה החולקת, אלא דמשמע מלשון כל בו דבזה סגי בכבוד לבד, ומנהג ישראל קדושים לבדוק תחת המטה ומלאחרי' בכל גווני.
<h5>י</h5>
<i>הניח תשעה צבורין של מצה ואחד של חמץ וכו' צריך לבדוק שכל הקבוע כמחצה על מחצה.</i> והר"א השיג דלענין בדיקה הוי ספיקא דרבנן, והמ"מ כתב בשם הרא"ה דאע"ג דספיקא דרבנן היא כיון שבדיקת חמץ תחילתה על הספק החמירו בספקה יותר משאר ספיקות של דבריהם, ובלח"מ הק' ע"ז דא"כ יש להחמיר בכל הבעיות דאיכא תיקו, ורבנו פסק לקולא כמו גבי נחש. והנראה בזה דאכן דעת רבנו דספק בבדיקת חמץ לקולא ואפי' לא בטל, וע"כ אמרי' שאני אומר וכל הסוגיא, אבל ספק דקבוע הוא ספק חמור, דאפי' בדרבנן אזלי' לחומרא. וכן מוכח מהא דלא אישתמיט בשום דוכתא דאיירי בקבוע לחלק דבדרבנן אזלי' לקולא, ואפי' בקבוע שאינו ניכר דלא הוי רק מדרבנן, אין חלוק אם הוא באיסור דאורייתא או באיסור דרבנן. ועיי' ביצה דף ג' ע"ב דאמרי' דבר שבמנין אפי' בדרבנן לא בטיל, וכן פסק הרמ"א יור"ד סי' ק"א גבי חתיכה הראוי' להתכבד. והטעם דכיון דכח קבוע גדול כל כך עד שהקילה התורה גבי רוצח, כ"ש שיועיל לחומרא אפי' בדרבנן. וזהו שכתב רבנו להלן בסוף הל' י"א וז"ל שאין כאן קבוע, ור"ל שבכל ספקי בדיקה תולין להקל מפני שאין כאן קבוע.
<b>וגם </b>מד' הראב"ד משמע שהבין ד' רבנו כש"נ, מהא דהשיג בהל' י"א וכתב זה שבוש דקבוע ודאי הוא, מוכח מלשון זה דסוף דברי רמב"ם בהל' זו קאי על הכל ומטעם שאינם קבוע. וראה עוד כי עפי"ד מוצל רבנו מהשגת הראב"ד בהל' י"א, דטעמו משום שאינם קבוע וכמ"ש ה"ה בד"ה או שבדק, וקאי על הכל, ולא כמו שפי' מרן בכ"מ לפרש מ"ש רבנו שאין כאן קבוע קאי רק על בבא אחרונה בהל' י"א, כדי להסיר השגת הראב"ד, אבל לפי"ז יצטרך לפרש הל' י' כה"ה שם, וישאר קושית לח"מ שם.
<h5>יב</h5>
<i>או שהניח תשע חלות ומצא עשר וכו' צריך לבדוק.</i> הק' הב"ח בסי' תל"ט למה השמיט רבנו דין הניח י' ומצא ט'. ונראה עפי"ד תוס' שם (דף י' ע"א) ד"ה הניח, שכתבו דרבי לטעמי' דקבר שאבד הוא קבר שנמצא, וא"כ אף דבהל' מע"ש פסק רבנו כרבנן, מ"מ כאן דבין כך ובין כך צריך בדיקה בשביל הא' לכו"ע, ולכשימצאנו אז תהי' תלוי' שאלה זו במחלוקת רבי ורשב"ג אי אמרי' קבר שאבד וכו', ובזה פסק רבנו לעיל הל' י"א כרבי ותלינן דהט' הם הם הראשונים, ונמצא לפי"ז דדין הניח י' ומצא ט' אינו אלא שצריך בדיקה אחר הא' ואת זה יכתוב רבנו לקמן פ"ג הל' ב'.
<h5>יט</h5>
<i>העושה ביתו אוצר, תוך ל' יום זקוק לבדוק וכו' קודם ל' יום וכו' א"צ לבדוק.</i>הנה הך דינא תלוי בדינא דשואלין ל' יום כמבואר בפסחים ו' ע"א, א"כ צ"ב אמאי השמיט רבנו הא דשואלין ודורשין. והנה איתא בסוף מגילה ת"ר משה תקן להם לישראל שיהיו שואלין ודורשין בענינו של יום הלכות פסח בפסח וכו', ועיי' בב"י סי' תכ"ט ובמהרש"א שם הביאו קושית הר"ן מהא דאמרו בריש פסחים (ו' ע"א) דשואלין ודורשין ל' יום קודם הפסח, ותי' דהא דל' יום לאו חיובא הוא, אלא נפק"מ לענין הא דקיי"ל בשני תלמידים אחד שואל כענין וא' שלא כענין נזקקין לזה ששואל כענין, ואשמעינן דכל ששואל ל' יום לפני החג הוי שואל כענין. ולכאו' נראה ליישב עפי"מ דמפורש בתוספתא פ"ג דמגילה ובירושלמי פ"א דפסחים שואלין ודורשין הלכות פסח בפסח, ובבית הועד שלושים יום. א"כ אין כאן סתירה דמ"ש בפסחים ל' יום המכוון הוא בבית הועד אלא שקצרה בלשונה. וראיתי שהפר"ח כבר הביא דברי הירושלמי הלזה, וביאר מ"ש בבית הועד כסעייתא לתי' הר"ן, אבל נראה מכותלי בי"מ של רבנו הרמב"ם פי' אחר במ"ש בית הועד וכמו שנבאר.
<b>ונראה </b>לומר דאף שרבנו הגדול בחבורו הוא כולל כל דיני התורה וגם הלכתא למשיחא, אין זה רק דינים שמקורם בתורה או מדרבנן, אבל דינים התלוים במנהג והמנהג כבר בטל ומאיזה סיבה שתהי', השמיטם רבנו כי לא מצא צורך לכותבם, אחרי שאינם נהוגים בדורות הגלות, ולכשיבנה המקדש ויבוא הגואל נחכים להון והוא ינהיג כטוב בעיניו, וזהו טעם השמטת דין שואלין ודורשין, כי רבנו מפרש מ"ש בתוספתא בית הועד, הוא בית ועד ב"ד הגדול שבישראל כלשכת הגזית יבנה ואושא, ואין זה מצד הדין אלא מנהג שנהגו מפני צורך שאלות הקהל בדיני החג, ואחרי שכבר שמם בית הועד בעוה"ר לא כתבו רבנו, כי לכשיבוא משיח וישובו שופטנו כבראשונה ישבו לדרוש ולהשאל בהלכות החג כפי הצורך, (ומ"מ הביא רבנו דינא דבאחד באדר משמיעין על השקלים, שזה לא נתבטל רק מסיבת החרבן, והרי"ז ככל דיני קדשים אעפ"י שאינם נהוגים, הרי הם כנהוגים מטעם שמהרה יבנה המקדש ונעשה כאשר הי' מאז), אבל בית הועד הי' גם אחרי החרבן ואינו תלוי במקדש, ונתבטל מאיזה סיבה שאין לשאול הטעם, א"צ להעתיק המנהג איך יונהג לעתיד, ולישועתו קוינו ונזכה ונחיה ונראה.
<b>ולפי"ד </b>יתבאר טעם עוד ב' השמטות שהשמיטם רבנו. והם סוגיא שלימה דריש ר"ה דבאחד בניסן ר"ה למלכים, ולמלכי אומות העולם בתשרי, וכן מת בניסן ועמד אחר תחתיו וכו' ואמנו עליה וכו', מכל זה לא נמצא בחבורו של רבנו הגדול דבר. ועוד השמיט דיני גט מקושר בפרק בתרא דב"ב, ובההיא דגט מקושר אפ"ל דהא דחשו בכהנים לעשות גט מקושר לא משום כל כהן הבא לגרש, דסתם מגרש ודאי נמלך ונתיישב בדבר, אלא חשו לכהן שמגרש מתוך נדרים, וכההיא דתנן בריש המדיר (כתובות דף ע') המדיר את אשתו מלהנות לו וכו' יוציא ויתן כתובה המדיר את אשתו שלא תטעום וכו' יוציא ויתן כתובה, אשר זה המגרש רגע הקפיד ונדר ולא מצא פתח, ואם יגרש לא יוכל להחזיר שהרי כהן הוא, ע"כ תקנו גט מקושר ובתוך כך ימצאו לו פתח לנדרו כן נראה בדעת רבנו הגדול בתקנת גט מקושר, וע"כ י"ל דתקנת גט מקושר היתה בתחלה לצורך זה, אבל בדורות תנאי המשנה מצאנו מחלוקת בזה אם לתקן דבר לצורך הכהנים לחוד. וכדפליגי בזה שם בריש המדיר ר"י ות"ק, דת"ק ס"ל דעד ל' יעמיד פרנס בהדיר את אשתו ולאחר מיכן יוציא, ור"י מחלק בין ישראל לכהן דרק בישראל נתנו זמן חודש אחד, אבל בכהן זמנו חדשיים, והיינו משום דר"י חושש לתקנת כהנים שאינו יכול להחזיר גרושתו, ות"ק שאינו מחלק בין ישראל לכהן אינו חושש לזה, ורבנו שפסק שם כת"ק שאינו חושש ע"כ השמיט כל דיני גט מקושר, אבל אין בזה כדי יתובי דעתי. אבל לפי"ד הנ"ל יתיישבו גם הני תרי תמיהי בחדא מחתא, דלכן השמיט דיני שטרות ור"ה למלכים ודיני גט מקושר, כי אינם רק בהיות המנהג לכתוב לזמן המלכים ולעשות גט מקושר, אבל אחר שכבר בטלו מנהגים אלו מאיזה טעם שהוא א"צ לכתוב הדין ופרטיו.
<b>וגם </b>בדין שואלין ודורשין בחג עצמו מוצא אני מרגלית טובה תלויה בסעיף שהסעיף רבנו הגדול לדין זה, שכן ז"ל בפי"ג מהלכות תפלה ה"ח, משה תיקן להם לישראל שיהיו קוראין בכל מועד ענינו, ושואלין ודורשין בענינו של יום בכל מועד ומועד. הרי חבר וקשר תקנת קריאת התורה ותקנת שואלין ודורשין אחת אל אחת והיו אחד. ומבואר מזה שהתקנה היתה שבימי מקראי קודש ילמדו מענינו של יום ע"י קריאה בתורה וע"י שאלה ודרישה. ומקורו נראה מהא דסוף מגילה דתנא במתני' וידבר משה את מועדי ה' וכו' מצותן שיהו קורין כל אחד ואחד בזמנו, והסמיכו לזה בגמ' ברייתא דת"ר משה תיקן להם לישראל שיהו שואלין ודורשין בענינו של יום, משמע דדא ודא אחת היא.
<b>ובזה </b>נראה להסביר מ"ש בריש מגילה (דף ד' ע"א) ואריב"ל פורים שחל להיות בשבת שו"ד מענינו של יום, מאי איריא פורים אפי' יו"ט נמי וכו', פורים איצטריכא ליה מהו דתימא נגזור משום דרבה קמ"ל. וצ"ב מה שייך בדרשה לגזור משום דרבה דגזר שמא יעבירנו דשייך בקרייה ולא בדרשה, ואם נאמר שמותר לטלטל המגילה בשבת של פורים, כשם שמצאנו באתרוג שמותר לטלטלו בשבת שבחג, וחלוק הוא מלולב משום דלולב לא חזי רק למצותו ע"כ אסור לטלטלו, אבל אתרוג דחזי להריח בו מותר לטלטלו, וה"נ מגילה דמיא לאתרוג משום דחזי ללמוד בה, אפשר לומר דזהו כוונת הגמ' מהו דתימא נגזור משום דרבה, היינו שיהא אסור אפי' לדרוש מתוך המגילה קמ"ל דלזה לא חיישינן. אולם זהו נגד דעת הרב פר"ח שפשוט בעיניו דאסור לטלטל המגילה בשבת של פורים, ואין בי כח לחלוק למעשה על הארי, ואף במקום שאין הפסד כלל ודוחק להקל. ברם נראה לבאר כיון שתקנת שואלין ודורשין היא תקנת הקריאה עצמה שהיתה לקרות ולשאול ולדרוש, ובפורים שחל בשבת אף דאין קורין את המגילה מ"מ עבדינן חצי התקנה השניה דשאלה ודרישה מעניני היום, וע"ז אמרי' מהו דתימא נגזור משום דרבה ולחשוש אם נקל בחצי התקנה של שו"ד יבואו להקל בכולה ושמא יעבירנה, ולכן נגזור גם על הדרשה קמ"ל.
<b>[לפי"ד </b>אא"ז יתורץ קושית הפר"ח בהגהותיו על הש"ס על הא דאמרי' שם במגילה: פורים איצטריך ליה, הלא מהברייתא שמעינן לה דלא גזרינן עיי"ש, אבל כיון דריב"ל השמיע לנו דאפי' מתוך המגילה שואלין, וזה לא שמענו מהברייתא. והנה מד' רש"י שם ד"ה שואלין, משמע כביאורו הא' של אא"ז, שז"ל מעמידין תורגמן לפני החכם לדרוש אגרת פורים ברבים, הרי שהדרשה היא באגרת הפורים, ומפשטות ד' רש"י משמע דהדרשה היא מתוך האגרת, א"כ מוכח מד' רש"י דלא כהפר"ח דהרי מסקינן דמותר לדרוש מתוך האגרת, אולם מד' רש"י שאח"כ בד"ה משום, משמע כביאורו הב' של אא"ז שכתב גזרו דרשה אטו קרייה, משמע דבדרשה עצמה ליכא גזרה אלא משום קרייה, א"כ ע"כ הא דכתב רש"י לדרוש אגרת פורים לא מתוך האגרת קאמר אלא לדרוש בע"פ ענינה של אגרת הפורים, ועיי' מ"ב סי' תרפ"ח ס"ק י"ח שהביא שכמה אחרונים חולקין על הפר"ח, מ"ם]. מסודר מתוך הדרן לסיום מס' מגילה, ביום א' ה' אדר שני ס"ה. ויש בזה עוד דברים לצורך ההדרן, ואלו הם, ואחרי הודיע א' אותנו את כל זה, שסיים התנא בתקנת הקריאה שתקן מרע"ה, ובברייתא שהביאה הגמ' סמוכין למתני' הורה לנו שגם שו"ד בכלל זה, נוכל לסלסל ולהדר דרושנו לומר הדרן מס' מגילה, ונקדים קושית הרב תוי"ט בפ"א דמגילה מ"ב אהא דאיתא שם דאין קורין את המגילה בשבת, ומשום גזירה דשמא יעבירנה ד"א ברה"ר, דא"כ למה קורין בס"ת בשבת ולא גזרינן, ונראה לתרץ עפי"מ שכתב הח"ס בתשו' דאע"ג דקיי"ל דב"ד מתנין לעקור דבר מה"ת בשוא"ת, אבל לבטל דברי ב"ד חברו אינו יכול אפי' בשוא"ת, והביא ראי' מגמ' ריש מגילה. (ויש להוכיח כן מסוגיא דגיטין ל"ו ע"ב גבי פרוזבול דפריך הגמ' אבטליניה והא אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו אף דהוי בשוא"ת שלא יעשו פרוזבול) ובזה מתורץ קושית התוי"ט, דע"כ לא גזרו שמא יעבירנו אלא שופר ולולב דאורייתא ויכולים לבטל בשוא"ת, וכן מגילה או שבעלי המגילה תקנו לבד משבת, או שאלה שגזרו היו גדולים כמתקני המגילה, משא"כ קריאת התורה תקנת מרע"ה אין לנו גדול ממנו ע"ה אין יכולים לגזור שמא יעבירנו, וזהו הסמיכות משה תקן וקשה למה לא גזרו, והתי' הדרן עלך מס' מגילה שאמרו שם אין ב"ד יכול לבטל וכו', ע"כ. ואח"ז בא פלפול בריש יבמות בענין עשה דוחה ל"ת להסמיך סוף מגילה לתחילת יבמות, וזה יבוא אי"ה במקומו.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>היו לו ככרות רבות של תרומה וצריך לשורפה ערב שבת לא יערב הטהורה עם הטמאה וישרוף, אלא שורף טמאה לעצמה וטהורה לעצמה וכו'.</i> עיי' כ"מ שתמה דמשמע דוקא היכא דצריך לשורפה ע"ש אסור לערב משום דאכתי לא מטי זמן איסורא, אבל ערב פסח בשאר ימי השבוע דכבר מטי זמן איסורא מותר לערב ולשורפם יחד, ובגמ' דברו בסתם ולא חלקו. ובלח"מ תמה דלא נתבאר בד' רבנו דבשבע שורפין הכל יחד כמבואר בגמ'.
<b>והנראה </b>בע"ה בד' רבנו דאמנם ס"ל דבמטי זמן איסורא מותר לשורפם יחד, וזמן איסור זה הוא אפי' בשש דאינו אסור אלא מדרבנן וכקושית הכ"מ, וממילא אין מקום לקושית הלח"מ משום דרק בערב שבת אסור לערבם יחד. ולבאר זה נראה דהנה נחלקו בגמ' (ט"ו) ר"ל משום בר קפרא ור"י בפי' המשנה, דר"ל מפרש דנחלקו בשעה שביעית, ור"י ס"ל דנחלקו בששית אבל בשביעית דברי הכל שורפין, ועיי' בתוס' י"ד ע"ב ד"ה הכא, שהק' דלוקמא בשביעית דאסור מדאורייתא עיי"ש, ומשמע מד' דמפרשי ס"ד דגמ' שם, דמוקמא בשעה ששית ומשום דאסור עכ"פ מדרבנן, ולכן אמרו שם נימא קסבר ר"מ מתני' באב הטומאה דאורייתא וולד הטומאה דרבנן, כלומר ומדמה איסור דרבנן לטומאה דרבנן, דאילו מפרשי דפליגי גם בקודם שש, עדיפא הו"ל להק' דלוקמא בשש. ועיין עוד בתוס' שם ט"ו ע"ב ד"ה נימא, שהביאו פרש"י דלכן אמרו נימא קסבר רבי יוחנן מתני' באב הטומאה דאורייתא וולד הטומאה דרבנן, ומאי מדבריהם מדברי ר"ח סגן הכהנים, משום דרבי יוחנן אמר מחלוקת בשש, דאי מרבי יהושע מאי איריא בשש אפי' בד' וה' נמי, והק' ע"ז דילמא הא דנקט שש לאו למעוטי ד' וה' אלא משום דבעי למימר אבל בז' דברי הכל שורפין, ועוד הק' דבד' וה' לא אזיל לאיבוד דכיון דשרי באכילה ימצא להן אוכלין הרבה עיי"ש, ונראה ליישב דמ"ש דבד' וה' ימצא להן אוכלין הרבה, דיתכן אז דאזיל לאבוד, כגון בי"ד שחל בשבת ובי"ג כבר בקש להן אוכלין ולא מצא, ושפיר פרש"י מדלא אמר מחלוקת בי"ג כשחל י"ד בשבת, וממילא מתורץ גם קושיתם הראשונה. וס"ל לרש"י דמה שאמר ר' יוחנן אבל בז' דברי הכל שורפין לא אתי לאיפלוגי בזה על ר"ל משום בר קפרא דגם ר"ל משום בר קפרא מודה בזה, ובא לחלוק רק במה שאמר מחלוקת בשש, דאילו לבר קפרא גם בשש דברי הכל שורפין, וס"ל דלא נחלקו ר"מ ור"י אלא בקודם שש, ולמד ר"מ מדברי ר' יהושע דס"ל דאפי' טהור גמור מטמאין הואיל וסופו לאבוד, דה"ה חמץ בד' וה', אבל בו' דברי הכל שורפין דזה נלמד מדברי ר"ח סגן הכהנים, ולא מבעיא למסקנת הגמ' (י"ד ע"א) דר"ח איירי בלא משקין ואוכל אינו מטמא אוכל אלא מדרבנן, אלא אפי' למאי דמתרץ דר"ח איירי ע"י משקין, הנה באמת בין ר"מ בין ר"י תרווייהו ס"ל דמשקין לטמא אחרים הוא רק מדרבנן, והגמ' אליבא דר' יוחנן טרח ודחיק לר' יוסי דאמר אינה היא המדה משום דלר"ע הוי דאורייתא ואמר ר' יוסי דאינה המדה לר"ע (עיי"ש בתוס' ט"ו ע"ב ד"ה ר' יוסי), אבל לר"ל משום בר קפרא בין ר"מ ובין ר"י בשיטת עצמו יכולים ללמוד מטומאה דרבנן לאיסור דרבנן, ולא נחלקו אלא בד' וה'. (כלומר בי"ג כשחל י"ד להיות בשבת ומחלוקתם קאי שפיר בשעה שדרך בני אדם לשרוף, ומסולק בזה תי' תוס' הנ"ל ד"ה הכא), ומ"ש ר"מ ששורפין וכו' בפסח, ר"ל לצורך פסח, ובלא"ה מוכרח לפרש כך דלאו דוקא בפסח קאמר. ומעתה י"ל דרבנו פסק כר"י כפי אוקימתא דר"ל משום בר קפרא, וכל זה הכניס בהל' זו וכמשמעות דבריו דבשאר ימי השבוע מותר לערב וכמ"ש הכ"מ, ומקושית הלח"מ לא נשאר אלא הרגש קל למה לא ביאר רבנו בפירוש דבזמן איסורו שורפין הכל ביחד, וסמך על דמכללא יתאמר מדלא אסר לערבם אלא בע"ש.
<b>ואם </b>נפשך לומר אמאי פסק רבנו כר"ל לגבי ר"י, י"ל דאמנם כן דפסק כאוקימתא דר"י, אלא שפירש בה דמ"ש מחלוקת בשש קאמר, ולשון המשנה דחקו לפרש כן, דאמר ר' יוסי ומודים ר"א ור"י וכו', וק' ר"א ור"י מאן דכר שמייהו, אבל זה יתבאר מתוך הברייתא דסוף פירקין (כ' ע"ב) דתניא י"ד שחל להיות בשבת וכו' ושורפין תרומות טמאות תלויות וטהורות דברי ר"מ, ר"י אומר טהורה בפני עצמה ותלויה בפני עצמה וכו', אמר ר"ש לא נחלקו ר"א ור"י על הטהורה ועל הטמאה שאין שורפין וכו', משמע מזה דזו היתה מחלוקת קדומה של ר"א ור"י, ופירש בה ר"מ דר"י מתיר אפי' טהורה וטמאה ונחלקו עליו ר' יוסי ור"ש, וגם מוכח דתחלת מחלוקתם היא בי"ד שחל בשבת, ופי' בה ר"ל דרק בזמן היתר נחלקו אבל בשש דברי הכל שורפין ביחד, ור' יוחנן ס"ל דנחלקו עד שש ושש בכלל, וא"ל ר"ז לר"א (ט"ו ע"ב) נימא קסבר ר' יוחנן מתני' באב הטומאה דאורייתא וכו', ודיוקיה הוא דעל כרחך לר' יוחנן לא נחית ר"מ ללמוד כלל מר' יהושע דחבית, דאילו כן אמאי התיר ר' יוסי בשבע וכמ"ש תוס' ד"ה נימא, אלא ודאי דמר' חנינא יליף ומשום דס"ל דטומאת משקין לטמא אחרים דרבנן ור"י ס"ל דאורייתא, וס"ל לר"מ דמה שטמא מדרבנן וטהור מדאורייתא מדה הוא לחמץ אפי' קודם זמן איסורו שהרי גם הבשר טהור מה"ת, והשיב לו ר"י לר"מ לא מבעיא קודם זמן איסורו אלא אפי' בשש אין ללמוד מר"ח סגן הכהנים ומשום דטומאת משקין וכו' דאורייתא. ולפי"ז פסק רבנו באמת דלא כר' יוסי במאי דפליג בשש, משום דבזה הוא רק לשיטתו דטומאת משקין דאורייתא ואנן קיי"ל דהוא רק מדרבנן, ולא קיי"ל כר"י אלא קודם שש דבזה טעמיה דאינה המדה משום דהתם טמא וטמא והכא טהור וטמא, ועיי' בפי' המשנה לרבנו ותמצא כמ"ש. [ועיי' מ"ש לעיל פכ"א מהל' שבת ה"י].
<h5>ה</h5>
<b>[עיי' </b>מ"ש לעיל פ"ב ה"ד].
<h5>ח</h5>
<i>ואם מצאו ביו"ט כופה עליו כלי עד לערב ומבערו.</i> עי' כ"מ שהביא בשם הר"מ דלא שרינן לטלטלו, משום דבעידנא דמטלטל ליה לא מקיים מצות תשביתו. ועיי' מ"א סי' תמ"ו סק"ב שמביא קושית שבלי לקט אמאי לא מתרץ הגמ' גבי שופר דמשו"ה לא דחי יו"ט משום דלא הוי בעידנא, ועיי' מ"ש לעיל סוף פ"ב מהל' יו"ט לבאר דברי פסקי תוס' זבחים צ"ז ע"ב, והעולה משם דבדרבנן לא בעי' בעידנא אי הוי הנדחה אותו גוף עצמו שנעשה בו המצוה, ובארנו כן גם דעת רבנו עיי"ש. ולפי"ז אין תי' הר"מ בכאן מועיל, דלא בעי' הכא בעידנא ואומרים חטוא בחמץ כדי שתזכה בחמץ, וכן מתורץ קושית השבלי לקט משום דגבי שופר לא סגי בזה דלא הוי בעידנא לאסור חתיכת השופר בדבר שהוא משום שבות, משום דאמרי' עמוד וחטא בשופר כדי שתזכה בשופר, וע"כ אמרו בגמ' דלכן אינו דוחה משום דיו"ט הוי עשה ול"ת.
<h5>יא</h5>
<i>כיצד ביעור חמץ שורפו או פורר וזורה לרוח וכו'.</i> רבנו הי' גורס וחכ"א אף מפרר ומודו רבנן דשרפה עדיף, וכ"כ מ"א בשם הב"ח, וזהו כמו שהשיבו לר"י בברייתא (כ"ז ע"ב) לא מצא עצים לשורפו יהא יושב ובטל, וע"כ ס"ל דלכתחלה מצותו בשרפה אלא אם לא מצא עצים לא ישב בטל אלא יפרר וכו'. ובירושלמי סוף הל' א' אמר אית תניי תני עד שלא הגיע זמן ביעורו את מבערו בשרפה, משהגיע זמן ביעורו את מבערו בכל דבר ואתיא כרבנן. עוד איתא שם ר"ב בר לוי שאל חלות תודה שנעשו נותר נימא אם נעשו נותר עד שלא הגיע זמן ביעורן וכו', וגריס הרב קרבן העדה כך, את מבערן בשרפה משהגיע זמן ביעורן את מבערן בכל דבר. והיינו כרבנן ולפי שכבר הגיע זמן ביעורן קודם שנעשו נותר ע"כ דוחה מצות ביעור חמץ את דין נותר שהיא בשרפה וצריך לבערן בכל דבר, ורק אם נעשו נותר קודם זמן ביעורן וחל עלייהו מצות נותר בשרפה לא פקע משום איסור חמץ, וצ"ב למה לא העתיק רבנו דין זה.
<b>ונראה </b>דרבנו מבאר ד' הירושלמי מ"ש נימא אם נעשה נותר עד וכו', שאין זה בלשון תנאי ונתלה בתבת עד, ור"ל אם עד שלא הגיע זמן איסור נעשה נותר, כלומר שדינו משתנה ותלוי מתי נעשה נותר, אלא פי' בלשון פשיטות דהמשיב חזר והזכיר את גוף נושא הענין, ואמר נימא אם נעשה נותר אז הדין הוא כך בנותר זה, דעד שלא הגיע זמן ביעורן ואין על נותר זה רק שם נותר מבערן בשרפה, ומשהגיע זמן ביעורו של נותר זה עצמו, (והכל מיירי בנותר מיום י"ג שנאסר בי"ד בבוקר), וחל עליו איסור חמץ את מבערו בכל דבר כדין חמץ, ואין כאן חלוק דין באם נעשה נותר אחר שכבר חל עליה איסור חמץ לומר דמשום שהקדים איסור חמץ ע"כ מבערו בכל דבר, אלא דבכל אופן חל חומרא דחמץ בהגעת זמנו. והנה לפי"ז שאלת ר"ב בר לוי היתה איזה חומרא עדיפא, חומרא דנותר דמצותה דוקא בשרפה, או חומרא דחמץ דמצותה בכל דבר, והפשטן הכריע דאע"ג דגם בנותר חומרא היא חומרא דחמץ עדיפא.
<b>ומעתה </b>לפי פירוש זה הנה מצאנו בגמ' דידן דס"ל איפכא דחומרא דשרפה עדיפא, שהרי גם תרומה טמאה מצותה בשרפה, ואמר ר"מ במתני' ששורפין תרומה טמאה בפסח, אע"ג דאיסור חמץ מחייב להשבית בכל דבר שהרי ר"מ הוא בר פלוגתי' דר"י וס"ל כן, אלא דממתני' לחוד אין ראי' דאיכא למימר דמיירי קודם שהגיע זמן איסורו ומ"ש בפסח לצורך פסח קאמר, אבל לאחר זמן איסורו באמת מבערו בכל דבר, ולכן לא פשיט מינה ר"ב בר לוי, אבל ממ"ש ר' יוחנן מחלוקת בשש אבל בז' דברי הכל שורפין, מוכח דגם לאחר שחל איסור חמץ מצות שרפה עדיפא. ואין לומר דשורפין לאו דוקא וה"ה דמבער בכל דבר, זה אינו ומוכח כן מפירושו של ר"ל משום בר קפרא בד' ר"מ, דלמד מר' יהושע דחבית ומדמה הפסד עצים להפסד חולין, ואם השבתתו בכל דבר אין כאן הפסד עצים, ולמה מותר לטמא הלא זה הים גדול ורחב ידים ויכול להשליך כל אחד בפני עצמו, אלא ודאי דשרפה דוקא כדין תרומה טמאה וה"ה לחלות תודה. [ולכן השמיטה רבנו כיון דבגמ' דידן פשיטא דבשרפה, אולם הר"ם לא הביא לעיל בה"ד הך דינא דבשביעי שורפין כמו שהעיר שם הלח"מ, וכבר ביאר אא"ז לעיל למה, אבל לפי"ד כאן הי' צריך להביאה בכדי לומר דאפי' בשעה שביעית אין השבתתו בכל דבר אלא בשרפה כדין תרומה טמאה. מ"ם].
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>עכו"ם אנס שהפקיד חמצו אצל ישראל וכו' ה"ז חייב לבערו.</i> וכתב עליו הראב"ד דהוציא דבר זה מהא דא"ל רבא לבני מחוזא בעירו חמירא דבני חילא כיון דאילו מיגנב וכו' ברשותייכו קאי, ומפרש שזה האחריות מן האונס על כרחם הי', וא"כ במוצאי הפסח היכן הי' נמצא שהי' אומר להם ר"נ (ל' ע"א) פוקו ואייתו לן חמירא דבני חילא והלא נשרף, אלא ודאי היו יכולים להחזירו לשמירת עצמן ובמוצאי פסח נטלוהו מהם עיי"ש, והנה הרמ"א סי' ת"מ ס"א הביא דברי הגהות אלפסי שעכו"ם שהפקיד חמצו אצל ישראל באחריות שחייב לבערו אפי' חזר והפקידו ביד עכו"ם אחר, ותמהתי ע"ז בגליון השו"ע מהא דאמר רבא בעירו חמירא דבני חילא מבתייכו, דאיך יבערו כי לבער מהעולם א"א וכן למכור לנכרים דהא אין החמץ שלהם, ואפי' בהערמה א"א דאין אדם מוכר דבר שאינו שלו, ואח"ז ראיתי שזה כעין קושית הר"א שלפנינו, ואפשר לומר שיפקידו אצל נכרי אחר אבל זה נגד הגהות האלפסי, ומוכרח לומר לדעתו כדעת המג"א שם דאפשר להפקיד אצל נכרי אחר באחריות, והיינו לקרקש ליה בזוזי שיקבל עליו אחריות, ואפי' אם הגוי אלם ואי מיגנב לא יאבה לשלם נראה דלית לן בה, דע"כ לא קאמר הרמב"ם אלא דזה מקרי אחריות ישראל אם יצטרך לשלם לגוי אלם, אבל מה שהגוי לא ישלם לא איכפת לן כיון שבפיו אמר שמקבל אחריות מדינא הוא נתחייב, אלא שאח"כ יעות הדין ולא ישלם מקרי הישראל מקבל אחריות על אחריות, ואיכא תרי מי יימר, מי יימר דמיגנב ואפי' מיגנב עדיין אין אחריות עליו ומי יימר שלא יציית הנכרי, ואז נחדש עליו אחריות של אחריות הנכרי, ולפי"ז נדחית הוכחת הראב"ד, דמה שא"ל ר"נ שיביאו חמירא דבני חילא היינו מה שהפקידו אצל נכרי אחר באחריות.
<h5>ה</h5>
<i>ישראל שהרהין חמצו אצל העכו"ם אם א"ל אם לא הבאתי לך מעות מכאן ועד יום פלוני, קנה חמץ זה מעכשיו ה"ז ברשות העכו"ם וכו' והוא שיהי' אותו זמן שקבע לו קודם הפסח.</i> עי' מ"מ שבאר ד' רבנו דס"ל דבעי' שיהי' הגעת הזמן קודם הפסח, דאל"ה אע"פ דכשעבר הפסח ולא פדאו ישראל איגלאי מילתא דלמפרע של עכו"ם הי' כיון שבפסח הי' ביד ישראל לפדותו וכו' השתא נמי אסור. ועדיין קשה מ"ש הראשונים דלמה לן מעכשיו, גם מ"ש ה"ה כאן דלדעת רבנו אין דין אסמכתא במשכון, לענ"ד אינו כן ואכמ"ל בביאור דיני אסמכתא לדעת רבנו, אבל נקוט מיהא מ"ש רבנו בה' מלוה ולוה (פ"ו ה"ד) דין הלוהו על שדהו וא"ל אם אין אתה נותן עד ג' שנים דבעי מעכשיו ואי לא הוי אסמכתא. וא"כ הוא הדין הלוהו על חמצו דאם לא אמר מעכשיו הוי אסמכתא, ואפי' אם נאמר גבי ישראל דכיון דקונה משכון הו"ל כמעכשיו כמ"ש הפוסקים סברא זו, אבל במלוה עכו"ם דלא קנה משכון ודאי הוי אסמכתא, וע"כ אפי' הגיע זמנו קודם פסח בעי מעכשיו דאז קנה העכו"ם החמץ, אבל בלא מעכשיו הוי חמץ של ישראל ברשות עכו"ם. ותימה על המחבר ורמ"א שהשמיטו לגמרי דעת רבנו, שודאי צריך לחשוש לדעתו.
<h5>יא</h5>
<i>וכן ניירות שדבקו אותן בחמץ וכו' מותר לקיימן בפסח וכו' שאין צורת החמץ עומדת.</i> עיי' מ"מ שכתב דאינו מ"ש בגמ' קולן של סופרים דהתם אסור לקיימן, והוא קודם שדבקו בו הניירות שהרי הוא נוקשה בעיניה ואסור לקיימו, ודברי רבנו הם אחר שדבקו בו הניירות וכו' וזהו שכתב רבנו שאין צורת החמץ עומדת. דברי המגיד דנקיט בד' רבנו דנוקשה בעיניה אסור לקיימו תמוהים, שהוכיח ממה שנזכר בגמ' קולן של סופרים, ולא הרגיש שאין זכר לקולן של סופרים בחבור זה כי זה תלוי עדיין בפלוגתא ורבנו פוסק כמ"ד נוקשה בעיניה ולא כלום, ולא תמצא בספרו של רבנו שזכר אלה שהוזכרו במשנה זומן של צבעים וכו' אפי' לאסור לקיימם בפסח לכה"פ מדרבנן, ולא זכר רק תערובות חמץ, וחלק בהם דאם ראוים לאכילה עוברים בב"י מה"ת ואם אינם ראוים מותר לקיימן, ובמיני חמץ נוקשה לא תמצאהו אלא בפ"ה הי"ג בבצק שהכסיפו פניו כתב דאסור לאכלו וכו', ומשמע שאסור רק מדרבנן, ולא הזכיר איסור שהייה מבואר בעליל כמ"ש. וזהו מ"ש הטור בסי' תמ"ב דהרמב"ם פסק כר"א בתערובות ולא בנוקשה וכמו שביאר שם מרן. וע"כ לא מצא להעתיק דין זומן של צבעים וקולן של סופרים משום דאינן ראוין לאכילה וא"צ לאסור אכילתן, וקיומן מותר אפי' מדרבנן וא"צ לאומרו, וקל הוא מתערובות דחמיר ומ"מ מותר לקיימו אם אינו ראוי לאכילה, ורק בבצק שהכסיפו פניו הוצרך לאסור האכילה ולא אסר קיומו, ורק תוס' ריש פסחים כתבו שאסור לקיימו מדרבנן, אבל הטור כתב בפרוש שמותר לקיימו אפי' מדרבנן וכן דעת רבנו.
<b>וגם </b>מרן בשו"ע שהלך גם בהל' זו כדרכו תמיד בעקבות רבנו רמב"ם וכתב קרוב ללשונו, ע"כ גם הוא לא הזכיר בסי' תמ"ב זומן של צבעים וכו', (אעפ"י שזכרם הטור), ולא זכר איסור שהייה שבהם, וכן בסימן תנ"ט הזכיר בס"ב דין הכסיפו פניו שאסור לאכלו ולא הזכיר איסור שהייתו, ומה שהעתיק בססי' תמ"ז דברי הריב"ש דחמץ נוקשה אינו אסור בהנאה אחר הפסח, דמשמע קצת מזה שיש איסור בשהייתו כמה שדייק מג"א, באמת היתה כוונתו רק להשמיענו דין היתר הנאתו לאחר הפסח, אלא שחייב אדם לומר בלשון רבו ע"כ שמר לשון הריב"ש, עוד הארכתי בזה בגליון השו"ע סי' תמ"ב עיי"ש.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>וכן אם הכסיפו פניו וכו' ה"ז אסור לאוכלו ואין חייבין עליו כרת.</i> קצת יש לתמוה מה שהזכיר רבנו כרת דהלא גם ממלקות פטור, ובגמ' דחולין כ"ג ומנחות נ"ג אמרי' שיאור דר"מ לדר"י מצה מעליותא היא, ובפסחים מ"ג. אמרי' ונותנו לפני כלבו, וכתבו תוס' דזהו רק מדרבנן, וממ"ש רבנו הר"ז אסור לאכלו משמע דמותר לתת לפני כלבו אלא שסתם ביותר, ועוד צ"ב דגם על נוקשה דר"י לדר"י דהיינו שהגיע להשמיע הקול וכו' אינו חייב עליו כרת אלא לאו בעלמא, ובזה יש לדחוק דמ"ש רבנו ואינו חייב כרת קאי על שניהם, ר"ל גם על מ"ש שהגיע להשמיע הקול, ומ"ש עליו לאו דוקא ור"ל עליהם. גם צ"ב למה לא ביאר רבנו איזהו החמץ שחייבין עליו כרת שהוא אם נתערבו סדקיו ודו"ק.
<h5>כ</h5>
<i>וביום הראשון אסור ללוש ולקטף אלא במים בלבד לא משום חמץ אלא כדי שיהא לחם עוני.</i> עיי' מג"א סוף סי' תנ"ה שהבין בדעת רבנו דתבלה בקצח ג"כ הו"ל מצה עשירה, וע"כ חכך להחמיר נגד מה שמשמע מהמחבר שם דיוצאין בה, והנה הי' יכול להסתייע גם מהראב"ד לקמן פ"ו ה"ה דס"ל דאין יוצאין מצה מתובלת אלא א"כ תבלה אחר האפיה, וכבר תמהתי לפי"ז בגליון השו"ע על מרן המחבר שהזניח כל אלה, ופסק שם דיוצאין יד"ח במתובלת. עוד יש לדייק על מה זה שמר הראב"ד את התוספתא עד שהגיע לפרק ו' שלא הוזכר שם בפנים דין של תבלין כלל ולא הביאה כאן במקומה.
<b>לכן </b>נראה דמ"ש רבנו וביום הראשון אסור וכו' לא קאי אלא על בבא ב' שבהל' זו, שכתב דמותר ללוש בשמן דבש וחלב, אבל לא על בבא א' ששם כתב מותר ליתן התבלין וכו' לתוך הבצק, ולא כתב ללוש כמו בבבא א', ומוכח מזה דאינו נעשה מצה עשירה אלא ע"י יין ושמן הנבלל ע"י הלישה, אבל תבלין וקצח הניתן אחר שכבר נילושה העיסה והם עצמם אינם נמסים ונבללים אלא מעורבים, נשאר המצה לחם עוני ויוצאין בה, וכן סובר גם הראב"ד וכן הבין ד' רבנו ולכן לא השיג כאן על דין זה, רק לקמן פ"ו על מה שכתב רבנו דאם נילושה במי פירות (חוץ מיין ושמן וחלב) יוצאין בה, ע"ז השיג הראב"ד וסובר דהו"ל מצה עשירה משום דמי הפירות נבללין, ולפי שיש לפרש דברי התוספתא שהביא שם דאיירי במתובלת במי פירות, ואכן לשון התוספתא מוכיח כן דר"ל שתבלה במי פירות [ולא בתבלין] מדאמרה בקדרה באילפס [וזה שייך בנוזלים], וגם משמע דהתוספתא איירי לענין לצאת יד"ח מצה ולא לענין חמוץ, כדמוכח מד' הגמ' במנחות כ"ג ע"ב דשקיל וטרי שם אי איירי בדאפיש מצה טפי או תבלין, ואי לענין חמוץ איירי מאי נפק"מ בביטול, ממנ"פ אי מחמץ אפי' מיעוט מחמיץ, והו"ל למשקל ומטרי אי יש בהם כדי לחמץ אי לא, א"כ משמע כד' הרמב"ם דיצא יד"ח, לכן פי' הראב"ד את התוספתא דאיירי שתבלה משנאפית ודו"ק. [מד' אא"ז משמע דהא דאין נעשית מצה עשירה ע"י תבלין הוא כשנתנן אחר הלישה כשהיא כבר בצק כדדייק מלשון הר"ם, אבל אם לש בהם את העיסה שפיר הוי מצה עשירה, אבל במחבר שם בסי' תנ"ה ס"ו כתב בזה"ל לש המצה בקצח, הרי שגם בכה"ג אינה נעשית עשירה ע"י תבלין, ויתכן שזו היא כוונת המג"א דאכן גם הוא מבאר ד' הר"ם כד' אא"ז, אלא שכתב דמד' הר"ם לא משמע כהרמ"א דהכשיר אפי' בלישה, ואילו מהר"ם משמע דרק בנתנן אח"כ ודו"ק. מ"ם].
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>עיסת הכלבים וכו' אין הרועים אוכלין ממנה אינו יוצא בה שאין זה משומרת לשם מצה.</i> בשו"ע סי' תנ"ד ס"ב הגי' הרמ"א ע"ז וז"ל אבל יש אומרים הטעם משום שאינו קרוי לחם וכו' וכן נראה עיקר ע"כ, ולפום ריהטא אינו מובן מאי נפק"מ בין ב' טעמים אלו להלכה, ולמה הביאו הרמ"א לטעם הב' וכתב עליו שהוא עיקר. ונראה דהנה טעמא שאינו קרוי לחם, הלא הוא מוכרח מדין חלה דלא שייך שם טעמא דהכא, וגם רבנו ס"ל לההוא טעמא, אבל הוסיף טעם דאינה משומרת שהוא נכון מצד עצמו, ויש בו גם נפק"מ להלכה ולהורות נתן, לומר דאפי' אם הוא קרוי לחם כשהרועים אוכלים ממנה לא סגי בזה, דמה בכך שכבר נקרא לחם כיון שעיקרו נעשה לאכילת כלבים, לא עדיף ממצת כותי דס"ל לת"ק דלא בקיאי בשימור ואין יוצאין בה אעפ"י שנעשית למאכל אדם כל כמה שלא נשתמרה לשם מצוה, וכן בעיסת הכלבים בעי' שיתכוון לשמרה לשם מצוה, וזהו שהוסיף רבנו דאם אין הרועים אוכלים ממנה אז ודאי לא נשתמרה לשם מצוה, ומזה דגם באוכלים ממנה דוקא במשומרת ודאי ונתכוין לשם מצוה, אבל סתמא לא מהני אכילת הרועים. והרמ"א כתב טעם שאינו קרוי לחם בכדי שלא תצא קולא, לומר דלטעמו של הר"ם אפילו אין אוכלים ממנה אבל שמרה לשם מצה יצא ידי חובתו, ולכן כתב טעם שאינו קרוי לחם ושטעם זה נראה לו עיקר דלא יצא ידי חובתו, ומשה אמת אבל בביאור דברי הר"ם נראה לענ"ד כמ"ש וטעם הר"ם עיקרו לחומרא. [לדברי אא"ז יוצא שב' טעמים נפרדים הם ואינם קשורים זה בזה, דאפי' אם כבר יש עליה דין לחם, עדיין לא מוכרח שנשתמרה לשם מצה, ולכן צריך להיות ברור שנשתמרה לשם מצה, והנידון הוא באחר זולת העושה את עיסת הכלבים, שבא לצאת יד"ח במצה זו צריך לברר אם הרועים אוכלים ואם נשתמרה לשם מצה, משום שיש עליה ב' חששות אלו שאינה קרויה לחם כמו שמצאנו גבי חלה וגם אינה נעשית לשם מצה, והא דאינה משומרת לאו משום דאינה קרויה לחם, דהרי כאן לא הזכיר הר"ם כלל הך טעמא. והנה לכאו' ד' הר"ם צ"ב דמה בכך שהרועים אוכלים ממנה ולמה זה תלוי בזה, הלא העיקר הוא אם כיוון לשם מצה או לא, ולד' אא"ז יתבארו הדברים דאה"נ דאינו תלוי בזה ואפי' אוכלים ממנה צריך בירור אם נעשית לשמה, וכן משמע מד' הרמ"א הנ"ל כיון שהם ב' טעמים נפרדים, א"כ ע"כ אפי' כשאוכלים ממנה הרועים עדיין לא הוי לשמה, דאל"ה הרי ע"י אכילתם מתוקן הכל, אלא ע"כ איכא נפק"מ רבתא בין ב' הטעמים וכמ"ש אא"ז. אולם אפשר לבאר ד' הר"ם דלכן אינה משומרת לשם מצה משום דאינה קרויה לחם דלא שייך בזה שמירה לשם מצה כיון שאינה כלל לחם, וטעם אחד הוא, ואפי' יכוון בפירוש לשמה לא מהני, ודומה למ"ש הר"ם להלן הל' ט' בחלות תודה שאין יוצאין בהן משום שאינה משתמרת לענין מצה אלא לענין הזבח עיי"ש, אבל אם הרועים אוכלים ממנה דכבר קרויה לחם, ממילא שייך בזה שימור לשם מצה ומהני מחשבתו, והא בהא תליא, וא"כ הנידון הוא אפי' על עושה העיסה כיון דאין זה תלוי בדעתו, וזהו נפק"מ רבתא בין ב' הביאורים האלו בד' רבנו. ומצאתי כד' בקרית ספר שכתב דבזמן שאין הרועים אוכלים ממנה אינו יוצא שאין זו משומרת למצה דאינה ראויה לאכילה. מבואר כד' דטעם אחד הוא, ולפי"ז אין נפק"מ להל' ודלא כדמשמע מד' הרמ"א, שו"ר בחדושי ר"ח הלוי שכבר ביאר כן ד' הר"ם באריכות, ומבואר בד' דגם לפי"ז איכא נפק"מ, אם חשב אחר העשיה לאכילת הרועים דאף דבזה חל עלה שם לחם, מ"מ דין משומרת לא יחול אז דאינה אלא בשעת עשיה עיי"ש ודו"ק, מ"ם].
<h5>ח</h5>
<i>וכן יוצאין במצה של מע"ש בירושלים.</i>עיי' כ"מ ומ"ש בע"ה בהל' מע"ש פ"ג הי"ז.
<h5>ט</h5>
<i>חלות תודה וכו' אין יוצאין בהן וכו' אבל זו משתמרת לענין הזבח.</i>עיי' מ"מ שכתב דבגמ' (דף ל"ח) מבואר הטעם שהזכיר רבנו, אבל קיצר במקום שהי' ראוי לבאר דהך טעמא שכתב רבנו הוא טעמיה דרבה, ורב יוסף אית ליה טעם אחר ונקט רבנו טעמיה דרבה, דהלכתא כוותי' לגבי דר"י, ואיכא נפק"מ להל' ביניהם כמ"ש רש"י שם דאם שמרו לשם מצה דיוצא בהם, ואם עשאן לשוק סתמיה כמי ששמרן לשם מצה.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואומר לפיכך אנו חייבין להודות וכו' לגדל.</i> כן הוא בירושלמי.
<h5>ו</h5>
<i>ואח"כ כורך מצה ומרור כאחת וכו' ומברך וכו' על אכילת מצה ומרורים.</i> אע"ג דקיי"ל פרק לולב וערבה (מ"ו ע"א) כר"י דאם היו לפניו מצות הרבה דמברך על כל אחת בפני עצמה, ופסקה רבנו בפי"א מהל' ברכות ה"י, שאני הכא משום שכורכן יחד כי כן צוה לו הכתוב לדעת הלל, ולקמן סוף פ"א מהל' מעשר, תמהתי על מ"ש רבנו שם דמברך ברכה אחת על הפרשת תרומות ומעשרות דלא כמ"ש בהל' ברכות, ועיי' מ"ש שם בע"ה ובגליון שו"ע או"ח סי' שס"ו. ומה שהק' הרב לח"מ ממשמעות הגמ' בפסחים (קט"ו) שהי' כורך שלשתן הפסח והמצה והמרור יחד, דהי' מדקדק הכתוב שאמר על מצות ומרורים, ורבנו הצריך רק מצה ומרור, הנה בגמ' לא פורש שהי' כורך גם את הפסח, אלא שרש"י ורשב"ם וכן רש"י בזבחים כתבו כן, אבל בגמ' פסח מאן דכר שמיה התם, וע"כ אין לתפוס על רבנו אם יפרש דלהלל כורך רק מצה ומרור, כשם שכרכן הכתוב ואמר על מצות ומרורים בויו העטוף, אבל פסח הוזכר מקודם בפני עצמו.
נוסח ההגדה<b>בנוסח </b>ההגדה שברמב"ם, בשאלת החכם <i>מה העדות והחוקים והמשפטים אשר צוה וכו' אתכם.</i> בנוסח ישן איתא אותנו, ועיי' ירושלמי פרק ערבי פסחים אמתני' דמזגו לו כוס שני, מייתי לה להא דארבעה בנים בשם תני ר"ח וגם שם הנוסח אותנו כנוסח הישן, ומיושב קושית העולם [מה ההבדל בין שאלת החכם לשאלת הרשע, אלא שהחכם אומר אותנו אף דלא כן כתוב בכתוב], ועיי"ש בירושלמי שנויים גדולים נגד הנוסחא הכתובה בזה, ודע שהגר"א מפרש כי חכם מקביל נגד אינו יודע לשאול ותם נגד רשע, ופי' תם הולך בתום, ואני תמה הלא בירושלמי הגי' אחד טפש, אח"כ הראיתי לדעת במכילתא סוף פרשת בא הגי' היא כגרסת רבנו כאן.
<b>ואולם </b>בגוף קושית העולם מה בין חכם לרשע, נראה עפי"ד הגמ' בקדושין (ל"א ע"ב) הנשמע בדבר אביו למקום אל יאמר מהרוני בשביל עצמי וכו', ופסקה רבנו בפ"ו מהל' ממרים ה"ד והוסיף וכן כל כיוצא בזה, ולפי"ז הנה החלוק מבואר בגוף הלשון וסגנון דבריהם, כי הרשע סגנונו סגנון של זלזול באמרו מה העבודה ורצונו על עבודת קרבן הפסח הנזכרת שם בפסוק ומזלזל על הטפול במלאכת שחיטתו והפשטו ומיחוי קרביו, ובזה מלבד שהוא כופר, הוא מקלה אביו ג"כ שעושה דברים כאלה, אבל החכם הפכו הוא גם מכבד אביו, ותולה הכבוד בצוי העדות והחוקים הנחמדים באביו ולא בעצמו ואומר שה' צוה לאביו, כדין הגמ' הנז'. דרשתי זה בשבת הגדול תרס"ו בביהכ"נ הגדולה, [היא חורבת רבי יהודא החסיד בירושלים עיה"ק, וכבר באו הדברים בספרו "תבלין למצוה" על הגדה של פסח].
עוד שם <i>והגיענו הלילה הזה.</i> לעיל פ"ח הל' ה' כתב רבנו ללילה.
השמטות לכרך א'
<b>להלכות </b>חמץ ומצה פ"ח ה"ז וה"ט
<b>ב"ה </b>ראה בן, שמעון לוי, והודה, כי יש שכר, סבלונות, לבן ימין, ידין בהלכה, ופותלה מתוכה, להגיד כי ישר, סיומא למס' פסחים שזכינו לסיים בחבורתא קדישתא ביום ט' שבט תרס"ד וישועתך א' תשגבני. [דברי מליצה אלו מתיחסים כפי הנראה לבן הגהמ"ח הר"ר שמעון הלוי זצ"ל]
<b>מתני' </b>סוף פסחים ברך ברכת הפסח וכו' יל"ד לפום מאי דאמרינן לעיל (קה.) ובשאר דוכתי, דאי לא קתני, והכי ממ"נ, אי דינא הוא דברכת פסח קודמת, הוי סיפא דאי, ואי זבח קודם, הוי רישא דאי, (גדר אמרם דאי ל"ק קשה לכאורה, דא"כ כל סנהדרין מכות וכריתות וכדומה לא לתני, אבל רצונם כל דאי שאין נ"מ אח"כ רק לבעל הדאי עצמו המקלקל, איך יתקן, אז אין דרך התנא להיות אחראי לפושע, אבל ודאי לנו יש לדעת מה לעשות עמו או עם מעשיו,) ותיתי לי שבתחילה חשבתי זה לדקדוק קל, והנה הקרה ה' לפני חבור מחבורי הזמן, ובו מכתב מהה"ג אדרת נ"י להמחבר, והם הביאוני חדרי הראשונים אשר גם הם הרגישו לדייק במשנתנו כמוני, וז"ל ס' או"ז בה' ק"ש סי' כ"ה בשם הר"מ ב"ר יעקב, דתנן וכו' ברך עה"פ וכו', וזבח היא חגיגת י"ד, ונאכלת תחילה, והיכי משכחת לה, לאו כגון ששכח ואכל הזבח בלא ברכה, והביאו את הפסח וברך עליו וכו', הא לא ברך לא פטר, וצריך לברך אע"פ שגמר ואכל וכו', ודלא כרמב"ם שכ' שאם קדש אשה ולא ברך וכו' לא יברך אח"כ וכו', עכ"ל ס' או"ז, ובס' כל בו כ' להיפך וז"ל ואחרי אכלו כל סעודתו יקח חצי המצה המשומרת וכו' ואוכל ממנה כזית בהסיבה וכו' זכר לפסח, אין טועמין אחרי' כלום וכו' כמו שהי' באכילת הפסח שהי' נאכל על השובע כדי שלא ישברו בו עצם, כהא דתנן ברך עה"פ ואם הי' אוכלו אחר החגיגה איך יפטרהו אלא לאו ש"מ שבתחילה הי' מברך כמו שאנו עושים במצה, ואח"כ אוכלו על השובע וכו' עכ"ל כל בו, והשתא אמינא לדעת או"ז שהיא דעת שאר פוסקים המפורסמים דהזבח תחילה, קשה מרישא דהוי דאי (ואף דהאו"ז ניחא לי' לאוקמי בשכח, נחפשה דרכינו בע"ה לאוקמי בלא דאי) ולדעת כל בו והוא לא ניחא לי' בדאי כמובן, קשיא סיפא.
<b>וכדעת </b>או"ז אמרתי שכן דעת הפוסקים המפורסמים והם התוס' בפ' ע"פ (קט"ז:) והטור סי' ת"ע והרמב"ם פ"ח מחו"מ, אלא שלשונו צריך קצת באור וז"ל בה"ז ואח"כ מברך וכו' על אכילת הזבח וכו' ומברך וכו' על אכילת הפסח ואוכל מגופו של פסח, ובה"ט כ' וז"ל ואח"כ נמשך בסעודה וכו' ובאחרונה אוכל מבשר הפסח וכו', וזהו שצריך באור שתי אכילות הללו מה טיבם והאיך הוזכרו, ואף כי כבר ראינו הכל בו מחלק אכילת הפסח לשתים, הניחא לשיטתו דהפסח קודם בברכה, ומפני שצריך לאכלו על השובע מוכרח להפסיק בו באכילת הזבח, אבל לרמב"ם שברכת הזבח קודמת ימתין באכילת הפסח עד לבסוף, ויברך עליו ויאכלנו בפעם אחת, ונו"כ לא בארו מאומה טעמו ומקורו, ואולם הדבר פשוט שמקורו היא משנתינו אין מפטירין וכו' אפיקומן וכפי' שמואל ור"י שם בגמ' (כי בפירושו של רב שאמר שלא יעקרו מחבורה לחבורה, יש במשמע לשון רבינו בפ"ט מהל' קרבן פסח דפסק כר"י דהפסח נאכל בשתי חבורות) ומובן לשון המשנה שאין רצונה לשלול אכילת פרפראות בלילי פסחים, ועוד זאת מובן מאליו כי אין נכון להקדים אכילתם לאכילת הפסח שהוא חובת היום וטעון ברכה על אכילתו, וע"כ צריך שיקדים לברך על הפסח ואם יש לו אורדלאי וגוזליא וכו' צריך שיניח קצת מבשר הפסח מלאכלו עד שיגמור אכילת האורדלאי וכשיפסיק סעודתו יפסיק בחתיכת הפסח ששייר, ואח"כ לא יפטיר אחה"פ אפיקומן, וזהו שרצה רבינו בה"ט במ"ש ואח"כ נמשך וכו' שהם הם הנזכר בגמ' אורדלאי וכו' ובאחרונה אוכל מבשר הפסח וכו', והדברים פשוטים אלא שהי' ראוי לנו"כ לדבר קצת בזה ולערות מקורם. [א"ה עי' במאירי פסחים במשנה זו ג"כ מבואר כמ"ש אא"ז דהזבח תחילה ומ"מ מחלק את הפסח לשתים עיי"ש].
<b>ובנוגע </b>לנו הננו רואים ארבעה אבות פה אחד דהזבח תחילה ולכאורה כדבריהם מפורש בגמ' ע. חגיגת י"ד נאכלת תחילה וכו', איברא לדידי צריכה רבה ותליא באשלי רברבי, ואי משום אותה ברייתא יכולים אנו לפרנסה גם ע"פ דעת כל בו, דהשמיעתנו הברייתא שהפסח צריך להאכל על השובע, וע"כ צריך לאכול מקודם מהזבח אבל לברכה הפסח קודם, מברך וטועם ומפסיק בזבח ועל השובע אוכל שנית, וכן הי' ראוי לפסוק גם אותן הפוסקים כי הנה שאלתינו זאת בזבח ופסח מי קודם דומה ממש לפלוגתא דרב ורבב"ח בסוף סוכה בדין סוכה וזמן איזה מהם קודם, דרב סבר סוכה קודם דחיובא דיומא עדיף ורבב"ח סבר זמן קודם דתדיר, וה"נ דכוותי' ממש זבח תדיר ופסח חיובא דיומא, ושם מסיק דתנאי היא והלכתא סוכה ואח"כ זמן, ואיך הקדימו הם ברכת הזבח, ולא עוד אלא שנראה דגם תדיר הוי הפסח, כי הנה מ"ש דזבח תדיר לא מפני שהיא שלמים ושלמים תדירי, דע"ז אמרי' בזבחים צא. מצוי קאמרת אלא מפני שישנם שלמי חובה ג' פעמים בשנה, אבל כנראה שאין להם יחס עם חגיגת י"ד, ול"מ למ"ד חגיגת י"ד רשות, אלא אפי' לפמ"ש שם תוס דהיא מדאורייתא, אינה בכלל שלמי חובה כי זמנה מצומצם אחר חצות דווקא כמ"ש המש"ל בפ"ו מכלי המקדש, ומסתפק שם עוד דאפשר שזמנה אחר התמיד דווקא ואין לה ענין עם שאר שלמי חובה, וא"כ שוב הוי פסח תדיר שהוא בא גם במרובה ובשבת וכו', ולכ"ע בגמ' צריך שיהי' הפסח קודם.
<b>וליתובי </b>דעתין נסע סוכתה שם בגמ' דסוכה ונחקורה ונשובה, ולכאורה יקשה לנו בה ע"פ מה שנראה דמעלת חיובא דיומא הרי היא כמעלת מקודש, והוי סוכה וזמן כמו תדיר ומקודש, וזה בעי' דלא אפשיטא בזבחים צ. ולמה לא פשטוה מהכא מפלוגתא דתנאי ואמוראי (כעי"ז פליגי אביי ורבא בפסחים ק"ג אי מסדרינן יקזנ"ה אי יקנה"ז, אבל אין שם מעלת חיובא דיומא כי הבדלה אינה חובת היום, אלא אפוקי יום שעבר, וכבר פי' רש"י ורשב"ם שם טעם מחלוקתם) ואולם כי מטינא שם לשחיטת קדשים קשיא לי גם בה משבת כ"ג דבעי רבא נ"ח וקדוש וכו' והדר פשטה נ"ח עדיף משום פרסומי ניסא, וזה ג"כ כמו תדיר ומקודש, אבל זה יתישב לנו פשוט בשנוסיף מיא ונוסיף קמחא, סוגיא דמנחות מ"ט. בעא מיני' וכו' צבור שאין להם תמידין ומוספין וכו' והתוס' שם וכן בזבחים שם הקשו דהיינו הך בעיא דזבחים וכקושיתין, ותרצו במנחות ע"פ לשון שני ברש"י שם דמקודש דמנחות קרי לאותו שזמנו עכשיו, ולא מפני שמקודש ממש, ואנא ברי' קלה חוץ מדבריהם הייתי אומר כי ישנו חילוק אחר בולט ויוצא מבין שני הסוגיות דזבחים ומנחות דבזבחים איירי לענין קדימה, ובמנחות לענין דחי' (אח"כ מצאתי שכבר כ"כ הגאון ש"א) ולפ"ז סרה קושיתי משבת על זבחים דבשבת ג"כ איירי לענין דחי' (אלא שחזרה ונעורה על סוגיא דמנחות ויתבאר אי"ה לקמן) וגם רווח לן להשתמש בחלוקן של תוס' שפי' מקודש דמנחות אותו שזמנו עכשיו, להשתמש בזה בבאור סוגיא דסוכה באופן שונה קצת, דהם תוס' ז"ל המדברים במנחות רצו אותו שזמנו עכשיו לגבי אותו שזמנו למחר, ואנחנו בסוכה דאיירי ג"כ לענין קדימה נצייר אותו שזמנו נחוץ או שהקדים לבא הוא כמו מקודש, ובזה איכא פלוגתא דתנאי ואמוראי, ואינו ענין כלל לסוגית זבחים דאיירי במקודש ממש, אלא שצריכים אנו לבאר סוף הסוגיא דמסיק דתנאי היא דהילך חמץ, ואומר ע"פ מה שדקדקתי אמאי פליגי רבנן ואבא שאול בס' אכילתם ולא פליגי בס' הקרבתם וע"ז פקחתי עיני ברוך ה' ומצאתי בתוספתא דזבחים דאיתא להדיא, שתי הלחם קודמים ללה"פ (פי' בהקרבתם) ועלה מייתי פלוגתא דאבא שאול ורבנן דבאמת הא בהא תליא כמו ששנינו במשנה דזבחים שם, כשם שקודמים בהקרבה כך וכו', ובזה יש לומר פרפרת דאזלי לטעמייהו רבנן ואבא שאול במאי דפליגי ביומא בס' המערכה, דרבנן דס"ל בזיכין קודמין למוספין, וכיון דמוספין דשבת קודמין למוספי יו"ט ולשתי הלחם, ע"כ אית להו הכא הילך מצה תחילה וא"ש לשיטתי' דמוספין קודמין, ויכולין לאחר הבזיכין עד אחר מוסף יו"ט ושתי הלחם משום דחיובא דיומא עדיף ע"כ ס"ל הילך חמץ.
<b>וכיון </b>שזכינו בטעם מחלוקתם בס' אכילה שהוא תלוי בס' ההקרבה, זכינו לפרש מחלוקתם באופן שיאות לדרכינו בסוגיא דסוכה, כי המעיין במנחות ק. במשנה שם וברש"י, ובתוס' שם דף צ. ד"ה שאפילו, וברמב"ם פ"ה מתמידין בדינים אלו, יראה כי לכ"ע לה"פ ובזיכין שנסדרו בשבת כהלכתם אם נשתהו על השולחן כמה שבתות ושוב הוקטרו הבזיכין בשבת כשרים, ולפ"ז הנה הויין לה"פ ושתי הלחם דומיא דסוכה וזמן שזה זמנו נחוץ שתי הלחם להקריבן היום, ואי עבר זמנם בטלו ולה"פ אין זמנם נחוץ, והיינו תנאי דמסיק והבן, הנה זכינו לבאר סוגיא דסוכה ולהפריד בין הדבקים ג' סוגויות וסלקנו כל קושיא מגמ' דזבחים בע"ה.
<b>אבל </b>עוד לנו לבאר מה שכבר כתבתי שהקושיא משבת חזרה ונעורה על סוגיא דמנחות, ועוד יקשה לי קצת דהנה האיבעי' במנחות שם לא אפשיטא ופסק הרמב"ם בפ"ח ה"כ מתמידין דאם הקריבו למוספין הקריבו ואם רצו יניחום למחר לתמידין, והרא"ש בה' תפילין הובא בית יוסף סי' ל"ח כ' מירושלמי דאפליגו רב הונא ושמואל בתפילין ומזוזה מי קודם ופסק הרא"ש כר"ה דתפילין קודם ושם ע"כ פלוגתייהו היא הי מינייהו מקודש כאשר יראה הרואה דמייתי סייעתא לשמואל מהא דתפילין שבלו אין עושין מזוזה (ולדידן בבבלי הדין להיפך וע"כ פסק גם הרא"ש להיפך כנראה למעיין כמ"ש שם הב"י) וקשה לכאורה דאף שעיקר הדין לא הובא בבבלי, אבל הן זה תלוי דלא אפשיטא במנחות ואיך שביק הרא"ש הבבלי ופשוט לי' כירושלמי דמקודש עדיף, וע"כ עלינו להתבונן בתוך הסוגיא דמנחות ויגענו ומצאנו פשר דבר בע"ה, ושם נאמר ת"ש אין פוחתין וכו' ופרש"י וז"ל אלמא תמידין דיום שני עדיפי וכו' ואע"פ שמוספי שבת מקודש הם, ושבת קדוש מיו"ט עכ"ל, וראיתי לגאון ש"א שהק' על דברי רש"י אלה מגמ' דזבחים שם דאמרינן להיפך ע"ש, ואחרי בקשת מחילה מכבוד גאונו הגדול נ"ל דלק"מ, דודאי צדקו דברי רש"י ז"ל דשבת קדוש מכל ימים, ובתפלה אמרינן וקדשתו מכל הזמנים, אבל דברי הגמ' יבוארו ויבואר ג"כ מ"ש שם בגמ' אטו שבת למוספין אהנאי וכו' דלכאורה נראה שהתמיד אינו בא משום קדושת היום כלל, אבל הבינה הגמ' רצון התורה בכל המוספין הנזכרים בחומש הפקודים, שרצה הקב"ה שנקריב לפניו תמיד בכל יום אשה ריח ניחוח, וצוה שביום חול פשוט נקריב שני כבשים, וכביכול דיו בזה, וביום השבת יהי' אשה ריח ניחוח התמידי הלזה יותר מרובה בשני כבשים, והוא הוא אותו התמיד עצמו אלא שמרובה יותר, ואם יהי' ר"ח יהי' אותו התמיד אותן שני כבשים ועוד פרים וכו' וכן כל המועדים, והכל הוא כוונת התמיד ומה שאנו קורין מוסף רצוננו מוסף התמיד, ורק הקרבנות הכתובים בתורת כהנים הם הנם דבר נפרד מהתמיד ונקראים חובת היום, וזוהי שאמרה הגמ' שם ת"ש מוספי שבת קודמין ואע"ג דר"ח מקודש, ואין ר"ל שקדושת ר"ח גדולה משבת, אלא דר"ח שחל בשבת הנה אותו היום הוא משולש בפשיטתו, ובקדושת שבת שבשבילה נתרבה קרבן התמיד יותר מפשיטתו, ובקדושת ר"ח שנתרבה עוד יותר, אבל כננס ע"ג ענק וכיון שהוא בא ומוסיף עוד קדושת היום ממה שהי' בלא ר"ח ס"ד דגמרא דמוסף התמיד שבא בשביל ר"ח יקדם למוסף התמיד של שבת ואע"ג דשבת יותר קדוש, מ"מ ר"ח במעט קדושתו הוא מוסיף על מה שהי' בלעדו, וע"ז מסיק הגמ' אטו שבת וכו', דהכל א' הוא יום קדוש במדרגה כזו, והתמיד של שבת הנה הוא שנגדל ונתרבה מראשיתו, והכבש הא' ג"כ בא לשם קדושת שבת שיוסיפו לו עד ארבעה בשבת פשוט ובר"ח עד י"א כבשים וב' פרים וכו', זוהי כוונת הגמ', וכ"ז בשבת ור"ח שחלו זה על זה ביום א' אבל אם נעריך שבת בפני עצמה ור"ח בפני עצמו ודאי שבת קדוש מכל, וצדקו דברי רש"י.
<b>ואולם </b>יל"ד מה הכריחו לרש"י ז"ל להטיל עלינו אחריות קושית הש"א ומאי קשיא לי', נראה דקשה לי' מאי פשיט הגמ' מהא דאין פוחתין דתמידין דלמחר עדיפי, דלמא שאני הכא דתמידין דלמחר הוו גם מקודש, וכפשטות הבנת הגמ' דזבחים דר"ה מקודש לגבי שבת, וע"כ הם עדיפי אבל מאי ראי' אכתי לתמידין פשוטין דיום חול, וע"כ טרח רש"י להודיע כי קדושת שבת דהיום עדיפא מקדושת ר"ה דלמחר, ושפיר בעא למפשט דתדיר דוחה מקודש ממנו, אבל מאחר שהעירנו רש"י ז"ל ופקח עיננו נחכים עוד כי לא הונח לנו עדין דאכתי מאי פשיט מינה לתמידין גרידא שאין בהם מקודש כלל ושאני הכא דמקודש קצת מיהא הוי, וע"כ מפני קושיא זו באמת נאמר כן דכל עיקר ותחילת האיבעיא לא היתה אלא בתמידין כאלה שהם גם מקודש קצת אולי חזי לאצטרופי עם מעלת תדיר להדחות את המקודש מפני שאינו תדיר אף על פי שמקודש יותר, אבל תדיר גרידא פשיטא לה לגמרא דמקודש עדיף מיני' ומדחהו וכשמואל ור"ה בירושלמי גבי תפלין ומזוזה אלא דפליגי הי מינייהו המקודש יותר (ואל תשב דגם שם התדיר דהיינו מזוזה קדוש קצת, דזה אינו, דכל המצות קדושים, כמטבע הברכות אשר קדשנו במצוותיו, אבל מקודש אינו נקרא רק ביחס המצטרף, אם יש דבר קדוש ג"כ באותה קדושה, והמקודש קדוש יותר ממנו כגון תמידין דר"ה לגבי תמידין דחול, אבל מזוזה היא קדושה ודאי, אבל לא מקודשה) ובארנו ב"ה שלא יקשה לנו בהגמרא דמנחות על פסק הרא"ש בהל' תפלין ונשאר לנו לתרץ הקושיא משבת בע"ה.
<b>ולישב </b>גם את זה בע"ה נקדים פלוגתא דהרדב"ז והחכם צבי הביאם הרב מש"ל בפרק א' מהלכות מגילה, על מי שנתן לו השר רשות לצאת מבית הסוהר יום א' בשנה להתפלל שפסק הרדב"ז שראוי הוא שלא להחמיץ המצוה, והחכם צבי הק' עליו מההיא בעיא דמנחות דלא אפשיטא, (ספרן של צדיקין אלו אינם עמדי, הרדב"ז לא היו דבריו מעולם ברשותי, והחכם צבי לא ידעתי כעת אנה הוא) והרב המגיה שם מליץ יושר בעד הרדב"ז ע"פ חלוקו של רבו הרב מש"ל דרק בשתי מצות חלוקות מספקא לה לגמ' ולא במצוה אחת, ובמחילת כבוד הרב המגיה אגב חורפי' לא דק, דלא דמי למגילה שהיא שם מצוה אחת וגוף א', כי לא יקרא רק פעם אחת (ביום ובלילה) ושם היטיב אשר דבר הרב מש"ל, משא"כ נדון הרדב"ז שאין רק שם א' מצות תפלה, אבל לא גוף א', והיינו ודאי כעין בעיא דגמ', ולחלק בין שמות מוחלקים לגופים מוחלקים אין סברא דמאי נ"מ, וחלקי חלוקי אמרה נפשי, ע"פ מה שהביא הרא"ש בע"פ סי' י"ז ראית ר"ת דאין מקדשין על הפת מהא דשבת כ"ג בדין קדוש היום ונר ביתו או חנוכה, ואי מצי לקדושי אריפתא, פשיטא שיש לו ליקח נר ולקדש אריפתא, והרא"ש דוחה ראיתו מהא דנר ביתו עדיף, דסד"א כיון דעיקר מצות קדוש ביין, שידחה נר ביתו, עכ"ד הרא"ש, ולפ"ז יש לומר כמו כן בנ"ח, כיון דאפשר לקדושי אריפתא ע"כ נ"ח קודם (ועי' קרבן נתנאל שם דאם אין לו ריפתא ודאי ריפתא קודם דהוו שתי מצוות קדוש וסעודת שבת) ויהי' מתורץ לפ"ז קושיתי אמאי לא פשיט במנחות מהא דרבא, דשאני התם בשבת דאין עיקר מצות קדוש נדחית ומתקימת בריפתא, אבל האיבעיא אם נקריב המוספין ידחו התמידין לגמרי, ולפ"ז צדק הרדב"ז שנדונו דומה להא דשבת שאין התפלה המקודשת נדחית לגמרי שיוכל להתפלל אז בבית הסוהר, אלא שלא יוכל להתפלל בצבור כמו שיקדש בלא יין ואף שאינו דומה להא דנ"ח דאם לא ידליק תדחה נ"ח לגמרי, אבל כאן הוא להיפך אם ידחה ליום אחר לא תדחה תפילת היום לגמרי, אבל עכ"פ אין קושיא מסוגיא דמנחות, דשם ודאי איירי לענין דחי' לגמרי, אבל היכא שאין כל המצוה נעקרת מעיקרה, לא איירי ומסברא איכא למימר שלא יחמיץ המצוה. וזכינו בע"ה לסלק כל קושיא מסוגיא דמנחות.
<b>ועתה </b>אשר הנני ב"ה מופנה מצד א', למדין ומשיבין אנו בסוגיא דזבחים שראינוה מדברת בדין תדיר ומקודש לענין קדימה, ולמסקנא לא אפשיטא האיבעיא, וע"כ פסק הרמב"ם בפ"ט ה"ב מתמידין דאיזה שירצה יעשה, אבל הרע"ב במשניות שם כ' ונראה דתדיר קודם, והשיגו הגאון תוי"ט איך עצר כח לפסוק דין בבעיא דלא אפשיטא, וכן הרב ט"ז בה' חנוכה כ' מסברא דתדיר עדיף, והשיגו הגאון ש"א, ואני אומר לא יחיד הרע"ב בד"ז כי גם יד גדולה מהראשונים תכון עמו וגם מעשי ידינו כוננה עליו בכל שנה ושנה בר"ח טבת דמקדימים לקרות בר"ח, וכתבו תוס' והרא"ש בפ' במה מדליקין דכיון דאפשר למעבד תרווייהו ע"כ תדיר קודם, אבל היכא דאי אפשר בתרווייהו (בהפטרה) ה"נ עדיף, וכתבו התוס' עוד וז"ל ונראה לרשב"א דע"כ הקדימו לקרות (בשבת) של ר"ח כדי שהמפטיר יקרא בחנוכה ויפטיר בנרות עכ"ל, ואני תמה שהרי גמ' ערוכה היא במגילה כ"ט: אר"י נפחא ר"ח טבת שחל להיות בשבת וכו' וא' בר"ח וא' בחנוכה וכו' אתמר ר"ח טבת שחל בחול אר"י קרו תלתא בר"ח וחד בחנוכה וכו' אמר רב מני כוותיה דר"י מסתברא תדיר ושא"ת תדיר קודם, ולמה זה כ' הרשב"א טעם מדנפשי', ועכ"פ הננו רואים דר"ח קודם, ואע"ג דלענין דחי' נ"ח עדיף והוי כמקודש מ"מ לענין קדימה תדיר קודם ואם נפשך לומר הא לך עוד גמ' ערוכה בסוכה נ"ד: מיתיבי ר"ח שחל בשבת שיר ר"ח דוחה שיר של שבת ואם איתא וכו' אר"ס מאי דוחה דוחה לקדם ואמאי תדיר ושא"ת תדיר קודם, וכ' התוס' שם דבלא ר"ס ג"כ הי' יכול להקשות קושיא זו, והרי מפורש אמרו בזבחים דר"ח הוי מקודש לגבי שבת (ואפי' לפי מה שהסברתי לעיל דר"ח עצמו קדושתו זוטר משבת כבר כתבתי דשבת שהוא ר"ח עצמו מתקדש יותר ע"י קדושה קלה דר"ח) ומ"מ מקשה הגמ' בפשיטות דתדיר קודם, והכא ליכא למימר סברת אטו ר"ח לשיר של שבת לא אהנאי, כמה שהסברתי לעיל דודאי שיר של שבת מפורש בו מזמור שיר ליום השבת ולא אהני לי' ר"ח כלל ואינו דומה לתמידין ומוספין וכמ"ש.
<b>אלא </b>ודאי דמאי דמיבעיא לסוגיא דזבחים פשיטא לו לסוגיא זו דסוכה ודמגילה דתדיר קודם וניחא נמי דקדוק תוס' דבלא ר"ס לא מקשי, והוא דבלא ר"ס ואיירי לענין דיחוי, וזה נוגע לאיבעיא דמנחות והיא ודאי לא אפשיטא, ואין להקשות בפשיטות שידחה התדיר את המקודש, אבל בעיא דזבחים אפשיטא לה להנהו סוגיין וע"כ מקשה.
<b>ואולם </b>טעמא אמינא במאי אפשיטא האיבעיא ובמאי פליגי הסוגיות עם סוגיא דזבחים דלא פשיט לה, ואקדים מה שהקשו התוס' בזבחים שם על רש"י שפי' בעי' דתדיר ומקודש, כגון דם התמיד ודם חטאת, והקשו על זה ממתני' דריש כל התדיר דאיירי בעבודת דם (כפי מה שפירשו הם בכ"מ) וע"כ בררו להם לשון שני שברש"י ע"ש, ולי נראה להמליץ בעד רש"י ולומר לרבותינו בעלי תוס' רבי מטונך, הנה הם עצמם כתבו דיש ללמוד זריקה מהקטרה, וודאי ה"ה איפכא ואי איתא מאי מבעיא להו ולמה באמת לא נילף מקרא דמלבד דאיירי בעבודת דם תמיד שצריך להקדימו, דה"ה דתדיר קודם גם להקרבה, וה"ה גם בעלמא תדיר קודם למקודש, וא"כ מה הרויחו בלשון שני שבחרו להם, וע"כ היתה דעת רש"י ז"ל דקרא דמלבד לא מוכח מידי דהוא לא איירי אלא לגבי מוספין הכתובים שם בפרשה דהתמיד קודם להם, והם אינם מקודשים, (ואע"פ שיש בהם חטאת, כבר כתבו תוס' דחטאת דמוספין נגרר אחר עולות המוספין) וע"כ פרש"י האיבעיא בדם התמיד ודם חטאת יחיד, דזה לא מוכח מקרא, והשתא נחזי אנן, הנה התוס' הנזכר פלפלו בכמה מקומות בענין זה דלמה לי תרי קראי אלה דתמיד קודם לכל, קרא דמלבד וקרא דהעולה עולה ראשונה ומחוורתא כדמסקו דקרא דמלבד אתי לאורויי בעלמא דתדיר קודם מדיהיב טעמא אשר לעולת התמיד, וכמ"ש אביי בהוריות וכאן, וקרא דהעולה כתבו בשם הר"ח כהן דאצטריך דתמיד קודם לחביתין אע"פ שתדירין כמותו.
<b>והנה </b>התוי"ט שם בזבחים רוצה להטעים דעת הרע"ב שכ' דתדיר קודם למקודש, מפני שמעלת תדיר עדיפא שמפורשת בתורה אבל מקודש אינו בכתובים אלא מסברא, וראיתי שהשיגו עליו דגם מקודש ילפי' בהוריות מקרא, ולי נראה להצדיק דבריו, אלא שהרב תוי"ט עצמו לא נחית להו דאז לא הי' מקשה על הרע"ב אמאי יורה דעה במאי דאבעיא בגמ', ואומר, כי קשיא לי בדברי הר"ח כהן דאכתי מאי אצטריך קרא דתמיד קודם לחביתין, אע"ג דשניהם תדירים אבל תמיד הוה מקודש שכן מין דמים שהרי המשנה אומרת כן, אבל יתישב זה עם מה שמדקדק דבריש הפרק שאיל הגמ' מנלן, שאלה שהגמ' עצמה תמהה עלי' ממה שמפורש הטעם במשנה, אלא דמישב לשון השאלה, ועל בבא דכל המקודש לא שאיל כלל מנלן, שאלה, שבהוריות באמת שאיל לה כהוגן, ומשיב מקרא דוקדשתו, ואמאי לא שאיל הכא, וע"כ אני אומר דהסוגיא דזבחים באמת אית לה דמעלת מקודש אינה אלא מסברא, אלא דסוגיא דהוריות פליגא ואית לה קרא גם למקודש, וצדקו במקצת דברי תוי"ט, ע"פ המובן מהסוגיא דזבחים במקומה, ומיושב ג"כ קושיתי על הר"ח כהן, דכיון דליכא קרא למקודש, אע"ג דסברא הוא, מ"מ משמיענו קרא דהעולה ג"כ דבר זה דתמיד קודם לחביתין ומפני טעם זה מפני שהוא מקודש שכן מין דמים, ואע"ג דאיכא להקשות למה לי קרא סברא הוא, מ"מ אשכחנא מילתא דאתיא בק"ו טרח וכו'.
<b>[עוד </b>יש להקשות על פי' הר"ח כהן מהא דאיתא במס' הוריות י"ג ע"א, שעיר ע"ז קודם לשעיר נשיא מ"ט האי ציבור והאי יחיד ע"כ. הרי דחשיבות של ציבור הוי מעלה להקדימו על חברו. וא"כ קרבן התמיד דהוי של ציבור מן הדין להקדימו על חביתי כה"ג אע"ג דהוי תדיר כמותו, כיון דהוי קרבן יחיד. ונראה ליישב עפ"י מאי דאיתא בירושלמי הוריות פ"ג ה"ד, נדבת משיח ונדבת ציבור נדבת משיח קודמת. והוא כהא דאיתא בתלמודן בהוריות שם פר כהן משיח ופר העדה עומדין, פר כהן משיח קודם לפר העדה לכל מעשיו, ומפרש התם טעמא הואיל ומשיח מכפר ועדה מתכפרת דין הוא שיקדים המכפר למתכפר וכו' עיי"ש. ומדברי הירושלמי אנו למדין שלא רק בקרבנות הבאים לכפרה אמרי' להך דינא דיקדים המכפר למתכפר, אלא אף בנו"נ קודם קרבנו של הכהן המשיח לקרבן הציבור. וה"נ י"ל לענין חביתי כה"ג דהוי ס"ד דקודם לתמיד אע"ג דהוי קרבן יחיד, משום דקרבנותיו של הכה"ג שהוא המכפר קודמין לקרבנות הציבור שהם מתכפרים. ולפי"ז יש לישב גם לקושית זקני הגאון זצ"ל. דזה נראה דהך דינא דמעלת קרבן ציבור לקרבן יחיד הרי הוא כמעלת מקודש. וכמו דאמרי' דהך מעלה אינה היכא דהכהן המשיח הוא בעל הקרבן יחיד, ה"נ מעלת מיני דמים דאיתא בתמיד אינה מעלה אצל הכהן המשיח שהוא מביא את החביתין. מ"ם.]
<b>אולם </b>כ"ז סוגיא דזבחים, אבל לפי סוגיא דהוריות דמקודש אתיא מקרא נשארה עדין קושיתי על הר"ח במקומה, ולכאורה משום קושית תוס' למאי אצטריך קרא דהעולה, הנה אלולי דנשארה הבעיא בזבחים היינו יכולים לומר דלהכי אתא קרא דהעולה, דמקרא מלא דבר הכתוב שתהי' ראשונה אפי' לדברים המקודשים ממנה להורות דתדיר ומקודש תדיר קודם, אלא שהר"ח כהן צמצם הוראת קרא דהעולה רק להוראת שקודם לחביתין לפי המקום בסוגיא דזבחים, דאיבעיא להו בתדיר ומקודש ולא אפשיטא, ולפ"ז ניחא הכל דהסוגיות בהכי פליגי, דסוגיא דזבחים דלית לה קרא למקודש, ואיכא לאוקמי הוראת קרא דהעולה בצמצום דקודם לחביתין, ואשמעינן דתדיר מקודש קודם לתדיר שאינו מקודש, אבל אי איתרמי דם התמיד ודם חטאת מבעיא ולא אפשיטא ושאר סוגיות דמגילה ודסוכה הנזכרים אזלי בשיטת סוגיא דהוריות דקדימת מקודש נפיק לן מקרא וע"כ א"א לפרש קרא דהעולה כהר"ח כהן, אלא דמקרא מלא קאמר דקודם לכל מפשטא בעיא דתדיר ומקודש דתדיר קודם וצדקו דברי הר"ב, (ודברי הט"ז האמורים בנדון נ"ח והבדלה עוד דברים בגו, ויבואו אי"ה לקמן).
<b>עתה </b>נוציא לדינא מכל האמור בע"ה תדיר ומקודש לענין קדימה היינו בעיא דזבחים, ואע"ג דלא אפשיטא התם, אפשיטא מסוגיות דסוכה ומגילה דתדיר קודם, ותדיר ומקודש לענין דחי' היינו בעיא דמנחות וג"כ לא אפשיטא, אלא שחלקנו בה, דאי התדיר הוא תדיר גרידא שאין בו מעלת מקודש כלל, היינו דינא דירושלמי דהביא הרא"ש ואפסיקא בשו"ע דתפילין דוחים מזוזה, משום דתפילין הוו מקודש, והאיבעיא היא רק אם גם התדיר מקודש קצת, ובזה כיון דלא אפשיטא יעשה כמו שירצה.
<b>וישנו </b>מקודש בשם מושאל שאינו מקודש ממש אלא מפני שזמנו נחוץ, או שהקדים לבא, ולענין קדימת הא' על חבירו, זוהי פלוגתא דתנאי ואמוראי בסוכה, והלכתא דמקודש קודם, ולענין דחי' אם התדיר הוא תדיר גרידא, יכולים אנו למפשט מירושלמי הנ"ל דמיירי סתמא, וסתמא דמילתא זמן תפלין נחוץ וכבר הגיע, ומזוזה יתכן שעדין אינו דר בה, ומ"מ למ"ד מזוזה מקודשה יותר היא דוחה אע"פ שזמן תפלין כבר הגיע, או להיפך אם כבר יש לו הבית והוא דר בו וזמן תפלין עדין לא הגיע כגון בלילה או בחוה"מ לאותן פוסקין, ומ"מ למ"ד תפלין מקודשים יותר הם קודמים, דסתמא בכל גווני מיירי הירושלמי ולא חלק אם כבר הגיע זמן הא' בלא השני, ולפ"ז מקודש באמת עדיף לדחות מקודש בהגעת זמן ונ"מ לכגון נדונו של הרדב"ז, אם יברור לו מצוה שזמנה אחר זמן וידחה בזה את המצוה שלפניו לגמרי, (דאילו בנדון הרדב"ז גופי' במצות תפילה משתני דינא כמ"ש לעיל) דאם המצוה שאחר זמן מקודשת, יברור לו שלאח"ז, אלא שראיתי להאחרונים שחלקו בין נדון הרדב"ז לבעית הגמ', משום דיחיד בעא למיחש שמא ימות, (ואי משום הירושלמי צריך לחלק בין זמן מועט למרובה) ואם אותה שזמנה אח"כ היא תדיר ומקודש קצת, ושלפניו מקודשת יותר אלא שאינה תדירה זוהי בעיא דגמ' דמנחות דמוספין הוו מקודש והגיע זמן, ותמידין הוו תדיר ומקודש קצת, ולא אפשיטא, ויעשה איזה שירצה ואם אין המצוות סותרות זא"ז לגמרי אלא שא"א לעשות בשלימות היינו נדון הרדב"ז, ומצוה שלפניו עדיפי, וקצת ראי' נראה לדינו של הרדב"ז באופן שפרשתיו, מגמ' דמנחות מ"ה. אר"ש אם היו להם פרים מרובים וכו' ופרש"י שם כלומר דמים לקנות פרים ואילים כדי צרכן וכו' אם יקנו וכו' אלים ופרים לא יהא בדמים לקנות נסכים יביאו פר א' ונסכיו ע"כ, הנה מוכח מזה דמצוה שלפניו עדיפה לעשותה בתכלית השלימות ושלא לדחות ממנה כלום בשביל מצוה שבאה אחרי', (דקי"ל פרים קודמים לאלים) ואפי' לרבנן דפליגי (עי"ש תוד"ה ומנין ובתוי"ט כ' דרבנן פליגי בספרי וע"כ פסקו הרמב"ם והרע"ב דלא כר"ש) נראה דע"כ לא פליגי אלא בנסכים דאפשר להשלים אח"כ כדקי"ל ומנחתם ונסכיהם אפי' למחר, ע"כ עדיף להביא אלים, אבל בעלמא מצוה שלפניו עדיפה לעשותה בשלימות.
<b>ולענין </b>נדון הט"ז אף שכבר תקענו מסמרות בדברי הרע"ב במשניות דתדיר קודם למקודש, אבל נדון דחנוכה דומה ממש לסוכה וזמן או חמץ ומצה בעצרת, דחנוכה זמנו נחוץ עד שתכלה רגל ובכגון זה קי"ל דמקודש קודם, והט"ז לא נחית לה אלא משום מעלת אפוקי יומא ע"כ האריך והוכיח מגמ' דסוכה דהבדלה קודם אבל יש כאן טעם דזמנו נחוץ, וא"ד למ"ש הגמ' והפוסקים להקדים קריאת ר"ח דתדיר, דשם ודאי דומה לתדיר ומקודש כמה שכתבתי לעיל, ושם אין נחיצת זמן משא"כ בהדלקה.
<b>ועתה </b>הננו קרובים ב"ה אל מחוז חפצינו רק נקדים להעיר ממחלוקת בעל המאור ורמב"ן הובא בר"ן פר"א דמילה היכא דאשתפיך חמימי דבתר מילה מקמי מילה, דלבעה"מ תדחה מילה, ולרמב"ן אין למצוה אלא מקומה ושעתה, ולכאורה קשה אפי' אי פשיטא לי' לרמב"ן דמילה מקרי מקודש לגבי שבת משום שנכרתו עלי' י"ג בריתות, מ"מ הוה להו מילה ושבת דהאידנא ותמידין דלמחר, דלא אפשיטא במנחות ואיך פשיטא לי' לרמב"ן דמילה דוחה, וכן קשה איפכא לבעה"מ, ואולם התירוץ פשוט לשניהם דאין הנדונים דומים, לרמב"ן נאמר, דע"כ לא מבעיא לגמ' אלא משום שע"י הקרבת המוספין ידחו התמידין דיחוי שלא כמצותו, שרק האונס בדליכא ימניע הקרבתן ואולי אין ראוי לגרום אונס, אבל גבי מילה ידחה פ"נ מדינא את השבת ומותר לגרום דין דוחה שבת, ולבעה"מ נאמר להיפך דע"כ לא מבעיא לגמ' להקריב המוספין אלא מפני שאח"כ ידחו התמידין בשוא"ת, אבל כאן נצטרך לדחות שבת בקום ועשה.
<b>ובכן </b>נשוב בע"ה לתחילת דינא דזבח ופסח, והננו רואים לפי דברינו עתה בסוגיא דסוכה, כי נהפוך הוא מאשר חשבנו בתחילה דלדינא פסח קודם, ותהי להפך כי הנה הזבח מקרי מקודש בזמן מפני שכבר קדם זמן אכילתו מבעוד יום, והפסח עדין לא הגיע זמנו עד על השובע, (ואף דכל קדשים דינם להאכל על השובע כבר הרגיש בזה הג' אדר"ת במכתב הנז' ויישב בדוחק ואני מצאתי דהרגיש במרדכי ותי' משום דאית בי' גם טעמא דשבירת עצם דירושלמי, ומה"ט נקט הירושלמי טעם זה,) וא"כ לדינא דקי"ל סוכה ואח"כ זמן הוא הדין הכא זבח ואח"כ פסח, ואף דלכאורה פסח זמנו נחוץ שזמן אכילתו אינו אלא עד חצות אבל דעת תוס' (דף ע) דקי"ל כבן תימא דסתם תנא כוותי' וא"כ גם החגיגה זמנה נחוץ עד חצות דוקא וע"כ הזבח קודם, (אלא שלדעת רמב"ם צ"ע קצת ויבואר אי"ה לקמן) ושפיר פסקו הפוסקים, אך כל זה לדינא, אבל מתני' דברך ברכת הפסח, הנה כבר סתם ר' בסוכה הילך מצה תחילה, ונכון לומר דגם סתמא דהכא סברה כרבנן דאבא שאול דתדיר קודם, והפסח תחילה והיינו רישא דברך ברכת הפסח, ואולם סיפא נקדים מ"ש הרא"ש בפרקין סי' כ"ה דגם במו"ש מניחים ב' תבשילין דהיו מקריבין חגיגה מע"ש ואוקי לילות בהדי ימים, עי"ש, ובמתני' דזבחים שם אמרו כשם שקודמין בהקרבה כך קודמין באכילה, שלמים של אמש וכו', ופרש"י שבאו אמש לעזרה וכו' והואיל ובאו ראשון יקרבו ראשון וכן מפורש בתוספתא עכ"ל, הנה מבואר בדברי רש"י דבבא דשלמים של אמש איירי בהקרבה, וכן מוכח לכאורה מהגמ' צ"א, דאמר ת"ש שלמים של אמש וכו' עי"ש, ועי' תוד"ה שלמים, ועי' תוי"ט ואולם הרמב"ם סוף פ"ט מתמידין נראה שהעתיקה לענין אכילה, ולכאורה צ"ע מהגמ', אבל צ"ל דתרוויהו איתנייהו והגמ' לא פשיט ממתני' אלא מתוספתא שהביא רש"י, ואף שאינה בלשון זה, נקטה הגמ' לשון המשנה, ומצינו כיוצא בזה בשאר מקומות בגמ', ולדינא שניהם אמת המשנה והברייתא והעתיקם הרמב"ם שניהם, ועכ"פ שלמים שנשחטו אמש קודמין לאכילה וא"כ במו"ש, הזבח שהוא של אמש לדעת הר"י מקורביל הנז', הוא קודם לאכילה והיינו סיפא דמתני' בלא דאי, (והנה כ' מ"א בסי' תע"ג בשם ב"ח בשם מהרי"ו דכשחל ע"פ בשבת צ"ל מן הפסחים ומן הזבחים ואילו לפמ"ש לדעת רבנן דאבא שאול דבכל השנים פסח קודם, ובמו"ש הזבח קודם לדעת ר"י מקורביל, נהפוך הוא, דבכל השנים אומרים פסחים תחילה, ובמו"ש זבחים תחילה).
<b>אבל </b>כ"ז כן דברתי לדעת תוס' שפסקו כב"ת ולדידי' הזבח קודם, לדינא אבל רה"ג הרמב"ם ז"ל דפסק דחגיגה נאכלת לב' ימים, והוה פסח זמנו נחוץ יותר שאינו נאכל אלא עד חצות הי' לו לפסוק להקדים הפסח תחילה שהוא תדיר ומקודש בנחיצת הזמן, וכן מ"ש לישב מתני' אליבא דרבנן דאבא שאול, ובבא דברך ברכת הזבח איירי במו"ש ולדעת ר"י מקורביל, לא הונח לי לגמרי דהתינח לר"י מקורביל, אבל הנה הרא"ש חלק עליו ובאמת דבריו הם חידוש גדול, ואין צריך לומר בדעת רה"ג שאינה נוחה מחידוש כזה ולא סבירא לי', וע"כ זו הדרך שאבור לי בישוב פסקו של רבינו הרמב"ם דהזבח קודם, ובישוב תרי בבי דמתני' בע"ה, והפוך הדברים כחומר חותם, לדון מדברי רבינו אלה דהזבח קודם ולהתלמד במקום אחר כאילו היו כבר דברי רבינו כאן ידועים אלינו בטעמם, ואח"כ כאשר נזכה לדין ההוא נשוב ונדע טעם רבינו כאן, ונאמר לפשוט ספקו של הרב מש"ל שכבר הזכרנו שהוא מסופק אם החגיגה גם היא זמנה אחר התמיד כפסח אם לא, ולכאורה יש הכרח דזמנו קודם התמיד, דאילו אחר התמיד בשעה שכבר עומד הפסח לקרב, הי' ראוי להקדים הקרבת הפסח שהוא תדיר ומקודש, וכיון שקדם להקרבה דין הוא שיקדם לאכילה, ואיך כ' רבינו שהזבח קודם, אלא ודאי דהקרבת החגיגה היא קודם התמיד, וממילא קודם גם לפסח וע"כ כיון שקודם להקרבה קודם לאכילה וכפסק רבינו, אבל זה אינו וספקו של מש"ל במקומו עומד דאין להוכיח ממה שנאכל תחילה שנקרב תחילה, דאע"ג דמאוחר בהקרבה הוא הפסח מ"מ ראוי שיקדם באכילה, מפני שהוא מקודש וחובת היום וכמו שלמים של אמש וחטאת היום, דחטאת קודם לרבנן דקי"ל כוותיהו, והטעם, דע כי מ"ש כל הקודם להקרבה קודם לאכילה אינו כלל בפני עצמו לומר שקדימת ההקרבה היא מעלה וגורם הקדמת האכילה ואינו אלא אותו הכלל הראשון עצמו דכיון דקודם להקרבה מפני מעלת תדיר או מקודש שישנה בו, קודם גם לאכילה מפני אותה המעלה אבל אם קדם בהקרבה מפני איזה סיבה צדדית אין זה מחייב קדימה גם לאכילה, ואין משגיחין אז אלא על מעלות תדיר או מקודש ואם ישנו בהמאוחר בהקרבה הוא קודם, וע"כ שלמים של אמש וחטאת היום שלא קדם מפני מעלתו, חטאת קודם, וה"נ גבי פסח אע"פ שהזבח קודם בהקרבה מ"מ צריך שיקדם הפסח לאכילה, וכן אין להוכיח דמדקדם הזבח באכילה דקדם בהקרבה ונשאר איפוא ספקו של המש"ל במקומו, וכן ידיעת טעם פסק רבינו דהזבח קודם לאכילה עודנו ממנו והלאה.
<b>ברם </b>בקושטא נראה בדעת רבינו והוא הנכון והאמת (אף כי דברינו לפי שיטת תוס' הנ"ל גם הם נכונים מ"מ לדעת רבינו הדרך יותר קרובה בין בפי' המשנה בין בדעתו להלכה) ותחילה אומר על דבר נדון הט"ז בנ"ח והבדלה שכ' הוא ז"ל דמסברא אין לדחות מעלת תדיר, ואני אומר לא אדוני, והגמ' תלמדנו דהיכא דאיכא טעם לדחות התדיר, הוא נדחה, והוא מה שהוכחנו לעיל מגמ' דסוכה דתדיר ומקודש תדיר קודם מדמקשה הגמ' אמאי שיר של ר"ח קודם הא תדיר קודם, ועתה נתבונן לתי' הגמ' דמתרץ דעל כן מקדימין של ר"ח כדי לפרסם שהוא ר"ח, והרי מוכח דהיכא דיש לנו טעם להקדים שא"ת מקדימין אותו, וכן גם בנדון הט"ז שיש טעם דאפוקי יומא (או לפי דעתי משום שזמנו נחוץ) שפיר דמי להקדים נ"ח אע"פ שא"ת.
<b>וזכינו </b>מעתה לעמוד גם על דעת רבינו להקדים הזבח אע"פ שהפסח תדיר וגם מקודש בזמן מפני שיש טעם נכון להקדימו, והוא הבנת הברייתא בדף ע. כפשטה שאמרה חגיגת י"ד נאכלת תחילה כדי שיהא הפסח נאכל על השובע, ולא להתחכם ולעשות כדעת כל בו להפסיק באכילת הפסח, ולא עוד אלא דהרבה פעמים א"א לעשות כן דהרי אין חגיגה באה אלא בזמן שהפסח בא במועט, כלומר חבורה גדולה והרבה פעמים אין לכל אחד רק כזית מצומצם וא"א לחלקו לשתים, וע"כ מפני ההכרח יוצאים מן הכלל דתדיר קודם ומקדימין הזבח, וזהו טעמו של רבינו, וגם המשנה תתפרש כן בסיפא שהיא מעיקר הדין לברך הזבח תחילה.
<b>ואולם </b>הרישא דברך ברכת הפסח אהניא לי' שיטתי' לסבא רבינו הרמב"ם ז"ל מה שעמד לי בתחילה לנגדי במה שהוא פוסק דלא כבן תימא, והן עתה דין הניין לי מה שסובר כן, והוא כי הנה מעולם הייתי יכול לפרש בבא דפסח פוטר זבח בחבורה מרובה כלומר שיש להם הרבה בשר פסח, ולא הקריבו חגיגה וע"כ ברכו על הפסח ואח"כ הביאו להם מנות זבח מחבורה אחרת אלא שנלחצתי לנטות מזה מפני שפסקו תוס' כבן תימא, ולדידי' גם חגיגה אינה נאכלת אלא למנויי', אבל עתה לדעת רבינו שאינו פוסק כבן תימא היתה הרוחה להעמיד רישא דמתני' באופן זה, אלא שצריך אני להקדים מ"ש מרן בשו"ע או"ח סי' ר"ו דאם ברך ואח"כ הביאו לפניו אפי' מין אחר, שברכתו כברכת הראשון אין צריך לברך, והגי' מור"ם וטוב ליזהר לכתחילה להיות דעתו על כל מה שיביאו לו, ובסוף סי' קע"ז כתב מרן להפך והגי' מור"ם וז"ל ולא ראיתי נזהרים בזה, ואפשר דסתם דעת האדם וכו', וא"כ משכחת שפיר ברך על הפסח פטר את של זבח לרבי ישמעאל בכה"ג, (וראיתי להגרא"ד הנז' במכתב הנז' שתמה על האו"ז דמאי מקשה היכי משכחת לה ברך על הפסח, הא מ"ל שפיר בב' חבורות שאוכלות בבית אחד והאחת כבר הגיעה לאכילת הפסח בשעה שהשני' מתחלת לאכול הזבח, וקמ"ל שא' מבני חבורה א' יכול להוציא את בני חבורה ב' בברכת הזבח, ולי נראה שא"י להוציא זא"ז מפני שא"י להתחבר) כ"ז הייתי יכול לומר פשוט, אלא שלדעת תוס' שפסקו כבן תימא הוכרחתי לנטות מזה, אבל לדעת רבינו שהחגיגה נאכלת שלא למנויי' רוח לי עלמא, להעמיד המשנה ודעת רבינו מכוונים להלכה דהזבח קודם, ומ"מ המשנה מפורשת כולה בלא דאי.
<b>עד </b>הנה עזרונו רחמי ה' לישא ולתן להלכה בדינים אלו ועתה נמשיך בע"ה פרפראות לכבוד גמרה של מס' בע"ה, ויש לנו שני דרכים בזה, לדעת רמב"ם שאמרנו דמתני' מתפרנסת ג"כ אליבא דדינא כאבא שאול דהזבח קודם, יוצא מן הכלל דתדיר קודם, ע"ז נאמר הדרן עלך מסכת פסחים, ושם נאמר אור לי"ד בודקין וכו' מרמז על דעת הב"ח הביאו מ"א סי' תל"א דמי שלא התפלל עדין ערבית יבדוק קודם, וכתב מ"א משום דזמן הבדיקה חל קודם מביה"ש, וק"ש אינה עד צה"כ, מכוון ממש לדעתינו וזהו שרמזה המשנה אור לי"ד בודקין ואח"כ מתפללין כאבא שאול דמקודש בזמן קדים.
<b>הדרך </b>השני לפי מ"ש בדעת תוס' ור"י מקורביל דהמשנה מתפרנסת כרבנן דאבא שאול ובכל השנים פסח קודם, וזבח קודם משכחת לה במו"ש, ואל זה נמשיך בע"ה תחילת מסכת ביצה שבדעתינו להתחיל בע"ה, (ואעפ"י שבסדר המשניות סודר שקלים אחר פסחים, וכבר כתבו תוס' בכמה מקומות כי גם רבנו הקדוש לא היה לומד כסדר אלא במקום שהיו חפצים. ואגב אורחין אומר מה שיועיל לפרפרתנו כי בסדור כל משנה בפרקה ובסדור הפרקים בכל מסכת אם נבוא לחפש בכלם טעם כאשר מצאנו להרב תוי"ט כמה פעמים שטורח בזה, נעו מעגלותיהם לא ידעום אנשים כערכי, ואין לי מה שיניח דעתי, אלא לומר שרבנו הקדוש סדרם כפי שעלו על שלחנם במקרה בכל אותו הזמן שעסק בחבור המשנה בקבוץ כל חכמי ישראל כמ"ש הרמב"ם, ומה שעלה ראשון ראשון כן חברם כל מס' לבדה והפסיק כל מס' בפרקים כדי ליתן רווח להתבונן, או לפי מה שהספיק זמן של אותו יום למלאכת כתיבת החיבור, וככלות היום וישבות ממלאכתו עד למחר עשה שם פרק, וכן בכל חבילה של הלכות שנקבצו בה ג' או ד' הלכות או יותר לא סודרו עפ"י סדר שיש להקדים הראשונה ואחרי' השני', אלא כפי שהביאם התנא השונה אותם או המעיד עליהם, או כפי שנשאלו אליהם ונשאו ונתנו להשיב. וכגון הך שלפנינו ג' מחלקות ב"ש וב"ה בריש ביצה, הנה לפי הסדר הי' ראוי להקדים פלוגתא דשאור בכזית שהיא חלה בערב יו"ט, ואח"כ דין ביצה שנולדה ביו"ט, אלא דאין סדר זמן למשנה, ורק כפי שעלו והובאו בביהמ"ד, ודי בזה.)
<b>ועשינו </b>שלשה קרסי זהב בג' בבות דמשנה ראשונה דמס' ביצה, והבאנו את הקרסים בלולאות תכלית מס' פסחים בע"ה, ובבא ראשונה פתוחה לפנינו ברוחה אליבא דרבה דמוקי לה ביו"ט שחל אחר השבת, וזה נמשך לבבא דברך ברכת הזבח דאיירי במו"ש.
<b>בבא </b>שני', עמש"כ לעיל פ"ג ה"ח מהל' אלו.
<b>בבא </b>ג', כבר כתבתי קושיתי על בעה"מ ורמב"ן ותירוצי, והנה בעה"מ מביא ראי' לדבריו דתדחה מילה מבבא שלפנינו דסברי ב"ה לא ישחוט עי"ש, וזהו ההמשך (שב לפי פרושי המשנה לדעת רמב"ם) דאע"ג דמקודש בזמן קודם לענין קדימה, וה"ה לענין דחי' היכא דהתדיר הוא תדיר גרידא, ואשר ע"כ הזבח קודם לפסח, כ"ז רק אם אח"כ נדחה התדיר בשוא"ת אבל אם בקום ועשה לא ישחוט אא"כ הי' לו עפר מוכן, וה' אלקים אמת, יתן חלקנו בתורת אמת.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן שופר של עולה לא יתקע בו ואם תקע יצא וכו'.</i> עיי' כ"מ שכתב דהיינו בשתלשו קודם זריקה דאילו לאחר זריקה אין מעילה לא בעורה ולא בקרניה שהכל לכהנים כדאמרי' בזבחים ומנחות. מרן העתיק לשון רש"י (ר"ה כ"ח ע"א ד"ה של עולה) אבל ד' רש"י צ"ע דהא בחולין דף צ' ע"א יליף מקרא דוהקטיר הכהן את הכל, לרבות העצמות והגידין והקרנים והיינו במחוברים, והא דאמרי' עצמות מותרין, פרש"י במנחות [פ"ג ע"א ד"ה אף כל] דהיינו אם פרשו, אבל המפריש ודאי מועל, אלא לאחר שפרשו מותרין אם פרשו לפני זריקה, ואם פרשו לאחר זריקה הוו קדשים הפסולים ועומדים לשריפה, ובאמת אין יוצאים בהם משום דכתותי מכתת שיעוריה, ועיי' בתו' זבחים פ"ו ע"א ודו"ק.
<h5>ד</h5>
<i>שופר של ר"ה אין מחללין עליו את יו"ט ואפי' בדבר שהוא משום שבות וכו' אינו עולה באילן ואינו שט על פני המים כדי להביאו, ואצ"ל שאין חותכין אותו או עושין בו מלאכה.</i> איתא במתני' (ר"ה ל"ב ע"ב) ואין חותכין אותו בין בדבר שהוא משום שבות ובין בדבר שהוא משום ל"ת. ואמרו ע"ז בגמ' משום שבות מגלא, ל"ת סכינא. כך היא גירסת רש"י. אבל גירסת הרי"ף והרא"ש היא, שבות סכינא, ל"ת מגלא. והנה רבנו סתם וכתב שאין חותכין אותו, ולא פי' במגלא או בסכינא וצ"ב. גם בשו"ע או"ח סי' תקפ"ו סעיף כ"א כתב מרן המחבר: שופר של ר"ה אין מחללין עליו יו"ט אפי' בדבר שיש בו משום שבות וכו'. ולא הזכיר כלל דין שאין חותכין אותו בין בדבר שהוא משום שבות ובין בדבר שהוא משום ל"ת. ואפשר משום פלוגתא דרבוואתא קמאי הנ"ל, מהו בו משום שבות סכינא או מגלא, ולפי"מ שהביא מרן שם אח"כ דינו של רבנו יונה, שע"י עכו"ם מותר דהוי שבות דשבות, א"כ הוי נפק"מ למעשה בפלוגתא זו דסכינא ומגלא, ולא רצה להכריע בפלוגתא זו לכן השמיטו. אבל בטור כתב כדעת רש"י דבמגל הוי שבות, וע"ז כתב דברי רבנו יונה, וזהו חידוש שהניח הטור דעת רוב הפוסקים ובתוכם אביו הרא"ש, וכתב דעת רש"י שהוא יחיד. ויגעתי ומצאתי להשוות דעת כל הפוסקים שאין מחולקים לדינא, רק בפירושא דחותכין אותו דמתני', ובזה תלוי גירסת הגמ', ואלו ואלו דברי א' חיים, ויתבארו גם ד' רבנו.
<b>הנה </b>לכל הגירסאות יוצא דבדבר שאין דרכו בכך הוי שבות. וצ"ע מהא דשבת (דף י"א ע"ב) דמקשינן אלא מעתה הדיוט שחקק קב וכו' ה"נ דלא לחייב, ופרש"י שם דמשום דאינו אומן אין דרך חקיקה בכך. הרי מבואר דאף דאין דרכו בכך מ"מ חייב, א"כ מאי שנא אם אין דרכו בכך בגלל הכלי דפטור, ובגלל הפועל שאינו אומן דחייב. ועיין בר"ן שם בר"ה ל"ב ע"ב שהוכיח מגמ' דשבת מ"ו ע"ב גבי גורר, דגם במתכוין לא הוי רק איסור דרבנן, וערש"י שם שפי' משום דחופר כדרכו הוא במרא וקרדום ולא ע"י מטה, וגם בזה צ"ע מאי שנא מהא דקב בקבעת. ואילולי דבריהם אפשר לפרש דפטור דגורר לאו משום דאינו כלי המיוחד לחרישה, אלא מפני שאין דרך חופר וחורש לחפור דרך גרירה, והחסרון הוא במעשה המלאכה, אבל לד' הראשונים שהפטור מפני שאינו כלי מחרישה המיוחד לכך, צ"ב דמה בכך שלא נעשה בכלי המיוחד לו, ואטו הדיוט שאין לו כלי אומנות פטור.
<b>ולכאו' </b>אפ"ל ולחלק בין אומן שיש לו כלי אומנות ורגיל לעשות רק בכלים אלו, ובין הדיוט שאינו בקי באומנות ואין לו כלים, ואם מזדמן לו לעשות המלאכה הוא מוכרח לעשותה ע"י כלים שבבית ומשתהא הרבה במלאכתו. ובכגון זה אמרי' שם בשבת י"א דגם הדיוט חייב, דלדידיה הוי כדרכו, אבל אומן שיש לו כלים מיוחדים, אם עשה בכלי בית לדידיה הוי כלאחר יד ופטור. ובזה ניחא קצת הא דגורר, משום דמלאכת חרישה הכל אומנים בה לחרוש במרא וקרדום, ולכן ע"י מטה וספסל הוי לכו"ע כלאחר יד. וחלוק זה משמע קצת מלשון רש"י שם גבי הדיוט שחקק. [שכתב ואינו אומן ואין דרך חקיקה בכך. משמע דתרתי אית בה שאינו אומן ואינם כלי חקיקה, ולמעשה מחייבינן ליה דמשום שאינו אומן אין חסרון בכך שאינם כלי חקיקה]. אבל גם זה תמוה וכי משום שרגיל לעשות ע"י כלי אומנות אשתני דיניה מהדיוט שלא למד, ומה ענין למוד אומנות אצל דיני שבת. וכן יש סברא להיפך דמשום שלמד האומנות יודע הוא ומכיר לעשות אפי' באופן רחוק שלגבי הדיוט נחשב כלאחר יד. כעין מה שמצאנו שבת ע"ד ע"ב, הטווה צמר שע"ג בהמה וכו' רב כהנא אמר וכו' אין דרך טוויה בכך, ולא והתניא וכו' אלמא טוויה ע"ג בהמה שמה טוויה, חכמה יתירה שאני. הרי מבואר דלגבי אומן אפי' ע"ג בהמה לא הוי כלאחר יד, ומשום דיש בכלל מאתיים מנה, משא"כ בהדיוט. אלא שיש קצת סמוכין לסברא הקודמת מדין כותב בשמאלו, דכל אדם פטור ואטר חייב. ויש לדחות משום דכל אדם הכותב בשמאלו משתנה כתב ידו לגריעותא. ואף שהמג"א בסי' ל"ב סק"ה כתב בשם הרמ"ע שפסל תפילין שנכתבו במצרים ע"י שאחז את הקולמוס בשיניו, ושם ודאי הי' מלומד לאמן ידו לכתוב כתב מיושר. שאני התם שאין הפסול מטעם כלאחר יד, אלא משום דבעי' ימין. (וסה"ת הביאו הב"י שם ריש סי' ל"ב ד"ה וצריך, שהוכיח משבת דבשמאל פטור, אין כונתו דכשם דבשבת פטור כלאחר יד, כן הוא פסול בתפילין, אלא דלא מסתברא ליה שאם כתבן בשמאל בשבת שהתפילין כשרים והוא יהי' פטור, אבל כלאחר יד אם הוא בימין כשר).
<b>והנראה </b>בזה בגדר כלאחר יד, שהוא אם השינוי בא מצד עושה הפעולה, שעשה בשינוי ממה שדרכו לעשות, בין אם השינוי הוא בהכלי, ובין אם הוא בדבר המקבל הפעולה וכדומה, גם אין נפק"מ בפועל אם הוא הדיוט או אומן, ואנו דנין רק על הפועל כיצד דרכו לעשות לפי"מ שהוא, אם אומן בכלי אומנות אם הדיוט בכלי בית, אם שינה מהרגלו איזה שינוי שהוא ה"ז פטור. וכמ"ש בתחלה גבי גורר מטה שאין דרך החורש לחרוש דרך גרירה בכלי בית. ויש להעמיס את זה בכוונת רש"י שם בשבת מ"ו ע"ב, שכתב וז"ל חריץ ליכא איסור דאורייתא דחופר כלאחר יד הוא, דחופר דאמר לקמן תולדה דחורש וחייב, ה"מ חופר כדרכו במרא וקרדום ע"כ, הרי דייק רש"י לומר שאין זה חופר כדרכו, שהשינוי הוא מצד עושה הפעולה שאין דרכו במטה. ולפי"ז נראה לומר דאין נפק"מ לדינא במחלוקת הפוסקים הנ"ל, גבי שופר אם סכינא או מגלא הוי שבות או ל"ת כמו שאבאר.
<b>דהנה </b>נראה דבעשיית השופר ותיקונו איכא ב' מלאכות, האחת לקוצצו מראש הבהמה בין כשהיא חיה ובין כשהיא מתה, והוא תולדה דגוזז עפי"מ שכתב רבנו בפ"ט מהל' שבת ה"ז דהגוזז צמר או שער וכו' בין מן החי בין מן המת אפי' מן השלח שלהן חייב ע"כ. מבואר בדבריו דגוזז מבע"ח חייב אעפ"י שאין הנתלש יונק ממי שנתלש ממנו שהרי גם תולש מהמת חייב, (וחמורה מלאכת גוזז ממלאכת תולש שאינו חייב אלא בתולש היניקה, שהרי התולש מן המחובר תאנים שיבשו הן ועוקציהן פטור, כדאיתא בחולין קכ"ז ע"ב, ופלא שרבנו בפ"ח משבת ה"ד השמיט לבאר זה, דאם יבשו עם עוקציהן ה"ז פטור). ומלאכה שניה איכא והיא הוצאת זכרותו והחלקתו כדי ליפותו, והוא תולדת מכה בפטיש. וזה מובן וידוע שקציצת הקרן מבהמה דרכה ע"י מגל וקופיץ, ואילו קדיחת זכרותו והחלקתו דרכו ע"י סכין ומקדח ולא במגלא. ולפי"ז נראה דאין מחלוקת כלל בין הפוסקים להלכה, אלא בפירושא דמתני', דהרי"ף והרא"ש פי' מה שאמרו במתני' חותכין, הכוונה לקוצצו מראש האיל, וע"כ גירסתם שבות סכינא ל"ת מגלא, משום דלקצוץ מהאיל הדרך הוא ע"י מגלא. ואילו רש"י מפרש מתני' דאיירי כשבא לתקנו אחר שכבר נתלש ואז דרכו ע"י סכין, ולכן גריס ל"ת סכינא שבות מגלא. וזה מ"ש רש"י שם וז"ל אם בא לתקנו, דלשון לתקנו משמע מה שהוא צריך תיקון אחר שכבר נתלש. ובכל אלה אין הכלי גורם שיהא כלאחר יד, וגם אין בעל המלאכה גורם לזה, אלא השינוי מהרגיל הוא הגורם, וכן בכל דבר אל זה נביט אם הוא משונה ממה שדרכו לעשות.
<b>ובזה </b>יתבארו <b>ד' רבנו בהל' דידן, ואף כי שינה מלשון המשנה, מ"מ מובן מלשונו שדרכו דרך הרי"ף, דמ"ש חותכין, היינו לחותכו מהמחובר, וכן מוכח קצת מלשונו בפי' המשנה. אלא שהוא סדר דבריו ב"יד החזקה" בשלש מעלות זו ואצ"ל זו. והזכיר מקודם שבותין שאין בהם ליתא במלאכה כלל, אלא שנאסרו מטעם גזרה שמא יבא לידי מלאכה, והם שלא יעלה באילן ולא ישוט. ואח"כ הזכיר שאין חותכין אותו, וכוון בזה לחתיכה כלאחר יד, שהיא ג"כ אינה אלא שבות, אבל חמור יותר מהקודם משום שיש בו ריח מלאכה דאורייתא. ואח"כ הזכיר שאין עושין בו מלאכה סתם, והוא מלאכה דאורייתא ממש, כגון לקוצצו במגל, או לקדחו ולהחליקו ע"י סכין. ורבנו הטור כתב כדעת רש"י, כיון דנתבאר דאין נפק"מ לדינא, ולכל השיטות הרי במחובר האיסור הוא במגלא, ובתלוש האיסור הוא בסכין ובמקדח, אלא דנחלקו בפירושא דמתני' אם נפרשה במחובר או בתלוש, ובזה בחר הטור כרש"י משום ההוה דעפי"ר השופר כבר תלוש, אלא שצריך תיקון בסכין להרחיב פיו, ומזה נדע דבמחובר האיסור הוא במגלא. ומדויק לשון הטור שכתב ולא חותכין אותו לתקנו, כלשון רש"י ז"ל כיון דאיירי בתלוש הרי הנידון הוא לתקנו וכש"נ.</b>
<b>ולדינא </b>דרבנו יונה דהיכא דהוי שבות מותר לומר לנכרי, הדין נותן בשופר שעדיין צריך קציצה, שיאמר לנכרי לקוצצו בסכין. דהיינו לחתכו מראש האיל ע"י הולכה והבאה, ואח"כ לתקנו במגלא, שלא יוציא זכרותו במקדח, וכן לא ירחיבנו ויקצרנו בסכין אלא בקציצה כמגל באופן משונה ושפיר דמי. -כ"ג אדר ס"ג-. [עד כאן].
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ולמה אין תוקעין גזירה שמא יטלנו בידו ויוליכנו למי שיתקע לו ויעבירנו ד"א בר"ה או יוציאו מרשות לרשות.</i>רבנו כתב תחלה ויעבירנו ד"א, ואח"כ כתב או יוציאו, וכן בהל' שגגות פ"ב ה"י כתב המוציא את הלולב וכו' והעבירו ד"א בר"ה, הזכיר הוצאה והעברה, וכתבתי שם דחשש ראשון הוא ההעברה ואח"כ יש לחוש גם להוצאה, ובזה מיושב קושית התו' ר"ה כ"ט ע"ב ד"ה שמא, אמאי נקיט גזירה שמא יעבירנו ד"א ולא נקט שמא יוציאנו, כיון דחשש ראשון היתה ההעברה עיי"ש, וכן כאן מדויק דהחשש הראשון הוא ההעברה, ואח"כ יש לחוש גם לההכנסה משם למקום שרצה מתחלה לבא להתלמד, והאי תנא רבנו ז"ל הוצאה לההכנסה קרי לה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כמה תקיעות חייב אדם לשמוע בר"ה וכו' תר"ת תר"ת תר"ת.</i>מדסתם רבנו מוכח דס"ל דכל הג' הם מד"ת, ואע"ג דאיכא תנאי דס"ל דיש בהם מד"ס אחד או שתים כדאיתא בר"ה ל"ד ע"א, ראה רבנו לפסוק כתנא דברייתא קמייתא שם דס"ל כולהו מד"ת, משום דסתמא דמתני' ג"כ מוכחא דכולהו מד"ת, כמ"ש רבנו בהל' ממרים פ"ב ה"ט דאם יבוא ב"ד ויאסור בשר העוף ויאמר שהוא בכלל הגדי והוא אסור מה"ת ה"ז מוסיף, אם לא יאמרו בפירוש שהוא מד"ס, ואם חלק מהתקיעות הוא מד"ס הי' התנא מבאר.
<h5>י</h5>
<b>זה </b>לי כמה שאני מצטער על מה זה השמיט רבנו הלכה קבועה דתקיעת שופר ביום ולא בלילה, ודין שמע מקצת תקיעה קודם עלות השחר דאיתא בר"ה כ"ח ע"א דלא יצא, ואם אמרנו שסמך על מה שכתב כאן המנהג הפשוט וכו' אחר שקוראין בתורה וכו' אין זה כדאי, והו"ל להזכיר דינים אלו אחר הל' י"ב אחר שכתב אבל היחיד וכו', ואין לי פתחון פה כלל להמנות חסרון זה, וב"ה שהחיינו וכו' בצאת השנה ס"ז ועיינתי עוד בזה, ומצאתי יתובי פורתא עד אשר יניח ה' דעתנו במה שיותר נכון. והוא דרבנו ס"ל שאין הלכה כן, עפ"י היוצא מהסוגיא דר"ה ל"ד ע"א דאיתא שם והאי תנא מייתי לה בגזירה שוה ממדבר וכו' שתים מד"ת ואחת מד"ס וכו' יום תרועה יהי' לכם לתלמודו הוא בא, ר"ש בר נחמני אמר ר"י אחת מד"ת ושתים מד"ס וכו' מאי לתלמודו הוא בא (עיי' פרש"י) מיבעי ביום ולא בלילה, ואידך (פי' ת"ק דרשב"ן דס"ל ב' מד"ת ויום תרועה ממנינא) ביום ולא בלילה מנ"ל, נפקא ליה מביום הכפורים וכו' ע"כ ד' הגמ', ועתה נראה דאין לדרוש מביום ולא בלילה אלא א"כ אותו ביום הוא מיותר לפי פשוטו, תדע מדמקשה ואידך (פי' ת"ק דאיצטריך ליה יום תרועה לגז"ש) ביום ולא בלילה מנ"ל, ומאי מקשה הלא סו"ס כתיב יום ומה בכך אי מצריך תרועה לגזירה שוה, אלא ודאי כיון דאיצטריך למכתב תרועה לגז"ש אורחיה דקרא למכתב יום תרועה. (וקצת צ"ע מפסחים דף ד' ע"ב דאמרי' ואימא לרבות ליל ט"ו, דס"ד ימים ולא לילות הרי אף דבעי למיכתב ימים משום שבעת מ"מ הוי דרשינן ימים ולא לילות, וצ"ל דשם בפסחים אינה לקושטא דמילתא אלא לקושיא ולס"ד, [ואפשר דהא דפסחים כיון דכתיב גבי שבעת שהוא מספר של זמן, כלומר זמן של שבעת ימים, לכן גם ימים שכתוב עמו למעוטי זמן לילה אתי, אף שאינו מיותר, כיון דכולה אזמן קאי, וכן כל הני דילפינן במגילה כ' ע"ב מקראי דביום ולא בלילה, כתיבי גבי זמן ולכן לא בעי' שיהיו מיותרים, אבל תרועה והכפורים אינם מושג של זמן, ולכן בעי' שיהיו מיותרים בכדי לדרוש יום דכתוב עמהם למעוטי לילות ודו"ק. מ"ם]).
<b>והשתא </b>נחזי אנן איך ממעטינן לילה מתקיעות, ונראה דיום תרועה מיותר לגמרי דכבר כתיב זכרון תרועה, וכן ביום הכפורים הוא מיותר משום דכבר כתוב ברישא דקרא בחודש השביעי בעשור לחודש, ולפי"ז שוב נאמר דמ"ש בגמ' נפק"ל מביום הכפורים, ר"ל נפק"ל בבנין אב ובמה מצינו, דאילו בגז"ש או בהקישא כתנא דברייתא קמייתא מבחודש השביעי, שוב לא יהי' ביום הכפורים מיותר, שהרי תנא דברייתא קמייתא אומר שאין ת"ל בחודש השביעי, ופרש"י שם בריש העמוד וז"ל דהא כתב לן בכמה מקומות דיום הכפורים בחודש השביעי הוא והכא יוה"כ כתיב ע"כ, והבן. ולפי"ז ת"ק דברייתא קמייתא דאית ליה הקישא וגז"ש ואין יום הכפורים מיותר, וכן אית ליה שלשתן מד"ת ויום תרועה ממנינא, א"כ לא אייתר ליה קרא דביום לדרשא למעוטי לילה, וכל הסוגיות דביום ולא בלילה אזלי אליבא דתנא דמייתי לה ממדבר, ורבנו שפסק דשלשתן מד"ת וגם איכא היקשא או גז"ש כמ"ש בריש הפרק ושם נתבאר טעמו בע"ה, השמיט דינא דביום ולא בלילה כאן ובהל' שמיטה גבי יובל. ואיכא נפק"מ לדינא למי שאין לו שופר רק בלילה צריך לחשוש לדעת רבנו ויתקע בלא ברכה.
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>מבאר השמטת הר"ם דאין תוקעין אלא ביום. ובגליון שו"ע או"ח סי' תקפ"ח, הוסיף בזה דברים (כ"ט אלול ס"ז ער"ה לחיי"ם), הרי"ף ורמב"ם השמיטו דינים אלו, [דזמן תק"ש ביום ולא בלילה, ואם תקע משעלה עה"ש יצא, ואם שמע מקצת תקיעה קודם שעלה עה"ש, ומקצתו אחר שעלה עה"ש לא יצא]. והר"ן כתב בטעם השמטת רי"ף דין מקצת תקיעה בבור, ואינו מספיק להשמטת דין מקצת תקיעה קודם עה"ש. ובגליון רמב"ם סוף הל' שופר כתבתי דנדחה מהלכה. ונפק"מ לדינא למי שאין לו שופר רק בלילה, וברור לו שלמחר לא יהי' לו, או רח"ל מי שהוא מסוכן בליל ר"ה, צריך לחשוש לדעתם, ויתקע בלא ברכה, משלא יתקע כלל.
<b>ואע"ג </b>דכתב רמ"א לקמן סי' תקצ"ו, דאין לתקוע בחנם משום שבות, וא"כ לדעת רוב הפוסקים עובר על שבות בתוקע בלילה, נראה דכל שתוקע משום ספק מצוה ליכא משום שבות. ומ"ש הטור סי' תק"צ בשם ראב"ן, דאם החזירו את התוקע לראש הסדר מחמת חסרון ידיעת ההלכה, עובר התוקע משום שבות, היינו משום דהי' לו לידע, אבל ספק גמור שא"א לבררו, מעשים בכל יום, שכל שמסופקים אם יצא באיזה קול, חוזרים עליו. ור"א בקיסרי יוכיח. וא"כ כדאים הם רי"ף ורמב"ם, להטיל ספק שמא הלכה כמותם לדחות שבות זה.
<b>ואם </b>דברים אלו נכונים, שוב יזהר אותו התוקע לחולה, לשמוע התקיעות ביום, ואם אין לו מקום לשמוע, יתקע גם ביום בלא ברכה, דאי הלכה כרמב"ם, כבר יצא ידי חובתו בתקיעות דבלילה [אם התכוין לצאת בזה, או החולה עצמו שנשאר בחיים עד למחר ביום] עכ"ל בגליון השו"ע.
<b>ובזמן </b>האחרון יצא לאור, ספרו של הגאון רבי גרשון לפידות זצ"ל, שהי' יוצא ונכנס אצל אא"ז זצ"ל, וממעריציו הגדולים, וגם הוא ביאר עפ"י הילפותות, וכמ"ש אא"ז, ששיטת הר"ם היא, דתקיעת שופר היא אפי' בלילה. ואולי יצא הדבר מפי שניהם יחד כאחד, וזהו השערה בעלמא. [עד כאן].
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>סיכך בדבר פסול ודבר כשר וכו' אם הי' כל הסכך הכשר יותר על כל הסכך הפסול כשר.</i> עיי' מ"מ שהק' ע"ד רבנו אמאי פסק כאן כר"ה בריה דר"י דפרוץ כעומד אסור. ואילו בהל' שבת פסק כר"פ דפרוץ כעומד מותר, ותי' משום דסכך פסול לענין זה כפרוץ הוא נחשב, וכיון שכן ודאי גבי סכך בעי' שיהא הכשר טפי פורתא דאי לא מאחר דכפרוץ דמי הויא לה למטה חמתה מרובה מצלתה, וא"ת א"כ סוגיין תקשי לך אמאי קפריך לר"ה הלא גם לר"פ תקשי, י"ל דהוה מצי למימר לטעמיך. ובכ"מ דרך בדרך אחרת, ונראה כד' המ"מ אלא שצריך להוסיף תבלין לחסרי טעם כמוני, ונראה דא"צ למ"ש המ"מ דהוי מצי למימר ולטעמיך, אלא דהא דמקשה לר"ה ולא לר"פ משום דקאי במתני' דהמקרה, וס"ד דגם גבי אויר דינא הוא כדיוקא דמתני' דריש מסכתין דאם כהדדי נינהו כשרה, ועדיין לא נחתו להא דאיתא להלן (כ"ב ע"ב) לחלק בין מלמעלה ללמטה, וע"כ לא הקשו רק לר"ה, וה"ה דהו"ל להקשות אר"ה מדיוקא דמתני' דריש מסכתין, אלא דניח"ל להק' ממתני' דהמקרה דמפורש בה דכמותן כשרה, אבל כד אתא למתני' דדף כ"ב ושצילתה מרובה מחמתה דקשיא גם לר"פ, אלא שמקשה שם עדיפא דמתני' גופייהו סתרי אהדדי, ואתא ר"פ גופי' וניח"ל בתי' הגמ' כאן מלמעלה, וכמ"ש הרא"ש שם דבזה לא שייך פרוץ כעומד, וה"ה גבי סכך פסול דמי לפרוץ כמ"ש רבנו כאן, (ובזה דעת רבנו אינה כדעת הרא"ש, וכמ"ש מרן בכ"מ דאין רבנו מחלק חלוקו של הר"ן), ולפי"ז גם לר"פ צריך לפרש מתני' דהמקרה במעדיף.
<h5>כב</h5>
<i>העושה סוכה ע"ג סוכה וכו' כשרה והוא שלא יהי' גובה שתיהן יתר על כ' וכו'.</i> עיי' תוס' סוכה ט' ע"ב ד"ה הא, שכתבו דצריך להיות או סכך עליון בתוך ג', או שיהיו קנים עליונים רחבים טפח כמ"ש בגמ' בדף כ"ב, ורבנו קצר וסמך על מה שכתב כבר דין זה לעיל בהל' כ"א. אבל ד' הטור והמחבר צ"ב שלא הקדימו דין סוכה מדובללת אמאי לא ביארו דין זה ודו"ק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ארבעה מינים אלו וכו' שיהי' מאשרה הנעבדת אע"פ שבטלו האשרה מלעבדה וכו' ה"ז פסול, הי' אחד מהן של עבודת כוכבים לא יטול לכתחלה ואם נטל יצא.</i> מרן בכ"מ האריך בביאור ד' רבנו, וכתב דרישא דדברי רבנו איירי בנטעו מתחלה לכך ומוכח מהגמ' דאפי' ביטול לא מהני, והוא ז"ל חק נתן ולא טעם מספיק, דמ"ש משום דתחלה קודם הביטול הי' כתותי מכתת, אינו מרווה צמאון המעיין, והרב לח"מ האריך לעיל בפ"א מהל' שופר אבל נדחק לפי דרכו במה שלא ביאר רבנו דאשרה של גוי אם בטלה מערב יו"ט לא הוי דחוי כלל.
<b>והנראה </b>בדרכו של רבנו עפי"מ שתמהתי ע"ד התוס' סוכה ל"ב ד"ה באשרה, שכתבו והא דמשני הכא באשרה דמשה ולא משני בדנכרי וקודם ביטול משום דמשנקצץ הלולב מן הדקל נתבטל. וצ"ב דהא סתמא הוא נקצץ לצורך לולב, ובפירוש אמרי' בע"ז דף מ"ב ע"א על הא דאמר ר"י אף לא ירקות בימות הגשמים מפני שהנבייה נושרת עליהן, דלא הוי כע"ז שנשתברה מאליה משום דעיקר ע"ז קיימת, ומקשינן על זה והא שיפויין דעיקר ע"ז קיימת וקתני שיפוייה מותרין, ומתרץ לפי שאין עכו"ם בטלה דרך גדילתה. וא"כ הוא הדין קציצת הלולב לצורכו אין עכו"ם בטלה דרך גדילתה ודמי לנבייה, וגם הלולב אסור. ואם נאמר דאיירי שקצץ הלולב דרך ביטול, א"כ עכ"פ לאו מלתא פסיקא היא דלולב הוא תמיד אחר ביטול, ואכתי תקשי דהו"ל לשנויי בשקצץ לצורך הלולב דאין זה ביטול. ולפי"ז נראה בדעת רבנו דס"ל דאמנם כן הוא, דבקציצת הלולב מהאילן לא הוי ביטול וכמ"ש, ועוד יותר מזה דאפי' אם יבטל עתה את הלולב לא יועיל. ותדע מהא דהק' שם בגמ' דנבייה תהוי כע"ז שנשתברה מאליה, ותי' משום דעיקר עכו"ם קיימת ולכך אין הנבייה בטלה בנפילתה, אע"פ שמתבטלת מאליה, והוא הדין לדידן אפי' בטלו אינו מועיל משום דעיקר עכו"ם קיימת. ויש להסביר זה משום דהו"ל גידולי עכו"ם שכבר גדלו בשעת איסור ואין ביטול אלא לע"ז עצמה או משמשיה אבל לא לגידולים שכבר גדלו ונאסרו. ומובן בזה מה שעמדו בתו' שם בע"ז מ"ב ע"א ד"ה עכו"ם ששיפה, שהכריחו דר"ל גופיה סבר אפי' בעיקר עכו"ם קיימת שרי מדלא משני הכי, ולפי"ד א"א לתרץ הכי כאן גבי עכו"ם ששיפה, דהא עכ"פ מועיל הביטול לשפיין עצמן שהם חלק מהע"ז עצמה [ואמאי קתני שגם שפוייה אסורין], ורק גבי נבייה שפיר תירצו בגמ' שאני הכי דעיקר עכו"ם קיימת. ולהנבייה אין ביטול משום דהו"ל גידולי ע"ז ולא ע"ז עצמה.
<b>ולפי"ז </b>נראה דרבנו מבאר הא דאמרי' בע"ז מ"ז ע"א גבי בעיא דר"ל במשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה, דבאילן שנטעו מתחלה לכך לא תבעי לך דאפי' להדיוט נמי אסור. דרצה לומר אפי' לאחר ביטול, דאין ביטול מועיל להלולב של אשרה כלל, ורב דימי פליג שם ע"ז וס"ל דביטול האשרה בידים מועיל להלולב או שיבטל את הלולב עצמו בידים, ומה שהנבייה אסורה הוא מפני שעיקר עכו"ם קיימת כפשוטו, ר"ל שלא ביטל את האשרה, ולא ס"ל כמ"ש דאין ביטול מועיל לגידולים שגדלו באיסור. ורבנו פסק כלישנא קמא ודלא כרב דימי ואפי' אחר ביטול הלולב אסור. ומפרש כן גם מה שתי' בגמ' דסוכה (ל"א ע"ב) הכא באשרה דמשה דכתותי מכתת, ור"ל ואין ביטול מועיל להלולב כלל, ורבא דאמר לא יטול ואם נטל כשר, איירי בלולב דלא של אשרה אלא שהלולב עצמו נעבד, וזהו מ"ש רבנו הי' אחד מהן של עבודת כוכבים, ר"ל שהוא עצמו נעבד לכתחילה לא יטול וכו' כדרבא, וזה ודאי בע"ז של גוי דלא מכתת שיעוריה, ולא ביאר רבנו אי מיירי קודם ביטול או אחר ביטול, ועכ"פ העתיק רבנו ככל היוצא מסוגיות הגמ' דע"ז ודסוכה ודו"ק.
<h5>ב</h5>
<i>אתרוג של ערלה וכו' פסול.</i> הנה אתרוג ערלה שנתערב באחרים, דהו"ל דבר שבמנין לא בטיל, ויל"ע אם נטל את כל התערובות אם יצא יד"ח, ולכאו' נראה דזה תלוי בדין דיחוי אצל מצות, ודמיא להא דאיתא בזבחים ע"ג ע"ב דאמר רבא השתא דאמרי רבנן לא נקריב אי נקריב לא מרצי, ומבואר שם דלמ"ד בע"ח אינן נדחין ה"ז הורצה, ועיי' מ"ש להלן פ"ו מפסוה"מ ה"א בד' רבנו דס"ל דלאו דוקא שנדחה משום שמא יקח מן הקבוע אלא גם הנדחה משום שאר דברים, ודלא כמ"ש שם הלח"מ, א"כ גם אתרוג של ערלה שנתערב שאינו בטל משום דבר שבמנין, אם ס"ל אין דיחוי במצות ה"ז יצא יד"ח, אלא כיון דספק הוא שמא יש דיחוי עי' לקמן הל' ה' ובכ"מ, לכן צריך לחזור וליטול אבל עכ"פ לא יברך, דשמא אין דיחוי.
<b>אולם </b>לפימ"ש שם בהל' פסוה"מ דע"כ לא אמרו דלמ"ד בע"ח אינן נדחין דמרצה, אלא משום דחזרו ונראו במה שנשחטו וכבר אינם בע"ח והו"ל כנתפצעו. א"כ באתרוג שעומד בחשיבותו, הרי הוא עדיין עומד בדיחויו ולא חזר ונראה ולא יצא יד"ח כלל. [לכאו' גבי אתרוג אין דין דיחוי, משום דעל האי גוונא שיטול כל התערובות לא נדחה מעולם, שהרי שאר האתרוגים אינם ערלה אלא שנאסרו משום התערובות אבל לא נהפכו לערלה, ואין שום איסור ליטול כולם, וא"כ ודאי נטל את ההיתר ויצא יד"ח, אבל בזבחים שאסור להקריב כולם משום האיסור שבתוכן, ולא בטל משום קבוע ובעי' לניכבשינהו דניידי, וכל זמן שלא ניידי הרי הם דחויים וכולם אסורים אם בע"ח נדחים. ונראה כיון דטעמא דערלה פסול משום דבעי' ראוי לאכילה או דין ממון כדאיתא שם בסוכה ל"ה ע"א, לכן כל אלו שהם בתערובות הלא הם אסורים באכילה ואין להם דין ממון, ואף שזהו רק מספק מ"מ הרי בפועל אינם ראויים לאכילה, ולכן יש עליהן דין דיחוי. ובזה נראה ליישב קושית התו' שם ד"ה לפי, באתרוג של ערלה אמאי בעי' טעמא משום דאינו ראוי לאכילה תפ"ל דמיכתת שיעוריה, דנפק"מ בתערובות, דאם משום אינו ראוי לאכילה הרי גם בתערובות אינו ראוי ואפי' יטול את כולם לא יצא, משום דבפועל כולם אינם ראויים לאכילה וכש"נ, אבל משום דין מיכתת אם הם בתערובות לא חל על כולם דין מיכתת, משום דדין מיכתת הוא משום דמצותו בשרפה כמו שכתבו שם התו', ומצוה זו לא תחול על השאר בגלל שהאיסור אינו מתבטל, דדיינו שהאיסור אינו בטל ולא להוסיף שהדינים שעליו יחולו על שאר המעורבים, וא"כ איסור בתערובות אין על התערובות מצות שרפה ואינם בכלל כתותי, והי' יוצא יד"ח בנטל כולם, ואיכא גוונא דאיסור האכילה הוא מדאורייתא כגון חד בחד. אח"ז ראיתי בערוך לנר שם שהביא ספיקו של אא"ז בשם ר"י אלגזי, ומיישב בזה בקצרה קושית התו' כנ"ל. ולכאו' נראה דזה תלוי במ"ש המג"א סי' תרמ"ט ס"ק כ' באתרוג שנאסר לאכילה ע"י בליעת איסור, דדעת הש"ג דאינו יוצא בו דלאו ראוי לאכילה הוא, ואילו המג"א ס"ל כיון דאין איסורו מגופו שפיר דמי, א"כ ה"ה אתרוג בתערובות. ולפי"ז אפשר ליישב קצת מ"ש אא"ז הגר"א חבר בספרו בנין עולם או"ח תשו' ל"ג אות ט"ו, איך שייך כלל האי דינא שנאסר ע"י בליעה, אם ע"י בשול בלא"ה פסול וכן ע"י כבוש וכו' עיי"ש, (וכבר הק' כן גם הפמ"ג שם) ולפי"ד אפ"ל דאמנם בבליעת איסור איכא גם שאר פסולים מ"מ נפק"מ לענין אתרוג בתערובות דדמיא לזה וכנ"ל. מ"ם].
<h5>ט</h5>
<i>כל אלו שאמרנו שהם פסולין וכו' אבל ביו"ט שני עם שאר הימים הכל כשר.</i> ראיתי להרשב"א בחידושיו ריש פרק הגזול שכתב בפשיטות דשאול כשר בשאר הימים אפי' במקדש שהוא מה"ת, והוא משום דלכם לא קאי רק על ביום הראשון דבתריה, וגבי ושמחתם לפני ה' וגו' שבעת ימים לא כתיב לכם. וכן נראה דעת רבנו שלעיל פ"ז הי"ג כתב דין לולב במקדש שבעה ובמדינה יום אחד ומתקנת ריב"ז וכו', וכאן כתב סתם דביום שני יוצאין בפסולין אלו שפרט, ולא ביאר דזה דוקא בגבולין, משמע דגם במקדש יוצאין בהם. אח"כ ראיתי לה"ה כאן שכתב וז"ל ומחלוקת הוא בגמ' בריש הפרק ביו"ט שני במקדש אע"פ שהוא מה"ת עכ"ל, והמעיין בגמ' שם לא ימצא מפורש מחלוקת במקדש, ומסתמא לא נחלקו שמואל ור"י שם אלא על מה שבימיהם ולא על מה דהוה כמ"ש התו' ביצה ה' ע"ב. ולפי פרש"י שם בסוכה כ"ט ע"ב ד"ה לא מתפרשת מחלקותם דוקא בגבולין שהרי מפרש שזהו החילוק בין יו"ט ראשון שהוא מה"ת ליו"ט שני שהוא מדרבנן, וגם לטעם התו' שם ד"ה בעינן, נראה דרק בגבולין דרבנן פליגי, שהרי כתבו דרק בעיקר הלקיחה תקנו רבנן בשאר יומי כעין דאורייתא ולא בחסר ושאול עיי"ש. ובדעת ה"ה נראה דלכן מפרש סוגית הגמ' דלא כרש"י ותו', כי ק"ל מאי מקשה הגמ' ביו"ט שני אמאי לא, הלא עדיין לא השמיענו כלל דאיכא מצות לולב מדרבנן עד סוף הפרק (דף מ"א), ועד דלא שמעי' תקנת ריב"ז, לית לן רק לולב דאורייתא, ושפיר תנא במתני' גזול פסול במקדש שבעה ובמדינה יום אחד, וקושית הגמ' הלזו אין כאן מקומה אלא שם בתר דתנינן תקנת ריב"ז, דהו"ל לאשמעינן דגזול כשר, ומדמקשה לה הכא משמע דאפי' במקדש שהוא מה"ת בעי לחלק בין יו"ט ראשון לשני וכמ"ש הרשב"א וזו היא דעת המ"מ.
<h3>הלכות שקלים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע מה"ת ליתן כל איש מישראל וכו' מחצית השקל כסף וכו' ואינו נותנו בפעמים רבות וכו' אלא נותנו כולו כאחת בפעם אחת.</i> עיי' רמב"ן עה"ת בפ' תשא על הפסוק העשיר לא ירבה וגו', שכתב וז"ל וראיתי לבעל הלכות ולכל המונים המצות שלא הזכירו הלאו הזה, ובטעם הדבר כתב וז"ל ושמא מה שהיו תורמין בקופות על האבוד ועל העתיד לגבות יתקן להם זה כי הדל עתיד לגבות הוא ומן העשיר לא יתרמו ביתרון ע"כ. וצ"ב דתיקון זה לא עדיף מלאו הניתק לעשה ולתשלומין שנמנים, ומכ"ש כשאינו עשה אלא טצדקא והמצאה לתקן הלאו, ועוד התינח בעני אבל בעשיר שהרבה אין זה אלא בגדר אי עביד לא מהני, אבל הלא עבר עכ"פ בשעה שהרבה אמימרא דרחמנא ודו"ק. [אפשר דכוונת הרמב"ן היא לומר דעבירת הלאו אינה בשעה ששוקל, אלא בשעה שתורמין את הלשכה דעי"כ יהי' לעני חלק פחות בקרבנות ולעשיר יהי' חלק יותר גדול, אבל כיון שתורמין על האבוד וכו' ה"ז מתוקן ויהי' יד הכל שוה. ועיי' להלן פ"ג הי"א דמבואר דאף אם בשעה ששקל לא היתה שלו כגון שהיתה של הקדש, אז אחר התרומה כשיסתפקו ממנה דיצאה לחולין, יצא ידי מחצית השקל. ואחי הרב הגאון מוה"ר יצחק אייזיק שליט"א מח"ס "שיח השדה", העיר ע"ז דא"כ גם המצוה אינה מתקיימת אלא אז, ועד אז עדיין אינם של ציבור, וכשתורמין הרי אלו ששקליהן נשארו בלשכה אין להם חלק בקרבנות, אלא ודאי הכל חל מיד עם הנתינה וכל השקלים הם כבר של ציבור והתרומה היא משל ציבור. ואפ"ל דבשעת התרומה נעשה של ציבור ובאין כאחת ודו"ק. מ"ם].
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>בארתי ד' הרמב"ן דעבירת לאו דהעשיר לא ירבה וגו', היא בשעה שתורמין הלשכה, ולא בשעת הנתינה עיי"ש. וכבר בארתי כן שם בפי' הרמב"ן עה"ת, משום דאל"ה מה כתב הרמב"ן דמה שיהיו תורמין בקופות יתקן להם, דהרי מ"מ יוצא שנותן את מחצית השקל בפעמיים, והרמב"ם פסק דאין לחלק הנתינה לב' פעמים, אלא ע"כ דהנידון על שעת התרומה. [עד כאן].
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>כתבתי ליישב קושית אא"ז ע"ד הרמב"ן, שמה שהיו תורמין בקופות על האבוד וכו', יתקן להם זה, והק', הלא תיקון זה לא עדיף משאר ניתק לעשה שנמנה. וכתבתי דכוונת הרמב"ן ז"ל היא דעבירת הלאו היא בשעה שתורמין את הלשכה עיי"ש. ואכן כבר בארתי כן ד' רבנו הגדול בנימוקיו עה"ת, דס"ל דהלאו תלוי בשעת תרומת הלשכה, דאל"כ מה כתב רבנו ז"ל, דמה שהיו תורמין בקופות יתקן להם, וצ"ב דמ"מ יוצא שנותן את המחצית השקל בב' פעמים, ולא בבת אחת, והלא הרמב"ם פסק דאין לחלק הנתינה בפעמיים. וכתבתי שם בשם חתני הרה"ג ר"פ פודרבינק שליט"א, דהרמב"ן ז"ל ס"ל דאיסור זה לחלק, הוא על שעת התרומה, ולא שעת הנתינה שמפריש בב' פעמים ודו"ק. [עד כאן].
<b>ובדעת </b>הראשונים שלא מנו את זה ללאו נראה עפי"מ שכתב שם הרמב"ן עוד, וז"ל שאם נאמר בהעשיר לא ירבה שיהי' שלילות לומר שבכך די לו, לא נוכל לפרש כן בוהדל לא ימעיט וא"כ שתיהן מניעות. ונראה דאכן בעשיר יהי' שלילות ור"ל שבכך די לו, דהא קיי"ל יחיד שהתנדב משלו כשרין ובלבד שימסרם לצבור. ומ"ש רמב"ן דלא נוכל לפרש כן בעני, נראה דאף דזה מניעה מ"מ אינו אלא פרט מדיני המצוה, ולב"ד נאמרה שלא יפטרו את העני וימשכנו אותו עד מחצית השקל. ולפ"ז פי' הכתוב כולו הוא העשיר א"צ להרבות, והדל א"א שימעט. ומ"מ נראה דבשעה ששוקל העשיר לא ישקול יותר, ורק אח"כ יכול להוסיף מדעתו ולמסרם לציבור, דאל"כ למה מותר שקלים חולין, עיי' פ"ב דשקלים ה"ד במשניות ובפי' המשנה לרבנו שם, אלא ודאי דחלוק אם בשעה ששוקל נותן יותר, מנותן אח"כ, אבל מ"מ אין זה לאו אלא פרט מפרטי המצוה שיהי' יד הכל שוה.
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>תי' קושיתו הנ"ל, דגם מ"ש גבי עני, והדל לא ימעיט היא מניעה, ואינו אלא פרט מדיני המצוה, ולב"ד נאמרה עיי"ש, וצ"ב דגם דברים שהם על ב"ד, נמנים על מנין התרי"ג, כמו שנמנה בסה"מ לרבינו.
<b>אבל </b>מה שנראה עפי"ד הקרית ספר, שהעיר מקור דברי רבנו, שאינו נתנו בפעמים רבות, הוא מדלא כתיב, והדל יתן מחצית השקל, אלא כתיב והדל לא ימעיט, היינו שלא יתן במיעוט, אף שלמעשה יהי' חצי שקל. ולפי"ז אפ"ל דאמנם העשיר לא ירבה, היינו שלילות, ומה שכתוב אח"כ, והדל לא ימעיט, היינו במובן אחר, כלומר שלא יחלק נתינתו בפעמיים, ואינו מענין תחילת המקרא. והרי ע"כ לפי"ד הקי"ס, אין סוף הפסוק מענין תחילתו, ולכן לא הביאו את זה ללאו, מפני שהעשיר לא ירבה אינו לאו, אלא שלילות, ומה שכתוב אח"כ והדל לא ימעיט, דהיינו שלא יחלק נתינתו, ודין זה הלא הזכיר הר"ם כאן ודו"ק, מוצש"ק פ' תצוה תדש"ם. [עד כאן].
<b>ומ"ש </b>רבנו דבעי' כסף דוקא ולא שוה כסף, מקורו במשנה ערוכה פ"ח דבכורות משנה ז', וכולם וכו' בכסף ובשוה כסף חוץ מן השקלים. אבל מ"ש רבנו אלא נותנו כולו כאחת צל"ע היכן מקורו, וקצת ראי' נראה מהא דאיתא בשקלים פ"א ה"ג א"ל ריב"ז לא כי וכו' אלא שהכהנים דורשים מקרא זה לעצמן וכו' הואיל ועומר ושתי הלחם ולחה"פ שלנו היאך נאכלין, ועיי' במש"ל פ"ז מהל' מעילה ה"ו שהביא ראי' מזה לדעת תוס' סוף מעילה דמטבע חשיב ולא בטיל מדאורייתא, ואם איתא דיכול ליתן בהרבה פעמים, א"כ יכולים ליתן פחות פחות מפרוטה, ופחות מפרוטה ודאי אין לו דין מטבע, והיינו שהכהן ישתתף עם ישראל ויתנו ביחד פרוטה, וכיון שאין כאן ממון כהן רק פחות מפרוטה יבטל, אלא ודאי שאין יוצאין רק כאחת בפעם אחת, ולדינא דבעי' דוקא כסף, מוסבר גם אמאי לא נתנו שוה כסף כגון שמן או סולת או יין שוה מחצית השקל וזה יבטל.
<h5>ז</h5>
<i>אבל הכותים שנתנו מחצית השקל אין מקבלין מהם.</i> הרמב"ן בסה"מ מל"ת שמינית במנין שלו, מנה את זה במנין הלאוין, וגם כתב שאם קבלו מהם הרי הם פוסלים את קרבנות הציבור. והוא מספרא פרשת אמור דדריש מקרא דומיד בן נכר וכו' דאסור לקבל שקל מנכרי, ומסיים הספרא מלמד שאין מרצים. אולם רבנו לא מנה זה בכלל הלאוין, וגם כאן כתב רק דאין מקבלין. נראה שמקורו הוא מתני' דשקלים פ"א ה"ד כמ"ש מרן, ושם דריש מקרא דדברי קבלה דכתיב לא לכם ולנו לבנות בית וגו', א"כ אינו במנין הלאוין. [ולשיטת הרמב"ן דיליף מקרא דומיד בן נכר, נראה דמ"מ בעי' גם קרא דדברי קבלה דלא לכם, משום דקרא דומיד בן נכר איירי במחצית השקל הבאים ממנה קרבנות ציבור, וקרא דלא לכם בא ללמד דאפי' לצורך הלשכות והעזרות, דאיירי בהו ההוא קרא, ג"כ אין מקבלין מהם, אף דאלו באין מקדשי בדק הבית, כדאיתא בפרק שני דייני כתובות ק"ו. אבל רבנו לשיטתו דפסק להלן בפ"ד ה"ח דגם מזבח העולה הלשכות והעזרות נעשין משירי הלשכה כדעת הירושלמי בפ"ד משקלים כמ"ש שם הכ"מ, א"כ גם הבאים מהלשכה ילפינן מהאי קרא דדברי קבלה. אלא שיש לדייק בד' רבנו למה לא הביא כאן שום ילפותא, ולהלן בפ"ד ה"ח כן הביא האי קרא דלא לכם, ונראה משום דכאן איכא עוד טעמא אמאי אין מקבלין מהם, חוץ מהילפותא דלא לכם, והוא משום דמי שאינו מחויב לשקול ושוקל צריך שימסרנו לציבור יפה, כדאיתא במנחות כ"א ע"ב גבי כהנים, ועכו"ם לא מצאנו שמוסר ושתועיל מסירתו, א"כ איכא עוד טעמא אמאי אין מקבלין ממנו, ולכן לא הביא רבנו קרא דלא לכם. אבל להלן בלשכות ועזרות הבאות משירי הלשכה, נראה דא"צ מסירה לציבור, דמסירה לציבור מצאנו רק בנתינת השקלים ובקרבנות ציבור והבאים ממותר הנסכים, אבל הבאים משירי הלשכה לא מצאנו בהם דבעי' מסירה, דהרי לדעת הבבלי ההיכל והעזרות באים מבדק הבית, וקדשי בדק הבית ודאי א"צ מסירה לציבור, כן גם לדעת הירושלמי דבאים משירי הלשכה א"צ מסירה דלא נחלקו בזה, וכן משמע מדברי הרמב"ם בהלכות כלי המקדש פ"ח ה"ז דהביא דיני מסירה לציבור רק בבגדי כהונה וכלי שרת וקרבנות ציבור, משמע דשאר הדברים אינם צריכים מסירה, לכן גבי לשכות הביא קרא דלא לכם דרק מטעם זה אין מקבלין מהם. וכל זה לד' הכ"מ וכמו שהסביר אא"ז דהא דאין מקבלין הוא משום האי קרא דלא לכם. אבל בקרית ספר כתב טעמא משום דכתיב כי תשא את ראש בני ישראל, ותרומת הלשכה ממנה באין קרבנות ציבור שהן חובה, ולא איתרבו עכו"ם מאיש איש אלא לנדרים ונדבות כדכתיב בקרא לכל נדריהם. והנה גם לדבריו מבואר למה אין זה במנין הלאוין, אבל מה שהביא רבנו שם קרא דלא לכם ולא סגי בהך קרא דבני ישראל, אף דלשיטתו באים הלשכות משירי הלשכה, צ"ל משום דמקרא דבני ישראל ממעטינן רק קרבנות ציבור ממש, אבל הלשכות אינם בכלל זה אף דבאים משירי הלשכה. אבל עדיין צ"ב אמאי לא סגי ליה כאן בקרא דלא לכם ודו"ק.
<b>והנה </b>נתבאר דגבי עכו"ם איכא עוד טעמא אמאי אין מקבלין מהם מחצית השקל משום דלא מצאנו דמהני בהו מסירה. אבל צ"ב אמאי גבי קטן שפטור ממחצית השקל ואם נתן מקבלין ממנו, לא כתב רבנו שצריך למסור לציבור. ונראה עפי"מ שהק' בשעה"מ איך מהני מסירה דקטן הלא קטן אינו יכול להקנות, ותי' דשקלו של הקטן בטל ברוב ואינו אוסר שאר השקלים עיי"ש. והק' עליו במנ"ח מצוה ק"ה הלא ממון בעלים אינו בטל כדאיתא במס' ביצה. ונראה דאיירי בקטן מופלא הסמוך לאיש דהקדשו הקדש א"כ כבר אינו ממונו, (ולשון הגמ' שם במנחות כ"א צ"ב דמקשינן לבן בוכרי כהן ששוקל קא מעייל חולין לעזרה, והלא הכהן מקדישו, אלא דהוי קרבן יחיד, אבל מ"מ אינה חולין בעזרה ודו"ק). אלא שאינו יכול למסור לציבור משום שאינו יכול להקנות, וזה כבר בטל ברוב. (ואח"ז ראיתי שכוונתי בזה לד' האבנ"מ שציין שם המנ"ח, והוא בסי' כ"ח ס"ק ל"ג) ולפי"ז פשוט אמאי לא כתב רבנו גבי קטן שצריך מסירה, כיון שהמסירה לא מהני. אולם עדיין צ"ב אמאי לא כתב גבי נשים ועבדים דצריך שימסרו, ואולי זה בכלל מש"כ בפ"ח מכלי המקדש ה"ז דיחיד המתנדב משלו לקרבנות ציבור צריך למוסרם לציבור ודו"ק. מ"ם].
<b>והא </b>דאינו פוסל את הלשכה, לכאו' נראה טעמא משום דלא גרע מאתנן דקיי"ל נתן לה חטים ועשאתן סולת דמותר, וברייתא דספרא ס"ל כשיטה דשינוי במקומו עומד. אולם זה אינו משום דגבי אתנן מיירי שנתן לה חטים חולין והיא עשאתן סולת בעודן חולין ואח"כ הקדישה, אבל הכא כבר נדחית המטבע שהיתה של כותי ואינה חוזרת ונראית. אבל נראה טעמא דהנה כתבתי בהל' מעילה פ"ז, להוכיח מהספרא הנ"ל דהא דמטבע לא בטיל הוא מן התורה מדאינם מרצים, אולם נראה דאפ"ל דלאו משום דהוא מטבע לא בטיל אלא משום דהוי מין במינו דלא בטיל לר"י, וסתם ספרא ר"י ולשיטתי' אזיל, אבל לדינא בטלה מטבע של הכותי מה"ת חד בתרי, ואפי' מדרבנן בטל אח"כ כשקנו בהמעות שום דבר דהו"ל כנתפצעו האגוזים. אלא שגם בזה יל"ע באם קנו באותו התערובת קטרת, דהו"ל עולין ולכו"ע לא בטלי ודו"ק. [כבר הבאתי לעיל ד' השעה"מ גבי קטן ששקל דאינו אוסר השאר מטעם ביטול].
<h5>ט</h5>
<i>באחד באדר משמיעין על השקלים.</i> נראה דאם חל ר"ח אדר בשבת אפשר דאין משמיעין, וכמו דאיתא באו"ח סי' ש"ו דאסור לפסוק לחזן כמה נדר, ומ"א כתב שם בשם מהרש"ל דנראה לאסור ההכרזה על המצות. ונראה דזהו פירוש הירושלמי בריש מגילה גבי מתני' דבאלו אמרו מקדימין, דחשיב שם תרומת שקלים, ופי' המפרשים דמקדימין לאדר אעפ"י שא"צ בהם עד ניסן. וזהו נראה דחוק דאין ענין הקדמה כזו לכאן. ולפמ"ש נראה דקאי על ההשמעה דאם חל בשבת וא"א להשמיע מקדימין, דא"א לאחר מטעם שיביאו שקליהן בעונתן כדאיתא בריש שקלים.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>בכל מדינה ומדינה מניחין לפניהם שתי תיבות.</i> עיי' תיו"ט ריש פ"ב דשקלים שטרח למצוא מקור לד' רבנו שהיו שתים, ונראה דמפשט המשנה יוצא כך דאמרה סתם כשם שהיו שופרות במקדש כך היו שופרות במדינה, כלומר כשם שבמקדש היו כמה שופרות כך היו במדינה, והי' ראוי לומר דכמה שהיו במקדש כך הי' מספרם במדינה, אלא כיון דאין מקום וצורך במדינה לשאר י"א שופרות לכן לא אמרו כן, אבל ב' ראשונים צריכים להם במדינה. וה"ז יוצא מפשט המשנה ולא מתוך דקדוק ויתור לשון, ולכן הביאה רבנו ולא כתב עלה יראה לי כמו שהק' התיו"ט.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>הנותן מחצית השקל מן ההקדש וכו' כשיסתפקו ממנה יתחייב במעילה.</i> עיי' כ"מ שהעיר דבמתני' איתא כשקרבה בהמה מעל, והנה דין זה שנוי עוד בדברי רבנו לקמן פ"ו ממעילה הי"ב ושם ביאר רבנו בפירוש דרק כשיקנו בהמה ויזרק דמה ימעול, וכאן קיצר לפי דלא נחית השתא אלא לדין השקל שהוא יוצא בו, ושם איירי בדין המעילה. [ועיי' מ"ש לעיל פ"א ה"א בהגה"ה. מ"ם].
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>תרומת הלשכה מה יעשה בה לוקחין ממנה תמידין וכו' וכל קרבנות הצבור וכו' והקטרת.</i> צ"ע בהאי מלתא מקרא דכתיב בריש פרשת תרומה גבי נדבות הצריכות למשכן, שמן למאור בשמים וכו' ולקטרת הסמים, והלא הקטרת באה מתרומת הלשכה, ואם במקרה יחיד מתנדב צריך שימסור לצבור, וכן השמן למאור נכלל במ"ש רבנו וכל קרבנות הצבור דבא מתרומת הלשכה, ואיך סדרן בקרא שם דמיירי בנדבות שהביאו כל אחד ואחד כנדבת לבו. וקשאי בה ימים רבים עד שחנני ה' באור ש"ק תצוה י"א אדר ס"ד להבין ביאור הענין, והוא דבפרשות הבאות אח"כ מפרש הכתוב מה שנאמר בתחילה, וכמו דמפרש מיני' ובי' באותה פרשה עצמה איך ומה יעשו בהזהב וכו', כן בהגיענו לפרשת ואתה תצוה מפרש מ"ש בתחלה שמן למאור, וכן בפרשת כי תשא מפרש מ"ש בשמים לשמן המשחה ולקטורת, ובכולם נאמר ויקחו אליך או קח לך, ופירושו קנה לך מתרומת הלשכה. [עי' יומא ג' ע"ב. מבואר בד' אא"ז דמ"ש בריש תרומה שמן למאור וקטורת היינו משל ציבור, ונאמרו שם לומר שדברים אלו נצרכים למלאכת המשכן. והנה כשם שתמה אא"ז על הקטורת ושמן למאור יש לתמוה גם על שאר הדברים שנדבו, ועשו מהן את המשכן כלי שרת ובגדי כהונה, הלא כל אלו ג"כ אינם באים אלא מתרומת הלשכה או משירי הלשכה או ממותר הנסכים כמבואר בד' רבנו בפרק זה, ובעשיית המשכן באו כל אלו בנדבת יחיד, ובאלו לא שייך תי' של אא"ז, אלא ע"כ משום דמהני אם מוסרם לציבור כמבואר בד' רבנו בפ"ח מכלי המקדש ה"ז, ובתרומת המשכן מסרו כולם לציבור, א"כ גם הקטורת ושמן למאור בכלל זה, ואפי' למאן דחייש שמא לא ימסרם יפה כבר כתבו התו' יומא ל"ה ע"ב ד"ה ניחוש, דאין לחשוש שמא הכהנים אינם מוסרים שקליהם יפה, כיון דכל ישראל מביאין שקלים אינהו נמי מסרי לציבור יפה יפה עיי"ש, א"כ בתרומת המשכן שכל ישראל נדבו לא הי' חשש זה כלל. (ואפשר דזהו מ"ש מאת כל איש אשר ידבנו לבו, כלומר שיהא בנדבת הלב שימסרנו יפה). וכן אפי' לפי"מ שמבואר ביומא ל"ה ע"ב דהא דמסירה לציבור מהני היינו לעבודת יחיד אבל לא לעבודת ציבור, כבר כתב המ"ל שם בהל' כלי המקדש דאין זה משום דחיישינן דלא מסרם יפה, אלא דהציבור מקפידים בדבר שהוא עבודת ציבור שלא יביאו כי אם משלהם, ובתרומת המשכן לא הי' שייך זה. ומ"מ נראה דמ"ש אא"ז הוא הנכון, דלא הביאו את הקטרת ושמן למאור מתרומת יחיד אלא מתרומת הלשכה, כשם שלא בא אז שאר קרבנות הציבור מנדבת יחיד שהרי לא הוזכרו בין י"ג הדברים שבריש תרומה, וטעמא דמילתא דרק מה שהי' צורך למלאכת המשכן לקחו מנדבת יחיד, אבל מה שיש בהן צורך אח"כ לעבודת הקרבנות בא מתרומת הלשכה. משום דרק להקמת המשכן מצאנו שלקחו מיחידים, ועוד דתרומת הלשכה לא היתה מספיקה עבור כל צרכי המלאכה, אבל הקטורת ושמן למאור אף שבאו מתרומת הלשכה נמנו כאן בין י"ג הדברים, משום שהיו צריכים הכנה ועשיה מיוחדת ונעשו לפני כן עם שאר כלי המשכן ובכלל מלאכת המשכן הם, אבל הם נקנו מתרומת הלשכה כדכתיב ויקחו אליך כמ"ש אא"ז, ונקנו ממחצית השקל השני שנתנו אז כמ"ש רש"י ריש תרומה שג' תרומות נאמרו שם שנתנו ב' פעמים בקע לגולגולת, (ואכן מוכח כן מהא שעשו את האדנים מכל הכסף של מחצית השקל ככתוב בריש פקודי, א"כ הוכרחו לעוד מחצית עבור קרבנות הציבור, אלא שרש"י כתב שנרמזו בג' פעמים תרומה שכתוב בפרשה). ואף דמצאנו שעשו גם לחם הפנים וזה לא נמנה בי"ג דבר, נראה משום דאמנם גם לחם הפנים יש במעשיה עבודה והכנה מיוחדת ונעשו לפני כן ולכן נכללו במלאכת המשכן, אבל לא נמנו משום שלא נתנו לחם זה על השולחן, דהרי המלאכה נגמרה בכסלו, אבל הקמתו נגמרה בר"ח ניסן. א"כ הלחם הזה כבר לא הי' ראוי, וכן מצאתי בהעמק דבר שמות ל"ט ל"ו דלא נתנו אותם על השולחן משום שכבר לא היו ראויים עיי"ש, אבל הקטורת והשמן שעשו עם שאר כלי המשכן השתמשו בהם אח"כ כשהוקם המשכן ולכן נמנו בין י"ג הדברים, אבל הקרבנות והמנחות והנסכים שאין בהם עבודה והכנה מיוחדת ולא נעשו לפני כן, אינם בכלל מלאכת המשכן, ועוררני קצת לזה גיסי הרב הגאון ר' לוי מיבסקי שליט"א, מ"ם].
<small>תקונים והוספות</small><b>מבואר </b>בד' אא"ז דמ"ש בריש תרומה שמן למאור וקטורת היינו משל ציבור. אלא שמדברי הרמב"ן בפרשת אמור (ויקרא כ"ד ב') לא משמע כדבריו, שהביא שם בקרא דצו את בני ישראל ויקחו אליך שמן זית זך, את פירש"י שם, שכתב דזו היא פרשת מצות הנרות, ופרשת ואתה תצוה לא נאמרה אלא על סדר מלאכת המשכן לפרש צורך המנורה, וכך משמעה ואתה סופך לצוות את בנ"י על כך. והרמב"ן הקשה ע"ז, ולכן מפרש ששם צוה ויקחו אליך שמן זית זך מאת בנ"י, כלומר מכל איש אשר נמצא אתו שמן זית זך עם שאר תרומת המשכן, וכן עשו כמו שנאמר והנשיאים הביאו וגו' את הבושם ואת השמן למאור, ואע"פ שאמר שם חקת עולם לדורותיכם הוא על ההדלקה. ועכשיו כלה השמן שהביאו הנשיאים נדבה, וצוה שיקחו בני ישראל משל צבור לדורותם שמן זית זך כתית כשמן הראשון, כטעם ויקחו אליך פרה אדומה שיבקשו אותה ויביאוה הציבור עכ"ל. הנה מבואר בדבריו דרק אחרי הציווי השני נאמרה ההלכה דהשמן צריך להיות משל צבור אבל בתחילה היה השמן משל הנשיאים. ומשמע דבתחילה לא הי' צורך אפי' במסירה לציבור, דאם מסרו לציבור ה"ז כתרומת הלשכה עצמה, ואין שום נפק"מ בין תחילה לבסוף, א"כ מה הם ב' הפרשיות, אלא ע"כ דבתחילה לא הי' צורך במסירה לציבור, והוכשר גם נדבת יחיד, ואח"ז נאמרה הפרשה השניה דבעי משל ציבור, וזה נגד מה שנתבאר. והנה לפי"ד הרמב"ן האלו אמאי לא נמנו הקרבנות בתחילת בנדבות המשכן, צ"ל משום דהקרבנות ודאי היו משל ציבור, ובנדבות המשכן נמנו רק אלו שהוכשרו מנדבות יחיד מבלי שימסרו אותם לציבור.
<b>אולם </b>ד' הרמב"ן צ"ב דהלא כבר בתחילה נצטוו על מחצית השקל והוא לצורך קרבנות ציבור, א"כ אמאי יצא השמן למאור מציווי זה, והוכשר גם של יחיד. ואפ"ל דעדיין לא הי' ציווי שהשמן יהי' משל ציבור ורק בפרשת אמור נצטוו על כך, ולכן לא הי' צורך לקנותו מהמחצית השקל. אבל זה ניחא רק לגבי שמן המאור, דנאמרו בו ב' פרשיות, ורק בשניה נצטוו שיהי' משל ציבור, ודייקינן מזה שלפני כן לא הי' צורך משל ציבור. אבל הקטורת שלא נאמרו בה ב' פרשיות אין לנו גילוי מיוחד שבתחילה הוכשר גם משל יחיד, וכיון שהי' ציווי למחצית השקל לקנות מהם קרבנות ציבור גם הקטורת בכלל כמו לדורות, ואמאי לא הי' צורך במסירה לציבור, שהרי הנשיאים הביאו גם את הקטורת. ומנדבת הנשיאים הלא הוכיח הרמב"ן כדבריו שבתחילה לא הי' צורך משל ציבור. ואכן זו היתה תמיהת אא"ז בתחילת דבריו אמאי לא באו משל ציבור, ותי' של אא"ז אינם לרמב"ן. אבל לרש"י ניחא, כיון דלפי דעתו אין חילוקי דינים בין ב' הפרשיות, א"כ כל דיני השמן היו כבר בתחילה, והוכשרו רק משל ציבור, ואכן גם השמן לא יצא מכלל שאר קרבנות ציבור שצריכים לבוא משל ציבור, והא שהנשיאים הביאו את השמן והקטורת ע"כ שמסרום לציבור. ועיקר תמיהת אא"ז היא דיוצא שאין ציווי על השמן והקטורת שיהיו משל ציבור, כיון שבקרא כתיב שהיחידים יתנו בנדבת לבם. (והלא כן היא שיטת הרמב"ן שבתחילה לא הי' צורך משל ציבור, ואפילו לא מסירה לציבור). וע"ז תי' אא"ז דבאמת יש ציווי, ואף שאינו מפורש בתחילה אבל מפורש בסוף, בפרשיות הבאות. קח לך ויקחו אליך, דהיינו משל ציבור וכמ"ש יומא ג' ע"ב, ואה"נ שהנשיאים נתנו את השמן משלהם אבל מסרום לציבור יפה יפה כדין כל קרבנות ציבור.
<b>וגיסי </b>הרב הגאון ר' לוי מיבסקי שליט"א אמר, דאפשר דכונת הרמב"ן היא דבתחילה הי' הציווי לנדב את השמן עצמו, ולא לקנות משל ציבור, ובפרשה השניה נאמר שא"צ להביא השמן עצמו, וסגי לקנות משל ציבור, אבל אה"נ שגם בתחילה שנדבו השמן עצמו מסרוהו לציבור, ולפי"ז גם דברי הרמב"ן אינם נגד דברי אא"ז.
<b>אבל </b>גם לפי ביאור זה עדיין דברי הרמב"ן צ"ב, דהרי כל הי"ג דברים שנמנו בריש תרומה היתה מצותם שינדבו את הדברים עצמם ולא לקנותם בדמים כמ"ש המפרשים עיי"ש בהעמק דבר. וכיון דהשמן הוא בין י"ג הדברים, א"כ לאיזה צורך נאמרה פרשה ראשונה, שהיא באה ללמד שיביאו השמן עצמו. וא"ת דלדעת הרמב"ן הלכה זו לא נאמרה אלא בשמן שיביא אותו עצמו, משום שיש פרשה מיוחדת ע"ז, אבל לא שאר דברים שבהם אפשר לקנות בדמים. אבל ע"כ זה ודאי דגם בקטורת היתה הלכה זו שהביאו הקטורת עצמה, שהרי הביאו אותה הנשיאים ודין אחד לשמן ולקטורת, א"כ צ"ב דבשלמא גבי השמן איכא פרשה אחריתי שבאה ללמד שתהא נקנית משל הציבור אבל בקטורת שאין בה עוד פרשה, ישאר הדין כבתחילה, שיחידים יביאו אותה וימסרוה לציבור, וכאילו אין כלל הלכתא לקנותה משל ציבור.
<h5>ט</h5>
<i>מותר תרומת הלשכה ושירי הלשכה לוקחין בו זכרים ויקרבו כולן עולות, שתנאי ב"ד הוא שיקרבו עולת בהמה.</i> דברי רבנו צ"ב דמה צורך בזה לתנאי ב"ד, ואין זה אלא במקום שעושין שלא כדין, כגון מ"ש להלן בהל' י"א שנפדין תמימין, אבל כאן איזה שלא כדין ישנו כאן שנצטרך לתנאי ב"ד. אולם בירושלמי פ"ד ה"ג נאמר זה על מותר שעירים, כלומר שנתותרו שעירי חטאות הצבור דהיינו שאבדו והפריש אחרים תחתיהם ואח"כ נמצאו, ואמרי' שם דנפדין לר"י לאחר שירעו ויסתאבו, ואר"ש בר יצחק מקייצין בהן את המזבח, ומקשה ע"ז יש חטאת שקרבה עולה, ומתרץ ר"ח תנאי ב"ד הוא על המותרות שיקרבו עולות, ורבנו פסק כן בפ"ד מפהמ"ק דירעו ויפלו דמיהן לנדבה כלומר לנדבת צבור. וע"ז הוצרך לומר כאן תנאי ב"ד הוא, וע"כ יכולים לשנות מדמי חטאת לעולה. ובאו דברי רבנו בקיצור מופלג סמוכים על מה שיכתוב שם.
<b>ודע </b>דבירושלמי שם אמרי' בתמידין שהותירו דשמואל הוא דס"ל נפדין תמימים ור' יוחנן ס"ל ירעו. ובגמ' דילן בשבועות י', וי"ב: איתא דבין שמואל ובין ר"י תרווייהו ס"ל דנפדין תמימים וזה קצת פלא. ויותר יש להתפלא ע"ד הירושלמי שם דאמר בשעירים שהותירו ע"ד דשמואל אם עולה נפדית כ"ש חטאת, ור"ל נפדין תמימין. והלא ברייתא מפורשת היא בשבועות שם דלר' יהודא ימותו ולר"א ור"ש ירעו, ושמואל דאמר כמאן. אבל לא קשה משום דר"ש לשיטתו דלית ליה נפדין תמימין וכן ר"א ג"כ ס"ל כר"ש, אבל לדברי חכמים נפדין תמימין כדאוקמינן בשבועות י"א ע"ב דפליגי בזה חכמים ור"ש. אלא דלפי"ז יקשה על רבנו דפסק כאן בהל' י"א כחכמים דנפדין תמימין, א"כ למה הצריך בהל' פהמ"ק שם שירעו עד שיסתאבו.
<b>ונראה </b>ליישב דהנה בשבועות שם מקשינן על הך דאמר רבה לב ב"ד מתנה, מהך דפר ושעיר שאבדו, ומתרץ אבודין שאני דלא שכיחי, ואח"כ מקשה ממתני' דשבועות דמהו שיקרבו זה בזה, ומתרץ ר"ש קאמרת ר"ש לית ליה לב ב"ד מתנה, וס"ל דאין נפדין תמימין. וכתבו שם תוס' ד"ה ר"ש וז"ל, ולא מצי לשנויי אבודין שאני וכו' עיי"ש. ולבר מדבריהם י"ל לדעת רבנו עפ"י מאי דמסיק הגמ' שם, ר"י גמרא גמיר לה לדברי ר"ש אין נפדין תמימין, דמוכח דקבלתו של ר"י היתה כל זה הלשון, ר"ל בין זה שאמר דלר"ש אין נפדין ובין זה שאמר לדברי חכמים נפדין, ואילולא קבלתו זו הי' יכול לתרץ גם הקושיא מר"ש דמהו שיקרבו וכו', ג"כ משום דאבודין שאני, אלא דעפ"י קבלתו שפיר משני האמת, ובקושיא ראשונה מפר ושעיר של יו"כ מתרץ אבודין שאני, משום דשם איתא גם ר"א דלדידיה לא שמענו שיסבור דאין נפדין תמימין וע"כ מתרץ אבודין שאני. ומעתה הנה בירושלמי לא הקשו כלל על שמואל דאמר נפדין תמימין לא מברייתא דפר ושעיר ולא ממתני' דשבועות, וס"ל לירושלמי דבין ר"ש ובין ר"א ס"ל דאין נפדין תמימין, ושמואל כרבנן דנפדין ולית ליה לירושלמי דאבודין שאני, אבל רבנו פסק כשיטת הבבלי כחכמים דנפדין תמימין ואבודין שאני.
<b>וטעמא </b>דמקריבין עולת בהמה הוא כדי שלא יהא המזבח בטל. ונראה דאם לא היו שם מותרות דאין גובין להם בתחלה להקריב קייץ למזבח. שו"ר שכ"כ מרן בכ"מ פ"א מהל' תפלה הל' י' בשם הר"ר מנוח, ועיי' מ"ש שם ולקמן בריש הל' תמידין ומוספין. אבל עדיין דברים בגו, שהרי מצינו הרבה פעמים בתורה ובנביאים שהביאו הצבור עולות נדבה, וראשון תחלה נאמר בהר סיני בפרשת משפטים, וישלח את נערי בני ישראל ויעלו עולות, ואיכא למ"ד עולת ראי' הואי, ואינה עולת ראי' המחויבת בג' רגלים שהרי לא הי' אז רגל, אלא כמ"ש רש"י בחגיגה דף ו' ע"א וז"ל על שם ויחזו את האלקים. ויותר קשה דבתו"כ פרשת ויקרא ג' א' על קרא דואם זבח שלמים קרבנו אמרי' דאין צבור מתנדבין שלמים, ושם כתיב ויזבחו זבחים שלמים. ובנביאים מצינו הרבה פעמים שהקריבו עולות ושלמים בצבור. [וכל אלו משמע שגבו תחלה ולא ממותרות].
<b>והנראה </b>בזה דמוכח מכאן דלא גריעי צבור מיחיד ויכולים להקריב שלמים בכל עת שישאם רוחם לנדב, וכגון בזמן מתן תורה ובעברם את הירדן וכשהמליך שמואל את שאול, וכ"ש עולות (ואפי' עולות עוף, אלא דאין צבור מעני ובמקום עופות מביאים זבחים). [ומ"ש דאין גובין בתחלה היינו להקריב קיץ למזבח]. ומה דאיתא בתו"כ דאין צבור מתנדבין שלמים, היינו להביאם ממותר הלשכה, משום דנראה דהיא מיוחדת רק לעולת קיץ המזבח, דהנה עיקרא דהאי דינא דממותר הלשכה מביאין עולות נדבה, צ"ב הלא אותן המעות הוקדשו לצרכי חובת צבור שיש בהן חטאות, ומעורב בהם מותר חטאות ואיך יקריבו ממנו עולות, והרי שנינו בכמה מקומות דמעות מפורשים דמי חטאת ילכו לים המלח, ומה ששנינו דמעות סתומים יפלו לנדבה, זה אינו אלא אחר שזכינו למדרשו של יהוידע הכהן בפ"ו דשקלים ה"ד, אבל עד דאתא יהוידע מאן אמרה ומנ"ל שופר של נדבה כלל. ונראה דילפינן לה מקרא דכתיב תקריבו את קרבנכם (ויקרא א' ב'), וכדדריש שם בתו"כ מלמד שהיא באה נדבת צבור, ואגמרן דמותרות הלשכה הצבור מקריבים ממנו עולות, ועדיין אין לנו מה נעשה במותר חטאות ואשמות של יחיד, דליכא למילפינהו ממותר הלשכה שהם מותרות סתומים, עד שבא מדרשו של יהוידע דגם זה נופל לנדבה.
<b>ובזה </b>אתי שפיר מ"ש בתורת כהנים שם, עולת העוף תוכיח וכן שלמים יוכיחו שאין באין נדבת צבור. וצ"ב דמנ"ל דאין באין ואדרבא מצינו הרבה שלמים שבאו נדבת צבור. ולפמ"ש ניחא דפשיטא ליה מסברא דמותרות הלשכה אינם באים נדבת צבור שלמים. [דבלי ילפותא א"א להקריב שלמים כיון דבא ממותר חטאת וכנ"ל]. אבל התו"כ לא איירי מנדבות גרידי [שגבו מתחלה, דשלמים כאלו כן מקריבים]. ועיי' תוס' שבועות דף י"ב ע"ב ד"ה ואין, שכתבו וז"ל וי"ל דאין לקנות עוף במעות שנתותרו אך אם כבר בא עוף לפנינו מקיצים בו דמה יעשו ממנו. וזה מבואר עפי"מ שכתבתי. [והיינו דלכתחלה אין מביאין משום דאין צבור מעני, אבל אם כבר בא מקיצים בו דמה יעשו ממנו, ומ"ש שם התוס' דהא דאין מביאין עוף בצבור הוא מקרא דנפש דמשמע יחיד, היינו לקנות מתרומת הלשכה, אבל ממותר אם הביאו מקריבין. ובעיקר חדושו של אזמו"ר דציבור יכולין להתנדב בתחלה, הנה הרמב"ן עה"ת ויקרא א' ב' כתב כן בפירוש דציבור יכולין להפריש בתחלה לנדבה ויגבו אותה כאשר יגבו השקלים לתמידין. אבל מבואר שם דזה שייך רק בעולות נדבה אבל לא בעוף ושלמים ודו"ק. ומ"ש אזמו"ר איך מביאין עולות ממותרות הלא מעורב בהן מותר חטאות, ברמב"ן שם מבואר דטעמא הוא דלב ב"ד מתנה. מ"ם]
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>דין תורה שאין מדקדקין בעדות החודש שאפי' קדשו וכו' עפ"י עדים ונמצאו זוממין וכו' ה"ז מקודש.</i> מפורש בירושלמי פ"ג דר"ה ה"א ר"א בשם ר"י בר פזי קדשוהו ואח"כ נמצאו העדים זוממין ה"ז מקודש, קם ר"י וכו' כן אמר אבא בשם ר"י אין מדקדקין בעדות החודש.
<h5>י</h5>
<i>ב"ד שקדשו את החודש בין שוגגין וכו' ה"ז מקודש וכו' שנאמר אשר תקראו אתם וגו'.</i> דבר גדול דברו רבותינו בעלי תוס' ר"ה כ"א ע"א ד"ה לוי, דהאי דינא דאתם אפי' שוגגין וכו' לא נאמר דוקא על ב"ד שהם קובעים את החודש עפ"י עדים, שחלה קביעתם אפי' אם היו שוגגין, אלא אפי' בכל מקומות מושבות ישראל שטעו ולא קראו את החדש בזמנו, ויש אחד שיודע שטעו יכול להניח להם טעותם. כי הך דלוי שכתבו שם דיכול להניחם לאכול משום דינא דאתם אפי' שוגגין. אבל זה תימה דהרי האי קרא במקיימי דבר הכתוב מדבר, ולא בשאר עמא דישראל שטעותם הוא רק בבחינת אוכל שומן ונמצא חלב, שהרי נתקדש החדש כדינו והם אכלו ביו"כ, ואמנם תמיהתם גדולה היא האיך יניחם לאכול.
<b>ואילולא </b>ד' התוס' אפ"ל דנידון זה דומה לע"א אומר נטמאו טהרותיך דאם אינו בידו אינו נאמן (גיטין נ"ד ע"ב), וה"נ כיון דרוב פעמים אין אלול מעובר אין ע"א נאמן מדינא, דהו"ל כדבר דאתחזק היתירא, דרובא עדיף מחזקה, והם רק רצו להחמיר על עצמן. אבל עדיין קשה כיון שכבר שמעו ממנו ואם מאמינים לו הרי כבר מחויבים מאליהן. ונראה דהנה יש לדקדק מה אמרו לו אסהיד, והרי כבר הגיד להם. אלא משמע דמשום שלא אמר בפירוש שעברו את אלול, אלא בדרך צחות בסים תבשילא דבבלאי ביומא רבה דמערבא ולא בפני ב"ד, לכן לא קבלו ממנו עד שילך ויעיד בפני ב"ד בתורת עדות.
<b>ועיין </b>בפי' רבנו על מס' ר"ה שהיתה לפניו גירסא אחרת בהא דר' אייבו בר נגרי ורחב"א דאקלעו בבבל בי' חשון ואמרו האידנא יומא רבה וכו', משום שעברו שם את השנה, א"ל אסהידו א"ל לא שמענו וכו', כלומר אינם יודעים אם הי' אלול מעובר או חסר ואם זה היום תשיעי או עשירי עיי"ש, ומשמע דעובדא דלוי דאיקלע בחדסר לא היתה לפניו כלל, ולפי גירסתו ופירושו אין מקום לקושית התוס', ולפי"ז צ"ל דלמחר אמנם התענו ודו"ק. [מהא דהביא עובדא די' בחשון ולא עובדא דלוי די"א תשרי לא מוכרח דלא גריס לה, דגם בפי' הר"ח הנדמ"ח על דף המס', גריס האי תרתי עובדי די"א תשרי וי' חשון עיי"ש, ובעיקר תמיהת אא"ז ע"ד התו', זה זמ"ר שכבר נתקשיתי ג"כ בזה. וגיסי הרב הגאון רבי ראובן מלמד שליט"א, ביאר דבריהם עפ"י מ"ש הרשב"א בתשו' ח"ד סי' רנ"ד דאף בזמן שקדשו עפ"י ראי' היו מקדשין בבבל עפ"י חשבון עיי"ש. א"כ גם שם שייך האי דינא דאתם אפי' שוגגין, דהא דמקדשין עפ"י חשבון נכלל בקרא דאשר תקראו אותם כמבואר ברשב"א שם, א"כ איכא בזה גם דינא דאתם אפי' שוגגין. אבל עדיין ד' התוס' צ"ב דהרי משמע מהגמ' דאילו אסהיד היו נגררים אחרי בני א"י, ואמאי לא מועיל בזה דינא דאתם אפי' שוגגין, וראיתי שכבר הק' כן הריטב"א. עוד צ"ב מ"ש היאך יניחם לאכול הלא איכא איסור דאורייתא, הלא לא שמע מפי ב"ד וכשם שאינו יכול לאסהיד מטעם זה, כך אינו יכול למונעם מלאכול.
<b>והנראה </b>בזה דמ"ש הרשב"א דבבבל היו מקדשין עפ"י חשבון, היינו דוקא במקום שאין שם שלוחי ב"ד, אז ישנה האפשרות השניה לקדש עפ"י חשבון, אבל במקום שיש שם שליח ב"ד א"א לקדש עפ"י חשבון, דבכה"ג נגררים אחרי בני א"י שמצוה עליהם לקדש עפ"י ראי', ובטל חשבונם של בני בבל. עוד נראה דדין שליח ב"ד אינו אלא כששמע מפי ב"ד מקודש, אבל בלא"ה אפי' ידע שקדשו בא"י אינו אלא ע"א בעלמא, והאי דינא דנגררים אחרי בני א"י אינו אלא במקום שיש שליח ב"ד ולא במקום שיש ע"א בעלמא. ולכן אילו שמע מפי ב"ד והרי הוא בכלל שליח ב"ד הי' מסהיד, והיו צריכים לבטל חשבונם, והתוס' שהק' איך יניחם לאכול הוא מדין ע"א נאמן באיסורין דעלמא, וע"ז השיבו דא"צ לומר להם כיון שגם בשוגג חשבונם חשבון, ואפי' אמר להם א"צ לבטל דעתם כיון שאין עליו דין שליח ב"ד, וחשבונם חשבון אפי' נגד ע"א כיון דדרשינן אתם אפי' מזידין.
<b>ועיין </b>בריטב"א שהביא ב' פירושים בזה. א' אפי' אם בא לוי לפני שהתענו ג"כ אין להם לבטל את מנינם, (מש"כ מנינם, נראה דהיינו כמו שכתב הרשב"א שקדשו עפ"י חשבון), אם לא העיד לפניהם משום שכך היתה תקנת חכמים שאם לא מעיד ששמע מפי ב"ד שלא יסמכו עליו. ופי' ב' שאם העיד לפני כן היו צריכים לבטל מנינם, רק אם כבר התענו אז אין צריכים לסמוך עליו מדין אתם אפי' שוגגין. והנה נראה דהפי' הב' הוא פי' התו' שאנו דנין בו, ומבאר דבריהם דהא דאתם אפי' שוגגין היינו כשעשו כבר מעשה והתענו בטעות, אבל לא על קביעות בטעות. ואף דדינא דאתם אפי' שוגגין הוא על עצם קידוש ב"ד, ואח"ז עושים מעשה אפי' לכתחילה, כדמשמע לשון רבנו כאן שכתב ב"ד שקדשו את החדש בין שוגגין וכו' ה"ז מקודש וחייבין הכל לתקן המועדות על היום שקדשו בו. משמע דמתקנין לכתחילה את המועדות לפי שגגה זו, (ולכאו' מוכח כן מעובדא דר"י שם דף כ"ה שסמך על האי דינא דאפי' שוגגין ועשה מעשה לכתחלה ובא במקלו לר"ג ביוה"כ שחל בחשבונו, ואולי זה הי' הנידון שם דר"י סבר שרק בדיעבד ועשה מעשה אמרי' אתם אפי' שוגגין, וא"ל ר"ע שאפי' לכתחלה הלכתא כן. אלא שיש לדחות דכבר שאל אותי בני הנעלה חי"ל נ"י זה זמ"ר, דיוצא כאילו לא נהג ר"י יוה"כ באותה שנה, וע"כ צ"ל דכבר נהג ר"י ביום שלפני כן כר"ג, ורצה להחמיר על עצמו ולהתענות גם היום, א"כ כבר עשה מעשה ודו"ק). צ"ל דהיינו דוקא בב"ד הקבוע שמקדשים עפ"י ראי' וכל העולם נוהג על פיהם, אבל מה שמקדשים בבבל לצורך מקומם עפ"י חשבון, אינו אלא אם כבר עשו מעשה והתענו. ועיי"ש בע"ב בגמ' דאיתא דבשאר חדשים יוצאים אפי' אם לא שמעו מפי ב"ד, משמע דיש להם דין שלוחים גם בלי שמיעה, צ"ל דשאני התם דהם שלוחים ממש, ולא שנקלעו בעלמא. שו"ר בדברי הרשב"א בחדושיו שכתב וז"ל ואולי נאמר כיון דכבר קבעו בני בבל יום ל' ועליו סמכו והתענו ביום עשירי שלהם, אין להם לחזור ולהתענות ביום אחר, כיון שאין כאן עד ששמע כשנתקדש שם יום שלשים ואחד, ויש להם לסמוך על מ"ש התורה אתם ואפי' מוטעים אתם ואפי' שוגגים, ומיהו אילו העיד לוי ששמע או ידע מפי מי שראה שנתקדש החדש ביום שלשים ואחד אע"פ שהם כבר קדשו יום ל' כיון דבני בבל בתר ב"ד שבא"י גרירי טעותם אינו עומד וחייבים להתענות ביום עשירי לבני א"י ע"כ. והן הן הדברים שבארנו דהא דבני בבל סומכים על דינא דאתם אפי' שוגגין אינו אלא בדליכא מי שמעיד ששמע, אבל בדאיכא מי ששמע אז בני בבל בתר ב"ד שבא"י גרירי. אולם מד' משמע שאפי' לא שמע מפי ב"ד מקודש אלא ידע מפי מי שראה ג"כ סגי והיו נגררים אחר ב"ד שבא"י אילו הי' מעיד על כך, א"כ לד' אין לחלק בין ע"א דעלמא לשליח ב"ד. אבל התו' שהק' היאך יניחם משמע כש"נ, דחלוק אם שמע מפי ב"ד או סתם ע"א. וכן מוכרח גם ממה שהתו' כתבו לפני כן שלכן לא העיד משום שלא שמע מפי ב"ד מקודש, כמו שאמרו בגמ' כ"א ע"ב דבניסן ותשרי בעי' שישמעו מפי ב"ד, ואילו הרשב"א כתב דלא בעי' שישמע מפי ב"ד, ומייתי מהא דאיתא לקמן כ"ב ע"ב דאפי' בא אחד מסוף העולם. הרי דפליגי אם בעי' שישמע מפי ב"ד. ולהתו' דס"ל דבעי' שישמע אז בלי שמיעה דין ע"א בעלמא עליו. ונראה דפליגי בהא דהתו' ס"ל דגם בנתעבר החודש בעי' שישמע מפי ב"ד על כך. ואילו הרשב"א ס"ל דכיון דלא נתקדש ביום ל' סגי אם ידע מפי מי שראה, ולד' התוס' הא דאפי' בא אחד מסוף העולם, היינו דוקא כשאומר שמעתי מפי ב"ד, וכן איתא בר"ם פ"ג הי"ד. אבל הרשב"א מפרש הא דסוף העולם היינו סתם ע"א בלי ששמע, א"כ לד' התו' יש מקום לחלק בין שליח ב"ד לע"א דעלמא.
<b>ולפי"ד </b>נראה ליישב כמה תמיהות שתמה הטורי אבן ע"ד התוס' והרשב"א הנ"ל. א' ממנחות דף מ' שאמר רבא השתא חמץ בפסח ויוה"כ סמכינן אדיסקי וכו'. ואי הא דאתם אפי' שוגגין אכל אדם קאי ולא אב"ד דווקא, א"כ ליכא כרת בחמץ בפסח ויוה"כ אי טעו בקביעת החדש ולכן סמכינן אדיסקי. והנה ודאי לא קאי הא דאתם אפי' שוגגין אכל אדם, אלא על ב"ד. אולם לא על ב"ד שבירושלים דוקא שקובעין עפ"י ראי', אלא גם על ב"ד שבבבל שקובעין עפ"י חשבון, ומ"ש דא"כ ליכא כרת, אה"נ אילו לא שלחו את הדיסקי והיו עושין עפ"י חשבון לא הי' יוצא תקלת כרת, אבל כיון ששלחו דיסקי ה"ז בכלל מקום שהגיעו שלוחי ב"ד, וכבר נתבאר דבמקום ששלוחי ב"ד מגיעין אין לקדש עפ"י חשבון, דנגררים אחרי ב"ד שבא"י, הרי שסומכין על דיסקי אף במקום כרת, שהרי לפי חשבונם הי' יוצא יוה"כ או פסח ביום שלפניו. עוד תמה ממ"ש להלן בדף כ"ב ע"א עדות זו תהא מסורה לכם, כלומר לחשובי הדור נמסר קה"ח. וכבר נתבאר דגם בבבל לא עשה כל אחד ע"ד עצמו, אלא עפ"י ב"ד חשוב שקדשו עפ"י חשבון. ומ"ש מהא דאמרי' בברכות ס"ג אין מעברין שנים וקובעים חדשים בחו"ל אא"כ לא הניח כמותו בא"י. נראה דהיינו דוקא לקדש עפ"י ראי' או אפי' עפ"י חשבון וכולם יהיו נגררים אחריהם, זהו בעי' דוקא בא"י, אבל לקבוע עפ"י חשבון לצורך מקומם אין איסור בדבר וה"ז מקודש. (וע"ע מ"ש להלן בדין סמוכין השייך גם לכאן לדין א"י).
<b>ומ"ש </b>עוד הטו"א דהלא לקדה"ח בעי' סמוכין, ובבבל אין סמיכה, נראה דהיינו דוקא לצורך כל ישראל וכש"נ, ואפי' בקידוש שע"י חשבון אם הוא לכל ישראל, אבל עפ"י חשבון לצורך מקומם א"צ סמוכין. והנה כבר נחלקו הרמב"ן והרמב"ם בסה"מ מ"ע קנ"ג, בהא דמקדשין בזמנינו עפ"י חשבון, דהרמב"ן כתב דטעמא הוא משום דרבי הלל הנשיא תיקן להם החשבונות, והוא הי' סמוך ובארץ הנבחרת עיי"ש. ולד' שפיר אפ"ל כש"נ דחשבונו של רבי הלל הי' לצורך כל ישראל, ולכן הי' צריך שיהי' סמוך. אבל ד' הר"ם היא דהא דמקדשין עפ"י חשבון הוא משום דכך נאמרה ההלכה דבזמן שאין סנהדרין קובעין עפ"י חשבון, אבל בעי' לצורך זה שיהי' ב"ד בא"י או ב"ד שנסמך בא"י, ומה שאנו מחשבין כל אחד בעירו, אין אנו סומכים ע"ז, אלא אנו מחשבין לגלות לידע איך קבעו בני א"י עיי"ש. הרי ס"ל דאפי' לצורך מקומם כל אחד בעירו, אינו סומך על חשבונו אלא על א"י. (אבל לכאו' יש סתירה בד' הר"ם, דבסה"מ כתב דבעי' שיהי' ב"ד בא"י או אפי' בחו"ל ונסמך בארץ, ואילו בי"ד בפ"ה הי"ג לא הזכיר כלל דבעי' ב"ד אלא שסומכין על בני א"י, משמע דסגי אם ישנם תושבים בא"י ולאו דוקא ב"ד, עוד צ"ב כיון דאלו התושבים אינם ב"ד ואינם יודעים לחשוב חשבונות השנים, א"כ מה זה מוסיף מה שהם יושבים בארץ. ונראה דהנה הרמב"ן ס"ל דחשבונו של רבי הלל הנשיא הי' לו דין קידוש לכל השנים, אבל הר"ם ס"ל דלא הי' לו דין קידוש, שהרי הרבה שנים אחריו עדיין קדשו עפ"י ראי', עד ימי אביי ורבא. אלא שהוא קבע יסודות החשבון ולא קדוש. אמנם גם רבנו ס"ל דאפשר לקדש עפ"י חשבון לדורות הבאים, אבל בתנאי שיהי' למעשה. והלמעשה הוא אם ישנם תושבים הנוהגים לפי חשבון זה. והחכמים שהיו אחרי אביי ורבא הם שעשו חשבון כל הדורות הבאים אחריהם ונתקדשו, כיון שהי' חשבון למעשה כיון שמאז והלאה היו תושבים בא"י. וזהו התועלת שיש בתושבים אלו. ולכן בסה"מ הביא את ההלכה דבעי' ב"ד סמוך לעשיית החשבון. וכיון שחכמי הגמ' שאחרי אביי ורבא עשו כבר את החשבון וא"צ עוד לעשותו, ע"כ לא הביא דין זה בי"ד. והביא רק את החלק שהוא למעשה דבעי' שיהיו תושבים בארץ הנוהגים לפי החשבון ודו"ק).
<b>ומ"ש </b>עוד הטו"א כיון דלבני בבל הוקבע ר"ח תשרי ביום ל' ע"י מה שעשו העשירי לו ליוה"כ וקביעתם מהני מה"ת, א"כ למה להו להשלוחים לילך למקומות הרחוקים, ועוד איך הוקבע למפרע עיי"ש. הנה מ"ש דלבני בבל הוקבע ר"ה ביום ל' ע"י מה שעשו העשירי לו ליוה"כ, נראה דאין הקביעות ע"י מה שעשו עשירי לו ליוה"כ, אלא ע"י החשבון שיצא ר"ח תשרי ביום ל', אלא דס"ל לרשב"א דדין אתם אפי' שוגגין, בקידוש כזה אינו אלא כשכבר עשו מעשה וכמו שבארנו לעיל בד' הריטב"א, אבל לא לצורך הקביעות, ואין זה קביעות למפרע. ומ"ש למה להו לשלוחים לילך למקומות הרחוקים, הלא בני בבל כבר קבעו לעצמם יום ל', כבר נתבאר דבמקום ששלוחי ב"ד מגיעין בטלה קביעותם. ומ"מ לאחר כל הדברים האלה עדיין תקשה לשיטה זו, במקומות הרחוקות שאין שלוחי ב"ד מגיעין אליהם, אמאי צריכים לעשות שני יו"ט, הלא שם אין מנהג אבותיהם בידיהם, שהרי אבותיהם היו מקדשין עפ"י חשבון וצ"ע. ועיי"ש בטו"א שכתב דלכן אינו נאמן לומר שעיברו משום דע"א אינו נאמן במקום חזקה וכ"ש במקום רובא דעדיפא, ורוב שנים אין אלול מעובר. ואא"ז כוון לדבריו.
<b>ובשפ"א </b>מבאר דכוונת התוס' לומר שחכמים שתקנו שיהיו שלוחים יוצאין להודיע קביעות החדש, תקנו שאותן המקומות שלא יגיעו השלוחים ויעשו היו"ט על סמך הרוב שהוא חסר שיתקדש להם החודש באמת כך. ולפי"ד יתבארו ד' הרשב"א והריטב"א הנ"ל דדוקא אם כבר עשו אז חל עליהם דינא דאתם אפי' שוגגים, דדעת ב"ד שבירושלים היא רק אם כבר עשו בבבל. אבל גם לפי"ד עדיין לא מוסבר איך זה בכח ב"ד שבירושלים לקדש יום אחד עבור בני א"י, ויום אחר יתקדש עבור בני בבל מדין אתם ואפי' שוגגין, היכן המקור לחלוקה זו ודו"ק. מ"ם].
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>עדים שראו את החדש אם הי' ביניהם ובין מקום שיש בו ב"ד מהלך לילה ויום או פחות הולכין ומעידין.</i>פירוש דאם הי' פחות ממהלך לילה ויום, ובאו מבעוד יום אז מעידין ומקדשין בו ביום. ואם הי' מהלך לילה ויום שלמים, הולכים ומתראים לב"ד, דאע"ג שכבר לא יקבלו עדותם אחר שקיעת החמה, מ"מ ידעו שיש עדים וא"צ להשכים בנשף לעברו, (כמ"ש לקמן הל' ז' והל' ט"ו), ולמחר יקבלו עדותן ויקדשו למפרע את יום אתמול כמ"ש רבנו בסוף הפרק הל' ט"ז.
<h5>ה</h5>
<i>פעם אחת נשתהו העדים מלבוא עד בין הערבים ונתקלקלו במקדש ולא ידעו מה יעשו, אם יעשו עולה של בין הערבים, שמא יבאו העדים וא"א שיקריבו מוסף היום אחר תמיד של בין הערבים.</i> עיי' לח"מ שהק' דבגמ' פליגי מה הי' הקלקול אם לא אמרו כלל או שאמרו של חול, ורבנו לא כתב כחד מינייהו אלא מפרש שלא ידעו מה לעשות ומשמע שלא עשו כלל ותימה שלא הוזכר זה בגמ', ואמאי אמרו שקלקלו בשיר ולא אמרו שלא הקריבו מוסף היום, שא"א להקריבו אחר תמיד של בין הערבים, והתו' כבר הק' כן, אלא דס"ל דאפשר להקריב אח"כ מוסף היום משום דאתי עשה דרבים ודחי עשה דהשלמה, אבל רבנו דס"ל דא"א להקריבו אמאי לא הזכירו קלקול זה, וא"ת שלא הקריבו כלל לא תמיד ולא מוסף, כ"ש שהוספת שהי' צורך להזכיר קלקול גדול זה ועיי"ש מ"ש.
<b>והנראה </b>בדעת רבנו ותחלה אשאלה להבין אמאי לא ידעו מה הי' עליהם לעשות, הלא ודאי היו צריכים להמתין כל עוד שיש מועד לקבל עדות ולהקריב המוספין ותמיד הערב. ואם יגיע הזמן המצומצם רק להקרבת התמיד לבד, יקריבוהו בהכרח וידחו המוספין. ואם בתוך כך יבאו עדים, יאמרו שיר של יו"ט על נסכי התמיד, ואם לא באו יאמרו שיר של חול, וא"כ צ"ב במה נסתפקו. ברם נראין הדברים לקרב מה שהרחיקו תוס' ז"ל דברי הי"מ שהביא לח"מ, דכשהביאו התמיד של בין הערבים התנו ואמרו אם יהי' מוסף או תמיד, אבל נאמר כי לא כמ"ש הם שהקריבו רק כבש אחד בתנאי התמיד, אלא שהקריבו כל עולות המוספין בתנאי דקייץ המזבח. ונשאר רק שני שעירי ר"ח מר"ה שהם חטאות וא"א להקריבם בתנאי, וגם תמיד הערב עדיין לא הוקרב. ונראה לומר דע"כ לא פליגי בגמ' היכא דמספקא אי אמרי' שירה דחול או דלא אמרי' שירה כלל, אלא היכא דהספק הוא בין שירה לשירה, אבל ספק מוספין ספק קייץ שהוא ספק בעיקר חיוב שירה אם ישנו או אינו, בזה לכו"ע שב ואל תעשה עדיף, וע"כ לא אמרו שירה דמוספין כלל משום ספק שמא הם קייץ ופטורין. ואח"כ המתינו עד סוף היום שמא יבאו עדים ויוכלו להקריב גם את ב' השעירים, וכשלא באו עד סוף זמן התמיד ונסכו, הקריבו בע"כ את התמיד ונסכו נסכיו ונדחו השעירים. ובתוך כך באו עדים, א"כ הרי נתברר למפרע שהקרבנות היו מוספין, והשעירים נדחו, והשיר צריך להיות של יו"ט. אך המנסכים לא ידעו מזה שקבלו עדים, ואמרו שיר של חול על תמיד של בין הערבים ומתורץ קושית התוס'.
<b>והנה </b>יוצא דהגורם לקלקול הוא מה שישנה עשה דהשלמה, דאלמלא היא היו יכולים להקריב תמיד הערב בזמנו הרגיל, ולהמתין בנסכיו עד שיקריבו עולות המוספין על תנאי דקייץ, ועד כדי צמצום זמן הסך נסכים בכלות היום, ואם לא יבאו עדים עד אז כבר לא יספיקו לקבלם ולומר מקודש בתוך זמן מועט כזה של ניסוך, והיו יודעים לומר שירה של חול כדין, אבל אחר שלא יכלו להקריב התמיד עד סוף היום, וזמן שהות התמיד הוא שעה שלמה, ובתוך כך נחקרו העדים וקדשו החדש, והם לא ידעו וקלקלו לכל חד כדאית ליה. [הרי דהגורם לקלקול בשיר הוא בגלל עשה דהשלמה המעכבת לדעת רבנו, והביא רבנו את הגורם לקלקול], ואף כי לשון רבנו עדיין סתום, אבל מהלך הענין מוליך מעצמו לומר כן בהכרח. והנה אף שא"א לצאת מן המצר במה שהמשנה אמרה שהקלקול הי' בשיר, ורבנו שינה טעמו, ואף שהסברנו פנים לדברי רבנו שהם מחייבים את עצמם, עודני תאב למצא לזה מקור בגמ'.
<b>ונראה </b>שרבנו תמך יתדו על הברייתא שהעתיק לשונה בסוף ההלכה, וכתב כדי שיהא שהות ביום להקריב מוספין ותמיד וכו'. הרי שהתיקון הוא שיהא שהות להקריב מוספין ותמיד, ומשמע שזה לעומת הקלקול שלא יארע עוד. ומ"ש במתני' ונתקלקלו בשיר, חדא מתלת נקטה בקצרה והקלקול הוא גם במוספין ותמיד. (והנה גם בזה שינה רבנו מלשון הברייתא שאמרה להקריב תמידין ומוספין, כיון דמוספין קודמין לכן שינה רבנו. עוד יש לדקדק על לשון רבים שנקטה הברייתא ואמרה תמידין, והלא אין שם אלא תמיד אחד. ולפי"מ שנתבאר יש להעמיס בכוונת הברייתא שרמזה שלולא התקנה היו צריכין להקריב כל עולות המוספין על תנאי דקייץ המזבח שהם תמידין ותדירין). ואפ"ל דהמשנה והברייתא מלמדים זה על זה, ומתוך שניהם יתבאר דהקלקול הוא בשניהם גם יחד, דאי משום קלקול השיר לחוד לא היו חוששין כ"כ דאינו אלא אמירה בעלמא [ואינו מעכב ואפי' לר"מ דס"ל (ערכין י"א ע"א) דמעכב, כבר כתבו התוס' שם ד"ה השיר דמעכב רק את הניסוך, ואת הניסוך יעשו למחר, ואף שכתבו התוס' ר"ה ל' ע"ב שלכתחילה צריך להביא הנסכים עם הזבח, הלא גם זה אינו אלא לכתחילה. מ"ם], וכן אילו משום מוספין לחוד הו"ל אונס בשוא"ת שאין מקריבין החטאת של מוספין ואונס רחמנא פטריה, ורק משום שניהם יחד שהחטאת אינו קרב ובהשיר יש קלקול לזה חששו, שבזה ניכר חסרון ידיעתם איך לעשות, והמשנה נקטה קלקול השיר שהוא הגורם לפרסום קלקולם, והברייתא ורבנו נקטו קלקול המוספין שהוא חסרון לגרוע לבלתי הקריב את קרבן ה'.
<b>והנה </b>לכאו' קשה אמאי אחר החורבן החזיר ריב"ז את התקנה ליושנה, אף שאין שם מוספין, הלא עדיין יש קלקול בתפלה, דאע"ג דאפשר להתפלל מנחה גם אחר מוסף, אבל איך יעשו אם יתפללו מוסף שמא לא יבאו עדים, (ומשמע שהיו מתפללין, כמו שאנו עושים ביום א' דר"ח שהוא באמת מחדש העבר), וכן במנחה מה יתפללו של יו"ט שמא לא יבאו ואם של חול שמא יבאו. ולפימ"ש ניחא דלאמירה לחוד לא חששו, ומתפללין מוסף ומנחה של ר"ח או יו"ט ואפי' לא באו עדים כלל לית לן בה. (ובחרו בשל יו"ט כי היכי דלא לזלזלו במלאכה). ועיי' מ"ש לקמן בפ"ה מה' אלו. - (ד' אדר"ח אייר ע"ו).
<h5>ו</h5>
<i>התקין ר"י בן זכאי וב"ד שיהיו מקבלין עדות החדש כל היום.</i> עי' מ"ש לקמן פ"ה הל' ה' ובהל' ממרים פ"ב, דרבנו ס"ל דדבר שבמנין אם בטל הטעם א"צ מנין אחר להתירו. ולכאו' קשה ע"ז מהכא דלמה הי' ריב"ז צריך להתקין, הו"ל להתיר כיון שבטל הטעם, וביותר קשה ע"ד רבנו שכתב התקין ריב"ז וב"ד, למה הי' צריך ב"ד ע"ז. אולם גם בלי מ"ש שם, יש דברים בגו לדקדק על לשון התקין ואמאי לא אמרו שריב"ז התיר. ועיי' מ"ש להלן פ"ה ה"ח ויתיישב הכל בע"ה.
<h5>ז</h5>
<i>ואין עולין לשם בלילה אלא בנשף קודם עלות השמש.</i> צ"ב אמאי לא ביאר רבנו שגם יורדין מהסעודה קודם עלות השמש כמ"ש שם (סנהדרין ע' ע"ב) אחריפו ופוקו. ומה שאמרו שם אחריפו ועולו, פרש"י שיעלו מבעוד יום קודם שקיעת החמה. ורבנו ממאן בזה משום דכל זמן שהחמה זורחת צריכין להמתין שמא יבאו עדים, ואפי' לאחר ששקעה אם באו עדים צריכים להזמינן למחר ולקדש למפרע, כמ"ש לעיל בריש הפרק. ודייקא מתני' כוותיה דרבנו, דאמרה (ר"ה כ"ב ע"א) שעל מהלך לילה ויום מחללין את השבת, [אף שאז יהי' כבר ליל ל"א], וכמ"ש לעיל. ולדעת רבנו צ"ל דאותה ברייתא דאמרה אין עולין לה ביום, ר"ל בעצם היום. ואותה ברייתא דאין עולין לה בלילה, ר"ל באשון לילה אלא בנשף, ומר קרי לה יום ומר קרי לה לילה. ומ"ש רבנו ואוכלין בעת הסעודה, צ"ב מה כוונתו.
<h5>טו</h5>
<i>ב"ד שישבו כל יום ל' ולא באו עדים וכו' ועברו את החדש וכו' ואחר ד' או ה' ימים באו עדים וכו' מאיימין עליהם איום גדול וכו'. מקדשין אותו וחוזרין ומונין לאותו החדש מיום שלשים וכו'.</i> בספר שלום ירושלים בריש פ"ג דר"ה הק' מאותה מתני' על דין רבנו, [דאיתא שם ראוהו ב"ד וכל ישראל נחקרו העדים ולא הספיקו לומר מקודש עד שחשיכה ה"ז מעובר, ואמאי אין מקדשין למפרע], ולכאו' היא תמיהה רבתא, אבל ברית הן הן הדברים שנאמרו למשה מ"ש הרב לח"מ ריש פרק זה, שלפי הדין א"צ לקבל את העדים האלו כיון שכבר קדשו את החדש, איכא כאן דינא דאתם אפי' מוטעים, אבל מפני שנראה הדבר כשקר היכא דבאו עדים לכן סותרים את העיבור, ומפני כך מאיימין עליהם וכו' כדי שיחזרו בהם ולא יהי' לעז. וכיון דכל האי דינא שכתב רבנו אינו אלא מדרבנן כדי שלא יהא לעז, א"כ לק"מ משם דבין כשראו כל ישראל בעצמם ובין כשנחקרו העדים וראו כל ישראל, שידעו ב"ד מהעדים רק שלא הספיקו לומר מקודש ובגלל זה הוכרחו לעבר, אין כאן לעז וה"ה מעובר.
<b>ומקור </b>דברי רבנו האלו שמאיימין עליהם כדי לא לקדשו, ובעיקר חידושו המתמיה שמקדשים למפרע אחר כמה ימים, יפה הערה מקורם הרב לח"מ. [והוא ממ"ש ר"ה כ' ע"א דאמר ריב"ל מאיימין על העדים על החדש שנראה בזמנו לעברו, דהיינו שכבר עברו ועכשיו באו עדים לקדשו מאיימין עליהם כדי שישאר בעבורו, ודלא כפרש"י דהיינו כשרוצים לעברו מאיימין על העדים שיחרישו כדי שיוכלו לעברו, עיי"ש בלח"מ באריכות ביאור כל הסוגיא]. ותיתי לו ז"ל שבלעדו היינו מגששים כעורים. אבל כננס ע"ג ענק אני בא לבאר ד' רבנו בדרך יותר מרווח, בשגם במה שהבין דמ"ש רבנו ויש מן החכמים וכו', הם החכמים שאחר התלמוד וממפרשיה, אבל מה שהאיר ה' עיני אומר כי הוא זה. ותחלה אוסיף ע"ד דרבנו דייק מלשון הגמ' שאמרו מאיימין ולא בלשון חלוט דאין מקבלים אותם, דרק טורחין ומשתדלין עמהם ככל האפשר, ומזה מובן דאם לא הועילה ההשתדלות מקבלין עדותן וזהו מקור להלכה ט"ז. [דלד' רש"י צ"ב למה צריך באיומים שלא יקבלו אותם ודי בזה]. ויתר דברי רבנו הנה זה מקורם דמ"ש ויש מן החכמים, כוונתו חכמי הגמ' והוא רב דימי מנהרדעא שאמר שם בגמ' איפכא וכו' ואין מאיימין על העדים על החדש שנראה בזמנו לעברו, דלד' רבנו ביאורו שמקבלין עדותן לכתחילה. ורבנו לא הכריע במחלוקת זו שבין ריב"ל ובין רב דימי, ע"כ הביא דעת שניהם, וזהו מ"ש ויש מן החכמים. ובדין בבא ראשונה דרב דימי דס"ל מאיימין וכו' לקדשו, דגם בזה הוא חולק על ריב"ל, ראה רבנו לפסוק כמותו וכמ"ש בהלכה י"ט, משום דבזה גם ר"י ס"ל כן, והו"ל רב דימי ור"י רבים לגבי ריב"ל. ומ"ש והרי הדבר נוטה וגנאי וכו', הוא העתקה מ"ש בגמ' האי מחזי כשקרא, ור"ל שאם יקבלו את ההזמה יראה כאלו ב"ד מקבלים עדי שקר והוטעו על פיהן. והנה אחרי שבזה הכריע רבנו כרב דימי, אין מקום לתי' של אביי שם ע"מ שהק' בגמ' בדין זה מר"י על ריב"ל, וא"צ לפשר ולחלק בין ניסן לשאר ירחי, כיון שנדחו בזה דברי ריב"ל מהלכה, ודין זה שמאיימין לקדשו פסוק הוא בכל החדשים. אבל עכ"פ ראה רבנו ז"ל בחכמתו להשתמש בחלוקו של אביי בנדון מחלוקותם של ריב"ל ורב דימי הקודמת שהביא דעת שניהם, וכתב ע"ז יראה לי שאין מחלוקת החכמים בדבר זה אלא בשאר החדשים חוץ מן ניסן ותשרי, כלומר דגם ריב"ל מודה דבניסן ותשרי מפני שהמועדות תלוים בהן דאין מאיימין ומקדשין למפרע עפ"י ראייתם כדי לקבוע המועדות עפ"י הראיי'. [ועי' טו"א ר"ה כ"א ע"א שהביא שגם השאילתות ס"ל דאפשר לקדש למפרע עיי"ש. מ"ם].
<h5>טז</h5>
<i>ב"ד שישבו כל יום ל' ולא באו עדים וכו' ועברו את החדש וכו' ואחר ד' או ה' ימים באו עדים וכו' מאיימין עליהם איום גדול וכו'. מקדשין אותו וחוזרין ומונין לאותו החדש מיום שלשים וכו'.</i> בספר שלום ירושלים בריש פ"ג דר"ה הק' מאותה מתני' על דין רבנו, [דאיתא שם ראוהו ב"ד וכל ישראל נחקרו העדים ולא הספיקו לומר מקודש עד שחשיכה ה"ז מעובר, ואמאי אין מקדשין למפרע], ולכאו' היא תמיהה רבתא, אבל ברית הן הן הדברים שנאמרו למשה מ"ש הרב לח"מ ריש פרק זה, שלפי הדין א"צ לקבל את העדים האלו כיון שכבר קדשו את החדש, איכא כאן דינא דאתם אפי' מוטעים, אבל מפני שנראה הדבר כשקר היכא דבאו עדים לכן סותרים את העיבור, ומפני כך מאיימין עליהם וכו' כדי שיחזרו בהם ולא יהי' לעז. וכיון דכל האי דינא שכתב רבנו אינו אלא מדרבנן כדי שלא יהא לעז, א"כ לק"מ משם דבין כשראו כל ישראל בעצמם ובין כשנחקרו העדים וראו כל ישראל, שידעו ב"ד מהעדים רק שלא הספיקו לומר מקודש ובגלל זה הוכרחו לעבר, אין כאן לעז וה"ה מעובר.
<b>ומקור </b>דברי רבנו האלו שמאיימין עליהם כדי לא לקדשו, ובעיקר חידושו המתמיה שמקדשים למפרע אחר כמה ימים, יפה הערה מקורם הרב לח"מ. [והוא ממ"ש ר"ה כ' ע"א דאמר ריב"ל מאיימין על העדים על החדש שנראה בזמנו לעברו, דהיינו שכבר עברו ועכשיו באו עדים לקדשו מאיימין עליהם כדי שישאר בעבורו, ודלא כפרש"י דהיינו כשרוצים לעברו מאיימין על העדים שיחרישו כדי שיוכלו לעברו, עיי"ש בלח"מ באריכות ביאור כל הסוגיא]. ותיתי לו ז"ל שבלעדו היינו מגששים כעורים. אבל כננס ע"ג ענק אני בא לבאר ד' רבנו בדרך יותר מרווח, בשגם במה שהבין דמ"ש רבנו ויש מן החכמים וכו', הם החכמים שאחר התלמוד וממפרשיה, אבל מה שהאיר ה' עיני אומר כי הוא זה. ותחלה אוסיף ע"ד דרבנו דייק מלשון הגמ' שאמרו מאיימין ולא בלשון חלוט דאין מקבלים אותם, דרק טורחין ומשתדלין עמהם ככל האפשר, ומזה מובן דאם לא הועילה ההשתדלות מקבלין עדותן וזהו מקור להלכה ט"ז. [דלד' רש"י צ"ב למה צריך באיומים שלא יקבלו אותם ודי בזה]. ויתר דברי רבנו הנה זה מקורם דמ"ש ויש מן החכמים, כוונתו חכמי הגמ' והוא רב דימי מנהרדעא שאמר שם בגמ' איפכא וכו' ואין מאיימין על העדים על החדש שנראה בזמנו לעברו, דלד' רבנו ביאורו שמקבלין עדותן לכתחילה. ורבנו לא הכריע במחלוקת זו שבין ריב"ל ובין רב דימי, ע"כ הביא דעת שניהם, וזהו מ"ש ויש מן החכמים. ובדין בבא ראשונה דרב דימי דס"ל מאיימין וכו' לקדשו, דגם בזה הוא חולק על ריב"ל, ראה רבנו לפסוק כמותו וכמ"ש בהלכה י"ט, משום דבזה גם ר"י ס"ל כן, והו"ל רב דימי ור"י רבים לגבי ריב"ל. ומ"ש והרי הדבר נוטה וגנאי וכו', הוא העתקה מ"ש בגמ' האי מחזי כשקרא, ור"ל שאם יקבלו את ההזמה יראה כאלו ב"ד מקבלים עדי שקר והוטעו על פיהן. והנה אחרי שבזה הכריע רבנו כרב דימי, אין מקום לתי' של אביי שם ע"מ שהק' בגמ' בדין זה מר"י על ריב"ל, וא"צ לפשר ולחלק בין ניסן לשאר ירחי, כיון שנדחו בזה דברי ריב"ל מהלכה, ודין זה שמאיימין לקדשו פסוק הוא בכל החדשים. אבל עכ"פ ראה רבנו ז"ל בחכמתו להשתמש בחלוקו של אביי בנדון מחלוקותם של ריב"ל ורב דימי הקודמת שהביא דעת שניהם, וכתב ע"ז יראה לי שאין מחלוקת החכמים בדבר זה אלא בשאר החדשים חוץ מן ניסן ותשרי, כלומר דגם ריב"ל מודה דבניסן ותשרי מפני שהמועדות תלוים בהן דאין מאיימין ומקדשין למפרע עפ"י ראייתם כדי לקבוע המועדות עפ"י הראיי'. [ועי' טו"א ר"ה כ"א ע"א שהביא שגם השאילתות ס"ל דאפשר לקדש למפרע עיי"ש. מ"ם].
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>הגיע יום שלשים וכו' לא יעברו אותה וכו' ואם עיברוה ביום שלשים של אדר ה"ז מעוברת, באו עדים אחר שעיברו והעידו על הירח הרי אלו מקדשין את החדש ביום שלשים ויהי' ר"ח אדר שני.</i> בגמ' אמרו (סנהדרין י"ב ע"ב) אין מקדשין ורק אם קדשו אמר ר"נ מעובר ומקודש. והנה רבנו פסק כר"נ, אבל צ"ב דהו"ל לומר תחלה דאין מקדשין ורק אם קדשו מעובר ומקודש. ועיי"ש בדברי רש"י שפי' אין מקדשין אלא שתקי וכו', והמובן מתוך פירושו הוא דגם לעקור את העבור ולקדש החדש לשם ניסן לא יקדשו, משום דבדיעבד כבר מעוברת היא וא"א לעשותו ניסן, וגם לשם אדר אינם יכולים לקדשו מפני שראוי לקבעו ניסן, וע"כ ישתקו שלא יקדשוהו לשם ניסן ולא יהי' ניסן עד חדש הבא שיקדשוהו. ולפי"ז הא דבעי שם בגמ' אח"כ קדשו מאי, השאלה היא בב' פנים דהיינו בין שקדשוהו לשם אדר ובין שקדשוהו לשם ניסן, וע"ז אמר רבא בטל העבור, וצ"ב דאם קדשו אדר למה יבטל העבור, במה גרע מאילו לא קדשו כלל שהעבור אינו בטל, ודוחק לומר דרק אם קדשו ניסן מבעי ליה.
<b>ונראה </b>בדעת רבנו דמפרש הא דאמר עולא אין מקדשין, היינו לשם ניסן, וטעמא הוא שלא יעקרו את מה שעברו בידים ולכן שתקי, אבל כשיניחוהו מלקדש ממילא יהי' ניסן, דס"ל לעולא דגם בדיעבד אינה מעוברת. ובעי אח"ז קדשו מאי, היינו אם קדשו לשם אדר, אם זה יועיל שתהי' מעוברת דיעבד, ואמר רבא בטל העבור, ור"נ אמר מעובר ומקודש, דס"ל לר"נ דדיעבד מעוברת, וממילא דלדידיה מקדשין לכתחילה [לשם אדר ולכן כתב רבנו דאם באו עדים אחר שקדשו הרי אלו מקדשין את החדש. והנה מד' אזמו"ר יוצא דבשעה שב"ד מקדשים את החדש הם קובעים ואומרים לאיזה חדש הם מקדשים אותו, והדבר מסור בידם ובדעתם. אבל זה צריך ביאור ובירור משום דלא מצאנו שב"ד אומרים לאיזה חדש הם מקדשים, אלא מקדשים סתם ואומרים מקודש מקודש, וממילא הוא מתקדש לפי סדר החדשים המסור לנו מפי מרע"ה, ומנ"ל דב"ד יכולים להוסיף ולומר לאיזה חדש הם מקדשים. וכן משמע גם מלשונו של רבנו כאן שכתב הרי אלו מקדשין את החדש ביום שלשים ויהי' ר"ח אדר שני, משמע דמעצמו יהי' אדר שני אבל לא שב"ד מקדשים לשם אד"ש. אמנם מד' רש"י הנ"ל שכתב אין מקדשין את החדש לומר מקודש הוא לאדר השני, משמע לכאו' דבשאר זימני ב"ד מפרשים לאיזה חודש והדבר מסור בידם. אולם אם כך הוא ביאור ד' רש"י, הרי דמ"ש אח"כ דכיון דראוי לקבוע ניסן קרינא ביה זה ניסן ואין אחר ניסן, הוא נתינת טעם ע"ז, כלומר דגם הא דאין מקדשין אותו לאדר שני הוא מטעם דזה ניסן, והוא אותו טעם שאין מעברין ביום ל', ואף דכבר עברוהו מ"מ אין מקדשין. וצ"ב כיון דאם עיברו מעובר, דאין מקדשין ונשאר העיבור וכמ"ש רש"י דשתקי, אף דעברו על איסור זה דזה ניסן, א"כ גם בשקדשו ועברו על איסור זה, למה מתבטל העיבור בגלל זה. לכן נראה דכוונת רש"י היא דאת האדר השני אין מקדשין, כלומר דיום זה שהוא אדר שני אין מקדשין אותו לומר מקודש סתם כמו שאר חדשים, דאם יקדשוהו הרי שאותו יום הי' ראוי להיות ניסן, ואיכא אז דינא דזה ניסן והי' אסור לעבר בו את השנה, וזהו נתינת טעם לאיסור העיבור, אבל ודאי אין כוונת רש"י דבשעת הקידוש מפרשין לאיזה חודש ולא מוכח דבשאר זימני מפרשין, (גם מלשון שכתב לאדר השני ולא כתב לאדר שני משמע כך). ולפי"ז שהחדש לא נתקדש כלל הרי חדש שעבר מלא הי', ומנין ימי החדש שבא אחריו מתחילים מיום ל"א, (ובזה נראה לבאר מ"ש רש"י שם וכי מטי ריש ירחא אחרינא מקדשי ליה לניסן, וצ"ב כיון דנשאר מעובר פשיטא הוא דהחדש הבא מקדשי לניסן, אבל אפשר דכוונת רש"י לומר דמנינן לניסן הבא מיום ל"א). גם מה שכתב רש"י שם בד"ה ניסן בניסן, לאחר שקידשו לשם ניסן חזר ונמלך. אין כוונתו שבשעת הקידוש אמרו שהוא לשם ניסן, אלא כיון שקדשו סתם ה"ז ניסן.
<b>אולם </b>עיי' ב"יד רמה" שתמה ע"ד רש"י דהשתא נמי דשתקי ע"כ אקבע ליה לשם ניסן ואכתי קרינא ביה זה ניסן ואין אחר ניסן. וצ"ב כיון דכבר עיברו את השנה למה יקבע לניסן ע"י שתיקתן, והרי אילו היו מעברין את השנה לפני כן, לא ביום ל', ובהגיע יום ל' היו שותקין וכי הי' נקבע לניסן, א"כ גם כשעיברו ביום ל' אף דעברו על איסור דזה ניסן, אבל בדיעבד ה"ז מעובר, א"כ אם ישתקו יהי' אדר, ועוד דמשמע מדבריו דיום ל' עצמו יקבע לניסן, ואמאי הלא שתקו ולא קדשו את החדש. ונראה בביאור דבריו דמפרש דברי רש"י דאין מקדשין לומר בפירוש מקודש הוא לאדר שני, (וכן משמע מגירסתו דגריס בד' רש"י לאדר שני ולא השני כגירסתנו), אלא מקדשין סתם מקודש מקודש. וטעם הדבר דאם יאמרו מקודש לשם אדר שני גם בזה יעברו על האיסור דזה ניסן, כיון דאותו יום לפני שעיברו עדיין הי' ראוי לניסן, אלא ישתקו כלומר יקדשו סתם (ולפי"ז יהי' ניסן הבא מיום ל') ולא יעברו פעם נוסף על איסור זה, וע"ז שאלו בגמ' קדשו מאי, כלומר אם קדשו בפירוש לשם אדר שני מאי, ואמר רבא בטל העיבור, כיון שעיברו אותה וגם קדשו אותו לשם אדר, נשלם האיסור דזה ניסן ולכן מתבטל העיבור, אבל אם קדשוהו סתם אף דעברו כשעיברו מ"מ לא נשלם האיסור ונשאר בעיבורו. אבל כשעיברוה לפני יום ל' דמתחלת היום לא הי' ראוי לניסן, אז מקדשין אותו בפירוש לשם אדר שני. וע"ז תמה הרמה דהשתא נמי יקבע לשם ניסן כיון דבעי' לקדש בפירוש לשם אדר, והם קדשו סתם ה"ז נקבע לשם ניסן. כן נראה בביאור ד' הרמה. יוצא דרש"י ס"ל דכאן א"צ לפרש ובשאר זימני בעי' לקדש בפירוש לשם אדר שני, וטעמא יתבאר להלן.
<b>ועיי' </b>בדברי רש"י שם י' ע"ב ד"ה חישוב, שמפורש דצריך לקדש לשם אדר. ועיי' ברש"ש בדף י"ב שכתב דיש סתירה בדברי רש"י, דכאן כתב דאילו שתקי ממילא לשם ניסן נקבע, ואילו בדף י"ב מבואר דגם בשתיקה נקבע לאדר. והנה מד' התו' שם ד"ה ואיידי, משמע דמפרשי דברי רש"י דכוונתו על קביעות השנה ולא על קידוש החדש, ולפי"ז אין שום סתירה בד' רש"י, דודאי אם שתקי מהקביעות ממילא איקבע לשם ניסן, אבל בדף י"ב איירי רש"י שכבר הוקבע לעבר, והנידון הוא אם לקדש בזה אפי' שתקי ג"כ יהי' אדר שני. ולפי"ז גם אין משמעות מד' רש"י דמקדשין לשם אדר שני, כיון דהנידון הוא על הקביעות ובזה ודאי שקובעין לשם אדר שני. אלא שהתו' שם הק' ע"ד רש"י דמ"ש מקדשין, לא דק דלשון קידוש אין להזכיר להאי תנא דלא בעי קידוש לא מלא ולא חסר, ועוד הק' דמשמע דביום ל' קובעין אותו לשם אדר שני, והלא אין מעברין את השנה ביום ל'. ונראה ליישב ד' רש"י דס"ל דאף אמנם ס"ל להאי תנא דא"צ קידוש, מ"מ כשעיברו השנה בעי' לקדש, כשם דס"ל לרש"י לתנא דמקדשין דבעיבור מקדשין מפורש לשם אדר שני, אף דבשאר חדשים סגי בקידוש סתם, כן לתנא דלא בעי קידוש כלל, אבל בעיבור מקדשין (ולפי"ז יוצא דגם אם יעברו את החדש, אף דפסקינן דא"צ קידוש, הכא יקדשו לשם אדר). אבל הקביעות ודאי היתה לפני ל'. ומ"ש חישוב דעיבור היינו חשוב לפני ל' לצורך העיבור בל', ואח"כ ראיתי ביד רמה שכתב שם דבעיבור בעי' לקדש לשם אדר שני אפי' לר"א עיי"ש. והתוס' דס"ל דגם בזה אין מקדשין ואיכא רק קביעות, ע"כ כוונת רש"י דהקביעות היא ביום ל', (עיי' מרש"א שם). אבל אם רש"י ס"ל דבזה מקדשין לכו"ע, א"כ כוונת רש"י היא על הקידוש דביום ל' דמקדשין לשם אדר, אבל הקביעות היתה לפני כן. ומ"מ אין סתירה בדברי רש"י דכבר נתבאר דלא בכל גווני בעי' לפרש, ומה שכתב כאן דאם ישתקו מהקידוש ממילא לשם ניסן מיקבע, הוא משום דאיירי שהוקבע לפני כן, לכן בעי' ביום ל' קידוש מפורש לשם אדר, דסתמא לא יתקדש לאדר אלא לפי סדר החדשים. ומ"ש רש"י בדף י"ב דא"צ קידוש מפורש, היינו משום דאיירי כשקבעו את השנה באותו יום, לכן סגי בקידוש סתם, כיון דביום זה קבעו לעבר ויושבים ומצפים מתי יבואו עדים, אז הקידוש הוא על דעת העיבור וא"צ לפרש לשם אדר, משא"כ בנתעבר לפני כן לא סגי בקידוש סתם דאז יתקדש על סדר החדשים הרגיל. וע"ע ביד רמה בדף י"ב ע"ב ד"ה אמר מר, דפליג ארש"י שמפרש שעיברו לשם אדר שני, אלא שעיברו שני ניסנין עיי"ש, הרי מפורש בדבריו דלרש"י מקדשין בפירוש לשם אדר שני, ולדעתו היו יכולין לקדש אותו אפי' לשם ניסן שני, הרי שהדבר מסור ביד ב"ד אפי' בשאר חדשים לקבוע לשם איזה חודש. (ונפק"מ בין פרש"י לפירושו, דהרי שמות החדשים אינם לעיכובא, אלא לענין מנין החדשים דהרי חודש ניסן הוא ראשון לחדשי השנה, דלרש"י יתחיל מנין החדשים הבא אחרי החודש שהוסיפו, ולרמ"ה יתחיל המנין מהחודש שהוסיפו). אבל עיין בתו' הנ"ל בדף י' ע"ב דפליגי ע"ד רש"י וס"ל דאפי' אם קבעו לעבר לפני ל', אח"כ כשיבואו עדים בל' אפי' יקבעו אותו סתם לית לן בה ויהי' אדר שני. הרי דפליגי בזה רבוותא אם צריכים ב"ד לקבוע לאיזה חודש הם מקדשים או דסגי בסתם ודו"ק מ"ם].
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בזמן הזה וכו' הי' מן הדין שיהיו בכל המקומות עושין יו"ט אחד בלבד וכו' אבל תקנת חכמים הוא שיזהרו במנהג אבותיהם.</i> עי' מ"ש בפ"ג מהל' ממרים דרבנו לית לי' להלכה מה דאמר ר"י בביצה, דדבר שבמנין אעפ"י שבטל הטעם צריך מנין להתירו, ומה ששאלו שם בגמ' (ביצה ד' ע"א) מ"ט עבדינן תרי יומי, ר"ל אפי' בלא מנין כלל, ומתרץ משום דשלחו מתם וכו', וכלומר דאדרבא מתם התקינו להזהר במנהג, ואלמלא התקינו באמת הי' בטל מאליו, וזה מדויק בלשון רבנו כאן שכתב הי' מן הדין וכו', ולא כתב הי' מן הדין שימנו להקל ולעשות יום אחד, וכ"כ אח"כ תקנת חכמים הוא וכו', ור"ל שהתקינו שלא לבטל שני יו"ט אעפ"י שיכולים לבטל, ואילו לפום דינא דרב יוסף הי' להם להתקין שלא להושיב ב"ד על כך.
<h5>ח</h5>
<i>אפי' בירושלים עצמה וכו' שאם לא באו העדים כל יום ל' נוהגין היו באותו היום וכו' קדש ולמחר קדש וכו'.</i> הנה למדת שאפי' יו"ט שני של ר"ה בזמן הזה מדברי סופרים, וכ"כ לקמן בהל' י"ב. ומ"ש מד"ס ר"ל שאינו משום ספק יו"ט של תורה, אלא תקנת ודאי מד"ס, ומקור דבריו הוא מגמ' דביצה ה' ע"ב, מי לא מודה ריב"ז שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש, וכתבו שם תו' דר"ח גרס שאם לא באו עדים וכו', והקשו שם תוס' לב' הגרסאות ולב' הפירושים, ואח"כ כתבו ומ"מ יש ליישב פרש"י, ויש שם ס"א דגרסי בתוס' יש ליישב פר"ח דגרס אם לא באו, ור"ל שלא באו כלל ודקשיא לך וכו' עיי"ש, ונראה דזוהי גרסת רבנו ג"כ וכמסקנת תוס'. אלא שרבנו כאן אין פירושו כמו שהוא הפירוש בגמ', דבגמ' קאי הא שאם לא באו עדים על זמן התקנה שלא היו מקבלין אלא עד המנחה, ורבנו עלה על זמן המוקדם מזה, וקאי על זמן שקודם שנתקלקלו הלוים וקודם תקנה ראשונה, מפני שזמן זה הוא מקור תקנה א' ותקנת ריב"ז, שמפני שבהזמן הראשון היו עושים ב' ימים אפי' בירושלם, ואז הי' יום ראשון מספק ויום שני ודאי, וע"כ גם כשהתקינו שלא לקבל רק עד המנחה, תקנו ג"כ שאם באו ממנחה ולמעלה שגומרין היום ההוא בקדושה ומחר יהי' יו"ט דאורייתא, ואח"כ ריב"ז הניח גם הוא דבר זה, שרק אם באו כל זמן שבאו ביום א' יעשו אותו לבדו יו"ט, אבל כשלא באו כלל ועושין יו"ט למחר, יהי' לו דין קדושה אחת, כמו שהי' בזמן שקודם החורבן דין קדושה אחת כשבאו אחר המנחה, וכן בזה"ז שמקדשין עפ"י חשבון דין קדושה אחת להם, אלא שיו"ט ראשון דאורייתא ויו"ט שני דרבנן.
<b>ובזה </b>ניחא מה שיש לדקדק על הא דתנן משחרב ביהמ"ק התקין ריב"ז שיהיו מקבלין וכו' כל היום, דמאי זה לשון התקין, ולא מבעיא לפי מ"ש לקמן בהל' ממרים דלרבנו לא הי' צריך ריב"ז מנין לזה, דודאי קשה מה זה לשון התקין התיר הו"ל למימר, ויותר קשה שרבנו לעיל פ"ג הוסיף לומר התקין ריב"ז ובית דינו, למה הי' צריך ב"ד לזה. ואפי' אם לא נאמר כמ"ש, ונאמר שהי' צריך מנין להתיר, עכ"פ הו"ל למימר התיר ריב"ז וב"ד ומאי התקין דקאמר. אבל לפי"ד כאן עפי"ד גמ' דביצה הנ"ל ניחא, דהנה התקנה הא' כשנתקלקלו היתה שאם באו עדים אחר מנחה שיעשו ב' ימים מד"ס, ויגמרו יום א' בקדושה ודאית מדבריהם, וכשהתיר ריב"ז לקבל עדים כל היום, הי' צריך להיות באם באו עדים ביום ל', שלא לעשות יו"ט רק יום א', והוא לא כן עשה ולא התיר לומר דסגי בעשיית יום א', אלא התקין שיהיו מקבלין עדים ויעשוהו יו"ט דאורייתא, וזו ודאי תקנה היא ולא היתר.
<b>וזה </b>לשיטת רש"י דגריס מי לא מודה ריב"ז שאם באו וכו', אבל לרבנו דלא ס"ל הכי ואמר בפירוש לעיל פ"ג ה"ו דמתקנת ריב"ז אם באו עדים ביום ל' אין מקדשין אלא יום ל' בלבד, צריך אני למ"ש לעיל פ"ג דבאמת גם לאחר החורבן יש חשש קלקול בתפלת מוסף ומנחה, וא"כ לא בטל הטעם, וע"כ הי' צריך ריב"ז וב"ד למנות ולבטל התקנה הקדומה, וגם לתקן שיתפללו מוסף ומנחה של יו"ט, וכל זה ודאי צריך מנין וכח גדול. ולפ"ז צריכים אנו בזה לדברי מרן בכ"מ בהל' ממרים שם שריב"ז הי' גדול בחכמה, ועד שהק' הראב"ד מעטור שוקי ירושלם, הי' לו להקשות מכאן דעדיפא ועיי"ש.
<h5>יג</h5>
<b>ה' </b>לי בעוזרי. יום א' י' תמוז תרס"ג. ירושלם הקדושה ת"ו
<b>האלף </b>לך שלומים, אהובי ורעי, הרב החרוץ חוקר ובוקר, סוקר ומבין בינה לעתים כבוד שם החכם מו"ה יחיאל מיכל טוקאצינסקי נ"י.
<b>אהובי, </b>הנני כי קראת לי, לחוות דעתי בדבר הצעת כת"ר הכי נכבדה, אשר בקונטרסו היקר, ואף כי הנני מחליט נגד דעתו והצעתו כי עם רוב אהבתי לכת"ר איני יכול לכבוש מה שנראה בעיני לאמת הצריך להיות אהוב מן הכל. ואולם טרם אחל במלאכת הביקור לראות אם אמנם כן היא דעת רמב"ם כפי אשר ייחסה לו כת"ר שהיא אבן פנת הצעתו, אשר לא אך את כת"ר לבדו אני מבקר בזה, כי הלא גם ארי שבחבורת חכמי א"י שלפני מרן ב"י, והוא מרן רלב"ח, עומד לימינו סעד לתמכו. (ופלא על כת"ר שקצר כ"כ בהעתקת לשונו במקומות המפורש בהם כהצעתו) ואשר ע"כ המלאכה מרובה וכבדה. אניח לו לכת"ר בהבנת דברי רמב"ם כפי שהבינם רלב"ח (איני אומר מהר"י בירב יען אני מאמין שגם כת"ר בחר בדעת רלב"ח, כי לפ"ד מהר"י בירב, שלח קבץ את כל חכמי א"י בכל חדש) וע"ז אבוא במשפט עם כת"ר, ואשאלהו מדוע לא אשתמיט לא דבר ולא חצי דבר ואף לא רמז קל מזה בטוש"ע וע"כ אף אם נתעצל ונעלים עין מסקור ומחקור דבר השמטתם, גם אז נמצא צורת דין זה בצורת תרי תנאי רמב"ם ורמב"ן דפליגי, ולא אתמר הלכתא כחד מינייהו, וסוגין דעלמא כרמב"ן, ואם יאמר כת"ר כי אמנם בזה הוא רוצה בהצעתו, שאם יסכימו חכמי וגאוני הדור לעשות כרמב"ם שוב יהפך סוגיין דעלמא להיות כרמב"ם. הן לא תהי' כזאת, הן מפני שאין בכחם להכריע בשקול דעתם נגד שקול דעת אלפי ראשי ישראל מאז, זה יותר משבע מאות שנה, והן מצד שא"א לפרוץ גדר לתת יד להכריע בין הראשונים מלאכה הראוי' למרנן חכמי השו"ע, ולא לחכמי הזמן. ויתר על כן, הן לא נוכל להתעלם מחקור טעם השמטתם. וביותר יפלא, יוסף להפליא על מרן בית יוסף, אשר מי לנו משרת משה וסר למשמעתו יותר ממנו, וממשכן נפשי' להעתיק דעתו בשו"ע בכל אופן שיוכל, ומה זו שתיקה, וזה דבר השמיטה, אין זה כי אם ידוע ידע מרן שלא היתה דעת הרמב"ם מעולם כפי שהבינוהו רבו מהר"י בירב, ושכנגדו רלב"ח. ואף כי מי לנו גדול מרמב"ן היודע לפרש דברי רמב"ם, והוא פרשם כפשוטם אלא שנתקשה בהם בקושיותיו הידועות (לשון כת"ר בהחבצלת) יהי' כבוד רמב"ן הגדול במקומו מונח, ולא יפול ממנו אף כמלא נימא. אבל שומעין אנו לדברי תלמידו רא"ה, שגם הוא יודע לפרש דברי רמב"ם, והי' מרתע כולי' גופי' מגודל מעלת שני המאורות רמב"ם ורמב"ן, וידע וראה דברי שניהם בסה"מ, ובכ"ז יחס לו לרמב"ם הדעת שייחסה לו הרב מג"א שהיא נגלית לנו בראשונה מפי הרמב"ן, ולא הזכיר לנו רא"ה בספר החינוך מחלוקת בין ההרים הרמי"ם, וחתם דבריו במצוה ד' וז"ל ועכשיו בעוונתינו שאין אנו מעברין שנים וכו' אנו סומכין בחשבוננו על חשבון המקובל מר"ה, וכו' עכ"ל. ועל כן שפיר השמיטו רבנו הטור, ומרן ב"י, את דעת רמב"ם בזה, כי באמת לא השמיטו ולא חסרו דבר, כי במה שהביא לנו רבנו הטור דרכי הקביעות יצא י"ח וכתב כל מה שיש לכתוב בזה, ומרן ב"י לא מצא עצמו מחויב להמציא מתוך השגת הרמב"ן, ותי' של חכמי אה"ק, דבר חדש, בשם רמב"ם, אשר גם את עצמו וכבודו של רמב"ם לא שמענו שעשה מעשה כדעתו לפי הבנת חכמי אה"ק ואשר בימיו היתה א"י חריבה מאין יושבים על מדין לקדש חדשים. כמה שהעיד רמב"ן באגרתו שבא לא"י אחר סילוקו של הרמב"ם, ובאמת זוהי קושית רמב"ן על רמב"ם, אבל מה תרצו בה חכמי אה"ק לפי מה שראו בעיניהם את הארץ הקדושה מלאה חכמים וסופרים, ומה נקל הי' להם לעשות כדעתם, אם לא יועיל תירוצם לימי חיי רבנו עצמו, וכן ברור הדבר שגם אחר שנתפתח היישוב מרמב"ן והלאה, מעולם לא עשו כן. ואת כל זה ידע מרן וע"כ לא חש למה שכתב רבו בפירוש דברי רמב"ם או למ"ש רלב"ח, ואם מפני השגת הרמב"ן והקושי והסתירות שישנם בדברי רבנו, לא מפני שום קושי וחסרון הבנה ישתנה דינא, ולא עוד אלא ששערי תירוצים לא ננעלו בפני מרן באופן של נשוויי' לכל הנהו רבנן מאז ועד עתה כלא חוששים או לא יודעים דעת רבנו, ובאופן (יותר מוכרח) של נשוויי' לרבנו רמב"ם עצמו כמי שבטלו מעשה ידיו בחייו, והמלכה כבושה עמו בבית, והתימא הגדול הוא על רלב"ח האם עשה הוא כדבריו (על מהר"י בירב איני שואל, אשר לפי דעתו הקידוש והקביעה נעשה ע"י כל ישראל שיש להם דין סמוכין ואיננו חסרים רק החשוב, שאדבר אי"ה לפנינו ואבאר דל"ש חסרון, וכי דעתו באמת נכונה, אך לא מטעמיה) או שלא חש גם הוא לדעת רמב"ם ולא דבר בספרו להלכה אלא ליישב דעת רמב"ם, ואם הוא לא חש למה נחוש יותר ממנו, או אם עשה כדבריו, עכ"פ יחיד הוא בדבר, והבאים אחריו ומרן בראשם, לא עשו, ע"כ הנח להם לישראל אם אינם נביאים, חכמיהם עדיפי מנביאי, ה' הי' עמם והלכה כמותם, ואף אם נשען עליהם כסומא על הפקח, בטוחים אנחנו כי דרכנו ישר ולא נכשל בו. או מפני שסוגיין דעלמא כרמב"ן, או מפני שגם לרמב"ם הוא כן ומכ"ש כי בע"ה נחתור להשיב דעת רמב"ם באופן שיתאמו למנהגנו, בלי שום קושי וסתירה בדבריו.
<b>ובכן </b>הן בא מועד לבוא עד חקר הלכה זו בספרי הרמב"ם ולבארה כפי שתהי' עזרתי מעם ה'.
<b>ומי </b>בראש אשר יורה לנו לדעת מה רבי (רמב"ם) אומר בד"ז, יפה כתב כת"ר ידידי לאמר, מי לנו גדול מהרמב"ן היודע לפרש דברי הרמב"ם, וע"כ נחזי אנן מה פירש בהם, ובקצרה. ראה הרמב"ן דברי רבנו בסה"מ שאמר וז"ל, וזה שהיותנו היום בחו"ל וכו', לא מפני חשבוננו וכו', אבל מפני שב"ד הגדול שבא"י כבר קבעוהו, והבין רמב"ן מזה שלדעת רמב"ם גם הקביעות שעפ"י חשבון צריכה ב"ד הגדול, ועי"ז מסתערת קושיא גדולה, איך אנו עושים היום, זוהי צורת הקושיא בדרך קצרה, שנשפכו עלי' כמה מלא קולמוסים של דיו ברוב ענין ודברים הרבה. ולתרץ זה יפה כיון הרב מג"א לדעת הרא"ה שגם הרמב"ם סמוך על קביעות רבי הלל, ושלזה כיון במ"ש ב"ד הגדול שבא"י כבר קבעוהו, וכת"ר מיאן בזה, לפי שעי"כ נעורים קושיות מהר"י בירב ומהרלב"ח, ובקצרה, שרבנו סותר א"ע במ"ש שם בסה"מ וז"ל, ואני אוסיף לך ביאור אלו הנחנו, וכו', וכן ממ"ש בספר היד ספ"ה. וקושיות אלו באמת גדולות וצריכי נגר, ואנא לא נגר אנא ולא בר נגר, כי אם בוקר וחופש כל חדרי וגנזי המלך ומדקדק בלשונו, עד שאני בא בע"ה להכרת דעתו הרחבה. ותחלה אזכיר את אשר התקשה ידידי כת"ר בדברי רבנו, מה שלא הקשו הגדולים ההם, ולרפאם על נקלה בע"ה. והוא כי הוסיף כת"ר להקשות עמ"ש רבנו בסוף הפרק, שזה נסתר ממ"ש בתחלתו, וז"ל, בזמן שאין שם סנהדרין בא"י, אין קובעין חדשים, וכו', אלא בחשבון זה שאנו מחשבין בו היום, והבין כת"ר מלת "שאנו" שכוונתו, אנו בני חו"ל, וע"כ שהחשבון מועיל רק משום קביעות דר' הלל, וא"כ מה זה שכתב בסוף הפרק שאין אנו (בני חו"ל) סומכין אלא על חשבון בני א"י. (בצורת קושיתם שבסה"מ) אבל ימחול לי כת"ר כי מ"ש הרמב"ם מלת שאנו בתחלת הפרק לא היתה כוונתו, על בני חו"ל, אלא ר"ל אנו כלל ישראל בני הדור הנוכחי, ורק בסוף הפרק הוא ר"ל במלת שאנו על בני חו"ל כמ"ש זה שאנו מחשבין כאו"א בעירו. ובתחלת הפרק לא בא רבנו אלא להודיע שבזמן שאין סומכין ישנו דרך אחרת להקביעות מלבד הקביעות שעפ"י הראיה, והוא עפ"י חשבון, ואיזה חשבון, הוא החשבון שאנו בני הדורות משבטלה הסמיכה מחשבין בו היום. ולא נחית עדיין רבנו לבאר איך מחשבין וע"י מי, עד סוף הפרק שביאר כי גם הקביעות שעפ"י חשבון צריכה לבני א"י, וזה שאנו בני הגולה מחשבין כאו"א בעירו אין אנו בני גולה סומכין אלא על חשבון בני א"י. ונמצא שקושיתו זאת לק"מ. רק שעוד לנו לדעת מהו חשבון בני א"י. וזוהי הקושיא הגדולה שיבוא תירוצה בע"ה לפנינו.
<b>אח"כ </b>כתב כת"ר תירוצו של מהר"י בירב וכו', ולא הונח לו לכת"ר תירוצו עד שהוסיף כי באמת צריך חישוב בכל חודש כי מצות חישוב להיכן אזלה (ובזה כבר אמרתי כי אם בדעת מהר"י בירב לבדו ישלח לקבץ כל חכמי א"י בכל חודש, וע"כ שיסמוך כת"ר בזה על דעת רלב"ח שדי בג') שהיא א' מתנאי המצוה, ושלדעת סמ"ג יהא מצוה בפ"ע (כ"כ כת"ר בגליון י"א מהחבצלת) ואני עד שאשיב על כת"ר בזה, אומר לכת"ר, עוד תנא דמסייע לקדם לו לסמ"ג, שגם הוא מונה מצות חישוב תקופות למצוה בפ"ע, והוא בה"ג, בספר מצות השם, וכבר היא מחלוקת שחלק עליו הרמב"ם בשורש ראשון בסה"מ, כי מצות חשוב שהזכירו חז"ל בשבת ע"ה ע"א, מקרא דושמרתם ועשיתם היא רק אסמכתא, ואינה אלא מדרבנן ואינה מן המנין, והרמב"ן המליץ ואמר, כי ודאי דרשת חז"ל בשבת אינה אפילו אסמכתא אלא ע"ד הזירוז כמ"ש באבות תקופות פרפראות לחכמה, וכוונת בה"ג על חישוב עיבור השנים מקרא דושמרת את החקה, או שמור את חודש האביב, ואך את תקוני הקביעות הוא מחלק לשתי מצות, תיקון קביעות החדשים לבד, ותיקון קביעות השנים והעבורים לבד, אבל לא שיחשוב למצוה לימוד חכמת התכונה, ע"כ תוכן דברי רמב"ן. וצריך אני להוסיף בדעת סמ"ג שאעפ"י שהוא מונה חישוב תקופות מקרא דושמרתם, וכוונתו נראה מלשונו שאמנם על מצות לימוד חכמת התכונה הוא מדבר, אבל אין זו מצוה על ב"ד לחשב בשעת הקביעות, אלא מצוה על כל ישראל שיתעסקו בלימוד חכמה זו (הגהה, אח"כ האיר נגד עיני לשון הגמ"י בפ"א מהלכות קה"ח על הלכה ז' עיי"ש שמפורש כמ"ש דמצות חישוב תקופות הוא לכל ישראל) אבל עכ"פ אין לנו מי שיאמר שהחישוב והמשא ומתן של שעת מושב ב"ד לקדש החדש נחשב למצוה בפ"ע, ואין לו לכת"ר לטעון רק לפי שהוא מתנאי המצוה.
<b>ובזה </b>אודה לכת"ר כי טרם שעמדתי על ד"ת האלו נכשלתי רגע לטעות בעיקר החישוב הלזה לומר שלדינא א"צ ג', בראותי בגמ' סנהדרין י' ע"ב על פסקא, עבור החדש בג', דדייק הגמ' חישוב לא קתני וכו' וישנם שם ד' אוקימתות, ואוקימתא דרב אשי באחרונה דלעולם חשוב קתני, ובראותי ברמב"ם פ"ה מהלכות סנהדרין שהעתיק המשנה כצורתה עבור החדש בג', הבנתי, דל"ל אוקימתא דר"א וא"צ ג' לחשוב, וטעמי' דרמב"ם מפני שלאוקימתא דר"א ע"כ אתיא מתני' דלא כהלכתא דלא כראב"ץ דקיי"ל כוותיה, אבל בהביטי בפ"ב מקה"ח במקום שפסק רבנו כראב"ץ שם פסק ג"כ כאוקימתא דר"א דאין מחשבין אלא בשלושה, ובעל עין משפט חסר לציין שם בסנהדרין על אוקימתא דר"א, וטעמי' דרבנו לפסוק כר"א דבתראה הוא, וכסתם מתני' דריש סנהדרין, ואע"ג דהיא לא נקטה אלא חישוב, ול"ל כראב"ץ אנן קיי"ל בזה דלא כדמשמע ממתני' הלזו (כי אין שני הדינים קשורים זב"ז) אלא כגמ' דר"ה פ"ב דפסק כראב"צ, וכיון דצריך קדוש גם הקדוש בשלשה.
<b>אבל </b>אחרי הכשלי בזה, עמדו רגלי במישור בע"ה. לדעת כי מצות חשוב שצריכה ג' אינה אלא בשעה שמקדשים עפ"י הראי' במושב ב"ד סמוכין, שאז צורת הקדוש כצורת דין ומשפט מד"מ או מד"נ הבא עד האלקים, שיש בו קבלת עדות, ודו"ח, ומו"מ בין הדיינים אם לקדש אם לחדש, כמ"ש רש"י שם ד"ה חשוב. ואותו החישוב הכרעתו בידם עפ"י הרבים, ע"כ צריך ג', אבל כשקובעין בהכרח עפ"י החשבון המסור, שאז אין שם להימין או להשמאיל, ואין כאן הכרעה אחרי רבים, א"צ חישוב ג'. ואפילו אי יהיבנא לי' למר ידידי, שצריך ג' לקבוע די להם במה שלמדו דרכי הקביעות מתי שלמדו, ועפ"י לימודם יושבין וקובעין בדבור אחד, ולקמן אבאר בע"ה יותר שאין להקביעות שבזה"ז צורת דין אלא צורת הוראה כהוראות איסור והיתר.
<b>וכשתמצי </b>לומר, אף אני לא אמרתי חילוק זה אלא לפי פירש"י הנזכר, אבל לפי מה שנראה דעתו של רמב"ם, החישוב הזה הוא חישוב אצטגניני במולד האמיתי לדעת אם ראוי שתראה הלבנה ביום ל' אם לא. (ומה שאין מחשבין אלא בג' אין בזה מפני שצריך ב"ד נוטה, אלא משום חשש טעות והחוט המשולש לא במהרה ינתק) ולפ"ז, היום שמקדשים עפ"י מולד האמצעי, ואין נ"מ בראיית הירח אם תקדים ואם תאחר כמ"ש פ"ה ה"ב, אין מקום כלל וכלל לחשוב, כי החישוב האצטגניני לא מעלה ולא מוריד, והחישוב בתורת מו"מ כפירש"י אין לנו, שקובעים עפ"י חשבון מסודר, ולא נשאר לנו אלא לימוד החכמה כל אחד בביתו מתי שירצה והיא המצוה לדעת סמ"ג, ואשרי המקיימה.
<b>עכ"פ </b>לדעת מהר"י בי רב שהקביעות היום הוא ע"פ כל חכמי ישראל, די בזה, וא"צ חישוב ביום החדש כלל. ולא עוד אלא שאם נזכה ונחי' ונראה בשוב שופטינו כבראשונה וישוב הקביעות להיות עפ"י הראי' ועפ"י חשוב אצטגניני, א"צ שיהי' החשוב ביום החדש בשעת הקביעות ואע"פ שצריך שלשה יכולים הם בכל עת שיפנו לזה, לחשב בפעם א' עד בלי ירח, שיהי' מוכן להם, לכשיצטרכו. וחילי דידי אבאר בע"ה לקמן ושזה הוא יסוד דעתי בהבנת דברי רמב"ם. וכת"ר נסתבך בלשון הרמב"ם ספ"א שהתחיל, אין מחשבין וכו', ובסוף דבריו השמיט החשוב פעמים, ולדידי הדבר פשוט, עפ"י מה שאמרתי שאין החשוב צריך להיות בשעת הקביעות. ועתה נניח תחילה שהחשוב ג"כ צריך להיות בא"י, אבל נבין כי לא נמניע את החשוב בחו"ל, אלא בשיסמכו עליו לקבוע ע"פ, שאז הנה הי' החשוב הוראה, וע"ז נאמר כי מציון וכו' אבל לא נוכל לאסור החשוב כולו לצור תעודה ולחתום תורה זו שלא להוציאה לחו"ל. ולפ"ז, הנה כת"ר נסתבך לפי שחשב שהחשוב הוא דוקא בשעת הקביעות, והוקשה לו למה קצר רבנו בסוף דבריו. אבל לדידי, יפה כתב רבנו, אין מחשבין (במותב תלתא, חשוב שיהי' מוכן לעשות על פיו) וקובעין וכו' אלא בא"י, ואם הי' אדם גדול וכו', הר"ז מחשב (חישוב כנ"ל מתי שירצה) וקובע. (עפ"י אותו חישוב) וכו', ואם נודע לו וכו', הר"ז אסור לקבוע, לא יכל רבנו להזכיר חישוב כי למה יאסר החישוב אם אינו קובע, תורה היא וללמוד הוא צריך. ואם עבר וקבע, וכו', גם כאן א"י להזכיר חישוב כי אין זו עבירה אלא מצוה. וגם אין לומר ע"ז לא עשה ולא כלום דאחרי שנגלה החשבון הרי נגלה. ואם לומר שאין סומכין עליו וצריכין לחזור ולחשב, זו מנין לנו, ולא אמרו אלא שאם עבר בחו"ל אינה מעוברת אבל לא שאם חשב-אינו מחושב.
<b>וכת"ר </b>העלה למסקנא דהא דאין החשבון מעכב, הוא דוקא אם הקובעים בא"י יודעים תכונת החשבון בפרטות, אבל אין די במה שהגידו להם בסתם שעפ"י החשבון צריכה שנה להתעבר, כ"ז שאינם יודעים הטעם. ולדידי לא כן הוא, כי מניין לנו כ"ז מתוך הגמרא. ואף שכת"ר מסתייע מלשונות הרמב"ם ממה שהי' קשה לו ושע"י הקדמה זו מתיישב לו, במח"כ, מבלי יסוד לזה בדברי הגמ', לא זו הדרך, ולא בזה מתיישבים קושיות שעל רמב"ם בהמצאת סברות וחלוקים שאין להם מקור. שאין דרכו של רבנו לכתבם אפילו בפירוש, ומכ"ש ברמז. ואולם קושיות כת"ר יבוארו לפנינו בע"ה.
<b>וז"ל </b>כת"ר ידידי, ויעוין סוגיא דסנהדרין י"ב ברש"י ותוס' שם, ואין הכרח שהרמב"ם פליג עלייהו, עכ"ל, ואני אומר יש ויש, ואופן המחלוקת לדינא הוא עפ"י מה שנחלקו בפי' הברייתא השני' שהובאה שם בל' אין מעברין וכו' לא משנה לחברתה. והוא כי התוס' פירשו ברייתא ראשונה האומרת אין מעברין לפני ר"ה, לחוד, וברייתא שני' לחוד. ברייתא א' מדברת שאין מעברין בחדשי הקיץ את חודש אדר, הקרוב ראשון לבא בחורף הבא אחרי קיץ זה. וז"ש אין מעברין לפני ר"ה. וע"ז הקשו בגמ' מעובדא דשלחו לי' לרבא, ותרצו חשובי מחשבי, ופירוש ודאי שיועיל החשבון שלא יצטרכו לחשב שנית, דאל"כ למ"ל לחשב. וברייתא שני' מדברת שאין לעבר משנת העבורין זו על שנת העבורין שלאחריה. ורצוני באמרי שנת העבורין, הוא מניסן עד ניסן ואמרה הברייתא שאין מעברין בכל י"ב חדש שבין ניסן לניסן, עבור שיהי' בין ניסן לניסן אחר. וע"ז כתבו וז"ל, אלא נראה דלחשב מיירי (לא הספיק להם לפרש דלעבר מיירי מבין ניסן לניסן זה על בין נל"נ השני, דזה כבר נשמע מברייתא קמא דאפילו באותו בין נל"נ אם הוא לפני ר"ה אינה מעוברת) וכו' דאע"ג דאין מגלין (פירוש שלא יגלו, שזה הי' מועיל בברייתא קמא ללפני ר"ה) מ"מ אין מחשבין לסמוך על אותו חשבון. כן פירוש רבותינו בעלי תוס' את הסוגיא.
<b>אבל </b>לא כן רבנו רמב"ם שכלל את כל שתי הברייתות בהלכה י"ג שבפרק ד', וכתב בפי', יש לב"ד לחשב ולקבוע וכו' אפילו לכמה שנים. והוקשה לי בלשונו שבא בלשון קולא יש לב"ד לחשוב ולידע, דמאי קמ"ל דמותר לחשב ולידע, ובגמ' בא דין זה בלשון המניעה שבו, אין מעברין לפני ר"ה, ורק כשהקשו מדשלחו לי' לרבא תירצו חשובי מחשבי, אבל לא להשמיענו היתר החשוב אם לא שרצה בזה שיש לב"ד לחשב "ולקבוע" שיהי' חשבון זה קבוע לסמוך עליו ואפילו לכמה שנים, וכן הוא לשון העובדא יקבעו לו נציב. כי פירש רבנו שתי הברייתות בכוונה אחת ורק בשינוי הסגנון דמה שקראה הברייתא א' לפני ר"ה, קראה השניה, משנה לחברתה, לפי שנות העולם. וכשתרצו בגמ' חשובי מחשבי (לסמוך עליו) ה"ה בברייתא השניה, ולאו דוקא משנה לחברתה אחת, אלא אפילו לחברותיה, דבמה תחלוק. ומ"ש עוד שם בגמ' ולא שלש שנים זא"ז. ובחרו תוס' יותר בלשון שני דרש"י, מפני הקושיות שהקשו. הנה צוה הגרי"ב לעיין בתוספתא פ"ג, ועיינתי, ונוכחתי, שע"כ הוא כפי' ראשון של רש"י ואך הגמ' קצרה מעט לשון התוס' ואף שקושית תוס' השני' מלשון התוספתא שאינו משמע כן מתשובתם עדיין אינו מתורץ שבקינן לתוספתא דדחקא ומוקמא נפשה, על כרחך זהו פירושה, ולא תקשי על הרמב"ם ועל פירושי. אלא שצל"ע למה השמיט רמב"ם דין זה.
<b>ועתה </b>אחרי שזכינו לזה, הנה הוא הדבר אשר דברתי דהחשוב א"צ להיות דוקא בשעת הקביעות לא חישוב עיבור השנים, ולא חישוב קביעות החדשים. ואף שהרמב"ם אמר ד"ז גבי חשבון עיבור שנים, מהיכא תיתי לחלק בינו לבין חשבון החדשים. ואף אתה אל תתמה, כי הלא כן היא דעת הרמב"ן בקביעות דר' הלל אפילו על הקידוש, ומכ"ש על החישוב. ולמה באמת לא יועיל החשבון שלא בזמנו, אי' איפוא הוזכר ד"ז. וכשם שאמרתי לעיל לענין חישוב בחו"ל כן אומר לענין חישוב בזמנו שזה גרע יותר שאין ממנו רמז קל בגמ', רק גבי חשבון עיבור שנים לדעת תוס' והרי אנו רואים בעליל שלא ס"ל לרמב"ם כדעת תוס' אפילו בחשבון השנים מדלא העתיק מברייתא שני' כלום, שע"כ דדא ודא אחת היא לדידיה, וחשובי מחשיב, ושע"כ פסק בפירוש שיש לב"ד לחשב אפילו לכמה שנים, מכ"ש בחשבון חדשים שאולי יודו גם התוס', מפני שאין לו רמז בגמ'.
<b>ואולם </b>יעדתי לעיל לבאר דהקביעות שבזה"ז גרע יותר שא"צ חשוב כלל אלא חלק הלמוד שיש בו, אבל עיקר הקביעות אין לה צורת דין כלל אלא צורת הוראה. ודי לנו במה שהחשבון ערוך ומסודר בספר היד, וסמ"ג, והטור, והפר"ח, ובהדפסת הלוחות בכל שנה להביט בהם. ומי שאינו בקי ישאל לחכם ויורהו, יותר מזה לא צריך מידי. ובזה באמת אני נוטל עלי, אני החוח להתראות פנים עם ארזי אל, ורבותינו מהראשונים ומהאחרונים חכמי צפת הנז"ל, אבל מה אעשה ואינני שליט ברוחי לכלוא מה שאני יכול להציע ולדון לפני חכמים בלי משוא פנים, כי אם כבודם גדול, ורב, כבוד האמת גדול יותר, ואם אני זכיתי בו, הרי הוא כולו שלי. וע"כ הבה אבאר דברי.
<b>כתב </b>רבנו בפ"ה, וז"ל כ"מ שאמרנו וכו' אין עושין אותו אלא ב"ד שבא"י וכו' אבל בזמן שאין שם סנהדרין וכו', וד"ז הל"מ הוא שבזמן שיש סנהדרין קובעין עפ"י הראיה, ובזמן שאין שם סנהדרין קובעין עפ"י חשבון זה שאנו מחשבין בו היום, וכו'. ומאימתי התחילו כל ישראל (ב' מלות אלו נראים כיתירים דאטו מאן מחשב) לחשב בחשבון זה וכו', בעת שחרבה א"י ולא נשאר שם ב"ד קבוע. עכ"ל רמב"ם מה שצריך לנו כעת. והרמב"ן בסה"מ טען ע"ז וז"ל, והוקשה לו עוד הענין, ושם הדבר מסורת והל"מ, מה שלא נאמר בתלמוד ולא הוזכר בשום מקום עכ"ל. ואני הצעיר ילדות יש בי והעזתי פני ברבנו רמב"ן להסיר תלונתו מעל רמב"ם, ולהוכיח כי דברי רמב"ם מוכרחים. אלא שאין כוונתו לומר שבאה הל"מ ביחוד לזה, ודבריו עניים במקום זה, ועשירים בפי"ח ה"ח והלאה. ודברים אלו יש להם מקור נפתח בגמרת ר"ה כ"ה. ת"ר פעם אחת נתקשרו שמים בעבים וכו' א"ל ר"ג "כך מקובלני מבית אבי אבא" אין חידושה של לבנה פחותה מכ"ט י"ב וב' שלישי שעה וע"ג חלקים (תשצ"ג מתתר"ף) הרי מפורש בזה, וכדברי רמב"ם, שבזמן שמקדשין עפ"י הראיה, והשמים מכוסים בעבים, שקובעין עפ"י החשבון האמצעי, וכן הי' מקובל ר"ג מאבותיו (וע"כ שגם הם היו מקובלים עד למשה) וע"כ הנני אומר לרמב"ן רבי מטונך, ומה יעשה ישראל אפילו בשעה שלא חסרו דבר, והיו מקדשין עפ"י הראיה, אם היתה הלבנה מתכסה בעבים הלא ע"כ היו סומכין על החשבון האמצעי. מה לי אם נתכסו שמים בעבים, או אם בעוה"ר העיב ה' באפו את בת ציון ובטלו הסמוכין, ובאמת גם הרמב"ן מודה לזה שהרי כן עשה ר' הלל שקבע לנו עפ"י חשבון, ואולם דעתו היא שלעולם צריך סמוכין ואם כשבטלו הסמוכין לא הי' ר"ה מכון לנו קביעותו, באמת היו המועדות בטלים אלא שר"ה בחכמתו ידע להזהיר שלא תפיג תורה, וכדעתו זו נראה לכאורה ממאי דתנן עבור החדש בג' מומחין בסתם, אבל מאד יפלא אחרי שר' הלל זה וקביעתו היא אבן הראשה אבן שתי' שממנו הושתתו כל מועדינו וזמננו מאז, ושאלמלא הוא היו בטלים ומבוטלים, מדוע לא רמזו לנו מזה דבר אם היתה קביעותו נוגעת אל עיקר הדין הגדול והנורא הזה, ומדוע לא שאלה הגמ' והאידנא דליכא סמוכין היכי עבדינן, שאלה גדולה אשר כל שומעה תצלינה שתי אזניו ויחכה לתשובה, ואני מוסיף לשאול בעמדי במס' ב"ק (פד) בשקלא וטריא דגמ' על דברים שגובים בבבל ואמרי' כל מילתא דשכיחא ואית בי' חסרון כיס עבדי שליחותייהו, והנה הקביעות היא מילתא דשכיחא, ודאי, וח"כ, אין לך חסרון יותר גדול מזה ולמה לא יהא הדין גם בזה שנעבד שליחותייהו, ולמה הוצרך ר"ה לקבוע ולקדש דלא די בג' הדיוטות ואם הי' ירא שמא ח"ו תגזור המלכות וישתכחו דרכי הקביעות הי' די לו בהודיעו דרכי הקביעות אבל קידוש למה, ועכ"פ הקושיא הראשונה מרעשת הרים ודאי.
<b>ואלו </b>לדעת רבנו רמב"ם כפי שאני הצעיר מבין בו, תקום סערה לדממה, והנני אומר כי לפי דעת רמב"ם היתה הלמ"מ, דרך קביעות החדשים ועבור השנים ע"פ חשבון והיתה צורת ההלכה לפי"ז רק כצורת שאר הלכות שנאמרו למשה מסיני, כשעורין חציצין ומחיצין והי' ראוי להיות דרך ההנהגה בה כאשר יתנהגו בהלכות חציצין ומחיצין שכל יודע הדבר עושה ע"פ ידיעתו וכל מי שמסתפק בא ושואל, והמורה מורה לו יחידי ע"פ ידיעתו, ורק בזה שונה הוראה זו מאחרות במה שצריכה להיות בא"י דוקא, (ובני חו"ל יוכלו גם הם להורות אח"כ מפני שסמוכין על מה שכבר הורו בא"י וכמ"ש רבנו ספ"ה) וטעם הדבר יבואר לפנינו בע"ה.
<b>וכל </b>זה אילו לא נאמר החדש הזה לכם או שמור את חדש האביב אבל באמת מלבד ההלכה למשה המוכנת להתלמד ממנה לדעת לעשות סדר זמנים והמצוות התלויות בהם, מלבד זה ישנה מ"ע לקדש על הראי', ע"פ עדים ודו"ח, ומ"ע זו מוטלת על הנשיא וב"ד הגדול להושיב בכל חדש שלשה מהם ולקדש, (יודע אני שבד"ז נתראו פנים הרמב"ם והרמב"ן אבל הן באו הדברים רק אגב אורחא, ותפסתי מועט תפסתי) ומובן הדבר שבזמן שא"א לקדש ע"פ הראי', אם הוא בימי ישראל שהי' להם סמוכים, והם המוכנים רק שאין רואה, דים במה שיש בידם החשבון הל"מ שיקבעו על פיו, אבל צריכם הם שיקדשו, כיון שהם בעולם, ואם לא יקדשו יהי' מעובר, אם בימינו שבעונינו אין לנו סמוכים כלל וא"א לנו לקים מ"ע זו, ע"כ דיינו בהל"מ המורה לנו דרכי הקביעות ואנו כל ישראל קובעים על פי', כמו שכל ישראל קובעים מחיצות שבת וסוכה ע"פ ההלכה ומה שנאמר במשנה עיבור החדש עיבור השנה בג' הוא העבור הנעשה לשם מ"ע המוטלת על ב"ד הגדול בזמן שישנם, אבל אחרי שבטלו הסמוכים ובטלה מ"ע זו ולא נשאר לפנינו רק מה שאנו צריכים לקבוע הקביעות כדי לעשות סדר זמנים, אין צריך לב"ד ולג' כלל, וע"ז אמרה סתמא דגמ' (שהוא רב אשי שבימיו כבר בטלו הסמוכים מאביי ורבא) דהשתא בקיאינן בקביעא דירחא לא מפני שלמדו יותר, אלא מפני שהקביעות אינה משתנה מסדרה המסור, (ורש"י שפי' בביצה ד ע"ב ד"ה קים וז"ל ע"י חשבון וכו' אנו למדים אם נראה ביום ל' או לא ונראה לכאורה שמפרש דבקיאינן לפי שלמדו אבל אין הכרח, רק שרש"י לא נחית לחלק בין חשבון האמצעי להאמיתי גם בחשבון שלנו נוכל לדעת אם תראה הלבנה) וע"כ אין רמז שאלה בגמ' סנהדרין השתא דליכא סמוכין מאי עבדינן ולא סופרה לנו בגמ' עובדא דר' הלל כי לא היתה לדינא כלל, כי מעולם לא קדש ר' הלל שום חדש שאחר ימיו, אלא שאסף וקבץ כל חכמי דורו (כ"כ בספרים, ואלו לשם קביעות הי' דיו בג') ותקן סדר העברונות שהי' גם בלעדו מקובל מסיני, אלא שבא מקובל בדרך כלל, כגון בעבורי השנה, לעשות בכל י"ט שנה ז' עבורים, אבל לא נקראו בשמות גו"ח וכו' כי אין קפידא על איזה שיעשו ואדרבא כל זמן שהיו קובעים ע"פ ב"ד, הם ע"ז הביטו אל האביב והתקופה, וכן בדרך כלל אין פוחתין מד' חדשים מעוברים וכו', איזה חדשים שיהיו ובאיזו שנה שתהי', ור' הלל זה וכל חכמי דורו קבעו [לנהוג] דוקא בסדר זה שבידינו, ויותר מזה לא עשו מאומה כי לא הוצרכו לעשות, ולהודיענו עובדא זו דר' הלל אין מקומו בגמ' ואף לא ברמב"ם ספר הערוך לדינים ולא לדברי הימים, ואם במה שיש לנו לדינא ולמעשה להתנהג ע"פ סדרו של ר' הלל, זה בא באמת מבואר ברמב"ם ובסמ"ג ובטור, ומה שלא בא בגמ' מבואר, ונכלל רק במילות קצרות "דבקיאי בקביעא דירחא" זהו תירוצו של הקושיא מפני שהי' ידוע, כמו שלא בא נוסח התפילה בגמ' ובא ברמב"ם.
<b>ואולם </b>דבר גדול דברתי, וראוי למבקר לשואלני הגם אתה בנביאים אי זה עבר רוח ה' עליך להתנבא כאשר כתבת, אבל מלבד המופת שנתתי מהעלמת הגמ' לשאול ולחקור ע"ז עוד יבא המופת מדברי רבנו ומלשונו שיורה לנו כן, בכמה מקומות (רק במקום א' יעמדו לנגדי שתי תבות מלשון רבנו, אבל הנקל לישבם) ע"כ יבא ידידי כת"ר לגנו של רבנו להתבשם מריח בשמיו שיפקחנו ונראה ונוכח.
<b>התחיל </b>רבנו בפ"א ה"ה וכ' אין ראית הירח מסורה לכל אדם אלא על ב"ד הדבר מסור ובה"ז מ"ע מה"ת על ב"ד שישבו וידעו אם יראה הירח וכו' ושידרשו את העדים וכו' וישלחו ויודיעו ע"כ, הנה לא תמצא שכ' רבנו בכאן לשון קביעות כולל אלא ראית הירח מפני שהצריך ב"ד וא"צ לב"ד אלא הקביעות שע"י הראי', דאל"כ הי"ל לומר אין קביעות החדשים ועבור השנים מסור לכל אדם אלא לב"ד, מ"ע על ב"ד שיחשבו וכו' ושידרשו את העדים, (ולהוסיף) ואם אינן סמוכים, שיחשבו ויקדשו את החדש ומדלא כתב כן מוכח דאף שזה אמת שאין הקביעות בכלל מסור לכל אדם ואת זה ביאר היטב בס' המצוות אבל אין כלל הקביעות מסור לב"ד דוקא, וע"כ לא דיבר עד פ"ה רק מקביעות שע"י הראיה ומשם מתחיל לבאר הקביעות שע"פ חשבון, וז"ל שם בגדרי הקביעות שע"פ החשבון, כל מה שאמרנו מקביעות ר"ח וכו' מפני הזמן או מפני הצורך אין עושין אותו וכו', אבל בזמן שאין שם סנהדרין אין קובעין וכו' אלא בחשבון זה שאנו (פרשנו לעיל כוונתו על בני הדור הנוכחי) מחשבין בו היום ור"ל שנמנע ממנו מלשנות מסידור החשבון מאומה מפני הזמן או הצורך, ועתה נחזי אנן מי הם האנו המחשבין, אמרתי לעיל שזה יבאר רבנו בסוף הפרק, והנה ז"ל שם זה שאנו (בני הגולה) מחשבין וכו' לא בחשבון שלנו אנו קובעין וכו', (הנה זה יודה גם מר ידידי שלא יעלה על לב איש, שישבו מעולם ב"ד של ג' בחו"ל לקדש החדש, וא"כ מה שהוצרך לומר שלא בחשבון שלנו (בני גולה) אנו קובעין כוונתו על חשבון גרידא) ואין אנו סומכין אלא על חשבון בני א"י וכו', הנה לא הזכיר ב"ד של א"י, וכן עוד פעם בסוף ההלכה זה לשונו וקביעת בני א"י, וכו' לא מפני חשבון שאנו מחשבין, ג"כ לא הזכיר ב"ד, וגם מכלל הלאו שלא מפני חשבונם, נשמע ההן, אלא מפני חשבון בני א"י ואלו הי' צריך ב"ד לקבוע כהצעת כת"ר לא די מה שאני מדקדק מה [חסר ההמשך]
<b>ומה </b>שאמרו בגמ' בנדרים ובב"ב מועדי ה' צריכים קדוש ב"ד מועדי ה' צריכים מומחים הכל הוא על מצות ב"ד הלזו ובזמן שצריך קדוש ב"ד צריך מומחים, וגם זה ודאי שלעולם אין המועדות קדושים מאליהם כשבת בראשית וכמ"ש בחולין שבת קביעא וקיימא יו"כ ב"ד קבעי לי' אבל א"צ קדושו ע"י ב"ד דוקא אלא גם באין ב"ד ע"י קביעת כל ישראל ראשי חדשיהם ע"פ החשבון.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>משיתקבץ הירח וכו' ושבע מאות ושלשה ותשעים חלקים משעת שלש עשרה.</i> זהו מ"ש בגמ' (ר"ה כ"ה) כך מקובלני וכו', ושתי ידות שעה וע"ג חלקים. שר"ל ע"ג חלקים של תתר"ף, ושתי ידות שעה הם תש"ך חלקים, ועם עוד ע"ג הרי תשצ"ג. והמפרש בכאן כתב שבעלי האיצטגנינות חלקו השעה לס' חלקים, והקליר בסלוק לפ' שקלים חלק את היום לעונות ולא הזכיר שמות כלל, ונתן לכל יום תקע"ו עונות. ונראה כוונתו שגם הוא חלק היום לכ"ד שעות, אלא שחלק את השעה לכ"ד עונות, וכ"ד פעמים כ"ד הם תקע"ו. ושוב כתב ורגעי העונה כעונות היום. ור"ל שבכל עונה יש תקע"ו רגעים, אבל א"י מניין לו זה. וזה מקרוב נדפס פעה"ק פי' מס' ר"ה לרבנו, וכתוב שם על מאמר ר"ג הנ"ל כך מקובלני וכו', בזה"ל וכשתבקש דבר זה לפי דקדוק החשבון נמצא הדבר אינו אלא ליתר מחשבון זה נקבצין עכ"ל. וזה פלא ממ"ש המפרש כאן להפך דלפחות מחשבון זה נקבצים. ולפי שאין אתי יודע עד מה בבירור דבר זה, ודעת שפתי המפרש כאן ברור מללו בחשבון איך הוא אצל חכמי האיצטגנינים פחות מתשצ"ג ואינם אלא תשצ"ב, ע"כ לולא דמסתפינא אפתח לי פתח להכניס חשבון הקליר בלשון הגמ'. ותחלה אקשה בין לדברי הרמב"ם בפי' הגמ' הנז' ובין לדברי המפרש, דעכ"פ לכו"ע אין חשבון הגמ' כמדה בחבל אלא פחות או יתר, א"כ מלבד מה שצ"ב היא גופה אלמה לא דק, ובמקום שאמר ע"ג חלקים הו"ל למימר ע"ב, יקשה עוד דאחר דסוף סוף לא דק, למה הזכיר החלקים כלל הלא בין הכל הוא קרוב לג' רבעי שעה, דהיינו ארבעים וארבע דקות ועוד אחד מחלקי י"ח בדקה, וחסר להשלמת הג' רבעי שעה שבע עשרה חלקי שמונה עשרה בדקה, והו"ל למימר כ"ט יום ומחצה וג' רבעי שעה.
<b>וע"כ </b>מסתפינא לומר דלפני הקליר היתה קבלת ר"ג שתי ידות שעה ועונה וג' חומשין, וזה מצומצם בתכלית ומתאים לסכום האיצטגנינים שהוא לפי חלוקת תתר"ף תשצ"ב חלקים, שהרי עונה שהיא א' מכ"ד בשעה, יש בה מ"ה חלקי תתר"ף, וג' חומשי עונה יש בהם כ"ז חלקי תתר"ף, ובס"ה הם ע"ב חלקים, ועם ב' שלישי שעה שהם תש"ך ס"ה תשצ"ב. ולפי"ז י"ל ג"כ בנוסחת הגמ' שלפנינו שלדעת הקליר צ"ל בחלוף אתוון, ובמקום תבת וע"ג חלקים, צ"ל עו"ג חלקים, והוא ר"ת עונה וג' חלקים, או עוג"ח והוא ר"ת עונה וג' חומשין.
<b>וגוף </b>טעם חלוקת השעה לכ"ד חלקים נראה, משום שלוח מורה השעות אשר להאיצטגנינים מחשבי מהלך הכוכבים במסלותם, אינו ערוך לי"ב חלקים דהיינו לי"ב שעות כמורה השעות אשר לנו המסבבים ב' פעמים בכל מעל"ע, כי לנו יש צורך לדעת שעות היום לחוד ושעות הלילה לחוד, אבל הם לרגל מלאכתם אין להם נפק"מ אם יום ואם לילה רק לשעות המעל"ע, וע"כ העריכו את הלוח לכ"ד חלקים, כלומר חצי הלוח הימיני מא' עד י"ב, וממנו ולמעלה בחצי השמאלי מי"ג עד כ"ד, והמחוגה סובבת עליהם להורות השעה, ויש שם עוד מחוגה הממהרת בסבובה ומקיפה בכל שעה את כל העגול כמו בשלנו, ומשתהא ממספר לחברו א' מכ"ד בשעה, כמו אשר שלנו משתהא א' מי"ב, ושהוי זה נקרא עונה. ובזה קרוב לפרש מ"ש ועונתה לא יגרע, כלומר שלא יגרע ממנה ביאה ששיעורה מבואר בריש מס' סוטה שהוא קרוב לשיעור עונה הנז'.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ויהי' יום ל"א ראש חודש הבא וממנו הוא המנין.</i> הנה כלל זה הוא בשאר חדשי השנה, משא"כ בחודש תשרי כתב רבנו בהל' שאחר זו דאלול חסר, ולפי הכלל הי' צריך להיות ר"ח תשרי יום ל' לבדו, ואנו עושים ב' ימים, אלא שאנו מחשבין ימי תשרי מיום ל' אלול ולא מיום ל"א. ולכאו' הי' לו לרבנו לבאר זה בפירוש, ולא מצאתי לו בזה רק מה שמובן ממ"ש כאן דאלול חסר, ומ"ש לעיל פ"ה הל' ז' ח', וז"ל בה"ח שם הנה למדת שאפי' יו"ט שני של ר"ה בזמן הזה מדברי סופרים. ולמדנו מלשונו זה שיו"ט שני הוא הנהו מדברי סופרים, והשל תורה הוא יום ראשון, וממנו מתחילין למנות ליו"כ וסוכות, וכ"כ גם בהל' י"ב שם.
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>טז</h5>
<i>וכן אם היו מתענין על צרה ועברה וכו' ואם קודם חצות לא ישלימו.</i> עיי' מ"מ שכתב דאף דבמשנה איתא האי דינא בירדו להם גשמים, ס"ל לרבנו דה"ה בכל צרה שלא תבוא, והא דדברה המשנה בגשמים לבד משום דשכיחא טפי ונכרת העברתה, אבל שאר צרות אין העברתן נכרת בחצי היום. ונראה להוסיף דה"ה דאומרין הלל בכל צרה שלא תבוא, ולשון רבנו סתום קצת בזה, אבל כוונתו במ"ש אם קודם חצות לא ישלימו, עם כל דין תענית גשמים, ור"ל לא ישלימו אלא אוכלין וכו' וקוראין הלל. וחילא דידי מגמ' דפסחים קי"ז אמר ר"י אמר שמואל וכו' נביאים שביניהם תקנו להן לישראל שיהיו אומרין אותו וכו' ועל כל צרה וצרה שלא תבוא עליהן ולכשנגאלין אומרים אותו על גאולתן, וכן איתא שם בברייתא וחכמים אומרים נביאים שביניהן תיקנו להם לישראל וכו'. ואעפ"י שרש"י פי' שם כגון חנוכה, ה"ה לכל צרה שלא תבוא, אלא דגבי חנוכה תקנו גם לדורות [משום שהגזרה היתה על כלל ישראל], וצרה פרטית אין צריך לומר הלל אלא פעם אחת, וזה נלמד מדין תענית גשמים. ומה שתקנו גבי גשמים הלל הגדול הוא רק גבי גשמים, כדאמרי' טעמא בירושלמי סוף פ"ג מפני שירידת גשמים כלולה בהן, [שנזכר בהלל ירידת גשמים]. וגם בגשמים גופייהו איכא מ"ד שם בירושלמי דהלל הגדול הוא הלל המצרי. (וצ"ל דבר קפרא האומר כן, פליג על ברייתא דפסחים קי"ח דמוסיפין הלל הגדול על הלל המצרי).
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל עיר שיש בה צרה מכל אלו, אותה העיר מתענה ומתרעת וכו' וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות וכו'.</i> עיי' מ"מ שכתב דשיטת רבנו הוא כשיטת הר"א בפירושיו דלרבנן אין שום צרה שהסביבות מתענות ומתריעות ואפי' מכה משולחת, ועיי' גם כ"מ ולח"מ. ופי' הראב"ד לא נמצא אצלי, ומ"ש הכ"מ וידוע דהל' כת"ק, אינו מובן דאדרבא ידוע דהל' כר"ע מחברו, אם לא שנאמר דסתמא דת"ק היינו כרבים, ואין הל' כר"ע מחבריו. ויותר נוחין דברי לח"מ דמעשה זקנים שגזרו תענית הוי כת"ק ומעשה רב. ועדיין לא נחה דעתי מקושית לח"מ הראשונה, דעל מכה מהלכת מתריעין בכל מקום. ותירוצו עפ"י גירסת הרא"ש אינה מספקת בלשון המשנה, שהרי אמרה תחלה על אלו מתריעין בכל מקום, ואח"כ הזכירה בפרט על השדפון וכו', וא"כ אפי' אם נוסיף שם תבת מיד, הנה יהיו שם ב' דינים חדא דמתריעין בכל מקום, וחדא דמתריעין עליהן מיד, ורבנו לא רמז לנו ולא אחד מב' אלה, ועוד ק"ל טובא במאי דאמרי' במתני' וכן עיר שלא ירדו עליה גשמים וכו', אותה העיר וכו' וכל סביבותיה וכו'. דהמשנה כשלעצמה צ"ב כי הנה לכאו' לשון וכן, משמע שכן הוא הדין בזה, כמו שהוא בצמחים ששנו או שפסקו מ' יום דמתריעין עליהן מיד, ועוד נוסף ע"ז שכל סביבותיה מתענות, וזה תימא דעיר שלא ירדו עליה גשמים היינו הך דפ"ק דסדר תעניות האמור, ואיך יאמר בזה עתה דמתריעין עליהן מיד, ומדברי הר"ן עם מה שביארו הג' תוי"ט למדתי, שהוא מפרש דפירקין קמא איירי שנמנעו הגשמים ונעצרו מאיזור שלם שהוא אקלים אחד, ובזה ישנו סדר תעניות האמור, לפי שהוא עצירת גשמים כמנהגו של עולם, ויש פנאי לבקש רחמים מתון מתון. אבל כאן איירי בעיר שלא ירדו בה גשמים, והיא בתוך איזור שכבר ירדו בו גשמים, ורק אותה העיר יצאה מן הכלל, וה"ז אצבע אלקים מוכיח עליה בהשגחה מיוחדת וע"כ מתריעין מיד. והנה זה פירוש נאה ומתקבל, אבל רבנו העלים ולא הגיד כלל מדין זה כאילו רבי לא שנאה וצריך להבין דעתו, ולא ראיתי בזה מי שירגיש.
<b>ונראה </b>דרבנו מפרש הא דקתני וכן, דקאי אסוף אותה בבא, דהיינו מה שר"ע אומר מתריעות ולא מתענות, ופירוש עיר שלא ירדו עליה גשמים הוא כפשוטו והיינו הך דפרקין קמא, ואותה העיר מתענה ודאי סדר תעניות האמור, אלא דמוסיף עתה התנא על מה ששנה בפ"ק, ואמר וכן עיר וכו', ור"ל במ"ש וכן, דגם בזה יש דין דמתריעין מיד ואין עושין סדר תעניות האמור, והוא דעיר שלא ירדו עליה גשמים דכתיב והמטרתי וכו' (ושתיהן לקללה כמ"ש בגמ') דכל סביבותיה לדעת ר"ע מתריעות ולא מתענות. ולפ"ז רבנו שפסק כת"ק הרי העתיק דין זה בכלל הל' זו. ועדיין יש לשאול ממאי דאמרי' בדף ו' ע"ב ואמר רב חסדא גשמים שירדו על מקצת מדינה ועל מקצת מדינה לא ירדו אין בהן משום ועצר וכו' ומסיק הא דאתא טובא הא דאתא כדמבעי ליה. ואמאי לא באר רבנו גבי מטר דאם אתא כדמבעי ליה אין בהם משום ועצר, ולכאו' משמע דאפי' אותה העיר א"צ להתענות, ולכה"פ סביבותיה ודאי א"צ להתריע. ואם נאמר אין למדין מן האגדה, כבר מחו לה אמוחא דבמקום שאין ההלכה סותרת לא נאמר כלל זה. ונראה דרבנו דחאה להך משום דלא אתמרה במקומה דמזה משמע דלא חש לה הגמ'.
<b>ושוב </b>נאמר במשנה על אלו מתריעין בכל מקום, ור"ל אלו שיבאו לקמן דהיינו על השדפון וכו', ואליבא דת"ק דקאמר וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות, קאמר השתא דבאלו מתריעין בכל מקום אפי' בסביבותיה מתריעין עם התענית, ולא מפרש רבנו כפירש"י שם, וע"ז קתני בתרה מעשה דזקנים שגזרו תענית על שדפון ולא התריעו, ופליגי ארישא דאמרה מתריעין בכל מקום, ופסק רבנו כמעשה רב. (ט"ז שבט תרע"ח).
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>משיכנס אב ממעטין בשמחה.</i>רבנו השמיט הא דפרק החולץ דממעטין במשא ומתן, ועיי' בלח"מ שכתב על תי' של הב"י דמדת חסידות היא דהוא דוחק, ולעיל פ"ג ה"ח תי' הלח"מ דמשא ומתן הוי של שמחה דוקא וא"כ ה"ז בכלל מ"ש ממעטין בשמחה וגם זה דוחק. ונראה דדחאה מהלכה משום דשם בהחולץ לא הובאה הברייתא רק אגב גררא, וע"כ לא נחתה הגמ' שם למשקל ולמטרי בגוף הברייתא, ובמקום המשנה דדין זה בתענית לא הביאה הגמ' הך ברייתא כלל, מוכח דלא חשה לה כלל, ונקטינן רק מאי דאיתמר במתני' ולא יותר. וזהו טעם אלה הנוהגים היתר בכל משא ומתן והם רוב ישראל, ומרן בב"י חתר לתת להם טעם, ולפימ"ש נראה משום דס"ל דהשמטת הרי"ף ורמב"ם ורא"ש היתה משום דלא ס"ל.
<h5>ז</h5>
<i>ואוכל בשר מליח שיש לו שלשה ימים.</i> עיי' לח"מ שהק' דבגמ' לא אמרו אלא כשלמים דהיינו ב' ימים ולילה אחד. ולק"מ שהרי סעודה המפסקת היא ביום, וא"כ ודאי צריך שיהי' יום הג' לשחיטתו, דאל"כ עדיין הוא כשלמים, וצריך שיהיו לו ב' ימים חוץ מערב ט"ב.
<h5>יד</h5>
<i>ואפי' שירה בפה על היין אסורה שנאמר בשיר לא ישתו יין.</i> בטור או"ח סי' תק"ס כתב שרבנו בתשו' ביאר שאפי' בלא יין אסור, והב"ח שם נדחק לפי"מ שכתב בתשו' מ"ש בשיר לא ישתו יין. ונראה דמלשון הטור שכתב אבל הוא ביאר וכו', שהבין דלא חזר בו רבנו ממ"ש כאן אלא שביאר דבריו. ולפי"ז צ"ל שביאר וס"ל כפרש"י שם בגיטין דף ז'., דהאיסור הוא בבית המשתאות ואעפ"י שאין שם יין, אבל שלא בבית המשתאות מותר, ומ"ש כאן על היין היינו שלא בבית המשתאות, אם קבעו על היין אסור לשיר, וזהו שכתב אח"כ וכבר נהגו כל ישראל לומר דברי תשבחות וכו' על היין, [דזה אינו בבית המשתה והתירו הוא רק משום דברי תשבחות לאל].
<h5>יט</h5>
<i>כל הצומות האלו עתידים ליבטל לימות המשיח.</i> בר"ה י"ח ע"ב איתא אמר ר"פ הכי קאמר בזמן שיש שלום יהיו לששון ולשמחה, יש גזרת המלכות צום, אין גזרת המלכות ואין שלום רצו מתענין רצו אין מתענין. ורבנו לא העתיק רק מה שמבואר מפשוטו של מקרא וצ"ב. אמנם בפי' יש שלום יש למצוא בו חלוק דעות, רש"י ז"ל פי' שאין יד העכו"ם תקיפה על ישראל, ולפי"ז לכאו' אנו פה בא"י שמקוים בע"ה שלא תהי' עוד יד עכו"ם תקיפה עלינו, הרי לדעת רש"י זהו יש שלום. אבל הרמב"ן וכן העתיק הטור, דעתם בפי' יש שלום היינו בנין בית המקדש. ורבנו זה יתר כתב בפי' המשניות וז"ל ובבית שני לא היו מתענין לא בעשרה בטבת ולא בי"ז בתמוז אלא מי שהי' רוצה מתענה ומי שלא הי' רוצה לא הי' מתענה. משמע מדברים אלו דבזמן בית שני גופיה הי' מותר להתענות. וכנראה שמפרש כפירש"י, ובבית שני שהיו תחת כורש או הרומים, זה נקרא אין שלום ואין גזרת המלכות ורצו מתענין. ואח"כ כשגרם החטא וגלינו מארצנו גרע יותר, ונקרא יש גזרת המלכות וחייבין להתענות עד כי יבא שילה. וכד מעיינינן נראה דגם רש"י שתפס פ"א לשון זה שאין יד העכו"ם תקיפה הי' מתכון דזה תלוי בבנין המקדש, כי הרי כל הסוגיא שם מפורש רק בנין הבית וחרבנו. ורבנו גם בבנין הבית לא סגי ליה עד שיושעו תשועת עולמים, וע"כ הוא מפרש שהנביא השיב להם בשעתו שרק יש להם רשות שלא לצום. ולי אני עבד קשה טובא לשיטתו, דלכאו' יש להבין התנאי שבגמ', אם יש שלום וכו', תנאים אלו ושמות התנאים מנין להם, הלא הכתוב ברור מלל, צום הרביעי וכו' יהי' לששון, ורק דאיכא קושיא בהאי קרא דקרא להו צום, אבל שלום ושמד מאן דכר שמייהו. אבל נראה לעין רואה שם בכתוב בספר זכריה באורך ביעודים טובים, ושם נאמר כי לפני הימים ההם וגו', וליוצא ולבא אין שלום מפני הצר וגו', ועתה לא כימים הראשונים וגו'. ומזה דרשו חז"ל שמה שכתוב אח"כ צום הרביעי יהי' לששון, הוא על תנאי המוזכר תחלה ביש שלום. וא"כ משמע משם שהורה להם בשעתם שיהי' לששון ולשמחה וזה נגד דברי רבנו בפי' המשנה וצ"ע.
<b>ונשוב </b>לענין דינא מה יהי' משפטנו כעת אם לא תהי' יד עכו"ם תקיפה עלינו. וכבר העירותי דלפי' הרמב"ן הדבר תלוי בבנין המקדש, כי דדא חסר מה קנה, וכל זמן שאין בית המקדש אין שלום. ויותר י"ל דאע"ג דאם אין שלום ואין שמד רצו אין מתענין, א"כ לכאו' גם לעת כזאת יועיל לנו הדבר שיהי' נקרא אין שמד ואם רצו אין מתענין. אבל כבר כתב הטור סי' תק"נ דכבר קבלו עליהם, א"כ הוי כדין דבר שבמנין דצריך מנין אחר להתירו. ואם תאמר א"כ איך התיר להם הנביא הלא הי' דבר שבמנין, וגם גבי נביא בנבואתו איכא האי דינא, ולאו כל כמיניה לבטל לגמרי דין מדיני התורה. ונראה דלדידן חמורים התעניתים יותר מבימי חרבן בית ראשון, דאז הי' רק מנהג שנהגו מאליהם ולא עפ"י תקנת וקביעות חכמים, אבל אנחנו שהמשנה והתלמוד הוא כולל כל מה שהסכימו עליהם כל חכמי ישראל, זה הוי דבר שבמנין וצריך מנין אחר להתירו אעפ"י שיבוטל הטעם. [ולפי"ז מיושב מ"ש אזמו"ר אמאי לא העתיק רבנו הני חלוקי דינים, כיון דכבר קבלו עליהם. והיינו עד שיבנה המקדש דהרי לד' הטור זה תלוי בבנינו, שו"ר שמפורש כן במ"מ לעיל ה"ה, וזהו מ"ש רבנו שהצומות יבטלו לימות המשיח, משום דהיינו הך בנין הבית וימות המשיח. מ"ם].
<b>(ובזה </b>נראה לבאר מה שכתוב שם זכריה ז' בתשובת הנביא, כי צמתם וספוד וגו' הצום צמתני אני, וכי תאכלו וגו' הלא אתם האכלים וגו'. ועיי"ש בפרש"י שפי' לשון שמא לכבודי צמתם וכו', וצ"ב ואלא לשום מה צמו וכי לא על כבוד ה', ויותר צ"ב מאמר הכתוב וכי תאכלו וגו' הלא אתם וגו' שאינו מובן. והנראה בזה דהנה משמע שם דרק אלה השואלים שהיו מבבל, היו מסופקים אם יפסיקו מלהתענות, אבל כל העולים שהיו כבר בא"י לא נסתפקו, וכנראה שהבינו מדעתם שא"צ להתענות, ושפיר עבדו, משום דלא הי' עליהם מקדמת דנא שום תקנת דבר שבמנין וכש"נ. ואולם גם אלו אכילתם בימי הצום לא היתה מצוה אלא רשות כמובן. ולפי"ז י"ל דתשובת הנביא להשואלים היתה אחת שהיא שתים, ר"ל דפטורים מתענית וגם מחויבים ביו"ט בזמן שיש שלום, ותהי' האכילה באותם הימים חובה. וזה שאמר כי צמתם וגו' הצום צמתני אני, כלומר אודות ספקכם אם הנכם מחויבים להתענות, וכי עד עכשיו צמתם עפי"מ שצויתי אתכם להיותכם מחויבים בזה, הלא רק מרצונכם ומנהגכם עשיתם, וא"כ עכשיו פטורים אתם ממילא וא"צ ב"ד להתיר, ואף גם זאת הנה נהפוך הוא, כי הנה כי תאכלו וכי תשתו מעתה והלאה, או יתר אחיכם אלה שלא נסתפקו ואכלו, הלא אתם האכלים, ר"ל שהיתה להנאתכם ולצרככם ואין לכם מצוה בזה, ומעתה הנני מצוה צום הרביעי וגו' יהי' לששון והאכילה חיוב וסעודת מצוה).
<b>ואולם </b>מ"ש דלדידן הוו הצומות כדבר שבמנין, הנה כל חילי בזה הוא רק שחכמי המשנה והתלמוד הן הם אותו המנין שנמנו ע"ז. ולפי"ז אין הדברים אמורים אלא בת"ב שהתקינו ע"ז גם שלוחים יוצאים להודיע יום ר"ח, אבל אתמוז וטבת שלא התקינו יהי' בימיהם רק רשות בזמן שאין שמד. ומה שכתב הטור דהאידנא קבלוהו לחובה, הנה לא הי' זה במנין [עיי' מ"מ לעיל הל' ה' ובהגהות מיימוני אות א' זה"ב]. וע"כ אם נזכה לזמן שלא תהא יד עכו"ם תקיפה עלינו, הרי לפי פשטות דברי רש"י נתחייב לעשותן יו"ט עפ"י נבואת זכריה. אלא שיש לחוש לפי' רמב"ן והטור [וכן פי' הר"ח] ונחכה על בנין ביהמ"ק, וכל זמן שלא יבנה רצו מתענין. [אבל כיון שכבר קבלו עלייהו אז אפי' לזמן שלא תהי' ידם תקיפה עלינו ה"ז בכלל הקבלה, כיון דלשיטה זו דתלוי בבנין הבית, מה שאין ידם תקיפה לא מעלה ולא מוריד, וה"ז בכלל אין שלום ואין שמד, וע"ז היתה הקבלה. אלא דלד' רש"י אפי' היתה קבלה, ודאי לא היתה לעת כזאת שלא תהי' ידם תקיפה דעל שעת שלום לא קבלו. מ"ם]. - (כ"א אד"ש עטר"ת)
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכל היום כשר לקריאת המגילה.</i>תמוה קצת אמאי לא באר רבנו דלכתחלה אין קורין עד הנץ החמה, שכן מפורש במשנה דמגילה כ'., ובטור הוסיף כן גבי שופר בסי' תקפ"ח, אעפ"י שבמשנה לא הוזכר שופר בדין זה, רק במשנה שאחריה לענין דכשר כל היום. ובסי' תרנ"ב גבי לולב כתב הטור שמצותו מעלות השחר, והוסיף מר"ן מדעתו דלכתחלה ימתין עד הנץ החמה, וניכר מדעתו דס"ל דזה נוהג בכל אלו שזמנם ביום, שצריך להמתין עד הנץ החמה. ופלא שהמשנה חלקתם לב' בבות, ולא זכרה דצריך נה"ח אלא בד' וה' דברים.
<h5>ו</h5>
<i>בני הכפרים וכו' מקדימים וקוראים ביום הכניסה.</i> עיי' מ"מ שהביאו ד' הירושלמי דטעמא הוא מפני קריאת התורה, וכן כתבו בתוס'. הנה מקום כבוד התו' הוא ביבמות י"ד, וכתבו שם דבכפר גופיה היו מתקבצין לביהכ"נ, וכן משמע מסתמות לשון רבנו שלא הזכיר כניסה לעיר. [עיי' בלח"מ כאן]. אבל רש"י פי' בריש מגילה שמתקבצין לעיר למשפט, וכן הרא"ש ביבמות אעפ"י שהזכיר הירושלמי, מ"מ סבר שמתקבצין לעיר. ולפרש"י יש לדקדק אמאי לא חלקו בזה, כמ"ש ריש כתובות, לא שנו אלא מתקנת עזרא ואילך, אבל אי איכא דוכתא שב"ד יושבים בכל יום אין קוראים אלא בזמנן. [הנה לפי שיטת התו' היו בני הכפרים בקיאים בקריאת המגילה, כמבואר בד' שם ביבמות י"ד. ובכל זאת תקנו להם שקוראים שלא בזמנה, כדי שיקראו בעשרה. הרי דעדיף לקרוא בעשרה שלא בזמנה, דאיכא פרסומא ניסא, מביחיד בזמנה. אולם נראה דהוכחה זו אינה אלא במקום שבזמנה לא יהי' להם שום מנין של עשרה, וכגוונא דאיירינן בה דבני הכפרים אין להם כלל עשרה בזמנה, אבל אם בזמנה יהיו שם עשרה ויקראו אותה בציבור, אז אין לנו לומר דיקראו אותה לפני זמנה בעשרה. כשם שמצאנו דבדאיכא עשרה וקראו אותה בציבור יכול היחיד לקרותה אפי' לכתחלה ביחיד, ואילו כשלא הי' ציבור בעיר צריך לחזור אחר עשרה כדאיתא בס' תר"ץ סי"ח, א"כ גם לענין להקדימה ולקרותה בעשרה, חלוק בין אם בזמנה יהי' שם ציבור דאין לו להקדים, ובין אם לא יהי' אז ציבור, דצריך להקדים ולקרותה בעשרה לפי שיטת התו' ודו"ק. מ"ם].
<h5>ז</h5>
<i>וכל אלו שמקדימין וקוראין קודם י"ד אין קוראין אותה בפחות מעשרה.</i> נראה מד' רבנו דמפרש הא דאמר רב (מגילה דף ה') מגילה וכו' שלא בזמנה בעשרה. היינו אלו שהזכיר כאן שקוראין לפני י"ד, אבל ט"ו שחל להיות בשבת שמקדימין וקוראין בי"ד אינן בכלל זה, ועדיין לא הזכיר כלל דין שאין קוראין מגילה בשבת. ונראה דעוד כמה ראשונים ס"ל כשיטה זו דהנה רש"י ז"ל שם במגילה, כתב בד"ה שלא בזמנה, כגון כפרים המקדימין ליום הכניסה וכו', וכתב עליו הרא"ש: ואע"ג דבימי רב ליכא להך הקדמה דאין קורין אותה אלא בזמנה, פלוגתא דזמנה אשמועינן קורין אותה ביחיד. הנה נראה מדעת שניהם שבאו לפרש מהו שלא בזמנה, ושבקו לט"ו שחל בשבת. ויותר מוכח מהרא"ש דקשה ליה על פרש"י ואעפ"כ לא נאיד מפירוש זה, אלא שאח"כ כתב ויש מפרשים שלא בזמנה כגון שחל ארבעה עשר להיות בשבת לבני עיירות, וט"ו לבני כרכין שמקדימין וקורין בע"ש לבני כרכין. והיש מפרשים האלו הם הרז"ה והר"ן שכתבו כן בשם רבנו אפרים, והטור והמחבר בסי' תר"ץ לא כתבו רק דין מגילה בזמנה שהוא בי"ד וט"ו, ולא הזכירו כלל דין מגילה שלא בזמנה, והיינו משום דאין דרכם לכתוב דין שאינו נוהג, וסברי כשיטת הנך ראשונים דבזמן הזה ליכא כלל מגילה שלא בזמנה. ובסימן תרפ"ח בדינא דט"ו שחל להיות בשבת, לא כתבו דבר מזה להצריך עשרה.
<b>והנה </b>הגאון בפר"ח סי' תר"ץ כתב וז"ל ודע שפי' שלא בזמנה היינו בשחל יום ט"ו לבני כרכין בשבת וכו', ומתוך הרשום בכתב נמצינו למדים למעשה וכו', וכן אם חל ט"ו בשבת צריך לקרותה בעשרה, ואי ליכא י' יקרא בלא ברכה עכ"ד. וכן נדפס פעיה"ק קונטרס לימי הפורים האלה ובהסכמת הדר"ג מוה"ר חיים ברלין פסק כן. והנני מעיז פנים נגד הגאון פר"ח, ואומר הן אמת כי דברי הפר"ח גם לראשונים הם, הרז"ה והר"ן הנ"ל שכתבו כן בשם רבנו אפרים, אבל כבר הוכחנו דרבים מהראשונים אין דעתם כן, הלא המה רש"י הרמב"ם הרא"ש הטור והמחבר, ומסתמא ידע הטור באביו ז"ל דאעפ"י שהביא דעת היש מפרשים לאחרונה, מ"מ לא ס"ל כן מדלא הזכיר גם הטור י"מ אלו כמו שהזכירם אביו. והנה הפר"ח נסתייע מדברי הגמ' הנ"ל מהא דאמר רב פורים שחל להיות בשבת ע"ש זמנם ומקשה ואומר אלא לאו הכי קאמר שלא בזמנם כזמנם מה זמנם אפי' ביחיד אף שלא בזמנם אפי' ביחיד, ומסיק לא לענין מקרא מגילה בעשרה. הרי מפורש דפורים שחל בשבת וקוראין בע"ש בעי' עשרה כהפר"ח. אבל הנני נשען על סיעת הראשונים הנ"ל, ואומר דאיירי בזמן שהיו מקדשין עפ"י הראיה, ופורים שחל להיות בשבת דקאמר רב, ר"ל י"ד שחל בשבת וקורין בע"ש שהוא י"ג, [וכן משמע מהמשך הגמ' דקאמר לאפוקי מדרבי דאמר הואיל ונדחו עיירות ממקומן הרי דאיירי בי"ד שחל בשבת], ויום י"ג עליו מסיק הגמ' דהוי שלא בזמנה, שאינו מפורש במגילה. אבל ט"ו דמוקפים שנדחה לע"ש שהוא י"ד שהוא זמן קריאה לרוב העולם בזה לא מיירי, וזה הוי ודאי מגילה בזמנה כרוב הפוסקים הנ"ל.
<b>ואם </b>נפשך לומר, הנה מפורש כן בירושלמי ריש שקלים (ובמגילה ג"כ איתא שם להך), בפסקא בט"ו בו קורין וכו', וז"ל אמר רבי חלבו וכו' הכל יוצאין בי"ד שהוא זמן קריאתה. וכתבו המפרשים שם דבן כרך שקרא בי"ד יצא בדיעבד, ולפי פירוש הגר"א ז"ל אפילו עדיין לא עבר ט"ו א"צ לקרות שנית בט"ו. אבל יש לתמוה למה השמיטו הפוסקים דין זה, ולכאו' אפ"ל דהבבלי פליג ע"ז, דמקשה בריש מגילה ואימא אי בעו בארביסר לקרי וכו', ומתרץ זמנו של זה לא בזמנו של זה. אבל נראה דאין זו פלוגתא כי גם הירושלמי אמר בתר הכי לא מסתברא אלא לשעבר אבל לבא לא וכו'. ונראה לתרץ דהנה איכא ב' גירסות בהא דרבי חלבו, אחת כמו שהובא לעיל, הכל יוצאין בי"ד, וגירסא אחרת, הכל מודים בי"ד. וגם בהמשך דברי הירושלמי דאיתא שם א"ר יוסה לר' אחא לא מסתברא אלא לשעבר אבל לבא לא, הגיה הגר"א לא מסתברא לשעבר אלא להבא לא. וטעם הגהתו מבואר עפ"י פירושו כי מה דיעבד שייך כאן, דאם כבר עבר ט"ו בלא"ה אינו יכול לתקן, ואם עדיין קודם ט"ו הוי לכתחילה. אבל אפ"ל דלכתחילה לא יקרא בי"ד ובדיעבד אם קרא יצא וא"צ לקרות בט"ו, (ולפי"ז א"צ להגיה). אבל נראה דשפיר גרסי' הכל מודים בי"ד, ויגיד עליו רעו הירושלמי במגילה, שבא בזה לתרץ הקושיא אמתני' דלמה י"ד שחל בשבת מקדימין ליום הכניסה, וט"ו שחל בשבת מקדימין רק לע"ש, ומתרץ הכל מודים בי"ד וכו', ור"ל דאפי' רבי דס"ל כל המקדימין מקדימין ליום הכניסה (שם דף ה'), אם יש להקדים לי"ד י"ד עדיף. וע"ז אמר ר' יוסה לר"א לא מסתברא אלא לשעבר אבל לבא לא וכגירסתינו, ונראה בביאורו דלכאו' אפ"ל דכשם דס"ל לרבי דכל היכא דאיכא להקדים לי"ד, א"צ יום הכניסה, ה"ה אם י"ד חל בשבת יאחרו בני עיירות ליום א' שהוא ט"ו זמן קריאה למוקפין, ולא יקדימו ליום הכניסה, ולכן אמר ר' יוסה לא מסתברא דיום המפורש במגילה עדיף מיום הכניסה אלא לשעבר, כלומר להקדים והיינו בני כרכים שמקדימים משבת לי"ד. אבל להבא, פירוש לאחר עד יום ט"ו לא. ומוכיח כן מהא דתני מקום שנהגו לקרותה ב' ימים וכו', (ופשוטה של ברייתא זו ראי' לדעת רמב"ם בעיירות המסופקות [להלן הל' י"א דאינה רק מדת חסידות, וגם לא רק בא"י אלא גם בחו"ל]). ולכאו' צ"ב מאי אשמעי' בברייתא זו, ונראה בפירושה מקום שנהגו לקרותה ב' ימים ואפי' אירע י"ד בשבת, יקראו גם אז ב' ימים, דהיינו שקריאת י"ד יקדימו ליום הכניסה, ועוד יקראו קריאת ט"ו ביום א'. ומזה מוכיח מ"ש אבל להבא לא, דהרי במקום זה בלא"ה יקראו ביום ט"ו מפני הספק, ולמה להם להקדים להשלים קריאת י"ד ביום הכניסה, אלא ודאי דמשום ספק פרזים צריך להקדים דוקא. כן נראה בביאור ד' הירושלמי. ולפי"ז מיושב אמאי לא הביאו ד' הירושלמי האלו להל', משום דאין כאן חידוש דין להל', אלא טעם להמשנה בדין הקדמה לבני עיירות ובני כרכים. עכ"פ לא מיבעא לפירוש שפירשו המפרשים בירושלמי, אלא אפי' לפי"מ שבארנו מוכח די"ד הוי זמנם כשמקדימין לו.
<b>שוב </b>ראיתי שמחלוקת זו של הראשונים, היא מחלוקת אמוראי בירושלמי ריש מגילה סוף הל' ג', וז"ל ר' בא בשם רב יהודא כל שאמרו ידחה ממקומו ובלבד בעשרה, ומקשה ואנן חמיין רבנן אפי' ביחיד, ר' אבינא בשם ר' אסי כל שאמרו ידחה ליום הכניסה ובלבד בעשרה. ר"ח אמר איפלגון ר"ח ור"י חד אמר ובלבד בעשרה, וחורנה אמר אפי' ביחידי. ונראה בביאורו דר' בא ס"ל דגם ט"ו שחל בשבת וקורין בי"ד בעי' עשרה, וזהו שאמר כל שאמרו ידחה ממקומו, וע"ז מקשה ואנן חמיין רבנן אפי' ביחיד, היינו כשחל ט"ו בשבת וקראו בי"ד ביחיד, וכן יאות לפרש משום דהרבנן היו בירושלים מקום סדור תלמוד ירושלמי, ומתרץ ר' אבינא דדוקא אלו שנדחין ליום הכניסה בעי' עשרה, והא דחמיין רבנן ביחיד משום שהי' בט"ו שחל בשבת, א"כ הוי מעשה רב לקרות ביחיד. ומ"ש אח"כ ר"ח איפלגון ר"ח ור"י, נראה דהיינו כפלוגתא דרב ורב אסי בבבלי ובזמנה. ועכ"פ הנה רוב הפוסקים חולקים על רבנו אפרים שברז"ה ור"ן, וגם הירושלמי מספר מעשה רב, וגם סתימת השו"ע שמפיו אנו חיים בכל התורה כולה היא כך, א"כ למה לא נקל בזה ולקרות אפי' ביחיד.
<h5>ח</h5>
<i>ואם אין שם עשרה וכו' ואין קוראין אלא בי"ד.</i> והשיג הראב"ד: כתב אותו ואין לו טעם, ואולי מפני שאינו לא כפר ולא כלום. ונראה דטעמו של רבנו הוא, משום דשלא בזמנה בעי' עשרה, כמ"ש רבנו בהל' ז' אלו שמקדימין וקוראין קודם י"ד אין קוראין אותה בפחות מעשרה. ועיי' בר"ן דפליג ע"ד רש"י במתני' שפי' שיקראנה להם אחד מבני העיר, וכתב עלה הר"ן דאינו יכול להוציאם דהוי אינו מחויב בדבר. וע"כ אם אינם עשרה א"א להם לקרות שלא בזמנה, [דהרי אינם יכולים לצרף אליהם אחד מבני העיר כמ"ש הר"ן]. ולפי"ז אם יש כמה כפרים כאלו שפיר דמי, [דיצטרפו יחד ויש להם עשרה]. אלא דכל זה הוא לדעת רש"י ושאר מפרשים, שפי' משום דהכפרים באים ביום הכניסה לעיר למשפט, [שייכא לומר האי נפק"מ דאם יש כמה כפרים סביבות העיר ויבואו כולם לעיר ביום הכניסה, ויהי' להם עשרה]. אבל לפי פי' רבנו שמובן מלשונו לעיל ה"ו שבאים בביהכ"נ שלהן, אין נפק"מ בכפר אחד או בכמה כפרים.
<h5>יא</h5>
<i>עיר שהיא ספק ואין ידוע אם היתה מוקפת וכו' קוראין בשני הימים.</i> עי' מ"מ שהביא הא דר"א שקרא בהוצל וחזקיה בטבריה בי"ד ובט"ו, אבל י"מ שכתבו דמדת חסידות הי' להם, אבל מדין גמור אזלינן בתר רובא דעלמא ע"כ. אכן איכא למדחי דחזקי' ור"א רק ממדת חסידות עשו, מ"מ משמע מירושלמי ריש שקלים, בפסקא בט"ו בו קורין וכו', דכל העולם נוהגין כן, דאיתא שם מקום שנהגו לקרותה בב' ימים קוראין אותה ב' ימים.
<b>ועיי' </b>במ"ל שהביא ד' הר"ן בשם הגאונים שעיירות המסופקות קורין בי"ד, וא"ת הלא זה ספק דרבנן ולקולא, א"כ נמצא שאתה פוטרו בשניהם ובטל ממנו בודאי מקרא מגילה. והמ"ל דקדק עליו דנחייב אותו שיקרא בי"ד ובט"ו דמאי חזית, וכמ"ש הר"ן עצמו בערבי פסחים גבי ד' כוסות שאמרו השתא דאתמר הכי ואתמר הכי כולהו צריכי הסיבה, אע"ג דבעלמא קיי"ל איפכא דספיקא דרבנן לקולא, מ"מ הכא בעו למעבד היסבה בכולהו, דאי ניזול לקולא אמאי נקל בהני טפי מהני. ומחלק המ"ל דאם הספק הוא בתק"ח אז כדי שלא תעקר צריך לקיים שניהם כגון בהיסבה, אבל במגילה תק"ח במקומה עומדת, אלא דיש קצת עיירות מסופקות, נהי דלא מהני טעמא דספק של דבריהם לפוטרם לגמרי, מ"מ מהני לפוטרו מט"ו אם קרא בי"ד. והנה בקדושין פ"א ע"א איתא אמר אביי השתא דאמר ר"כ הכי, ותנא מתניתא איפכא, אנא נעביד לחומרא. ואע"ג דאיסור יחוד פנויה הוא רק מדרבנן, מ"מ כי אתשיל לענין עיקר יחוד אתשל דהוי מה"ת, וע"כ אזלינן לחומרא גם בדרבנן כידוע. ולכאו' אפ"ל דדמי לדברי הר"ן בע"פ, [דאמאי נקל בזה יותר מבזה ואי ניקל בתרוייהו ועקר בזה דין יחוד]. אלא דחלוקו של הרב הניאני, דנידון יחוד דומה לדין מגילה לא לארבע כוסות. [דגבי יחוד לא יעקר דין יחוד לגמרי, דהנידון אינו אלא במקרה מסוים של יחוד שאנשים מבחוץ ונשים מבפנים או איפכא, וסגי אם אוסרים באחד מהם, ולכן צ"ל כמ"ש קודם משום דאיתשל לענין עיקר יחוד שהוא מה"ת].
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>והוא שתהי' כתובה בכתב אותה לשון.</i> עי' כ"מ דמבאר דברי רבנו דא"צ תרתי שתהי' כתובה באותה לשון, ובכתב אותו לשון, אלא סגי בלשון שקורא אותה אף בכתב אחר דבל' הוא דשייך לומר שקורא על פה אבל לא בכתב. והנה במתני' ריש פ"ב איתא, עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו. ורבנו לקמן ה"ט השמיט דין אשורית, ומזה מובן כמ"ש מר"ן כאן, ולפי"ז פי' רבנו גם במתני' מ"ש אשורית, שאינו דין לעכובא, משום דאם כתובה בלשון אשורית א"צ גם כתב אשורית, וכשרה בלשון אשורי וכתב אחר. והמשנה שאמרה אשורית צ"ל דנקטה רק אחד מאופני הכתב, ודברה בהוה בכתב אשורי שעפי"ר היו כותבים אשורית, אבל ה"ה שכשרה אם היא כתובה גפטית לגפטים או אפי' כתב עלמית בלשון גפטית על הספר בדיו, וע"כ השמיט רבנו זה מהלכה. ומה דאמרי' עלה שם בגמ', מ"ט דכתיב ככתבם, סוגיא זו ס"ל כתי' הגמ' בדף ט' ע"א שאמרה כאן במגילה מ"ט דכתיב בה ככתבם. אבל להל' לא קיי"ל הכי, ומתני' לא בעיא טעמא דלאו דינא הוא מ"ש אשורית. ועיי' תוי"ט במקומו.
<h5>טו</h5>
<i>כיצד חובת סעודה זו שיאכל בשר ויתקן סעודה נאה כפי אשר תמצא ידו.</i> [עיי' מ"מ שכתב משום דאין שמחה אלא בבשר. והנה בקרא כתיב משתה ושמחה, א"כ אכילת בשר בסעודה זו היא משום תרתי משום משתה דבשר הוא חלק מהמשתה, ומשום שמחה דאין שמחה אלא בבשר, ולכן פתח רבנו סעודה זו בבשר. אבל נראה דאם לא יהי' בידו כדי שניהם אלא או כדי סעודה בלי בשר או בשר בלי סעודה, אז סעודה עדיף, משום דמשתה כתיב לפני שמחה, (חוץ מכתוב אחד דכתיב שמחה ומשתה ודו"ק). ויקיים המשתה בפת וכו' בלי בשר. ואכן אם אוכל בשר בתוך הסעודה ה"ז חלק מהסעודה, אבל בשר לחוד אין לה דין סעודה ואינה אלא משום שמחה, ולכן סעודה קדים. וכן יין וסעודה, סעודה קודמת. ומשום דהמוקדם בפסוק מוקדם למצוה, וכמ"ש ברכות מ"א לענין שבעת המינים, ועיי' מ"ש בהי"ז. ובשבת דליכא דין שמחה כמ"ש הר"ן מו"ק י"ט ע"א, אזי אכילת בשר אינה אלא משום הסעודה, ואם כבר גמר סעודתו בלי בשר, ואח"כ נזדמן לו, אין עליו חיוב לאכול את הבשר, אבל ביו"ט כה"ג צריך לאכול את הבשר משום שמחה. מ"ם].
<h5>יז</h5>
<i>מוטב לאדם להרבות במתנות אביונים מלהרבות בסעודתו ובשלוח מנות לרעיו.</i> [הנה רבנו לא איירי אלא בלהרבות, אז מתל"א עדיף, אבל עצם הסעודה קודמת לכל, משום שהיא קודמת בקרא וכמ"ש בהל' הקודמת. מ"ם] ואם הוא עני מדוכא ואין לו רק כדי סעודתו בצמצום ומעט יותר, ואין בהמותר רק כדי לקיים אחת מהן, [מתנות לאביונים או משלוח מנות], הנה לפי"מ שכתוב בהל' ט"ו דיכול להחליף סעודתו עם חברו, פשיטא דיתן אותו המותר מתנות לאביונים, [ומשלוח מנות קיים ע"י החילוף וגם יהי' לו עבור הסעודה]. ואפי' אין שם אלא אותו האביון, אדרבא עדיפא שיוכל לקיים בו שניהם יחד כמ"ש בגמ' קיימת בנו רבנו וכו'. [לפי"מ שבארנו דהמוקדם בפסוק מוקדם למצוה, הרי משלוח מנות קדים דהוא מוקדם בפסוק, אלא שיש אפשרות לעשות כעצת אזמו"ר. מ"ם].
<b>ונסתפקתי </b>במצות משלוח מנות אי סגי במשלוח אחד עבור כל בני הבית, או בעי' לכל אחד ואחד. כי הנה מצאנו בנר חנוכה דמצותה נר איש וביתו, רק המהדרין עושין נר לכל אחד, וטעמא משום דנ"ח דמי למזוזה, [וכמו שמשמע מד' התו' סוכה מ"ו ע"א ד"ה הרואה], שהיא חובת הדר לא חובת גברא, וכל בית אעפ"י שיש בה אנשים הרבה די לה מזוזה אחת, וכן נר ג"כ חובת הדר ונר לאחד נר למאה. ולכן יש סברא לומר שגם מצות משלוח מנות היא כן, משום דהמנות הם ממה שהכין לו בקדרתו או אפה בתנורו לצורך ביתו, [וכמ"ש הפוסקים עיי' ב"ח ומג"א סי' תרפ"ח סק"י דהמנות הם מהסעודה. וב"א הנעלה שלמה מיבסקי נ"י העיר ע"ז, הלא כתיב ומשלוח מנות איש לרעהו, הרי דהחיוב הוא על כל איש ואיש. אולם עיי' במג"א סי' תרצ"ה סקי"ב דמי שאוכל על שולחן חברו ולא הכין לו כלום פטור מלשלוח מנות, וכתב לעיין מ"ש לעיל, ועיי' בלבו"ש דכוונתו למ"ש בריש סי' תרע"ז דאם סמוך על שולחן בעל הבית, הרי הוא בכלל בני ביתו ומדינא א"צ להדליק עיי"ש, הרי דמדמה משלוח מנות לנ"ח. ואכן החיוב על האיש אלא שב"ב בכלל, כמו נ"ח דהחיוב על האיש כמ"ש נר איש, וב"ב בכלל ודו"ק. ועיי' מ"ש להלן בשם המג"א סי' תרצ"ה סקי"ד. מ"ם].
<b>ולענין </b>מתנות לאביונים לכאו' דמיא לכל המצות, שכל בר מצוה מחויב בהם ואקרקפתא דגברא מונח. והרמ"א בסי' תרצ"ה ס"ד פסק דגם אשה חייבת, וכתבתי בגליון שם דאע"פ שהפר"ח משיג עליו דאיש כתיב ולא אשה, הדין עם רמ"א, מטעם דאף הן היו באותו נס, ודמי למגילה שהכל חייבין בה, [עיי' שערי תשובה שהביא טעם זה בשם השבו"י]. וא"כ לאו דוקא אשה בעלת בית בפני עצמה, אלא אפי' יש לה בעל וכבר נתן הוא, מחויבת גם היא בפ"ע. אבל לא ראיתי נזהרים בזה. ונראה משום דגדר מצות מתנות לאביונים, היא כגדר מצות הפרשת מעשר כספים לצדקה, דהחיוב הוא על הבית או העסק [ממה שהרויח, וכן במתל"ע אם כבר נתן גדול הבית מתפוסת הבית סגי עבור כל בני הבית, דהרי חיוב מתל"ע הוא אפי' בדלא קיימי עניים]. שו"ר שהמג"א סי' תרצ"ה סקי"ד הוא בעזרי, [שכתב דאשה שיש לה בעל, בעלה משלח בשבילה, וקאי גם על מתל"ע]. ואפשר שזה נרמז במה שכתוב בהמגילה, משפחה ומשפחה, דקאי על מה שכתוב תחלה, נזכרים ונעשים, וגם העשיה אינה אלא חובת משפחה. ובגליון השו"ע סי' תרצ"ד ס"א ע"מ שכתב המחבר: חייב כל אדם ליתן לפחות שתי מתנות לשני עניים. כתב אזמו"ר: כן הוא לשון הטור, ופי' בו הב"ח שר"ל דאפי' עני ביותר מחויב בו. ולפי מסקנתי בגליון רמב"ם דרק אשה שאין לה בעל מחויבת בביתה במתל"ע ומשלוח מנות וכמ"ש שם המג"א, אבל כשיש גדול הבית סגי במה שהוא נותן, ע"כ אין לפרש לשון הטור דר"ל כל אדם, כל איש ישראל, אלא כמה שפי' הב"ח. - (י"ג אד"ר ע"ז.)
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אעפ"י שקריאת ההלל מצוה מד"ס מברך עליו אקב"ו וכו' שכל ודאי של דבריהם מברכין עליו אבל דבר שהוא מדבריהם ועיקר עשייתן לו מפני הספק כגון מעשר דמאי אין מברכין עליו ולמה מברכין על יו"ט שני וכו'.</i>עיי"ש. ובהשגות א"א זה הטעם לאביי אבל רבא חלק עליו וכו' אבל ספק אחר אפילו בדרבנן מברכין עכ"ד. ובהיות כן כוונתו להקשות על הר"מ ז"ל שפסק כאביי, והיא קושיא עצומה ועיין בנו"כ. והנה נראה לי בזה דבר פשוט ונכון ומקודם אלכה ואשובה אל מקור דברים אלו שהוא בשבת (כ"ג ע"א) שכן אמרו הרואה נ"ח צריך לברך וכו'. והיכן וצונו רא"א מלא תסור רנ"א שאל אביך ויגדך מתיב ר"ע הדמאי וכו' ומפרישים אותו ערום וכו' ואס"ד כל מדרבנן בעי ברכה כי קאי ערום היכי מברך וכו' אמר אביי ודאי דדבריהם בעי ברכה ספק דדבריהם לא בעי ברכה והא יו"ט שני וכו' התם כי היכי דלא לזלזלו בה רבא אמר רוב עמי הארץ מעשרין הם ע"כ הגמ'. ודברי הגמ' קשים להולמם בפשוטם. ונראה בזה דהנה ודאי דדבריהם וספק דדבריהם כל אחד יש בו מעלה וחסרון דודאי מדבריהם יש בו מעלה מה שהוא ודאי ואין בו צד ספק פטור אך יש בו חסרון שעיקרו מדבריהם ואין בו שמץ דאורייתא. וכן ספק דדבריהם זה חסרונו שהוא ספק ויש בו מקום פטור כמו דמאי. שאלו יתברר שהוא מעושר הרי הוא פטור ממעשר. אולם ככה יש בו מעלה שעיקרו מד"ת וזיל לאידך גיסא אם אינו מעושר נמצא פוגע באיסור תורה.
<b>אולם </b>במה דברים אמורים בשנאמר ספקא דאורייתא לחומרא מדברי תורה אבל אם נאמר ספיקא דאורייתא מה"ת לקולא הרי יש בספק דדבריהם ב' החסרונות גם יחד ואין בה מעלה ויתרון. ומחלוקת זו ישנה היא בין הפוסקים כנודע והי' בדעתי לומר דכבר פליגי אמוראי בגמ' האי פלוגתא בחולין (י' ע"ב) אביי ורב שימי ור"א סברי סד"א לקולא ורבא ס"ל סד"א לחומרא אך כבר הקדימני הגאון בעל ש"ש עיי"ש ולא הניח לי מקום בזה רק בגמ' דילן להוסיף כי אביי ורבא לשיטתייהו אזלי. ור"ע ס"ל דסד"א לקולא ואינו לחומרא אלא מד"ס ולכן הקשה מדמאי שג"כ עיקרו מד"ס ולא מברכינן ולא עלה על דעתו כי יש לחלק ביניהם (או אפשר דס"ל סד"א לחומרא מה"ת) וע"ז השיב לו אביי שיש חלוק ביניהם כי וודאי דדבריהם בעי ברכה מפני שמקיים בהמעשה ההוא מצות לא תסור אבל ספק דדבריהם (מדויק הלשון ספק "דדבריהם" מה שאינו מחויב "מדבריהם" רק מפני הספק שיש באותו דבר שהחיוב אינו אלא מדבריהם) לא בעי ברכה כי שמא אין הדבר מחויב בהמעשה כי לא החמירו חכמים רק מצד ספק שיש בו ואם יתכן שיתברר הספק שכבר נעשה המעשה כמו דמאי אז לא חייבוהו חכמים לעשות כלל בזה לא בעי ברכה וכדברינו הנ"ל. אך רבא מיאן בזה כי הוא לשיטתי' אזיל דסד"א מה"ת לחומרא וא"כ לא נתנו דברי אביי שיאמר דק"ו הוא ומה על דבר שהוא ודאי מדבריהם ואין בו סרך דאורייתא חייב לברך ק"ו על ספק מצוה מה"ת שהוא מחויב מה"ת להסתלק מן הספק פשיטא שמברך וצונו שהרי מצווה ועומד מהר סיני על זה. ולכן בחר לומר שבדמאי יש טעם אחר לומר שלא יהי' אלא מדרבנן מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הם וע"כ הוא פטור מה"ת משום דאזלינן בתר רובא וע"כ אינו אלא חומרא מדרבנן ולכן אין מברכין עליו אבל בכל ספק שקול שהוא מדאורייתא חייב לברך.
<b>ומעתה </b>גם הרמב"ם ז"ל לשיטתי' אזיל שהוא סובר בכמה מקומות דסד"א לקולא (ומה שהכריחו לזה הוא פשוט דבסוגיא דחולין רבא יחידאה הוא וכן רב אשי דבתרא הוא פליג עליה) א"כ שפיר פסק הכא כאביי דעל דבר הבא על הספק אין מברכין עליו. ואדרבה דעת הראב"ד ז"ל צריכה ביאור במה שהשיג עליו שהרי גם הוא ז"ל ס"ל סד"א לקולא בפ"י מהלכות כלאים עיי"ש. ועכ"פ דברי הר"מ ז"ל כנים וברורים.
<h5>יב</h5>
<i>נמצאו עונין בכל ההלל הללויה קכ"ג פעמים סימן להם שנותיו של אהרן.</i> ה"ה ציין מקורו במדרש תהילים ולא מצאתי, אך ראה זה מצאתי במס' סופרים פט"ז הי"ב ואתנה בה סימן הללויה הללו אל בקדשו, לקדושו, לאהרן קדוש ה'.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ומותר להדליק נ"ח מנ"ח.</i> בלח"מ הק' כיון דפסק רבנו ז"ל כמ"ד אכחושי מצוה ובהא פליגי, אבל בבזוי גם שמואל מודה דאסור, אמאי כתב רבנו בפ"ג דמע"ש, דטעמא דמע"ש אין שוקלין כנגדו, משום שמא יכוין ממנו משקלות, הו"ל לומר דטעמא משום בזיון, ועיי"ש מה שהאריך. הרב טרח משום שלפניו הי' כתוב בס' הרמב"ם שמא יכוין, אבל בספרים שלנו כתוב שמא לא יכוין, וא"צ לטרוח כלל, והפירוש פשוט כמ"ש הרב בזה בלי דוחק. וראה זה פלא שבהל' תמידין פ"ג פלפל הרב שנית מ"ש כאן, ושם הוא שונה בדברי רבנו בהל' מע"ש כמ"ש בספרים שלנו, שמא לא יכוין. ועיי' מ"ש שם בהל' מע"ש ביישוב קושית הרב בפשיטות.
<h5>יד</h5>
<i>הי' לפניו נר ביתו ונר חנוכה וכו' נר ביתו קודם משום שלום ביתו.</i> לולי דמסתפינא הוי אמינא דאע"ג דברש"י ובטור מפורש דקאי על נר מצוה דשבת, מקום הניח לנו רבנו זה משה האיש לפרש דקאי על כל נר בית אפי' בחול. ומ"ש רבנו בהל' י"ב אפי' אין לו מה יאכל אלא מן הצדקה שואל או מוכר כסותו ולוקח שמן ונרות ומדליק, נראה דרק כסותו מחויב למכור ולהדליק, משום שאינו נוגע רק לעצמו, אבל שלום בית עדיף ודוחה נ"ח. וא"כ ק"ו דאם אין לו מה יאכל יקנה צרכי אכילה עבור הבית ודוחה נ"ח. וזהו מ"ש שם אפי' אין לו מה יאכל אלא מן הצדקה שואל וכו', ור"ל דאם יוציא מה שישאל או ימכור כסותו לנ"ח, יצטרך לאכול מן הצדקה, חייב לעשות כן, ומשמע דאם לא יהי' לו כלל, יקנה צרכי אכילה.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל הבועל אשה לשם זנות בלא קדושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה.</i> שמעתי בשם ספר "ים התלמוד" להק' ע"ד רבנו מהא דב"ק ע' ע"ב, דאמר רבא אתנן אסרה תורה ואפי' בא על אמו, הלא יכול להוכיח מכל אתנן אפי' אינה אמו, דהרי איכא מלקות ואינו לוקה ומשלם, וגם לד' הראב"ד דאין קדשה אלא במזומנת, קשה דיוכיח מקדשה המזומנת. עוד הקשו ע"ד רבנו, קנס דאונס ומפתה היכי משכחת לה, דהא קלב"מ, עיי' מ"מ שהביא קושיא זו בשם הראב"ד.
<b>ונראה </b>דגבי אונס הוי האי לאו דלא תהי' קדשה, לאו הניתק לעשה, דהרי נתקו הכתוב דכתיב ולו תהי' לאשה, וליכא קלב"מ. ועיי' כ"מ פרק ט"ו מהלכות איסורי ביאה ה"ב. ועיי"ש בהשגת הראב"ד ע"ד רבנו שם דחייבי לאוין אינו לוקה אלא אחר קדושין, שהק' מהא דאמרו בפרק אלו נערות ל"ה ע"ב אי ר"י קשיא ממזרת, ולד' רמב"ם ליכא מלקות בממזרת אנוסה, ולפי"ד ניחא משום דבממזרת שאינו יכול לקיים העשה דולו תהי' לאשה, שוב לוקה על לא תהי' קדשה. ולפי"ז לק"מ קושית ה"ים התלמוד", דמכל אתנן לא מוכח מידי, דהו"א דבאמת לא אסרה תורה רק אתנן של אונס שניתק לעשה ואינו לוקה, לכן הוצרך להביא אמו. [ויש הכרח דקרא איירי גם בבא על אמו, משום דעיקר אתנן בעריות כתיב, כמ"ש התו' שם בב"ק, אבל אין הכרח דאתנן דחייבי לאוין איירי גם בדאיכא מלקות. והנה לפי"ד אזמו"ר מ"ש רבנו כאן דלוקה, היינו בגוונא דליכא עשה דולו תהי' לאשה. וצריך להוסיף דאף דכתב הר"ם פ"א מתמורה דאם הלאו כולל יותר לא הוי נל"ע. כבר כתב האו"ת סי' צ"ו דזהו דוקא בתמורה שאינו עושה מעשה, אבל ע"י עשה במעשה הוי שפיר נל"ע. אבל עדיין צ"ב ממפותה דלא מצאנו גבה דאיכא עשה דולו תהי' לאשה, כדמשמע מד' הר"ם בסה"מ וכן בהל' נערה בתולה, דלא מנה מצוה זו אלא באונס, וכן משמע גם מהחינוך. איברא צריך טעמא למה זה לא נמנה למצוה, הא כתיב מוהר ימהרנה לו לאשה, ואף דאמרי' בכתובות מ' ע"א מהר ימהרנה לו לאשה מדעתו, היינו שאינה מצוה חיובית, אבל מ"מ אם מהרה לו לאשה קיים מ"ע. (והנה בקרא כתיב מהר ימהרנה לו לאשה, ואח"כ כתיב אם מאן ימאן וגו' כסף ישקל כמהר הבתולות. משמע דהנישואין קודמין אלא שאם מיאן אביה ה"ז משלם קנס. ואפשר משום דפשטיה דקרא איירי בפיתה לשם אישות, כמו שהוכיח ההפלאה בכתובות דף ל"ט ע"ב בפסקא האונס שותה בעציצו, מדברי הגמ' בקדושין מ"ו ע"א, ולרב ושמואל דס"ל שם מ"ד ע"ב דקטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה צריכה גט, א"כ הרי מפותה דקרא מקודשת גמורה היא, וכמו שכתב שם ההפלאה. וכיון דהיא כבר מקודשת, אמרה תורה ימהרנה לו לאשה, כלומר שיגמור וישאנה, משום דהמצוה היא הנישואין ולא סגי באירוסין לבד, כמ"ש המנ"ח במצוה תקנ"ח. וכשלא פתה לשם קדושין, אפשר דאין נשואין קודמין. אבל להלכה דא"צ גט אפי' פתה לשם אישות, משמע מקרא דאכן נישואין קודמין. אבל מד' הר"ם ריש הל' נערה משמע דתחלת המצוה היא לשלם הקנס, אלא שאם רצו וכנסה ה"ז פטור מהקנס ודו"ק. והנה המנ"ח אמר כן מסברא עיי"ש, ולפי"ד מוכח כן מקרא כיון שפתה לשם אישות וצריכה גט והרי היא כבר ארוסתו, א"ת דסגי באירוסין אמאי משלם קנס כשממאן אביה, הלא סגי בגט, אלא ע"כ בעי' נשואין). וגיסי הרב הגאון ר' לוי מיבסקי שליט"א העיר מד' הגמ' שם בכתובות שאמרו על מה ששנינו אונס שותה בעציצו, והמפתה אם רצה להוציא מוציא, מכדי מיגמר גמרי מהדדי, להא מילתא נמי ליגמרו מהדדי, אמר קרא מהר ימהרנה לו לאשה לו מדעתו, הרי דילפינן מהדדי, וגם גבי מפתה איכא עשה דולו תהי' לאשה, אלא דאיכא ילפותא שא"א לכופו, אבל מ"מ עשה איכא. (וד' הגמ' צ"ב קצת דאמאי מקשינן רק מכח דמיגמר גמרי מהדדי, ולא מקשינן מקרא דמהר ימהרנה דכתיב גבי מפתה גופיה אמאי לא כייפינן ליה ע"ז, ויתרץ משום דכתיב לו מדעתו ודו"ק).
<b>והנראה </b>בזה דהנה רבנו בסה"מ מ"ע ר"כ, הגדיר מצוה זו בזה"ל, שצונו בדין המפתה. א"כ נראה דנכללו בזה ב' הדברים לשלם קנס או לישאנה. אבל אין למנות את הנישואין לחוד למצוה, שהרי א"צ לשאת אותה ויכול לשלם הקנס ולהפטר, אבל כלל הדברים הם מ"ע, וכשעושה איזה חלק מהם ה"ז קיים המצוה. אבל באונס דאפי' בשמשלם הקנס חייב לישאנה, לכן הנישואין לבד היא מ"ע. וכיון שגם במפותה כשנושא אותה ה"ז קיים מ"ע, הוי שפיר לאו הניתק לעשה. איברא דלשון זה שצונו בדין המפתה, משמעו על ב"ד שידונו בדין מפתה, אבל זה כולל גם את המפתה עצמו, ואף שאינו יכול לחייב עצמו בקנס שהרי מודה בקנס פטור, אבל אחרי שבאו עדים ונגמר הדין, הרי המפתה הוא שמקיים את המצוה במהור ימהרנה או בתשלום קנס. (וגדולה מזו נראה לומר ולהסביר דברי רש"י ב"ק צ"א ע"ב שכתב בד"ה עומד להריגה, שור שהמית. אבל הר"ם בפ"ז מחובל הי"ג כתב שור שהי' עומד להריגה מפני שהוא מזיק את הבריות. משמע שאין עליו חיוב מיתה בב"ד כד' רש"י, אלא משום שמזיק את הבריות צריך להרגו משום ולא תשים. וראיתי בביאור הגר"א סי' שפ"ב סק"א שכבר דייק כן בד' הר"ם, וכתב וז"ל ר"ל לא בשור שהמית ובזמן סנהדרין, דא"כ אסור להרגו דהא צריך לדונו בכ"ג. ובד' רש"י נראה לומר דמפרש דאיירי שכבר דנו אותו בב"ד וחייבוהו מיתה, ואכן החיוב להרגו הוא על ב"ד וכמו שהגדיר הר"ם בסה"מ מ"ע רל"ז שצונו לדון בדיני השור, אבל גם הבעלים בכלל, ויותר מזה שהרי כתיב ולא תשים דמים בביתך דאיכא חיובא לסלק מזיק וזהו מצוה על הבעלים, א"כ שייך הבעלים במצות הריגתו של השור שדנוהו למיתה, ואינו כעושה בשליחות ב"ד אלא קיים מצותו הוא, ולכן אם בא אחר וחטפו ממנו ה"ז חייב לשלם לו עשרה זהובים. ובגוונא שהוא מזיק את הבריות, גם רש"י מודה דדינא הכי, אלא שדברי הברייתא שאמרה שור שעומד להריגה מפרש רש"י שור שהמית, דאילו רק מזיק את הבריות א"צ להרגו אלא לשחטו, (וזה העיר לי ח"א). אבל הר"ם לא ס"ל כד' רש"י דאם נתחייב מיתה בב"ד, אין על הבעלים חיוב מיוחד ואם יהרגנו אינו אלא כעושה בשליחות ב"ד, והחוטף ממנו לא יתחייב, משום שגם הוא כעושה בשליחות ב"ד ולא חטף את המצוה מהבעלים, ולכן מפרש את הברייתא שמזיק הבריות. והנה בשו"ע שם שכתוב שמזיק את הבריות, לא מוכרח שהוא כפי' הר"ם, כיון דשור שהמית אינו אלא בזמן דאיכא סנהדרין, ובשו"ע לא מובא אלא דברים הנוהגים בזמנינו, וזהו רק שור שהוא מזיק הבריות ואליבא דכו"ע. וזה נכלל במ"ש הגר"א לא בשור שהמית ובזמן סנהדרין, ולכן לא העיר דרש"י חולק, משום דבזמנינו אין לנו אלא כהאי גוונא שור שהוא מזיק ולא שור שהמית ודו"ק). אח"ז ראיתי בביאורו של הגרי"פ פערלא על סה"מ לרס"ג ל"ת רע"ו רע"ז, שכתב שזו היא פלוגתא דרבוואתא, והביא חבל ראשונים דגם גבי מפתה איכא מ"ע לישאנה עיי"ש. ומצאתי שם גם מ"ש בד' הר"ם דאמנם אין חיוב לישאנה, אבל אם נשא אותה ה"ז קיים מצוה. אלא שהק' ע"ז דא"כ אמאי לא מנה את זה הר"ם לב' מצות, הנשואין למצוה אחת והקנס לעוד מצוה, כמו שמנה הר"ם גבי מצות יעוד, היעוד למצוה אחת והפדייה למצוה שניה, וכן גבי יבום וחליצה שמנה אותם לב' מצות, וכן גבי פטר חמור הפדייה והעריפה לב' מצות.
<b>ונראה </b>דהנה כבר כתב רבנו בסה"מ מ"ע פ"ב ויש למקשה שיקשה ויאמר למה מנית פדותו ועריפתו שתי מצות, ולא מנית אותן מצוה אחת ותהי' עריפתו מדיני המצוה כמו שקבלו בשורש השביעי. הנה יודע האל כי ההיקש מחייב זה, לולא מה שמצינו לרבותינו לשון יורה ע"ז היותם שתי מצות, והוא אמרו מצות פדיה קודמת למצות עריפה ומצות יבום קודמת למצות חליצה. וכמו שהיבמה מוכנת אם ליבום אם לחליצה והיבום מצוה והחליצה מצוה, כן פטר חמור ראוי או לפדיה או לעריפה וכל אחד ואחד מצוה. מבואר דיסוד הדברים דב' מצות הם הוא מה שאמרו מצות יבום קודמת למצות חליצה, שקראו לכל אחת מהן מצוה, וכן אמרו בפדיה ועריפה, וכן אמרו ביעוד ופדיה, אבל גבי מפותה לא מצאנו שאמרו לשון כזה ולכן אינה אלא מצוה אחת. ולפי"ז נראה דגם בגדר הדברים יש הבדל ביניהם דגבי ג' מצות אלו אמרי' דראוי לזה כמו לזה, כגון גבי יבום היא מוכנת אם ליבום אם לחליצה, ופטר חמור ג"כ ראוי או לפדיה או לעריפה כלשונו של הר"ם בהני תרתי מצות, וכן נאמר גדר זה גם גבי יעוד שהיא מוכנת אם ליעוד אם לפדיה. ובמפותה שאינה אלא מצוה אחת אינה מוכנת אלא לאחת מהן, (וכבר בארנו לעיל אם עיקר המצוה היא הנישואין או הקנס), והשניה היא רק תחליף להעיקר ובמקומה עומדת, דכיון שלא מצאנו ששניהם נקראים מצות, חזרנו לכלל שבשורש השביעי שאינה אלא מצוה אחת והשאר הם מדיני המצוה. ואף שאינם נמנים לב' מצות מ"מ כל חלק מהם שעשה ה"ז קיים מצוה וכש"נ. (ומ"ש הר"ם כמו שהיבמה מוכנת אם ליבום אם לחליצה וכו', כן פטר חמור ראוי או לפדיה או לעריפה. צ"ב אמאי צריך למילף פטר חמור מיבום, הלא אותו לשון שאמרו ביבום אמרו בפטר חמור, א"כ ודאי שגם הם ב' מצות. ונראה דבא ללמוד משם דהעריפה היא מצוה, ולהסיר השגת הראב"ד פי"ב מבכורים ה"א דאינה מ"ע, אבל היא עבירה ומזיק נקרא ומפסיד ממונו של כהן, ומפני שאמר מצות פדייה אמר מצות עריפה עיי"ש, ויליף רבנו ממצות חליצה שהיא מ"ע לכו"ע והראב"ד לא פליג בזה, ולכן גם עריפה שאמרו בה אותו לשון שאמרו גבי חליצה היא מ"ע. וראיתי שאכן כן תי' הרדב"ז שם להשגת הראב"ד, והן הן הדברים שכתב רבנו בסה"מ).
<b>עוד </b>נראה דאפי' אי ליכא מצוה בנישואין גבי מפתה, מ"מ הרי יש עליו חיוב לשלם הקנס, אז גם מצוה זו של תשלום קנס משויא ליה ללאו דקדשה לניתק לעשה, דלא בעי' שהעשה תהי' דוקא באותו אופן שהי' הלאו, שאם הלאו הי' ע"י ביאה, יתוקן ע"י עשה של ביאה, אלא גם משום עשה דקנס הוי ניתק לעשה. ומצאתי כדברי בביאורי המהרש"ל על הסמ"ג ל"ת פ"ה, שכתב הסמ"ג שזה שחייבה תורה לאונס ומפתה ממון ולא מלקות היינו כשאירע הדבר במקרה, וכתב ע"ז המהרש"ל ואין להק' הא הוי לאו שניתן לתשלומין, די"ל דכך מקשה אמאי לא חייבה תורה מלקות ולא ממון עיי"ש. הרי דלפי"מ שר"ל דכונת הסמ"ג לשאול אמאי אינו לוקה באונס ומפתה הלא עבר על ל"ת דקדשה, כתב דהוי לאו הניתן לתשלומין, ולכן הסיב כונת הסמ"ג לדבר אחר. הרי מפורש בדבריו דגם תשלומין של אונס ומפתה, משויא ליה ללאו דקדשה לניתן לתשלומין, אף דאין התשלום ממין החטא, דהחטא בביאה והתשלום בממון. (וכן יש בדבריו כעיקר תי' של אזמו"ר). אבל לפי חידוש זה לא יתורץ הא דקשיא ממזרת, שתי' אזמו"ר דכיון דהיא ממזרת לא הוי ניתק לעשה, ולוקה על ל"ת דקדשה, דאף דליכא עשה דולו תהי' לאשה, מ"מ אכתי איכא עשה דקנס ודו"ק. ובספר מהר"ם שיק על ספר החינוך, מצוה ס"א, כתב תי' כעין מ"ש אזמו"ר ולא מטעם ניתק לעשה, אלא כיון שציותה תורה מהר ימהרנה ובאונס כתיב ולו תהי' לאשה, ממילא ע"י ביאה זו מחוייב לנשאה לכך לא חשיבה בעילת זנות עיי"ש. וגם לד' צ"ל כמ"ש דהרי במפותה אין חיוב לנשאה, וכן תי' שם קושית הראב"ד מממזרת כמ"ש אזמו"ר, וכתב ע"ז וכמדומה ששמעתי דבר זה מפי מרן הגאון בעל ח"ס זצ"ל בימי חורפי.
<b>והנה </b>כל זה הוא לפי"ד רבנו כאן דבועל אשה לשם זנות בלא קדושין לוקה מן התורה, וכפשטות דבריו דאפי' באינה מוכנת, וכמו דמשמע גם מהשגת הראב"ד דהוא מצריך שתהא מזומנת. אבל עיי' כ"מ פ"ב מנערה הי"ז שדקדק מדברי הר"ם שם דאינו לוקה משום קדשה אא"כ היא מוכנת לכך, ומה דמשמע כאן דלא בעי' מוכנת, כתב דצריך לדחוק שסמך על מה שכתב בהל' נערה. ולפי"ד הכ"מ ל"ק קושית המ"מ, קנס דאונס ומפתה היכי משכחת לה הא קלב"מ, כיון דליכא מלקות באינה מוכנת, וגם אין מקום לכל הדברים הנ"ל. אבל עיי' בפרק ט"ו מאיסורי ביאה ה"ב בכ"מ שהביא דברי הר"א בנו של רבנו, ומבואר שם דמה שהצריך רבנו בהל' נערה שתכין עצמה לכך, היינו לענין חיובה היא במלקות, אבל לא לענין חיובו הוא, אלא לעולם אם הי' הוא בעדים לוקה עיי"ש. וזהו דלא ככ"מ הנ"ל, וכל הביאורים דלעיל הם לפי דרך זו. מ"ם].
<b>אולם </b>יותר נראה דהא בכל אתנן אינו אלא איסור מלקות, וכל חייבי מלקות שוגגין חייבין, לכך הוצרך להביא ראי' מאמו שהיא חיוב מיתה וחייבי מיתות שוגגין פטורין ודו"ק. [לפי תי' זה הי' אפשר ליישב גם קושית המ"מ הנ"ל קנס דאונס ומפתה היכי משכ"ל הא קלב"מ, בגוונא דהי' שוגג על הלאו דל"ת קדשה. ואכן כבר כתב כן חכם אחד לאזמו"ר. וזה מה שהשיב לו, מ"ם].
ב"ה <b>אור ליום עש"ק כ"ה סיון תרנ"ז יפו עה"ק ת"ו.</b>
כבוד אהובי וחביבי הרה"ג ר' גרשון [ניתן לשער שזהו הגאון ר' גרשון לפידות זצ"ל]. שלום לך ולתורתך עד עולם. נעניתי לך אהובי מחול לי על שאחרתי תשובתי, אין זה מריעי רק מחסרון כלי כתיבה.
<b>ע"מ </b>שהק' ע"ד הר"ם בפ"א מאישות דבועל אשה לשם זנות בלא קדושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה. דא"כ אמאי אונס ומפתה משלמי קנס, הלא קיי"ל דאינו לוקה ומשלם. ורצית לדחות הקושיא בנקל, דמשלם קנס היכא דשגג בלאו דקדשה. אהובי לר' יוחנן קשיא, לר"ל לא קשיא בתמי', ואיך יפרנס ר"ל פרשת אונס ומפתה. תירצת את הר"ם דפסק כר"י, אבל עדיין תקשה לר"ל. אף כי הרגשת בזה, אך נטית הצדה בהקשותך על ההו"א שבגמ', דעדיין לא ידע החילוק בין אתרו ולא אתרו, וע"ז פלפלת בחכמה מפוארה, אבל על ר"ל לא יועיל כל זה, דהוא ס"ל חייבי מלקות גרידי פטור מתשלומים אפי' בשוגג וא"כ קנס היכא משכ"ל.
<b>ועתה </b>אבוא אל פלפולך, מ"ש לתרץ קושית הפנ"י עפ"י הירושלמי נראה בעיני, אבל לא מה שדחית, כי נראה מדבריך דהא דמדליק את הגדיש בשבת, חיוב המיתה אינו אלא על השבולת הראשונה, ועל השאר הו"ל כחייבי מיתת שוגגין. ועפי"ז חלקת בין שבת שהוא במיתת ב"ד, [וגם בשוגג איכא קלב"מ] לחייבי כריתות, מטעם דכל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כרת. אהובי, לפי דעתי זה אינו, אלא מדליק את הגדיש חייב מיתה אחת על כל השבולין, וה"ז דומה לאוכל הרבה זיתי חלב בהתראה אחת שהוא חייב מלקות אחת על כולם. ולא כהבנתך שהעונש הוא על הראשון, ועל השני הו"ל כתרי קטלי וכחייבי מיתות שוגגין. תדע שהרי פסק הר"ם בהל' תרומות דאוכל תרומה במזיד בהתראה לוקה ואינו משלם, ולדבריך אין זה אלא באוכל זית אחד או אפי' הרבה והתרו בו על כל זית וזית, אבל אם אכל הרבה ולא התרו בו רק פעם אחת, יתחייב לשלם הכל, לבד מכזית ראשון, משום דלגבייהו הו"ל חייבי מלקות שוגגין, ופשוט דזה אינו, אלא אם התרו בו בראשונה פטור על כל אכילתו, והיינו דהו"ל כולהו חדא אכילה אריכתא, ומלקות על כולם, וה"נ גבי מדליק גדיש דכוותי', וכן גבי בא על אחותו חייב כרת אחת על ההעראה ועל גמר הביאה, ומתורץ יפה קושית הפנ"י, וזכי במקחך ואל תשליכו אחרי גוך. [וכאן באו עוד דברים אלא שאינם שייכים לעניננו ולכן השמטתים].
אהובך מכבדך ומוקיר שמך, ודורש טובתך שלומך ושלום תורתך, ולא זז מחבבך, <b>אברהם אהרן הלוי.</b>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואם לא נראו בה סימני אילונית עדיין קטנה היא עד שתביא ב' שערות או עד שתהי' בת ל"ה.</i> וכתב המ"מ וז"ל ובקצת ספרי רבנו יש כל סימני אילונית, ואעפ"י שיש באיש חילוק כמו שיתבאר בפרק זה, סובר רבנו דבאילונית בעי' כולהו ע"כ. פי' דבריו, דלקמן בהל' י"א חלק רבנו בדין סריס דאם לא הביא ב' שערות בזקן, דיו בסימן אחד מסימני סריס, ואם הביא ב' שערות בזקן אינו סריס עד שיהיו בו כל סימני סריס, וכאן באשה סובר רבנו דכיון דאשה אינה בעלת זקן, הרי היא דינה כמו בסריס שהביא ב' שערות, וע"כ אילונית עד שיהיו בה כל סימני אילונית. והתוס' בקדושין דף ד' ע"א כתבו דדין אילונית תלוי במחלוקת ר"ה ור"י, ולר"ה דאמר עד שיהיו בו כולן, מסתמא גם גבי אילונית ס"ל הכי, ומשמע מלשונם דלר"י גם באילונית סגי בסימן אחד. ונראה דס"ל להתוס' איפכא מדעת רבנו, דכיון דאשה אינה בעלת זקן, א"כ הויא לה כלא אתייא ב' שערות ופליגי בזה ר"ה ור"י.
<b>ומקום </b>אתי בזה לבאר מה שיעדתי לקמן בהל' נערה פ"א ה"ט דס"ל לרבנו דאילונית אין לה קנס, והראב"ד הק' עליו, וביאר דבריו מרן בכ"מ עפי"ד הגמ' כתובות ל"ו דהא דאילונית אין לה קנס היינו אליבא דר"מ דקטנה אין לה, אבל רבנו כיון דפסק כחכמים דקטנה יש לה אמאי אין לאילונית קנס. ונראה ליישב עפי"ד רבנו כאן, דאפי' לאחר כ' שנה אינה אילונית אא"כ יש בה כל הסימנים, ומכ"ש דקודם כ' ודאי אינה אילונית אא"כ בכל הסימנים, וכמ"ש רבנו בפירוש בהל' ג', והתוס' שם בקדושין תמהו דאיך נדע בקטנותה שהיא אילונית, וא"כ כל קטנה אפי' אחר י"ב שנה שלא הביאה סימנים, ואפי' אחר כ' שנה, הרי היא קטנה פשוטה שאין לומר בה שהיא אילונית, ויש לה ודאי קנס, ואותה לא קרא רבנו אילונית, לומר עליה שאין לה קנס. ורק אם יש בה כל הסימנים ונעשית בת י"ט שנה ול' יום, תיכף יצאה לבגר והרי היא בוגרת ואין לה קנס. וא"כ שפיר פסק רבנו באילונית אין לה קנס, כלומר לאחר שנודעה לאילונית שאז היא בוגרת.
<b>ומ"ש </b>בגמ' שם בכתובות ל"ו דהברייתא דאמרה אילונית אין לה קנס, ר"מ היא ואפי' בקטנותה, נראה דההוכחה היא ממה שאמרה הברייתא אין לה לא קנס ולא פיתוי, דמשמע מלשון זה דאתי לאשמעינן דין אילונית דשנייא היא משאר בתולות שלהן יש קנס והיא אין לה, ואי ס"ל לברייתא כרבנן דקטנה יש לה קנס, ואותה האילונית ג"כ כל ימי קטנותה יש לה קנס, והיא שונה משאר בתולות רק בזה, דהן יש להן בו' חדשים של נערות קנס, והיא מקטנותה יוצאת לבגר ואין לה ו' חדשים אלו. א"כ אדרבה היא יש לה יותר זמן לקנס משאר בתולות, שאין להן אלא מג' שנה ועד י"ב שנה וששה חדשים, והיא יש לה עד י"ט שנה וחודש או עד ל"ה שנה, ויותר ממה שהפסידה הרויחה, אלא ע"כ דס"ל לברייתא דכל קטנה אין לה קנס, ואין קנס אלא ו' חדשים, והיא האילונית אין לה כלל. וביאור זה שייך בברייתא דנחתא לדינא במי שהיא אילונית, אבל רבנו שם בהל' נערה, לא בא ביחוד להשמיענו דין אילונית, אלא כשבא לחשוב אותן שאין להן קנס חשיב גם אילונית, והרי קושטא קאמר דכשהוכרה לאילונית אין לה קנס ומטעם בוגרת ודו"ק.
<b>ועיין </b>קרבן נתנאל יבמות פרק הערל סי' ט"ז, מה שהק' בסוגיא דכתובות לשיטת רב שם, ובמה שנתבאר כאן מתורץ קושיתו. [שהק' שם (לפנינו זהו אות ע') לרב דס"ל דנעשית אילונית למפרע, אפשר לאוקמא כרבנן, והא דאין לה קנס היינו כשבא עליה בחדשי נערות, והביאה ב' שערות בשנת העשרים ונעשית אילונית למפרע ויצאה מקטנותה לבגרות ובוגרת אין לה קנס עיי"ש, אבל כיון דיש אילונית שאינה נעשית למפרע כגון שלא הביאה שערות עד שנת ל"ה ואז יותר ממה שהפסידה הרויחה, א"כ א"א לאוקמא כרבנן, כיון דמלשון הברייתא משמע דשנייא היא משאר בתולות שלהן יש קנס והיא יש לה פחות, והנה מ"ש אא"ז בתחלה הוא אליבא דרבנו דפסק כשמואל דלא נעשית למפרע, ולפי"ז יוצא דלעולם אילונית יש לה יותר. אבל קושית הק"נ היא אליבא דרב, וכשנעשית אילונית למפרע, יוצא שאכן יש לה פחות משאר בתולות, אבל כיון שיש גוונא שיש לה יותר, לא הו"ל לברייתא למינקט לישנא דמשמע דאילונית יש לה פחות ודו"ק. וע"ע מ"ש אא"ז להלן הי"א. מ"ם].
<h5>יא</h5>
<i>הגיע לזמן הזה ולא הביא שתי שערות אע"פ שנראו בו סימני סריס הרי הוא קטן עד שיהי' בן כ' וכו'.</i> ביבמות דף פ' ע"א נחלקו רב ושמואל, וס"ל לרב נעשה סריס למפרע, ועיי' פרש"י שם. והנה ידוע דקיי"ל כרב באיסורא, וא"כ פלא שלא הביאו שום אחד מהפוסקים דין זה, ואדרבה כתבו להפך כדמוכח מלשון רבנו כאן ומלשון הטור באהע"ז סי' קנ"ה, ורק בחו"מ סי' רל"ה הביא בשם הרמ"ה דפסק כרב, והעתיקו רמ"א באהע"ז שם. והרב ק"נ שם ביבמות כתב משום דהסוגיא בכתובות דף ל"ו מוכחא כשמואל ע"כ פסקו הפוסקים כשמואל. ולפימ"ש לעיל בה"ד דליכא לאוקמי כרבנן, דלרבנן יותר ממה שאין לה קנס יש לה זמן שיש לה, ואפי' לרב דמי"ב שנה ומעלה אין לה, מ"מ דוחק הוא לאוקמי דאין לה קנס קאי רק על ו' חדשים אלו. [ועיי' מ"ש לעיל בה"ד קצת בדרך אחרת ליישב אליבא דרב. מ"ם]. א"כ ליכא הוכחה דסוגיא אזלא כשמואל.
<b>ומה </b>שנראה בזה, הנה אפ"ל דהם מפרשים מה שאמר ר' אבהו שם ביבמות, סימני סריס ואילונית וכו' אין עושין בהן מעשה עד שיהיו בני כ'. ועיי' פרש"י שם, ולפירושו היינו כרב, והרב ק"נ ניחא ליה דבמה שהעתיקו הא דר' אבהו פסקו כרב. והנה מלשון ר' אבהו אין שום הוכחה, ורק רש"י כתב הרי הם קטנים עד עכשיו ואם לא יביאו גדולים הם. אבל נראה שלכן הביאו דברי ר' אבהו לומר שפסק כשמואל, שהרי לרב דאמר נעשה סריס למפרע, כ"ש דנעשה סריס אחר י"ג משעה שנולדו הסימנים ולהבא, וא"כ משמע דר' אבהו כשמואל, דאין סימני סריס מועילים עד שיהא בן כ'. אלא דלא סגי לי בהכי, דא"כ גנבא גנובי לר' אבהו למה ליה לימא הל' כשמואל. ולפיכך נראה להוסיף בה דברים, ולומר לדעת הפוסקים דשלש מחלוקות בדבר, ורב ושמואל בתרתי פליגי, ור"א פסק כרב בחדא ודלא כשמואל לגמרי. והוא כי הנה רש"י ותוס' פירשו דהא דאמרה הגמ', ולאחר מכאן הביא ב' שערות, דלרבותא נקטה. אבל אפ"ל דרק לרב רבותא היא, אבל לשמואל עיקר הוא בדינו מה שאמר קטן הי' באותה שעה. ונחלקו רב ושמואל בפי' הברייתא דלקמן שם ע"ב, דת"ר איזה סריס וכו' כל שהוא בן כ' ולא הביא ב' שערות ואפי' הביא לאחר מכאן. וס"ל לשמואל דלא אמרה הברייתא ואפי' הביא לאחר מכאן אלא לענין דין סריסות (שיהי' אסור לייבם ולא יזקק את אשת אחיו וכדומה), שאין הבאת השערות מונעין ממנו דין סריס, אבל לענין זה ודאי מועילים השערות דבסריס גופי' ישנו קטן וגדול, וכל סריס אפי' לאחר כ' אם אכל חלב אינו לוקה, דשמא סופו להביא שערות ואינו נעשה בר עונשין עד שיביאם. ורב פליג וס"ל דשערות בסריס אינם כלום, וכיון שניכר שהוא סריס הרי הוא ג"כ גדול ובר עונשין, ולא עוד אלא שנחשב לגדול גם למפרע מי"ג שנה ואילך. ובא ר' אבהו ופסק סימני סריס וכו' אין עושין מעשה להלקותו על חלב עד שיהי' בן כ', ופליג ארב במ"ש למפרע, אבל ס"ל כוותיה בחדא דכשנעשה בן כ' כבר הוא גדול מוחלט ואינו תלוי בהבאת סימנין, ופסק רבנו כוותי' כאן בהל' זו, וכן הפוסקים העתיקו הך דר"א שהוא דלא כרב בחדא.
<h5>טז</h5>
<i>שתי שערות וכו' שיעורן כדי לכוף ראשן לעיקרן, ומשיצמחו ויהיו יכולות להנטל בפי הזוג עד שיגיעו לכוף ראשן לעיקרן דנין בהם להחמיר וכו'.</i> הנה איתא במשנה (נדה נ"ב ע"ב) שתי שערות האמורות בפרה וכו' כדי לכוף ראשן לעיקרן דברי רבי ישמעאל, ר"א אומר כדי לקרוץ בצפורן, ר"ע אומר כדי שיהו ניטלות בזוג. ואמרו ע"ז בגמ' אר"ח אמר מר עוקבא הל' כדברי כולם להחמיר. ונחלקו רש"י ורבנו בסדר ג' שעורים אלה, ולפי הגהת מהרש"ל שם בד' רש"י, נחלקו רק בשיעורי ר"א ור"ע, דלרמב"ם שיעוריה דר"א קדים והוא ניהו השיעור האמצעי, ולרש"י שיעוריה דר"ע קדים ושיעוריה דר"א זוטר מכולהו. וכן הוא בטור אה"ע סי' קנ"ה שהביא מחלוקת רש"י ורמב"ם, וכתב דעת רש"י בסתמא, שמשיקרצו בצפורן לא תמאן וכו', עד שיגיעו לכדי לכוף ראשן לעיקרן, ואח"כ כתב דעת הרמב"ם ששיעוריה דר"ע כדי להנטל בפי הזוג קודם לשיעוריה דר"א. והמהרש"ל והב"ח תמהו על הטור אמאי הביא מחלוקתם, כיון דעכ"פ מחמרינן בכל מה שנמצא קודם. ותי' הב"ח דמאי דאמרי' הל' כדברי כולם הוא רק לכתחילה, אבל בדיעבד הדרינן לכללא דיחיד ורבים הלכה כרבים, ואם לאיזה ענין תחשב קטנה עפ"י שיעורי תרי תנאי מהנהו תלת, כגון לענין מיאון, או לענין חליצה תחשב גדולה, וכבר מיאנה או חלצה אי עבדא מהני, ולכן בעי' לדעת שיעורא מציעאה לצרפו עם מי שסמוך לו להכשיר בדיעבד. והט"ז תי' דנפק"מ כגון שבדקו אחר שיעור פי הזוג ולא מצאו, ואם הוא שיעורא דזוטר מכולהו לא בעי' לבדוק אחר שיעור אחר.
<b>והנה </b>כקושיתם על הטור, הק' המ"ל כאן ע"ד הגמ' גופה, דלמאי נפק"מ אמר הל' כדברי כולן, הלא די אם אמרו הל' כשיעורא רבא וכשיעורא זוטא להחמיר, והאמצעי ממילא בכלל. והנה תי' הט"ז אינו מועיל רק לקושית מרש"ל על הטור, דאיצטריך לאשמעינן מי הוא שיעור האחרון שאין למטה הימנו. אבל אינו מועיל לקושית המ"ל על הגמ', דחז"ל ידעו בבירור מי הוא השיעור דזוטר, וסגי אם אמרו הל' כר"י וכר"ע לרמב"ם או כר"א לרש"י. אבל בתי' של הב"ח אפשר לתרץ גם קושית המ"ל, דאילו אמרו רק הל' כר"י וכר"ע (לרמב"ם), הי' מקום לומר דדעת ר"א אין לה מקום כלל בהלכה, ומאי דמחמרינן בהגיעו לכדי לקרוץ בצפורן כגון לענין מיאון, אין זה משום דחיישינן לדעת ר"א, אלא משום דכבר חששו בזה משעה שהגיעו להנטל בפי הזוג כדעת ר"ע. או מאי דמחמרינן לענין חליצה אם הגיעו לשיעורא דפי הזוג שלא תחלוץ, לא משום דממתינן עד שיגיעו לקרוץ לחשוש לדעת ר"א, אלא דממתינן עד שיגיעו לכוף כדעת ר"י, אבל לדעת ר"א לא חיישינן כלל אפי' לחומרא, וכ"ש שלא נקל עפ"י דעת ר"א אפי' כשיצטרף עם הסמוך לו מטעם יחיד ורבים הל' כרבים. ולכן אמרו הל' כדברי כולם להורות דגם דעת ר"א הל' היא. ורק לכתחילה חוששין לדעת כולם, אבל בדיעבד סגי ברבים נגד יחיד, וגם דעת ר"א מצטרפת להיות רבים עם מי שסמוך לו לחליצה או למיאון.
<b>אבל </b>מה שנראה בזה, דאיכא נפק"מ לדינא ולמעשה לדעת שיעורא מציעאה, והוא כגון יתומה שהגיעה לשיעור שינטל בפי הזוג (לרמב"ם) ומיאנה, והמתינה עד שהגיעו לקרוץ בצפורן, וקבלה קדושין מאחד, ושוב המתינה עד שהגיעה לכדי לכוף וקבלה שנית קדושין מאחר, הנה בכגון זה מחמרי' כר"ע להצריכה גט מהראשון שמיאנה בו, שהרי לר"ע כבר היתה גדולה בעת המיאון, אבל לד' ר"י ור"א עדיין היתה קטנה ומיאנה מיאון. ושוב מחמרי' כר"א להצריכה גט מאותו שקבלה ממנו קדושין אחר שהגיעו כדי לקרוץ, שהרי לדעתו כבר גדלה אז וקדושיה קדושין. אבל לדעת ר"י עדיין גם בקדושין אלו היתה קטנה ולא חלו, ולכן מחמרי' שוב כר"י להצריכה גט מהאחרון שקבלה הימנו הקדושין אחר שהגיעו לכדי לכוף דאז ודאי גדולה היא. הרי עשינו בזה מעשה והצרכנו ג' גיטין כדברי כולן להחמיר. ולפי"ז י"ל גם קושית המרש"ל והב"ח על הטור, דאיכא נפקותא לדעת השיעור האמצעי, בעובדא כגון זו שהעידו עדים שראו המיאון, שבדקו ומצאו כדי שינטל בפי הזוג, ועדי קדושין של הבעל השני העידו שראו כדי לקרוץ בצפורן, ועדי קדושין של הבעל הג' ראו כדי לכוף. ועתה אם שיעורא דפי הזוג הוא זוטר מכולהו צריכה גט משני, שבשעת קדושיה היו כדי לקרוץ, ושמא בשעת המיאון לא היו כדי לקרוץ ומיאנה כדין וקדושיה קדושין. אבל אם שיעורא דלקרוץ הוא הזוטר (כרש"י), א"כ אחרי שראו בשעת קדושין שיעורא דלקרוץ, כ"ש שכבר היו בשעת המיאון, שכבר ראו שיעורא דרבה מיניה, ולא היתה יכולה למאן, ואין קדושי שני חלים כלל לא לר"א ולא לר"ע. משום דאגידה עדיין בראשון. ולר"י אע"פ שהמיאון מיאון, אבל אין הקדושין של השני קדושין, משום דגם בשעת קדושין קטנה היא, שעדיין לא הגיעו לכדי לכוף, וא"כ לכו"ע א"צ גט משני. ומתורץ קושית מרש"ל וב"ח.
<b>(ב') ומ"ש </b>הב"ח דלענין מיאון סמכינן בדיעבד להקל כרבים, ואם מיאנה אחר שיעור דפי הזוג סמכינן אר"י ור"א דלדבריהם עדיין קטנה היא. יל"ע בזה אמאי לא נדון בה דינא דחצי שיעור דאסור מה"ת, ואפי' לר"י ור"א אינה יכולה למאן, וע"כ לא פליגי ר"י ור"א אר"ע אלא לענין חליצה או לענין מלקות כשעברה איסור, משום דלא נשלם השיעור, אבל מכלל חצי שיעור לא נפקא. וכזה יש לתמוה גם על מה שכתב רש"י בגמ' שמשתקרוץ אינה יכולה למאן שמא גדולה היא. מאי שמא דקאמר, הלא ברי וברי הוא, דהרי לר"א הוי גדולה ממש לכל מילי, וגם לר"י ולר"ע מכלל ח"ש לא יצא ולהחמיר. וא"ת א"כ גם לר"ע בפחות מכפי הזוג אמאי לא הוי ח"ש, וכ"ת ה"נ, זה אינו שהרי לענין פרה כתב הר"ם בפ"א מהל' פרה ה"ד דאם היו פחות מכפי הזוג הפרה כשרה, וכ"כ לענין שער לבן בפ"ב מטומאת צרעת, וכן י"ל מד' הגמ' שאמרו הל' כדברי כולן להחמיר, והלא צריך להחמיר יותר מדברי כולם, אפי' בפחות מהשיעור הזוטר מדין ח"ש. אבל לזה כבר הקדים הר"ם רפואה שם בה' פרה, ואמר דפחות מכדי שינטל בפי הזוג הרי הוא כאילו אינו. ולכן מה שיש לדון מדין ח"ש הוא בשיעור הזוטר לגבי דרבה מיניה, אבל פחות משיעור הזוטר לאו כלום הוא. וכן כל קטן וקטנה אין לומר בהם דעכ"פ הו"ל ח"ש, משום דשנים בלא סימנים אינם כלום, וכל שאין בהם סימנים הרי הם כבריה בפני עצמה. אבל כשכבר הגיעו סימנים אלא שלא נגמרו בשיעורם אלמה לא ניתן להם דין חצי שיעור. [יש מקום לומר דגם למאן דבעי שיעורא רבה, דבפחות משיעורו ה"ז כאילו אינו, כשם שכתב הר"ם דפחות מכדי שינטל בפי הזוג ה"ז כאילו אינו ודו"ק. מ"ם].
<b>ואם </b>כנים הדברים, אפשר ליישב בזה קושית המ"ל בפ"ב מטומאת צרעת, דכתב שם הר"ם דשיעור שיער לבן הוא כפי הזוג, וכתב מרן בכ"מ: פלוגתא דתנאי ואיפסקא הלכתא כמחמיר, וכתב המ"ל שדבריו באו בקיצור וכו' דאנן מספ"ל הלכתא כמאן ופסקינן ככולהו להחמיר, וכיון שכן הק' ע"ד הר"ם אמאי לא כתב דטמא רק מספק, ונפק"מ טובא שלא לשרוף תרומה וקדשים ושלא להביא קרבן טהרה, עוד הק' בעיקר הדין דאין לומר בנגעים דפסקינן להחמיר, הא קיי"ל כל ספק נגעים טהור. ולפי דרכנו לא באו דברי הכ"מ בקצרה, דמאי דפסקינן לענין מיאון ולגבי פרה ונגעים להחמיר בשיעורא זוטא הוא מטעם חצי שיעור ולא מטעם ספק. אלא דעדיין לא הועלתי לתרץ קושיתו הראשונה של המ"ל עד תומה, שהן אמת שאין הטומאה מספק ואפשר לשרוף תרומה וקדשים, אבל עדיין הו"ל לר"ם לבאר שאינו מביא קרבן טהרה שאין קרבן בח"ש. לכן נראה לומר שלא אמרו הל' כדברי כולן להחמיר אלא לגבי שיעורייהו דר"י ור"א, אבל לגבי שיעוריה דר"ע לא מטעם חומרא אזלינן בתריה אלא מדינא דהל' כר"ע, אלא כשיש חומרא בדברי ר"י ור"א מחמירים כדבריהם, וכעין מ"ש מר"ן בשם מהר"י קורקוס דלא אמרו הל' להחמיר אלא בבן ובת, ותפס את הנושאים של השיעורים, ודחה אותם המ"ל וכתב שלא נתנו להאמר, אבל נתפוס את השיעורים עצמן וכש"נ ושפיר נתנו להאמר. ולפי"ז בפרה ובשער לבן ובבן ובת לענין מיאון, נקטינן שיעורא דפי הזוג מדינא, ורק בבן ובת לענין חליצה או בנגעים לענין שער שחור מחמרי' כר"י עד שיהיו כדי לכוף. נמצא דבין שנאמר דכדי שינטל בפי הזוג הוי ח"ש לכו"ע, ובין שנאמר דדינא כר"ע, אין מקום להקל בדיעבד במיאון כר"י ור"א כמ"ש הב"ח, ואף שמה שכתבנו דהל' כר"ע בנדון שער לבן, אינו אלא בד' הר"ם ומשום קושית המ"ל, אבל הרי הרא"ש מפורש יוצא מדבריו דמ"ש הל' כדברי כולם הוא משום דמספקא לה לגמ' הלכתא כמאן, (וכן משמע מד' רש"י כמ"ש לעיל), א"כ עדיין יש מקום לד' הב"ח אליבא דרש"י והרא"ש, מ"מ עדיין יש לטעון עליו מדין חצי שיעור. ולכאו' יל"ע אם נאמר דגם בטומאה נאמר דין ח"ש טמא מה"ת, אם כן הא דקיימא לן שיעור נגע כגריס, אמאי אינו טמא גם בחצי גריס מטעם ח"ש, ואלמה כתב הרמב"ם בפ"א מטומאת צרעת ה"ז דפחות מכגריס אינו נגע צרעת.
<b>והנראה </b>בזה לחלק בין השיעורים, דהשיעורים שנתנו להגביל את הדבר, כדי שע"י גבול זה יתואר עיקר תארו, אין בו דין ח"ש, שהרי אמרה ההלכה שרק ע"י שיעור זה יוכר ויקרא שמו עליו, והפחות מזה לא מן השם הוא ואינו אותו דבר כלל, וכגון נגע שאין בו נפק"מ אלא לענין טומאה, ושיערה ההלכה שלא יקרא נגע עד שיהא כגריס ופחות מזה אינו נגע כלל. וכן דומה לזה שיעור בגדים, שלשה על שלשה לטומאת מדרס ושלש על שלש לטומאת מת, שבאה ההלכה להגביל שם בגד שבפחות מזה אינו נקרא בגד, (ובאורג מתחלה, באמת הוי בגד בכל שהוא). אבל השיעורים שבאו בדברים שמציאותם ומהותם ידועה וניכרת, אינם אלא לשער את הדבר בשלמותו אבל גם מחציתו שמו עליו ויש לו דין ח"ש, וע"כ שער שמהותו ידועה יש בו דין ח"ש. [יש להוסיף דהשיעור שבנגע הוא מיוחד רק לנגע, לכן הרי הוא במהות הנגע ובלעדו אין שמו עליו, אבל השיעור בשער הוא כולל כל דיני שער שבתורה, לכן אינו אלא דין שיעור ושייך בו דין ח"ש. ועוד דשער שבנגע אינו עצם הנגע אלא תנאי הוא בנגע, ולכן שייך בו דין ח"ש משא"כ בעצם הנגע. וע"ע להלן מסקנתו של אא"ז דגם בשערות יש מקום שאין בו דין ח"ש, מ"ם].
<b>וכעין </b>זה נראה לחלק גם גבי נבלה ושרץ, דשיעורם לטומאה כזית לנבלה ועדשה לשרץ ואין שם דין ח"ש, ושם צריך להוסיף דאף שמהות נבלה ידוע, אבל ידיעתו החיצונית היא להגבילה בבריה שלמה דוקא, ובאה ההלכה ג"כ בעיקר מהותה, להודיע כי תארה ושמה הוא לאו דוקא בנבלה ושרץ שלמים, אלא אפי' בחלק ממנה, וכל שהוא כזית או כעדשה עדיין שם נבלה ושרץ עליהם, וע"כ בפחות מזה כבר עבר ובטל שמם עליהם, וראה גם ראה כי באותה נבלה גופה לענין אכילה ישנו דין ח"ש, וטעמא כמ"ש הרא"מ הביאו המ"ל בפ"א מחמץ ומצה ה"ז, משום דאכילה כתיבה בה וסתם אכילה בכל שהוא, וה"נ סתם שער כל שהוא.
<b>(ג') ובעודנו </b>בחקירה זו, יש לחקור גם במספר השערות שקבלנו בזה שמספרם הוא שנים, אם נחשב שער אחד לח"ש. ודבר זה יש לפשוט מסוגיא דב"ב נ"ו ע"ב דאיתא שם אר"י כשהלך אבא חלפתא וכו', ורבנן האי דבר ולא חצי דבר מאי עבדי ליה וכו', אלא למעוטי שנים אומרים אחד בגבה ושנים אומרים אחד בכרסה. ועיי"ש ברשב"ם שכתב שאם צמח שער אחד ונשר, ואח"כ צמח השני אינם כלום, ובתו' שם כתבו בשם רשב"א דאפי' נאמר שזה מועיל אם אותם העדים שהעידו על שער זה הנושר, העידו גם על השער הב', אבל אם העידו ב' עדים על אחד, וב' אחרים על השני הוי חצי דבר, משום שאין עדות הראשונים מועיל לשום דבר בלא עדות אחרונים עיי"ש. ולפי"ז הנה לא מיבעיא לדעת רשב"ם מבואר דשער אחד לא הוי ח"ש, דאל"כ מה איכפת לן אם נשר קודם שצמח השני, הרי כבר הראה חצי גדלות ואח"כ בא רעהו ומשלים חצי גדלות השני, והרי אם נשרו שניהם אח"כ לית לן בה, כדאמרי' בעלמא חיישינן שמא נשרו, ואלמה אית לן בה כשנשר האחד קודם שצמח הב', אלא משמע דבחד שער עדיין ליכא גדלות כלל, וכשנשר ואח"כ בא השני לבדו אין שם גם עתה רק שער אחד ואין בו כלום. ואפי' לפי"ד הרשב"א שבתו' כמסתפק דלית לן בה במה שנשר, מ"מ הרי מסקנת דבריו דאין עדות שער הראשון לבדו מועיל לשום דבר בעולם, הרי מוכח דאין לו דין ח"ש, דאל"כ הרי מועיל הוא לכל דבר גדלות חוץ מלעונשין וקרבן. ועוד ראי' ממ"ש הר"ם פ"ב מטומאת צרעת, דאם היתה אחת קצרה (משני שערות לבן) משיעור זה (דפי הזוג) ה"ז טהור, מוכח דאין בזה דין ח"ש, ולפי"ד לעיל צ"ב אמאי לא.
<b>ונראה </b>שהדברים נוטים לדברי השאגת ארי' סוף סי' פ"א שכתב דבלאו דבל יראה ליכא דין ח"ש משום דלא חזי לאיצטרופי, דלא שייך צירוף למפרע לעבור על אותה שעה שהי' רק חצי. וכן הוא בנד"ד כיון דבשערות אינו נעשה גדול למפרע משעת צמיחת שער ראשון אינו נקרא חזי לאיצטרופי ואין שם דין ח"ש, ולפי"ז גם בחקירתנו הראשונה בח"ש דכדי לכוף אין בו דין ח"ש, כיון דאינו נעשה גדול אלא משיהיו כדי לכוף ואילך. [וכן גם לסברת הח"צ בסי' פ"ו דלכן אין ח"ש בב"י משום דלא אחשביה דלא עשה מעשה להחשיבו לח"ש. א"כ גם בשער אחד ליכא לדין ח"ש שהרי לא אחשביה לשער אחד ע"י מעשה דממילא אתי, וכן גם ח"ש דכדי לכוף ליכא מעשה להחשיבו וליכא בו דין ח"ש מ"ם].
<b>אבל </b>יל"ע בדברי הש"א מהא דאמרו ריש פסחים (ו' ע"ב) פירורין ממילא בטלי, אמאי לא אמרו מטעם דליכא שיעורא. ומותר אפי' מדרבנן, כמה שהוכיחו מבצק שבסדקי ערבה דפחות מכזית אינו חייב לבער, ונפק"מ דאפי' עומד וצווח שאינו מבטלו מותר להשהותו, אלא משמע דח"ש אסור בזה, ומה שאינו צריך לבער הוא משום דפרורין ממילא בטלי, אבל במקום שאינו מבטל או שאין ביטול מועיל, ח"ש אסור מה"ת. (וב"ש וב"ה נחלקו בריש ביצה בשיעור מה שאינו בטל ממילא, דלב"ה כזית אינו בטל ופחות מזה בטל מאליו). [י"ל דלכן בעי' טעמא דפירורין ממילא בטלי, משום דמיירי אפי' בגוונא דאיכא כזית בצירוף כל הפירורין, ואין בהם דין ח"ש משום דהבית מצרפן, כיון דכתיב לא ימצא בבתיכם אז כל חמץ שנמצא בביתו ה"ז מצטרף, אף דליכא כזית במקום אחד. אבל כיון דפירורין ממילא בטלי לא שייך צירוף. וכן ראיתי בשו"ת הרדב"ז ח"א קל"ה דפירורין ממילא בטלי, היינו אפי' דאיכא כזית בצירוף. (ומ"ש שם בגמ' מ"ה ע"ב דבב' חצאי זיתים בעי' שיהא חוט של בצק ביניהן ורואין כל שאילו ינטל החוט וניטלין עמו חייב לבער וכו' ובלא זה אינם מצטרפים. וכן מ"ש שם דבבית חייב לבער משום דזימנין דכניש להו ונפלי גבי הדדי, ובעו במערבא בית ועלייה מהו עיי"ש, ולא אמרי' שהבית מצרפן משום לא ימצא בבתיכם. היינו משום דאיכא דינא דפירורין ממילא בטלי, ולכן בעי' שינטלו עם החוט, ובבית בעי' טעמא דכניש להו לחייבו בביעור). גם לפי"ד הפנ"י ביצה ז' ע"ב ד"ה מ"ט, דלכן אין איסור בל יראה בח"ש, משום דכל פחות משיעור לא חשיב כלל, והוי כמו פירורין דממילא בטלי, ליתא לקושית אא"ז, כיון דחד טעמא הוא דח"ש מותר משום דפירורין ממילא בטלי. אבל האמת היא דאיכא פוסקים דס"ל דאיכא איסורא דח"ש בבל יראה, עיי' חדושי רעק"א או"ח ס"ס תמ"ד, ומג"א סי' תמ"ב סק"י ודגול מרבבה שם, ועוד אחרונים. גם בשו"ת בנין עולם לאא"ז הגרי"א חבר זצ"ל או"ח סי' י"ט אות ט"ז, כתב דאפי' אם מדין בל יראה אינו עובר בח"ש, מ"מ מדין תשביתו חייב לבער, דדין ח"ש איכא גם במ"ע עיי"ש. אבל צ"ב דלכאו' אם אינו עובר על ב"י בח"ש גם עשה דתשביתו ליכא, ואף דאיכא איסור אכילה מ"מ תשביתו בב"י תליא, וכן משמע מד' הפוסקים שנחלקו בטעם כעיקר וליכא ממשו של חמץ אם חייב לבערו (עיי' או"ח ריש סי' תמ"ב במ"ב שם) דהעו"ש ס"ל דחייב לבער מה"ת, משום דגם על טכ"ע איכא ב"י, והח"י ס"ל דליכא ב"י לכן אינו חייב בביעור מה"ת, והלא לענין איסור אכילה טכ"ע מה"ת ויתחייב להשבית משום איסור אכילה, אלא ע"כ תשביתו בב"י תליא. (ומש"כ שם המ"ב בד' העו"ש דלכן חייב בתשביתו משום דאסור באכילה, אינו מדוייק, אלא משום שעובר בב"י כמבואר בעו"ש). ואף דאחר חצות איכא עשה דתשביתו אף דליכא ב"י לכמה ראשונים, היינו משום דמ"מ בערב יעבור על חמץ זה בב"י, לכן איכא כבר אחר חצות עשה דתשביתו, אבל ח"ש דלעולם אין בו ב"י אמאי יתחייב בעשה דתשביתו. ונראה דהנה אמנם לסברת הש"א הנ"ל דאינו מצטרף למפרע, הרי ח"ש מופקע מדין ב"י, וא"כ גם תשביתו לא שייך בזה. אבל לפי סברת הח"צ דלכן אין איסור ח"ש בב"י, משום דאינו עושה מעשה ומחשיבו אלא ממילא נמצא אצלו, א"כ אין ח"ש מופקע מעצם איסור ב"י אלא משום חסרון היכ"ת של עשיית מעשה, ואם עשה מעשה וקנה ח"ש חמץ שפיר יעבור על ב"י דח"ש, א"כ גם בלא מעשה שייך עשה דתשביתו כיון דבעצם שייך איסורא דב"י. ואף דגם לענין העשה דתשביתו ליכא מעשה להחשיבו, מ"מ ע"י זה גופא דמחייבינן ליה להתעסק בח"ש לשרפו הרי הוא עושה מעשה ומחשיבו, דאל"כ גם בשאר מ"ע לשיטה דמחייבינן ליה בח"ש, יל"ע כיון שאם לא נחייב אותו ליכא מעשה ואינו מחשיבו, אלא ע"כ כיון דיחד עם הקיום אתא גם האחשביה, לכן מחייבינן ליה להכניס עצמו בכך, וה"ה גם לענין עשה דתשביתו. ועיי' גם במנ"ח מצוה ט' סוף אות א' שכתב כיון דלענין ב"י דעת הש"א דפחות מכשיעור ליכא איסורא, א"כ אינו מוזהר גם על העשה בפחות מכשיעור, ומ"מ לפי השיטות דתשביתו היא עשה אקרקפתא דגברא להשבית חמץ, א"כ בפחות מכשיעור נהי דאינו עובר, מ"מ מצוה עליו להשבית כמו כל מ"ע שכתבו האחרונים דגם פחות מכשיעור קצת מצוה איכא עכ"ד. וצ"ב דלד' הש"א ודאי ליכא לחייבו משום ח"ש דבמ"ע, כיון דליכא ב"י וכש"נ. מ"ם].
<b>עוד </b>סברא הובאה באחרונים, דלכן אין דין ח"ש בשאר איסורים, כיון דאיסור ח"ש הוא משום דחזי לאיצטרופי, וזה לא אמרי' אלא במקום שאם יעשה את החצי השני, א"צ שהחצי הראשון עדיין קיים, וזהו באיסורי אכילה, דכשאכל החצי השני הראשון אינו קיים, א"כ חזינן שהתורה צרפתם, ולכן אמרי' גם על החצי הראשון חזי לאיצטרופי. אבל בשאר איסורים דבעי' שיהא החצי הראשון קיים, א"כ הרי הוא מצטרף ואיכא שיעור שלם, ומהיכי תיתא לחייבו על ח"ש, וגם הראשון אינו בצירוף כשהשני עדיין אינו. וק' ע"ז ממלאכת כותב, דברור הוא אם כתב אות אחת ונמחק, ואח"כ כתב אות שני דפטור שהרי אין נהגין זה עם זה, ולא אישתמיט מאן דאמר דמותר לכתוב אות אחת. וממ"ש בפרק כלל גדול הכותב אות אחת גדולה כשתים פטור, וכל פטורי דשבת פטור אבל אסור מוכח דאסור. אלא דיש לדחות דאסור רק מדרבנן. אבל עכ"פ מדלא אישתמיט בזה ודאי משמע דאסור מה"ת, וה"ז תשובה על סברא זו. [מצאתי סברא זו בספר תבואות השדה ח"ג דף כ"ו בענין ח"ש, ומביא שם את ד' הפמ"ג שמסתפק בקוצר ח"ש ואח"כ קצר עוד חצי, אם בעי' שהראשון עדיין קיים לחייבו משום שיעור שלם עיי"ש. והנה אא"ז הוכיח ממלאכת כותב דשם ודאי בעי' שהאות הראשון קיים, דהרי בעי' שיהיו נהגין זה עם זה, ומ"מ לא אישתמיט שיהא מותר לכתוב אות אחת מ"ם].
<b>וראי' </b>לזה דאיכא איסורא בח"ש מהא דיליף ר"י מנותר דחמץ בשרפה, והנה נראה דלאו דלא תותירו אין בו שיעור ואסור להותיר כל שהוא, שהרי לא נאמר בו אכילה, וכן משמע מסתימת לשון הרמב"ם בפי"ח מפהמ"ק ה"ט, ואם איתא לדברי הש"א [והח"צ] איכא למפרך מה לנותר שכן אין בו שיעור, אלא ודאי דנותר וחמץ שוים בשיעורם ואסורים בכל שהוא, (ורק בחמץ במקום שמועיל ביטול אמרי' דח"ש ממילא בטיל ואינו עובר עליו מפני שבטלו, ואי משום האי פירכא גופא דמה לנותר שאין ביטול מועיל בו, כבר הרגיש בזה הש"א, וכתב דתחילה יליף ר"י לאותו חמץ דאין בו ביטול והדר אמרי' שלא תחלוק בחמץ). אבל בחמץ שאין בו ביטול ח"ש אסור בו כמו בנותר.
<b>וכיון </b>שבארנו דח"ש דחמץ הרי הוא באיסור ב"י אעפ"י שלא שייך בו חזי לאיצטרופי, הדרנא למ"ש דח"ש דכדי לכוף הוי ח"ש מעליא, דעכ"פ חזי לאיצטרופי לכשיצמח עד השיעור, וגם שער א' אף דאין בו דין ח"ש, אינו משום דלא חזי לאיצטרופי, דשפיר חזי וחזי כשיצמח השער הב'. אלא טעמא דלא אמרי' ביה ח"ש, הנה גבי בן ובת, נראה לומר דדין השיעור לא נאמר במספר השערות שנאמר דחצי המספר הוא ח"ש, אלא דהל"מ נאמרה על הקטנות, כלומר דמשנולד עד שיצמחו לו ב' שערות הוי קטן, ולכן כל זמן שאין לו ב' שערות הוי קטן לגמרי, והוי כמו בגד שנתבאר לעיל דהל"מ היא בשם בגד ובפחות לאו כלום הוא, וה"נ ההלכה היא בשם איש שהוא מב' שערות ואילך. וגבי שער לבן שבנגע, נראה דב' שערות אינם מדין שיעורין הל"מ, אלא גזה"כ הוא, וכדילפינן בתו"כ מדכתיב ושער בנגע הפך לבן, מיעוט שער שתים, א"כ פחות מזה אינו כלום. וגבי פרה נראה דאינו מדין שיעורים, אלא משום דבעי' תמימה באדמומית, וקים להו לרבנן דפחות מב' שערות עדיין בתמימותה עומדת. אבל דינא דכדי לכוף ראשן לעיקרן ודאי מכלל דין שיעורים הוא, ושייך ביה דין ח"ש כבכל התורה, ותו לא מידי. ברוך א' גומר עלי ביום ב' בחקתי י"ב אייר כ"ז לעומר עות"ר לפ"ק.
<b>(ד') אגידה </b>ואספרה כי גם בעוד הייתי שוקל הדבר במאזני העיון, ומעלה ראשון ראשון על הספר בדיו, ידעתי והרגשתי כי סוף סוף לאמתה של תורה אין בשיעור שער דין ח"ש. וההכחשה שאכחיש בזה הבא לפני את מסקנתי לעיל, תחלת יזמתי היתה אלא שלא נגמרה עד ביני שמשי של ש"ק בחקתי העבר, ועתה ביום הראשון למלאכה לא יבצר ממני את אשר יזמתי לעשות, וכן היא דרכה של תורה לבקש האמת. ואומר בע"ה, דאין דין ח"ש אסור מה"ת אלא בדבר שהשיעור שבו נאמר על גוף האיסור, כגון במאכלות אסורות או במלאכות שבת שהשיעור הוא בגוף המאכל או המלאכה שזהו עצמו הדבר המוזהר. ויש בזה סברת חזי לאיצטרופי, שהרצון בזה לומר דאיך אפשר שיהי' ח"ש מותר, והרי כשישלים עד כשיעור יצטרף גם הח"ש הראשון אל חשבון האיסור ויענש גם עליו. אבל כשהשיעור הוא בדבר שחוץ ממנו של הדבר המשוער, ואינו אלא קנה מדה למה שיצמח מזה, אבל הוא עצמו אין בו אזהרה כלל, אין בו אמתת סברת חזי לאיצטרופי שבהסבר הנ"ל, שהרי שפיר י"ל שכל זמן שאין כאן השיעור השלם, עדיין לא הגיע הדבר המשתער לכלל איסור. ועל כן הנה בחצי שיעור של כדי לכוף יש חלוק בין הנושאים שבמשנה דנדה הנ"ל. וגבי פרה שהשערות השחורות הן הן הפוסלות את הפרה שייך לומר בהם דח"ש פוסל, וכן גבי נגעים שהשער לבן הוא המטמא יש בהן משום ח"ש. אבל בבן ובת שהסמנים אין בהם לא טומאה ולא איסור, אלא קנה מדה לענין גדלות אין בהם משום ח"ש, ומיושב לפי"ז מ"ש לעיל ע"ד רש"י והב"ח.
<b>ועתה </b>אחזק במסמרות נטועים את סברתי, וראיות ברורות יתנו עדיהן ויצדיקו. הנה כתב הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' גזילה וז"ל כל הגוזל את חברו שוה פרוטה עובר בל"ת וכו', ואסור לגזול כל שהוא דין תורה וכו'. וכ"כ בריש הל' גניבה, וכתב שם ה"ה וז"ל דין שוה פחות מפרוטה בממון כדין ח"ש באיסורין. ולכאו' צ"ב א"כ בקדושין דשיעורם פרוטה, ובפחות מפרוטה אינם קדושין כלל כדמוכח בכמה דוכתי, ואמאי אין כאן דין ח"ש, שיהיו חצי קדושין כלומר קדושין קלישי לכה"פ להיות אסורה לעלמא, ומאי שנא חצי פרוטה דקדושין מחצי פרוטה דגזל. ולפי"ד יתבאר הדבר, משום דגבי גזל הפרוטה היא גוף האיסור ולכן אסורה אפי' בחציה, אבל בקדושין הפרוטה אין בה לא איסור ולא כלום, אלא מכשירי האישות, וכל שאין בו כדי כל ההכשר אינו כלום. וכן מבואר מהא דמצאנו גבי שבת דשיעור רה"י הוא גבוה י' ורחב ד', ובפחות מי' הוי כרמלית ואיסורו רק מדרבנן. ולמה לא נידון בו דין ח"ש ואסור מה"ת, והרי גבי שבת אמרו בגמ' בפירוש דח"ש אסור בה, אלא משום דאין על הרשות שם איסור ולא כלום, אלא חפצא שייעשה בו האיסור לא שייך בו ח"ש. וכן מהא דמצאנו שיעור ד"א לענין בית לדין מזוזה או בית המנוגע ופחות מזה אינו בית, והנכנס לבית מנוגע כזה מותר ליכנס במקדש. וכן הא דאמרו הנכנס לבית מנוגע והי' לבוש כליו הוא טמא מיד והן טהורים עד שישהא בכדי אכילת פרס, ומפורש שהן טהורין ממש ואין בהם שום טומאה כל זמן ששהו פחות מכשיעור, אלא משום דכל הני אינם חפצי האיסור, ולא שייך בהם דין ח"ש.
<b>והגאון </b>חו"י סי' ט"ו הק' למ"ד תחומין י"ב מילין דאורייתא, איך מותר לילך כלל בשבת הא הו"ל ח"ש. והנה מעולם תמהתי על פה קדוש יאמר ד"ז, כי בתחומין נאמר אל יצא איש ממקומו, ולמדנו מפי השמועה כי מקומו של אדם הוא י"ב מילין כמחנה ישראל ועד שם נקרא מקומו, והאזהרה דאל יצא מתחלת משם ואילך, ואז אין שיעור כלל דאפי' פסיעה אחת אסור. ולפי"ד פה בענין נראה דה"ז דומה לכלל שכללנו בזה, כי בתחומין אין שם מקום ששם איסור נקרא עליו, עד שנאמר שהחצי ממנו ג"כ אסור, ואינו אלא איסור גברא הבא אחר השיעור, כלומר אחר שהלך י"ב מילין מתחדש עליו איסור, [ורק ע"י הליכתו נעשית חפצא של הליכת איסור, ולא שייך בזה ח"ש, אבל באיסורי אכילה אפי' אם זה איסור גברא, מ"מ החפצא של איסור נמצא גם לפני אכילתו ולכן שייך בזה ח"ש. מ"ם]. וכן באיסור מעביר ד"א בר"ה דלית ביה ח"ש כדאיתא במי שהחשיך דאינו אלא מדרבנן, לפי שזה דומה לתחומין שאין בו תואר איסור רק שיעור הכשר לאיסור גברא.
<b>והנה </b>במפגל בחצי זית כלומר שחשב על חצי זית, נראה דיש בזה משום ב' דברים, והם חלוקים זה מזה בדין ח"ש לפי"מ שנתבאר. דלענין לאו דלא יחשב, כשם שאסור לחשוב על כזית שלם כן אסור לחשוב על חצי זית מדין ח"ש. אבל לענין איסור אכילת הקרבן שיש בפיגול, אם פיגל בח"ש אינו פיגול כלל ואין הקרבן נאסר אפי' מדרבנן. [ומשום דלגבי פסול הקרבן אין המחשבה אלא הכשר לפסילתו]. ופשוט דאם נעשה פיגול כדין, אסור לאכול ממנו אפי' ח"ש וכל זה כש"נ. [לפי"ד אא"ז הא דאיתא מנחות י"ז להקטיר פחות מכזית כשר, היינו לענין הקרבן, אבל ודאי עבר על מחשבת איסור של ח"ש. ועיי' שד"ח ח"ג מערכת ח' כלל י"ג שהביא בשם ספר מנחה טהורה, דאין דין ח"ש במחשב מחשבה הפוסלת בקדשים, דהרי שנינו בריש הקומץ פחות מזית כשר, ואם הי' איסור ח"ש הי' נפסל משום לא תאכל כל תועבה כמוש"כ הר"ם פי"ח מפהמ"ק ה"ג עיי"ש. ולפי"ד אא"ז הרי חלוק איסור המחשבה מאיסור האכילה. ומד' הר"ם לא מוכח כלל, דרק אם נפסל אז אסור משום לא תאכל כל תועבה, אבל מחשבה על ח"ש אף שהיא אסורה אבל אינה פוסלת ואין בה משום לא תאכל כל תועבה. מ"ם].
<b>ועפ"י </b>האמור נראה דאיכא נפק"מ גם לענין ח"ש במצות עשה. דהנה המ"ל בפ"א מחו"מ ה"ז תמה על הרא"מ שלדעתו סתם אכילה שבתורה בכל שהוא, ואתא הלכתא דשיעורים ואפיקתיה ממשמעותיה לענין לאו וקרבן, אבל לענין איסור כדקאי קאי. דא"כ במ"ע (דלית בה דרגות כמו בל"ת שיש בה מלקות ואיסור גרידא, אלא תוצאה אחת אם יצא או לא), הרי אתא הלכתא דשיעורים ואפקיה לגמרי ממשמעותיה, במה שהצריכה שיעור ואם אכל פחות מכשיעור לא עשה ולא כלום עיי"ש. הנה מה שהחליט המ"ל דכיון דבעי' שיעור אין בפחות מכשיעור ולא כלום, לפי עומק הדברים הנ"ל אין זה חלוט, ויש חלוק בין המצות כפי מהותם. והוא דאותם מצות שהם גוף שלם ויש בהם שיעור, וזה כולל כל המצות שהם חוץ מאכילות, כגון שופר ששיעורו טפח, וכן אתרוג או סוכה וכדומה, אם גופם השלם הוא פחות מכשיעור, אין בו מצוה כלל מפני שעדיין לא הוכשר לקבל תואר המצוה [דהשיעור הוא דין בתואר המצוה]. אבל במצות של אכילה כגון מצה וקדשים שהם שיעורם בא חלק מגוף גדול, והרי הגוף הגדול יש בו שיעור, וכשינטל ממנו פחות מכשיעור הרי ניטל חלק מגוף שכבר הוא מתואר בתואר מצוה, ושייך בו דין ח"ש של מצוה [דהשיעור הוא רק מדין שיעור]. ומה שמובן מד' המ"ל דאין בח"ש של מ"ע שום תוצאה, הנה נפק"מ למי שאין לו רק ח"ש של מצה שמחויב לאכלו, וכן איכא נפק"מ לענין עשה דוחה ל"ת, דח"ש של מצוה יוכל לדחות ח"ש של איסור. [מסודר מתוך דרשה לבר מצוה].
<h5>כב</h5>
<i>אין סומכין על הנשים במנין השנים ולא על הקרובים אלא עפ"י שנים אנשים כשרים להעיד. האב שאמר בני זה בן תשע שנים ויום אחד וכו' נאמן לקרבן אבל לא למכות וכו' בני זה בן י"ג שנה ויום אחד וכו' נאמן לנדרים וכו' אבל לא למכות ולא לעונשים.</i>(צ"ל דנשים לאו דוקא וסיפא דוקא). ועיי' מ"מ בהל' כ"ב שהערה מקום ד' רבנו במ"ש דבעי' אנשים כשרים להעיד, מד' הגמ' קדושין ס"ג ע"ב שהביאה רבנו בהל' כ"ג, דאיתא שם בני זה בן ט' וכו' נאמן לקרבן אבל לא למכות וכו', בני זה בן י"ג וכו' נאמן לנדרים וכו' אבל לא למכות ע"כ. הרי שאפילו האב אינו נאמן לכל דבר, ומשמע מינה דעדות בעינן. אבל נראה מקור יותר מפורש, מהא דאמרי' ב"ב נ"ו ע"ב. ורבנן האי דבר ולא חצי דבר מאי עבדו לי', למעוטי אחד אומר בגבה וכו', האי חצי דבר וחצי עדות הוא, אלא שנים אומרים אחד בגבה וכו'. מבואר להדיא דעדות בעי' על סימני גדלות.
<b>אולם </b>גוף הדין טעמא בעי, אמאי בעי' שני עדים הא קיי"ל ע"א נאמן באיסורין, ואפי' בדבר שאינו בידו כל שאינו מכחישו או אומר אינו יודע. ולכאו' אפשר לומר דטעמא דמילתא כיון דעדותן תועיל לכל דיני גדלות, גם לענין שאם יאכל חלב שילקה על פיהם, וע"ז בעי' עדות גמורה. אבל ודאי מועלת עדותו של ע"א לנדרים וכו', שהם דברים של איסור, כדין ע"א נאמן באיסורין. ואין לשאול א"כ יהי' נאמן גם לענין מלקות ועונשין וכן האב יהי' נאמן, עפי"מ שכתב רבנו בפט"ז מסנהדרין ה"ו, דע"א שאמר חלב כליות הוא זה וכו' ה"ז לוקה ומשום דהאיסור בע"א יוחזק. דהתם שאני דזהו עיקרו של דין ע"א באיסורין כמ"ש מרן שם, ולא בא העד אלא להעיד שתהי' חתיכה דאיסורא, אבל להעיד על אדם שהוא בר חיובא זה מקרי עדות גמורה וצריך שנים כשרים, אבל בע"א א"א להשתמש בעדותו אלא לאיסור גרידא, ולא למדנו דין ע"א נאמן באיסורין אלא או מנדה או ממה שהאמינה תורה לכל אחד על ניקור וכו', אבל יותר מזה לא מצינו. [ואף שע"י עדותו יוחזק הדבר גם למלקות שאין ע"א נאמן ע"ז, מ"מ עיקר עדותו היתה על האיסור שהוא כן נאמן וממילא לוקה אח"כ, אבל להעיד על אדם שהוא בר חיובא זה אינו בסמכותו של ע"א, ומ"מ מקבלין עדותו של העד לענין האיסורים שבגדלות ולכן מועילה עדותו של ע"א לנדרים, (וכמו שיבאר אא"ז להלן דבאם אינו מכחישו גם ע"א נאמן ולא רק האב). אבל לא ילקה אם יעבור על נדרו, כיון דתחלת העדות היא על גדלות שאין ע"א נאמן ע"ז, אלא שעל האיסורין שבגדלות חוששין ומקבלין דבריו, אבל אם תחילת עדותו היא על איסור שהוא נאמן, יוחזק הדבר גם למלקות. ולפי"ז ביאור ד' הברייתא שם בקדושין ס"ג ע"ב בני זה בן י"ג שנה וכו' נאמן לנדרים וכו' אבל לא למכות ולעונשין, כלומר אפי' למכות ועונשין של הנדרים, כשם שאם יאכל שאר איסורים אינו לוקה, כך אם עבר על נדרו אינו לוקה, משום דאינו נאמן אלא על חלק האיסור שבגדלות ולא על השאר. ואף דלענין דבר שבערוה אין ע"א נאמן כלל אפי' לצד איסור לבד, ונקבל חלק מדבריו לגבי האיסורים שבמקודשת, ולא נקבל דבריו לגבי דיני הערוה שבמקודשת, היינו משום דעיקר העדות היא על דבר ערוה, ולא פלגינן דבורו לקבלו רק לאסור איסור. אבל עדות על גדלות היא כללית וכוללת הכל, לכן מקבלין עדותו לחלק האיסור. והנה כעין קושית אא"ז כבר הקשיתי מזמ"ר על דינא דקדשתי את בתי, דס"ל לרב שם בקדושין דאין סוקלין על ידו, כיון דנאמן למה לא יוחזק הדבר גם לסקילה וכמ"ש הר"ם באיסור שיוחזק למלקות, ומצאתי שכבר הק' כן הפנ"י שם. ותרצתי כעין תי' של אא"ז, דהנה בערוה אין ע"א נאמן אפי' לצד האיסור שבה, אלא שבנאמנות האב ס"ל לרב דכן נאמן לצד האיסור שבערוה, כשם שע"א נאמן באיסורין כך הוא נאמן באיסור שבערוה, וזהו מ"ש שם בגמ' בטעמא דרב, כי הימניה רחמנא לאב לאיסורא לקטלא לא הימניה. כלומר לצד האיסורים שיש בזה אבל לא לצד הערוה ולכן אין סוקלין, וזהו דילפינן מקרא דאת בתי נתתי דאף דהוי ערוה ואין ע"א נאמן בזה כלל מ"מ האב נאמן לאיסור, ור"א ס"ל שם דנאמן לגמרי אף לסקול. א"כ מיושב קושית הפנ"י דהא דהאיסור בע"א יוחזק היינו במקום שא"צ יותר מזה, דבאיסורין א"צ ליותר מע"א, וכיון שהעיד כדין ה"ז מתחזק אח"כ ולוקין על ידו. אבל בדבר שבערוה הרי בעי' שנים, אלא שהתורה האמינה את האב לקדושי בתו, ולרב היינו לחלק האיסור שבזה, ומדין ע"א נאמן באיסורין וכמו שהאריך בזה אא"ז להלן, א"כ אין הדבר יכול להתחזק לערוה ממש, כיון שתחלת נאמנותו אינה אלא לאיסור, דהדבר מתחזק למה שהוא נאמן אבל לא ליותר מזה. והנה תי' של אא"ז הוא לפי דרכו זו דלהעיד על אדם שהוא בר חיובא בעי' ב' עדים, ונאמנות האב להעיד על גדלות בנו אינו אלא לאיסור, ולכן אין הדבר מתחזק למלקות וכש"נ. אבל לפי מסקנתו דגם ע"א נאמן ע"ז, אכתי תקשה אמאי אין האב נאמן גם למלקות, כמו כל איסור שמתחזק למלקות, ואף שיישבנו קושיא זו גבי נאמנות האב לקדושי בתו, אבל גבי נאמנותו על גדלות הבן לא נתיישב. ונראה דגבי זה בני בן י"ג אין העדות על גיל השנים אלא כשהדבר נוגע כבר למעשה, דמעיד על הנדרים שכבר נדר וכן כולם, כדמשמע מד' התוס' שם בד"ה בני, שכתבו דמיירי הכא שאביו העיד שכבר עבר שנה וכו' שאכל בנו חלב וכו', הרי מפורש דאיירי כשהדבר כבר נוגע למעשה, ולכן אינו נאמן למלקות. (ועיי' בהגהות מהרי"ח מייזליש על הש"ס שם ס"ג ע"ב ע"ד הת"י). ויותר מזה נראה דאפי' במעיד על גיל השנים ה"ז כמעיד על למעשה, משום דעדות על שנים אינה אלא אות וסימן על גדלות, ועדות שאינה למעשה אינה מתקבלת, וע"כ כשמעיד על השנים ה"ז כמעיד כבר על התוצאות, ואלו שיש בהן מלקות אינן מתקבלות, ולא שייך שיוחזק הדבר. אבל כשמעיד על חתיכה שהיא חלב ה"ז עדות למעשה שהחפצא נאסרת באכילה, ואח"כ היא מתחזקת למלקות ודו"ק. מ"ם]. אולם נראה דלהעיד על טיבו של אדם ומהותו, כגון זה שמעיד על הקטן שנעשה בן י"ג, הוי בכלל איסורין וא"צ ע"ז ב' עדים. שהרי הרב רבנו אומר כן, בפט"ז מה' סנהדרין ה"ו הנ"ל שכתב וז"ל כיצד אמר ע"א וכו' גרושה או זונה אשה זו וכו' ה"ז לוקה (אם שתק), וכתב שם מרן בכ"מ דזה נלמד מדאמרי' ע"א נאמן באיסורין, ומפרש רבנו נאמן לאסור הדבר. הרי מבואר דלהעיד על טיבו של אדם, כגון זה שמעיד על אשה זו שהיא גרושה, ה"ז בכלל איסורין שע"א נאמן ע"ז, א"כ גם להחזיק את הקטן לגדול הוא בכלל זה. וכן בפ"כ מהל' א"ב ה"ד שהצריך רבנו שם ב' עדים ליוחסין, כתב ה"ה שם בה"א שהוא משום מעלה דיוחסין, וכתב דיש מפרשים דע"א סגי להחזיקו אפי' לתרומה דאורייתא, אלא שאין מעלין אותו ליוחסין, מבואר דלהחזיקו בכהן סגי בע"א. ואפי' להחולקים כתב הרא"ש בפ' הנזקין והמרדכי פרק האשה רבה, דהטעם הוא משום דהוי שבח כהונה ורווח מתנות לו ולזרעו ולדורותיו, לכן אין ע"א נאמן, וא"כ לגבי גדלות דלא שייך טעם זה למה לא יהא נאמן. עוד צ"ב הא דהאב נאמן לקרבן מאי שנא אב, הא קיי"ל בכל ע"א שאומר אכלת חלב והוא שותק דנאמן לחייבו קרבן.
<b>ואף </b>גם זאת אין לומר דאיירי במכחישו או בשאמר איני יודע, (והקטן עצמו לעולם אינו יודע, שהרי אינו זוכר יום הולדו), דאז אין ע"א נאמן לקרבן. שהרי בקדושין ע"ט ע"ב אמרי' דאפי' לשמואל אם הבת מכחישה את האב אין חוששין לקדושי האב, וא"כ ע"כ הכא מיירי באין הבן ט' מכחיש את אביו, דאל"כ לא הי' האב נאמן אפי' לקרבן כשם שאין חוששין לקדושין. וגם אין לומר דאיירי באומר איני יודע, דאמנם התו' והרא"ש פרק הנזקין כתבו כן, דבאומר איני יודע אין ע"א נאמן לומר נטמאו טהרותיך, וכן לענין קרבן כתבו התו' בריש פ"ג דכריתות דאין ע"א מחייבו באומר איני יודע. אבל דעת רבנו נראה שחולק בזה, וס"ל דרק במכחישו אינו נאמן, כדמשמע מלשונו פי"ג ממשכב ומושב ה"ח שכתב שם אם מכחישו הרי הוא בחזקתו, ולענין קרבן כתב בפ"ג משגגות ה"ב וז"ל שתק ולא הפליג את העדים וכו' חייב להביא חטאת, משמע מלשון זה דכל שלא הפליג להכחישו אע"פ שאינו יודע מביא קרבן [עיי' ש"ך יור"ד סי' קכ"ז ס"ק ט"ז שכבר הוכיח כן בדעת רבנו ממ"ש ספ"ט דנזירות עיי"ש. מ"ם]. ואי משום הוכחת התו' דאי במכחישו לא צריך קרא למעוטי דאינו נאמן, דכבר כתיב לא יקום ע"א וגו' ודרשינן דרק לשבועה קם, נראה בד' רבנו דה"נ י"ל בדיוקא דאבל קם הוא וכו', דקם לשבועה וקם לקרבן. (ונראה לפרש מ"ש בקרא ולכל חטאת, דהיינו חטאת ממש, וסתם הכתוב כאן ופירש בקרא דאו הודע דרק במכחישו, אבל בשתק וה"ה באינו יודע מרבינן מקרא דאו הודע מכל מקום דנאמן). ולענין החזקת איסור בהל' סנהדרין הנ"ל, ג"כ מוכח מלשון רבנו שם דרק אם מכחישו אינו לוקה. ובדין זה נראה שגם התו' מודים דאינו יודע כשותק דמי, שהרי ע"ז אין ההכרח שהכריחו בריש פ"ג דכריתות באומר אכלת חלב. [דרק לגבי חיוב קרבן דאיכא עוד קרא דאו הודע, ע"כ רק בשותק ולא באומר איני יודע, אבל להחזקת איסור כל שלא מכחישו ה"ז נאמן אפי' באומר איני יודע]. וכן נראה מלשון הרא"ש בפרק הניזקין סי' ח' חלוק א', שכתב וז"ל וכ"ש אם הוא אומר חלב הוא שנאמן, ולא ביאר דזה דוקא בשותק. וא"כ הא ניחא לדעת תו' י"ל דאיירי באינו יודע, וע"כ אין אחר נאמן חוץ מהאב. אבל לדעת רבנו ליכא למימר הכי, ואפי' לדעת התו' הרי בארנו דלענין החזקת איסור ג"כ ס"ל דע"א נאמן אפי' באומר איני יודע, וא"כ אמאי אין ע"א בעלמא נאמן לומר בן ט' הוא או בת ג' היא ואח"ז יתחייב קרבן. ואפי' לנדרים וכו' התינח לגבי הבן גופי' שיתחייב לקיימן אין ע"א נאמן, אבל אם אסרו בקונם על אחרים, דעדות זו היא החזקת איסור למה לא יהא ע"א נאמן. (וי"ל דאה"נ דמ"ש אינו נאמן לנדרים, היינו לחייב את הקטן עצמו, וכן מ"ש לקרבן הוא ג"כ לגבי הקטן עצמו בבא על שפחה, לדעת רבנו פ"ט משגגות ה"ג דקטן בן ט' חייב קרבן, אבל זה דוחק).
<b>איברא </b>התו' בקדושין ס"ד ע"א ד"ה נאמן הרגישו כבר בזה, והיוצא מדבריהם דלכן אחר אינו נאמן משום דאינו בידו, ורק האב דדייק טפי עשאוהו כבידו. אבל דבריהם צ"ב שהרי בארנו דלא איירי הכא במכחישו או באינו יודע אלא בשותק, ואז לא בעי' שיהי' בידו, [כמ"ש התו' גיטין נ"ד ע"ב ד"ה אמר]. אבל נראה בע"ה להבין דבריהם, דלא משום דמכחישו או דאומר איני יודע הצריכו שיהי' כבידו, אלא מטעם אחר והוא עפי"מ שכתב הרא"ש שם בגיטין בחלוק ג', דבמלתא דאיתחזק איסורא אין ע"א נאמן להתיר אא"כ בידו. והולידה והצמיחה מהא דר"פ האשה רבה, גבי טבל והקדש וקונמות דמוכח שם כן. ונראה דלאו דוקא איתחזק איסורא, אלא כל מה דאיתחזק נגד עדות העד והוא צריך להוציא מהחזקה בעי' שיהי' בידו, וא"כ גם בנד"ד הרי העד בא להוציא מחזקת קטנות, וע"כ הצריכו התו' שיהא בידו, ודבריהם שרירין וקיימין. אולם עדיין לא הועלנו לכל השיטות וכמו שנבאר בע"ה.
<b>הנה </b>רבנו בפי"א מהלכות עדות הביא דין עד אחד נאמן באיסורין להתיר. (ומה שלא פרט וחלק כלל דין זה לי"ד החילוקים שחלק הרא"ש הנ"ל, משום שכל אלה נתונים נתונים המה להרא"ש מתוך היוצא מהגמ', ורבנו העתיק כל אלו כצורתם בגמ' איש על מקומו כדרך חבורו). וכתב שם בה"ח נאמן ע"ה לומר פירות פלוני מתוקנים הם וכו'. וצ"ע דזה נגד מ"ש שם בגמ' יבמות פ"ח גבי טבל דבאינו בידו אינו נאמן. [אפשר דרבנו לשיטתו דפסק בהל' תרומות פ"ד ה"ב דתורם משלו על של חברו תרומתו תרומה וא"צ רשות, א"כ ה"ז בידו כמבואר שם ביבמות, אלא שיש לדון ע"ז, כיון דבכה"ג טוה"נ שלו כמ"ש שם הר"ם א"כ ה"ז כמעיד על שלו דאין ע"ה נאמן כמ"ש שם הר"ם. ולד' אא"ז הר"ם לשיטתו, דכבר הוכיח לעיל דד' הר"ם דע"א נאמן אפי' באומר איני יודע, ואין נאמנותו משום שתיקה כהודאה כד' התו', אלא דע"א נאמן אפי' באיתחזק וזהו כמ"ש כאן ודו"ק. מ"ם]. ונראה דרבנו חולק בזה על הרא"ש הנ"ל, וס"ל דנאמן אפי' באיתחזק. (ופלא שלא העירו ע"ז). ואי משום דברי הגמ' הנ"ל בר"פ האשה רבה, הנה הרא"ש ביאר מ"ש שם בגמ' גבי טבל היכא דאינו בידו, היא גופה מנלן, דזהו מסקנא לדינא דאה"נ דאינו נאמן. אבל דעת רבנו נראה דלא מבאר זאת כמסקנא, אבל כנגד מה שר"ל דלכן ע"א נאמן בא"א, מדי דהוה אטבל וכו', ע"ז אמרו היא גופה מנלן דע"א נאמן גבי טבל, וכשל עוזר ונפל עזור וגם בא"א ליכא סברא, וע"ז מסיק דגבי א"א איכא סברא אחריתי דמתוך חומר וכו', א"כ כל זה אינו אלא לדיחוי. אבל לדינא ודאי כח דין ע"א נאמן באיסורין יפה בטבל וכו' אפי' כשאינו בידו ואפי' חשוד על של אחרים. ומוכח כן ממה דקיי"ל כרשב"ג (בכורות ל"ה ע"א) דאפי' רועי כהנים נאמנים על של אחרים. ואע"פ שיש לדחות זה כמ"ש הראב"ד שם בהל' עדות, דרק בזה הקילו משום דאינו רק קנסא. הנה גדולה מזו שנינו בבכורות ל"ו ע"א נאמן הכהן לומר הראיתי בכור זה ובעל מום הוא, דשם הוי איסורא רבה דקדשים בחוץ, ונאמן משום דע"א נאמן אפי' באיתחזק ואינו בידו. ונראה דגם להאי שיטה ילפינן לה מזבה, אלא דס"ל דאין זה בידה שהרי אינה יכולה לעשות ז' נקיים, ואיתחזק איסורא שכבר הוחזקה זבה, (עיי' תוס' ריש גיטין), ובא"א הוי דבר שבערוה אינו פחות מב' ואין לדמותה לטבל וכו'. [עיי' תו' גיטין ב' ע"ב ד"ה הוי, שכתבו בפירוש דבהאשה רבה מספקא לן אי מהימן אפי' איתחזק איסורא ולאו בידו או לא, ואכן איכא חבל ראשונים דס"ל כמ"ש אא"ז בדעת הר"ם. עי' ש"ך יור"ד סי' קכ"ז ס"ק ט"ז. ובספר בית נאמן לאא"ז הגר"א חבר זצ"ל חדר א', ביאר שיטת ראשונים זו עיי"ש. מ"ם]. וא"ת א"כ תקשי על שיטת הרא"ש מהך דבכורות דאיך נאמן, והלא איתחזק ואינו בידו, והרא"ש גופי' פסק כן בבכורות, וגם על סוגית הגמ' דיבמות קשה לפי הבנת הרא"ש דפשיטא ליה לגמ' דאינו נאמן ממתני' דבכורות. ונראה דהרא"ש מפרש מ"ש שם בבכורות בטעמא דנאמן הכהן, משום דקדשים בחוץ לא אכל, דאינו רק לגבי כהן לסלק את החשד מעליו שיהא דומה לכל אדם שאינו חשוד, אלא בעי' האי טעמא גם לכל אדם אפי' מי שאינו חשוד, משום שהי' בדין שלא יהא נאמן כיון שאינו בידו, ומ"מ נאמן כל כה"ג דבכור שהוא עצמו יאכל מזה, דאם הוא משקר הרי הוא אוכל איסור וע"כ נאמן. (וילפינן לה מזבה דאע"ג דאינה בידה נאמנת, משום שעדותה נוגע לה לעצמה ונאמנת גם לבעלה). [וא"ת א"כ מנלן דע"א נאמן אפי' במקום שאינו נוגע לו, תשובה יש עוד לימודים דע"א נאמן, וכמ"ש רש"י ריש גיטין שהרי האמינה תורה על השחיטה וכו'. והנה חוץ ממ"ש אא"ז דזבה אין בידה לעשות ז' נקיים, יש עוד לתמוה ע"ד התו' שם ריש גיטין שכתבו דנאמנות אשה אינה נגד חזקה, דהרי גם בשעת הוסת נאמנת לומר שלא ראתה, ואפי' בוסת קבוע ואפי' למ"ד וסתות דאורייתא אף דהוי נגד חזקה דאורח בזמנו בא. ולפי דרכו של אא"ז ניחא, דלכן היא נאמנת משום דהיא עצמה אוכלת מהאיסור אם היא משקרת. אבל עדיין תקשה מהא דנאמנת לומר שראתה שלא בשעת הוסת אף דהוי נגד חזקת היתר דמוחזקת היא שרואה רק בשעת הוסת, ואם שמשה שלא בשעת הוסת וראתה הרי היא אנוסה כמבואר בפוסקים וע"א אינו נאמן גם נגד חזקת היתר כמבואר שם ברא"ש בגיטין. אמנם החוו"ד סי' קפ"ו סק"ג כתב בחזקה דוסתות, אינה אלא שבשעת הוסת תראה, אבל אינה חזקה שלפני כן לא תראה, ומשמע מד' שאין חזקת טהרה, אבל התה"ד שהביא שם ודאי פליג ע"ז. וצ"ל דנאמנותה בזה אינו מדין ע"א, אלא מדין שויא אנפשה חתיכא דאיסורא ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו, וגם הבעל נאסר משום כך. וכבר מזמן הקשיתי לשיטת הראשונים דע"א נאמן רק להיתר ולא לאיסור, וכן פסק המחבר ביור"ד סי' קכ"ז ס"ג, דאיך נאמנת אשה לומר טמאה אני. וצ"ל דשיטה זו ס"ל כמ"ש התורי"ד קדושין ס"ה ע"ב, וז"ל ואע"ג דקיי"ל בכל התורה ע"א נאמן באיסורין, איצטריך ליה לאביי למימר בהני נאמן, דהו"א היכי מהימן הנ"מ בדידיה כגון על פירותיו לומר מתוקנים הן וכו', וכן האשה לבעלה לומר טהורה אני או טמאה אני וכו', אבל להעיד על חברו לומר לו אכלת חלב וכו' הו"א דלא ליתהימן וכו' ע"כ. א"כ שאני נדה דזה נוגע לה לכן נאמנת גם לאיסור. ולפי"ז מיושב גם אמאי נאמנת לומר שראתה שלא בשעת הוסת אף דהוי נגד חזקת היתר, וכן אמאי נאמנת אפי' על שעת הוסת לומר שלא ראתה, משום שזה נוגע לה. ובפנ"י ריש גיטין תוד"ה הוי, הק' ג"כ ע"ד התו' דילפינן מוספרה לה, הלא שם יש לה חזקה שאינה מקלקלת עצמה באיסור נדה, אבל ע"א דעלמא אין לו שייכות בגווה ודיבורא בעלמא הוא דקאמר אפשר דלא סמכינן, והביא סמוכין לדבריו מד' התורי"ד הנ"ל. והנה בתורי"ד מבואר דמשום דנוגע לה נאמנת גם בטמאה אני, וסברת הפנ"י דאינה מקלקלת עצמה, אינה אלא טעם לטהורה אני, אבל לא לטמאה. וסברת אא"ז היא כסברת הפנ"י ודו"ק. מ"ם]. והרא"ש בגיטין איירי בשאין עדותו נוגעת לו כלל, וכן איירי שם ביבמות. וזהו שאמרנו לעיל, דמ"ש בדברי התו' דמשו"ה צריך המעיד על גדלות שיהי' בידו, משום דאיתחזק קטנות להיפך מעדותו, אינו מועיל אליבא דרבנו שאינו מצריך שיהא בידו אפי' באתחזק איסורא. ועלינו לחפש דרך אחרת לבאר לכל השיטות.
<b>וע"כ </b>נבואה לחקור בדין מכחישתו שבגמ' קדושין הנ"ל, אמאי אין חוששין שם לקדושי האב כלל. ונראה דאיכא בזה ב' טעמים, א'. משום דהבת טוענת ברי, ואילו האב טענתו כשמא, ולא מיבעיא לפרש"י שם דאומרת כבר בגרתי מאתמול, הרי ידיעתה היא ודאית, והוא אינו יכול לטעון רק עפ"י סתמא דמילתא שאינו רואה סימני בגרות עד יומא דמישלם ביה שית. אלא אפי' לפי מ"ש תוס' שם על רש"י דלא דק, ובארתי לשיטת תוס' דצ"ל שהיא טוענת שכבר נשלמו שית מאתמול, וכן מוכרח לפרש גם לשיטת רבנו דלית ליה סימני בגרות כלל, כמ"ש בחלקת מחוקק סי' ל"ז, א"כ גם לפי"ז הויא לה היא ברי יותר ממנו, מפני שהבגרות אינו תלוי בשנים, רק בסימני נערות כלומר ו' חדשים אחר שצמחו סימני נערות, והיא טוענת ברי שכבר ראתה בגופה סימני נערות ביום שכבר נשלמו לה שית מאתמול, ואתמול ראתה סימני בגרות (לתוס', ולרמב"ם נעשתה אתמול בוגרת), והוא אינו יכול לטעון ברי על גופה שלא נראו בה סימני נערות ביום שהיא אומרת, (ולא ראינו אינה ראי').- והנה לפי"ז כבר הגענו לתכלית מה שרצינו בו לפרנס סוגיא דנאמן האב על הבן, ולא אחרים, דאיירי במכחישו. ומ"ש לעיל א"כ אמאי במכחישתו הבת אינו נאמן לק"מ, והחילוק מבואר דבמכחישתו בסימני נערות או בוגרת היא נאמנת ולא האב, משום דהיא הויא ברי והאב כשמא, אבל בנאמנות האב על הבן באומר שהוא בן ט' או בן י"ג, עדותו היא על השנים, (דאפי' בבן י"ג כבר כתבו רש"י ותוס' שם דאיירי שכבר ראינו בו סימנים, וצריך לדעת רק השנים), ובזה נהפוך הוא שהאב הוא כברי, והבן או האחר שמכחישו הוא כשמא וע"כ האב נאמן, ומה שהאב נאמן ולא אחר יבואר בע"ה לקמן).- ועוד טעם ב'. נראה עפי"ד התוס' הנ"ל שם בקדושין, שעשאוהו לאב כבידו משום דסופו ליגדל. דלפי"ז במכחישתו שהאב טוען שהיא עדיין נערה והיא טוענת שבגרה, הרי שם אדרבא היא הויא כבידה משום דסופה ליגדל, והוא כאינו בידו משום שרוצה בקטנות ואין סופה להתקטן, וע"כ היא נאמנת שם כמו שהאב נאמן כאן, דכל מי שמעיד בגדלות הרי הוא כבידו.- ועוד בה שלישי' לפי"מ שבארנו בדעת הרא"ש דמשו"ה נאמן הכהן לומר הראיתי וכו' משום דעדותו נוגעת לו, וכמו כן במכחישתו דאיירי בנתקדשה לדעתה ומעידה שכבר בגרה וקדושיה קדושין הרי עדותה נוגעת לה, והאב אין עדותו לעצמו וע"כ היא נאמנת יותר מהאב. אבל בנידון דרב חסדא והברייתא דנאמן האב, אעפ"י שהבן מכחישו אין בעדותו שום יתרון על האב שאין עדותו נוגעת לו לכשנאמר דאם משקר אכיל דבר איסור, וע"כ האב נאמן. [צ"ב למה אין זה נוגע לו, הלא לפי דבריו עדיין קטן הוא ומותר באכילת איסור מה"ת ואינו לוקה ודו"ק. מ"ם].- והנה ב' טעמים אלו האחרונים נראה לאומרם אפי' לד' רבנו, אף שנתבאר שאינו מצריך שיהי' בידו, וכן מבואר לדעתו דנאמנות הכהן לומר הראיתי, אינו משום דעדותו נוגעת לו, מ"מ אף שלעיקר טעם הנאמנות א"צ בזה, עכ"פ מעלה ויתרון הוא זה להעד שככה לו, ויכול לשמש טעם למה שהיא נאמנת יותר מהאב כשהיא מכחישתו.
<b>ואחר </b>שזכינו לחלק בין מכחישתו דהתם למכחישו דהכא, והרחבנו הדרך להעמיד דברי הברייתא ור"ח במכחישין אותן, וכבר נתבארו עם זה דברי תוס' ד"ה נאמן, ונאמנו פרטי ההלכות הנ"ל דאחר אינו נאמן משום דאינו בידו, (והוא רוצה להוציא מחזקת קטנות), ואביו עשאוהו כאילו בידו ולכך נאמן. הנה בזה יתבארו דברי רבנו, דאף שהוא חולק ע"ד התוס' והרא"ש בדין ע"א שבא להתיר, וס"ל דאפי' בדאיתחזק איסורא נאמן וא"צ שיהי' בידו וכש"נ, נראה דזהו רק להתיר באיתחזק איסורא, אבל לאסור באיתחזק היתרא ג"כ ס"ל דבמכחיש בעי' שיהי' בידו. והועילו דברינו מ"ש לשיטת תוס' לייחסם גם לרבנו, לומר דהואיל ואיתחזק בקטנות צריך העד שיהי' כבידו ואין זה אלא באב ולא באחר. ומ"ש שרבנו ג"כ ס"ל דלאסור בעי' שיהא בידו, הוא מוכרח משום קושית תוס' גיטין נ"ד ע"ב ד"ה אמר, שעמדו על סתירת הסוגיות אהדדי, ותי' דבין לאביי בין לרבא במכחישו בעי' שיהי' בידו, וא"א לרבנו להמלט מזה. [ומיירי שם שמעיד נגד חזקת היתר]. אולם אנא נפשאי כתבית בגליון רמב"ם סוף הל' מטמאי מו"מ, דרבנו פסק כרבא ולא כאביי, וס"ל דרבא אינו מצריך שיהי' בידו, ואין לזה שבידו שום מעלה להיות נאמן אפי' במכחישו, ואדרבא גריעותא היא אי אשכחיה ולא אמר ליה דזה הוי כמכחישו. ולא נשאר לפני אדוני הרמב"ם לומר בזה עפ"י הגמ'.
<b>ולכן </b>נראה לומר דיסוד דברי רבנו הם עפ"י סברא, וממקור דין ע"א נאמן באיסורים, כמו שכתבו תוס' דילפינן מנדה דכתיב וספרה לה לעצמה, אלא דלא מיתורא דלה דרשינן לה לעצמה, אלא מסברא משום דא"א בענין אחר, וכמו שהוא לפרש"י דיליף לה מדהאמינה תורה לכל או"א על ניקור גיד חלב ודם וכיו"ב. וסברא זו היא גם במה שבאה ההלכה דבן י"ג נעשה בר- מצוה ועונשין, והיינו דסימני גדלות זמנם משנת י"ג ומעלה, אמור מעתה מי יעיד עליו שהוא כבר בן י"ג, וע"כ שהאמינה תורה להאב, כשם שהאמינה לאשה על טהרתה ולכל אחד ואחד על ניקור הגיד והחלב. אלא דיש חילוק בזה בין מצות לעונשין, דסברא זו מוכרחת רק לענין מצות, שהם מוכנים ועומדים לכל איש ישראל לקיימם משעה ראשונה, ובמה יזכה נער את ארחו לשמור ולעשות ביום שנעשה בן י"ג יום אם לא עפ"י אביו. אבל עונשין ואזהרות אינן אלא מקריות אם ילך בקרי ויאכל חלב וכדומה, אין הכרח לעדות האב, ויתקיים דין בן י"ג באוכל חלב שחייב קרבן או מלקות כשהוא גדול בקומה, כמ"ש התוס' שם בקדושין ס"ד דסמכינן ע"ז, ואכל חלב ביום שראו בו עדים שערות, וא"צ לנאמנות האב. והדבר מסור לחכמים לומר דנאמן האב משום דהתורה האמינתו, ואין הכרח שנאמן למכות ועונשין, ואחר שאינו אב אינו נאמן כלל במכחישו. והנה הן הן הדברים שכתבו התוס' אבל לא מטעמייהו [שהתו' שם בקדושין ס"ד ד"ה נאמן, כתבו דלכן האב נאמן ולא אחר משום דדייק טפי לפי שעליו מוטל להודיעו לאחרים], אבל הכל הולך אל מקום אחד, דבשותק או אומר איני יודע אפי' אחר נאמן אפי' לדעת התוס', ובאומר איני יודע לדעת תוס' אין אחר נאמן לגבי הקטן אלא האב. ולדעת רבנו גם אחר נאמן, ואין חילוק בין אב לאחר אלא במכחישו דאז רק האב נאמן. וזהו מה שרצינו לבאר בע"ה. [יוצא דמ"ש רבנו דבמנין השנים בעי' שני אנשים כשרים, איירי במכחישו ולכן אין ע"א נאמן, והאב נאמן אפי' במכחישו, אבל לא לעונשין ובזה בעי' עדים. כתב זאת אא"ז בתור דרשה לבר - מצוה, מלוקטה ממ"ש בגליונות רמב"ם וגמ' בסדר דרשה, בתוספת דברים רבים ותיקון וחיזוק לכל אשר ימצא שם בדק. - ח"י מנ"א עזר"ת וה' אתנו - מ"ם].
<h5>כג</h5>
<i>אין סומכין על הנשים במנין השנים ולא על הקרובים אלא עפ"י שנים אנשים כשרים להעיד. האב שאמר בני זה בן תשע שנים ויום אחד וכו' נאמן לקרבן אבל לא למכות וכו' בני זה בן י"ג שנה ויום אחד וכו' נאמן לנדרים וכו' אבל לא למכות ולא לעונשים.</i>(צ"ל דנשים לאו דוקא וסיפא דוקא). ועיי' מ"מ בהל' כ"ב שהערה מקום ד' רבנו במ"ש דבעי' אנשים כשרים להעיד, מד' הגמ' קדושין ס"ג ע"ב שהביאה רבנו בהל' כ"ג, דאיתא שם בני זה בן ט' וכו' נאמן לקרבן אבל לא למכות וכו', בני זה בן י"ג וכו' נאמן לנדרים וכו' אבל לא למכות ע"כ. הרי שאפילו האב אינו נאמן לכל דבר, ומשמע מינה דעדות בעינן. אבל נראה מקור יותר מפורש, מהא דאמרי' ב"ב נ"ו ע"ב. ורבנן האי דבר ולא חצי דבר מאי עבדו לי', למעוטי אחד אומר בגבה וכו', האי חצי דבר וחצי עדות הוא, אלא שנים אומרים אחד בגבה וכו'. מבואר להדיא דעדות בעי' על סימני גדלות.
<b>אולם </b>גוף הדין טעמא בעי, אמאי בעי' שני עדים הא קיי"ל ע"א נאמן באיסורין, ואפי' בדבר שאינו בידו כל שאינו מכחישו או אומר אינו יודע. ולכאו' אפשר לומר דטעמא דמילתא כיון דעדותן תועיל לכל דיני גדלות, גם לענין שאם יאכל חלב שילקה על פיהם, וע"ז בעי' עדות גמורה. אבל ודאי מועלת עדותו של ע"א לנדרים וכו', שהם דברים של איסור, כדין ע"א נאמן באיסורין. ואין לשאול א"כ יהי' נאמן גם לענין מלקות ועונשין וכן האב יהי' נאמן, עפי"מ שכתב רבנו בפט"ז מסנהדרין ה"ו, דע"א שאמר חלב כליות הוא זה וכו' ה"ז לוקה ומשום דהאיסור בע"א יוחזק. דהתם שאני דזהו עיקרו של דין ע"א באיסורין כמ"ש מרן שם, ולא בא העד אלא להעיד שתהי' חתיכה דאיסורא, אבל להעיד על אדם שהוא בר חיובא זה מקרי עדות גמורה וצריך שנים כשרים, אבל בע"א א"א להשתמש בעדותו אלא לאיסור גרידא, ולא למדנו דין ע"א נאמן באיסורין אלא או מנדה או ממה שהאמינה תורה לכל אחד על ניקור וכו', אבל יותר מזה לא מצינו. [ואף שע"י עדותו יוחזק הדבר גם למלקות שאין ע"א נאמן ע"ז, מ"מ עיקר עדותו היתה על האיסור שהוא כן נאמן וממילא לוקה אח"כ, אבל להעיד על אדם שהוא בר חיובא זה אינו בסמכותו של ע"א, ומ"מ מקבלין עדותו של העד לענין האיסורים שבגדלות ולכן מועילה עדותו של ע"א לנדרים, (וכמו שיבאר אא"ז להלן דבאם אינו מכחישו גם ע"א נאמן ולא רק האב). אבל לא ילקה אם יעבור על נדרו, כיון דתחלת העדות היא על גדלות שאין ע"א נאמן ע"ז, אלא שעל האיסורין שבגדלות חוששין ומקבלין דבריו, אבל אם תחילת עדותו היא על איסור שהוא נאמן, יוחזק הדבר גם למלקות. ולפי"ז ביאור ד' הברייתא שם בקדושין ס"ג ע"ב בני זה בן י"ג שנה וכו' נאמן לנדרים וכו' אבל לא למכות ולעונשין, כלומר אפי' למכות ועונשין של הנדרים, כשם שאם יאכל שאר איסורים אינו לוקה, כך אם עבר על נדרו אינו לוקה, משום דאינו נאמן אלא על חלק האיסור שבגדלות ולא על השאר. ואף דלענין דבר שבערוה אין ע"א נאמן כלל אפי' לצד איסור לבד, ונקבל חלק מדבריו לגבי האיסורים שבמקודשת, ולא נקבל דבריו לגבי דיני הערוה שבמקודשת, היינו משום דעיקר העדות היא על דבר ערוה, ולא פלגינן דבורו לקבלו רק לאסור איסור. אבל עדות על גדלות היא כללית וכוללת הכל, לכן מקבלין עדותו לחלק האיסור. והנה כעין קושית אא"ז כבר הקשיתי מזמ"ר על דינא דקדשתי את בתי, דס"ל לרב שם בקדושין דאין סוקלין על ידו, כיון דנאמן למה לא יוחזק הדבר גם לסקילה וכמ"ש הר"ם באיסור שיוחזק למלקות, ומצאתי שכבר הק' כן הפנ"י שם. ותרצתי כעין תי' של אא"ז, דהנה בערוה אין ע"א נאמן אפי' לצד האיסור שבה, אלא שבנאמנות האב ס"ל לרב דכן נאמן לצד האיסור שבערוה, כשם שע"א נאמן באיסורין כך הוא נאמן באיסור שבערוה, וזהו מ"ש שם בגמ' בטעמא דרב, כי הימניה רחמנא לאב לאיסורא לקטלא לא הימניה. כלומר לצד האיסורים שיש בזה אבל לא לצד הערוה ולכן אין סוקלין, וזהו דילפינן מקרא דאת בתי נתתי דאף דהוי ערוה ואין ע"א נאמן בזה כלל מ"מ האב נאמן לאיסור, ור"א ס"ל שם דנאמן לגמרי אף לסקול. א"כ מיושב קושית הפנ"י דהא דהאיסור בע"א יוחזק היינו במקום שא"צ יותר מזה, דבאיסורין א"צ ליותר מע"א, וכיון שהעיד כדין ה"ז מתחזק אח"כ ולוקין על ידו. אבל בדבר שבערוה הרי בעי' שנים, אלא שהתורה האמינה את האב לקדושי בתו, ולרב היינו לחלק האיסור שבזה, ומדין ע"א נאמן באיסורין וכמו שהאריך בזה אא"ז להלן, א"כ אין הדבר יכול להתחזק לערוה ממש, כיון שתחלת נאמנותו אינה אלא לאיסור, דהדבר מתחזק למה שהוא נאמן אבל לא ליותר מזה. והנה תי' של אא"ז הוא לפי דרכו זו דלהעיד על אדם שהוא בר חיובא בעי' ב' עדים, ונאמנות האב להעיד על גדלות בנו אינו אלא לאיסור, ולכן אין הדבר מתחזק למלקות וכש"נ. אבל לפי מסקנתו דגם ע"א נאמן ע"ז, אכתי תקשה אמאי אין האב נאמן גם למלקות, כמו כל איסור שמתחזק למלקות, ואף שיישבנו קושיא זו גבי נאמנות האב לקדושי בתו, אבל גבי נאמנותו על גדלות הבן לא נתיישב. ונראה דגבי זה בני בן י"ג אין העדות על גיל השנים אלא כשהדבר נוגע כבר למעשה, דמעיד על הנדרים שכבר נדר וכן כולם, כדמשמע מד' התוס' שם בד"ה בני, שכתבו דמיירי הכא שאביו העיד שכבר עבר שנה וכו' שאכל בנו חלב וכו', הרי מפורש דאיירי כשהדבר כבר נוגע למעשה, ולכן אינו נאמן למלקות. (ועיי' בהגהות מהרי"ח מייזליש על הש"ס שם ס"ג ע"ב ע"ד הת"י). ויותר מזה נראה דאפי' במעיד על גיל השנים ה"ז כמעיד על למעשה, משום דעדות על שנים אינה אלא אות וסימן על גדלות, ועדות שאינה למעשה אינה מתקבלת, וע"כ כשמעיד על השנים ה"ז כמעיד כבר על התוצאות, ואלו שיש בהן מלקות אינן מתקבלות, ולא שייך שיוחזק הדבר. אבל כשמעיד על חתיכה שהיא חלב ה"ז עדות למעשה שהחפצא נאסרת באכילה, ואח"כ היא מתחזקת למלקות ודו"ק. מ"ם]. אולם נראה דלהעיד על טיבו של אדם ומהותו, כגון זה שמעיד על הקטן שנעשה בן י"ג, הוי בכלל איסורין וא"צ ע"ז ב' עדים. שהרי הרב רבנו אומר כן, בפט"ז מה' סנהדרין ה"ו הנ"ל שכתב וז"ל כיצד אמר ע"א וכו' גרושה או זונה אשה זו וכו' ה"ז לוקה (אם שתק), וכתב שם מרן בכ"מ דזה נלמד מדאמרי' ע"א נאמן באיסורין, ומפרש רבנו נאמן לאסור הדבר. הרי מבואר דלהעיד על טיבו של אדם, כגון זה שמעיד על אשה זו שהיא גרושה, ה"ז בכלל איסורין שע"א נאמן ע"ז, א"כ גם להחזיק את הקטן לגדול הוא בכלל זה. וכן בפ"כ מהל' א"ב ה"ד שהצריך רבנו שם ב' עדים ליוחסין, כתב ה"ה שם בה"א שהוא משום מעלה דיוחסין, וכתב דיש מפרשים דע"א סגי להחזיקו אפי' לתרומה דאורייתא, אלא שאין מעלין אותו ליוחסין, מבואר דלהחזיקו בכהן סגי בע"א. ואפי' להחולקים כתב הרא"ש בפ' הנזקין והמרדכי פרק האשה רבה, דהטעם הוא משום דהוי שבח כהונה ורווח מתנות לו ולזרעו ולדורותיו, לכן אין ע"א נאמן, וא"כ לגבי גדלות דלא שייך טעם זה למה לא יהא נאמן. עוד צ"ב הא דהאב נאמן לקרבן מאי שנא אב, הא קיי"ל בכל ע"א שאומר אכלת חלב והוא שותק דנאמן לחייבו קרבן.
<b>ואף </b>גם זאת אין לומר דאיירי במכחישו או בשאמר איני יודע, (והקטן עצמו לעולם אינו יודע, שהרי אינו זוכר יום הולדו), דאז אין ע"א נאמן לקרבן. שהרי בקדושין ע"ט ע"ב אמרי' דאפי' לשמואל אם הבת מכחישה את האב אין חוששין לקדושי האב, וא"כ ע"כ הכא מיירי באין הבן ט' מכחיש את אביו, דאל"כ לא הי' האב נאמן אפי' לקרבן כשם שאין חוששין לקדושין. וגם אין לומר דאיירי באומר איני יודע, דאמנם התו' והרא"ש פרק הנזקין כתבו כן, דבאומר איני יודע אין ע"א נאמן לומר נטמאו טהרותיך, וכן לענין קרבן כתבו התו' בריש פ"ג דכריתות דאין ע"א מחייבו באומר איני יודע. אבל דעת רבנו נראה שחולק בזה, וס"ל דרק במכחישו אינו נאמן, כדמשמע מלשונו פי"ג ממשכב ומושב ה"ח שכתב שם אם מכחישו הרי הוא בחזקתו, ולענין קרבן כתב בפ"ג משגגות ה"ב וז"ל שתק ולא הפליג את העדים וכו' חייב להביא חטאת, משמע מלשון זה דכל שלא הפליג להכחישו אע"פ שאינו יודע מביא קרבן [עיי' ש"ך יור"ד סי' קכ"ז ס"ק ט"ז שכבר הוכיח כן בדעת רבנו ממ"ש ספ"ט דנזירות עיי"ש. מ"ם]. ואי משום הוכחת התו' דאי במכחישו לא צריך קרא למעוטי דאינו נאמן, דכבר כתיב לא יקום ע"א וגו' ודרשינן דרק לשבועה קם, נראה בד' רבנו דה"נ י"ל בדיוקא דאבל קם הוא וכו', דקם לשבועה וקם לקרבן. (ונראה לפרש מ"ש בקרא ולכל חטאת, דהיינו חטאת ממש, וסתם הכתוב כאן ופירש בקרא דאו הודע דרק במכחישו, אבל בשתק וה"ה באינו יודע מרבינן מקרא דאו הודע מכל מקום דנאמן). ולענין החזקת איסור בהל' סנהדרין הנ"ל, ג"כ מוכח מלשון רבנו שם דרק אם מכחישו אינו לוקה. ובדין זה נראה שגם התו' מודים דאינו יודע כשותק דמי, שהרי ע"ז אין ההכרח שהכריחו בריש פ"ג דכריתות באומר אכלת חלב. [דרק לגבי חיוב קרבן דאיכא עוד קרא דאו הודע, ע"כ רק בשותק ולא באומר איני יודע, אבל להחזקת איסור כל שלא מכחישו ה"ז נאמן אפי' באומר איני יודע]. וכן נראה מלשון הרא"ש בפרק הניזקין סי' ח' חלוק א', שכתב וז"ל וכ"ש אם הוא אומר חלב הוא שנאמן, ולא ביאר דזה דוקא בשותק. וא"כ הא ניחא לדעת תו' י"ל דאיירי באינו יודע, וע"כ אין אחר נאמן חוץ מהאב. אבל לדעת רבנו ליכא למימר הכי, ואפי' לדעת התו' הרי בארנו דלענין החזקת איסור ג"כ ס"ל דע"א נאמן אפי' באומר איני יודע, וא"כ אמאי אין ע"א בעלמא נאמן לומר בן ט' הוא או בת ג' היא ואח"ז יתחייב קרבן. ואפי' לנדרים וכו' התינח לגבי הבן גופי' שיתחייב לקיימן אין ע"א נאמן, אבל אם אסרו בקונם על אחרים, דעדות זו היא החזקת איסור למה לא יהא ע"א נאמן. (וי"ל דאה"נ דמ"ש אינו נאמן לנדרים, היינו לחייב את הקטן עצמו, וכן מ"ש לקרבן הוא ג"כ לגבי הקטן עצמו בבא על שפחה, לדעת רבנו פ"ט משגגות ה"ג דקטן בן ט' חייב קרבן, אבל זה דוחק).
<b>איברא </b>התו' בקדושין ס"ד ע"א ד"ה נאמן הרגישו כבר בזה, והיוצא מדבריהם דלכן אחר אינו נאמן משום דאינו בידו, ורק האב דדייק טפי עשאוהו כבידו. אבל דבריהם צ"ב שהרי בארנו דלא איירי הכא במכחישו או באינו יודע אלא בשותק, ואז לא בעי' שיהי' בידו, [כמ"ש התו' גיטין נ"ד ע"ב ד"ה אמר]. אבל נראה בע"ה להבין דבריהם, דלא משום דמכחישו או דאומר איני יודע הצריכו שיהי' כבידו, אלא מטעם אחר והוא עפי"מ שכתב הרא"ש שם בגיטין בחלוק ג', דבמלתא דאיתחזק איסורא אין ע"א נאמן להתיר אא"כ בידו. והולידה והצמיחה מהא דר"פ האשה רבה, גבי טבל והקדש וקונמות דמוכח שם כן. ונראה דלאו דוקא איתחזק איסורא, אלא כל מה דאיתחזק נגד עדות העד והוא צריך להוציא מהחזקה בעי' שיהי' בידו, וא"כ גם בנד"ד הרי העד בא להוציא מחזקת קטנות, וע"כ הצריכו התו' שיהא בידו, ודבריהם שרירין וקיימין. אולם עדיין לא הועלנו לכל השיטות וכמו שנבאר בע"ה.
<b>הנה </b>רבנו בפי"א מהלכות עדות הביא דין עד אחד נאמן באיסורין להתיר. (ומה שלא פרט וחלק כלל דין זה לי"ד החילוקים שחלק הרא"ש הנ"ל, משום שכל אלה נתונים נתונים המה להרא"ש מתוך היוצא מהגמ', ורבנו העתיק כל אלו כצורתם בגמ' איש על מקומו כדרך חבורו). וכתב שם בה"ח נאמן ע"ה לומר פירות פלוני מתוקנים הם וכו'. וצ"ע דזה נגד מ"ש שם בגמ' יבמות פ"ח גבי טבל דבאינו בידו אינו נאמן. [אפשר דרבנו לשיטתו דפסק בהל' תרומות פ"ד ה"ב דתורם משלו על של חברו תרומתו תרומה וא"צ רשות, א"כ ה"ז בידו כמבואר שם ביבמות, אלא שיש לדון ע"ז, כיון דבכה"ג טוה"נ שלו כמ"ש שם הר"ם א"כ ה"ז כמעיד על שלו דאין ע"ה נאמן כמ"ש שם הר"ם. ולד' אא"ז הר"ם לשיטתו, דכבר הוכיח לעיל דד' הר"ם דע"א נאמן אפי' באומר איני יודע, ואין נאמנותו משום שתיקה כהודאה כד' התו', אלא דע"א נאמן אפי' באיתחזק וזהו כמ"ש כאן ודו"ק. מ"ם]. ונראה דרבנו חולק בזה על הרא"ש הנ"ל, וס"ל דנאמן אפי' באיתחזק. (ופלא שלא העירו ע"ז). ואי משום דברי הגמ' הנ"ל בר"פ האשה רבה, הנה הרא"ש ביאר מ"ש שם בגמ' גבי טבל היכא דאינו בידו, היא גופה מנלן, דזהו מסקנא לדינא דאה"נ דאינו נאמן. אבל דעת רבנו נראה דלא מבאר זאת כמסקנא, אבל כנגד מה שר"ל דלכן ע"א נאמן בא"א, מדי דהוה אטבל וכו', ע"ז אמרו היא גופה מנלן דע"א נאמן גבי טבל, וכשל עוזר ונפל עזור וגם בא"א ליכא סברא, וע"ז מסיק דגבי א"א איכא סברא אחריתי דמתוך חומר וכו', א"כ כל זה אינו אלא לדיחוי. אבל לדינא ודאי כח דין ע"א נאמן באיסורין יפה בטבל וכו' אפי' כשאינו בידו ואפי' חשוד על של אחרים. ומוכח כן ממה דקיי"ל כרשב"ג (בכורות ל"ה ע"א) דאפי' רועי כהנים נאמנים על של אחרים. ואע"פ שיש לדחות זה כמ"ש הראב"ד שם בהל' עדות, דרק בזה הקילו משום דאינו רק קנסא. הנה גדולה מזו שנינו בבכורות ל"ו ע"א נאמן הכהן לומר הראיתי בכור זה ובעל מום הוא, דשם הוי איסורא רבה דקדשים בחוץ, ונאמן משום דע"א נאמן אפי' באיתחזק ואינו בידו. ונראה דגם להאי שיטה ילפינן לה מזבה, אלא דס"ל דאין זה בידה שהרי אינה יכולה לעשות ז' נקיים, ואיתחזק איסורא שכבר הוחזקה זבה, (עיי' תוס' ריש גיטין), ובא"א הוי דבר שבערוה אינו פחות מב' ואין לדמותה לטבל וכו'. [עיי' תו' גיטין ב' ע"ב ד"ה הוי, שכתבו בפירוש דבהאשה רבה מספקא לן אי מהימן אפי' איתחזק איסורא ולאו בידו או לא, ואכן איכא חבל ראשונים דס"ל כמ"ש אא"ז בדעת הר"ם. עי' ש"ך יור"ד סי' קכ"ז ס"ק ט"ז. ובספר בית נאמן לאא"ז הגר"א חבר זצ"ל חדר א', ביאר שיטת ראשונים זו עיי"ש. מ"ם]. וא"ת א"כ תקשי על שיטת הרא"ש מהך דבכורות דאיך נאמן, והלא איתחזק ואינו בידו, והרא"ש גופי' פסק כן בבכורות, וגם על סוגית הגמ' דיבמות קשה לפי הבנת הרא"ש דפשיטא ליה לגמ' דאינו נאמן ממתני' דבכורות. ונראה דהרא"ש מפרש מ"ש שם בבכורות בטעמא דנאמן הכהן, משום דקדשים בחוץ לא אכל, דאינו רק לגבי כהן לסלק את החשד מעליו שיהא דומה לכל אדם שאינו חשוד, אלא בעי' האי טעמא גם לכל אדם אפי' מי שאינו חשוד, משום שהי' בדין שלא יהא נאמן כיון שאינו בידו, ומ"מ נאמן כל כה"ג דבכור שהוא עצמו יאכל מזה, דאם הוא משקר הרי הוא אוכל איסור וע"כ נאמן. (וילפינן לה מזבה דאע"ג דאינה בידה נאמנת, משום שעדותה נוגע לה לעצמה ונאמנת גם לבעלה). [וא"ת א"כ מנלן דע"א נאמן אפי' במקום שאינו נוגע לו, תשובה יש עוד לימודים דע"א נאמן, וכמ"ש רש"י ריש גיטין שהרי האמינה תורה על השחיטה וכו'. והנה חוץ ממ"ש אא"ז דזבה אין בידה לעשות ז' נקיים, יש עוד לתמוה ע"ד התו' שם ריש גיטין שכתבו דנאמנות אשה אינה נגד חזקה, דהרי גם בשעת הוסת נאמנת לומר שלא ראתה, ואפי' בוסת קבוע ואפי' למ"ד וסתות דאורייתא אף דהוי נגד חזקה דאורח בזמנו בא. ולפי דרכו של אא"ז ניחא, דלכן היא נאמנת משום דהיא עצמה אוכלת מהאיסור אם היא משקרת. אבל עדיין תקשה מהא דנאמנת לומר שראתה שלא בשעת הוסת אף דהוי נגד חזקת היתר דמוחזקת היא שרואה רק בשעת הוסת, ואם שמשה שלא בשעת הוסת וראתה הרי היא אנוסה כמבואר בפוסקים וע"א אינו נאמן גם נגד חזקת היתר כמבואר שם ברא"ש בגיטין. אמנם החוו"ד סי' קפ"ו סק"ג כתב בחזקה דוסתות, אינה אלא שבשעת הוסת תראה, אבל אינה חזקה שלפני כן לא תראה, ומשמע מד' שאין חזקת טהרה, אבל התה"ד שהביא שם ודאי פליג ע"ז. וצ"ל דנאמנותה בזה אינו מדין ע"א, אלא מדין שויא אנפשה חתיכא דאיסורא ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו, וגם הבעל נאסר משום כך. וכבר מזמן הקשיתי לשיטת הראשונים דע"א נאמן רק להיתר ולא לאיסור, וכן פסק המחבר ביור"ד סי' קכ"ז ס"ג, דאיך נאמנת אשה לומר טמאה אני. וצ"ל דשיטה זו ס"ל כמ"ש התורי"ד קדושין ס"ה ע"ב, וז"ל ואע"ג דקיי"ל בכל התורה ע"א נאמן באיסורין, איצטריך ליה לאביי למימר בהני נאמן, דהו"א היכי מהימן הנ"מ בדידיה כגון על פירותיו לומר מתוקנים הן וכו', וכן האשה לבעלה לומר טהורה אני או טמאה אני וכו', אבל להעיד על חברו לומר לו אכלת חלב וכו' הו"א דלא ליתהימן וכו' ע"כ. א"כ שאני נדה דזה נוגע לה לכן נאמנת גם לאיסור. ולפי"ז מיושב גם אמאי נאמנת לומר שראתה שלא בשעת הוסת אף דהוי נגד חזקת היתר, וכן אמאי נאמנת אפי' על שעת הוסת לומר שלא ראתה, משום שזה נוגע לה. ובפנ"י ריש גיטין תוד"ה הוי, הק' ג"כ ע"ד התו' דילפינן מוספרה לה, הלא שם יש לה חזקה שאינה מקלקלת עצמה באיסור נדה, אבל ע"א דעלמא אין לו שייכות בגווה ודיבורא בעלמא הוא דקאמר אפשר דלא סמכינן, והביא סמוכין לדבריו מד' התורי"ד הנ"ל. והנה בתורי"ד מבואר דמשום דנוגע לה נאמנת גם בטמאה אני, וסברת הפנ"י דאינה מקלקלת עצמה, אינה אלא טעם לטהורה אני, אבל לא לטמאה. וסברת אא"ז היא כסברת הפנ"י ודו"ק. מ"ם]. והרא"ש בגיטין איירי בשאין עדותו נוגעת לו כלל, וכן איירי שם ביבמות. וזהו שאמרנו לעיל, דמ"ש בדברי התו' דמשו"ה צריך המעיד על גדלות שיהי' בידו, משום דאיתחזק קטנות להיפך מעדותו, אינו מועיל אליבא דרבנו שאינו מצריך שיהא בידו אפי' באתחזק איסורא. ועלינו לחפש דרך אחרת לבאר לכל השיטות.
<b>וע"כ </b>נבואה לחקור בדין מכחישתו שבגמ' קדושין הנ"ל, אמאי אין חוששין שם לקדושי האב כלל. ונראה דאיכא בזה ב' טעמים, א'. משום דהבת טוענת ברי, ואילו האב טענתו כשמא, ולא מיבעיא לפרש"י שם דאומרת כבר בגרתי מאתמול, הרי ידיעתה היא ודאית, והוא אינו יכול לטעון רק עפ"י סתמא דמילתא שאינו רואה סימני בגרות עד יומא דמישלם ביה שית. אלא אפי' לפי מ"ש תוס' שם על רש"י דלא דק, ובארתי לשיטת תוס' דצ"ל שהיא טוענת שכבר נשלמו שית מאתמול, וכן מוכרח לפרש גם לשיטת רבנו דלית ליה סימני בגרות כלל, כמ"ש בחלקת מחוקק סי' ל"ז, א"כ גם לפי"ז הויא לה היא ברי יותר ממנו, מפני שהבגרות אינו תלוי בשנים, רק בסימני נערות כלומר ו' חדשים אחר שצמחו סימני נערות, והיא טוענת ברי שכבר ראתה בגופה סימני נערות ביום שכבר נשלמו לה שית מאתמול, ואתמול ראתה סימני בגרות (לתוס', ולרמב"ם נעשתה אתמול בוגרת), והוא אינו יכול לטעון ברי על גופה שלא נראו בה סימני נערות ביום שהיא אומרת, (ולא ראינו אינה ראי').- והנה לפי"ז כבר הגענו לתכלית מה שרצינו בו לפרנס סוגיא דנאמן האב על הבן, ולא אחרים, דאיירי במכחישו. ומ"ש לעיל א"כ אמאי במכחישתו הבת אינו נאמן לק"מ, והחילוק מבואר דבמכחישתו בסימני נערות או בוגרת היא נאמנת ולא האב, משום דהיא הויא ברי והאב כשמא, אבל בנאמנות האב על הבן באומר שהוא בן ט' או בן י"ג, עדותו היא על השנים, (דאפי' בבן י"ג כבר כתבו רש"י ותוס' שם דאיירי שכבר ראינו בו סימנים, וצריך לדעת רק השנים), ובזה נהפוך הוא שהאב הוא כברי, והבן או האחר שמכחישו הוא כשמא וע"כ האב נאמן, ומה שהאב נאמן ולא אחר יבואר בע"ה לקמן).- ועוד טעם ב'. נראה עפי"ד התוס' הנ"ל שם בקדושין, שעשאוהו לאב כבידו משום דסופו ליגדל. דלפי"ז במכחישתו שהאב טוען שהיא עדיין נערה והיא טוענת שבגרה, הרי שם אדרבא היא הויא כבידה משום דסופה ליגדל, והוא כאינו בידו משום שרוצה בקטנות ואין סופה להתקטן, וע"כ היא נאמנת שם כמו שהאב נאמן כאן, דכל מי שמעיד בגדלות הרי הוא כבידו.- ועוד בה שלישי' לפי"מ שבארנו בדעת הרא"ש דמשו"ה נאמן הכהן לומר הראיתי וכו' משום דעדותו נוגעת לו, וכמו כן במכחישתו דאיירי בנתקדשה לדעתה ומעידה שכבר בגרה וקדושיה קדושין הרי עדותה נוגעת לה, והאב אין עדותו לעצמו וע"כ היא נאמנת יותר מהאב. אבל בנידון דרב חסדא והברייתא דנאמן האב, אעפ"י שהבן מכחישו אין בעדותו שום יתרון על האב שאין עדותו נוגעת לו לכשנאמר דאם משקר אכיל דבר איסור, וע"כ האב נאמן. [צ"ב למה אין זה נוגע לו, הלא לפי דבריו עדיין קטן הוא ומותר באכילת איסור מה"ת ואינו לוקה ודו"ק. מ"ם].- והנה ב' טעמים אלו האחרונים נראה לאומרם אפי' לד' רבנו, אף שנתבאר שאינו מצריך שיהי' בידו, וכן מבואר לדעתו דנאמנות הכהן לומר הראיתי, אינו משום דעדותו נוגעת לו, מ"מ אף שלעיקר טעם הנאמנות א"צ בזה, עכ"פ מעלה ויתרון הוא זה להעד שככה לו, ויכול לשמש טעם למה שהיא נאמנת יותר מהאב כשהיא מכחישתו.
<b>ואחר </b>שזכינו לחלק בין מכחישתו דהתם למכחישו דהכא, והרחבנו הדרך להעמיד דברי הברייתא ור"ח במכחישין אותן, וכבר נתבארו עם זה דברי תוס' ד"ה נאמן, ונאמנו פרטי ההלכות הנ"ל דאחר אינו נאמן משום דאינו בידו, (והוא רוצה להוציא מחזקת קטנות), ואביו עשאוהו כאילו בידו ולכך נאמן. הנה בזה יתבארו דברי רבנו, דאף שהוא חולק ע"ד התוס' והרא"ש בדין ע"א שבא להתיר, וס"ל דאפי' בדאיתחזק איסורא נאמן וא"צ שיהי' בידו וכש"נ, נראה דזהו רק להתיר באיתחזק איסורא, אבל לאסור באיתחזק היתרא ג"כ ס"ל דבמכחיש בעי' שיהי' בידו. והועילו דברינו מ"ש לשיטת תוס' לייחסם גם לרבנו, לומר דהואיל ואיתחזק בקטנות צריך העד שיהי' כבידו ואין זה אלא באב ולא באחר. ומ"ש שרבנו ג"כ ס"ל דלאסור בעי' שיהא בידו, הוא מוכרח משום קושית תוס' גיטין נ"ד ע"ב ד"ה אמר, שעמדו על סתירת הסוגיות אהדדי, ותי' דבין לאביי בין לרבא במכחישו בעי' שיהי' בידו, וא"א לרבנו להמלט מזה. [ומיירי שם שמעיד נגד חזקת היתר]. אולם אנא נפשאי כתבית בגליון רמב"ם סוף הל' מטמאי מו"מ, דרבנו פסק כרבא ולא כאביי, וס"ל דרבא אינו מצריך שיהי' בידו, ואין לזה שבידו שום מעלה להיות נאמן אפי' במכחישו, ואדרבא גריעותא היא אי אשכחיה ולא אמר ליה דזה הוי כמכחישו. ולא נשאר לפני אדוני הרמב"ם לומר בזה עפ"י הגמ'.
<b>ולכן </b>נראה לומר דיסוד דברי רבנו הם עפ"י סברא, וממקור דין ע"א נאמן באיסורים, כמו שכתבו תוס' דילפינן מנדה דכתיב וספרה לה לעצמה, אלא דלא מיתורא דלה דרשינן לה לעצמה, אלא מסברא משום דא"א בענין אחר, וכמו שהוא לפרש"י דיליף לה מדהאמינה תורה לכל או"א על ניקור גיד חלב ודם וכיו"ב. וסברא זו היא גם במה שבאה ההלכה דבן י"ג נעשה בר- מצוה ועונשין, והיינו דסימני גדלות זמנם משנת י"ג ומעלה, אמור מעתה מי יעיד עליו שהוא כבר בן י"ג, וע"כ שהאמינה תורה להאב, כשם שהאמינה לאשה על טהרתה ולכל אחד ואחד על ניקור הגיד והחלב. אלא דיש חילוק בזה בין מצות לעונשין, דסברא זו מוכרחת רק לענין מצות, שהם מוכנים ועומדים לכל איש ישראל לקיימם משעה ראשונה, ובמה יזכה נער את ארחו לשמור ולעשות ביום שנעשה בן י"ג יום אם לא עפ"י אביו. אבל עונשין ואזהרות אינן אלא מקריות אם ילך בקרי ויאכל חלב וכדומה, אין הכרח לעדות האב, ויתקיים דין בן י"ג באוכל חלב שחייב קרבן או מלקות כשהוא גדול בקומה, כמ"ש התוס' שם בקדושין ס"ד דסמכינן ע"ז, ואכל חלב ביום שראו בו עדים שערות, וא"צ לנאמנות האב. והדבר מסור לחכמים לומר דנאמן האב משום דהתורה האמינתו, ואין הכרח שנאמן למכות ועונשין, ואחר שאינו אב אינו נאמן כלל במכחישו. והנה הן הן הדברים שכתבו התוס' אבל לא מטעמייהו [שהתו' שם בקדושין ס"ד ד"ה נאמן, כתבו דלכן האב נאמן ולא אחר משום דדייק טפי לפי שעליו מוטל להודיעו לאחרים], אבל הכל הולך אל מקום אחד, דבשותק או אומר איני יודע אפי' אחר נאמן אפי' לדעת התוס', ובאומר איני יודע לדעת תוס' אין אחר נאמן לגבי הקטן אלא האב. ולדעת רבנו גם אחר נאמן, ואין חילוק בין אב לאחר אלא במכחישו דאז רק האב נאמן. וזהו מה שרצינו לבאר בע"ה. [יוצא דמ"ש רבנו דבמנין השנים בעי' שני אנשים כשרים, איירי במכחישו ולכן אין ע"א נאמן, והאב נאמן אפי' במכחישו, אבל לא לעונשין ובזה בעי' עדים. כתב זאת אא"ז בתור דרשה לבר - מצוה, מלוקטה ממ"ש בגליונות רמב"ם וגמ' בסדר דרשה, בתוספת דברים רבים ותיקון וחיזוק לכל אשר ימצא שם בדק. - ח"י מנ"א עזר"ת וה' אתנו - מ"ם].
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>היתה הבת ספק בוגרת וכו' ה"ז מקודשת בספק וכו'.</i> עיי' בלח"מ ששני דרכים לפניו בביאור הא דספק בוגרת, א' דיש ספק אם עברו כבר ששה חדשים שבין נערות לבגרות או לא, והק' ע"ז דנעמידנה בחזקת פנויה. ועיין בר"ן פ"ק דקדושין מ"ש גבי נתן הוא ואמרה היא לענין ספק קדושין אי מוקמינן אחזקת פנויה. ודרכו השני של הרב לח"מ דספק בוגרת היינו כגון שנראה בה אחד מסימני נערות שהיא ספק נערה, ואח"כ הביאה ב' שערות, ועברו ששה חדשים מזמן שהביאה הסימן הראשון ויש לנו ספק אם אותו הסימן סימן נערות והשתא בוגרת דכבר עברו הששה חדשים, או דלמא לא הוה סימן נערות ועדיין היא בתוך ו' חדשים של הבאת שערות ולא נעשתה בוגרת, והוא הנכון. אלא שנראה דאין הכרח לצייר בדוקא דהביאה ב' שערות באמצע, אלא סגי אם נראה בה סימן אחד ועברו ו' חדשים, הרי היא ספק קטנה ספק בוגרת. והרב לח"מ שכתב שהביאה ב' שערות באמצע, הוא משום הבנתו בדבר השגת ראב"ד לעיל פ"ב ה"ח דגם רבנו מודה בה. אבל הנראה מתוך דברי רבנו שם בהל' ב', דאין שם בעולם סימנים של בגרות כלל, והבגרות תלוי רק בזמן ו' חדשים אחר נערות, והנערות הוא ע"י סימן התחתון או העליון, ואם יש רק סימן אחד עליון, הרי היא ספק נערה ספק קטנה, ולאחר ו' חדשים היא ספק בוגרת ספק קטנה. ואם הביאה באמצע זמן זה ב' שערות הרי היא ודאי נערה, ואינה בוגרת כלל עד לאחר ו' חדשים מהסימן העליון, שתיעשה אז ספק בוגרת, ולאחר ו' חדשים מזמן ב' שערות תהי' ודאי בוגרת.
<b>ולענין </b>מה שהשמיט רבנו דין הגמ', כתב מרן בכ"מ שהר"י ב"ר אברהם פי' הסוגיא לדעת רבנו, ולא ביאר מה פירש בה. ונראה עפי"מ שכתב שם הת"י בד"ה אילימא, דל"ג השתא הוא דבגרה. דגם רבנו ל"ג לה, ולא מטעמא דת"י, אלא לשיטתו דודאי משכחת לה שתביא סימן העליון בתוך ו' חדשים, אבל אינה בוגרת עד סוף ו' חדשים מימי הנערות דהיינו מהבאת ב' שערות, וקושית הגמ' היא בהא לימא רב וכו', הרי עדיין לא עברו ו' חדשים, והיא מעין הקושיא שעל שמואל, דאינו מתאחר יותר מו' חדשים וכן גם אינו קודם לו' חדשים, וע"ז מסיק ביומא דשלים שית מזמן הבאת ב' שערות, וס"ל לרב בצפרא נמי בוגרת, וכמ"ש הרא"ש בפ' בא סימן דהפי' הוא דדרך הסימן לבא בתחלת היום, א"כ גם דין הבגרות הוא כבר מתחלת היום. ודין זה כתבו רבנו לעיל פ"ב [ה"ב: ומתחלת יום תשלום הששה חדשים ומעלה תקרא בוגרת]. וכמ"ש מרן ולא הוצרך לחזור ולכתוב זאת השמועה.
<b>ועדיין </b>צ"ב לדעת רבנו פי' הסוגיא שם בע"ב, מ"ש כאן במכחשתו. דלדעת רבנו דבגרות תלוי רק בזמן, [איזה הכחשה שייכא בזה]. וצ"ל דמכחשתו בזמן הבאת ב' שערות, שאומרת שהביאה ביום אחד קודם ממה שאומר האב, ולדבריה כבר נשלמו שית מיום אתמול. וכן מוכרח לפרש לדעת תוס' [ישנים] שם, שלעולם אינה מביאה סימני בגרות קודם ו' חדשים, שבגלל זה השיגו על פרש"י בביאור הא דמכחשתו, כמ"ש מהרש"א שם בתו' ד"ה במכחשתו, אבל לא ביאר איך יפרשו הם, והוא כמ"ש כאן לדעת רבנו. ועיי' מ"ש בנוגע לזה לעיל פ"ב הל' כ"ג, ומ"ש בגליון הגמ' שם. - (יום א' במדבר כ"ה אייר תרע"ה). -
<h5>טז</h5>
<i>השליח נעשה עד לפיכך אם עשה שני שלוחין לקדש לו אשה וכו' והן הן עידי הקדושין וכו'.</i> עי' מ"מ שהביא ד' הגמ' בקדושין מ"ג דלגבי דיני ממונות כיון דתקינו רבנן שבועת היסת אין שליח נעשה עד דנוגע בעדות הוא, ולמדו מזה קצת מפרשים דהוא הדין לקדושי כסף שאינן נאמנים בלא עדים אחרים שהרי הן נוגעין בעדותן מחמת הכסף, והביא שבירושלמי הוא מחלוקת, וכתב שרבנו לא חילק כלל בין קודם תקנה לאחר תקנה וכן נראה עיקר. ובכ"מ נתן טעם להכרעת רבנו, משום דבירושלמי בתר הפלוגתא, אמר רבא אתא עובדא קמיה דרב ועשה שליח עד, ומשמע דבקדושי כסף איירי ובא להכריע דהלכה כרבי יוסי דהא רב עבד עובדא כוותיה. הנה אם נאמר דשבועת היסת לא נתקנה עדיין בימי רב, אין ראי' כלל. ואפי' אם כבר נתקנה, אבל סוף סוף טעמא בעי בין ר"י בין רב דעבד כוותיה אמאי אינו נוגע.
<b>ונראה </b>לבאר עפי"מ שפסק מרן גופיה בשו"ע אה"ע סי' ל"ה ס"ב, דהא דשליח נעשה עד בקדושין היינו כשהיא מודה שקבלה את הכסף, אלא שאומרת שלא קבלתו לשם קדושין אלא לשם פקדון. ולפי"ז הא דאמרי' שם בקדושין מ"ג ע"ב והשתא דתקון רבנן שבועת היסת, וכן הא דהק' שם מתחלה אי קסבר וכו' הני נוגעים בעדות נינהו, היינו רק כשהמלוה לפנינו ומכחישם, וכמה שכתב רבנו בהדיא לקמן בהל' שלוחין. וגם בקדושין אם היא מכחשת הרי הם נוגעים ממש, (ואז יחלקו בזה הפוסקים די"א דאינה מקודשת כלל וי"א דמקודשת מספק). אבל רבנו לא נחית להיכא דמכחשת ואיירי בסתמא, ולכן הרי אלו נאמנים.
<b>ובזה </b>נראה לבאר גם ד' הירושלמי שם, שאמר רבי אבון בר חייא נראין דברים בשקדשה בשטר אבל אם קדשה בכסף נעשה כנוגע בעדותו, אמר ר"י וכו' אפי' קדשה בכסף אינו כנוגע בעדותו. ויש לדקדק בלשונם שאמרו נעשה כנוגע, והלא הוא נוגע ממש ומאי נעשה כנוגע דקאמרי. ולהנ"ל ניחא דהירושלמי לא נחית להיכא דמכחשת אלא בסתמא, וס"ל לרבי אבון דאפ"ה הוי כנוגע בעדות, משום דבע"כ צריך שיאמר שקדשה דאל"כ יחזיר הכסף, ואפי' למ"ד א"צ לפרעו בעדים מ"מ אינו טוען ברצון החזרתי והוי כנוגע, וע"ז פליג ר"י וס"ל דבגלל זה אינו כנוגע. ורבנו פסק כר"י וע"כ לא חלק. ופסק כאן כפי מה שהוא בגמ', ולהורות ששליח נעשה עד, וא"צ לקדשה בפני ב' אחרים. אבל במכחשת ועי"ז נעשו נוגעים, ודאי אין עדותם מועלת עתה, אעפ"י שהועלו בשעת הקדושין.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל האיש שאנסוהו עד שקידש בע"כ ה"ז מקודשת.</i> ה"ה כתב זה דעת רבנו. ונראה שרבנו ראה כן מפורש בגמ' שם ב"ב מ"ח ע"ב שאמר מר בר ר"א באשה ודאי קדושין לא הוו. ויל"ד דתבת באשה נראה כמיותרת, ומזה הבין רבנו דאמימר שאמר שם בתחלה, דינא דתלי' וקדיש, קאי בין על האיש ובין האשה, וע"ז אמר מר בר ר"א באשה ודאי לא הוו קדושין, [אבל באיש ס"ל כאמימר דקדושיו קדושין]. ומתוק האור כי טוב טעם ודעת רבנו בדיוק בגמ' כל תבה ותבה. [ואפי' אם אמימר לא כלל את שניהם, בד' מר בר ר"א עצמו י"ל כן, דבא לומר דרק כשאנסו את האשה אינם קדושין, לאפוקי כשאנסו את האיש שפיר הוו קדושין. ודלא כהרשב"ם דמפרש דבא לאפוקי מכר, אלא לאפוקי האיש ודו"ק מ"ם].
<h5>יד</h5>
<b>בלח"מ </b>דייק מד' רבנו בפט"ו מא"ב דיבמה שנשאת לזר לא הוי ממזר. ומפורש יוצא כן מפי כתבו של רבנו בפי"ט מא"ב הל' ה' דהולד כשר, ואפי' כהן הוי עיי"ש, ולקמן פ"ג מה' יבום הי"ט.
<h5>טז</h5>
<i>המקדש אשה שחציה שפחה וחציה בת חורין אינה מקודשת קדושין גמורין וכו', וכיון שנשתחררה גמרו קדושיה כקדושי קטנה שגדלה וכו' בא אחר וקדשה אחר שנשתחררה ה"ז ספק קדושין לשניהם.</i> והר"א השיג דאם נגמרים הקדושין מה"ת, כי בא אחר וקדשה אמאי אסרה על הראשון, אלא קדושי הראשון אינם קדושין גמורין וצריך לחזור ולקדש. ועיי' מ"מ, ובכ"מ ביאר ד' רבנו דמפרש הא דפליגי אמוראי אם היא מקודשת, היינו דוקא לענין אם בא אחר וקדשה, אבל לענין המקדש הראשון לדברי הכל עלו אותם קדושין, וא"צ לקדשה קדושין אחרים. ונראה לתקוע בהן מסמרות ולהסביר דבריו, והנה מ"ש הראב"ד להוכיח שכוונת רבנו במ"ש וכיון שנשתחררה גמרו קדושיה, שהוא מן התורה, ממ"ש לעיל בפרק זה ה"ח. הרי יותר מפורש ומבואר דעתו שכן הוא, במ"ש לקמן פ"ג מה' א"ב הי"ג, וז"ל הא אם נשתחררה כולה חייבין עליה מיתת ב"ד, שהרי נעשית א"א גמורה כמו שבארנו בה' אישות עכ"ל. וכוונתו מבוארת שר"ל אם נשתחררה אחר שנתקדשה גמרי הקדושין, דאין לומר שנשתחררה ואח"כ נתקדשה דזה פשיטא ומאי קמ"ל, ועוד שהרי כתב כמו שבארנו בה' אישות, וזה לא נתבאר, אלא ודאי כיון רבנו למ"ש כאן דכשנשתחררה גמרו קדושיה. ומקורו נראה ממ"ש שם בגיטין מ"ג ע"ב אמר ר"ז כוותיה דידי מסתברא הא חופשה יומתו, וס"ל לרבנו דמה שדחו בגמ' ראי' זו אינו אלא דיחוי בעלמא. וכל זה הוא כשלא נתקדשה לאחר.
<b>וכשנתקדשה </b>לאחר דפליגי בה שם ריב"ח ור"ז אליבא דר"נ אם פקעו או גמרו, מבאר רבנו דפליגי כעין מאי דאמרי' בכתובות י"א גבי גר קטן, דסבר רב יוסף הגדילו יכולים למחות, ואביי מקשה עליה. וה"נ סבר ריב"ח דכשנשתחררה הו"ל כקטן שהגדיל, ויכולה למחות, ובמה שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר הרי מחתה ופקעי קדושי ראשון. ואל תתמה איך פקעי קדושי דאורייתא ע"י מחאה, שהרי שם בכתובות ס"ל להתו' בסוף ד"ה מטבילין, דגר קטן ע"ד ב"ד הו"ל גר מה"ת ומ"מ יכול למחות, וה"נ דכוותה. ור"ז סבר כקושיא דאביי התם דאינה יכולה למחות, ומטעמא דלכי משתחררה גדלו קדושין בהדה כשלא מיחתה וה"ה מיחתה. ומייתי ראי' מדיוקא דקרא דאם חופשה יומתו, ומסתברא ליה דא"א לומר יכולה למחות, אא"כ נאמר שגם בלא מיחתה לא גדלי קדושיה ונשארו קדושין שאינם גמורים, וכיון דדייק קרא דאם חופשה יומתו דמוכח מזה דגדלו קדושי', א"כ ה"ה דאפי' מיחתה לא מהני. ואביי דדחי לי' הי' יכול לדחות ולחלק בין מיחתה ללא מיחתה, אלא דרוצה לדחות פירושא דפריש ר"ז מעיקרו ולהוכיח דבלא"ה אליבא דר' ישמעאל מוכרח לפרש כן, ועוד דלא ניח"ל לחלק בין מיחתה ולא מיחתה, משום דהוא גופי' מקשה בכתובות לרב יוסף דס"ל יכולים למחות, וס"ל מסברא ג"כ דאין יכולים למחות, וע"כ אינו רוצה לפרש דיוקא דקרא משום דלא מיחתה. וכל זה הוא לאביי, אבל לדינא ושכן פסק רבנו ג"כ בהל' מלכים דגר קטן יכול למחות, שפיר מפרשי' לקרא כדיוקא דר"ז דבלא מיחתה וחופשה יומתו, ובמיחתה מספ"ל לר"ח אי פקעי קדושי ראשון אי לא, וכמה שפי' התו' שם ד"ה מה. ונפק"מ טובא בזה, כשלא נתקדשה לשמעון ומת ראובן ולו עוד נשים, יבומה של זו ע"י שמעון, (אם נשתחררה בחיי ראובן) פוטרת כולן, משום דקדושיה נגמרו עם השיחרור, אבל אי אמרי' דקדושיה לא נגמרו, הו"ל לר"ח לפרש תחלה דין זה דיבומה אינו פוטר צרותי', וצריך לייבם או לחלוץ את האחרות הקנויות לו לראובן לגמרי, אלא ודאי דבלא מיחתה נגמרים הקדושין לגמרי, ואין הספק אלא כשמיחתה ונתקדשה לשמעון ומתו שניהם וקאמר דמתייבמת ממנ"פ.
<b>[עדיין </b>צ"ב דא"כ גם בלא נשאת לאחר אלא במחאה לחוד תסגי, ואכן גם ע"ד רש"י שכתב שם דהויא לה כקטן שנולד, צ"ב כנ"ל דא"כ גם בלא נתקדשה לאחר ליפלגו, ולריב"ח לפקעו הקדושין ע"י השחרור לחוד, וכבר הק' כן בספר תפארת יעקב שם. ועוד צ"ב היכן מצאנו דע"י השיחרור הו"ל כקטן שהגדיל. ע"כ נראה עפי"ד אא"ז דעיקר הדבר הוא משום דהו"ל כקטן שהגדיל, אלא שזה נכנס בכלל דינא דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, דהויא כנולד והגדיל שהרי מתחייבת במצות כגדול. ברם הא דיכולה למחות הוא רק ע"י מעשה של קדושין, ומחאה לחוד לא מהני, דאינה יכולה לבטל ע"י דיבור את הקדושין שכבר חלו על חציה, ולכו"ע לא אתי דיבור ומבטל מעשה, כדאיתא בקדושין נ"ט ע"א, ורק ע"י מעשה היא יכולה לבטלן, ולכן בעי' שתקדש עצמה לאחר ומחאה כזו מהני. (והא דמהני מחאה סתם גבי גר, היינו משום דכל הגירות של ב"ד הוא מדין זכיה, וכיון שמוחה גילה דעתו שאין זה זכיה בשבילו, אבל קדושין שנתקדשה לדעתה אף דהוי כקטן שהגדיל, אינה יכולה לבטלו אלא ע"י מעשה ודו"ק). וגם בתפארת יעקב כתב כעין דרך זו עיי"ש, אבל לפי"ד מיושב קושיתו הנ"ל ע"ד רש"י. מ"ם].
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקדש בדבר שהוא אסור בהנאה וכו' אינה מקודשת.</i> הק' תוס' (קדושין נ"ו ע"ב) הא שוה פרוטה שלא כדרך הנאה, ותי' בתי' השני דכיון שהיא סבורה להנות כדרך הנאה לא סמכה דעתה. והדברים צ"ב דאי איירי שלא הודיעה שזה ערלה, מאי אירי' מקדש באיסורי הנאה, אפי' באיסורי אכילה נמי אינה מקודשת, ומע"ש לר"י יוכיח דבשוגג לא קדש, לפי שצריכה להוליך לירושלם, וכ"ש מקדש בנבלה וכדומה. ונראה בכוונתם דאוקמוה למתני' דאיירי בשאמר לה התקדשי לי בענבים שוה פרוטה, ונתן לה ערלה שו"פ שלכד"ה, וע"כ דוקא בערלה ואיסוה"נ אינה מקודשת, דהיא היתה סבורה להנות כדרך הנאה היינו למכור, ובאיסוה"נ אי אפשר במכירה. אבל באיסורי אכילה כה"ג, כגון אם אמר לה התקדשי בבשר שו"פ, ונתן לה נבלה שו"פ מקודשת. וטעמא דמילתא לפי שכל שאינו מקדש בגוף הדבר כמות שהוא אלא בשו"פ, גם היא אין דעתה אלא על שויו כשימכר בשוק, והרי יכולה למכרו לנכרי, אבל באיסוה"נ הוי מקח טעות, שהיתה סבורה לאכלו בתורת שו"פ או למכרו ולקבל פרוטה, ולמעשה אינו במכירה.
<b>ולפי"ז </b>אם פירש לה ואמר התקדשי בשו"פ בפירות ערלה אלו, אם שוים פרוטה שלכד"ה מקודשת, דהרי סברה וקבלה להנות שלכד"ה. ונסתר בזה מ"ש בס' עצמות יוסף שם, דלתוס' אם קדש באיסוה"נ השוה פרוטה שלכד"ה, הוי ספקא דדינא אי תי' קמא עיקר, אי תי' בתרא דלתי' זה אפי' שו"פ שלכד"ה אינה מקודשת. ולפמ"ש אינו כן, דגם לתי' זה איכא גוונא דמקודשת, ונפק"מ טובא לדינא. ואף דדברי התוס' חדוש הוא, דהא באמת אסור מדרבנן להנות שלכד"ה, והרב מש"ל האריך בזה בה' יסה"ת. מ"מ נראה אם עברה ונהנית, וההנאה שו"פ מקודשת לכו"ע. דלא גרע מהנאת מחילת מלו', דאסור לעשות כן ומקודשת, משום דסוף סוף מטי לה הנאה. ואע"ג דלא דמי דהתם באה ההנאה על ידו, אבל הכא מצדו עדיין אינה יכולה להנות, מ"מ לא גרע מאילו אמר לה אחר הילך מנה והתקדשי לפלוני, וה"נ נתרצתה להתקדש לו ע"י מה שנהנית. (אור ד' כ"א כסלו ס"ח).
<h5>ד</h5>
<i>קדשה במע"ש וכו' אינה מקודשת.</i> עיי' לח"מ, ועיי' מ"ש בע"ה בפ"ג מהל' מע"ש הל' י"ז, ובפ"ח שם ה"ז.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>המקדש אשה סתם וכו' או נמצא עליה אחד משלשה נדרים ה"ז מקודשת מספק.</i> נשאל בבית המדרש המקדש אשה ונמצאת חייבי לאווין או חייבי עשה. ופשטה הר"ר דוד ליב מהא דסוף פרק אלמנה ניזונית, ופסקה רבנו לקמן פכ"ד מהל' אלו, דחייבי לאווין שלא הכיר בה אין לה עיקר כתובה וכו' אבל תוספת יש לה, ומוכח דצריכה גט. ברם קשיא לי דלא עדיפא חייבי לאווין מנמצאו עלי' אחד מג' נדרים שבהל' זו, ובעלמא אמרי' איסורא לא ניח"ל דליקני, ודי שתהא מקודשת מדבריהם לחומרא, או כמ"ש רבנו מקודשת מספק, ואילו הי' כן לא הי' לה כתובה כלל מטעם המע"ה, ומדאית לה תוספת מוכח שמקודשת בודאי וצריך טעם.
<b>והנראה </b>בזה כיון דקדושין תופסין בחייבי לאווין, בין לאביי דטעמא משום דבכל מקום אי עביד מהני, בין לרבא דבכל מקום לא מהני, אלא שבזה גלי לן קרא דמהני והקדושין תופסין. לא עדיף מה שלא ידע הוא, ממה שזה נגד התורה ומ"מ מהני. ואין להק' דא"כ יהיו כל קדושי טעות קיימים, מדחזינן דקדושי חייבי לאווין קיימים. זה אינו דהרי התורה תלתה הקדושין ברצונו, וכיון שהוטעה הרי הוא כאילו לא רצה מעולם, ודוקא טעות רצון עצמו. אבל טעות רצון התורה, שאלמלא היא אין לו בה טעות, לכן אף שאחר שכבר לא רצתה תורה, צירף גם הוא את דעת עצמו ורצונו להיות גם טעות רצונו, לא עדיף הטפל והניגרר מהעיקר. (ט"ו תמוז ס"ה).
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה ומת השליח ואינו יודע אם קידש וכו', ה"ז בחזקת שקידש שחזקת שליח לעשות שליחותו וכו' ה"ז אסור בכל אשה שיש לה קרובות וכו'.</i> עיי' מ"מ שהביא מחלוקת תוס' ורמב"ן בהאי הילכתא. והנה לא נחלקו אלא אי הך חזקה דשליח עושה שליחותו דינא היא, או דאינה חזקה כאן משום דאינה בידו, שמא לא תרצה להתקדש, ורק קנסא הוא דקנסי' לי'. אבל עכ"פ נראה שהכל מודים שאין איסור זה אלא מדרבנן, משום דמן התורה אית לן למיזל בתר רובא, ורק מדרבנן עשו קבוע שאינו ניכר כמחצה על מחצה, וכן מפורש בתוס' שם נזיר י"ב ע"א ד"ה אסור. והנה מקור דעת תוס' הלזו דקבוע שאינו ניכר הוא רק מדרבנן, הוא בפרק גיד הנשה (צ"ה ע"א ד"ה ספקו), והוכיחו זה ממה שאיסורין בטלין ברוב, ויש לדון בזה דנחזי אנן הנה דין קבוע נלמד מקרא דוארב וגו' פרט לזורק אבן לגו, ומי לא איירי קרא גם באינם ניכרים מי הם בתוך הגו, כגון ט' תינוקות נקבות ישראליות וא' נכרית ביניהן ונתערבו ואינן ניכרות, ולא אשתמיט בשום מקום דבכגון זה אזלינן בתר רוב וקטלינן לי'.
<b>ולכאו' </b>אפ"ל ולחלק דלענין שלילה כמו בזורק אבן לגו שלא להרוג, ילפינן מקרא דגם קבוע שאינו ניכר הוי קבוע, ורק לענין חיובי כגון לאסור את ההיתר משום קבוע, ע"ז כתבו תוס' דבאינו ניכר לא אמרי' קבוע כמחצה על מחצה, והיינו משום דקבוע חדוש הוא וכשאין האיסור ניכר אינו חשוב לעשותו קבוע. אלא שעומד לנגדי גמ' דמנחות כ"ג, שחוטה אינה בטילה בנבילה שאפשר לנבילה שתעשה שחוטה. ולמה לן האי טעמא תיפוק ליה משום דהוה קבוע לענין שלילה, שלא יבטל ושלא יטמא, ובזה גם קבוע שאינו ניכר שמי' קבוע.
<b>ואחרי </b>עיון נוסף הראני ה' לבאר עפי"מ שכתבתי לקמן פ"ח מהל' מ"א ובמג"א סי' רצ"ט, דקבוע שאנו דנין בו על כל הרוב שבו ועל כל המיעוט שבו, בזה לא אמרי' כמחצה על מחצה דמי. ומיושב קושית המרדכי דהלא דיינין הו"ל קבוע ולמה אזלינן בהו בתר רוב, דשאני התם דהנידון הוא אם נטה הדין אחר הרוב כולו או אחר המיעוט כולו ובזה ודאי רוב עדיף, וקרא דוארב לו מיירי רק בזורק אבן על א' מהם. ונראה דזה ג"כ כוונת תוס' בקבוע שאינו ניכר, דטעמא דמילתא משום דהנידון הוא לבטל את המיעוט כולו שיהפך להיתר, ואם נאמר דהוי קבוע הרי נבטל את הרוב כולו להפכו לאיסור, ובכגון זה רובא ומיעוטא רובא עדיף, ואינו דומה לזורק אבן לגו. ולפי"ז אין הכלל מה שאינו ניכר, אלא אם אנו דנים על הרוב כולו או על אחד מהן, ובזורק אבן על אחד אפי' אינו ניכר אמרי' קבוע כמחצה על מחצה, ובנידון האומר לשלוחו צא וקדש ג"כ אעפ"י שאינו ניכר אמרינן קבוע מה"ת.
<b>ובזה </b>נראה לבאר דעת רבנו בפט"ו מה' א"ב הל' כ"ז דאשת שתוקי שאפשר שהיא ערו' עליו, הבא עלי' פטור. והיינו טעמא דאשה לא ניידא והו"ל קבוע, ואעפ"י שאינו ניכר הו"ל קבוע מה"ת. והוא בעצמו מותר בה עפ"י החלוק הראשון שבארנו, דלענין חיובי לא אמרי' קבוע כמחצה על מחצה לאסור עליו האשה הזאת מטעם קבוע, אבל לחייב את הבא עלי' דהנידון על חלק אחד מהקבוע ולענין שלילי, אין אנו מחייבין אותו, משום דבכגון זה אמרי' קבוע כמחצה על מחצה. וא"ת לפ"ז כל מי שלקח אשה שאפשר שתהי' ערו' עליו, לא נחייב את הבא עלי' דדילמא ערו' היא, ולא אזלינן בתר רובא משום דקבוע כמחצה על מחצה. זה אינו דכל שידוע מי הוא אביו והיא ג"כ אבי' ידוע, ה"ז ודאי שאינה ערו' עליו, דאין לנו להסתפק אלא שמא אבי' של זו הוא ג"כ אביו או להיפך, וזה ברור לנו שאינו כן מטעם חזקת כשרותם, ואפי' אי כולי האי מזנו ואזלו, אמרי' רוב בעילות אחר הבעל, ואפי' אם גם בבעילות תאמר כמחצה על מחצה הרי יש כמה ספיקות, אבל בשתוקי יש כאן ספק אחד וכמע"מ דמי. ולפי"ז אפי' בשתוקי כשר אינו חייב על אשתו. (ב' אלול ע"ה).
<h5>כח</h5>
<i>מקום שנהגו לשלוח סבלונות לארוסה אחר שתתארס ובאו עדים שראו סבלונות שהובלו לה חוששין לה שמא נתקדשה וכו'.</i> לשון זה מוכיח דמפרש כפי' ר"ח, דהחשש הוא שמא נתקדשה כבר. ואעפ"י שלשיטת ר"ח א"צ שישלח עפ"י עדים, מ"מ כתב רבנו ובאו עדים וכו'. ודוק בלשונו שלא כתב שראו שמסר סבלונות ביד השליח, אלא שראו סבלונות שהובלו לה, ור"ל שהרגישו בהובלת הסבלונות, ודקדק בזה דאם אין רק קלא לסבלונות לא חיישינן כמ"ש הפוסקים. ודוק עוד בלשונו הזהב במ"ש אעפ"י שרוב וכו' אין משלחין סבלונות אלא קודם וכו', ולא נקט כלשון הגמ' שאמרו בחיוב מסבלי והדר מקדשי, דמה בכך שמסבלין תחלה, אם מסבלין גם אחר הקדושין, וע"כ כתב רבנו בלשון שלילה.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנושא בתולה שנתאלמנה וכו' מן האירוסין וכו' כתובתה מאתים, ואם מן הנישואין כתובתה מאה, שמשנשאת הרי היא כבעולה.</i> מ"ש רבנו מן הנישואין, כלומר והוא נשאה בחזקת בתולה ומ"מ כתובתה מאה. והנה לא ביאר רבנו איך היתה בחזקת בתולה, דמשכחת לה בתרי גווני, הא' כמ"ש במשנה (כתובות יא.) בתולה אלמנה מן הנישואין, ופרש"י שם כגון שנכנסה לחופה ומת בעלה בחזקת שלא נבעלה, והב' כמ"ש בברייתא שם עמוד ב' דיש לה עדים שלא נסתרה, כלומר שבאו לפניו עדים והעידו לו שלא נסתרה. והנראה מתוך סתמות דברי רבנו דס"ל דרק באופן ראשון דמיירי בי' מתני' וזוהי שהעתיקה כאן, בזה אמרי' דכתובתה מאה, אבל כשיש עדים מיוחדים שאמרו לו כדמיירי בברייתא, ס"ל לרבנו כמאן דמתני להך דרבה ורב אשי שם י"ב אמתני', כלומר דרבה מדייק ממשנתנו דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דיש לה כתובה, ודחי לה ר"א דאין ראי' ממתני', וס"ל כדדייקינן ממתני' דמשארסתני נאנסתי (י"ב ע"ב), דמקח טעות לגמרי משמע, ופסק כן רבנו לקמן בכלל דבריו בהל' ו', ועל הברייתא לא גמרינן הך דרבה ודיחויא דרב אשי, משום דמהברייתא ודאי יש לדקדק דס"ל כנסה בחזקת בתולה וכו' יש לה מנה, דאעדים סמך כמבואר שם בגמ', ואותה ברייתא פליגא על מתני' דמשארסתני דמקח טעות לגמרי, ולדינא נדחית הברייתא מקמי מתני'. ולפיכך העתיק רבנו רק לשון המשנה כאן, דאינה בחזקת בתולה אלא ע"י שמת או גרשה בחזקת שלא נבעלה, אבל כשיש עדים ה"ז מקח טעות ואין לה כלום, והוא בכלל מה שכלל לקמן הל' י'.
<b>ואולם </b>רבנו הטור העתיק הברייתא, וס"ל דגם בהעידו לו עדים פליג רב אשי שם, וס"ל דבחזקת בעולה נשאה ויש לה מנה, ומאי דאמרי' כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אין לה כלום, הוא רק בשלא הי' לה שום בעל מעולם, (וא"צ למ"ש הב"ח בזה). ויש להעיר על מרן ב"י שלא העיר על מחלוקת זו בין רבנו והטור. ועיי' בב"ש וח"מ באה"ע סי' ס"ז, וראה כי הח"מ לא הביא דברי התוס' שהביא הב"ח אלא לטעם הדין, אבל לא לתרץ הקושיא כהב"ח והב"ש, כי אין כאן קושיא וכמ"ש.
<h5>ג</h5>
<i>וכן גדולה שבא עליה קטן מבן ט' וכו' כתובתה מאתים.</i> התוס' והרא"ש חלקו בדבר, דדוקא כשלא השיר בתולים, ורבנו סתם ולא חלק. ונראה שאינו חולק עליהם לדינא, אלא דס"ל דלעולם אין פחות מבן ט' יכול להשיר בתולים, וע"כ לא הוצרך לחלק כלל.
<h5>ח</h5>
<i>כל בתולה שכתובתה מאתים יש לה טענת בתולים, וכל שכתובתה מנה וכו' אין לה טענת בתולים.</i> המעיין יראה כי אכן בהל' אישות מיירי רק לענין כתובה, וטענת בתולים היא שאין לה כתובה מפני שמקחו מקח טעות. ובהלכות איסורי ביאה איירי רבנו לענין איסור דלמא תחתיו זינתה. והנה בכלל הזה שכלל רבנו, דכל שכתובתה מאה אין לה טענת בתולים, נכלל גם דין שבריש הפרק, דהיינו בתולה אלמנה וכו' מן הנשואין, וכמו שבארנו שם.
<b>והנה </b>הרגיש הרב המגיד ממה שהקשו שם בגמ' (י"ב ע"א) וניחוש שמא תחתיו זינתה, אמר רב שרביא כגון שקידש ובעל לאלתר. וכתב דהרבה פירושים נאמרו בו, ולא נזכרה הסוגיא ההיא בהלכות, אלא המשנה כפשטה והן הן דברי רבנו ועיקר. והנה אנחנו אין אתנו יודע מה ומי הם אלו הפירושים, וכבר כתב הב"ח דבר נכון בטעם השמטת רבנו והרי"ף ושאר פוסקים הך דרב שרביא עיי"ש. ואני רואה כאן ג' פירושים בהסוגיא, ואולי עליהם כיון ה"ה, והם מתיחסים א' לרש"י וא' לתוס', וא' לרבנו שבזה יובן טעם השמטתו. דהנה תוס' כתבו בד"ה וניחוש וז"ל אין לומר דפריך אמאי אינו יכול לטעון טענת בתולים לאוסרה עליו וכו'. ורש"י פי' אברייתא פריך וכו' ולא מזקיקינן ליה לבא לב"ד ולא יתברר הדבר אם תחתיו זינתה אם לא, ושמא אסורה היא לו. ונראה דהנהו סבי אזלא לשיטתייהו בריש מכילתין, דרש"י פי' דהתקנה היתה שמתוך שיבא לב"ד לשם תביעת ממון להפסידה כתובתה, עי"כ יתברר הדבר כשיצא הקול שמא יבואו עדים שזינתה ברצון, א"כ איירי בכל הבתולות דהוא בא לב"ד לשם תביעת ממון לפטור מכתובה. והתוס' פירשו דעיקר התקנה היתה משום אשת כהן דאסורה לו, והוא יבא לב"ד לשם תביעת איסור לגרשה או לענשה, (כמבואר בדף ב' ע"א תוד"ה שאם). ולפי שיטתם שם פירשו כאן מר כדאית ליה ומר כדאית לי' ודעת לנבון נקל ואין מקום להאריך. [דלפרש"י דעיקר התקנה כדי שיתברר, לכן פי' כאן דאמאי לא מזקיקין אותו לבא לב"ד, שעי"כ ימנע הבירור. והתו' לשיטתם דעיקר התקנה משום אשת כהן, לכן פירש ר"י דקושית הגמ' היא דאמאי אין לו טענת בתולים ועי"כ יטעה שאינה אסורה עליו].
<b>ורבנו </b>נראה מלשונו לעיל פ"י הל' ט"ו שדעתו בפי' התקנה כדעת תוס', וא"כ אינו יכול לפרש כאן כרש"י דהקושיא היא שמא היא אסורה לו, דמאי שנא היא משאר נשים, והיכא דאיכא ס"ס שריא לו, ובבת כהן וכו' אסורה לו, והברייתא דאמרה אין יכול לטעון טענת בתולים בטענת ממון איירי, ודין האיסור שבה הוא שוה לכל הבתולות. אלא דמה דניח"ל לתוס' דאי איירי לענין ממון לא תחול ע"ז קושית הגמ' דניחוש שמא תחתיו זינתה, משום דלענין כתובה יש ס"ס שמא באונס, הנה בזה הועיל תוס' רק לשיטתם דס"ס מהני לאפוקי ממונא, כמ"ש בסוגיא דפתח פתוח, [ט' ע"ב תוד"ה אי]. אבל רבנו כאשר נבאר עוד בע"ה להלן הל' י"ב, ס"ל דאין ס"ס מועיל להוציא ממון, א"כ הקושיא מתפרשת מעצמה, דמקשה על מה שאמרה הברייתא דאינו יכול לטעון טענת בתולים ויש לה מנה, וניחוש שמא תחתיו זינתה ואין לה כלל, וע"ז תירצו שקידש ובעל לאלתר, ובאופן כזה דוקא יש לה מנה.
<b>ומעתה </b>לפי"מ שנתבאר לעיל [בה"א] דרבנו ס"ל דהברייתא דיש לה עדים הוי כמו כנסה בחזקת בתולה וכו' ואין לה כלום, ודחאה להברייתא מהלכה, א"כ אין מקום לפרש דאם יש עדים אין לה מנה אא"כ קדש ובעל לאלתר, דלעולם אין לה כלל. ובדינא דמתני' דיש לה מנה ג"כ ס"ל לרבינו דהקושיא היא רק לרבה דס"ל דהויא בחזקת בתולה, אבל לרב אשי דלא הויא בחזקת בתולה, א"צ לחוש שמא תחתיו זינתה שהרי כנסה ראשון, ולפיכך סתם רבנו דבכל אופן יש לה מנה כדינא דמתניתין.
<h5>יב</h5>
<i>טען ואמר לא מצאתיה בתולה והיא אומרת לא בא עלי וכו' או חוזר ובועל בפני עדים.</i> ה"ה לא הערה מקורו במכוון. ומקורו הנאמן הוא מעובדא דאתי לקמי' דרבי, א"ל רבי בעלתי ולא מצאתי דם, אמרה לו רבי עדיין בתולה הייתי, ושני בצורת הוה, ראה רבי שפניהם שחורים צוה עליהן והכניסום למרחץ והאכילום והשקום והכניסום לחדר בעל ומצא דם, א"ל לך זכה במקחך. [ומפרש רבנו דהעיקר הי' כאן הבירור שע"י הבעילה, ולא משום מזור ותרופת המרחץ והאכילה, אלא שבמקרה זה הי' צורך בזה, ואכן גם זה הביא להל'. ולכן למד מכאן הילכתא זו].
<b>והנה </b>צ"ל דאותה עובדא איירי בבת ישראל שיש לה ס"ס ומותרת לו, דאלמלא כן כיון דכבר אסורה לו, איך סמך רבי על סברתו ששני בצורת גרמו, להתיר עי"ז שיבעלנה שנית, אלא ודאי שהיתה מותרת לו, והוא בא לטעון רק לענין כתובה. ומזה מוכח דאין ס"ס מועיל להוציא כתובה, ודלא כדעת תוס' [ט' ע"ב ד"ה אי], שהרי בעובדא זו היו אפי' ג' ספקות, שמא עדיין בתולה, וא"ת בעולה שמא ממנו בבעילת מצו', ואת"ל שלא ממנו שמא תחתיו נאנסה. אלא שהספק הג' כבר כתבו תוס' דאינו ספק, ועכ"פ ס"ס איכא.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ועוד תקנו חכמים שיהיו מעשה ידי האשה כנגד מזונותיה וכו', לפיכך אם אמרה האשה איני ניזונית ואיני עושה שומעין לה.</i> עיי' מ"מ שהביא מפרשים שלא אמרו אלא שיכולה להפקיע עצמה ממלאכה שמרווחת בה כטווה בצמר וכו', אבל טוחנת ואופה ומבשלת ועושה כל צרכי הבית כמו אם היתה ניזונית. ומרן ב"י בסי' פ' ייחס דעה זו גם לרבנו רמב"ם, עפ"י לשונו לקמן פכ"א ה"י שכתב כל אשה וכו', דמשמע אפי' אותה שאמרה איני ניזונת. והק' לי ידידי ה"ר גרשון נ"י [מסתבר שהי נינהו הגאון ר"ג לפידות ז"ל], דלפ"ז מאי מקשה הגמ' בריש פ' המדיר, ואם איתא לדר"ה דיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה קונם שאני עושה לפיך אמאי א"צ להפר לימא מתוך שיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה נעשה כמי שאומרת לו וכו'. ומאי קושיא הלא עדיין היא משועבדת לטחון וכו', ואין הנדר יכול לחול על אלו, והו"ל נדר שהותר מקצתו הותר כולו, ואפי' לרבה דקיי"ל כוותי' דדוקא במחליף (נדרים כ"ה), הנה הכא לא שייכא החלפה, וכמ"ש הרא"ש הביאו מרן בכ"מ פ"ח מנדרים הל' ו' ובב"י סי' רל"ב, ואפי' להחולקים עליו נראה דמודו הכא שאפי' הפרה א"צ על טחינה, ולא חלה הנדר מעיקרו משום שאינו יכול לחול, ע"כ קושיתו בתוספת ביאור.
<b>ולכאו' </b>נראה ליישב דבאומרת קונם שאני עושה שפירושו הוא מה שאני עושה, הא דאין הנדר חל על מלאכת טחינה, אינו משום דמשעבדא ליה, דגם במדיר את חברו ואמר קונם מה שאני עושה לפיך, מותר לאפות לו, דאינו נכלל במה שהדירו, כי לא הדירו אלא אם יעשה וישתכר יהיו המעות אסורים, אבל אין בכלל זה אם יאפה פתו של המודר, דמה יוכל לאסור בפת זה, עיקר הפת אינו שלו, ושבח אפייתו נראה דאפי' למ"ד יש שבח עצים בפת, הני מילי עצים דמקרבה הנאתייהו, אבל שבח ידי האופה לכו"ע ליכא בפת, והו"ל דבר שאין בו ממש. וא"כ בדידן לא הוי נדר שהותר מקצתו, דמעיקרא לא נדרה אלא משכר הצמר, והא דאינה נאסרת בטחינה לאו משום דמשועבדת לו שיתבטל גם השאר, אלא משום דלא נדרה על זה.
<b>אולם </b>הדרנא בי כי לא ניתן הדבר להאמר כלל, דהמבין בסוגיא ההיא ראה יראה כי פלוגתא דיש ואין שבח עצים בפת, הוא אם שבח העצים דאיסורא עצמם ישנו בפת, כלומר אם הפת שהולך ומשביח הוא מחום האש אשר בגלד העץ קודם שנשרף, או דהחום שפועל בפת הוא לאחר שהגלד נשרף ונעשה פחם, אבל ודאי ניכר בפת שבח מעשה ידי' של האשה, בכל מכל, עריכתה ואפייתה וכו'. וראה כי רש"י והר"ן כתבו דברי ריב"נ שאומר יפר שמא יגרשנה וכו', ופירשו מפני שא"א להזהר בטחינה ואפייה עיי"ש.
<b>ואולם </b>ליישב הקושיא נראה, [חסר ההמשך. אבל נראה לומר דאין זה בגדר נדר שהותר מקצתו, דלא מצאנו האי דינא אלא כשהותר משום טעות או ע"י שאלה, אבל כשאינו חל על חלק משום עיכובא דדינא, כגון הכא דהיא אסרה הכל, אלא שעל צרכי הבית אינו חל משום עיכובא דדינא, אינו בכלל נדר שהותר מקצתו. ומצאתי בפ"ת יור"ד סי' רכ"ט סק"א בשם שעה"מ, שדן כה"ג, בהיו לפניו ב' בהמות ונדר ואמר הרי אלו עולות ונמצאת אחת מהן טמאה, מי אמרי' כיון דעל אותה בהמה לא חל אף על האחרת לא חלה, דהו"ל נדר שהותר מקצתו הותר כולו, או דילמא לא אמרי' הותר מקצתו הותר כולו, אלא כשחל הנדר מעיקרו ושוב הותר מקצתו ע"י פתח, אבל אם מעיקרו אין מקום לחול על מקצתו כלל בכה"ג אפשר דקרינן ביה ככל היוצא מפיו יעשה, והביא דדעת הריטב"א מבואר דלא חל כלל, אמנם מד' הר"ן (נדרים פ"ו) נראה שחולק על הריטב"א עיי"ש. מ"ם].
<h5>כג</h5>
<i>המדיר את אשתו מליהנות לו וכו' ממתינין לו שלשים יום וכו' ובאותן השלשים יום תהי' היא עושה ואוכלת.</i> עיי' מ"ל שהביא תמיהת הר"ן הלא הוא משועבד לה, ותירוצו דלא אשכחן דאלמוה רבנן לשעבודא דידה. ותמה המ"ל מהאומר תשמישי עליך דאמרי' דלא חייל נדרא, ע"כ טעמא משום דאמרי' דאלמוה רבנן לשעבודא דידה. ותירץ דלא כתב הר"ן אלא בשיעבודא דאיש לאשתו דחייב במזונותיה ולגבי דידה אמרי' קונמות מפקיעין, אבל גבי איסור מתשמיש כיון דתשמיש שייך נמי לגביה דבעל, דאי אמרה היא הנאת תשמישי עליך לא אמרה כלום דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל, ה"נ אם הדירה הבעל ואמר תשמישי עליך אלמוה רבנן לשעבודא דידה כמו דידיה דלא פלוג רבנן וממש דבר שוה הוא ע"כ. ואף כי תירוצו נחמד, מ"מ עוד מקום לחלק בין שעבוד דמעשה ידי' שעלי' או שעבוד מזונות שעליו, לבין שעבוד עונה. והוא דכבר כתב רש"י ז"ל בכמה מקומות דדוקא קדושת הגוף מפקיע מידי שעבוד, ובזה מובן טעם הדבר, משום דכל שעבוד אינו אלא שעבוד דמים, והקדש קדושת הגוף אלים מיני' ומפקיעו, ולא מיבעיא שעבוד גרידא דלית בי' איסור, כגון שעבודא דבעל במעשה ידי' דנפקע מדינא אי לא אלמוהו רבנן, אלא אפי' שעבודא דאשה במזונות למ"ד דהוי מה"ת ואיכא איסורא דלא יגרע, אפ"ה קונמות עדיפי דהוי קדושת הגוף לגבי שעבוד ממון. אבל שעבוד עונה דהוא ג"כ שעבודא דגופא ודאי אלים כל כך דלא גרע מקונמות, וע"כ אינו נדחה מפניו מעיקר דינא מפני שהוא קודם, ומאי אולמא דקונמות להפקיעו. [דחיוב מעשה ידיה של האשה אינו על ידיה ממש, שהרי יכולה להכניס לו שפחה תחתיה, וכן חיוב מזונות שעל הבעל אינו דוקא שיעשה בגופו, דבכל אופן שמביא מזונות לאשתו סגי, ולכן זה נקרא שעבוד דמים, לאפוקי תשמיש שהגוף ממש משועבד לזה].
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ודרך ת"ח לשמש מטתן מלילי שבת ללילי שבת.</i> ראה ספר התורה והמצוה פ' קדושים, על הפסוק איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו, דבר נחמד בסמיכות שבת לכיבוד אב ואם, כי אלמלא שבת אלקים ביום השביעי והי' עוסק בבריאה לעולם, לא הי' מקום לאבות ובנים, כי הי' ה' בורא את הכל כאשר יצר את האדם, ואך ע"י שביתתו בשבת סבב את קיום העולם ע"י אבות עכ"ד. ובזה יש טעם נחמד לעונת ת"ח בלילי שבת. ונודע מ"ש הרא"ש בסו"פ מרובה רמז בקרא דושמרו בני ישראל את השבת, ר"ת ביאה. ויש להוסיף מעתה המשך פסוק שאחריו, ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם כי ששת ימים וגו'. [משום דשבת וינפש, לכן בני ישראל את השבת, כלומר יש מצות ביאה].
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>היו לו בנים והוא עבד וכו' לא קיים מצות פ"ו וכו' שהעבד אין לו יחוס.</i> מובן מזה דאין עבד מצו' על פ"ו, ולא צריכינן לטעמא משום דגמרי' לה לה מאשה דפטורה, אלא משום דאין לו חייס. והתוס' בריש חגיגה (ב' ע"ב ד"ה לא), כתבו דברים הנוטים להבין דעבד מצו' על פ"ו. ואמנם תחילת דבריהם אפשר לפרנס בדוחק, דקאי על אותו עבד דאיירינן בי', דהיינו שהוא חציו ב"ח, וכתבו תוס' די"מ שהוא פטור מפ"ו משום צד עבדות שבו, וע"ז כתבו ולאו מילתא היא דאמר בירושלמי עבד מהו שישא אשה במועד, א"ל נשמעינן מהדין מתני' יבטל והלא לא נברא העולם אלא בשביל פ"ו, ואמר ר"ש בר אבא משום ר"י כל שהוא מצווה על פ"ו לא ישא אשה במועד. ודברי ירושלמי אלו א"א לפרשם על עבד גרידא, דמה שייך גבי' לישא אשה, הלא אינו מותר רק בשפחה ואפי' חציו עבד א"א שישא אשה, וע"כ דמיירי במי שכפו את רבו במועד ועשהו בן חורין, שלא הי' יכול לישא קודם מועד, ופשיט הירושלמי דכללא הוא, דכל שמצו' על פ"ו אסור לישא במועד, ור"ל דזה העבד גם קודם שכפו את רבו הי' מצו' על פ"ו מפני צד חירות שבו. אבל סוף דבריהם שכתבו דפ"ו אכולהו בני נח כתיב אף לכנען, ודאי צריך נגר, וכמ"ש המהרש"א דהא אמרי' בהדיא בפ"ד מיתות, דפ"ו שנאמרה לבני נח ונשנית בסיני, לישראל נאמרה ולא לבני נח. ועיי' מש"ל פ"י מהל' מלכים ה"ז, ובד"ה הכלל העולה ממ"ש, ויראה הרואה דאכן מבאר ד' תוס' דס"ל דעבד מצו', וצ"ע הלא אין לו חייס. גם ד' תוס' (גיטין מ"א ע"ב ד"ה לא), שהוכיחו מד' הירושלמי דעבד גמור חייב בשבת, צ"ב דאין משם הוכחה, אלא פירוש הוא שפירשו תוס' כן את דברי הירושלמי. והאמת יורה דרכו להוציא מה שהוא לפי הלכה, [חסר ההמשך].
<h5>יז</h5>
<i>אלא בדעתה ומתוך שיחה.</i> עיי' מ"ש לקמן פכ"א מא"ב, הל' י'.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<b>עיי' </b>מ"ש להלן פי"ח הי"א].
<h5>ח</h5>
<b>עיי' </b>מ"ש להלן פי"ח הי"א].
<h5>ט</h5>
<b>עיי' </b>מ"ש להלן פי"ח הי"א].
<h5>טו</h5>
<i>אמר הבעל נתקבלת הכל והיא אומרת לא נתקבלתי כלום, וע"א מעיד עליה וכו' לא תפרע וכו' אלא בשבועה.</i> השבועה הזאת היא שבועת המשנה, כדאיתא בסוגיא (כתובות פ"ז ע"ב), ואיתא שם אמר ר"פ אי פקח הוא מייתי לה לידי שבועה דאורייתא וכו', ורבנו לא כתב זה. ונראה משום דהא דר"פ אינה אלא עצה, ואין בו חידוש דין, ורבנו לא הביא אלא הלכות, ואין חבורו דומה לחיבור הגמ' שבאו בו אגדות, וגם בחלק ההלכות יש בו שיחות חז"ל ועצות, ולכן לא הביא רבנו עצה זו של ר"פ ופשוט. אולם יש דברים בזה גם ע"ד החילוקים הקרובים לאמת, הנהוגים ביישוב השמטות רבנו. הנה איתא שם סבר רמי בר חמא למימר שבועה דאורייתא וכו', אמר רבא שתי תשובות בדבר וכו' אלא וכו' מדרבנן וכו'. וכן גבי הפסקא השניה שם דע"א, סבר רמב"ח למימר שד"א וכו', אמר רבא ב' תשובות בדבר וכו' אלא וכו' מדרבנן כדי להפיס דעתו של בעל. ודקדק הגאון ר"ש לנדא על מה זה השמיט הרי"ף הך דסבר רמב"ח ותשובת רבא גבי פוגמת, וכן השמיט הא דאיתא שם אח"ז איבעיא להו הפוגמת כתובתה פחות פחות משו"פ, ובפסקא דע"א הביא דבריו רמב"ח ורבא.
<b>ונראה </b>בע"ה כי הנה תוס' שם ד"ה דמיפרע, כתבו סברא דמי שסבור לומר אמת לא שייך בו מיגו, והקשו ע"ז מהא דשבועות מ"ה דשכיר בזמנו נשבע ונוטל, ואמרי' דאם שכרו שלא בעדים נאמן במיגו, ואמאי הלא סבור לומר אמת והניחו בקושיא, ושם בשבועות ג"כ הקשו קושיא זו ותירצו שפיר, דבמקום שהוא טוען ברי אין לנו להחזיקו כמשקר כיון דאית ליה מיגו, וצ"ב למה כאן עמדו ולא ענו עוד. אבל הרואה יראה דא"א ליישב כאן כמ"ש בשבועות, כי מבואר ונראה בעליל דסוגיא דהכא ל"ל כתי' תוס' שם, דאל"כ מאי מבע"ל פוגמת פחות פחות משו"פ משום דדייקא, הלא אז שייך מיגו, ולכן כתבו כן תוס' רק שם בשבועות דבאומר דווקנא אנא מהימן במיגו, משא"כ כאן שהסוגיא מכרחת להפך, ולפי הגמ' דהכא אפשר דאפי' שכרו שלא בעדים השכיר נשבע ונוטל. עוד אקדים לבאר דברי תוד"ה ואלו, שכתבו לחלק בין תנא דמתני' דחשיב פוגם שטרו, בא מכח השטר, לתנא דברייתא דלא חשיב ליה בא מכח השטר. ונראה דמחלוקת זו היא היא מחלוקת ר' יהודא ור' יוסי בב"ב ק"ע ע"ב, במי שפרע מקצת חובו דר' יהודא אומר יחליף שטרו, ור' יוסי ס"ל יכתוב שובר, דתנא דמתני' ס"ל כר' יוסי דיכתוב שובר, וטוען המלוה או האשה נפרעתי מקצת ונתתי שובר ואתה כובשו, ולפי"ז השטר בתוקפו וככחו אז, ותנא דברייתא ס"ל כר' יהודא דיחליף, ונדחק המלוה לטעון שנאנס ולא החליף והוא עצמו מרע לי' לשטרי'.
<b>ולפי"ז </b>עולה דלתנא דברייתא דהשטר אתרע, יש טעם פשוט לדין פוגם שטרו שצריך שבועה משום ריעותא דשטרא, והלא בלא"ה ס"ל לראשונים דכל איתרע שטרא דינא הכי, (עיין תוס' כתובות פ"ה ע"א [ד"ה מרענא]). ובזה אפשר לבאר שיטת הסוגיא דשבועות, דאם שכרו שלא בעדים מהימן במיגו, וטעמא משום דטוען ברי וכמ"ש תוס' שם, אשר לפיה צ"ב טעמא דדין פוגם שטרו ישבע, דליכא למימר משום דמפרע לא דייק, דאי אמר דווקנא אנא וכגון פוגם פחות פחות משו"פ ליהמן במיגו. ולפי"ד א"ש דס"ל כר"י דאמר יחליף, וצריך שבועה משום דאתרע שטרא, והיכא דאתרע שטרא לא מהני מיגו לאפוקי ממונא, כמ"ש תוס' בב"ב ל"ב ע"ב [ד"ה אמאי]. (וטוען סטראי היכא דליכא עדים דפרעי', כתב תוס' שם [ד"ה והלכתא], דחשיב כאילו איכא שטרא ומהימן להוציא במיגו, וכן הכא בפוחתת כתובתה מהימנא במיגו באומרת אמנה היתה כדאיתא בסוגיין, מ"מ אין לדמות להם פוגם שטרו למ"ד יחליף אפי' באומר גם הוא אמנה היתה, דסוף סוף הוא מרע לשטרא, שהו"ל להחליף ולא החליף, ומה שטוען שהי' ברשות הלוה, לא עדיף מעובדא דגחין ולחיש שמביא ג"כ זכותו דשטרא מעליא הו"ל, ואינו נאמן ע"ז, וה"נ אינו נאמן שנפרע רק מקצת והלו' האמינו. משא"כ באומרת אמנה היתה מתחילה, דהשטר מתחילתו ועד עתה לא הורע כלל, וכן סטראי אחרי שקבל חובו לשם פירעון סטראי, נשאר השטר בתוקפו).
<b>ומעתה </b>מובן השמטות הרי"ף, כיון שפוסק כסוגיא דשבועות דשכרו שלא בעדים מהימן במיגו, לכן אינו מעתיק דברי רמב"ח ורבא וטעם דמפרע לא דייק, ואיבעיא דפוגמת פחות משו"פ וכן שאר גווני באומרת דווקנה אנא, דמהימנא כסוגיא דשבועות, דהרי למ"ד יחליף והשטר איתרע בכל גווני לא מהימנא. אבל מה נעשה והרי הרי"ף פסק בב"ב דכותבין שובר ולא איתרע שטרא, וא"כ יכול הי' לקיים טעמי' דרבא במקצת, היינו כל זמן שאינה טוענת דווקנה אנא, ולהשמיט רק הבעי' דפוגמת פחות פחות משו"פ, להורות דהיכא דאמרה דדייקא מהימנא. אבל יש להוסיף עוד טעם שלישי לשבועת פוגם השו' להרי"ף, ויתבאר כי לפי ההלכה אין הרי"ף יכול לפסוק רק לפי הטעם ההיא.
<b>והוא </b>דאיתא בשבועות מ"א ע"א אמר ר"פ האי מאן דאפיק שטרא על חברי' וא"ל פרוע הוא, אמרי' לי' זיל שלים ואי אמר לישתבע לי, אמרי' לי' אישתבע לי', א"ל ר"א וכו' וכי מה בין זה לפוגם שטרו וכו'. ויש לדייק מה שמעינן מהאריכות בתחלה לומר דאי א"ל פרוע לאו כל כמיני' ואמרי' לי' זיל שלים, הלא עיקר חידושו הוא דאי טעין אישתבע משבעי' לי', אבל מה דלא מהימן לומר פרעתי לכאו' אין בזה שום חידוש. ונראה כי אף שלכאו' אין חידוש במה דלא מהימן, אין זה אלא למ"ד מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו, אבל לפום מאי דקיי"ל צריך לקיימו, יש מקום לומר דעל המלו' להביא ראי' שלא פרע או שיקיים שטרו, ולכאו' זהו מובן מאמר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. אבל מדברי רבנו פי"ד מה' מלו' שכתב בהל' ב' דין זה של ר"פ דהטוען פרוע חייב לשלם, ובהל' ה' כתב בזה"ל, הוציא עליו שטר חוב שאינו יכול לקיימו וכו' הואיל וכו' והרי מפיו נתקיים הרי זה נאמן. מוכח דאפי' לפי"מ דקיי"ל צריך לקיימו, אין זה אלא בשאינו יכול לקיימו, כגון שעדי השטר אינם ידועים, וב"ד רואים שאינו יכול למצוא מי שיקיים חתימות העדים, אבל סתם שטרות אפי' אינם מקוימים אין הלו' נאמן במיגו דמזויף, ואת זה השמיענו ר"פ. [לא איסתיים מילתא דהאי חילוקא דרבנן וחבל].
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן אם הי' זמן הכתובות וכו' כולן יום אחד וכו' חולקין כאחד וכו', ולעולם כל שקדם וזכה במטלטלין וכו' אין מוציאין מידו.</i> עיי' ב"ש סי' ק"ב סק"ו, דמפרש דאיירי כאן שיש כדי לכולם, ואין חוששין שמא יבוא המוקדם לידי הפסד. אבל אם אין כדי לכולם, מזה איירי רבנו בכאן מהל' ד' ואילך, ובודאי מוציאין מאשה אם תפסה לכתובה. ועיי' לקמן פי"ח הל' י' י"א כתב רבנו עדיפא דאפי' בלא ב"ח מוציאין אם תפסה לכתובה.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אבל אם תפסה אחר מותו לכתובתה אינה גובה מהן, אע"ג שתקנו הגאונים שתגבה הכתובה וכו' מן המטלטלין.</i> לשון זה אינו מובן כלל [כיון שתקנו הגאונים שתגבה ממטלטלים אמאי לא תועיל תפיסה], ומרן כ"מ כותב לפי תומו דדברי רבנו הם רק לפי דינא דגמ', אבל לפי תקנת הגאונים גובה ממטלטלים אפי' לא תפסה. ואני עמדתי משתומם על המראה לא ידעתי נפשי. ונראה שהדברים מגיעים לעשרם במקום אחר והוא לעיל פט"ז הל' ז' ח' וט' [וז"ל תקנו הגאונים וכו' שתהי' האשה גובה כתובתה וכו' אף מן המטלטלין וכו'. כבר נהגו בכל המקומות וכו' שיכתבו בכתובה בין ממקרקעי בין ממטלטלי וכו' הרי שלא כתב כך בשטר הכתובה אלא נשא סתם, אם הי' יודע בתקנה זו של גאונים גובה, ואם לאו וכו' מתישבין בדבר הרבה שאין כח בתקנת הגאונים לדון בה]. ועיי' כ"מ לעיל פט"ז ה"ט וסוף פי"א מהל' מלו' מ"ש בשם תשו' הריב"ש, וז"ל ובזה י"ל כיון שמנהג המקום לכתוב ולא כתב וכו', נראה שלא נשתעבד אלא כדין הגמ' וכו' עיי"ש. ובזה איירי רבנו דאם תפסה אינה גובה אעפ"י שתקנו הגאונים, וכמ"ש האחרונים דבימי רבנו לא נתפשטה עדיין תקנת הגאונים לכתובה, והיו נוהגין בהבו דלא לוסיף עלה, וכל כמה שהיו יכולים להעמיד על דין הגמ' היו מעמידים, וזהו ביאור דברי רבינו לדעתי. (י"ג כסלו ס"ו).
<b>[הנה </b>לפי"ד אאזמו"ר איירי הכא כשלא ברור לנו שידע מתקנת הגאונים, שאילו ידע הרי גובין ממטלטלין כמ"ש לעיל פט"ז ה"ט, וכ"ש שתועיל תפיסה, ורבנו א"צ לפרש זאת כאן, מאחר שכבר כ"כ לעיל פט"ז. ואף שאנו מסופקין אם ידע או לא, מ"מ לא מועיל תפיסה. ועולה מזה שגבי יתומים לא מועיל תפיסה בספק. אבל דברי הריב"ש צ"ע מד' רבנו בהל' מלוה, שהביא שם תקנת הגאונים, וכתב ומנהג המערב לכתוב בפירוש לגבות ממטלטלין, ונתן טעם למנהג, שסייג גדול עשו בדבר שמא לא ידע הלוה בתקנה זו, ונמצא ממון יתומים יוצא שלא כדין, שאין כח בתקנת אחרונים לחייב בה יתומים. הרי שדן על יסוד ותחילת המנהג, שעדיין לא שייך לומר כיון שנהגו לכתוב והוא לא כתב, בכל זאת אין כח בתקנה לחייב בה יתומים. אלא נראה שתקנת הגאונים הועילה רק במקום שידע בה, ואז הוא מתכוין לשעבד מטלטלין כתקנתם, והנהיגו לכתוב להועיל אפי' במקום שלא ידע. והנה כתב הב"ש סי' ק' סק"ב דאם נתפשט התיקון בכל ישראל אמרינן אף שלא נכתב כנכתב דמי, אלא בימי הרמב"ם עדיין לא נתפשט התיקון, לפי"ז בזה"ז שנתפשט התיקון אמרי' אף שלא נכתב כנכתב דמי. ואזיל שם בשיטת הריב"ש, דלפי"ד הא דמועיל מה דידע מהתקנה, משום דאמרי' דלכן לא כתב אף שנהגו לכתוב, משום דסמך על התקנה, ולכן בזה"ז שנתפשט התיקון אמרי' דודאי ידע וסמך ע"ז. וגם לפי"מ שנתבאר דהא דבעי' שידע הוא משום דרק אז מועילה התקנה, אפ"ל כן דכיון שנתפשט התיקון ודאי ידע מזה ושפיר מועיל התיקון. אבל לפי ביאור זה אפ"ל דאפי' לא ידע שפיר התחייב למטלטלין, וכאילו כתב ע"ד כן, דכיון שכו"ע ידעי וכתבי אדעתא דהכי, אמרי' דגם הוא כותב אדעתא דכו"ע. (אבל לפי"ד הריב"ש אין לומר כן, שהרי כו"ע נהגו לפרש והוא לא פירש). ומכוונים הדברים לפי גי' הטור בד' רבנו לעיל פט"ז ה"ט: הרי שלא כתב כן בכתובה וכו', אם הוא יודע בתקנת הגאונים גובה, ואם לאו או שנסתפק לנו הדבר, מתיישבים בדבר זה שאין כח בתקנת הגאונים לדון בה לפי שלא נתפרסם הדבר וכו'. משמע שאם נתפרסם הדבר א"צ שידע ודו"ק. מ"ם].
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>כה</h5>
<i>עבדי נכסי מלוג וכו' הבעל חייב במזונות שלהן.</i> עיי' מ"ש רבנו לקמן פ"ט מעבדים ה"ז, והראב"ד השיגו, ועיי' מ"ש שם.
<h5>לד</h5>
<i>האשה שהכניסה לבעלה עז לחלבה וכו' אע"פ שאין לה אלא פירות אלו בלבד ה"ז אוכל והולך עד שתכלה הקרן.</i> עיי' ה"ה שכתב שפי' רבינו שאין לה אלא החלב והגיזה, הוא כבעל ההלכות, ושלא כפרש"י דמפרש דהעז היא שלה לגמרי ועורה יהי' לה קרן, והרשב"א ז"ל הכריע כפי' רבנו וההלכות. המעיין ברשב"א יראה כי הן אמת שהק' על פרש"י ז"ל כמה קושיות, אבל גם פי' הרי"ף קשה להולמו כמ"ש הרא"ש ז"ל. והמעיין בסוגיא יראה כי הרא"ש ז"ל דבריו בנחת נשמעים, במקום אשר לעניי דעת דברי הרי"ף מרפסן איגרי. ואני עני נשתוממתי כי לכאו' זה דומה לנפלו לה פירות תלושים, דלכו"ע ילקח בהן קרקע. ומ"ש רשב"א ז"ל דגוף העז המשועבד לה לפירות הוא הקרן, אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני, [דשעבוד על הדבר נחשב כקרן].
<b>ובעמדי </b>משתומם פקח ה' את עיני העטלף להרגיש עוד, כי לא אמר ר"נ הכניסה לו חלב עזים ובצים ופירות דקל, משמע דזה הוי כנפלו לה פירות תלושים, אלא אמר הכניסה עז לחלבה, ורואה אני בזה דבר חדש בדעת הרי"ף ורבנו, כי תקנת פירות שתקנו חכמים לבעל היא בשני פנים, אם הכניסה לו דבר שהוא קרן קיים, יש לו הפירות. וישנו עוד תקנת פירות, אם יש לה פירות אצל אחר בעל הגוף אותן פירות, כשהיא נשאת הם שייכים לו והוא אוכלם במקום אשר אכלתם היא בעודה פנוי'. וזהו החלוק בין נפלו לה פירות תלושים דמתני', שנפלו פירות הרבה בבת אחת פעם אחת ולא יוסיפו, נעשה זה קרן וימכר וילקח קרקע, וה"ה אם נפל לה נאד חלב או כלכלה מלאה פירות. אבל אם יש לה קנין פירות בשדה אחר, אשר יבואו לה מדי שנה בשנה, ע"ז לא נאמר במתני' שימכרו וילקח בהן קרקע, אלא אותו קנין פירות שהי' לה, נעשה שלו והוא אוכל במקומה, וכן עז לחלבה, העז הוא הקרן של אחר, ונתן לה פירות העז והוא החלב, שבא יום יום מעט מעט, הרי הן לגמרי שלו. ומעתה המעיין בסוגיא לפי דרך הרי"ף והרמב"ם יראה כי מהמשנה עד מימרא דר"נ הלזו, מדובר מדין נפלו לה כספים או פירות שנעשים קרן והוא אוכל פירותיהם מאופן הא', לכל פרטי דין זה. ומר"נ ואילך נפתחו שמים חדשים, דין אכילת פירות מאופן השני.
<b>ואם </b>נפשך לומר שלי חדש שלי אינו מתוקן, ואין אלו אלא דברי נביאות, בוא ואראך דוגמתן בזמן שהיובל נוהג, והכניסה לו נכסי מלוג שדה מקנה, לא אישתמיט תנא לומר שימכרו הפירות וילקח בהן קרקע, כדי שישאר לה הקרן, אלא הוא אוכל הפירות עד היובל ויצא ביובל. והיינו טעמא משום דאין הבעל מחויב לעשות מקנין פירות קנין גוף, להיות לה לקרן קיים. ודאי אם נפלו לה כספים בזמן שהיובל נוהג, אין קונין בו קרקע אלא דבר שקרנו קיים לעולם. (עיי' ב"מ ע"ט ע"א יבש האילן או לקצץ וכו' כיצד יעשה ילקח בו קרקע והוא אוכל פירות, והא הכא כיון דכי מטי יובל קא הדרא ארעא למרה וקא כליא קרנא וכו' אלא הבמ"ע בזמן שאין היובל נוהג). ונראה דמהאי טעמא כלל רבנו בהל' הקודמת, ולא פרט כל הנזכר בגמ' ארעא ובתי דקלי ואילני, וכתבו דטעמו מפני שאין דין ארעא ובתי דין מוחלט והכל לפי הזמן, ולפי"ד מבואר יותר, דהגמ' איירי לפי זמנה אחר החורבן, אבל רבנו שספרו כולל כל הזמנים גם בזמן שיובל נוהג לא זכר ארעא ובתי כלל, אלא סתם, וישתני דינא לפי הזמן והמקום. ומוצא אני להוסיף עוד במ"ש כי ממימרא דר"נ ואילך בא דין פירות זה השני, לומר כי כבר קדם דין זה גבי אבא זרדתא, לפי הנוסחא הא' וכפרש"י, רק שרש"י כתב דהקרקע ישאר לקרן, ולפי"מ שבארנו א"צ לזה, ואיירי שנפלו לה העצים לחוד בלא הקרקע, וכן צריך לפרש הא דפיר של גפרית ומחפורת. (ט"ז תמוז ס"ה).
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>וכן אם נפלו לה כספים במקום רחוק והוציא עליהן הוצאות וכו' ושואלין אותו כמה הוציא וכו' ואם ההוצאה יתירה על השבח אין לו מן ההוצאה אלא כשיעור השבח ובשבועה.</i>באלפסי כתוב כאן מאמר מוסגר בזה"ל: שלא הוציא פחות משיעור שבח. ואורו עיני בראותי זה, כי לקוח הוא מדין שנים אוחזים, דאמרי' שם ולימא כולה שלי, ומשני מי יהבינן לי' כולה. וה"נ ישבע בלשון זה שאין לו פחות. אולם התבוננתי שלא הביא אחד מהפוסקים האחרים דין זה, וע"כ סגרהו בעל ד"ת שם באלפס.
<b>ונראה </b>דחלוק גדול יש בין דינא דשנים אוחזים להכא, דעד כאן לא אמרי' שם דלכך אינו נשבע כולה שלי, משום דלא יהבינן לי' כולה, ופרש"י שם ויש לעז על ב"ד. וזה שייך שם משום דמה שאין ב"ד נותנים לו, הוא מפני שדנים חצי' להשני שהיא שלו, ובזה יש לעז שאינם מאמינים אדם בשבועה, ונותנים ממונו אחר שנשבע עליו לאחר. אבל כאן מה שאין ב"ד נותנים לו כל ההוצאה, לא מפני שאינו נאמן בשבועה, אלא מפני שאין הדין נותן שיטול יותר ממה שהשביח, ואין לעז על ב"ד כי נמוקם עמם גם לאחר השבועה, וע"כ טוב יותר שישבע על כולו, כי אם ישבע על כנגד השבח, שמא יוכל להוכיח מחר שטעו ב"ד בשומת השבח ומגיע לו יותר, יצטרך לשבע שנית, ע"כ טוב יותר שישבע על כל ההוצאה וכסתמות לשון המשנה. (צום הרביעי ס"ה).
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ולמה לא חלקו בשנייה בין שהכיר בה בין שלא הכיר בה וכו', מפני שהיא מדברי סופרים עשו בה חזוק.</i> עיין כ"מ שכתב דלפי"ז חלוצה שהיא מדברי סופרים אין לה כתובה, והא דתנן אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכו' יש להן כתובה, אשגרת לישן הוא שכן דרך בכל מקום לשנות חלוצה בהדי גרושה, א"נ דאתיא כההוא לישנא דקאמר זו היא מרגילתו ולא קיי"ל כוותי' עיי"ש. במח"כ זוהי קושית הגמ' (יבמות פ"ה ע"ב). וכן פלא מ"ש מרן מדעת עצמו דאתיא כההוא לישנא דמרגילתו, וזהו לשון שאינו מתוקן לומר על דין חלוט בברייתא דאתיא כחדא לישנא, והלא בגמ' עצמה אמרו איכא דאמר רבי קתני לה וחולצה קא קשיא לי', ולפי"ז רבי גופי' ס"ל דחלוצה יש לה כתובה. ואף להאיכא דאמר דרשב"א קתני לה, י"ל דלא קשיא לי' לרבי כלל מחלוצה, משום דהוי כעין דאורייתא ואית לה אסמכתא מקרא. ואף שרבנו בהל' איסו"ב כתב שהחלוצה אסורה לכהן מדברי סופרים, וכאן כתב סתם דדברי סופרים עשו חזוק. הנה בפ"ז מהל' תרומות כתב רבנו בהל' כ', וז"ל אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכו', וכן שאר חייבי לאוין וכו', נשא שני' וכו'. הרי שקרא רבנו לחלוצה חייבי לאווין מטעם שכ' דקרובה לשל תורה. וכן לענין חלול, בן חלוצה הוי חלל, ובן שניות אינו חלל, כמ"ש בפי"ט מה' איסו"ב ע"ד המש"ל שם, ועיי' בב"ש סי' קט"ז והנראה בעיני כתבתי.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כז</h5>
<i>וכן תקנו שיהיו מונין בגיטין למלכות אותו הזמן משום שלום מלכות וכו', וכבר נהגו כל ישראל למנות בגיטין או ליצירה או למלכות אלכסנדרוס מקדון שהוא מנין שטרות.</i>במקום אחר כתבתי לתמוה על מה שהשמיט רבנו ולא העתיק בחבורו סוגיא שלמה דריש ר"ה, דבא' בניסן מונין ר"ה למלכים מלכי ישראל, ולאו"ה מתשרי, ואם עמד בכ"ט באדר מונין לו שנה וכו' כל הסוגיא שם. וניחא לי עפ"י דברי רבנו אלה, שכבר נהגו כל ישראל למנות ליצירה או למלכות אלכסנדרוס מקדון, א"כ אין שום נפק"מ בכל דיני המשנה והגמ' שם, ולא נשנו ונאמרו אלא כמו דרוש וקבל שכר במאי דהו'.
<b>וכאן </b>השיג על רבנו הרב ר' עזרי' בספר מ"ע, חלק אמרי בינה פכ"ג, ולהיות ספר זה יקר המציאות אעתיק קצת מלשונו, וכל זה שוה לי מפני מה שעבר עליו עם מרן כ"מ ז"ל. ונעים לדעת מה שהוא בעל מ"ע כותב על מרן שהביאו כמה פעמים ומתארו החכם קארו, ובמקום הזה הרבה לשבחו, וז"ל וכבר דרשתי מעל ס' ה' נימוקי החכם הגדול מהרר"י קארו יחי עוד לנצח על היד החזקה וכו', אשר לזכות את כל בית ישראל בהדפסתו, שלחו זה מעט מעיר צפת ת"ו למנטובה, אל הגאון רבה דעמי' הר"מ פרווינצאלי ה"י, ואני יגעתי וברוך א' מצאתי הזלים זהב להדפיסו, והנה הוא קארו יקר רוח איש תבונה עבר מזה המקום הנז' בלתי התעורר על מאומה על מה שזכרנו עכ"ל. (ועתה בוא וראה כי אעפ"י שגמל כ"כ הרר"ע עם מרן, בכל זה לא נשא לו פנים ורדפו). ועיקר השגתו על רבנו היא מ"ש שמנין שטרות הוא למלכות אלכסנדרוס, והבין בלשון רבנו שהוא לתחילת מלכותו, וע"ז הרבה להשיב עיי"ש בפרק הנ"ל. אבל נראה דלא רצה רבנו באמרו למלכות אלכסנדרוס, לשבתו על כס המלוכה, ואלו כן למה קוראין את שם המנין שטרות, וגם כותבין שם זה בתורף הגט שכותבין כך וכך לשטרות, ואין כותבין למלכות אלכסנדרוס, אלא ודאי שגם רבנו רצה לומר רק להמנין שהוסכם למנותו לכבוד מלכות אלכסנדרוס כשהי' בירושלים, שנדרו לו למנות מאותה שנה, וקראו שם המנין שטרות, וזה התחיל שנת מ' לבית שני, ושש שנים אחר שבת אלכסנדר על כסאו, וכמ"ש בגמ' (ע"ז דף י') שית שנין דמלכו בעילם לא חשיב להו. ומ"ש הרב"ע הנז' שהמנין התחיל אחרי מותו, עפ"י עדות סופרים נכרים. אין אחריותם עלינו.
<b>ומקום </b>בזה להעתיק ג"כ מ"ש על מרן רמ"א, בפי"א וז"ל כרגע נראה לי ספר תורת העולה שהוא חבור אחד השליטים אשר הי' בעיר קראק"ה וכו' וכל שבע מדות שמנו חכמים לאדם המעלה הנו מתואר בראש הספר, כי האמנה שמעתי עליו שהי' איש אלקים קדוש תלמודי גדול בדורנו, ויהי בעברי על לוחותיו וכו', בחבה יתירה פניתי לראות מה שורש דבר ישמיע אותנו עכ"ל. ומזה מוכח שהרמ"א כבר נפטר בשנת של"א, שכתב ר' עזרי' את ספרו זה. ובהגמ"יי אות פ' כתוב שכשנשלמו לבה"ע ד"א, נשלמו למלכות יון תקצ"ה שנה. צ"ל תקנ"ב שנה.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יג</h5>
<i>וכן מי שהי' מושלך בבור ואמר כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו לה, והוא שידעו אותו, ואע"פ שהעלוהו ולא הכירוהו ה"ז כשר.</i> עיי' כ"מ שכתב ודע דאמתני' דמי שהי' מושלך לבור וכו' פריך בגמ' וליחוש דילמא שד הוא, אמר ר"י כשראו לו דמות אדם, אינהו נמי אידמויי אידמו דחזי ליה בבואה וכו', ודילמא צרה היא וכו', תנא דבי ר' ישמעאל בשעת הסכנה כותבין ונותנין אע"פ שאין מכירין. ומשמע דבעי' דחזי דמות אדם ובבואה דבבואה, נראה דס"ל לרבנו דבתר דמייתי תדר"י לא צריכי לבבואה כלל. ועוד כתב להלן פי"ג הכ"ב בדין ראו אחד מרחוק ואמר שהוא פלוני וכו' ונשכו נחש והרי הוא מת והלכו ומצאוהו שנשתנה ולא הכירוהו הרי אלו משיאין את אשתו. ושם השמיט רבנו מ"ש שם במתני' (יבמות קכ"ב) מי שעמד בראש ההר ואמר אני פלוני וכו' מת, והלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו. וכתב דטעמא הוא משום דאמרי' שם בגמ' ודילמא שד הוא וכו' דחזו ליה בבואה דבבואה. וכיון דלגבי מושלך בבור ס"ל לרבנו דא"צ לזה, אחרי דתדר"י דבשעת הסכנה כותבין ונותנין אע"פ שאינם מכירים, מינה נשמע דה"ה למי שעמד על ראש ההר ואמר אני פלוני מת והלכו ולא מצאו שמשיאין את אשתו ולא חיישינן דילמא שד, והשמיטו רבנו לפי שסמך על מ"ש גבי מושלך לבור עיי"ש ולי נראה בע"ה לחלק בין הפרקים, בין דין זה דגבי גט ובין התם לגבי מיתה. ואומר דמה שהצריך רבנו כאן ואמר והוא שידעו אותו, ר"ל שמכירין אותו והכירו בטביעת עינא דקלא שהוא הוא המדבר. ויצא לו זה ממ"ש בגמ' ודילמא שד הוא וכו' [הרי דיש כאן חשש], ולא כמו שכתב מרן בדעת רבנו דכל השקלא וטריא לא קיימא למסקנא. אלא דצ"ל דרבנו לפי שיטתו בספרו מורה נבוכים, נאדי מדרך הגמ' דחייש לשד וע"כ הצריכו בבואה, ורבנו הוציא מתוך הגמ' לפי דרכו דצריך למיחש לשיקרא ע"י בן אדם, וע"כ הצריך שידעו אותו. ושורת הדין הוא דסגי בזה, וא"צ שילכו לראותו, אלא אפי' הלכו לראותו ולא הכירוהו ה"ז כשר. ולפי"ז צ"ל דמ"ש ולא הכירוהו, ר"ל שנשחתה צורתו ולא מבשקר לי', ולא שר"ל שלא הכירו בו אותו תואר שטבעה עינם וראו בו תואר אחר, דבזה ודאי פסול דע"כ הרי טעו בטביעת עינא דקלא, [כיון דנתבאר דהידיעה היא בט"ע]. וכמו שנבאר יותר להלן פי"ג הכ"ג. ונתבאר בזה כל מה שהוקשה בו הרב לח"מ שם ע"ד רבנו כאן, במ"ש והוא שידעו אותו, ובמ"ש ואעפ"י שהעלוהו ולא הכירוהו. [הלא אפי' לא מצאו שם אדם מהני עיי"ש. ולפי"ד אא"ז ניחא, דידעו אותו היינו בט"ע דקלא, ואה"נ דא"צ שילכו לראותו, ומ"מ איכא חידושא דאם כן ראוהו, אף שלא הכירוהו ה"ז כשר, וכשחסרון ההכרה היא משום שנשחתה צורתו].
<b>אלא </b>דכל זה הוא רק כאן בדין גט, אבל לקמן גבי מיתה א"צ שיכירוהו כלל אפי' בטביעות עינא דקלא, ואעפ"י שאותה סוגיא בלשונה נאמרה גם ביבמות, אבל רב הדרך בין מיתה ובין גט וכמה שאבאר. ותדע שהרי כמה קולות הקילו במיתה, כגון עד מפי עד ונכרי מסל"ת, ולא הקילו כן בגט דאם יבוא אחד ויעיד שהבעל צוה לכתוב גט אינו נאמן, אא"כ הגט יוצא מתח"י. והטעם נראה משום דיותר יש לחשוש לעגון בשכבר אחד אומר שמת, מכפי שהוא בחזקת חי ורוצה לגרש אשתו, שאין לחוש רק שמא ישתמט אח"כ. ומטעם זה מצאנו במשניות השנויות בזה עוד חלוק דין, דגבי מיתה שנינו משיאין עפ"י בת קול, וכאן לא שנינו דמגרשין עפ"י בת קול אפי' במדבר בעד עצמו, כבבא קמא דמתני' דיבמות דהיינו אם עמד על ראש ההר ואמר אני פלוני וכו' כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי, ואכפל תנא לאשמעינן במושלך לבור, והטעם משום דבעי למיתנא סוף מעשה שם דהלכו ולא מצאו, וזה דוקא גבי מיתה תלינן שחיות גררוהו, אבל גבי גט אם לא ימצאו כלל הגט פסול, (אעפ"י שאם הכירוהו בט"ע דקלא, נתבאר לעיל דא"צ לילך לראות לכתחילה, מ"מ אם הלכו ולא מצאו מגרע גרע).
<b>ומעתה </b>אומר שרבנו מפרש הסוגיא והמו"מ של ודילמא שד הוא והמסקנא דתדר"י, הכא כדאיתא והתם כדאיתא. ותחילת דברי תדר"י ועקרם שנאמרו לענין גט, פירושו הוא כמ"ש רבנו כאן, דר"ל אעפ"י שא"א להכירו עכשיו מחמת שנשחתה צורתו, אבל מתחילה צריך ודאי שיכירוהו בקולו כמה שהכרחנו לעיל, ובזה יבואו שני הסוגיות איש על מקומו, ולפי שלא הוזכר במתני' דגיטין דצריך שיכירוהו מתחילה בקולו, ע"כ הקשו בגמ' ודילמא שד הוא, והכוונה בדרך כלל, לפי"ד רבנו בספרו מורה נבוכים וכנ"ל, ור"ל דילמא שקרן הוא, ושקיל וטרי ומצריך בבואה דבבואה, ומקשה ודילמא צרה הואי, (ובאמת בגיטין עדיפא הו"ל להקשות, דאפי' לאו היא אין שום אדם מועיל רק הבעל עצמו, אלא דכי אתשיל הסוגיא בתחלה, ביבמות אתשיל ושם סגי בקושיא זו). ומתרץ תדר"י בשעת הסכנה כותבין ונותנין אע"פ שאין מכירין, ור"ל כמה שבארנו דודאי צריך להכירו גבי גט בקלא, אלא הקילו דאפי' אין מכירין אח"כ. וכל זה בסוגיא דגיטין, אבל ביבמות דבפירוש שנינו משיאין עפ"י בת קול ואפי' אדם אחר יכול להעיד שמת, ואעפ"י שהלכו ולא מצאו כלל, לכן בדינא דרישא שמעיד על עצמו בזה ס"ל דוודאי צריך שיכירוהו בקולו, דאל"כ הרי השקר ברור לעיניהם, אבל באופן שלא הכירוהו מעולם ולא הוטבעו בקולו או בסיפא דמעיד על אחר, מקשה הגמ' ודילמא שד הוה ור"ל שמא משקר, ומתרץ תדר"י בשעת הסכנה וכו', והכוונה בדרך דמיון, כלומר כמו שהקילו לגבי גט בשעת הסכנה, כן הקילו במיתה משום עיגונא, והקילו יותר דאפי' עפ"י בת קול משיאין, וכ"ש שהקילו אותה קולא דגבי גט, שאם הלכו ולא הכירוהו דמשיאין וכמ"ש רבנו וכש"נ. ועיי' מ"ש לקמן שם השייך עוד לזה. (עש"ק כ"ח אייר ע"א).
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל גט שלא נכתב לשם האיש המגרש ולשם האשה המתגרשת אינו גט.</i> לכאו' יש דבר בהלכה זו שיאמר ראה זה חדש הוא, מה שהצריך לשם האיש המגרש, וע"כ לא כתיב אלא וכתב לה, [דמינה דרשי' לה לשמה ומנ"ל דבעי' לשמו], ומה דפסול במצא גט ששמו כשמו ושמה כשמה, אפ"ל דהפסול הוא משום שמה, אבל אם ימצא רק שמו ואח"כ יכתבו שמה לשמה מנ"ל דפסול. וקצת יש לדייק מהך דהכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש (גיטין כ"ו ע"א), אבל עדיין לא נתברר לן מקור דין זה דבעי' לשמו, ועוד דאין זה הכרח דאפשר דעצה טובה לסופר קמ"ל, שאינו יודע לכוון שם האיש, ורק שם האשה בדוקא נקט משום דבעי' לשמה.
<b>אולם </b>קושטא דמלתא היא דבעי למכתב לשם האיש, אבל לא מטעמא דלשם האשה, דהא דבעי' לשמה הוא כמשמעו משום דצריך לכווין שתתגרש בו היא, אבל הא דבעי' לשמו הוא משום דכתיב וכתב, וצריך שיכתוב הוא או שלוחו, וע"כ צריך הסופר לכתוב לשמו, כלומר שהוא צוה לו לגרש. ולפי"ז עיקר הדבר שיכווין הסופר שהוא כותב בשליחות הבעל לגרש את אשתו פלונית, והעמידו זה על כתיבת השם, שמו ושמה, שיכווין בשעת כתיבת השמות, אבל מה"ת עיקר הכוונה כמ"ש. ותדע דהרי כתב ב"י בסי' קכ"ט בשם מרדכי דאם לא כתב השמות כלל דכשר, ועיין ב"ש שם. ודוק בלשון הטור סי' קל"א שכתב לא נכתב לשמו פסול, לכך צריך ליזהר כשהבעל מצו' לסופר לכתוב שיאמר כתוב לשם פלונית אשתי, וכן יאמר הסופר בפיו כשמתחילו לכתוב. וכן הוא לשון הג"מיי כאן, ואם אמר לאחר לכתבו יאמר לשם גירושי פלונית אשתי. [מבואר דלשמו של הגט הוא לשם האשה] אלא שמרן בשו"ע הוסיף לומר ולשמו של פלוני. אבל עכ"פ נראה דהרצון בזה הוא לשם שליחות פלוני, ואכן בסי' קנ"ד בסדר הגט לא הזכיר גם מרן המחבר רק לשם גירושי האשה. ועיין פרישה סי' הנ"ל אות ו'. [דמבואר בדבריו אחרי שהוכיח מד' הסמ"ג שא"צ לשמו של הבעל, דאכן צריך גם לשמו, אלא כיון שכותבין לשם אשתו שתהא מגורשת בו ממנו היינו לשמו עיי"ש. והנה מ"ש אא"ז מהא דהכותב טופסי גיטין דצריך להניח מקום האיש, נראה דאינו משום דין לשמו, אלא מדין לשמה, דכל מה שהוא מעיקר הגט בעי' שיהא לשמה, וגם שם הבעל הוא בכלל זה. ומ"ש אא"ז דהוא מדין שליחות, הנה כבר נחלקו הראשונים בזה אם בעי' שליחות, עיי' תו' גיטין ט' ע"ב ד"ה אע"פ, וכ"ב ע"ב ד"ה והא, ובראשונים שם. א"כ ה"ז תלוי בזה דאם בעי' שליחות אפ"ל דמדין שליחות הוא דבעי' לשם הבעל המשלח, ואם לא ה"ז מדין לשמו. ובלבוש סי' קל"א כתב ב' טעמים להאי דינא דלכתוב לשם האיש, א' דכשם דבעי' לה לשמה כן בעי' לשמו דמאי שנא. ועוד כיון דוכתב היינו הוא בעצמו, וכשהוא כותב הרי ודאי כותבו לשם עצמו שיגרש בו, א"כ גם כששלוחו כותבו צריך שיכתוב בכוונה זו שיגרש בו המשלח את אשתו והיינו לשמו. שו"ר בחכמת שלמה להגאון מהרש"ק שם בשו"ע אה"ע סי' קל"א שכבר הק' ותי' כמ"ש אא"ז ז"ל. מ"ם].
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>וכל המבטל בפני אחרים צריך שיבטל בפני שנים. ]</i> לכאו' הי' צריך רבנו לכתוב בכאן תקנת ר"ג, שלא יהיו עושין כן מפני תיקון העולם, וצ"ב למה השמיטו רבנו, דאע"פ שפסק כרבי דבטלו מבוטל, מ"מ הי' צריך להשמיענו תקנת ר"ג. אבל מצאתי נקודה נפלאה בפי' המשנה, שרבנו בלשונו הזהב מסלק מעליו תלונה זו, שכתב וז"ל לפיכך מי שמבטל גט היו מלקין אותו מלקות מטעם תקנת ר"ג שאמר לא יהיו עושין כן, וכמו כן אמרו רב מנגיד מאן דמבטל גיטא. והמובן מדבריו דר"ג הי' די לו במה שהתקין, כלומר גזר בגזרת חכמים שלא יהיו עושין כן, שיהי' דבר זה איסור ככל איסורין דרבנן, וע"כ הי' רב מנגיד ע"ז כדין מי שעובר על גזרת חכמים. ולפי"ז ניחא אמאי השמיט רבנו הא דר"ג, משום דסגי ליה בהא שכתב לקמן הל' כ"ו דהמבטל גט בפני אחרים מכין אותו מכת מרדות. [כיון שזה הי' עיקר התקנה, שלבטל גט בפני אחרים יהי' איסור דרבנן, וזהו בכלל מ"ש דמכין אותו מכת מרדות. ומבואר בזה אמאי הביא בפי' המשנה דינו של רב דמנגיד, מפני שזהו ביאור התקנה שבמשנה ומפרש כפי' התו' בקדושין י"ב ע"ב דרב קאי על הא דר"ג, ודלא כפרש"י שם דקאי אפי' בבטלו בפני השליח. מ"ם].
<b>ובזה </b>יתיישב מה שיש להק' לכאו' לרבי דס"ל בטלו מבוטל, ולא ס"ל דאפקעינהו רבנן לקדושין מיני', מאי שנא מנתן גט על תנאי ונאנס, דקיי"ל אין אונס בגיטין משום תקנת צנועות (כתובות ב' ע"ב), ואפקעינהו לקדושיו כדאיתא התם. ולפי"מ שנתבאר ניחא, דשאני דינא דבטלו דאיכא תקנה זו דיש איסור בדבר, ה"ז מספיק לתקנת עגונות, מפני שכל ישראל בחזקת כשרות, ומקיימים מצו' לשמוע דברי חכמים, ואם יעברו יענשו במכת מרדות, ואם בכל זה ימצא מי שיעבור ע"ז, הנה כבר זה מילתא דלא שכיחא, וגם גבי אונס דלא שכיח לא תקנו דאין אונס בגיטין [כמבואר בתו' כתובות ג' ע"א ד"ה איכא]. אבל גבי אונס דאין שם עצה כגון זו למנוע זה ע"י גזרת חכמים, הוכרחו להפקיע הקדושין. וכל זה רמז לנו רבנו שם בפי' המשנה, שכתב וז"ל שכל זמן שהגיע הגט לידה אינו יכול לבטלו, ואפי' נתנו באונס כמו שנבאר ענין האונס בגט ע"כ. ורצה בזה דרק אחר שהגיע הגט לידה אין אונס, אבל במבטל קודם שהגיע לידה אם לא ישמע לו השליח ויתננו בעל כרחו, יהי' בטל מטעם אונס, דכל כי האי יש אונס בגיטין. [ועי' מ"ש אא"ז להלן הל' כ"ו. אבל ילה"ק על פיה"מ מהא דאמרו בגמ' אמתני' דמשהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו פשיטא, ומשני לא צריכא דמהדר עליה מעיקרא לבטולי וכו', אמאי לא משני דקמ"ל דאין אונס בגיטין וכמוש"כ רבנו בפיה"מ, וראיתי בט"ז אה"ע סי' קמ"א סקמ"ה וכן באו"ש כאן שהק' כעין זה, ע"מ שכתב רבנו דאע"פ שחזר תוכ"ד ובטלו אינו בטל, דאמאי לא אמרו בגמ' דהא קמ"ל דאינו בטל אפי' תוכ"ד, ותי' האו"ש משום דגוף חזרה דתוכ"ד לא מצאנו בשום מקום במשנה דלא מהני בגירושין. וכונתו דעדיין לא השמיענו במתני' בנתינת הגט דתוכ"ד לא מהני חזרה, אין מקום להשמיענו דלא מהני חזרה בשליחות של גט. ותי' זה לא שייך בקושיא דידן, ועוד תי' דהו"ל להשמיענו זה גבי שליח לקבלה דהוי יותר חידוש, וגם זה לא שייך בדידן. ונראה לתרץ משום דהאי דינא דאין אונס, רבא אמרה בריש כתובות, ובגמ' שם שו"ט טובא להוכיח מכמה מתני' כותיה ונדחו, ואם נפרש דזהו חידושא דמתני', הרי מוכח כרבא, אלא ע"כ דאינה הוכחה משום דאפשר לפרש דחידושא הוא כדאמרי', דמהדר עליה מעיקרא לבטולי וכו', ולכן נקטו בגמ' האי חידושא לומר דלא מוכח כרבא, וכעין הסוגיא דריש כתובות דדחו ההוכחות כרבא. ואה"נ דלרבא אפ"ל דזהו חידושא דמתני', והר"ם אמרה אליבא דהלכתא כרבא, אם בתור דינא קמ"ל דדינא הכי, או בתור חידושא דזהו חידושא דמתני'. מ"ם]. ז' אייר ע"ה.
<h5>כו</h5>
<i>מי ששלח גט לאשתו וחזר וביטלו וכו' וכן מי שמסר מודעא על הגט מכין אותו מכת מרדות מפני שגורם להיות ממזרים, שהרי מגיע גט לידה ותנשא בו ואח"ז יצאו עדים שביטל בפניהם או שמסר מודעא וכו' ונמצא הולד ממזר.</i> עי' מ"ש לקמן בפ"ט מהל' אלו, דלפי"מ דקיי"ל אין אונס בגיטין, קשה לכאו' מאי אכפת לן במסירת מודעא והלא אין אונס ואפקעינהו רבנן לקדושין, וכדאמרי' כה"ג גבי ביטול בגיטין ל"ג. וכתבתי דודאי אם מסר מודעא בפנינו לא יועיל הגט, משום דאיכא לתקוני בביטול המודעא ואין כאן תקנת צניעות. אבל אי קשיא הא קשיא, מ"ש רבנו הולד ממזר, דכל שלא ידעה מזה ונשאת, הרי כאן תקנת צנועות, כמו שאמרו בלשון זה בריש כתובות, דמשו"ה אפקעינהו לקדושין משום חשש דגט בטל ובניה ממזרים, וע"י הפקעת הקדושין אין בניה ממזרים, ומה שתקנו לבטל כל מודעי, אינו אלא לכתחילה מהיות טוב, אבל בדיעבד למה בניה ממזרים וצ"ע.
<b>ואולם </b>במ"ש לעיל פרק זה הל' ט"ז נתיישב זה, דגם במסירת מודעא שהיא מעשה שקודם הגט, גזרו שלא לעשות כן, והעובר ע"ז מכין אותו מכת מרדות, ושוב לא הפקיעו הקדושין, כי לתקנת צנועות די במה שאסרו לעשות כן.
<h5>כט</h5>
<i>והיוצא ליהרג מב"ד של עכו"ם וכו' נותנים עליהם חומרי חיים וחומרי מתים, ואם הי' גט אחד מהם ביד השליח אינו נותנו לאשתו.</i> נפלאת היא בעיני מה שראיתי לאחד השרים הראשונים הריב"א, בנימוקי בעלי תוס' על התורה בפרשת בחקתי, שהקשה בקרא דכל חרם, דדרשינן על היוצא ליהרג ואמר אחד ערכו עלי שאינו נערך, מהך מתני' דהיוצא ליהרג נותנים עליו חומרי חיים עיי"ש. ומשמע שהוא מפרש הא דנותנין עליו, כשהוא יוצא לפנינו, וזה פלא נפלא איך פה קדוש יאמר דבר זה, דהמשנה קאי על שליח שהביא ממקום אחר, מאחד שיצא שם ליהרג, ויותר נפלא שהר"ת מאורליינש תי' דבעי' קרא משום אלו הקושיות עיי"ש ומאי קושיא. [לפענ"ד אין זה פלא כ"כ, משום דללישנא בתרא שם (גיטין כ"ח ע"ב) הרי בב"ד של עכו"ם גם בתר דמיחתם פורסי שנמג מקבלי שוחדא, כמבואר בד' רש"י שם כלומר גם אחר הפס"ד ועד ההוצאה לפועל, א"כ הרי גם כשהוא לפנינו הרי הוא בספק שאולי לא יהרג, וכל שעה זו שבין הפסק עד להוצאה לפועל הוא בדין יוצא ליהרג. ולא רק לגבי השליח שאינו שם שמסופק מה הי', אלא גם הנמצאים שם הם מסופקים מה יהי'. ואם כי לגבי גט אין נפק"מ בזה, ואשת כהן הנמצאת שם אוכלת בתרומה, כיון דעדיין הוא חי, אבל שפיר נפק"מ לענין ערכין, דנותנין עליו אז חומרי חיים ויש לו ערך לחומרא, דלא תימא לחלק כמ"ש המ"ל כאן, דגבי ערכין כיון שנגמר דינו הרי הוא כמת, אלא כיון דיתכן שהפסק לא יצא לפועל עדיין אינו חשוב כמת, ובב"ד כזה אין דינא דנגמר דינו הרי הוא כמת, דרק אם ברור שהפסק יצא לפועל, אז הרי הוא כמת משעת הפסק, אבל בלא"ה לא. ואולי אפי' אם בסופו של דבר יצא הפסק לפועל, ג"כ יצטרך לתת את הערך שנדר לפני כן, דלא שייך בזה הוברר הדבר למפרע, משום דהסוף אינו מגלה על תחילתו, דבתחילה הי' שפיר מקום לומר שלא יצא לפועל, ולבסוף נשתנה הדבר. ואולי אפ"ל דאפי' אם אחד שאינו בפנינו ואמר ערכו של פלוני שנידון שם בב"ד של עכו"ם עלי, יצטרך לתת את ערכו מספק, כיון דנותנין עליו גם עכשיו חומרי חיים, דמספקינן אולי לא יצא דינו לפועל, וגם כבר לא יצא לעולם כיון ששחדום. אבל פשוט דבזה אם יתברר בסוף שבאותה שעה כבר יצא הפסק לפועל, הרי כמובן שהוא פטור. זהו ביאור קושית הריב"א. אבל לפי"ז אפשר ליישב קושיתו, דהאי דרשא דכל חרם שהיוצא ליהרג אין לו ערך, איירי ביוצא ליהרג בב"ד של ישראל ללישנא בתרא, ומשום דלא שכיח דחזו ליה זכותא לאחר גמ"ד וכדפרש"י שם ולכן הרי הוא כמת, או בב"ד של עכו"ם ללישנא קמא, דודאי יוצא הפסק לפועל, ולכן אין לו דמים דכיון שנפסק דינו הרי הוא כמת, ובמקום שספק אם יצא הדבר לפועל, אה"נ שחייב בערך מחומרא.
<b>ובעייני </b>בפנים דברי הריב"א שברבותינו בעלי תוס', ראיתי שבתחילה הק' עוד קושיא, דאמאי אין לו ערך, הלא אמרי' פרק נגמר הדין אמר אחד יש לי ללמד עליו זכות הלה מניף בסודרין והסוס רץ ומעמידן, משמע שאף לאחר שנגמר דינו חזו ליה זכותא עיי"ש. וזה פלא דהלא משום האי דינא דחזו ליה זכותא, אמרו שם בגיטין ללישנא קמא דנותנין עליו חומרי חיים, כמבואר ברש"י, ובגמ' שם כ"ט. ומאי הקשה אח"כ שוב מגמ' זו דנותנין עליו חומרי חיים, וע"כ צ"ל דב' הקושיות אחת הנה, כלומר דאם קרא דכל חרם איירי בב"ד של ישראל, הרי ללישנא קמא נותנין עליו חומרי חיים, ומשום דגם לאחר גמ"ד מלמדין עליו זכות, ואם איירי בב"ד של עכו"ם, הרי ללישנא בתרא נותנין עליו חומרי חיים, ומשום דמקבלי שוחדא, וא"כ אף שנגמר דינו עדיין אין עליו דין מת, דאולי ילמדו עליו זכות או יקבלו שוחד וכש"נ. אבל לפי"ז י"ל דבב"ד של ישראל אף דמלמדין זכות גם אחר גמ"ד, ולכן אינו נחשב כמת מיד אחר פסה"ד, מ"מ אם נתברר לבסוף שלא למדו זכות, איגלאי מילתא למפרע דהפסק הי' פסק ואין לו ערך מאותה שעה, (ואינו דומה לב"ד של עכו"ם, דאפי' אם לא קבלו שוחד בסוף, לא שייך בזה איגלאי מילתא למפרע וכש"נ לעיל). וא"כ י"ל דקרא איירי בב"ד של ישראל, וללישנא קמא היינו כשלא למדו זכות בסוף ומשעת פסה"ד הרי הוא כמת, וללישנא בתרא אפי' בלמדו זכות לבסוף, כיון דכבר נפסק דינו ולא שכיח אז שילמדו זכות, נותנין עליו דין מת מתחילה ואין לו ערך וכמ"ש המ"ל. וטעמא משום דאמרינן דהזכות שמצא הוא ענין חדש שנתחדש עכשיו, ובשעה שהעריכו לא הי' לו שום ערך. וזהו הנפק"מ שבין לישנא קמא לבתרא לגבי דין ערכין. (חוץ מהנפק"מ שלגבי תרומה).
<b>ואמנם </b>יש מקום לומר גם להיפך, דהנפק"מ שבין הני תרי לישנא בנוגע לדין ערכין הוא כך, דלפי לישנא קמא לא מיבעיא כשלמדו זכות בסוף, אלא אפי' בלא למדו, דכיון דהי' אפשרות ללמד זכות, הרי באותה שעה נותנין עליו חומרי חיים, ואין מתחשבים באותה שעה מה שיגלה אח"כ למפרע, דדין ערך תלוי מה שנראה באותה שעה. וללישנא בתרא ס"ל דזהו תלוי ועומד אם בסוף למדו זכות איגלאי מילתא דהי' לו ערך, ואם בסוף לא למדו אין לו ערך דאיגלאי מילתא דהפסק הי' כדין. ופליגי הני תרי לישנא בזה, דלישנא קמא ס"ל דלגבי דין ערכין אנו דנין רק לפי אותה שעה שהעריך, וכיון דאותה שעה אפשר שילמדו עליו זכות הרי הוא כחי לפנינו, וחל התחייבות המעריך, ולא איכפת לן מה שיתגלה אח"כ. ואילו לישנא בתרא ס"ל דגם בדיני ערכין אנו דנין לפי כללי התורה בכל מקום דאמרי' איגלאי מילתא, ולכן זה תלוי איך יתברר הדבר אח"כ. ואף שבגמ' איתא טעמא אחרינא ללישנא בתרא, שאמרו משום דזה אינו שכיח שילמדו אז זכות, היינו משום דבגמ' קאי על אכילת תרומה ובשליח שאינו שם, ולא שייכא טעמא שכתבנו כיון דקאי לאחר המעשה, אבל לענין ערכין דמיירי גם לפני כן שפיר אפ"ל כן. ועוד אפ"ל דגם לישנא בתרא ס"ל דבערכין אנו דנין רק לפי אותה שעה, אלא דס"ל כיון דלא שכיח שילמדו זכות, הרי באותה שעה הוא כמת ואין לו ערך. ולפי"ז עולה דללישנא קמא בכל אופן נותנין עליו חומרי חיים, וללישנא בתרא רק באיגלאי למפרע שלמדו זכות. וא"כ אף דללישנא קמא אין לתרץ קושית הריב"א, דהרי בכל אופן נותנין עליו חומרי חיים, (אבל אפ"ל דקרא איירי בב"ד של עכו"ם, דללישנא קמא אין נותנין עליו חומרי חיים), אבל ללישנא בתרא שפיר אפ"ל דקרא איירי בב"ד של ישראל ובלא למדו זכות דאיגלאי מילתא דהפסק הי' כדין ואין לו ערך, ודו"ק. מ"ם].
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>שליח שהביא גט בחו"ל וכו', ולא א"ל בפ"נ ובפ"נ וכו' נוטלו ממנה וחוזר ונותנו לה בפני ב' ואומר בפניהם בפ"נ וכו', ואם לא נטלו ממנה ה"ז פסול עד שיתקיים בחותמיו.</i> כתבו תוס' (גיטין ה' ע"ב וב"מ נ"ה ע"ב) דלרבנן אם לא נטלו ממנה תצא, רק שאין הולד ממזר. ומדברי רבנו משמע דגם לא תצא, מדכתב הרי זה פסול, וכללא כייל לן רבנו לקמן בפ"י ה"ב דכל מקום שכתב פסול לא תצא. ואי משום שיש לדייק כתוס', מדלא אמרו חכמים לא יוציא, י"ל דלא הוצרכו לזה, אחר שאמרו אח"כ כיצד יעשה, הרי מבואר שא"צ להוציא. אלא שדברי תוס' יש להם מקום אם מת השליח, וע"כ שפיר אמרו שמדינא צריך שתצא, אלא שיש תקנה לזה שיטלנו ממנה כמ"ש שם, אבל כשהתקנה אינה [שמת השליח] באמת תצא. ולדעת רבנו א"צ ליתן גט, אלא להפרישה עד שיתקיים בחותמיו.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>התנה עליה שיהי' גט אם לא בא עד שלשים יום וכו', וחלה וכו' ולא בא עד אחר שלשים יום, הרי זה גט, אפי' עומד וצווח הרי אני אנוס שאין אונס בגיטין.</i> לכאו' לפי מסקנת הגמ' שם בכתובות ג' ע"א, דרבא טעמא דנפשי' קאמר ומשום דאפקעי רבנן לקדושי מיני', הרי היא פנוי' מעיקרא שלא חלו בה הקדושין מעולם, ונפק"מ דמותרת לכהן, ואם היתה רק ארוסה אינה צריכה הבחנה משום דנעקרו האירוסין מעיקרא. וכן משמע קצת מלשון רש"י שם בכתובות ב' ע"ב בד"ה לא שמי' מתי', שפי' ואם רצתה תינשא לאחר וגם לכהונה נפסלת מהיום. ולכאו' צ"ב וכי דיני גט אתא לאשמעינן הכא, אלא משום דזה אונס דשכיח והוי גיטא מדינא לכן נפסלת לכהונה, ולדיוקא כתבה רש"י ז"ל דגבי אונס דלא שכיח דהוי גיטא משום דאפקעינהו וכו' אינה נפסלת לכהונה. אבל מלשון רבנו שכתב הרי זה גט, משמע דדין גט עליו. ובביאור הדבר נראה דצ"ל דלא הפקיעו רבנן אלא קדושי דאורייתא, אבל מדבריהם צריכה גט להתירה לעלמא, והוא הוא אותו הגט דמדרבנן הוי גיטא משום צנועות, ומועיל לקדושין דרבנן. [אבל בדף ג' ע"א ד"ה כל, כתב רש"י ויהיו בטלים לפי דברי חכמים על ידי גיטין שהכשירו חכמים. מבואר להדיא דדין גט עליו, וכן משמע מד' רש"י בגיטין ל"ג ע"א ד"ה אדעתא וד"ה תינח עיי"ש. אבל מד' הר"ן נדרים צ' ע"ב ד"ה ואיכא, משמע דא"צ לגט כלל במקום דאפקעינהו, דכתב בטעמא דאומרת טמאה אני לך מותרת לבעלה, משום דאפקעינהו רבנן לקדושין מינה, וכדמצינו בכמה דוכתי דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש. והרי שם בטמאה אני לך אין גט כלל, ואינו דומה לשאר דוכתי דאפקעינהו שהוא ע"י גט, אלא משמע דדין אפקעינהו הוא אפי' בלא גט כלל. אבל לפי"ד אא"ז ז"ל ליכא להוכחה זו, דהא דצריך לגט הוא להפקיע קדושין דרבנן להתירה לעלמא, א"כ זהו רק באונס שמגרשה, אבל בטמאה אני לך שנשארת תחת בעלה, לא שייכא גט דרבנן, ולעיקר דין אפקעינהו א"צ לגט. וחתני הרה"ג הנעלה מוה"ר דוד שפירא שליט"א, העיר מסוגית הגמ' ב"ב מ"ח ע"ב, דאיתא שם דבאשה שתליוה ונתקדשה אינם קדושין משום דאפקעינהו רבנן לקדושין מיניה, אף דשם ליכא גט כלל. אולם נראה דשאני אפקעינהו דהתם, דגם בלי גט עקרינהו רבנן לקדושין, דכיון דהקדושין היו שלא כהוגן שהיו באונס, עקרינהו רבנן לגמרי מבלי גט. כשם שכתבו שם התוס' בד"ה תינח, דלכן א"צ שם לטעמא דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, דגם בלא"ה עקרינהו כיון שהיו שלא כהוגן. אבל בנד"ד דהקדושין בשעתם היו כהוגן, אלא שאח"כ בשעת גירושין בעו רבנן להפקיע הקדושין למפרע, לא עקרו אלא ע"י גט. כשם שלא עקרינהו אז אלא מטעמא דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, כתוס' הנ"ל. ומדוייקין לפי"ז דברי הר"ן שם בסוף נדרים, כשהסביר טעמא דטמאה אני לך משום דאפקעינהו, וכתב משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש עיי"ש, והיינו משום דלא סגי ליה בדינא דאפקעינהו לחוד, אלא בעי גם טעמא דאדעתא דרבנן מקדש, משום דגם שם היו הקדושין בשעתם כהוגן, אלא שאח"כ אמרה טמאה אני לך והוצרכו רבנן להפקיען, אלא דמ"מ שם א"צ בגט משום דנשארת תחתיו וכש"נ. ועיי' ש"מ פ"ק דכתובות (ג' ע"א) ד"ה אין, שכתב דאף דאפקעינהו מ"מ לא מפקעי רבנן הקדושין בכדי אלא דבעו גיטא לאפקעינהו, וגט כי האי מדאורייתא לא מהני, ואתו רבנן מתקני דלהני עיי"ש. מבואר להדיא דהא דאפקעינהו הוא רק ע"י גט. אלא שיש להעיר מד' התו' שם בכתובות ג' ע"א ד"ה וסברה, שהק' במת תוך י"ב חודש נמי יהא גט, דזימנין דלא מת וסברה דמת ומיעגנא ויתבה, ועיי"ש במהרש"א שביאר דאע"ג דפסול משום דאין גט לאחר מיתה, מ"מ ליפקעו רבנן לקדושין עיי"ש. וצ"ע כיון דלצורך אפקעינהו בעי' גט, אם שייך הפקעה ע"י גט שלאחר מיתה ודו"ק. וע"ע מ"ש בזה להלן בהערה שאח"ז. מ"ם].
<b>ולפי"ז </b>יש לפשוט שאלה דאיתשיל קמי ריש כלה שהביא ה"ה, אי יש אונס בקדושין או לא. ולפי"ד עולה דיש אונס, [והקדושין קדושין, דאין לומר אין אונס ואינם קדושין], דכל כך לא הפקיעו חכמים שתהא פנוי' לגמרי בכדי, ורק בגיטין נעשית פנוי' ע"י אותו הגט. ואי משום צנועות [דאם יש אונס והוין קדושין, זימנין דלא אניס ואינם קדושין, וסברא דאניס ומיעגנא ויתבה], לא תקבל קדושין ע"י תנאי כזה. [כיון דקדושין תלויין גם בדעתה, משא"כ גט שנותנו בע"כ]. וקצת ראי' לזה יש ממה שתפס רבא דין אין אונס בגיטין, והלא בנשואין מיירי, לענין חיוב מזונות אם חלה ולא הכניס לחופה, והו"ל למימר ולענין קדושין אינו כן, דהיא בת בוקתא דנישואין, אלא ודאי דיש אונס בקדושין. ובעיקר ספיקו של הריש כלה מצאתי אח"כ שהדין מפורש בירושלמי, הביאו הר"ן קדושין ס"א. דפליגי בזה ר"י ור"ל אם יש אונס בקדושין עיי"ש. [לפי"מ שנתבאר לעיל דרק במקום שהקדושין בשעתן היו כהוגן, ואח"כ בעו רבנן לאפקעינהו, אז בעי' שיהא ע"י גט, אבל כשהיו בתחילה שלא כהוגן, עקרינהו רבנן אפי' בלא גט, יש מקום לעיין ע"ד אא"ז, כיון שהקדושין בתחילתן יחולו רק משום דיש אונס, ומשום צנועות רצו רבנן לאפקעינהו, אפשר דלא יצריכו שם גט, משום דכיון דלא נתמלא התנאי, ה"ז כמו קדושין שלא כהוגן, וגם בכגון זה לא יצריכו גט. אולם כל זה הוא לפי"ד אא"ז ז"ל, דהנידון בקדושין הוא ג"כ אי אפקעינהו או לא כמו בגט, אבל לפי"מ שמבואר שם בר"ן בקדושין, הרי פלוגתא דר"י ור"ל אם יש אונס בקדושין או לא, הוא מעיקר הדין, דר"ל ס"ל דאונסא כמאן דעביד, ור"י ס"ל דבקדושין כיון דתלוי גם בדעת האשה, אינה מתקדשת אא"כ יקיים תנאו, ואם לא קיים אע"פ שנאנס אינה מתרצה בקדושיו עיי"ש. א"כ אין כאן דין אפקעינהו כלל, ואין מקום לדון אם יש צורך בגט או לא ודו"ק. מ"ם].
<b>ודע </b>עוד דכיון דהוא רק משום תקנת צנועות, א"כ אין זה אלא בשיש לה להסתפק ועי"ז תתעגן, אבל אם האונס גלוי ומפורסם, כגון שלא הלך בדרך למרחוק והוא עמה בעיר, והתנה ע"מ שיכתוב לה ונקטעה ידו [וזה ידוע בעיר] בכגון זה יש אונס אפי' בגיטין. וראי' מדברי תוס' כתובות (ג' ע"א) שהקשו בד"ה וסברה, דיהא גט גם אם מת תוך י"ב חודש, משום צנועות דזימנין דלא מת וסברה דמת ומיעגנא, ותרצו דמיתה קלא אית לה. והיינו מה שמפורש במשנה מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש ומת בתוך י"ב חודש ה"ז גט. [מה דפשיטא לי' לאא"ז ז"ל דבמקום דלא שייך שתתעגן ליתא לדינא דאין אונס, מספ"ל לבית מאיר באה"ע סי' קמ"ד ס"א ד"ה והנה, במוסר ע"י שליח דלא שייך טעמא דזימנין דשמעה וכו' האמור בפרוצות, דהא אין הגט בידה, ומה"ת לחשוד השליח בהכי, ומסיק דמסתבר דאין אונס בגיטין בכל אופן עיי"ש. אלא שהוכחת אא"ז מד' התוס', דבקלא אית לה דליכא טעמא דצנועות אז יש אונס, הוכחה אלימתא היא. ואולי זו היא כוונת מהר"ש איגר בגליונו, שציין ע"ד התוס' האלו את דברי הבית מאיר. גם מ"ש אא"ז להלן ע"ד הטור והשו"ע, שכתבו דאכלו ארי הוא משום דהוי אונס דלא שכיח, תפ"ל משום דקלא אית לה כמ"ש התוס', הנה ע"ד התוס' עצמם הו"ל להקשות, שכתבו בד"ה איכא, דבנפל עליו הבית או שהכישו נחש יש אונס משום דאינו שכיח כלל, ותפ"ל משום דקלא אית לה. ואמנם ראיתי שכבר הק' כן המהרמ"ש, ועיי"ש מה שתי', אבל אינו מספיק, שעדיין לא מבואר אמאי יש צורך בשני טעמים נפרדים, קלא אית לה ולא שכיח. שו"ר שגם הפנ"י כבר הק' כן, ותי' דדוקא התם דלא מת אין לנו לחוש דסברה דמת, דאי איתא דמת קלא אית לי', משא"כ בהכישו נחש דאכן לא מת מחולי זה, אלא דהחששא דלא ידעה אי מת מחולי זה או מנשיכת נחש, והא לית לי' קלא עיי"ש. והנה תירוצו נכון בדברי התו' דאיירי בהדי זה גיטך אם מתי מחולי זה. אבל קושית אא"ז היא ע"ד הטור, דאיירי בתנאי של אם לא באתי, ונאנס ולא בא בגלל שהכישו נחש, וכתב דבזה יש אונס משום שאינו שכיח כלל, וקשה דתפ"ל משום דאית לה קלא. מ"ם]. ולפי"ז קשה על לשון הטור ושו"ע שכתבו בסי' קמ"ד, דבאונס דלא שכיח כלל כגון אכלו ארי וכו' יש אונס, דכיון דמת למה לן משום דלא שכיח, תפ"ל משום דקלא אית לה וליכא משום תקנת צנועות. וי"ל בדוחק דר"ל אכלו ארי או הכישו נחש שלא מת עי"ז, אלא חלה ולא הי' יכול לבא, ועברו השלשים יום שקבע ולא נתבטל הגט משום דהוא אונס דלא שכיח, ואם מת אח"כ הרי היא זקוקה ליבם. ומ"מ בעיקר הציור דאכלו ארי, קשה דגבי אם לא באתי נראה דהוי אונס דשכיח סכנת עוברי דרכים בימים ומדברות, ובגמ' לא נשתמשו בזה אלא בשוכב חולה על מטתו ודו"ק.
<b>ובזה </b>ניחא מה דבעינן בגט מעושה שיאמר רוצה אני, ולא אמרי' אין אונס בגיטין, וטעמא משום דבכגון זה אין כאן תקנת צנועות. ומסירת מודעה היינו שמסר לפנינו, אבל חשש שמא מסר אינו אלא חומרא (כעין דשיל"מ) אבל מדינא יש בזה תקנת צנועות, וכעין גמ' דגיטין ל"ג. [ועיי' מ"ש לעיל פ"ו הל' כ"ו] - ז' אייר ע"ה -.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>וכן הדין באחין שקדש אחד אשה והלך אחיו ושמע בו שמת ויבם את אשתו ואח"כ בא תצא מזה ומזה, וכן אם קדש אשה וכו' ושמע שמתה ונשא אחותה ואח"כ נודע שלא מתה צריכות שתיהן ממנו גט וכו'. }</i>
<h5>ט</h5>
<i>אבל אם הלכה אשתו הנשואה וכו' ושמע בה שמתה ונשא אחותה וכו' אין אחותה צריכה ממנו גט וכו', וכן שאר העריות שנשאן בחזקת היתר ונמצאו ערוה א"צ גט שאין קדושין תופסין בעריות.</i> עיי' במ"מ שהביא הא דתניא בהאשה רבה (יבמות צ"ד ע"ב) כל עריות שבתורה א"צ הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת עפ"י ב"ד, ור"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה. והנה כתבו תוס' שם ד"ה ר"ע וז"ל אשת אביו ואשת אחי אביו לא בעי למינקט דלא שכיח דנסבי להו ע"י שמועת טעות דאסירי לאחר מיתה ע"כ. ואשכחית מרגניתא בלשון רבנו שכתב וכן שאר העריות שנשאן בחזקת היתר, להבין מזה דין חדש, דדין זה דשאר עריות א"צ גט, הוא באופן שנשאן בחזקת היתר, כגון שבאה לו ערו' ממדינת הים שאינו מכיר בה, ואח"כ נודע הדבר אז א"צ גט, דאיגלאי מילתא שזו אסורה עליו מעולם ואין קדושין תופסין בה, אבל יש אופן שגם שאר עריות צריכות גט, והם אשת אביו ואשת אחי אביו וכדומה שאר עריות דאישות, ולא שנשאם ע"י שמועת טעות, דאז ג"כ אין קדושין תופסין וא"צ גט, אלא שמת אביו לפנינו וטעה בדין, או שהורו לו ב"ד דמותרת לו ונשאה, ואז דומה דין זה לאשת אח ואחות אשה, דאם היתה אשת אביו רק מן האירוסין, יש כאן חשש שיאמרו תנאי הי' באירוסין וצריכה גט, ור"ע לא בעי למינקט לה משום דגם זה לא שכיח, אבל הדין אמת. ועיי' מ"ש עוד בזה בע"ה לקמן פ"ח מה' יבום ובגמ' יבמות.
<b>שוב </b>הקרה ה' לפני מ"ש רבנו לקמן בהלכות יבום פ"ו הכ"ד: יבם היבם הצרה מפני שדמו שהערוה אילונית ונמצאת הערוה שאינה אילונית תצא מיבמה בגט וכו'. וכתב שם ה"ה זה פשוט וכו', ואני אומר אמנם כן זה פשוט שתצא הצרה מהיבם, אבל מ"ש רבנו שצריכה גט, לכאו' הוא סותר למ"ש כאן דשאר עריות א"צ גט, ואם שדמה זה למ"ש לפנינו בה"ח, הלא כאן א"צ גט אלא אם לא היו רק ארוסין באח הראשון, אבל לא אם כבר נשאה כמבואר, (וע"כ לא מספ"ל למרן דאפי' בנשואין אסורה על הראשון, (ורמ"א פשיטא לי' דשריא, עיי' אה"ע סי' ט"ו בב"י ובשו"ע סי' קנ"ט), אלא לענין לאוסרה, אבל הא פשיטא גם לי' דא"צ גט מהשני, ואם יהי' א' עמדי אדבר בזה במ"א). והו"ל לרבנו לבאר שם דהא דצריכה גט, הוא דוקא אם מן האירוסין היא או הערו', וסתמות לשונו מוכח ודאי דבכל גווני צריכה גט, אולם הדבר פשוט דאחרי שחששו שמא יאמרו גרש זה ונשא זה, ה"נ איכא למיחש שמא גרש המת את הערו' ומת, וייבם זה צרתה וע"כ צריכה גט, והנך רואה דהאי כללא דשאר עריות א"צ גט, הוא רק דוקא בטעות הכרה כמ"ש. אח"כ מצאתי ברא"ש פרק האשה רבה סי' ו' מפורש כדברי. (-ר"ח ניסן ס"ה-)
<h5>יט</h5>
<i>הורו מקצת הגאונים שכל אשה שתבעל בפני עדים צריכה גט וכו', והגדילו והוסיפו וכו' עד שהורו שמי שיש לו בן משפחתו חוששין לו ולא תתייבם אשתו וכו'.</i> בפ"ד מה' נחלות הוסיף רבנו לכתוב, והי' נוהג בו מנהג בנים או שאמר בני הוא ומשוחררת היא אמו, ושם לענין דין נחלה חלק בין אם הי' ת"ח או אדם כשר, ובין אם הי' מע"ה או מהמפקירין עצמן, ועיי"ש בה"ה מה שביאר דעת רבנו שם. ונראה דרק שם לענין נחלה הצריך שהי' נוהג בו מנהג בנים, דאם הי' נוהג בו מנהג עבד ודאי לא יירשנו, וכאן לדעת הגאונים חוששין לו ואפי' לא נהג מנהג בנים דספק איסור הוא. ועיי' מ"ש לקמן פ"א מה' נחלות.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>עד מתי הבת ממאנת כל זמן שהיא קטנה עד שתהי' נערה וכו', אבל אם הגיעה לזמן הזה ונבעלה הואיל והבעילה קונה מן התורה כמו שבארנו ה"ז אינה ממאנת.</i> לכאו' הדברים מגיעים למ"ש רבנו בריש ה' אישות ובפ"ג, דקדושי כסף מדברי סופרים ואינן מעלין כלל על הקדושין שהיו לו עלי' מתחלה וצריכה קדושין דאורייתא, אך זה אינו דא"כ שטר נמי דאורייתא, ואם הי' רוצה רבנו בדבר זה לפרש למה דוקא בעל, אין זה מספיק למעט קדושי שטר. וע"כ נראה דאין כוונת רבנו לשלול קדושין אחרים שאינם מה"ת, אלא לחזק כח הביאה שאעפ"י שבעל סתם ולא יחד עדים לבעול לשם קדושין, הואיל וכח הביאה גדול כ"כ ע"כ מועיל שלא תוכל למאן מעתה. [וזה אינו גבי כסף ושטר, דאם לא היו כדין ובעדים אינם כלום]. ומסתפינא לומר דאינה נעשית א"א גמורה מה"ת אא"כ יקדש שנית, אע"ג דמסתבר טובא לומר כן.
<h5>ה</h5>
<i>הרי שנבדקה ולא נמצאו לה סימנים וכו' ה"ז חוששין לה שמא הביאה ונשרו.</i>ע"כ. הנה פסק רבנו כרב דימי דאמר (נדה מ"ו ע"א) הלכתא חוששין שמא נשרו. גם פסק כרבא דאמר שם ובדף מ"ח ע"ב דקטנה שהגיעה לכלל שנותי' א"צ בדיקה חזקה הביאה סימנים. והתוס' שם בדף מ"ט ע"א ד"ה ואיבעית, וכן ברא"ש שם הביאו דעת הר"ח דאין הלכה כרבא, וכן הובא באלפס יבמות פרק ב"ש, והם חלקו עליו. ויש להק' ע"ד הר"ח מהא דפסק רב דימי הלכתא דחוששין שמא נשרו, א"כ כ"ש היכא דלא בדקו דחוששין שמא הביאה, ואיך אפשר לדחות חזקה דרבא, כיון דר"ד פסק הלכתא דעדיפא מינה.
<b>והנראה </b>ליישב בע"ה ולומר דהר"ח לשיטתו בביאור הך חזקה דרבא, לכן לא פסק כוותי', אבל פסק כרב דימי שהיא שיטת כל הפוסקים בדעת רבא וכמו שיבואר לפנינו, א"כ לענין הלכה לא פליג הר"ח עם שאר הפוסקים דפסקו כרבא. ונאמר תחלה דהנה הר"ן בחידושיו בסוגיין הק', למאי דמסקינן כי קאמר רבא חזקה למיאון, למה בעי' שתהא חזקה שמביאה, הלא אפי' אם הוי ספיקא צריך להחמיר, והו"ל לרבא למימר חוששין שמא הביאה. ותי' דלהכי מהני חזקה שא"צ לטרוח ולבדוק שמא ישנם שלא תמאן, דגם בלא בדיקה אנו מחזיקין שישנם ואינה ממאנת. עוד תי' דמהניא חזקה לסמוך אבדיקת נשים, (וכוונתו כשלא בעל שאמרו שם דאין חוששין שמא נשרו, אם בדקו נשים ואמרו שמצאו אז, אעפ"י שבדקו אח"כ אנשים ולא מצאו, חיישינן שמא נשרו אע"ג דלא בעל), אלו דברי הר"ן. אבל אפשר לתרץ תי' אחר, ונייחסהו להר"ח, ושאר הפוסקים נניח להם תי' הר"ן.
<b>דהנה </b>לכאו' עדיפא הו"ל להר"ן להק', דאפי' אילו אמר רבא חוששין, היא גופה תקשה למה ניחוש מספיקא בקדושי קטנה דרבנן להחמיר, והלא רב דימי דאמר חוששין, פירשו דבריו בגמ' דוקא כשבעל דהוי ספיקא דאורייתא, (ואפ"ל דרבא ג"כ לא איירי אלא כשבעל וכמ"ש תוס'). ונראה דקושיא חדא מתורצת בחברתה, דמשו"ה אמר חזקה, כדי לסמוך עלי' לענין מיאון אפי' לקולא. דהנה ביבמות דף ק"ט ע"ב אמרי' קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונשאת, רב אמר א"צ גט משני, ומסיק דהיינו כשבעל הראשון אחר שהגדילה, ואותבינן שם על רב מברייתא דהמקדש את הקטנה קדושי' תלויין, וס"ד דגמ' לפרש הברייתא דכי גדלה גדלי בהדה ואע"ג דלא בעל, ומשני לא דבעיל. ופסק שם הרי"ף דכיון דמספ"ל אי נסמוך על האי שינוייא דגמ', אזלינן לחומרא ואפי' לא בעל אינה ממאנת, דשמא ס"ל לברייתא דקדושי' גדלי ממילא, ואם נתקדשה צריכה גט משני דדילמא הלכתא כרב דמצריך בעל, (והברייתא לא פליגא עלי' כשינוייא דגמ') וכשבעל א"צ גט משני דלגבי שמואל דפליג עלי' שם הלכתא כרב, דגמר ובעל לשם קדושין. והנה מ"ש הרי"ף דלענין מיאון אינה ממאנת ואפי' לא בעל, חולקים בזה רבנו והטור, דרבנו ס"ל דדוקא כשהגדילה בשנים וסימנים, כמבואר כאן במ"מ, ואילו הטור ס"ל אפי' הגדילה רק בשנים ולא נבדקה אם יש בה סימנים. ונראה דמחלקותם תלוי' במ"ש התוס' נדה הנ"ל ע"ד הר"ח, שדחה דברי רבא מקמי דברי ר"נ בב"ב דס"ל בודקין למיאונין, וכתבו התוס' לחלוק ע"ז בג' דרכים, או דדחינן להפך דברי ר"נ מקמי רבא, או דר"נ איירי לפני הפרק דליכא חזקה, או דרבא איירי כשבעל. ותפס רבנו דרך הג' עפ"י רבו הרי"ף שלא כתב רק דרך זה, וע"כ כל זמן שלא בעל ליכא חזקה דרבא, וממאנת אפי' הגדילה בשנים כל זמן שלא הביאה סימנים, והטור תפס לו ב' דרכי התוס' הקודמים, וגם כשלא בעל אמרי' חזקה, וכיון שגדלה בשנים אינה ממאנת.
<b>ומחלוקת </b>כזו אף אנו נאמר לחלוק בין הר"ח ובין שאר הפוסקים לענין אם נתקדשה לשני, ופליגי בביאור לשון הגמ' שם ביבמות שאמרה קטנה שלא מיאנה והגדילה, דכל הפוסקים מפרשים הגדילה לגמרי גם בסימנים, ורק באופן זה אמרי' דא"צ גט משני, דאז הבעילה שבעל הראשון הם קדושין ברורים מה"ת, אבל אם הגדילה רק בשנים צריכה גט משני, דחזקה דרבא אינה מועלת לקולא, ודילמא לא הביאה סימנים ובעילת הראשון אינה קדושין דאורייתא, וחלו בה קדושי שני דהוו להו מיאון לגבי הראשון, ושוב חוששין לחומרא שמא נתגדלה בין בעילת ראשון לקדושי שני, והו"ל קדושין דאורייתא וצריכה הימנו גט, כן היא שיטת הפוסקים ברמב"ם וטוש"ע. אבל אילולי דבריהם יש מקום לומר דהגדילה דקאמר רב א"צ גט משני, די אם הגדילה רק בשנים ומשום חזקה דרבא, כפי שנבאר בזה בע"ה, ונייחס פי' זה להר"ח, וע"י חלוקה זו שאנו מחלקים את השוין, ה"ז מועיל להשוות את החולקין לדינא בחזקה דרבא וכמ"ש לעיל.
<b>ונקדים </b>תחלה לבאר דאע"ג דאין חזקה דרבא מועיל לקולא, מ"מ יש שהיא חזקה אלימתא ומועלת אפי' להקל, והיא מה שהובא בחו"מ סי' ל"ה לענין קטן דפסול לעדות, דאם העיד אחר שנעשה בן י"ג, ואח"כ בדקוהו ומצאו בו סימנים, דמחזקינן ליה למפרע בגדלות מתחלת שנת י"ג ועדותו כשרה. והוא מתשובת הרא"ש, שהוכיח כן מגמ' דב"ב קנ"ד, בעובדא דבני ברק שרצו לבודקו ואם ימצא גדול נחזיקנו לגדול גם בעת המכירה, ומגמ' דקדושין ע"ט דאמר רב מדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת. וכ"כ התוס' בב"ב קנ"ו ד"ה בודקין, דבן י"ג שקדש ואח"כ קבלה קדושין מאחר, ואח"כ נמצאו סימנים בראשון דמחזקינן ליה בגדול למפרע ואין קדושי שני כלום, אפי' לשמואל דפליג על רב שם בקדושין. אלא דמה שהוכיח הרא"ש מב"ב דמוכח דאפי' להוציא ממון מחזקינן ליה בגדול למפרע, נראה דתליא באשלי רברבי ובמחלוקת הפוסקים, אי קיי"ל כר"נ בב"ב קנ"ג דס"ל דאזלינן בתר השתא, או כרבנן דהמוציא מחברו עליו הראי', והרא"ש לשיטתו דפסק כר"נ כמ"ש הב"י בבד"ה סי' רנ"ג, ולא כמ"ש הטור שם ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל, (דהיינו כדעת רי"ף ורמב"ם שפסקו כרבנן). דאדרבא מדבריו משמע שפסק כר"נ עיי"ש. אבל להפוסקים כרבנן א"א להוציא ממון ע"י חזקה דבתר השתא. ולפי"ז יש לתמוה על המחבר שפסק לענין עדות בסי' ל"ה דמחזקינן ליה למפרע, הלא פסק בסי' רנ"א כרי"ף ורמב"ם דעל המקבל להביא ראי'. וצ"ל בדוחק דרק לעדות אחרות איירי בסי' ל"ה ולא להוציא ממון. (ולענין הראי' שהביא הרא"ש מעבדא דב"ב, יש לדחות כמ"ש הרמב"ן דשם מיירי דמת תיכף אחר המכירה וא"כ אין ראי' משם). ועכ"פ לענין איסורין וכדומה לכו"ע אזלינן בתר השתא ומחזקינן בגדול למפרע.
<b>ולפי"ז </b>הוא אשר דברתי, דאילולי דעת הפוסקים דהך דרב דא"צ גט משני, הוא דוקא כשהביאה שערות ובעל, אפ"ל דגם בשנים ובעל סגי שלא להצריכה גט. דהנה בעובדא כזו כלומר בשנים ובעל ונתקדשה לשני, אם נבדקה עתה ונמצא בה סימנים נחזיקנה בגדולה למפרע ולא תצטרך גט משני, כדין קדשה עצמה בעיר וקדשה אביה בדרך דקדושין ע"ט כרב, וכמ"ש תוס' ב"ב קנ"ו הנ"ל. אולם א"צ לבודקה כלל, דהרי נידון כזה דומה הוא לאשה שזרקו לה שני בני אדם קדושין זה אחר זה, ספק קרוב לו ספק קרוב לה, באופן ששניהם עומדים בקו ישר וגם שני הקדושין נפלו על קו ישר, דפשוט דאין לחוש לקדושי השני כלל, דממנ"פ אם מקום הקדושין קרוב לה כבר נתקדשה לראשון, ואם קרוב לו גם קדושי השני קרוב לו. וכן בנד"ד כשבעל אחר שהגדילה בשנים ונתקדשה לשני, ממנ"פ אם תחשבנה לגדולה כבר חלו קדושי ראשון בבעילתו, ואם קטנה היא הרי גם קדושי השני קדושי קטנה הם, מאי איכא למימר שמא נתגדלה בין קדושי ראשון לשני, זה אינו דהרי אילו אתה בודקה עכשיו ומוצא בה סימנים, הרי אתה מחזיק אותה בגדולה למפרע, א"כ שוב אתה אומר שא"צ בדיקה ממנ"פ, דהגע עצמך אם יש בה סימנים הרי היא גדולה למפרע, ואם אין בה משום שלא היו בה הרי היא קטנה גם עכשיו, ואם אין בה מפני שנשרו הרי אמרי' שהיו מתחלת הזמן, דכל שאתה רואה סימנים אתה צריך להחזיקם מבתחלה, ודין היו ונשרו כאילו הם עתה בפנינו. וגם אין לחשוש שמא בשעת קדושי ראשון לא היו מפני שקטנה היתה, ובעת קדושי שני לא היו מפני שנשרו אחר שכבר צמחו, כשם שאילו מצאנו בה סימנים לא היינו צריכים לחשוש שמא בשעת קדושי ראשון לא היו ואח"כ צמחו קודם קדושי שני. ואינו דומה לחליצה דצריכה בדיקה, דשם החשש הוא שמא אין בה סימנים מפני שעדיין לא צמחו וקטנה היא ואינה יכולה לחלוץ, אבל כאן אם לא נמצאו בה מפני שקטנה היא, הרי גם לגבי קדושי השני היא קטנה. א"כ איך שיהי' אין מקום לקדושי שני, וא"צ גט ממנו על כל אופן שיהי'. (ולכאו' עדיין היא צריכה לכל הפחות מיאון משני, דשמא היא קטנה וקדושי שני הם מיאון מהראשון וצריכה מיאון לקדושיו, ויש לבאר דגם מיאון א"צ. אלא דבלא"ה אין זה נידון להלכה, דאין לנו כן ברמב"ם וטוש"ע, שהרי פסקו דהא דא"צ גט משני הוא רק בשנים וסימנים ובעל, ולכן לא נאריך בפרט דין הלזה המדומה לפי שעה רק בכדי לבאר ד' הר"ח).
<b>ומעתה </b>נראה ליישב דברי הר"ח, ונאמר דאותה מין חזקה דרבא השנית שהבאנו מתשובת הרא"ש, סובר הר"ח דרבא ורב דימי פליגי בה, ולא נתנה להאמר הך חזקה אלא לרבא שמזכיר דין חזקה, אבל רב דימי לית ליה חזקה זו כלל, ולא אמר רק חוששין שמא נשרו, וה"ה דחוששין שמא הביאה, ולית ליה הך חזקה דהרא"ש דלכי משכחינן סימנים מחזקינן להו למפרע. וא"כ מתורצים ב' הקושיות, דלכך אמר רבא חזקה אע"ג דלא אזלינן בה רק לחומרא למיאון, משום דנפק"מ גם לקולא משום דבכח חזקה זו מחזקינן לה לגדולה למפרע, ומתורץ קושית הר"ן. ורב דימי חולק ע"ז, ופסק הר"ח דלא כרבא אלא כרב דימי ולא מחזקינן גדולה למפרע, וא"כ הא דקטנה שהגדילה ועמדה ונשאת שא"צ גט משני, אינו אלא בהגדילה בשנים ובסימנים כפסק רבנו והטוש"ע. אלא דלפי"ז יקשה על פסקי הטוש"ע, דבהל' עדות פסקו הך חזקה דהרא"ש, ולמה הצריכו בהל' מיאון שנים וסימנים לענין שלא תהא צריכה גט משני. אבל ראה גם ראה באה"ע סי' מ"ג שהביא שם מרן ב"י אותה תשובת הרא"ש, וכתב שהרב דוראן והרשב"א חולקים ע"ז, והשמיטה להך דהרא"ש בשו"ע ולא כתבה, וגם הטור לא העתיק תשובת הרא"ש אלא בהל' עדות, ולא הוציא ממנה נפק"מ לדינא לענין אישות, וכנראה שגם הוא הי' חוכך להחמיר באיסורי ערוה. ומה שהעתיקה בהל' עדות, צריך להוסיף על מ"ש לעיל דרק בעדות דעלמא או להחזיקה אמרה ולא להוציא, ולומר דרק להחזיק עפ"י עדות זו העתיקה, מפני שיכול המוחזק לומר קים לי כהרא"ש, אבל להקל עי"ז באיסורים לא סמך עלי'. וע"כ כתב בסי' קנ"ה לענין גט משני כהרמב"ם.
<b>(ב') ועתה </b>נבאר מהות חזקה דרבא, ומה נשתנית היא מכל החזקות שסומכין עליהם אפי' בדאורייתא לקולא, וכאן אין סומכין עלי' לענין חליצה ולענין עדות, וכן לענין עונשין וקרבן אמרי' ביבמות (ל"ג ע"א) דאייתי ב' שערות בשבת, דפשטי' משמע דבעי' שיהיו סימנים. (ומאי דאמרי' התם (ל"ד ע"א) בשופעות מתוך י"ג לאחר י"ג וכו', כבר נתחבט המש"ל בפ"ב מה' אישות, דכיון דודאי צריך סימנים איך משכחת לה שיבואו הסימנים לשניהם בבת אחת, ועיי"ש מ"ש. ונראה לתרץ עפי"ד הר"ת שהביא הוא ז"ל, אבל באופן שהעתיקו התוס' בנדה (מ"ט), והוא דפליגי ר"י ור"ש, וס"ל לר"י דזמן הבאת סימנים הוא בתחלת היום וקיי"ל כוותי', וכן משמע מלשון רבנו בפ"ב מאישות שפסק כן, (ואם נוסיף גם מ"ש הח"מ באה"ע סי' ד', דששה חדשים של ימי בגרות שפורא גרים, יש להסביר בזה דאע"ג דלסימני נערות ובגרות בעי' י"ג שנים שלמות מעל"ע, מ"מ גם בזה שפורא גרים שיצמחו הסימנים מיד בתחלת היום). דלפ"ז כלם נתגדלו בבת אחת מיד בתחלת יום שנת י"ב וי"ג שלהם). ובקדושין דף ס"ג ע"ב אמרי' נאמן האב לומר בני זה בן י"ג שנה לנדרים וכו', אבל לא למכות ועונשין, ופרש"י דהיינו לאחר שכבר הביא סימנים, ועיי"ש בתוס' ויבואר בע"ה להלן. ובמג"א סי' ל"ט סק"א לענין כתיבת תפילין הצריך סימנים לסופר, ורק לענין לעבור לפני התיבה ולהצטרף לעשרה, פסק רמ"א בסי' נ"ה ס"ה באו"ח דסגי בשנים, ואע"ג דהא דאין דבר שבקדושה פחות מעשרה דאורייתא הוא, כבר כתב הב"י דקרא דונקדשתי בתוך בני ישראל, גם קטנים במשמע, ורק משום יקרא דשמיא הצריכו לכל הפחות ט' גדולים, ולכן הקילו לסמוך על חזקה דרבא. וע"כ יש להבין מה טיבה של חזקה זו.
<b>והגאון </b>בעל "המקנה" בספרו זה שם בקדושין ס"ג, ר"ל דלפי פי' הראשון שם בתוד"ה בני, נראה דאין חזקה זו אלא מדרבנן, ולפי השיטה האחרת ששם היא מה"ת, ומצינו חזקה לחומרא כמו חזקה דשליח עושה שליחותו, וכ"כ באחת מתשובותיו בסוף ספרו גבעת פנחס עיי"ש. ומלבד שערבך ערבא צריך, דגם גבי חזקה דשליח עושה שליחותו נראה דאינה אלא מדרבנן, משום דאינה בטבע הבריאה אלא במנהג בני אדם ורצונם. וגדולה מזו מצאנו ברוב דעדיף מחזקה, כתבו הראשונים דלא אזלינן בתר רוב כזה כמו סבלונות, ומה שקראו לה חזקה, הוא משום דלפעמים סמכינן עלה לקולא, כמ"ש תוס' עירובין ל"ב ע"א [ד"ה ר"ש] היכא דהמשלח אפשר לבוא לידי עבירה, וכעין מ"ש לעיל בשיטת הר"ח. ומלבד זה עיקר ראיתו של המקנה משיטה אחרת שבתוס' אינה ראי', וכנראה שבמח"כ אגב שיטפי' תפס לשון התוס' כמו שהוא, להבין בו דבמקום שנים א"צ עדות סימנים, ונאמן האב לומר שבאותו זמן שאכל החלב היו לו סימנים או שנים, אבל כמה תיוהי איכא בזה. והואיל ואתי לידן נבאר לשון התוס' שאינו מדוקדק. והוא מ"ש תחלה בזה"ל, דמיירי הכא שאביו העיד שכבר עבר שנה וכו' שאכל בנו חלב וכו'. נראה דצריך להפסיק לשון זה בסכינא חריפא ולא להבינו כמאמר אחד כאילו אביו העיד כל זה, והרי התורה צווחת לא יומתו אבות על בנים וגו', אלא נתוח דבריהם כך הוא, שאביו העיד בענין הבא לפנינו עפ"י עדים שהם מעידים שכבר עבר שנה וכו', שראו הם בו שאכל חלב וכו'. ואח"כ כתבו בזה"ל דהאב נאמן לומר דאותו הזמן היו לו שנים או סימנים. וגם זה צריך פירוש ולומר בו שאין רצונם עתה על אותה עובדא שנקטו תחלה שאכל חלב, דזה הוי למכות ועונשין ואין האב נאמן, אלא לשונם זה בעלמא קאי, שהאב נאמן לומר שבאותו הזמן היו לו סימנים לענין נדרים וחרמים שנדר לפני שנה, ורישא דדברי התוס' שאכל חלב, אינם סיפא דדבריהם שנאמן האב, וסיפא לא רישא, וכל זה מוכרח בכוונתם ואין לזוז מזה. וא"כ גם דברי התוס' מתפרשין כמו דאיתא בברייתא בגמ' דבשנים בלא סימנים, אין האב נאמן לומר שהיו לו סימנים, ואין עונשין אותו משום השנים לחוד, [ביאורו של אא"ז בד' התוס' אמת ויציב, ואין נאמנותו של האב אלא לנדרים וכו'. אבל מ"מ יוצא מד' התוס' שאם עדים יעידו על שניו אף שלא בדקוהו בסימניו, או להיפך שהעידו על סימניו בלי שידעו שניו ה"ז נענש על ידם, (ודמו אהדדי שנים בלי סימנים וסימנים בלא שנים וחד דינא אית להו), דרק האב אין נאמנותו אלא לענין נדרים, אבל עדים בכה"ג נאמנים אפי' לעונשים, שהרי באו לתרץ שם היאך נהרגים האנשים הבאים על העריות הלא אין אנו יודעים שנותיהם אע"פ שיש להם שערות, וע"ז כתבו בשיטה האחרת דבמקום סימנים א"צ עדות שנים. א"כ כל אחד כדינו דגבי עדים מועילה נאמנותם גם לעונשים, וגבי אב נאמנותו היא רק לענין נדרים, ואפשר שגם המקנה לא אמר אלא לענין עדים, (אף שאין זה ברור בלשונו) שלפי שיטה האחרת אם יעידו על השנים סגי בהכי מדאורייתא אפי' לענין עונשים, ומשום דחזקה דרבא היא מדאורייתא לפי שיטה זו. מ"ם]. והרא"ש שם העתיק שיטה אחרת הלזו בלשון אחרת עיי"ש, באופן שאין משם רמז ראי' כלל שהחזקה היא מה"ת. (והק' שם הרא"ש דלפי"ז הו"ל למימר שהאב מעיד בני זה גדול, ולא בני זה בן י"ג עיי"ש מה שתי'. ולפי שיטתו בתשובותיו הנ"ל ניחא טפי, דכיון דמעיד על שנים די בשנחזי אנן עכשיו סימנים, להחזיקו למפרע בסימנים מאותה שעה שמעיד על השנים וא"צ לסהדותיה דאב, ומדלא תי' כן משמע קצת דבפסקיו לא ס"ל כמ"ש בתשובה, ועיי' בכלל דרכי הפוסקים מבעל כנה"ג, אם לסמוך על הפוסקים או על התשובה).
<b>והגאון </b>בנוב"י מהדו"ק אהע"ז סי' ס"א, בתחילה ר"ל דהא דאמרה הגמ' שם בנדה מ"ו ע"א, דחזקה דרבא אינה אלא למיאון, הוא רק בכדי ליישב אליבא דמ"ד אין חוששין שמא נשרו כדאיתא שם, אבל למאי דקיי"ל חוששין, א"צ לזה וחזקה דרבא מועלת גם לחליצה עיי"ש. ומלבד שהוא עצמו חזר בו, הנה הראנו לדעת מכמה מקצועות דלא סמכינן אחזקה דרבא בדאורייתא, וגם סתמא דגמ' שם בדף מ"ח ע"ב, שאינה מוכרחת דאזלא אליבא דמ"ד אין חוששין שמא נשרו, אומרת מ"מ דכי אמר רבא רק למיאון. ועיי"ש שמסקנתו היא דהא דאין מועיל לחליצה הוא משום דאיכא לברורי, אבל היכא דליכא לברורי מועיל אפי' להוציא ממון, ומוכיח כן מד' התוס' ב"ב קנ"ד ע"א, בעובדא דבני ברק שהקשו בד"ה ועוד דהו"ל לסמוך אחזקה דרבא להוציא מיד היורשין, הרי שמהני גם להוציא, ומשום דשם ליכא לברורי. אולם הלא מד' תוס' בשיטה אחרת כפי מה שפרשנו, וכן כפי מה שכתב הרא"ש שם, מוכח דאפי' בדליכא לברורי לא סמכינן אחזקה, דהרי מעשה שהי' לפני שנה ליכא לברורי. ואי מכח קושית התוס' בב"ב, כבר פרשה המקנה בתשובתו הנ"ל כמה פירושים, שלפיהם הקשו תוס' רק ע"י כח אחר המעורב שם עם חזקה זו, באופן המועיל להוציא ממון עיי"ש, אבל חזקה דרבא גרידא אין להוכיח משם דאלימא לאפקועי ממונא. ואף אני אומר חלקי בפירוש דברי התוס', דמתוך ד"ה שלהם שהעמידו דבריהם על מאמר ועוד סימנין עשויין להשתנות, דלכן אמר ר"ע דמספקינן לי' בקטן, וע"ז הקשו למה נחזיקנו בקטן, ניכרת כוונתם שהבינו דמ"ש ר"ע עשויים להשתנות, אינו ר"ל דודאי משתנים, דא"כ הו"ל למימר סימנים משתנים לאחר מיתה, ולשון עשויים להשתנות אומר דאינו אלא ספק שמא נשתנו. (וגדולה מזו מצאנו גבי מומי בכור בבכורות דף כ"ח, שאכן איתא בברייתא שם מפני שהן משתנין, ומסקינן מכלל דאיכא דמשתני ואיכא דלא משתני). ולכן הקשו למה להסתפק בזה, והא קיי"ל חזקה הביאה סימנים וכ"ש היכא דחזינן סימנים בהדיא, דלית לן למיחש שמא נשתנו אפי' להוציא ממון. וה"ז דומה למ"ש תוס' בנדה מ"ח ע"ב ד"ה בשלמא, וכ"כ רבנו בפ"ב מהל' אישות, דאם נמצאו סימנים לאחר הפרק א"צ לחשוש שמא מלפני הפרק הם ושומא נינהו. וע"ז תירצו דנבדק ולא נמצאו בו סימנים ויצא מכלל חזקה דרבא, וצריך שנראה בו סימנים ברורים בכדי להוציא. ועכ"פ אטעמא דפירושו של הנוב"י איך ניקום ונסמוך בדאורייתא על חזקה דרבא.
<b>והנראה </b>בזה דחזקה דרבא אינה חזקה דאתיא מכח רובא דרוב בני אדם מביאין סימנים, וכמו שהבינו האחרונים, דאז ה"ז דומה לחזקת נשחטה בחזקת היתר דאתיא מכח רוב בהמות כשרות, ואפי' איכא לברורי סמכינן אחזקה לקולא בטרפות דאורייתא. אלא אין חזקה דרבא אלא ספק שקול, עפי"מ שכתב הרא"ש בתשובה, די"ג שנה הוא הלל"מ ככל השיעורין, ונאמרה ההלכה דמשיעור שנים אלו ומעלה, אם יביא ב' שערות הו"ל גדול, אבל הדבר שקול דיש מביאים תיכף ויש שמאחרין להביא. ולפי"ז יתבארו הדברים, דגבי מיאון לפי שהן עלולין כל שעה לבא, ע"כ אינה יכולה למאן שמא כבר הביאה, ולא מיבעיא לדעת רבנו דבלא נבעלה ממאנת אפי' כשהגיעה לשנים, דהיינו טעמא דכל שהוא רק קדושי דרבנן א"צ לחשוש שמא הגדילה, ורק כשנבעלה דאיכא ספק דאורייתא, ואפי' לדעת הטור דאינה יכולה למאן בשנים לחוד אע"פ שלא נבעלה, הרי ס"ל דאם נבדק ולא נמצא יכולה למאן, וא"כ לא החמירו בה אלא משום דאיכא לברורי. ואפי' אי רק מיעוט בני אדם מביאים סימנים קרוב אחר שנת י"ג, דנו אותו כמיעוט דשכיח, (וכמו טרפות הריאה), דצריך לבדוק שמא כבר גדלה, אבל כשלא נמצאו אין חוששין שמא נשרו, וממאנת כל זמן שלא בעל דהוי ספיקא דרבנן, ועכ"פ לדעת שניהם אין מחמירין בספק זה כל זמן שהוא מדרבנן יותר משאר ספקות, ולענין דאורייתא מחמרינן ככל ספק דאורייתא.
<b>ולכאו' </b>צ"ב לדעת רבנו דבשנים ולא נבעלה יכולה למאן מספק שמא היא קטנה, ומוציאין אותה מחזקת אשת איש דרבנן ואין חוששין שמא כבר גדלה, כ"ש הוא שלא נקול בתפלה דרבנן לצרפו לעשרה להעמידו בחזקת גדול, ובעינן למיחש שמא קטן הוא, שהרי צד זה עדיף עד כדי להוציאה ולפוטרה מבעלה ע"י מיאון. וצ"ל דמהרי"ק ושאר פוסקים דמקילין בזה ס"ל כהטור, דבשנים לחוד אינה יכולה למאן מספק שמא גדולה היא, וכיון דמחמרינן בדרבנן (משום חומרא דא"א), הוא הדין להקל בשאר מילי דרבנן מספק שמא גדול הוא, ולא עוד אלא מדלא אישתמיט לומר דאע"ג דאינה יכולה למאן לחומרא, מ"מ לענין לישב תחת בעלה תהי' אסורה ג"כ לחומרא מספק קטנה והועיל המיאון, והרי היא יושבת תחתיו בלא קדושין (ולרבנו הוי איסור דאורייתא), שמע מינה דמותרת לבעלה דמחזקינן לה בגדולה גם לענין זה ולקולא, וע"ז יש לסמוך בכל דרבנן להחשיבו כגדול לקולא. ומיהו בנבדק ולא נמצאו בו, דגם לדעת הטור יכולה למאן כל זמן שלא בעל, חוששני הרבה שלא לצרפו לעשרה ולהעבירו לפני התבה וכמ"ש לדעת רבנו, דכיון דמוציאין אותה במיאונה מחזקת אשת איש דרבנן בכח ספק קטנה, כ"ש שלא ניקול להעמידו בחזקת גדול לקולא, וחיישינן לספק קטן שעליו. ולכשתימצי לומר א"צ למ"ש דמהרי"ק ס"ל כהטור, וכמו שיתבאר.
<b>ונראין </b>הדברים דכיון דעכ"פ ספק הוא בכל בר י"ג אם כבר הביא סימנים, הרי דינו כשאר ספיקות דעלמא דבדרבנן לקולא ובדאורייתא לחומרא. ולפי"ז מבוארת דעת רבנו דכל שלא בעל דהוי רק ספיקא דרבנן יכולה למאן, והטור ס"ל דעכ"פ צריכה להבדק שמא היא גדולה, ואם לא ימצאו נחזיקנה לקטנה ותמאן. ולענין חליצה דאורייתא ספיקא לחומרא, וה"ה בכל דאורייתא צריכין להחמיר. ולענין להוציא את הרבים ולהצטרף לעשרה טעמא רבא איכא לצרפו, דנחזי אנן בבהמ"ז דאורייתא דמחויב הוא בספק, הרי לפוסקים דס"ל דספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא, הרי הוא מחויב מה"ת מכח הספק, וממילא יכול ג"כ להוציא אחרים יד"ח, וא"כ ודאי שבחיובי דרבנן כגון תפלה שיוכל להוציא אחרים יד"ח, דלא יתכן דדבר שחיובו מה"ת יכול להוציא אחרים ושחיובו מדרבנן לא. אבל במיאון שאפי' אם נאמר שיכולה למאן משום דספיקא דרבנן לקולא, אין זה אלא לפי שאין דרבנן זה דמיאון נוגע עם מה שיש בכגון זה דבר שהוא מן התורה, אבל להוציא אחרים שישנו בדרבנן ובדאורייתא מיגו דיכול להוציא במה שהוא מה"ת יכול גם בדרבנן. וה"ז דומה למ"ש בבהמ"ז דאף דרק ברכת הזן היא מה"ת, מ"מ ספקא לחומרא גם בשאר הברכות. ולפי"ז מ"ש רמ"א בסי' קצ"ט ס"י באו"ח, דבן י"ג מחזקינן ליה בגדול להביא ב' שערות לענין צירוף לזימון, ה"ה גם להוציאם יד"ח, אבל זה דלא כמ"ש המג"א שם עיי"ש. וכן מ"ש מג"א בסי' ל"ט סק"א לענין כתיבת תפילין דצריך ב' שערות, הנה לפי מ"ש כיון שהוא מחויב בתפילין מה"ת מכח ספיקא דאורייתא לחומרא, שוב הוי בר קשירה וכשר לכתוב תפילין. (ומ"מ לענין מכות ועונשין וקרבן אינו חייב, אע"פ שאסור באכילת חלב מה"ת, דמ"מ אינו אלא מפני ספק וספק אינו בר עונשין וקרבן). [יש מקום לומר דאף שבפועל חייב בתפילין משום חומרא, מ"מ בגלל זה עדיין אינו בדין בר קשירה, שאינו אלא כשהוא מחוייב מעיקר הדין, ועוד שהרי צריך להחמיר גם בצד זה ולומר שלחומרא הפרשיות אינם כשרים ודו"ק. מ"ם].
<b>והנוב"י </b>הקשה בזה דאפי' קטן שהגיע לחינוך תפילין יהי' כשר לכתוב, כמו גבי שחיטה דקטן כשר, אף דגם שם איכא דינא דבר זביחה, להר"י והרא"ש דטעם פסול שחיטת נכרי הוא משום דכתיב וזבחת מי שהוא בר זביחה, ומאי טעמא אינו נקרא בר קשירה לגבי תפילין. ונראה דהר"י והרא"ש לא אמרו זה לשם דרשא גמורה, דהרי אין לדרוש דרשא שלא נזכרה בגמ', אלא כוונתם לומר דכך היו חז"ל מקובלים, דאינו יכול לשחוט אלא מי שהוא בן ברית ואיתיה במצות השחיטה, וזהו טעם פסול נכרי, וכן מומר שמבעט בברית מצות שחיטה, וקטן הוא בר ברית לכשיגדיל, (ולא משום דאסור למיספי ליה בידים כמ"ש הנוב"י דא"צ לזה), קבלו בו חז"ל ששחיטתו כשרה. וה"ז כמ"ש תוס' גיטין כ"ב ע"ב ד"ה והא, לחלק בין נכרי לקטן, דהואיל ואם הגדיל הקטן הוי בן כריתות משא"כ נכרי. אבל גבי כתיבת תפילין היקש גמור הוא, וקשרתם וכתבתם ודרשינן כל שישנו בקשירה, ולא אמרו כל שהוא בר קשירה אלא שישנו, כלומר שעושה מעשה הקשירה, וע"כ כתיבת קטן פסולה.
<b>ונסתפקתי </b>בדין שתי שערות אלו, דקיי"ל דתוך הזמן כלפני הזמן ושומא נינהו, אם זה דוקא כשנמצאו שניהם לפני הזמן, אבל אם נמצא רק אחד ולאחר י"ג נמצא השני שפיר דמי, משום דאותו האחד שהי' לפני הזמן גם הוא סימן אלא שלא נגמר בו הגדלות, ולאחר י"ג כשהגדיל וצמח בו השני, נגמרו סימני הגדלות ואמרי' בגדלות גדל ואתאי גדל ואתאי, והא דאמרי' דלפני הזמן שומא נינהו, היינו דאחד מהם שומא, אבל אם יצמח בו מחדש רק שער אחד, דיו להצטרף עם אחד מהקודמים. או דילמא דב' השערות כחדא חשיבא ששניהם יחד סימן אחד של גדלות, ואין אחד מהם מתחיל לצמוח רק אחר הגדלות, וכל שער שנמצא מקודם הוא רק שומא. והדעת נוטה לצד השני, מדלא אישתמיט בלשון הגמ' והפוסקים דדי בצמיחת שער אחד, משמע דכל שהיו בו מלפני הזמן כלא חשיבי. ואדרבא קצת משמע מלשונם ומלשון רבנו שמפורש יותר שאמר שניהם שומא.
<b>ובפרק </b>חזקת הבתים (ב"ב דף נ"ו ע"ב), אמרי' בשנים אומרים אחת בגבה ושנים אומרים אחת בכרסה דהוי חצי דבר, ופי' רשב"ם משום דב' השערות צריכים שיראו בבת אחת, שאם ראו היום א' ולמחר נשר, וראו שער אחר אמרי' דאותו שנשר הוי שומא. והתוס' שם כתבו בשם רשב"א בזה"ל דאפי' היתה חשובה כגדולה וכו' חשיב חצי דבר וכו' דהכא אין עדותן עדות בלא עדות ב' אחרונים ואין מועיל לשום דבר שבעולם לכך הוי חצי דבר עכ"ל הצריך לנו. והנה מדברי רשב"ם אין להוכיח כלל, משום דבנידון דידן הרי ב' השערות ישנם בעולם אחד, ועדיף מנשר הא' קודם שצמח השני ואפי' כששניהם צמחו לאחר הזמן. אולם מדברי הרשב"א יש להוכיח דכל שער לבדו דין חצי שיעור עליו, שהרי לדעתו אם שנים מעידים על ב' השערות שפיר דמי, אעפ"י שכבר נשר האחד, וע"כ משום דכשראו האחד ראו חצי הגדלות דגדל ואתאי, וכשראו השני ראו חצי השני של הגדלות, ולפי"ז אפשר לנטות לצד הראשון שאמרנו דשער אחד מלפני הזמן מצטרף. אלא דגם הרשב"א לא אמרה כחולק על רשב"ם לדינא, ואינו אומר אלא דאפי' בלא טעמו של רשב"ם, ואפי' אי דינא שלא כדבריו, מ"מ הוי חצי דבר מטעם אחר. אולם מסוף דברי רשב"א שאומר דאין עדותן מועיל לשום דבר שבעולם, יש לעורר ולומר אלמה לא, הא קיי"ל ח"ש אסור מה"ת ושערה אחת הוי ח"ש, והו"ל בר חיובא לכל מצות שבתורה ורק שאינו נענש אם עבר עליהם, (וא"ת לפי"ז תקשה לבר מן דין, בכל קטן דהוי ח"ש מגדול, זה הבל דקטנים עם בפני עצמן הן ולא חצי גדול, אבל כשמתחילין הסימנים לבוא כבר נכנס לכלל גדלות ויש מקום לומר דסימן אחד הוי ח"ש). אלא ודאי דגם להרשב"א אין שערה אחת מועלת כלל בלא חברתה, ושניהם יחד הם סימן אחד של גדלות ושניהם צריכים לבוא לאחר הזמן.
<b>ומ"מ </b>הועלנו בזה במאי דקיי"ל בשיעור אורך השערות הלכה כדברי כולן להחמיר, דלענין חיוב מצות לא מטעם חומרא אתינן עלה, אלא מטעם חצי שיעור, וחיובו ברור לא מספק לחומרא ודו"ק. [ועיי' מ"ש בזה אא"ז לעיל פ"ב מאישות הט"ז עיי"ש].
<h5>יד</h5>
<i>ובכלל לאו זה שכל אשה שזינתה תחת בעלה נאסרה עליו ולוקה עליה שנאמר אחרי אשר הטמאה וכו'.</i> ובכ"מ העיר ע"ד רבנו דהוי לאו שבכללות. ולכן כתב דצ"ל דמ"ש רבנו לוקה, היינו מכת מרדות עיי"ש. הנה הערה זאת כבר קדמו רמב"ן ז"ל, בספר המצות במצות ל"ת ששכח רמב"ם לדעתו במצוה ט"ו, אלא שלא נשתמש בזה רק למה שלא מנאה הרמב"ם ז"ל, אבל אין זה מועיל גם לפטור ממלקות כמ"ש הכ"מ, כי הנה לדעת רמב"ם אין לאו שבכללות הכרחי שלא ללקות עליו, כמו לאו שאין בו מעשה וכדומה, כפי פירושו במ"ש בגמ' (מנחות נ"ח ע"ב) חדא מיהא לקי, וכמ"ש בשורש התשיעי בסופו, ואין לאו שבכללות פטור ממלקות, אלא אם הוא מהמין הראשון שבלאוי כללות, שביאר שם בשורש ט'. [דהיינו שהלאו כולל ענינים רבים, כגון לאו דלא תאכלו על הדם]. ואף כי אמנם לאו שלפנינו הוא מהמין הראשון, אבל אחרי שבגמ' אמרו בפירוש לוקה משום טומאה, הרי העידה הגמ' שלוקין על זה. ומ"מ אין לשומו במנין, כי לא בא מפורש בתורה, ואינו דומה למ"ש רמב"ם שם בשורש ט', דאם לוקין עליו בא במנין, דשם איירי במין השני [שיבא לאו אחד יאסור דברים רבים עטופים קצתם על קצתם, והוא שיאמר לא תעשה כך וכך], והוא מפורש בתורה, ע"כ אם לוקין יש לחשבו במנין, אבל לאו כגון דידן יתכן שתעיד הגמ' דחייב מלקות ומ"מ במספר אל יבא.
<b>ואם </b>נבא לחקור על הגמ' גופא מ"ט לוקין, י"ל כמ"ש תוס' בריש איזהו נשך, [לא ידעתי איזה מקומן], דכיון דכבר איכא עשה גבי טומאה, למאי הלכתא אצטריך למיקם עלי' בלאו אם לא למלקות. ולפי"ז באו דברי רבנו כאן מדויקים, שכל אשה שזינתה תחת בעלה נאסרה ולוקה עלי'. אלא שיש להבין עדיין מה שדבריו סותרים זה את זה, מפ"א לפי"ח דאיסורי ביאה, וכמה שהרגיש ה"ה שם בפי"ח, וכתבתי בע"ה ליישב זה בפי"ח דאיסו"ב.
<b>עוד </b>בהל' זו, עיי' תוס' גיטין צ' ע"א ד"ה מה, שהביאו דברי הירושלמי דפריך לב"ש דס"ל דלא יגרש אדם את אשתו אלא א"כ מצא בה ערות דבר, אמאי איצטריך קרא דלא יוכל בעלה אשר שלחה לשוב לקחתה, תיפוק ליה דבלא"ה אסור להחזיר סוטתו כיון שיש עדים, ומשני לעבור עליו בב' לאוין עכ"ל. והנה הגאון נוב"י בספרו דורש לציון דרוש ששי ד"ה והנה ידוע, נתקשה בהבנת קושית הירושלמי, באמרו הלא כל עיקר איסור מחזיר סוטתו ג"כ בא ממקרא זה מאחרי אשר הטמאה, ומאי קושיא דתפ"ל משום מחזיר סוטתו, מהיכן תיפוק אם לא ייאמר מקרא זה. וד' תמוהין שהרי דרשינן (סוטה כ"ח ע"א) נטמאה נטמאה ג"פ אחד לבעל וכו', א"כ שפיר מקשה הירושלמי דבלאו מקרא זה אסורה, אלא דלשון התירוץ בירושלמי לעבור בב' לאוין צ"ב, דהרי מונטמאה ליכא אלא עשה, ונראה שלזה כוון הגרי"ב שהגי' שצ"ל לעבור בלאו, ור"ל דאלו מונטמאה ליכא רק עשה. ועיי"ש בדורש לציון שמתרץ דכוונת הירושלמי היא דלמה כתוב עיקר הלאו במחזיר גרושתו וצריך ריבוי מיוחד לסוטה, לכתוב רחמנא עיקר הלאו בסוטה, ואז א"צ שום ריבוי למחזיר גרושתו דממילא אסורה משום סוטה. ולפי"ד ניחא לשון התירוץ לעבור בב' לאוין, דאמנם הנידון הוא על הלאוין. אלא דקשיא ליה מאי נפק"מ מב' הלאוין, כיון דנכללין בקרא אחד, דהרי אחרי דכתיב קרא דלא יוכל, הוא כולל מחזיר סוטתו, מדרשא דאחרי אשר הטמאה, ופשטא דקרא במחזיר משנשאת, וא"כ כשמחזיר סוטתו משנשאת הוו ב' לאוין, ודעת רבנו היא דתרי איסורי מחד לאו גם בעבר על שניהם אינו לוקה אלא אחד, א"כ מאי נפק"מ מב' לאוין עיי"ש. אבל כבר בארנו לעיל בהל' זו בדעת רבנו דשפיר לוקה על כל שם שבמקרא זה, והרמב"ן שהמליץ בעד רבנו שלא מנה במנין המצות מחזיר סוטתו משום דהוי לאו שבכללות, אין זה אלא רק לענין המנין, אבל לענין מלקות לוקה על כל היוצא ממקרא זה, עפי"מ שהשריש רבנו בשורש ט' דנאמנים עלינו הדיינים חכמי התלמוד בכל מקום שהם אומרים לוקה, א"כ שפיר משני הירושלמי דיעבור על ב' לאוין וילקה שתים.
<b>והרב </b>קרבן נתנאל כתב וז"ל יש מקשין הבל אמאי צריך לצוות איסור גרושה לכהן, הא לב"ש אינו מגרשה אא"כ מצא בה דבר ערוה, וא"כ תפ"ל דהוי לה זונה, וליתא דאם מגרשה לרצונה ולתועלתה א"צ דבר ערוה, ופליגי שלא יגרשה שלא לתועלתה עיי"ש. ואני אומר המקשה קושיא זאת אינו אדם להבל דמה, אלא אדם קשה כברזל, אחד מאדירי האחרונים נודע ביהודא. [שם בדורש לציון ד"ה ושנסקל], ואמת כי בנו הגאון ר"ש מתרץ [שם בהג"ה] כמ"ש הק"נ, אבל אם כדבריו יבוא ויצוח על הירושלמי הנ"ל, והלא ע"כ סובר הירושלמי דאין גירושין לב"ש אלא במצא בה דבר ערוה, [ואפי' לתועלתה אינו יכול לגרשה, דאל"ה מאי מקשה מקרא דלא יוכל, הא אפשר לאוקמא קרא בגוונא דגרשה לתועלתה]. ואע"ג דמפורש בפרק אע"פ (כתובות ס"א ע"ב), המדיר את אשתו מתה"מ ב"ש אומרים ב' שבתות, [ע"כ דלתועלתה א"צ דבר ערוה], הלא בלא"ה מקשה הירושלמי שם מב"ש דברייתא אב"ש דמתני', ולא משני מידי, ופי' הפ"מ דס"ל לירושלמי דתנאי היא אליבא דב"ש, [ומתני' דהמדיר אזיל אליבא דהאי תנא דמגרש אפי' בלי ערות דבר. אלא שזהו דוחק קצת, דאף דאמרי' דאזלי אליבא ב' תנאי דב"ש, היינו במתני' וברייתא, אבל לא בב' מתני' שסידרן רבי ודו"ק. ובעיקר הקושיא נראה דאפי' אם נאמר דגם לתועלתה אין לו לגרשה, מ"מ בהני שכופין אותן להוציא ליכא להאי דינא דב"ש. ואף דאיכא איסורא בדבר, דאל"ה מאי מקשה הירושלמי ותפ"ל משום סוטה, הלא אפ"ל כשעבר וגירשה ונשאת לאחר, אלא משמע דבאיכא איסורא ודאי לא קתני. ויותר מזה משמע מד' הרשב"א שם בגיטין, דלד' הירושלמי אם עבר וגירש לא יחולו הגירושין, שכתב ע"ד הירושלמי שמתרץ לחייבו בלאו, דלפי"מ דאסיקנא בגמ' הכא דלא מצא בה לא ערוה ולא דבר וגרשה מאי דעבד עבד, א"צ לאוקמא בלאו ועשה, אלא דאם עבר וגרשה תהא אסורה לחזור לו עיי"ש, (ואף דבגמ' נאמרה אליבא דב"ה, משמע ליה להרשב"א דה"ה לב"ש). משמע דרק לפי גמ' דידן הוא מאי דעבד עבד, אבל לא לד' הירושלמי, אלא אפי' גירש לא עבד, ומשמע מד' דהא דלא עבד, היינו שהגירושין אינם חלים, לא כמו שפרש"י שם, דלא עבד שצריך להחזירה, דא"כ אפי' אם הירושלמי פליג אגמ' דידן וס"ל דלא עבד והיינו שצריך להחזירה, ג"כ תקשי ליה דאף שצריך להחזירה, מ"מ כיון שהגירושין חלו ונשאת לאחר, בא הכתוב לאוסרה עליו בלאו שאסור להחזירה, אלא משמע מד' הרשב"א דמפרש דלא עבד היינו שלא חלו הגירושין, ולכן ק"ל רק לגמ' דידן דמאי דעבד עבד, ועיי' מ"ש אא"ז בזה להלן. וגם לפי תי' של הרשב"א משמע כן, שתי' דבהאי לא משתעי קרא, ועיי' בפנ"י שם שמפרש כוונת הרשב"א דדאי לא קתני, וכדאמרי' בעלמא דאי לא קתני, א"כ יוצא שיש איסור אפי' לבבלי, אבל עיי' בדורש לציון שם בהגהת בן המחבר, שמפרש כוונת הירושלמי דבהאי גוונא לא איירי קרא, א"כ לא מוכח דלבבלי איכא איסורא, ואף דגם לירושלמי אפשר לתרץ כהרשב"א, מ"מ משמע מהרשב"א דהאי דמאי דעבד עבד, בבבלי נאמר ולא בירושלמי וזה גם לפי תירוצו, א"כ יוצא דאיכא איסורא. מ"מ נראה דכשב"ד כופין אותו ליכא להאי איסורא, דרק כשהוא מגרש ברצונו אז בעי' ערות דבר, אבל בכפיית ב"ד שאינו ברצונו א"צ לזה. (אולם נראה דסברא זו אינה אלא אם זה איסור לחוד, אבל אם זה מעכב הגירושין, ומשום דתנאי הוא בגט, לא יועיל בזה כפיית ב"ד). וכיון דבמתני' דהמדיר תני יוציא ויתן כתובה, וכבר כתבו התוס' שם בכתובות דף ע' ע"א ד"ה יוציא, דבמקום דקתני יוציא כופין אותו, א"כ לא קשה מהא דהמדיר מתה"מ, וכן מכל הני דכופין אותן להוציא, דמסתמא גם ב"ש ס"ל דכופין, כיון דאין זה ברצונו. אלא שלכאו' זה תלוי בהא דאמרו ב"ב מ"ח ע"א, וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ומוכיח מזה כר"ה דרצון שבא ע"י כפיה ג"כ הוי רצון, ודחי דילמא שאני התם דמצוה לשמוע דברי חכמים. א"כ לפי הדיחוי דמצוה לשמוע דברי חכמים, והיינו אפילו אם זה אינו רצונו העצמי הפשוט, א"כ גם לב"ש אין בזה איסור כיון שעושה רצון ב"ד ואין זה רצונו העצמי, אבל לפי ר"ה דע"י כפיה הוי כרצונו העצמי, עדיין תקשה קושית אא"ז. ולפי דברינו אין להק' אמאי לא משני בירושלמי דאיירי בהני שכופין ואף שלא היתה ערוה, תריץ דאם כופין להוציא, ודאי שיכופו אותו שלא להכניס. ועיי' בתוספות רבי עקיב"א סוף גיטין שהק' דהיאך חל לאו דמחזיר גרושתו על העשה דסוטה, הלא כתבו התוס' שבועות כ"ג ע"ב, דאין איסור חל על עשה המפורשת עיי"ש. וצ"ב דעדיפא הו"ל להקשות דאין לאו חל על לאו, דהרי אחרי דכתיב לאו דלא יוכל, ה"ז כולל סוטה לבעלה והוא קדים, ואיך יחול עליו הלאו השני אחר שנשאת ודו"ק. מ"ם]. והרשב"א בחדושיו שם בגיטין, הביאו הגר"ש לנדא בהגהתו לנוב"י, כתב דלפי מסקנת רבא בגמ' דילן דאם לא מצא לא ערוה ולא דבר מאי דעבד עבד, הרי לא קשה קושית הירושלמי, אלא שהוסיף שקושית הירושלמי היא על גרושה דקרא, דקאי על הך אשה דמצא בה ערות דבר, ולפי"ז ודאי אין להקשות מגרושה לכהן, [דאיירי בדעבד וגירש מבלי שתהי' ערוה עליו, ורק בלאו דלא יוכל דאיירי בסוטה מקשה הירושלמי שפיר דתפ"ל משום סוטה], וזהו אמנם תי' של הגר"ש לנדא והק"נ, אבל הנה גם הרשב"א טרח בזה. [מד' אא"ז כאן וכן להלן משמע דתי' של הק"נ הוא רק אם ס"ל מאי דעביד עביד, אבל אפ"ל דאפי' אם לא עביד, מ"מ אם זה ברצונה לא בעי' לתנאי דערות דבר ודוק. מ"ם].
<b>ומקום </b>בזה לעורר שנראה מדברי הרשב"א, ששאלת ר"פ לרבא ששאל לא מצא בה ערוה מהו, שר"ל אם הגט מועיל כלל ועיקר, ולפי"ז ישנה קושית הירושלמי על ס"ד דר"פ בתקפה, שלא יועיל תירוצם של הק"נ והגר"ש. אולם מלשון רש"י נראה שלא נסתפק ר"פ כלל בזה, אלא אי כייפינן ליה לאהדורה, ולכאו' נראה טעמו, משום דא"א לומר שלא יועיל שום גט מבלי ערות דבר, והלא הש"ס מלא בדין באה מחמת טענה והרבה כיו"ב שכופין אותו להוציא. אולם נראה לד' רש"י דהכפיה לאהדורה היא רק מדרבנן, דאילו מן התורה ליכא שום ס"ד בזה, ואיה מקום כבודה של מצוה וחיוב כזה בתורה. אבל לפי"ז צ"ב מה השיב לו רבא הוכחה מקרא דלא כייפינן, הלא ר"פ גופא לא נסתפק בזה לכוף מה"ת, וע"כ צריכים אנו לעשות לנו רב בזה ומנו מרן הנוב"י, שביאר יפה דברי רש"י ג"כ כדעת הרשב"א, דשאלת ר"פ היא אם הגט מועיל כלל להתירה לעלמא, ומ"ש רש"י מי כייפינן ליה לאהדורה, הוא להקדמה להבין בזה דעת רבא בתשובתו, עיי"ש בנוב"י חלק אה"ע מהדו"ת סי' קכ"ט. ולפי הו"א זו דר"פ צ"ל דהא דמצאנו בש"ס כמה גיטין בלא ערוה ובלא דבר, היינו משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, והם הפקיעו הקדושין לפעמים. ומעתה קמה קושית הירושלמי על ס"ד דר"פ כמ"ש. ולא עוד אלא אחרי שבאו עלינו דברי הנוב"י ופירושו בגמ', דתשובת רבא היא מדאיצטריך עשה דכל ימיו לנתוקי ללאו דלא יוכל לשלחה, מוכח דגט בלא ערוה ובלא דבר מועיל, [דאם אינו מועיל אז אפי' אינו ניתק לעשה ג"כ לא ילקה, דהרי הגט לא חל שהרי לא היתה ערוה, אלא ע"כ דמועיל, ואינו לוקה משום דניתק לעשה]. א"כ קשה גם למסקנא, דלמה לן יתורא דכל ימיו לומר דהגט מועיל, כיון דיש להקשות קושית הירושלמי, לב"ש למה לן קרא דלא יוכל בעלה וכו', תפ"ל דאסורה משום סוטה, וע"כ דמשכ"ל גט בלא ערו'. והנה אמנם הירושלמי מתרץ שפיר, אבל בא ואראך כי על הקושיא מגרושה לכהן לא יועיל תירוץ הירושלמי בנקל, ויוצא שהקושיא שהק"נ מהביל אותה חזקה יותר מקושית הירושלמי.
<b>ואבאר </b>דברי, דלכאו' תי' הירושלמי צ"ב, דאיך יחול איסור גרושה משנשאת על איסור סוטה שקדם. ונראה לבאר תי' הירושלמי באותו מובן של סוגית הגמ' בקדושין י"ג ע"ב, דאיתא שם מיתת הבעל מנלן וכו', אלא מדאמר רחמנא אלמנה לכ"ג אסורה וכו', ודילמא לכ"ג בלאו לכו"ע בעשה וכו', אי דלא הניא מיתת הבעל תוקמה במילתא קמייתא, ומסיק אלמה לא אפיקתיה ממיתה ואוקימתיה על עשה, אלא וכו' ואיתקש מיתה לגירושין. וכתב רש"י בד"ה איתקש וז"ל, והאי דלא יליף ליה ממשמעות דקרא דכתיב בתריה לא יוכל בעלה הראשון כו' הא לאחר שרי, משום דאיכא למיפרך כדלעיל לזה בלאו ולכולי עלמא בעשה ע"כ. וכן יש לפרש תי' הירושלמי, דזה שנשאה ואסרה באיסור אשת איש, והוא הלא הנהו כולל ומוסיף על איסור סוטה ושפיר חייל, ואח"כ כשמת או גירשה לא יופקע איסור א"א שבא על ידו אלא לכו"ע, אבל לבעלה הראשון נשאר איסור א"א שחל עלי' ע"י קדושיו, אלא שאפיקתיה רחמנא ממיתה ואוקמיה אלאו [ואף דלמסקנא מיתה מתרת לגמרי משום דאיתקש לגט, מ"מ לגבי בעלה הראשון אין מיתת השני מתרת לגמרי, ועדיין נשאר איסור קלוש של א"א. וצ"ל דאפי' גירושי השני לא יתירו לגמרי לגבי הראשון, אף דגירושין ודאי מתירים לגמרי, דהרי בקושית הירושלמי נכלל גם כשהשני גירשה, דאיכא לאו על הראשון דתפ"ל משום סוטה, וגם התירוץ דלעבור בב' לאוין כולל את זה, וגם ע"ז קשה הא אין איסור חל על איסור, וגם את זה נתרץ כתי' אא"ז, הרי שגם גירושין אינם מתירין לגמרי לגבי הראשון. והנה דברי אא"ז הם בדעת הירושלמי, ואכן בירושלמי בקדושין ליתא להאי היקשא דמיתה לגירושין, אלא יליף מקרא דאו כי ימות האיש האחרון, וכתיב אח"ז לא יוכל בעלה הראשון הא לאחר שרי, כדפי' שם הק"ע והפ"מ, וכקושית רש"י, ולא ס"ל לירושלמי כפירכת גמ' דידן לזה בלאו ולכו"ע בעשה וכמ"ש היפ"ע שם, א"כ כל ההיתר של מיתה הוא מהאי קרא דלא יוכל, והרי הוא מוגבל לגבי הראשון, והיינו דעדיין נשאר מאיסורו הראשון וכמ"ש אא"ז. ומה מאד מאירים הדברים בלשון הירושלמי שם, דיליף מקרא דכי ימות האיש האחרון, ואמר עד כדון מיתתו של אחרון מיתתו של ראשון, ומשני מה אם האחרון שאין התירו היתר מרובה את אומר מיתה מתרת, ראשון שהתירו היתר מרובה אינו דין שתהא המיתה מתרת ע"כ. כלומר דההיתר דהיינו המיתה אינו מרובה שאינו מתיר לראשון שלגביו עדיין באיסורו קיימא, ואין הלאו דלא יוכל איסור צדדי, אלא שההיתר לא התיר לגמרי, והן הן דברי אא"ז ז"ל ודו"ק. מ"ם]. ויומתקו בזה דברי רש"י הנ"ל, אחרי שגם הלאו שעל בעלה הראשון אינו חדש, אלא שירי איסור א"א, ה"נ אפשר דלכו"ע נשתייר איסור עשה מהאיסור הגדול של א"א, והנה כי כן מתפרנסים שני הלאווין שבירושלמי פרנסה וכלכלה טובה. אבל מה נעשה ביום שידובר הקושיא מגרושה לכהן כי אז לא יועיל התי' לעבור בב' לאוין, דאיך יחול איסור גרושה על איסור זונה, והלא הגמ' בקדושין [ע"ז ע"ב] אמרה אינו חייב אלא כסדר הזה.
<b>ועלה </b>בדעתי לפרנס בעדי הזמה, כגון שהוזמו עדי ערות דבר וטהורה היא, ואין בה רק איסור גרושה [ויתורץ לפי"ז גם הקושיא מגרושה לכהן]. (הקושיא מאין איסור חל על איסור, והתי' ע"י עדי הזמה, תמצאנו ג"כ בהגהות רע"א שם בסוף גיטין, אלא שגם אני מצאתי' מדעתאי בע"ה). אולם נראה דאין בו מועיל, משום דאם באו עדי הזמה, בטל הגט למפרע ואינה גרושה כלל אלא אשת איש, ואם כבר מת הרי היא אלמנה ומותרת לכהן. ואף שכתבו תוס' לעיל מ"ו ע"א ד"ה אי אמר, דלא מצי מקלקל ממש אלא לעז בעלמא דהא לא אמר ע"מ, הנה אנן קיימינן השתא לפי ההו"א דאין הגט מועיל בלא ערות דבר, ולא בדעתי' דבעל תליא מילתא עד שנאמר כמ"ש תוס' דלפי שלא הכפיל תנאו אין כאן בית מיחוש אלא לעז, ואנו תלוין בדעת התורה שלא נתנה כח בגט בלא ערות דבר, והו"ל הך אשה כשור הנסקל שהוזמו עדיו (כריתות כ"ד) דיצא וירעה בעדר, ונשארה לפי"ז הקושיא מגרושה בלא תירוץ, ברם לכל קושיא איכא תירוץ, אבל אניח זה לרגע, ואפנה לדבר בריש קדושין, לסמיכת מס' גיטין לקדושין שאנו עתידים בע"ה ללמדה, להמשך פרפרת לסעודת מצוה הלזו.
<b>הנה </b>בריש קדושין הוינן במתני' דהאשה ניקנית על כל תיבה, ואחת מהנה היא מ"ט תנא שלש ליתני שלשה, ומתרץ משום דבעי למיתני דרך, ומקשה תו מ"ט תני שלש משום דרכים ניתני דברים וניתני שלשה, וצ"ב לפי כללי הלשון בלה"ק, דיש חלוק גדול בין דרכים לדברים, ואם הי' אומר נקנית בשלשה דברים הייתי אומר בשלשתם כולם כאחד, משא"כ בשלש דרכים מובן כי ישנם שלש דרכים לקנות בהם אשה בכל אחד מהם לבדו. ולקושיא זו אין לי אלא להכנע ולהיות מצע תחת כפות רגלי תלמידי תלמידיהם לאלף דור של חכמי התלמוד, ולומר אנא הוא דמושגי קצר. אלא שיש לי פתחון פה עפ"י הירושלמי ריש קדושין, דאיתא שם כיני מתני' או בכסף או בשטר או בביאה, ותני ר"ח כן לא סוף דבר בשלשתן אלא אפי' באחד מהן וכו'. וזהו יתד לתלות בו שהירושלמי דייק כן מלשון המשנה עצמה, מדתני לשון דרכים ולא דברים, שהאשה נקנית באחד משלש דרכים אלה.
<b>והנה </b>אשכחנא פתרא לאלה ב' הקושיות הנ"ל בחדא מחתא, דמשכ"ל שיחול איסור גרושה משנשאת על סוטה, או לכהן גרושה על זונה, בגוונא שבאו כאחת, והוא דבשעה שזינתה היתה נדה וגרשה ונתקדשה וגרשה השני בעודה נדה, ובזה כל זמן שהיא נדה אין איסור סוטה חל עלי' כמובן, [וצ"ל דלב"ש א"צ שיהא עליה איסור סוטה, אלא סגי שיהא עליה דין סוטה, ולכן חל הגט אף שלא הי' עליה אז איסור סוטה. מ"ם]. וגם איסור גרושה משנשאת או גרושה לכהן אינו חל עלי', ולכשנטהרה חלו ב' האיסורין בבת אחת. (ובזה אמרתי מכבר דרך צחות לפרש קרא דלא יוכל אליבא דב"ש, לפי"ד הירושלמי לעבור בב' לאוין, ובארנו דלא משכ"ל אלא בשהיתה נדה, וזהו הנרצה בלשון לא יוכל בעלה וגו' אחרי אשר הטמאה, בטומאת נדה והבן). אולם באמרי שהיתה נדה, אין זה אלא לפי האמת דסגי בקדושי כסף לחוד, אבל אילו לפי קרא דכי יקח וגו' ובעלה, דאמרו עלה בגמ' דהו"א עד דמקדש והדר בעיל, א"א לתרץ כן, שהרי א"א שיקדשנה השני בביאה כל זמן שהיא נדה. וזהו ההמשך ב"ש אומרים לא יגרש אדם וכו', אבל לא מצא בה ערות דבר אסור לגרש, אלא שאם גרש אהני, מדגלי קרא גבי אונס. וקשה למ"ל קרא דכל ימיו, תפ"ל מדאיצטריך לא יוכל בעלה וגו', וצ"ל דקרא אתי לעבור בב' לאוין. וקשה היאך איסור מחזיר גרושתו חל על איסור סוטה, וצ"ל דמשכ"ל בבת אחת כשהיתה נדה, וקדשה השני בקדושי כסף או שטר, והאשה נקנית בשלש דרכים, ר"ל באחד מג' אלה, וכיני מתני' או בכסף או בשטר, וא"צ גם בביאה ולכן חלו קדושי השני. -בריך שמי' דמרי עלמא שהחיינו וקימנו והגיענו לסיים מס' גיטין אמש, בחברת ש"ס בשכונתנו, ונתכבדתי לדרוש דרוש הדרן לכבוד התורה, ואני בעניי הכינותי אלה הדברים שכתבתים בס"ד הגדתים והשמעתים. י"א אדר תרס"ז ירושת"ו.-
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>היא אומרת גרושה אני בודאי, וב' עדים מעידין לה אע"פ שהשנים מכחישין אותן, אם נשאת לאחד מעדיה לא תצא.</i> משמע אפי' אחר שכבר באו העדים המכחישים, וכת"ק דרבי מנחם בר יוסי (כתובות כ"ב ע"ב), וכדפסק ר"י, וכאוקימתא דר"א, וכן לקמן בהל' כ"ג ועיי' מ"ש שם.
<h5>ט</h5>
<i>האשה שלא הוחזקה אשת איש ובא ע"א ואמר אשת איש היתה ונתגרשה, ובא ע"א ואמר לא נתגרשה, הרי שניהם מעידין שהיא אשת איש, ואחד מעיד שהיא גרושה, ואין דבריו של אחד במקום שנים.</i>עיי' ה"ה שדקדק מ"ש רבנו שלא הוחזקה, מלשון הגמ' שאמרו תרווייהו באשה קא מסהדי, משמע שלא הוחזקה אשת איש אלא על פיהם. ואם כי אמנם כן הוא, אבל א"צ לדקדוק זה, דגם ממילא מוכרח דאיירי בלא הוחזקה, דאי בהוחזקה מאי איריא דאיכא ע"א שלא נתגרשה, אפי' בלאו איהו אין האחד שאמר נתגרשה מועיל כלל, דאין דבר שבערו' פחות משנים, וע"כ רק משום דלא הוחזקה הו"א דאותו שאמר נתגרשה הו"ל הפה שאסר הוא הפה שהתיר, קמ"ל דלא מפיו לבד אנו חיין, אלא דתרווייהו בא"א מסהדי ואין דבריו של אחד במקום שנים. ועיי' מ"ש לקמן הל' י"ט דאפי' בזה אם נשאת לאותו שאמר נתגרשה במקום שאין מכירין, שפיר דמי ומותרת לו בינם לבין עצמם. שו"מ להתוס' בפ"ב דכתובות (כ"ג ע"א) ד"ה תרווייהו שכתבו כמ"ש.
<h5>יט</h5>
<i>באו שניהם כאחד זה אומר מת וזה אומר לא מת וכו' ה"ז לא תנשא וכו' ואם נשאת לעד שהעיד לה והיא אומרת ברי לי שמת ה"ז לא תצא.</i>עיי' ה"ה שהביא ראית רמב"ן נגד רבנו ותי' עליו. ועיי' לח"מ שהוסיף מדילי' בסוף דבריו עוד ב' קושיות ותירצם בדוחק, וקושיתו השני' היא מתירוצו של רבא דלעולם תרי ותרי, ושאני גירושין ממיתה, דע"כ הא דאם נשאת לא תצא דקאמר ר"י, היינו שנשאת לאחד מעדיה, וקשה אמאי נקט תרי ותרי, הלא גם אם יהי' חד כנגד חד לא תצא עיי"ש. ואיני יודע למה חכה בה עד שבא רבא לפרש דברי ר"י, ולא הקשה זאת על הברייתא גופה, [דודאי איירי בתרי ותרי, והלא גם בחד כנגד חד דינא הכי דלת"ק דברייתא לא תצא]. גם מה שתי' קושיא זו משום דבסיפא נקט שנים נקט נמי ברישא שנים, היא גופה תקשה דגם בסיפא הי' יכול למנקט בע"א.
<b>ומה </b>שהק' הלח"מ בראשונה, מאי שנא עדי מיתה בבת אחת מעדי גירושין, דאפי' נשאת לאחד מעדי' תצא. אני אומר מרי אברהם מנ"ל הא, ומהיכי פשיטא לי' בזה דאם נשאת לעד תצא. ובפרט לפי"מ שכתבתי בפי"א מהל' שגגות, הדין הוא בכל איסורין שבעולם, מי שיודע בעצמו ברור שהוא היתר כגון שומן מותר לאכלו, אפי' ב' עדים מעידים שהוא חלב, ורק ב"ד לא יניחוהו וילקו אותו אם יאכל, אבל הוא בפני עצמו מותר, והראב"ד פסק שם להדיא כן, ובארתי שם שגם רבנו ס"ל כן, וא"כ אפי' גבי גרושין ואפי' שנים אומרים לא נתגרשה, והיא בעצמה ואין עמה אפי' ע"א יודעת שנתגרשה, היא מותרת מצדה להנשא, ואם יש ע"א יודע ג"כ שנתגרשה, הוא מותר בה במקום שאין מכירין, אבל ב"ד לא יניחו להם ורק באומרת מת דדייקא ומנסבא אז גם ב"ד אינם מוציאין אותה, ואם בא העד שאומר מת תחלה לא תצא מהיתרה, ומותרת להנשא אפי' לאחרים לכתחלה. [לכאו' קושית הלח"מ עדיין אינה מתורצת, דאף שצדקו דברי אא"ז ז"ל שגם בגרושין כיון שברור לה מותרת להנשא לע"א שיודע ג"כ שנתגרשה, אבל מ"מ איכא נפק"מ לגבי ב"ד, דבגרושין יכופו אותם ב"ד להתגרש, ואילו הכא במיתה כשבאו שניהם בב"א שפסק רבנו שלא תצא, היינו שגם ב"ד לא יכופו אותם, דאילו רק מטעמו של אא"ז ז"ל, א"צ להשמיע את זה כאן במיוחד, אבל גבי גירושין שלא הוזכרה הלכה זו דאם נשאת לא תצא, משמע שב"ד יכופו אותם, אף שאם אין ב"ד יודעים מזה מותרת להנשא לע"א ודו"ק. מ"ם].
<h5>כג</h5>
<i>ב' עדים אומרים מת וב' אומרים לא מת ה"ז לא תנשא ואם נשאת תצא וכו', ואם נשאת לאחד מעדיה והיא אומרת ברי לי שמת ה"ז לא תצא.</i> ואעפ"י שנשאת לאחר שבאו העדים המכחישים. ואם אותו העד הוא כהן, איכא אוקימתא בגמ' (יבמות פ"ח ע"ב), על ברייתא דאם לא רצה דפנו דצריך להוציא, ורבנו נקט כאוקימתא בתרייתא, דברייתא כר' מנחם ב"ר יוסי, ולאו דהלכתא היא כלל ולא בכהן איירי, ולפיכך סתם רבנו [ומשמע אפי' בכהן], ובפ"ד מביאת מקדש הביא קרא דוקדשתו לענין להבדילו ולהכינו לקרבן. ועיי' מ"ש לקמן בפי"א מה' שגגות.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<i>וכן אם השליכוהו בים וכו' והעלו ממנו אבר שאי אפשר שינטל מן החי ויחיה ה"ז מעידין עליו וכו'.</i> ובמ"מ הביא בשם הרמב"ן והרשב"א שלא התירוהו אלא לאחר י"ב חודש. ובכ"מ גמגם ע"ז ממ"ש בפ' אלו טריפות חולין דף נ"ז, דאדם טריפה חי יותר מי"ב חדש. ונראה דצ"ל דף מ"ג במקום נ"ז, וכוונתו למ"ש שם ואמר ר"י ב"ר יוסף אמר ר"י מאי אהדרו לי' חברי' לר"י בר"י וכו' אמר להם אין מזכירין מעשה נסים וכו'. [ומפרש הכ"מ דכוונת הגמ' בהא דאין מזכירין מעשה נסים, לומר דאין לדמות טריפה דבהמה לאדם, דאדם טריפה יכול לחיות אבל לא טריפה דבהמה]. ובזה סרה תמיהת המתמה כאן בהג"ה, [דאמנם בדף מ"ג איירי באדם וחי]. אלא שדברי מרן תמוהין קצת, שהרי התוס' שם מ"ב ע"ב ד"ה ואמר, הבינו להיפך מדברי חבריא דאדם ובהמה שוים, והוא השיב להם דמעשה נסים הי', כלומר דבדרך הטבע הי' לו למות כמו בהמה אלא שבנס נשאר חי, וזה הלשון עצמו השיבו לו לר"מ ביבמות קכ"א, דאין לחוש משום מעשה נסים לאסרה להנשא. ועיי' ב"ש אה"ע סי' י"ז ס"ק צ"ז, שהעתיק דברי מרן בשינוי לשון, [וז"ל הק' בכ"מ והא קיי"ל דלא דמי טריפות אדם לטריפות בהמה, כמ"ש בתו' בכמה מקומות וכו'], ודבריו תמוהים כי מדברי התוס' הנ"ל מוכח ומבואר להיפך, דטריפת אדם ובהמה חד דינא אית להו. וכן משמע מדברי התוס' חולין י"א ע"ב ד"ה ודילמא. [דמשמע מדבריהם דכשם דפליגי בבהמה אי טריפה חיה או לא, כדאיתא שם בדף מ"ב, כן פליגי גבי אדם, מוכח דחד דינא אית להו].
<h5>יז</h5>
<i>נפל לחפירת נחשים ועקרבים וכו' מעידין עליו שמת.</i> כן הוא הלשון בגמ' [יבמות קכ"א ע"א] ובכל הפוסקים, וכמדומה שלא נאמר לשון זה, אלא מפני שאמר תחלה לגוב אריות, אבל הוא הדין בנשכו נחש אחד על אם הדרך, ואולי עוד ק"ו הדברים מחפירה, שלא ראינו הנשיכה אלא דתלינן דאגב איצצא מזקי לי' כדאיתא שם, וכ"ש בנשכו לפנינו. ואע"ג דאמרי' בפרק אין עומדין ברכות ל' ע"ב דנחש כרוך על עקבו לא יפסיק, ומקשינן [בדף ל"ג ע"א] מהך דנפל לחפירת נחשים, ומתרץ שאני התם דאגב איצצא מזקי, היינו משום דאין הנחש רק כרוך, ובנפל לחפירה ג"כ לא ראינו הנשיכה, ומשו"ה בעינן איצצא, אבל נשכו ודאי יכולין להעיד. ועיי' לקמן הל' כ"ג ומ"ש שם.
<h5>כג</h5>
<i>ראו אחד עומד מרחוק ואמר שהוא פלוני בן פלוני וכו' והרי נשכו נחש והרי הוא מת, והלכו ומצאוהו שנשתנה ולא הכירוהו הרי אלו משיאין את אשתו.</i> עיי' נו"כ שעמדו על מה שהשמיט רבנו דין הראשון של המשנה שם, (יבמות קכ"ב ע"א) מעשה באחד שעמד על ראש ההר ואמר איש פב"פ וכו' מת והלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו. ומסקנת מרן כ"מ דרבנו סמך על מ"ש לעיל פ"ב עיי"ש.
<b>והנראה </b>בדעת רבנו, בביאור לשון המשנה ורבנו תחלה, שכתבו והלכו ולא הכירוהו, ורבנו הוסיף וכתב ומצאוהו שנשתנה. ואומר בזה הנה אם הי' אותו המת מי שאין השומעים מכירים אותו כלל מעולם, ודאי אין שייך לומר שילכו לראותו, כי לאיזה צורך ילכו, וכיון שאמר אני פלוני וכו' נשכו נחש, (באופן שאילו ראו בעיניהם היו יכולים להעיד כמ"ש לעיל הל' י"ז), לא גרע מדין בבא שני' שמשיאין עפ"י בת קול שאומרת פלוני מת ולא מצאו שם שום אדם, ומה לי אם אומר על אחר או על עצמו, ועל כרחך מתני' ורבנו רבותא אשמעינן, דאם מכירין את אותו השם, ודאי צריך שיכירו קולו שהוא קול זה האיש. והי' די בזה להתיר את אשתו אפי' אם לא ילכו כלל לראותו, אלא אפי' הלכו ולא הכירוהו משיאין את אשתו, הנה כי כן ודאי יפורשו דברי המשנה ורבנו. אבל לפי"ז צריך לבאר דמ"ש ולא הכירוהו, א"א לפרש כפשוטו שהי' פרצופו שלם ולא הכירו בו את מי שהיו מכירין בשם זה, דזה א"א דודאי באופן זה הרי כחש בהם זה המת, וגלוי וידוע הוא להעדים שאותו השם אינו מת לפניהם, וע"כ צ"ל דמ"ש ולא הכירוהו, ר"ל כגון שבתוך כך באו עליו חיות רעות ושחתו את צורתו עד שלא ניתנה להכירה, וקמ"ל רבותא לא מיבעיא אם לא הלכו כלל לראותו, דסגי במה שהכירו קולו בטביעות עינא דקלא, אלא אפי' הלכו ולא יוכלו להכירו והרי אתיליד רעותא, מ"מ משיאין את אשתו דהוי כלא הלכו כלל. וזהו שהוסיף רבנו כאן וכתב ומצאוהו שנשתנה ולא הכירוהו, להבין דמה שלא הכירוהו הוא ע"י שנשתנתה צורתו וכמ"ש, והבן כי זה נכון ומוכרח.
<b>והנה </b>מרן תוי"ט פרק ט"ז משנה ו' העיר דרבנו מפרש בפי' המשנה בהך דמשיאין עפ"י בת קול, דאינו ר"ל בת קול מן השמים, אלא ר"ל קול דברים מבלי תמונת איש מדבר, והנך תרי בבי שניהם יחד הם פירוש בת קול דאמר ברישא עיי"ש. ולפי"מ שבארנו לשון רבנו כאן במ"ש ומצאוהו שנשתנה, הרי זה מתאים למה שכיוון התוי"ט בפירושו לפי' רבנו, שהרי לפ"ז דברי רבנו כאן ג"כ מפורשים שאין לפנינו אלא בת קול בעלמא, וכאלו לא מצאו אדם כלל, וכמה שכתבתי דמ"ש והלכו וכו' לרבותא נקטי', ולא מבעיא אם לא הלכו כלל. ולפ"ז הנה מדין זה שכתב רבנו, אחת דבר ושתים זו שמענו, שגם אם שמעו קול מדבר על אחר שמת, דה"ה והוא הטעם שיכולים להשיא את אשתו, אפי' הלכו ולא מצאו אדם, ואפי' הי' הקול קול שאינו ניכר להם מעולם, (וכמ"ש לעיל פ"ב דלגבי מיתה א"צ שידעו אותו מעולם). ונמצא לפ"ז שלא השמיט רבנו אותה בבא קמייתא דמתני' כלל, ורק המשנה הביאה ב' מעשיות לראי' לדין שמשיאין עפ"י בת קול, אבל רבנו דלא נחית לספר עובדות לשם ראי' לדין זה, היתה דיו בהעתקת דין אחד שהכל נשמע ממנו. -(ע"ש כ"ח אייר תרע"ח)-
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אבל בנו מן השפחה ומן הכותית אינו פוטר את אשתו וכו'.</i>נראה דבנו מן חצי' שפחה וחצי' בת חורין פוטר את אשתו, שהרי מצד חרות בנו הוא, וכתיב ובן אין לו עיין עליו והרי יש לו. [וכן כתב המנ"ח מצוה תקצ"ז]
<h5>ה</h5>
<i>ואם ילדה ויצא הולד חי לאויר העולם אפי' מת בשעה שנולד הרי אמו פטורה מן החליצה וכו'.</i> הנה בהלכות איסורי ביאה פ"ה ה"ב כתב רבנו דאם יצא הדם לבית החיצון ה"ז טמאה, וכתבתי שם דגם לענין לידה הדין כן, וכמ"ש רבנו בפ"א מהל' מילה הט"ו וכמ"ש שם, א"כ הו"ל לרבנו לכתוב כאן ויצא לבית החיצון, אלא לפי שהי' בדעת רבנו לכתוב אח"כ, אבל מדברי סופרים עד שיודע בודאי שכלו לו חדשיו, לכן לא דקדק כ"כ כאן בלשונו. [אבל עדיין צ"ב מהא דכתב רבנו להלן ה"ו משיצא ראשו ורובו לאויר העולם, ובזה לא שייך תי' של אא"ז. גם בד' הר"ם גופא יש לדקדק למה בהל' ה' כתב משיצא לאויר העולם, ואילו בה"ו הוסיף משיצא ראשו ורובו ודו"ק, מ"ם].
<h5>ו</h5>
<i>ואם הי' לו אח מן השפחה וכו' אינו אחיו וכו' ואינו זוקק את אשתו.</i> נראה דאם יש לו אח מחצי' שפחה וחצי' בת חורין, זוקק את אשתו ליבום מפני צד חרות שבו. ואם אין שם אח אלא הוא, הנה למשנה אחרונה שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין, הרי אז הוא כשר לייבום, אבל כל זמן שלא נעשה ב"ח, אסור לייבם מפני צד עבדות שבו שאסור בבת ישראל. ואם ישנם אחים אחרים, אז אפי' לאחר שנעשה ב"ח אסור לייבם, כי אותו החלק שהי' עבד ונעשה משוחרר אינו בר יבום, והו"ל לגבי שם זה יבמה לשוק. [עיי' במנ"ח מצוה תקצ"ז שכבר כתב כן, ומש"כ שם דנשתחרר החצי קודם שמת האח, היינו משום דאם לא נשתחרר קודם ה"ז ספק זקוקה, כיון דהילכתא דח"ע וחצי ב"ח קדושיו בספק, אבל בנשתחרר קודם ה"ז ודאי זקוקה. והנה אא"ז ז"ל האיר עוד צד בזה, דהוי יבמה לשוק. אבל מ"ש לחלק בין אם יש עוד אחים אז אסור זה לייבם, ורק כשאין עוד אחים אז איכא עליו מצוה, צ"ב דכשם כשיש אחרים ה"ז יבמה לשוק לצד המשוחרר, כך גם כשאין אחים הלא יש בו צד משוחרר שאינו אח והוי יבמה לשוק. ונראה דאם ליכא אחים והמצוה היא רק עליו, אז אתי עשה דיבום ודחי ל"ת דיבמה לשוק, ואף דאסרו חייבי לאוין ליבום, ולא אמרי' דאתי עשה דיבום ודחי לאו, היינו משום גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, כדמסיק רבא ביבמות כ' ע"ב, אבל בהאי לאו דיבמה לשוק ליכא למיגזר, דהרי אחרי ביאה ראשונה פקע מינה איסורא דיבמה לשוק, א"כ ודאי מותר ליבמה ואתי עשה דיבום ודחי ל"ת דיבמה לשוק, וליכא אפי' איסורא דרבנן. אבל בדאיכא עוד אחים דכשהם מיבמים א"צ בדיחוי, אז אסור לו לחצי המשוחרר ליבם, דבאפשר לקיים שניהם אין עשה דוחה ל"ת. ואם עדיין לא נשתחרר אסור ליבם, משום דאיכא איסורא דצד עבדות שאסור בב"ח, ובזה שייך גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, ועוד כיון דהוי רק ספק זקוקה אסור ליבם משום ספק אשת אח שלא במקום מצוה. ואף דהעשה דיבום הוא בצד הב"ח שבו, ואיסורא דיבמה לשוק הוא בצד המשוחרר שבו, הא מסקנת הטו"א חגיגה דף ב' ד"ה לישא, דגם בכה"ג עשה דוחה ל"ת ודו"ק. מ"ם].
<h5>יב</h5>
<i>וכן החולץ ליבמתו נאסרה החלוצה היא וכל צרותיה על החולץ ועל שאר אחין, וכולן אסורות עליהן מדברי סופרים כשניות וכו'.</i> עיי' מ"מ שהק' ע"ד רבנו מב' סוגיות, דמשמע שם דבאיסור לאו קיימא ולא רק מדברי סופרים. ונראה בדעת רבנו דהנה הא קיי"ל בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים, ומבאר רבנו שהאיסור בבנין הבית השני, הוא דומיא דמצות בנין הבית הראשון, שהוא רק ביאה ראשונה ואח"כ ליכא מצוה, (גדולה מזו כתבו תוס' בפרק כיצד [דף כ' ע"א ד"ה יבא], דאין מצוה רק בהעראה), וכמו כן איסור בנין הבית השני אינו רק בביאה ראשונה או בהעראה, ואינו איסור עולם לומר שתהא אסורה עליו עולמית, כי אין האיסור רק שלא יבנה, אבל אם עבר ובנה איסורא דעבד עבד, ומעתה אינה אסורה עליו כלל מה"ת, רק מדרבנן עשאוה כשני', (ואולי כמ"ש ה"ה דרבנו מפרש גזרו שניות בחלוצה, על החלוצה עצמה), ודוק בלשון רבנו ותמצא כדברי. ומעתה יתיישב הכל, כי מלבד מ"ש ה"ה מב' הסוגיות שהביא, עוד יותר קשה שלכאו' יש סתירה בדברי רבנו מרישי' לסיפי', [דברישא כתב דעובר בעשה דיבמה יבא עליה ולא עליה ועל צרתה, ובסיפא כתב דאסורות עליהן מדברי סופרים]. אלא דברישא מיירי בביאה הראשונה, ובסיפא מיירי אח"כ כשכבר עבר, אז האיסור אינו אלא מדברי סופרים. ומיושב ג"כ מ"ש מב' הסוגיות הנ"ל, כי לשם מיירי קודם שעבר, ואז קיימי עלי' בלאו דשוב לא יבנה, משא"כ לאחר שעבר ובנה, אם יקדשנה אח"כ אין בזה איסור כלל מה"ת רק כשני' מדברי סופרים.
<b>ולשיטת </b>רבנו איכא נפק"מ לדינא לענין כתובה, שכיון דאינה אלא כשני', אם בנאה ושב חזר הוא או אחד מהאחים וקדשה, דלית לה כתובה כדין שני' כדאיתא ביבמות דף פ"ה. ונראה דהאי דינא הי' ההכרח לשיטת רבנו המחודשת, דהנה שם ביבמות שו"ט בגמ' לאשכוחי מאי בינייהו דרשב"א ורבי דפליגי בטעמא דחייבי לאוין אית להו כתובה אבל לא שניות עיי"ש, ואמאי לא קאמר דצרה לאחר יבום וחליצה איכא בינייהו, דלמ"ד דאורייתא הא נמי דאורייתא ואית לה כתובה, ולמ"ד מפני שמרגילה הא היא מרגלא לי', אלא ודאי דלכו"ע אינה לאחר בנין רק כשני' ולכו"ע אין לה כתובה.
<b>וארווח </b>לן עוד בזה ליישב מ"ש ח"א בסוגית הגמ' דפ"ג דקדושין, (ס"ח ע"א) דיליף ר"פ טעמא דרבנן דקדושין תופסין בחייבי לאוין מקרא דכי תהיין, ופריך מנ"ל דקרא בחייבי לאוין דילמא בחייבי עשה, וקאמר דלא משכחת לה עיי"ש, וקשה דהלא משכ"ל בצרה לאחר יבום לדעת רבנו הנ"ל ורש"י שם. ולפי"מ שנתבאר אתי שפיר ודו"ק כי קצרתי. -(אלול תרנ"ט)-
<h5>טז</h5>
<i>וביאת בן תשע שנים אינו קונה קנין גמור.</i> היינו ליורשה ולהטמא לה, אבל לירש בנכסי אחיו, כתב רש"י בנדה דף מ"ה ע"א שזכה בנכסי אחיו. ונראה שגם דעת רבנו כן, וכסברת ה"ה לעיל הל' ה', לענין קטן בן יומו שלא כלו חדשיו, דלענין ירושה שהיא דבר ממון, לא רצו חכמים לשנות דבר, מפני שקולו של זה הוא חומרו של זה עיי"ש. ומה שלא כתב רש"י גם לענין ירושתה, [שיורש את יבמתו ע"י ביאתו ביאת בן ט'], היינו משום דקיי"ל ירושת הבעל מדברי סופרים, והם אמרו והם אמרו, [שאינו יורש]. ואע"ג דקטנה יתומה בעלה יורשה, כמ"ש רבנו לעיל פרק כ"ב מהל' אישות ה"ד, היינו כדי שיקפצו עלי' לישא אותה, אבל יבם בן ט' מי בקש זאת מידו, ואין שם שום תקנה במה שיירשנה.
<h5>כב</h5>
<i>הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת מפרישין אותן וממתינין לה, אם הפילה יחזור ויקיים.</i> לשון רבנו הוא עפי"ד הגמ' ריש החולץ (יבמות ל"ה ע"ב), לר"ל דקיי"ל כוותי', ועיי"ש בגמ' ובפרש"י [ד"ה דלא סגי], מוכח לכאו' דגם בגט ובחליצה לא סגי, אם לא שיבעול תחלה מחדש. ולא מצאתי מי שיחלוק ע"ז בפירוש, אלא הרמ"ה הביאו ב"י, דיכול לפוטרה בגט ובחליצה, ובשו"ע השמיטו. ומסתמות לשון רבנו משמע כד' רש"י דדוקא יחזור ויקיים. והטעם נראה דלא אמרו חכמים גט ביבמה אלא לחומרא לפוסלה, או אפי' לקולא אבל רק כנגד מאמר, שאם עשה מאמר ונתן גט למאמרו, מאי דעבד מאמר שקל הגט, כדלקמן פ"ה ה"ד, אבל לקולא נגד ביאה פסולה, אין הגט נוטל מה שעשתה הביאה פסולה. ואע"ג דגבי נתן גט ובעל סגי בגט ובחליצה, כדנפסק באה"ע סי' ק"ע ס"י, היינו משום דלא אפשר שיחזור ויקיים, ועוד לא דמי כלל להתם, דמה"ת קנתה הביאה וסגי לה בגט, ורבנן החמירו בהוספת החליצה, ונמצא שאין שם הגט מועיל מדרבנן לקולא, אבל כאן יועיל הגט לקולא, וזה לא אמרו אפי' לביאה שמדבריהם.
<b>ולדינא </b>כיון שלא מצאנו מי שיאמר בפירוש דסגי לה בגט וחליצה, אלא הרמ"ה ומרן בשו"ע השמיטו, ולרש"י ז"ל מפורש בדבריו דלא סגי, וגי' הגמ' מוכח כן, וסתמות שאר פוסקים מוכח ג"כ קצת כרש"י, מי ירים ראש להקל. (-ח' תמוז ס"ה-).
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יח</h5>
<i>היבמה קודם שיבא עליה יבמה או קודם שיחלוץ לה הרי היא אסורה להנשא לזר וכו', ואם נשאת לאחר ובעל לוקה הוא והיא ומוציאה בגט וכו', ויבמה חולץ לה וכו'.</i> דברי רבנו מוכיחים דאינו לוקה עד שיקדש ויבעול, אבל קדש ולא בעל או בעל בזנות אינו לוקה. והא דלא אמרי' בקדושין ע"ח ע"א ומודה אביי בשומרת יבם שאם קידש ולא בעל שאינו לוקה, היינו משום דביבמות מ"ט ע"ב מספקא לי' לאביי אי כרב דאין קדושין תופסין ביבמה. וכן ניחא נמי דלא קאמר ושניהם מודים ביבמה שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה, משום דלאביי מספקא לי' ודילמא אין קדושין תופסין, ועל כרחך לוקה בבעל לחודי'. וגם לא שייך לומר ומודה רבא, דלמאן מודה דלמא אדרבה אביי פליג דלוקה. אבל הדין דין אמת משום דדמיא למחזיר גרושתו [דגם אביי ס"ל בזה דבעי' קדש ובעל כדאיתא שם בקדושין ע"ח], דדרך הוי' אסרה תורה ולכך בעי' קדושין, ובעל ג"כ צריכינן משום דהוי' משמע גם ביאה, עיי"ש בקדושין תוס' ד"ה מ"ט, דאפשר לומר דתרווייהו משמע מלשון הוי'. [הנה לפי"ד אזמו"ר כאן איכא ילפותא מיוחדת גבי יבמה לשוק דבעי' קדש ובעל, ולכן גם לאביי דינא הכי, ואפשר דלכן כתב רבנו ונשאת ולא סגי בקדש ובעל, משום דהויה משמע לי' נשואין ודו"ק. אבל לפי"מ שכתב בסוף דבריו דרבנו לשיטתו בפט"ו מאיסורי ביאה ה"ב דבכל חייבי לאוין אינה לוקה אלא א"כ קדש ובעל, וכ"כ המנ"ח במצוה תקצ"ז, לא שייך להק' אמאי לא אמרו דמודה אביי ביבמה לשוק, כיון דהאי דינא אינו אלא אליבא דרבא. והנה אחי הרב הגאון מוה"ר יצחק אייזיק הלוי שליט"א, מח"ס "שיח השדה", העיר הלא גם רבנו גופא פסק בפ"ד מאישות הי"ד דיבמה לשוק הוי ספיקא אם קדושין תופסין. ונראה דאכן לשיטת רבנו שם צ"ל דמש"כ כאן ואם נשאת, היינו קדושי ספק, דאם קדושין תופסין הרי תפסו, ואז בעי' דוקא קידש בכדי ללקות, ואם אינם תופסין ולא נתקדשה הלא אז א"צ קדושין כמ"ש אא"ז, ומספק בעי' קידש בכדי שממנ"פ ילקה. אבל על קושית אא"ז שיאמרו ומודה אביי שאם מקדש בלבד אינו לוקה, תי' שפיר כיון דאביי מספ"ל אי כרב דאין קדושין תופסין, לא שייך למימר מודה כיון דאפשר דלא תפסו כלל. (ובד' הגמ' שם ביבמות מ"ט ע"ב, שאמרו דאביי מספ"ל אם כרב אי כשמואל, יל"ע אמאי לא אמרו דאביי ס"ל כשמואל, והרי גם שמואל מספ"ל אם תופסין הקדושין או לא ודו"ק). וכן מ"ש אמאי לא אמרו ושניהם מודים שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה, תי' שפיר משום דלאביי מספ"ל, ולא שייך לומר דמודה שאינו לוקה כיון דאין הדבר ברור לו, אף שלמעשה לא ילקה מספק, אבל הר"ם לא איירי באופנים אלו, אלא באופן שקדש ובעל, דאף דהקדושין הם בספק מ"מ ילקה וכש"נ ודו"ק. מ"ם].
<b>אבל </b>מ"ש רבנו ויבמה חולץ לה, צריכה לי [אמאי לא ייבמנה], ונו"כ לא הערו מקורו. וכנראה היא מיבמות צ"א ע"ב, דאיתא שם הכונס את יבמתו והלכה צרתה ונשאת ונמצאת זו איילונית תצא מזה ומזה, ופסק כן רבנו לקמן פ"ו הכ"ג, [הרי שהזקוקה ליבום שנבעלה לזר תצא מהיבם]. אבל צ"ע בזה אמאי אין הקדושין לזר מפקיעין את הזיקה, [ולא תצטרך חליצה], לא מיבעיא לכו"ע דאית להו דקדושין לחוד מפקעי זיקה, וכר"ג (יבמות ק"ט) דמקדש אחות יבמה נפטרה צרתה, (עיין תוס' יבמות י"ז ע"ב [ד"ה ולימא]), הרי כבר הופקעה הזיקה. (ולפי"ז ע"כ צ"ל דלאו דלא תהי' הוא רק על הקדושין, אבל אי עביד מהני, לשמואל דמספקא לי', דלמא קדושין תופסין וקיי"ל כוותי'). ואפי' לריב"ב דקיי"ל כוותי' כמ"ש רבנו לקמן פ"ז ה"ח דקדושין לא מפקעי זיקה, ונראה דהוא רק מדרבנן, ואפי' אי מה"ת, הרי כתבו תוס' שם י"ח ע"ב ד"ה שומרת, דדוקא קדש אבל נשא פקע זיקה לגמרי, ולמה ילקה זה הלא בשעת ביאה כבר פקעה זיקה ע"י החופה. [הערת אא"ז מדוייקת מאד ע"ד רבנו דנקיט ואם נשאת לאחר ובעל, ולא נקיט נתקדשה לאחר, וכיון שנשאת הרי בשעת ביאה כבר נפקעה הזיקה ע"י החופה. מ"ם]. והשיבני הר"ר הלל נ"י, דאין לדמות נכרי שקדש את הזקוקה עצמה, לאחיו שקדש את אחותה, דשאני הכא דעלי' גופא אזהר רחמנא, וגבה לא פקעה זיקה בשום אופן. אבל נראה דזה אינו דאם אתה אומר כן אמור שלא יחולו הקדושין, אבל כל זמן שאתה אומר קדושין תופסין, הרי היא ערו' חמורה דאשת איש, ולמה תגרע משאר ט"ו נשים דפטורות מטעם דאין עשה דוחה ל"ת שיש בה כרת, הרי שדין זה בכוחו להפקיע הזיקה לגמרי, ולמה לא יפקיעו הזיקה קידושין שעשאוה לחייבי כריתות ומיתת ב"ד דאשת איש. ואילולי דברי רבנו הי' ניחא לומר דלוקה על הקידושין, והנישואין שאח"כ אכן מפקיעין הזיקה ושרי' מה"ת, ומה שאמרו תצא מזה ומזה אינו אלא מדרבנן, ועיי' תוס' יבמות י"ח ע"ב ד"ה אומרים, דמשמע מסוף דבריהם דאין זה אלא חומרא עיי"ש. אבל לדעת רבנו צ"ב אמאי היא זקוקה עדיין, אחר שכבר נתקדשה ונאסרה על היבם באיסור כרת ומיתת ב"ד.
<b>והנראה </b>בזה עפי"ד רבנו לקמן פ"ו ה"ט, וז"ל כיצד יבמה שהיא ערו' על יבמה כגון שהיתה אחות אשתו וכו' ה"ז פטורה מן החליצה ומן היבום ואין לו עלי' זיקה כלל שנאמר ולקחה לו לאשה ויבמה מי שראויה ללקוחין וקדושין תופסין בה היא זקוקה ליבם. ודקדק שם ה"ה וז"ל ואעפ"י ששם העלו לאסור צרות של עריות, ועריות גופייהו לא צריכי קרא שאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת, רבנו כתב כפשט הברייתא וכסוגיין קמייתא דאמרי' דערו' צריכא קרא ואין זה מעלה ומוריד לעיקר הדין וע"כ לא חשש רבנו לזה ע"כ. אבל נראה דרבנו חשש טובא וכלכל דבריו במשפט, ואיכא נפק"מ לדינא, דאם כל עיקר טעם דט"ו נשים פטורות הוא רק משום דאין עשה דוחה ל"ת שבכרת, אין זה בכוחו רק לאסור אבל לא לפטור, ועדיין היתה צריכה חליצה, אבל כיון דכתיב ולקחה לו לאשה ה"ז גזה"כ דמי שאין בה לקוחין אינה זקוקה ליבום כלל, וזהו מ"ש רבנו שם ואין לו עלי' זיקה כלל שנא' ולקחה לו וכו' מי שראוי' ללקוחין וכו', דאין הטעם רק משום דאין עדל"ת שבכרת, אלא ילפינן מקרא דולקחה, וא"כ אין לו עלי' זיקה כלל. ורבא דאמר ערו' גופה לא צריכא קרא, איירי לענין איסור שזהו כל השקלא וטריא דההיא סוגיא, אבל לפטור עדיין צריך קרא. וגם בד' תוס' הנ"ל דגם לריב"ב אם נשא אחיו את אחותה פקעה זיקה, נראה דלא פקעה אלא הזיקה שעליו להיות מותר באשתו, אבל הזיקה שעלי' להיות אסורה בלא חליצה לא פקעה, וטעמי משום דאיסור ערו' ופקיעת זיקה תרי מילי נינהו וכש"נ. ולפי"ז אפ"ל דהא דתנן ביבמות מ"א ע"א שומרת יבם שקידש אחיו את אחותו וכו' מת יבם יוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה. היינו אפי' אם כבר נשא אותה, משום דהזיקה לחליצה לא פקע. (וגדולה מזו היא שיטת הנימוק"י ריש פרק כיצד דחולק ע"ד תוס' וס"ל דגם נשואין לא מפקעי זיקה כלל). ולפי"ז נראה דשומרת יבם שנשא אחיו את אחותה, או היבמה עצמה שפשטה ידה וקבלה קדושין ונשאת, כיון שחלה זיקה שעה אחת אינה נפקעת, ונהי דא"א ליבומי משום דאין עשה דוחה ל"ת שבכרת, אבל חליצה מיהא בעי', וא"ש דעת רבנו. ועי' בדף י"ז ע"ב שאמרו אסור לבטל מצות יבמין, ופרש"י מיבום ומחליצה, הנה רבנו לא יפרש כן דחליצה ודאי בעי', אלא הפי' אסור לבטל מצות יבום שהיא מ"ע בפני עצמה, הערני לד' רש"י אלו ר' מנחם עזרי' הכהן.
<b>ובהכי </b>ר' ניחא ג"כ מה שתמהתי זה כמה בריש יבמות (ג' ע"א) דאמרי' שם וליתני אסורה לחלוץ, ומשני מאי קעביד, והדר מקשה למה לא אם אתה אומר חולצת מתיבמת. משמע דהכי קאי למסקנא דאיכא גזרה דאם אתה אומר חולצת מתיבמת, וא"כ צ"ב למה השמיטו רבנו ולא זכר דאסור לחלוץ לעריות, אבל לפמ"ש הנה מוכח מהך דדף צ"א ומהך דדף מ"א דיבמה שהיא ערו' חולצת ולא גזרינן. ואף שיש לחלק דאין ללמוד היתר ממנה דהיא זקוקה לחליצה, אבל שאר עריות שאינם זקוקות אסורות מלחלוץ, לא נחית רבנו לחלק ודחה הך דריש יבמות מהלכתא. ועיי' מ"ש בע"ה לקמן פ"ז הט"ו. [והא דקיי"ל (יבמות כ' ע"א) כל שאינו עולה לייבום אינו עולה לחליצה, היינו שבשעת נפילה היתה מופקעת מייבום, אבל אם אח"כ נדחית מייבום ליכא להאי כללא, ושפיר עולה לחליצה וכמ"ש אא"ז. ובעיקר קושית אא"ז ז"ל, לכאו' אפ"ל דאיסור שבידו להפקיעו אינו פוטר, וכיון דבידו לגרשה אינו מפקיע הזיקה, אבל אחות אשה אינו בידו דגם לאחר גירושין אסורה, ואף דהתו' ריש יבמות ד"ה ואחות, הק' אמאי אין נדה אוסרת ליבם, אף דאיסור נדה הוי בידה לטבול כמ"ש התו' ריש גיטין, אולם כבר הסביר המהרש"א שם דהא דבידה הוא רק על הא דאפי' לאחר שהפסיקה לראות עדיין היא טמאה וזהו בידה לטבול, אבל כל זמן שהיא רואה אין בידה לפסוק דמה. ועיי' ברא"ש שם ביבמות שכתב דשאני נדה שעומדת לטבול ולטהר, אבל כבר כתב שם הק"נ דאין סברא זו אמורה לחלק בין אחות אשה לנדה, דהרי יש אשה שמקולקלת בוסתה ואינה עומדת לטהר. אולם מד' התו' שם בדף י' ע"א לא משמע כן, עיי"ש בד"ה לעולם שהביאו ד' הירושלמי דפריך ליתני ט"ז נשים כר"א דאם גירש ע"מ שלא תנשא לפלוני דה"ז גט ואסורה לפלוני, ומשני תמן התורה אסרה עליו הכא הוא אסרה עליו, ופי' רבינו יצחק דשאני אשת איש דהאיסור תלוי במגרש שאם ירצה יתירנה ליבם קודם שימות אחיו שנשאה ולהכי לא תני להו דלא דמי להו לפי שביד המגרש להתירה ע"כ, הנה ממה שנחתו לפרט שיתירנה קודם שימות אחיו, ולא כתבו סתם שיכול להתירה ואפי' יתירנה אח"כ חייבת, ומשום דהיכא דבידו להתירה אינה בכלל ערוה שפטורה, משמע דבגלל זה אינה חייבת. וכן מהא שכתבו דלהכי לא תני להו דלא דמי להו, משמע דרק משום שאינו דומה להם אינו נמנה עמהם, אבל אינו חלוק מהם בעצם הדין, אלא אפי' ערוה שבידו להתירה ג"כ פטורה. גם משאר תירוצי הראשונים שתירצו קושית הירושלמי בדרך אחרת, משמע כנ"ל דהא דבידו לגרשה, אינו מפקיע שם ערוה ממנה. עיי' רמב"ן ורשב"א ריש יבמות. אבל מה שנראה בקושית אא"ז, עפי"ד התוס' הנ"ל בריש יבמות שתי' ב' תירוצים על קושיתם אמאי אין נדה אסורה ליבם, דבתי' הראשון כתבו דרק באיסור העומד על היבם טפי משאר בני אדם אסור ביבום, אבל נדה לכו"ע אסירא, ולפי"ז גם יבמה שנתקדשה לזר דאיסור אשת איש שעליה אינו מיוחד ליבם אלא לכו"ע, אין הזיקה נפקעת ממנה, והא דהק' התו' בדף י' מא"א, הוא משום דאיירי בגוונא דאינה אסורה אלא על היבם, (אולם לפי הסברו של הגרי"ז בסוף ספרו בהא דנדה עיי"ש, עדיין תקשה קושית אא"ז), ובתי' ב' כתבו לחלק דאחות אשה נפטרת, משום דאין זה דרכי נועם להזקק לזה שנפטרה הימנו, אבל נדה דרכי נועם היא דלבעלה נמי צריכה להמתין עד שתטהר. ולפי' תי' זה יש מקום לקושית אא"ז ז"ל ודו"ק. מ"ם].
<b>וביבמות </b>דף צ"ז ע"א אמרו ותפ"ל משום יבמה לשוק, והק' בספר הפלאה בחידושי בנו על הש"ס, מגמ' זו ע"ד רש"י לעיל מ"ט, דלרב ליכא כלל לאו גבי יבמה לשוק עיי"ש. ונראה עפי"ד רבנו דאיסור יבמה לשוק הוא דוקא בקדושין וביאה, וכדעתו בפט"ו מאיס"ב ה"ב אצל כל חייבי לאוין, א"כ הכא דהיא דודתו ואין קדושין תופסין, מאי קאמר ותפ"ל משום יבמה לשוק. אבל נראה דלא קשה משום דקושית הגמ' על דברי שמואל שלפנינו, שאמר בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר, לשיטתו דמספקא לי' ושמא אין קדושין תופסין ביבמה, דמאי מספ"ל הלא אי אין קדושין תופסין לוקה על ביאה לחוד, וגם בדודתו איכא משום יבמה לשוק. -(עש"ק ג' אד"ש ס"ה)-
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>וכן אשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים ובאו שנים ואמרו לה מת בעליך ה"ז לא תחלוץ ולא תתייבם לעולם עד שיודע אם ילדה צרתה וכו'.</i> מ"ש רבנו לא תחלוץ, ר"ל לא תחלוץ כדי שתוכל להנשא לשוק, וזהו מ"ש במשנה (יבמות קי"ט ע"א) לא תנשא. ויש לתמוה על פסקו זה של רבנו, מדמסקינן בגמ' שם דמתני' ר"מ היא אבל לרבנן תנשא. אח"כ מצאתי בקרבן נתנאל שהביא משם מהרש"ל דרבא מסיק לתרץ אליבא דכו"ע, אבל במח"כ סוף דברי רבא מוכיחים דגם הוא מוקי למתני' רק לר"מ, עיי"ש בלשון רבא בגמ', ועיי"ש בק"נ, ולשונו אינו ברור להבין, ומה' מענה לשון לכתוב בזה מה שהוא ג"כ כנראה בדעת הרב ק"נ.
<b>ואומר </b>בדעת רבנו והפוסקים, דאע"ג דמתני' ר"מ היא ולא קיי"ל כר"מ בהא דחייש למיעוטא, וגם לא במאי דס"ל סמוך מיעוטא לחזקה, ומטהר את העיסה בקדושין פ' ע"א, מ"מ קיי"ל כוותי' לסמוך מיעוטא לחזקה לחומרא, משום דבזה סתם לן רבי כוותי' במשנה זו. וזהו תירוצו של ר"ת שהביא הרא"ש על הקושיא דרשב"ג אדרשב"ג, דלחומרא אית לי' לרשב"ג סמוך מיעוטא לחזקה, ופסקו רב ור' יוחנן כוותי'. והרא"ש הק' ע"ז ממאי דקיי"ל לדינא במים שאין להם סוף דאם נשאת לא תצא, וכן ממאי דקיי"ל רוב מצוין וכו' מומחין הן, ותי' משום דהוי מיעוטא דמיעוטא, ושוב הק' הרא"ש ע"ז עוד ופלפל בסוגיא דבכורות, והעולה מדבריו מב' המקומות ביבמות ובבכורות גם יחד, דגבי בכור הו"ל מיעוט גרידא, דאין שם חזקה כלל לסמוך לו המיעוט, ור' יהושע ס"ד דגמ' דס"ל חלב אינו פוטר דחייש למיעוט גרידא, ומשו"ה מקשה הגמ' (בבכורות כ"ו) מדידי' אדידי' ומפיק דר"י לדר"ע דחלב פוטר, וכן ס"ל לרשב"ג דחלב פוטר ולא חייש למיעוט גרידא, ולא קאמר דלא מרחמא אלא להיכא דראינוה חולבת בלא ילדה, ע"כ תוכן דברי הרא"ש העולה מב' המקומות יחד. ונמצא דבזה חולק הרא"ש על ר"ת, דר"ת ס"ל דגבי חלב איכא מיעוטא וחזקה דלא ילדה, והרא"ש סובר דליכא אלא מיעוט גרידא, אבל בזה שניהם שוים דהיכא דאיכא מיעוט וחזקה בהדה, קיי"ל בהא כר"מ לענין לחומרא מכח הך סתם מתני' דיבמות, ורבנו ס"ל כהרא"ש שפסק דחלב פוטר, וכאן פסק כסתם מתני' דסמוך מיעוטא לחזקה לחומרא.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואין לה זיקה כלל שנאמר ולקחה לו לאשה ויבמה וכו'.</i>עי' מ"מ ועיי' מ"ש בזה לעיל פ"ב הי"ח.
<h5>יח</h5>
<i>עשה שמעון מאמר ביבמתו אשת ראובן ומת קודם שיכנוס אותה הרי לוי חולץ לצרתה ולא מייבם וכו'.</i> עיי' מ"מ שדקדק למה לא ביאר רבנו שאפי' בלא מאמר צרתה חולצת ולא מתיבמת, כיון דאנן קיי"ל יש זיקה אפי' בלא מאמר. והנה דקדוק זה ישנו גם לקמן פ"ז ה"ז, ורבנו הטור הרגיש בשניהם, ופלא שלא כתב זאת בלשון תמי' על רבנו, רק הביא שאביו הרא"ש חולק, אבל באמת זאת היא תימה רבתא ע"ד רבנו אמאי השמיט שני דינים מפורשים בגמ', צרת אשת אח שלא הי' בעולמו בזיקה, וצרת אחות אשה בזיקה, ומדנקט מאמר הוכיח בדברים דבזיקה אינה אסורה. ולא עוד אלא שרבנו עצמו באמת אית לי' דין צרת ערו' בזיקה לקמן פ"ו הל' כ"ה, והנה לכאו' הוא סותר את עצמו, ומרן ב"י לוקח לו את זה לתירוץ, שסמך רבנו על מה שיכתוב בפ"ו הל' כ"ה, ואני עני שואל מה זו סמיכה לכתוב דברים דדייקי להיפך, ואילו סמך על מה שיכתוב הי' לו לסתום כאן ולא להזכיר מאמר, דנידוק מינה דבלא מאמר שרי'.
<b>ואילולי </b>דמסתפינא אמינא דס"ל לרבנו דערו' שנעשית צרה ע"י זיקה, אינה אוסרת את צרתה אשת אח גמורה, ולא אמרו צרת ערו' בזיקה, אלא שהצרה נאסרת כשהיא באה ליפול לפני בעל ערו', אז היא נאסרת ע"י הערו' שהיא אשה גמורה. והכלל הוא שהעיקר אוסר את הטפל, ואינו נאסר מפני הטפל, וע"כ כאן ובפ"ז ה"ז אין העיקר נאסר מפני הטפל וע"כ הצריך מאמר, אבל בהל' כ"ה בפרקין נאסר הטפל מפני העיקר אפי' בזיקה. ולקושית ה"ה מגמ' דף י"ח דמוכח שם דגם הטפל אוסר, נראה לומר שדחה רבנו סוגיא זו מהלכה, וחילא דידי אקבע בה מסמרות בע"ה.
<b>כי </b>הנה שם בדף י"ח הקשו בתוד"ה והאי, וז"ל תימא דמה צריך למתני בב' מקומות לאפוקי מב"ש, ועיי"ש תירוצם אליבא דרב יהודא ואליבא דרב, ובדף ל' ע"א ד"ה אר"נ הקשו וז"ל תימא שלא דקדק ר"נ על מתני' דריש כיצד. והנה תירוצם בדף י"ח צ"ב, דתוס' הקשו ותירצו על ב' מקומות, והלא בשלשה משניות ישנה בבא זו דעשה בה מאמר וכו', ומה יענו תוס' לפעם הג', והרי שם בדף ל' לחודי' שנה רבנו ב' פעמים בבא דעשה בה מאמר, עוד קשה דהגמ' שם בדף ל' על מתני' ב', מקשה הא תו למה לי השתא ומה התם דאחות אשה הויא צרה לנכרית, (פרש"י דנכרית עיקר וכו'), אמרת נכרית אסורה וכו', ועיי"ש מה שתירצו דמשנה לא זזה ממקומה, וצ"ב אמאי לא תירצו ברווחא דמשום דיוקא דאין זיקה הויא סיפא רבותא טפי, דאפי' בסיפא דנכרית הויא צרה והיא טפלה, מ"מ דוקא עשה בה מאמר אבל זיקה אינה אוסרת. ולולא דמסתפינא הוה אמינא דבגמ' שלפני הרמב"ם היו כתובים אלה שני המשניות ביחד זו אחר זו, וע"כ שאלה הגמ' בתחילה הא תו למה לי, ותרצה תנא הך תנא ברישא וכו' עד לא זזה ממקומה. ואח"כ באה הפסקא מבבא דסיפא עשה בה מאמר, ושאלה ע"ז הגמ' טעמא דעבד בה מאמר וכו', אמר ר"נ זאת אומרת אין זיקה. ועפ"י סדר זה ניחא הכל, דבתחילה לפני שדייקו הא דר"נ, שאלו הא תו למ"ל ותירצו כנ"ל, ואח"כ דייקו על הסיפא טעמא דעביד בה מאמר, ועלי' אמר ר"נ זאת אומרת אין זיקה, ועתה דאתא ר"נ ודייק, א"צ לתירוצא דמשנה לא זזה ממקומה, משום דעתה אפ"ל דמשום דיוקא דעשה בה מאמר הויא סיפא רבותא טפי וכקושיתי הנ"ל. והא דלא דייק ר"נ מרישא, משום דמשם אין ראי' דבעלמא אין זיקה, דשאני התם דאין זיקת הטפלה אוסרת את העיקר, וע"כ נטיר ר"נ עד הסיפא דמשם מוכח שפיר דאין זיקה, דאילו יש זיקה הי"ל לעיקר לאסור את הטפל, וכן מהאי טעמא לא דקדק ר"נ בריש כיצד, דגם שם י"ל דאין הטפלה אוסרת.
<b>ולפ"ז </b>מתפרנסים שלש המשניות ששלש רבנו הקדוש דין עשה בה מאמר, בין למ"ד אין זיקה בין למ"ד יש זיקה. למ"ד אין זיקה איצטריך, דאי לאו משנה יתירה הו"א דאתאי לאפוקי מב"ש, ומ"מ לא סגי גם בבבא ראשונה דדף ל', דהו"א משום דאין טפלה אוסרת, ולכך שלש רבנו הקדוש בבבא דסיפא דדף ל'. וכן למ"ד יש זיקה לא סגי בהך דריש כיצד ובבא ראשונה דדף ל', למהוי משנה יתירה להבין דאתא רק לאפוקי מב"ש, דעדיין הו"א דאשמעי' אין זיקה, ואיצטריך לזה תרי זימני, משום דאל"ה הו"א דרק טפלה אינה אוסרת בזיקה, ואשמעי' משנה יתירה דלגמרי אין זיקה, אבל השתא דאשמעי' תלתא זימני מוכח דאתא לאפוקי מב"ש, דבהא דריש כיצד כבר אשמעי' דבאמת אין טפלה אוסרת, ובתרתי דדף ל' שמעי' ממשנה יתירה דאתא לאפוקי מב"ש, אבל יש זיקה, ולפי"ז הדין דין אמת גם למ"ד יש זיקה דאין טפלה אוסרת. (-עש"ק כ"ז סיון ס"ה-).
<h5>יט</h5>
<i>אבל סוטה שמת בעלה קודם שישקנה וכו' ה"ז חולצת ולא מתייבמת, ואם היתה לה צרה הרי צרתה מותרת וחולצת או מתייבמת.</i> נסתפקתי בדין מי שאמרו לו אשתך זינתה בע"א, ומהימן לי' כבי תרי דנאסרה עליו, וכן האומר פתח פתוח מצאתי דקיי"ל דנאמן לאוסרה עליו, אם מת בלא בנים אם מותרת ליבם, כשאינו נאמן ליבם כבי תרי, ורק על בעלה נאסרה משום דמהימן לי', וגבי פתח פתוח משום דשויא אנפשי' חתיכה דאיסורא אבל ליבם לא.
<b>ונראה </b>דהנה אם מת ויש לו בנים, כמעט ברור דמותרת לכהן, בשמכחישתו גבי פ"פ או בשאומרת שעד שלא אירסה בא עלי' כשר לכהונה, דהא קיי"ל כר"ג בראוה מדברת וברוב כשרים אפי' לכתחילה, וכ"ש הכא שגם לא מפיו אנו חיין ולא ראינוה אפי' מדברת, וכן מאי דאמרי' גבי אשתך זינתה בע"א, דאי לא מהימן לי' כבי תרי אינה אסורה עליו, דאין נפק"מ בזה אפי' אם הוא כהן כל שאינו מאמינו מותר בה. וכיון שכן גם לגבי יבום הוו להו ב' נידונים אלו ככהן שנאנסה אשתו ומת, ויש לו אח חלל דמותרת להתיבם לו, משום דאונס בישראל מישרא שרי וגבי דהאי ליכא איסורא, ולא אמרי' בזה במותר לה נאסרה באסור לה לא כ"ש, כמפורש כן בסוטה דף ו' ע"א. [אפשר לחלק דשאני גבי אח חלל שאין ההיכ"ת כלל שזו תהי' אסורה לו, אבל בנד"ד אם היבם מאמינו הרי אסורה גם לו, א"כ במקום האח קאי. מ"ם]. ומדויק לפ"ז לשון הגמ' בכתובות דף ט' ע"א, שאמרו האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו, עליו דוקא ולא על אחיו.
<b>ואגב </b>אורחין נראה לסלק תמיהת הרב מש"ל כאן על הנמוק"י, שמסתפק בדין זה דאשת כהן שנאנסה אם גם צרתה אסורה כמו צרת סוטה, ותמה עליו המש"ל מגמ' ערוכה הלזו שבסוטה דף ו', שאמרו דאשת כהן שנאנסה ומת ויש לו אח חלל ה"ז מתייבמת, משום דאונס בישראל מישרא שרי וגבי האי ליכא איסורא, הרי דלית בה דין טומאה. ונראה דהנמוק"י הביא שם דעת הראב"ד דסוגיא דסוטה פליגא ארב, ואין סוטה אסורה להתיבם משום טומאה דכתיב בה, וע"כ מספ"ל להנמוק"י אליבא דראב"ד, איך הוא הדין לדעת רב דאסורה משום טומאה, אם גם גבי אונס ובכהן אמרי' טומאה כתיב בה, ולא נעלם מהנמוק"י גמ' ערוכה הנ"ל, משום דגמ' זו לא אליבא דרב היא. (-עש"ק ו' תמוז ע"ה-).
<h5>כד</h5>
<i>יבם היבם הצרה מפני שדמו שהערוה אילונית וכו' תצא מיבמה בגט וכו'.</i> עיי' מ"ש בזה לעיל פ"י מה' גירושין ה"ח, ע"מ שהצריך רבנו גט, ולבד מזה יש להבין מה שכתב רבנו דין זה שלא נזכר בגמ', והניח דינים שהוזכרו והשמיטם, והם הכונס יבמתו ונשאת צרתה, ואח"כ נמצאה היבמה אילונית דתצא וכו', וכן הוא ז"ל משמיט מה דתנן וכל הדרכים האלו בה, אפי' במה שהעתיק בהל' כ"ג ובמה שהוסיף מדעתו בהל' זו.
<h5>כה</h5>
<i>שלשה אחין וכו'.</i>[עיי' מ"ש אא"ז ז"ל לעיל הל' י"ח]. ומה שכתב המגיה על הלח"מ שלפנינו ברש"י ליתא, לא דק במלת "משמע" שכתב הלח"מ, שעל פיה הי' לו להבין להגי' אות אחת, ולהדפיס בזה, מפרש"י ז"ל משמע וכו'.
<h5>כו</h5>
<i>ואיסור צרת ערוה בזיקה אינו ידוע לכל ובאין להתיר הצרה וכו'.</i> טעם זה יש לו מקור בגמ' דף כ"ט ריש ע"א עיי"ש.
<h5>לא</h5>
<i>מי שחציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה, וחזרה ונתקדשה לשמעון ומתו שניהם מתייבמת ללוי ואינה אשת שני מתים.</i> ונראה דאם לא נשתחררה ומת ראובן בלא בנים, הנה אם הי' ראובן זה עבד עברי, וכן גם שמעון אחיו הוא עבד עברי, פשיטא ששמעון צריך לייבמה מפני צד חרות שבה, ואפי' לא הי' ראובן עבד עברי, כל ששמעון המייבם הוא ע"ע, הו"ל אסורה לבעלה ומותרת ליבמה. וזה רק למ"ד דחצי' שפחה וחצי' ב"ח קדושי' קדושין, ופסק רבנו כן לעיל פ"ד מה' אישות, דלמ"ד דאין קדושין תופסין בה א"צ כלום. ומה שלא ביאר רבנו כאן דין זה הוא מפני שאינו מבואר בגמ', והעתיק רק מה שמבואר. והגמ' גופה ביארה דין זה, שהוא חדא דאית בי' תרתי, דאפי' כשחזרה ונתקדשה לשמעון, וזה גרם לה ספק אשת מי היא, מ"מ מתייבמת. (ואם הי' אותו השני נכרי לא אחיו של ראשון, מבואר ברא"ש ובטור, דאחיו של ראשון חולץ ואחיו של שני חולץ או מיבם). ומובן מזה דכל שלא נתקדשה לאחר ומת דמתייבמת לאחיו. ועיי' מ"ש שם בה' אישות דאם נשתחררה בחייו יכול ליבמה או לחלוץ לה ולפטור צרותי' בביאתה או בחליצתה, משום דגמרי קדושי' ע"י מה שנשתחררה. ואם לא נשתחררה ויש לו לאחיו המת עוד נשים, אין ביאתה או חליצתה של זו פוטרתן, דהיא קנוי' ומשוירת.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מת זה שעשה המאמר וכו'.</i> עיי' מ"ש אא"ז לעיל פ"ו הי"ח.
<h5>טו</h5>
<i>שני אחין נשואין לב' אחיות וכו' אחת גדולה ואחת קטנה וכו' מת בעל הגדולה מלמדין הקטנה שתמאן בבעלה.</i> במשנה פרק ב"ש (יבמות ק"ט ע"א) פליג ר"ג ואמר אם מיאנה מיאנה ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה, ולא נתבאר מפורש בגמ' מחלוקתם במאי פליגי, רק שקיל וטרי הגמ' בטעמי' דר"ג, ופסיק הל' כר"א דמלמדין. ולכאו' הי' נראה דר"ג מחמיר הוא ופליג דאין מלמדין למאן, ובמה שאמר ואם לאו תמתין וכו', אין ר"ג מחדש לחלוק בזה, כי גם לר"א מה יעשו אם לא הועיל הלימוד, אבל לפ"ז צ"ב למה לא ביאר רבנו מה יעשו אם לא הועיל הלימוד. ולפיכך נראה לפרש דר"ג מקיל הוא לגבי דר"א, והוא עפ"י מ"ש לעיל בפ"ב מה' אלו, דבאופן כזה אינה יוצאה בלא חליצה דזיקה לא פקעה בכדי, ואמר ר"א דמלמדין למאן, וזו כעצה טובה, דאם לא תמאן יהי' אוי לו על אשתו ואוי לו על אשת אחיו, כר"י שם במשנה דאית לי' הכי, ור"י לית לי' מלמדין, ובזה ר"א מקיל לגבי ר"י ללמדה למאן, אבל אם למדוה ולא הועיל, צריך להוציא שניהם הגדולה בחליצה, והקטנה בגט שנאסרה משום אחות חלוצתו. וע"ז פליג ר"ג ואמר שא"צ ללמד ואם מיאנה מעצמה מיאנה, ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה, ומקיל בזה כנגד ר"א, ומשום דס"ל לר"ג זיקה פקעה ע"י מה שנעשית ערוה אפי' לאחר נפילה, וכמ"ש בגמ' טעמי' דר"ג. ואנן דלא קיי"ל כר"ג וקיי"ל דזיקה לא פקעה בכדי, וכבר ביאר זה רבנו במ"ש בפ"ב הנז' ויבמה חולץ לה, ובמ"ש בפרק זה ה"ח, וכמה שבארתי לעיל דאפי' אם כבר נשאה, ואפי' לדעת תוס' צריכה חליצה, א"כ לא הוצרך רבנו כאן רק לפסוק כר"א לגבי' דר"י דמלמדין, אבל לא הוצרך לבאר מה לעשות אם לא מיאנה, דזהו דין המוזכר כבר למעלה בהל' ח'.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>מי שהלך בעלה למדינה אחרת ושמעה שמת ונשאת ואח"כ בא הבעל הראשון ומתו שניהם וכו' אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מייבמין.</i> אחיו של שני חולץ מדרבנן משום דבעי' גט מדרבנן. ולפמ"ש לעיל פ"י מה' גירושין ה"ח, דכל עריות דאישות אם היו מן האירוסין וטעה בדין ונשאה צריכה גט משום חשש שיאמרו תנאי הי' באירוסין עיי"ש, יהי' הדין אם מת זה שנשאה בלא בנים צריכה חליצה.
<b>והנה </b>איתא ביבמות דף י' ע"א תני לוי היתה אמו נשואת אביו ונשאת לאחיו מאביו ומת, זו היא אמו שאין פוטרת צרתה. ושאלוני בחבורה דבבא זו היא משנה שא"צ לגמרי. ולתרץ להם נתחדש לי חידוש הנ"ל, ולפי"ז אם אנס יעקב אשה וילדה לו את ראובן, ואח"כ ארסה וגרשה או מת, ונשאה שמעון בנו בטעות בדין, ומת בלא בנים שצריכה האם חליצה מן האחין, ואם נפלה לפני בנה לבדו הו"א דפוטרת צרתה, ואשמעי' דאינה פוטרת והו"ל כצרת בתו ממאנת. (-אור ר"ח ניסן ס"ה-)
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>המפותה שלא רצתה להנשא למפתה וכו' או שלא רצה הוא לכנוס.</i> ובמ"ל הק' אמאי השמיט רבנו הא דפרק הבא על יבמתו (דף נ"ט) דאנוסת ומפותת עצמו אם נשא נשוי, לענין למפטריה מקנס. עיי' מ"ש ע"ז בפי"ז מאיסורי ביאה דין ט'. [ועיי' מ"ש לעיל פ"א מאישות ה"ד. מ"ם].
<h5>ה</h5>
<i>היתה אנוסה זו אסורה עליו אפי' מחייבי עשה ואפי' שניה ה"ז לא ישאנה.</i> ואם הי' נשוי אחותה ואח"כ מתה אשתו, אמרי' בירושלמי מתה כבר נפטר. כלומר כבר נפטר שעה ראשונה, ושוב אינו מתחייב בה. ויש להבין למה לא העתיק רבנו דברי ירושלמי אלה ודו"ק. והנה נראה לפ"ד הירושלמי האלו, אם אנס את אשת אחיו ומת אחיו בלא בנים, דאף דדין אסורה לבועל אין כאן, משום שאינה אסורה לבעל באונס, כמפורש בכתובות דף ט', ועיי' מש"ל לקמן פ"ב מה' סוטה הל' י"ב, וא"כ היא מותרת להתייבם לו, אבל לפי"ד הירושלמי אין עליו חובת מצות ולו תהי' לאשה ויכול לפוטרה בחליצה. וכן אם אנסה לנערה בנדתה אעפ"י שנטהרה אח"כ אינו זקוק לנשאה. אלא דבנדה יש לחלק כמ"ש תוס' ריש יבמות לענין יבום עיי"ש.
<h5>ו</h5>
<i>כהן גדול שאנס בתולה וכו' ואם כנס יוציא בגט.</i>עיי' מ"ש פי"ז מה' איסורי ביאה הל' ט"ו ט"ז.
<h5>ח</h5>
<i>אין האונס או המפתה חייב בקנס עד שיבוא עליה כדרכה וכו'.</i> דוק בלשון רבנו דאינו מחויב בקנס דוקא, אבל לנשאה נראה דמחויב אפי' שלא כדרכה, ולפיכך סתם לעיל בהל' ג'. [דאיירי שם בחיוב הכניסה, ולא פירש דזהו דוקא אם אנס כדרכה, כמו שפי' כאן].
<b>והנה </b>מרן כאן לא כתב כלל בהא דבעי' כדרכה, ובב"י הערה מקור מכתובות דף מ' ע"ב שאמרו שם יאמרו בעל שלימה חמשים בעל פגומה חמשים, וכתב שם רש"י בעל פגומה שנבעלה שלא כדרכה, והבין הב"י מפרש"י דבעל שלימה פי' בעל בעלמא, ובעל פגומה פי' אותה שכבר פגם הראשון שלא כדרכה, ומוכח דהראשון פטור וכן פי' הב"ח שם. ולענ"ד לא מוכח כלל מפרש"י כמה שפרשו הם את דבריו, וגם הפי' כשלעצמו דחוק ואינו כדאי להיות למקור לדין זה. וביותר תמוה אחר שהתוס' ביבמות נ"ט ע"א ד"ה אלא, הוכיחו מכמה מקומות מהגמ' שם ומקדושין י' ע"א, שאמרו מודה רבי לענין קנס דכולהו משלמו, דחייב קנס שלא כדרכה, הרי אלו ב' קושיות ע"ד רבנו, וכן פשטות דברי הגמ' הנ"ל בעל פגומה, פירושו הוא ששניהם חייבים כמ"ש תוס' שם בכתובות מ' ע"א, והב"ח עשה מחלוקת בין רש"י ותוס' שם על חנם. שו"ר שהרא"ש בפרק אלו נערות אות ח' חולק על רבנו מכח אלו הראיות. אולם מדברי הגמ' בכתובות דף מ"ו ע"א נראה להוכיח כד' רבנו דאיתא שם שלח ר"י בר"י וכו' אע"ג שלא מצינו בכל התורה כולה שחלק הכתוב בין ביאה כדרכה לביאה שלא כדרכה למכות ולעונשין וכו'. ומדדייק לומר למכות ועונשין, משמע דוקא בהני אין חילוק, אבל לעונש ממון דאונס אינו חייב על שלא כדרכה. ולכאו' יש סתירה בין הסוגיות.
<b>ונראה </b>ליישב הסוגיות ולבאר דעת רבנו בע"ה עפ"י מ"ש לעיל לדייק מד' רבנו דחלוק דין הקנס מדין ולו תהי' לאשה, דהא דבעי שיהא כדרכה הוא רק לגבי תשלום הקנס, אבל מצות ולו תהי' לאשה איכא אפי' בשלא כדרכה. ויסוד הדבר וטעמו נראה מהא דאמרו ביבמות דף נ"ו ע"ב אלא מאי וכן אשלא כדרכה דחייבי לאוין, ופי' שם תוס' בד"ה וכן, דחייבי לאוין דכהונה ילפינן קיחה קיחה, ושאר חייבי לאוין ילפינן ביאה מיבמה. ונראה דהא דטרחו למצוא ג"ש בכל שאר חייבי לאוין לשלא כדרכה, היינו משום דבאמת איתא ג"ש בכולהו, אבל אילולי היתה שם ג"ש הוה ילפינן כולהו במה מצינו אלא דקושטא קאמר. ולפ"ז הנה לחייב את האונס במצות ולו תהי' לאשה דליכא ג"ש, ילפינן לה עכ"פ במה מצינו משאר דיני ביאה, אבל לענין לחייבו קנס אשלא כדרכה אין לנו, דממונא מאיסורא לא ילפינן. ומעתה נאמנו מאד דברי רבינו בעיקרם ובסברתם.
<b>וסרה </b>ג"כ הקושיא ביבמות נ"ט, דשם איירי לענין מצות לו תהי' לאשה, ואמר דכ"ג פטור באלמנה ממצוה זו מפני שהיא אלמנה, אע"פ שאנסה שלא כדרכה והרי היא בתולה והי' לו להתחייב לנשאה. ואל תתמה שהרי בלא"ה כתבו שם תוס' בד"ה הא מני, דלר"מ יש הכרח לפרש כן. והקושיא מקדושין דקאמר ר"ז ומודה רבי דכולהו משלמי, אפשר לדחוק דכולהו לאו דוקא, אלא ר"ל אע"ג דאנסה אחד תחלה שלא כדרכה, משלם הבא עלי' אח"כ כדרכה. וביותר י"ל ע"פ מ"ש רבנו לקמן פ"ב ה"ח שאם באו עלי' שנים אחד כדרכה ואחד שלא כדרכה אם הוא אחרון חייב בבושת, וצ"ע כיון שהיא בעולה כבר ע"י הראשון ואין לה קנס, אמאי יש לה בושת וסותר עצמו ממ"ש אח"ז בהל' י' דבמקום שאין קנס אין בושת ופגם, [ועיי' מ"ש שם]. אבל יש ליישב דמ"ש שם ואם הוא אחרון, אינו ר"ל אחר הבא עלי' כדרכה דאיירי בי', אלא ר"ל אחרון אחר שבא עלי' הקודם לו ג"כ שלא כדרכה ולא עשאה בעולה, וזה משלם בושת לבד. וא"כ י"ל דכולהו משלמי דקאמר ר"ז, ר"ל בושת, ואם בא עלי' השני כדרכה משלם קנס. וזהו מ"ש ר"ז בכתובות דף מ' בעל פגומה חמשים, וכהפי' שפי' מרן והב"ח לדעת רש"י הנ"ל.
<h5>ט</h5>
<i>ואלו שאין להם קנס וכו' והממאנת.</i> עיי' כ"מ שהביא פי' רש"י, שאם מיאנה בבעלה אין לה קנס, שאינה בחזקת בתולה, אבל ישנו שם (ל"ה ע"ב) גם פי' תוס' דבבעלה גופי' קאמר, דאנסה כשהיתה תחתיו, דאע"ג דאחר שמיאנה אגלאי מלתא שלא היתה אשתו, ודעת רבנו סתומה ולא פירש אי ס"ל כפרש"י או כתוס'. וקצת יש להוכיח מלשונו לקמן פ"ב הי"א שכתב כיצד האונס וכו' ואת הממאנת, דמלשון זה משמע כפרש"י. אבל עדיין אין הכרע, דיש לפרש האונס את הממאנת בו, כלומר לאחר שכבר מיאנה בו אנסה בעלה גופי'. [אינו מובן דאחרי המיאון ה"ז דומה לאיש אחר, ושוב ה"ז כפרש"י]. ואולם אין נפק"מ לדינא, כי כל הפירושים אמת הם לדינא. ובדין אילונית שכתב רבנו והקשו עליו, נראה לתרץ בע"ה, ואין פה בגליון מקום להשתרע, ושמתי לו מקום לעיל בפ"ב מהל' אישות ה"ד.
<h5>יא</h5>
<b>ה"ז </b>לוקה ואינו משלם קנס.עיי' מ"ש אא"ז להלן פ"ב הט"ו].
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>כל בת שיש לה קנס יש לה בושת וכו' וכל בת שאין לה קנס כך אין לה לא בושת וכו' אם נתפתתה וכן אם נאנסה וכו'.</i>עיי' כ"מ שהביא מ"ש הטור ע"ד רבנו דמה תלוי צער ובושת ופגם בקנס, דאע"פ שאין להן קנס למה לא יהא להן שאר הדברים ונשאר בצ"ע. ונראה דמקור דברי רבנו הם עפ"י שיטת אלה מהראשונים ורבנו בכללם לקמן הל' ט"ו, דהא דאמרה מתני' ריש נערה (כתובות מ"א ע"ב) לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן של עצמה, היינו גם בושת ופגם. וכתבו תוס' בדף ל"ח ע"ב ד"ה יש בגר בשם הר"י דטעמא הוא משום דבושת ופגם אתקיש לקנס, דלמי שזה ניתן זה ניתן. וכתבו שם עוד דלמילי אחריני לא אתקוש, ונראה דמוכרח לומר דלענין אם אין זה ניתן אין זה ניתן ג"כ איתקוש, ויובן לפי"ז מ"ש תוס' בדף מ' ע"ב ד"ה ואימא, וז"ל אע"ג דפרישית לעיל דבושת ופגם הוקשו לקנס וכו', היינו בתר דקים לן הכא דהוי הכל לאביה. ודבריהם צ"ב איך שייך לומר על היקש שהוא רק בתר דקים לן הכא, והלא היקש מעולם הוא. אבל נראה דכוונתם הוא משום דההיקש נתקבל רק לענין הנתינה, והוא בתרי אנפי, הן לענין דלמי שזה ניתן זה ניתן, והן לענין דאם אין זה ניתן אין זה ניתן, אלא דבאופן זה הראשון ידעינן רק אחר שלמדנו דכל שבח נעורים לאב, אבל לפי קושית הגמ' ואימא לדידה, היינו משתמשים בההיקש רק לאופן השני דאם אין זה ניתן אין זה ניתן, ומובנים דברי תוס'. והוא מקור נאמן לדעת רבנו כאן (אף שאינו מקור מפורש בגמ'), דכשם דמקשינן בושת ופגם לקנס ליתן הכל לאב, וכשאין אב יהיו לעצמה, כן מקשינן להו דמי שפטור מקנס פטור מבושת ופגם. אלא דעדיין לא זכינו להבין מ"ש רבנו חוץ מבוגרת וכו', מאי שנא אלו ואי' איפוא מקור דבריו אלה. ולא עוד אלא שסותר את עצמו ממ"ש בהל' ח' ואם הוא אחרון חייב בבושת בלבד וכו', והלא היא כבר בעולה שאין לה קנס, ומ"מ יש לה בושת. ועוד ק"ל ע"ד רבנו אמאי טרח הגמ' בכתובות ל"ב ע"א, אליבא דעולא לאוקמי מלקות בבא על אחותו, ומיירי באחותו שוטה, ומקשה ע"ז והאיכא צערא וכו', לוקמא במגורשת או אילונית או שיצא עלי' שם רע דליכא שם ממון.
<b>ואחר </b>העיון נראה בדעת רבנו, (אמנם בלי מקור רק כמ"ש בעל מגדל עוז, הקדמה אמיתית היא לפי ההלכות), דהבושת ופגם הם, מה שהיא בושה להיות בעולה ע"י אונס, וכן הפגם מה שנפגמה מבתולה לבעולה, ולפ"ז הנה תחלת דברי פיהו שכלות, דכל שאין לה קנס מטעם שהיא בחזקת בעולה אין לה ג"כ לא בושת ולא פגם. ואח"כ אמר רבנו אם נתפתתה וכן אם נאנסה, וכפי הבנתם השטחית הרי הם דברים מיותרים לגמרי, ונראה דצריך להבינם ברצונו בזה דרק בושת ופגם אין להם אבל צער באנוסה יש להם, ולכן פירש אם נתפתתה, דאז אין שם אפי' בעלמא רק בושת ופגם והם אין להם, ושוב אמר וכן אם נאנסה, דבעלמא ישנו שם בושת ופגם וצער, והם אין להם בושת ופגם כמו במפותה שאין להם ב' אלו, אבל צער יש להם, והבן זה. [הנה הטור בקושיתו כלל גם צער בכללו של רבנו, אבל זה לא מבואר בדבריו, ולפי ביאור של אא"ז יש לה צער, ומשום דאין כלל כזה דצער ובושת ופגם תלוי בקנס, והא דאין לה בושת ופגם, הוא משום דבמציאות אין לה בושת ופגם, כיון שהיא כבר בחזקת בעולה, ובעיקר תי' של אא"ז, כבר דרך בה המרכה"מ פי"ז מאיסו"ב הט"ז עיי"ש]. ושוב אמר חוץ מבוגרת וממאנת וכו', והנה ממאנת כבר פירשתי לעיל פ"א ה"ט שרצונו הוא שאין הבעל צריך לשלם לה אם אנסה אחר שמיאנה, וביאר כאן דבושת ופגם וצער יש לה, והטעם מפני שנכנסה לרשותו בתולה שלימה והוא פגמה וביישה וצערה, ורק מקנס הוא פטור לפי שלא חטא כ"כ, [משום דסוף סוף הביאה הראשונה היתה בהיתר, ואח"כ היא כבר בחזקת בעולה, אבל בו"פ מצרפין האונס של עכשיו עם זה שהוא גרם לה בראשונה לבלתי היותה בתולה ודו"ק]. ולפי"מ שפרשתי לעיל בה' אישות [פ"ב ה"ד] דמ"ש רבנו דאילונית אין לה קנס, היינו אחר שכבר יצאה לבגר, א"כ מה שכתב רבנו כאן חוץ מבוגרת, תרי גווני בוגרת הם, בוגרת דעלמא ואילונית בבגרותה, וגם היא דינה כבוגרת שמיעטה הכתוב רק מקנס, אבל בושת ופגם חייב שהרי פגמה וביישה שהיתה בתולה שלימה. וכן חרשת ושוטה בתולות שלימות הן, אלא דאין להן בושה ופגימה, ובאמת דינם שו' לאותם שבתוך הכלל שאין להם, אלא משום דלאו מטעמייהו, הוציאם מהכלל, ואמר בהם חוץ ור"ל חוץ מהבתולות השלימות.
<h5>טו</h5>
<i>מפותה או אנוסה שלא תבעה עד שבגרה וכו' הארבעה דברים וכו' שלה, עמדה בדין ותבעה אותן ואח"כ בגרה הרי הן של אב, ואם מת האב אחר עמידתה בדין הרי הן של אחים.</i> וכתב הראב"ד הג' במפותה אם מת האב למה שלה וכי יורשת אביה היא. ובכ"מ כתב על הר"א דשותא דמרן לא ידענא שהרי משנה שלימה היא בפרק נערה שנתפתתה, עמדה בדין עד שלא מת האב הרי הן של אב וכו' לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן של עצמה. ועיי' מל"מ שביאר כוונת הר"א עפי"ד הר"ן דלא אמרינן מת האב הרי הן לעצמה אלא באנוסה, אבל במפותה לא דכיון דמפותה ודאי מחלה, אלא דבמה שזיכתה התורה לאב לא מציא איהי למחול, אבל כשלא עמדה בדין בחיי אביה איגלאי מילתא דממון דידה הוא והרי מחלה בשלה, וזהו כונת הר"א הג' במפותה אם מת האב למה שלה, והלא מעולם לא זכה אביה, ואיגלאי מילתא דשלה הוא והרי מחלה דמדעתה עבדה. (ועיי"ש שמתפלא על מהריק"א שלא השגיח בעין יפה ע"ד הר"א וכתב עליו שנעלם ממנו משנה ערוכה. והנה יש להתפלא על הרב מל"מ על כל טרחו בזה, כי נראה שדברי הראב"ד מובנים כמסקנתו, וגם מרן לא הבין אחרת, אלא שהק' עליו מפשטות לשון המשנה, נערה שנתפתתה וכו' הרי הן של עצמה, הרי דגם בפתוי הן של עצמה. אכן נעלם לפי שעה ממרן שכבר כתב הר"ן מחלוקת הראשונים בפי' משנה זו, והיא היא מחלוקת הרמב"ם והראב"ד, וזה הו"ל להמל"מ להתפלא). עכ"פ מבואר מזה שלדעת הרמב"ם אם נתפתתה בנערות ובגרה, אין מחילתה מועלת וחייב המפתה לתת לה הג' דברים.
<b>ונראה </b>להוסיף הבן מדברי רבנו כאן בהל' ט"ז, שכתב דבת שנתארסה ונתגרשה קנסה לבדו לעצמה, ומשמע דבושת ופגם לאביה, והרא"ש נתן טעם לדבריו הביאו מרן בכ"מ, דבושת ופגם לאב הוא משום דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין, וזה שייך גם בנתארסה ונתגרשה, וקרא דלא אורסה דילפינן מיניה הא אורסה לעצמה, לא קאי אלא אקנסא דכתיב בקרא, אבל בושת ופגם יליף מדכתיב ונתן האיש השוכב הנאת שכיבה חמשים, מכלל דאיכא בושת ופגם כמו בשאר חבלות עיי"ש. דמזה קרוב לשמוע לדין קלב"מ שהביא רבנו לעיל פ"א הי"א, דאם היתה מחייבי לאוין דלוקה ואינו משלם קנס, דדוקא מקנס פטור דקלב"מ, אבל הג' דברים חייב אפי' במקום מלקות, משום דהוי מלקות לזה ותשלומין לאב שפסק רבנו סוף פכ"א מעדות דלא קלב"מ. ותדע כי בפ"א לא השמיענו רבנו עדיין כלל משום תשלומין חוץ מקנס, ואיך נעמיס בלשונו פ"א דברים שלא הודיענו עדיין, וגם הו"ל לומר סתם לוקה ואינו משלם, קנס למה ליה לפרט, אלא ודאי דדוקא קתני. [הנה הקנס גופא בכל נערה שייך לאב, ומ"מ בחייבי לאוין ה"ז פטור מקנס, אף דהוי מלקות לזה ותשלומין לאב, אלא שזהו עיקר חידושו של אא"ז, דחלוק קנס מבושת ופגם, דבקנס עיקר החיוב הוא לבת אלא שהאב זוכה בזה, ולכן איכא בזה דינא דקלב"מ, דהוי ממון ומלקות לזו, אבל בושת ופגם עיקר החיוב הוא לאב ולכן ליכא בזה דינא דקלב"ם. והעיר לי גיסי הרב הגאון ר' לוי מיבסקי שליט"א, שעיקר חילוקו של אא"ז בין קנס לבושת ופגם, כבר בא בספרו של הגר"ח ז"ל, בהל' נערה המאורסה פ"ב הי"ג, אבל מבואר שם בדעת הרמב"ם דגם בושת ופגם זכיות האב בא מכח זכות בתו ודו"ק. מ"ם].
<b>ואם </b>הדברים כנים הנה עדיפין דברי רבנו מדברי המפרשים בר"ן, מתני' דנערה שנתפתתה כפשוטה, כי לא לבד דס"ל לרבנו כהם בנערה שנתארסה ונתגרשה, ומטעם שהמחילה לא היתה מועלת בשעתה, אלא דגם כל מפותה עיקר מחילתה אפי' בשעתה, אינה רק על הקנס, אבל בושת ופגם אינה חושבת גם היא למחול. והרווחנו שילמדנו דברי רבנו בהל' ט"ז הלזו, על מה שכתב לעיל פ"א ה"ט, דהמגורשת מן האירוסין אם נתפתתה אין לה קנס, דגם בזה דייק לומר קנס, דדוקא קנס אין לה, אבל בושת ופגם יש לה.
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אבל אם קינא לה עם אחר וכו' משקין אותה פעם שנייה.</i> עיי' לקמן בסוף הלכות אלו במש"ל, מה שכתב בשם מהרי"ט להקשות ע"ז כיון דאיתא שם דמגלגלין גם על להבא, ואם זינתה להבא מים בודקין אותה, א"כ למה שותה וחוזרת ושותה, דהשתיה הראשונה תועיל על להבא. ונראה לתרץ עפי"מ שכתב רבנו לקמן פ"ג הכ"א דאחר ששתתה ה"ז מותרת מיד, ואע"פ שהתחילו החלאים לבא עלי' הואיל ולא צבתה בטנה, אבל משהתחיל בטנה לצבות וכו' ה"ז אסורה ודאית. א"כ איכא נפק"מ בדבר, דאם משום הגלגול דלהבא ה"ז מותרת לו אפי' אם רואה בה אח"כ פריצות, וגם התחילו החולאים לבא עלי', וזה מוכיח שזינתה עכשיו, והועילו לה המים ששתתה אז מכח השבועה שגלגל, מ"מ מותרת לו כל זמן שלא התחיל בטנה לצבות וכו'. וכל זה אם לא קינא לה שנית, אבל משקינא ריבתה תורה שכל כך אין בכח המים הראשונים לערער ונאסרה עליו אפי' אם היא בריאה. [וע"ע מ"ש ע"ז אא"ז להלן פ"ד הי"ז].
<h5>טז</h5>
<i>בא עד אחד כשר ואמר נטמאת ה"ז אינה שותה וכו', בא עד אחד והכחישו ואמר לא נטמאת אין שומעין לו.</i> לא נתבאר ביחוד מה דין עד אחד שאמר לא נטמאת, שלא בהכחשה. ולכאו' להפוסקים שסוברים דעד המסייע פוטר משבועה, [עיי' רא"ש ריש ב"מ], היא פטורה. וממאי דקיי"ל ספק טומאה בר"ה טהור, וילפינן לה מסוטה, וקיי"ל דבתלתא הוי ר"ה, דמה סוטה בועל ונבעלת, משמע דעד אחד פוטרה משבועה. [יל"ע אם ע"א יעיד שזה הי' רה"ר האם נאמן לפוטרה משתיה, דאולי הא דתלתא הוי רה"ר ואינה שותה, היינו כשיש ב' עדים מבחוץ שהיו שם תלתא, אבל עד אחד אינו נאמן על כך, ואפי' אומר שהוא הי' אחד מהתלתא, משום שע"י זה שאומר שהי' רה"ר ה"ז פוטרה משתיה ומשבועה, וה"ז דומה לספיקו של אא"ז, אם ע"א נאמן לומר לא נטמאה, וא"כ אין להוכיח משם דהרי הוא דומה לו בספיקו. והדברים אמורים גם אחרי דיחויו של אא"ז, דאפי' אינו מעיד שלא נטמאה, אלא אומר שהוא הי' שם ואינו רה"י אפשר דאינו נאמן, כיון שעדי הסתירה אינם יודעים ממנו, ולפי ראות עיניהם הי' זה רה"י. אלא שיש לחלק דכשאומר לא נטמאה, הרי גם לפי דבריו הי' שם סתירה ודין סוטה עלה, לכן יש לדון אם נאמן, אבל כשאומר שהי' שם עוד אחד, ה"ז כאומר שלא היתה סוטה, כיון שאין זו סתירה. ואפי' לפי"מ שדן אא"ז להלן לומר דסוטה ה"ז דבר שבערוה, מ"מ נאמן לומר שלא היתה סוטה, כשם שנאמן ע"א לומר שמעולם לא הי' זה דבר שבערוה, כמ"ש הש"ש ש"ו פ"ג עיי"ש ודו"ק. מ"ם]. אבל יש לדחות דלא בתורת עד מסייע הוא פוטרה, ואפי' אינו מעיד שלא נטמאה, ואפי' הוא פסול לעדות, אלא מכיון שהי' שם עוד אחד מלבד הבועל, כבר אין רגלים לדבר לחייבה שבועה מפני שהיא בעיתה ממנו, אבל אם לא הי' באותו מקום עד שלא הרגישה בו, והוא בא רק בתורת עדות שראה מרחוק שלא נטמאה אפשר דאינו פוטרה. וראי' לזה מריש פרק שני נזירים, (נזיר נ"ז ע"א), דמתרץ הגמ' באומר ראיתי טומאה שנזרקה ביניכם, הרי מוכח דבכגון זה הו"ל רה"י אע"פ שראה. ואולם אעפ"י שאין ראי', מ"מ סוף סוף לאותן פוסקים דס"ל דעד המסייע פוטר, יש לומר דגם כאן הוא פוטר, כי למה יגרע.
<b>ולא </b>עוד אלא שנראה דאפי' להפוסקים דעד מסייע אינו פוטר, אין הדברים אמורים אלא בטוען ונטען כממון, אבל סוטה איסורא הוא, וקיי"ל ע"א נאמן באיסורין, והיכא דלא איתחזק איסורא נאמן להתיר אפי' אינו בידו, וכ"ש באיתחזק היתרא כגון סוטה זו שהיא עד עכשיו בחזקת היתר לבעלה, ואע"פ שע"י מה שקינא לה ונסתרה איתרע חזקתה, אבל עכ"פ גם חזקת איסור אין כאן, ונאמן העד שאותה סתירה לא אסרתה, ואדרבא לאידך גיסא מצד הסברא הי' ראוי לומר דע"א אינו נאמן לומר נטמאת, וכמו דקיי"ל באשתך זינתה בע"א, אלא דבזו שקינא לה ונסתרה האמינתו התורה, ותדע דאין לזה דין שבועות דעלמא, דא"כ למה קיי"ל דהסתירה צריכה ב' עדים, והלא אפי' ע"א קם לשבועה, אלא ודאי דעיקר דין סוטה הוא איסור ודבר שבערוה, אלא ששבועה מועיל לה להתירה לברר שהסתירה לא הי' שם טומאה, וכן יועיל ג"כ ע"א לברר שהסתירה לא אסרתה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומאיימין עליה שלא בפני בעלה.</i> עיי' כ"מ שהעתיק ד' רבנו ולא ציין מקורו. ונראה דמקורו מלשון המשנה, שם דף ז' ע"א ואומר לפניה דברים שאינם כדי לשומען היא וכל משפחת בית אביה, ועיי' פרש"י שם שאינה ראויה לה שאומר לפניה דברי הודאות צדיקים הראשונים וכו'. ואולם רבנו נראה שמפרש לפי דעתו להלן שאומרים לפניה מעשה ראובן על פשטו, וכתב מרן אבל לפי האמת ח"ו מלומר כן על אותו צדיק. הרי שיש בזה משום בזיון, אלא שההכרח מביא לומר זה לפניה, וה"ז בדמיון עדי מגדף שכל מי שאינו מוכרח לשמוע צריך לצאת משם, ואת זה רמזה המשנה במ"ש שאינם כדי לשומען, ומובן מזה שצריך בעלה לצאת.
<h5>ז</h5>
<i>ואח"כ משביעה הכהן בלשון שהיא מכרת, ומודיעה בלשונה שלא גרם לה אלא קינוי וכו' ואומר לה וכו' אם לא שכב איש אותך וכו'.</i> בגמ' בדף י"ח ע"א איתא אמר ר"ז אמר רב ב' שבועות האמורות בסוטה למה אחת קודם שנמחקה מגילה ואחת לאחר שנמחקה, מתקיף לה רבא תרוייהו קודם שנמחקה מגילה כתיבן, אלא אמר רבא וכו' אמר רב אשי אלה איכא שבועה ליכא ומסיק רב אשי משביעני עליך שלא נטמאת ואם נטמאת יבואו בך. ותימה על רבנו שלא רמז מזה כלל. ונראה ליישב דהנה הנראה בשטחיות הסוגיא לכאו' הוא, שר"ז אומר שיש שם ב' שבועות מחולקות בב' זמנים, ומעשה המחיקה מפסקת ביניהם, ורבא וכל הנך אמוראי ס"ל דרק פעם אחת קודם שנמחקה המגילה הוא משביעה, וב' השבועות שהוזכרו הם רק אחת, שבועה שיש עמה אלה. ומ"ש רבא אחת שבועה שיש עמה אלה ואחת שבועה שאין עמה אלה, מלות אחת קאי על מה שהוזכרו בקרא, ור"ל אחת כתובה בלשון שאין בו אלה, ואחת הוזכרה בלשון שיש בו אלה, ולמדים אנו ממקרא ב' שבא להוסיף ביאור על מקרא הקודם, ולהורות שאותה שבועה צריכה שתהי' עם אלה. ונחלקו הנך אמוראי איך תהי' נוסחת השבועה. אבל יותר נראה שלדעת כולם יש שם ב' גופי שבועות, ולא נחלקו על ר"ז אלא לומר שאין מעשה המחיקה מפסקת, אבל גם לדעתם יש שם דבר מפסיק, והוא משביעה תחלה שבועה שאין עמה אלה, ומפסיק באמירה. ואותה אמירה מה היא, צא ולמד מדברי רבנו כאן, שכתב ומודיעה בלשונה שלא גרם לה אלא קינוי וסתירה, שהוא מה דאמרי' בסוטה ל"ב ע"ב משמיעין אותה על מה היא שותה וכו'. ושוב משביעה באלה, ומסקנא דרב אשי היא (וכן דברי כולם אלא שמקצר אני), ששבועה ראשונה היא משביעני עליך שלא נטמאת, ושבועה שני' היא ואם נטמאת יבואו ביך.
<b>ולפי </b>ביאור זה יוצא דלדעת רב אשי פירוש הכתובים כך הוא, תחלה אמר הכתוב והשביע אותה הכהן, וזהו כבר מאמר ומשפט שלם, ור"ל שישביע אותה פשוט, משביעני עליך שלא נטמאת, ואח"כ כתוב ואמר הכהן לאשה, וזהו כבר ענין בפני עצמו ולא ביאורו של הקודם, והרצון בזה שאחר שהשביעה ואמר אם לא שכב וגו' עד מבלעדי אישך, ואח"כ יאמר יתן ה' אותך וגו', ומה שכתוב והשביע הכהן את האשה בשבועת האלה הוא מאמר מוסגר, וכל חדושו של רב בזה הוא שאותו מאמר מוסגר מורה לנו שלא נחשוב שמאמר ואמר הכהן לאשה הוא פירושו של הקודם ואין שם רק שבועה אחת, אלא שזהו כבר ענין שני כמ"ש.
<b>ומעתה </b>יש להבין גם בלשון רבנו כזה, דמ"ש רבנו ואומר לה בלשון שמכרת וכו', אין זה ביאור הקודם אלא דין בפני עצמו, שמתחלה אמר רבנו שמשביעה בלשון שהיא מכרת, היינו שבועה גרידא, ואח"כ מודיעה בלשונה וכו' וכל ההודעה הזאת מפסקת אחר השבועה הגרידא. ואח"כ כתב רבנו ואומר לה בלשון שמכרת אם לא וכו', ור"ל שאומר זה אחר השבועה וההודעה. ולפ"ז כתב רבנו כמסקנת הגמ' שם. -(כ"ג ניסן תר"ף).
<h5>ט</h5>
<i>ואח"כ מביא כלי חרש שלא נעשה בו מלאכה מעולם.</i> עיי' כ"מ בד"ה ודע, שתמה ע"ד רבנו כיון שפסק כאן כר' ישמעאל דבעי חרס חדש, דיליף מכלי חרס על מים חיים מה מים חיים שלא נעשתה בהם מלאכה אף כלי שלא נעשה בו מלאכה, ולפי"ז בעי' ג"כ מים חיים כמבואר בגמ', ורבנו פסק בהל' ביאת מקדש דמי מקוה כשרים לקדוש. ונראה דהגמ' קאמר קושטא לר' ישמעאל, דמה"ת בעי' חדשה משום דילפינן בג"ש וה"ה דבעי' מים חיים. אבל מדרבנן גם בלא"ה בעי חדשה, דהא קיי"ל בגדי אוכלי תרומה מדרס לקודש. ונראה פשוט דה"ה לכל כליהם היו הכהנים צריכים להטביל אותם לבשל ולאכול בהם קדשים, וכיון דכלי חרס אינו בר טבילה, וכלי חרס מיוחד לאכילת קדשים בצונן לא שכיח, ואילו ע"י חמין צריך שבירה, ובהכרח ליקח חדשה דאילו ישנה טמאה במעלות דרבנן ואסור להכניסה למקדש. [א"כ לא מוכרח דרבנו פסק כר"י, דגם בלא"ה צריך חרס חדש, וא"צ במים חיים].
<b>אולם </b>לבר מין דין ניחא לפי המסקנא דמקשה איכא למיפרך וכו', ומתרץ אלא אמר רבה בכלי חרס כלי שאמרתי לך כבר, ולפי מסקנא זו אין להקשות כבר דניבעי מים חיים, דהא לא משום גזרה שוה מצרכינן חדשה, אלא מדרשא דכלי שאמרתי לך כבר, ועל מאי דגלי גלי ועל מאי דלא גלי לא גלי, ולא צרכינן מים חיים. רגע אחר כתבי פניתי לימין, וארא כי כבר קדמני הרב מש"ל בחלק מהדברים.
<h5>יג</h5>
<i>ואח"כ לוקח המנחה מן הכפיפה ונותנה לכלי שרת וכו'.</i> רש"י בגמ' פי' כאן וכן בריש פרק הי' נוטל, דזה קאי על הבעל, שהוא מביא והוא נוטל. ואגב אורחא שמענו כי אע"פ שהיא אסורה עליו, לא הרחיקו חכמים כל אותן הרחקות שהצריכו בנדה [שהרי נוטלן מידה]. ונ"מ לדידן לאשה שנאסרה על בעלה בזה"ז, שמותר להושיט לה ולקבל ממנה, ולכאו' תמוה הדבר, ועיי' בגמ' דף ז'. ויש לדחות דרק לצורך מעשה המנחה התירו.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>יש לבעל לגלגל בשבועה עליה שלא זינתה עם איש זה וכו' ולא עם איש אחר.</i> לשון זה מתמיה לכאו', מה שהוא מורה שזה ברשות הבעל וברצונו, והלא למדנו כן מהכתוב, ומשמע שהתורה צותה כן בחיוב. ברם בקושטא דעת רבנו כך היא, שעיקר השבועה היא על זנות סתירה זו והיא רק היא מחויבת, ושאר הדברים ריבתה תורה שהם תלוים ועומדים בתורת גלגול, ויש בידו לגלגל אם הוא חושדה בהם, אבל אם אינו חושדה א"צ להשביעה בכדי. (והרי בכל השבועות תקנו הגאונים להחרים על מי שמשביע בחנם).
<b>והרויח </b>רבנו קושית תוס' קדושין כ"ז ע"ב ד"ה אמן, מנ"ל כל הני הא לא כתיב אלא תרי אמן. ולדעת רבנו ניחא דאנו למדים מתבת אמן הב', רק דין גלגול בכלל, ואותו הגלגול הוא לפי"מ שהבעל חושדה, ואם חושדה בכולם יגלגל כולם, ואם רק באחת יגלגלנו רק אותו.
<b>והרוחנו </b>עוד לתרץ קושית מהרי"ט שהביאה המש"ל לקמן בסוף הלכה זו, דלמה שותה וחוזרת ושותה, הלא מגלגל עליה להבא. אבל כיון דזה תלוי בדעת הבעל, הרי אם לא חשדה ולא גלגל עליה שלא תזנה להבא, ושוב קינא לה יכול להשקותה שנית. ועיי' מ"ש לעיל פ"א הי"ב לתרץ קושית מהרי"ט גם בטרם נכיר דברי רבנו, ונבין שזה ציווי וחיוב כללי מן התורה לגלגל כל אלו על כל סוטה. [עיי' גם במנ"ח מצוה שס"ה ד"ה ונתישבתי, שכבר תי' כן קושית המהרי"ט. אלא שיש לעיין מסוגית הגמ' בשבועות מ"ט ע"א, דרב הונא אמר לכל מגלגלין ורב חסדא אמר לכל אין מקילין, ואמרי' שם דאיכא בינייהו לפתוח לו, ומפרש רש"י דלר"ה אפי' אם לא טען התובע שיגלגלו עליו יפתחו לו ב"ד גלגול, ולר"ח אם לא טענו אין לנו לפתוח לו. מבואר דעיקר דין גלגול ע"י תביעת הבע"ד, אלא דפליגי דלר"ה גם ב"ד לבד יכולים לגלגל, ולר"ח אין ב"ד מגלגלים בלי תביעת הבע"ד, הרי דלר"ה ב"ד מגלגלין בלי הבע"ד, ואם בממונות כך באיסורים עאכו"כ, וא"צ דעת הבעל בכדי לגלגל. ואפשר דהא דס"ל לר"ה דב"ד מגלגלין בלי טענת הבע"ד, הוא מדין זכין לאדם, כיון דהבע"ד ודאי שיש לו זכות גלגול, לכן אפי' אם לא טען ב"ד מזכין לו את הגלגול, ואה"נ אם אינו רוצה אין ב"ד מגלגלין, ור"ח ס"ל דלא שייך בזה זכות, דרק עם טענתו חדשה התורה דשומעין לו, ולפי"ז בסוטה דאיסורא אפשר דאין זה זכות לגלגל על אחרים, א"כ אין ב"ד מגלגלין בלי טענת הבעל אפי' לר"ה, ואת"ל דגם בסוטה הגלגול הוא זכות, מ"מ כשאין הבעל רוצה אין מגלגלין כיון שעיקר דין גלגול הוא על הבעל וכש"נ, א"כ יש מקום שאין גלגול, ושפיר שייך תי' של אא"ז. וכל זה כתבתי ליישב דעת רבנו לפי פירושי הראשונים בסוגיא זו דשבועות, אבל רבנו עצמו מפרשה פי' אחר, ואין לה שייכות עם נד"ד, עיי' פי"א מה' שכירות ה"ט במ"מ ובכ"מ שם. ובעיקר שיטת רבנו דהבעל מגלגל, נחלקו עליו הראשונים, עיי' ברא"ש שם בשבועות כתב דרק בדרבנן פליגי, דאילו בדאורייתא עיקר גלגול מסוטה ילפינן, והכהן מגלגל בלא תביעת הבעל אע"פ שלא קינא לה עיי"ש, מפורש דהרא"ש פליג ע"ז וס"ל דהכהן מגלגל מעצמו. וכן מפורש בריטב"א קדושין כ"ז ע"ב ד"ה אמר, דמודה ר"ה דבסוטה פותח הכהן, אלא דשאני סוטה דהוי איסורא וכל ישראל ערבין זה לזה ומחייבי לאפרושי מאיסורא ובעלי דבר חשיבא, אבל הכא דממונא הוא, אי לא טעין בעל דבר אין מגלגלין, (ולפי הריטב"א ר"ה ס"ל בממונות דאין מגלגלין, דלא כרש"י שם בשבועות דפי' להיפך דלר"ה מגלגלין, והריטב"א אזיל לשיטתו דפי' שם בשבועות דלא כרש"י עיי"ש.) ועיי' גם בסמ"ע סי' צ"ד סק"א, שכתב שאע"פ שבעלה לא חשדה כי אם עם איש זה, מ"מ התורה צותה שהב"ד יגלגלו עליה עיי"ש. ועיי' עוד ריטב"א קדושין כ"ז ע"ב ד"ה והאי, דמפרש הא דזוקקין את הנכסים שיש להם אחריות לישבע עליהן, דאב"ד קאי שהם זוקקין את הגלגול, ודלא כפרש"י שם דאמטלטלין קאי, א"כ משמע דלהריטב"א דין הוא על ב"ד שהם מגלגלים וזוקקים. מ"ם].
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כל הבא ביאה אסורה בלא קישוי אלא שהי' האבר שלו מדולדל וכו' כגון החולים, או וכו' כגון סריס חמה וכו' אינו חייב לא כרת ולא מלקות וכו'.</i> צ"ע מהא שכתב רבנו לקמן פכ"א מהל' אלו ה"א, דנהנה בקירוב בשר לוקה. ולכאו' נראה לומר דאיסור קריבה אינה אלא קריבה המביאה לידי ג"ע, כלשון רבנו שם לא תקרבו לגלות ערוה כלומר לא תקרבו לדברים המביאין לידי גילוי ערוה, ולכן איסור זה אינו אלא באלו שיכולים לבוא לידי ג"ע, אבל אלו שלעולם לא יבואו לידי כך כגון סריס חמה אינו באיסור קריבה. ולפי"ז י"ל דמ"ש כאן ולא מלקות, קאי רק על מי שהי' האבר שלו מדולדל מחמת חולי והוא הנקרא בגמ' שחוף, וכמו סריס חמה שהזכיר רבנו, שלא שייך בהם ביאה ולכן פטור גם ממלקות, אבל שאר ביאות בלי קישוי חייב מלקות, כיון שיכול לבוא לידי ביאה וג"ע, ובגמ' שאמרו משמש מת פטור, ר"ל פטור מחטאת אבל מלקות חייב. אולם מצאתי לרבנו בפיה"מ בסנהדרין פרק ד' מיתות מתני' דהבא על הזכור, שכתב שני אלו הדינים כאחד, וז"ל ואם בא אדם על ערוה וכו' באבר זולתי הזכרות אינו חייב וכו' לפי שהוא דבר שנחלקו עליו ולא פסק בו הש"ס וכו', וזהו שקורין חכמים משמש מת וכו', ואח"כ כתב וז"ל ומי שבא דרך אברים וכו' כל זה אסור ומכין לעובר מלקות וכו', וכמוש"כ להלן בפכ"א. א"כ הדרא קושיא לדוכתא דהדברים סותרים זא"ז, ואמאי משמש מת פטור, הלא גם דרך אברים חייב מלקות.
<b>ונראה </b>בזה כשנדייק בלשון רבנו כאן, דבהל' י"א כתב כל הבא ביאה אסורה, ובהל' י"ב כתב הבא על ערוה, וכן להלן בפכ"א כתב הבא על ערוה, ולפיכך נראה דאיסור דלא תקרבו דפרק כ"א אינו רק בעריות של חייבי מיתות וח"כ, [וכ"כ שם המ"מ והגר"א באה"ע סי' כ' סק"א], אבל חייבי לאווין אינם נקראים ערוה רק ביאות איסור, ובהם אין מה"ת איסור קריבה, ולפיכך דייק רבנו לכתוב כאן בהל' י"א, כל הבא ביאה אסורה וכו', אינו חייב לא כרת ולא מלקות. וצ"ל דלא כרת, היינו אם היא ערוה, ולא מלקות, היינו אם היא ביאה אסורה, אבל חייב מלקות בערוה משום איסור דלא תקרבו דפרק כ"א, וזה נראה נכון בדעת רבנו. [אבל ד' רבנו בפיה"מ עדיין אינן מדוייקין, שכתב ואם בא אדם על ערוה אינו חייב עונש, וע"כ נראה דצ"ל דבכל אלו שנאמר פטור, היינו משום איסור ביאה אבל שפיר לוקה משום קריבה לחוד, וכבר כתב כן המ"מ שם בפכ"א על קושיא כעין זו עיי"ש. מ"ם].
<b>ודברי </b>רבנו שם בפי' המשנה נפלאים, שנראה מדבריו דאבר מת כולל אבר המשגל בלא קישוי, ושאר אברים כגון ידיו ורגליו שהם כמתים למעשה המשגל. ומה שהוא אומר שם שנחלקו עליו ולא פסק התלמוד, הוא פלא שהרי נחלקו בזה אביי ורבא והלכה כרבא. -(מוש"ק כ"ו שבט ע"ה)-.
<h5>טו</h5>
<i>והאנדרוגינוס מותר לישא אשה.</i> הנה בדין לא תעדה אשה עדי איש ולא יעדה איש עדי אשה, כתב הרמ"א ביור"ד סי' קפ"ב ס"ה דטומטום ואנדרוגינוס אסורים להתעטף כאשה, וכתב הש"ך ולא יגלחו ראשם כאיש. וצ"ע לפי"מ שפסק רבנו כאן שאנדרוגינוס נושא אשה, למה לא ילבש לגמרי כאיש ויגלח ראשו כאיש. ונראה משום דכיון דמ"מ ספק הוא, לכן מטילין אותו לחומרא, כמ"ש רבנו בכמה מקומות, ורק לענין משכב רחמנא רבי' כזכר ונושא לכתחילה, אבל אם נישא ג"כ אין חייבין עליו מפני שהוא ספק, וע"כ גם לענין לבישה אינו כזכר גמור שיהי' מותר לגלח כאיש. אבל עדיין צ"ב דמדברי הש"ך משמע דרק לגלח כאיש אסור, אבל שאר בגדים אין קפידא בהם, ואמאי כיון שפסק שם הרמ"א דאפי' באחד מהבגדים אסור, איך ילבשו שום בגד של איש או של אשה, כיון שהם ספק איש ספק אשה, ושמא צריכים לעשות מין בגד שלישי לא כאיש ולא כאשה, וזה פלא. והנה הב"ח מתיר מפני החמה ומפני הצינה, ולדעתו אתי שפיר דמותרים ללבוש ולכסות מערומיהם, דלא גרע ממפני החמה, אבל עדיין לא ידענו איזה בגדים יהיו מה שילבשו, וגם כי הש"ך כתב עליו שאין דבריו מוכרחים.
<b>ואחר </b>העיון נראה דיש ב' חלקי איסור בלאו זה, האחד איסור לבישת בגדים, והשני איסור תקוני וקשוטי הגוף הן בגוף עצמו והן ע"י כלים שחוץ ממנו. והנה בדין הראשון איירי ביה ת"ק דראב"י בנזיר נ"ט ע"א, דתניא שם לא יהי' כלי גבר על אשה מאי ת"ל אם שלא ילבש איש שמלת אשה ואשה שמלת איש הרי כבר נאמר תועבה היא ואין כאן תועבה, אלא שלא ילבש איש שמלת אשה וישב בין הנשים וכו' ראב"י אומר מנין שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה ת"ל לא יהי' כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה, שלא יתקן איש בתיקוני אשה. ובדברי הת"ק איכא קולא וחומרא, ומתחלת דבריו שאמר אם שלא ילבש איש שמלת אשה הרי נאמר תועבה ואין כאן תועבה, למדנו קולא, דמובן מדבריו דבלבישת בגדים לחוד, לא מיבעיא בגד אחד אלא אפי' כל הבגדים, כל שיושב בביתו או אפי' הולך בשוק באופן שאין בו תועבה שרי, (וה"ז כדעת הב"ח), ואין איסור אלא שלא ילבש וישב בין הנשים. וצ"ל דמיירי באופן דליכא יחוד, או אפי' במקום יחוד ולעבור עליו משעת לבישה, [ובמקום שיש יחוד אסור אפי' בגד אחד וזהו החומרא, וכנראה שזה הושמט מד' אא"ז. מ"ם]. זוהי דעת ת"ק. וראב"י מביא לנו דין התקון והקשוט, ומפרש האי קרא שאסר להתקן ולהתקשט אשה כאיש או להפך.
<b>ואם </b>נחקור לדעת מה דעתו של ראב"י בצורת דינו של ת"ק, יראה לי שבדין קולתו של הת"ק, יש חילוק לדעת ראב"י, דבגד אחד כל כמה שהוא ניכר שהוא איש, מודה הוא לת"ק דשרי, מדהדר על כלי זיין לאשה, משמע דבגד אחד סתם שרי, אבל בחלוף כל הבגדים סובר דאסור. ואע"פ דסבר דקרא איירי בתקון וקשוט, מ"מ ק"ו הם הדברים שזה אסור אע"ג דלא איירי ביה קרא. ובעיקר פירושו של ת"ק דאיירי קרא בבא לישב בין הנשים, פליג ראב"י במשמעותא דקרא. ר"ל דלא מסתבר לאוקמי קרא בהכי, מדנקט קרא כלי גבר לשון יחיד כלי אחד, משמע דאיירי בכלי של קשוט שהוא מביא לידי שחץ ותועבה, אבל לדינא ודאי אסור מק"ו כמ"ש, [אפשר דיש נפק"מ, דלפי ת"ק אסור משעת לבישה, כמ"ש אא"ז לעיל, ואילו לראב"י לא יהא אסור אלא משעת ישיבה בין הנשים. אלא שאם זה כל הבגדים, הרי לראב"י אסור אפי' מבלי ישיבה בין הנשים, והנפק"מ היא בבגד אחד, דגם לראב"י מותר כמ"ש אא"ז, אבל כשלבש ע"מ לישב עמו בין הנשים, לת"ק יעבור מתחילה, ולראב"י יעבור רק בשעת ישיבה. מ"ם]. והנה זוהי דעת הסמ"ג שהביא ב"י יור"ד סי' קפ"ב, דראב"י לא פליג את"ק. ונראה דגם בדעת רבנו אפ"ל כן, שהעתיק בפי"ב מעכו"ם ה"י דברי ראב"י ופסק כוותי', ודינו של ת"ק לא העתיק דמובן מאליו שאסור. [כמדומני שלפי"ד אא"ז יתבארו כמה דברים שעמד עליהם הב"י שם בסי' קפ"ב. מ"ם].
<b>והנה </b>לפי"ד ראב"י מבואר דקשוט ותקון אסור אפי' כשניכר עדיין שהוא איש, והתקון והקשוט הוא או בגוף עצמו בגילוח השיער כאיש ועטיפת הראש כאשה, ובמה שחוץ לגוף כגון כלי זיין לאיש, ונזמים וטוטפות וסנבוטין וכדומה לאשה וחלופיהן אסור. וכיון דעכ"פ לכו"ע מפרש קרא כי תועבת ה', וס"ל דאינו אסור אלא כשיש תועבה, לכן נראה דטומטום מותר ללבוש בין בגדי איש ובין בגדי אשה, כיון דטומטום מותר להתייחד בין עם אנשים בין עם נשים, דאינו ראוי למשכב כלל, ואין תועבה בלבישת טומטום מה שירצה. ואנדרוגינוס ילבש בגדי איש, כיון דמותר לו להתייחד עם אנשים, ואין בזה תועבה לכן מתלבש כזכר. ומ"ש אסורים להתעטף כאשה ולא לגלח כאיש, הבו דלא לוסיף עלה דדוקא זה אסור. וקשוט המביא לידי שחץ אסור בשניהם מספק, בין כאיש ובין כאשה. ובזה מובן מה שהיתה מיכל בת שאול מנחת תפילין, [כדאיתא עירובין צ"ו ע"א, אף שלכאו' יש בזה משום לא ילבש, ואמנם היונתן מתרגם כן האי קרא דלא יהי' כלי גבר על אשה, לא יהי' גוליין דציצית ותפילין דהינון תקוני גבר על איתא, אלא כיון דאינו מביא לידי שחץ, לכן היתה מיכל מנחת אותם]. ובפרק במה אשה [מ"ם]. ועוד חזון למועד בע"ה. [וע' מ"ש אא"ז בהל' עכו"ם פי"ב ה"י].
<h5>כב</h5>
<i>המקנא לאשתו ונסתרה ובא עד אחד והעיד שנטמאה, והי' בעלה כהן ובא עליה וכו' ה"ז לוקה עליה משום זונה.</i>והר"א השיג דאינו לוקה משום זונה אלא משום טומאה, דכל אונס בעד אחד לא קרינן ביה זונה אלא משום טומאה. ועיי' במ"מ שהאריך הרבה בדבריהם. ומה שיש לדבר על כל דבריו, אתן להם בע"ה מקום אחר, וכאן לא אזכיר רק מ"ש ע"ד הר"א שהרי דברי רבנו בכאן אינם בשנאנסה, נראה דדברי ראב"ד חסרים אות אחת וצריך להוסיף ו', וכך צ"ל דכל אונס, ובעד אחד לא קרינן ביה זונה. והוסיף הראב"ד להבין דבר מתוך דבר דכשם דבאונס לא הויא זונה כך בע"א, וע"כ השיג על רבנו, ומוכח מזה שהבין ראב"ד בדעת רבנו שהוא חייב משום זונה ממש. [וע"ע מ"ש בזה אא"ז להלן בהלכות אלו פי"ח ה"ז באריכות].
<b>והנה </b>הל' זו סתירה למ"ש לקמן פי"ז מה' אלו ה"ב, בהא דאין חייבי לאווין לוקין אלא אם קדשו ונשאו, דאין חייבין על כל ביאה, ומה"ט כתבתי שם דכהן הבא על הגרושה וחללה, אם חללה ע"י ביאת נישואין אינו לוקה לעולם על לאו דחללה, וכן אינו חוזר ולוקה עוד משום גרושה, עיי"ש מה שכתבתי בטעם הדבר. והרי כאן כתב רבנו, דלוקה משום זונה, אף שהנשואין היו בכשרות. אבל נראה דלא קשה מידי, דמודה אני באיסור זונה בכגון זה, דלוקה אפי' אם נעשית זונה בתוך שבתו עמה, וכן לוקה על כל ביאה וביאה, לפי המבואר לקמן ריש פרק י"ח מהל' אלו דעת רבנו, דהא דאמרי' יבמות ס"ח. דגר עמוני וכו' וכל הפסולים פוסלים בביאתן, וילפינן לה מקרא דובת איש כהן כי תהי' לאיש זר וגו', היינו שנעשית זונה, וחייב כהן שבא עלי' משום זונה לא יקחו, ודעת הראב"ד שם שהוא שם איסור בפני עצמו. והנה התוס' בסוף פרק ד' אחין, הקשו על רש"י שפי' שאשת איש שנאנסה תחת בעלה נפסלה, משום קרא דובת כהן כי תהי' לאיש זר, מסוגיא דהבא על יבמתו נ"ו ע"ב, דאמר רבה אשת כהן שנאנסה, ללישנא קמא כדאיתי' וללישנא בתרא כדאיתי', ואמאי לא קאמר דלקי נמי מקרא דובת כהן עיי"ש. והנך רואה דלדעת רבנו הנז' בפי"ח, ליתא להך קושיא משום דהיינו הך, דחיובא דובת איש כהן הוא משום זונה לא יקחו. ומתורץ גם קושית תוס' ביבמות מ"ד ע"ב ד"ה הכא, דלמה לן תרי קראי זונה ואיש זר, דלדעת רמב"ם חדא היא. ויומתק מאד לפרש לדעתו מ"ש שם בגמ' דף ס"ח ע"ב, אשכחן לתרומה לכהונה וכו', ומסיק ק"ו מגרושה וכו', גלוי מילתא בעלמא היא, ועיין רש"י שפי' דגילוי מילתא מתרומה לכהונה, ולפי' רמב"ם יתפרש גלוי מילתא הוא, קרא דבת כהן על קרא דזונה לא יקחו.
<b>ולפי"ז </b>כל זונה האסורה לכהן, וא"א שזינתה תחת בעלה, בכלל מקורם בא מקרא דובת כהן דאיירי בתרומה וק"ו לכהונה שיהיו בכלל זונה, א"כ כשם שבמה שנפסלה מתרומה היא לוקה על כל זית וזית שתאכל, כך נפסלה לכהונה מעתה ללקות על כל ביאה, (דרך נשואין), דילפינן מקרא דובת כהן פירושא דקרא דזונה לא יקחו, דלאו דוקא על הקיחה קפיד קרא כמשמעו וכדין חללה וגרושה, דשאני הנהו תרי דגרושה באמת מותרת בתרומה, וחללה ע"י ביאת איסור [חסרים בכת"י כמה מילים] ממ"א, ואיסור כהונה מפורש בקרא דלא יקחו שפשוטו הוא שעת קיחה דוקא. ובזה השיכותי מעלי התלונה מהגמ' ודברי רבנו הללו.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אשת אביו וכו' ואשת אחי אביו וכו' ערוה עליו לעולם וכו' בין אחר מיתת בעליהן.</i> יש בזה תימה למה העלים רבנו דעתו אם בא עליה אחר מיתת אחי אביו בלא בנים, והיא שומרת יבם לאביו, דיש ע"ז עוד לאו דלא יגלה כנף אביו, כדאיתא ביבמות ריש פרק נושאין על האנוסה ובכמה מקומות דפליגי בזה ר"י ורבנן, ורבנו ע"כ דפסק כרבנן שהרי הוא מתיר אנוסת אביו, וא"כ קאי קרא דלא יגלה בשומרת יבם של אביו, וא"כ למה השמיט לומר דודתו לאחר מיתת דודו בלא בנים חייב שתים.
<b>ונראה </b>דרבנו הוכיח דא"א לפרש כפשוטו דשומרת יבם של אביו חייב שתים, מהא דריש פרק אלו הן הלוקין, (מכות י"ג ע"א) שכתבו תוס' שם דחשיב כל לאוי דאית בהו שום חידוש, ואמאי לא חשיב שם בבא על דודתו רק לאו אחד, ומתוך כך הוכרח רבנו לפרש לשון הגמ' בר"פ נושאין, מאי דקאמר ואיבעית אימא לאחר מיתה שהכוונה כמו שאפרש. והוא דבריש פרק כיצד (יבמות י"ז ע"ב) אמרי', ואיצטריך יחדיו דאי לא הו"א לילף אחוה אחוה מלוט וכו', כתב רחמנא יחדיו המיוחדים בנחלה. וקשה דאכתי נהי דכתיב יחדיו, מ"מ מנ"ל דלא ייבם בן האח את דודתו, שהרי הוא מיוחד עם דודו בנחלת אבי אביו. ונראה דלזה כוונו בגמ' הנ"ל דקאמר ואבע"א לאחר מיתה, כלומר לאחר מיתת האב הוא שייבם בנו את שומרת יבם של אביו, דילפינן אחוה מלוט, להכי קאמר קרא לא יגלה, ולא שיש בזה איסור חדש, אלא להורות שאין בזה מצות יבום, וממילא אהדרי' קרא לאיסורא קמא ודו"ק. [וע"ע מ"ש אא"ז פ"ב מיבום הי"ח].
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>שפחה חרופה האמורה בתורה היא שחציה שפחה וחציה בת חורין ומקודשת לעבד עברי.</i> כן הלשון גם בגמ', ומאורסת לעבד עברי, וכן ר"ע אינו מזכיר אלא מאורסת, ולכאו' צ"ב ממה שפסק רבנו לקמן בהל' ט"ו דצריך שתהי' בעולה. ונראה דמ"ש בעולה אינו ר"ל בעולה ממנו מן העבד ביאת נשואין, אלא ר"ל שתהי' בעולה שכבר ידעה איש ואפי' בזנות, וכן משמע מלשון נחרפת לישנא דשנויי, (כמ"ש בכריתות י"א), שאין הכתוב מקפיד אלא שיהי' גופה נשתנה ע"י מעשה ביאה, ושהבועל יטעם בה טעם בעולה. ולפי"ז אפי' לא היתה בעולה, ובא עלי' אותו הבועל ב' פעמים, חייב משום פעם ב'.
<b>ודע </b>שרש"י ז"ל כתב בגיטין מ"ג ע"א ד"ה ואם לחשך, למ"ד חצי' שפחה וחצי' בת חורין שנתקדשה קדושי' קידושין, דמאורסת לעבד עברי דאמר ר"ע לאו דוקא, דה"ה לכל ישראל, אלא דאורחא דמלתא נקט מפני שהיא מותרת לו. ורבנו שפסק כאן דשפחה חרופה היא המקודשת לעבד עברי, וכן ממ"ש בפ"ד מהל' אישות הט"ז, המקדש אשה שחצי' שפחה וחצי' ב"ח, אינה מקודשת קדושין גמורין עד שתשתחרר, וכתב אח"כ בהי"ז ואיזו היא שפחה חרופה האמורה בתורה זו מי שחצי' שפחה וחצי' ב"ח שקידשה עבד עברי, ולא כתב שיחדה עבד עברי, משמע דפסק דקידושי' קדושין, אלא שאינן גמורין להתחייב מיתה עלי', וא"כ הדין נותן שיסבור ג"כ כמ"ש רש"י ז"ל, דעבד עברי לאו דוקא, ורק מפני שחייב אדם לומר בלשון רבו, כתב רבנו כלשון ר"ע, ור"ע גופי' מפני שבא לפרש עיקר הכתוב, פי' דאיירי בדרך היתר, דבדאי לא כתב קרא, כדאמרי' ביבמות ע"ח.
<h5>טו</h5>
<i>אם היתה קטנה וכו' פטור.</i>ראיתי להג' חת"ס והג' מלבי"ם שהקשו, דלר"ע דפסק רבנו כוותי', דשפחה חרופה היינו ח"ש וחצי' ב"ח, לא משכחת לדידי' קטנה, דאם היא קטנה אין קדושי' קדושין, דמי יקבל בעדה הקדושין. ולדידי משכחת לה, במי שחציו עבד וחציו ב"ח שעבר ונשא בדומה לו חצי' שפחה וחצי' ב"ח וילדה הימנו בת, וקבל אבי' קדושי', ותפסו בה במקצת מפני צד חירות, שבזה הוא זכאי בקדושי'. ועיי' מ"ש לקמן פי"ט מהל' אלו הל' ט"ז.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואחד הבא על יולדת זכר כל שבעה.</i> לפי מ"ש להלן פ"ה ה"ב הרי זו מתחילה למנות מיום שהוציא הולד את ראשו חוץ לפרוזדור, ופרשו בפירוש ה"ה בפ"י ה"ו בשם הרשב"א.
<h5>ו</h5>
<i>כל חייבי טבילות טבילתן ביום חוץ מנדה ויולדת.</i> ביומא דף ו' [פליגי ר"ז ורב שימי בבועל נדה אם טבילתו ביום, ומיתבינן מהא דכל חייבי טבילות טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה, ודייק נדה אין בועל נדה לא, ודחי לא נדה וכל דאתי מרבוייא]. ומסקנת הגמ' היא דגם בועל נדה טבילתו ביום, ולא מצאתי לרבנו שיכתוב כן וצ"ע. [אפשר דבכוון הוסיף רבנו וכתב חוץ מנדה, בכדי למעט בועל נדה, אבל בברייתא תני נדה ויולדת בלי חוץ, לכן שייך לומר דכל דאתי מרבוייא בכלל. מ"ם].
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל הנשים מתטמאות בבית החיצון ואע"פ שלא יצא הדם לחוץ אלא נעקר מן הרחם וכו' ה"ז טמאה ואע"פ שעדיין הדם בבשרה.</i> לשון הברייתא בגמ' (נדה דף מ"ב.) כן הוא, הנדה והזבה ושומרת יום והיולדת כולן מטמאות בפנים כבחוץ. ופי' יולדת, מסקינן בגמ' דיציאת הולד ראשו בבית החצון משוי לה יולדת. ורבנו כלל כל זה במלת כל הנשים מתטמאות, שר"ל כל טומאה שישנה בנשים וכולל יולדת, ובריש פ"י כתב רבנו כל יולדת טמאה כנדה. [ועיי' מ"ש אא"ז פ"א ממילה הט"ו. ופ"א מיבום ה"ה, ומ"ש שם. מ"ם].
<b>והנה </b>רש"י שם כתב בד"ה כולן מטמאות בפנים, וז"ל בראי' ראשונה אבל בשני' ליכא למימר דהא בלא ראי' טמאה היא. ולפי"ז צ"ב מ"ש בברייתא זבה, דכיון דכבר תנא לי' שומרת יום הרי ראי' ראשונה אמורה, ומאי נפק"מ תו במה דתני זבה, דכיון דסוף סוף ראתה יום שני ויום שלישי, ויצא הדם לחוץ הרי היא זבה, מה הוסיף דין זה שמטמאה בפנים. אבל פשוט הוא דנפק"מ אם ראתה ב' ימים, ובשלישי נעקר הדם ולא יצא עד יום ד', ואלו לא היתה מטמאה בפנים, הרי הפסיקה יום א' בין ראי' ב' לג', ולא היתה נעשית זבה, אבל באמת מטמאה גם בפנים, והרי ראתה ג' רצופים והיא זבה גדולה.
<b>והא </b>פשוט בעיני אם ראתה ב' ימים, ובו ביום ב' ראתה עוד הפעם בפנים, ולא יצא לחוץ עד יום ג', דנעשית ע"י זה זבה גדולה, משום דמה שיצא לחוץ ביום ג', הו"ל ראי' של יום ג', ולא אמרינן דזוהי מראי' של יום ב' מפני שכבר נעקר אז, דזה אינו דלא מגרע במה שמטמאה גם מבפנים, דמ"מ עיקר ראי' הוא כשיצא, והרי יצא ביום ג'. וא' מחבריא הוסיף להסביר, דלא גרע מה שנשאר בפנים, מאלו היתה שופעת מיום ב' ליום ג'. [סברת האחד מחבריא קדישא הדין אינה מובנת כ"כ, דשאני שופעת שגם ביום ג' איכא עקירה, משא"כ בנד"ד דהעקירה היתה ביום ב' וביום ג' איכא רק יציאה. מ"ם].
<b>אבל </b>מספקא לי אם ביום א' נעקר לבית החצון, ולא יצא עד יום ב', אם נחשוב זה לב' ימים, יום א' ע"י מה שנעקר לבית החצון, ויום ב' ע"י מה שיצא לחוץ, ותסגי לה שתראה ביום ג' ותהי' זבה, או דילמא אמרי' דהרי אותו דם שיצא בשני הוא הוא אותו דם שנעקר ביום א', ואיך נחשבנו לשתים, ודי אם נחשוב ראי' זו ליום ב', ולכשתראה יום ג' יהי' שני ימים רצופים כמ"ש לעיל. ונראה לפשוט זה ממאי דתניא נדה דף ו' ע"א הרואה דם מטמאה למפרע וכו', ואינה מונה אלא משעה שראתה, הרואה כתם מטמאה למפרע וכו', ואינה מונה אלא משעה שראתה, ופי' תוס' דר"ל שראתה דם אחר הכתם, ומונה מיום ראיית הדם. ומדנחית תנא זה לבאר כל אופני דין דאינה מונה אלא משעה שראתה ולא משעת מעת לעת, שאינו אלא לטהרות, ולא ביאר ג"כ דין ספק שלנו דנפק"מ גם לבעלה, דהיינו אם יצא היום בבית החצון ולמחר לחוץ, דאינה מונה אלא מלמחר, אלא ודאי דבאמת מונה משעה שנעקר לבית החצון, דטמאה מאז מן התורה וסליק למנינא, ולענין זבה הוי יום א' במה שנעקר לבית החצון, ומה שיצא ביום ב' הוי ראי' שני' של יום ב', וביום ג' נעשית זבה, ונחשוב העקירה דיום א' והיציאה דיום ב' כאלו כל אותו דם חזיתי' הגס הגס, מקצת ביום א' ומקצתו ביום ב'. [הנה מה דפשיטא ליה לאא"ז, בנעקר ביום הב', ולא יצא לחוץ עד יום הג', ה"ז נחשבת לראיה שלישית ונעשית זבה, ואף דא"צ ליציאה זו לחוץ, דהרי אחרי שנעקר לבית החצון היא טמאה, אפי' אם יצא משם ע"י שפופרת, ומשום דלא בעי' ליציאה זו דבעקירה ראשונה סגי לטמאה, מ"מ אפשר לומר דאם כן יצא לחוץ, ה"ז גמר הראיה ונשלם ע"י כך, ולכן אפשר לחשוב יום זה ליום של ראיה. אבל מה דמספק"ל לומר דנחשוב יום העקירה ליום א', ויום היציאה ליום ב', אינו מובן דאיך אפשר לחשוב ראי' אחת לשתים, דממנ"פ או דאזלינן רק בתר העקירה או בתר הגמר, אבל ודאי לא בתר תרווייהו, גם מ"ש להוכיח מדף ו' מהא דמשעה שראתה, אכן מוכח משם דמונה משעת העקירה, אבל לא מוכח דהגמר יחשב לראי' שניה. אבל ראה זה מצאתי בפ"ת ריש סי' קפ"ג שהביא בשם המעיל צדקה, שכבר נסתפק כעין זה, אם עיקר הטומאה היא בעקירה מבית הפנימי, והיציאה מבית החיצון לחוץ לא מעלה ולא מוריד ותוכל לספור אותו לז' נקיים, או דגם היציאה לחוץ תחשב לראית טומאה וא"א לצרפו, והוכיח כן מד' הטור בסי' קפ"ח עיי"ש. ובשם ספר ברית אברהם מביא שחולק עליו, וס"ל שאין שום טומאה נוספת ביציאת הדם מבית החיצון לחוץ. ובספר בית דוד להגר"ד כץ תלמיד הח"ס, ראיתי שהוכיח כד' המעיל צדקה מד' רש"י נדה דף מ"ב ע"א ד"ה טומאה בלועה, שכתב: וראייה דמאתמול לא מהניא לה האידנא דמאתמול הוה להו ימי טומאה והשתא הוו להו ימי טוהר, הרי דאילו השתא לא הוי ימי טוהר, הי' נחשב היציאה לחוץ לראיה שניה ע"ש ודו"ק. מ"ם]. (-עש"ק ט"ו כסלו ע"ח-)
<h5>ח</h5>
<i>כקרן כרכום כיצד וכו' ומקיף הדם לעלה האמצעי שבקנה האמצעי.</i> עיין בגמ' (נדה דף כ' ע"א), ולפי פרש"י שם הו"ל לפסוק גם עלה העליון או התחתון שבקנה אמצעי כשרים, אבל רבנו מפרש שם דב' ברייתות קמאי ודאי פליגי עם ב' ברייתות בתראי, משום דלפרש"י ברייתות קמאי איירי בדרי ובתראי בטרפא, וע"כ נוח לו לרבנו דכל ד' ברייתות איירי בטרפא, ופסק רבנו לחומרא כב' ברייתות קמאי והבן. ומרמיזת ה"ה נראה דמה שאמר אביי נקוט וכו', ולא גריס בסיפא דמילתא תבת בידך, דהכוונה במלת נקוט, כדאמר אביי בעלמא נקטינן, שר"ל נקוט להלכה. (-משיעורא דיומא ד' חשון ע"ח-)
<h5>יד</h5>
<i>הפילה חתיכה קרועה ודם אגור בתוכה טמאה.</i>וכתב הראב"ד ז"ל הא נמי דלא כהלכתא. השגת הראב"ד היא לשיטתו דא"א לפתיחת הקבר בלא דם, וא"צ לדם אגור בתוכה דבלא"ה נמי טמאה כמ"ש ה"ה. אבל מקור דברי רבנו כפי שהבין ה"ה צ"ב, שהערה מהא דאר"י משום רשב"י (כ"א ע"ב) המפלת חתיכה קרועה, אם יש בה דם אגור טמאה, ואם לאו טהורה כסמכוס, וגריס קרועה ולא קורעה כמ"ש בספרים שלנו. דא"כ מאי פריך שם על ר"ז דפשיט לי' לר"י, בבשרה ולא בשפופרת, מהך דאר"י משום רשב"י, ואם איתא שהגירסא היא כמ"ש ה"ה, מאי מקשה הלא זה הוי פלי' פלויי ומשו"ה טמאה, ועדיפא הו"ל לאקשויי מסומכוס הקודם לו ואמר קורעה. [ושם ודאי גרסי' קורעה, שהרי בהל' י"ג הביא רק דינא דנקרעה וכרבנן דסומכוס]. אלא ודאי דגם בדברי ר"י גרסינן קורעה, ומקשה מדר"י דהוא אמורא, ופסק כן דהו"ל סמכוס ורשב"י תרתי.
<b>אבל </b>מקורו של רבנו נראה, דהנה שם בסוגיא איכא ג' תנאי, והם סומכוס ורבי בנימין ורשב"י, והא רשב"י מקל מכולם ובעי דם אגור, ושורת הדין לפסוק כמותו, משום דר"י אמר לה משמי', אלא דמשום דקיי"ל בבשרה ולא בשפופרת, ומהאי טעמא מקשה הגמ' מדרשב"י על ר"ז, ומתרץ משום דדרכה של אשה לראות בחתיכה, ובזה אין הלכה כרשב"י, משום דקיי"ל כמתני' דס"ל דבעי' עמה ולא בתוכה. וכל זה הוא כשהחתיכה סתומה, אבל היכא דפלי' פלויי בבשרה קרינן בי', והגמ' יחסה מתחלה דין זה רק לר"א, ורבנן בתראי פליגי וס"ל דאפי' פליי' פלויי טהור, ואביי מסיק דאפי' לרבנן אילו הי' דם נדה טמא בפליי' פלויי, דזה מיקרי בבשרה. ועכ"פ למאי דלא קיי"ל כאותן רבנן בתראי, משום דכו"ע סומכוס ור"ב ורשב"י פליגי עלייהו, וס"ל דהוי דם נדה, על כן הן אמת דבמה דס"ל דאפי' בשלימה טמאה לא קיי"ל כוותייהו, מ"מ אי פליי' פלויי קם דינא, דהוי עכ"פ דם נדה ובבשרה קרינן בי' וטמאה. ובין פלוגתא דסומכוס ור"ב ורשב"י הכריע רבנו כרשב"י, דלא הוי דם נדה אלא באגור. ומ"ש רבנו בהל' ט"ז וז"ל וראתה דם בתוך השפופרת, כוונתו ג"כ בשפופרת שלימה וראתה בתוכה דוקא, אבל אם היתה בקועה ויצא מן הדם לחוץ טמאה. ופסק רבנו עולה מתוך שקול קביעות ההלכה בין התנאים שבסוגיא ופירוש הגמ'.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>והלכה למשה מסיני שאין בין זמן נדה לזמן נדה אלא אחד עשר יום בלבד.</i> פסק כר"א בן עזרי' שילהי נדה, ולא כר"ע דיליף שם מקראי, ואע"ג דהל' כר"ע מחברו, משום דר"י ור"ל פליגי אליבא דראב"ע שם ע"ב ע"ב. ולכאו' אין שום נפק"מ בינייהו דר"ע וראב"ע, אלא דבדרוש והדרן למס' נדה ערכתי מלחמה ופלוגתא בינייהו, מה שיועיל לדעת רבינו סעדי' גאון, שהביאו תוס' נדה דף נ"ד ע"א ד"ה וארבעה. דס"ל שצריכה שבעה נקיים אפי' ראתה ג' ימים מפוזרים, והתוס' הקשו עליו מהברייתא שם שמשמע בהדיא דאין נעשית זבה גדולה עד שתראה ג' ימים רצופים. וזהו מה שכתבתי שם לבאר שיטה זו.
<b>הנה </b>הא דבעי' ג' ימים, נפקא לן מקרא דימים רבים, ימים שנים רבים שלשה, ולא הי' בידינו אלא שלש אלה הימים שלאחר ז' ימי נדה, [וממילא הם רצופים], אלמלי דרשינן קרא דאו כי תזוב, דגם מופלג לנדתה יום אחד וכו', עד עשרה ואחד עשרה כדאיתא שם בדף ע"ג. ונראה דמזה פשיט לן דכשם דג' הראשונים ע"כ רצופין הן, הכי נמי ח' ימים שאחריהם אם רואה בהן ג', צריכין שיהיו רצופין. ולפי"ז הנה אין זה אלא למ"ד קראי נינהו, אבל למ"ד הלכתא נינהו, הנה הסברא נותנת אחר דקיי"ל דרואה יום א' או ב' די' בשימור יום אחד, וקיי"ל עוד דמקצת היום ככולו ויכולה לטבול, דודאי בזה הולכת לה טומאת יום או יומיים שעברו לגמרי, ולא נשארו תלויים להיותם חוזרים וניעורים, ברם כך היתה הלכה, שאם תחזור ותראה יום ג' תהי' זבה גדולה, מפני שכבר באה הטומאה ושבה ג' פעמים אחר שהלכה לה. דמיון ווסת שנקבע בשלשה פעמים ע"י ששב ובא ג"פ, אע"פ שאין האחד מקושר עם חברו. הנה כי כן איכא נפק"מ רבתא להלכה בפלוגתא זו אם קראי או הלכתא, לגבי הך מילתא דרס"ג, דתליא בהני אשלי רברבא ר"ע וראב"ע, דלר"ע דדריש מקראי בעי' רצופין, ולראב"ע סגי בג' ימים מפוזרים. ולפי"ז לא קשה מידי מאותה ברייתא שהק' תוס', משום דאתיא כר"ע, ואילו דברי רס"ג הם אליבא דראב"ע. [הנה גילה לנו אא"ז את מקור האי דינא דבעי' רצופין, וגם הודיע לנו סברת רס"ג דהוי כעין וסת שנקבע ע"י ג"פ, דע"י ג' ראיות בג' ימים הוחזקה שהיא זבה. ואכן מסוגית הגמ' ב"ק דף כ"ד משמע כן, דאיכא בזה גדר וסת וחזקה, דאמרו ליה לר"מ זבה תוכיח שריחקה ראיותיה טמאה קירבה ראיותיה טהורה, הרי שהוכיחו מזבה לדין שור המועד שהוא ודאי מטעם הוחזק, משמע שגם זבה טעמא משום הוחזקה. ועיי"ש בתוד"ה הרי, שביארו תשובתו של ר"מ שהשיב להם הרי הוא אומר וזאת תהי' טומאתו בזובו וכו' ואת הזבה בימים, דהכי קאמר דגלי קרא דלא שייכא התם סברא של קירוב וריחוק, שאין שם הטעם תלוי משום דמוחזקת בכך רואה אלא דגה"כ הוא. ובש"מ ד"ה ובגליונות, מבוארים הדברים ביתר ביאור, שכתב דגבי זבה אינו תלוי במוחזקת רואה, שהרי אינה זבה עד שתראה ג' ימים רצופים, ואם ראתה בסירוגין אינה זבה א"כ אפי' שלא תראה עוד היא זבה, אבל גבי שור הדבר תלוי במה שהוא מוחזק ליגח עיי"ש. א"כ רבנן שכן הוכיחו מזבה לשור המועד, משמע דגם זבה הוא מטעם מוחזקת, ויוצא דפליגי בזה רבנן ור"מ. ובפלוגתא דראב"ע ור"ע לפי ביאור אא"ז. והנה התוס' הקשו על רס"ג מברייתא שבדף נ"ד, אבל גם בברייתא שבסוגיין בדף ע"ב ע"ב, מפורש דבעי' רצופין, דתניא יכול הרואה ג' ימים בתחילת נדה רצופים, וגם מכאן אפשר להק' ע"ד הרס"ג, ועם תי' של אא"ז גם זה מתורץ, משום דברייתא זו הלא אזלא כר"ע דיליף מקראי. אבל עדיין צ"ב כיון דבברייתא זו בעי' לאוקמי קרא בנדה ולא בזבה, ועדיין אין לנו דינא דזבה היא הסמוכה לימי נדה, א"כ מנא לן לומר גבי נדה רצופים דוקא, כיון דלד' אא"ז כל האי דינא דרצופין הוא משום דזבה היא סמוכה לימי נדה. ואפשר משום דאפי' לפי הו"א זו דאיירי בנדה, אין זה אלא בתחלת נדה, וכמו שמפורש בברייתא זו, יכול הרואה ג' ימים בתחילת נדה רצופים. ומשום דרק בתחילה שזו היא ההתחלה, הו"א שבראיית ג' ימים תהא זבה. א"כ גם בזה שייכא סברת אא"ז, כיון דבעי' דוקא בתחילה א"כ הם רצופים. שו"ר שם בש"מ שהביא בשם הרא"ש וז"ל ור"מ פירש זאת (נראה דצ"ל את) הזבה בימים, פירוש בימים רצופים כדמשמע קרא ימים רבים. מבואר בדבריו דמקרא דימים רבים משמע רצופים. ונראה דביאורו דאילו הי' כתוב שלשה ימים הוי סגי בג' נפרדים, משום דמ"מ הם ג' ימים, אבל כיון דכתיב ימים רבים, משמע ראיה גדולה ומרובה, וזהו רק ע"י ג' ימים רצופים, משא"כ בנפרדים אין זה אלא ג' ימים יחידים ודו"ק. מ"ם]. אבל רבנו לא כן עמו והוא פוסק כאן כראב"ע ומ"מ פסק דבעי' רצופין, כמ"ש בדרוש ההוא.
<b>אולם </b>כשנדייק בלשון רבנו שהוסיף לומר, שאין בין זמן נדה לזמן נדה וכו', ובגמ' לא אמרו רק שבין נדה לנדה, ורבנו ביאר יותר לפי שיטתו הידועה, [שאחד עשר יום שבין נדה לנדה, אינה מראי' בפועל, אלא מימי נדה לפי החשבון]. י"ל דהיינו נפק"מ בין ראב"ע לר"ע, דר"ע ס"ל ודאי כרש"י, דאין שם ימי זיבה אלא אחר שהיתה נדה בפועל, והלל"מ לית לי', וראב"ע אית ליה הלכה שאין בין זמן נדה וכו' וכשיטת רבנו. ולפ"ז כל מקום שיראה בגמ' קושיא ע"ד רבנו, אינה קושיא, דאותה סוגיא כר"ע ורבנו פסק כראב"ע.
<h5>ו</h5>
<i>כל ימי האשה מיום שיקבע לה וסת עד שתמות או עד שיעקר הוסת ליום אחר וכו'.</i> נראה דמ"ש רבנו עד שתמות, הוא לאו דוקא, ור"ל רק כל זמן שהיא בחזקת רואה. ולפי"ז גם אם כבר חדל להיות לה אורח, וחזר, מתחלת שוב לספור ז' ימי נדה תחלה, ואחריהן ימי זיבה. וזה מוכח ממ"ש הגמ' בפ"ק דר"ה (דף י"א), גבי הא דבפסח נולד יצחק, דמקשה סוף סוף כי מדלית ימי טומאה בצרי לה. [כוונתו דאילו גם בכגון זה עדיין היא סופרת לפי החשבון הקודם, א"כ מאי מקשה כי מדלית ימי טומאה בצרי להו, אולי הי' זה בימי זיבה לפי החשבון, וראתה יום אחד וסגי לה בשמירת יום כנגד יום, ועדיין תלד במועד, אמנם לא ביום הראשון, אלא ביומיים אח"ז. אלא ע"כ דמתחלת למנות מניין חדש, וכיון שראתה יום אחד מתחלת ימי נדה, וצריכה שבעה, ויוצא שתלד אחר פסח, וכבר עבר המועד].
<h5>יא</h5>
<i>וביום השמיני מביאה קרבנה וכו'.</i> ואם חזרה וראתה ג' ימים מביאה ב' קרבנות, ודוקא אם ראתה מיום שמיני ואילך, שיצתה לשעה שראוי' להביא בה קרבן, אבל אם ראתה בליל שמיני די' בקרבן אחד לאחר שתטהר. ואע"פ שאין דין זה מבואר ביחוד לגבי זבה, למדתיו מדין זב שמבואר לקמן בפ"ג מהל' מחוסרי כפרה כמ"ש.
<h5>יד</h5>
<i>כיצד הן תלויין וכו' ואם ראתה דם ביום זה אחר שטבלה נמצאת זבה למפרע וכו' והיא ובועלה חייבין בקרבן, ולפיכך היא אסורה לבעלה עד לערב שלא תביא עצמה לידי ספק.</i>עיי' בפי' המשנה לרבנו שלהי נדה שפי' הא דבעילתן תלויין, היינו שחייבין באשם תלוי. ומפירושו זה יש לדלות מרגניתא להלכה, כי הנני מבין בזה דברים כפשטן, שתיכף כשפירש מבעילתו יביא אשם תלוי, מפני שהוא עומד בספק בועל שומרת יום טמאה שמא תראה, ושוב כשתראה באמת יביא חטאת. והועילו האשם להגן עליו מן היסורים, אותן ב' וג' שעות משפירש עד שראתה. ואין אומרים שימתין כל אותו היום, ואם תראה יביא חטאת, ואם לא יפטר בולא כלום, ואין מקום לאשם תלוי בזה, מפני שהדבר עומד להתברר עוד היום אם חייב חטאת או פטור לגמרי. ואף שאמרו בכריתות י"ז ע"ב בטעמי' דרב דס"ל דאין אשם תלוי אלא בחתיכה אחת משתי חתיכות, משום דאפשר לברר איסורו, הרי שזהו טעם לחייב, [וכמ"ש רש"י שם ד"ה אפשר, דאשם תלוי אינו בא אלא להגין מהיסורים עד שיודע לו ויביא חטאת, הלכך שתי חתיכות וכו' אפשר שיבוא לאח"ז בקי שיכיר אם זו הנותרת שומן, ודאי חלב אכל ויביא חטאת, אבל חתיכה אחת ואכלה א"א לברר], היינו משום דמ"מ לעת עתה אין לפנינו בקי ומבין להכיר את החתיכה הנשארת, לכן חייב להביא אשם תלוי, אבל כל שקרוב לפנינו להראות החתיכה לבקי, ומכ"ש דבר שעומד להתברר ממילא במשך זמן קצר, ימתין עד שיתברר ולא יביא אשם תלוי על ספק חסרון ידיעה זו. והן השמיענו רבנו דלא כן הוא, וזה הבועל חייב באשם תלוי על ספק כזה הנמשך רק עד הלילה. והנה מתוך דברי רבנו כאן נראה שחזר בו מפירושו זה, ולא ס"ל כן לפסק הלכה. אולם אפ"ל שהדין דין אמת, אלא דלפי"מ דס"ל לרבנו דבעי' חתיכה אחת משתי חתיכות לחיוב אשם תלוי, אין מקום לדין זה בנידון דידן [משום דזו כחתיכה אחת], אבל בעלמא כגון אשתו ואחותו עמו בבית, ובא על אחת מהן, ויכול לברר בזמן קצר, מ"מ מחויב באשם תלוי עד שיברר, ובעניי חדתא היא לי עפ"י הערת רבנו בפירושו זה. [בספר פתחי נדה להגר"ב רנשבורג, והובא גם בהגהותיו (בהשמטות) עמ"ס נדה, כבר נתחבט בפירוש המשניות הזה עיי"ש].
<h5>טז</h5>
<i>פלטה ש"ז בתוך ימי הספירה סותרת יום אחד.</i> עיי' מ"ש לקמן פ"ג ממחוסרי כפרה, בדיני טומטום ואנדרוגינוס שסופרים ז' נקיים ללובן או לאודם, שאם ראו אודם או לובן סותר, ומסתברא שאם נבעל אותו אנדרוגינוס ופלט זרע, שסותר.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ימי לידתה וימי נדתה אם לא ראתה בהן דם, הרי אלו עולין לה לספירת שבעה נקיים.</i> נראה בדעת רבנו אפי' כשנטמאה בהן, כגון שראתה ביום ראשון מימי נדה שהיא טמאה ז' ימים, עולין לה ו' ימים אם לא תראה בהן, וכשיטת תוס' בדף נ"ד. עיי"ש. תדע דאילו ס"ל כרש"י דימים הראויים לימי נדה קאמר, תקשה לשיטתו ז"ל [דימי נדה וזיבה הם לפי חשבון] למ"ד אין עולין, ז' נקיים היכי משכחת לה בעולם, כשנעשית זבה מיום ה' ואילך, דהרי ע"כ תצטרך לספור שבעה נקיים בתוך ימי נדה. ועוד יותר יקשה למה לן קרא בשלהי נדה, או כי תזוב לרבות יום רביעי לאחר נדתה, תפ"ל דבלא"ה לא משכחת לה ז' נקיים בשום אופן בעולם. אלא דזה י"ל דאי לאו קרא הו"א דימי נדה עולין, והשתא דאיכא קרא איכא למימר דאין עולין. אבל מ"ש בתחילה ודאי קשה, דמיום ה' ואילך היאך תמצא שבעה נקיים, וע"כ מוכרח דרבנו ס"ל כתוס', דאם לא נטמאה לכו"ע עולין, ופלוגתייהו בשראתה, ופסק כמ"ד עולין. ועיי' תוס' נדה נ"ד ע"א ד"ה ולמאי.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<b>[עיי' </b>מ"מ שהביא בשם מפרשים, שוסתות הגוף שהם מפהקת ומתעטשת וכו', אין אחד ממקרים אלו קובע וסת לחברו, שאם פהקה וראתה ונתעטשה וראתה, אינה קובעת וסת בדרך זה, עד שתפהק ג"פ ותראה, או תתעטש ג"פ ותראה ע"כ. והנה שיטת המפרשים האלו הביא המחבר ביור"ד סי' קפ"ט סעיף כ"ג, והרמ"א כתב אח"ז אכלה שום וראתה אכלה בצל וראתה אכלה פלפלין וראתה, יש אומרים שקבעה לה וסת לראות ע"י כל אכילת דברים חמים. ועיי"ש בחדושי רע"ק שכתב דבפשוטו נראה דדוקא בכה"ג כיון דראתה בג' מינים חריפים, אבל אם אכלה ג"פ שום קבעה רק לשום, וכמו בשור המועד דשור חמור גמל הוי מועד לכל, אבל בנגח שור ג"פ הוי מועד רק לשוורים, וא"כ ממילא גם באכלה ב"פ] שום וראתה, בצל וראתה דלא הוקבע כלל. ולפ"ז הקשה דהא משמע דמחלקים בין וסת הגוף דאין אחד קבוע ע"י חבירו, אבל בדברים חריפים מצרפים כולם, וא"כ אמאי נקט אם פיהקה פ"א ונתעטשה פ"ב, הא כה"ג גם באכילת דברים חריפים לא הוי קביעות כנ"ל, והו"ל למינקט פיהקה פ"א [וראתה] ונתעטשה וראתה וראשה ואבריה כבדים עליה [וראתה] דהוי ג' ענינים שונים דלא קבעה וצ"ע. והנה מה דפשיטא ליה לרבנו רע"א באכלה ב"פ שום וראתה ואכלה בצל וראתה דלא הוקבע כלל, ומשמע דיליף לה מהא דנגח שור ג"פ הוי מועד רק לשוורים, א"כ בנגח שור ב"פ וחמור פ"א לא הוקבע כלל, הנה בש"מ ב"ק, דף ל"ז ע"א הביא בשם הרא"ה ז"ל שכתב בפירוש דאם נגח שני שוורים וחמור נעשה מועד לשוורים וחמורים עיי"ש. אבל נראה דבפלוגתא תליא מילתא, דהנה נחלקו הר"ם והר"א בפ"ו מנזקי ממון ה"ט בנגח שור חמור וגמל, דאמרו בב"ק ל"ז ע"א דנעשה מועד לכל, דס"ל להר"ם דנעשה מועד רק לאלו, והר"א ס"ל דנעשה מועד גם לשאר מינים עיי"ש במ"מ, ונראה דלהר"א דנעשה מועד לכל המינים, אם נגח שוורים ב"פ וחמור פ"א, נעשה מועד לשני מינים אלו דנחת חד דרגא, וכד' הרא"ה. ואילו להר"ם דנעשה מועד רק למינים אלו, אז בב' פעמים שור ופ"א חמור אינו מועד כלל אפי' לאלו. וסברת הדברים כך היא, דלדעת הר"ם אף דנגח ג"פ א"א להחזיק את השור למועד עי"ז, ואח"כ לקבוע לאיזה מין, דאין הדבר מתחלק ושני הדברים באים יחד, וכיון שיש כאן רק ב' ואחד ואינו מועד למין מסויים לכן אינו מועד כלל, אבל הר"א ס"ל דכיון דנגח ג' פעמים ה"ז הוחזק לנגחן, ואח"כ נקבע שהוא מועד רק לב' מינים. וקושית רע"א היא איפוא לפי"ד הר"ם ודו"ק.
<b>וכעין </b>זה מצאתי דפליגי הט"ז והנקוה"כ בסי' הנ"ל ס"ק מ"ג, בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה, שא"צ לפרוש סמוך לוסתה אלא א"כ ראתה ג"פ. דהט"ז ס"ל דסגי בראיית ג"פ בלי קביעות, והנקה"כ ס"ל דבעי' קביעות, עיי' רע"א שם סי' קפ"ד ס"ג. ואפשר דאפי' אם שם סגי בהוחזקה רואה, אבל בנגיחה דאיכא כמה מינים, בעי' לאחזוקי ע"י המינים, וכן בוסת הגוף שיש כמה סוגי וסת הגוף.
<b>ומדברי </b>התוס' בחגיגה ג' ע"ב אפשר להוכיח כד' הרע"א, שכתבו בד"ה כיון, דחד בג' זימני לא איתחזק, ומ"מ איתא שם דאם עבדינהו לכולהו, הו"ל כמי שנגח שור חמור וגמל דנעשה מועד לכל. הרי דג' מינים עדיפא דמהני אפי' במקום דמין אחד ג"פ לא מהני, א"כ בהא דאמרו שור חמור וגמל נעשה מועד לכל, הוא דוקא לאלו, אבל ב"פ שור ופ"א חמור לא מהני כלל. (וד' הגמ' שם בחגיגה מתבארין גם להר"ם וגם להר"א, דלהר"ם הביאור הוא דכל הג' עשאן דרך שטות, וממילא ה"ז כבר שוטה, כיון שיש ג' אלו סגי בהכי שדינו כשוטה, ואילו להר"א הביאור דמג' אלו מוכח שהוא שוטה גם לשאר דברים).
<b>וצריך </b>להוסיף דקושית רע"א אינה אלא על לשון הטור והשו"ע, שכתבו ונתעטשה ב"פ, אבל בדברי המ"מ שלפנינו אפשר לומר דכונתו דאכן הי' ג"פ וכל פעם מין אחר של וסת הגוף. מ"ם].
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן מדברי סופרים שכל הרואה דם בלא עת וסתה וכל הרואה כתם טמאה למפרע עד כ"ד שעות.</i> בפ"ג ממשכב ומושב ה"ז כתב רבנו ברואה כתם דטמאה למפרע עד עת הפקידה עיי"ש ובכ"מ. והחלוק הוא דשם איירי לענין טהרות, והכא איירי לבעלה. ומקור דעת רבנו הוא מגמ' דנדה דף נ"ג ע"ב, ת"ר הרואה כתם מטמאה עצמה וקדשים למפרע, וכפרש"י שם דעצמה ר"ל לענין טהרות. אבל לבעלה אמרי' שם בדף ה' כתמן טמא למפרע, ושם ר"ל מעת לעת, כדאמרי' התם שאם תראה שלא בשעת וסתה מטמאה מעת לעת. ומה שאני אומר לבעלה, ר"ל להיות מקולקלת למנינה.
<b>אולם </b>צ"ע מהא דאמרי' בגמ' דף נ"ז ע"ב ובמגעות ובהיסטות הלך אחר הרוב, ומסיק אם רוב ימי' בהרגשה. ולפ"ז פירושו הוא דדוקא אם רוב ראיותי' הם בהרגשה, אז מטמא הכתם מגעות והיסטות, אבל אם רוב ראיותי' הם ע"י כתמים, אינה טמאה רק היא עצמה לבעלה, אבל מגעותי' טהורים, והי' לו לרבנו לבאר זאת ולמה השמיטו, וגם הראב"ד ונו"כ לא הרגישו בזה. ונראה שרבנו דחאה מהלכה, מכח ברייתא דתניא בדף ו' ע"א ופסקה רבנו בהל' מטמאי מו"מ, דתנינן הרואה כתם מטמאה למפרע, ומה היא מטמאה אוכלין ומשקין משכבות ומושבות וכו', והרי טומאה דלמפרע כולו אינו אלא שלא בהרגשה, ומ"מ החמירו שטמאה מעת לעת ומטמאה טהרות, וה"ה למכאן ולהבא, ומשמע דאפי' רוב ראיותי' שלא בהרגשה החמירו גם לענין טהרות. והך ברייתא דאמרה במגעות הלך אחר הרוב, אולי ס"ל דכל כתמים דיין שעתן ואין בהם מעל"ע, משום דכל מעל"ע הוא שלא בהרגשה. אלא שיש לדחות דמ"מ שם בריש נדה איירי בשרואה רוב פעמים בהרגשה, ולפיכך החמירו במעל"ע אע"פ שכולו שלא בהרגשה. ומ"מ יש להוכיח מדלא מחלק באותה ברייתא דאינה מטמאה אוכלין וכו', אלא כשרואה רוב פעמים בהרגשה, מוכח דס"ל דאין לחלק בזה.
<h5>ה</h5>
<i>מעוברת ומניקה וזקנה כתמן כראייתן ואינו מטמא למפרע.</i> לשון רבנו צ"ב במה שהשמיט כאן בתולה, ואין מספיק מה שכתב בסוף דבלא הגיע זמנה לראות כתמה טהור לגמרי, למשמע מינה דבהגיע עכ"פ אינו מטמא למפרע.
<h5>ט</h5>
<i>הכתם הנמצא על בשרה וכו' או שהי' נראה כאילו הוא ממטה למעלה.</i> אין זה מובן לי.
<h5>י</h5>
<i>הכתם הנמצא על החלוק שלה מחגורה ולמטה. בריש דף נ"ט שנינו היו עלי' טפי דמים למטה וטפי דמים למעלה וכו', ולפי פרש"י שם אין בזה דין חדש, אבל לפי פי' תוס' שם יש שם חדוש, והרא"ש הביא תוספתא כפי' תוס', ויש להבין למה השמיטה רבנו.</i>
<h5>יג</h5>
<i>מצאה כתם אחד שאין בו כדי שלשה כתמים אם בדקה עצמה כל ביה"ש וכו'.</i> נקט שאין בו כדי ג', לרבותא דסיפא דאם לא בדקה וכו' חוששת לזיבות ואע"פ שאין הכתם כדי ג', אבל דינא דרישא דאם בדקה ביה"ש אינה חוששת, ה"ה גם ביש בו כדי ג' כתמים אינה חוששת, דהרי בדקה ביה"ש ולא מצאה, וזה פשוט ולא הוצרכתי לכתבו, אלא משום דלשון הברייתא שם דף נ"ב ע"ב אינו מבואר, דיש בזה חלוק בין יש בו ג' גריסין לבין אין בו, וצ"ל דמה שאמר שם רבי נראין דברי וכו', לא קאי על לשון רישא דברייתא דמחלק בין ג' גריסין לב', ורבי לחודי' קאי, וקאמר נראין דברי ר"י בן אגרא בשלא בדקה, דאפי' בב' גריסין חוששת, ודברי חכמים בשבדקה, וכדמסיק דבדקה בביה"ש דר"י, ואז אפי' בג' אינה חוששת, ות"ק דברייתא הם רבנן דר"ח ב"א, ומחלקין בין ב' גריסין לג', וס"ל דבב' גריסין דליכא לאפלוגי כגריס לכל יומא אין חוששין לבין השמשות, ורק בג' חיישינן לג' ימים, ורחב"א ס"ל דאפי' בג' גריסין לא חיישינן, אלא בג' חלוקין לג' ימים, ושלש מחלוקות בדבר, ורבנו פסק כרבו. -(ב' לסדר ולא תכרת הארץ ברעב, א' דחנוכה יום שני לביאת האנגלים).-
<h5>כו</h5>
<i>שתי נשים שנתעסקו בצפור אחד ואין בו אלא כסלע דם ונמצא על כל אחת משתיהן כתם כסלע שתיהן טמאות.</i>ביור"ד סי' ק"ץ הק' הדרישה באות י"ג, מ"ש זה משני שבילין דמחלקינן בין באו להשאל בבת אחת או בזה אחר זה כדאיתא בפסחים דף י', ועיי"ש מה שתי' בזה, וכבר השיג עליו הט"ז בס"ק י"ז. והט"ז תי' דכיון שאין בו בהצפור אלא כדי סלע, הוי ככתם שאין במה לתלות, וגם זה צ"ב דודאי יש ויש לתלות, ומה שאינו ידוע למי לתלות הוי כשני שבילין. ומ"ש הט"ז מדלא הזכירו הפוסקים חילוק זה, הנה התוס' כתבו כן בפירוש [שם נ"ח ע"ב ד"ה מאי], אלא שהט"ז פי' דברי התוס' עפ"י טעמו הנ"ל, דרק לפני שנודע מהשניה מטהרין את הראשונה, אבל אחר שנודע ודאי שתיהן טמאות, וכבר בארנו שטעמו אינו מקובל. וגם רבנו שהעתיק לשון הברייתא, אף אמנם שלא ביאר אבל הלשון מבואר מעצמו, ממ"ש שתי נשים, משמע דאיירי בידוע לנו מתחלה שיש כאן ב' נשים. מדלא שנתה לנו הברייתא כלשון ששנתה גבי ב' שבילין, ולומר בלשון הזה, צפור אחד ונתעסקה בו אשה ומצאה כתם, ואח"כ נתעסקה בו שני' ומצאה כתם, ואכן בכה"ג היתה הברייתא שונה לנו דבר זה במחלוקת ר"י ור"י דגבי שני שבילין. אבל לשון הברייתא שמתחלת בב' נשים, ודאי פירושה כמ"ש, שאנו יודעים מתחלה שאירע הספק בב' נשים, וכבר כתבו תוס' בכתובות דף כ"ז ע"א [ד"ה בבא], דזה מיקרי בא לשאל עליו ועל חברו, אע"פ שאין בא לפנינו אלא על אחת, מ"מ הדבר ידוע לכל שהרבה כהנות היו, והוי כאילו בא לישאל על כולם בבת אחת דטמא לר' יוסי, ועדיפא כתבו תוס' שם דמטמאין אליבא דכו"ע עיי"ש.
<b>והנה </b>תמוה למה השמיט רבנו דין הברייתא בנדה שם [נ"ח ע"א], דבדקה חלוקה והשאילתו לחבירתה היא טהורה וחבירתה תולה בה, ואמר ר"ש דהא דתולה בה הוא לענין דינא, אבל לענין טומאה טמאה, ורבנו הביא להלן הל' ל' דהשואלת טמאה, והשמיט דין חברתה תולה בה לענין דינא. ולפי האמור ניחא, כי הנה התוס' שם בדף נ"ח ע"ב ד"ה מאי שנא סיימו דבריהם וז"ל, גם למעלה אע"פ שהראשונה בדוקה נטמאנה הואיל ושניה תולה בה לענין דינא, וביאור דבריהם הוא דלא נורה להם תרתי דסתרי אהדדי, ולפי"ז נראה דמ"ש דמקשה דנטמא את הראשונה מפני השני' שאנו אומרים לה לתלות בראשונה, דלאו דוקא הוא, דה"ה דמקשה דנימא שהשני' לא תתלה בראשונה כמו שאנו אומרים להראשונה דהיא טהורה, דעיקר הקושיא דלא נורה תרתי דסתרי, ורק חדא מתרתי נקטו. וע"ז תירצו בגמ' שאני התם דאיכא סלע יתירה, והכוונה נראה דהוא כמו תירוץ הגמ' שם בכתובות כ"ז, התם ודאי איכא טומאה הכא מי יימר דאיטמי. וכן הוא כאן בחלוק, התם איכא סלע יתירה ואיכא ודאי חדא שנטמאה. ולפי"ז נראה עוד דלפי פרש"י בכתובות דהמקשה שם משני שבילין, מקשה רק מכח ההלכה משום דהל' כר' יוסי עיי"ש ברש"י ותוס', הנה לכאו' כאן בנדה הי' יכול לתרץ הא ר' יהודא והא ר' יוסי, ר"ל דברייתא דשתי נשים וצפור א' ר' יוסי היא, וברייתא דבדקה חלוקה ר' יהודא היא, אלא דעדיפא משני, דגם ר' יוסי מודה בהך דבדקה חלוקה דאין לטמאות הראשונה, משום סברא דמי יימר דאיטמי וכנ"ל.
<b>ואולם </b>כל זה ניחא לחלק הקושיא האחד, כפי הצד שכתבו תוס' דמקשה שהראשונה תהי' טמאה כמו שהשני' תולה בה, וע"כ השכילו התוס' לתפוס צד זה, דעל זה קאי תי' הגמ' שאני התם דאיכא סלע יתירה, אבל לחלק הקושיא השני, לאידך גיסא דנימא כמו שאנו מטהרים הראשונה בהכרח מפני שבדקה, כן נצריך להשני' לכבס, ועל זה לא יועיל תי' הגמ' שאני התם וכו', דאדרבא היא הנותנת לטהר הראשונה שהרי בדקה, וממילא נחייב השני' לכבס, ועל זה ודאי מוכרח לומר דהברייתא כר' יהודא, אבל לר' יוסי ודאי השני' מחוייבת לכבס שאנו מטמאים אותה, וע"כ השמיט רבנו את זה. -(ג' ג' טבת תרע"ח)-.
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכן בהמה שנמצא בה דמות עוף, אע"פ שהוא עוף טהור, ה"ז אסור באכילה, לא הותר מן הנמצא בבהמה אלא מה שיש לו פרסה.</i>בנדה (כ"ג ע"ב) בעא מיני' ר"א ב"א מאביי, לר"מ דאמר בהמה במעי אדם ולד מעליא הוא, אדם במעי בהמה מאי, למאי נפק"מ לאשתרויי באכילה וכו', ולא איפשטא. ולכאו' הוי ספקא דאיסורא, ואפי' לפימ"ש תוס' שם [ד"ה ומצא], דלרבנן פשיטא לי' דשרי, הא עכ"פ מדרצה לפשוט מר' יוחנן דאסור דמות יונה אפי' לרבנן, [וכמ"ש שם התוס'], ודחי לי', א"כ לפי הדיחוי שוב מבעי' לי אפי' לרבנן, אי דמי ליונה ואסור, וע"כ יש לעיין למה השמיט רבנו את זה.
<b>ונראה </b>דאע"פ שלא זכר רבנו דין זה בפירוש, כאן נמצא וכאן הוא פסוק להיתרא, במלה בסלע שדייק רבנו בלשונו בסוף ההלכה, שאמר לא הותר וכו' אלא מה שיש לו פרסה, ובתיבת פרסה הובין שדעתו כמו שאמרו שם בנדה, הכי השתא וכו' פרסה מיהא איכא. ואע"ג דאביי מספקא לי' בזה, לרבנו פשיטא לי' מסוגיא דחולין (ס"ט ע"ב), דאמרי' הא תנא דבי ר"י כרשב"י, פרסה בבהמה תאכלו, וקלוט במעי פרה מותר אפי' לר"ש, וא"כ ה"ה אדם לדידן. -(כ"ב חשון ע"ח, מפרקא דיומא באגודתנו שומרים לבקר).-
<b>אח"כ </b>מצאתי בב"י יו"ד סי' י"ג שהביא משם הרשב"א, דהבעי' לא איפשטא ולחומרא, ובד"מ שם אחר שהעתיק דברי רבנו ירוחם שמתיר אפי' נמצא בה חזיר, כתב ע"ז ויש אוסרין אפי' מצא בה בהמה שפרסותי' קלוטות, וכן נראה מדברי הרמב"ם, אבל מדברי ה"ה נראה שדעת רמב"ם דשרי עכ"ל הד"מ. ובשו"ע בהגה הביא דעת המתיר. והדרישה והש"ך שם שקלו וטרו בפי' דברי רמ"א שם בהגה. והרואה בד"מ יבין שהי"א המתירין הוא הרב המגיד. ומ"ש בד"מ שמהרמב"ם נראה כדעת האוסרין, ור"ל אלולי שה"ה הבין להפך, וצ"ב איך נראה כן.
<b>ונראה </b>דאכן הדן לפי לשון הרמב"ם לחודי', על פי משפטי הלשון, מבלי עיון בגמ', יבין בו כמ"ש הרמ"א, שהוא מהאוסרין, והוא כי לשון תורה לקרוא פרסה לרגל סדוקה, ואחר שכתב רבנו לא הותר וכו' אלא וכו' פרסה, הרי שמצריך שיהיו רגליו סדוקות, אבל אחר העיון בגמ', יש לראות דלשון חכמים לחוד, וקראו לרגל סדוקה פרסות, ולקלוט קראו פרסה. ורבנו זכר ברייתא דר"י דתנא כרשב"י, ודרש פרסה בבהמה תאכלו, להתיר קלוט לר"ש, ולדידן אדם במעי בהמה. ולדינא אין אני כדאי להכריע במקום שרשב"א פירש להחמיר, ורבנו סתם להקל. אבל ממה שהב"י העתיק תשו' רשב"א, ולא הביאו בשו"ע לאסור במעי בהמה, נראה דהשמיטו משום דלא סבירא לי'.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>והאוכל מבשר האדם וכו' בין מן החי וכו'.</i> עיי' מ"ש לקמן ריש פ"ח מה' אלו, דלדעת רמב"ן אין בשר אדם חי אסור. [ועי' משל"מ כאן ד"ה בין מן החי. זה"ב].
<h5>כא</h5>
<i>אבל האוכל ברי' טמאה וכו' כולה ה"ז לוקה מן התורה ואפי' היתה פחותה מן החרדל וכו'.</i> הנה תוס' חולין (צ"ו ע"א ד"ה מאי), כתבו דהיינו טעמא דברי' אסור אפי' בכל שהוא, כגון אבר מה"ח ועוף טמא וגיד ושרץ, משום דכי אמר רחמנא לא תאכל גיד ולא תאכל עוף טמא וכן באבר מה"ח, כאילו פירש בין גדול ובין קטן, דכולהו מיקרו גיד ועוף ובלבד שיהיו שלמים, אבל נבלה חתיכה נמי משמע נבלה וכן טבל וכו' עיי"ש. ולפי"ז ק"ל בהא דת"ר (ב"ק מ"א ע"א), ממשמע שנאמר סקל יסקל השור איני יודע שנבלה היא ונבלה אסורה באכילה, מה ת"ל לא יאכל את בשרו וכו', שאם שחטו לאחר שנגמר דינו אסור באכילה וכו', וממאי דלא יאכל וכו' להיכא דשחטו וכו', והאי לא יאכל וכו' להיכא דסקלי' מסקל דאסור בהנאה וכו', אמרי הנ"מ וכו' א"נ לא יאכל, את בשרו למה לי דאע"ג דעבדי' כעין בשר דשחטי' אסור ע"כ. והשתא לפי"ד תוס' אי לא כתיב רק לא יאכל דקאי על השור, הו"ל ברי', ומשכחת לה כעין קלינתא שהרג את הנפש, והי' לוקה האוכלו, ולכך כתוב את בשרו, וקאי לא יאכל ע"ז והאיסור הוא על הבשר, ואינו לוקה בפחות מכזית. עוד ק"ל לשיטתם במס' שבועות (דף כ"ד ע"א ד"ה האוכל), דאיכא עשה שאינה זבוחה, איך חל איסור שור הנסקל על עשה שאינה זבוחה. (וראיתי במקנה קדושין, [דף נ"ו] שהק' כעין זה).
<b>ולכאו' </b>אפ"ל הקו' הב' ולומר, דאיסור הנאה שפיר חל על איסור, משום דהא דאין איסור חל על איסור, הוא רק לענין ללקות שתים, אבל איסורא מיהא איכא, כדאיתא ביבמות (ל"ג ע"ב), דאמרי' אלא איסורי בעלמא קא חשיב, למאי נפק"מ לקוברו בין רשעים גמורים, [וכשם דאיסור קבורה חל, כך חל איסור הנאה], כיון דאין לוקין בהנאה לדעת רמב"ם. אך ז"א, דהרי בשר נבלה בחלב אינו אסור בהנאה, משום דאין איסור חל על איסור, הרי ששום ענין חדש אינו יכול לחול על דבר איסור, ולאו דוקא עונש חדש, אלא כל מה שלא הי' מתחלה אינו יכול להתחדש, רק לקוברו בין רשעים גמורים ולא יותר. והדרא קושיא לדוכתה, איך חל שור הנסקל ואפי' לאיסור הנאה. ואין לומר דאכן כן הוא, דהיכא דסקלי' לא חל איסור שור הנסקל, ורק היכא דשחטי' דליכא איסור שאינה זבוחה, דמד' הגמ' מוכח להיפך וכן ברמב"ם מפורש להיפך.
<b>והנראה </b>בזה דלכן חל איסור הנאה דשוה"נ, משום דתמיד הוא כן ומצותו בכך שיסקל ויאסר בהנאה, ואינו דומה לבשר בחלב שבא במקרה שנפלה הנבלה בחלב, ע"כ אינו חל, [והאי כללא דאין איסור חל על איסור, אינו אלא אם במקרה נזדמנו יחד, אבל דבר שהתורה צותה עליו עשה כך ויאסר, שפיר חל]. אולם נראה דהחלות אינו אלא לגבי איסור אבל לא למלקות, וכמ"ש בתחלה, אבל לא מטעמא דלעיל, אלא משום דאיסור הנאה הוא דבר חדש שלא הי' באינו זבוח, אבל מלקות משום לא יאכל דשור הנסקל נראה דליכא, משום דאין איסור חל על איסור, ואינו אלא היכא דשחטיה, משום דמלקות אינו מפורש בתורה שמצותו שיסקל ויתחייב האוכלו מלקות משום שוה"נ, ורק שהי' לו להיות בכלל כל העובר על לאו שלוקה, אבל במקום שקדם לו איסור, יש לנו כלל אחר דאין איסור חל על איסור.
<b>וחילי </b>מגמ' דגיד הנשה, [חולין ק"א ע"א], דהאוכל גיד הנשה של שור הנסקל דחייב שתים, ולמה לא חשיב שלש, אלא ודאי דאין בו רק איסור הנאה, אבל מלקות ליכא. והרמב"ם בסנהדרין ג"כ משמע מלשונו כך, ולא זכר בשום מקום דאוכל משור הנסקל חייב שתים, וע"כ כמ"ש דאכן אינו לוקה אלא בששחטו. [מ"ש אא"ז מד' הרמב"ם בסנהדרין, כנראה כונתו למ"ש שם בפי"ט ה"ד, שמנה שם כל חייבי לאוין שלוקין עליהם, ובמספר ע"ט הביא דין האוכל מבשר נפש חיה שנגמר דינה לסקילה אע"פ שנשחטה. ומ"ש להוכיח מגמ' דגיד הנשה, דלא חשיב שלש, נראה דהשלש היינו, א' משום גיה"נ, ב' משום שוה"נ, ג' משום נבלה, ובגוונא דלא שחטו, אלא ודאי דא"א שיהיו ב' איסורים אלו, נבלה ושוה"נ יחד, דאם לא שחטו ואיכא איסור נבלה אז לא יחול שוה"נ, ואם שחטו דליכא איסור נבלה אז יחול איסור שוה"נ. אבל ד' צ"ב דהרי הא דאמרו דהאוכל גיה"נ של שוה"נ חייב שתים, היינו אליבא דחכמים שם, דלית להו איסור חל על איסור אפי' בכולל, ולכן ס"ל דהאוכל גיה"נ של נבלה אינו חייב אלא אחת, וא"כ אפי' לא שחטו, אין לחייבו משום נבלה, דאין נבלה חלה על גיד, ורק איסור שוה"נ חל, משום דהוי כולל וחמור כדאיתא שם, אבל לר"מ שם דס"ל דנבלה חלה על גיד, משום דהוי כולל, אכן יתחייב ג', משום גיד ונבלה ושוה"נ. וצ"ל דראיתו היא משום דמפשטות ד' הגמ' שאמרה מודים חכמים לר"מ, משמע דגם ר"מ ס"ל בכגון זה שאינו חייב אלא שתים, ולכן שייך לומר מודים לו, דגם הוא ס"ל כן, וא"כ לר"מ תקשה אמאי אינו חייב שלש, משום גיד ומשום נבלה ומשום שוה"נ, אלא ע"כ דאין לוקה משום שוה"נ, משום דאינו חל על איסור שאינה זבוחה, ואף דר"מ ס"ל דנבלה חלה על איסור גיד, היינו משום דהוי כולל, אבל איסור שוה"נ אינו כולל יותר מאיסור שאינה זבוחה. ואף דשוה"נ הוי איסור חמור, צ"ל דלא שמענו דס"ל לר"מ דחמור חל בלי איסור כולל ודו"ק.
<b>ועיקר </b>ק' אא"ז דאיך חל איסור שוה"נ על איסור שאינה זבוחה עדיין צ"ב, דהרי גם איסור נבלה גופא, צ"ע איך הוא חל על איסור שאינה זבוחה דקדים ליה, אלא ע"כ משום דמיד עם מיתת הבהמה פקע איסור שאינה זבוחה וחל אז איסור נבלה, א"כ גם באיסור שוה"נ אפ"ל כן, דאמנם מחיים לא חל איסור שוה"נ, (ואכן הלא ר"ת ס"ל דאין שוה"נ נאסר מחיים, עיי' תו' זבחים ע' ע"ב ד"ה אפי'), משום דאין איסורו חל על איסור שאינה זבוחה, אבל מיד עם סקילתו דפקע איסור שאינה זבוחה, יחול איסור שוה"נ. ואכן התוס' שם בשבועות כ"ד שהק' על שיטה זו, לא הקשו אלא איך יחול איסור אבר מהחי, ולא מנבלה, משום דבאמ"ה עדיין איכא איסור שאינה זבוחה, משא"כ בנבלה. אולם התוס' חולין ל"ז ע"א ד"ה השתא, כתבו דאיסור שאינה זבוחה איכא לעולם, גם אחר שנתנבלה עיי"ש, ולפי"ז באמת בנבלה גופא צ"ב איך חלה על איסור שאינה זבוחה. ואפשר לומר דכיון דלעולם א"א שתהי' נבלה בלי שקדם לה איסור שאינה זבוחה, בכי האי גוונא איסור חל על איסור, ולא אמרו אין אחע"א, אלא במקום שכל איסור יכול להיות לחוד, ובמקרה נזדמנו יחד, אבל במקום שלעולם הם באים יחד, הרי כאילו אמרה תורה ששני איסורים אלו חלים אחד על חברו, ואפשר דזהו ביאור ד' הגמ' (חולין ל"ז ע"א ועוד), אמרה התורה יבוא איסור נבלה ויחול על איסור חלב וכו', והיינו משום דא"א שתהי' נבלה מבלי שקדמה לה איסור חלב. ולפי"ז גם קושית אא"ז משוה"נ מיושבת, דלכן חל איסור שוה"נ על איסור שאינה זבוחה, משום דא"א שיהי' שוה"נ מבלי שקדם לו איסור שאינה זבוחה.
<b>ואחי </b>הגאון רבי בנימין זאב הלוי שליט"א, הראה לי בשו"ת רע"א מהדו"ת סי' קי"ט, שכבר הק' כן ע"ד התוס' בשבועות, וגם בספר אמרי בינה דיני שחיטה סי' י"ח הק' כן. ותי' הא"ב כנ"ל, דכיון דלא משכחת לה שיחול הלאו דנבלה, ע"כ דגילתה תורה דיחול. אבל העיר אחי שליט"א דגבי שוה"נ א"א לתרץ כן, משום דבשוה"נ משכחת לה שפיר שיחול הלאו, כגון אם שחטו, וכמ"ש אא"ז דאז חל לאו דלא יאכל, משום דע"י השחיטה פקע איסור שאינה זבוחה, ונכון. אבל נראה דתי' של אא"ז עפ"י סגנונו, שפיר מתיישבת הק' משוה"נ, שהרי הוסיף משום דמצותו בכך, א"כ אינו דומה לשאר איסורים שאינם חלים, משום דנעשים מעצמם ע"י מקרה, אבל זה מצותו בכך לעשותו ושיאסר, וא"כ אפי' אם יש אפשרות שאין עליו איסור שאינה זבוחה לפני כן, מ"מ גם כשיש האיסור יחול עליו איסור שוה"נ, משום דגם בזה צותה תורה לסקלו ולאסרו ודו"ק. מ"ם].
<b>ולפי"ז </b>מתורצת הקו' הראשונה, משום דלפי הס"ד דקיימינן השתא דאם שחטי' משחט מותר, לא משכחת מלקות כלל בשוה"נ, ואין נפק"מ כלל אם הוי ברי' אם לאו, דהרי מלקות בלא"ה ליכא, ואיסורא איכא גם בחצי שיעור, ולמה איצטריך את בשרו לאוריי דצריך שיעור, דמאי נפק"מ בשיעור. וכל זה לפי הס"ד, אבל השתא דכתיב את בשרו לאוריי איסור כששחטו, אז תרתי שמעינן מינה, דשחטי' אסור ומשכחת מלקות ושיעורי' בכזית ואינו ברי'.
<b>ולפי"ד </b>איכא ראי' למ"ש הפרמ"ג בפתיחה להלכות שחיטה, דעשה שאינה זבוחה איתא בכל שהוא, דאל"כ עדיין קשה דמשכחת מלקות גם בלא שחטי', בכעין קלניתא, דאם אכלה חייב משום שוה"נ, ומשום נבלה ואינה זבוחה אינו חייב עד שיצרף עד כזית ממקום אחר, וא"כ איצטריך את בשרו, לאוריי דאינו ברי' ושאינו אסור אלא בכזית, למען דעת דלא לקי בשום פנים אשור הנסקל, והדרא קושיא לדוכתה, מאי קאמרה הגמ' את בשרו למה לי, אלא ודאי דגם עשה שאינה זבוחה הוי בכל שהוא, והוינן ידעין גם בלא קרא דאת בשרו, דלא משכחת מלקות אפי' אי הוה שוה"נ ברי', דגם אינה זבוחה חייב בכל שהוא ואין איסור שוה"נ חל עליו ודו"ק. -(י"ד מנ"א תרס"ב)-.
<b>תשובה</b>

<b>ב"ה </b>אדר"ח אלול תרס"ב ירושלם הק' ת"ו.
כבוד ידידי האברך המופלג מחכים ומכוין כ"ש מו"ה יעקב מאיר נ"י.
<b>אשר </b>השבת על קושיתי בב"ק, [כנראה שהשיב על הקושיא הנ"ל, דלא שייך לומר דשוה"נ יהי' עליו דין ברי', משום דהאיסור אינו מתחילת ברייתו, אלא אחר גמ"ד, ודין ברי' אינו אלא אם האיסור הוא מתחילת ברייתו, כמבואר ביו"ד סי' ק' ס"א]. אהובי, אני על התוס' הקשתי, וגם לא בדין ביטול איסורים אלא בדין מלקות, ושם א"צ שיהי' אסור מתחלת ברייתו, אם תאמר התורה בפירוש שאסור כברייתו, ואלו לא נכתב את בשרו, היינו רואים דעת נותן התורה שיאסר שור הנסקל כברייתו, ומי יאמר לו מה תעשה.
<b>[ח"א </b>העיר ע"ז מד' הט"ז שם ביורה דעה סק"א, שכתב דהא דבריה לא בטל, הוא משום דחשיב לענין מלקות שלוקין עליו אפילו פחות מכזית. הרי דהא בהא תליא. אולם דברי אא"ז נכונים הם, וכמ"ש אני על התוספות הקשתי, ואכן הלא כה מבואר בתוס' שם (צ"ו ע"א ד"ה מאי), דדין בריה למלקות תלוי באיזה לשון נאמר איסורו בתורה, ולא הזכירו כלל שצריך שיהא איסורו מתחילת ברייתו, ויותר מזה שהרי אמרו שם דנבלה לא הוי בריה, משום דחתיכה נמי משמע נבלה, והרי בלא"ה נבלה אינה מתחלת ברייתה, אלא משמע דא"צ שיהא מתחלת ברייתו. וכן ממ"ש שם וכן טבל דאי הוה כתיב אל תאכל חטה של טבל אז הוי חשיב בריה, והרי טבל אינה אסורה מתחלת ברייתה, אלא משעת מירוח, הרי מפורש שדעת תוס' שא"צ שיהא מתחילת ברייתו. ומ"ש שם בסוף דבריהם לר"ש דחשיב חטה בריה, היאך תרומה בק"א, וכתבו וכ"ת דהתם היינו טעמא דכשנולד נולד האיסור עמו וכו', היינו למאי דקיימי השתא אליבא דר"ש דגם חטה הוי בריה, ואינו תלוי באיזה לשון נאסר בתורה, אז בעי' שיהי' מתחילת ברייתו, אבל לדידן דחטה אינה בריה, אלא הכלל הוא איך נאמר איסורו בתורה, א"צ לתנאי שיהא מתחלת ברייתו. גם הרא"ש שם בחולין (דף ק' ע"א), אזיל בשיטת התוס', וכתב דלכן שוה"נ לא מיקרי בריה, משום דכתיב ולא יאכל את בשרו, דמשמע אפי' חתיכה אחת ממנו עיי"ש. ועל דברי הרא"ש האלו, קושית אא"ז ברורה יותר, דאמאי אמרי' ולא יאכל את בשרו ל"ל, דבא לומר דלא מיקרי בריה. (ועיי"ש בתוס' שסיימו, דאכתי ערלה וכלאי הכרם ליבטלו, ונשארו בקושיא. והנני מעתיק בזה תי' של אא"ז על קושיא זו, מ"ש בגליון הגמ' שלו, להצילה מכליון הזמן אחרי שהרבה אותיות כבר נמחקו שם. עפי"ד תוס' ע"ז, (ס"ח ע"ב ד"ה ר"ש), שגדולה מזו הקשו לר"ש דס"ל כל שהוא למכות, איך משכחת לה ביטול איסורים כלל, והוכיחו דר"ש לא אמר כ"ש אלא כשהוא בעין, ולפי"ז גם קושית תוס' כאן מתורצת, דר"ש שהשיב לרבנן דחטה היא כבריה, לחייב אפי' בכל שהוא, א"כ הוא כמו שאר כל שהוא לדידיה, שאינו אלא כשהוא בעין, ומודה הוא בתערובות שאין ע"ז דין בריה. כך הבנתי מתוך הענין ולא מתוך הכתב שנמחק כבר. והנה עיי' בתוספות רעק"א מכות פ"ג מ"ב אות י"ד, שהוכיח מקושיא זו של תוס', דחשיבות של בריה לגבי ביטול, אינו דוקא משום דיש עליה מלקות, אלא גם משום איסור עשה לחוד חשיב בריה, מדהק' התוס' לר"ש, והרי לדידיה אין שום חשיבות לבריה למלקות, שהרי גם בכל שהוא לוקה, ע"כ דלאו דוקא איסור מלקות, וגם איסור עשה חשיב בריה עיי"ש, ואמנם מתוך קושית תוס' מוכח כן, אבל לפי תי' של אא"ז עפי"ד תוס' בע"ז, דאכן לר"ש בריה בתערובות היא כמו כל שהוא בתערובות ושפיר בטלה, א"כ אין לנו הוכחה זו ושפיר אפ"ל דחשיבות בריה הוא דוקא משום מלקות. ולפי"ז יש הסבר נוסף להא דערלה בטלה בתערובות אליבא דר"ש, אף דחטה הוי בריה, משום דחשיבותה של בריה באיסור מלקות תליא ולר"ש ליכא לחשיבות זו, משום דגם בכל שהוא לוקה. אולם ד"ק של הגרע"א אינם מובנים לי, דהרי ר"ש אליבא דרבנן קאמר דחטה הוי בריה, והרי רבנן לא ס"ל דכל שהוא למלקות, ורק משום דהוי בריה לוקה, ואם מפרש דכונתם דר"ש גופא ס"ל דחטה הוי בריה, הרי אז לא ס"ל דכל שהוא למלקות, דאם בעי' בריה הרי דלא סגי בכל שהוא, וא"כ שפיר איכא למימר דחשיבות בריה הוא משום מלקות ודו"ק).
<b>איברא </b>דעת רש"י אינה כד' התוס', וכמ"ש רש"י חולין (ק"ב ע"ב ד"ה טמאה), דנבלה ליכא לחיובי משום בריה, משום דכשנבראת לא הי' עליה שם נבלה. ואמנם לשיטה זו ליתא לקושית אא"ז, ולא הקשה עליה כלל. אבל אה"נ דלכל השיטות דין בריה לגבי ביטול, הוא משום חשיבותה של הבריה לגבי מלקות כשאכלה בעין, אלא לכל שיטה כשיטתה, דאם במלקות בעי' מתחילת ברייתו, אז גם בביטול בעי' מתחילת ברייתה, ואם במלקות א"צ אז גם בביטול א"צ. ועיי' בביאור הגר"א שם ביור"ד סי' ק' סק"ו, שהביא ב' השיטות הנ"ל, דלדעת הר"ן בעי' ג' תנאים, צריך חיות ומתחילת ברייתו ושיהא שלם, אבל תוס' ורא"ש לא הצריכו חיות, והצריכו שיהא אם יחלק כו' עיי"ש. וצ"ע אמאי לא הזכיר דלדעה זו, גם מתחילת ברייתו לא הצריכו ודו"ק. ובתשובה זו, שהשואל הי' בנו של רבנו הגר"ח זוננפלד זצ"ל, יש עוד כמה דברים, אבל אינם שייכים לעניננו, לכן לא הבאתים כאן. מ"ם].
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>בהמה שנטרפה חלבה אסור כחלב בהמה טמאה, וכן ביצת עוף טהור שנטרף כביצת עוף טמא ואסור.</i> עיי' מ"ש בע"ה לקמן פ"ט מה' אלו הל' ו'. ועיי' מ"מ שהעיר על מה שרבינו לא הזכיר איסור ביצת נבלה, וביאר דסמך על מ"ש בפרק זה בדין לוקחין ביצים מן העכו"ם ואין חוששין להם שמא הם ביצת טריפה או ביצת נבלה, וזה מבואר שהוא סבור שביצת נבלה אסורה, ויש מיעוט ספרים כתוב בהן כאן אם נתנבל העוף ונמצא בה ביצה גמורה הנמכרת בשוק ה"ז מותרת, וט"ס הוא עכ"ל. ונראה דאפשר לישב גי' זו ולא טעו, וגם לפי ספרינו שאין זה כתוב, עכ"פ מה שהשמיט איסור ביצת נבלה, אולי מפני שסובר שמותר, ומ"ש לקמן ואין חוששין שמא וכו' ביצת נבלה, הוא בשקנה ביצים שאין כמוהם נמכרים בשוק.
<b>ויסוד </b>הדבר הוא עפי"מ שכתב הראב"ד בפי' המשנה ריש פ"ה דעדיות, כי התנא ששנה הפרק הקודם, ס"ל בהנך דהאי פירקא דב"ש לחומרא וב"ה לקולא, מיהו אע"ג דהנך דיחידאי נינהו, הנהו דמשכחנא בהו סתמא דמתני', הלכתא נינהו עכ"ל. וא"כ אותה פלוגתא דביצת נבלה דליכא סתמא, קיי"ל בה דהיא מקולי ב"ה ומותרת, ואולי גם רבנו ס"ל כראב"ד בזה. ומה שהט"ו פסקו לאיסור, מפני שהם מפרשים פרקי עדיות דאין התנאים חולקים זה ע"ז, כמ"ש רש"י בשבת ע"ז ע"א, [בד"ה ר"י אומר, לאו דאיכא הני ותו לא, דאכתי טובא איכא, אלא כשנכנסו לכרם ביבנה והעידו כל אחד ואחד על אותו שבידו, במס' עדיות העיד ר"י על אלו עכ"ל, משמע דלא פליגי, ואילו לראב"ד דפליגי, תני ר"י אלו להוסיף שגם באלו ב"ש לקולא וב"ה לחומרא, ודלא כתנא דפרקא קמא דבאלו ב"ש לחומרא וב"ה לקולא].
<b>ומ"ש </b>דמ"ש רבנו לקמן ואין חוששין שמא וכו' או ביצי נבלה, דזה איירי באין כמוהם נמכרים בשוק, וטענו עלי בזה, דהרי טעמא דאין חוששין הוא משום דאזלי' בתר רובא, ולפי מ"ש דאיירי בביצים שאינם גמורות, אין כאן רוב, ואדרבא יותר מטין הדברים שהם של נבלה שמתה האם קודם שנגמרו. והשבתי דרבנו אינו סובר הטעם משום רוב, אלא משום חזקה, דנותנין לאמה של הביצה חזקת חיה. ובחשש טרפות, אם יסבור רבנו ג"כ סברת תוס', [חולין י"א ע"א ד"ה אתיא], דחזקה שלא נתבררה לא אזלי' בתרה, י"ל דבזה הוי טעמא משום רוב, דרוב עופות אינן טרפות, והא כדאיתא והא כדאיתא, אין חוששין נבלות מטעם חזקה, ואין חוששין לטרפות מטעם רובא.
<h5>יט</h5>
<i>לפיכך אין לוקחין ביצים מן העכו"ם, אלא אם הי' מכיר אותן וכו' ואין חוששין להן שמא וכו' או ביצי נבלה.</i> עיי' מ"ש לעיל הל' י', ומ"ש ה"ה דבמכירן אין לחוש לנבלות וטרפות משום דהוו מיעוטא דמיעוטא, אינו מובן, דמה שייך לומר רוב עופות טהורים ומיעוט טמאים, והטמאים רובן אינן נבלות רק מיעוטן, והו"ל מיעוטא דמיעוטא, וזה לא ניתן להאמר. ואולם הטעם בזה, דודאי לא חששו על טמאים אלא משום דהיו בימיהם מיעוטא דשכיח, (ושלכן אנחנו מקילים בזה, משום דלא שכיחי בינינו, [כמ"ש הרשב"א הביאו ה"ה כאן]), אבל במכיר בהן שהן מעוף טהור, חששא דנבלות וטרפות הוא מיעוטא דלא שכיח, ולא חיישינן לי'.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>האוכל עוף טהור חי כל שהוא לוקה משום אוכל נבלה, ואע"פ שאין בו כזית הואיל ואכלו כולו.</i> עיי' תוספתא סוף פרק גיד הנשה, דאבר מן החי חייב משום נבילה, ומפרנסה רבנו בשאכל עוף שלם, דאלו באבר ממש, א"א להלום שיתחייב משום נבלה, אבל בעוף שלם שהוא מת בפיו אחר דלעסי', חייב ג"כ משום נבלה.
<b>אבל </b>צריכה רבה, שהרי שם בחולין [ק"ב ע"ב] מתיב הגמ' מדתניא נטל צפור שאין בו כזית ואכלו רבי פוטר וכו', ועיין רש"י שם ד"ה רבי שכתב, ומיהו אי איכא בי' כזית הוה מחייב דלא גרע מבשר מן החי דמחייב עלה בכזית וכו', ועיי' תוס' ד"ה שאין שהק' על רש"י, ועיין מהרש"א שהק' על רש"י מגמ' דריסק ט' נמלים וא' חי, דחייב נמי משום נבלה, דכשבולעו הוא מת ומצטרף לכזית נבלה, ואמאי לא מחייב ליה רש"י משום נבלה, וכתב דלפי"ד תוס' דהא דאחד חי, לאו דוקא חי אלא שלמה לק"מ, דאפשר דאבליעת חי ממש לא מתחייב משום נבלה עיי"ש, ולדברי התוספתא קשה קושית מהרש"א, ותירוצו אינו מועיל, ולרבנו קשה ביותר, למה באמת פוטר רבי באין בו כזית, כיון דאכלו כולו.
<b>ואולם </b>לרבנו יש ליישב, דע"כ לא אמר רבנו דחייב משום נבלה, אלא כשמת בבואו לבית הבליעה, וכגון דלעסו ונחנק בין השנים, אבל ברייתא מיירי בבלעו שלם, ואלו יפלטנו כרגע יחי' עוד, וליכא לחיובי משום נבלה, ורב שאמר במיתתה כזית, וכן הברייתא שאמרה חנקה ואכלה דברי הכל בכזית, איירי שקנתה שם נבלה מבחוץ, ואז צריך כזית.
<b>ומובן </b>בזה מ"ש בגמ' שם, אמר רבא את"ל סבר ר"א בר"ש מחשבת אוכלין שמה מחשבה, חשב לאכלה מתה ואכלה חי' פטור, דלכאו' הפירוש הוא חשב להמתין עד שתמות ואז יטלנה לאוכלה, וצ"ב טובא הרי המעשה שעשה אח"כ לאכלה חי' הוציאה מידי מחשבתו הראשונה. ואולם עפ"י מ"ש דיש חלוק בנטלה חי' לתוך פיו, דאם אכלה חי' חייב משום אבר מה"ח לראב"ש, ואם נחנקה בתוך פיו חייב משום נבלה, אפ"ל בכוונת הגמ' במ"ש חשב לאכלה מתה, היינו להמתין אחר שנטלה לתוך פיו מלבלוע עד שתחנק, דבמחשבה זו נעשית כאינה עומדת לאברים, ובעודה בפיו נמלך ובלעה חי', פטור.
<h5>ד</h5>
<i>ואם נודע לו שכלו לו חדשיו בבטן ואח"כ נולד שהן תשעה חדשים לבהמה גסה וחמשה לדקה ה"ז מותר וכו'.</i> מקורו פשוט בגמ', בכורות ח'. ובגמ' נדה כ"ד. ואמרי' שם יש בעוברין שהן אסורין בן ד' לדקה בן ח' לגסה, הימנו ולמטה אסור. והכוונה במלת הימנו, שגם בן ד' גופי' ובן ח' גופי', וכן למטה ממנו כגון בן ז' לגסה, אעפ"י שבאדם חי, בבהמה אסור וכדאמרי' שם ע"ב.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אחד אבר שיש בו בשר וגידים ועצמות וכו' ואחד אבר שאין בו עצם וכו', אלא שהאבר שאין בו עצם וכו' בין שחתך מקצתו ה"ז אסור משום אבר מן החי, והאבר שיש בו עצם אינו חייב עליו משום אבמה"ח עד שיפרוש כברייתו וכו', אבל אם פרש מן החי הבשר בלבד חייב עליו משום טרפה וכו'. האוכל מאמה"ח כזית לוקה וכו', אבל אם הפריד האבר וכו' והפריד הבשר מן הגידים וכו' אינו לוקה עד שיאכל כזית מן הבשר לבדו ואין העצמות והגידים מצטרפין בו לכזית מאחר ששנה ברייתו.</i> והשיג הראב"ד ע"ז למה ליה למכתב הכי ואפי' חלקו לאבר כמות שהוא לשנים מבחוץ פטור אם אין עליו כזית בשר. הל' ד', חלקו לאבר זה ואכלו מעט מעט, אם יש במה שאכל כזית בשר חייב ואם לאו פטור, לקח כזית מן האבר כברייתו וכו' אע"פ שנחלק בפיו וכו' חייב עכ"ל. עיין במ"מ בכל אלה, ובלח"מ הל' ב' וג', ומבואר למעיין בהם כי דברי המ"מ צ"ב כמ"ש עליו הרב לח"מ, אלא שגם בדברי הלח"מ יש מה שצ"ב. וכלל הדברים דודאי פליגי הר"מ והר"א בהשגתו בה"ג, בפירוש דברי הגמ' [חולין ק"ג ע"ב] שאמרו שם חלקו מבחוץ, כי דעת הראב"ד היא דעת תוס' שם, דכל שנתחלק האבר פקע מיני' איסור אמה"ח. ודעת רמב"ם על מאמר זה היא בהל' ד' כרש"י, דדוקא אם אכלו זה אחר זה אז פטור. ואולם הוא מוסיף עוד במ"ש בהל' ג', דא"צ שיאכל אבר שלם אלא אבר כברייתו, ודיו אם אכל רק כזית אם הוא כברייתו, פי' בשר וגידין ועצמות מחוברין יחד, ואינו פטור אלא או אם הפרידם זה מזה, או שאכל ח"ש ובלעו וחזר ואכל השני. (והרב עין משפט ציין על דברי ר"א דחלקו מבחוץ חייב, וז"א). וככל החזיון הזה חזה הרב לח"מ ונראין דבריו בכ"ז.
<b>אך </b>מה שמשוה דעתו לדעת ה"ה, דלרבנו לא פליג רב אסי דאמר אכל חצי זית והקיאו, על דין חלקו מבחוץ עיי"ש, יותר הי' ראוי שיאמרו דרב אסי לא קאי אאבר מה"ח, אלא על שאר איסורים, אבל באבר מה"ח אפי' בשני חצאים זה אחר זה פטור. ואם נפשך לומר מדהביאה הגמ' דברי ר"א כאן, משמע דקאי על אבר מה"ח ופליג אדלעיל, וכנראה שזה הכריח לרש"י לפרש כן, מ"מ רבנו לא פסק כוותי' אלא בשאר איסורים, בפ"ח מהל' אלו, אבל כאן באבר מה"ח הרי מבואר בה"ד דאפי' בשני חצאים זא"ז פטור. ודברי הלח"מ להשוות דין חלקו לדינו של ר"א, דר"א מיירי שיש כזית בשר, (ובחצי זית כולו בשר, וכשהקיאו ואכלו הרי כזית שלם בשר), אינם בהשגחה דאז חייב משום בשר ולא משום אבר מה"ח.
<b>ובביאור </b>דברי רבנו בה"ב, שמחלק בין אבר שאין בו עצם, שחייב אפי' על חלק ממנו, לבין אבר שיש בו עצם, שאינו חייב על הבשר לחוד אם פירש, נראה דהנה נתקשתי מה בין דין זה לדין טומאת אבר מה"ח, שכתב רבנו בפ"ב ה"ב מהלכות טומאת מת, דאין דין אבר אלא באותם שיש בהם גידין ועצמות, אבל כגון הלשון וכו' שאין בהם עצם אין בהם דין אבר לטמא בכל שהוא, ומאי שנא הכא. ונראה בטעמא דמילתא, דהתם כלישנא דקרא והכא כלישנא דקרא, דהתם נפקא לן דין אבר, מקרא דבחלל חרב וסמך לי' או בעצם אדם, דדרשינן עצם שהוא כאדם, וע"כ צריך שיהא בו עצם. והכא נפקא לן מקרא דלא תאכל הנפש, וכמ"ש רש"י שם בחולין [ק"ב ע"ב ד"ה לא תאכל], דבר שאינו חוזר, ולכן אל זה נביט אם הוא דבר שאינו חוזר, חייב עליו משום אבר בין אם יש בו עצם בין אין בו. ומעתה מבואר גם החלוק שכתב רבנו, דבאבר שיש בו עצם אם חתך ממנו הבשר בלבד אינו חייב משום אבר, מפני שזה חוזר. (ואל תשיב לומר כי החוש מכחיש זה, שהרי אם נחתך חלק בשר גדול אינו חוזר, אין זה אלא מפני שהחסרון גדול בבת אחת, ואין די כח בהצומח להצמיחו, משא"כ באבר אף אם נחסר ממנו מעט, אין חובת כח הצומח להצמיחו). ואבר שאין בו עצם, שהבשר שבו הוא עצמיות האבר כולו ואינו מחליף, אף אם לא חתך רק בשר, חייב משום אבר אף על מקצת בשר ממנו, כי במה שאינו האבר כולו אין זה חסרון, כמו שיבאר רבנו אח"כ, שאין זה מ"ש בגמ' חלקו מבחוץ פטור, וכמ"ש לעיל. ומעתה מ"ש ה"ה שמקור דברי רבנו באבר שאין בו עצם, הוא ממ"ש אכל חלב מן החי, א"צ בזה, כי מקור דברי רבנו הם עיקר דין אבר ודין בשר כמ"ש.
<b>והא </b>ודאי שרבנו לפי דבריו, דבאבר שאין בו עצם חייב על מקצת בשר ממנו, א"צ להעמיד דברי הגמ' דאכל חלב, [ק"ג ע"א], בתלש כוליא שלמה בחלבה ואכלה כולה, ולא חלק החלב מבחוץ, שע"ז השיג הרשב"א [הביאו ה"ה בה"ב], דאכל חלב לבדו משמע, אבל עכ"פ צריך רבנו להעמיד בשתלש חלב עם קצת מהכוליא, דבזה נעשה אמה"ח, דאלו לא תלש רק חלב לבדו, הנה יחס החלב אל הכוליא, כיחס בשר הצלעות אל הצלעות, כי ז"ב דחלב שנטל חוזר לברייתו, ואינו אלא טפל לכוליא, והכוליא היא עצמה אבר, ודי אם חתך מעט ממנה. ובאופן כזה אין מקום לקושית הרשב"א, דעיקר החיוב בכזה ודאי הוא משום החלב, והא דבעי גם משהו מהכוליא, הוא רק כדי להשלים לתואר איסור אבר, כמו שגידין ועצמות משלימין באבר שיש בו עצם, (שאינם אלא להשלמת תואר האיסור, ולא שחייבין על אכילתם. ונפק"מ לאכל אבר שאינו אלא עצם דפטור. ועיי' רש"י גבי בגרומיתא זעירתא, [ק"ג ע"ב, שכתב שיש בו משהו בשר וגיד ועצם משלימו לכזית. משמע קצת דיש צורך בבשר ואפי' במשהו, והעצם רק משלימו, ואילו עצם לחוד בלי בשר לא יתחייב עליו]. וכן מוכרח מדברי תוס', [ק"ב ע"ב ד"ה שאין], גבי עוף שאין בו כזית, שהקשו דאבר מה"ח יכול לחול על חצי שיעור דטריפה, ומדמו לה להא דשבועה שלא אוכל טרפות דחלה על חצי שיעור, אף דעל שיעור שלם אינה חלה משום דמושבע ועומד, ודבריהם תמוהים דאינו דומה לשבועה על ח"ש, דאיסור השבועה הוא שלם בח"ש של נבילה לכן חל, אבל אבר מה"ח על ח"ש דטריפה, הנה גם איסור אמה"ח הוא ח"ש, ומאי אולמי'. אלא ע"כ כש"נ, דהשיעור הוא בהבשר, והעצם אינו אלא להשלים התואר). ולפי"ז מבואר כי הנוסחא בהל"ב שכתוב בה חלב, אינה נכונה, כי חלב לבדו אינו אבר. ומד' ה"ה שכתב ויצא לנו מכאן שהחלב קרוי אבר, לא מוכרח שהיתה נוסחתו חלב, משום דלא לתת מקור לרבנו הוא אומר כן, אלא דבר שנתחדש לו הוא אומר, ועל דעתו זאת כבר בארנו ממקור מושג אמה"ח, שאינו אבר.
<b>ועפי"ז </b>יש להמציא עוד דבר, חדש הוא אלי, אבל כמדומה שאמיתתו תורה על ישנו וכביר ימיו. כי הנה הביאני העיון לחקור על עיקר דין חלב מן החי למה יאסר, אחרי שאינו אבר ובשר ג"כ אינו, עיין סי' צ"ח ביור"ד, וקרא כתיב ולא תאכל הנפש עם הבשר, ובשר טרפה לא תאכלו, ולא הוזכר חלב. ואף דגבי בהמות טמאות דרשו חז"ל מבשרם למעט גידים ועצמות, ולא מיעטו חלב וע"כ חלבם אסור משום טומאה, היינו משום דרישא דקרא כתיב סתמא, את זה לא תאכלו, [שכולל הכל], וממיעוטא דמבשרם מסתבר למעט רק גידין ועצמות ומשום שאין בהם טעם, אבל כאן בעיקר האיסור לא הוזכר רק בשר. (ואולי יתיישב בזה קושית תוס' בזבחים (דף ע' ע"א), שאמר רבא שם התורה אמרה יבוא איסור נבלה וטרפה ויחול על איסור חלב, דלמ"ד איסור חל על איסור למ"ל קרא. ולפי הנ"ל ניחא, דלא לאשמעינן דאיסור חע"א אתי קרא, אלא על עיקר איסור טרפה, שישנו גם בחלב אף דכתיב ובשר. וכן בנבלה למ"ד כשהותרה נבלה חלבה לא הותר, (דלמ"ד כשהותרה נבלה חלבה נמי הותר, אין לתפוס עלי, דגם התם כתיב סתמא לא תאכלו כל נבלה וע"כ אסור גם החלב). והנה הוא מסייעני יותר ממה שאני רוצה, שאפי' בנבלה אינו בכלל ההיתר, ומטעם זה לא הי' לו להיות בכלל האיסור, ולא נאסר אלא במקרא זה, ואכול לא תאכלוהו, והוצרך להקדים יעשה לכל מלאכה להתם - וזהו שאמר יבוא איסור נבלה וטרפה ויחול, כלומר שיהי' לו מציאות באיסור חלב). ועכ"פ באמה"ח קשה.
<b>ונראה </b>בהיתר זה, משום דלפני האי קרא דאיסור אמה"ח, כתיב שם [דברים י"ב כ"א] וזבחת מבקרך ומצאנך, וזה קאי גם על חלב כי הוא בכלל בקר, ולכן לא מיבעיא לדעת ר"ת דבכה"ג אמרי' הדרי' לאיסורא קמא, [עיי' תוס' ע"ז ס"ז ד"ה אר"י, וחולין צ"ח ע"ב ד"ה רבא], אלא אפי' לר"י דאורליינש, הרי חזינן בגמ' לר"מ דאינו נוהג אלא בטהורה מהאי טעמא ועיין רש"י. ומינה לדידן דאף דלא דייקינן בגוף הבהמה לקולא, מ"מ שמעינן כל מה שבבקר וצאן, וגם החלב במשמע.
<b>ולפי"ז </b>יתחדש לן דבבן נח, דגבי' נמי כתיב אך בשר וגו' לא תאכלו, אינו אסור בחלב מן החי. ויתורץ בזה קושית תוס' [ק"ג ע"א ד"ה דאיסור], למאן דמפרש טעמי' דר"י באבר מן הטרפה דחייב שתים, משום דאיסור אבר חל על טרפה, למה בחלב חי מן הטרפה לחד מ"ד אינו לוקה רק שתים. ולפי הנ"ל ניחא, דגבי שאר אבר מן החי טרפה, איכא איסור מוסיף לבן נח וע"כ חל, אבל בחלב ליכא מוסיף שהרי ב"נ אינו אסור בה. ולמה שהכרחנו לעיל דאיירי בתלש גם קצת מן הכוליא, איכא בזה איסור כולל, אבל האי מ"ד לית לי' כולל, ורבנו דאית לי' כולל, פסק דאבר חלב מן הטרפה חייב ג' משום כולל על הכוליא. וברוך חונן הדעת, ויודע האמת. -(עש"ק י"ב כסלו תרס"ג)-.
<h5>ג</h5>
<i>אחד אבר שיש בו בשר וגידים ועצמות וכו' ואחד אבר שאין בו עצם וכו', אלא שהאבר שאין בו עצם וכו' בין שחתך מקצתו ה"ז אסור משום אבר מן החי, והאבר שיש בו עצם אינו חייב עליו משום אבמה"ח עד שיפרוש כברייתו וכו', אבל אם פרש מן החי הבשר בלבד חייב עליו משום טרפה וכו'. האוכל מאמה"ח כזית לוקה וכו', אבל אם הפריד האבר וכו' והפריד הבשר מן הגידים וכו' אינו לוקה עד שיאכל כזית מן הבשר לבדו ואין העצמות והגידים מצטרפין בו לכזית מאחר ששנה ברייתו.</i> והשיג הראב"ד ע"ז למה ליה למכתב הכי ואפי' חלקו לאבר כמות שהוא לשנים מבחוץ פטור אם אין עליו כזית בשר. הל' ד', חלקו לאבר זה ואכלו מעט מעט, אם יש במה שאכל כזית בשר חייב ואם לאו פטור, לקח כזית מן האבר כברייתו וכו' אע"פ שנחלק בפיו וכו' חייב עכ"ל. עיין במ"מ בכל אלה, ובלח"מ הל' ב' וג', ומבואר למעיין בהם כי דברי המ"מ צ"ב כמ"ש עליו הרב לח"מ, אלא שגם בדברי הלח"מ יש מה שצ"ב. וכלל הדברים דודאי פליגי הר"מ והר"א בהשגתו בה"ג, בפירוש דברי הגמ' [חולין ק"ג ע"ב] שאמרו שם חלקו מבחוץ, כי דעת הראב"ד היא דעת תוס' שם, דכל שנתחלק האבר פקע מיני' איסור אמה"ח. ודעת רמב"ם על מאמר זה היא בהל' ד' כרש"י, דדוקא אם אכלו זה אחר זה אז פטור. ואולם הוא מוסיף עוד במ"ש בהל' ג', דא"צ שיאכל אבר שלם אלא אבר כברייתו, ודיו אם אכל רק כזית אם הוא כברייתו, פי' בשר וגידין ועצמות מחוברין יחד, ואינו פטור אלא או אם הפרידם זה מזה, או שאכל ח"ש ובלעו וחזר ואכל השני. (והרב עין משפט ציין על דברי ר"א דחלקו מבחוץ חייב, וז"א). וככל החזיון הזה חזה הרב לח"מ ונראין דבריו בכ"ז.
<b>אך </b>מה שמשוה דעתו לדעת ה"ה, דלרבנו לא פליג רב אסי דאמר אכל חצי זית והקיאו, על דין חלקו מבחוץ עיי"ש, יותר הי' ראוי שיאמרו דרב אסי לא קאי אאבר מה"ח, אלא על שאר איסורים, אבל באבר מה"ח אפי' בשני חצאים זה אחר זה פטור. ואם נפשך לומר מדהביאה הגמ' דברי ר"א כאן, משמע דקאי על אבר מה"ח ופליג אדלעיל, וכנראה שזה הכריח לרש"י לפרש כן, מ"מ רבנו לא פסק כוותי' אלא בשאר איסורים, בפ"ח מהל' אלו, אבל כאן באבר מה"ח הרי מבואר בה"ד דאפי' בשני חצאים זא"ז פטור. ודברי הלח"מ להשוות דין חלקו לדינו של ר"א, דר"א מיירי שיש כזית בשר, (ובחצי זית כולו בשר, וכשהקיאו ואכלו הרי כזית שלם בשר), אינם בהשגחה דאז חייב משום בשר ולא משום אבר מה"ח.
<b>ובביאור </b>דברי רבנו בה"ב, שמחלק בין אבר שאין בו עצם, שחייב אפי' על חלק ממנו, לבין אבר שיש בו עצם, שאינו חייב על הבשר לחוד אם פירש, נראה דהנה נתקשתי מה בין דין זה לדין טומאת אבר מה"ח, שכתב רבנו בפ"ב ה"ב מהלכות טומאת מת, דאין דין אבר אלא באותם שיש בהם גידין ועצמות, אבל כגון הלשון וכו' שאין בהם עצם אין בהם דין אבר לטמא בכל שהוא, ומאי שנא הכא. ונראה בטעמא דמילתא, דהתם כלישנא דקרא והכא כלישנא דקרא, דהתם נפקא לן דין אבר, מקרא דבחלל חרב וסמך לי' או בעצם אדם, דדרשינן עצם שהוא כאדם, וע"כ צריך שיהא בו עצם. והכא נפקא לן מקרא דלא תאכל הנפש, וכמ"ש רש"י שם בחולין [ק"ב ע"ב ד"ה לא תאכל], דבר שאינו חוזר, ולכן אל זה נביט אם הוא דבר שאינו חוזר, חייב עליו משום אבר בין אם יש בו עצם בין אין בו. ומעתה מבואר גם החלוק שכתב רבנו, דבאבר שיש בו עצם אם חתך ממנו הבשר בלבד אינו חייב משום אבר, מפני שזה חוזר. (ואל תשיב לומר כי החוש מכחיש זה, שהרי אם נחתך חלק בשר גדול אינו חוזר, אין זה אלא מפני שהחסרון גדול בבת אחת, ואין די כח בהצומח להצמיחו, משא"כ באבר אף אם נחסר ממנו מעט, אין חובת כח הצומח להצמיחו). ואבר שאין בו עצם, שהבשר שבו הוא עצמיות האבר כולו ואינו מחליף, אף אם לא חתך רק בשר, חייב משום אבר אף על מקצת בשר ממנו, כי במה שאינו האבר כולו אין זה חסרון, כמו שיבאר רבנו אח"כ, שאין זה מ"ש בגמ' חלקו מבחוץ פטור, וכמ"ש לעיל. ומעתה מ"ש ה"ה שמקור דברי רבנו באבר שאין בו עצם, הוא ממ"ש אכל חלב מן החי, א"צ בזה, כי מקור דברי רבנו הם עיקר דין אבר ודין בשר כמ"ש.
<b>והא </b>ודאי שרבנו לפי דבריו, דבאבר שאין בו עצם חייב על מקצת בשר ממנו, א"צ להעמיד דברי הגמ' דאכל חלב, [ק"ג ע"א], בתלש כוליא שלמה בחלבה ואכלה כולה, ולא חלק החלב מבחוץ, שע"ז השיג הרשב"א [הביאו ה"ה בה"ב], דאכל חלב לבדו משמע, אבל עכ"פ צריך רבנו להעמיד בשתלש חלב עם קצת מהכוליא, דבזה נעשה אמה"ח, דאלו לא תלש רק חלב לבדו, הנה יחס החלב אל הכוליא, כיחס בשר הצלעות אל הצלעות, כי ז"ב דחלב שנטל חוזר לברייתו, ואינו אלא טפל לכוליא, והכוליא היא עצמה אבר, ודי אם חתך מעט ממנה. ובאופן כזה אין מקום לקושית הרשב"א, דעיקר החיוב בכזה ודאי הוא משום החלב, והא דבעי גם משהו מהכוליא, הוא רק כדי להשלים לתואר איסור אבר, כמו שגידין ועצמות משלימין באבר שיש בו עצם, (שאינם אלא להשלמת תואר האיסור, ולא שחייבין על אכילתם. ונפק"מ לאכל אבר שאינו אלא עצם דפטור. ועיי' רש"י גבי בגרומיתא זעירתא, [ק"ג ע"ב, שכתב שיש בו משהו בשר וגיד ועצם משלימו לכזית. משמע קצת דיש צורך בבשר ואפי' במשהו, והעצם רק משלימו, ואילו עצם לחוד בלי בשר לא יתחייב עליו]. וכן מוכרח מדברי תוס', [ק"ב ע"ב ד"ה שאין], גבי עוף שאין בו כזית, שהקשו דאבר מה"ח יכול לחול על חצי שיעור דטריפה, ומדמו לה להא דשבועה שלא אוכל טרפות דחלה על חצי שיעור, אף דעל שיעור שלם אינה חלה משום דמושבע ועומד, ודבריהם תמוהים דאינו דומה לשבועה על ח"ש, דאיסור השבועה הוא שלם בח"ש של נבילה לכן חל, אבל אבר מה"ח על ח"ש דטריפה, הנה גם איסור אמה"ח הוא ח"ש, ומאי אולמי'. אלא ע"כ כש"נ, דהשיעור הוא בהבשר, והעצם אינו אלא להשלים התואר). ולפי"ז מבואר כי הנוסחא בהל"ב שכתוב בה חלב, אינה נכונה, כי חלב לבדו אינו אבר. ומד' ה"ה שכתב ויצא לנו מכאן שהחלב קרוי אבר, לא מוכרח שהיתה נוסחתו חלב, משום דלא לתת מקור לרבנו הוא אומר כן, אלא דבר שנתחדש לו הוא אומר, ועל דעתו זאת כבר בארנו ממקור מושג אמה"ח, שאינו אבר.
<b>ועפי"ז </b>יש להמציא עוד דבר, חדש הוא אלי, אבל כמדומה שאמיתתו תורה על ישנו וכביר ימיו. כי הנה הביאני העיון לחקור על עיקר דין חלב מן החי למה יאסר, אחרי שאינו אבר ובשר ג"כ אינו, עיין סי' צ"ח ביור"ד, וקרא כתיב ולא תאכל הנפש עם הבשר, ובשר טרפה לא תאכלו, ולא הוזכר חלב. ואף דגבי בהמות טמאות דרשו חז"ל מבשרם למעט גידים ועצמות, ולא מיעטו חלב וע"כ חלבם אסור משום טומאה, היינו משום דרישא דקרא כתיב סתמא, את זה לא תאכלו, [שכולל הכל], וממיעוטא דמבשרם מסתבר למעט רק גידין ועצמות ומשום שאין בהם טעם, אבל כאן בעיקר האיסור לא הוזכר רק בשר. (ואולי יתיישב בזה קושית תוס' בזבחים (דף ע' ע"א), שאמר רבא שם התורה אמרה יבוא איסור נבלה וטרפה ויחול על איסור חלב, דלמ"ד איסור חל על איסור למ"ל קרא. ולפי הנ"ל ניחא, דלא לאשמעינן דאיסור חע"א אתי קרא, אלא על עיקר איסור טרפה, שישנו גם בחלב אף דכתיב ובשר. וכן בנבלה למ"ד כשהותרה נבלה חלבה לא הותר, (דלמ"ד כשהותרה נבלה חלבה נמי הותר, אין לתפוס עלי, דגם התם כתיב סתמא לא תאכלו כל נבלה וע"כ אסור גם החלב). והנה הוא מסייעני יותר ממה שאני רוצה, שאפי' בנבלה אינו בכלל ההיתר, ומטעם זה לא הי' לו להיות בכלל האיסור, ולא נאסר אלא במקרא זה, ואכול לא תאכלוהו, והוצרך להקדים יעשה לכל מלאכה להתם - וזהו שאמר יבוא איסור נבלה וטרפה ויחול, כלומר שיהי' לו מציאות באיסור חלב). ועכ"פ באמה"ח קשה.
<b>ונראה </b>בהיתר זה, משום דלפני האי קרא דאיסור אמה"ח, כתיב שם [דברים י"ב כ"א] וזבחת מבקרך ומצאנך, וזה קאי גם על חלב כי הוא בכלל בקר, ולכן לא מיבעיא לדעת ר"ת דבכה"ג אמרי' הדרי' לאיסורא קמא, [עיי' תוס' ע"ז ס"ז ד"ה אר"י, וחולין צ"ח ע"ב ד"ה רבא], אלא אפי' לר"י דאורליינש, הרי חזינן בגמ' לר"מ דאינו נוהג אלא בטהורה מהאי טעמא ועיין רש"י. ומינה לדידן דאף דלא דייקינן בגוף הבהמה לקולא, מ"מ שמעינן כל מה שבבקר וצאן, וגם החלב במשמע.
<b>ולפי"ז </b>יתחדש לן דבבן נח, דגבי' נמי כתיב אך בשר וגו' לא תאכלו, אינו אסור בחלב מן החי. ויתורץ בזה קושית תוס' [ק"ג ע"א ד"ה דאיסור], למאן דמפרש טעמי' דר"י באבר מן הטרפה דחייב שתים, משום דאיסור אבר חל על טרפה, למה בחלב חי מן הטרפה לחד מ"ד אינו לוקה רק שתים. ולפי הנ"ל ניחא, דגבי שאר אבר מן החי טרפה, איכא איסור מוסיף לבן נח וע"כ חל, אבל בחלב ליכא מוסיף שהרי ב"נ אינו אסור בה. ולמה שהכרחנו לעיל דאיירי בתלש גם קצת מן הכוליא, איכא בזה איסור כולל, אבל האי מ"ד לית לי' כולל, ורבנו דאית לי' כולל, פסק דאבר חלב מן הטרפה חייב ג' משום כולל על הכוליא. וברוך חונן הדעת, ויודע האמת. -(עש"ק י"ב כסלו תרס"ג)-.
<h5>ה</h5>
<i>תלש אבר מן החי ונטרפה בנטילתו וכו' חייב שתים, משום אבר מן החי ומשום טריפה שהרי שני האיסורין באין כאחת, וכן התולש חלב מן החי ואכלו לוקה שתים וכו', תלש חלב מן הטריפה ואכלו לוקה שלש.</i> עיין רלב"ח שציין עליו לח"מ, ועיין בלח"מ, ומדברי שניהם יוצא דלדעת רבנו איסור אבר מהחי חל על טרפה, מפני שהוא מוסיף, וזה דחקם בפי' דברי רבנו בתחלת ההלכה שהוצרך לטעם מפני שבאים כאחת, וכן בדעת רבא בגמ' [חולין ק"ג ע"א] שהוצרך לזה, וגם בזה קלעו שניהם, דרבא בא להשמיענו דאסור טרפה ישנו, מפני שלא קדם לו איסור אבר, בניגוד לדעת ר"ל שאינו מחייב משום טרפה מפני שנתאחר לאסור אבר. וזה כוונת רבנו, דאע"פ שנטרפה אחר לידתה מ"מ חייב משום טרפה ואין אסור אבר מפריעו מלחול. אלא שהוקשה להם למה הוצרכו רבא ורבנו לצייר שנטרפה בשעת תלישת האבר, והו"ל לומר פשוט שנטרפה זמן מה אחר לדתה, וע"ז כתבו מה שכתבו, והרב לח"מ בסברתו מחדש לנו דין חדש, דאם באמת נטרפה קודם שתלש האבר, אז גם לר"ל חייב שתים, ואולם עיקר סברתו דחוקה.
<b>ונראה </b>עפי"מ שכתבתי בגליון הגמ', שבא רבא להשמיענו לדינא דמחשבת אוכלין ל"ש מחשבה, [שתמה שם על מה זה השמיט הרמב"ם ז"ל, דפסק לאו לאברים עומדת, האי דינא דאמר רבא (ק"ב ע"ב), את"ל סבר רבי מחשבת אוכלין שמה מחשבה, חישב לאוכלה אבר אבר ואכלה כולה חייב, ותי' עפי"מ דאמר רבא להלן (ק"ג ע"א), כגון שתלש ממנה אבר וטרפה בו, סותר זה כמובן, ומשמע דרבא דידי' פשיטא לי' דמחשבת אוכלין ל"ש מחשבה, ואתי שפיר השמטת הרמב"ם, וכן מיישב בזה מה שהק' ע"ד רבא שאמר (ק"ג ע"א), כגון שתלש ממנה אבר וטרפה בו, מר סבר בהמה בחייה לאברים אינה עומדת, איסור אבר ואיסור טרפה בהדי הדדי קאתו, הא ר"י גופי' ס"ל לעיל (ע"ד.) דאבר המדולדל אין בו אלא מצות פרוש בלבד, וא"כ אסור טרפה קדים בשעה שנתלש רובו, ואיסור אבר אינו אלא עד שיתלש כולו. ומתרץ עפ"י הנ"ל, דרבא לדידי' ס"ל מחשבת אוכלין ל"ש מחשבה, מ"מ מעשה כל דהו מועיל לשוי' אבר מה"ח, ומודה רבא כשהתחיל לחתוך דמחשבתו וקצת המעשה מועילים להיות נעשה אבר, ושוב הווין בהדי הדדי, והבן, י"א שבט תרנ"ח יפו]. וע"כ אמרי' לאו לאברים עומדת אפי' חשב לאכלה אבר אבר, ואפי' חשב ועשה ג"כ ותלש אבר, והעדיף רבא וחדש דלא מבעי' אם נטרפה ואח"כ תלש, דבשעה שנטרפה לא חשב ולא תלש עדיין, דודאי חל איסור טרפה מקודם לר' יוחנן ושוב לא פקע, וע"כ חייב שתים, אלא אפי' לא נטרפה עד שעת תלישה, שאז בשעת חלות איסור טרפה, גלה דעתו דלאברים עומדת, ולא מצא איסור טרפה זמן לחול, מ"מ מחשבת אוכלין ל"ש מחשבה, ועדיין אינה לאברים, והו"ל בת אחת.
<h5>י</h5>
<i>הוציא מקצת האבר ונשאר מקצתו בפנים אפי' לא נשאר אלא מיעוטו היוצא אסור ושבפנים מותר, ואם חתך היוצא מן האבר מאחר שהחזירו ונשחטה, אותו שיצא בלבד אסור ושאר האבר מותר.</i> מ"ש רבנו ואם חתך, האי ואם אינו תלוי, כי הכרח שיחתוך, אלא פירושו, כאשר יבא לחתוך אחר שהחזירו ונשחטה, ר"ל אחר שהיו שני הדברים, החזרה והשחיטה. והרב לח"מ כנראה לא הי' לפניו דין זה בספרי רבנו, וע"כ תמה על שהשמיטו רבנו, וגם הגירסא שלפניו בהרי"ף תמוה, אבל בספרים שלפנינו הוגה כראוי.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אבל אם הי' לב בהמה חייב כרת, שהרי יש בו כזית מדם שבתוך הלב שחייבין עליו כרת.</i> עיין ה"ה ד"ה אבל, שהביא בשם יש מי שכתב שכשאמרו שבלב בהמה חייב כרת, דוקא אכלו קודם בישול, אבל לאחר בישול לא, דדם שבשלו אינו חייב עליו. ובלח"מ הביא ד' המהרלב"ח שכתב בדעת רבנו דס"ל דהמימרא במנחות (כ"א), דדם שבישלו אינו עובר עליו אינה הלכה. אבל לא הביא טעמו של דבר למה אינה הלכה. ונראה שדחה רבנו סוגיא דמנחות דאתמרה שלא במקומה, מכח סוגיא דחולין (ק"כ), שהביאה ג"כ הך ברייתא דהקפה את הדם כפשוטה, ואמרה עלה בשלמא הקפה וכו', ולא חלקה בין הקפה באור להקפה בחמה. ורק התוס' שם לשיטתם הערו לפרש דהקפה בחמה, אבל באור לא דדם שבשלו אינו עובר עליו, אבל רש"י לשיטתו הואיל באר וכתב הקפיא ע"ג האור. והבין רבנו משתיקתה דסוגיא דחולין, דלא ס"ל חלוק בדם שבשלו -(ל"ג בעומר עטרת)-
<h5>ז</h5>
<i>הכבד אם חתכה וכו' וכבר נהגו כל ישראל להבהבה על האור ואח"כ מבשלין אותה וכו'.</i> עיין נו"כ, ומדברי מרן כ"מ יוצא שגם רבנו מצריך קריעה שתי וערב וחתוכי' לתחת, אלא שקצר בלשונו. והנני רואה בזה צורך להאריך בביאור דעת רבנו להלכה, ופירוש הסוגיא בגמ', ומבלי זה דבריו הם כספר החתום ואינם מובנים. חדא מה שלא ביאר איך תהי' החתיכה, וגם לשון אם חתכה צ"ב, דצ"ל חותכה בצווי, וגם יפלא כי לכאו' נראה שהוא מחמיר בכבד יותר משאר בשר, ובהגיענו לקמן בהל' י' נראה להפך, כי שם יאמר שהבשר צריך לחולטו אחר המליחה, ובהל' י"ב כתב שחליטה בחומץ אינה מכשרת אלא לאכול חי, וא"כ נמצא כבד קל יותר מבשר.
<b>ונראה </b>בביאור הסוגיא, דהנה לכאו' מובן שישנם שם שני פירושים [עיי"ש ק"י ע"ב תוד"ה כבדא, פי' ר"ת דמבע"ל לקולא, ופי' ב' לחומרא], ולייחס לרש"י הפירוש הב' בתוס' שם, דמבעי' לי' אם מליחה מועלת. אבל נראה דדעת רש"י וכן גם דעת רבנו לפרש, דמבעי' לי' לכל הצדדים, ושאל כבדא מה אתון בי', אם הוא שוה לכל בשר או חמור ממנו או קל ממנו. ואין ר"ת חולק רק במה שלדעתו לא נסתפק אביי אם יהי' כבד יותר חמור, אבל במה שנסתפק שהוא יותר קל, בזה לא חדשו נגד רש"י, כמבואר ברש"י ריש עמוד א' שם, [ד"ה ומשום, דאיכא למימר דמא דהיתירא הוא וכו' וכי פירש מיבעיא לי]. ומה דפשיט לי' מקניא בקופי', ר"ל תפשוט עכ"פ חדא דאינו חמור יותר, דבין אם מלחו הקופה בין לא מלחו רק הריאה והלב, עכ"פ בשלו עם הכבד, ודחי הגמ' ודלמא פי קנה חוץ לקדרה, א"נ מיחלט הוי חליט לי' מעיקרא, כי הא דר"ה חלטי לי' בחלא וכו'.
<b>והנה </b>הקשו שם תו' [קי"א ע"א] ד"ה כי הא, דתפשוט מינה דאסור מדהוי צריכי למחלטי'. אבל רבנו מפרש דמ"ש הגמ' מחלט הוי חליט לי' מעיקרא, ר"ל לי' לר' יודא ברי' דר"ש בן פזי כלומר לצרכו, וכמ"ש אח"כ דר"ה חלטי לי' בחלא, דר"ל לצרכו דר"ה, ולא כמו שהבינו תוס' דר"ל שחלטו את הכבד, ולי' אכבד קאי. ויותר י"ל כי אמנם כאן פירושו חלטו לי' להכבד, בשנדייק בתבת מעיקרא, והוא שר"ל דילמא אין מליחה מועלת לכבד, ואילו מלחו בקופי' הי' גם אוסר את חבריו, מטעם מליח כרותח, וכמ"ד כבדא עלי' בשרא אסור, וע"כ חלטו לי' להכבד מעיקרא קודם שמלחו את הקופה, כי הא דר"ה חלטי לי' לצרכו, כלומר הי' מכשיר ע"י חלא וכו', וזה איירי לא בכבד אלא בכל בשר. (וזהו מקור דברי רבנו לקמן בהל' י' י"ב, כמו שיתבאר שם בע"ה). וכאן הגמ' ר"ל דאין לפשוט מעובדא דקניא בקופי' אפי' ב' צדדים, לומר דאו שא"צ מליחה או דעכ"פ סגי במליחה, דדילמא גם מליחה לא סגי אלא חליטה, וכמו דר"ה ור"נ חלטו להו שאר בשר אחר המליחה, כן כבד אחר שאין מליחה מעלה ומורדת כלל, חלטו לי' בפ"ע מעיקרא, ואח"כ מלחו הלב והריאה. ולפי"ז מיושב ק' תוס' הנ"ל, דאין לפשוט מהם כלל, דלא היו העובדות בכבד אלא בשאר בשר. והנה נשאר הספק דלמא כבד אין מועיל לו אלא אותה חליטה, וא"כ לדינא אין לכבד שום הכשר אלא חליטה, ואחר שאין אנו בקיאין בחליטה, אנו אין לנו אלא צלי'. ונסתלקה קושית הר"ן. [שהק' ע"ד הרי"ף, דנהי דלא בקיאינן בחליטה, בקריעה ומליחה ודאי בקיאינן וכו', וא"כ למה כתב הרי"ף דלא למיכל כבדא שליקא אלא היכא דטוו ליה מעיקרא, והביאו הכ"מ, אבל כיון דלמסקנא נשאר הספק דלמא כבד אין מועיל לו אלא חליטה, ובחליטה מיהא אין אנו בקיאין].
<b>ורבנו </b>ביאר היטב ואמר, שהמנהג לצלותו אפי' לבשלו בפני עצמו, ושוב כתב בה"ח, הכבד שבשלה ולא הבהבה וכו' הרי הקדרה כולה אסורה הכבד וכל שנתבשל עמה, וזה עפ"י המנהג שכתב בהלכה הקודמת, ורצונו בזה דאע"פ דלפי שורת הדין הי' נותן לפסוק כריב"נ דהכבד אינה נאסרת, אבל המנהג להקפיד לצלותו אפי' לבשלו בפני עצמו, וזה מושך שאם לא הבהבו אותו גם הוא נאסר, ונסתלקה תמיהת הר"ן גם בזה. [שתמה ע"ד רבנו שאוסר לבשל כבד בפני עצמו מן הדין, עיי' כ"מ].
<b>ובדין </b>קריעת שתי וערב, נראה עפ"י לשון בה"ג שהביאו תוס' [קי"א ע"א ד"ה וחתוכיה]. שז"ל האי מאן דמצלי כבדא בשלומי' וכו', להבין מזה דהתם הוי עובדא קניא בקופי', שלא הי' בכבד שום חתך ע"י מה שמפרידין אותו מן הקופה, וע"כ הצריך שו"ע, אבל אם מפרידין אותו מן הקופה, הרי מקום ההפרדה מספיק כשו"ע, וזה שכתב רבנו אם חתכה, ר"ל אם הפרידה. והי' צריך לבאר דאם הניחה מחוברת, צריך לחתוך שו"ע, אלא שגם זה ס"ל לרבנו שזהו רק אם בא להכשירו ע"י חליטה, אבל לצלי לא צריך, ואפי' כבד בשלומי' ועם קופתו מותר לצלותו, ולכן הי' דיו לרבנו במה שביאר המנהג שאין חולטין כלל.
<h5>ח</h5>
<i>הכבד שבשלה ולא הבהבה על האור ולא חלטה בחומץ וכו', הרי הקדרה כולה אסורה הכבד וכל שנתבשל עמה.</i> כבר כתבתי בזה בהל' הקודמת, דזה כר"י בנו של ריב"ב דשלוקה אוסרת ונאסרת, והר"ן תמה ע"ז, ובארנו שהוא עפ"י המנהג, ור"ל שהמנהג הוא א' שהוא שתים, א' שלא להכשיר ע"י חליטה, והב' שאם לא הכשיר יאסר אפי' הוא עצמו, שהחמירו לפסוק כר"י בנו של ריב"ב.
<b>ועדיין </b>צ"ב דלמה לא ביאר רבנו דין תערובת כבד בשאר איסורים, דכבדא דאיסורא אוסרת ודהיתרא אינה נאסרת. ואף אם נאמר שזה מובן מכאן, ממה שהיא נאסרת מאיסור דם, דה"ה לשאר איסורים, עכ"פ עדיין הי' צריך לבאר דין מתובלת, אם נאסרת או לא.
<b>ולולא </b>דמסתפינא, הנה בתוספתא פ"ט דתרומות, יש שנויים הרבה מכפי המשנה דתרומות, ואולי נגרוס גם בגמ' כן, בהא דאמרן בגמ' [קי"א ע"א], כתנאי ר"א אומר כבד אוסרת ונאסרת, [דלא כמ"ש ואינה נאסרת], ר"י בנו של ריב"ב אומר שלוקה אוסרת ואין נאסרת מתובלת אוסרת ונאסרת, [דלא כלפנינו שלוקה אוסרת ונאסרת]. ולפי"ז תנא דמתני' סובר כריב"ב, דשלוקה בלא תבלין אינה נאסרת, ור"א ס"ל דכל כבד נאסרת, ופסק רבנו כוותי', והר"ן תמה רק למה פסק רבנו דלא כריב"נ דמתני', אי ליכא מאן דפליג עלי', אבל לפי"ז הנה תנאי פליגי עלי', ולפי גי' התוספתא מתיישב הרבה, אם כי אינו מיושב לגמרי, דסוף סוף למה דחה מתני' מקמי ברייתא. אח"כ מצאתי להגר"א בפי' לתרומות [שנות אליהו פ"י דתרומות מי"א], שקדמני בזה והוא מגי' בגמ' דחולין עפ"י התוספתא.
<h5>י</h5>
<i>אין הבשר יוצא מידי דמו אלא א"כ מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה, כיצד עושה מדיח הבשר תחילה ואח"כ מולחו וכו' ואח"כ מדיחו וכו' ומשליכו מיד לתוך מים רותחין וכו'.</i> עיין בהשגת ראב"ד שכתב לא שמענו ולא ראינו מימינו, וגם ה"ה כתב שאינו מוצא בזה סמך ברור לדברי רבנו. וכבר רמזתי לעיל בה"ז שמקורו מהך דחולין (קי"א), כי הא דר"ה חלטי לי' בחלא ור"נ חלטי לי' ברותחין, והבין רבנו הנך ב' עובדות לצדדין, והוא כי דין החומץ הוא שהוא מועיל במקום מלח, ודין הרותחין הוא אחר המליחה. והכריחו לזה דודאי ר"נ לא יחלוק על שמואל רבו, שאמר אין הבשר יוצא מידי דמו עד שימלחנו, ועל כרחך לומר שהחמיר להוסיף אחר המליחה לחלטו ג"כ. ודין החומץ שהוא מועיל לבדו בלא מליחה, אלא דלפי ההוה הנה בשר שדעתו לבשלו אין דרך לחלטו בחומץ, וע"כ צריך למלחו ולחלטו ברותחין, ור"ה כשרצה לאכול חי, הי' חולטו בחומץ במקום מליחה. וכוונת הגמ' בזה לדחות דאיכא למימר דלכבד אין מליחה מעלה ומורדת, אלא כמו שהם חלטו, וחומץ ודאי שמספיק בלא מליחה, ואפי' גם רותחין סגי, אעפ"י דגבי בשר מולחין ואח"כ חולטין, אבל בכבד שאין מליחה מועלת, מספיק רק חליטה. ולא תאמר דלפי"ז כבד קל יותר משאר בשר, שזה צריך שניהם וזה מספיק לו חליטה לבדה, דז"א דרק מפני שהמליחה אינה מועלת, ע"כ אטרוחי בכדי למ"ל, אבל באמת כבד יותר חמור, דאם רק מלח כבד ולא חלטו הרי אסור, ואילו מלח בשר ולא חלטו אינו אסור, ורק חומר הוא שהחמיר ר"נ.
<b>ותדע </b>דהא דהצריך רבנו חליטה אינה אלא לחומרא, שהרי לא כתב רבנו בתחלת ההלכה כאן, שאין הבשר יוצא מידי דמו אלא א"כ מולחו וכו' והשליכו לתוך מים רותחין, אלא כתב רק מליחה והדחה, והתחיל בביאור הדבר, ואמר כיצד עושה וכו', ואח"כ הוסיף לומר ומשליכו מיד לתוך מים רותחין וכו', משמע דאין זה מעיקר הדין אלא הוספת חומרא. [לפי דיוק זה יוצא שגם הדחה ראשונה שלפני המליחה שלא הוזכרה בתחלת ההלכה, ג"כ אינה מעכבת, ואמנם כן הוא דעת הרא"ה שהביא וביאר הפמ"ג בפתיחה להל' מליחה ד"ה ועתה, דטעם הדחה ראשונה הוא משום דיש לחוש דלאחר שינוח מלפלוט דם שבפנים, יהא ניתך הדם היבש שעל פניו ונבלע בבשר, ולטעם זה אם לא הדיח בתחלה ונתבשלה, א"צ ששים אלא כנגד דם שע"פ, ולא כנגד כולה, הרי שהדחה ראשונה אינה מעכבת. והא דמצריך הפמ"ג ששים כנגד דם שע"פ, נראה דמיירי בנשאר הבשר במלחו עד אחר זמן הפליטה, ורק אז הדיחו, אבל לפני כן א"צ כלל ששים, דממנ"פ אם הדיח הבשר הדחה שניה שלפני הבישול, אין כבר שום דם, ואם לא הדיחה הרי צריך ששים גם כנגד המלח, אלא ע"כ איירי בשהה במלחו עד אחר זמן פליטתו והודח, ואז צריך ששים רק כנגד דם שהי' ע"פ לפני כן ונבלע בסוף, אבל אם לא שהה במלחו כ"כ, והודח אח"כ, א"צ ששים כלל. ולפי דיוקו של אא"ז גם רמב"ם ס"ל כהרא"ה. אבל עוד י"ל דמ"ש רבנו בתחלה ומדיחו יפה יפה, זה כולל ב' ההדחות שלפני המליחה, ושלאחר המליחה, אבל חליטה לא הוזכרה כלל בתחלה, וכדיוקו של אא"ז ז"ל ודו"ק. מ"ם].
<b>ומ"ש </b>רבנו בהל' י"ב ואם חלטו בחומץ מותר לאכלו כשהוא חי, אינו ר"ל לאפוקי מבושל דאסור, דז"א שהרי אפי' בכבד החמור מותר לבשלו אחר חליטה בחומץ, אבל כוונתו באותה הלכה, להורות למי שרוצה לאכול בשר חי, ב' דרכים, או שימלחנו ואז אם ימלך לבשלו יצטרך גם חליטה, או שיחלטו בחומץ וזה יועיל אפי' אם ימלך לבשלו. ועוד נפק"מ בינייהו, דאם הכשיר ע"י מלח, הרי המלח נאסר וצריך לנפצו, ואילו ע"י החומץ גם החומץ מותר, זאת היא כוונתו בהכרח אע"פ שהלשון דחוק.
<h5>יב</h5>
<b>עיי' </b>מ"ש לעיל בהל' י'.
<h5>יג</h5>
<i>בשר שהאדים וכן ביצי בהמה וחיה בקליפה שעליהן וכן העורף וכו', אם חתכן ומלחן כדת מותר לבשלן.</i> בדברי רבנו מבואר דביצי בהמה מהני בהו חתיכה ומליחה. ועיי' גם בש"ך יור"ד סי' ס"ה סק"ט, שכתב ע"ד המחבר דביצי זכר אסורין לקדרה בלא קליפה, דה"ה דחתיכה ומליחה מהני בהו, ואכן כ"כ המחבר שם ס"א. אבל בעניי איני מבין כיון דסגי בחתיכה למה יקלוף, ובטור באמת לא הוזכר חתכי' גבי ביצי זכר.
<b>ולולי </b>דמסתפינא הייתי אומר דדעת הטור באמת דלא מהני חתיכה, והוא מפרש הסוגיא בגמ' (צ"ג ע"ב) דתחילה אמר מר בר רב אשי דלא שריין בלא קליפה, ואח"כ אמר וכן ביעי, ור"ל כדינם הנזכר לעיל דצריכי קליפה, אי קלפינהו ומלחינהו לכו"ע שפיר דמי, שפדי' בשפודא וכו', אותבינהו אגומרי פליגי ר"א ורבינא. ולא כמו שאנו מפרשים ביעי דומיא דאומצא ומזרקה, ובחתכי' ומלחי', אלא הא כדאיתא בחתיכה והא כדאיתא בקליפה. ולשון הרי"ף והרא"ש אינם סותרים לפי' זה, ורק לשון רבנו עומד נגד זה.
<h5>יד</h5>
<i>ראש הבהמה שצלהו בתנור וכו', ואם הי' בית השחיטה מן הצד מוחו אסור וכו'.</i> עיין ה"ה מ"ש בשם בה"ג, דאסור הנזכר על המוח בלבד, אבל הראש עצמו מותר, וזה דעת רבנו. ונראה ראי' לזה מטלה הפסח, שתולהו וראשו למטה, ולא מצינו שיהי' ראשו אסור באכילה, אלא ודאי דרק מוחו אסור, ובפסח בלא"ה אין המוח נאכל, מפני שאינו יכול לשבור עצם. ומ"ש בפסחים (פ"ד ע"ב) נמנין על מוח שבראש, ר"ל אם יוציאוהו קודם צלי' ויצליהו בפני עצמו. [ואף דיש אפשרות להוציא המוח בלי שבירה ע"י גרירה כמבואר שם, טרחא רבה אית בה, ומוציאים זאת ע"י שבירה הקלה, ובפסח ה"ז אסור, אלא שאם גרורהו נמנין עליו].
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>השוחט בהמה ומצא בה שליל וכו', ואם שלמו לו חדשיו ומצאו חי, אע"פ שלא הפריס על הקרקע, וא"צ שחיטה חלבו אסור וחייבין עליו כרת.</i> הראשונים ז"ל ראו כן תמהו על שיטת רבנו זו דחלב נוהג בשליל, וכן מ"ש להלן ריש פ"ח, דנוהג בו גיד הנשה, אע"ג שפסק כר"י דבן פקועה ניתר בשחיטת אמו, וזה נגד מ"ש שם ר' אושעיא בגמ' (חולין צ"ב ע"ב), דהלך ר"מ לשיטתו ור"י לשיטתו, ועיין מ"מ שכתב ליישב, דלאו למימרא דלהוי הכרח דכל מאן דאית ליה שאינו טעון שחיטה, אית ליה דחלבו וגידו מותרין וכו', ולאו למימרא דהא בהא תליא וכו' עיי"ש, ודבריו סתומים קצת, ומצאתי מקום להתגדר ולהוסיף תוספת מרובה על עיקר דבריו, ליישב דעת רבנו מפורש ושום שכל.
<b>ואומר, </b>דהנה הרא"ש בפרק בהמה המקשה (סימן ה'), בפלוגתא דר"י ור"ל בתלש חלב מבן ט', הביא דברי רבנו וכתב עליהם וז"ל, ונראה שהוא רוצה לומר דר"י ור"ל פליגי בפלוגתא דר"י ור"מ וכו', ולא נהירא כלל וכו' עיי"ש. והנראה בזה בדעת רבנו דהבין מפלוגתא דר"י ור"ל, דתרוויהו פליגי על ר' אושעיא שאמר מחלוקת (דר"מ ור"י בחלב וגיד דשליל) בבן ט', ור"מ לשיטתו ור"י לשיטתו, דמובן מזה דבבן ח' דגם לר"מ השחיטה מועלת, גם הוא מודה דחלבו וגידו שרו, ולא פליג אלא לשיטתו דמקום שאין השחיטה מועלת, והם ר"י ור"ל לא כן עמהם, ואינהו ס"ל דודאי ר"י לשיטתו דכי היכי דבן ט' שחיטת אמו מטהרתו, ה"נ חלבו וגידו שרו, משום דס"ל דכלל גדול אמרה תורה, כל בבהמה תאכלו, ומותר בלא שחיטה וחלבו ודמו. ואולם ר"מ במה שאמר גיד נוהג בשליל וחלבו אסור, לאו משום דלטעמי' ולשיטתי' קאי בזה, דכי היכי דבבן ט' אין השחיטה מטהרתו, ה"נ אינה מתרת חלבו וגידו, אלא גם בלא"ה פליג מטעם אחר, ואפי' במקום שהשחיטה מטהרתו מ"מ חלבו וגידו אסורים, באופן שיבואר. והוא מטעם דס"ל דקרא דכל בבהמה, לא בא אלא להתיר בשחיטת האם איסור התלוי בשחיטה, (ודוקא בבן ח' או בן ט' מת), אבל איסורים אחרים אינו מתיר, וע"כ ס"ל דחלב וגיד נוהגים בשליל.
<b>ועדיין </b>צריך לבאר מאמתי מתחיל איסורם של הגיד והחלב, דאם נמצא איזה זמן שעדיין לא נאסרו מעיקרם, ממילא מותרים גם בשליל, ולא משום שהתירתם שחיטת האם, אלא שעדיין לא נאסרו. והנה בגיד מתחיל האיסור משעה שנוצר, כמ"ש תוס' בריש גיה"נ, [פ"ט ע"ב ד"ה בולדות], (וכל זה לפי האמת, אך לקמן בע"ה נבאר כי ישנו ס"ד בגמ' דפליגי בזה תנאי), וע"כ אסר ר"מ גיד שליל בכל אופן אפי' בבן ח' וכמ"ש, דכיון דכבר נאסר אין שחיטת האם מועלת. ואולם בחלב, דקרא אמר כל חלב שור, (וכמ"ש שם תוס' הנ"ל), בזה פליגי ר"י ור"ל מאימתי נקרא שור שיתחיל איסור חלב, ואמר ר"י חדשים גרמי, ולפי דעתו יהי' דעת ר"מ בחלב שליל, דבבן ח' מותר, מפני שעדיין לא נאסר, ובבן ט' אסור. ונמצא לפי"ז דבחלב גם הוא מודה לר' אושעיא לאוקמי מחלוקתם דפליגי בבן ט', אבל לא מטעמי' דר' אושעיא, דר"מ לא לשיטתי' אזיל לפלוג בבן ט' דוקא, ורק עפ"י מקרי דיני חלב הושוה ציור מחלוקת חלב השליל למחלוקת שחיטת השליל. ובגיד שאין דיניו כדיני חלב. דבאמת פליג ר"מ אפי' בשליל בן ח', ור"י פליג בתרוויהו, והוא רק הוא אזיל בשיטתי', אחרי שנחלק עם ר"מ ששחיטת האם מועלת גם לאיסור אחר, אזיל עוד לשיטתו להתיר אפי' בבן ט' חי, כן היא דעת ר' יוחנן.
<b>ולפי"ז </b>פליג ר' יוחנן טובא אר' אושעיא, דאילו לר"א אין כאן מחלוקת חדשה כלל, דלדידי' פשוט שהכל אחד הוא, שחיטה וחלב וגיד דשליל ורק הלכו לשיטתם, ואילו לר' יוחנן הרי יש כאן פלוגתא חדשה בעיקר קרא דכל בבהמה, אי קאי כלל אחלב וגיד, ור' יהודא אחר שחלוק על ר"מ וס"ל דקאי גם אחלב וגיד, קאים אז בשיטתו להתיר גם בבן ט', אבל גם בלא שיטתו זו, הרי חולק עם ר"מ בבן ח' ובגיד. וריש לקיש נוטה יותר לדעת ר' אושעיא, כי לפי"ד ר"ל הרי בגלל מקרי דיני חלב יוצא לשניהם לר"מ ולר"י גם יחד לאחוז בשיטתם, אבל גם הוא סובר דעיקר מחלוקתם, בהיתר דכל בבהמה, ופליגי בגיד אפי' בבן ח', ואוסר ר"מ משום שנאסר שעה אחת, ואין השחיטה מועלת אע"פ שמועלת לגוף השליל. ואולם בחלב מפני שחלות איסורו הוא בחדשים ואוירא, ע"כ בבן ח' כולא עלמא לא פליגי דחלבו מותר, ולא משום שחיטת האם אלא מפני שלא נאסר. ופליגי בבן ט' ולשיטתם, דלר"מ דטעון שחיטה איכא חדשים ואוירא ע"כ חלבו אסור, ולר"י דהועילה לו שחיטת אמו אין כאן אוירא, אלא דא"צ לזה, דאפי' הי' בא כבר לכלל איסור, הי' ניתר בשחיטת אמו.
<b>ומעתה </b>מיושב דעת רבנו, דבעיקר מחלוקתם אי כל בבהמה קאי אחלב וגיד או לא, פסק כסתמא דריש גיד הנשה דנוהג בשליל, כדפירשו ר"י ור"ל לא כר' אושעיא, וכיון דסתם תנא כר"מ פסק כוותי' בגיד וה"ה בחלב, דאין היתר כל בבהמה בחלב וגיד. ואחרי שגם בדין חלב פסק כר"י דחדשים גרמי, א"כ אינה סתירה כלל למה שפסק בחלב לאיסורא ובשחיטה להיתרא, דלר' יוחנן אין חלב ושחיטה תלויים זה בזה כלל, ואעפ"י שהשחיטה מתרת את כל הגוף, אינה מתרת את החלב.
<b>ולא </b>סגי בזה ויש להוסיף ולבאר אגב אורחין, את דברי בעל המאור בריש פרקין שהם סתומים וחתומים, שאמר דסוגית הגמ' בריש גיה"נ, ולקמן דף ק' ע"ב גבי אינו נוהג בטמאה, דלא כר' אושעיא, ובעיני המעיין יפלא למה הם דלא כוותי' ומה ראה על ככה, ולכאו' סוגיא דדף ק' מפורש בה כר' אושעיא. ואולם בהא נחתינן לעומקא דליבא לב מלך בעל המאור ז"ל, ובהא סלקינן ליישב קושית תוס' העצומה בריש גיה"נ (פ"ט ע"ב) ד"ה והא, דמרפסא אגרין, דמאי פריך מדקתני סיפא, הא סיפא בשליל שנשחטה אמו ורישא בשלא נשחטה, ועוד דגם ר"י מודה דאסור כי לא נשחטה האם, הא חדא, ועוד דסוגית הגמ' שם (ק' ע"ב), צ"ב מ"ש שם לעולם קסבר יש בגידין בנותן טעם וקסבר נוהג בשליל, דגם שם קשה קושית תוס' מה הלשון אומרת, קסבר נוהג בשליל, מאן הוא דלא סבר כן, וכי יתכן דמשו"ה פליג ת"ק דאינו נוהג בטמאה, משום דאינו נוהג בשליל, ואיך שייך שליל בבהמה טמאה, ולא עוד אלא שהוא רמי דר"י אדר"י, ורוצה דר"י גופי' גם הוא דאינו נוהג בשליל בהמה טמאה, פה קדוש יאמר דבר זה, ואף כי הגמ' מתרץ כן אבל דקארי מאי קארי לה.
<b>אולם </b>לפי"מ שבארנו דהא דר' אושעיא לאו דכו"ע היא, ונראה להוסיף בה דברים, דלפי ס"ד דגמ' בריש פרקין והכא בדף ק"א, פליגי ר"מ ור"י בגיד ובחלב דשליל פלוגתא אחרת אשר לא שערוה מי שקדמני, והיא כעין פלוגתא דר"י ור"ל הנ"ל, ודלא כמ"ש תוס' אליבא דאמת, בריש פרקין ד"ה בולדות, דגיד מפני שלא כתב קרא גיד שור לכו"ע נוהג בשליל, אלא פליגי בין בגיד בין בחלב, דר"מ סבר נוהג בשליל גיד מתחלת יצירתו, משום דלא כתיב גיד שור, וחלב מחדשים או מחדשים ואוירא לר"י ולר"ל לכל חד כדאית לי'. ור' יהודא סבר דגיד וחלב שוו אהדדי, ואינם נוהגים כלל בשליל בלא חדשים או חדשים ואוירא לכל חד כדאית לי'. (ולס"ד זו יש לפרש מחלוקתם לר"י ולר"ל לכל חד לשיטתו, אך א"צ לבאר מפני שאינו אלא ס"ד, והמעיין ימצא). והיינו טעמא דמ"ד אינו נוהג בטמאה, משום דבעי גם בגיד חדשים וכו', ואינו חל על טמאה.
<b>וזהו </b>מ"ש הגמ' ריש פרקין (פ"ט ע"ב), קסבר נוהג בשליל, פי' דא"צ חדשים אלא נוהג מתחילת יצירתו, וע"ז מקשה ומי מצית מוקמת לה בשליל, והא מדקתני סיפא נוהג בשליל מכלל דרישא לאו בשליל וכו', וס"ד דבזה פליגי ר"מ ור"י, ולא דלשיטתם אזלי בשליל שנשחטה אמו, ומתרץ דבר זה מחלוקת ר"י ורבנן. ובזה הס"ד קאי הגמ' דכן הוא לר"י, דאינו נוהג כלל בשליל בלא חדשים וכו', עד שבאנו לסוגיא דדף ק':, דקאמר הגמ' טעמי' דר"י דלכך נוהג בטמאה, משום דקסבר (הוא דוקא), דנוהג בשליל ולא בעי חדשים, והו"ל גיד וטמאה בבת אחת, ות"ק ס"ל דבעי חדשים ואינו חל על טמאה, וע"ז מקשה הגמ' (רק על שמות המדברים), ומי מצית אמרת נוהג בשליל, והא ר"י גופי' לא סבר הכי, ומתרץ ומחדש בתירוצו דגם ר"י סבר נוהג בשליל דא"צ חדשים, ורק בטהורה אזיל לשיטתו דהשחיטה מתרת, וע"כ בטמאה דלא שייך שחיטה חלים שניהם בבת אחת, וטעמי' דת"ק משום דסבר אינו נוהג לגמרי בשליל משום דצריך חדשים, וע"ז פריך תו הגמ', ומסיק דמשום איסור חמור אתי עלה ר"י. ולפי"ז לא איצטריך לומר לת"ק דאינו נוהג בשליל רק משום דיצירתו מאוחרת, ולית לי' איסור חמור, או דפליגי במי שגידו אסור ובשרו מותר, אבל כו"ע מודו דלא בעי חדשים.
<b>ולפי"ז </b>הוציא רבנו בעל המאור משתי סוגיות אלו שפיר דלית להו הא דר' אושעיא, ולא מבעיא סוגיין דריש פרקין, אלא אפי' סוגיא זו דמסיק לבסוף דר"י לשיטתו, עכ"פ מדלא הזכירה כלל הא דר' אושעיא בתירוצה, מוכח ע"כ דהוי מוקי פלוגתייהו דר"מ ור"י באי בעי חדשים בגיד, ומובן מזה דגם כשתירץ דר"י לשיטתו, לא נאדי לגמרי ממה שסבר בתחילה, ורוצה עתה בפירוש פלוגתייהו באופן שבארנו לעיל, דפליגי אי יש בכח השחיטה להתיר איסור גיד, דר"מ סובר דאינו מתיר ואפי' במקום שמתיר את גוף השליל, ור"י סבר דמתיר גיד כמו כל גופה. ודעת ר' אושעיא אין בה ידיעה בסוגיא זו לא בתחילה ולא בסוף, זוהי דעת בעל המאור בב' סוגיות אלה, וגם הוא הביאם לסייעתא בעד הרי"ף, והרי הם סייעתא גם להרמב"ם.
<b>ולקושית </b>תוס' החמורה בד"ה והא הנ"ל, הנה מ"ש בגמ' שם בולדות קדשים, פי' רש"י ותוס' בבהמת שלמים שילדה, ויוצא לפירושם דאת זה ידעינן ידיעת בית רב, דולדות קדשים במעי אמן הן קדושים, ומשום דהו"א דאינו נוהג בשליל ואין גיד חל על ולדות קדשים, איצטריך תנא לאשמעינן דנוהג בשליל, ואין לומר איפכא, להניח לידיעה פשוטה ומושכל ראשון דנוהג בשליל, ומשום דהו"א בהווייתן הן קדושים, איצטריך תנא לאשמעינן דבמעי אמן הם קדושים, דא"כ מוקדשין נוהגין בגיד מבע"ל. אבל צ"ב דמאי פסקא, ובמה זה יותר פשוט וידוע מזה, ותרוויהו פלוגתא דתנאי הם, ומי זה ת"ח לזה ואין ת"ח לזה.
<b>ע"כ </b>הייתי נוטה ומפרש מה דאמרו בולדות קדשים, פירושו הוא בשליל קדשים שנשחטה האם, ואמרי' בתמורה (י"א ע"א) השוחט את החטאת ומצא בה בן ד' חי וכו', ומסיק דלמ"ד במעי אמן הן קדושים נאכלת לזכרי כהונה וכו', ולמ"ד בהווייתן נאכלת לכל אדם בכל מקום, ואשמעינן תנא דידן שני הדינים גם יחד, דנוהג בשליל ודבמעי אמן הם קדושים, ותרווייהו חדתי הם לן, ומפני שהם בבת אחת חלים שניהם, ואשמעינן אגב אורחא שגידו של ולד זה אסור גם משום קדשים גם משום גיד, דנוהג בשליל וולדות במעי אמן קדושים. -(אור ה' אדר ס"ז, העתקתי ממ"ש מוש"ק כ"א מנ"א ס"ב, שכמעט נמחק)-.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>גיד הנשה נוהג בבהמה וחיה הטהורין וכו'.</i> עי' מש"ל מ"ש בשם הרשב"א בתשו', דאיסור גיד הנשה נוהג אף באדם. ונראה דדין זה תלוי במחלוקת רבנו ורמב"ן בפ"ב מה' אלו ה"ג, דלדעת רבנו דבשר אדם אסור מה"ת בעשה, אין גיה"נ נוהג באדם, לפי"מ שכתב לקמן הל' ה' גבי בהמה טמאה, שאינו נוהג אלא בכולה מותרת, ורשב"א ס"ל כרמב"ן דשרי מה"ת לכן נוהג באדם. [כבר קדמו בזה בשעה"מ והצל"ח עיי"ש, זה"ב].
<b>אולם </b>לרשב"א צל"ע ממתני' דריש גיה"נ (פ"ט ע"ב), דלא קתני נוהג באדם מכלל דאינו נוהג. ובלמדי פ' גיה"נ בח' תמוז ס"ד בישיבה שבתוך העיר, העירני האברך ר' מרדכי צוועבנער ליישב, עפי"מ שיישבתי פרש"י שם על קושית הגמ', מדרבי יוחנן דאמר לא נצרכה אלא לנפל שלא נקשרו אבריו בגידין, דאלמא איסור מוקדשין קדים, דלפי פרש"י אינו מובן, דכל זמן שאין הגיד נוצר אין גם איסור מוקדשין שבו חל. ובארתי דלא מבעי למ"ד גיד צריך כזית, אלא אפי' למאי דקיי"ל דהוא ברי', אבל כל זמן שלא נגמרה ברייתו כצורתה אינו חייב עליו, ולפי"ז איסור מוקדשין קדים, בשעה שהגיד עומד באמצע התרקמותו ועדיין אין צורתו עליו, דמשום גיד אינו חייב ומשום מוקדשין חזי לאיצטרופי עם שאר בשר קדשים, ומובן קושי' הגמ'. ולפי"ז העירני דלמ"ד יש בגידין בנותן טעם, אין גיה"נ נוהג באדם, כי הנה ממחלוקת רבנו ורמב"ן נפק"מ עוד, לאבר מן החי ובשר מהחי אי נוהג באדם, לרבנן דקיי"ל כוותייהו דאינו נוהג אלא בטהורין, ולרמב"ן דהוי טהור, איסור אבר ובשר מה"ח נוהג באדם, וא"כ אין איסור גיד חל, דאיסור בשר מה"ח קדים, בשעה שהגיד באמצע יצירתו ע"י צירוף עם שאר הבשר, ולפי"ז אם תלש גיד מאדם חי אינו חייב משום גיד, ושוב אינו נוהג כלל גיד באדם אפי' לאחר מיתה, כמ"ש תוס' שם בסוגיא, וכל זה למ"ד יש בגידין בנו"ט, וכן סברה מתני', וע"כ לא קאמרה גיד, ורשב"א ורמב"ן איירי להלכה דאין בגידין בנו"ט, ואין איסור אבר מה"ח דוחהו לאיסור גיד.
<b>ודע </b>כי בטור איתא דנוהג בכוי, ורבנו השמיט, והטעם משום דע"כ לא איצטריך הגמ' בכריתות [כ"א ע"א] לאתויי כוי, ומטעם דאית לי' כף הירך, משום דסברה ברי' בפני עצמו הוא, ולא שמעינן לי' עדיין ממתני' דחולין דנוהג בבהמה ובחי', אבל לפמ"ש רבנו לעיל פ"א מה' אלו, דכוי הוא הבא מן התיש וצבי, הרי הוא נכלל במ"ש נוהג בבהמה ובחי'.
<h5>ד</h5>
<i>העוף אין בו משום גיד הנשה מפני שאין לו כף ירך וכו', ואם נמצא עוף שירכו כירך הבהמה וכו' גיד הנשה שלו אסור ואין לוקין עליו.</i> זו בעיא דר"י (צ"ב ע"ב) ולא איפשטא, וספיקו לחומרא ואין מלקין כמ"ש ה"ה. ועיי' ר"ן ריש פרקין שהק', מאי תיבעי לי' פשיטא דבתר דידי' אזלינן, כמ"ש בהקומץ רבה (ל"ז ע"א), דאיטר מניח בימינו שהוא שמאלו, אלמא בתר דידי' אזלינן. ותי' דשאני תפילין דלא כתיב ביה שמאל, אלא ידכה ודרשינן מיניה יד כהה, ומשמע יד כהה שלך שכל חד וחד יניח תפילין ביד שהיא כהה שלו. אבל עדיין קשה מהא דבכורות (ו' ע"ב), בין לרבנן בין לר"ש דנפיק להו מקרא, לכל מר כדאית לי', אי בתר דידי' אי בתר מיני'. וצ"ל דהגמ' הכא מבעי' לי', אי הסברא נותנת בתר דידי', וקרא דטמא הוא, לרבנן אשמעינן כנגד הסברא, וילפינן משם מדאיצטריך קרא דבתר מיני' אזלינן, ש"מ דבעלמא בתר דידי', או דילמא סברא דבתר מיני', וקרא ג"כ כסברא, וילפינן מהתם, וכן לר"ש. ובזה מתורץ גם מה שיש להק' לתי' הר"ן, אמאי לא נילף מתפילין, [דאף דהר"ן יהיב טעמא לחלק דשם כתיב ידכה, מ"מ אכתי אפשר למילף מיניה], והוא משום דלא ידעי' אי קרא כסברא ונילף מיני', או כנגדה ונילף מדאיצטריך וכו'.
<h5>ה</h5>
<i>האוכל גיד הנשה מבהמה וחיה הטמאים פטור, לפי שאינו נוהג בטמאה וכו', ואינו כאוכל משאר גופה שאין הגידים מכלל הבשר.</i> פסק כת"ק דמתני' (ק' ע"ב) דאינו נוהג בטמאה. ור' יהודה אומר שם אף בטמאה, ואמרו שם בגמ' וסבר ר"י איסור חל על איסור והתניא ר"י אומר יכול תהא נבלת וכו', וכי תימא קסבר אין בגידין בנותן טעם, ובטמאה נמי איסור גיד איכא איסור טומאה ליכא, וסבר ר"י אין בגידין בנו"ט, והתניא האוכל גיד הנשה של בהמה טמאה ר"י מחייב שתים וכו'. והנה לשון הגמ' תמוה, הלא פשוט יכול להקשות דליכא למימר איסור טומאה ליכא, שהרי מפורש בברייתא דר"י מחייב שתים, ולמה האריך להוכיח מדמחייב שתים מוכח דיש בגידין בנו"ט, ומדיש בנו"ט מוכח דחייב שתים, סובב סובב ועל סביבותיו שב, והיא תמי' גדולה ולא אוכל לישבה בפשטות.
<b>ונראה </b>לישב בדרך חדוד, דלכאו' אדפריך מדר"י דגבי נבלה דלית לי' איסור חל על איסור, תקשה מר"י דאבר מה"ח, דס"ל לקמן (ק"א ע"ב) דנוהג בטמאין, ומוכח דאיסור חל על איסור, דאבר מה"ח אינו עד שיצא רובו, וא"כ בלא"ה קשה מדר"י אדר"י. אבל זה אינו, די"ל באבר שאין בו כזית דליכא איסור טומאה, וגידין ועצמות משלימין לאבר מה"ח. עוד י"ל לפי ההו"א דס"ל לר"י דאין בגידין בנו"ט ואיסור טמאה ליכא, דאבר מה"ח איכא בגיד דטמאה, למ"ד לאברים עומדת דהו"ל בת אחת. ועפי"ז מיושב, דאין להק' פשוט מדמחייב ר"י שתים, דיש לפרש השתים הם אם אכל גיד טמאה חי', וחייב משום גיד ומשום אבר, והוצרך ר"י לזה דבאופן אחר לא משכחת אבר מה"ח בטמאה. וע"כ מסבב הגמ' להוכיח עכ"פ דיש בגידין בנו"ט, דאל"כ אינו חייב משום אבר מה"ח, וא"כ באמת ליכא לאוקמא דין אבר מה"ח בגיד, אלא במשהו בשר וכו', ושוב כיון שזכינו דיש בגידין בנו"ט, מוכח דחייב שתים דקאמר היינו משום גיד ומשום טמאה דאיסור חל על איסור. (-כ' חשון תרס"ג-).
<h5>יא</h5>
<i>עשר חנויות תשע מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת נבלות, ולקח בשר מאחת מהן ואינו יודע מאיזה מהן לקח ה"ז אסור, שכל קבוע כמחצה על מחצה דמי.</i> נראה דהאי דינא דהוי כמחצה על מחצה, אינו אלא כשבא הספק רק על חתיכה א', שאז נופל הספק על כל אחת מהחנויות, אולי חתיכה זו באה ממנה, אבל אם בא הספק על כמה חתיכות שלקחם יחד מכמה חנויות, שודאי לא באו כולם מחנות הטרפה, לא נדון בכולם דין מע"מ, אלא על אחת מהם, דבמקום שבא הנדון באופן שניכר ונראה בעליל שאין בו ספק, לא נדון בהם אלא כפי המושכל. והדמיון אם יש תשע חנויות מוכרות חלב ואחת שומן, דדוקא אם אכל רק חתיכה מחנות אחת, אז אמרי' קבוע כמע"מ וחייב אשם תלוי, אבל אם אכל ב' חתיכות בב' העלמות ספק, מב' חנויות, אז לא אמרי' שחייב ב' אשמות תלוין, אלא חטאת אחת, [ואשם תלוי אחד], לפי שבזה ברור שאחת מהן היתה חלב ודאי, [כיון שלקח מב' חנויות, ורק על אחת מהן בא הספק, אם מהחלב או מהשומן, אמרי' כמע"מ, וחייב ע"ז א"ת, אבל השניה שהיתה בחנות אחרת, שוב א"א לומר גם עליה שמא היא מהשומן, כיון שכבר אמרנו כן על החתיכה האחרת, ולכן אחת מהן ודאי היא מהחלב וחייב עליה חטאת]. וכן להיפך, ט' חנויות מוכרות שומן וא' חלב, ואכל מב' חנויות בב' העלמות ספק, אינו חייב אלא אשם תלוי אחד, דהא אחת מהשתים ודאי שומן היתה. ואם אכל מכל י' החנויות האלו [ט' שומן וא' חלב], חתיכה אחת מכל חנות, אינו חייב אלא חטאת אחת, ולא ה' אשמות תלוין, [כיון שברור לן שט' חתיכות מהם היו שומן, ואחת מהן ודאי חלב].
<b>ועיי' </b>מג"א סי' צח"ר סקי"ג שהק' על ההלכה דהי' הולך חוץ לכרך וראה אור, אם רובן עכו"ם אין מברכין עליו, דנימא כל קבוע כמע"מ, וכן הק' גם בפרישה, ותי' אינו מובן. ונראה לומר דלא אמרי' דינא דכל קבוע כמע"מ, אלא כשודאי איכא ממין השני שיעשה הוא דין קבוע, אבל במקום שאפשר שאין בכלל מהמין השני, לא מצינו דצריך לחשוש דילמא איכא דבר העושה דין קבוע, וכן לקולא אין להקל, משום דילמא איכא כאן קבוע. ולפי"ז אפ"ל בסתמא איירי, שרואה מתוך חלונות ופתחי הבתים שהם מוארים, והוא יכול להשתמש לאורם, אבל יש גם בתים הרבה שעדיין אינם מוארים, אלא שבכלל הוא רואה בתים הרבה מוארים, א"כ יש לדון תחלה אם יש לומר קבוע, דדילמא כל הבתים המוארים הם כולם ממין אחד, ואין כאן אפי' א' ממין השני שיעשה הוא דין קבוע בנדון זה. אלא דזה אינו מספיק, באם כל חלונות הכרך מוארים כולם אין גם אחד חסר.
<b>והנראה </b>בזה דאין כאן מקום כלל לדין קבוע, דאילו הי' יוצא מהכרך רק אור אחד, והי' לנו לדון מאיזה בית הוא יוצא, הי' אז דין קבוע לדון על הבתים, אבל בנדון זה שרוב הבתים או כולם מוארים, והאור והנאתו מגיע לו מכולם, אין בזה דין הלך אחר הרוב לתלות שזה האור בא מן הרוב, ובמע"מ כספק שקול, אבל הטעם בדן זה לדון על ההנאה הבאה לו, ואם יש הרוב דנין המיעוט כמו שאינו ואינו נהנה ממנו, או אם אפי' מחצה על מחצה, אנו דנין שההנאה באה מאור ישראל כמו מאור עכו"ם, וא"כ אין מקום לדין קבוע שהוא גורם לעשות כספק, והכא אין לנו ספק כלל, דודאי ההנאה באה מכולם, אלא שהרוב מכריע צד ההנאה לברך או שלא לברך, וכן גם מחצה ישראל מכריע, אבל אם יש מיעוט ישראל אין ההנאה מכרעת. ודומה לזה תשע חנויות מוכרות שומן ואחת מוכרת חלב, שהזכרנו לעיל, שלא נאמר לחייב אותו חטאת אחת וט' אשמות תלויין, חס מלהזכיר, דודאי אינו אלא חטאת אחת. והטעם מפני שאכל מכולם וברור לן שאין כאן רק אחת של חלב, וכש"נ לעיל. ואפשר שזוהי כוונת הפרישה, [שכתב דלכן לא שייך הכא דין קבוע, לפי שלא אמרי' כך אלא בדבר שפירש מן הקביעות וכו', לאפוקי הכא לא פירש כלל עכ"ל].
<b>ובזה </b>מתורץ קושית תוס' [חולין צ"ה ע"א ד"ה ספיקו], איך איסור בטל ברוב נימא כל קבוע, [ותי' משום דהוא מעורב ואינו ניכר האיסור], משום דעד כאן לא אמרי' קבוע כמע"מ, אלא כשבאנו לדון רק על אחד מהם, אבל אם על הכלל כולו יצא, הרי אנו יודעין שיש כאן רוב, [דרק בדפריש אמרי' כל דפריש מרובא ובקבוע הוי כמע"מ, אבל בתערובות וביטול ברוב לא אמרי' קבוע כמע"מ כיון שהנידון הוא על הכל יחד]. ואפשר שזהו סברת תי' תוס' שחלקו בין ניכר האיסור ללא ניכר, שהוא מטעם זה, דע"כ לא אמרי' קבוע כמע"מ אלא כגון זורק אבן לגו וכגון ט' חנויות, שאין אנו רוצים להתיר חנות הנבלה בכלל כל החנויות, ורק על חתיכה אחת מהכלל אנו דנין, בזה אמרי' קבוע, אבל כשאין האיסור ניכר, ואנו רוצים להתיר הכל ודנין על הכלל, והכלל הוא רוב מוחש, ע"ז לא אמרה תורה קבוע כמע"מ. -(יום ג' ח"י חשון תרעיין)-.
<b>ונוסף </b>עוד לתרץ בזה קו' המרדכי [ריש חולין סי' תקצ"ג], מ"ט לא אמרי' בסנהדרין קבוע כמע"מ, והוא ג"כ מטעם הנ"ל, דשם אנו דנין על הרוב דיינין כולו בבת אחת, אם הלכה כמותם או כהמיעוט, וזה ברור שהם הרוב, ואיך נאמר כמע"מ. (ואפי' לפמ"ש לקמן בפ"ח מה' סנהדרין, דאם נחלקו ג' הדיינין לג' דעות, א' אומר שחייב כפל, וא' אומר שאינו חייב אלא קרן, וא' אומר פטור לגמרי, דמחייבין אותו קרן, וא"כ לכאו' דנין בזה כדעת האחד, ותקשה בזה קו' המרדכי דהא הוי קבוע, אבל ז"א דגם בזה דנין כהרוב כולו, כמ"ש שם דיש בכלל מאתים מנה).
<b>והנה </b>מ"ש מחצה על מחצה, פשוט דלאו דוקא, אלא ר"ל כל קבוע כספק שקול דמיא, דאל"כ מה נעשה בזורק אבן לגו מספר של פרט, כגון דאיכא ח' ישראלים ואחד גוי, דשם ליכא מחצה, וכן בהא דכתובות (ט"ו) גבי רוב העיר, מאן מפיס שאנשי העיר הם מספר זוגי, אלא ודאי פירושו קבוע כספק שקול הוא. -(כ"ד חשון עיין)-.
<b>(ב') ובעיקר </b>מקור דין קבוע, שהוא מקרא דוארב לו, הק' תוס' בכמה מקומות, [כתובות ט"ו ע"א, סנהדרין ע"ט ע"א ועוד], לר"ש ולתנא דבי חזקי' קבוע מנ"ל, וקושיא זו קשה גם על רבנו, כיון שפסק כתנא דבי חזקי', ועיי' מ"ש בזה בע"ה בפ"ד מה' רוצח. ונראה בע"ה להוסיף עוד תירוץ אחר בזה. דהנה תוס' שם בסנהדרין ד"ה וכל, פירשו דר"ש דריש פרט לזורק אבן לגו, בתשעה ישראלים וחד כותי, ואמר לאותו שעומד שם אני מתכוין, דמפטר מטעם כל קבוע מוארב לו. וכי האי גוונא אם כולם ישראלים חייב ע"כ. וסוף דבריהם אלו דאם כולם ישראל חייב, הוצרכו לזה דאל"כ אין להוציא מזה דין קבוע, דהרי גם בלא קבוע פטור אפי' כולם ישראל, אבל דבריהם צ"ב. ולכאו' אפ"ל דא"צ לצייר לר"ש בחד כותי, אלא אפי' בכולם ישראל פטור, באופן שאבאר ומטעם קבוע. דהנה לפי דבריהם דמיירי שאמר לאותו פלוני אני מכוין, וא"כ קלע אליו והרגו, א"כ למה יפטר הרי נתכוין לו והרגו, וע"כ צ"ל משום דכיון דאיכא חד כותי, וקבוע כמע"מ וכאילו ה' כותים וה' ישראלים, ולכן אע"פ שקולע לא' מהם שהוא ישראל, עדיין שקול הדבר שיכול האבן ליפול לכותי כמו לישראל, ומשו"ה פטור, א"כ נוכל לומר כן גם בזורק אבן לגו של י' ישראל, ואומר לזה אני מכוין דפטור, משום דקרוב יותר שיפול על א' מהרוב שלא נתכוין להם, ואפי' זרק חמשה אבנים להרוג חמשה אלו שנתכוין להם, עדיין פטור דשקול הוא שמא יפול על הה' שלא נתכוין להם. ולכל זה א"צ קרא לפוטרו, וכמ"ש הגמ' בנדון דרבנן, תיפוק לי' דרובא כנענים נינהו, א"נ פלגא ופלגא ספק נפשות להקל, וכן בנדון דידן תיפוק לי' דרובא אין מתכוין להם ותיפוק לי' דספק נפשות להקל. וקרא להיכא דזרק אבנים כמספר הרוב שבהם, ונתכוין להרוג אותם, לבד מן האחד המיוחד לו שלא להורגו, ואשמעינן קרא דכמחצה על מחצה דמי ופטור, הנה זהו הציור לר"ש. אבל אכתי לית לן יתורא דקרא לתנא דב"ח, ומנ"ל לפטור, ואפי' לר"ש דמייתר לי' קרא, ומשום דאית לי' ג"ש דנתינה נתינה כמ"ש תוס', אכתי מנ"ל להקל כ"כ, ואפי' כמ"ש תוס' בחד כותי ביניהם, כיון דהתכוין אליו וכן עלה בידו שקלע אליו, מנ"ל דפטור משום שהי' האבן יכול ליפול על מי שלא נתכוין לו [והיכן זה רמוז], ובשלמא לרבנן דאיירי בזורק סתם, יש בזה סברא משום דיכול האבן ליפול על הכותי כמו על הישראל, אבל לר"ש צ"ב כנ"ל.
<b>ונראה </b>דממשמעותא דקרא דוקם עליו ילפינן כן, ור"ש תרתי קראי קדריש, חדא קרא דוארב לו, וגם מ"ש אחריו, וקם עליו, ומוארב לו נפקא לי' עד שיתכוין לו, פרט לנתכוין לזה והרג את זה, ואפי' כסבור ראובן ונמצא שמעון. ומוקם עליו דריש, דבעי' שהקימה תהי' עליו, פרט לזורק אבן לגו, דאעפ"י שמתכוין לו, עדיין אין הקימה עליו, כלומר זריקת האבן אינה מוכרחת שתפול עליו, ולפי"ז שפיר מרומז הוא בקרא להקל אפי' בכה"ג. ודרשא כזו יכולה היא שתדרש גם לחזקי' כמובן, ומתורץ קושית תוס' לדברי הכל, גם לחזקי' וגם לרבנו שפסק כוותי'. וי"ל עוד דגם רבנן תרתי קראי דרשי, אלא דסמכי על רעהו דכתיב שם לעיל מניה דארב לו, ודרשי לקרא וארב לו עד שיתכוין לרעהו, פרט לנתכוין לגוי והרג ישראל. ומוקם עליו דרשי עד שתהי' הקימה על רעהו, פרט לזורק אבן לגו של ט' ישראל וחד כותי, והבן. -(ה' אלול ע"ה)-.
<h5>יב</h5>
<i>וכבר אסרו חכמים כל הבשר הנמצא בין בשוק וכו', ונעלם מן העין אסור וכו'.</i> פסק כרב דבשר שנתעלם מהעין אסור. והנה אמרו שם בחולין צ"ה ע"א, הא דרב לאו בפירוש איתמר אלא מכללא וכו' דההוא גברא הוה קא מחוור רישא נפל מיניה, אזל אייתי סילתא שדא אסיק תרין וכו', אסרינהו ניהליה. ושאלני חד מחבריא, אפי' לפי ההו"א דעובדא הוי ברוב ישראל, איך ש"מ בשר שנתעלם, הלא מתני' היא בשקלים, והובאה כאן, נמצא בגבולין אברים נבלות, וראש שלם ודאי אבר הוא, וגם י"ל דנמצא בנהרא יהי' דינו כאשפה שבשוק דאסור משום נבלה. והשבתי דמזה ראי' לדעת המ"כ שהביא מרן ב"י בסי' נ"ז, [והביאו הט"ז בסי' ק"י סקי"ב], דאפי' לר"י דס"ל דספק אחד בגוף וספק אחד בתערובות אינו ספק ספיקא, מודי היכא דנולדו ב' הספיקות בבת אחת דהוי ספק ספיקא, א"כ הכא איכא ס"ס, [ספק של ישראל, וספק בתערובות כיון שהעלה שני ראשין, ועל כל אחת מהן הי' ספק אולי שלו הוא], ושריא מדינא, וע"כ דמשום בשר שנתעלם מהעין אסרה רב.
<b>ודע </b>כי אין זה רק לפי דעת רבנו, דהא דנמצא בגבולין אברים נבלות, אינו רק ספק נבלות, וכן מפורש בפי' המשניות לרבנו בשקלים פ"ז מ"ג. אבל מד' רש"י שבסוגיין מוכח דהוי ודאי נבלה, שכתב [בד"ה מותרות, אברים מחזקינן להו בודאי נבילה ולקי], וכתב זה אליבא דרב, [מכאן ואילך אכלו שיני הזמן את חלקם בכת"י אא"ז ואינו ניכר, אבל כונתו מבוארת, דלרש"י אין לתרץ דהוי ס"ס, כיון דאברים כשלעצמם ודאי נבלות, ואין כאן אלא ספק אחד בתערובות, אבל לד' רבנו שפיר מתורץ דהוי ס"ס] -(סיון תרס"ב)-.
<h5>טו</h5>
<i>כל מקום שנאמר בתורה לא תאכל וכו', אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנבלה וכו'.</i> רבנו כתב רק הסגנון כפי מה שהוא בגמ', ושהוא מבואר יותר, אבל הבנת הסגנון אין רבנו ר"ל כמו שהוא בגמ', דמזה אנו למדים עיקר הדבר דלא תאכל איסור הנאה, אלא דעיקר הדבר יוצא לנו מקרא דאותו, כר"י לגבי ר"מ, ורבנו תופס כאן נבלה למשל, שהרי גם היא צריכה פרט היתר, וביאר לנו רבנו אי' איפה פרט בנבלה, אבל פרט היתר זה ודאי מצומצם הוא, ודברים ככתבן, כמ"ש לעיל פ"י מהל' ע"ז. אח"כ פקחתי עיני שכבר קדמני הרב לח"מ.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בשר וחלב אסור לבשלו וכו', ומי שיבשל משניהם כזית כאחד לוקה.</i> הנה במתני' ריש גיד הנשה (ק"ג ע"ב), איתא כל הבשר אסור לבשל בחלב, ולכאו' קשה, אסור, חייב מלקות הוא, כגמ' דריש פרק יוה"כ (יומא ע"ג ע"ב). ויש לתרץ הכא נמי לא נצרכה אלא לחצי שיעור. ואף שמבואר אצלי, דמאי דמספ"ל להגאון פרמ"ג, אי חצי שיעור בבישול בשר בחלב אסור מה"ת, פשיטא לי לפי דברי ח"צ והש"א דמותר, מ"מ מדרבנן אסור. [לר"א דמוקים מתני' דהכי קאמר אסור לבשל מהן מד"ת ומהן מד"ס, שפיר תנא אסור, דכולל גם האסורים מדרבנן, וק' אא"ז היא למאן דמוקים לה שאסור מה"ת].
<h5>ו</h5>
<i>וכן המבשל בשר וכו' או בחלב מתה וכו' פטור ואינו לוקה על אכילתו משום בשר בחלב.</i> עי' מ"ש לעיל פ"ג הל' י', ולא מבעי' אי ס"ל לרבנו שם, דאפי' ביצת נבלה מותר, אלא אפי' לא נאמר כן, מ"מ נראה לומר דגבי חלב נבלה, לא נחלקו בו ב"ש וב"ה כלל, ומותר לדברי הכל אם חלבו מדדי' לאחר שמתה. הא ודאי דחלב הנמצא בכחל אסור, דגרע מקבת נבלה, ולא עוד אלא אפי' רבנו שמתיר קיבת נבלה, יאסור גם הוא חלב כחל נבלה. וטעמא דמלתא לפי שהאוסר קיבת נבלה הוא רק משום שנראה כאוכל נבלות, כדאמרי' סוף כל הבשר, (קט"ז ע"ב), והמתיר מתיר משום דפרשא בעלמא היא, וע"כ חלב כחל נבלה לכו"ע נראה כאוכל נבלות דאינו כפירשא, אבל חלב שחלבו מדדי נבלה לא מצינו במשנה ובגמ' לאיסור, [דלא נראה כאוכל נבלות, כיון שנעשה בזה מעשה חליבה ששייך בבהמה חיה], וב"ש וב"ה נחלקו רק בביצה, שא"א שתוליד עוף אחר מיתה, וכל ההיכ"ת של ביצת נבלה אינה אלא ע"י קריעה, שקרעו את האם ומצא בה ביצה, וזה נראה כאוכל נבילות, אבל חלב שחולבין מדדי', אם באת לחשוש שזה נראה כאוכל נבלות, א"כ גם חלב חי' נראה כאוכל אבר מה"ח. [אלא ע"כ דכשאיכא מעשה חליבה לא גזרו].
<b>והנה </b>מ"ש רבנו בחלב מתה, נראה דאינו ר"ל דוקא מתה מאלי', אלא כל שאין בה רוח חיים, וזה כולל בין מתה בין שחוטה, שדין החלב כשלעצמו שו' בשניהם להיתר, ובבישול עם בשר פטור ומותר מן התורה ואסור רק מדרבנן, וכן משמע בש"ך יור"ד סי' פ"ז סקי"ד, שנחית לפרש מ"ש בשו"ע חלב מתה, היינו בין מתה בין שחוטה. ולפי"ז מ"ש רבנו אח"כ, ואינו לוקה על אכילתו משום בשר וחלב, דמשמע דשאר איסורא איכא, לצדדין קתני, וקאי רק על דם בחלב שהזכיר ג"כ שם לפני כן, ור"ל אינו לוקה משום בב"ח, אבל לוקה משום דם, אבל השאר שהזכיר אינו לוקה כלל, שהרי חלב שחוטה ודאי ליכא שום איסור, וא"כ לא קאי אמתה, וגם חלב מתה ממש ליכא איסורא וכנ"ל. ולפי שלשון זה שכתב רבנו דאינו לוקה משום בב"ח, מטעה קצת לפרש שזה כולל גם חלב מתה, לומר שלוקין עכ"פ משום נבלה, ע"כ השכיל הטור יו"ד סי' פ"ז והפריד ביניהם, [שכתב לשון זה, ואין לוקין על אכילתו משום בשר בחלב, מיד אחרי דין דם שבשלו בחלב, ולא גם אחר דין בישול בחלב מתה, כמו שהוא ברמב"ם]. ועיי"ש בב"י שאכן כ"כ דלוקין על חלב מתה משום נבלה, וכבר השיג עליו בדרישה דאין לוקין עליו. וכתב שלכוונה זו הפרידם הטור, אבל הוא סובר דעכ"פ איסור דרבנן איכא בחלב מתה, ועיין בב"ח שם ובק"א, והנראה כמ"ש. [הנה אפי' לדעת אא"ז הרי לא הותר במתה, אלא חלב שחלבו מדדי', אבל לא חלב הנמצא בכחל כמ"ש לעיל, וחלב מתה כולל גם את זה, א"כ א"א לפרש דחלב מתה שוה בכולם להיתר גמור, דחלב הנמצא הרי הוא אסור ודו"ק. מ"ם].
<h5>יז</h5>
<i>אבל אם נפל אחד משניהם והוא חם לתוך השני והוא צונן, קולף הבשר כולו שנגע בו החלב ואוכל השאר וכו'.</i> עיי' הגהות מיימוניות שכתב שמד' רבנו יראה שהחלב כולו מותר וא"צ ששים נגד קליפתו, וברדב"ז נתן טעם לדבר [כי אותה הקליפה היא מעורבת מהבשר והחלב שבלעה, ועולה לכאן ולכאן שהרי יש בה בשר וחלב], וצריך טעם לטעמו [דכיון דמשום אדמיקר ליה בלע, נאסר כדי קליפה מהבשר, א"כ גם החלב בלע], ונראה עפי"ד תוס' שבת (מ"ב ע"א) ד"ה נותן, שהמובן מדבריהם הוא, דבלח לא שייך תתאה או עילאה גבר, מפני שמתבלל ומתערב, ורק מי שהוא מרובה גובר, ואם נפל חם לתוך צונן מרובה, אינו בולע אפי' כדי קליפה אדמיקר לי', משום שמתקרר מיד, [כלומר כיון שאינו עומד במקומו בפני עצמו, אלא כל טיפה מועטת מתערבת במרובה הימנה, ולכן א"צ לשיעור זמן עד שיצנן אותו, כיון שהיא כמות מועטת מאד, וכל כדי קליפה הרי הוא מועט לעומת העיקר המרובה].
<b>ודע </b>דבסוף פ"ה דמכשירין (מ"י) שנינו, המערה מחם לחם וכו' ומחם לצונן טהור, מצונן לחם טמא, ורמ"א ביור"ד סי' ק"ה (ס"ג), העתיק דעת המרדכי שהוציא מזה, דאסור לכתחילה לערות מכלי שיש בו שומן כשר, לנר דולק שיש בו שומן איסור, משום דההבל עולה מהנר למעלה, ובדיעבד אין לחוש. ואין זה ענין לדין תתאה גבר, ולא קשה ממשנה זו למ"ד עילאה, דבזה הכל מודים דהזיעה עולה ואינה יורדת, ואותה זיעה מתערבת בעליון. ומה שאסר המרדכי רק לכתחילה, הוא מפני שסובר שודאי אותה זיעה בטלה במיעוטה, ורק לענין טומאה היא מטמאה בנגיעה כל דהו, אבל לענין איסור, לית לן בה אלא משום דאין מבטלין איסור.
<h5>יח</h5>
<i>מליח שאינו נאכל מחמת מלחו הרי הוא כרותח.</i>עיי' מ"ש לקמן פ"ז מה' שמטה הל' ו'. ויש להרגיש עוד כי לכאו' מקובל שדין מליח כרותח ודין כבוש כמבושל, הם דינים כלליים בכל מיני מליחה וכבישה, אבל מתוך סדר הדברים כפי שסדרם רבנו, [שסדר הדברים ב"יד" וחילוקן להלכותיהן, הם הם גופי תורה, ללמוד מהם הילכתא גבירתא], לא משמע כן, דהו"ל לרבנו להעתיק דין מליח ודין כבוש, לקמן בריש פרק ט"ו, ובדרך כלל, ולומר בלשון כגון זה, דבר אסור שנתערב בהיתר, אוסרו בא' מג' אופנים, והם ע"י בשול או כבוש או מליחה, ואז הי' זה דין בכל מיני כבישה ומליחה, ורבנו לא כן עשה, וזכר דין כבוש ומליח רק בסוף הפרק שם וגם כאן, ולא ככלל, וזה מוכיח שהלכות אלו אינם אלא בדברים מיוחדים. ואמנם נכון הוא עפי"מ שכתבתי שם בה' שמטה, [להוכיח מד' רבנו פט"ו מתרומות ה"ט, שכתב הכובש ירק של חולין עם ירק של תרומה, ה"ז מותר לזרים, חוץ ממיני בצלים וחציר ושומים וכו', דכבוש כמבושל אינו בכל מה שנכבש]. ולכן לא זכר רבנו דין מליח אלא כאן לענין בשר בחלב, שישנו כאן בשר, או שהוא מליח או שהגבינה מלוחה, ובשר רק בשר ודאי נאסר במליחה כמו בכבישה, וכן לקמן פט"ו הל' ל"ד בשר נבלה מליח וכו', ובסוף ההלכה הזכיר דין כבוש אצל דג, אבל בעלמא בכל מיני מאכלות שאינם לא בשר ולא דג ולא זיתים או חסיות, אינם נאסרים לא ע"י כבוש ולא ע"י מליחה. (ולכן תמהתי שם בה' שמטה על דין כבוש בירק לענין ביעור.) והנה זה חדוש נפלא הפלא ופלא, שסתמות כל הפוסקים אינו כן.
<b>ומה </b>שהביא הרא"ש ראי' דשיעור כבוש הוא מעת לעת מדין עירוי, [ד' הרא"ש הם במס' ע"ז (דף ל"ג סי' כ'), הרי שכבוש שייך גם בכלים, אף שאינם בכלל אלו שנמנו לעיל]. י"ל דגם כלי חרס קל לבלוע, ורק בכלי חרס נעשה כבוש, אבל בכלי מתכת אינו נאסר. [עיין פרמ"ג יור"ד סי' ק"ה אות א' ד"ה ואם, שהביא מחלוקת בזה]. אבל מה שהביא ר"ת ראי' דכבוש הוא ג' ימים, מערבת העבדנין דפ' אלו עוברין, זה צ"ע לפי האמור, וגם על עצם הראי' יש לכאו' לדון, ועכ"פ מעיקר דין כבוש צ"ע. [הנה ד' ר"ת אלו הזכיר המרדכי, הביאו הב"י (ריש סי' ק"ה), ואמר שם דראיתו היא מפרק אלו עוברין, ולא פי' מהיכן, וכנראה שאא"ז הבין מדעתו והוסיף שהראי' היא מעריבת העבדנין (פסחים מ"ה ע"ב), שאמרו שם שאם נתן בה קמח קודם ג' ימים אינו חייב לבער, ופרש"י דכבר נתקלקלה ע"י ריח הכלי, הרי שרק אחרי ג' ימים נעשה הקמח כבוש, ועריבת העבדנין אינה מחרס, מאחר שנשברת בקל, אלא זהו כלי עץ או של מתכות, הרי שגם באלו אמרי' כבוש. מ"ם].
<b>אח"כ </b>מצאתי ראיתי להתוס' פסחים (נ"ב.) ד"ה הכובש, שהקשה על מתניתין דג' כבשים, (שביעית פ"ט מ"ה), לר' יהושע איך מותר לאכול על האחרון, ותירץ ר"ת דיליף לה מקרא, ור"נ גאון מפרש מ"ש ע"ז בירושלמי, לר' יהושע האחרון נותן טעם בראשון, דר"ל דאותו שנכבש אחרון, הוא נותן טעם בהקודמין. אבל ב' תי' אלו אינם מספיקים לתרץ משניות דתרומות דכל הנכבשים זה עם זה מותרין, (תרומות פ"י מ"י), אם לא שנדחוק דמשניות דתרומות איירו כשכבשן בבת אחת, דאז אין שום אחד נותן טעם בחבירו. שו"ר דאין זה דוחק אלא מוכרח, וסברת ר"נ גאון, וכן מ"ש דבבת אחת אין אחד נו"ט בחברו, הוא מפורש בירושלמי תרומות שם, הביאו הר"ש על מתני' דדג טמא שכבשו, (מ"ח). והמעיין ימצא דמתני' דדג טמא, פתחה בדין כבוש ולא סיימה, והברייתות סיימו ופרשו דבב"א מותר, (ואפי' דגים, דלא כמ"ש לעיל), וא"כ כל המשניות שבאו אחר משנה זו דדג, ג"כ איירו כשכבשן בב"א, ואמרה המשנה (מ"י) שם כל הנכבשין זה עם זה (בב"א) מותרין, אלא עם החסית, דאפי' בב"א אוסר. ואפי' למי שאינו מפרש מתני' דדג טמא בחסורי מחסרא, (עיי' מעי"ט פ' גיד הנשה סי' ח'), עכ"פ הברייתות מפורשות כך. אולם רבנו ושאר הפוסקים לא נחתו כלל לזה, כש"נ שיטת רבנו.
<b>ובדין </b>כבשים דשביעית, פסק רבנו כר"ג, דכל שכלה מינו מבערו, ואולי טעמו דס"ל דכל הנך משניות דתרומות, בשיטת ר"ג הם, והברייתות שבירושלמי לא שמיעי לי' לרבנו. ושאר הפוסקים נסתרה דרכם ממני. ואגב ילה"ע במה שהשיג הר"ש שם בשביעית על ר"נ גאון, וכתב עליו ולא יתכן כלל, וזה פלא שהוא עצמו הביא שם בתרומות (פ"י מ"ח), שדברי הגאון הם עפ"י הירושלמי, וגם מה שהק' על הר"נ גאון אינו מובן לכאו', דאיפכא הוא דלר"א כל מי שהוא נו"ט בחברו, ולר"י רק האחרון. -(ו' אייר עטר"ת)- [עיי' חוו"ד יור"ד סי' ק"ה סק"ב, שעמד כבר על הנ"ל, ועיי"ש מה שתי' ועיי' גם בערוך השולחן ריש סי' הנ"ל].
<h5>כ</h5>
<i>אסור להעלות העוף עם הגבינה על השלחן שהוא אוכל עליו, גזירה וכו' שמא יאכל זה עם זה וכו'.</i> גם רש"י במתני' חולין (ק"ג ע"ב), פירש דאיסור העלאה על השולחן הוא משום דילמא אתי למכלינהו כי הדדי, וצ"ע לפי מסקנת הגמ' (ק"ד ע"ב), דהגזירה היא שמא יעלה באילפס ראשון, א"כ למה להו לפרש משום שמא יאכל זה עם זה, תיפוק להו משום איסור בישול, ואכן גם על לשון הגמ' גופא קשה, שאמרה אתי לאסוקי בשר וגבינה ומיכל בשר בחלב דאורייתא, תיפ"ל משום איסור בישול.
<b>ונראה </b>דמזה מוכח דגם באיסור בישול בשר בחלב, אין בישול אחר בישול, ורבנו כתב בהל' שבת (פ"ט ה"ג) דדבר שהי' מבושל כל צרכו, או דבר שא"צ בישול כלל פטור, וא"כ הכא בשר שכבר נתבשל, אין בו משום בישול, וגבינה א"צ בישול, ואינו חייב משום מבשל, ומ"מ אם אח"כ יאכלם חייב, דעכ"פ נתבשלו יחד ודו"ק. [כך העליתי מתוך ד' אא"ז ז"ל שכתבם על גליון הגמ', ושיני הזמן שלטו בהם קצת. והיוצא מדבריו דאף דאיסור אכילת בשר בחלב, הוא רק אם נתבשלו קודם יחד, מ"מ א"צ שיהי' זה בישול שחייבין עליו משום האיסור של בישול בב"ח, דאפי' כשלא חייבין עליו משום בישולו, כגון בישול אחר בישול, מ"מ בישול כזה מועיל לענין לחייב על האכילה. וטעמא נראה משום דבאיסור אכילה, הבישול שלפני כן, הוא רק בגדר תנאי, ולכן א"צ שיהא בישול המחייב משום בישול, משא"כ באיסור בישול שהוא עצם האיסור בעי' בישול גמור. והנה בשו"ת שבו"י ח"א תשו' ל"ח הוכיח מד' הגמ' האלו, דיש איסור בישול אחר בישול בבב"ח, דהרי כבר נתבשלו שניהם תחלה כל אחד לבדו, מ"מ שניהם אסורים מדאורייתא. והנה לפי"ד אא"ז אין מזה ראי', מאחר דלא הוזכר כאן איסור הבישול, אלא איסור האכילה, והנידון בשבו"י הוא על איסור בישול. גם מ"ש השבו"י דכבר נתבשלו שניהם וכו', אינו מובן דמי יאמר דהגבינה נתבשלה כבר, ורק האילפס הוא ראשון. ועיי' ספר משמרת שלום על הפרמ"ג, הל' בב"ח סי' פ"ז סק"ב באו"ד ה', שהביא ד' השבו"י, והעיר עליו ממ"ש הפמ"ג, דהא דאין בישול אחר בישול, הוא אם גם בפעם הא' נתבשלו יחד, אבל אם נתבשלו זה לחוד וזה לחוד, ואח"כ נתבשלו יחד, אז יש בישול אחר בישול, וכאן אכן נתבשלו כבר, אבל כל אחד לחוד, ועכשיו מתבשלים יחד לכן אסור, והנה חוץ ממ"ש כבר דלא הוזכר כאן איסור הבישול, גם זאת שאא"ז העיר והאיר, דמצד הגבינה אין כאן בישול, משום דגבינה היא דבר שא"צ בישול, וגם דבר שא"צ בישול אינו חייב על בישולו, כמ"ש הר"ם בהל' שבת יחד עם דין אין בישול אח"ב, ולפ"ז נראה דאפי' לפי חידושו של הפמ"ג, דגם בנתבשלו כבר כל אחד לחוד יתחייב אם מבשלן אח"כ יחד, היינו כששניהם הם בני בישול, ולכן אם אח"כ בשלן בתערובות הוי כבישול חדש, אבל אם הבישול הוא עם גבינה דלא שייך בה כלל בישול, לא יתחייב גם אם יהי' זה בתערובות, משום דאפי' אם יבשל בתחילה בשר חי בתערובות עם גבינה, לא יתחייב משום בישול, מאחר דהגבינה אינה בת בישול ומ"מ אם יאכלם אח"כ יתחייב משום אכילת בב"ח וכש"נ. ואינו חייב על בישול בב"ח אלא א"כ בישל בשר עם חלב, דחלב בת בישול הוא, ודו"ק. מ"ם].
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>תבואה שהשרישה אחר העומר וקצרה וזרע מן החטים בקרקע, ואח"כ קרב העומר הבא ועדיין החטים בקרקע הרי אלו ספק אם התירן העומר כאילו היו מונחין בכד וכו'.</i> והראב"ד השיג דמי יתירם לאלו, אלא שהשרישו קודם לעומר וחזר וזרע, היתה השאלה אם התירן העומר שעבר וכו'. מרן והרב מש"ל נתקשו בהבנת דברי הראב"ד, בכדי ליישבו על לשון הגמ', ועוד דאם התירם עומר שעבר מי אסרם. ומה שנראה בזה שהרמב"ם והראב"ד שניהם לדבר א' נתכוונו, דהיינו כפרש"י, אלא שהראב"ד אחרת הבין בכוונת רמב"ם משום ב' דברים, וע"כ תפס עליו, הא' מלשונו של רבנו בבבא זו, שאינו מבואר כל צרכו להבין שהוא מדבר בגוף החטין ולא בגידוליהן, והב' מלשונו בבבא שאח"כ, שאמר וכן שיבולת שהביאה שליש מלפני העומר ועקרה ושתלה אחר שקרב העומר והוסיפה, ה"ז ספק אם תהי' אסורה מפני התוספת וכו', ולשם הרי הוא מסתפק על התוספת, ומדאמר וכן, משמע דגם הבבא הקודמת איירי לענין הגידולין, וע"כ טען הראב"ד ומי יתירם לאלו הגידולים, והלא אפי' בזורע משל ישן מיושן הגדולים אסורין, אם לא נשרש קודם העומר, ורק בשבולת מבעי' לן, לפי שהעיקר שהושרש קודם העומר הוא בעינו, וע"כ כתב הראב"ד אלא שהשרישו קודם לעומר, ור"ל ג"כ כמו שאנו מבינים בדעת רמב"ם כפרש"י, ומ"ש רמב"ם שהשרישה אחר העומר, ר"ל אחר עומר של שנת תרע"ו לדוגמא, ומ"ש רמב"ם ואח"כ קרב העומר הבא, היינו של שנת תרע"ז, ובינתיים השרישה התבואה וקצרה וזרעה סמוך לעומר תרע"ז ולא השרישו עדיין. והראב"ד לא ראה צורך להזכיר מה שלא השרישו בעומר תרע"ו, אלא מה שהשרישו קודם לעומר תרע"ז, ומה שקצרם וזרעם ולא השרישו שנית, זה גורם הספק על עצמם, אם יתירם עומר תרע"ז להם עצמם, מפני שהיו פעם א' מושרשין קודם שקצרם, או שהפסידו זכות זה ע"י מה שהפסיק השרשתם במה שקצרם. ומפני שרבנו לא ביאר כל זה, וגם זכר בתחלת דבריו שהשרישו אחר העומר, ור"ל עומר תרע"ו, גרם לו לראב"ד לפרש ד' רבנו דאיירי לענין הגדולין, והספק הוא מפני שהשרישו אחר עומר תרע"ו, ואלו השרישו קודם עומר תרע"ו, הי' פשוט לו שהגדולין מותרין, מפני שבאו ממה שכבר התיר עומר תרע"ו, וזה ודאי שאינו. [והעיר ע"ז אחי הגדול הרב הגאון רבי בנימין זאב שליט"א, בגליון הרמב"ם של אא"ז, דאמנם בשט"מ ב"מ נ"ו ע"ב הביא בשם הראב"ד כפרש"י והרמב"ם, אבל כאן בד' הראב"ד, אין זה מתקבל, חדא שהרמב"ם כתב להדיא ועדיין החטים בקרקע, ועוד שהרמב"ם כתב בהל' הקודמת, ותבואה שהשרישה אחר שקרב העומר אע"פ שהיתה זרועה וכו'].
<b>ודע </b>עוד דבבא ב' מ"ש רבנו ועקרה ושתלה אחר וכו', אין נפק"מ אימתי עקרה, ואעפ"י שרש"י בגמ' פירש שעקרה קודם לעומר, לאו דוקא הוא כמובן.
<h5>ו</h5>
<i>כלאי הכרם כיצד מין ממיני תבואה וכו', שנזרעו עם הגפן וכו' אסורין באכילה וכו'.</i> עיי' מ"ש לקמן בפ"ה מהל' כלאים, בפירוש הלכה זו, ונפק"מ למ"ש רבנו לקמן ה"ח, דכלאי הכרם בחו"ל הוא מדברי סופרים, דשם איירי דוקא בב' מינים עם הגפן, אבל מין אחד מותר אפי' מדברי סופרים.
<h5>י</h5>
<i>אבל איסור ערלה בחו"ל הל' למשה מסיני, שודאי הערלה בחו"ל אסורה וספיקה מותר.</i> בפ"י מהל' מע"ש ה"ד חדש רבנו דגם הנטוע לרבים פטור בחו"ל. ומרן הערה מקורו מירושלמי, אבל אינו שם. ועיי' מ"ש שם דרבנו חדש זה מדעתו, שלא נאמרה ההלכה על הנטוע לרבים, כמו שהקילה בספק.
<h5>טו</h5>
<i>יראה לי שאין דין נטע רבעי נוהג בחו"ל וכו', וק"ו הדברים ומה סוריא שהיא חייבת וכו'.</i> לשון רבנו מוקשה, דלמה אמר יראה לי, ומה צריך לק"ו, וכי חו"ל עדיף מסוריא, ובסוריא אמר לקמן ברפ"ט ממע"ש בלשון ברור, דאין נטע רבעי בסוריא.
<h5>טז</h5>
<i>פירות שנה רביעית כולה אסור לאכול מהן בא"י עד שיפדו.</i> והתוס' קדושין (ל"ח ע"א) ד"ה והוא, כתבו בשם ר"ת לפי תומ"ו, דרבעי אסור בהנאה. ולכאו' חידוש גדול הוא, ואיזה מקום איסור הנאה שלו מקרא או מגמ'. גם יקשה לפי"ז איך סבר ר"י בקדושין (נ"ב ע"ב), דמקדש במע"ש במזיד קידש, הלא כשם דילפינן נטע רבעי קדש קדש ממעשר, ה"נ אית לן למילף מע"ש מנטע רבעי דאסור בהנאה, והו"ל מעשר שני כפטר חמור, דאע"ג דמועיל לו פדיון מ"מ כל זמן שלא פדה וקדש בו אינה מקודשת, משום דאסור בהנאה.
<b>והנראה </b>בזה דאיסור הנאה של נטע רבעי, אינו כאיסוה"נ דערלה ושאר איסוה"נ, שגוף הדבר אסור איסור חפצא, אלא שבפועל אינו יכול להנות ממנה, לפום מאי דקיי"ל כר"מ דממון גבו' הוא, וא"א למוכרו ולתתו במתנה ולקדש בו אשה, ממילא א"א להנות ממנו, אבל אין האיסור איסור חפצא אלא איסור גברא. ולפי"ז לא פליגי ר"ת ורבנו כלל, [דרבנו מיירי לענין דין החפצא, ואיסורו באכילה, ור"ת מיירי לענין הגברא שאסור להנות מנט"ר]. ונפק"מ דלכו"ע מותר להריח באתרוג של נט"ר, [כיון שאין החפצא אסור בהנאה]. וכן לפמ"ש במקו"א, דהמתפיס קונמות במע"ש, אין הקונם רק איסור אכילה [משום דרק לגבי אכילה הוי האיסור בעצם החפץ], וה"ה מתפיס בנט"ר. -(י"ג טבת תער"ב)-. [ועי' שער המלך כאן].
<b>[כעין </b>הגדרת אא"ז באיסוה"נ של נט"ר, בארתי דברי הר"ן נדרים (מ"ז ע"א), ד"ה והוי יודע, גבי האומר לבנו קונם שאי אתה נהנה לי בחייו ובמותו, לא יירשנו, דלאו למימרא דכיון שהנכסים אסורים לו בהנאה לא יזכה בהן, דודאי נכסים דידיה נינהו, אלא שאינו רשאי ליהנות מהן עיי"ש. דכוונת הר"ן היא דבזה שאסרו עליו בהנאה, אין זה שהחפץ בעצמותו נאסר, אלא שאיסור הנאה רביע על החפץ, ולכן זוכה הבן בנכסים והן שלו, אלא שבפועל אין לו ליהנות מהן. ואין לומר דהר"ן ס"ל כן בכל איסוה"נ, דאין איסור ההנאה מבטל בעלותו מהחפץ ועדיין הוא שלו, כמו דס"ל לכמה רבוואתא, דא"כ הו"ל להר"ן למימר בפשטות, דא"א לומר דלא יזכה בהן, משום דלא גרע משאר איסוה"נ, דהוויין שלו. ועוד דמשמע מד' הר"ן דאכן בשאר איסוה"נ אין לו זכות בהן, ורק בקונם הוא מוכיח מהא דיתן לבניו או לאחיו, דזכה בגוף הנכסים, וע"כ משום דאיסוה"נ שבא ע"י קונם, אין זה אלא שמרביע איסוה"נ על החפץ, אבל החפץ בעצמו נשאר שלו, אבל שאר איסוה"נ עצם החפץ נאסר, וא"כ אינו שלו. ויוצא שגדר איסוה"נ של קונם, הוא כעין גדר איסוה"נ דנט"ר לפי"ד הר"ם, וכמ"ש אא"ז.
<b>אבל </b>עדיין צריך להוסיף, דאם איסוה"נ דקונם הוי כגדר איסוה"נ דנט"ר, והרי בנט"ר לא מועיל התפסה לאסור בהנאה, כמ"ש אא"ז, א"כ גם בקונם לא יועיל התפסה לאסור בהנאה, והלא זה ודאי שאינו. ונראה דשאני איסוה"נ דנט"ר דאינו אלא איסור גברא גרידא, אבל איסוה"נ דקונם, החפץ כן נאסר להנאתו, אלא שהאיסור רק רביע על החפץ, אבל לא שעצם החפץ אסור בהנאה, ובזה הוא שאני מערלה ושאר איסוה"נ שעצם החפץ אסור, ואיסור ההנאה היא תוצאה מחומר האיסור של החפצא, משא"כ קונם כל איסורו אינו אלא שהטיל והרביע איסור הנאה על החפץ, והחפץ משועבד לאיסור, משא"כ איסוה"נ דנט"ר שאין לו עם החפץ כלל, אלא שהגברא אסור בהנאתו. ושלשה גדרים בדבר, אחד איסוה"נ דערלה שהחפץ בעצמותו אסור בהנאה. ב' איסוה"נ דקונמות, דהאיסור רביע על החפץ, וזה מספיק שיועיל בו התפסה, וג' איסוה"נ דנט"ר, שאיסוה"נ שבו הוא רק על הגברא, ולא פתיך בחפץ כלל, ולא יועיל בו התפסה ודו"ק. מ"ם].
<h5>יז</h5>
<i>כיצד פודין פירות נטע רבעי בזמן הזה, אחר שאוסף אותן מברך בא"י אמ"ה וכו'.</i> עיי' כ"מ שכתב ע"ד רבנו אחר שאוסף אותם, כלומר דאילו במחובר לקרקע אינו נפדה כדאיתא בתוספתא, מיהו נראה שאפשר לפדותם במחובר והוא שיתנה שלא יחול הפדיון עד שיתלשו מהקרקע ע"כ. עיי' מ"ש בפ"ט ממע"ש, להוכיח כדעת מרן בב"י רצ"ד, דעיקר מצות פדיית נטע רבעי, הוא בעמדם ליבצר כשהם עדיין מחוברים, שיחול הפדיון לכשיתלשו. ולפי"ז מ"ש רבנו כאן אחר שאוסף אותם, סותר למ"ש שם. אבל מה אעשה, כי אותו ההכרח שהכרחתי מהמשנה, הוא ג"כ בדברי רבנו שם.
<b>ונראה </b>לומר שיש חילוק בדין פדיית נטע רבעי, בין זמן הבית ובין זמן הזה, דבזמן הבית שפודהו בשוויו, ואם יתלוש תחילה יש לחוש לתקלה כמ"ש שם, אבל בזמן הזה שפודהו בפרוטה, יכול לתלשו ולחללו אח"כ באותה שעה, ובפרוטה אחת שהיא מצוי' תמיד בכיס. וזה שכתב רבנו אחר שאוסף אותם, הוא קולא לא חומרא, כאומר שיכול לאסוף אותם.
<h5>כב</h5>
<i>וספיחי שביעית וכו' משקין היוצאין מפירותיהן אסורים כמותן ואין לוקין עליהן.</i> רש"י ז"ל בגמ' (חולין ק"כ ע"ב), פי' מ"ש בברייתא שם והשביעית, דר"ל גם בפירות האילן דנוהגת בהן קדושת שביעית וחייבין בביעור כמותן. ורבנו מפרשה רק לענין ספיחין. ונימוקו עמו לפי מ"ש בפ"ז משמיטה הל' ו', וכמ"ש שם הראב"ד בסוף ההשגה. [?].
<b>ואהניא </b>לי' שיטתי' הלזו, במה שהעיר הרב לח"מ, איך פי' רבנו מ"ש בגמ' היכא דלאו איסור הבא מאליו מנ"ל, דלרבנו כולם הוו איסור שאינו בא מאליו, ולא דמו לחלב ושרצים, שבאים בטבע מאליהם ואינם צריכים למעשה אדם, וחמץ בא זמן איסורו ג"כ ממילא, וע"כ אלו הי' רבנו מפרש כפרש"י, הי' גם שביעית בא מאליו בזמנו, אבל ספיחים באים ע"י מעשה הזריעה, וכן טבל חדש כלאים ערלה והקדש, וכל אלו ילפינן מבכורים, ואין לוקין חוץ מעל יין ושמן, ועל שאר משקין אין לוקין אבל אסורים.
<b>וראה </b>והתבונן כי הלשון בברייתא הוא משקין וכו' כמותן, ור"ל כמותן ממש להתחייב עליהן, וע"כ שקיל וטרי הגמ' מנלן, ומסיק דילפינן מבכורים, ולר"א חייבין בכל מיני משקין, ורבנו דפסק כר"י הוסיף תיבת אסורים כמותן, שזה סובל דרק אסורים, אבל פטורים ממלקות.
<b>ואולם </b>מהות איסור זה, הנה מרן פשוט לי' בכ"מ, דר"ל אסור מדרבנן, ואכן כן נראה לפי פסקיו של רבנו, אבל תלי' באשלי רברבא, והוא שהתוס' בפסחים (כ"ד ע"ב) הקשו אמאי אמר דזיעה בעלמא הוא, והא טעם כעיקר דאורייתא, ואפ"ל דקושיתם היא לאביי לשיטתי' בפרק כל הבשר (ק"ח ע"א), ולפי"ז יש ליישב קושיתם, דאביי דאמר זיעה בעלמא, לדבריו דר' יוחנן שם קאמר, כלומר לר' יוחנן לא תסייע מהכא, דהוא ס"ל טעם כעיקר לאו דאורייתא, (ע"ז ס"ז ע"א טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו), וזיעה בעלמא הוא. אבל יותר נראה להוכיח מזה כהר"י מאורליינ"ש, בתוס' חולין (צ"ט ע"א), דאפי' למ"ד טעם כעיקר דאורייתא אין לוקין עליו, וניחא קושית תוס' הנ"ל, דודאי זיעה לא גרע מטעם, ומ"מ אין לוקין. ולפי"ז צדק מרן דרבנו ר"ל אסורין רק מדרבנן, משום דרבנו פוסק טעם כעיקר לאו דאורייתא, לקמן פט"ו ה"ב, אבל לר"ת דפסק טעם כעיקר דאורייתא, גם המשקין אסורין מדאורייתא.
<b>ודע </b>עוד דמ"ש רבנו חוץ וכו' ויין של כלאי הכרם, ה"ה ליין של טבל ושל ענבי הקדש, וכן בכלאי הכרם דוקא על היין חייב, ולא על הנסחט מהירק, ונקט רבנו ערלה וכלאי הכרם מלתא דפסיקא, יין ושמן בערלה ויין בכלאי הכרם, והוא הדין באינך. והרב לח"מ נטה בזה במח"כ, והפריד בין הדבקים, ועשה מחלוקת בין הסוגיות ללא צורך -(כ"ד ניסן עזר"ת).
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>כח</h5>
<i>עכו"ם שנגע ביינו של ישראל לאונסו, מותר למכור אותו יין לאותו העכו"ם וכו', שכיון שנתכוון זה העכו"ם להזיקו וכו', ה"ז כמי ששברו וכו' שחייב לשלם.</i> ובכ"מ תמה כי לא נתכוון נמי אמאי לא מחייב לשלומי, הא תנן אדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד, ועיי"ש מה שתי'. ודבריו בזה הם לפלא, שמדבר מסברא דנפשי', והי"ל להביא גמ' ערוכה בגיטין (נ"ג) דאר"י היזק שאינו ניכר לא שמי' היזק וכו', ובשוגג פטור מדינא.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אכל כחצי זית והקיאו וחזר ואכל אותו חצי זית עצמו שהקיא חייב.</i> עיין חולין (ע"א ע"א) דמקשה הגמ' ודלמא שאני הכא דלא חזיא לגר, ומתרץ שלא בפניו מחזיא חזיא. ונראה דעד שיעור כדי אכילת פרס דוקא לכל היותר חייב, דלא ניכר העיכול, אבל ביותר מזה לא חזי ואפי' שלא בפניו. ולפי"ז מי שבלע כזית נבלה סמוך לשקיעת החמה, וטבל והעריב שמשו והקיא, וחזר ואכל נטמא שנית. [הנה בדינא דאכל חצי זית והקיאו וחזר ואכלו, ודאי בעי' שיהא בתוך כדי אכילת פרס, משום דבלא"ה לא מצטרפי, וא"צ בזה לחידושו של אא"ז, דאחרי זמן של אכילת פרס לא חזיא כבר, אבל הנפק"מ היא לגבי מ"ש אח"כ, דאם בלע סמוך לשקיעת החמה והקיא וחזר ואכל דנטמא שנית, היינו דוקא אם זהו תוך כדי אכילת פרס מאכילה ראשונה, דיותר מזה לא חזיא כבר. וכדמות ראיה לחידושו נראה מהא דאמרו שם בחולין ע"א, מי לא עסקינן דאכל סמוך לשקיעת החמה, ולמה בעי' סמוך, אם תוך כדי שיעור עיכול עדיין מחזי חזיא, א"כ אפי' אכל כשעה וחומש לפני השקיעה, דזהו שיעור עיכול, אפי' באכילה מועטת, לפי הרבה פוסקים, כמ"ש המ"ב סי' קפ"ד ס"ק כ', וכן מצאתי בתוס' מנחות (ס"ט ע"א) ד"ה דבלע, דהא דסמוך לשקיעת החמה, היינו בדלא שהה כדי עיכול, אלא משמע דאפי' בפחות מכדי עיכול, ג"כ לא מחזיא, ולכן בעי' סמוך, והיינו תוך כדי אכילת פרס. והנה אא"ז כתב טעמא כדי שלא יהא ניכר העיכול, אף דכדי עיכול הוא זמן של שעה וחומש וכנ"ל, נראה דס"ל דלא בעי' שיעור כל העיכול, דגם ע"י התחלת העיכול לא מחזיא כבר, ומיד אחרי שיעור אכילת פרס, מתחיל העיכול. וכמ"ש הגר"י מסלנט זצוק"ל, על מ"ש באדר"נ פ"ו ב', מה הי' תחילתו של ר"ע וכו', מי חקק אבן זו, אמרו לו המים שתדיר נופלים עליה בכל יום, א"ל עקיבא אי אתה קורא אבנים שחקו מים וכו'. דאף שהחקק ניכר ונראה לעינים, רק לאחר שהרבה מים נפלו על האבן, אבל למעשה אפילו הטיפה הראשונה כבר עושה רושם קל, שאילו טיפה ראשונה אינה עושה רושם, אז גם הטיפה שאחריה לא תעשה שום רושם, כי במה היא עדיפא מהראשונה, אלא ע"כ שגם הראשונה עושה רושם, אלא שמרוב דקותה אינה ניכרת, ובהצטרף יחד רשמים הרבה, אז ניכר החקק, זהו תו"ד באור ישראל מכתב י'. ונראה דגם בעיכול הדבר כן, שמיד אחר אכילת פרס מתחילה פעולת העיכול, שאילו בתחילה אין שום עיכול אז גם אח"כ לא יהי'. ואף שהמג"א בסימן קפ"ד סק"ח, כתב דהאי שיעורא דשעה וחומש, היינו לתחילת עיכול, דסוף עיכול הוי עכ"פ ו' שעות עיי"ש. צ"ל דהעיכול נחלק לשני חלקים כלליים, האחד נקרא תחילת עיכול, והחלק השני נקרא סוף העיכול, ואפשר שהם שני סוגי עיכול, והראשון נמשך כשעה וחומש, והשני נמשך עד סוף ו' שעות, אבל גם בחלק הראשון גופא, מתחילה פעולתו מיד אחר שיעור אכילת פרס, ועם ההתחלה לא חזיא כבר ודו"ק.
<b>ובזה </b>נראה ליישב מ"ש האחרונים ע"ד תוס' שבת (דף י"ז ע"ב) ד"ה אין פורסין, שכתבו כגון שבשעת פריסתו ילכוד. דאמאי בעי' שילכוד בשעת פריסתו, מאי שנא משאר מלאכות דחייב על ההתחלה, אפי' אם הגמר הוא אח"כ, כגון זורע ומבשל דכיון שהתחיל במלאכה ועי"ז בא הגמר ה"ז חייב, וגם בצדה אם פרס את המצודה, יתחייב אפי' אם ילכוד אח"כ, עיין שפ"א וחזו"א. ולפי"ד ניחא, דשאני שאר מלאכות דמיד עם גמר מעשה ידי האדם, יש כבר התחלת התוצאות, כגון בזריעה דהקליטה מתחילה מיד, אף שנגמרת רק כעבור ג' ימים, אבל בפריסת מצודה, לא שייך ואין בה שום התחלת צדה בשעת הפריסה, ורק בשעת הלכידה, אז היא ההתחלה והגמר. ולכן בעי' שבשעת פריסתו דוקא ילכוד, דאינו חייב על התחלה, אא"כ יש כבר גם התחלת התוצאות, אבל בלא"ה פטור. אולם אפשר גם דפליטת קולמוס איכא הכא, ועיקר כונתו שיהא ניכר העיכול, ולא סגי בשיעור כדי אכילת פרס ובעי' גמר עיכול. אבל הא ודאי מסתבר דסגי בגמר עיכול ראשון, שהוא שעה וחומש, דאז כבר לא חזיא אפי' שלא בפניו, ולא בעי' כשיעור העיכול הגדול של ו' שעות ודו"ק. מ"ם].
<b>אך </b>צ"ב אמאי טמא וחייב, והלא בטלה דעתו אצל כל אדם ובביצה (ז' ע"א) אמרי', כיון דאיכא אינשי דלא אכלי איצטריך לאשמעינן, משמע דכל דליכא כלל אינשי דאכלי באמת פטור, ובמנחות (ע' ע"א) אמרי', אי גחין ואכיל תרומה המחוברת בארץ פטור, משום דבטלה דעתו אצל כל אדם, ופסק כן רבנו לקמן פי"א מה' תרומות הכ"ו. איברא בהאי דינא דתרומות, צ"ע דמה בכך דבטלה דעתו, דל דעתי' לגמרי מהכא, מי גרע ממתעסק בחלבים דחייב שכן נהנה, אעפ"י שלא היתה דעתו כלל.
<b>והנראה </b>בזה דטעם חיוב התשלומין בזר האוכל תרומה הוא משום שאכל אכילתו של הכהן, ולכן דוקא גבי תרומה אמרי' הכי, ובעי' שיהא ראוי לאכילת כהן, והאוכל באופן שעדיין או שכבר אינו ראוי לאכילת כהן, הוא רק בגדר מזיק, ולא בגדר אוכל אכילתו של כהן. וע"כ אין דין זה דבטלה דעתו, אלא בחטה ששתלה דוקא, דעדיין אינה עומדת לאכילת הכהן, ואף שהוא אכלה בטלה דעתו אצל כל אדם שבתוכם גם הכהן. אבל ודאי גם בתרומה הוא הדין שבכאן, אם אכל חצי זית תרומה והקיאו וחזר ואכלו חייב, משום דאותו חצי זית הי' עומד לאכילתו של כהן, ושלא בפניו דמחזי חזי גם לאחר שהקיאו, וכן ודאי שהמתעסק בתרומה חייב. ויש מזה הוכחה למ"ש פ"ה מהל' תרומות ה"ט, דיש תרומה במחובר, ואם אכל זר פירות אילן תרומה מהמחובר חייב.
<b>שוב </b>אח"ז ראיתי דברי רבנו בפ"י מהל' תרומות ה"ט, שהביא דברי ר' יוחנן ביומא (פ"א ע"א), בזר שבלע שזפין של תרומה והקיאן, ובא אחר ואכלו וכו', הראשון משלם קרן וחומש, והשני משלם דמי עצים לראשון. הרי שגבי תרומה כיון שבלען אחר נפסלו, והשני משלם רק דמי עצים. ואכן חזרתי שם בהל' תרומות ממ"ש כאן, וחלוק דין תרומה ממאכלות אסורות, דכיון שנבלעה התרומה בגרון זר, פרח שם תרומה ממנו עיי"ש. [הנה לכאו' י"ל דההיא דשזפין, מיירי כשהי' בפניו, ולכן נפסלו ומשלם רק דמי עצים, אבל שלא בפניו דינו כמאכלות אסורות. וראיתי שם במס' יומא בת"י שכתב ב' התירוצים הללו, סברת אא"ז, דהתרומה נתחללה בבליעתו של הראשון, והתי' הנ"ל דמיירי בפניו עיי"ש. מ"ם].
<h5>ח</h5>
<i>האוכל כשעורה וכו' מאחד מכל מאכלות האסורים, ושהה מעט וחזר ואכל כחרדל וכן עד שהשלים כזית וכו' אם שהה מתחלה ועד סוף כדי אכילת שלש ביצים יצטרף הכל וכו', ואם שהה יתר מזה מתחלה ועד סוף וכו', אינן מצטרפין ופטור.</i> נסתפקתי גבי שרצין המובדלין שחייבים על אכילתם בכעדשה, כמ"ש רבנו לעיל פ"ב ה"ז, אם אכל פחות מכעדשה, עד כמה יצטרף. וטעם הספק בדין שיעור כדי אכילת פרס, מה שיערו בו, אם שיערו בו משום שהוא זמן הצריך לאכילה, ולכן צריך שיאכל שיעור האיסור בתוך זמן אכילה, ואין לנו בשיעור האיסור כלל, [כלומר, לא משנה כמה הוא גודל שיעור האיסור], או ששיערו דאכילת כזית בכדי אכילת פרס, לא מיקרי הפסק, וא"כ אם השיעור של האיסור גדול או קטן מכזית, צריך שיעור שהיי' לפי חשבון.
<b>ונראה </b>כסברא הראשונה, וגם כעדשה דשרץ מצטרפת בכדי אכילת פרס. והראי' ע"ז משיעור ככותבת ביוה"כ, ששיעור שהייתו הוא ג"כ בכדי אכילת פרס, כמ"ש רבנו בפ"ב משביתת עשור, והערה ה"ה מקורו מהתוספתא, והרי כותבת גדול מכזית, ובכל זאת שיעור השהיי' הוא בכא"פ.
<b>ולאחר </b>העיון נמצא שזוהי מחלוקת בגמ' (כריתות י"ג ע"א), דאיתא שם א"ר אמר שמואל בחלבים וכו' עד שישהא מתחילה ועד סוף בכא"פ, אוכלים טמאים וכו' אפי' כל היום כולו בכא"פ, מאי קאמר אמר ר"פ הכי קאמר אפי' כל היום כולו, והוא שאכל כזית בכא"פ, ואתותב שם בגמ' וקאי בתיובתא, והמעיין ימצא כי דעת שמואל היא דמשערין לפסול גוי' כל כזית ממנו בכא"פ, [וא"צ שיאכל את כל החצי פרס בכא"פ], והגמ' דמותיב עלי' ס"ל דמשערין כל החצי פרס בכא"פ. ולהלכה נקטינן כסתמא דגמ', וכן פסק רבינו פ"ד מטומאת אוכלין, הרי דכל השיעורין כקטן כגדול הם בכא"פ. גם יש להוכיח מסגנון הלשון שאמרו חכמים שם בכריתות, כדי אכילת פרס, ולא אמרו לשון כולל, כדי אכילת ששה פעמים כמות האיסור, שהוא חשבון כזית בכדי אכילת פרס, אלא ודאי מפני שהוא הנהו השיעור הכולל לכל איסורי תורה.
<b>ואחרי </b>שזכינו לדין זה, צריכין אנו לדייק לשון רבנו דרישא דוקא, במ"ש האוכל מכל מאכלות האסורים, דכל זה בא לכלול שרצים ואוכל ביו"כ, ומ"ש עד שהשלים כזית, הוא לאו דוקא, ורק מפני שרוב שיעורין כזית, אבל גבי יו"כ באמת צריך עד שיאכל הכותבת בכא"פ, וגבי שרצים אפי' ישהא בעדשה בכא"פ. ועיי' מ"ש לקמן פט"ו הי"ז.
<h5>יב</h5>
<i>האוכל מאכל ממאכלות האסורות דרך שחוק או מתעסק אע"פ שלא נתכוון לגוף האכילה הואיל ונהנה חייב וכו', והנייה הבאה לו לאדם בעל כרחו באיסור מכל האיסורין אם נתכוון אסור וכו'.</i> לי מה יקרו רעיך רבנו ז"ל, וסדרך הנפלא שגדרת לי פרצת קושי הבנתי בסוגיא דפסחים (כ"ה ע"ב), איך אפשר דאפשר ולא קמיכוין שרי לאביי, א"כ נפלו כל חטאות שבתורה בבירא, שהרי לא הי' מתכווין דשוגג הוא, והי' מתכווין לאכילת שומן. ואם נאמר דלא מכווין, פירושו שאינו מתכווין לכל עיקר המעשה כלל, עכ"פ קשה ללישנא בתרא שם, דס"ל לאביי דלא אפשר ומכווין שרי, א"כ מי שרעב מותר לו לאכול מאכלות אסורות, דהא לא אפשר, אך זה כבר גדרה הגמ' עצמה, שאמרה הנאה הבאה לאדם בע"כ, ולא איירי באכילה כלל. אבל היא גופא צריכה טעמא, מאי שנא הנאה שיהי' מקום להקל בה.
<b>אבל </b>גדר הדברים הוא, דהכא אין האדם עושה כלל מעשה האסור, ורק היא באה לו ממילא בעל כרחו, וזה הוי כמו מתעסק בכל התורה דפטור, וזה לא שייך גבי מאכלות וביאות שיהי' ממילא, אם לא כמה שצייר רבנו, דרך שחוק, וגם זה הנה מתעסק בהם חייב. וכל זה למדנו רבנו ז"ל בסדרו הנפלא, שהתחיל הלכה זו בדין מתעסק, וסיימו בדין הנאה בעל כרחו, ומובן בזה גדר הסוגיא ההיא, תן לחכם ויחכם. ועיי' מ"ש בגליון מג"א סי' תר"מ. [הנה כי כן יוצא דפטור מתעסק הוא, משום חסרון במעשה האיסור, דנחשב כאילו נעשה האיסור בלי מעשה דיליה, דלכן שייך לדמות הנאה הבאה לו בע"כ בלי מעשה, לדין מתעסק, ואכן הלא פטור מתעסק דכל התורה הנלמד מקרא דאשר חטא בה, איירי בנתכוין לחתוך את התלוש וחתך את המחובר, כמ"ש הרעק"א בתשו' ח', עפי"ד תוס' שבת (ע"ב ע"ב) ד"ה נתכוין, והיינו משום דנחשב כאילו נעשית כונתו וחתך את התלוש, דהיינו בלי מעשה איסור, משום דפטור זה הוא משום חסרון במעשה האיסור, אבל הפטורים שהם משום מלאכת מחשבת שפטורים רק באיסורי שבת, כגון בנתכוין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר, שפטורו משום חסרון מחשבה, ולא משום חסרון מעשה, משום דנחשב כאילו חתך את המחובר שרצה בו א"כ הרי עשה מעשה איסור, ופטור רק בשבת משום חסרון מחשבה. מ"ם].
<small>תקונים והוספות</small><b>ועיי' </b>מ"ש בגליון מג"א סי' תר"מ. וז"ל שם, ט' טבת עיין. יו"ד רס"י רט"ו קונם סוכה שאני יושב, אסור לשב בסוכה, וכתב הש"ך שם, אבל אם אמר הנאת סוכה עלי מותר, דמצות לאו להנות נתנו. והוא בגמ' נדרים ט"ז, והנוב"י או"ח מה"ת סי' קל"ג הקשה, מ"ש ממעיין דאסור לטבול בימות החמה, משום דאיכא גם הנאת הגוף, ועיי"ש מה שתי'. ולדבריו נ"מ בסוכה של עצי אשרה אסור לישב כמו מעיין, ולי נראה קרוב לדרכו בכוונת קו' רבא שם, וכי מצות להנות נתנו. אבל הנני נוטה מדרכו באופן שגם בסוכה של עצי אשרה דלאו דמשה, מותר לישב לשם מצוה, והוא פשוט עפ"י מאי דקיי"ל בפסחים כה: לא אפשר ולא מכווין לכ"ע שרי בין לל"ק שם בין לל"ב, וא"כ צורך מצו' לא גרע מלא אפשר כמ"ש שם על ריב"ז שהי' יושב ודורש בצלו של היכל, ולפי"ז אלו מצות ליהנות נתנו, והי' צריך כל עושה מצוה להתכווין להנות, הי' כל עושה מצוה מאסורי הנאה, מקרי לא אפשר וקמיכווין, דקיי"ל כרבא לל"ב דאסור, אבל האמת דמצות לאו להנות נתנו, והיושב בסוכה א"צ להתכווין להנות, אלא לישב וההנאה ממילא, והוי יושב בצל אשרה לא אפשר ולא מתכווין, וזוהי קושיית רבא, למה יהא אסור האומר הנאת סוכה עלי, ומעתה לק"מ ממעיין, דגבי מעיין איכא כמה דברים שאינו דומה לסוכה חדא דאינו חובה לטבול, למאי דפסק ר"ת דטבילה בזמנה לאו מצוה, ואפי' למ"ד טבילה בזמנה מצוה, אין הכרח לטבול במעיין להקר, ויכול לטבול במקו' חמה.
<b>ובסוכה </b>של אשירה, רצוני בדליכא סוכה אחרת, כמו בנודר מסוכה דא"א, וא"כ מקרי אפשר, וגם מקרי מכוון, שהרי מחשבתו נכרת מתוך מעשיו. ואע"פ שכתבו תוס' בפסחים, דכל שאפשר רק בדוחק, מקרי לא אפשר, עכ"פ מכוון מקרי, לל"ב דקיי"ל כוותי', אסור כל שמכוון.
<b>והתבוננתי </b>שהדברים גבי מעיין, כנים ואמתיים הם ואינם דחוקים, ואחזקם במסמרים, והוא מדנקט רבא בלישני', המודר ממעיין, דמשמע ממעיין פלוני, ואמר מותר לטבול בו בימות החמה. ואסור לטבול בו בימות הגשמים, ומשמע שילך לטבול במקום אחר, ולמה לא קאמר, המודר הנאת רחיצה, מותר לטבול בימות החמה, ואסור לטבול בימות הגשמים, אלא ודאי דאם נדר מכל רחיצה, באמת הוי לא אפשר וגם לא מכוון ומותר. ואם מעט לך, ואוסיפה דברי הגמ' בפרק אלו נדרים, דמפרש מתני' דאם ארחץ, דאמרה הנאת רחיצה עלי לעולם, אם ארחץ, דר"י סבר אפשר בלא רחיצה, וקשה מה תעשה בטבילות נדתה, ואם אסורה הרי השמים בינו לבינה, ואפי' אם נאמר דלשון רחיצה אין בו במשמע טבילה, עכ"פ מה תעשה בחפיפה, ומאי מבעי' להו בדף פ"א, לר"י מהו שיפר משום בינו לבינה, הא ודאי הוי בינו לבינה, משום טבילת נדה, אלא ודאי דטבילה שריא, דהוי לא אפשר ולא מכוון, ומ"מ האוסר הנאת תשמישה אסור, משום דודאי מכוון.
<b>ועוד </b>יראה הרואה ברמב"ם פי"ד ממאכלות אסורות הי"ב, במקום שפסק דאפשר ולא מכוון שרי, ויתבונן בהלכה שקודם לה, וסדורו הנפלא שהעתיק תחלה דין מתעסק בחלבים ועריות דחייב, ואח"כ כתב דבשאר איסורים הבאים בע"כ, אם אינו מכוון מותר, ומוכח מזה דגבי מאכלות וביאות, ליכא דינא דלא קא מכוון, דעכ"פ מתעסק הוי. [עד כאן].
<h5>יג</h5>
<i>האוכל מאכל אסור וכו' מפני הרעבון חייב וכו'.</i> אעפ"י שהוא אנוס קצת, ומקור דברי רבנו הוא, משבועות (כ"ו) נשבע על ככר ומצטער וכו'. וכן מוכח מנדרים (פ"ב ע"ב), גבי נדרה משתי ככרות באחת מתענה, שפירש"י וכן רבנו בפי"ב מנדרים שיש לה ענוי רעבון ובעי' התרה.
<h5>טז</h5>
<i>מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו דברים האסורים וכו', ואין מחזרין על דבר המותר אלא ממהרין בנמצא, ומאכילין אותו הקל הקל תחלה וכו'.</i> מובן מדברים אלו דהאי דינא דהקל הקל אינו רק בששניהם לפנינו, אבל א"צ לחזר אחר הקל. ושורש הדבר נמצא בגמ' (יומא ו' ע"ב), דאפי' לרב ששת שם דס"ל טומאה דחויה, וצריך לאהדורי אטהורים, לא אמרו אלא לאהדורי אבית אב אחרינא, בית אב דוקא, שגם הם נמצאים במקדש, משמע דאמשמר אחר אפי' לר"ש א"צ לאהדורי. ומקור הדבר הוא מברייתא שהביא ר"ש לסייעתא, דקתני בברייתא, ואם אין שם אלא היא אומרים לו הוי פקח, ולשון אין שם, פירושו אין שם בלשכה, כדיוק מלת שם, וכמובן גם מסברא, דאטו אין סולת בעולם להביא ולהקדיש ולהקריב, אלא ודאי דא"צ לאהדורי. ומעתה ה"ה במי נשבע או נדר ונסתכן, א"צ לאהדורי שיזדקקו לו תלתא למישרי לי'.
<b>והנה </b>ביו"ד סי' רל"ח ס"ד, נפסק דהנשבע שלא יאכל נבילות ואכל, אינו חייב משום שבועה שהרי מושבע ועומד מהר סיני הוא, וכתב שם הש"ך סק"ה, דנפק"מ אף האידנא, לענין חולה שמותר להאכילו נבלה שא"צ להתיר שבועתו, ומיהו היינו בנשבע כשהוא בריא, אבל נשבע כשהוא חולה כיון שאז מותר לו לאכול, א"כ חלה השבועה וכו' ויש להחמיר ולהתיר לו ע"כ. ולפי"ז הא דאיתא במס' שבועות (כ"ו ע"ב) בעי מיני' רבינא מרבא נשבע על ככר ומסתכן עלי' מהו, ומקשה מסתכן לשרי לי' מר. לפי דעת רבנו הש"ך דצריך להתיר, לכאו' אפשר לפרש דלשרי מר, ר"ל שיתיר לו התרת חכם עקירת הנדר, [כלומר דאין הכונה שיפסוק לו הלכה דמותר, אלא הכונה התרת חכם], אבל מפרש"י שם לא נראה כן, [שכתב וכיון דכי אתא לקמן שרינן ליה לכתחילה, כי אכיל ליה בהעלם שבועה לא עבר על שבועתו, משמע דלשרי ליה, היינו לפסוק הלכה להיתר] ונראה כי רש"י ז"ל הבין כי גם בתחילה כששאל במסתכן, גם אז התכוין לשאול באופן שאכלה אח"כ בשגגת שבועה, אלא דלא שביק לי' לאסוקי, ולא שנאמר דבתחילה שאל פשוט, מה יעשה מסתכן. [לכאו' כונתו דכיון דכבר אכלה, לא שייך התרה ע"ז, אולם כבר נחלקו בזה (שבועות כ"ח.) אם נשאלין כשאכלה כולה, ופסקינן להל' דנשאלין. אבל יפה אמר חתני הרה"ג הנעלה ר' פינחס שליט"א, דהא דלשרי ליה מר, רבא אמרה, ורבא הרי ס"ל שם בשבועות דאין נשאלין. מ"ם].
<b>ומשמע </b>מד' רש"י דאילו בא לפנינו בתחילה, לא הי' צריך התרה כלל, אפי' מי שנשבע על היתר וחלה שבועתו, וטעמו נראה כמ"ש רבנו דאין מחזרין על דבר המותר אלא ממהרין בנמצא ומאכילין אותו הקל הקל וכש"נ, דהאי דינא דהקל הקל אינו רק בששניהם לפנינו, אבל א"צ לחזור אחר הקל. [ואם יצטרך התרה, ה"ז כמי שהקל אינו לפנינו אלא החמור, ומאכילין אותו את החמור שלפנינו]. ועיי' בספר אבני מלואים בתשובות סי"ב, דמסיק דע"כ לא קאמר הש"ך רק בנשבע על האיסורים, אבל בנדרים מודה דבעי התרה, עיי"ש בטעמו. ולא נחית כלל למ"ש, דאפי' נדר על דברים מותרים דודאי חל הנדר א"צ התרה מטעם שכתבתי. ולפי"ז צ"ל דמה שהביאו הטוש"ע דין זה, [כיון דאין הנפק"מ לגבי חולה שיש בו סכנה], הוא משום סיפא דעל ח"ש חייל, ונפק"מ לפוסלו לעדות מה"ת. -(י"ט סיון ס"ה)-
<b>[ומשום </b>ח"ש אינו נפסל, כיון דליכא מלקות, ואף דבהל' עדות פ"י ה"ב כתב הרדב"ז, דלאו דוקא ארבעים בכתפיה פסול לעדות, אלא אע"פ שאינו לוקה, כגון לאו שאין בו מעשה או לאו שבכללות עיי"ש, וגם בפ"ת חו"מ סי' ל"ד סק"ה, הביא שנחלקו בזה אחרונים, אי פסול לעדות בלאו שאין בו מעשה. שאני הני דמ"מ עבר על לאו, ואף שאינו לוקה, אבל בח"ש אף שאסור מה"ת, מ"מ לא עבר אלאו, וכן מדוייק בלשון הרדב"ז שם.
<b>ובעיקר </b>ד' אא"ז דיליף הא דאין מחזרין, מדין טומאה בציבור, ופשיטא ליה דמהדרין רק אבית אב אחרינא, אבל לא אמשמר אחר, הנה ברמב"ם פ"ד מביאת מקדש הי"ד, מפורש דמחזרין גם על משמרה אחרת. אולם בכל זאת אפשר למילף חולה שיש בו סכנה מדין טומאה בציבור, שהרי מפורש שם דאם טומאה הותרה, אין מחזרין אפי' אבית אב אחרינא, ולכן בחולה שיב"ס דהותר לו מאכלות אסורות, אין מחזרין על דבר המותר. והנה כבר מזמן עמדתי ג"כ על לשון הגמ', שאמרו מהדרין על בית אב אחרינא, דמשמע רק אבית אב ולא על משמר אחר, ומצאתי שכבר נחלקו בזה המרש"א ומהדורא בתרא (ב"ק ק"י ע"א) שמרש"א ס"ל דמהדרין גם אמשמר אחר, ומהדו"ב ס"ל דלא מהדרינן עיי"ש. איברא גם על עיקר ד' אא"ז שלמד דין אין מחזרין גבי חולה, מדין לא מהדרינן שגבי טומאה, אפ"ל ולחלק, דגבי חולה אין מחזרין הוא בכדי למהר ולהציל את החולה, וזה לא שייך גבי טומאה, ואפי' תאמר דיש מצוה לזרז ולמהר להקריב את הקרבן, הא תינח אם הגיע כבר זמן הקרבתו, אבל דינא דאין מהדרין אמשמר אחר, הוא אפי' לפני שהגיע הזמן, וידעינן שכל כהני בית אב דהאי יומא, או כל כהני משמר דהאי שבוע נטמאו, לא מהדרינן אמשמר אחר, א"כ אין הסיבה בכדי למהר בהקרבה. ועוד דגם בע"ש דנמצאים שם ב' משמרות, ואין שום איחור בזמן, לא נהדר אחר המשמר הנכנס, ועובד רק משמר היוצא.
<b>ואשר </b>נראה בזה, דלכן אין מהדרין על משמר אחר, משום דזהו זכותו של המשמר המשמש להקריב כל הקרבנות של אותה שבוע, ואין זכות למשמר אחר ליטלה ממנו. ולא רק משום שהאבות חלקו את הכהנים למשמרות, וכל משמר ויתר על שאר הימים, בכדי לזכות במשמרו הוא, (ואף שאין חולקים קרבנות נגד קרבנות, כדאיתא קדושין (נ"ג ע"א), היינו דוקא חלוקת קרבנות, ומשום דקראי בקרבנות כתיבי, ועל כל סוגי קרבן בעי' שם ילפותא מיוחדת, אבל חלוקת העבודה אינה בכלל, ואין לנו ע"ז שום ילפותא). אלא גם משום שהתורה זיכתה לכל משמר ומשמר את שבתו הקבוע לו, וכמו שכתוב לבד ממכריו על האבות, וכמ"ש במס' סוכה (דף נ"ו) ובר"ם פ"ד מכלי המקדש ה"ה, וכיון דטומאה דחויה בציבור ומותר לעשות בטומאה, לכן נשארו בני המשמר בזכותם ובחזקתם לעבוד אף בטומאה. אבל אבית אב אחרינא שפיר מהדרין, כיון דהטומאה לא הותרה אלא דחויה, דיש הבדל גדול בין החלוקה למשמרות לבין החלוקה לבתי אבות. משום דהחלוקה למשמרות היא קבועה כל אחד בשבתו, מאז שחלקו אותם האבות, אבל החלוקה לבתי אבות, אינה קבועה כלל, ויכולה להשתנות, שגם אם עבד בית האב ביום זה, אפשר כשיבוא זמנו במשמר הבא, יעבוד ביום אחר, כמבואר ברמב"ם פ"ד מכלי המקדש הי"א, דכל ראש משמר מחלק משמרו לבתי אבות, וכ"כ שם בפ"ג ה"ט במשמרות של הלוים. וכיון דזה תלוי בדעתו וברצונו של ראש המשמר, לכן אם אירע איזה טומאה מהדרין אבית אב אחר, וכאילו ראש המשמר סידר כך את הבתי אבות. ומ"ד טומאה הותרה גם בזה א"צ. (אבל עדיין צ"ב ממ"ש אא"ז להוכיח מהברייתא שאמרה אין שם, דמשמע אם אין שם בלשכה, כבר לא מהדרין אסולת אחר אפי' לר"ש, ושם לא שייך טעמא דידי, דמשום זכות המשמר ודו"ק).
<b>ובטעם </b>הרמב"ם דמחזרין על משמרה אחרת, נראה משום דאף דכל משמר זכה בשבתו, אבל זכות זו היא רק אחרי שנשלמו כל הלכות המקדש והקרבנות, אז באה זכותם של המשמרות, אבל זכותם אינה יכולה לקבוע ולשנות הלכות המקדש והקרבנות, ואילו לא נחלקו למשמרות, וטומאה דחויה, בודאי היו מחזרין אחר כל כהן טהור, אז גם אחרי החלוקה דינא הכי, משום שזכותם נקבעת רק אחר שנשלמו כל הלכות הקרבנות. ולד' הר"ם גם דינא דזריזים מקדימין, נדחה מפני הטומאה, שהרי מחזרין אפי' בשעה שכבר הגיע הזמן, ובגלל החיזור מתאחרת ההקרבה, ולא רק זכויותיהם של המשמרות נדחים, אלא גם הלכתא גבירתא של זריזין מקדימין, ומשום דכך היא ההלכה שטומאה דחויה וצריך לחזר.
<b>אולם </b>אם הא דאין מחזרין הוא משום זכויות המשמר המשמש, והרי איתא שם בב"ק ק"י, אר"ש אם הי' כהן טמא בקרבן ציבור נותנה לכל מי שירצה. ומשמע אפי' כהן ממשמר אחר, מדקאמר עוד, ועבודתה ועורה לאנשי משמר, מוכח דהא דנותנה לכל מי שירצה, היינו אפי' ממשמר אחר, וצ"ב איזה זכות יש לו להוציא את הזכות ממשמרו למשמר אחר, ואם תאמר שיש לו, אז למה דוקא כשהוא טמא, וגם טהור אם ירצה לתת למשמר אחר אמאי אינו יכול. ואילו הי' טעמא דאין מחזרין מצד הלכות טומאה דחויה, וכמ"ש אא"ז, ניחא, דאמנם מצד ההלכה א"צ לחזר למשמר אחר, מ"מ אם אחד מבני המשמר רוצה לתת זכותו למשמר אחר הרשות בידו, אבל אם זה מזכויות המשמר, איך יכול כהן יחיד ממשמר זה להוציא ולהעביר הזכות למשמר אחר. עוד צ"ב למה בדין לאהדורי, אמרי' דסגי אם מהדרין אבית אב אחרינא, אבל לא אמשמר אחר, לפי"ד המהדו"ב, ואילו כשנותנה, ה"ז נותן אפי' למשמר אחר כמו שהוכחנו.
<b>והנראה </b>בזה דטעמא דנותנה אפי' למשמר אחר, הוא משום דין שליחות, דהכהן ההוא הרי הוא שלוחו ועובד במקומו, כמו שמבואר שם בגמ' לפני כן, לענין קרבן יחיד שנותנה לכל כהן שירצה, דהוי מדין שליחות ובעי' שיתקיימו דיני שליחות, כן גם בק"צ כשהכהן נותנה לכהן ממשמר אחר ה"ז מדין שליחות, ועוד שהרי אמרו דעבודתה ועורה של משמר הנותן, מוכח דהוא מדין שליחות, ואם מדין שליחות, הרי שלוחו של אדם כמותו, והמשלח קיים את המצוה, א"כ לא נפקעה זכות המשמר, שהרי בן המשמר שלהם קיים המצוה ע"י שליחות ולכן מותר לו לתת למשמר אחר. ואמנם זכות הנתינה שייכת למשמר כולו, והא דכהן יחיד נותן, היינו אחר שזכה בפייס, ומצאתי כן במאירי שם. ואפי' בכגון זה היינו דוקא כשכל כהני המשמר טמאים הם, וכמבואר בגמ' שם, אבל אם אחד מהמשמר הוא טהור, אז אין לו להזוכה הזכות להוציא מהמשמר, והם מעכבים עליו, אלא יתן לכהן שבמשמר שלו, משום דזכות ההקרבה שייך למשמר בכללו, והפייס אינו אלא לחלק בין בני המשמר עצמם, אבל לא נתבטלה עיקר הזכות של המשמר. ואף שע"י שליחות מתקיימת המצוה ע"י המשמר, בכל זאת מעכבים עליו, משום דמצוה בו יותר מבשלוחו, אבל כשכולם טמאים, אז כיון שיכול לעשות ע"י שליח בטהרה, עדיף בטהרה מהמצוה דבו יותר מבשלוחו, משום דגם ע"י שליחות אין המצוה ניטלת מהם וגם עושים בטהרה. וכל זה הוא רק אם מותר להם לבני המשמר להקריב, אז שייך שליחות, אבל אילו הדין נותן שצריך לאהדורי אמשמר אחר, ויעבוד כהן טהור, אז אין זה מדין שליחות, אלא שייך למשמר האחר, דצריך לאהדורי, היינו שאין להם הזכות ולא שייך להם, א"כ אינו שלוחם, והמשמר השני יקיים מצות ההקרבה, ובגלל זה גופא א"צ לאהדורי, דא"א להפקיע זכותם, ולכן אמרי' דא"צ לאהדורי, ומותר להם להקריב בטומאה, ואז כשנותנים לכהן ממשמר אחר, הרי הם שלוחם, והם קיימו את המצוה. ועוד דאם הם אסורים בעבודה, אז אינם יכולים לעשות שליח, משום דכל מה דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי. ולפי"ז מבואר היטב למה בדין מהדרין לא אזלינן למשמר אחר, וכשנותנה לכהן אחר נותנה אפי' ממשמר אחר, משום דכשנותנה הוא מדין שליחות, והם מקיימים המצוה, אבל אם מהדרינן גם אמשמר אחר, הרי מפקיעים מהם מצותם, ולכן לא מהדרינן. (ומזה גופא הוכחה לד' המהדו"ב, דאם גם אמשמר אחר, למה נותנה למשמר אחר, הלא כולם טמאים, א"כ יהי' כאן דין מהדרינן, ואין כאן שליחות ועבודתה ועורה של המשמר הטהור, אלא ע"כ דאמשמר אחר לא מהדרינן, ואתינן עלה רק מדין שליחות, ואז עבודתה ועורה של המשמר המשלח ודו"ק.) מ"ם].
<h5>יז</h5>
<i>כיצד היו לפנינו וכו' נבלה וספיחי שביעית מאכילין אותו ספיחי שביעית שאסורין מדברי סופרים וכו'.</i> זה לא הוזכר בגמ', ולדעתי נתחכם רבנו בזה, להורות דין המוזכר בירושלמי, דתרומה בזמן הזה דרבנן, קודם לנבלה שהוא דאורייתא. ולא הביא הדין כצורתו, מפני שרצה להשמיע רבותא, והיא מה שכתב סתם נבלה, וזה כולל נבלות מדרבנן, כגון שחיטת גוי שאינו עובד ע"ז, כמ"ש לקמן פ"ד מה' שחיטה וכדומה, ואפ"ה יאכילנו ספיחי שביעית, מפני שהם קלים יותר, שאין להם עיקר מה"ת, ושם נבלה ישנו מה"ת. ודין זה לא הי' נשמע מנבלה ותרומה, כי נבלה דרבנן ותרומה דרבנן, באמת שניהם שוים במה שיש להם עיקר מה"ת, ועוד נבלה קלה יותר שאינה איסור מיתה, ע"כ נקט רבנו הדין בציור נבלה וספיחי שביעית.
<small>תקונים והוספות</small><b>לעיל </b>כתב אא"ז דנבלה דרבנן ותרומה דרבנן, באמת שניהם שוים, במה שיש להם עיקר מה"ת, ועוד נבלה קלה יותר שאינה איסור מיתה ע"כ, אבל לפי"ז נבלה קודמת, משום דתרומה פתיך בה איסור מיתה, אף דשניהם דרבנן, ואם נתחכם רבנו להביא דין הירושלמי, הו"ל להזכירו כצורתו, ולהוסיף דאם הנבלה היא רק מדרבנן, מאכילין אותה, ולא התרומה שבזה"ז ודו"ק. [עד כאן].
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>דבר אסור שנתערב בדבר מותר מין בשאינו מינו בנותן טעם, ומין במינו שא"א לעמוד על טעמו יבטל ברוב.</i> הנה האי תערובת היינו דוקא יחד ממש, כגון בקדרה אחת, אבל גבי תערובת יבש ביבש, לאו דוקא אם נפלו בחפיסא אחת, אלא אפי' כל אחד ואחד בפני עצמו, אלא ששכח את מקומו, הרי כל המקומות המסופקים בכלל התערובת. ודוקא אם היו של אדם אחד, כ"כ הר"ש סוף פ"ד דתרומות. ועיין לקמן פי"ד מתרומות הל' ה', דלדעת רבנו הדבר תלוי אם בבית אחד או בב' בתים, דבב' בתים הוי כל בית ספק בפני עצמו, ואין ב' בתים מצטרפים [ודוקא מגורות, אבל קופות אפי' בב' בתים עיי"ש הטעם]. והני מילי כשאין הספק אלא ע"י תערובות הבתים, כגון מי שהיו לפניו סאה תרומה נכרת במקומה, ועוד סאין של חולין, ופנה אח"כ כל סאה לבית בפני עצמו, ושכח את הבית שהתרומה נתפנה לתוכה, אבל אם נולד ספק, דאיגלאי מילתא למפרע שגם בשעה שהיו ביחד חל אותו ספק, כגון שנשחטו כמה בהמות, ונמשכה כל בהמה למקום בפ"ע, ואח"כ נמצא טרפות בבני מעים של א' מהם, אעפ"י שנמצא אחר שכבר כל בהמה בבית בפ"ע, מ"מ דיינינן להו כתערובת אחת, ואמרי' בהו כל דפריש מרובא פריש, כמ"ש ביו"ד סי' ק"י סעיף ה'. ועיי' מ"ש לקמן סוף פ"ג מה' קרבן פסח.
<b>והנה </b>רבינו פסק דמין במינו בטיל ברוב, ודלא כד' רש"י בחולין (ק"ט ע"א), דפסק כר"י דמב"מ לא בטיל. ועיי' בתוס' שם (צ"ז ע"א) ד"ה אמר רבא, שהאריכו בשיטות אלו, והק' ע"ד רש"י, מהא דריב"ל ס"ל דמב"מ בטיל, דיליף מזרוע בשלה דהוי מב"מ, וריב"ל בר סמכא הוא. עוד הק' ע"ד רש"י שכתב, דשמעינן נמי לאביי ורבא דבתראי הוו, דקמו כרב ושמואל דמב"מ במשהו, דאיתמר חלא לגו חמרא וכו', ור"ת דחה ראי' זו, דאיכא לאוקמא בטבל ויין נסך דמודה בהו ר"י, תדע דהא רבא גופי' אית ליה הכא דמב"מ דליכא למיקם אטעמא בששים. ונראה לתרץ ב' קושיות אלו, עפי"ד הגמ' להלן (צ"ט ע"ב), שאמרו שאני ציר דזיעה בעלמא הוא, ועיי"ש בתו' שכתבו דזיעה אסור רק מדרבנן, ובחידושי הרשב"א כתב דבאיסור דרבנן ס"ל לר"י דמב"מ בטיל, ולפי"ז לא קשה מריב"ל, דהא הזרוע הניטלת מן האיל, לא נשאר בהאיל כי אם טעם הזרוע, ורש"י לשיטתו דטעם כעיקר לאו דאורייתא, ושפיר בטיל בס' או במאה. [ואף דהוי מין במינו, מ"מ טעם של מב"מ לא עדיף מטעם של אינו מינו, ואם זה אינו מה"ת, גם זה אינו מה"ת, כיון דסו"ס ליכא רק טעמו ולא ממשו].
<b>וכן </b>רבא הכא איירי במין במינו של איסור דרבנן, ולכן בטל בששים. וקצת סמוכין לזה, דאיירי באיסור דרבנן, כמו שהקשו ע"ד רש"י דס"ל טכ"ע לאו דאורייתא, מהא דאמר רבא בזבחים (ע"ט ע"א), אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן ברובא וכו', ומדרובא דאורייתא טעמא נמי מדאורייתא, וא"כ ה"נ הכא, דאמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בששים, דכשם דהא דאמור רבנן בטעמא, הוא רק מדרבנן לשיטת רש"י דטכ"ע לאו דאורייתא, א"כ גם הא דאמור רבנן במב"מ בששים, הוא בדרבנן. [שורות האחרונות בכת"י כבר נמחקו, וזהו החלק שהייתי יכול להציל מתוך הבנת הענין, מ"ם].
<b>(ב') הנה </b>שמעתי שחקרו גדולי דורנו, בדין מי שנפל דבר איסור שלו, כגון בשר טרפה, לקדרה של חברו ונתבטלה שם בששים, אי מחויב בעל הקדרה להחזיר לו מתוך קדרתו חתיכה אחת, או שיכול לומר לו אין לך אצלי רק חתיכת טרפה, ואותה אחזיר לך מן השוק. ומטו בשם הרב מנחת חינוך, דפשיטא לי' דא"צ להחזיר רק דמי טרפה, אבל לענ"ד לא נראה כן, ואכתוב טעמי ונימוקי.
<b>כי </b>הנה בעל החתיכה אי לא ידע דנפיל מיני', הרי ודאי לא אייאש מינה, ואפי' ידע ג"כ לא אייאש, כדין ראה סלע שנפל משנים. ובעל הקדרה אינו מתכוון לעולם לגזול, שנאמר דקניא לי' חצרו או קדרתו, והרי החתיכה גם עתה היא של בעלה הראשון, ואיסורא שהי' רביע עלה נפקע, ומשמיא רחימו עלי', ולמה נאמר דסגי בתשלומין דמי טרפה. ואי משום שקדרתו של השני גרמה להכשירה, יחזיק לו מלא חפניו טיבותא, ולא עדיף בעל הקדרה מיורד לשדה חברו שלא ברשות בשדה שאינה עשוי' ליטע, דאם השבח יתר על ההוצאה אין לו אלא הוצאה, ואף אנו ניתן לו מה שהוציא, אם הוצרך להוסיף בפחמין כל שהוא, אבל השבח אינו שלו.
<b>[הנה </b>סברת אזמו"ר ז"ל היא, משום דממון לא בטיל, וזהו כמ"ש בגמ', ביצה (ל"ח ע"ב) ממונא לא בטיל. אבל א"כ זה שייכא רק באיסורי אכילה, שיש להם ערך גם באיסורם, אבל איסור הנאה שאין להם שום ערך, שנפלו בהיתר ונתבטלו, דלא שייכא האי סברא, אז אין צריך לשלם לו כלום. אולם אפשר דאפי' באיסורי אכילה שיש להם שיווי, יש לומר דבשעה שנאסרו, נתייאשו הבעלים מהשיווי המלא שהי' להם לפני כן כשהי' היתר. וה"ז כמ"ש כריתות (כ"ד ע"א), שור הנסקל שהוזמו עדיו, כל המחזיק בו זכה בו, דמסתמא אפקריה מיניה. הכי נמי בנתנבלה שייכא סברא זו, והרי לא ידע ולא חשב שיפלו בהיתר ויתבטלו, (וכ"ש אם הי' לו נבילה מתחילתה שלא חשב שערכה יעלה). (וגדולה מזו כתב מרש"א שם בביצה (ל"ח), דמסתמא כל איסורים לית להו בעלים, דמסתמא בעלים מפקירים להו עיי"ש). ואף דחלק הנבלה עדיין שייך לו ולא אפקריה, מ"מ שייך סברת אפקריה על הערך העודף של בשר שחוטה. והרי בשור הנסקל גופא, לפי שיטת הראשונים דס"ל דאיסוה"נ יש להם בעלים וה"ז שלו. (וטעמם נראה משום דעדיין יכול להנות מהם שלא כדרך הנאה, וגם יכול להנות מאפרן כהנשרפין, עיי' תוס' קדושין (נ"ו ע"ב) ד"ה המקדש), ע"כ הא באפקריה היינו על הערך שנאסר בהנאה, אבל עצם הדבר לא הפקיר, הרי ששייך הפקר רק על חלק. ושו"ר בתוס' שם בכריתות שכ"כ בפירוש, לשיטת רבינו אפרים, דרובע אינו אסור בהנאה, שזכה בו בדמי השור במה ששוה בחייו יותר מאחר מיתה, דלא אפקריה רק שיעשה לו מיתת ב"ד, אבל לא מדמי הנבלה עיי"ש.
<b>(ומזה </b>י"ל ע"מ שכתב מרן הגרי"ז בהלכות גזילה ואבידה, בדין אבודה ממנו ומכל אדם דשריא רחמנא, הוא רק אם חל דין אבודה להפקיע את גוף החפץ בעצמותו מרשות הבעלים, אבל אם אך גם לאחר האבידה נשאר בהחפץ קצת שיווי שראוי לחול ע"ז דין זכות בעלים, דנמצא דלא שייך כלל להפקיע את גוף החפץ עצמו מרשות בעלים, שוב לא שייך היתרא דאבודה אף על השיווי העודף עיי"ש, והרי בתוס' מבואר דלא כן הוא.
<b>ונראה </b>ליישב ולחלק בין יאוש להפקר, דרק ביאוש בעי' שלא ישאר לו זכות בעלים, משום דיסוד דין יאוש נאמר באבידה, שהיא אבידת גוף החפץ, ולא אבידת שיווי, ולכן בעי' שלא ישאר לו זכות כדי שיחול ע"ז דין יאוש, אבל הפקר שייך אפי' על שיווי בלבד, משום דהפקר הוא מדעתו, וכל מה וכל כמה דבעי מפקיר, ולכן שייך הפקר אפי' על חלק, ואפי' נשאר לו חלק וזכות בחפץ, מ"מ מה שהפקיר הפקיר. וא"כ ד' הגרי"ז שנאמרו גבי אבידה, שהוא מדין יאוש, (לפי"ד הר"ם שהביא שם, ואפי' אם זהו מגזה"כ דהאבידה בעצמה מפקיעה רשות בעלים כמוש"כ שם, מ"מ נראה דגם זה מדין יאוש הוא, כיון דהאי דינא דאבודה ממנו ומכל אדם, ילפי' מקרא דאשר תאבד שנאמר גבי אבידה), ואילו ד' תוס' בכריתות וכל הנ"ל, גבי הפקר נאמרו, ולכן שייך אפי' על חלק, ודו"ק. ואחר זמ"ר הראה לי חתני הרה"ג מוהרי"ד אילן שליט"א מ"ש שם בש"מ בכריתות שהו"ל, ע"ד הרא"ש שם).
<b>גם </b>מ"ש אא"ז להלן, להוכיח כד', מתרומה שנפלה לחולין שצריך להרים, הנה גם לפי"ד צ"ב, דהרי גם לפני שנפלה לא הי' לו לכהן אלא תרומה, ואינה שווה כחולין, א"כ אמאי ישלם לו יותר ממה שהי' לו ודו"ק.
<b>ואולם </b>הנכון הוא דמתרתי אתינן עלה, א' דממון לא בטיל, ב' דהא דערך הבשר עולה ע"י הביטול בקדירה, הרי בעל הקדירה הוא עליה, כיורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות, דהשבח לבעל הבשר, כל זה מבואר בדברי אא"ז ז"ל. ולכן אפי' בתרומה, דלפני כן לא הי' שוה כחולין, אבל כיון שנשתבחה ע"י התערובות בחולין, השבח לכהן, וגם מוסבר בזה דאף שהבעלים הפקירו חלק מהערך כשנתנבלה, מ"מ כיון שנשאר לו חלק, וחלק זה נשתבח ע"י ביטול בקדירה השבח לבעלים. אבל צריך להוסיף דלא סגי שבעל הקדרה יקבל רק מה שהוצרך להוסיף בפחמין, משום דהא דמקבל רק הוצאותיו הוא רק בשדה שאינה עשויה ליטע ונטעה, אבל בעשויה ליטע, ידו על העליונה, ויש לו כשאר שתלי העיר, כמבואר במקור דין היורד (ב"מ ק"א ע"א עיי"ש). וא"כ בנבילה שאין לומר שרצונו שתשאר כך בנבלותה, וה"ז כעשויה ליטע ויש לו לבעל הקדרה יותר מאשר הפחמין שהוסיף.
<b>ובעיקר </b>השאלה, כבר עמד עליה הפמ"ג (יור"ד סי' ק"ט), ואמנם הוא מחלק איסוה"נ דודאי מפקר להו, לבין איסורי אכילה דשם בעלים עלה, וודאי מחייב ליה לשלומי דמי חתיכה מעליא עיי"ש. ואולם לפי סברת אא"ז דהוי כיורד לתוך שדה חבירו והשביחה, אז גם באיסוה"נ השבח לבעלים, לפי שיטת הראשונים דאיסוה"נ אית להו בעלים וכש"נ. מ"ם].
<b>ואף </b>כי הדברים נכונים בטעמם וא"צ ראי', בא ואראך דוגמתן. הנה אם נשקיף ע"פ דין תרומה שנפלה לחולין, דעולה בק"א וצריך להרים מפני גזל השבט, ה"ז דומה ממש לנידון שלפנינו, שהרי האיסור לזרים שהי' בתרומה בטל, אלא שממון הכהן לא בטיל, ולכן צריך להחזיר לו, ואם איתא בדין שלפנינו דסגי בהחזרת דמי טרפה, גם בתערובת תרומה, אמאי לא סגי שישלם דמי תרומה, ואם יש לו תרומה שלו מאבי אמו כהן יחזיר ממנה. (ואף שבלא"ה אינו דומה לגמרי, שהרי החמירו שתהי' כל התערובת אסורה עד שיוציא הסאה, וגם לאחר שהוציאה היא נעשית תרומה, אין זה אלא משום חומרא דתרומה, ובמינו דוקא, וכמו שמצאנו שהחמירו כן בטבעת של ע"ז ועוד דברים, שהצריכו להוליך הנאה לים המלח, אבל בשאר איסורים שבטלים בששים, ואפי' בתרומה מין בשאינו מינו דבטל ג"כ בששים, מותר לאכול מיד, ובתרומה ירים אח"כ, ואפי' להרים א"צ, רק לשלם דמיו, ורק בתערובתו במינו החמירו, ואסמכוה אקרא דאת מקדשו). ולמה יפסיד להוציא דוקא מתוך התערובת, אלא ודאי דמדינא יש לו להכהן סאה חולין אצל הישראל, דמה שנתבטלה נתבטלה לו, וע"כ צריך להוציא מתוכה, כי אין להישראל להרויח ע"י התערובת. ומדינא הי' לה להיות אצל הכהן חולין, אלא שהחמירו כמ"ש. אבל זו החומרא אינה מועלת להקל להישראל שיוכל לשלם דמי תרומה מביתו, ואעפ"י שאין נפק"מ לכהן בזה. ואיברא שיש גם נפק"מ, דאם מוציא מתוכה ונותנה לכהן, אינה תרומה רק מדבריהם, ואינה מדמעת רק לפי חשבון משא"כ אם ישלם תרומה ממש, והחמירו ע"כ דאפי' דמים לא ישלם. ואכן תרומה שאין הכהן מקפיד עלי', א"צ אפי' להרים.
<b>ולפי"ז </b>נראה דאם ידע בה בעל הקדרה קודם שאכלה, מחויב להחזיר או לשלם בעד חתיכה כשרה תשלומין מעליא. ואם לא נודע לו עד לאחר שאכלה, משלם דמי בשר כשרה בזול, כדין הניח להם אביהם פרה וטבחוה וכו'. (י"ז אייר תרס"ג).
<h5>ד</h5>
<i>ולא יהי' דבר חשוב שעינו עומדת וכו'.</i>[עיי' מ"ש להלן פט"ז ה"א].
<h5>ט</h5>
<i>חמץ בפסח אע"פ שהוא מאיסורי תורה, אינו בכללות אלו, לפי שאין התערובת אסורה לעולם שהרי לאחר הפסח תהיה כל התערובת מותרת וכו', לפיכך אוסר בכל שהוא בין במינו בין שלא במינו.</i> הקשה הרשב"א ז"ל בתשובות, על דברי רמב"ם ז"ל אלו, מגמ' דע"ז (ע"ד ע"א), דפריך ולחשוב נמי חמץ בפסח, וכן מדפריך ולחשוב נמי ככרות של בעה"ב לענין חמץ בפסח. ונראה ליישב עפ"י מה שכתב בעל פרי מגדים בהלכות תערובות (סי' ק"ב), מה שנשאל הצ"צ, על ביצת טרפה שנולדה ביו"ט, דהו"ל דשיל"מ ביחד עם דבר שאל"מ, ומסקנת הפמ"ג דלטעם הר"ן בנדרים (נ"ב) על דבר שיל"מ, בטלה הביצה, ולפי"ז שפיר פריך הגמ', ולחשוב חמץ בפסח דלא בטיל, מטעם איסוה"נ או מטעם דבר שבמנין, דאז אפי' יזדמן שיהי' קשור ג"כ באיסור אחר שאל"מ, לא יבטל מטעם חשיבות. [דלפי טעם רבנו יבטל, כיון דיש עוד איסור שאל"מ, אבל לטעם הגמ', מטעם איסוה"נ או משום דבר שבמנין, לא יבטל מטעם חשיבות].
<b>אולם </b>עיקר הקושיא צ"ב, כי הנה הלא הק' על רבנו לדינא לומר, איך רבנו מקיל בחמץ, כי הלא גם רבנו אוסר ומחמיר בחמץ יותר, ומ"ש חמץ אינו בכללות אלו, ר"ל שאינו בכללם לאסור רק במינו, אלא חמור יותר, וא"כ קושית רשב"א אינה אלא בטעמא, שהרי משמע מהגמ' דע"ז, דחמץ שו' בטעמא באיסורו לאותם השנויים שם, משום דהוי דבר שבמנין, כשהם ככרות של בעה"ב. ואם זו היא קושיתו, יפלא הלא רבנו לית לי' דבר שבמנין כלל, כמ"ש לקמן פט"ז הל' ז', והגמ' שם דמקשה ולחשוב נמי ככרות, ע"כ לא מקשה אלא לר"י ור"ל בפסחים (כ"ט ע"ב) דס"ל דחמץ כשאינו דבר חשוב בטל, דעכ"פ ככרות אינם בטלים, אבל רבנו ס"ל דאפי' פירורין לא בטלי משום חומרא דחמץ ואפי' שלא במינו.
<h5>יב</h5>
<i>יראה לי שאפילו דבר שיש לו מתירין אם נתערב בשאינו מינו ולא נתן טעם מותר, לא יהי' זה שיש לו מתירין חמור מטבל וכו'.</i> והשיג הראב"ד דמשנה שלימה היא. ועיי' כ"מ ורדב"ז [שהאריכו למצוא משנה שלימה זו]. והנה הביא לנו הר"ן נדרים (נ"ב ע"א), שכתב ג"כ כדברי רבנו כאן, משנה שלמה בפ"ג דחלה מ"י עיי"ש. ואולם אם זוהי המשנה, יקשה ביותר על רבנו, שהוא עצמו מדמה לה לטבל וזוכר את המשנה, ומה צורך לזה, אין זה אלא כמו שאומר דדשיל"מ דומה לדשיל"מ, ר"ל דמדמה דבר לעצמו.
<b>אבל </b>המעיין היטב ימצא מה עמקו מחשבותיו, בהגדירו כל דבר ודבר בגדר ושם בפ"ע, ועלינו לסקור בסקירה אחת מ"ש רבנו מהלכה ו' דלעיל עד הנה, ועם זה נבוא אל המכוון. והוא, שחלק רבנו סוג דברים שיש להם מתירין לג' מינים. הא', והוא היותר חמור מכולם, הוא טבל, שכל עיקר איסורו הוא מפני שצריך להרים ממנו התרו"מ, וראוי להחמיר שלא יבטל בו החלק שהוא עיקר גורם איסורו. הב', הם הקדש ומע"ש, דקילו מטבל שאין עיקר איסורם מפני שצריך לפדותם, אבל גם בהם יש סברא, מפני שבידו לתקנם כל רגע, וא"צ להמתין על זמן שיבוא בשעתו שא"א להקדימו, והחמירו בהם שלא יבטלו, אלא ילך ויפדה. הג', הם דברים התלוים בזמן שבהכרח אסורים עד שיבא, ומ"מ כיון דסופו לבוא החמירו להמתין עד שיבא. הנה הם הג' מינים שאמרנו. ולכשנדוק יותר לא נספרם אלא לב' מינים, דהיינו הקדש ומע"ש מין א' התלוי במעשה, וחדש ומוקצה התלוי בזמן, אבל טבל אינו נכלל כלל בשם דבר שיל"מ, להצטרך לומר דאינו בטל משום שיש לו דרך אחר שיותר בו, דאין זה דרך אחר, אלא עיקר דרך איסורו הוא מה שלא נתקן.
<b>ועתה </b>בא וראה מ"ש רבנו מהל' ו' ולהלן, [שכתב בהל' ו' נמצאת למד שכל איסורין שבתורה וכו' שנתערבו וכו' מין בשאינו מינו בנותן טעם וכו' חוץ מיין נסך מפני חומרת עכו"ם, וחוץ מטבל שהרי אפשר לתקנו, ומפני זה אוסרין וכו' ושלא במינן בנותן טעם כשאר כל האיסורין, וזהו כמ"ש ר"י ור"ל במס' ע"ז (ע"ג ע"ב)], והבין רבנו דברי ר"י ור"ל שאמרו כל איסורין שבתורה וכו', דר"ל כל איסורין שאין להם תקנה אחרת מן החוץ, ע"י איזה מעשה או זמן, בין במינן בין שלא במינן בנו"ט, חוץ מן הטבל ויי"נ, והי' טבל בכלל כל האיסורים, מפני שגם הוא אין לו היתר ע"י זמן או מעשה מן החוץ, ומ"מ אינו בטל מפני שאפשר לתקנו, וזהו עיקר איסורו. ואח"כ ביאר רבנו בהל' ח', שלא הי' שביעית בכלל כל האיסורים, ודינו שונה מהם להיות במינו במשהו. ואח"כ כתב בה"ט, דחמץ ג"כ לא הי' בכלל, ודינו יותר חמור, מפני שהוא דבר שיל"מ, ואוסר בכל שהוא, אפי' שלא במינו. וכתב אח"כ בהל' י', דה"ה לחדש ומוקצה ונולד, שהם דשיל"מ ע"י זמן. והוסיף אח"כ ואמר: שהרי יש דרך שיותר בה כגון הקדש ומע"ש, והלשון צריך תיקון קצת, וכאילו אמר, וכגון הקדש ומע"ש שהרי יש דרך שיותר בה, ולכן הרי זה ג"כ דשיל"מ ע"י מעשה, ודינם שאינם בטלים. אבל עדיין הדבר סתום, די"ל דאינם בטלים אפי' שלא במינם, ובא רבנו בהל' י"ב וחוה דעתו שיש לדמותם לטבל, ששנינו בו דבטל בשלא במינו, ולא יהי' זה שיש לו מתירין בזמן או במעשה חמור מטבל, שהרי אפשר לתקנו, ולא יהי' אסור כלל, ר"ל מעיקר כוונת איסורו.
<h5>יד</h5>
<i>הערלה וכלאי הכרם עולין באחד ומאתים וכו', נפלה לפחות ממאתים הכל אסור בהנייה.</i> והשיג הראב"ד: אינו כן שאין לך דבר שאוסר עירובו בהנאה אא"כ הוא דבר שבמנין, חוץ מאיסורי עכו"ם ויי"נ דוק ותשכח. עיין בר"ן פ' השוכר את הפועל (ע"ז ע"ד ע"א), על מתני' דואלו אסורין ואוסרין בכל שהו, שהביא דעת ראב"ד הלזו בארוכה, ומקור דעתו מגמ' שם. ודברי הרדב"ז כאן נאמרו במח"כ כשנעלם ממנו מ"ש הר"ן שם.
<h5>טו</h5>
<i>ולמה צריך להרים התרומה וכו', שהתרומה ממון כהן.</i> [עיי' מ"ש לעיל ה"א].
<h5>יז</h5>
<i>שאר איסורין שבתורה כולן כגון בשר שקצים ורמשים וחלב ודם וכיוצא בהן שיעורן בששים.</i> לפי"מ שכ' לעיל פי"ד ה"ח, דשרצים שחייבים עליהם בכעדשה, מצטרפים גם הם עד כדי אכילת פרס, יוצא לנו דין חדש נפלא, עפ"י גמ' דפסחים (מ"ד ע"א) דאמרי' שם, והוינן בה מקום מגעו אמאי פסול הא בטלי תבלין ברובא, ואמר רבב"ח מ"ט הואיל וזר לוקה עלי' בכזית, ומסקי' כזית בכדי אכילת פרס. הרי מפורש דכל שיש בתערובות שיעור מלקות, אינו בטל אפי' לענין טומאה, דסגי חד בתרי, כמ"ש תוס' בבכורות (כ"ב ע"א) ד"ה הנך. ויש ללמוד מזה דאין ששים מועיל לבטל, אלא בשאר איסורים, אבל גבי שרץ שמצטרף כעדשה בכדי אכילת פרס, אין ששים מועיל, דעדיין יש בו כעדשה בכא"פ. וא"כ עד מאה ושמנה, יש לברר שהוא עדיין עדשה בכא"פ, לשיטת רבנו שפרס הוא ג' בצים, ולרש"י יש לברר שאינו בטל עד קמ"ד, לפי החשבון הנודע לנו, שבגריס יש בו ט' עדשים, והגריס הוא חצי פול, וא"כ בפול שלם י"ח עדשים, ופול הוא קטן מכזית, ואין אנו בקיאים בשיעורו, כמ"ש באו"ח סי' (ר"ב ס"ב), ולכל היותר אפשר לשער בכזית, וא"כ לרבנו דכא"פ הוא ג' בצים והם ששה זיתים, הרי ק"ח עדשים, ולרש"י דכא"פ הוא ד' ביצים שהם ח' כזיתים, ה"ז קמ"ד עדשים, ועד שם ודאי שאינו בטל והאוכלו לוקה, ומשם והלאה יבא מורה צדק ויורנו, ואולי ישתוה עם חשבון תתק"ס, כי כפיה"נ פול קטן הרבה מכזית.
<b>[ראו </b>הביא לנו האיש, זה אא"ז ז"ל בסוגיא זו, דברי תוס' בבכורות כ"ב, דלענין טומאה סגי חד בתרי, ולא בנותן טעם, דטעם כעיקר לא איתמר גבי טומאה, ואנהירנו לעיינין בביאור הסוגיא בפסחים. דהנה רש"י בד"ה מקום מגעו אמאי פסול הא בטלו, כתב דקס"ד דימוע מדרבנן הוא דאסור, הנה פירש דהנידון הוא על דין התרומה שיתבטל, וממילא גם טומאה לא יעלה עליה, וצ"ב וכי משום דאסור רק מדרבנן בטל ברוב, הלא גם איסורי דרבנן בעו ששים. גם אח"כ בתי' הגמ', ואמר רבה בב"ח מה טעם הואיל וזר לוקה עליהן בכזית, כתב רש"י דדימוע מדאורייתא, צ"ב א"כ מה צריך לטעם משום דזר לוקה עליהן, בלא"ה אינו בטל ברוב, כיון דדימוע מדאורייתא וטעם כעיקר, ועוד שעיקר התי' חסר מהספר, דהו"ל למימר דדימוע מה"ת. ולכאו' אפ"ל עפ"י שיטת רבינו חיים, שהביא הרא"ש פרק גיד הנשה, והובא בב"י יו"ד סי' צ"ח, דהא דטעם כעיקר מה"ת היינו כשיש בו כזית איסור בכדי אכילת פרס, דאז הוי כמו ממשו של איסור כיון שיש ממנו הרבה, והאוכל ממנו כזית לוקה. וזהו מ"ש ע"ז (ס"ז ע"א) טעמו וממשו לוקה. אבל עדיין צ"ב דגם בפחות מכזית בכא"פ לא ליבטל, דאף שאינו לוקה. מ"מ מכלל איסור לא פקע, וכמ"ש שם (ע"ז ס"ז ע"ב), טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין. ועוד למה צריך כאן לנתינת טעם הואיל וזר לוקה, הלא גם בעלמא דינא הכי, דכזית בכא"פ לא בטיל. אבל לפי"ד אא"ז מתבארת הסוגיא היטב, דהנידון אינו על דין התרומה, אלא על דין הטומאה, דאמאי פסולה, הלא לגבי טומאה סגי לביטולא חד בתרי, כמ"ש תוס' בבכורות, ומשני רבה ב"ב חנה, מה טעם הואיל וזר לוקה עליהן בכזית, כלומר דאף דמצד דין טומאה הי' סגי ברוב, היינו דוקא בטומאת חולין, אבל טומאה זו של טבול יום שהיא משום תרומה, אינה בטלה כשיש כזית בכא"פ, הואיל וזר לוקה עליה, לכן ה"ז חשוב, וגם הטומאה אינה בטילה ברוב, אף שהתרומה עצמה אינה בטילה אפי' כשאין כזית בכא"פ, מ"מ לגבי דין טומאה רק מלקות מחשיב שלא יתבטל, וכמו שמצאנו כמה דברים שאינם בטלים בגלל חשיבותם, וגם זה שיש בו כזית בכא"פ שלוקין עליו, ה"ז מחשיבו שלא להתבטל גם לגבי טומאה. ומתוך זה בא עיקר חידושו הנפלא של אא"ז ז"ל, מ"ם].
<b>ובזה </b>נחה דעתי שהיתה סוערה, בגמ' דע"ז (ס"ח ע"ב) ההוא עכברא דנפל לחביתא דשיכרא וכו', נפל לגו חלא מאי, א"ל ר"ה לר"א הוה עובדא בי ר"כ ואסר ר"כ, א"ל ההוא אימרטוטי אימרטט. והוציאו מזה רבנו הטור בקיצור פסקי הרא"ש וש"ג, דאינו בטל אפי' בששים, (ויותר מהם לא ראיתי לראשונים אומרים כן), ופסקה רבנו המחבר ביו"ד סי' ק"ד בסתם, ורבנו הרמ"א פי' דדוקא בשרץ, וכבר האריכו למעניתם הש"ך והט"ז, זה לימין המחבר וזה לימין משה הרמ"א. והנה בתחילת העיון קשה מאין לקחו מגמ' זו לאסור אפי' ביותר מששים, והא ע"כ הך עובדא לא הי' ששים בשכרא, דאי הי' שם ששים, אפי' אי עכברא בשכרא משבח, אמאי אסר לי', אלא דזה לק"מ, ואדרבה שפיר הוכיחו מדחיית הגמ', שרצונה לומר לעולם אימא לך עכברא בשכרא פגים, ומאי דאסר משום דאמרטוטי אימרטט, ולפום מאי דקאי השתא בסברא דעכברא פגים, הו"ל פחות מששים כיותר מששים, ומ"מ אסרו, ומזה הוכיחו דינם. אלא דהיא גופא טעמא בעי, למה יאסור ביותר מששים, ובזה נחלקו מרן והרמ"א, וכל א' מהם נושא כליו אתו הש"ך והט"ז. ולענינינו פה הם דברי הש"ך, שיורד לחלק דדוקא בלח בלח אמרה רמ"א, ולפי"מ שנתבאר דינא הכי הוא בכל שמונה השרצים שלוקין עליהם בכעדשה בכא"פ, שלא יבטל ג"כ כעדשה בכא"פ, כגמ' דפסחים הנ"ל, בין בלח בין ביבש, וע"כ אסרה ר"כ לההיא שכרא דאמרטט בי' העכבר כעדשה בכא"פ. [ואז אסור אף בנטל"פ, משום דהאיסור הוא משום ממשו, ולא משום נתינת טעם]. והוא זה טעם דברי רש"י שם, [שכתב בדף ס"ט ע"א ד"ה אימרטוטי, לחתיכות דקות קטנות ושרץ איסורו בכעדשה בטומאתו, וחיישינן דלמא בולע חתיכות שרץ בהדי חומץ, ותמה עליו הר"ן דלמה הוצרך לזה דהא אף בשאר איסורין יש לחוש לפחות מכזית, דהא קיי"ל כר"י דח"ש אסור מה"ת עיי"ש], ולפי"מ שנתבאר מובן בטוב טעם. [דאכן גם בשאר איסורין חוששין לפחות מכזית, אבל אינו אוסר ביותר מששים, אבל בהני דאיסורם בכעדשה, אוסרים אפי' ביותר מששים].
<b>ולא </b>עוד כי לפי המובן מד' הגמ' בפסחים, יש יותר חידוש בדין שחדשתי, דשמונה שרצים אינם בטלים עד ביותר מכא"פ לכעדשה, ואם יש שיעור כזה בטל הוא, בדאמרטט בבירור עד שאין שם כעדשה שלימה כלל, ואז צריך צירוף שני חצאים, וביותר מכא"פ אין מצטרפין ובטלים, אבל אם יש כעדשה שלימה אינה בטילה לעולם, דסוף סוף יאכל שיעור מלקות. ולפי"ז נמצא גמ' דפסחים הנ"ל חולקת בפירוש על ירושלמי דתתק"ס. [הובא בטור וב"י יור"ד סי' ק', דברי' בטילה בתתק"ס]. וברי' אינה בטילה לעולם.
<h5>כג</h5>
<i>והוא הדין לתרומות שנתערבו לשערן במאה.</i> פי' דבריו, דה"ה אם נתערבה תרומה מין במינו ושאינו מינו, וא"א לעמוד על הטעם, ע"כ צריך לשערו במאה, [וכהמשך למה שכתב בהל' הקודמת הכ"ב, דאם א"א לעמוד על הטעם, משערין בששים כנגד הכל עיי"ש].
<b>והנה </b>הדין הקודם מובן בטעמו, ומקורו הוא מהגמ', דהיכא דליכא למיקם אטעמא בששים. אבל דינא דהכא דבתרומה משערין במאה, א"י מקורו, וגם טעמא בעי, למה נשער במאה ולא בששים, דהו"ל מין ושאינו מינו דבטל בששים, ואי משום מינו סלק אותו כמי שאינו. והרשב"א באמת ס"ל כן לסלק את שאינו מינו, ולמד כן מדעת ר' יהודה. וא"ת שרבנו לא ס"ל הכי, אבל מקורו א"י איפוא הוא. [ואין לומר דכאן א"א לומר סלק, משום דהרי בעי' לצרפו לשיעור הביטול משא"כ בנידון הרשב"א דא"צ לצרף את האינו מינו, דסגי במינו לחוד בכדי לבטלו, ולכן אפשר לסלק את האינו מינו, משא"כ הכא, ז"א משום דרבנו איירי אפי' איכא באינו מינו לחוד כשיעור ס', א"כ יצטרכו מאה רק כנגד המינו, ולא כנגד הכל. והנה הרשב"א חידש דאמרי' סלק את האינו מינו, וכאן בעי' לסלק את המינו, אלא כשם שהרשב"א ס"ל סלק באינו מינו, אף שבגמ' הוזכר רק לר"י במינו, כן נאמר לדידן סלק במינו, אף שבגמ' הוזכר רק לר"י. ועיי' באו"ש בפרק זה הל' ל', שאא"ז כוון כאן בחלק גדול מדבריו. מ"ם].
<b>ועוד </b>קשה במ"ש רבנו בפי"ג מתרומות הל' ט', לוג מים שנפל לצ"ט לוגין של יין, ונפל אח"כ לוג יין של תרומה נדמע הכל. למה נקיט לוג אחד של מים, אפי' ששים לוגים אינם מבטלים, כיון שיש שם גם יין, וא"א למיקם אטעמא צריך ק'. אלא שלפי דברי רבנו כאן, עכ"פ מחשבין הכל כאילו הוא מינו, ואם יש מאה בין הכל בטל, כמו בחלב וגריסין, וא"כ למה לא יצטרף אותו הלוג של מים לצ"ט של יין, לבטל במאה. והראב"ד כתב שם, משום שאין שיעורן שו', וצ"ב דעכ"פ לשיעור החמור יצטרף, כמו שמצינו בפ"ד דמעילה, דברים שמצטרפים למה שהם יכולים להצטרף.
<b>ואולם </b>טעמו ומקורו של רבנו כאן, הוא עפ"י מ"ש לקמן הל' כ"ט והל' ל', דאם הי' המעורב תרומות וכו' טועם אותן הכהן וכו', ואם הי' בשר בחלב וכו', טועם אותן העכו"ם וכו', ואם אין שם עכו"ם לטעום, משערין אותו בשיעורו בששים או במאה וכו'. והמובן מכל זה דכמו דאמרי' דאי ליכא קפילא בששים, גבי שאר איסורים, כן גבי תרומה אי ליכא כהן במאה, ולא אמרי' בתרומה במין בשאינו מינו בששים, דגבי תרומה אין שם שיעור ששים כלל, אלא או טעמא או מאה, במקום ששים. אבל מ"ש ע"ד רבנו שם, דאין הלוג מים מצטרף למאה, עדיין צ"ב.
<b>ולהיות </b>שמקור דברי רבנו שם הם מהתוספתא, יקשה עוד, דשם פליגי ר"נ ורבנן בתרתי, בקמח וסולת ומים ויין, דלר"נ בשניהם מעלין זה את זה, ולרבנן אין מעלין, ורבנו דפסק כרבנן למה לא ראה דבריהם בקמח וסולת.
<b>ונראה </b>דטעמייהו דרבנן משום דצריך להעלות וליתן לכהן, וע"כ משום הפסד כהן אין מעלין, ופסק רבנו בקמח וסלת כר"נ, משום דסוגיא דירושלמי ספ"ה דתרומות כותי', דהמורסן של חולין מעלה את התרומה, ונותן לכהן סאה עם מורסן. אבל מים שאין בהם זיקת תרומה כלל, פסק כרבנן. וזהו מ"ש שם רבנו, שאין המים מעלה את היין. -(עש"ק סמוך להכנסת כלה, ה' אב ע"ה)- [ועיי' מ"ש אא"ז, להלן בהל' ל'].
<h5>כד</h5>
<i>כשמשערין בכל האיסורין בין בששים וכו' ובכל שיש בקדרה ובמה שבלעה קדרה וכו'.</i> בגמ' (צ"ח ע"ב), מוקמינן פלוגתא דאיפלגו במאה או בס', דנפק"מ אי משערינן גם בעצמות וכו'. ולא ראיתי לרבנו מפורש דעתו בענין זה. ואולי כללו רבנו במ"ש כאן, ובכל שיש בקדרה, וגם עצמות בכלל. אלא דלפי"ז מובן דעצמות האיסור מצטרפין גם הם להיתר, אע"ג דלפי הגמ' שם למ"ד בששים, עצמות האיסור מצטרפין לאיסור, היינו משום דודאי מ"ש רבנו כאן, הוא מפני שהוא מפרש כן מ"ש בגמ' (צ"ז ע"ב), איכא דאמרי ובקדרה עצמה. [והיינו מה שיש בקדרה אפי' עצמות איסור, הרי שגמ' זו ס"ל דעצמות איסור מצטרפות להיתר]. ודלא כפרש"י, אלא כי הוא זה חומרא, דרק מה שעומד בעין בתוך הקדרה. ופסק רבנו כב' הלשונות, כלומר היוצא לדינא מלישנא קמא, ומה שלישנא בתרא מוסיף קולא. [דרק מה שבתוך הקדרה, ומוסיף קולא לשער גם מה שבלוע בכותלי הקדרה. אבל ודאי שאין לשער בחרסי הקדרה כפרש"י].
<b>[ובגליון </b>הגמ' צ"ז ע"ב ע"ד תוד"ה איכא, כתב אאז"ל ע"מ שכתבו דאיירי דהקדרה היתה כבר בלועה מהיתר וז"ל], נקטו זה לרבותא, דלא אמרי' חנ"נ, כדעת רמב"ן סי' צ"ח, וק"ו אם יבלע בקדרה חדשה. אלא דנראה ממה שציירו דגם עתה יש בקדרה קצת מה שיבטל, אלא שאינו מספיק, ומצרפים גם חרסי הקדרה, שגם הם בעצמם אין בהם ס' כנגד האיסור הנבלע, וצ"ב למה לא כתבו רבותא יותר, דאם יש בחרסי הקדרה ס', הועילו הם לבדם לבטל, ונפק"מ דמותר לבשל בה היתר, אפי' פחות מהאיסור הנבלע, משום דכבר נתבטל.
<b>ונראה </b>דס"ל לתוס' דלא מקילינן לשער בחרסי הקדרה, אלא בשכבר יש לכה"פ חד בתרי, דכבר בטל מה"ת, ונפק"מ לדידן דקיי"ל (גבי מב"מ), דמשערין באומד יפה הא דבלעה קדרה, דאין זה רק אם יש לכה"פ בקדרה רוב.
<h5>ל</h5>
<i>ואם אין שם עכו"ם לטעום משערין אותו בשיעורו בששים או בק' או במאתים.</i> לשון זה מורה ובא דגבי תרומה גם במין בשאינו מינו כשאין שם כהן משערין במאה וכמ"ש לעיל הל' כ"ג. [שכיון שכתב במאה, א"כ איירי בתרומה, וגם איירי כשאין שם מי שיטעום, הרי מיירי במבא"מ. ועיי' בהגהות רע"א על הרמב"ם בהוצאת פרדס, שהעיר ג"כ כזה. ואחי הגרי"א בעל שיח השדה שליט"א, ציין כאן ע"ד אא"ז, לעיי' ברע"ב חולין פ"ז מ"ה, ובתו"ח שם בשם מוהרש"ח, וראשון לציון שם ובאור גדול. ובדברי הרמב"ם בפי' המשניות שילהי מס' ע"ז, במתני' דיי"נ אסור ואוסר בכל שהוא (דף ע"ג ע"א). מ"ם].
<b>ולכאו' </b>יש לשאול מנ"ל לרבנו הא, והלא אילו יש כהן לפנינו ואומר שאין שם טעם מותר, וכשיש שם ס' הרי הוא כאלו כהן לפנינו, [ואומר שאין טעם]. גם יש לדקדק קצת מלשון הגמ' חולין (צ"ז ע"א), אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים, ולמה לא הזכיר גם אמור רבנן במאה, והיינו במבשא"מ דהיתרא וליכא כהן.
<b>ברם </b>לכשתימצי לומר נהפוך הוא, ומקור דעת רבנו מזה הוא, דעיין רש"י שם ד"ה ומין במינו, שפי' וז"ל בין דהתירא בין דאיסורא דליכא להבחין טעמו. ולכאו' תמוה הרבה וכי אפשר לומר כן, דהיתרא מין במינו בס', [דהיתרא היינו בתרומה, ובמב"מ ודאי בעי' ק']. אבל רש"י ז"ל וכן רבנו הבינו, שמה שאמר רבא אמור רבנן בששים, אחת דבר שתים שמענו, וששים וה"ה מאה, וחדא מתרי נקט, ור"ל אמור רבנן שיעור במספר, ושפיר פי' רש"י ומין במינו בין דהיתרא וכו', שא"א לא בטעמא ולא בקפילא, בששים באיסורא ובמאה בהיתרא.
<b>ואולם </b>מלשון הגמ' שם (צ"ט ע"א), משמע דדי בששים אפי' גבי תרומה, דאמרי' שם אין בהם להעלות וכו', אלא במאי לאו בס' לא במאה. ועיי' תו' שם ד"ה אלא, ומוכח מזה דלדידן דקיי"ל כמ"ד בששים, מפרשינן מתני' דערלה אין בהם וכו', אלא בס' כקושית אביי. אבל רש"י ורבנו אינם מפרשים כפי' תוס' הנ"ל, ומוכח מרש"י שם שפי' קושית אביי שאמר אלא במאי, שר"ל אלא במאי הי' שם, עד שגרם שלא ירגיש הכהן הטועם, וס"ד בששים ר"ל שמסתמא הי' שם ששים, וע"כ לא הרגיש, ומתרץ לא במאה, ר"ל שמפני שהי' מאה לא הרגיש. ולפי"ז אינו ענין לדינא דתרומה בשאין שם כהן. ואע"ג דקיי"ל כל איסורים בששים, תרומה במאה. ולשון המשנה שאמרה בין שיש להעלות בק"א, מוכחת ג"כ שזהו השיעור להעלות, אלמלא טעמו הכהן. -(ב' חשון עזר"ת)-.
<h5>לא</h5>
<i>עכבר שנפל וכו' ליין או לשמן וכו', מותר וכו' וזה מסריחן ומפסיד טעמן.</i> רבנו השמיט הך דריש לקיש במס' ע"ז (ס"ז ע"א), דכל שחסרה מלח או יתירה, ג"כ הו"ל נותן טעם לפגם, וכמ"ש שם ע"ב, והלכתא כלישנא בתרא דר"ל. והנה הרי"ף והרא"ש והרשב"א בת"ה העתיקו כל דברי הגמ' האלו. אבל הטור (סי' ק"ג) העתיק רק חצי דבר, וז"ל כגון וכו' שיש בה מלח ותבלין מרובין, וכן הוא בשו"ע שם, ובא הש"ך והוסיף דה"ה אם חסרה מלח. ורבנו כאמור לא העתיק כלל מזה, ולא עוד אלא שלהלן פט"ז הל' ט"ז כתב וז"ל עיסה מחומצת שנפל לתוכה שאור של תרומה וכו' וכן קדרה מתובלת שנפלו לתוכה תבלין של תרומה או של ערלה וכו', אם יש בשאור וכו' ובתבלין כדי לתבל הקדרה אילו היתה תפילה הרי הכל אסור. ועיי"ש בלח"מ דניחא לי' במ"ש וכן י"ל בתבלין שראוי לתבל בה קדרות אחרות. ובמח"כ ז"א דא"כ יתירה מלח נמי ראוי למלוח קדרות אחרות, (ומסתמא ר"ל להוסיף בקדרה ממין זה). והנראה לבאר כי רבנו לית לי' בהך דר"ל ולא מידי, והטור פסקא בסכינא חריפא, ופסק רק מחציתה. כי באמת בלישנא בתרא שבגמ' במ"ש, אין אומרים חסרה מלח, קשה טובא, דלפי"ז כל מיני איסורים שצריכים מלח, אם בשלם ולא נתן לתוכם מלח, יהי' הרוטב מותר.
<b>וע"כ </b>נראה שהטור הבין שזה שאמר בלישנא קמא, לא שיאמרו חסרה מלח, בזה לא פליג לישנא בתרא כלל. ולישנא בתרא מיירי בדבר שמצד עצמו הוא פוגם, ורק אם יוסיפו מלח יתוקן הפגם, ובזה גם לישנא קמא לא פליג. וכל מחלוקתם היא ביתירה מלח, כי בזה לא שייך לחלק בין אם האיסור פוגם בטבעו או לא, ואפי' אם בטבעו הוא מושבח, כל שהוא מלוח ונתנוהו לקדרה שכבר יש בה מלח כדי צרכה, הרי הוא פוגם בעצמו, וא"צ לדבר תפל שאין זה פגם אלא מחוסר תיקון, ובזה הם חולקים. וקיי"ל כלישנא בתרא, ואת זה פסק הטור. והש"ך קיצר במקום שהי' לו לבאר, דאם האיסור פוגם ואפשר לתקנו ע"י מלח, אין אומרים חסרה מלח. הנה זאת דעת הטור.
<b>ואולם </b>רבנו הרמב"ם דחה לישנא בתרא דר"ל לגמרי, ופסק כלישנא קמא דאין אומרים יתירה מלח, מפני שגם זה אינו פגום, דראוי להוסיף מאותו המין ולהעמידו על מדתו. ודחה גם מ"ש ר"י אם ריבה טעם לפגם מותר, והבין רבנו שכל הסוגיא (בדף ס"ח) דאמר ר"י בפוגם מעיקרא מחלוקת, וכל השקלא וטריא שם, ומ"ש ר"ז הואיל וראוי לחמע בו עיסות אחרות, דסברא זו היא גם ביתרה מלח, הואיל וראוי להוסיף בקדרה, וס"ל להך סוגיא דמעולם לא אמר ר"י אם ריבה טעם לפגם, או שלא נתכוין לכל זה, אלא פשוט כגון שנפלה תחלה חתיכת היתר פגומה ופגמה, ואח"כ נפל איסור כזה שהוסיף קצת פגם, אבל הוספת מלח אינו פגם כלל. ומכח זה הוסיף מדעתו בפט"ז וכתב, וכן קדרה מתובלת. והרגיש בזה כל כך פשיטות, עד שלא כתב אפי' יראה לי, להורות שהוא מוסיף זה מדעתו. ומ"ש בגמ' והלכתא כלישנא בתרא דר"ל, זה רק לפי מה שהגמ' הבינה דר"י מתכוין לזה לפסוק כן. -(ג' תמוז עטר"ת)-.
<h5>לד</h5>
<i>דג טמא שכבשו עם דג טהור הכל אסור וכו'.</i>עיי' מ"ש לעיל פ"ט מה' אלו הי"ח, בכלל דין כבוש כמבושל לדעת רבנו. ומ"ש בזה בפרט בדין כבד בפ"ו ה"ח לעיל בה' אלו.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל השיעורים האלו שנתנו חכמים לדבר האסור שנתערב במינו המותר, בשלא הי' הדבר האסור וכו', או דבר חשוב שהוא עומד כמות שהוא ולא נתערב ונדמע בדבר המותר וכו'.</i> פי' הדברים האלו הם, שהאיסור שנפל הוא בעל חומר חזק, וגם החומרים שנפל לתוכם הם כמותו, ולכן נשאר עומד בצורתו, אלא שאינו ניכר, אבל לא נתערב עד כדי שמתבלבל ונדמע. ובלשון הפוסקים הוא בקצרה, שזה נקרא יבש ביבש, לאפוקי לח בלח, וכגון כוס יין משובח, אעפ"י שראוי להתכבד בו בטל, מפני שנבלל ובטלה חשיבותו. וכן הוא ג"כ ביאור דברי רבנו מ"ש לעיל פט"ו ה"ד, ולא יהי' דבר חשוב שעינו עומדת, והיינו כש"נ, שגם אחר התערבותו עינו עומדת.
<b>ומתוך </b>לשונות רבנו אלה, אורו עיני להבין דרבנו מבאר מ"ש בגמ' (חולין ק"א ע"א), שאני חתיכה הואיל וראוי' להתכבד בה, כלומר חתיכה שנשארה עומדת בעינה ואינה מתבלבלת שיכול להתכבד בה, ולא דר"ל דוקא מפני שמתכבד בה לבדה מהני חשיבותה, אלא ר"ל שנכרת היא לפני האורח, ונפק"מ אפי' אין דרך להתכבד בחתיכה כזו לבדה, אלא עם ב' וג' כאלו, מ"מ כל זמן שהיא ניכרת אינה בטלה. ועד שלא דייקנו בלשון הגמ', היינו מפרשים כאילו אמרו, הכא במאי עסקינן בחתיכה הראוי' להתכבד, ובזה יש מקום להאחרונים לדון איזה גודל של חתיכה ראוי' ואיזה לא, ורבנו הבין המאמר כפשוטו, שאני חתיכה, דר"ל כל חתיכות כמו שהם, הואיל וראוי' להתכבד, שנשארה עומדת בעינה וכש"נ. ולפי"ז הא דיבש ביבש בטל, אינו אלא כגון תבואה וקטניות ודומיהם, [כנראה מפני שהם מתערבים ומתבלבלים ונדמעים], אבל כגון תפוחים אינם בטלים, ואעפ"י שאין תפוח אחד חשוב להתכבד בו.
<b>אבל </b>לפי"ז קשה מסוגיא דביצה, (ג' ע"ב), דמקשה למה אין הביצה בטלה, ודחיק משום דהוי דבר שבמנין ומקשה הניחא למ"ד את שדרכו וכו', ומתרץ האי תנא דליטרא קציעות הוא, ולמה לא מתרץ פשוט, דהוי חתיכה הראוי' להתכבד. ונראה דס"ל לרבנו דעכ"פ בעי' שמצד איכותה תהא ראוי' כמות שהיא, [דאף שמצד הכמות לא בעי' שתהא כמות כזו ראויה להתכבד, אלא אפי' בצירוף, אבל מצד האיכות בעי' שתהא היא עצמה ראויה], דאילו חתיכה חי' לא מבושלת בטלה, כמ"ש לקמן הל' ח'. [דאיתא שם אגודה של ירק מכלאי הכרם שנתערבה במאתים אגודות, או אתרוג של ערלה שנתערב במאתים אתרוגים הכל מותר, וצ"ב למה בטלים תפ"ל דהו"ל חתיכה הראויה להתכבד, אלא משום דאינם ראויים כמו שהם, דדרכם לאוכלם מבושלים]. ומ"ש רבנו בהל' ז', צפור מצורע, וכתבתי שם, דהיינו משום חהר"ל, ע"כ איירי במבושלת, ולא כמ"ש שם. אלא דכל עיקר מ"ש שם דמשום חהר"ל אתא עלה, הדרנא בי, ועיין מ"ש שם לאחר חזרה. [עיי' במרכבת המשנה בהל' ה', שהביא בשם הרלב"ח דלדעת רבנו כל חתיכה חשיבה חה"ל. וגם האו"ש כ"כ. והאו"ש הק' ע"ז מהא דאמרו, חתיכת חטאת טמאה שנפלה בק' טהורות תעלה. ולפי"ד אא"ז אפ"ל דשם איירי בחתיכות שאינם מבושלות, שאינם בכלל חהר"ל. מ"ם].
<h5>ו</h5>
<i>וה"ה בחתיכה וכו' של חולין שנשחטו בעזרה שהרי הן אסורים מדבריהם בהנייה וכו'.</i> [עי' מ"ש אא"ז להלן פ"ב משחיטה ה"ב].
<h5>ז</h5>
<i>וכן כל בע"ח חשובין הן ואינם בטלין, לפיכך שור הנסקל וכו', או ציפור מצורע השחוטה באלף צפרים וכו'.</i> פתח בבע"ח וסיים בצפור שחוטה. ואולם הדין אמת [דשחוטה אינה בטלה], מטעם חתיכה הראוי' להתכבד. והראי' היא מהגמ', (קדושין נ"ז ע"א), דהרי לר' יוחנן דס"ל דהצפור אינו נאסר עד שעת שחיטה, וע"כ יפרש הוא מתני' דע"ז, (ע"ד ע"א), דצפור מצורע אינו בטל משום חהר"ל. [ורבנו פסק כוותיה פי"א מטומאת צרעת ה"ז]. וא"כ דבר גדול שמעי' מהכא, דגם צפור הוי חהר"ל, וגם דאפי' חי' לפני בישולה ובנוצתה הוי חהר"ל, דדוחק לומר דאיירי במבושלת. [וזהו כד' הי"ח ביור"ד סי' ק"א ס"ג, ובאמת ראייתם היא מהא דע"ז דחשיב צפורי מצורע, וכמ"ש שם הגר"א סקי"ב]. -(י"ב אב ס"ה)- ואח"ז כשכתבתי מ"ש לעיל בריש הפרק, [דחהר"ל הוא רק אם ראוי להתכבד בו כמו שהוא], הדרנא בי ממ"ש כאן, וצריך לסבול הדוחק דאיירי במבושלת.
<b>אבל </b>נראה כי מטעם בע"ח, אתא רבנו עלה, ורבנו מבין מ"ש (זבחים ע"ג ע"א), בע"ח חשיבי ולא בטלי, דלאו דוקא כשהם בחייהם, אלא ר"ל דהאיסור הוא בגוף שלם, שכמותו חי ואע"פ שנשחט. אלא דלפי"ז גם כבש שלם נבלה או טרפה, דין הוא שלא יתבטל, וקשה ע"ז מגמ' דע"ז (ע"ד ע"א), על מתני' דאלו אסורין. [מכאן ואילך מחוק. והנה הלא דין חשיבות בע"ח חלוק מדין בריה, ונפק"מ בינייהו להלכה, דבע"ח לא בטיל אע"פ שלא נאסר מתחילת ברייתו, משא"כ בריה, עיי' ש"ך יור"ד סי' ק"י סק"ז, ועוד נראה נפק"מ, דבע"ח חשוב אפי' חסר אבר, דמ"מ חי הוא, משא"כ בבריה בעי' שלם דוקא, כמבואר שם בסי' ק' ס"א, מ"מ גם בנשחט הבע"ח, אינו משום ברי', ואינו בטל אפי' כשהוא חסר אבר, כיון שכמותו חי עם חסרון אבר זה, משא"כ ברי' בעי' שלם ממש ודו"ק, מ"ם].
<h5>י</h5>
<i>נפל רמון אחד מן התערובת הזאת לשני רימונים אחרים וכו', ונפל מן השלשה רמון אחד לרמונים אחרים, הרי אלו האחרים מותרין וכו', ואם נפל מן התערובת הראשונה רמון לאלף כולן אסורין, לא נאמר בטל ברוב אלא להתיר ספק ספיקן וכו'.</i> לכאו' יש להקשות בזה, וביותר בסוף ההלכה, שכתב רבנו ואם נפל וכו' כולן אסורין, למה לא נאמר כל דפריש מרובא פריש. אלא שכבר הרגישו בכגון זה התוס' בחולין (צ"ה ע"א), ד"ה הכא, מהך דכוס של ע"ז בזבחים ע"ד, והוכיח הר"י מזה את שיטתו שם, דקבוע שאינו ניכר לא אמרי' כל דפריש, ור"ת חלוק על זה, וסובר דרק בקדשים ובע"ז דחמירי לא אמרי' כל דפריש, אבל בדרוסה וכיו"ב מועיל שפיר דנכבשינהו דניידי עיי"ש. אבל מה יענה ר"ת על דין זה דרמוני באדן. ואולם דברי הגמ' י"ל בדוחק דאיירי ברמון של אשרה, אבל רבנו דאיירי ברמון של ערלה, ע"כ דלא ס"ל כר"ת.
<b>אבל </b>מקום אתי בזה לבאר בענין המבוכה שנפלה בדעת הטור, שנראה מדבריו בסי' ק"י ביו"ד שפסק כדעת הר"י, והוא סותר א"ע ממ"ש בסי' נ"ז לענין דרוסה, ובסי' ט"ז לענין או"ב. והנה חבל נביאים טורחים שם בישוב דעתו. (וביו"ד סי' ט"ז כתבתי, דמרן בב"י (סי' נ"ז) כתב בישוב דעת הטור, ואשר ע"כ השמיט שם דין נכבשינהו, ולמה זה הביא כאן בסי' ט"ז דין זה. והש"ך והט"ז רמזו ע"ז, אבל שם בסי' ק"י אין בדבריהם מה שיתרץ דעת מרן כאן. ונראה ברור דכאן גבי אותו ואת בנו, לא משום בע"ח דלא בטלי נגעו בה, דאין גוף הבע"ח אסור כלל, אלא איסור גברא יש, שלא לשחטו היום, ומה שאינו בטל חד בתרי, הוא רק משום דבר שיל"מ, ובזה אין הטעם משום קבוע מדרבנן, אלא משום מין במינו, ולא שייך לגזור כאן שמא יקח מן הקבוע, ומועיל שפיר דנכבשינהו וכל דפריש מרובא פריש. ופלא על רמ"א בד"מ סי' ק"י שמזכיר הקו' על הטור גם מכאן).
<b>והנראה </b>בזה בדעת הטור, ולומר דבדברים שאינם בטלים, לא אמרי' בהם כל דפריש מרובא פריש ושיהי' מותר, והסברא מכרחת לכך, משום דהלא אילו יפרוש אחד ויפול לים, הותרו כולן, משום דאמרי' האי דנפל הך דאיסורא, ואפי' בזבחים שנתערב בהם חטאת מתה, אי מת חד מינייהו הותרו כולם ליקרב, לת"ק דר"א. וא"כ איך נאמר כשפירש, דהוא מרובא דהיתרא, ולכשימות יתיר הוא את כולם, בשנאמר דהוא הך דאיסורא, ועל כרחך מתוך קל שהקלת על תערובת זה בסופו, מוכרח אתה להחמיר עליו בתחלתו. והגמ' (זבחים ע"ג ע"א), דמקשה ונמשוך חד מינייהו, הי' יכול לתרץ דאפי' אי אתמשך ממילא ג"כ לא אמרי' מרובא פריש, אלא דלפי"מ דמקשה מתרץ. ואח"כ מקשה ונכבשינהו וכו', פירושו הוא כמ"ש מוהר"ר שכנא שהביא רמ"א בד"מ, סי' ק"י אות ד', דהיינו לבטל את כל הקביעות כולו, ומתרץ משום קבוע. ולפ"ז רבנו הטור שפסק שם בחתיכה הראוי' להתכבד, דאם נפלה א' מהן לים הותרו כולן, ודאי הוכרח לפסוק דלא אמרי' כל דפריש, והיינו אם פירשו א' א'. אבל בדין נכבשינהו, פסק בסי' נ"ז כר"ת. וא"כ עיקר ד' הטור כיסודו של רמ"א בד"מ בשם מוהר"ר שכנא, ולא מטעמי', דאילו לדידי' דעת הטור, כמה שמחלק הר"י ולא כר"ת, אלא דע"כ אין לגזור שמא יקח מהקבוע, רק אם נשאר קצת קבוע, ולדידי נראה דיכול לסבור כר"ת. ומהרא"ש ג"כ אין כ"כ הכרע שסובר כהר"י. ולפי האמור מבואר דמ"ש רמ"א בשם מוהר"ר שכנא, דבפרשו כולם ונתבטל הקביעות כולו, לכו"ע מותר, ורצה בזה ליישב את הטור, ולומר דפסק כהר"י בסי' ק"י, ורק בפרשו כולם התיר בסי' נ"ז, ולפמ"ש אינו כן, ונהפוך הוא, דבפרשו אחד אחד לכו"ע אסור, ובפרשו כלם פליגי ר"ת ור"י, והטור פסק כר"ת.
<b>ולפי"ז </b>לא קשה כלל מ"ש על ר"ת לעיל, דמה יענה בהך דרמוני באדן כמובן, דהרי אם יפרוש א' ויפול לים, נאמר דהוא הך דאיסורא, וע"כ כשנופל לתוך אחרים אוסר את כולן. וכן בכוס של ע"ז, אינו משום חומרא דע"ז, ורק מה שאסרו דנכבשינהו, סובר ר"ת דהוא רק משום חומרא דקדשים.
<b>והב"ח </b>בסי' ק"י הק' על מוהר"ר שכנא, דא"כ למה כתב הטור, דשנים האחרונים אסורים עיי"ש, איברא יותר מזה יש להבין, הציור גופי' איך הוא, דאם פירשו כולם, מי הם שנים האחרונים. ולפי"ד ניחא, דהרי מה דאסרינן כשפירשו א' א', הוא משום דאם ימות או יפול לים, נתלה להיפך דהיינו הך דאיסורא להתיר הנשארים, וא"כ ה"ה אפי' פירשו הרבה ואפי' רובם, אסורים מטעם זה, שהרי כשימותו יועילו להתיר הנשארים. (ורק כשפירשו רובם ונפלו לתערובת אחר, אינם אוסרות אותם כמפורש בגמ'). ולפי"ז אין זה אלא כשפירשו רובם ונשארו ג' קבועים, אבל כשנשארו רק ב' קבועים שהם ספק שקול, לא יותרו ע"י מה שימותו הפורשים, דאיך נוכל להקל לתלות האיסור בהם, והרי הקבועים הם ספק שקול ממש חד בחד. וזהו שרצה הטור, שיכבשינהו עד שיפרשו כולם, ולא ישארו רק שנים, ויהיו הקבועים אסורים אפי' כשימותו הפורשים, והפורשים עצמן הותרו ע"י פרישתן. אבל ודאי אם יפרשו כולם יותרו כולם, אלא שא"צ לטרוח כ"כ, וגם כשנשארו שנים הותרו הפורשים. (ועיי' כ"מ שכתב דרבנו מפרש, דמרבוא לשלשה, היינו שנפל מהתערובת אחד לשנים נמצא שהם שלשה. ובמחכ"ת אישתמיטתי' שכל זה הם דברי הגמ' עצמה שם).
<h5>יד</h5>
<i>תבלין שהם שנים או שלשה שמות ממין אחד, או שלשה מינין משם אחד מצטרפין לתבל ולאסור וכו'. כיצד שאור של חטין ושאור של שעורים הואיל ושם שאור אחד הוא וכו' הרי הן כמין אחד ומצטרף לשער בהן כדי לחמץ וכו'. שלשה שמות ממין אחד כיצד כגון כרפס של נהרות וכרפס של אפר וכו' אע"פ שכל אחד מהן שם בפני עצמו הואיל והם מין אחד מצטרפין וכו'.</i> ועיי' בהשגת הראב"ד. ועיין בכ"מ שהניח בצ"ע. ולח"מ טרח הרבה ליישב. ונראה בע"ה בדרך קרוב.
<b>ותחלה </b>אומר, מה שהכריחם לרבנו ורש"י לפרש, ג' שמות, כמה שפרשו, הוא מפני שלפי' תוס' וראב"ד, קשה ממתני' דערלה (פ"ב מ"ג), דהערלה מעלה את הכלאים והותר, תמו' הוא על הראב"ד, דפסק קמא קמא בטיל אפי' במין אחד, וכתב הרשב"א דהוא כמתני' הנ"ל דהערלה מעלה את הערלה, ומשמע לי' לראב"ד דה"ה בכל איסורים, וא"כ כ"ש דבבא דערלה מעלה את הכלאים, דהדין כן בכל איסורים, ואיך יכול לפרש ג' שמות של איסור. אלא שהם יתרצו לאביי לטעמי' ולרבא לטעמי', ולאביי דאזיל בתר טעמא, יפרש מתני' דערלה מעלה את הכלאים, בשאינם שוים בטעמא, אבל בשוים היינו הך מתני' דמצטרפין. ורבא יפרש דמתני' דידן דלא כהלכתא, וכר"מ דמצטרפין משום כל שתעבתי, וה"ה דאין ערלה מעלה את הכלאים, כן יפרשו הראב"ד והתוס'.
<b>אבל </b>רבנו ורש"י לא רצו בזה, ופרשו דבין לאביי בין לרבא, רישא דמתני' דילן איירי בשם א' של איסור, ורק חלוקין בשם התואר והלווי, ולא דמי אפי' לחמרי חדתי וענבי, דחלוקין בשמא לגמרי. ואותן תבלין, הנה לפי לשון הגמ' הם שם אחד, כמו חלא דחמרא ושיכרא, ורק לשון המשנה קוראה להם ג' שמות לרבותא, דאע"ג דחלוקין בשם לווי מצטרפין, ואתיא ככו"ע, לאביי בדשוין בטעמא, ולרבא אפי' אי משכחת דלא שוו. וקושית אביי היא מסיפא, ופרש"י דר"ל ג' מינין וג' שמות, כגון פלפל וכמון. ולפי דא"כ קשה לכו"ע אמאי מצטרפו, ע"כ אמר בה חזקי' וכו', וקשה לרבא, ומתרץ רבא הא מני ר"מ היא, אבל לרבנן לא מצטרפי, משום דלא שוו בשמם העצמי. ושיטת רבנו הנה אעפ"י שבפי' המשנה פי' מ"ש במשנה, מין ג', דר"ל משם אחד, הנה זה ודאי שבחבורו חזר בו, ומפרש כרש"י. והראי' לזה ממ"ש לעיל בפי"ח מה' שבת הל' ה', שלא פירש דאיירי במיני מתיקה, ועיי' מ"מ שם שר"ל דלפי"מ שפירש בפי' המשנה מובן דעתו, דסתם תבלין עשוין לתקן את הקדרה ומצטרפין אפי' מכמה מינין, וחזקי' לא בא להוציא אלא כגון בצלים ושומים, אבל פלפל וכמון וקנמון מצטרפין. ולפ"ז מפרש רבנו הסוגיא בע"ז כפרש"י. ולהלכה אין לנו בהמשנה אלא דין ב' שמות ממין אחד, והיינו כרפס וכו'. ומשנתנו קוראה לזה ב' שמות, והגמ' קוראה לו שם אחד.
<b>ומ"ש </b>רבנו כאן בהל' י"ד, ב' מעיינות הם, דדין א' שהוא ב' שמות, מקורו מהמשנה, ודין ג' מינים משם אחד, אינו מ"ש במשנה, אלא היוצא מתוך השם שנתנה לזה הגמ', דחמירא דשערי וחיטי שם א' הוא. ובמשנה הוא נלמד מתוך בבא א', דב' שמות ממין א', דכ"ש ב' מינים משם אחד. ורבנו קורא לאלו שטעמם א', כגון כרפס מין אחד, ושאור שטעמם משונה, קורא להם ב' מינין. ואך את זה הוסיף רבנו, שצריך שיהי' בשניהם טעם אחד.
<b>ואולם </b>אותו דין השנוי במשנה זו, לפי פי' תוס' וראב"ד, גם הוא לא נשמט מחבור זה, ומקומו בהל' הקודמת כמבואר. והוא כולל גם הדין השנוי בריש פ"ב, דערלה בערלה וכלאי הכרם, בג' מחלוקת ת"ק ור"ש ור"א, ופירוש הפשוט באותה משנה, דלת"ק מצטרפין בין במינם למאתים, ובין בשאינו מינם לנותן טעם, ולר"א מצטרפין רק בשאינו מינם לנותן טעם (עיין בר"ש). ופסק רבנו כר"א, משום דסתמי מתני' שאח"כ כוותי', ופסקם רבנו לקמן הל' י"ח וי"ט. ובפי' המשנה פי' בה רבנו במשנה א', פירוש פלאי, ופסק כת"ק, וכנראה שאח"כ חזר בו, מדלא העתיק כן בחבור זה, אבל קרוב לדין זה אמנם כתב רבנו לעיל פט"ו הל' כ"ג, ועמ"ש שם.
<h5>טו</h5>
<i>תבלין שהם שנים או שלשה שמות ממין אחד, או שלשה מינין משם אחד מצטרפין לתבל ולאסור וכו'. כיצד שאור של חטין ושאור של שעורים הואיל ושם שאור אחד הוא וכו' הרי הן כמין אחד ומצטרף לשער בהן כדי לחמץ וכו'. שלשה שמות ממין אחד כיצד כגון כרפס של נהרות וכרפס של אפר וכו' אע"פ שכל אחד מהן שם בפני עצמו הואיל והם מין אחד מצטרפין וכו'.</i> ועיי' בהשגת הראב"ד. ועיין בכ"מ שהניח בצ"ע. ולח"מ טרח הרבה ליישב. ונראה בע"ה בדרך קרוב.
<b>ותחלה </b>אומר, מה שהכריחם לרבנו ורש"י לפרש, ג' שמות, כמה שפרשו, הוא מפני שלפי' תוס' וראב"ד, קשה ממתני' דערלה (פ"ב מ"ג), דהערלה מעלה את הכלאים והותר, תמו' הוא על הראב"ד, דפסק קמא קמא בטיל אפי' במין אחד, וכתב הרשב"א דהוא כמתני' הנ"ל דהערלה מעלה את הערלה, ומשמע לי' לראב"ד דה"ה בכל איסורים, וא"כ כ"ש דבבא דערלה מעלה את הכלאים, דהדין כן בכל איסורים, ואיך יכול לפרש ג' שמות של איסור. אלא שהם יתרצו לאביי לטעמי' ולרבא לטעמי', ולאביי דאזיל בתר טעמא, יפרש מתני' דערלה מעלה את הכלאים, בשאינם שוים בטעמא, אבל בשוים היינו הך מתני' דמצטרפין. ורבא יפרש דמתני' דידן דלא כהלכתא, וכר"מ דמצטרפין משום כל שתעבתי, וה"ה דאין ערלה מעלה את הכלאים, כן יפרשו הראב"ד והתוס'.
<b>אבל </b>רבנו ורש"י לא רצו בזה, ופרשו דבין לאביי בין לרבא, רישא דמתני' דילן איירי בשם א' של איסור, ורק חלוקין בשם התואר והלווי, ולא דמי אפי' לחמרי חדתי וענבי, דחלוקין בשמא לגמרי. ואותן תבלין, הנה לפי לשון הגמ' הם שם אחד, כמו חלא דחמרא ושיכרא, ורק לשון המשנה קוראה להם ג' שמות לרבותא, דאע"ג דחלוקין בשם לווי מצטרפין, ואתיא ככו"ע, לאביי בדשוין בטעמא, ולרבא אפי' אי משכחת דלא שוו. וקושית אביי היא מסיפא, ופרש"י דר"ל ג' מינין וג' שמות, כגון פלפל וכמון. ולפי דא"כ קשה לכו"ע אמאי מצטרפו, ע"כ אמר בה חזקי' וכו', וקשה לרבא, ומתרץ רבא הא מני ר"מ היא, אבל לרבנן לא מצטרפי, משום דלא שוו בשמם העצמי. ושיטת רבנו הנה אעפ"י שבפי' המשנה פי' מ"ש במשנה, מין ג', דר"ל משם אחד, הנה זה ודאי שבחבורו חזר בו, ומפרש כרש"י. והראי' לזה ממ"ש לעיל בפי"ח מה' שבת הל' ה', שלא פירש דאיירי במיני מתיקה, ועיי' מ"מ שם שר"ל דלפי"מ שפירש בפי' המשנה מובן דעתו, דסתם תבלין עשוין לתקן את הקדרה ומצטרפין אפי' מכמה מינין, וחזקי' לא בא להוציא אלא כגון בצלים ושומים, אבל פלפל וכמון וקנמון מצטרפין. ולפ"ז מפרש רבנו הסוגיא בע"ז כפרש"י. ולהלכה אין לנו בהמשנה אלא דין ב' שמות ממין אחד, והיינו כרפס וכו'. ומשנתנו קוראה לזה ב' שמות, והגמ' קוראה לו שם אחד.
<b>ומ"ש </b>רבנו כאן בהל' י"ד, ב' מעיינות הם, דדין א' שהוא ב' שמות, מקורו מהמשנה, ודין ג' מינים משם אחד, אינו מ"ש במשנה, אלא היוצא מתוך השם שנתנה לזה הגמ', דחמירא דשערי וחיטי שם א' הוא. ובמשנה הוא נלמד מתוך בבא א', דב' שמות ממין א', דכ"ש ב' מינים משם אחד. ורבנו קורא לאלו שטעמם א', כגון כרפס מין אחד, ושאור שטעמם משונה, קורא להם ב' מינין. ואך את זה הוסיף רבנו, שצריך שיהי' בשניהם טעם אחד.
<b>ואולם </b>אותו דין השנוי במשנה זו, לפי פי' תוס' וראב"ד, גם הוא לא נשמט מחבור זה, ומקומו בהל' הקודמת כמבואר. והוא כולל גם הדין השנוי בריש פ"ב, דערלה בערלה וכלאי הכרם, בג' מחלוקת ת"ק ור"ש ור"א, ופירוש הפשוט באותה משנה, דלת"ק מצטרפין בין במינם למאתים, ובין בשאינו מינם לנותן טעם, ולר"א מצטרפין רק בשאינו מינם לנותן טעם (עיין בר"ש). ופסק רבנו כר"א, משום דסתמי מתני' שאח"כ כוותי', ופסקם רבנו לקמן הל' י"ח וי"ט. ובפי' המשנה פי' בה רבנו במשנה א', פירוש פלאי, ופסק כת"ק, וכנראה שאח"כ חזר בו, מדלא העתיק כן בחבור זה, אבל קרוב לדין זה אמנם כתב רבנו לעיל פט"ו הל' כ"ג, ועמ"ש שם.
<h5>טז</h5>
<i>וכן קדרה מתובלת וכו'.</i> עיי' מ"ש לעיל פט"ו הל' ל"א.
<h5>יז</h5>
<i>התרומה מעלה את הערלה וכו', כיצד סאה תרומה שנפלה לצ"ט חולין, ואח"כ נפל לכל חצי סאה של ערלה וכו', אין כאן איסור ערלה וכו', שהרי עלה באחד ומאתים, ואע"פ שמקצת המאתים תרומה. וכן הערלה וכלאי הכרם מעלין את התרומה, כיצד מאה סאה של ערלה וכו' שנפלו לתוך עשרים אלף של חולין וכו', ואח"כ נפל לכל מאה סאה של תרומה הרי הכל מותר וכו', ואע"פ שמקצת המאה המעלין אותה ערלה וכו'. וכן הערלה מעלה את כלאי הכרם וכו', כיצד מאתים סאה של ערלה וכו' שנפלו לארבעים אלף חולין ואח"כ נפל לכל מאתים סאה וסאה של ערלה או של כלאי הכרם הכל מותר, שכיון שבטל האיסור שנפל תחלה נעשה הכל כחולין המותרין.</i> ע"כ. ה' הי' עוזר לי במה שאני רוצה לבאר כאן דעת רבנו להלכה, אחרי רואי להדגול מרבבה ביו"ד סי' צ"ח ס"ט, [שפסק שם המחבר שקדירה שיש בה נ"ט זיתים של היתר, ונפלו בה ב' זיתים א' של דם וא' של חלב, כל אחד מצטרף עם הנ"ט של היתר לבטל חבירו, וכן כ"ט זיתים של היתר שנפל בהם כזית חלב, ובקדירה אחרת היו שלשים של היתר, ונפל לתוכו כזית של דם ונתערבו בשוגג מותר]. שהבין דעת רבנו כאן נגד מה שפסק שם המחבר, [משום שרבנו כתב דלכן הותרו, שכיון שבטל האיסור שנפל תחלה נעשה הכל כחולין המותרין, הרי דוקא משום שכבר נתבטל האיסור הראשון עיי"ש], ולפ"מ שאבאר בע"ה, אם כי פי' המשנה לדעת רבנו, אינו אותו דין הפסוק בשו"ע, אבל גם אינו כנגדו. ואגב אורחין יתבארו דברי ירושלמי כאן, שהעתיקם הר"ש, והם חסרים ביאור לאשר כמוני.
<b>ותחלה </b>אומר, כי כשם שעין בוחנת רואה, כי רבנו גם הוא תיקן מ"ש בירושלמי על משנה ג' (פ"ב דערלה), לא לתוך ר' אלא לקצ"ט, מפני שא"א להולמו, וכ"כ גם הר"ש, כן הואיל משה רבנו זה, לתקן או לפרש פירוש אחר, בכל הסוגיא דירושלמי המתחלת מה פליגין, שהעתיקה הר"ש. ודעת הר"ש שגבה ממני איך יפרנס כל מאמר ומאמר שבה, ולכאו' במקום שהי' צ"ל סאה הוא אומר ג' קבין. והרב פני משה בירושלמי פי' בה מה שפי', ואינו נמלט מדוחק גדול. ואולי רבנו מפרש גם הוא כהפ"מ. ועכ"פ אחרי שנתקן מה שתיקן הר"ש, נמצא שלא מצא רבנו באלו ב' המשניות, רק כמה שפסק כאן.
<b>ומתפרשת </b>משנה ב', שאומרת, ואח"כ נפלו ג' קבין ערלה וג' קבין כה"כ, דאו או קתני. וכן מ"ש אח"כ והערלה את התרומה, שיעורו וכן הערלה, וכמ"ש בפי' המשנה ולח"מ. ובמשנה ג', ציירה המשנה ציור אחד לכל ג' האופנים הנזכרים שם, דערלה מעלה את הכלאים, וכלאים ערלה, וערלה את הערלה. ולפי שהוכרח בכל זה, על כן לא יצאו לו רק הדינים המפורשים כאן. וסיים רבנו, שכיון שבטל האיסור שנפל תחלה נעשה הכל כחולין המותרין, מפני שאמנם כן הם כל הדינים כאן. ואותו הדין הנזכר בשו"ע, אינו במשמע משניות אלו, וע"כ אינם מועתקים כאן, אך לא לנו להבין מזה דרבנו חולק בדין זה.
<b>והנה </b>בפי' המשניות לרבנו, במשנה א' דפ"ב דערלה, מוכח להדיא דאית ליה לרבנו דין השו"ע, שהרי יוצא משם אם נפל למשל חצי לוג דבש ערלה וחצי לוג יין כה"כ לתוך ר' לוגין, ונמצא שיש בתערובת זה, ר' לוגין וחצי דבש וחצי לוג יין, ויין זה יש בכוחו לתן טעם בר' לוגין, אלא שחצי לוג של ערלה שנתוסף הועיל לבטלו ומותר. ומובן לפ"ז דמ"ש בפי' המשנה שם, שנפלו לתוך ר', לאו דוקא דה"ה אילו נפלו לקצ"ט וחצי. וה"ז דינו של המחבר, אלא שרבנו לא העתיקו בחבורו כמ"ש לעיל הי"ד.
<b>ומה </b>שטען הדג"מ מזה שפסק רבנו דאיסורין אינם מבטלים זה את זה, אינה טענה, דשם איירי שכל התערובות היא מאיסור. [כלומר שכולו איסור בעין, ואין איסור בעין בטל באיסור אחר, משא"כ בדין השו"ע דנ"ט זיתים הם של היתר, וא"כ הנידון הוא רק על טעם, וכיון שלא מורגש טעמו המיוחד של כל אחד מהאיסורים בפני עצמו, ה"ז בטל]. ובתשו' הרא"ש נסתייע לדינו זה שבשו"ע, מדין איסורין שמבטלין זה את זה בתורת ק"ו, אבל כשנפסק דאין איסורין מבטלין זה את זה אין ראי', אבל גם אין סתירה.
<b>ונציע </b>בקצרה איך הם ציורי המשנה, לפי פירוש רבנו והר"ש. והוא דבבא דתרומה מעלה וכו', איירי בשנפלה התרומה במדה שאינה בטלה. ובבא דערלה מעלה וכו', וכן משנה ב', איירו כשהראשון שנפל הי' בכדי שנתבטל, והא כדאיתא והא כדאיתא.
<b>ועתה </b>אבא לביאור הירושלמי בע"ה. והנה הסוגיא שם דמה פליגין, סתומה וחתומה, והר"ש הכיר מקומה על מתני' דערלה מעלה את הכלאים, ונתן לפנינו מה שפירש בה רק חצי דבר, והוא דר"ל דמתני' דוקא קתני, שנפלה סאה מצומצמת תחלה, ואח"כ נפל סאה ועוד, אבל אם אירע להפך אסור, ולאו דוקא מה שנפלה הסאה אח"כ, דגם אם לא נפלה אסור, אלא משום דבעי למבעי אם נפלו בבת אחת מהו, ע"כ תוכן דבריו. ולפי"ז ראש דברו של ירושלמי, שנפלו ג' קבין ערלה וג' קבין כלאים אינו מובן, וגם הלא במשנה זו אין שם ג' קבין אלא סאין.
<b>והגר"א </b>יש לו גי' אחרת ולא פירשה, והנני קם להלוך אחרי אלי' ולשרתהו. והוא כי הוא נותן מקום לסוגיא זו על משנה א', ופי' מה פליגין, ר"ל ת"ק ור"ש ור"א, ואמר דמחלוקתם אם מצטרפין אם לא, הוא שנפלו וכו' כאחת, והוא כגון שהיו שם ק' סאין שהם ר' חצאי סאה, ונפלו לתוכם ג' קבין ערלה וג' כלאי הכרם כאחת, בזה ס"ל לת"ק ור"א המצטרפין ואוסרין, אבל אם נפלו בזה אחר זה אז אפי' אם האחרון מרובה עד שאין בק' הסאה לבטלו, כו"ע מודו דג' קבי איסור קמאי דכבר בטלו מצטרפין להיתר, אבל אם להפך, שנפל הראשון בכדי שאין להעלות, אז לכו"ע אסור, ולא אמרי' בכה"ג שהאחרון יסייע את הק' סאין לבטל את הראשון. שוב שואל הירושלמי, מה יהי' הדין אם יהי' משם אחד, דעד כאן מיירי בב' שמות ערלה וכלאי הכרם, (וכבר כתבתי לעיל בהל' י"ד, דת"ק ור"א פליגי אם הם מין וטעם אחד ואם ב' טעמים). ועתה מבעי' לי' אם נפל ג' קבין ערלה ואח"כ עוד של ערלה, (והירושלמי קצר, ולא הזכיר ג' קבין השניים, וסמך על המובן מאליו). ואמר אח"כ ע"ז, פשיטא שידיעתו מתירתו וכו'. ע"כ זכינו וביארנו ב"ה לפי גי' הגר"א ז"ל.
<b>ולפ"ז </b>הנה רבנו שטרח לבאר, כגון שנפלו אחר שכבר נפל הראשון, ושכן הוא גם במשנה, ורבנו הוסיף בנתינת טעם לזה, בסוף הי"ט, ואמר שכיון שבטל האיסור וכו' נעשה הכל כחולין המותרין, הנה זה מורה ודאי נגד פסק השו"ע, והי' לו להשו"ע לפסוק כמה דמבעי' לי' לירושלמי בשם אחד, (שהרי לפי דרך זה, הו"ל מחלוקת ואח"כ סתם, כת"ק דבבת אחת מצטרפין, והו"ל ערלה וכלאי הכרם כערלה וערלה). ופשיטא לי' דידיעתו מתירתו.
<b>אבל </b>בבואנו לפרש גי' הר"ש, יתבררו הדברים להפך, כי הירושלמי מסייע לפסק השו"ע. ואמר הירושלמי במה פליגין, ר"ל במאי עסקינן במשנה ב', דערלה ותרומה בשנפלו וכו', והירושלמי מפרש מ"ש במשנה ההיא, ואח"כ נפלו וכו' וג' קבין כלאי הכרם, דלא או או קתני, אלא בויו העיטוף איירי, ור"ל ששניהם נפלו ג' ג' קבין, ושניהם בטלים, ומועילים ג"כ לבטל את התרומה שנתוסף על ידם כדי להעלות במאה, (וה"ז דינו של השו"ע), והתרומה הועילה להם. ולפ"ז משנה זו הכל ציור אחד, ולא כפי' הרמב"ם והר"ש. והרוחנו בזה שא"צ לתקן מה שתיקן הר"ש, דהירושלמי קאי בזה על מ"ש שם במשנה ג', או סאה ועוד של כלאי הכרם. וע"ז קאמר לא לתוך ר' אלא לקצ"ט, ור"ל דבבא זו יכולה להתפרנס בקצ"ט. אח"כ אמר הירושלמי, אבל אם נפלו וכו' וג' קבין ועוד וכו' מותר הכרי וכו', אבל אם נפל ג' ועוד וכו' אסור. ופירושו דרצה לומר רבותא, דמ"ש מתני' ב' דאם נפלו ג' ג' של ערלה וכלאי הכרם, דאפי' אם היו הג' השנים ג' ועוד מותר, אבל רק אם השנים היו עם הועד, אבל אם הראשונים הם, אז אסור. ושוב שאל הירושלמי, נפלו ג' קבין ערלה וג' קבין כלאי הכרם כאחת מהו, כמו שנפלו ג' קבין ועוד וכו' או וכו', ויש לדעת דמה שאמר כמו שנפלו, אינו ר"ל בתורת דמיון מלתא למלתא בסברא, אלא דמיון פשוט לאיסור או להיתר, כלומר אם זה אסור כמו שנפלו וכו' דאסור, או דמותר כמו וכו' שמותר. והספק הוא במקום שנפלו לשאינו מינו, דאז מצטרפין בנו"ט, לר"א דקיי"ל כוותי', וכמ"ש לעיל הי"ד. ואם נפלו בבת אחת והיתה ידיעה בינתיים מספקא לי', וקאמר פשיטא דידיעתו מתירתו, אבל ידיעת חברו מהו. והכל מאמר אחד מאז מה שמתחיל ג' קבין וכו' בבת אחת, אם ידיעת חברו מתרת. -(כ"ח תמוז תרע"ח)-.
<h5>יח</h5>
<i>התרומה מעלה את הערלה וכו', כיצד סאה תרומה שנפלה לצ"ט חולין, ואח"כ נפל לכל חצי סאה של ערלה וכו', אין כאן איסור ערלה וכו', שהרי עלה באחד ומאתים, ואע"פ שמקצת המאתים תרומה. וכן הערלה וכלאי הכרם מעלין את התרומה, כיצד מאה סאה של ערלה וכו' שנפלו לתוך עשרים אלף של חולין וכו', ואח"כ נפל לכל מאה סאה של תרומה הרי הכל מותר וכו', ואע"פ שמקצת המאה המעלין אותה ערלה וכו'. וכן הערלה מעלה את כלאי הכרם וכו', כיצד מאתים סאה של ערלה וכו' שנפלו לארבעים אלף חולין ואח"כ נפל לכל מאתים סאה וסאה של ערלה או של כלאי הכרם הכל מותר, שכיון שבטל האיסור שנפל תחלה נעשה הכל כחולין המותרין.</i> ע"כ. ה' הי' עוזר לי במה שאני רוצה לבאר כאן דעת רבנו להלכה, אחרי רואי להדגול מרבבה ביו"ד סי' צ"ח ס"ט, [שפסק שם המחבר שקדירה שיש בה נ"ט זיתים של היתר, ונפלו בה ב' זיתים א' של דם וא' של חלב, כל אחד מצטרף עם הנ"ט של היתר לבטל חבירו, וכן כ"ט זיתים של היתר שנפל בהם כזית חלב, ובקדירה אחרת היו שלשים של היתר, ונפל לתוכו כזית של דם ונתערבו בשוגג מותר]. שהבין דעת רבנו כאן נגד מה שפסק שם המחבר, [משום שרבנו כתב דלכן הותרו, שכיון שבטל האיסור שנפל תחלה נעשה הכל כחולין המותרין, הרי דוקא משום שכבר נתבטל האיסור הראשון עיי"ש], ולפ"מ שאבאר בע"ה, אם כי פי' המשנה לדעת רבנו, אינו אותו דין הפסוק בשו"ע, אבל גם אינו כנגדו. ואגב אורחין יתבארו דברי ירושלמי כאן, שהעתיקם הר"ש, והם חסרים ביאור לאשר כמוני.
<b>ותחלה </b>אומר, כי כשם שעין בוחנת רואה, כי רבנו גם הוא תיקן מ"ש בירושלמי על משנה ג' (פ"ב דערלה), לא לתוך ר' אלא לקצ"ט, מפני שא"א להולמו, וכ"כ גם הר"ש, כן הואיל משה רבנו זה, לתקן או לפרש פירוש אחר, בכל הסוגיא דירושלמי המתחלת מה פליגין, שהעתיקה הר"ש. ודעת הר"ש שגבה ממני איך יפרנס כל מאמר ומאמר שבה, ולכאו' במקום שהי' צ"ל סאה הוא אומר ג' קבין. והרב פני משה בירושלמי פי' בה מה שפי', ואינו נמלט מדוחק גדול. ואולי רבנו מפרש גם הוא כהפ"מ. ועכ"פ אחרי שנתקן מה שתיקן הר"ש, נמצא שלא מצא רבנו באלו ב' המשניות, רק כמה שפסק כאן.
<b>ומתפרשת </b>משנה ב', שאומרת, ואח"כ נפלו ג' קבין ערלה וג' קבין כה"כ, דאו או קתני. וכן מ"ש אח"כ והערלה את התרומה, שיעורו וכן הערלה, וכמ"ש בפי' המשנה ולח"מ. ובמשנה ג', ציירה המשנה ציור אחד לכל ג' האופנים הנזכרים שם, דערלה מעלה את הכלאים, וכלאים ערלה, וערלה את הערלה. ולפי שהוכרח בכל זה, על כן לא יצאו לו רק הדינים המפורשים כאן. וסיים רבנו, שכיון שבטל האיסור שנפל תחלה נעשה הכל כחולין המותרין, מפני שאמנם כן הם כל הדינים כאן. ואותו הדין הנזכר בשו"ע, אינו במשמע משניות אלו, וע"כ אינם מועתקים כאן, אך לא לנו להבין מזה דרבנו חולק בדין זה.
<b>והנה </b>בפי' המשניות לרבנו, במשנה א' דפ"ב דערלה, מוכח להדיא דאית ליה לרבנו דין השו"ע, שהרי יוצא משם אם נפל למשל חצי לוג דבש ערלה וחצי לוג יין כה"כ לתוך ר' לוגין, ונמצא שיש בתערובת זה, ר' לוגין וחצי דבש וחצי לוג יין, ויין זה יש בכוחו לתן טעם בר' לוגין, אלא שחצי לוג של ערלה שנתוסף הועיל לבטלו ומותר. ומובן לפ"ז דמ"ש בפי' המשנה שם, שנפלו לתוך ר', לאו דוקא דה"ה אילו נפלו לקצ"ט וחצי. וה"ז דינו של המחבר, אלא שרבנו לא העתיקו בחבורו כמ"ש לעיל הי"ד.
<b>ומה </b>שטען הדג"מ מזה שפסק רבנו דאיסורין אינם מבטלים זה את זה, אינה טענה, דשם איירי שכל התערובות היא מאיסור. [כלומר שכולו איסור בעין, ואין איסור בעין בטל באיסור אחר, משא"כ בדין השו"ע דנ"ט זיתים הם של היתר, וא"כ הנידון הוא רק על טעם, וכיון שלא מורגש טעמו המיוחד של כל אחד מהאיסורים בפני עצמו, ה"ז בטל]. ובתשו' הרא"ש נסתייע לדינו זה שבשו"ע, מדין איסורין שמבטלין זה את זה בתורת ק"ו, אבל כשנפסק דאין איסורין מבטלין זה את זה אין ראי', אבל גם אין סתירה.
<b>ונציע </b>בקצרה איך הם ציורי המשנה, לפי פירוש רבנו והר"ש. והוא דבבא דתרומה מעלה וכו', איירי בשנפלה התרומה במדה שאינה בטלה. ובבא דערלה מעלה וכו', וכן משנה ב', איירו כשהראשון שנפל הי' בכדי שנתבטל, והא כדאיתא והא כדאיתא.
<b>ועתה </b>אבא לביאור הירושלמי בע"ה. והנה הסוגיא שם דמה פליגין, סתומה וחתומה, והר"ש הכיר מקומה על מתני' דערלה מעלה את הכלאים, ונתן לפנינו מה שפירש בה רק חצי דבר, והוא דר"ל דמתני' דוקא קתני, שנפלה סאה מצומצמת תחלה, ואח"כ נפל סאה ועוד, אבל אם אירע להפך אסור, ולאו דוקא מה שנפלה הסאה אח"כ, דגם אם לא נפלה אסור, אלא משום דבעי למבעי אם נפלו בבת אחת מהו, ע"כ תוכן דבריו. ולפי"ז ראש דברו של ירושלמי, שנפלו ג' קבין ערלה וג' קבין כלאים אינו מובן, וגם הלא במשנה זו אין שם ג' קבין אלא סאין.
<b>והגר"א </b>יש לו גי' אחרת ולא פירשה, והנני קם להלוך אחרי אלי' ולשרתהו. והוא כי הוא נותן מקום לסוגיא זו על משנה א', ופי' מה פליגין, ר"ל ת"ק ור"ש ור"א, ואמר דמחלוקתם אם מצטרפין אם לא, הוא שנפלו וכו' כאחת, והוא כגון שהיו שם ק' סאין שהם ר' חצאי סאה, ונפלו לתוכם ג' קבין ערלה וג' כלאי הכרם כאחת, בזה ס"ל לת"ק ור"א המצטרפין ואוסרין, אבל אם נפלו בזה אחר זה אז אפי' אם האחרון מרובה עד שאין בק' הסאה לבטלו, כו"ע מודו דג' קבי איסור קמאי דכבר בטלו מצטרפין להיתר, אבל אם להפך, שנפל הראשון בכדי שאין להעלות, אז לכו"ע אסור, ולא אמרי' בכה"ג שהאחרון יסייע את הק' סאין לבטל את הראשון. שוב שואל הירושלמי, מה יהי' הדין אם יהי' משם אחד, דעד כאן מיירי בב' שמות ערלה וכלאי הכרם, (וכבר כתבתי לעיל בהל' י"ד, דת"ק ור"א פליגי אם הם מין וטעם אחד ואם ב' טעמים). ועתה מבעי' לי' אם נפל ג' קבין ערלה ואח"כ עוד של ערלה, (והירושלמי קצר, ולא הזכיר ג' קבין השניים, וסמך על המובן מאליו). ואמר אח"כ ע"ז, פשיטא שידיעתו מתירתו וכו'. ע"כ זכינו וביארנו ב"ה לפי גי' הגר"א ז"ל.
<b>ולפ"ז </b>הנה רבנו שטרח לבאר, כגון שנפלו אחר שכבר נפל הראשון, ושכן הוא גם במשנה, ורבנו הוסיף בנתינת טעם לזה, בסוף הי"ט, ואמר שכיון שבטל האיסור וכו' נעשה הכל כחולין המותרין, הנה זה מורה ודאי נגד פסק השו"ע, והי' לו להשו"ע לפסוק כמה דמבעי' לי' לירושלמי בשם אחד, (שהרי לפי דרך זה, הו"ל מחלוקת ואח"כ סתם, כת"ק דבבת אחת מצטרפין, והו"ל ערלה וכלאי הכרם כערלה וערלה). ופשיטא לי' דידיעתו מתירתו.
<b>אבל </b>בבואנו לפרש גי' הר"ש, יתבררו הדברים להפך, כי הירושלמי מסייע לפסק השו"ע. ואמר הירושלמי במה פליגין, ר"ל במאי עסקינן במשנה ב', דערלה ותרומה בשנפלו וכו', והירושלמי מפרש מ"ש במשנה ההיא, ואח"כ נפלו וכו' וג' קבין כלאי הכרם, דלא או או קתני, אלא בויו העיטוף איירי, ור"ל ששניהם נפלו ג' ג' קבין, ושניהם בטלים, ומועילים ג"כ לבטל את התרומה שנתוסף על ידם כדי להעלות במאה, (וה"ז דינו של השו"ע), והתרומה הועילה להם. ולפ"ז משנה זו הכל ציור אחד, ולא כפי' הרמב"ם והר"ש. והרוחנו בזה שא"צ לתקן מה שתיקן הר"ש, דהירושלמי קאי בזה על מ"ש שם במשנה ג', או סאה ועוד של כלאי הכרם. וע"ז קאמר לא לתוך ר' אלא לקצ"ט, ור"ל דבבא זו יכולה להתפרנס בקצ"ט. אח"כ אמר הירושלמי, אבל אם נפלו וכו' וג' קבין ועוד וכו' מותר הכרי וכו', אבל אם נפל ג' ועוד וכו' אסור. ופירושו דרצה לומר רבותא, דמ"ש מתני' ב' דאם נפלו ג' ג' של ערלה וכלאי הכרם, דאפי' אם היו הג' השנים ג' ועוד מותר, אבל רק אם השנים היו עם הועד, אבל אם הראשונים הם, אז אסור. ושוב שאל הירושלמי, נפלו ג' קבין ערלה וג' קבין כלאי הכרם כאחת מהו, כמו שנפלו ג' קבין ועוד וכו' או וכו', ויש לדעת דמה שאמר כמו שנפלו, אינו ר"ל בתורת דמיון מלתא למלתא בסברא, אלא דמיון פשוט לאיסור או להיתר, כלומר אם זה אסור כמו שנפלו וכו' דאסור, או דמותר כמו וכו' שמותר. והספק הוא במקום שנפלו לשאינו מינו, דאז מצטרפין בנו"ט, לר"א דקיי"ל כוותי', וכמ"ש לעיל הי"ד. ואם נפלו בבת אחת והיתה ידיעה בינתיים מספקא לי', וקאמר פשיטא דידיעתו מתירתו, אבל ידיעת חברו מהו. והכל מאמר אחד מאז מה שמתחיל ג' קבין וכו' בבת אחת, אם ידיעת חברו מתרת. -(כ"ח תמוז תרע"ח)-.
<h5>יט</h5>
<i>התרומה מעלה את הערלה וכו', כיצד סאה תרומה שנפלה לצ"ט חולין, ואח"כ נפל לכל חצי סאה של ערלה וכו', אין כאן איסור ערלה וכו', שהרי עלה באחד ומאתים, ואע"פ שמקצת המאתים תרומה. וכן הערלה וכלאי הכרם מעלין את התרומה, כיצד מאה סאה של ערלה וכו' שנפלו לתוך עשרים אלף של חולין וכו', ואח"כ נפל לכל מאה סאה של תרומה הרי הכל מותר וכו', ואע"פ שמקצת המאה המעלין אותה ערלה וכו'. וכן הערלה מעלה את כלאי הכרם וכו', כיצד מאתים סאה של ערלה וכו' שנפלו לארבעים אלף חולין ואח"כ נפל לכל מאתים סאה וסאה של ערלה או של כלאי הכרם הכל מותר, שכיון שבטל האיסור שנפל תחלה נעשה הכל כחולין המותרין.</i> ע"כ. ה' הי' עוזר לי במה שאני רוצה לבאר כאן דעת רבנו להלכה, אחרי רואי להדגול מרבבה ביו"ד סי' צ"ח ס"ט, [שפסק שם המחבר שקדירה שיש בה נ"ט זיתים של היתר, ונפלו בה ב' זיתים א' של דם וא' של חלב, כל אחד מצטרף עם הנ"ט של היתר לבטל חבירו, וכן כ"ט זיתים של היתר שנפל בהם כזית חלב, ובקדירה אחרת היו שלשים של היתר, ונפל לתוכו כזית של דם ונתערבו בשוגג מותר]. שהבין דעת רבנו כאן נגד מה שפסק שם המחבר, [משום שרבנו כתב דלכן הותרו, שכיון שבטל האיסור שנפל תחלה נעשה הכל כחולין המותרין, הרי דוקא משום שכבר נתבטל האיסור הראשון עיי"ש], ולפ"מ שאבאר בע"ה, אם כי פי' המשנה לדעת רבנו, אינו אותו דין הפסוק בשו"ע, אבל גם אינו כנגדו. ואגב אורחין יתבארו דברי ירושלמי כאן, שהעתיקם הר"ש, והם חסרים ביאור לאשר כמוני.
<b>ותחלה </b>אומר, כי כשם שעין בוחנת רואה, כי רבנו גם הוא תיקן מ"ש בירושלמי על משנה ג' (פ"ב דערלה), לא לתוך ר' אלא לקצ"ט, מפני שא"א להולמו, וכ"כ גם הר"ש, כן הואיל משה רבנו זה, לתקן או לפרש פירוש אחר, בכל הסוגיא דירושלמי המתחלת מה פליגין, שהעתיקה הר"ש. ודעת הר"ש שגבה ממני איך יפרנס כל מאמר ומאמר שבה, ולכאו' במקום שהי' צ"ל סאה הוא אומר ג' קבין. והרב פני משה בירושלמי פי' בה מה שפי', ואינו נמלט מדוחק גדול. ואולי רבנו מפרש גם הוא כהפ"מ. ועכ"פ אחרי שנתקן מה שתיקן הר"ש, נמצא שלא מצא רבנו באלו ב' המשניות, רק כמה שפסק כאן.
<b>ומתפרשת </b>משנה ב', שאומרת, ואח"כ נפלו ג' קבין ערלה וג' קבין כה"כ, דאו או קתני. וכן מ"ש אח"כ והערלה את התרומה, שיעורו וכן הערלה, וכמ"ש בפי' המשנה ולח"מ. ובמשנה ג', ציירה המשנה ציור אחד לכל ג' האופנים הנזכרים שם, דערלה מעלה את הכלאים, וכלאים ערלה, וערלה את הערלה. ולפי שהוכרח בכל זה, על כן לא יצאו לו רק הדינים המפורשים כאן. וסיים רבנו, שכיון שבטל האיסור שנפל תחלה נעשה הכל כחולין המותרין, מפני שאמנם כן הם כל הדינים כאן. ואותו הדין הנזכר בשו"ע, אינו במשמע משניות אלו, וע"כ אינם מועתקים כאן, אך לא לנו להבין מזה דרבנו חולק בדין זה.
<b>והנה </b>בפי' המשניות לרבנו, במשנה א' דפ"ב דערלה, מוכח להדיא דאית ליה לרבנו דין השו"ע, שהרי יוצא משם אם נפל למשל חצי לוג דבש ערלה וחצי לוג יין כה"כ לתוך ר' לוגין, ונמצא שיש בתערובת זה, ר' לוגין וחצי דבש וחצי לוג יין, ויין זה יש בכוחו לתן טעם בר' לוגין, אלא שחצי לוג של ערלה שנתוסף הועיל לבטלו ומותר. ומובן לפ"ז דמ"ש בפי' המשנה שם, שנפלו לתוך ר', לאו דוקא דה"ה אילו נפלו לקצ"ט וחצי. וה"ז דינו של המחבר, אלא שרבנו לא העתיקו בחבורו כמ"ש לעיל הי"ד.
<b>ומה </b>שטען הדג"מ מזה שפסק רבנו דאיסורין אינם מבטלים זה את זה, אינה טענה, דשם איירי שכל התערובות היא מאיסור. [כלומר שכולו איסור בעין, ואין איסור בעין בטל באיסור אחר, משא"כ בדין השו"ע דנ"ט זיתים הם של היתר, וא"כ הנידון הוא רק על טעם, וכיון שלא מורגש טעמו המיוחד של כל אחד מהאיסורים בפני עצמו, ה"ז בטל]. ובתשו' הרא"ש נסתייע לדינו זה שבשו"ע, מדין איסורין שמבטלין זה את זה בתורת ק"ו, אבל כשנפסק דאין איסורין מבטלין זה את זה אין ראי', אבל גם אין סתירה.
<b>ונציע </b>בקצרה איך הם ציורי המשנה, לפי פירוש רבנו והר"ש. והוא דבבא דתרומה מעלה וכו', איירי בשנפלה התרומה במדה שאינה בטלה. ובבא דערלה מעלה וכו', וכן משנה ב', איירו כשהראשון שנפל הי' בכדי שנתבטל, והא כדאיתא והא כדאיתא.
<b>ועתה </b>אבא לביאור הירושלמי בע"ה. והנה הסוגיא שם דמה פליגין, סתומה וחתומה, והר"ש הכיר מקומה על מתני' דערלה מעלה את הכלאים, ונתן לפנינו מה שפירש בה רק חצי דבר, והוא דר"ל דמתני' דוקא קתני, שנפלה סאה מצומצמת תחלה, ואח"כ נפל סאה ועוד, אבל אם אירע להפך אסור, ולאו דוקא מה שנפלה הסאה אח"כ, דגם אם לא נפלה אסור, אלא משום דבעי למבעי אם נפלו בבת אחת מהו, ע"כ תוכן דבריו. ולפי"ז ראש דברו של ירושלמי, שנפלו ג' קבין ערלה וג' קבין כלאים אינו מובן, וגם הלא במשנה זו אין שם ג' קבין אלא סאין.
<b>והגר"א </b>יש לו גי' אחרת ולא פירשה, והנני קם להלוך אחרי אלי' ולשרתהו. והוא כי הוא נותן מקום לסוגיא זו על משנה א', ופי' מה פליגין, ר"ל ת"ק ור"ש ור"א, ואמר דמחלוקתם אם מצטרפין אם לא, הוא שנפלו וכו' כאחת, והוא כגון שהיו שם ק' סאין שהם ר' חצאי סאה, ונפלו לתוכם ג' קבין ערלה וג' כלאי הכרם כאחת, בזה ס"ל לת"ק ור"א המצטרפין ואוסרין, אבל אם נפלו בזה אחר זה אז אפי' אם האחרון מרובה עד שאין בק' הסאה לבטלו, כו"ע מודו דג' קבי איסור קמאי דכבר בטלו מצטרפין להיתר, אבל אם להפך, שנפל הראשון בכדי שאין להעלות, אז לכו"ע אסור, ולא אמרי' בכה"ג שהאחרון יסייע את הק' סאין לבטל את הראשון. שוב שואל הירושלמי, מה יהי' הדין אם יהי' משם אחד, דעד כאן מיירי בב' שמות ערלה וכלאי הכרם, (וכבר כתבתי לעיל בהל' י"ד, דת"ק ור"א פליגי אם הם מין וטעם אחד ואם ב' טעמים). ועתה מבעי' לי' אם נפל ג' קבין ערלה ואח"כ עוד של ערלה, (והירושלמי קצר, ולא הזכיר ג' קבין השניים, וסמך על המובן מאליו). ואמר אח"כ ע"ז, פשיטא שידיעתו מתירתו וכו'. ע"כ זכינו וביארנו ב"ה לפי גי' הגר"א ז"ל.
<b>ולפ"ז </b>הנה רבנו שטרח לבאר, כגון שנפלו אחר שכבר נפל הראשון, ושכן הוא גם במשנה, ורבנו הוסיף בנתינת טעם לזה, בסוף הי"ט, ואמר שכיון שבטל האיסור וכו' נעשה הכל כחולין המותרין, הנה זה מורה ודאי נגד פסק השו"ע, והי' לו להשו"ע לפסוק כמה דמבעי' לי' לירושלמי בשם אחד, (שהרי לפי דרך זה, הו"ל מחלוקת ואח"כ סתם, כת"ק דבבת אחת מצטרפין, והו"ל ערלה וכלאי הכרם כערלה וערלה). ופשיטא לי' דידיעתו מתירתו.
<b>אבל </b>בבואנו לפרש גי' הר"ש, יתבררו הדברים להפך, כי הירושלמי מסייע לפסק השו"ע. ואמר הירושלמי במה פליגין, ר"ל במאי עסקינן במשנה ב', דערלה ותרומה בשנפלו וכו', והירושלמי מפרש מ"ש במשנה ההיא, ואח"כ נפלו וכו' וג' קבין כלאי הכרם, דלא או או קתני, אלא בויו העיטוף איירי, ור"ל ששניהם נפלו ג' ג' קבין, ושניהם בטלים, ומועילים ג"כ לבטל את התרומה שנתוסף על ידם כדי להעלות במאה, (וה"ז דינו של השו"ע), והתרומה הועילה להם. ולפ"ז משנה זו הכל ציור אחד, ולא כפי' הרמב"ם והר"ש. והרוחנו בזה שא"צ לתקן מה שתיקן הר"ש, דהירושלמי קאי בזה על מ"ש שם במשנה ג', או סאה ועוד של כלאי הכרם. וע"ז קאמר לא לתוך ר' אלא לקצ"ט, ור"ל דבבא זו יכולה להתפרנס בקצ"ט. אח"כ אמר הירושלמי, אבל אם נפלו וכו' וג' קבין ועוד וכו' מותר הכרי וכו', אבל אם נפל ג' ועוד וכו' אסור. ופירושו דרצה לומר רבותא, דמ"ש מתני' ב' דאם נפלו ג' ג' של ערלה וכלאי הכרם, דאפי' אם היו הג' השנים ג' ועוד מותר, אבל רק אם השנים היו עם הועד, אבל אם הראשונים הם, אז אסור. ושוב שאל הירושלמי, נפלו ג' קבין ערלה וג' קבין כלאי הכרם כאחת מהו, כמו שנפלו ג' קבין ועוד וכו' או וכו', ויש לדעת דמה שאמר כמו שנפלו, אינו ר"ל בתורת דמיון מלתא למלתא בסברא, אלא דמיון פשוט לאיסור או להיתר, כלומר אם זה אסור כמו שנפלו וכו' דאסור, או דמותר כמו וכו' שמותר. והספק הוא במקום שנפלו לשאינו מינו, דאז מצטרפין בנו"ט, לר"א דקיי"ל כוותי', וכמ"ש לעיל הי"ד. ואם נפלו בבת אחת והיתה ידיעה בינתיים מספקא לי', וקאמר פשיטא דידיעתו מתירתו, אבל ידיעת חברו מהו. והכל מאמר אחד מאז מה שמתחיל ג' קבין וכו' בבת אחת, אם ידיעת חברו מתרת. -(כ"ח תמוז תרע"ח)-.
<h5>כד</h5>
<i>קדרה שבשל אותה בקליפי ערלה או בכלאי הכרם ובעצי היתר הרי התבשיל אסור, ואע"פ שזה וזה גורם, שבשעה שנתבשלה מחמת עצי איסור עדיין לא באו עצי היתר וכו'.</i> עיין כ"מ שרצה לפרש דכונת רבנו, שבשל הקדרה עצמה, דהיינו שצרפה באש. והוקשה לו מנ"ל לרבנו דין זה, עוד הק' לפי פירוש זה, ממה שכבר כתב רבנו בבא א', דינא דקדרה אסורה כלישנא בתרא, ואף שזו אינה קושיא כי בבבא ב' הוא מוסיף חומרא, דאפי' אם בישלה גם בעצי היתר. מ"מ מ"ש הכ"מ כי בלעגי שפה ידבר, אני רואה כן במ"ש רבנו, שבשעה שנתבשלה מחמת עצי איסור עדיין לא באו עצי ההיתר, דמאי פסקא, והי"ל לרבנו לבאר תחלה, אם מעשה שהי' כך הי' שנתן עצי איסור תחלה. ואם נאמר שזהו מ"ש בגמ' שם (פסחים כ"ז ע"א), דהא קבלה בישולא מקמי דנייתו וכו', יקשה גם על הגמ' מאי פסקא.
<b>וחנני </b>ה' להבין דברי פי חכם רבנו, בביטוי יומתק כצוף נחיל. דהנה לפרש"י יש לדקדק בהא דאמרי' שם אמר אביי את"ל זה וזה גורם אסור, רבי היינו ר"א. ופרש"י, בניחותא וליכא למיבעי מידי, ולכאו' כיון דליכא מידי, א"צ לומר דליכא, ואף אם נסבול זה, מ"מ הלשון רבי היינו ר"א צ"ב, דהו"ל למימר פשיטא דתנור וקדרה אסורין, ומאי נפק"מ אי רבי כר"א אי לא, הרי בעיקר בעי לאשמעינן לענין דין התנור והקדרה, ומאי איכפת לן מאן ס"ל הכי, רבי או ר"א או אחר. וגם לשון דהא קבלה בשולא, אינו נוח, והו"ל למימר משום דמקבלא.
<b>וע"כ </b>יומתק מה שנפרש לדעת רבנו ונאמר, הנה גם אי שתיק רבינו מדין זה, [אם נתבשלה קדרה או תבשיל, תחילה בעצי איסור ואח"כ בשל היתר]. נחזי אנן מה לדון בה. ולכאו' ה"ז דומה למתני' דר"א ורבנן, [שהובא שם בגמ', (כ"ו ע"ב)]. בשאור של חולין ושל תרומה שנתערבו, דלר"א אחר אחרון אני בא, ואם נתן תחלה עצי איסור ואח"כ של היתר, הקדרה או התבשיל מותרין. (ונוכל לדון ולפרש בין בצרוף הקדרה בין בבשול תבשיל). ואע"ג דזה וזה גורם אסור, מ"מ הרי כשקדם וסלקו מתיר ר"א, דלא חשיב זוז"ג. וגבי עצים תמיד הוא כמו קדם וסלקו, שכבר נתבער. [לכאו' זה תלוי במציאות מתי נתבערו, דלפעמים מתבער בגמר הבישול, ואולי משום דאם מוסיף עצים, משמע שהראשונים נתבערו], ולרבנן כ"ש דשרי, אפי' היו עצי האיסור אחרונים, כל שאין בהם כדי לבשל.
<b>אבל </b>יש לחלק ולומר דאין לדמות זה לשאור, דתלי בטעם חימוץ, דטבע כל נותן טעם או מחמץ, דכל שחסר משיעורו אפי' קורטוב, אינו מועיל. וכל האיסורים דבטלים בששים יוכיחו, דאם יש ס"א כנגד האיסור אינו נו"ט, ואם יש מעט פחות מס', נו"ט. וע"כ שאור שאין בו כדי לחמץ אינו אוסר, לכל חד כדאית לי'. אבל בישול, מצינו לענין כמה דברים תועלת גם בשליש בישול כמב"ד, מפני שכל כמה שמתרכך מועיל בו כמה שהועיל. וע"כ יודו ר"א ורבנן במבשל או מצרף בעצי איסור והיתר יחד, דאסור אם זוז"ג אסור בעלמא.
<b>ומעתה </b>בוא וראה שכל זה מבואר בגמ' באר היטב. ואמר אביי, את"ל זוז"ג אסור רבי היינו ר"א, ר"ל יסבור רבי גם דינו של ר"א, אם בישלו תבשיל או צרפו קדרה בעצי איסור והיתר, שיפסוק רבי כר"א, ואם הי' האיסור אחרון אסור דזוז"ג אסור. ואם ההיתר אחרון, דדומה לקדם וסילק את האיסור, יהי' מותר. והרי חידוש דין לפי מה שנימצי לומר דזוז"ג אסור. ואת"ל דזוז"ג מותר, דלפ"ז הדין הלז פשוט כרבנן, דאינו אוסר עד שיהא באיסור כדי לבשל, יש לנו דין חדש אחר לבאר בזה, והוא דהני קערות וכו' אסירי וכו'. ושוב אמרי' איכא דאמרי אפי' למ"ד זוז"ג מותר, שאמרת רבי היינו ר"א, ואם ההיתר אחרון מותר, לא כן הוא, אלא דאסור משום דקבלה בישולא, ר"ל קבלה תועלת הבישול מקמי וכו', וכמ"ש דאינו דומה לשאור דתלי בנתינת טעם. ופסק רבנו דברים המפורשים בגמ' כדאיכא דאמרי. ומ"ש רבנו שבשל אותה בקליפי ערלה וכו' ובעצי היתר, סידרא דוקא נקט, לרבותא דאפי' עצי היתר אחרונים אסור. ונתן טעם שבשעה שנתבשלה מחמת עצי איסור עדיין לא באו עצי ההיתר, וכ"ש אם היו עצי האיסור אחרונים. -(יום שלישי אדר"ח אדר תרע"ח, בדברים שהן להם שיעור, בבני חבורה זריזין לקום באשמורת הבוקר בע"ה)-.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>כז</h5>
<i>קטן שאכל אחד ממאכלות אסורות וכו', אין ב"ד מצווין עליו להפרישו וכו', אבל להאכילו בידים אסור ואפי' דברים שאיסורן מדברי סופרים.</i>ע"כ. עיי' מ"ל שהאריך בשיטת הר"ן בשם הרשב"א דאיסור דרבנן מאכילין לתינוק בידים. ונראה דגם באיסור דרבנן אם אפשר לתקנו, כו"ע מודים דלא ספינן לי', דעד שיאכלנו באיסור יאכלנו בהיתר. ובזה מתורץ מה שהק' ח"א לדעת הרשב"א, ממה שמפורש בירושלמי (פ"ב דדמאי), דלכך אין החנוונים רשאים למכור דמאי, מפני התינוקות דלא ייכלון טבל, (והיא מימרא דר"י). והלא דמאי אינו אלא מדרבנן. ולפי מ"ש ניחא. [דבאפשר לתקנו לא ספינן].
<b>ועוד </b>יש להביא ראי' לזה, עפי"מ שנראה ביישוב מה שתמה כאן הרב המש"ל, ע"ד תוס' (נדה מ"ו), דמשמע מדבריהם דמה שהבעל מיפר לא חשיב מאכיל בידים, [ממה שלא הקשו תוס' כעין מה שהק' הרשב"א, דהלא הפרה הוי כמאכילה בידים, אלא הקשו רק קושית הרשב"א הראשונה, משמע דס"ל לתוס' דהפרת הבעל לא הוי כאכילה בידים]. ונראה דלכך לא הק' תוס' כן, משום דלא פסיקא שיהי' מאכיל בידים, שהרי א"צ שיפר בפני' דוקא שתדע מההפרה, וכמ"ש רבנו ריש פי"ג מה' נדרים, אלא מפר שלא בפני' ומניחה אוכלת, והו"ל רק קטן אוכל נבלות שאינו מפרישה. אלא דלפי"ז למה לן הפרה כלל, וע"כ משום דכל מה דאפשר לתקוני מתקנינן, וצריך להפר כדי להפרישה מדרבנן מאיסורא.
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יב</h5>
<i>כל השוחט צריך לבדוק הסימנין לאחר שחיטה, ואם לא בדק ונחתך הראש קודם שיבדק ה"ז נבלה.</i> עיין בב"י ושו"ע [סי' כ"ה], מ"ש בדין בדיקה זו אימתי תהי', ולא הביאו דברי רבנו אלה. [שאפשר לבדוק כל זמן שלא נחתך הראש].
<b>ובמ"ש </b>רבנו הרי זה נבלה, יש לי דברים בגו, דמרן כתב דמסתבר טעמא דמתניתא (חולין ט' ע"א), דהוי נבלה ולא טרפה, משום דבחזקת איסור קיימא והשתא מתה היא. וצ"ב מהא דאמרו שם, ומר סבר בחזקת איסור אמרי' בחזקת טומאה לא אמרי', ובמה מסתבר יותר טעמא דמתני'. ואף דברי הגמ' גופא צ"ב, דעדיפא הו"ל למימר למ"ד טרפה, משום דלענין טומאה לא מיבעיא דלא אתחזק לטומאה, אלא דגם בהמה בחיי' בחזקת טהרה עומדת. וא"כ ק"ו הדברים, ממאי דאמרי' נשחטה בחזקת היתר עומדת, ואע"ג דאתיליד ריעותא, כ"ש שנאמר בחזקת טהרה עומדת, היכא דלא אתיליד ריעותא, דמה שמתה לפנינו אינה ריעותא כלל.
<b>והתוס' </b>כתבו שם למ"ד טרפה, וז"ל משום דרוב פעמים שחיט שפיר וכו' עיי"ש. והנראה בכוונתם שכתבו כן דלא תקשה, דעכ"פ ספק נבלה היא ונחמיר לטמאה מספק, ומשו"ה אמרו דרוב פעמים שחיט שפיר, ומדינא שריא אפי' לאכילה אלא דהחמירו, ולעשות נבלה לא החמירו. ועכ"פ גם בלא דבריהם, ולמה לא נעמידנה בחזקת טהרה.
<b>והנראה </b>בביאור מחלקותם, דודאי מ"ד טרפה אינו ר"ל טרפה ממש, דאיזה טרפות יש בה, ואם נאמר דנקב הושט, א"כ לא נשחט רובו וכשמתה הרי היא נבלה. וע"כ צ"ל דכונתו שאסורה באכילה כמו טרפה. ויש להעמיס גם זה בכוונת תוס', שהוקשה להם כמ"ש, דאם טרפה הרי היא גם נבלה, ותירצו דרק חומרא היא לאסרה כמו טרפה. ומתניתא ס"ל דהחמירו גם שתטמא כמו נבלה. וא"כ לא מסתבר טעמי' דזה יותר מזה.
<b>אבל </b>לכשתימצי לומר יש לפרש לשון הגמ', בחזקת איסור קיימא והשתא מתה היא, שר"ל בחזקת איסור עומדת לשיתלש אבר אסור משום אבר מהחי, ולכשתמות תטמא. (וכמ"ש ביבמות, והביאוה התוס' לקמן (מ"ג ע"ב) ד"ה קסבר, אשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת, שהכוונה לכשימות בעלה אז תהי' בחזקת היתר). ושפיר מסתבר טעמי'. וגם מיושב קושית תוס' ביצה על רש"י. [כנראה כוונתו למ"ש שם (כ"ה ע"א), ד"ה בחזקת, שציין הגר"י פיק בגליון]. -(כ"ח סיון ע"ה)-
<h5>כט</h5>
<i>השוחט ביוה"כ או בשבת בשוגג, אע"פ שאילו הי' מזיד הי' מתחייב בנפשו וכו', שחיטתו כשרה.</i> עיי' מ"מ מ"ש שרבנו סמך על מה שכבר ביאר בהל' שבת בפ"ו. וצריך להוסיף להזכיר ג"כ מ"ש בפ"ב מהל' שבת הל' ט'.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל השוחט חולין בעזרה אותו הבשר טהור ואסור בהנייה כבשר בחלב וכו'.</i> לעיל פט"ז ממאכלות אסורות ה"ו, כתב רבנו דחולין בעזרה אסורים בהנייה מדבריהם. ומרן בב"י יו"ד סי' ק"א, הוציא מזה דדעת רבנו היא, דאפי' באיסור דרבנן החמירו בחתיכה הראויה להתכבד. ואולם לקמן בהל' ג' הבין מרן בכ"מ, דרבנו ס"ל חולין בעזרה דאורייתא, וכבר הרגיש בזה בספר ל"ח על הרא"ש פרק גיה"נ.
<b>והנראה </b>בזה דמסתברא כמ"ש מרן בב"י שם, ודעת רבנו היא כמ"ש רש"י בפסחים (כ"ב:), דאמרי' שם ואידך, (ר"ל ר"י דדריש אותו למעוטי כל איסורים שבתורה), חולין בעזרה לאו דאורייתא, ופרש"י דמה שאסורין בהנאה לאו דאורייתא, והבינו תוס' ד"ה חולין, דמ"ש רש"י הנאה, דוקא הוא, ור"ל דהאכילה ודאי אסורה מהתורה, ורק ההנאה לאו דאורייתא, וע"כ הקשו על זה כמה דברים עיי"ש, אבל נראה דכוונת רש"י על כל איסור החפצא בכלל, וכנהו רש"י בשם הנאה, ור"ל דודאי איסור שחיטתם הוא לכו"ע מה"ת, אלא דאיסור אכילה והנאה שאחר השחיטה, ס"ל לר"י שהיא רק מדרבנן. וכן פי' גם רבנו ופסק כר"י. וזהו מ"ש רבנו כאן בהל' ג', ודברים אלו כולן דברי קבלה הן. וקאי על איסור האכילה וההנאה שבחולין שנשחטו בעזרה. ומ"ש שם וכל השוחט חולין בעזרה וכו', מכין אותו מכת מרדות. היינו כמ"ש מרן שם, מפני שאין בזה לאו. ומ"מ אם קדש אשה אינה מקודשת, כמו המקדש משש שעות ולמעלה, וכמ"ש לעיל פ"ה מהל' אישות, ועיין מ"מ וכ"מ שם.
<b>[בא </b>ליישב בזה מ"ש הכ"מ כאן בה"ג, מהא דפסק רבינו בפ"ה מאישות ה"א, דהמקדש באיסוה"נ אינה מקודשת, ולא חילק בין שאר איסוה"נ לחולין שנשחטו בעזרה, א"כ אם קידש בהם אינה מקודשת, ואם זהו אסור רק מדרבנן אם קידש מקודשת, ולזה כתב אא"ז דאפי' אם אסורים רק מדרבנן ג"כ אינה מקודשת כמקדש משש שעות ולמעלה, וכדעת המ"מ שם בהל' אישות ריש פ"ה, דבכל איסורי הנאה שמדבריהם אינה מקודשת. וטעמא נראה שאף שאינו אסור אלא מדרבנן, מ"מ גם מה"ת אינם קדושין, משום דבפועל אסורה להנות, ולא קבלה כלום. אלא שצ"ב מ"ש רש"י פסחים (ז' ע"א), דהמקדש בחיטי קורדנייתא אינה מקודשת, משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש והפקיעו הקדושין, ולמה ליה להאי טעמא, תפ"ל משום דבפועל אין לה כלום. וחתני הנעלה הרה"ג ר' פנחס שליט"א, ביאר דרש"י לשיטתו, בע"ז (נ"ד ע"ב), והובא בתו' חולין (ד' ע"ב) ד"ה מותר, דחליפי איסוה"נ אסורים מדרבנן, וטעמא כמ"ש שם תוס', דאל"ה מצינו דמים לאיסוה"נ שיכול להחליפם, הרי שגם באיסוה"נ דאורייתא הא דאין הקדושין חלים הוא רק מדרבנן, דמדאורייתא אין החליפין אסורים, וא"כ יש דמים לאיסורים, ויחולו הקדושין, אלא שמדרבנן אסורים, והקדושין אינם חלים, משום דאינה יכולה להנות מהם. אבל בחיטי קורדנייתא, שהוא חמץ דרבנן, חליפיהם אינם אסורים אפי' מדרבנן, כמ"ש השער המלך, דבאיסור דרבנן לא נאסרו חילופיהם, וא"כ יש דמים לחיטי קורדנייתא, וע"כ כתב רש"י טעמא, משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו. ועדיין ד' רש"י צ"ב, כיון דאם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת אפי' באיסוה"נ דאורייתא, ולא נאסרו חליפיהם לגבי קדושין, א"כ שוב מצינו דמים לאיסוה"נ, שהרי יכול לקדש אשה בחילופיהן. ולכאו' בגלל זה הם דמים גם לשאר דברים, כיון שיש להם ערך לגבי קדושין. ונראה דבמה שיכול להחליף ולקדש אשה תמורתן, לא משוי להו דין דמים, ורק אם יכול לקבל תמורת החליפין, כסף או שוה כסף, זה נותן להם ערך שווי. וכעין סברת תוס' שם בע"ז, שכתבו דלכן דוקא בקדושי אשה מקודשת, משום דאין האשה דומה כ"כ לחלופי הדמים. וביאור דבריהם הוא משום דרק כסף ושו"כ הם חליפיהם, משום שהם שווים כסף כמוהם ודומים להם, אבל אשה אינה תמורה לשווי כסף ואינה חפצא למכירה. והא דמתקדשת בכסף, אין זה משום שהיא מקנית עצמה ושוויה תמורת שווי הכסף שקבלה, אלא דגזה"כ הוא דאשה נקנית בכסף. ואף לפי ד' הסמ"ע בחו"מ סי' ק"צ, דכסף קדושין הם כסף שוויות, היינו שהם מדין כסף שוויות, ולא מדין כסף קנין, אבל ודאי שאין שווי האשה נערך כפי שאר חפצים. וא"כ גם לגבי האיסוה"נ עצמם, אף שאפשר לקדש בחלופיה אבל זה לא יעשה ולא יתן להם דין דמים, משום שאינו יכול לעשות אלא קדושין, ולא לקנות שום חפץ, ואכן אם יכול לקבל תמורת החפץ שום דבר שהוא, בגלל זה יש כבר ערך לחפץ, אבל קדושין לחוד אינם נותנים ערך לחפץ ודו"ק. מ"ם].
<h5>טו</h5>
<i>השוחט את הבהמה לזרוק דמה לעכו"ם או להקטיר חלבה לעכו"ם ה"ז אסורה.</i> עיי' מ"ש לעיל פ"ג מהל' ע"ז הל' ג'.
<b>ומ"ש </b>ה"ז אסורה, עיין רש"י חולין (ל"ט ע"ב), דסבר דגם בזריקת הדם לחוד, אע"פ שלא שחט לע"ז איתסרא כל הבהמה, והתוס' שם חלקו ע"ז. ושם מייתי הגמ' ברייתא דאמרה, שחטה ואח"כ חשב עלי', זה הי' מעשה בקיסרי ולא אמרו בה לא איסור ולא היתר. ופרש"י בד"ה ואח"כ חישב עלי', וז"ל לזרוק דמה או להקטיר חלבה. משמע מלשון זה שחשב בשעה שעדיין לא זרק, דכשיזרוק אח"כ יזרוק לשם ע"ז. וכן הוא ג"כ לשון רבנו בהל' שאח"ז, שכתב שחטה ואח"כ חשב לזרוק דמה וכו'. אבל התוס' הביאו לשון התוספתא, אם מששחטה זרק דמה לע"ז והקטיר חלבה לע"ז, זה הי' מעשה בקיסרי ולא אמרו בה לא איסור ולא היתר. וצ"ל דגי' רש"י בתוספתא אינה כגי' תוס', אלא כלשון הברייתא שבגמ', דשחטה ואח"כ חישב עליה, ופירש בה לפי שיטתו, [דהיינו שחשב בשעה שעדיין לא זרק, ולכן בעי' לטעמא דהוכיח סופו על תחילתו, אבל חשב בשעת זריקה ודאי מיתסרא, וא"צ להוכיח על השחיטה, דגם בזריקה עצמה נאסרת כשיטת רש"י]. ורבנו שתפס ג"כ כלשון רש"י, (וכ"ש אם נאמר ששינה בתוספתא בכוונה), מוכח דס"ל ג"כ כרש"י. [דבשעת זריקה ג"כ נאסרת, ולפני הזריקה נאסרת משום דהוכיח סופו על תחילתו דהשחיטה היתה לשם ע"ז].
<b>ולתרץ </b>קושית תוס' על רש"י, שהקשו מעובדא דדמא ותרבא לדידן ובשרא לדידכו, ולא חיישינן למה שאח"כ זרקו הדם לע"ז, נראה דע"כ לא קאמר רש"י, דזריקה אוסרת כל הבהמה, אלא כשזורק בעוד כל הבהמה, עורה ובשרה ודמה שלו, אבל אם חשב לאחר שחלקו הדם לאחד והבשר לשני, נעשית כשני גופין, ואין גוף אחד אוסר את חברו.
<b>ואולם </b>לאמת נראה בדעת רבנו, ממה שלא ביאר דעתו כרש"י בפירוש, מוכח מזה דס"ל כתוס'. ומה שלא העתיק בהל' שאח"ז, כלשון התוספתא שהביאו התוס', לא משום דס"ל שאם זרק לע"ז נאסרה כולה, אלא משום דס"ל דאם לא חשב עד שזרק, בזה לא היו כלל מסופקים, אי אמרי' הוכיח סופו וכו', והיו אומרים בה היתר, דכיון דאינו חושב עד שכבר עובד עבודה אחרת, הו"ל דומיא דשוחט ב' בהמות, וחשב בשני' ולא חשב בראשונה, דודאי לא אמרי' הוכיח סופו וכו'. תדע דהא בכל מקום אזלינן בתר חזקה, ואית לן למימר השתא הוא דהרשיע. ולא אמרי' הוכיח סופו, אלא א"כ חשב לאחר שחיטה קודם זריקה, שיזרוק לע"ז, דאז יש הוכחה כנגד החזקה, ומוכחא מילתא שמתחרט על שלא חשב בשחיטה.
<b>[לדברי </b>אא"ז יל"ע ע"ד רש"י, דס"ל דגם בזריקה לחוד נאסרת הבהמה במחשבת ע"ז, א"כ בחשב לפני הזריקה, למה לן לטעמא דהוכיח סופו על תחילתו, וקשה ע"ז מ"ש אא"ז, דבכל מקום אזלינן בתר חזקה, ואית לן למימר השתא הוא דהרשיע, עדיפא מינה הו"ל למימר, דהוכיח תחילתו על סופו, ובזה אין חזקה, וכיון דחשב בתחילה לפני הזריקה לשם ע"ז, הוכיח על סופו דהזריקה היתה לשם ע"ז, והיא נאסרת לדעת רש"י ודו"ק. מ"ם].
<b>וס"ל </b>לרבנו דהברייתא שהביאה הגמ', חולקת בזה על התוספתא, וע"כ שנו בה שחטה ואח"כ חישב עלי', דלא כתוספתא דאמרה אם מששחטה זרק דם לע"ז, ודחה רבנו התוספתא מפני הברייתא שהובאה בגמ', ומטעם זה שנתבאר, משום דלא מספקא לן בזה אי הוכיח סופו, וברור שלא היתה השחיטה לע"ז, והבהמה מותרת. ומ"ש כאן כהברייתא שבגמ', ר"ל אפי' המשיך באותה מחשבה גם בשעת הזריקה, עדיין ספק הוא, ואם לא נימא הוכיח סופו, הרי כאילו שהמחשבה היא רק בזריקה, ואז אין הבהמה פסולה כולה. ועיי' מ"ש לעיל פ"ז מה' ע"ז, מהו תקרובת ע"ז. -(ב' י"ב תמוז ע"ז)-
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>עכו"ם ששחט אע"פ ששחט בפני ישראל וכו', שחיטתו נבלה ולוקה על אכילתה מן התורה, שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו וכו'. וגדר גדול גדרו בדבר שאפי' עכו"ם שאינו עובד ע"ז שחיטתו נבלה.</i> עיי' מ"ש בע"ה פ"ב מהלכות אבות הטומאה הל' י', שאין מלקות אלו משום נבילה, אלא ממה שכתוב בריש פסוק זה, פן תכרות ברית ליושב הארץ וגו', ופן אינו אלא ל"ת.
<b>ויש </b>ראי' גדולה לדעת רבנו הלזו, ממה דקיי"ל זבחים (קט"ז ע"ב), וכן פסק רבנו סוף הל' מעה"ק, דמותר לישראל להורות לגוי להקריב קרבנות, ואם נאמר ששחיטתם נבלה, משום שאינו בר זביחה, תקשה וכי מתה עומד ומקריב, וישראל עומד ע"ג ומלמדו, וכי עדיפא מטרפה ומחוסר אבר שאסור גם לבן נח, אלא ודאי דמה שאסורה לישראל הוא רק משום הרחקה מע"ז, ומקרא דפן תכרות וגו', אבל לגבי גבו' הרי היא חתיכה דהיתרא, וראוי' להעלותה לריח ניחוח, ואם אין גוי זה עובד ע"ז, הרי היא מותרת מה"ת אפי' להדיוט. [ראי' זו כתובה כבר על ספר מרכבת המשנה, בהל' אבות הטומאה פ"ב].
<h5>יב</h5>
<i>עכו"ם ששחט אע"פ ששחט בפני ישראל וכו', שחיטתו נבלה ולוקה על אכילתה מן התורה, שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו וכו'. וגדר גדול גדרו בדבר שאפי' עכו"ם שאינו עובד ע"ז שחיטתו נבלה.</i> עיי' מ"ש בע"ה פ"ב מהלכות אבות הטומאה הל' י', שאין מלקות אלו משום נבילה, אלא ממה שכתוב בריש פסוק זה, פן תכרות ברית ליושב הארץ וגו', ופן אינו אלא ל"ת.
<b>ויש </b>ראי' גדולה לדעת רבנו הלזו, ממה דקיי"ל זבחים (קט"ז ע"ב), וכן פסק רבנו סוף הל' מעה"ק, דמותר לישראל להורות לגוי להקריב קרבנות, ואם נאמר ששחיטתם נבלה, משום שאינו בר זביחה, תקשה וכי מתה עומד ומקריב, וישראל עומד ע"ג ומלמדו, וכי עדיפא מטרפה ומחוסר אבר שאסור גם לבן נח, אלא ודאי דמה שאסורה לישראל הוא רק משום הרחקה מע"ז, ומקרא דפן תכרות וגו', אבל לגבי גבו' הרי היא חתיכה דהיתרא, וראוי' להעלותה לריח ניחוח, ואם אין גוי זה עובד ע"ז, הרי היא מותרת מה"ת אפי' להדיוט. [ראי' זו כתובה כבר על ספר מרכבת המשנה, בהל' אבות הטומאה פ"ב].
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>השוחט אותו ואת בנו ביום אחד הבשר מותר באכילה והשוחט לוקה וכו'.</i> לכאו' לרבא דס"ל אי עביד לא מהני, אמאי כשרים. וכבר הקשו כזאת על מתני' דהשוחט בשבת דשחיטתו כשרה (חולין י"ד ע"א). ותי' מהרי"ט ידוע, [דגם אי לא מהני לא יתוקן האיסור, דגם הורג בהמה בלי ששחטה חייב משום שבת], ולא יועיל כאן, [דאי לא מהני ואינה שחיטה, לא עבר על לא תשחטו]. ועוד תירצו שם דלא אמרה תורה שלא ישחוט בשבת, אלא שהשוחט עובר ומחלל שבת במלאכת צובע או נטילת נשמה, ועם תי' זה שגם במקומו אינו נכון כ"כ, [משום דגבי שבת כתיב לא תעשה מלאכה, וכאילו כתיב לא תשחט]. לא יועיל כאן דבפירוש אמרה תורה לא תשחטו.
<b>אולם </b>נראה פשוט, מדאיצטריך קרא לאסור אותו ואת בנו לגבוה, מכלל דלהדיוט שרי. כמו שאמרו לקמן (קט"ו ע"א), האי ילפותא גופא, לענין דאין אותו ואת בנו נאסר משום כל שתיעבתי לך. מדאיצטריך קרא לאסור לגבוה עיי"ש. ובזה ניחא גם להיפך, דלא תקשה למה לן קרא לאסור בקדשים, תפ"ל דאי עביד לא מהני, דאיצטריך לגלויי על חולין דמותר. [קושיא זו ותי' זה כתובים כבר על ספר נתיבות המשפט חו"מ סי' ר"ח סק"ב, וספר שפתי דעת לפמ"ג, סי' ט"ז ס"ק ג'. ועיי"ש שמביא גם בשם ספר ידי אליהו תי' של המהרי"ט באופן אחר, שיהא נאות גם על או"ב, דמעשה גופא לא אסרה תורה בשבת, אלא יום הוא שאסור, ולא שייך בזה אי עביד לא מהני, וכן גבי או"ב דהאיסור הוא משום דהוי מחוסר זמן. אבל במהרי"ט גופא סי' ס"ט איתא הכי, וכל מי שעשה מעשה באיסור שאותו האיסור כבר נעשה, ואי אתה יכול לתקנו כגון זה שהלך לערכאות של עכו"ם ועבר על האיסור, כלום יש בידך לתקן מה שעיוות, מעתה אותו המעשה שנעשה בפניהם נעשה כדין וכו' ובהסכמת הרוב, אטו לפי שהי' בפניהם יתבטל, דבענין זה שנעשה לא אמרה תורה לא תעביד, שאין איסור בגוף המעשה אלא במה שהי' בפני גוים, והעמדה לפניהם א"א לבטלה ע"כ. ולכאו' הוזכרו כאן ב' הסברות הנ"ל, א' שלא יתקן המעשה, ב' שאם אין המעשה גופא האיסור, לא אמרי' לא מהני, אבל ז"א דהי' צריך להבהיר שזוהי עוד סברא, ומה גם שיש נפק"מ גדולה בין ב' הסברות. ולכן נראה דסברא אחת היא ולא יותר, והיא דהיכא שלא יתוקן הלאו, לא אמרי' אי עביד לא מהני, אלא שמסביר והולך הוא, דלכן לא יתוקן האיסור בנידון שלו, משום שאין האיסור בגוף המעשה כלומר ומשום כך לא יתוקן ע"י מה דנאמר דלא מהני, כן נראה ביאור דברי המהרי"ט ז"ל. ולפי"ז באו"ב דאף שהיום הוא דאסור דהוי מחו"ז, מ"מ כיון דאם נאמר לא מהני יתוקן האיסור, משום דבהריגה אין איסור או"ב, א"כ תקשה דנאמר לא מהני ויתוקן האיסור. איברא דכעין סברת הידי אליהו, איתא בש"ך חו"מ סי' ר"ח סק"א, אבל שלא משם המהרי"ט. מ"ם].
<h5>ו</h5>
<i>שחיטה שאינה ראויה לאכילה שמה שחיטה, לפיכך וכו' אם שחט הראשון את האחד, ובא האחרון ושחט את השני והרי הוא וכו' פרה אדומה, הרי זה לוקה.</i> ק"ל אמאי לא ישחוט לכתחילה, משום עשה דוחה ל"ת, ואי משום שיכול להמתין עד מחר, הרי כתב הרשב"א [בשם הרמב"ן, שבת (כ"ד ע"ב) ד"ה א"נ], מסוגיא דאין שורפין קדשים ביו"ט, דמה שאפשר למחר, לא מקרי אפשר לקיים שניהם, ורק אם אפשר היום באחרת אז הוי יכול לקיים שניהם, אבל פרה דמי' יקרים, ולא שכיח שימצא אחרת ולמה ילקה, [עוד י"ל דהרי איירי גם בגוונא דיש הכרח להקדים ולעשות את הפרה היום, בכדי שיוכלו לעשות את הפסח, ומשמע דבכל זאת לוקה אם לא המתין עד מחר. ולפי"ד אא"ז תקשה בכל קרבן ציבור אמאי פסול מחו"ז, נימא עשה דוחה ל"ת, בדליכא אחר].
<b>וי"ל </b>דעכ"פ פסולה הפרה משום מחוסרת זמן, דפוסל בקדשים, ומסקנת התוס' חולין (י"א ע"ב) ד"ה חטאת, דבפסול התלוי בגופה, כו"ע ס"ל חטאת קרי' רחמנא, וביוצא דופן פליג ר"ש ול"ל בה משום חטאת קרי' רחמנא. ולפ"ז להלכה דקיי"ל כרבנן ניחא דלוקה. אלא דבגמ' (חולין פ"א ע"ב), דמקשה אליבא דר"ש, [ופרת חטאת שחיטה שאינה ראוי' היא], עדיפא הו"ל להקשות, אמאי פוטר ר"ש רק בדיעבד, הלא אפי' לכתחילה מצו' לשחוט. ומתורץ בזה קו' תוס' שם, [חולין פ"ב ע"א ד"ה עגלה], וביומא [ס"ד ע"א ד"ה דחייתו], אמאי לא קאמר דהשוחט עגלה, ר"ל העורף, ועריפתה זוהי שחיטתה. ובמ"ש ניחא, דבזה אין חכמים מחייבין, ואדרבה לדברי הכל מותר לערפה, משום דעשה דעריפה דוחה ל"ת, דגבי עגלה אין בה פסול דמחו"ז, ויכול לערפה בו ביום. ואי משום דמצי למתני אם ערף תחלה את העגלה, ואח"כ שחט אמה, זה ג"כ נהפוך הוא, דלדברי הכל חייב, ושפיר קאמר עגלה ערופה אינה משנה.
<b>[על </b>תי' של אא"ז אפשר לדון ולומר, דהיכא דאיכא עשה הדוחה את הל"ת של מחו"ז, גם הפסול של מחו"ז אינו, דהפסול תלוי באיסור, ואם אין איסור אין פסול. ובעיקר קושית אא"ז, הנה בעצם כבר כתבו התוס' כעין זה, במס' חולין (ע"ח ע"א) ד"ה מנין, שהק' אמאי ס"ד דאין איסור אותו ואת בנו נוהג במוקדשין, ואין לומר דאיצטריך שאם צריך לפסח ואין לו אלא אותו שנשחט בו ביום אביו או בנו, דס"ד דאתי עשה דפסח ודחי לאו דאו"ב, ולהכי איצטריך דלא דחי וכו', דהא במחוסר זמן איכא לאו ועשה, ובלאו קרא לא דחי ליה עשה ע"כ. ומדתירצו משום דאיכא עשה, ולא תי' משום דמחו"ז הוא פסול, משמע לכאו' כמ"ש, דאם העשה דוחה את הל"ת של מחו"ז, גם פסול ליכא. (וכעין זה ילה"ע ע"ד המהרש"א יבמות (ע"ז ע"א), שכתב דאפי' אם עמונית אסורה, מ"מ הותרה ביאה ראשונה של בועז ברות, משום דעשה דיבום דוחה ל"ת דמואבית, אבל הזרע יהי' פגום, דהולכין אחר הפסול, כיון דרות אסורה בקהל בלא יבום. וצ"ב כיון דעשה דוחה ל"ת, אין כאן שום עבירה, ושנינו קדושין (ס"ו ע"ב), יש קדושין ואין עבירה הולד אחר הזכר. ואפשר דיבום אינו כקדושין ודו"ק).
<b>וגיסי </b>הרב הגאון ר' לוי מיבסקי שליט"א, תי' הקושיא הנ"ל, עפי"מ שאמרו זבחים (צ"ז ע"ב), דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. והנה תי' זה מישב הקו' כפי מה שהק' תוס', דליתי עשה דפסח, שהיא עשה שבמקדש. אבל קו' אא"ז שהיא מפרה אדומה, שאינה עשה שבמקדש שהרי נעשית בחוץ, אינה מתורצת. ואפי' לפי"מ שכתוב בתוס' פסחים (פ"ה ע"א) ד"ה כשהוא, דאין עשה דוחה ל"ת בקדשים. משמע דלא בעי' שיהא במקדש, אלא בעי' שיהא זה קדשים, מ"מ נראה דאין פרה אדומה בכלל קדשים, דאף דחטאת קריה רחמנא, בכל זאת אינה בכלל קדשי מזבח, ושם חטאת עלה מבלי שתהא בכלל קדשים, וא"כ הקו' מפרה אדומה אינה מתורצת, ורק הקו' מפסח. והנה שם בזבחים ילפי לה, מהא דאין עשה דאכילת פסח דוחה ל"ת דשבירת עצם, והרי שניהם אינם במקדש, אלא גם בירושלים, ולשיטת הרמב"ם דירושלים בכלל מקדש ניחא. והתוס' כתבו בגלל זה, קדשים.
<b>אולם </b>נראה דיל"ע בהא דאין עשה דוחה ל"ת בקדשים, האם הוא דין בעשה, כלומר אם העשה היא של קדשים, אין בכוחה לדחות ל"ת, ואפי' אין הל"ת של קדשים, או דין הוא בלא תעשה דאם היא של קדשים אין בכח עשה לדחותה, ואפילו עשה של קדשים. והנראה בזה דעיקר טעמא הוא משום הל"ת, דל"ת דקדשים חמירא, ואין בכח עשה אפי' עשה דקדשים לדחוה, עפי"ד הגמ' ביבמות (דף ז' ע"א), שאמרו שם דל"ת חמורה מעשה, אלא דגזיה"כ דעשה דוחה אותה, אבל בקדשים דילפינן דאין עשה דוחה ל"ת, הדרינן לטעמא קמא דל"ת חמורה, וא"כ העיקר תלוי בל"ת. וא"כ הרי הל"ת של או"ב, אינה ל"ת דבקדשים, שהרי זה נוהג גם בחולין, ושפיר העשה דפסח או של פרה אדומה, דוחה לאו זה.
<b>ועיי' </b>במנ"ח מצוה רצ"ג סוף אות א', שהק' ע"ד התוס' הנ"ל, (חולין ע"ח ע"א), שכתבו דבמחוסר זמן איכא לאו ועשה, ואין עשה דוחה אותם, דכיון דהעשה דוחה את הל"ת, ממילא אין כאן מחו"ז ואין כאן העשה של מיום השמיני והלאה, דכאן העשה תלויה בל"ת ואינה בפני עצמה רק מכח הל"ת, דאינו ראוי היום משום או"ב, ואם דחי הל"ת ממילא אין כאן עשה, ולא דמי למחו"ז שהוא לפני יום השמיני שהיא עשה בפני עצמה עיי"ש. ולפי"ד הנ"ל נראה לתרץ, דנתבאר דהל"ת של או"ב אינה ל"ת שבמקדש, אבל העשה של מיום השמיני והלאה, הרי היא במקדש, ואם הוי מחו"ז משום או"ב, ממילא איכא גם העשה דמיום השמיני, ולכן אינו דוחה גם את הל"ת, משום שע"י דחייה זו, נדחית ממילא עשה של קדשים, וזה גורם שהלאו אינו נדחה. ואפי' לפי שיטת תוס' בקדושין (ל"ד ע"א) ד"ה מעקה, דאפי' היכא דאיכא עשה ול"ת, אין הלאו אלים יותר בגללה, והלאו נדחה ע"י עשה, ולפי"ז יוצא בנד"ד דלא הוי לאו של קדשים, בכל זאת הלא העשה צריכה לדחות גם את העשה של מיום השמיני, ואין זה בכוחה. ואף שאין כאן דחיה אלא ביטול דממילא, מ"מ הרי יש צורך בביטול הזה, והיא עשה של קדשים, שאין בכוח עשה לדחותה. ואף אם לא נכוון את זה בדברי התוס', מ"מ ה"ז תי' נכון כשלעצמו על הקושיא ודו"ק. מ"ם].
<h5>ח</h5>
<i>אין איסור או"ב נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד.</i> עיין כ"מ שכתב ע"ז, ברייתא בפרק או"ב, שור ולא חיה שה ולא עופות. לא נמצא בגמ' רק ממשמעות, והרי"ף הביא ברייתא כלשון הזה.
<h5>יב</h5>
<i>שחטה ואת בן בתה ואח"כ שחט את הבת לוקה אחת וכו'.</i>הנה במתני' (חולין פ"ב ע"א), נחלקו בזה, וסומכוס אומר משום ר"מ סופג שמונים, ועוררני תלמיד אחד והקשה, דאף אי ס"ל לסומכוס שני זיתי חלב וכו' חייב ב', מאיזה טעם שיהי', אבל עכ"פ מי עדיף שם אחד של איסור משני שמות לענין אין איסור חל על איסור, ולמה יחול השם השני. והשבתי לו דאפשר דצריך שיהי' בכולל, דהיינו שיהיו ולדות לבת בתה, וכן ברישא, וזה מחשב משם אחד שיועיל הכולל. אבל צריך שיהיו בעולם, כמ"ש הרמב"ם בהל' שגגות -(סיון תרס"ב)- (כבר קדמו בזה, בחדושי הח"ס כאן, בקושיא ובתירוץ, אלא שקרא לזה איסור מוסיף, וזה צ"ע. זה"ב).
<h5>יד</h5>
<i>בארבעה פרקים בשנה המוכר בהמה לחבירו צריך להודיעו ולומר לו כבר מכרתי אמה או בתה וכו' ולא עד למחר.</i> הטעם מפני שמרבים בהם באכילת בשר. וכן פרש"י בחולין (פ"ג.). אבל בע"ז (דף ה':), פרש"י בטעם ג' זמנים דת"ק, שהוא מפני שצריכים להקריב קרבנות החג, ובע"פ משום קרבן פסח. וזה תימא גדולה, חדא דלפי"ז לא יהא דין זה נוהג אלא בירושלים בשעת המקדש, ועוד שהרי שם בגמ' תירצו דלאכילה סגי בחד יומא, ולהקרבה בעי' ג' ימים.
<b>ונראה </b>כי דבר גדול דבר הנביא רש"י ז"ל, וראתה חכמתו דלפי הסוגיא דהתם בע"ז, נוסף עוד טעם ודין חדש בדין המשנה, ולא שרצה רש"י בזה דזה כל טעם המשנה, דזה ודאי דטעם ראשון הוא, משום דבימים אלו מרבין בשר לאכילה ושוחטין בעיו"ט וצריך להודיעם - אבל ישנו בירושלים בשעת מקדש, עוד טעם אחר, שקונין לצורך קרבנות דלמחר, וכשרואה המוכר את הלוקח מבקר את הבהמה אם יש בה מום, ומזה מבין שהוא קונה לצורך קרבן, צריך להודיע ללוקח ולומר לו, אמה מכרתי לשחוט למחר בבהמ"ק. ויותר נראה דכל קונה בהמה בירושלים, מסתמא קונה לצורך קרבן. כאותה ששנינו (שקלים פ"ז מ"ב), מעות שנמצאו לפני סוחרי בהמה לעולם מעשר, אלא שאם קנה ממעות מעשר לשם שלמי נדבה, ודאי לא יקריבן ביו"ט, ועכ"פ צריך להודיע, דשמא קנה הראשון לצורך שלמי חגיגה. ובזה לפי המסקנא דלהקרבה בעי' תלתא יומי, ואנן דשכיחי מומין בעי' תלתין יומין, כל מוכר בהמה בירושלים, ל' יום לפני החג, צריך להודיע אמה מכרתי לשחוט ביום החג. וזה אמנם חידוש גדול, אבל מוכיח מתוכה של הסוגיא דע"ז, ואת זה השמיענו רש"י ז"ל, מה שלא שמענו בלתו.
<b>ואולם </b>מזה יש לתמוה על רבנו, שהרי עכ"פ משמע מהסוגיא דאנן בעי' ל' יום, וצריך להודיע, ולמה התעלם רבנו מזה. ונראה שרבנו דחה זה מהלכה, מפני מתני' דערכין (י"ג ע"א), אין פוחתין מששה טלאים וכו', ופסקה רבנו פ"א מתמידין ה"ט, דמזה מוכח דא"צ להכין הקרבן קודם ד' ימים. וגם זה אינו אלא בקרבנות צבור, דילפינן מגז"ש דפסח מצרים, אבל קרבנות יחיד א"צ הכנה כלל. ודין דשואלין ודורשין [שהובא שם בגמ'] לאו להכי איתמר. ומה שהם צריכים לאדיהן ג' ימים, טעמא אחרינא איכא דלא דמי להך דד' פרקים. [דעכו"ם מחזר אחריה ג' ימים להקרבה, כמ"ש רש"י שם בע"ז. ומשום הקרבת העכו"ם א"צ להודיעו, דשחיטתו נבלה].
<b>ומ"מ </b>צ"ע מה שהשמיט רבנו, דין דשואלין ודורשין כפשוטו. [דבסוגיא דע"ז מובא דין זה דשואלין, לענין ביקור קרבן ממום שלשים יום לפני החג, ורבנו אף שלא פסק כגמ' זו וכש"נ, צ"ב דמ"מ אמאי לא הביא דין זה כפשוטו. והנראה ליישב קושיא זו, דהנה הר"ן במגילה (דף ד' ע"א), הקשה ע"מ שאמרו שם, משה תיקן להם לישראל שיהיו שואלין ודורשין בענינו של יום, הלכות פסח וכו', ממ"ש שואלין בהלכות פסח קודם הפסח שלשים יום, עיי"ש מה שתירץ. אבל לפי"ד אא"ז דהאיר לן דמד' הגמ' בע"ז, נראה דשואלין היינו לבקר את קרבנות החג ממומין, הרי דשואלין היינו לעשות את ההכנות למצות החג, הרי ניחא, דשואלין ל' יום היינו התעסקות במעשה ההכנות למצות החג, ואילו שואלין בענינו של יום, היינו לימוד ההלכות, וב' הלכתות נינהו. שו"ר מש"כ הב"י ריש סי' תכ"ט, בתי' הג', ואפשר שכונתו למ"ש. וכיון דממתני' דערכין דאין פוחתין מששה טלאים, מוכח דפליג אהך דשואלין ל' יום לבקור, וכמ"ש אא"ז, ממילא נדחתה כל ההלכה הזו של שואלין ל' יום לפני החג. דהשתא אין לפרש פירוש אחר בהא דל' יום, ולהסב אותה לענין לימוד ודרש, אלא בפירושא קמא קיימינן, דלענין התעסקות במצות החג נשנית ברייתא זו, וממתני' דערכין מוכח דלית לה כהאי ברייתא, ולכן השמיט רבנו האי ברייתא, והביא רק דינא דשואלין ודורשין בענינו של יום.
<b>ובא </b>וראה דלפי"ד יתבאר היטב מ"ש פסחים (ו' ע"א), דהמפרש לים או העושה ביתו אוצר תוך ל' יום לפסח צריך לבער, ואמרו הני שלשים יום מאי עבדתייהו, ומפרש בגמ' משום דשואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם הפסח ל' יום עיי"ש. וצ"ב וכי משום דינא דשואלין ודורשין הלכות החג, חל עליו חיוב בדיקה, מה הקשר ביניהם. אבל כיון דכל עיקר תקנה זו היא להתעסק במעשה ההכנות לחג. הרי גם בדיקה אחר חמץ היא אחת מאותם התעסקיות. שו"ר בט"ז ריש תכ"ט, שכוונתי לדבריו, בקו' ובתי'. והנה אף שגמ' דידן ס"ל דהאי דינא דהמפרש ועושה ביתו אוצר תוך שלשים צריך לבער, הוא משום דשואלין ודורשין ל' יום לפני החג, מ"מ הביא רבנו דינא דהמפרש והעושה אוצר, אף שלא הביא הא דשואלין ודורשין, משום דבירושלמי משמע דלאו הא בהא תליא, דהירושלמי הביא ג"כ הך דינא דהמפרש, מבלי להוסיף דטעמא משום דינא דשואלין ודורשין, הרי דגם בלא"ה חל עליו חובת בדיקה. ויותר מזה שהרי גם בירושלמי שם בסוף הלכה א', הובא הך דינא דשואלין ודורשין, אבל התם איתא הכי, שואלין בהלכות פסח בפסח וכו', בבית הועד שואלין קודם לשלשים יום. מבואר דדעת הירושלמי הוא דהך דינא דשלשים יום, הוא רק על ב"ד בבית הועד, והיחיד אינו מחויב אלא הלכות חג בחג. א"כ צ"ב למה חייבו בבדיקה את היחיד המפרש לים ל' יום לפני הפסח, אלא משמע דחיוב זה אינו משום שואלין ודורשין, דגם בלא"ה הטילו עליו חכמים חיוב בדיקה. ולכן הביא רבנו דינא דהמפרש והעושה אוצר, אף שלא הביא דינא דשואלין ודורשין ל' יום לפני הפסח ודו"ק. מ"ם].
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>הי' חבירו מסרב בו לאכול אצלו, וא"ל בא ושתה עמי יין וחלב ודבש, ואמר שבועה שאיני שותה יין חלב ודבש, ושתה מהן חייב על כל אחת ואחת בפני עצמו, שהיל"ל שבועה שאיני שותה כלום וכו'.</i> בתוס' שבועות (כ"ג ע"ב) ד"ה במסרהב. כתבו ואינו אוסר עצמו אלא בשלו, ורבנו סתם. ונראה שהוא חולק על התוס', ומפרש מ"ש בגמ' דהול"ל שלא אשתה עמך, יין וכו' למה לי, לחייב על של כל אחד, אפי' דעלמא, וע"כ הוסיף רבנו בזה דברים, וכתב שהי"ל לומר שאינו שותה כלום, דלשון זה ג"כ סובל כלום דעלמא.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>התובע חבירו בממון שאם הודה בו יהי' חייב לשלם וכו'.</i> בבבא מציעא (מ"ח ע"א), אמרי' תשומת יד, אמר רב חסדא כגון שיחד לו כלי, ורבנו השמיט. וצריך עיון כי לכאו' זו מימרא מוסכמת בלי חולק והנה תוס' כתובות (מ"ב ע"א) ד"ה ר"ש פוטר, הקשו ל"ל לר"ש טעמא דעפ"י עצמו, תיפוק לי' משום דבקנס לא שייך יחוד כלי, ותרצו במסקנתם דר"ש חדא ועוד קאמר, ובעמוד ב' שם הקשו בתוס' לרבנן מה נתחייב ותירצו שייחד לו כלי בתורת משכון עיי"ש. וכן מסקנת הגמ' שם דבעמד בדין פליגי רבנן. וצ"ע לרבנו כאן, דלכאורה נראה שפסק כר"ש, והי"ל לומר דאפי' עמד בדין פטור ומלשונו של רבנו לקמן נראה דבלא עמד בדין פטור.
<b>ונראה </b>ליישב ולומר שרבנו מיאן בפי' התוס' שפי' דגם הסוגיא דכתובות ידעה מדברי ר"ח ואיירי בייחד ובתורת משכון, דהוקשה לו דכל כי האי לא הוה שתיק הגמ', ודעת רבנו דהסוגיא דהכא איירי שלא עפי"ד ר"ח כלל. דלכאורה צריך להבין מנ"ל לר"ח כל עיקר דבעי' יחוד כלי, ואי משום דמלוה להוצאה נתנה, ולא כפר ליה מידי דבעינא, מה בכך, ואינו דומה למקדש במלוה, דצריך שיתן לה מידי, אבל בשבועת הפקדון בהכי חייביה רחמנא.
<b>ע"כ </b>נראה דר"ח ס"ל דר"ש ורבנן לא פליגי, אלא בשלא עמד בדין, דאילו עמד בדין, כו"ע לא פליגי דחייב, דממון גמור הוא. וע"כ קשיתי' לר"ח קושית הגמ' אי דלא עמד בדין כפילא מי איכא, ואיך מחייבו רבנן. ולכן ס"ל לר"ח כמ"ש תוס', דאיירי בייחד כלי לקנס. ובאופן שונה קצת מדרכם, דהם שדברו בעמד בדין, הוכרחו לפרש בייחד לו בתורת משכון, ור"ח דאיירי בלא עמד בדין יפרש בייחד לו כלי בהחלט, דאע"ג דאשר ירשיעון א' כתיב, מ"מ חייב לצאת ידי שמים, ואם תפס לא מפקינן מיניה, והתפיסו הוא מדעתו והפקידו שוב אצלו, ובזה מחייבי רבנן ור"ש פוטר.
<b>ומעתה </b>ס"ל לר"ח אליבא דרבנן, דגם בתשומת יד מדלא אהדרי' קרא, דגם התם צריך יחוד כלי, ואליבא דר"ש א"צ, דהלא אהדרי' קרא, אבל הסוגיא דהכא בכתובות, דמוקי פלוגתייהו בעמד בדין, לא צריכא לדר"ח כלל, דשפיר חייב לרבנן גם בלא ייחד כלי, משום דממון גמור הוא, ולר"ש פטור משום דעיקרא קנס, או מקרא דוכחש. ומעתה פסק רבנו, שראה לפסוק כאוקימתא דר"ח, ועד כאן לא פליגי אלא בלא עמד בדין, ופסק רבנו כר"ש, אבל בעמד בדין גם ר"ש מודה דחייב.
<b>ולענין </b>דינא דיחוד כלי לית לן בה לדינא, דקיי"ל כר"ש ואין הכרח כלל לדידי' שצריך יחוד כלי, ומנ"ל לחדש מדעתנו דצריך יחוד כלי, וע"כ השמיטו רבנו, דגם ר"ח לא הוכרח לזה אלא לרבנן. (-עש"ק ט"ו טבת ס"ו-)
<b>הנה </b>נתתי טעם להשמטת רבנו מימרא דר"ח. ובאשמורת הבוקר דנא. בלמדי במס' גיטין (לט:) אורו עיני מהא דר"ש אומר משום ר"ע, דאין כסף גומר בשפחה, משום דאורעה כל הפרשה כולה ללא חופשה וכו'. וה"ז דומה ממש לסברת תשומת יד לא אהדרי' קרא, וכיון דקיי"ל בגיטין דאין הלכה כר"ש, ואע"ג דלא אהדרי' קרא כאילו אהדרי', ה"נ גבי תשומת יד כאילו אהדרי', ואתי ר' יוחנן לשיטתו דפסק בגיטין דאין הלכה כר"ש. (-כ"ב טבת ס"ז-)
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>התובע עדיו להעיד לו עדות שיתחייב הנתבע בעדותן לבדה, ליתן לתובע זה ממון המטלטל, וכפרו בעדותן וכו', הרי אלו חייבין משום שבועת העדות שהרי הפסידוהו ממון בכפירתם וכו'.</i> מרן בכ"מ סופר ומונה דברי רבנו. ואני מוסיף לדייק דרק אם העדות היא להתובע להוציא ממון. אבל אם הנתבע תובע עדים שיפטרו אותו מלשלם, כמ"ש להלן בריש הל' עדות, אינו חייב קרבן. וטעמא נראה דבע"ח דומיא דפקדון, שהתובע משביע את השומר שיתן לו מה שנתן לו.
<b>[תימא </b>ממה שכתב רבנו לקמן פ"י ה"ו עיי"ש. ועיין בפירוש המשנה לרבנו במשנה שילח ביד עבדו או שאמר להן הנתבע יעוי"ש, זה"ב].
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>היתה הכת השניה קרובין לתובע וכו'.</i> רש"י במס' שבועות ל"ג ע"א פירש, קרובין זה לזה שהעדים נשאו אחיות, והתוס' שם ד"ה קרובים נראה פירשו כציורו של רבנו. והוקשה להם מהא דבעי' תחילתו וסופו בכשרות, ותרצו דה"נ איירי דבשעת מעשה עדיין לא היו קרובים. ורבנו סתם, ונראה דסמך על מה שכתב בהלכות עדות, ולפירש"י הדבר פשוט שא"צ זה דמה שהן קרובין זה לזה אין עליהם שם פסול רק שניהם יחד אינם יכולים להעיד וכשמתרחקים יכולים, [עי' בחדושי רמב"ן שנדפסו בירושלים ובהגה"ה ונראה שכוון זקני לדברי רמב"ן, זה"ב].
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>במ"ל </b>ד"ה ודע הביא תשו' הרא"ש שמי שאמר יאסר ייני על כל ישראל, אם אעשה דבר פלוני, ועבר ועשה אינו נאסר, שאינו יכול לאסור אם לא שאסרו בקונם או בדבר הנדור, והק' המ"ל דאפי' אם נימא דעיקר הנדר הוא בהתפסה, מ"מ פשיטא דהאומר דבר זה אסור נאסר עיי"ש, כמדומני דבעז"ה נחיתנא וסליקנא להבין ד' הרא"ש, ואם גם לא, עכ"פ דברי כנים כשלעצמם, והוא דודאי מי שאומר יאסר ייני על כל ישראל, שיכול לאסרו אפי' בלא קונם, ומודה הרא"ש גם בנדון דידן שהוא אסור למכור יינו, אבל כוונת הרא"ש לומר שרק הוא נאסר למכור, אבל הם אינם אסורים לקנות, ונפק"מ אם עבר ומכר, או שקנו ממנו בעל כרחו, שהם מותרים בו.
<b>וטעמא </b>משום שלא אסרו בקונם, דאלו אסרו בקונם, אז היתה כוונתו שיהיו הם אסורים, ואפי' לא הי' מזכיר קונם, אלא הי' אומר יאסר יינו סתם, אבל בלא תנאי אם אעשה, ג"כ הי' המובן מדבריו שרוצה לאסור עליהם מפני שהוא בכעס עליהם, אבל זה אינו כועס על אחרים כלל, ורק רוצה לקנוס את עצמו אם יעשה דבר פלוני, ע"כ הוא תלוי בזה, דאם הי' מזכיר קונם, היה המובן מדבריו שקונס עצמו בדרך זה, שיהי' יינו אסור ולא יוכלו לקנות ממנו וזה יהי' הקנס, אבל כשלא הזכיר קונם אין הקנס אלא מצדו שיאסר לו למכור.
<b>ואל </b>תתמה שהרי גדולה מזו מצאנו ברפ"ג דשבועות, באומר שבועה שאוכל לך, דמשמע שיאכל ומשמע שלא יאכל, ומחלק אביי לפי הענין, בין מסרבין בו לאכול ובין אין מסרבין בו. ורבנו פסק כן לעיל סוף פ"ד דשבועות, ואע"ג דהרא"ש גופיה, הביאו הגמי"י שם בשם הטור, פסק דלא כאביי, היינו משום דלר"א שם בגמ' אין חילוק דשאוכל דאכילנא משמע, אבל סברת אביי, סברא מעליא הוא, ונפק"מ לנידון דידן.
<h5>טו</h5>
<i>הי' לפניו בשר קודש אפי' הי' בשר שלמים אחר זריקת דמים וכו', אבל אם הי' בשר בכור אם לפני זריקת דמים ה"ז אסור, ואם לאחר זריקת דמים ה"ז מותר.</i> דברי רבנו אלה הסתומים לפני גדולי עולם [עי' השגת הראב"ד רדב"ז כ"מ ולח"מ], ובאתר דזקוקין דנור וכו', אני דחקתי ונכנסתי. ולפני כמה שנים הרבה מאד יגעתי בכל כחי למצוא פשר דבר בכדי שתהא הדעת נוחה ולא מצאתי עד זה היום, ואחרי תתי השבח והודי' על חלקי, בה' אעזר ואען ואומר,
<b>ר"א </b>בנו של רבנו פתח תחילה [הובא בכ"מ], ושמא גרים להסתיים על ידי. ותחלה אומר במח"כ הרב לח"מ כי לא מספק, ולחומרא פסק רבנו בעיקר קא מתפיס, אלא ודאות שלו הם, משום דרבא פשיט כן ממתני' ולא חש לדיחוי של ר"ה בריה דר"נ, וע"כ אי משם משמע דבעיקרו, יגרום קולא ודאי ניזל אבתרא אפי' לקולא, ועוד יש לדעת דעד כאן לא אמרי' בעיקרו מתפיס, אלא אם הוא השתא היתרא או דבר האסור, באופן שאם לא ניזל בתר מעיקרא יהי' מותר, אבל אם יתגלגלו הדברים להפך, דמעיקרא יהי' דבר האסור והשתא דבר נדור, ודאי ניזל בתר השתא, ולא מטעם ספק אני מחמיר הכא והכא, אלא מכח ק"ו אתינן עלה, לבתר דאיפשטא בעיין דדעתי' אמעיקרא אע"פ שבמקומו ושעתו אינו איסור, כ"ש דדעתי' על מה שלפניו ואסור וראשונות של היתר לא נדר.
<b>ברם </b>אי משכח מידי דעיקרו גורם קולא ואז נעשה דבר נדור, ושוב השתא חזר ונעשה גורם לקולא, ולפ"ז צריכינן לילך בתר מעיקרא, יש לדעת כי ניזיל בתר מעיקרא דמעיקרא היינו קודם ולזה קדים בתחילה, דאזלינן בתר מעיקרא אפי' לקולא, וכמ"ש דלא מטעם ספק אתינן, אלא דהאיבעיא לה דכל מתפיס דעתי' אמעיקרא, וא"כ ודאי בעלותו מדהשתא אל המעיקרא, יש לנו לעלות עד עיקרו הראשון ולא נעצר באמצע הדרך.
<b>ומעתה </b>נבוא אל הגמ', ונבין בה כי מה שהמורם ממנה בתחלת הס"ד, דאוקמינן לה בדמחית ופליגי במעיקרא ובדהשתא, ולמ"ד מעיקרא אסור המתפיס אפי' לאחר זריקה, אין זה רק לפי הס"ד, כל זמן דלא ידעינן עדיין מסברא שבמסקנא, דבכור הוה דבר האסור, אבל לבתר דמסיק אישתני דינא ולא הי' אסור, אפי' אי נימא בעיקרו קא מתפיס, אלא אם מחית בכור לפני זריקה, וזה אמנם יהי' אסור אפי' לרבי יוסי.
<b>ואפרש </b>שיחתי, דהא כל סברת ר"י היא משום דכי נמי לא מקדיש לי' נמי קדוש, ואומר אני דלפי המסקנא לא פליגי בדמחית, משום דבמחית ודאי מסתמא קיים מצות מצוה להקדישו, ואז ודאי שפיר מתפיס בי', אע"ג דכי לא אקדיש נמי קדוש, כדמוכח סוגיא דשבועות (דף כ' ע"ב), גדלי' בן אחיקם איצטריכא ליה, ולפ"מ שכתב רש"י שם, ולא פליג ר' יוסי אלא במתפיס בבכור סתמא הנאמר בתורה, קדש לי כל בכור, ואע"ג דיש גם מצו' בתורה להקדישו, מ"מ כי לא אקדיש וכו', ופסק רבנו לעיל כוותי' משום דנימוקו עמו. ואולם בדמחית לא איירי ר"י כלל, ותלי' בבעיא דבעיקרו או בהיתרא, ופסק רבנו בעיקרו כמ"ש. אלא דכבר הקדמתי דבגוונא דמעיקרא הוה אסור והשתא נדור אזלינן בתר השתא.
<b>ולפיכך </b>יהי' צורת דיני מחית בשר בכור כך, אם הוא לפני זריקה, (ומסתמא קיים מצות תקדיש) והו"ל עיקרו קודם שהקדיש דבר אסור, והשתא אסור ונדור, אזלינן בתר השתא ואסור, ואם מחית לאחר זריקה דהשתא הו"ל היתרא, וצריכינן למיזל בתר מעיקרא, אזלינן כל כך ועולין עד עיקרו [הראשון. שהי' דבר האסור. מ"ם] (כ"ה תמוז ס"ו).
<h5>כג</h5>
<i>האומר לחבירו מודר אני ממך משמע דבר זה שלא ידבר עמו וכו'.</i> פלא הדבר שלא הודיע רבנו בפירוש מציאות ידות נדרים, ולפרשם אח"כ, כמו שעשה בכנוים לעיל הל' ט"ז, ובהל' נזירות פ"א הל' ה', הקדים רבנו מציאות דין ידות כפי סגנונו וביארם, ואח"כ מציאות דין כנוין וביארם, ולא עשה כן לנדרים.
<b>ואחר </b>ההשקפה נפתחו חלוני רקיע והופיעה דעת רבנו הרחבה, ונראה שהבין רבנו דכל הסוגיא ריש נדרים דשקלא וטריא, מתחלת פסקא, פתח כנוין וכו', ותו ידות אנשי וכו' ברייתא דאף נדרים עשה ידות נדרים, אין לה מקום אלא לאביי דס"ל ידים שאין מוכיחות אינן ידים, ואולם בבואנו בגמ' ד' ע"ב לפיסקא דאומר לחברו ומביא מימרא דשמואל שאני אוכל לך, קאי בס"ד דידים שאינם מוכיחות הוויין ידים, דמסיק אלא כי איתמר וכו' מודרני לא משמע, עד כל הסוגיא, אין לה מקום כלל לבאר הדברים בפשיטות, כי הנה הר"ן ד' ע"ב ד"ה אי הכי, כתב ואיכא למידק לפום סברא דמקשה וכו', וא"ת תינח מאן דגריס שאני בלא יו"ד וכו', י"ל וכו' כיון דא"ל בלשון שבועה וכו', הו"ל יד וכו' וכמ"ש למעלה עכ"ל הר"ן, ומעתה בא וראה דעת רבנו בכל זה, והנה הגירסא שהיתה לרבנו היא, שאיני אוכל, כי כן העתיק לפנינו, מודר אני שלא אוכל, ומובן ג"כ שדעת רבנו דלא כסיעת הראשונים בר"ן ריש נדרים, דנדר בלשון שבועה לא מהני, דהרי פורש להפך, ולא עוד אלא אפי' עדיפא מרמב"ן אית ליה לרבנו, דרמב"ן מפרש לה לאיסור, מטעם ידות, ולרבנו אין חילוק כלל, מדלא רמז לנו כלל.
<b>ומעתה </b>יקשה איך הוא האומר מודרני ממך לא אוכל לך רק יד, והלא נדר גמור הוא, וכבר הקשה כן הר"ן בע"א, ותרוציו לא יועילו לדעת רבנו שלא הצריך התפסה, אם הזכיר בפי' מיני אוכל, ומה אסר עוד.
<b>ועל </b>כן ההכרח לומר שבנדרים לא משכחת ידות, רק ידים שאינם מוכיחות, אבל מוכיחות ליכא דיצא מכלל יד לגמרי, וא"כ לשמואל דמוקי למתני' כר"י, א"צ לחסר המשנה כלל, כי באמת לא דברה מידות כלל, ורק הזכירה דין האומר לחברו מודרני וכו', ופירשה שמואל דחדא קתני, וכן עשה לנו מטעמים כאלה גם רבנו.
<b>ונוח </b>לי בזה גם השמטת רבנו שני דינים הנזכרים שם, והם הך דריב"ח (בדף ה'), לפי המסקנא דמודרני לך שניהם אסורים, ופי' הר"ן דלמסקנא צריך שיאמר מודרני לך מאכילה, (בדף ה': ד"ה וקיי"ל), וכן השמיט ברייתא שלימה (בדף ו'), האומרת הרי הוא עלי אסור, ומשמע מהגמ' דבאומר עלי, הוי יד מוכיח ואסור לכו"ע, אולם לפמ"ש דלשמואל דמפרש חדא קתני, לא רמז לנו התנא דמתני', ידות כלל, משום דלא אשכח שום יד מוכיח, א"כ מוכח מהתנא דס"ל בהנך תרתי, דהו"ל ידים שאינם מוכיחות, דאפי' אמר מודרני לך מאכילה דהו"ל לגבי המדיר נדר גמור ושלם, לגבי המודר לא הוי מלת לך אלא יד שאינו מוכיח. וכן האומר הרי הוא, אפי' מסיק ואמר גם עלי, עדיין הו"ל יד שאינו מוכיח, וקמ"ל בברייתא מאי דלא אשמעי' במתני', ולית הלכתא כברייתא, דהיא ס"ל ידים שאינם מוכיחות הוי ידים, (וטעמא איכא למימר דלשון הרי הוא עלי מושך אחריו כ' הדמיון, והוי יד לנדר בהתפסה, וע"כ אינו מוכיח עדיין אם רצה להתפיס בדבר הנדור או בדבר אסור), ואף דהגמ' לא מקשה מינה רק לאביי, ומוכח דאי אמר עלי, הו"ל יד מוכיח, באמת ידע הגמ' דגם כרבא לא אתיא, אלא דמקשה על אביי עלי ורוצה להוכיח דאפי' למ"ד ידים שאינן מוכיחות הווין ידים קצת מוכיח מה דאמר אח"כ אלא רבא כר"י ס"ל והוא [חסר] (ע"ש י"ב תמוז ס"ו)
<h5>כה</h5>
<i>שמנדריהם נזיר וקרבן ושבועה, ואכל חייב בכולן.</i> עיי' כ"מ בסוף הל' זו שכתב וז"ל, כלומר שפירש כן וזה הצעה למה שיכתוב אח"כ עכ"ל, צריך פירוש לפירושו, ועיין פי"ד ממעה"ק הי"א, שחזר בו מפירושו כאן, ודבריו שם הם פירושים בירושלמי נדרים פ"א ה"א ועיין פי' פני משה, ורצה להעמיס זה בכ"מ כאן.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>ההפקר אע"פ שאינו נדר הרי הוא כמו נדר שאסור לו לחזור בו.</i> הגאון בעל קצוה"ח נתלבט מניין לו לרבנו דין זה, ומה שהערו מקורו מפרק אין בין המודר, כתב דלא הוזכר שם כלל דהפקר מטעם נדר.
<b>ולענ"ד </b>האמת הוא כפי מה שמורה שטחיות לשון רבינו, הרי הוא כמו נדר, לא אמר שהוא נדר, אלא כמו נדר לענין שאסור לחזור בו, וזה אמנם מבואר בפ' אין בין המודר, והו"ל הפקר כמו דברים שאסור לחזור מטעם שארית ישראל לא יעשו עולה. ולפי"ז אין מקום לשאלה אם מהני שאלה בהפקר, שודאי לא מהני.
<b>[ד' </b>הקצות הם בסימן רע"ג, ואחת הדרכים שלו היא, דאינו קנין, אבל הוי כאינו ברשותו, וא"כ גם לפי"ז לא מהני שאלה בהפקר. כיון דכבר אינו ברשותו. ובקרית ספר הערה מקור דברי רבינו בירושלמי דיליף לה מתשמטנה ונטשתה, מה ת"ל ונטשתה, יש לך נטישה אחרת שהיא כזו לעניים ולעשירים, ואי זה הוא זה הפקר, וכל הקודם בהם זכה כשמטה, ואפי' הפקיר בינו לבין עצמו הוי הפקר מן התורה כשמטה שאין הקרקע יוצא מתחת ידו, וא"כ אפי' בינו לבין עצמו וכו' (עוד כתב שם הפקר לזמן הוי הפקר גמור מדאורייתא כשמטה דהוי לזמן, וזה צ"ב דשמטה לא הוי לזמן, דמה שהפקיר נשאר הפקר לעולם ואפשר דאין כונתו על הפירות. אלא על השדה וכמ"ש להלן פ"ו הי"ג, עיי"ש). ומ"ש דאפי' הפקיר בינו לבין עצמו, כשמיטה שאין הקרקע יוצא מתחת ידו, נראה דכוונתו לומר, כיון דאין הקרקע דבר שמועבר מתח"י, א"כ אם הפקר בעי בפני ג' צריך שיהיו שם האנשים, וזה יתכן שאינם, דרק אם אין לו סודר, אמרו בפ' הזהב דהוי גברא ערטילאי, והתנא לא איירי ביה, אבל אם לא נמצאים שם אנשים, אכתי לאו ערטילאי הוא, דאילו הי' אפשר להוציא הקרקע מתח"י ולהעבירה, הי' הולך אתה אל ג' אנשים והי' מפקיר בנוכחותן. אבל אם א"א להעביר, א"כ לא מוכרח שיש לו שם ג' אנשים. הרי שהפקר מועיל בינו לבין עצמו. וזה אינו בידו להביא כאן ג' אנשים, דמי יימר דמזדקקי ליה, ואם לשכור אנשים, מי יימר דאית ליה מעות.
<b>ובגמ' </b>דידן נדרים מ"ה, נחלקו ריב"ל ור"י אם הפקר בפני ג' או בפני א', וא"כ זה לא כהירושלמי, ולכא' גמ' דידן לא יליף משמיטה, וכן רבנו פסק להלן הל' ט"ז דהפקר בפני א', א"כ יוצא שנחלקו בזה הבבלי והירושלמי. והנה גם לירושלמי עדיין לא ידענו שאסור לחזור בו, אלא ידענו שלא תועיל החזרה כשמיטה שאינו יכול לחזור. אבל לא שמענו שאסור לחזור, אבל לפי"ד אא"ז, מובן אמאי אסור לחזור. גם מ"ש הקצות שם, דיורשיו יכולים לחזור בהם מהפקרו, אם הפקר אינו קנין, אבל לפי"ד אא"ז נראה דאיכא עליהם איסור דשארית ישראל וגו'. ואפי' אם נאמר דכיון דהם עצמם לא הפקירו, אין עליהם האיסור דשארית ישראל, מ"מ מצוה לקיים דברי המת איכא, כיון דאביהם הי' אסור לחזור ודו"ק. מ"ם].
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ונדרי הבאי וכו'.</i> ובשו"ע יו"ד סי' רל"ב סעי' ה' אמר קונם כל פירות שבעולם עלי אינו נדר כיון שאי אפשר לו להיות בלא כל הפירות הוי ליה נדר שוא וכו' ע"כ. והוא מדברי הטור בשם ר"ת, הובא בתוס' שבועות (דף כט.) ד"ה באומר. והנה שם בתוס' הקשו ע"ז מגמ' דקונם עיני בשינה, וזה פלא כי בתוס' כתובות ע"א. וברא"ש שם כתבו מגמ' זו ראי' לר"ת, והטעם תלוי בפי' הגמ', דהתוס' כאן מפרשים מי שבקי' עד שיישן אלא דלאלתר מלקין אותו משום דברור שיהי' מוכרח לעבור ומוכח דחל הנדר, ושם מפרשים מי מכרחינן לי' לנדד שינה מעיניו עד שיאנס ויעבור אלא דמותר לישן לאלתר בלא אונס משום דלא חל כלל. ואולם נוראות נפלאתי למה העלימו תוס' עיניהם ולא הקשו על ר"ת מגמ' דנדרים (דף כח.) דאמרי' היכי נדר אר"ע א"ר באומר יאסרו כל פירות העולם עלי וכו'. ומקשה כיון דאמר יאסרו אתסרו וכו'. ומצאתי שכבר קדמני הב"ח (סעי' י"ד) בזה. ותי' בדוחק מה שאינו מועיל לתרץ הטור והמחבר, ועי' ש"ך שמסתפק במה שתי' הב"ח. [א"ה, עיין בביאור הגר"א על אתר שכ' דלר"ת והרא"ש וש"פ לא גרסי' בגמ' כל הפירות].
<b>ומה </b>שנ"ל ליישב בע"ה הוא בתרי אנפי, חדא כי הנה הש"ך שם (ס"ק ל"א) פי' דברי הב"י בטור דגם להוציא שבועה לשקר מפיו שרי, והדגול מרבבה חלק עליו דזה אסור, ובאמת אני עני תמה ע"ד הש"ך שרוצה להעמיס כוונה זו בהב"י, והוכיח שגם הוא הב"י אומר כן לקמן בשו"ע, ועיני רואות ההפך בב"י הארוך כתב שזה פשוט שבאופן אחר אסור לידור ולשבע. ועוד שהרי הרמ"א באו"ח סי' תרנ"ו כתב משם הרשב"א וראב"ד דבל"ת חייב אדם ליתן כל אשר לו, וכבר הרגיש שם מ"א מהך דשבועות אונסין, ותי' דאדעתא דהכי לא נשבע. וזה אינו שייך בשבועה דלעבר אם לא שנאמר עפ"י הירושלמי לפרשו כן דש"ה דגלי קרא. והנה לדעת הדגמ"ר נוכל לפרש לשון הגמ' בנדרים דבעי היכי נדר, ועיין ר"ן, ולדרכנו נפרש דבעי על שבועה היכי נדר משום דפשיטא לי' דאסור לשבע בשקר, וע"כ אר"ע א"ר דאמר יאסרו כל פירות העולם וכו' וע"ז מקשה כיון דאמר יאסרו אתסרו, קצרה הגמ' במובן ולא שרצתה לאמת כן אלא לנצח שאין בזה תועלת וכאומר מאי דעתך להנצל מלהוציא שבועת איסור מפיו, הלא כיון דאמר יאסרו הנה לפי דברי פיו נאסרו עליו כל פירות דבר שא"א לקיימו ושוב הו"ל שבועת שוא ומה הועלת, ומתרץ באומר היום. ולפ"ז רק בנשבע צריך לחשב בלבו כדי להנצל משבועת שוא, אבל בנדר באמת א"צ לחשוב בלבו וכמ"ש הש"ך ס"ק ל"ב לפי דרכו. ואולם הט"ז שם ניחא לי' ליישב הטוש"ע כדרכי אני גם בנדר משום דיש איסור עכ"פ גם בנדר שוא, (ויפרש הגמ' בנדר כמ"ש אני בשבועה). אבל זה דוחק דאם התירו דברים שבלב באונס אפי' לגבי נדר גמור כגון קונם אשתי נהנית לי, כ"ש שיתירו נדר שוא.
<b>ואופן </b>ב' נראה כי הנה הרואה בתוס' הנ"ל יראה מפורש דר"ת מטעם נדרי הבאי אתא עלה, וכתב הרמ"א סעי' ד' וז"ל ואם מעמיד דבריו וכו' הוי נדר, והמחבר כ"כ לקמן רל"ט גבי שבועה. והנה לכאורה קשה למה הצריכו לומר בלבו היום, ולדברי דגמ"ר אסור לשבע פשוט, אלמה לא וילך אח"כ אצל חכם ויתיר לו, והלא ר"ת עצמו סובר דנשבע ע"ד חברו והתירו לו שלא בפניו מותר בדיעבד והכא לא גרע מדיעבד, ומי עדיף מהרהר בלבו מזה, וצ"ל דע"כ לא ס"ל לר"ת דבדיעבד מותר אלא דומיא דצדקי' שלא פירש לו נבוכדנצר שמשביעו על דעתו. אבל הכא מיירי שמפרש המוכס שמשביעו על דעתו, בזה גם ר"ת מודה שאפי' בדיעבד אינו מותר. ולפ"ז הנה ודאי אין בנדר זה דין נדרי הבאי דלא גרע ממקיים דבריו שהרי נשבע ע"ד המוכס, והמוכס אין דעתו להבאי אלא לקיים, ואי בשלא נשבע מפורש ע"ד המוכס. בלא"ה יכול לשבע כל שבועה אפי' באופן המועיל ויתיר אח"כ ע"ד חכם.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>לא הפקירה אותה תורה אלא כל זמן שהפירות בתוכה.</i> לכאו' משמע מכאן דבשביעית איכא דין שביתת שדהו, ולא רק ציווי על האדם אלא גם מצוה שהשדה תשבות, ולכן שייך לומר שהשדה מופקרת, ומופקרת היינו שהיא אינה מעובדת, דמדיוק לשון הרמב"ם פ"א ה"א מהל' שביעית שכתב מ"ע לשבות מעבודת הארץ, משמע דזהו דין על הבעלים, ואילו מהסימנים שבתחילת ההלכות שם, כתב א) שתשבות הארץ בשביעית ממלאכתה, משמע דדין על הארץ הוא, ועי' מ"ש אא"ז הגאון רבי משה נחום וואלענשטיין זצ"ל בספרו בני משה ח"א בקונדרס על שביעית שבת לד' בפ"ד, שהאריך בזה, ולכאו' מכאן משמע כצד הזה דדין על הקרקע הוא. וכפשטות לשון הגמ' (נדרים מ"ב ע"ב) ארעא נמי אפקרה, ולכאו' זה דומיא למ"ר שם דפירי דהפקירא אינון, שהפירות עצמן מופקרין, אבל מה אעשה שהר"ן כתב ע"ז, כלומר ללקיטת הפירות, א"כ אין זה מצוה בפני עצמה, אלא כדי ללקוט הפירות שהם הפקר ודו"ק, ועי' מ"ש אאז"ל להלן בפ"ז הי"ד, מ"ם].
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>ואומר הרי הן מופקרין לכל מי שיחפוץ והלה נוטל ואוכל.</i> וק"ל מהא דפסק רבינו לעיל פ"ו הי"ג דאדם אוסר דבר שברשותו לכשיצא מרשותו. אבל יש לחלק בין לכשיצאו מרשותו להוציאם מרשותו.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>עי' </b>לח"ם שכתב ע"ד רבנו קטן בן י"ב שנה וכו'. צ"ע בפרק יוצא דופן (דף מ"ה:). איני מבין מה הוא רוצה בזה להצריך עיון, מה חסר לו. ואולי קאי על הלכה ב', ונתכוין למ"ש מרן בכ"מ.
<h5>ג</h5>
<i>ונדריהם נדרים ואע"פ שלא הביאו שתי שערות.</i> עי' מש"ל שהק' ע"ד רבנו דשם מבואר דכל שלא הביא שתי שערות, קטן הוא ונדריו נבדקין. ונשאר בצ"ע. ונראה פשוט דכוונת רבנו במ"ש אע"פ שלא הביאו, דר"ל שלא ראינו שהביאו, ומשום חזקה דרבא, ובגמ' איירי רק להקשות למ"ד כלפני זמן, והקושיא היא מעיקר דין השערות, ואמר אי דלא אייתי כלל קטן הוא, ואי דאייתי כדין ההבאה, ובאמת סגי בחזקה, אבל עכ"פ הוא דאין החזקה מועלת אלא לאחר הזמן. ולפ"ז אין מקום לתפיסה על רבנו. [עי' בחדושי רע"א יור"ד סי' רל"ג, ובמחנה אפרים הלכות אישות סימן ב' וסימן א' עיי"ש היטב ובש"ש ש"ה פי"א, ובתורת חסד ח"א סי' א' אות ז', זה"ב]. (ח"י כסלו ע"ח)
<h5>ה</h5>
<i>הקדישו ובא הגדול ונהנה מן ההקדש שהקדישו לוקה, משום שנדריהם נדרים מן התורה וכו'.</i> עיין מש"ל שכתב שלא ידע למה לא ביאר רבנו דין קרבן. ואני אומר הנה הרב מש"ל הבין דכדמסיק הגמ', לאותן המוזהרין עליו כשאכלו הם, לפ"ז גם מ"ש הברייתא יכול יהא חייב וכו' קרבן ג"כ קאי על האחרים, וע"כ כתב שלא ידע. אבל לא אדוני, וא"צ לפרנס סוף הברייתא ולא תחלתה על אותן אחרים, דבשלמא מ"ש לאיסר ולבל יחל, י"ל דזו אף זו קתני, דאותן אחרים הם אסורים, ואף זו שלוקין משום בל יחל, אבל מ"ש לזדון שבועה, איך יתכן לפרש על אחרים, וכי מה להם ולו, כשנשבע על ככה וכדומה, ועל כרחך דזה קאי על המופלא עצמו, שאסור לעבור במזיד על שבועתו. וא"כ יותר נוח לפרש גם מ"ש לאיסר דקאי עליו, דאסור לעבור על נדרו, ומ"ש לבל יחל, דר"ל לאו גמור למלקות, קאי על אחרים, ואותן אחרים ודאי פשוט כמו שלוקין כך מביאין קרבן.
<b>ומ"ש </b>יכול וכו' קאי על המופלא, והכי פי' לפי שמצינו שיש בכחו להחל על עצמו איסור זדון שבועה ואיסור נדרים, ולאו דבל יחל על אחרים וגם קרבן דהיינו הך, על כן יכול שהוא חייב קרבן, וזה ברור בפי' הברייתא לדידן.
<b>אלא </b>דצריך לבאר הלא לרב הונא מתמה הגמ', ואמרה אי מופלא וכו' דאורייתא, מלקי נמי ללקי, ואיך ניחא לה לגמ' לדידן דמופלא וכו' מה"ת רק לאיסור, הפך ממ"ש תחלה. אבל לק"מ דהגמ' דמקשה כן על ר"ה, הוא רק מפני שמפרש מ"ש הברייתא ולבל יחל, דגם זה קאי על המופלא, וכשמתרץ אימא לאיסור בל יחל, מתמה דאין זה נכנס בלשון הברייתא, אפי' אם נאמר דהברייתא חדא קתני, לאיסור בל יחל דמה נפשך וכו', אבל לדידן מעיקרא לא מפרשינן מ"ש הברייתא ולבל יחל, אלא לאחרים והברייתא בפירוש אמרה דהמופלא לא הושו' אלא לאיסור, ומשום דאינו בר עונשין פשיטא לה לברייתא דלא הושו' אלא לאיסור, ולק"מ ממה נפשך.
<b>ואי </b>בעית אמינא למצוא דהגמ' עצמה מסופקת אח"כ בזה במ"ש הברייתא ולאיסור, אמאן קאי. והוא במאי דאמרי' אח"כ אר"י א"ש בעלה מיפר לה ממ"נ וכו', ולכאו' תמוה הלשון מאי ממ"נ, והול"ל לעולם מופלא וכו' דאורייתא וקטן א"נ היא. והנראה בזה דודאי ר"י א"ש לא בא לתרץ קושית ר"י שהי' אחריו ושהקשה על ר"י, אלא דהגמ' מייתי ליה, מה שאמר לעצמו מועיל גם לתרץ הקושיא, והוא כמסתפק לעצמו אי מופלא מה"ת או מדרבנן, אמר בפי' הברייתא שהיא ממ"נ, אבל זה דחוק לומר, דמספקא לי' אי דאורייתא או דרבנן מאי דפשיטא להו לבתראי רב כהנא ור"י ור"ל, ולפיכך יותר נכון לומר דמספקא לי', במופלא דהוא דאורייתא, אי הוא דאורייתא על עצמו שיהי' אסור מה"ת במה שנדר, או שהוא דאורייתא רק לאחרים, והוא עצמו אינו אפי' אסור רק מדרבנן. ובזה יתיישב קושית תוס' שם ד"ה אין שהקשו דר"י סבר ב"ד מצווין, דר"י סבר דאיסורו על עצמו.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כיצד וכו' אסרה עלי' תשמיש כל אדם וכו', יפר חלקו וכו' וכשימות או יגרשנה הרי היא אסורה בתשמיש כל אדם וכו'.</i> הלשון במשנה הוא שאמרה, נטולה אני מן היהודים, ונ"ל דלא מיבעי' ללשון רבנו שכתב אסרה עלי' וכו' דהיינו שאמרה הנאת תשמיש כל אדם עלי, דרק היא אסורה, אבל הם מותרים בה, אלא דגם לפי לשון המשנה נטולה אני קאמרה, ואע"פ דמ"מ הם אסורים משום לפני עור, נפק"מ אם העלתה טינא ומסוכנת, דהוי כנשבע על ככר ומסתכן עליו. דדעת הש"ך ביו"ד (רל"ח) קרובה יותר דא"צ התרה, והוכחתי שם כן מלשון רש"י בשבועות כ"ו ע"ב [וז"ל אא"ז שם בגליון ע"ד הש"ך ס"ק ה' בשבועות כו' אמרי' בעי מני' רבינא וכו' נשבע על ככר ומסתכן עלי' מהו, ומקשה מסתכן לישרי לי' מר, ולכאו' לפ"ד רבנו הש"ך דצריך להתיר, הי' אפ"ל מ"ש הגמ' לשרי לי' מר, ר"ל שיתיר לו התרת חכם, עקירת הנדר, אבל מפרש"י שם לא נראה כן, כי רש"י ז"ל הבין דגם בתחילה כששאל במסתכן, אז כבר הי' רוצה לשאול באופן אם אכלה אח"כ בשגגת שבועה, אלא דלא שביק לי' לאסוקי, ולא שנאמר דבתחילה שאל פשוט מה יעשה מסתכן, ופרש"י וז"ל וכיון דכי אתא לקמן שרי לי' לכתחילה, כי אכיל לי' בשגגת שבועה לא עבר על שבועתו, עכ"ל, מובן מל' זה דאם בא לפנינו בתחילה לא הי' צריך התרה כלל, אפי' מי שנשבע על היתר וחלה שבועתו.
<b>וטעמו </b>נראה לי כמ"ש רבנו רמב"ם, פי"ד ממ"א, וז"ל ואין מחזירין על דבר המותר, אלא ממהרין בנמצא, ומאכילין אותו הקל הקל עכ"ל, מובן מדברים אלה דהאי דינא דהקל הקל, אינו רק בששניהם לפנינו, אבל א"צ לאהדורי, ומקור הגמ' היא מברייתא שהביא רב ששת לסייעתא, דקתני ואם אין שם אלא היא אומרים לו הוי פקח, ולשון אין שם, ודאי פי' אין שם בלשכת הטלאים, כדיוק מלת שם, וכמובן גם מסברא, דאטו אין בהמה בעולם להביאה להקדישה ולהקריבה, אלא ודאי דא"צ לאהדורי. ומעתה ה"ה במי שנשבע או נדר ונסתכן, א"צ לאהדורי שיזדקקו לו תלתא למשרי לי', ומה שהביאו הטוש"ע דין זה הוא משום סיפא, דעל ח"ש חייל, ונפק"מ לפוסלו לעדות מה"ת.
<b>ועי' </b>בספר אבני מלואים בתשו' סי' י"ב, דמסיק דע"כ לא קאמר הש"ך רק בנשבע על האסורים, אבל בנדרים מודה דבעי התרה עיי"ש בטעמו, ולא נחית כלל למ"ש, דאפי' נדר על דברים מותרים דודאי חל הנדר, א"צ התרה מטעם שכתבתי. (י"ט סיון ס"ה) ובהל' מ"א פי"ד הט"ז כבר נדפסו הדברים, ועי' מ"ש שם באריכות, מ"ם].
<b>ועי' </b>מ"ש לעיל פ"א על דברת תשו' הרא"ש שהביא המ"ל שם.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מיפר אדם או מקיים וכו' בכל לשון ואע"פ שאינה מכרת, שאין האשה צריכה לשמוע ההפרה או הקיום.</i> זה מוכח ממה שכתב לעיל פי"ב הי"ח.
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<b>[עי' </b>לעיל הל' נדרים פ"א הכ"ג].
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>וכן דרכי הכוי וכו', ויש בו דרכים אחרים וכל אחד מהן יתבאר במקומו.</i> לא זכיתי עדנה לראות איפוא ביאר רבנו דין כותב חיתו או בהמתו לבנו, שלא כתב את הכוי, שכן סתם משנה פ"ב דבכורים, ודין הקדיש חיתו וכו' בפ"ב דנדרים (י"ח ע"ב), וכן פלא גדול שלא הביא רבנו משנה דפ"ח דכלאים בדין כלב חזיר ופיל וכו', אם היא חיה או בהמה, נ"מ למקדיש או שכתב חיתו עיי"ש בתוי"ט בשם תוספתא, אך ברמז רמזם רבנו בפ"ט מהלכות כלאים וצ"ע.
<h5>יב</h5>
<i>הריני נזיר שאין אלו לא פקחין ולא סומין וכו'.</i> שיגרא דלישנא נקטה התוספתא וכן רבנו, שהרי אין לזה מובן, דמה הם אם אינן לא פקחין ולא סומין. אלא משום דגבי אנדרוגינוס וכוי שייך האי לישנא. דאפשר ברי' בפני עצמן הם, נקטו נמי הכא. ואפשר דבאמת מי שאומר כן, הרי זה נזיר לפי שהפליג בדברים, והר"ז כאומר ע"מ שתעלה לרקיע דתנאי בטל ונדר קיים.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>האומר הריני כשמשון וכו' כמי שעקר דלתות עזה וכו' הר"ז נזיר כנזירות שמשון ואע"פ שאפשר שנעשו מעשים אלו לאיש אחר.</i> הקרה ה' לפני ספר חידושי נזיר להמאירי, שכנראה לא ראוהו כל נו"כ רבנו אשר לפנינו בזה, והוא הביא דעת ר"ת ותמה עליו, וכתב עיקר הדברים לדעת דמתני' או או קתני, וכתבה הגמ' כזה דאם אמר כשמשון הו"א שמשון דעלמא קמ"ל, ואי אמר כבן מנוח הו"א כבן מנוח דעלמא קמ"ל, ואי אמר כבעל דלילה וכמי שעקר וכמי שנקרו הו"א כאינש דעלמא דאורעי' הכי קמ"ל, ע"כ גירסתו בגמ' וכתב שכן דעת גדולי המחברים וכוונתו על רבנו כידוע, ופי' גירסתו דיש צריכותא למתני', והביא דין כל אחד מלשונות הללו שיש בכל אחד חדוש שאילולי מתני' הו"א דכך אמר (הנודר) כשמשון, אמינא שמשון דעלמא, קמ"ל דכוונתו של הנודר על שמשון דקרא ואכמ"ל.
<b>ועכ"פ </b>מבואר דעת רבנו וגירסתו בגמ' באר היטב, ועפימ"ש בגליון הגמ' נדרים (י"ח) דרבנו פסק כר"י דבדבר שספיקו חמור מוודאו לא מחית נפשי' לספיקא. אבל בנדרים ובנזירות שפיר מחית לספיקא וסתמא להחמיר, וע"כ האומר הריני כשמשון סתמו להחמיר, ובהל' י"ד כתב רבנו ואם אמר לא נתכוונתי וכו' אינו נזיר, והיינו פירושו להקל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>המטמא את הנזיר אם הי' הנזיר מזיד הנזיר לוקה וכו' ולמה לא ילקה המטמא את הנזיר לפי שנאמר וטמא את ראש נזרו אינו לוקה עד שיטמא עצמו מדעתו.</i> שלשה אלה נפלאו, רמב"ם כאן, ופ"י מהלכות כלאים הלכה ל"א, ועיין נו"כ מה שכתבו בזה. ודבריהם דחוקים, ופ"ג מהלכות אבל הלכה ה' שהשוה זה, למה שכתב בהלכות כלאים. והנה מרן בכ"מ בהלכות כלאים כתב דמקורו עפ"י תוספתא דמכות אלא שנראה שהיא כתובה בטעות. והב"ח בסימן ש"ג ביו"ד רצה לקיימה בלא טעות. וז"ל התוספתא, המלביש את חבירו כלאים והמטמא את הנזיר אע"פ שהמלביש מזיד והמטמא מזיד חייב, היו שניהן שוגגים פטור, המקיף פאת ראשו של חבירו שניהן חייבין, במה דברים אמורים שהיו שניהם מזידים, אבל אם היו שניהם שוגגים פטורין. אחד שוגג ואחד מזיד שוגג פטור מזיד חייב, ע"כ. ומפרש מ"ש ברישא אע"פ שהמלביש מזיד וכו' חייב היינו דרק הלבוש ולא המלביש אלא שמגיה בסיפא דרישא. היו שניהן שוגגין שניהן פטורים, אחד שוגג ואחד מזיד שוגג פטור מזיד חייב. עיי"ש בב"ח. וקצת דחוק וגם דבלא"ה משבשינן לה במה שכתוב שם, והמטמא את הנזיר, שיוצא שאם הנזיר שוגג והמטמא מזיד לוקה המטמא, ובגמ' דנזיר מ"ד אמרינן להיפך וכמ"ש רבינו בהל' נזירות.
<b>על </b>כן נראה להגיה כהן במקום נזיר, ויהי' מקור לדברי רבנו בהלכות אבל, דמטמא שוה למלביש כלאים וגם להגיה פטור במקום חייב, והיינו שהמלביש פטור. וזה נוסחה המלביש את חבירו כלאים והמטמא את הכהן, אעפ"י שהמלביש מזיד והמטמא מזיד פטור, והיינו מפני שהלבוש והנטמא מזיד והוא לוקה. אין המלביש והמטמא לוקין, היו שניהם שוגגין (דהיינו הלבוש והנטמא, אבל המלביש והמטמא מזידין) חייבין המלביש והמטמא. ובמקיף דשם אחד המקיף ואחד הניקף כל שאחד שוגג ואחד מזיד המזיד חייב.
<b>וטעם </b>התוספתא נראה, ואבוהון דכולהו טומאת כהנים, דדרשינן בהו אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים, וסובר רבינו דילפותא זו אהדריה לאיסוריה, כמו מטמא את עצמו ועל כן המטמא את חבירו לוקה, וגם דקדק רבינו בלשון חכמים שאמרו להזהיר גדולים על הקטנים, ולמה לא אמרו בדרך כלל להזהיר אחד על חבירו. (בשלמא לדעת הטור שצריכין להפרישו ניחא, דנקט קטנים שאינם נזהרים וצריכין שמירה, אבל אם אין צריכין להפרישו, אלא שלא לטמאות בידים מאי איריא קטן). ועל כן הבין רבנו בחכמתו דעד כאן אין אחד מוזהר על חבירו אלא אם הוא דומיא דקטן כגון שוגג, אבל אם המתטמא מזיד אין המטמא עובר רק משום לפני עור, והרי זה דומה קצת לשליח לדבר עבירה דאם השליח בר חיובא לא מחייב שולחו אא"כ אין השליח בר חיוב (לדעת רבינא שם בב"מ).
<b>והנה </b>בסוגיא דיבמות (קי"ד) אמרינן דאיכא קראי בדם ושרצים וטומאה דלא לספו לקטנים (וה"ה גדולים דומיא דקטנים) בידים. ועביד הגמ' צריכותא, וא"כ ילפינן מינייהו לכל התורה כולה, והי' צריך להיות לפי"ז שכל מכשיל את חבירו בידים בכל מין איסור שיהי' שילקה כמו העושה, אלא לפי מה שדמיתי דבר זה לשליחות לד"ע, אני מדמה עוד למה שאמרו בקדושין גבי שליחות לא מצינו זה נהנה וזה מתחייב, ועל כן המאכיל חברו מאכלות אסורות או העוקב אחר המנאף, אינו מתחייב וכל זה בנהנה, אבל באיסורים שאין בהם הנאה ודאי ילפינן מהנהו תלתא קראי לחייב את הספא בידים. וזהו טעם התוספתא בכלאים דאם הלובש שוגג דומיא דקטן אז המלביש חייב. ובמטמא נזיר ג"כ הוי דינא הכי, אלא דאיכא קרא לפטור.
<b>ודע </b>דשם בתוספתא לעיל מיניה, אמרה, גבי סך בשמן המשחה, דאחד הסך ואחד הניסך ושניהם מזידים שניהם חייבים, והיינו טעמא משום דכתיב לא ייסך, ושניהם מוזהרים משום מעשה הסיכה כמו גבי הקפה, ולא דמי להנ"ל שאינו מצווה אלא שלא להכשיל את חברו, והנה רבינו השמיט דין זה של הסך, ונראה משום דסך הוזכר במתני' דמכות באלו הן הלוקין, ושתיק גמ' עלה ש"מ דלית לה לגמ' האי דינא דתוספתא, משא"כ במטמא ומלביש שלא הוזכר כלל במשנה, אין ראי' משתיקת הגמ' דלא ס"ל
<b>[אמר </b>נכד המחבר מה שהקשה זקני זצ"ל דלפי"ד צ"ל שכל מכשיל את חבירו בידים שילקה, נראה דלא דמי, שכל מכשיל אינו אלא מקרב את האיסור לאוכל, משא"כ במטמא את הכהן הרי הוא עושה גם מעשה הטומאה ולא רק שקרב לו את הטומאה. וע"ז שייך שפיר לומר חדושו של זקני זצ"ל דמקרא זה של אמור ואמרת שלמדנו להזהיר גדולים על הקטנים, היינו שאהדריה לאיסוריה דהיינו דע"י מעשה האיסור שעושה המטמא, הוי כאילו טימא את עצמו משום דכיון דעשה את מעשה האיסור אלא שלא עשאו על גופו, ע"ז בא הלימוד שלא אמור ואמרת. משא"כ בשאר איסורים שאינו אלא מקרב את האיסור. אף שזה בידים אבל סו"ס מעשה האיסור עושה האוכל בעצמו, שהרי הוא לועס ובולע, וע"ז לא שייך לומר דהוי כאילו עשאו המכשיל.
<b>ובאמת </b>כל ההלכות שהוזכרו כאן, כגון מטמא את הכהן, או מלביש את חבירו כלאים, או מקיף את חבירו או מטמא את הנזיר. הרי בכולם המכשיל עושה את גוף מעשה האיסור, משא"כ במאכילו איסור, הרי הנכשל עושה את גוף מעשה האיסור. והנה אף שבצריכותא שם ביבמות קי"ד הוזכרו שרצים ודם, ששם האוכל עושה את גוף מעשה האיסור ולא המאכיל, בכל זאת במקום שהמכשיל עושה את המעשה הוא עובר על האיסור וכל אחד כדינו, אלא שמהצריכותא למדנו שאסור להאכיל בידים, וכשהוא עושה את גוף מעשה האיסור אז הוי כאילו עשאו על עצמו ולקה.
<b>אלא </b>שצ"ע כשאמרו שם בגמ' ואי אשמעינן טומאה כהנים שאני, הלא הי' יכול לומר משום דטומאה הוא עושה את גוף מעשה האיסור ע"כ אסור משא"כ בשרצים ודם, אלא שקושיא זו קשה גם בלי חדושו של זקני זצ"ל וצ"ע. מ"ם].
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יח</h5>
<i>אי זו היא טומאת התהום וכו', אבל הרוג לא, שהרי יודע בו זה שהרגו.</i> והראב"ד השיג א"א בחיי ראשי לא עלה ע"ד למעוטי הרוג, שכבר אמרו אי זה טומאת התהום כל שאין מכירה אחד בסוף העולם אלא אעושה פסח קאי, למעוטי טומאת התהום דזיבה. ועי' בכ"מ שהסביר כוונתו. ולי מה עמקו מחשבות רבנו, כי א"א לפרש כמ"ש ראב"ד למעוטי זיבה, שהרי משנה שלימה שנינו (בפסחים צ'), זב שראה ב' ראיות וכו' ושומרת יום וכו', שוחטין וכו', ואח"כ אמרי' במתני' שאח"ז האונן וכו' שוחט עליהן, ועל כולם אין שוחטין עליהן בפני עצמן וכו', לפיכך וכו' פטורין וכו', ואף כי המובן מפי' רבנו על המשניות דמ"ש על כולם אין שוחטין עליהם בפני עצמם, קאי רק על הנזכרים שם מאונן ולהלן, וא"כ גם הך דלפיכך פטורים, ג"כ לא קאי רק אהנך, הנה דעת רבנו בזה איך היא בחבורו זה צריכה רבה.
<b>ובע"ה </b>לקמן בה' ק"פ נחכים להון, אבל עכ"פ בלא לשון רבנו בפי' המשניות, ראוי לפרש דמ"ש על כולן אין שוחטין בפני עצמן, קאי גם על זב ושומרת יום דמאי שנא, וא"כ גם מאי דקתני לפיכך פטורין, ג"כ קאי אפי' על זב ושומרת יום, ועי' פסק רבנו כן לקמן בפ"ו מהל' ק"פ, וכיון דרבנו פסק בהל' א"ב דמטמאין למפרע, וזה יודה גם הראב"ד, לפסוק כרבנן לגבי ר"י, א"כ ע"כ דגם טומאת תהום דזיבה הותרה. ולפ"מ שהשיג כאן הי' לו להשיג גם לקמן בהל' ק"פ ע"מ שכתב רבנו שם דפטורין מפסח שני.
<b>ומעתה </b>נחזי אנן כי הנה בפסחים (פ"א) בעי רמי בר חמא (נמשך מדף פ') כהן המרצה וכו', ופשיט מהך דלא אמרו אלא למת בלבד. לאו למעוטי דשרץ, ודחי לא למעוטי זיבה. והוא אשר אמרתי, מה עמקו מחשבות רבנו, דהבין דא"א לפרש דר"ל למעוטי זיבה, ולא למעוטי שרץ, דזה אינו, דמאי שנא זיבה משרץ, אלא דדחי ליה הכי, דודאי מ"ש למת בלבד, בא למעט שאר טומאות, ואי משום שרץ לא אצטריך, אלא אצטריך משום זיבה לענין פסח, ועתה אחרי דלמסקנא פליגי רבנן דמשניות דנדה, דס"ל דמטמא למפרע, ודפסחים הנ"ל, דמ"מ פטורים מפ"ש, וס"ל דטומאת התהום דזיבה הותרה, וה"ה טומאת שרץ דמאי שנא, א"כ למת בלבד, מאי אתא למעוטי, וא"כ יפה השכיל רבנו להבין מדעתו היפה, דלמסקנא ע"כ למת בלבד, למעוטי הרוג אתא, ואי משום יתור הלשון שהק' ראב"ד, מצינו כיו"ב בלשון חכמים, ור"ל אחרי שאמרנו דדוקא כל שאין אדם מכירה, הוי ולא אמרו וכו' אלא למת, ולא להרוג.
<b>אלא </b>דזוהי שקשה שם בפסחים, דאמרי' ולר"י השתא וכו' למת בלבד למעוטי מאי, ומאי מקשה ולמה לא פירשה הגמ' כפי' רבנו, למעוטי הרוג. אבל גם הגמ' עצמה צריכה פירוש, דאטו ר' יוסי מחויב הוא באחריותה של ברייתא דר' חייא, ומה חסר אי אמרה ר"ח רק לרבנן ולא לר"י.
<b>ונראה </b>דהגמ' ס"ל דר"ח שינה לשון ההלכה כמו שנאמרה למשה מסיני, ולא שלשונו של ר"ח עצמו הוא זה, ושפיר מקשה הגמ' איך יפרנס ר"י לשון ההלכה למשה, וא"כ קשה לרבנו מדלא תי' הרוג, אבל כנראה שלא חשש רבנו לזה, מפני שבנזיר ששם עיקר, לא נחתה הגמ' לדקדק [הסוף מחוק] (ח"י טבת ע"ח, בגרמא דעיוני)
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>וכיצד הוא מותר בטומאת מת מצוה, הי' מהלך בדרך ופגע במת שאין שם מי שיקברנו ה"ז מטמא לו וקוברו, ודברים אלו דברי קבלה הן.</i> לפ"מ שכתב רבנו לקמן פ"ב מהל' אבל, בטעם טומאת כהן לאשתו, מפני שהיא כמת מצוה, יהי' גם נזיר מותר לטמא לאשתו, ולשון רבנו בהל' זו מוכח להפך, וכן לכאו' אם זה הנזיר אין יורש לקרוביו אלא הוא, יהי' רשאי ליטמא להם, וזה פלא.
<b>ורש"ל </b>ביש"ש גיטין על הך דפרק הזורק, ולא זה וזה מטמאין לה, ופי' רש"י אם הם כהנים, וכתב מהרש"ל לאו דוקא, אלא השני נזיר, וכבר תמה עליו השואל בהגהות רע"א דהא נזיר אינו מטמא לאשתו, ולפ"מ שכתבתי משכחת לה. אבל זה חדוש ביותר. שוב נזכרתי דבפי' כתבו תו' יבמות (פ"ט) להפך.
<h5>יג</h5>
<i>נזיר וכהן שפגעו במת מצוה וכו'.</i> עי' מ"ש בפ"ג מהל' אבל.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואח"כ נוטל הכהן את הזרוע בשלה וכו'.</i> בפרק גיה"נ (חולין צח) פליגי ת"ק ורשב"י, ואיכא ב' לישני בגמ' בפירוש מחלוקתם, ורבנו לא הזכיר מזה דבר, ומסתמות לשונו משמע דסובר דבהדי איל מבשל לה, וגם כשהיא שלמה, אלא שיש להבין שלא רמז רבנו מזה כלל. [עי' רע"א בחולין שם ועי' רמב"ם מעשה הקרבנות פ"ט ה"ט].
<b>והנראה </b>בזה לפי שרבנו פוסק כרשב"י, ע"כ יצא יד"ח במה שסתם, משום דלרשב"י אין כאן חדוש דין כלל.
<b>ואגב </b>אוסיף תבל בפי' לישנא קמא שם, דאמרי' מר סבר מחתך לה והדר מבשל לה, ופרש"י ושלמה דקאמר ואינו מחתכה לחתיכות, ולכאו' ר"ל דאסור לחתכה, אבל נראה להפך דר"ל דא"צ לחתכה לנקר חוטי הדם, דיכול לבשלה עמהם, אע"ג דבחולין אסור. והרווחנו בזה בקושית תוס' שם בד"ה ומ"ד, שהוקשה להם בקו' הגמ' מה זהו היתר הבא מכלל איסור, דמאי מקשה הא הכא מין במינו הוא דבטל ברוב, ולכאו' עדיפא קשה על עיקר הברייתא איך מתפרשת, דאיך זה בא מכלל איסור, אבל עם דברינו גוף הברייתא ניחא, עם דברי תוס' שם לקמן [חסרים כמה מילים] דמו באופן דליכא ששים, וס"ד דגמ' דהברייתא אמרה אפי' באופן דאיכא ששים, וע"כ הקשה מברייתא זו. ולפי"ז א"צ לתי' תוס' שהוא דחוק, (והתוס' עצמם פי' דס"ד דגמ', דזהו היתר וכו' דאמרה הברייתא, כולל שניהם בין באיסור דם בין באיסור זרות).
<b>ונחזור </b>לעניננו, דלפי דברינו מ"ד מחתך לה והדר מבשל, ס"ל דקרא דבשלה מורה רק היתר, שא"צ לנקר החוטים, ומ"ד מבשל לה והדר מחתך מן האיל, מורה קרא גם היתר זרות, ולפי"מ דקיי"ל כלישנא בתרא וכרשב"י, דאמוראי פליגי אליבי', מותר לבשלו שלם עם האיל והותרו ב' האיסורים, וע"כ סתם רבנו באופן דמשתמע כך, לבשלו עם האיל ובלי ניקור, אבל לא שיש כאן קפידא לבשלו דוקא כך.
<h5>ה</h5>
<i>נזיר ממורט א"צ להעביר תער וכו'.</i> עי' בנו"כ שתמהו אמאי שביק ב"ה ופסיק כב"ש שנחלקו בזה בברייתא (נזיר מ"ו ע"ב), ומה שטרחו בזה, והנה בעיקר התמיהה, י"ל דרבנו סמך על סוגיא דיומא (ס"א), כמ"ש תוס' שם דזה א' מסוגיות הפוכות, וב"ה ס"ל דא"צ, ופסק רבנו כב"ה.
<b>והרב </b>לח"מ הקשה ממה שפסק בפ"ה ממחו"כ דאין לו טהרה, ותי' דתרי מחלוקות איכא בהאי עינינא חלוקים זה מזה עיי"ש, והי' יכול לומר בפשטות, דמשום דתגלחת אינה מעכבת, ולפי הסוגיא דיומא א"ש בפשטות, דב"ש וב"ה פליגי בפלוגתא דר"א ורבנן, וס"ל לב"ש דמעכבת, וע"כ צריך ואין לו תקנה, וב"ה ס"ל דאינה מעכבת וא"צ העברת תער, ופליגא דר"א אדר' פדת, דלר"פ אע"ג דס"ל לב"ש דתגלחת מעכבת, מ"מ סגי בנותן על מקומו ומעביר תער, זהו פי' הסוגיא ביומא, ופי' סוגיא דנזיר שהיא מהפכת דברי ב"ש לב"ה, ועוד יש שינוי בפלוגתא דתנאי דמצורע, הנה כבר טרחו שם רש"י ותוס' לפרש, ורבנו יפרש לישנא קמא דשם, דס"ד בפי' הברייתא, בין שיש לו כפים דמקיש יש לו לאין לו דאינו מעכב, ומקשה ע"ז מהתניא בין שיש לו שער וכו', ה"נ דלא מעכב, דמקיש יש לו לאין לו, והתניא וכו' וכמו שפי' תוס' שם דע"כ ר"א היא, דלרבנן מאחר אחר נפקא, ולר"א ע"כ פירוש הברייתא דמקיש אין לו ליש לו, וניחא לי' להביא גם הברייתא ומקשה גם ממנה. מדמפרש רבינא אינו צריך ואין לו תקנה, ולב"ה צריך והיינו דר' פדת, דב"ש כר"א דאין לו טהרה עולמית, וב"ה כר"ש דנותן על מקומו, ועכ"פ בין לב"ש בין לב"ה מעכבא, אלא דלב"ה סגי בהעברת תער, וא"כ ע"כ ברייתא דזאת תורת מקשי יש לו לאין לו, וס"ל כב"ש דאין לו אין לו תקנה, ומדמה לה יש לו דמעכב, זה פי' לישנא קמא.
<b>ופי' </b>לישנא בתרא הוא דמקשה על מה דאמר דלרבנן לא מעכבא, מברייתא דבין שיש לו כפים, וס"ד יוסד דמקיש יש לו לאין לו דמעכב, וע"ז מקשה מברייתא דבין שיש לו שיער, דע"כ מקשה אין לו ליש לו דלא מעכבא, ורבנן היא, וקמ"ל דאע"ג דאינו ראוי לבילה אינו מעכב, דאי ר"א היא ומקיש יש לו לאין לו, זה אינו דתיפוק ליה מפשטא דמשמעותא דקרא, ואחר כל המעשים כולן, ומוסיף להביא ברייתא דנזיר ממורט, ופי' בה ר"א, דלב"ש א"צ ויש לו תקנה, ופליגי ב"ש וב"ה דב"ה כר"א דתגלחת מעכבא וממורט אין לו תקנה וב"ש כרבנן וא"צ העברת תער ויש לו תקנה וברייתא דבין יש לו שער, ע"כ ב"ש היא ומקיש אין לו ליש לו כנ"ל.
<b>הנה </b>זהו פי' הסוגיות, ועכ"פ למ"ד תגלחת אינה מעכבת, נזיר ממורט א"צ העברת תער, ויש לו תקנה לכל הסוגיות כפסק רבנו, ודברי הלח"מ מוסבים דרך. [כבר קדמו בזה בציוני מהר"ן, שנדפס בסוף ספר שופטים זה"ב]. (ע"ש י"ט אב ע"ה)
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כיצד הם המעות הסתומין וכו', אבל אם אמר אלו לחובתי וכו'.</i> עי' פ"ה מפהמ"ק הי"ג שכתב רבנו, דאלו לחובתי יכול לשנות, שסותר מ"ש כאן, ועמ"ש שם.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>תגלחת ראשונה מגלח אותה אחר שנה ראשונה, ומגלח בה ראשו וזקנו וגבות עיניו.</i> מי האיש החכם ויבן את זאת, להתאים הלכה זו, עם מ"ש רבנו לקמן הל' ט'. ובאמת לשון זה של רבנו כאן, כן הוא בירושלמי ס"פ שני נזירים, ובעי שם תגלחת מצו' מהו שתדחה לתגלחת הרשות, נשמעינה מן הדא, ומגלח ראשו וזקנו וכו', וע"כ מחלוקת היא בזו בין הבבלי והירושלמי, ורבנו איך מזכה שטרא לבי תרי.
<b>ואני </b>לא מחכמה שאלתי על זה, ולא בחכמתי אז אשיב, דהנה שם בירושלמי דחי להך דבעי למשמע הנ"ל, ואמר תפתר בסריס, ומקשה ע"ז אית לך לממיר סריס והא תנינן זקן, ולפ"ז אהניא ליה שיטתי' לסבא רבנו ז"ל, בפ"ב מה' אישות הי"ב, שכתב הגיע לשנת כ' ולא הביא ב' שערות למטה, והביא ב' שערות בזקן וכו' הרי הוא בקטנותו וכו'. ולפ"ז פשוט שהירושלמי ס"ל כר"ה דסימני סריס עד שיהיו כולם, וכפי' הראב"ד שם, וכיון דאית ליה זקן שוב אינו סריס והו"ל גדול, אבל רבנו לשיטתי' משכחת לה שיהי' לו זקן ויש לו דין קטן.
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יח</h5>
<i>הי' חמר או איכר אין נותנין לו בהמתו אע"פ שאין לו מזונות אלא ממנה, הי' ספן אין נותנים לו ספינתו.</i> עיי' כ"מ שהביא ד' הגמ' (ערכין י"ח) אפי' ספינתו בים ובאה לו ברבואות אין להקדש בהן כלום, ופריך עשיר הוא עיי"ש. על קושית גמ' הלזו הוקשה לי לכאו' מהא דתנן בפאה פ"ה ופסק כן רבנו לקמן פ"ט מה' מתנות עניים הט"ו, בעה"ב שהי' מהלך לעיר ותמו לו מעותיו וכו' עני הי' באותה שעה.
<b>ואולם </b>יש חלוק פשוט, דשם הוא שלא במקומו, במקום שאין מכירין אותו, ולכן הוי עני כי אין לו מי שיאמין לו, אבל כאן הוא בביתו, וכיון שהוא בטוח על ספינתו ימצא מי שילוה לו, והא ודאי אם גם כאן העריך בהיותו חוץ מביתו הוא נידון כעני.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כד</h5>
<i>כשתצא השדה לכהנים ביובל תנתן לכהנים שבמשמר שפגע בו היובל.</i> עיי' מ"ל שהביא בסו"ד ירושלמי סוף סוכה דאיתא שם המה יסד דויד ושמואל הרואה באמונתם, אומנות גדולה היתה שם שאין משמר נוטל ושונה בשדה אחוזה עד שיטול חבירו ע"כ, וכתב ע"ז המ"ל ולא ידעתי כוונת הדברים. איני יודע למה לא ידע, והדברים פשוטים, שאינו דין אלא חשבון, כמ"ש שם בירושלמי אח"כ, אמר ר"א חישבתים וכו', ובק"ע פי' שם כן עפ"י הח"צ, ואיני יודע למה הוצרך לו, והכוונה היא שכוונו למצוא חשבון שבמספר כ"ד משמרות יזדמן בכל יובל משמר אחר, עד שיחזרו חלילה כל המשמרות. [ולפי"ז מיושב גם תמיהת המ"ל שם שלא ראה לרבינו שהביא זה הירושלמי, דכיון שאין זה דין אלא חשבון, לא הי' לרבינו צורך להביא זאת. אבל עצם הדבר שאין זה דין אלא חשבון, קצת תמוה וכי בשביל זה הי' צורך בדויד ושמואל הרואה באמונתם, אומנות גדולה היתה שם וכו', הלא זה רק חשבון, וכמ"ש שם ר' אבהו חישבתים, אלא משמע לכאו' דגם הלכה ותקנה יש כאן, ששום משמר לא יטול עד שכבר נטלו כל המשמרות כולם, ואין לו זכות ליטול לפני כן, ואפי' אם קרה שנשתבשו המשמרות, והקדים משמר א' לחבירו שלא יטול, אלא בהגעת זמנו. וע"ז הי' צורך בדויד ושמואל הרואה, אמנם גם חשבון ואומנות גדולה היתה שם שיהיו בדיוק, רק כ"ד משמרות כדי שיצא החשבון כך, ואחר שכבר יסדו, אמר ר' אבהו חישבתים, אבל גם תקנה גדולה היתה שם, וא"כ הו"ל לרבנו להביא ירושלמי זה, כיון שזוהי הלכה לעת"ל לימות המשיח, שרבנו מביא הלכות כאלו, אבל אם זה רק חשבון מה שהי', אין רבינו צריך להביאה.
<b>והנה </b>כשהם תקנו את החשבון הזה על כ"ד משמרות חישבו, שבמשך אלף ומאתיים שנה לא יקבל שום משמר רק פ"א את שדות האחוזה הניתנות לכהנים ביובל, אלא שבעונינו חרב הבית כבר כעבור שבע עשרה יובלות, ועי' ר"ם פ"י משמיטה, ולפי"ז בתוך שבע עשרה אלו, לא קבל משמר אחד פעמיים, ואכן אם הבית הי' נשאר בבנינו, הי' נמשך סדר זה בכל הכ"ד, ועכשיו הי' רק בטו"ב. מ"ם].
<h5>כז</h5>
<i>כל שדה ששמין אותה להקדש למכור אותה וכו' מכריזין עליה ששים יום רצופין וכו'.</i> בגליון מג"א סי' ש"ו כתבתי שם דלפי מ"ש שם בשם רש"ל דנראה לאסור הכרזת המצות, ע"כ רצופין לאו דוקא, תדע דהא בעי' משעת הכנסת והוצאת פועלים, ועי' מ"ש עוד פ"א ה"ט מהל' שקלים.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>הקדיש נכסיו סתם והיתה בהן הקטורת שנותנין לאומנים בשכרן וכו'.</i> הוא פי' אל הקודם, להבין איך משכחת לה אצל יחיד קטורת, והלא אין נעשית אלא בקדש, כמ"ש רבנו לקמן פ"ב ה"ו מכה"מ, ע"כ פי' רבנו שאותו המקדיש הוא האומן עצמו הניתן לו בשכרו כמבואר בה' שקלים. ומ"ש ה"ז תנתן לאומנין בשכרן כמו שעושין וכו', ר"ל במ"ש כמו שעושין, ג"כ סמך על מה שכתב שם בהל' שקלים דמחללין אותה על מעות האומנים וכו', וכמו שעושים שם כן עושים כאן, ובלא זה אין הקדש מתחלל על המלאכה, כמ"ש בסוף ה' מעילה.
<b>וכל </b>הדברים שכתבתי פשוטים הם, אלא שהי' לנו"כ רבנו לפרש, כי לשון רבנו קצר וסתום, ונתקשיתי רגע בדבריו, אח"כ פניתי לשמאל וראיתי שהרדב"ז הערה מקור הל' זו, וכן הרב לח"מ פירש וביאר כמה שבארתי. ועיין תוי"ט במקומו שהביא גמ' בכריתות, דשם מוקי לה בסממני הקטורת ועיי"ש.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>לא</h5>
<i>יראה לי שאע"פ שאין אדם מקדיש דבר שלבל"ע אם אמר הרי עלי להקדישו ה"ז חייב להקדישו כשיבוא לעולם משום נדרו ואם לא הקדיש ה"ז עובר משום ב"ת ולא יחל ומשום כל היוצא מפיו יעשה וכו'. והרי האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר חייב לנהוג בנזירותו אע"פ שעדיין לא נדר בנזיר הואיל ואמר שידור בנזיר חייב להנזר וזה כיו"ב.</i> עיי' במש"ל שהוכיח מלשון רבינו דס"ל דהאומר לא אפטר מן העולם עד שאהי' נזיר, אין הכוונה שקבל נזירות ותלה הנזירות בזמן דהיינו קודם שיפטר מן העולם, וא"כ יהי' אסור בשתית יין מיד, אלא התכוון בקבלתו לקבל עליו נזירות וכד' הרא"ש, אלא שהק' דמפשט ד' רבינו בריש הל' נזירות משמע דס"ל כד' התו', שכתב שם ה"ז נזיר מיד ואי כד' הרא"ש הול"ל ה"ז חייב לקבל עליו נזירות, ועיי' בק"א במס' נדרים דף ג' ע"ב שהק' עוד ע"ד רבינו בפ"א דנזירות דה"ז נזיר מיד ואם איחר נזירותו עובר בב"ת, ואי חייל עליו נזירות ב"ת ליכא אלא קם ליה בבל יאכל.
<b>והנה </b>אכן הוכח מד' רבינו כאן דהוי קבלה לקבל עליו נזירות, אבל נראה לומר מילתא חדתא, דבכה"ג אם נהג בנזירות אף שעדיין לא קיבל, מ"מ דין נזירות עלה, דודאי הנוהג בנזירות בלי קבלה אינה כלום, אבל בגוונה דידן דאיכא עליו חיובא להיות נזיר בגלל קבלתו הראשונה אז אם נהג בנזירות שם נזירות עלה וקיים את חובו. ויוצא שנזירות בפועל אינה דוקא ע"י קבלה בפה בלשון הריני נזיר, אלא ע"י הנהגה גרידא אם יש עליו חוב מלפני כן לקבל נזירות, וכשיסתיימו ימיה חייב להביא קרבנות נזיר, ובזה יתבארו ד' רבינו כאן ומ"ש בפ"א ה"ז נזיר מיד, אין כוונתו שא"צ קבלה, אלא ה"ז נזיר מיד, כלומר שאם נוהג בנזירות, דין נזירות עלה, ואינו עובר על ב"ת, ואם לא התחיל בהנהגת נזירות, ה"ז עובר רק בב"ת, אבל בבל יחל ובבל יאכל אינו עובר.
<b>ובזה </b>מיושבין תמיהות הכ"מ והק"א הנ"ל, דאכן אינו חייב לקבל נזירות מיד, אבל לנהוג בנזירות שפיר חייב, וכלשון רבינו כאן חייב לנהוג בנזירות, וכבר ביארנו ד' רבינו בפ"א מנזירות שכתב ה"ז נזיר מיד. ואין להק' דאף שנהג בנזירות אבל קבלה לא קיבל ויעבור בב"ת על איחור הקבלה, משום דבעצם הלא הקבלה היא כדי לנהוג בנזירות והרי נהג, ויש להוסיף עוד עפי"מ שכתבתי במקו"א לדון אם בכה"ג כשקיבל עליו לקבל נזירות, אם יעבור בב"ת דנדר או דנזירות אם הב"ת הוא על איחור הקבלה או על איחור ההנהגה כך דנתי בד' תו' וד' רבינו יתבארו כצד דהב"ת הוא על ההנהגה ולכן כשנהג בה תו ליכא ב"ת ודו"ק.
<b>ועיי' </b>בד' רבינו להלן בהל' נזירות פ"ד ה"י, שכתב, מי שאמר הריני נזיר יום אחד לפני מיתתי ה"ז אסור לשתות יין וכו', וכתב שם הכ"מ דמקורו הוא בהא דאמרי' ריש נדרים באומר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר, ועיי' בחידושי מרן רי"ז הלוי שהק' הלא בלא אפטר יש צורך בקבלה ואילו בהריני נזיר יום אחד אינו צריך, ולפמ"ש אולי אפ"ל דהכ"מ מוכיח כיון שאפשר לנהוג נזירות מיד ואה"נ דשם צריך קבלה, אבל כיון שאם נהג בנזירות מיד יצא יד"ח, הרי שהחיוב חל מיד הרי שהזמן הוא כבר עת נזירות ולנהוג את הנזירות בפועל ודו"ק. מ"ם]
<h5>לב</h5>
<i>יראה לי שאע"פ שאין אדם מקדיש דבר שלבל"ע אם אמר הרי עלי להקדישו ה"ז חייב להקדישו כשיבוא לעולם משום נדרו ואם לא הקדיש ה"ז עובר משום ב"ת ולא יחל ומשום כל היוצא מפיו יעשה וכו'. והרי האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר חייב לנהוג בנזירותו אע"פ שעדיין לא נדר בנזיר הואיל ואמר שידור בנזיר חייב להנזר וזה כיו"ב.</i> עיי' במש"ל שהוכיח מלשון רבינו דס"ל דהאומר לא אפטר מן העולם עד שאהי' נזיר, אין הכוונה שקבל נזירות ותלה הנזירות בזמן דהיינו קודם שיפטר מן העולם, וא"כ יהי' אסור בשתית יין מיד, אלא התכוון בקבלתו לקבל עליו נזירות וכד' הרא"ש, אלא שהק' דמפשט ד' רבינו בריש הל' נזירות משמע דס"ל כד' התו', שכתב שם ה"ז נזיר מיד ואי כד' הרא"ש הול"ל ה"ז חייב לקבל עליו נזירות, ועיי' בק"א במס' נדרים דף ג' ע"ב שהק' עוד ע"ד רבינו בפ"א דנזירות דה"ז נזיר מיד ואם איחר נזירותו עובר בב"ת, ואי חייל עליו נזירות ב"ת ליכא אלא קם ליה בבל יאכל.
<b>והנה </b>אכן הוכח מד' רבינו כאן דהוי קבלה לקבל עליו נזירות, אבל נראה לומר מילתא חדתא, דבכה"ג אם נהג בנזירות אף שעדיין לא קיבל, מ"מ דין נזירות עלה, דודאי הנוהג בנזירות בלי קבלה אינה כלום, אבל בגוונה דידן דאיכא עליו חיובא להיות נזיר בגלל קבלתו הראשונה אז אם נהג בנזירות שם נזירות עלה וקיים את חובו. ויוצא שנזירות בפועל אינה דוקא ע"י קבלה בפה בלשון הריני נזיר, אלא ע"י הנהגה גרידא אם יש עליו חוב מלפני כן לקבל נזירות, וכשיסתיימו ימיה חייב להביא קרבנות נזיר, ובזה יתבארו ד' רבינו כאן ומ"ש בפ"א ה"ז נזיר מיד, אין כוונתו שא"צ קבלה, אלא ה"ז נזיר מיד, כלומר שאם נוהג בנזירות, דין נזירות עלה, ואינו עובר על ב"ת, ואם לא התחיל בהנהגת נזירות, ה"ז עובר רק בב"ת, אבל בבל יחל ובבל יאכל אינו עובר.
<b>ובזה </b>מיושבין תמיהות הכ"מ והק"א הנ"ל, דאכן אינו חייב לקבל נזירות מיד, אבל לנהוג בנזירות שפיר חייב, וכלשון רבינו כאן חייב לנהוג בנזירות, וכבר ביארנו ד' רבינו בפ"א מנזירות שכתב ה"ז נזיר מיד. ואין להק' דאף שנהג בנזירות אבל קבלה לא קיבל ויעבור בב"ת על איחור הקבלה, משום דבעצם הלא הקבלה היא כדי לנהוג בנזירות והרי נהג, ויש להוסיף עוד עפי"מ שכתבתי במקו"א לדון אם בכה"ג כשקיבל עליו לקבל נזירות, אם יעבור בב"ת דנדר או דנזירות אם הב"ת הוא על איחור הקבלה או על איחור ההנהגה כך דנתי בד' תו' וד' רבינו יתבארו כצד דהב"ת הוא על ההנהגה ולכן כשנהג בה תו ליכא ב"ת ודו"ק.
<b>ועיי' </b>בד' רבינו להלן בהל' נזירות פ"ד ה"י, שכתב, מי שאמר הריני נזיר יום אחד לפני מיתתי ה"ז אסור לשתות יין וכו', וכתב שם הכ"מ דמקורו הוא בהא דאמרי' ריש נדרים באומר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר, ועיי' בחידושי מרן רי"ז הלוי שהק' הלא בלא אפטר יש צורך בקבלה ואילו בהריני נזיר יום אחד אינו צריך, ולפמ"ש אולי אפ"ל דהכ"מ מוכיח כיון שאפשר לנהוג נזירות מיד ואה"נ דשם צריך קבלה, אבל כיון שאם נהג בנזירות מיד יצא יד"ח, הרי שהחיוב חל מיד הרי שהזמן הוא כבר עת נזירות ולנהוג את הנזירות בפועל ודו"ק. מ"ם]
<h5>לג</h5>
<i>יראה לי שאע"פ שאין אדם מקדיש דבר שלבל"ע אם אמר הרי עלי להקדישו ה"ז חייב להקדישו כשיבוא לעולם משום נדרו ואם לא הקדיש ה"ז עובר משום ב"ת ולא יחל ומשום כל היוצא מפיו יעשה וכו'. והרי האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר חייב לנהוג בנזירותו אע"פ שעדיין לא נדר בנזיר הואיל ואמר שידור בנזיר חייב להנזר וזה כיו"ב.</i> עיי' במש"ל שהוכיח מלשון רבינו דס"ל דהאומר לא אפטר מן העולם עד שאהי' נזיר, אין הכוונה שקבל נזירות ותלה הנזירות בזמן דהיינו קודם שיפטר מן העולם, וא"כ יהי' אסור בשתית יין מיד, אלא התכוון בקבלתו לקבל עליו נזירות וכד' הרא"ש, אלא שהק' דמפשט ד' רבינו בריש הל' נזירות משמע דס"ל כד' התו', שכתב שם ה"ז נזיר מיד ואי כד' הרא"ש הול"ל ה"ז חייב לקבל עליו נזירות, ועיי' בק"א במס' נדרים דף ג' ע"ב שהק' עוד ע"ד רבינו בפ"א דנזירות דה"ז נזיר מיד ואם איחר נזירותו עובר בב"ת, ואי חייל עליו נזירות ב"ת ליכא אלא קם ליה בבל יאכל.
<b>והנה </b>אכן הוכח מד' רבינו כאן דהוי קבלה לקבל עליו נזירות, אבל נראה לומר מילתא חדתא, דבכה"ג אם נהג בנזירות אף שעדיין לא קיבל, מ"מ דין נזירות עלה, דודאי הנוהג בנזירות בלי קבלה אינה כלום, אבל בגוונה דידן דאיכא עליו חיובא להיות נזיר בגלל קבלתו הראשונה אז אם נהג בנזירות שם נזירות עלה וקיים את חובו. ויוצא שנזירות בפועל אינה דוקא ע"י קבלה בפה בלשון הריני נזיר, אלא ע"י הנהגה גרידא אם יש עליו חוב מלפני כן לקבל נזירות, וכשיסתיימו ימיה חייב להביא קרבנות נזיר, ובזה יתבארו ד' רבינו כאן ומ"ש בפ"א ה"ז נזיר מיד, אין כוונתו שא"צ קבלה, אלא ה"ז נזיר מיד, כלומר שאם נוהג בנזירות, דין נזירות עלה, ואינו עובר על ב"ת, ואם לא התחיל בהנהגת נזירות, ה"ז עובר רק בב"ת, אבל בבל יחל ובבל יאכל אינו עובר.
<b>ובזה </b>מיושבין תמיהות הכ"מ והק"א הנ"ל, דאכן אינו חייב לקבל נזירות מיד, אבל לנהוג בנזירות שפיר חייב, וכלשון רבינו כאן חייב לנהוג בנזירות, וכבר ביארנו ד' רבינו בפ"א מנזירות שכתב ה"ז נזיר מיד. ואין להק' דאף שנהג בנזירות אבל קבלה לא קיבל ויעבור בב"ת על איחור הקבלה, משום דבעצם הלא הקבלה היא כדי לנהוג בנזירות והרי נהג, ויש להוסיף עוד עפי"מ שכתבתי במקו"א לדון אם בכה"ג כשקיבל עליו לקבל נזירות, אם יעבור בב"ת דנדר או דנזירות אם הב"ת הוא על איחור הקבלה או על איחור ההנהגה כך דנתי בד' תו' וד' רבינו יתבארו כצד דהב"ת הוא על ההנהגה ולכן כשנהג בה תו ליכא ב"ת ודו"ק.
<b>ועיי' </b>בד' רבינו להלן בהל' נזירות פ"ד ה"י, שכתב, מי שאמר הריני נזיר יום אחד לפני מיתתי ה"ז אסור לשתות יין וכו', וכתב שם הכ"מ דמקורו הוא בהא דאמרי' ריש נדרים באומר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר, ועיי' בחידושי מרן רי"ז הלוי שהק' הלא בלא אפטר יש צורך בקבלה ואילו בהריני נזיר יום אחד אינו צריך, ולפמ"ש אולי אפ"ל דהכ"מ מוכיח כיון שאפשר לנהוג נזירות מיד ואה"נ דשם צריך קבלה, אבל כיון שאם נהג בנזירות מיד יצא יד"ח, הרי שהחיוב חל מיד הרי שהזמן הוא כבר עת נזירות ולנהוג את הנזירות בפועל ודו"ק. מ"ם]
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל כשמעריכין את הקרקעות וכו' אין מעריכין אותן אלא בעשרה ואחד מהן כהן, שהרי כהן כתוב בפרשה.</i> בגמ', פ"ק דסנהדרין (ט"ו), הביאה הרדב"ז, אמרי' י' כהנים כתיבי וכו', ואידך הוי מיעוט אחר מיעוט והוקשה לי ממאי דאמרי' בירושלמי ריש הוריות, הביאו רש"י בהוריות ג'. דבג' מיעוטים לא אמרי' כן. וכ"ש בי'. ואין לומר משום דשם בירושלמי אמרי' כן לר"י, ומתני' דהקרקעות ט' וכהן, פליגא ע"ז, דעדיין יקשה על רבנו ממה שפסק כאן, ע"מ שפסק בפ"ג מפסה"מ הל' ו' כר"י, ובפ' י"ג מה' שגגות פסק כרבנן דר"י, דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב.
<b>והנראה </b>בזה דבעיקרא דמילתא לא פליגי ר"י ורבנן כלל, ויש חלוק בין הנושאים, היינו בין דין אם עלו פסולים למזבח, ובין דין פדיון קרקעות, דגבי פסולים המעוטים הם תבות שונים, זאת היא העולה, ובכה"ג כו"ע לא פליגי דמתלתא מיעוטים ואילך לא אמרי' אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות, והוא מטעם דאלו לרבות בא, הרי הריבוי השני שהוא נעשה ריבוי, הוא מרבה כל מילי, ותדע שהרי במדת ריבה ומיעט אמרי' ג"כ דריבה הכל, ולא מיעט רק מה דלא דמי כלל, וזה רק משום דאל"כ מאי אהני מיעוטא, אבל בב' מיעוטים ששניהם גורמים לדרשם בתורת ריבוי, ודאי ריבה הכל, בלי שום יוצא מן הכלל, וא"כ למה לן עוד מיעוטי אחריני דכתיבי בתרי' דמיעוט שני ולמאי אהני, וע"כ בע"כ נאמר להפך, דהמיעוטים האלה נשארו כמשמעם למעוטי. והרי הם מיעוטים שונים ויש בהם לדרוש למעט ג' דברים, וכגון זאת היא העלה, ממעט נשחטה בלילה וכו', אבל גבי פדיון קרקעות שכל המיעוטים צורה אחת להם, שהם תבת כהן, ואין לך למעט בהם אלא ישראל, שם נהפוך הוא, דאם נדרשים למיעוט כמשמעם, קשה למה לן ט' מיעוטים, וע"כ נדרשים כולם בדין רבוי, לרבות ט' ישראלים, ושפיר פסק רבנו כאן ובה' פסהמ"ק, ואין זה סותר את זה, דפסק כאן ושם ככו"ע.
<b>ואולם </b>בקראי דנפש אחת תחטא, שם ודאי פליגי ר"י ורבנן, אבל זוהי מחלוקת אחרת עיין שבת (צ"ג), דר"מ ס"ל דאין שם רק ב' מיעוטים שונים ואלו כן לכו"ע דרשי' אותם למעוטי כמו ג' מיעוטים שונים ופסק רבנו כר"מ כטעמיה דאינם רק ב' מיעוטים ולא כהלכתי', דאלו ר"מ דריש בהו חד למעוטי זה עוקר וכו', וחד למעוטי ב' שעשאוהו בכל גווני, ורבנו פסק כסתמא דמתני' התם, ומיעוט הב' הוא רק בזה יכול וזה יכול, ומיעוט ג' ליתי', וע"כ יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב, דליכא קרא למיפטרי'. (ע"ש שלח כ"ה סיון עזר"ת)
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>הזורע שני מיני זרעים כאחד בא"י לוקה, שנאמר שדך לא תזרע כלאים.</i> מ"ש רבנו כאחד, נ"ל שר"ל במפולת יד, ואלו רצה בזה רק לזרע זה אחר זה בערבוביא, הי' לו לומר כן בפירוש. וכן נראה ממ"ש בהל' ב' [שכתב כגון שהיתה חטה אחת ושעורה אחת וכו' מונחין על הארץ וחיפה אותן בעפר וכו' ה"ז לוקה וכו', משמע דזה נעשה בבת אחת.] וטעמא דמלתא הוא כמה שפרש"י בקדושין (ל"ט) לר' יאשי', דנפקא לי' מפולת יד, מדכתיב לא תזרע דבשעת זריעה יחדיו כלאים. וא"כ ה"ה בכלאי זרעים ג"כ כתיב לא תזרע.
<b>ומ"ש </b>רבנו לקמן פ"ג הל' ט' והל' י' <i>ואינו לוקה עד שיהי' קרובין וכו',</i> ר"ל שאם זרעם במפולת יד ונפלו יותר רחוק מזה, אין לוקה, ועמ"ש לקמן פ"ה ה"ז. [עיין כ"מ סוף פ"ד וריש פ"ה, ובמנ"ח, ועי' תוס' חולין ס' ע"א וברש"ש ובגליון הש"ס, ובש"מ ב"ק נ"ד, ובאשכול מקיצי נרדמים, זה"ב].
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואינו לוקה עד שיהיו קרובין בתוך ששה טפחים.</i> עמ"ש לעיל ר"פ א' מה' אלו.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אפי' חמשה מינין בתוך ערוגה אחת וכו'.</i> אכתוב בקצרה שיטות רבותינו הראשונים והם מבוארים למעיין בסוגיא, אלא שיש בהם דברים שבאו קצת סתומים וצריך אני לפתחם לאשר כמוני. ותחלת כל דבר צריך להקדים, כי אעפ"י שעבודת ירק בירק ו' טפחים (פ"ב דכלאים וברמב"ם פ"ג ה"י), כל זה בשדה שלימה, אבל בערוגה קטנה הקילו, והעמידו על שורת הדין, ואולם בשיעור ההרחקה הלזו, בזה נחלקו רבותינו הראשונים כמה שיתבאר ואף גם זאת הן יש קולא אפי' בשדה שא"צ הרחקה באופן שיש היכר זולתה, כגון ראש תור ודומיהם, וגם בזה יש מחלוקת בין רבותינו, כפי הניכר מכותלי בית מדרשם.
<b>ואזכיר </b>תחילה דעת רש"י ז"ל, (שבת פ"ה) שהקילו בערוגה שדיה בהרחקה ג' טפחים, או בהכירא דנטיית הזרעים זה למזרח וזה לצפון, ועל כן צורת ה' הזרעונים שבערוגה, ארבע חוטי גרעינין בד' רוחות באורך פחות מעט מו' טפחים, משוך קימעא מן הקרן מזה וכן מקרן השני, וזה היתר היכר נטיית הזרעים לרוחות. ונקודת גרעין אחד באמצע והוא היתר הרחקת ג' טפחים עם מקום הזרעים. ובערוגה כזו פליגי רב ושמואל שם, וס"ל לרב דערוגה בחורבה שנינו, ואסור לזרוע סביבותיה אפי' בשמשך את הזרעים שברוחות עד הקרן, ולא זרע ברוח רק שני טפחים וחצי המזרחים, וכנגדה יזרע ב' וחצי המערבים, שיהי' ביניהם ג' טפחים כמין גאם כפול, (והתוס' הקשו ע"ז בע"ב שם, שדעתם שצריך לחשוב באלכסון, אבל דעת רש"י שמודדין חצי טפח למערב, ואח"כ ב' טפחים לצפון, דהיינו ב' טפחים של הגבולים, ואח"כ עוד חצי טפח מערבי בערוגה השניה עד הזרע שבה), משום גזירה וכו', ושוב הקשו בגמ' ולא יהא אלא ראש תור, ופרש"י דקאי על ממלא את הקרנות, דגם זה יהי' מותר מידי דהוה אראש תור. ותרצו אין ראש תור בערוגה, ופרש"י מערוגה לערוגה עיי"ש.
<b>והרואה </b>יראה כי שכל רש"י את ידיו, דדוקא מערוגה לערוגה אין ראש תור, דאלו בערוגה עצמה פירש"י בתחילת המשנה דשרי בהיכרא, וכן מוכח מר' יוחנן לקמן דאמר עוגל בה וכו', ואח"כ אמרי' בגמ' התם לאקולי בה קולא אחרינא להתיר ראש תור וכו'. ולפי"ז זכינו דאפי' לרב דהלכתא כוותיה לגבי שמואל, (דאלו ר"י אין הכרח דפליג על רב כמ"ש רש"י ד"ה התם), וס"ל אין ראש תור בערוגה, מ"מ באותה ערוגה מותר ראש תור, וא"כ אפשר לומר דגם רש"י ס"ל כדעת הרמב"ם שכתב בפי' המשניות בפ"ג דכלאים מ"א, שכל המינים סמוכים זה לזה בראש תור, ויכול להיות נזרע כ"ד וכ"ז טפחים עיי"ש בציורו של הרמב"ם, כיון דגם רש"י ס"ל התירא דראש תור באותה ערוגה. ומה שקמץ רש"י כ"כ במקום הזריעה במתני' דערוגה, הוא רק לעיקר הוצאת הרמ"ז והאסמכתא מהפסוק, בשיעור ההרחקה בלא היתר ראש תור באופן שזורע צלע מול צלע, אבל לדינא איכא רווחא טפי.
<b>ושוב </b>שאלו בגמ' הפקיע תלם אחד וכו', ופרש"י שהפקיע בזריעה מאחד המינין או ממין ששי ואע"ג שזה אסור, צ"ל ששאלו באם עבר וזרע, אם בטל תורת ערוגה, וידידי הר"ש אייזינבך חשב לומר דלשיטת רש"י מותר להפקיע בתלם שלם, ולפרש מה שאמרו בפ"ג דכלאים מ"ג היתה שדהו זרוע ירק והוא מבקש ליטע בתוכו שורה של ירק אחר, ר"י אומר עד שיהא התלם מפולש, רע"א אורך ו' טפחים וכו', דגם שם פי' מלת תלם כדהכא תלם של זריעה, חלילה לומר כן לא תהא כזאת, ועיין בר"ש שם, ואם אתה אומר כן נפלו כלאי זרעים בבירא, ועקרת מ"ש בתורה, אלא ודאי כמ"ש, בעבר ועשה כן, ולהלכה ודאי יפסוק גם רש"י כרב אשי שם שהוא בתרא, דאין ערובו מבטל את השורה, ועכ"פ נפקא מינה דאף שהתוס' והרמב"ם לא פירשו כן, מ"מ מצד הסברא לא מצאנום חולקים ע"ז, ולרש"י הדין מפורש כן והכי נקטינן, עד כאן מה שהוזכר מהמשנה בגמ'.
<b>וצריך </b>לבאר לדעת רש"י סוף המשנה הזו במקומה במס' כלאים פ"ג מ"א, הי' לה גבול גבוה טפח וכו' עד ר"י אומר ששה באמצע, דחזינא בה הוויות טובא, ורק אהניא לי שיטתיה לסבא רש"י ז"ל, אבל לשיטת ר"ת עדיין צ"ב. והוא כי לרש"י ז"ל דסגי בהיכר נטיית הזרעים יכול לזרוע ג' על כל גבול בששה טפחים האמצעים, שלשה גרעינין שבין כל אחד ג' טפחים וטפח פנוי מזה וטפח מזה להיכר נטיית הזרעים. ועתה הן נשאר מקום בערוגה ד' על ד', ולת"ק יכול למלאותו כולו במין אחד, אבל יותר על מין אחד אסור. ור"י אומר ששה באמצע. ובזה רק שיטתיה אהניא ליה דג' הטפחים אינם צריכים להמדד באלכסון אלא אפי' כמין גאם. ועל כן יתכן לזרוע ו' מינים, ה' על הרוחות ויהיו מרוחקים ג' טפחים. דכל זמן שנוכל למדוד בשטח ישר שפיר טפי, וכשיכלה סמוך לקרן נסוב הצדה כמין גאם, צא וחשוב ותמצא ה' על הרוחות ואחד באמצע באופן שאצל אחד מה' המינים יהי' רחוק ג' טפחים בשטח ישר, ואצל השאר יתחשבו הג' טפחים כמין גאם, זהו פי' סוף המשנה לפי"ד רש"י, וצ"ל לפי"ז דהגבול מועיל להקל בהערוגה בשתים. חדא דאלו באין בה גבול ושטח ארכה ששה טפחים, לא התרנו יותר ממין אחד לכל רוח, אעפ"י שהי' אפשר להרבות במינים אם נמעט מקום הזריעה, והי' אפשר להתיר ג' גרעינים שונים, בכל רוחק ג' טפחים גרעין אחד, עד שיהיו ח' מינים ברוחות ומין תשיעי באמצע, ולא התרנו זה, (וכן פסק הרמב"ם, וזה מוכח מדלא הזכירה מתני' דין זה). ועתה כשיש לה גבול וארכו ח' טפחים מותר ג' לכל רוח, הא חדא, ועוד הקלנו באמצעה כלומר בהערוגה עצמה קולא גדולה שמותר לזרוע בתוכה ו' מינים בשטח ד' על ד', מה שלא התרנו רק חמשה בשטח של ו' על ו', וטעם הדבר דבערוגה בלא גבולין נראה כערבוב, כל שהוא יותר מה' מינים, אעפ"י שמרוחקים כשיעור. אבל בערוגה עם גבולין שנתננו טפח פנוי מזה ומזה לכל רוח להיכר נטיית הזרעים, ובין כל זרע וזרע שברוחות הרחק ג' טפחים, וכן מהם לזרעים שבתוך הערוגה, על כן הקילו לזרוע בתוך הערוגה יותר מה' מינים בשנתן להם ההרחק הצריך.
<b>וכל </b>זה הוא פירושא דמתני' הדנה בצמצום דין ערוגה פשוטה וערוגה עם גבול, עד כמה מינים התירו לזרוע בה עם הרחק ג' טפחים, (שהוא היתר קל שלא הקילו בו אלא בערוגה), או עם היכר נטיית הזרעים, והודיעו שבערוגה פשוטה לא התירו יותר מה' מינים ושעם גבול לא יותר מי"ח לר"י, כל זה כוונת המשנה, וממילא ידעינן דאם נשתמש בהיתר ראש תור שאז א"צ הרחק כלל, (שלא נזרע ע"י היתר זה רק ה' מינים ראשי תורים בערוגה פשוטה, וי"ח ראשי תורים בערוגה שעם גבול), אלא נוכל לפי"ז לזרוע בערוגה פשוטה עד כ"ד וכ"ז טפחים, ובערוגה שעם גבול עד ל' טפחים, וכמו שצייר הרמב"ם שם בפה"מ וזהו רק לשיטתו עד ל', אבל לרש"י כו' כמו שיתבאר. הנה קשה ע"ז דלמה צייר הרמב"ם בהרוחות זריעות שוי הצלעות טפח על טפח ומרחק טפח וחצי ביניהם הלא נוכל לצייר גם הזריעות שברוחות בראשי תורים ונוכל להרבות יותר כמובן. נראה בדעתו ז"ל שלענין זה נחשב מקום גבול הערוגה בפני עצמו, שלא יהי' חשוב שנתן לו קולא דראש תור שהיא קולא גדולה, ואין משתמשין בקולא זו אלא בשדה גדולה וראש תור גדול וניכר, ואפי' בערוגה החמירו לדעת רב שלא להשתמש בהיתר ראש תור מערוגה לערוגה, ומכ"ש במקום שאינו אלא רחב טפח. אבל קולא דהרחק קטן טפח ומחצה לרמב"ם או ג' טפחים לרש"י הקילו גם בהגבול, ועל כן אפשר לזרוע בה ג' זרעים על כל רוח, ועל כן הדין כמ"ש דאפשר לזרוע בערוגה שיש בה גבול כו' טפחים לרש"י, ול' לרמב"ם, הנה זה ביאור ד' רש"י ז"ל.
<b>ודעת </b>ר"ת בתו' שם היא כשיטת רש"י בשיעור ההרחקה שהוא ג' טפחים, אלא דפליג על רש"י במה שמקיל למלאות כל הרוחות עד סמוך לקרן משוך ממנו קמעא להיכר נטיית הזרעים, וכן במה שמקיל רש"י בצורת הג' טפחים שנמדדים כמין גאם, ור"ת ממאן בקולות אלה, ופי' שאין זורעין ברוחות הערוגה רק טפח וג' חומשין, ומניח טפחיים וב' חומשים פנוים מזה ומזה, כדי שיהי' רחוק זרע מזרח מצפון כדי האלכסון, שהוא קצת יותר מג' טפחים (לפי שא"א לצמצם), וע"ז מקשה והאיכא מקום קרנות, וכתב על פרש"י דלא דק שאין ביניהם אלא אלכסון של טפח על ב' שהוא מעט, ע"כ תוכן דעת ר"ת, וצ"ב לדעת התם רבינו ז"ל איך נפרנס סוף המשנה בערוגה שיש לה גבול, איך אפשר לזרוע ג' על כל גבול, דא"א שלא יהיו הזרעים שבקרנות הגבול, כגון המזרחי מימין והדרומי משמאל קרובים זה לזה, בתוך אלכסון של ג' טפחים, ואיך יאמר ר"י ששה באמצע.
<b>וליישב </b>דבריו הקדושים נראה דהנה לקמן בע"ה נביא דעת הרא"ש בפי' למשנה זו, ומה שיש לבאר בדעתו מה שקצר הוא ז"ל וסמך על המעיין, ובעקבות פירושו נצא לבאר דעת ר"ת, והוא כי ת"ק ור"י פליגי בתרתי, חדא דלת"ק בעי הרחקה ג' טפחים ולר"י סגי בטפח כמ"ש הרא"ש ג"כ דר"י לשיטתיה, דס"ל בפירקין רוחב כמלא רחב, ויהי' פירוש דברי ת"ק שאם הי' לה גבול, גבוה טפח (נקט זה משום ר"י דלדידיה צריך שיהי' גבוה טפח כמו שיתבאר), הגבול הזה מועיל שיהי' אפשר לזרוע י"ג מינים, וקצרה המשנה וסמכה על המובן, שהגבול הוא באופן שיהי' בו כדי הרחקה לכל י"ב מינין שעליו, ולפי"ז צריך שיהי' הגבול רחב טפח וחצי והרי הוא עודף על הערוגה בג' טפחים ונמצא שטח אורך כל רוח ט' טפחים על רחב טפח וחצי, וע"כ אפשר לזרוע בכל רוח ארבע גרעינין. גרעין בכל זויות ושני גרעינין באמצע, והם מרוחקים כל אחד מחבירו ג' טפחים, ואת זה הועיל הגבול, כי אלו בתוך הערוגה לא הותר בכל ג' טפחים גרעין אחד. ולזרוע ט' מינין כמ"ש התוס' ועל הגבול מותר, והן נשאר בתוך הגבול מקום היתר ג' על ג', כי צריך להניח ג' טפחים. לכל זרעי הרוחות והגבול הוא טפח ומחצה, וצריך להניח עוד טפח ומחצה פנוי מהערוגה עצמה לכל רוח, וסבר ת"ק שאין לזרוע בו אלא מין אחד, ושאלו בירושלמי ונתני ו' באמצע ופי' הר"ש (והתוי"ט כתבה משמיה דנפשיה), דשגרא דלישנא הוא, וכוונת הירושלמי ונתני ה' כלומר למה לא יזרע ה' בתוך הערוגה כמו ברישא, ותירץ מפני שהגבול ממעט, כי צריך להרחיק עוד טפח ומחצה מפני הזרעים שבגבולין, ולא נשאר רק ג' על ג' כמ"ש, ומקשה שוב הירושלמי עלה נתני ר"י ו' באמצע, כלומר אי הכי מ"ט דר"י, ומתרץ דר"י קאי ארישא כלומר דר"י בא לפלוג על עיקר דין ערוגה, דקאמר ת"ק זורעין בתוכה ה', ואמר איהו ו' כדמפרש טעמיה שם, דדריש זרע זרעה וכו', ופריך תו והתני ר"ח רי"א י"ח, ועמד בקושיא. דמזה מוכח דר"י פליג אסיפא. ועיין ברא"ש שבזה כוחו יפה, ולא חש למה שחשש הרמב"ם בפ"י שרצה לתרץ קושית הירושלמי, וחזר לאחוריו מפני שלא תרצוהו בגמ', והרא"ש לא חשש לזה ונתן טעם כמ"ש, דר"י באמת פליג בהא את"ק, וסובר שהגבול אינו ממעט, ולא עוד אלא שמפסיק וא"צ הרחק כלל מזרעים שבתוכו לזרעים שבערוגה, וגם אזיל לשיטתו דסגי בהרחקה טפח, ועל כן יכול לזרוע בתוכה ו' זרעונים בב' שורות, כל זרע טפח ושליש רחב, (ויש הפסק טפח בין כל אחד) על אורך טפחיים ומחצה, (ויש הפסק טפח גם בין שורה לשורה), וכן נפרש גם אנו לדעת ר"ת.
<b>ואולם </b>מה שצריך להרא"ש לומר לר"י, שהגבולים אינם ממעטים, וכן יצאנו בעקבותיו לדעת ר"ת, צ"ב והלא בלא"ה יכול לפרנס דברי ר"י רק עפ"י ההקדמה הראשונה דסגי ליה בהרחקה טפח, וע"כ אפי' אם ימלא את הגבול על כל רחבו ירחיק טפח חיצון סביב הערוגה, וישאר לו בהערוגה מקום ה' על ה', ויוכל לזרוע בתוכה ה' מינים, בשתי שורות של ג', ג' מינים כל מין שני שלישי טפח רוחב (ויש טפח בין כל אחד ואחד), על ב' אורך, וכן אנן בדידן לשיטת ר"ת, הי' די לנו לפרנס דעת ר"י עפ"י מחלוקת אחת בשיעור ההרחקה. ונראה ליישב שצריך לכל הפחות ערוגה של ו' על ו', דהכי קים להו לרבנן, דדוקא בערוגה כזו מותר ו' זרעונים לר"י וה' לת"ק, אבל אם נפחת משיעור זה אין לה דין ערוגה. (אור י"ג טבת תרס"ג)
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>זה הכלל כל המוציא עלין מעיקרו הרי זה ירק וכל שאינו מוציא עלין הרי זה אילן וכו'.</i>
<b>בגדרי </b>אילן וירק
<b>יום </b>א' י"ב סיון ס"ג
<b>הביאני </b>המלך רבינו הגדול חדרי העיון לעמוד על דעתו ז"ל במה שהשמיט בפ"ו מה' ערובין בדין נתנו בראש הקנה, לחלק החלוק שהוזכר בגמ' בין עוזרדין לסתם קנים וראיתי להב"ח בהגהותיו ובספרו על הטור, כתב דברים שלא נראו בעיני במח"כ לומר דמשום דפסק כרבינא דל"ל הא דר"נ ע"כ השמיט, וז"א כי למה לן לעשות מחלוקת בכדי, ואין מלכות אמוראי אלה נוגעת בחברתה אפילו כמלא נימא, ומדי עייני בזה ראיתי לרה"ג בפ"ה מהל' כלאים שכ' להא דקנים מין אילן והשמיט להך דאמרה מין ירק, ושגם בזה חלקו בגמ' כאן בעוזרדין, והרב המגיד העיר שם בפ"ו מה' ערובין ע"ז וכ' וז"ל והרשב"א חלק במיני הקנין מכח סוגיא אשר שם ולא נזכרה בהלכות לפי שאין אנו בקיאין בהם ובשמותיהן וכו' עכ"ל, ובמח"כ לקמן אבאר שאנו בקיאין בהן, ומרן בב"י סי' של"ו הביא דברי הג"א שכ' לחלק חלוק זה ע"פ עובדא דר"נ, ובשו"ע השמיטו והגיהו הרמ"א.
<b>ומה </b>שנראה לי בנוגע לדין שבת הוא פשוט, כי רבינו פי' להיפך מפי' רש"י שכ' דעוזרדין שהוקשו הרי הם כאילן ואסורין, וכי שרינן בשאינן עוזרדין וכו' דהוו כירק ובירק לא גזרו רבנן כן פי' רש"י, ורבינו מפרש להיפך ע"פ גמ' דלקמן ק: תני חדא א' אילן לח וא' יבש, ותניא אידך בד"א בלח עי"ש, ויוצא מסוגיא דשם דאדרבה לח חמיר מיבש ולפ"ז התי' בסוגיין התם בעוזרדין הוא להפך ופי' דמאי דבעינן במתני' תלוש ונעוץ הוא בעוזרדין כשהוא לח דאז איכא גזירה דאין עולין באילן, ועובדא דר"נ בשנתן עוזרדין ובימות החמה דמותר להשתמש בו, ורבינו הגדול שפ' בפכ"א מה' שבת ה"ו אין עולין באילן בין לח בין יבש וכו' ןכ' הרב המגיד סמך על אותו גדר דרב שם בגמ' לאסור בכל אילן ע"כ השמיט חלוק דעוזרדין דר"נ מדינא עבד עובדא, ואנן כרב עבדי' לגדור גדר, לאסור אפילו ביבש, ואולם הטור בסי' של"ו חולק על רבינו ומחלק דביבש מותר, ובסי' ת"ט לא חלק בדין נתנו בקנה וזה ודאי צ"ב ויפה עשה הרמ"א שהגיה בסי' של"ו ובסי' ת"ט אבל לפמ"ש אין כן דעת רה"ג, וגם בקנים לחים בעינן תלוש ונעוץ.
<b>ובנוגע </b>לדין כלאים אקדים מה שנ"ל לפרש עוזרדין שהם קני הסוכאר, כמ"ש בפ' חבית סוחטין בפגעין ופרישין ועוזרדין, ומובן מזה שעוזרדין הוא דבר הנסחט ויוצא ממנו משקה, ולא שאני אומר שאותם עוזרדין הנזכרים שם להתיר סחיטתן שהם הם קני הסוכאר ולהתירם סחיטתם בשבת, דז"א, שרש"י פי' שם קורמ"ש שאין דרך לסוחטן ואילו קני הסוכאר שנסחטים למימיהם לעשות מהם סוכאר ודאי אסור לסוחטם בשבת כמ"ש ב"י בסי' ש"כ דמ"ש תותים ורמונים לאו דוקא והביאו רמ"א בס"א (אלא דלמצוץ בפיו התיר ב"י) ולבר מן דין אני מודה כי בהרבה מקומות הוזכר עוזרדין וע"כ אין לומר שם שהם קני הסוכאר והם בכלאים פ"א הפרישין והעוזרדין אינם כלאים זב"ז, ובשבת ל"ח. ביצים מצומקות כעוזרדין, אלא שאני אומר שני מיני עוזרדין הוזכרו בגמ' ואותם שלפנינו בערובין הם הם קני הסוכאר, ואפשר לומר דבימי חכמי הברייתות לא הי' דרך לעשות סוכאר מאלו הקנים, ובאמת הי' מתיר לסוחטן בשבת ואל תתמה שהרי התיר הט"ז שם בס"ק ד' לסחוט תפוחים אע"פ שבימי חכמי התלמוד הי' אסור כמו שהוכיח ב"י, וכן אולי בפ"א דדמאי גבי הקלין שבדמאי כ' שם עוזרדין ומפרש"י בברכות מ: טולש"י לא רחוק לומר שהם קני הסוכאר שגם הם קלים וזלים, ואין ע"ה חשוד לחוס עליהם מלעשרם, עכ"פ אלה העוזרדין שהוזכרו כאן ודאי הם קני הסוכאר, ונפקא לי מינה טובא לדינא במה שראיתי למרן רדב"ז בתשובותיו ח"ג סי' תקל"א שנשאל על פרי האדמה הנקרא בערבי בען טין גא"ן, ובלשוננו בירינג'ינאס, שקצת משכילי עם נזהרים שלא לאכלם משום חשש ערלה, (לשונו שם) וכ' שם מס' כפתור ופרח שהוא אוסרם באמת מפני שאין עלין עולים מעקרא וכו', והרדב"ז מודה לו במין השחור מפני שגזעו מחליף וב' שנים הוא ראוי למאכל ובשנה ג' נתקשה וע"כ א"י מידי ערלה לעולם, ובמין הלבן הנקרא שאמי הוא חולק עליו מפני שצריך לזורען בכל שנה, והאריך הרבה שם ובתוך דבריו הזכיר את קני הסוכאר שגם הם זורעים אותם שנה ראשונה והם טובים מאד וחותכים אותם סמוך לקרקע וחוזרים ויוצאים בשנה ב' מהגזע בעצמו, אלא שגרועים קצת ובשנה ג' הם גרועים ביותר והקשה הרדב"ז גם עליהם שיהיו אסורים משום ערלה והביא מ"ש הרמב"ם הנ"ל בה' כלאים דקנים מין אילן ואינם כלאים בכרם, וא"כ יהיו אסורים לעולם, וכי תימא ה"נ הרי בה' ברכות הביא הרמב"ם מחלוקת הגאונים איך לברך עליהם, ותי' דחוק מאד אע"פ שכ' עליו שהוא ברור ותמצית דבריו שלדעת הגאונים הוו הנך קנים והברינגאן מין ירק, ולדעת רמב"ם ורא"ש ור"י הוו מין אילן, וסיים דברין וז"ל כללא דמילתא דזה הפרי הנקרא ברינגאן הוא מחלוקת פוסקים והמחמיר תבא עליו ברכה, כשעליתי לא"י ראיתי כולם נוהגים בו היתר וכו' ונתחדש לי טעם אחר וכו' עכ"ל, ואני אומר על דבריו במח"כ החדש אסור מה"ת, והערלה הלכה ובא"י מה"ת, וגם מה שלא הזכיר בסוף דבריו קני הסוכאר מפני שרמב"ם עצמו מתירו בה' ברכות ולא הניין לי טעם הרדב"ז הברור בעיניו למסבר סברות באיסור דאורייתא, ע"כ הבה נרדה ונסברה דברי הראשונים ז"ל בזה ולא נבא לרחק ולקרב כ"א לעשות שלום, והנה בברכות אמרינן סד"א וכו' קמ"ל היכא מברכינן בפה"ע היכא דכי שקלת לפרי איתא לגווזא והדר מפיק ועי' רש"י.
<b>ולשון </b>הרא"ש בגמ' קאמר כל דבר שעושה פירות משנה לשנה נקרא עץ אבל כל דבר שצריך לזרעו בכל שנה נקרא פה"א ועוד אומר סימן אחר בתוספתא וכו' (והוא מ"ש הרמב"ם בה' כלאים ויבא לפנינו אי"ה) עכ"ל הרא"ש, והרמב"ם בה' כלאים אחר מ"ש דקנים מין אילן כ' זה הכלל כל המוציא עלין מעיקרו הרי זה ירק, וכל שאינו מוציא עלין הרי זה אילן עכ"ל רמב"ם, ולשון התוס' שהביא הרא"ש הוא וכל שמוציא עליו מענפיו אילן הוא, והטור הביא משם הר"ר יוסף שמצא בתשובת הגאונים וכו' עי"ש, והנה הרדב"ז ז"ל הפריד בין הדבקים והעמיד לרש"י והגאונים מזה, והרמב"ם והרא"ש מזה, ואני איני רואה כאן מחלוקת רק להר"ר יוסף בדין התותים בסנה, שהוא הבין דברי הגאונים באופן אחר מאשר הבינוהו הרמב"ם והרא"ש והר"י, ובזה הכריע הרא"ש כהר' יצחק, ויותר מזה אין כאן מחלוקת.
<b>ולא </b>עוד מה שיש לפי הבנת הרדב"ז מחלוקת הפוסקים הנה הפריד גם בין הגמ' והתוספתא שהגמ' אמרה טעם רש"י והגאונים, והתוספתא טעם הרא"ש והרמב"ם, ויקשה לפ"ז על הרמב"ם שעזב הגמ' ובחר בתוספתא, ולמה לא נתבונן בדברי הרא"ש שכרכם כהלל אוהב שלום והזכיר טעם הגמ', ואח"כ אמר ועוד אומר סימן אחר בתוספתא, ולמה לא נתבונן בדברי רב האי גאון א' מהגאונים הביאהו הרדב"ז, והב"י בסי' ר"ב בשנוי לשון ושנוי השמות, שדבריו מורים באצבע כי ראה שטעם הגמ' אינו מספיק לברינגאן ודומיו וע"כ הזכיר דברי הגאונים שהם הם דברי התוס' לדעת כי גם הברינגאן הם ירק ולא עץ, כאשר אבאר בע"ה, ובדברי הרדב"ז ראיתי עוד ערבוב דברים שתחילה הביא לשון כו"פ שאילו הברינגאן אין עלים עולין מעיקרו, ובדבריו הוא עצמו כ' אח"כ אין מוציא עליו משרשיו, וע"כ נראה לי כי באמת לא פליגי הגמ' והתוס' אלא לפי שאין טעם הגמ' לפי פרש"י והרא"ש שהכל אחד, מספיק לברינגאן, לפי שגזעו מחליף ב' וג' שנים והגמ' אמרה כל היכא דכי שקלת לפירי הדר מפיק הוי אילן ע"כ צריכין אנו לתוספתא לדעת שאע"פ שטוען פירות ב' וג' שנים היינו דוקא אם העלין החדשים יוצאים מענפיו, אבל אם העלין עולים מעיקרו, אע"פ שעולים בלא זריעה חדשה, הוי ירק, והרמב"ם בחר בה' כלאים בטעם זה שהוא כולל יותר (ולא עוד אלא שנ"ל כי הגמ' לא דברה לתת כלל כולל, אלא רק לגבי חטה דאיירי בה התם) ועתה מי לנו גדול מרב האי גאון שכ' דברי הגאונים שפרושם וטעמם הוא ממש דברי התוס' שהרי"ז לשונם כל אילן דיבש בסתוא וכלו טרפי' וגווזי' לגמרי והדר פארי משרשיו, פי' אע"פ שהדר פארי בלא זריעה, אבל משרשיו שמתחת לארץ פארי, והוא הוא מ"ש התוספתא והרמב"ם שמוציא עליו מעיקרו לא מענפיו, הרי"ז ירק ומברכין בפה"א, וע"ז העיד רב האי גאון דהני מוזי וכו', ומהאי טעמא ברננאן (הוא ברינגאן) ושהדנג (וברדב"ז שאדניג) וכו' מברכין עלייהו בפה"א, ונמצא לפי דברינו שהתוספתא והגאונים והרמב"ם והרא"ש הכל א' וכולם שוים שהברינגאן הוא ירק כיון שהעיד לנו הגאון שעליו יוצאין מעיקרו, ואף אם אולי אין להם עלים כלל כי אינני בקיא בדרכי צמיחת הירקות כי לא הי' ללוי חלק ונחלה, ואע"פ שנאמן עלינו הדיין, מ"מ אולי לא כיון אל הברינגאן שלנו בכ"ז דע לך כי אין עכובא בעלין רק בצמיחת הפרי וזה ודאי שהברינגאן חוזר ופורה מעיקרו, וד"ז תמצא בהרבה ירקות שגדלין פעמים ושלש מעיקרן ואין נ"מ אם בשנה אחת אם בב' וג' שנים וע""כ יאכלו ענוים הברינגאן וישבעו.
<b>וכן </b>אני אומר באותם הקנים שאע"פ שגדלים ב' וג' שנים וכמדומה שאין להם עלים כלל, ומ"מ יען שאין עוזבין להם ענף אלא שורש והשורש עצמו הולך וגדל, מקרי עלין (או פריו כמ"ש) יוצאין מעיקרו והוי ירק וע"כ כ' הרמב"ם בפ"ח מה' ברכות שכל הגאונים אומרים שמברכין בפה"א ומקצתם אומרים (והם לית להו האי כללא) בפה"ע, עכ"ל, ואח"כ הוא עצמו חולק עליהם וכ' ואני אומר וכו', ולפי הבנת מרן בכ"מ ובב"י שהוא חולק בשני דברים בין על מוצץ הקנים בין על הסוכאר, ולי נראה דלא פליג אלא על סוכאר אבל על הקנים דעתו ככל הגאונים, וכן משמע מלשונו.
<b>והנה </b>כ"ז בקני הסוכאר שקראתי להם עוזרדין, שהם גדלים כנ"ל וכמ"ש הרדב"ז שחותכים אותם סמוך לגזעם וחוזרים וצומחים בשנה ב' מעיקרם, וע"כ דין ירק להם, אבל קני העץ החלולים ידענו וראינו שיש להם פקקים וקשרים וכל קשר הוא כעין ענף שממנו נולד קנה חדש, והן נראה כמה פעמים קנה שכבר יצאו מפקקיו קנים קטנים מקורחים בעלים ירוקים, וא"כ הרי"ז מוציא עליו ופריו כלומר הקנים מענפיו לא מעיקרו, והו"ל מין אילן וזהו שאמרו בגמ' שלפנינו בעירובין כאן בעוזרדין כאן בשאין עוזרדין ולא יקשה לנו מעתה השמטת הרמב"ם חלוק זה והברייתא דקנים מין ירק, כי אחרי שטעם החילוק גם הוא אינו אלא משום כלל זה של התוספתא, והרי מזכירו רבינו בפירוש שם בה' כלאים אחרי שהזכיר שקנים מין אילן והיתה כוונתו על קני העץ (והוצרך לומר שהם מין אילן כי אילו היו מין ירק הי' אסור לנטעם בכרם אע"פ שאינו עץ מאכל כי הוא דבר שכמוהו מקיימים הרבה) וע"כ אח"כ בא ואמר זה הכלל וכו' לדעת דלא כל הקנים שוים כי מי שמוציאים עלים מעיקרם הוי ירק, והגמ' דנחית הכא רק לדין קנים אגב גררא דדין נתנו לערוב בקנה אי בעי' תלוש, ע"כ הזכירה החילוק בפרט וקראה בשם עוזרדין ושאין עוזרדין, אבל הרמב"ם רצה לדבר בדרך כלל לקנים וברינגאן ודומיהם ע"כ דבר בלשון התוספתא, עכ"פ יצא לנו ברור בין אם יהי' פירושו בעוזרדין אמת בין אם לא דקני הסוכאר אע"פ שגדלים כמה פעמים מנטיעה אחת, מ"מ דין ירק ודאי להם לכל דעות הפוסקים בין לקולא בין לחומרא ומותר לאכלם ואין בהם חשש ערלה, ואסור לנטעם בכרם, ודעת רוב הגאונים לברך עליהם בפה"א, ואם פירושי בעוזרדין אמת מתורץ גם השמטת הרמב"ם שאינה שמוטה, אבל עכ"פ אותם קנים שהזכיר הרמב"ם לא כיון בהם על קני הסוכאר אלא על קני העץ, וקני סוכאר נכללים להיפך בזה הכלל דהוו ירק.
<b>ואין </b>לנו מחלוקת בין הראשונים בקני הסוכאר אלא אדרבה בקני העץ שאמרתי שלדעת הרמב"ם הם מין אילן ולדעת הר"ר יוסף שהביא הטור, יהי' דין פירי כזה שחותכים אותו עד פקקו ואין עוזבין להם ענף, שאע"פ שמוציא אח"כ עלין מענפיו, דין ירק לו, וע"כ הוא אומר בתותים הגדלים בסנה שמפני שהוא משיר גם הענפים ולא נשאר בחורף רק עיקרו, דין ירק לו, ואולם הרא"ש הסכים לדעת ר"י דהו"ל דין אילן דאין נ"מ במה שלא נשאר מן הענפים, דעיקר תנאי הגאונים בברכת בפה"א הוא אם פארי משרשיו, ומה שהזכירו וכלו גווזי' אינו מעלה ומוריד, רק לרבותא אתא דאע"ג דכלו גווזי' עדין לא מקרי ירק אלא אם פארי משרשיו, אבל אם פארי מענפיו כאותם הקנים ותותי סנה הו"ל אילן, ובאמת תמוה לי הרבה על דעת הרר"י איך יפרנס הך גמ' דעירובין שאמרה דקנים מין אילן אלא שהוא יפרש כלו גווזי' מפני יבשות, לא מפני שחותכין אותו, ואותן תותים, הענפים נושרים מעצמם, עכ"פ הוא דעת יחיד בזה ומבלעדו אין כאן מחלוקת בין הראשונים, וכולם מקבלים כלל הגמ' והתוספתא והגאונים.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היו שלש שורות אע"פ שיש ביניהם פחות מארבע הרי אלו כרם.</i> עי' כ"מ שציין לפ"ה דכלאים, שנחלקו ר"ש וחכמים בכרם שהוא נטוע על פחות מארבע, דר"ש אומר אינו כרם, וחכמים ס"ל שרואים את האמצעיות כאילו אינם, והצריך עיון למה פסק כר"ש, ועיי"ש שכתב שכנראה רבנו גירסא אחרת לו. דברי מרן תמוהים, שאין כאן שינוי גירסא ולא פסק כלל, ודבריו פשוטים מצד עצמם, שאם אין שם רק ב' שורות והם רצופים, לא שייך לומר רואין את האמצעים כאלו אינם, וע"כ אינו כרם, אבל כשיש ג' או יותר, הרי כאן אמצעיות, ובזה אמרו רבנו, רואין אותן כאלו אינן, ופסק רבנו כחכמים. (ג' חשון ע"ה)
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>גינה קטנה שהיא מוקפת גדר וכו' הואיל והיא מוקפת גדר זורעין בתוכה ירקות וכו'.</i> דין זה צ"ע שהרי בירושלמי אמרו בפ"ו הל"א, דמתני' אתיא כר"י בן נורי, ואחר שפסק רבנו בהל' ב' וג' כת"ק וכב"ה, איך פסק למתני' זו דעדיות, שהיא כריב"נ.
<b>אולם </b>לפ"מ שפרשתי שם הירושלמי, (לכשאזכה ויראה אור בהירושלמי הוצאת רא"ל לונץ ופירושו המוגה ומבוקר על ידי) ניחא בס"ד (ט' חשון ע"ה)
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>לפיכך החורש בשור פסולי המוקדשין או המרביע, ה"ז לוקה משום כלאים.ואיסור זה מדברי קבלה.</i> הראב"ד השיג אנו אין בידינו אלא כחיה עם בהמה שהרי עשאה כצבי ואיל. ועי' במ"ל שהק' עליו דפי' זה דהוי כצבי עם בהמה, לא יתכן לדעת רבנו, דהרי ס"ל דב' מינים טהורים אינם באיסור לא תחרוש מהת' אלא מדרבנן, ופי' הראב"ד הוא כעין פי' התוס' בבכורות, ורבנו חולק עליהם, ולדעתו מאי דחשיב כב' מינים, הוא משום דכתיב ואם בבהמה הטמאה, דחשיבי כטהורה עם הטמאה, והאי קרא בקודם שנפדו מיירי, עיי"ש מה שהאריך ולפי"ז מובן כוונת הראב"ד והשגתו, וקאי על מה שכתב הרמב"ם דהו"ל כטמאה עם טהורה כדכתיב ואם בבהמה הטמאה, ולפ"ז אינו חייב משום כלאים, אלא קודם פדיון. והראב"ד ס"ל דהו"ל כלאים, משום דאיתקש לצבי ואיל, והו"ל כבהמה עם חיה, והיינו דוקא לאחר פדיון.
<b>אבל </b>בעיקר דינא לא פליג הראב"ד ז"ל, ובעינן אחד טהור ואחד טמא, דגם בפסולי המוקדשין נחשב כטמא וטהור, וחלק הבהמה דהו"ל הקדש הוה טמא, וחלק דצבי ואיל הו"ל טהור, ותימה על הרב מש"ל שלא כתב כן לעיל.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הכלאים אין לו שיעור.</i> נו"כ רבנו הבינו דאיירי בנתערב ואין לו שיעור, ר"ל שאינו בטל, ומרן הערה מקורו וכן הרדב"ז, ממס' נדה (דף ס"א), ועי' מ"ש להלן שאין משם ראי'. ולדעתי אלו איירי רבנו בנתערב, הו"ל לומר, הכלאים אין לו בטול.
<b>וע"כ </b>נראה דאיירי בניכר האיסור, ואין לו שיעור דקאמר, ר"ל אין שיעור עד כמה יתמשך האיסור, דאפי' הבגד ארוך מאה אמה, והכלאים בצד האחד, אסור להתכסות בצדו השני. ועיין לקמן הל' ט' יותר רבותא בזה, [שאפי' בגד של צמר גמלים וכו', וארג בו חוט של צמר מצד זה וחוט של פשתן מצד זה, ה"ז אסור. אף דבגד של היתר מפסיק ביניהם, ובהל' דידן פחות רבותא דהכלאים האסורים הם בצד אחד, ואוסרים כל אורך הבגד], ושם הערה הרדב"ז מקורו מתוספתא.
<b>[ומאותה </b>תוספתא מקור גם להלכה ט', דאיתא שם בגד שיש בראשו אחד כלאים, לא יתכסה בצד השני, אבל מה שצ"ב למה לא הביא רבינו סוף דברי התוספתא שאיתא שם, אע"פ שהכלאים מונח בארץ, הנה משמע מהתוספתא, דאיכא חידושא בזה, אף שמונח ע"ג קרקע, א"כ למה לא הביא הרמב"ם האי חידוש.
<b>איברא </b>צ"ב מה חידוש איכא בזה, אמנם שאינו מתכסה בגורם של הכלאים, דהגורם הוא חתיכת הכלאים המקורית, אבל אחרי שנתחברה כדין, ושם בגד אחד על שניהם, אז חל על כל הבגד שם בגד של כלאים, ובכל חלק שמתכסה, ה"ז בבגד של כלאים, ומה אכפ"ל אם החלק ההוא על הארץ, וצ"ב, אבל מ"מ התוספתא נקטה את זה לחידוש, א"כ הרמב"ם שהביא תוספתא זו, אמאי לא הביאה כולה וצ"ע. מ"ם].
<b>ולפ"מ </b>שתמהתי בנדה (ס"א) על קושית התוס', אין מקור דברי רבנו משם, כמ"ש הכ"מ כאן, משום דאפשר שנתערב בו מלא הסיט צמר ואין בטל במה שאינו ניכר, אבל לעצמו לעולם יש שיעור.
<b>[וזה </b>מ"ש אא"ז בגליון הגמ', נדה (ס"א ע"ב) ע"ד התו' ד"ה בגד, וא"ת ליבטל ברובא.] נוראות נפלאתי על עיני הנשרים המשוטטות בכל, איך העלימו עיניהם ממימרא הסמוכה, בגד שאבד בו כלאים צובעו ומותר, וכיון דאפשר ע"י צביעה, הו"ל ניכר האיסור, ואיך יבטל.
<b>והנראה </b>בזה בדעת תוס' דס"ל, דכל שהאיסור הוא עתה מעורב ואינו ניכר, א"צ לעשות שום פעולה להפרידו. ויש ראי' לזה מהא דיבש ביבש בטל חד בתרי, ואפי' אם יאכלם זה אחר זה ובג' בני אדם, מ"מ הלא א' מהם יאכל איסור, ולמה לא הצריכו לערבו ע"י ששים בשאינו מינו, שלא יורגש טעמו, (וכמ"ש הטור בסי' ק"ט לפררו פירורים דקים), אלא ודאי דכל שאינו ניכר הרי הוא בטל.
<b>[על </b>ראי' זו אפשר לדון, דכיון דבעי' לבטל גם את החומר של האיסור, אף דבטל מהת', מ"מ נשאר טעם לווי, ואת זה רוצים לבטל, א"כ לכאו' שייך גם ע"ז דינא דאין מבטלין איסור לכתחילה, ואין לעשות זאת, אבל לצבוע בגד ועי"כ יהא ניכר ב' המינים שבה, אין לנו ראי' שא"צ לעשות זאת, וחתני הר"פ פודרבינק הביא רמ"א מפורש ביו"ד סי' צ"ח ס"ד אם נפל חלב לתוך התבשיל ונתבטל טעמו בששים, צריך ליתן שם מים צוננים, וטבע החלב להקפיא ולצוף למעלה על המים ויסירנו משם, דמאחר דאפשר להסירו הוי כאילו מכירו וצריך להסירו משם עיי"ש הרי מפורש שצריך לעשות פעולה להפריד האיסור. ונראה דעדיין יש מקום לחלק בין לברר האיסור או לבטלו, דיש לנו רק שצריך לברר האיסור, וכיון שמים צוננים מקפיאים את החלב ועי"כ הוא מתברר שפיר צריך להקפיא, אבל אין לנו שצריך לבטל את האיסור, לבטל בששים מין במינו שנתבטל ברוב, דכיון שהוא מעורב ואינו ניכר א"צ לבטלו, דיש צורך רק לבררו אבל לא לבטלו.
<b>ובעיקר </b>קושית אא"ז, הלא ניכר האיסור, הראה לי חתני הנ"ל בחדושי רעק"א על הש"ס החדשים שיצא לאור בזמן האחר שכבר הק' זאת, ועיי"ש שמתרץ דבזה נחלקו אביי ורבא שם במקום דהאיסור הוא התערובות אם שייך בזה ביטול, דרבא ס"ל דבכה"ג לא בטיל, ואביי ס"ל דאפי' בכה"ג בטיל, וקושית תוס' היא אליבא דאביי עיי"ש. מ"ם].
<b>אלא </b>דזוהי שקשה דמוכח מתוס' מס' ע"ז (ס"ט), ד"ה ההוא, שהם מהסוברים דאיסור שאינו ניכר מחמת דקותו אינו בטל, (ויבש ביבש מבשא"מ אינו בטל לעולם, וכסיעת המחבר בריש סי' ק"ד לפי פי' הט"ז), ואיך יבטלו הכלאים.
<b>ועי' </b>יו"ד סי' ק"ב דעת הרשב"א, דכלי הנאסר מבליעת איסור בטל חד בתרי, והרא"ה טען דהו"ל ניכר האיסור ע"י הגעלה, ולפ"מ שכתבתי ניחא, [דא"צ לעשות שום פעולה להפרידו, אבל לפ"מ שכתבתי נכדו, דא"צ לבטל האיסור, אבל לברר שפיר צריך, הרי הגעלה היא בבחינת בירור,ולא ביטול, וה"ז דומה להקפאת חלב שנתבטלה שצריך להקפיאה. מ"ם].
<b>ועמ"ש </b>שם בתמורה (דף ל"ד) על הגליון, [נדפס בפט"ז ממאכ"א ה"ז עיי"ש] יצא משם דישנו עוד טעם אחר, משום דדמי לטומאת משא עי"ש. (י"ג מנ"א ע"ה)
<h5>כד</h5>
<i>בגד צמר שחברו עם בגד פשתן בתכיפה אחת אינו חיבור וכו' קבץ שני ראשי החוט כאחד או שתכף שתי תכיפות ה"ז כלאים.</i> עיין כ"מ דאם תכף שתי תכיפות אפי' לא עשה שני ראשיה לצד אחד ה"ז כלאים. ולי נראה דרבנו מפרש מ"ש במשנה, עשה שני ראשיה לצד א' לא כמה שהבינו שאר המפרשים, שהם הבינו באופן שעשה שני ראשי' לצד א', היינו ב' תכיפות, כי הם מפרשים מ"ש לצד אחד, ר"ל כל הבגד, כי כשהעביר את המחט פעם ראשון, הרי הוא בא תחת צד הבגד שכנגד הגוף כשיגמר, ושוב כשתוחבו בחזרה ומעלהו, הוא נראה ע"פ צד ושטח הבגד שכלפי חוץ הרואה את האויר, א"כ היינו ב' תכיפות.
<b>אבל </b>רבינו, הנה זה לשונו, קבץ שני ראשיה כאחד, והמובן בזה כי יש תופרים בחוט יחידי, באופן שכשמכניסים את החוט לתוך הנקב, אין מכניסין אלא כדי אחיזה, וכל החוט רובו ככולו, נשאר לתפירה, ויש תופרין בחוט כפול, וחורזין את החוט תוך המחט עד חציו, ומחברין שני ראשי החוט בקשר ותופרין, וזה הבין רבנו בלשון המשנה, עשה שני ראשיה לצד אחד, כלומר שני ראשי החוט. ודין שני תכיפות לא הוזכר כלל במשנה בפי', אלא דממילא משתמע מרישא. (כ"ז מנ"א עיי"ן)
<h5>כט</h5>
<i>שאין כבוד הבריות דוחה איסור ל"ת המפורש בתורה וכו', ולמה נדחה בטומאת מת, הואיל ופרט הכתוב ולאחותו, מפי השמועה למדו, לאחותו אינו מטמא, אבל מטמא הוא למת מצוה.</i> דברי רבנו צ"ע שאין התירוץ מספיק, שהרי בגמ' הקשו על זה, ולגמר מיני', ותי' שב וא"ת שאני, ורבנו שלא כתב מפני שהוא שב וא"ת, קשה קושית הגמ', דמה בכך שפירט ולאחותו, אבל לגמר מיני'. ועוד דגם תי' הגמ' גופא צ"ב, דהרי הטומאה הוי בקום ועשה, ורש"י הרגיש בזה, ומה שתי' ג"כ עדיין צ"ב, שהרי אין זה בגמ'. וצ"ל בכוונת רש"י כך, דהמקשה מעולם לא הקשה ממה שמותר הנזיר ליטמא, משום דטומאת נזיר לא נאמרה אצל מת מצוה, והקשה רק ממה שדוחה את מילת בנו ופסחו, וע"ז מתרץ שפיר, שב וא"ת שאני.
<b>ואולם </b>רבנו כאן שהקשה בפירוש מטומאת מת א"א שיתרץ שב וא"ת, ומוכרח לומר שהי' גורס כמ"ש תוס' שם ד"ה שב, משום דאינו שוה בכל, וכמ"ש בעל מגדל עוז בפ"ג ה"ח מה' אבל בסו"ד, שכן ישנה גירסא בספרים, והי' לו לרבנו לבאר זאת, ועכ"פ מוכח מדעת רבנו דאינו מחלק בין שב וא"ת לקום ועשה, ואפי' שוא"ת כשהיא דבר תורה, אינה נדחית מפני [כבוד הבריות]. [עי' בצל"ח באריכות ע"ד רבנו זה"ב].
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>קצר חציה ומכר חציה הלוקח נותן פאה וכו'.</i> נראה שאין הלוקח מנכה לו מן הדמים זה שנותן פאה, ודוקא אם קנה סתם, אבל אם לקח דבר קצוב כגון חצי השדה או שלישה אז מנכה לו, דדמי ממש למוכר בני מעים שבפרק הזרוע (חולין קלא).
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>שספק הלקט לקט.</i> בגמ' שם איתא גם ספק שכחה שכחה, ספק פאה פאה, ולא הזכיר רבנו זה וצ"ע. [ואם ס"ל להר"ם דהיינו הך, מהגמ' לא משמע כן, דמני לכל א' לחוד, ולכה"פ הול"ל ספק מ"ע הוי מ"ע מ"ם].
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>עפו עמריו ברוח חזקה לתוך שדה חבירו ושכח וכו' אינו שכחה וכו' אבל אם פזרהעמרים בתוך שדהו ושכח, ה"ז שכחה.</i> פי' אפי' בעודן עפות, וסד"א דאויר שדה לאו כשדה, ולא הוי שכחה, והיא בעיא דאיפשטה לדעת רבנו, אף שמפרש"י שם ד"ה תניתוה, משמע קצת דלא נפשטה האבעיא, ועמ"ש בע"ה לקמן פ"ט מהל' רוצח ה"י ויוצא משם דאם העמרים צפים ע"פ המים לא הוי שכחה.
<h5>ח</h5>
<i>וכל האומר הריני קוצר ע"מ מה שאני שוכח אני אטול, יש לו שכחה, שכל המתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל.</i> כן הוא הלשון בירושלמי, והגרע"א במשניות תמה מאד מה שייך כאן מתנה עמ"ש בתורה עם מי מתנה, ואיזה תנאי שייך שאם לא יטול מה ששכח אינו קוצר.
<b>ולכאו' </b>היא תמי' עצומה, וחשבתי תחלה דנקט האי לישנא לענין גר שנתגייר, והיתה לו שדה, ואמר הריני מתגייר ע"מ וכו', והמלצתי דלכך אמרו ביבמות מודיעין אותו לקט שכחה ופאה, כלומר דאפי' ממצוה כזו התלוי' בהסח הדעת א"א להוציא א"ע מן הכלל. אבל הפשוט בזה, ותמיה על רוחב דעתו של הגרע"א, דהמשנה מדברת בפועל הנשכר לבעה"ב, ואמר ע"מ שאני שוכח, ובעה"ב אינו בצד שדהו, אני אטול בשכרי, ה"ז מתנה ע"מ שכתוב בתורה. ומזה מוכח דממון ענים הוי כאסורא, ולא כממונא, דאלת"ה הי' צריך להיות תנאי קיים, ועי' בר"ן ריש נדרים (עש"ק ז"ך סיון ס"ד)
<b>[הנה </b>קושית רע"א היא בתרתי, א' עם מי מתנה. ב' לא שייך לומר שאם לא יתקיים התנאי יתבטל המעשה, דהמעשה דהיינו הקצירה כבר נעשתה, ואינה יכולה להתבטל, וע"ז תי' אא"ז ב' תי'. תי' א' ע"ד החריפות, דמיירי בבא להתגייר, ומתנה שאם תהי' שכחה לא יהי' גר, וא"כ שייך בזה עם מי להתנות, דהיינו עם המגיירים אותו, ואם לא יתקיים התנאי לא תחול הגירות, שזה חלות שיכולה להתבטל, ותי' שני ע"ד הפשט, דמיירי בפועל שנשכר לבעה"ב לקצור התבואה, ומתנה עם בעה"ב, אם יתקיים התנאי הרי הוא נשכר לו ויקח את השכחה בשכרו, ואם לאו אינו נשכר לו. אבל הדוחק שיש כאן הוא, דא"כ לא איירי כאן בשעת הקצירה, דאז כבר לא שייך החלק השני של התנאי, דאם יהי' שכחה ואין לו מאין לקבל שכרו, אז תתבטל שכירותו ואינו שכיר לו, תתבטל ותתבטל, הלא מה שעבר עבר, ואין בידו להחזיר הגלגל אחורנית, ואכתי קשה החלק הב' של קושית רע"א, אבל אי מיירי בשעה שהשכיר עצמו ניחא, דאם לאו אינו משכיר עצמו ודו"ק מ"ם.]
<h5>כז</h5>
<i>המפקיר את כרמו והשכים בבקר וזכה בו לעצמו ובצרו חייב בפרט וכו', אבל אם זכה מן ההפקר בשדה של אחרים ה"ז פטור מן הכל, ובין כך ובין כך פטור מן המעשרות כמו שיתבאר.</i> כלומר בין זכו בה אחרים, בין הוא עצמו פטורים, ואפי' אם זכו קודם שנתמרחו אין המרוח מחייבם, ולא דמי להקדש דקיי"ל דאם הקדיש ופדה קודם מירוח חייב. כמ"ש רבנו לקמן ספ"ג ממעשר וכ"כ תו' ב"מ כ"א ע"ב.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>והוא הנקרא מעשר שני והוא לבעליו ואוכלין אותו בירושלים.</i> עיין לקמן פ"ד מה' תרומות, דתורם משלו על של חברו, טובת הנאה לתורם, וא"כ ה"ה הכא במעשר מע"ש משלו על של חברו, הוא נקרא בעליו לכל מילי.
<b>ובזה </b>ניחא מה שתמה במסורת הש"ס על הר"ן נדרים ל"ו:, דגרס שם בגמ' קרא דתבואת זרעך דגבי מע"ש, ובמ"ש א"ש.
<b>[הנה </b>אילו היתה קושית מסורת הש"ס על הר"ן דהאי קרא גבי מע"ש כתיב, ולא בתרומה, ע"ז תי' אא"ז שפיר דגם במע"ש שייך טוה"נ שלו, אבל קושית מסורת הש"ס היא, משום דגבי מע"ש הא דכתיב ונתת בכסף עליה קאי, ועיקר הילפותא כאן היא מדכתיב ונתת, ודו"ק מ"ם].
<h5>ה</h5>
<i>שנת השמיטה כולה הפקר ואין בה לא תרומה ולא מעשרות וכו'.</i> לא מנה רבנו כאן בכורים להודיענו שאין בכורים נוהגים בשביעית, [משמע שזה כן נוהג], ורש"י ז"ל בחומש פ' משפטים בקרא דראשית בכורי אדמתך, כתב דאף השביעית חייבת בבכורים, והרא"מ כתב דיש ספרים דל"ג לה, ועיין מ"ש בע"ה בקונטרס השמיטה נטישה ל"ב.
<h5>ז</h5>
<i>בעל השדה שעברו עליו עניים, והי' לו שם מ"ע נותן לכל עני שיעבור עליו מן המעשר כדי שבעו וכו'.</i> עי' מ"ל מה שפי' במתני' דפ"ח דפאה, ואיהו בר מזלי' דמרן הרא"ש בפירושו למשנה זו, שגם הוא פירש כן.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בא העני ושאל די מחסורו ואין יד הנותן משגת נותן לו כפי השגת ידו, וכמה עד חמישית נכסיו מצוה מן המובחר, ואחד מעשרה בנכסיו בינוני וכו'.</i> בירושלמי ריש פאה אמרי' בתחלה לקרן מכאן ואילך לשכר, והרא"ש העתיק, פעם ראשונה לקרן, והטור כתב שזה ראשית השנה לאו דוקא, ורק משום דסתמא דמלתא אדם מחשב חשבונותיו אחת בשנה, אבל הכוונה היא פעם ראשונה מהקרן ואח"כ מפריש מכל רווח, ורבנו קיצר בזה, ועל דבריו כפשוטו קשה מה שהקשו בירושלמי, לחמש שנים הוא מפסיד כולה.
<b>והב"ח </b>תמה ע"ד רבנו והטור שהשמיטו הא דאמרי' בפ' מציאת האשה (כתובות סז:), דלאחר מיתה מותר לבזבז יותר מחומש. ונראה דדחאו זה מהלכה, עפ"י מתני' בפ' יש נוחלין (ב"ב קלג:) דהכותב נכסיו לאחרים וכו' אין רוח חכמים נוחה הימנו, ופסק רבנו כן לקמן פ"ו מנחלות הי"א, וס"ל דאפי' לצדקה לא יבזבז ומר עוקבא שם ס"ל כרשב"ג שם בב"ב, ואולי לא היו בניו נוהגים כשורה, או דמשום מצות צדקה דמי לאינם נוהגים כשורה, ואנן קיי"ל כת"ק.
<b>אבל </b>זוהי שקשה לי טובא, דשם בירושלמי דפאה אמרי' למצוה עד היכן, כלומר עד היכן מגיע החיוב לכה"פ, אפילו למי שאינו מבזבז, ואיכא שם פלוגתא, איכא מ"ד עד כדי תרומה ותרומ"ע. דהיינו או א' מנ', או א' מק', ואיכא למ"ד כמראשית כל תבואתך, ונראה לי דהיינו כבכורים, ששיעורם מדרבנן א' מששים, ועכ"פ יותר מעל א' מנו"ן ליכא למ"ד, ואיך כתב רבנו דפחות מא' מעשרה עין רעה. ואולי י"ל דרבנו הי' גורס בירושלמי עד כדי תרומה ומעשר, וסמכו לשיעור צדקה כשיעור מה שצריך ליתן מתבואה, דהיינו א' מעשרה מעשר, ותרו"ג מהת' חטה א' פוטרת הכרי, וה"נ א' מעשרה ומעט יותר, ולא חשש רבנו להזכיר מעט הלזה, וכן מ"ד מראשית כל תבואתך, מוסיף המעט של בכורים שאין להם שיעור מהת'. [עיין בנוב"י מהדו"ת יו"ד קצ"ח. זה"ב].
[
<h5>יג</h5>
<i>עני שהוא קרובו קודם לכל אדם.</i>עי' מ"ש אא"ז לקמן פ"ח הי"ז].
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יז</h5>
<i>היו לפנינו עניים הרבה וכו' ואין בכיס כדי לפרנס וכו' את כולן, מקדימין את הכהן ללוי ולוי לישראל וכו'.</i> המשנה בהוריות סתמא אמרה, כהן קודם ללוי וכו', ודבר הלמד מענינו שם, דמטעם כל המקודש מחברו קודם לחברו אתינן עלה, ורבנו צמצם דין זה רק לענין צדקה. ועוד זאת דרק בכיס של קופת הקהל, והועיל בזה להבין מ"ש לעיל פ"ז הי"ג דקרוב קודם, והיינו בצדקה של יחיד, שיש לו בה טובת הנאה, כמו מ"ע המתחלק בתוך הבית, ולא אזלינן בה בתר מקודש, וקרוב קודם אפי' לכהן.
<b>וסובר </b>רבנו דהוא דבר הלמד מענינו שם בהוריות, מה ששנינו שם האיש קודם לאשה להחיותו וכו', דמזה מובן דכהן קודם ללוי דתנן בתרה, הוא רק לענין צדקה, ומתני' דכל המקודש הוא רק לענין פר כהן משיח דתנן התם, וכן לענין שאר קרבנות כדתנן בפ' כל התדיר, וגם בזה אין דין מקודש קודם מהת', כמו תדיר, והוא רק אסמכתא, ובגמ' דבעי מנה"מ ומשיב מדתנא דבי ר"י וקדשתו, ג"כ אינו אלא אסמכתא, וכ"כ תוס' בחולין (דף פ"ז), ומג"א (בסי' ר"א) הקשה מגמ' דגיטין, דמקשה דאורייתא היא.
<b>ונ"ל </b>לתרץ קושיתו, לתוס' לחוד ולרבנו לחוד, ולהתוס' נראה לתרץ דס"ל דאמנם גמ' דגיטין ס"ל דדרשה גמורה היא, אבל לפי מאי דדרשי' ביבמות (דף פ"ח), מקרא זה דאם לא רצה דפנו, מוכח דלא להקדימו לאחרים איירי קרא, ודרשא דר"י אסמכתא היא. ואולם רבנו שלא העתיק דין שאם לא רצה דפנו, נראה שהוא מפני שלהפך דחה דרשה דדפנו, מפני דרשה דתנא דבי ר"י, והעתיקה לקמן רפ"ד מכלי המקדש.
<b>ויכולנו </b>לפרש דמ"מ שפיר מקשה דאורייתא היא, וקאי על מאמר, כהן קורא ראשון, למה הוזכר במתני' מפני דרכי שלום, הלא זה הוי דאורייתא, (עיי' ק"נ שם וראית איך שכלתי ידי באופן שלא יקשה מה שהקשה שם). [דהקרבן נתנאל שם גיטין נ"ט ע"ב ברא"ש ס"כ, מקשה באו"ק ש', דמאי פריך הא איצטריך דרכי שלום ללוי שקורא אחר כהן ולהקדימו לישראל, לכן שכל אא"ז את ידו, לכתוב דקושית הגמ' דאורייתא היא, על מאמר מתני' כהן קורא ראשון, הלא דאורייתא הוא, איברא טעמא דדרכי שלום בעי' ללוי שקורא אחר כהן, ומוקדם לישראל, אבל הא דכהן קורא ראשון אצ"ל הא טעמא, אלא דאורייתא הוא מ"ם].
<b>אבל </b>הנראה מלשון רבנו שם בהל' כלי המקדש, דהמ"ע דאורייתא היא רק לקדשם ולהכינם לקרבן, ולא לקדימה דזה אינו רק אסמכתא. ונראה שהתוס' ורבנו פירשו שם בגיטין, אלא אמר אביי לכדמר, דלשון אלא הוא דנאדי מכל מה שיליף לעיל, ורק כדמר דלא ליתי לאינצויי. ושפיר הסמיכות שם דאמר אביי נתפרדה החבילה משום [חסר ההמשך וחבל,] (י' מנ"א ע"ה)
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>מי שהיו לו בתים וכו' ואם מוכרן בימות הגשמים מוכרן בזול, ואם הניחן עד ימות החמה מוכרן בשויהן, אין מחייבין אותו למכור, אלא מאכילין אותו מ"ע עד חצי דמיהן, ולא ידחוק עצמו וימכור שלא בזמן מכירה.</i> עמ"ש בגליון יו"ד רנ"ג על דברי הש"ך שם סק"ה, בביאור לשון זה של רבנו דנפ"מ לדינא, [דהש"ך הביא שם מ"ש רבינו ירוחם בשם הר"ר יונה, וז"ל כי אמרי' דמאכילין אותו עד מחצה דמיהן שישוו בימוה"ח, אין מאכילין אותו הרבה ביום אחד אלא דבר יום ביומו כדי פרנסתו עד חצי דמיהן, ולגבי עני הוא דתנן הי' לו ר' זוז פחות דינר, אפי' אלף זוז בבת אחת, ה"ז נוטל, ומביאו ב"י וד"מ עכ"ל הש"ך.
<b>וע"ז </b>כתב אאז"ל בשולי הגליון, אישי כהן גדול יהי כבודך הרם מחול, כי אגב חורפא לא הועתק לשונו של ר"י ממש, ויש בו שינוים קלים, אבל הם נ"מ לדינא, וז"ל המובא בב"י, כי אמרי' דמאכילין אותו עד שימצא חצי דמיהן וכו' כדי פרנסתו עד שימצא חצי דמיהן וכו', והמעיין בב"י קודם לזה ימצא, כי דעת ר"י בשם הר"ר יונה כדעת הטור שהיא דעת י"א שברמ"א, וע"ז כתב ר"י בשם הרר"י שאין לו ליטול בב"א, כי אינו עני ממש, אלא כל יום ויום בצמצום כדי פרנסתו, אבל לפ"ד רמב"ם ברור בעיני דמה שהקציבו עד מחצה, הוא דוקא כשבאו הרבה אנשים בב"א ליתן לו, יכול לקבל עד מחצה דמי קרקעותיו (ביומי ניסן) ולא יותר, דכיון שיש לו מחצה יוכל למכור ויהי' לו מכוון אותו סכום שיקח בניסן, אבל כשנותנין לו מעט מעט, איך אפשר שיקציבו עד מחצה, הלא קמא קמא כבר נאכל, ומה נשתנה דינו עתה מתחילה, וברור שיכול לקבל עוד כדי פרנסתו, ואפי' סוס לרכוב עליו וכו' עד יומי ניסן, ושיעור עד מחצה אינו אלא אם הם לפניו בב"א ודו"ק (ז"ך תשרי ס"ו). ע"כ לשון אאז"ל, והשינוים הקלים הם, שבב"י הועתק מאכילין אותו עד שימצא חצי דמיהן, ובש"ך הועתק עד מחצה דמיהן, וגם אח"כ בב"י הועתק עד שימצא חצי דמיהן, ובש"ך עד חצי דמיהן, אבל נפ"מ להלכה ביניהם כמובן, ולב' הלשונות ד' הרמב"ם אינה כהר"ר יונה. מ"ם].
<b>וישנה </b>עוד נ"מ עפ"י פי' לשון הגמ' השונה לפי פי' רבנו, ופי' שאר הפוסקים, והיא במ"ש עד פלגא אורחי' למיזל טפי לאו אורחי' למיזל, דלפי דעתם פי' לאו אורחי' כמשמעו, אין דרך ורגילות שיוזל, ולפיכך אם אינו מוצא למכור אפי' עד מחצה, אנו תולין שאין הזול הזה מחמת יומי תשרי, אלא משום דעייל ונפיק אזוזי, וע"כ מאכילין אותו מ"ע עד שימצא למוכרם במחצה, דזול זה הוא מחמת יומי תשרי כדרך כל הארץ ואינו עני, ועכ"פ פי' לאו אורחי', הוא שאינו דרך הנהוג לפי הזמן דניסן ותשרי, ולא שאינו במציאות דודאי נמצא ונמצא הוא, במאן דעייל ונפיק אזוזי ושכיח הוא, ואז מאכילין מ"ע.
<b>אבל </b>לדעת רבנו אינו כן, אלא פי' לאו אורחי' הוא, שזה רחוק ממציאות, וע"כ קצבה הברייתא מאכילין אותו עד מחצה, לפי שדברה בהוה שאינו זול יותר, ומאכילין אותו מ"ע, לפי שאינו מחויב למכור בזול ולהפסיד אפי' דינר אחד, ורק כשנתנו לו הרבה אנשים בב"א (כמ"ש לעיל), והשלימו לו מה שמצטרך להפסיד בהזלת קרקעותיו, אסור לו לקבל יותר שהרי הושלם חסרונו, והרי הוא כאלו מוכרן בשוויין. ומשכחת לה דין זה לרביע ולשליש עד מחצה, ויותר ממחצה לא יתכן שיוזל. ולפי"ז אם יארע מקרה זר יוצא מהכלל ויוזל יותר ממחצה ודאי ישתנה דינא שיוכל לקבל מ"ע יותר ממחצה, עד שיושלם ההפסד, אלא שהתנא לא דבר מזה לפי שאינו שכיח.
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הרי היא בחזקת חו"ל וטמאה משום ארץ העמים.</i> עיי' מ"ש בהל' ח' כאן.
<h5>ח</h5>
<i>מהיכן החזיקו עולי בבל מכזיב ולפנים כנגד המזרח ומכזיב ולחוץ עד אמנה והיא אמנוס.</i> כלומר לצד מערב עד אמנה שהוא בקצה מערב גבול עולי מצרים בקרן מערבית צפונית, וכן בצד השני גבול עולי מצרים הוא הנהר בקרן מערבית דרומית, וכזיב עומדת משוכה לפני' לצד מזרח בין אמנום ובין הנהר כעין חצובה, וכן פי' הגר"א משנת שביעית רפ"ז, וע"כ משבש הוא את הגירסא בגמ' גיטין ז': מימינו למזרח הדרך טמאה וכו', וצ"ל להיפך מימינו וכו' טהורה. וכן הוא בירושלמי דשביעית שם, ובתוספתא אהלות פי"ח. ולפי"ז צריך להגיה גם בספר זה של רבנו כאן בהל' הקודמת, דמימינו למזרח טהורה, ואם לא תגי' יהיו דברי רבנו סותרים א"ע מני' ובי'.
<h5>יג</h5>
<i>ישראל שמכר פירותיו לעכו"ם קודם שיבואו לעונת המעשרות, וגמרן העכו"ם פטורין מן התרומה וכו', וכן העכו"ם שגמר פירות ישראל, הואיל ודיגונן ביד עכו"ם אינן חייבים בתו"מ אלא מדבריהן ע"כ.</i> עיין כ"מ, ולכאו' יש להקשות ממה דאמרי' בר"ה (י"ב) ליקט ירק ערב ר"ה וכו' וחזר וליקט משתבא השמש וכו', וכ' תוס' דבירושלמי מוקי לה ע"י נכרי, ולדעת רבנו כיון שלקטן הנכרי, בלא"ה איך יעשר מזה על זה, הא הו"ל מן הפטור על החיוב, דאע"ג דמירוח נכרי בפירות ישראל חייב מדרבנן, מ"מ אותו שליקט בעצמו, הו"ל חד דרבנן ומה שליקט הגוי הו"ל תרי דרבנן, ואע"פ שגרנן למעשרות הוא כשימלא את הכלי או יאגד, [כמ"ש רבנו להלן הל' מעשר פ"ג ה"ט] ויאגדם הוא עצמו, מ"מ הלקיטה היא במקום שליש בתבואה, והו"ל כהביאה שליש ביד נכרי. ואף כי לשון התוס' הוא בקצרה, ויכולים לפרש דכל הלקיטה היתה ע"י הגוי, אפי' מה שליקט עד שלא תבוא השמש. אבל בירושלמי מפורש ליקט ישראל עד שלא תבא השמש וליקט גוי אחר שתבא השמש.
<b>ויש </b>ליישב בדוחק דמ"ש אין תורמין מזה ע"ז, ר"ל דאין התרומה תרומה כלל, ואילו משום לקוט הגוי בדיעבד תרומתו תרומה, כמבואר לקמן פ"ח הי"ד והט"ז.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואלו פטורין מן התרומה ומן המעשרות הלקט והשכחה והפאה וכו'.</i> עי' מ"ל, [שנסתפק בהא דפאה פטורה מהמעשר, אם עשיר לקח פאה בערמה, אי חייב במעשר, ואי לא הפריש חייב משום טבל, אם הפטור משעה שהפריש, או משזכו העניים, דאם משהפריש גם כאן פטור, אבל אם משזכו העניים, כיון שאינו עני לא נפטרה, והוכיח מסוף השולח שאמרו, לעולם דישראל ולקטינהו עכו"ם נהי דאפקרינהו אדעתא דישראל, אדעתא דעכו"ם מי אפקרינהו. הרי דעכו"ם שלקט פאה חייבת במעשר, ואי אמרת דמשעה שהפרישה נפטרה, א"כ הפאה שלקט העכו"ם נמי פטורה, וא"כ ה"ה דאם לקחה עשיר חייבת עיי"ש. לכאו' אפ"ל דבלקחה עשיר פטורה, משום דכבר נפטרה מיד עם הפרשתה, ושאני עכו"ם דחייבת משום דאדעתא דעכו"ם מי אפקרינהו כטעמא דגמ', ובחיובה עומדת, אבל בעשיר ע"י ערמה שפיר פטורה משום שכבר נפטרה, וא"ת דאדעתא דהכי לא אפקרינהו, מי יאמר לן כן, דאפשר דכן אפקרינהו, דבגמ' מצאנו סברא זו רק גבי עכו"ם, ולא מצאנוה בעשיר המתחזה לעני, וחילוק גדול ביניהם, דעכו"ם שבא לקחת פאה, מילתא דשכיחא הוא, ובעה"ב חושב ע"ז, ולכתחילה אינו מפקיר לעכו"ם, אבל עשיר מתחזה לא שכיחא כלל, ובודאי לא חשב ע"ז, וההפקר שהפקיר בהפקרו עומד ופטור, וגם אינה נעקרת עתה למפרע כשנודע לו, דגם זה מאן יאמר לן דעכשיו חוזר בו, ואם בפירוש חוזר בו, הרי יש איסור בדבר, כמ"ש רבינו לעיל פ"ב מנדרים הי"ד, ולפ"מ שכתב שם אא"ז שאפי' להשאל על ההפקר יש איסור עיי"ש, אבל יתכן שבנד"ד לא יהי' איסור, דטעמו של אא"ז הוא מטעם שארית ישראל לא יעשו עולה, אבל כאן המתחזה הזה, הוא הוא שעשה את העולה, ואין שום תביעה על בעה"ב אם יחזור בו מהפקרו, ואם המצא תמצא היכי תמצי, מי שזכה בפאה שלא מגיעה לו, מבלי שעשה עולה, אפשר שאכן יש איסור על בעה"ב לחזור בו. ואפי' אין איסור להשאל מהפקר, אבל ברור שלהשאל ודאי שצריך. ויתכן שאפשר לדון גם מדין נדר שבטל מקצתו בטל כולו, שהרי הפקיר לכל, ונשאל על אדם זה, וכיון שבטל ההפקר כלפי זה בטל גם כלפי כולם. מ"ם].
<b>עוד </b>כתב המ"ל, וכ"ת הא תנן שבלת של לקט שנתערבה בקציר צריך להביא ב' שבלים כדי שלא יפריש מהפטור על החיוב, ואם לא נפטרה רק אחר שבאה לידי העני, אף השבלת של לקט חייבת, שעדיין לא באה ליד עני. הא לא קשיא משום דאפשר דשאני לקט מפאה שתלויה בדעתו של בעה"ב ע"כ. על תי' זה של המ"ל, השיגו דהא במתני' דפאה הנ"ל איתא גם לקט, ועוד הקשו מגמ' דב"ק כ"ח, זה וזה פאה לפטרו מן המעשר, [הרי שגם מה שהניח בעה"ב מצד זה, הוא פטור ממעשר אף שהעניים נטלו מהצד השני], אבל האמת כמ"ש הרב מגמ' דגיטין, דאינו פטור אא"כ יגיע ליד העני ושאני הא דב"ק שבאה חילופיהם ליד עניים, וכן שבולת שנתערבה צריך ליתן חילופיה לעני ע"כ פטורה. אבל אם לא בא הלקט ולא חליפיו, אין עליו תורת לקט וחייב.
<b>[לפי"ד </b>אא"ז יוצא שלמעשה אין נפק"מ בין פאה ללקט, ובשניהם אם בא חילופיהן לעניים ה"ז פטור, ואם לא בא ולא זכו בהם העניים ה"ז חייב, והלא המ"ל פרע ביניהם ועוד מנ"ל דסגי בהכי, חילופיהן ולא הם עצמם, והנה עצם סברת המ"ל צ"ב, דמה נפק"מ ביניהם דאכן פאה ניתנת מדעתו ולקט מעצמה נופלת, מ"מ אחר נתינת הפאה כבר חל עליה שם פאה, וזו דומה ממש ללקט, וצ"ל דשאני פאה כיון שהיא תלויה בדעתו של בעה"ב אין דעתו להפריש אלא א"כ תגיע לידי עניים, ושאני לקט שאינה מדעת, ולפי"ז מובנת סברת אא"ז, דסגי בהגעת חילופיהן ולא הם עצמם, משום דמסתמא סגי לבעה"ב בזה, ואינו מתכוון שהפאה עצמה תגיע, ולכן י"ל דגם לקט סגי בהכי, וא"צ להפריד בין לקט ופאה, ובשניהם סגי חילופיהן, מ"ם].
<h5>יד</h5>
<i>התרומה לכהן בין טהורה בין טמאה אפי' נטמא הדגן או התירוש כולו קודם שיפריש ה"ז חייב וכו'.</i> ואם נתחמץ הדגן ועבר עליו הפסח, לפי מסקנת הגמ' בפסחים ל"ג אינם קדושים בכל גווני. אפי' הי"ל שעת הכושר דבעי' שיריה נכרים, ורבנו שלא ביאר דין זה והזכירו לקמן פ"י הל' ו' תרומת חמץ סתם, משום דגם הגמ' לא איצטריך לטעם זה אלא לריה"ג כמ"ש תו' שם, אבל לדידן דהכל אסור בהנאה ועפרא בעלמא הוא, פשיטא שאינה קדושה ולא הוצרך רבנו לאשמעינן ולא לבד שאינה קדושה, אלא דגם איסור טבל פקע.
<b>והגאון </b>בש"א סי' צ"ז יסד יסוד גדול מדקדוק זה מלשון הגמ', מדאמר אינה קדושה, דמשמע דשם טבל ישנו בהכרי, ולדידי הא בהא תליא, דהרי חזינן דאיצטריך קרא לטבל טמא, שאין לך בה אלא משעת הרמה, ואי לא קרא הי' מותר, משום שאין בו חלק כהן. ומה שאמרו הלשון אינה קדושה, משום דלא איירי בה' טבל רק בה' אוכל תרומה.
<b>אולם </b>כנים דברים אלה רק הם לעצמם, אבל לדעת רבנו דפסק כר"ש דחמץ אח"ז מותר מהת', ודאי הוא דטבל חמץ שעבר עליו הפסח, אסור משום טבל, ואם הפריש תרומה חייב זר האוכלה קרן וחומש, דלא אתי איסור רבנן ומפקיע דאורייתא. ואם הפריש תרומה בפסח גופי', לדעת הגאון ש"א שם, לא מיקרי אין שירי' ניכרים אלא אם אסור לעולם, ולפ"ז טעם השמטת רבנו הוא, משום דממ"נ בין הפריש בתוך הפסח בין לאחר הפסח, (וק"ו הדברים) הטבל טבל והתרומה תרומה, ויכולים להפריש תרומה מחדש לפני העומר. [כיון דאינה אסורה לעולם, שהעומר יתירנה וכמ"ש הש"א, מ"ם].
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>המרבה בתרומה הואיל ושייר מקצת חולין ה"ז תרומה, אבל אם אמר כל הפירות האלו תרומה לא אמר כלום.</i> דבעי' שירי' ניכרין. והגאון מהריט"א בה' חלה, מסתפק אם שייר פחות מכזית אי הוי שיור עיי"ש.
<b>ולכאו' </b>ראי' מהא (דפסחים ל"ג), במפריש תרומת חמץ דברי הכל אינו קדוש, ומסיק משום דבעי' שירי' ניכרין, ואי אמרת דסגי בשירים חצי שיעור, קשה לר"ל דס"ל מותר מהת', אמאי אינה קדושה אם הפריש הרבה ולא הניח רק ח"ש, ואין לומר דגם מקודם הי' מותר לאכול הטבל פחות פחות מכשיעור, זה אינו דעכ"פ הי' עליו שם איסור, ועכשיו שלא שייר רק ח"ש, פקע שם איסור מיני', אבל זה אינו מוכרח דאולי ר"ל באמת לית לי' האי טעמא, אלא טעמא דרנב"י דלו ולא לאורו.
<b>אולם </b>מצאתי בירושלמי בפ"ב דיומא ה"א וז"ל, והרים אין והרים אלא בששייר, אשר תאכל אין אכילה אלא בכזית, (ור"ל ששיעור התרומה [ההרמה] הוא כזית, ולא כגמ' דידן דס"ל דהוי כקומץ), ושאל הירושלמי, הי' בכולו כזית, (פי' בכל התפוח) ליטול מקצתו אי אתה יכול, שאין בו כזית (בהתרומה), ליטול את כולו אי אתה יכול שאין כאן שיור ע"כ הירושלמי, ונראה דלא אפשיטא ועכ"פ מוכח דלא בעי' שירים כזית, מדלא מזכיר גבי ליטול מקצתו, אלא מפני שאין בו כזית, ולא הזכיר שני הטעמים, חדא שאין בו כזית וחדא דלית כאן שירים, ואולם גם את זה יש לדחות, דע"כ לא נסתפק הרב אלא במידי דאכילה, ומשום דח"ש קליש איסורי', אבל כאן בדשן אין נ"מ בין שיעור שלם לח"ש.
<b>אולם </b>יש ראי' מפורשת ממשנה ב' פ"ה דפאה, ופסקה רבנו לעיל בפ"ד ממ"ע, שבלת של לקט שנתערבה בגדיש, מעשר שבלת אחת ונותן לו, והרי בשבלת אחת אין בשירים כזית, ומ"מ יכול לעשר עלי' מינה ובה.
<h5>ז</h5>
<i>המפריש מקצת התרומה אותו המקצת אינו תרומה והרי הוא כחלק הכרי. ואעפ"כ צריך להפריש תרומת אותו מקצת ממנו, ולא יפריש עליו מפירות אחרות.</i> וכתב הראב"ד, א"א כבר הגהתי בהלכות מעשר שיש עליו מן התורה ע"כ. חסורי מחסרא לשון רבנו ראב"ד, כאלו אמר שיש עליו שם מעשר מן התורה. ודעת רבנו צריכה רבה, דבשלמא גבי מעשר לקמן פ"א מה' מעשר שיש לו שיעור, משכחת לה מפריש מקצת, אבל תרומה שאין לה שיעור, מה שייך מקצת, ואי משום דמדרבנן צריך שיעור, הלא רבנו עצמו כתב לעיל הל' ו' תרם ועלה בידו א' מס"א, ה"ז תרומה וכו', וקושיא זו קשה על לשון המשנה ג"כ, אלא דבמשנה יש לפרש דקאי על תרומת מעשר. אבל לרבנו לא ספיק זה, שהרי בהל' י' דלקמן התחיל בה' תרומת מעשר, ושם היה קונה מקומו.
<b>ונראה </b>דבאמת גם בתרומה גדולה דינא הכי, ואע"ג דמן התורה אין לה שיעור, ושפיר חל עלה שם תרומה מהת', אפקוה רבנן לחולין, וא"ת היאך מתנין לעקור דבר מהת', אקדים ליישב גם קושית הסתירה מדברי רבנו מהלכה הקודמת, והוא אם נדייק בלשונו הזהב, ששם אמר תרם ועלה בידו וכו', וכאן אמר המפריש מקצת התרומה, והחילוק הוא אותו החלוק עצמו שיש בלשון מוכר פירות לחברו, בין אומר כור בשלשים לאומר סאה בסלע, דודאי מי שיש לו בור מלא יין וכלי קטן לשאוב ממנו, שזה צריך לשאוב כמה פעמים עד שישאב א' מחמשים, ואחרי שהוא יודע ששיעור תרומה א' מחמישים הר"ז דומה לאומר כור בשלשים ומודד בכלי מחזקת סאה, ל' פעמים, ודינו שיכול לחזור אפי' בסאה אחרונה, וה"ה הכא עדיין לא נקרא שם תרומה על הנשאר עד אם כלה לשאב, ואם פסק באמצע זהו דין שבהל' זו, וע"כ אמר רבנו המפריש מקצת התרומה, אבל מי שאין לפניו רק מעט, עד שבהרמה אחת יש בה לפי אומד א' מנ' או ס', כפי דעתו הבינונית או הכילנית, הר"ז דומה למי שיש לו סאה והוא מוכרה, וכיון שהריק ולפי' אומדו יש בזה שיעור, הרי כבר הקדיש לשם תרומה, ולפיכך אם נמצא חסר צריך להשלים, וזהו שכתב רבנו בהל' הקודמת ודו"ק. (י"ד אייר ס"ה)
<b>שוב </b>פקחתי עיני בירושלמי שלפי המובן לכאורה ממנו, רחוק הוא מדעת רבנו בדין זה, וקרוב מאד לדעת הר"ש והראב"ד, אלא שהרב פני משה מפרש שם שהירושלמי מסיק בקושיא, ורבנו לדינא דבריו נכונים עפ"י התוספתא עיין שם דברי פי חכם.
<b>והנה </b>התוספתא הלזו אני זכיתי בה תחלה מדעתי טרם שראיתי' כמ"ש כאן. וברוך מסגה עור בדרך תורתו - וז"ל התוספתא פ"ה, הי' צריך להפריש בעשר ובט"ו חביות של יין, מעלה את הראשונה ואומר הר"ז תרומה, את הב' ואומר הר"ז תרומה דברי רשב"ג, רבי אומר מעלה כולן לגב הבור ואומר הר"ז תרומה עכ"ל, וידוע דהלכה כרבי לגבי רשב"ג. ועתה מי לנו חותם אמת לדברי יותר מהתוספתא.
<h5>יז</h5>
<i>אין תורמין תרומה גדולה אלא מן המוקף וכו'.</i> עיין מש"ל, ור"ל דרבנו מפרש דברי הגמ' ביבמות (צ"ג ע"א), כרש"י שם דרבי חייא מפרש קרא דלמען תלמד ליראה וגו', היינו להתיר לעשר דבר שלא בא לעולם [וככל הסוגיא שם שאמרו, דכולהו ס"ל אדם מקנה דשלב"ל, וא"כ להל' דאא"מ דשלב"ע,] וע"כ השמיטו רבנו.
<b>ועדיין </b>אינו מספיק, דעכ"פ ממילא שמעת מינה מדא"ל שפיר עבדת, דכשם דלא חשש לה משום דשלבל"ע, דזה נלמד מקרא, כך לא חשש למשום שלא מן המוקף, והו"ל לרבנו להעתיק דין זה.
<b>[והנה </b>לכאו' צע"ג כיון דר"ח ס"ל בכל מקום דאדם מקנה דשלב"ל, א"כ למה הי' צריך לילפותא דלמען תלמד ליראה, הלא בין כה אדם מקנה דשלב"ל, ואפשר דזהו מ"ש תוד"ה אלא, שם יבמות צ"ג ע"ב, שהק' ע"ד רש"י, דמשום דשלב"ל אתי עלה, וקשה דמה לי שבתות משאר ימים והיינו דכיון דבשאר ימים אדם מקנה דשלב"ל, א"כ למה צריך קרא להתיר בשבת, אכן עוד הו"ל לאקשויי, מה שייך למילף האי קרא דמותר לעשר דשלב"ל, וכי איסורא הוא, הלא רק דינא הוא, כמו שא"א להקנות דשלבל"ע, שאין ביכלתו להחיל דינים וקנינים עליהם משום שאין על מה לחול, אבל אם משום שלא מהמוקף כפי' תו' שם, שייך שפיר למילף מקרא, משום דהוי איסור, ואפי' אם הוי איסור דאורייתא, וגם אי עביד לא מהני, אבל כיון דאיכא קרא להתיר, אז כשאין איסור ממילא מהני.
<b>והנראה </b>לבאר דעת רש"י, דהנה בעובדא זו הלא היו ב' הדברים יחד, גם דשלב"ל וגם שלא מהמוקף, ועל דשלבל"ע אכן לא הי' צריך ילפותא כיון דר"ח ס"ל אדם מקנה דשלב"ל, (ומבואר בזה למה מנו שם את ר"ח בין הסוברים אדם מקנה דשלבל"ע, הלא רק לצורך שבת יליף מקרא אלא דאכן את זה לא יליף מקרא ולאו דוקא בשבת), אבל כיון דהי' כאן עוד חסרון דשלא מהמוקף, את זה יליף ר"ח מקרא דלמען תלמד ליראה, אבל זה אינו מענין הסוגיא, דדנה בדשלב"ל, ולא בשלא המוקף ולכן רש"י לא הזכיר זאת, והזכיר רק מה שיש צורך בביאור הסוגיא, ולפי"ז יוצא שגם לרש"י ס"ל לר"ח דקרא דלמען תלמד, ללמד בא להתיר שלא מהמוקף לצורך שבת, א"כ ודאי יש לתמוה ע"ד רבנו אמאי השמיט הא דר"ח, כמ"ש אא"ז. מ"ם].
<b>ואפשר </b>דרבנו סובר דסוגיא דעירובין (ל:) דאמרה לא נחשדו חברים וכו', פליגא אדר"ח וס"ל דאסור אפי' לכבוד שבת, והתוס' שם הרגישו בזה וחלקו בין הך דערובין והך דיבמות, ורבנו לית לי' לחלק וס"ל דהסוגיות חולקות.
<b>ודע </b>דבב"מ (ל"ח.) אמרי' לפיכך בעה"ב עושה אותן תרומ"ע על מקום אחר, ולא ראיתי לרבנו שהעתיק דין זה. אבל פשוט שזה נכלל במ"ש כאן, והוא שיהיה המופרש שמור, דהרי שם בב"מ פירשו מה שאמרו לפיכך, דהכי קאמר לפי שלא יגע בהן לפיכך, והיינו אלו הי' רשאי למכרן, הו"ל כאינו שמור והי' אסור לעשות תרומ"ע. אבל לפי שלא יגע, הרי הן בחזקת שמורין ויכול לעשותן תרומ"ע. ועיי' תו' שם ד"ה שמא, דר"ל באופן דמותר, ולרבנו הוא רק כמ"ש בפ"י מהלכות מעשר הל' י'.
<b>[ואחי </b>הגרב"ז זצ"ל ציין כאן לדברי הרמב"ן יבמות (צ"ג.), וראיתי שהביא דאיכא דמקשו והא לא נחשדו חברים להפריש שלא מהמוקף, ותי' דמשום עונג שבת שרי כדכתיב למען תלמד ליראה, וכמו שמצינו שהתירו במס' עירובין, ניחא ליה לחבר למעבד איסורא זוטא, דלא לעביד ע"ה איסורא רבה, אלמא משום חשש איסורא שרי, ה"נ משום מצוה דכבוד שבת שרי, כך נאמרו הדברים בשם ר"ת ז"ל, ולא נראה לי, אלא כיון דסבר רבי ינאי אדם מקנה דשלב"ל שיהא קנין חל עליו משיבא לעולם, הלכך מפרישין תרו"מ ע"מ שלב"ל לכשיבא לעולם ויקיף, שיהיו תרו"מ חלין בדבר שבעולם ומוקף וכו' עיי"ש, הנה מ"ש כשם שמצינו דנח"ל לחבר למעבד איסורא זוטא וכו', צ"ב א"כ א"צ ע"ז ילפותא מיוחדת דלמען תלמד, ועוד דא"כ למ"ד אי עביד לא מהני, לא תחול ההפרשה כיון דמ"מ איסורא איכא, אלא דבכל זאת יעשה זאת דאילו נלמד מקרא דלמען תלמד ניחא, דהרי הותר הדבר ולא נעשה שום איסור ולא שייך ע"ז אי עביד לא מהני וכש"נ, אבל אם רק משום דנח"ל קשה, עוד מבואר בדבריו דהיו כאן ב' הדברים דשלב"ל ושלא מהמוקף וכש"נ.
<b>ועפ"י </b>תי' של הרמב"ן דמפריש ע"מ שלב"ל לכשיבא ויקיף, הרי שלא הותר כלל שלא מהמוקף אפי' לצורך שבת, וממילא מיושב קושית אא"ז דלמה השמיט רבינו דלצורך שבת מותר שלא מהמוקף משום דלא הותר.
<b>עוד </b>למדנו לכאו' מד' הרמב"ן דלעשות את ההקפה בשבת, אין שום איסור אף דזה חלק וגמר ההפרשה, אבל ז"א דההפרשה נגמרת ע"י התנאי שעשה לפני שבת, וההקפה היא רק כדי למנוע ממנו איסור שלא הי' מוקף.
<b>אבל </b>מה שתמוה לי בעיקר העובדא דר"י למה עישר רבי ינאי מפירות שבביתו על אלו שביד האריס, והי' זה שלא מהמוקף, הי' יכול להפריש מהפירות עצמן שביד האריס מיניה וביה, דבכה"ג נראה דלא הוי שלא מהמוקף, כיון דהתרו"מ סמוכה לטבל, ואיסור שלא מהמוקף נלמד מקרא דממנו, כמ"ש תוד"ה וכי, (גיטין ל' ע"ב), ומזה משמע דעיקר הקפידא היא שהתרומה תהא סמוכה לטבל. אבל א"צ שהמפריש יהי' סמוך לכרי, וגם לפי"ד רש"י שם שדין מוקף הוא משום שמא אותה אינה בעין, נראה דרק כשאומר שהתבואר שבמקום פלוני תהא תרומה על זו, כמ"ש רש"י שם, משמע שהפירות אינם מוקפים, ויש חשש שמא אותה שעה אינה בעין. אבל כשהמפריש אינו מוקף לפירותיו, אין שום חשש, דממנ"פ אם אינם בעין אז הלא ליכא לא התרומה ולא המתוקן, ואם הם כן בעין אז הלא שניהם בעין. וצ"ע. עוד ציין אחי ז"ל לעיין בביאור הגר"א יו"ד סימן של"א ס"ק קי"ח. מ"ם].
<b>עוד </b>שם במ"ל. מלישנא דנח"ל לחבר דליעביד איהו איסורא קלילא וכו', משמע דדין מוקף הוא מדרבנן וכו' עיי"ש. במחכ"ת לא אדוני, וסוגיא דהקל הקל תוכיח, ואין זה ענין למאי דאמרי' מה לי איסור לאו וכו' שכתב הרב, דשם איירי לענין גזרה דרבנן, שאין לומר דגזרו רק באיסור כרת ולא באיסור לאו דמה לי וכו', ובשניהם יש לגזור, אבל כשמוכרח לעבור על א' מהם, ודאי יבור לו הקל הקל. (כ"ג אלול [תר"] עיין)
<h5>כג</h5>
<i>כשמפרישין תרו"מ מפרישין אותן על הסדר וכו', והמקדים שני לראשון וכו' אע"פ שעבר על ל"ת וכו' ואין לוקין על לאו זה.</i> עיין רדב"ז שהעתיק דברי הגמ' בפ"ק דתמורה שאמרו שם דטעמא דאין לוקין על לאו זה, משום דלאו שניתק לעשה הוא, דכתיב מכל מעשרותיכם תרימו, והביא מ"ש רש"י ז"ל ונתקיה ללאו ממלקות והעמידו בחוזר ומפריש, ואע"ג דלא סמיכי אהדדי חשיב ליה לאו שניתק לעשה. והק' דלפי"ז הי' צריך לחזור ולהפריש על הסדר, וסתם מתני' דקתני מה שעשה עשוי, משמע דא"צ לחזור ולהפריש, וכן משמע מדברי רבינו וכו' עיי"ש. ובמח"כ גרם לו מה שלא העתיק רק סוף דברי רש"י, והמעיין שם בכל דברי רש"י ובתוס' יכיר, כי לא כמה שחשב הרב שצריך לחזור ולעשר אחר התרומה, אלא דבמה שנותן תרומ"ע מהמעשר בזה הוא מנתק הלאו, ואע"ג דעשה זו אפשר לקיימה גם קודם שעבר הלאו, מ"מ כיון שאפשר גם לאחר שעבר, הו"ל לאו הנל"ע, וכן מוכח ממ"ש תוס' שם.
<b>ואילולי </b>דבריהם עדיפא איכא למימר, דלסתם מצות תרומ"ע איכא קרא מיוחד והרמותם ממנו וגו', והאי קרא דמכל מתנותיכם מיותר לאחר הלאו, ואע"ג דגבי מקדים תרומה לבכורים ליכא לקיומי עשה בהך תרומה, מ"מ אחר שיפריש המעשר, יוכל לקיים אותה עשה של מכל מתנתיכם שנאמרה ביחוד לנתק הלאו כשעבר עליו.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והתורם את שאינו שלו וכו', אבל התורם משלו על של אחרים וכו' טוה"נ שלו, שנותנה לכל כהן שירצה.</i> עמ"ש בע"ה לעיל פ"ו ממ"ע הל' ג'.
<h5>ג</h5>
<i>התורם שלא ברשות וכו', אם בא בעה"ב וא"ל כלך אצל יפות וכו', ואם בא בעה"ב וליקט והוסיף וכו' תרומתו תרומה.</i> עיי' כ"מ שהביא האוקימתא שבגמ' (ב"מ כ"ב) בדשוויה שליח, ורבנו לא חש לה וכו', ועוד דהוי מצוה בגילוי דעת למפרע סגי ע"כ. ועיין לקמן מ"ש בהל' ט', בישוב דברי רבנו שם, ועשית מזה מטעמים למ"ש מרן כאן.
<h5>ט</h5>
<i>האומר לשותפו וכו' לתרום והלכו לתרום וביטל שליחותו קודם שיתרומו, אם לא שינה השליח תרומתו תרומה, ואם שינה וכו' אינה תרומה.</i> והשיג הראב"ד מה ראה זה המחבר שפסק כר"ל וכו' דאמר לא אתי דיבור ומבטל דיבור, ולית הלכתא כוותיה. נ"ל בישוב קושית ראב"ד, דע"כ לא אקשי לי' ר"י לר"ל מביטל, אלא כל זמן שלא הקשה לו ר"ל מטומאה, אבל אחר שהקשה לו ר"ל, והוכרח לתרץ שאני מחשבה דטומאה דכי מעשה דמי, גם ר"י גופי' ס"ל גבי תרומה, דלא אתי דיבור ומבטל דיבור דמינוי השליחות דגם גבי תרומה מחשבה כמעשה דמיא דכתיב ונחשב לכם תרומתכם.
<b>ובתו' </b>ד"ה מיד, הקשו מסיפא דאם משתרם ביטל, ועיי"ש תירוצם, ולפ"ז י"ל דבתר דמסיק דגם גבי טומאה מחשבה כמעשה, אמרי' גם גבי מינוי השליחות בתרומה, דמחשבה כמעשה. ובזה מוסבר יותר זה שפסק רבנו לעיל הל' ג', ועיי' כ"מ שם, ולפ"ז לכי תקשי מביטול דמוכח דדבור מבטל דבור, גם לר"י תקשה, וגם הוא מוכרח לתרץ כתי' רבא בבבלי, או כתי' הירושלמי.
<b>ואולם </b>בגוף תי' הירושלמי, קשה קושית הטור שהביא מרן בכ"מ, וגם זה מתורץ בסברא הנ"ל, דגבי שליחות תרומה אמרי' כל זמן שלא שינה, שרק מראה מקום הוא לו, ולכשיחזור השליח ומודיעו ששינה והמשלח ישתוק, אמרי' דמראה מקום הי' לו, ואיגלאי מילתא למפרע מהני גבי תרומה כמו כלך אצל יפות ורק כשביטל השליחות מעיקרה, אע"ג דלא אתי דיבור ומבטל דיבור בתרומה, אבל עכ"פ הביטול מוכיח דמה שאמר תרום מן הצפון, הי' קפידא, וזהו שמבטל השליחות, ולא דיבור דהביטול. וכן כתבתי בביאור הירושלמי הנדפס, ומתבקר על ידי בע"ה, ואם ירצה המו"ל לקבל פירושי, יראה אור כמ"ש. (אור עש"ק כ"ח שבט תרע"ה)
<h5>יא</h5>
<i>הגנב והגזלן והאנס תרומתן תרומה, ואם היו הבעלים רודפין אחריהן אין תרומתן תרומה.</i> עי' כ"מ [שהקשה כיון דרבינו פסק בפכ"ד מכלים כעולא, דפלוגתא דת"ק ור"ש במתני' דכלים בעורות, דת"ק ס"ל דשל גזלן אין מחשבה מטמאתן ושל גנב מחשבה מטמאתן, ור"ש אומר חילוף הדברים, דמחלוקת בסתם אבל בידוע דברי הכל יאוש קני, ומסקינן שם דבידוע דברי הכל יאוש כדי קני, א"כ למה לא פי' רבינו דאיירי דוקא בידוע שנתייאשו הבעלים ותי' כיון דכתב רבנו בסיפא ואם היו הבעלים רודפין אחריהם, משמע דרישא בנתייאשו הבעלים הוא עיי"ש].
<b>ולי </b>עדיין קשה בלשונו של רבנו, ותירוצו של מרן אינו מספיק לי, דודאי מ"ש רבנו ואם היו הבעלים וכו', קאי על גנב דסתם גנבה יאוש בעלים, וע"ז כתב רבנו ואם היו וכו', אבל גזלן דסתם גזילה אינו יאוש, מאי איריא מרדפין, ואדרבא כל שלא שמענו דאיאש אין תרומתן תרומה, והו"ל לרבנו לבאר זה גבי גזלן ואנס.
<b>ויש </b>עוד דברים בגו דברי רבינו, שהרי פסק רבנו בהל' גנבה דיאוש לא קנה, וא"כ מוכרח לומר דלכך תרומתן תרומה, מפני שיש גם שינוי השם, כמפורש בפרק מרובה, ולפי"ז צריך להבין מ"ש בזו הברייתא גם מעשרותיהן מעשר, דגבי מעשר איזה שינוי שם יש בזה. ויתכן לומר דמ"ש מעשרותן מעשר, ר"ל מעשר שני. או מעשר מהמעשר שהוא קדש.
<b>[איני </b>מבין, מעיקרא טבלא והשתא מעשר, ג"כ שינוי השם הוא, זה"ב]. [ונראה לבאר עפי"מ שתמהתי במס' ב"ק ס"ה ע"ב, דמתקיף לה ר"ז ונקנינהו בשינוי השם, אמר רבא שור בן יומו קרוי שור עיי"ש וצ"ב הלא לשור יש שם נוסף פר, וא"כ אף דבשם שור לא הוי שינוי, משום דשור בן יומו קרוי שור, אבל בשם פר, הלא יש שינוי שם, דלא מצאנו שבן יומו נקרא פר, ורק כשהוא בן ג' משתנה שמו לשם פר וה"ז שינוי. ונראה לבאר ולחדש דהא דשינוי השם קונה, היינו כשיהא השינוי בשם עצם אבל לא בשם תואר, וההבדל בין שור לפר הוא דשור היינו שם העצם שלו, ואילו פר הוא רק תוארו, וכמ"ש המלבי"ם באילת השחר ריש ויקרא פל"ג, דשור הוא שם עצם, שהרי נקרא כן ביום הולדו, וכמ"ש שור בן יומו קרוי שור, ואילו פר הוא תואר, כלומר שהוא גדול כבר בן ג', ולכן בפר מצאנו פרה, ואילו בשם העצם לא מצאנו שורה עי"ש. דרק בהשתנות שם העצם, הוי שינוי חשוב ועושה קנין, אבל שינוי בתואר אינו חשוב עד כ"כ לגרום קנין. כיון דהוא רק נוסף על העצם.
<b>ונראה </b>דגם שם תרומה ושם מעשר, הבדל גדול ביניהם וכעין עצם ותואר דשם תרומה מורה על מהות הדבר ותוכנו, שהוא מורם מהשאר ונתקדש ומותר באכילה רק לכהנים, ולכן הוי שם עצם, אבל השם מעשר מורה, שחלק זה הוא חלק העשירי מהפירות, ולא חל עליו שום קדושה, שהרי מותר לזרים, א"כ אינו אלא כתואר, ואינו גורר קנין וכמ"ש. וחלות הקנין אינו משום השינוי לחוד, דמעיקרא וכו' והשתא וכו', דלפ"ז גם שינוי קטן ע"י שינוי התואר הי' סגי, אלא בעי' שהשם שקבל עתה הוא שם יסודי ועצמי, רק הוא גורם לקנין. ואם נשתנה לשם מעשר שני, או מעשר מהמעשר, הוי שינוי השם שקונה וכמ"ש אא"ז, משום דמע"ש חל עליו קדושה, ואינו נאכל אלא בירושלים, וכן תרומת מעשר שחייבין עליה מיתה, ה"ז שינוי במהות השם, והוי שינוי חשוב לגבי קנין. ובגליון מס' ב"ק ס"ה ע"ב כתבתי עוד ע"ז מ"ם].
<b>וראיתי </b>לרש"י ז"ל בב"ק שם שטרח לפרש הקדשן הקדש ואסור להנות ותרומתן אסור לזרים, ולא לחנם טרח בזה, ויש לשמוע מזה דרק לחומרא הועילו מעשיהם ולזה מועיל גם יאוש לחוד, והגמ' בב"ק באמת לא נחתה לזה וסברה דהם הקדש גמור, ותרצה משום דהוי גם שינוי השם, אבל רש"י כתב עפ"י סוגי' דגיטין נ"ה: דאמרה אוקמו' רבנן ברשותי' כי היכי דלחייב עלה, ואע"ג דגם לקולא אוקמו' במה שמכפרת, אין זה רק בדיעבד, וגם תרומה זו אם אכלה הכהן אין עליו עונש טבל, אבל [לכתחילה] אסור לאוכלה, ורק לזרים אסור, וכן הקדש אסור להנות, (וזהו אחר שנודעה שאינה מכפרת לכתחילה ואפי' בדיעבד, אבל אסורה לזרים,) ומ"ש מעשרותיהן מעשר איירי במע"ש ולחומרא שאסור לאכלו חוץ לחומה, וכל זה לרש"י. אבל רבנו סתם דבריו כלשון הברייתא, ובודאי ר"ל תרומה ממש וכסוגיא דב"ק משום דאיכא שינוי השם, והשמיט דין מעשרותיהן וצ"ע למה.
<h5>יח</h5>
<i>התורם בור של יין ואמר ה"ז תרומה ע"מ שתעלה שלם, צריך שתעלה שלם מן השבר וכו' הניחה במקום שאם תשבר שם וכו' לא תגיע לבור ה"ז מדמעת שכבר נתקיים התנאי. בד"א בתרומה גדולה, אבל בתרומת מעשר שמותר לתרום שלא מן המוקף כיון שעלתה נתקיים תנאו וכו'.</i>דין זה צריך טעם, דמה תלוי זה במה שמותר לתרום שלא מהמוקף, ועיין בר"ש שם בטבול יום, אבל לשון רבנו אינו סובל דבריו.
<b>ונראה </b>דלדעת רבנו מ"ש התוספתא בד"א קאי על מה שאמרה ברישא ונתנה במקום שתתגלגל וכו', שזה מקור דברי רבנו בהל' הקודמת, שיש לדייק מזה דאם נתנה במקום שתתגלגל ותגיע לבור ונשברה אינה מדמעת, וע"ז אמרה בד"א בתרו"ג, אז אמרי' שהי' בדעתו עד שיניחנה במקום שלא תגיע לבור, ומה שלא המתין לקרות שם עד שתגיע לשם, הוא מפני שצריך מוקף ושם הוא רחוק מן הבור, אבל תרו"מ דייקינן בלשונו ממש כמה שאמר, ע"מ שתעלה, ותיכף כשעלתה נתקיים תנאו, אע"פ שהניחה במקום שאם תשבר תגיע לבור, דאלו הי' בדעתו עד שיניחה במקום רחוק, הי' לו להתנות כן בפירוש. (ח"י שבט ע"ה)
<h5>יט</h5>
<i>התורם בור של יין ואמר ה"ז תרומה ע"מ שתעלה שלם, צריך שתעלה שלם מן השבר וכו' הניחה במקום שאם תשבר שם וכו' לא תגיע לבור ה"ז מדמעת שכבר נתקיים התנאי. בד"א בתרומה גדולה, אבל בתרומת מעשר שמותר לתרום שלא מן המוקף כיון שעלתה נתקיים תנאו וכו'.</i>דין זה צריך טעם, דמה תלוי זה במה שמותר לתרום שלא מהמוקף, ועיין בר"ש שם בטבול יום, אבל לשון רבנו אינו סובל דבריו.
<b>ונראה </b>דלדעת רבנו מ"ש התוספתא בד"א קאי על מה שאמרה ברישא ונתנה במקום שתתגלגל וכו', שזה מקור דברי רבנו בהל' הקודמת, שיש לדייק מזה דאם נתנה במקום שתתגלגל ותגיע לבור ונשברה אינה מדמעת, וע"ז אמרה בד"א בתרו"ג, אז אמרי' שהי' בדעתו עד שיניחנה במקום שלא תגיע לבור, ומה שלא המתין לקרות שם עד שתגיע לשם, הוא מפני שצריך מוקף ושם הוא רחוק מן הבור, אבל תרו"מ דייקינן בלשונו ממש כמה שאמר, ע"מ שתעלה, ותיכף כשעלתה נתקיים תנאו, אע"פ שהניחה במקום שאם תשבר תגיע לבור, דאלו הי' בדעתו עד שיניחה במקום רחוק, הי' לו להתנות כן בפירוש. (ח"י שבט ע"ה)
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>והלכה למשה מסיני שעיגול של דבילה שנטמא מקצתו תורמין לכתחלה מן הטהור שבו על הטמא שבו.</i> ומקצתו השני לא נטמא, מפני שלא הוכשר ומדובק הוא ע"י מי פירות, וכן צ"ל באגודה ובערימות שלא הוכשרו.
<b>ולפי"ז </b>צ"ב דא"כ ב' עגולים נמי, היכא דא' לא הוכשר למה לא יתרום מזה ע"ז. וצ"ל דאפי' בלא הוכשרו מסתפי להקיפן זה עם זה, שמא יוכשרו ויטמאו, ודוקא כשהם כבר עגול א' ולא הוכשרו יכול לתרום. ועמ"ש לקמן פ"ז מה' בכורים.
<h5>ח</h5>
<i>אין תורמין מן הטמא על הטהור, ואם תרם בשוגג תרומתו תרומה.</i> ובמ"ל ז"ל ועיין ביבמות פ"ט ע"א ד"ה אין. [וכוונתו דשם בתו' איכא כמה טעמים למה לכתחילה לא יתרום, ובדיעבד תרומתו תרומה,] ולא עוד אלא שבפ"י מהל' אלו כתב רבנו וז"ל בהל' ו' אפי' הפרישה מצה והחמיצה, דמוכח מלשון זה דלא מבעי' מפריש חמץ, וא"כ מבואר היטב דעתו דהוי תרומה, דאל"כ מאי אפי' הא אינה קדושה כלל.
<b>ונראה </b>דרבנו תפס עיקר, תי' של ר"ה בריה דר"י שם בגמ' (פסחים ל"ג), דטעמא דמפריש תרומת חמץ אינו קדוש משום דבעינן שיריה ניכרים אבל מן הטמא על הטהור או אפ' מטמא על טמא שפיר מיקרי שיריה ניכרים, ולפ"ז הא דמפריש תרומה חמץ אינו קדוש, הוא דוקא כשגם השירים חמץ, אבל מפריש חמץ על מצה אפי' אחמיץ במחובר שפיר קדיש, אלא דלכתחילה אין תורמין, כמו מטמא על טהור, משום הפסד כהן. ואתי שפיר לשון רבנו שם, אפי' הפרישה מצה, ולא מבעי' חמץ על מצה, וע"כ סתם רבנו כאן. ומה שלא ביאר דין מפריש חמץ על חמץ, משום דכבר השמיענו דבעי' שירי' נכרין במקום אחר. (עש"ק ב' תמוז ס"ז)
<h5>ט</h5>
<i>אין תורמין מן המחובר על התלוש, ולא מן התלוש על המחובר.</i> וכתב הרא"ש בפי' לתרומות וז"ל דמחובר לאו בר עשורי הוא, וכ"כ רש"י בפסחים (ל"ג.) ד"ה שהיתה, וז"ל וכל זמן חבורו לא הי' ראוי לחול שם תרומה עליו דראשית דגנך כתיב משנדגן וכו' עיי"ש, וכ"כ רש"י בקידושין (ס"ב) עיי"ש, ומהאי טעמא אין תורמין ממחובר על התלוש, דהו"ל מהפטור על החיוב. והתוס' שם הקשו ע"ז, וכתבו דגזה"כ הוא עיי"ש, ומובן פשוט מדבריהם דה"ה במחובר מיני' ובי' אין תרומתו תרומה, וכן מוכח כמעט להדיא ממתני' פ"ב מ"ד דבכורים, דאמרה יש בבכורים משא"כ בתרומה ומעשר, שהבכורים נקנים במחובר לקרקע.
<b>אבל </b>הוקשה לי טובא, למה לא אשמעינן תנא דין זה במקומו במס' תרומות בהדיא, ואדמשמיענו כאן דאין תורמין מהמחובר על התלוש, דעד כאן לא שמעי' עיקר הדין, דמחובר לאו בר עשורי הוא, הו"ל לאשמעי' עיקר הדין תחלה. והרי לענין חלה פי' לנו רבנו הקדוש (בפ"ב) ממס' חלה המפריש חלתו קמח, אינה חלה, ומי סני לי' לאשמיעי' גם המפריש תרומה מחובר אינה תרומה, והר"ש שם בחלה כתב, וז"ל ואע"פ שתרומה ומעשר קדשי בשבלים, התם רביי' קרא, כדפרש"י בספק' דתרומות עכ"ל, ושם כתב דהקרא הוא האי דדרשינן על בן לוי שהקדים בשבלים, מעשר מהמעשר אמרתי לך, ולא תרומה ומעשר. ולפ"ז אני שואל אטו מי לא איירי קרא אפי' במחובר, דשבלים תלושים היכי כתיבי התם, (ולפי פי' תוס' בקדושין, לפי המובן הפשוט בהם דמשמעות ממנו, הוא תלוש אתי שפיר קצת).
<b>ע"כ </b>נ"ל ונקיטנא בשיפולי גלימייהו דרבותינו הר"ש והתוס', ואמינא דלדעתם באמת מחובר, מני' ובי' בר עשורי הוא, הר"ש מבואר מדבריו כאשר כתבתי, והתוס', כי נראה דלא כמובן הפשוט, דמשמעות ממנו הוא תלוש, כי איך משמע כן, וכן מוכיח לשון התוס' שכתבו דהא קרא בתלוש מיירי, משמע מלשון זה דקרא בלא"ה בתלוש מיירי, והיינו מדכתיב כי את מקדשו ממנו, דהיינו שיפרישו מני' ובי', ולא מן המחובר עליו, כי כן משמעות ממנו מני' ובי', דומיא דדרשינן מני' דבעינן מוקף, ולפי"ז מפריש מחובר מני' ובי' לית לן בה, כמו מפריש בשבלים דגלי קרא דאפשר להפריש תרומה אף קודם דיגון משיביא שליש, והיינו טעמא דלא אשתמיט תנא דמפריש תרומה במחובר אינה תרומה.
<b>ואולם </b>דיוקא דמתני' דבכורים נקנין במחובר לקרקע, סבור הייתי לפרנסה שר"ל במחובר בעודו צריך לחיבור קודם שהביאה שליש, והי' לי סמוכין לפי זה לשון רבנו בה' בכורים פ"ב הי"ט, שהוסיף זה הלשון, ואעפ"י שעדיין לא בשלו כל צרכן, והוא מהירושלמי שם בפ"ג, אפי' בוסר אפי' פגין.
<b>אלא </b>שהקרה ה' לפני ובאתי לבית הרב הגאון רא"ל ראשקעס שליט"א אב"ד שניפישוק ודברתי עמו מזה, והעירני מגמ' ערוכה העומדת לנגדי שנעלמה ממני, ובהשקיפי בה ראיתי כי לא די שאינה קשה עלי אלא שכבר טרחה לפרנס המשנה דבכורים באופן יאות לדעתי, והיא גמ' דמנחות (ע'.), בעי' ר"א שבולת וכו', א"ל רבנן לאביי א"כ מצינו תרומה במחובר לקרקע, ותנן לא מצינו וכו', ומזה תפס עלי הרה"ג הנ"ל.
<b>תשובתי, </b>שפיל לסיפא דגמ' דאמרה, כי תניא ההיא לענין אחיובי מיתה וחומש, והנה הגרי"ב כתב שם שלא ידע לציין מקומו, ואנא ברי' קלה שקטנו עבה אלף פעמים ממתני, אומר שהיא היא מתני' דבכורים שלא בלשונה, כי באמת אינו מפורש רק מה שמצינו בביכורים, ומה שלא מצאנו בתרומה הוא מדיוקא ע"כ קצרה הגמ', וכן נמצא כמה פעמים בגמ'. ואני אומר תדע דאפילו לא כוונה הגמ' למשנה זו, אנן מי שתקי', דודאי קשה ממשנה זו, וע"כ שנתרץ ג"כ תי' הגמ', ויובן עם מה שאקדים, דבכורים קודם שהובאו לירושלים, אין זר חייב עליהם מיתה וחומש, כמ"ש רבנו לקמן רפ"ג מבכורים, וכל דיני בכורים כל זמן שהם במחובר, אינם אלא לתלשם ולהביאם למקום ולתנם לכהן, ואת זה רצתה הגמ' בתירוצה, דלא שכוונת המשנה להקביל תרומה נגד בכורים, כעיקר הקני' במחובר שזה נקנה וזה אינו נקנה, אלא דזה נקנה וחלו עליו כל מה שיש לחול בכל בכורים, וזה ר"ל תרומה אין כל דיני תרומה נוהגין במחובר כל אלה שהם נוהגים בשאר תרומה שבתלוש, אבל עיקר דין תרומה שיתחייב לתלשם ולתתם לכהן ודאי מצינו. ומעתה אף לו יהי דהגמ' דפסחים דאחמיץ במחובר וכפרש"י שם, סברה דמחובר לאו בר עשורי, וכפשטות לשון המשנה דבכורים, אין זה אלא דברי ר"נ ב"י שם, אבל אביי דבתראה הוא, סובר במנחות דמצינו תרומה במחובר, וכל משנה או ברייתא אשר תאמר כי לא מצינו, אין ר"ל רק לענין מיתה וחומש.
<b>ולא </b>עוד אלא דאילולי פירש"י אני מפרנס שם הגמ', שלא היתה שעת הכושר, ר"ל שעת קביעות וחיוב, כי ע"כ יש לחלק דהיכא שכבר חל החיוב תו לא פקע, והיכא דלא חל החיוב אע"פ ששעת כושר כל כך שהוכשר לקבל שם תרומה אם ירצה כבר בא, מ"מ כל זמן שלא רצה וחיוב אין עליו, אם נאסר באכילה אין שם תרומה קדושה כלל.
<b>וראי' </b>לפירושי מהא דאמר בגזרת עירין וכו', וכן מורין בו מדרשא כוותי, כי הנה דברי תוס' מוכרחים שם, דרק לר' יוה"ג אצטריך לו ולא לאורו, אבל לדידן דחמץ אסור בהנאה, בלא"ה פשוט דאינה קדושה, ואין חלוק דשעת הכושר, וא"כ מה שייך לומר וכן מורין, אבל לפי פירושי ר"ל כן מורין חלוק זה דשעת הכושר, ונ"מ לטבל טמא ג"כ, שנטמא קודם מירוח דאין התרומה קדושה (אלא דאנן לגמרי לית לן תירוצא דרנב"י, אלא משום טעמא דשירי' נכרין).
<b>וכיון </b>שזכינו דמפסחים אין הכרח, וממנחות תלמד [שכן], א"כ אילולי הי' נגד הראשונים הי' ברור להורות דיש תרומה במחובר, ותרומה גמורה היא ופוטרת הכרי, אלא איך נרים [חסר] אחרים. (עש"ק ב' דר"ח אלול ס"ד)
<b>[עיין </b>בספר דברי שאול, מהגאון בעל שואל ומשיב ביור"ד סימן של"א סנ"ה, זה"ב] [שג"כ הוכיח מד' הגמ' האלו, כמ"ש אא"ז דיש תרומה במחובר, ומשמע שם מדבריו כאילו מתחלק איסור התרומה מחיוב המיתה, אבל נראה דאם חל שם תרומה ממילא איכא חיוב מיתה, אלא שלענין אכילה אמרי' דאינו חייב על אכילה במחובר, ומשום דדין הוא באכילה דאינו חייב אלא בתלוש, אבל עצם התרומה כיון שחל עליה שמה, ה"ז תרומה גם לענין חיוב המיתה, ואם אכלה אח"כ בתלוש חייב.
<b>אבל </b>מה שתמהו איך חל שם תרומה במחובר, הנה שם בש"מ מנחות (ע' ע"א) אות ה', נתן כבר טעם לדבר, דאף דכתיב ממנו ולא מהמחובר, הכא דכבר חל עליו שם תרומה בתלוש, חל עליו קריאת שם במחובר ע"כ. א"כ חלות תרומה ליכא במחובר, ורק קריאת שם במחובר הוא דאיכא. מ"ם].
<h5>יג</h5>
<i>המפריש תרומה ממעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו, או ממע"ש והקדש שלא נפדו וכו' אין תרומתן תרומה.</i> עיין כ"מ ורדב"ז ולא ביארו מאי קמ"ל, והלא פשיטא הוא אפי' אם לא נפדו.
<b>ונראה </b>דלגירסת רבנו מתני' לדיוקא נקטה מע"ש שלא נפדה, אבל יכול לפדותו, שאז יכול לעשותו מעש"ר ותרו"מ, כמ"ש רבנו לקמן פ"א מה' מעשר הל' ג', והקדש נקט אגב מע"ש כשיגרא דלישנא.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ישראלית שנשאת לכהן אפי' קטנה בת ג' שנים ויום אחד, תאכל בתרומה וחזה ושוק וכו'.</i> עיין רדב"ז, ולדידי' ניחא לי' במה שכתב, ולדידי תמו' טובא מה שהשמיט רבנו ולא ביאר דקטנה יתומה אינה אוכלת רק תרומה דרבנן.
<b>וקצת </b>יש ליישב עפי"מ שכתבו תוס' יבמות (צ.) ד"ה ואוכלת, [דאם קטן אוכל נבלות אין ב"דֽ מצווין להפרישו, אז אוכלת אפי' בתרומה דאורייתא עיי"ש], וכיון דרבנו פסק בסוף ה' מ"א דאין ב"ד מצווין, אוכלת אפי' תרומה דאורייתא, אלא דעדיין הי' צריך לבאר דלכשתגדיל וכו'. [קושיא זו כבר הקשה התוי"ט בגיטין פ"ה מ"ה ועי' דורש לציון סוף דרוש י"ב. זה"ב]
<h5>ו</h5>
<i>זר שאכל תרומה בזדון וכו' בין שאכל טמאה חייב מיתה בידי שמים וכו' ולוקה על אכילתה, ואינו משלם דמי מה שאכל, שאינו לוקה ומשלם.</i> [עי' מ"ל שתמה ע"ד רבנו מהא דאמרו ר"פ אלו נערות (דף ל"א) דאינו נפטר אלא בשתחב לו בבית הבליעה ומצי לאהדורה ע"י הדחק א"נ במשקין, הא לא"ה לא מיפטר וצ"ע].שם בגמ' איירי במזיד ולא אתרו בי', ולאביי פטור משום דמיתה ביד"ש פוטרת מתשלומין, ומיתה לא מחייב עד דבלעה, אבל הרמב"ם איירי היכא דאתרו בי', ומפטר משום מלקות, וכיון שהכניס לתוך פיו יכולים להלקותו דמוקמינן אחזקה דודאי יבלע, וא"כ תרווייהו בהדי הדדי אתין.
<h5>ז</h5>
<i>שהחלל כזר לכל דבר.</i> לאו דוקא שהרי מבואר בפי"ט הנז' דחללה אינה חייבת מיתה אלא לאו גרידא, שכן חשב רבנו שם לאו זה דחללה בהל' ד' עיי"ש. והרדב"ז כאן כ"כ מסברא.
<h5>יב</h5>
<i>ישראלית שיש לה זרע מכהן אוכלת בשביל בנה וכו'.</i> לשון זה מורה ובא דאפי' גרושה מכהן, אוכלת בשביל בנה, וכן מוכח מדין אונס ומפתה, שאם ילדה ממנו והוא כהן אוכלת, כמ"_ בגמ' יבמות (ס"ט), ורבנו לקמן פ"ח הי"ד, ולא גרעה לכאורה גרושה מאנוסה, ואע"ג דאסורה לכהונה לית לן בה. וקרא סתמא אמר, ויליד ביתו יאכילו.
<b>אלא </b>דקשה לי מה שרש"י ז"ל מדייק בכמה מקומות לומר ולפרש דמאכיל אם מת אביו, עיין רש"י (ס"ז ע"ב) במתני' ד"ה ואינו, וכן במתני' שם עמוד א' ד"ה ואינו, ובנדה מ"ג: במתני' ד"ה ומאכיל, מכל אלה נראה רצון רש"י ז"ל, דאין הבן מאכיל את אמו גרושה, והסברה החצונה היתה נותנת כן, דקרא קאמר וכהן כי יקנה וגו' הוא יאכל בו, וע"ז מוסיף דגם יליד ביתו יאכילו במקומו, אפי' היכא דפקע קנינו מפני שמת, דברא במקום אב קאי, אבל לא היכא שהפקיע הוא עצמו קנינו, אבל הלא א"א לפרש כן, דא"כ ק"ו הדברים שלא יאכיל אמו אנוסה, שלא היתה אשת כהן מעולם.
<b>אולם </b>אחר העיון נראה שיש לחלק טובא, ולומר דמאכיל שפיר את אמו אנוסה, ואינו מאכיל את אמו גרושה, משום שאינה ראוי' עוד לכהונה, כי אין הבן מאכיל אלא אשה, שמה שלא היתה אוכלת זולתו הי' רק מפני חסרון מעלת דבר המאכילה שלא הי' לה, והרי הוא וממנה החסרון, וע"כ מאכיל אפי' את אמו אנוסת כהן, אבל אין בכחו לדחות איזה חסרון שיש מאמו, כי הלא בן חללה או זונה אינו מאכיל, אע"פ שהרי יש לה זרע מכהן, ומרבינן אפי' זרע פסול אפי' ממזר, וכ"ש זה שהוא כישראל כשר ורק מכהונה נתחללה, אלא ודאי שאין בכחו להאכיל אם יש חסרון בגופה, וא"כ יש לומר דה"ה דאינו מאכיל את אמו גרושה, אע"פ שהוא כהן כשר, משום שהיא אינה ראוי' לכהונה, ואינה יכולה לאכול בתרומה מעתה ועד עולם, מפני שהיא בעלת חסרון בגופה, שאינה יכולה להנשא לכהן. ואע"ג דגרושה בת כהן חוזרת, היינו לתרומת אבי', אבל בת ישראל ודאי קלקלוה גירושי' שלא תבא עוד לידי אכילת תרומה, וע"כ אין בנה מאכילה.
<b>וחלוק </b>כזה ממש הוא לקמן בהל' י"ז וי"ח, דבת כהן שיש לה זרע מישראל שפוסלה, אם יש לה גם זרע מכהן אוכלת בתרומה, ובת ישראל שיש לה זרע מישראל, אעפ"י שיש לה גם מכהן אינו מאכילה, וה"נ חלוקה גרושה בת כהן מבת ישראל, דזו אוכלת בשביל בנה וזו אינה אוכלת. והנה גם לשון משנה זו דדינים אלה (פ"ו:) מסייעני, שהוא ג"כ כל' רש"י, דתנא בת ישראל וכו', מת ולה הימנו בן תאכל וכו', הרי ציירה המשנה רק מת. (עש"ק ט"ו אלול ס"ה)
<h5>יט</h5>
<i>בת ישראל שנשאת לישראל תחילה, ויש לה ממנו בן. וחזרה ונשאת לכהן אוכלת בתרומה, מת ולה ממנו בן אוכלת מפני בנה האחרון שהרי הוא מאכילה כמו שהאכילה אביו.</i> מרן כ"מ לא רשם עליהם כלל, והרדב"ז כתב גם זה שם, וכמדומה שאינו שם. ודברי רבנו אף שיש טעם לחלק בין נשאת לכהן תחלה, דהלכה י"ז, וילדה ממנו וחזרה ונשאת לישראל וכו', מת הישראל ולה ממנו בן לא תאכל בתרומה מפני בנה שמישראל ובין נשאת לישראל תחלה וילדה ממנו שבהלכה זו, דאוכלת אם נשאת אח"כ לכהן ומת, ולה ממנו בן שאוכלת, [משום דבן במקום אביו קאי, ואם אביו הי' כהן ה"ז ממשיך הכהונה, ואם הי' אביו ישראל ה"ז כממשיכו, ובנשאר לה בן מכהן ונשאת לישראל, אינה אוכלת, דכיון דנשאת לישראל ה"ז כאילו נתגרשה מבעלה הראשון שהי' כהן מ"ם], אבל מנ"ל לרבנו לחלק אחרי שלא הוזכר בגמ'.
<b>ונראה </b>מקורו מירושלמי יבמות ספ"ט, ואזכיר תחלה מ"ש רש"י יבמות פו: במשנה וז"ל ואע"ג דקרא בבת כהן כתיב, מרבינן בגמ' וכו'. ואולם בירושלמי איתא ר"ל בעיא וכו' [א"ר זעירא וכו' מהו בת כהן מתלמדתה של כהן וכו' ודו"ק].
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המשמשת וכו' כל שלשה ימים וכו'.</i> עיין לקמן פ"ח ה"ג וברדב"ז ובמ"ש שם.
<h5>יז</h5>
<i>עבד של שני שותפין שהי' אחד מהן כהן אינו מאכיל ה"ז העבד אסור לאכול וכו'.</i> עיין בנו"כ שהערו מקורו מירושלמי, ורדב"ז כ' שרבנו חדש אפילו שניהם כהנים ואחד מהם אינו מאכיל, העבד אסור לאכול. [ולפי"ד אם הי' אחד השותפין חש"ו, דמבואר לעיל הט"ו דאין מאכילין אז אפי' אם שותפים הם עם גדול, ג"כ אינם אוכלים, משום דחלקו של החש"ו שאין קנינו קנין, נשאר של המוכר שהי' ישראל, ונראה דאפי' אם חלק אחד נשאר הפקר, וכגון שכהן זכה מהפקר רק בחצי עבד, ובשאר לא זכה, העבד אסור לאכול, משום דאף דאינו שייך לישראל מ"מ החלק הזה אינו קנינו של כהן. ורק כשהוא כולו קנינו של כהן מותר בתרומה. מ"ם]. ובמח"כ לא חדש רבנו. אלא מקורו מגמ' דנדה (מ"ד), אמר ר"ש בכהן שיש לו ב' נשים וכו', דפוסל עבדי אביו וכו'. ועוד שם קמ"ל בן יום א' אין, עובר לא. וזה מקור דברי רבנו לקמן פ"ט הל' ד', ועיי"ש בכ"מ שהביא לשון הרי"ף שזכר הך דנדה, ופירש מחלוקת ר"י ורבנן דלר"י עובר במעי זרה זר, ואפי' יש בנים אחרים העובר הזה פוסלן כדין עבד של ב' שותפין, ורבנן ל"ל דזר הוא, אלא דאינו מאכיל ואם יש בנים אוכל בשבילם, ומה שטען הראב"ד דיש לו זכי', כבר המליץ הרמב"ן והרא"ש כמ"ש מרן שם בכ"מ, ופלא על מה שהאריך בקושיות ותירוצים, והי"ל להביא רק דברי הרי"ף והרא"ש להצילו מהשגת הראב"ד ותו לא.
<b>ולפי"ז </b>הנה במ"ש רבינו בהל' זו ובהל' שלאחרי', ובהל' ד' בפ' דלקמן, כבר ביאר בזה דפסק כרבנן דר"י, ומי שמת והניח מעוברת אם יש בנים, אלו ואלו אוכלים, כלומר בין עבדי מלוג ובין צאן ברזל, הניחה רק מעוברת בלא בנים, אם היא בת כהן עבדי מלוג אוכלים דהרי היא אוכלת אעפ"י שמעוברת, דלא קיי"ל כר"י דזר הוא, ואם היא בת ישראל אלו ואלו אין אוכלים, ואם הניח בנים ומעוברת ג"כ אלו ואלו אוכלים עד שיולד העובר, והרי אלו הם כל הדינים היוצאים מגמ' יבמות (ס"ז) לפסק הלכה, והרב עין משפט במח"כ בלבל הציונים.
<b>והנה </b>אמרי' שם אין לו אחים אוכלים משום משפחה, ופירש"י שאין א' מישראל שאין לו יורשים, ורבנו לא ביאר זה. ונראה דהנה דברי רש"י באמת שגבו ממני, דאיך יאכל בשביל א' שבסוף העולם, ושמא זר הוא אותו היורש או חלל, ואלולי דברי רש"י צ"ל אוכלין משום משפחה, ביודעין ומכירין מי הוא ושהוא כהן, וכל זמן שאין קרוב יותר ממנו, הרי הוא היורש, ובכל זאת השמיט רבנו.
<b>ומה </b>מתוק מדבש שרדה רמב"ן בישוב מה דשמואל פסק כר"י, משום דלטעמיה אזיל דהמזכה לעובר קנה, ולא קיי"ל כוותי' בהא, וממעט דבש זה אורו עיני דגם בגמר דבריו של שמואל לשיטתי' אזיל, במה שאמר אבל חכמים אומרים וכו' משום משפחה, דס"ל דטעמייהו דרבנן משום דמזכה לעובר לא קנה, וע"כ אוכל אפי' משום משפחה, אבל אנן בדידן טעמייהו דרבנן, משום דילמא נקבה ואם זכר שמא תפיל, ואינו מועיל רק לגבי שאר בנים, אבל ליורש אחר נקבה קודמת, והעובר פוסל. ומתורץ קושית תוס' שם מר"ש דצריך לאוקמי רק בשיש לו [ב' נשים עיי"ש].
<h5>כ</h5>
<i>אלמנה לכהן גדול וכו' וכן שאר חייבי לאוין והכניסה לו עבדי מלוג ועבדי צאן ברזל עבדי מלוג לא יאכלו אע"פ שהוא חייב במזונותיהן וכו' נשא שנייה היא אוכלת ועבדי מלוג שלה לא יאכלו.</i> מ"ש רבנו חייבי לאוין, זה חדש, ומבואר במ"ש לפנינו בזה.
<b>ובכ"מ </b>ועוד מניין לנו דעבדי צאן ברזל שלה יאכלו, הנה רבנו לא כתב זה, ואם מכלל לאו דעבדי מלוג, שמע מרן הן בעבדי צ"ב, עכ"פ מאי קשיא לי' הלא הוא חייב באחריותן ככל הנשים, כמ"ש רבנו לעיל פכ"ד מאישות. ונראה דט"ס הוא בכ"מ, וצ"ל מניין לנו דעבדי מלוג לא יאכלו, [הגה, כבר הגיה כן הגאון מח"א בהגהותיו שבסוף הספר, זה"ב], וזה באמת צריך טעם. ועי' רדב"ז הערה מקור מירושלמי שרבנו מפרשו בניחותא, ואפריון נמטיי' על מקורו הנאמן, אבל טעמו אינו לחכי.
<b>וע"כ </b>יגעתי ומצאתי בע"ה, ואוסיף מים וקמחא, כי מלבד מאי דקשיא לי' למרן הנה לכאורה קשיא טובא בריש דברי רבנו, דנקט גם חלוצה כלשון המשנה, והרי גבי משתמרת לביאה ג"כ נקטה המשנה גרושה וחלוצה, ורבנו לקמן בהל' כ"ג כתב דאוכלת משום דהויא רק ביאה פסולה דרבנן, וכאן גבי נשואה אם דעתו גבי שני' דנבעלה ביאה פסולה דרבנן אוכלת, למה העתיק בריש דבריו חלוצה. אבל לק"מ עפ"י המבואר לעיל בפי"ח מא"ב ה"ד, דהבא על השני' לא עשאה זונה, ועוד מבואר בפרק י"ט שאחריו הל' ח', דכהן הבא על החלוצה עשאה חללה מדבריהם, ולפי"ז ראש דברי רבנו אמת, דחלוצה לכהן הדיוט אינה אוכלת ואינה מאכלת, דהיא נעשית חללה, וע"כ אינה אוכלת, והו"ל שוב קנין שאינו אוכל ואינו מאכיל, כמ"ש כאן בהל' י"ח כרבינא שם בגמ' ר"פ אלמנה ביבמות.
<b>ואקדים </b>סברא זו, והיא דאע"ג דרבנו פסק כרבינא, ולא כרבא ור"א שם, היינו רק למאי דנפקא מינה מידי, דלר"א הוא כן ולרבינא אינו כן, כגון דלר"א אין העבדים לוקים אם אכלו ולרבינא לוקים, וכן כתבתי בגליון הגמ' דנ"מ עוד, דלר"א דוקא אלמנה לכ"ג וגרושה וחלוצה לכהן הדיוט, אין עבדיהם אוכלים, ולרבינא גם שאר קנינים פסולים אינם מאכילים, וע"כ כתב רבנו אלמנה וכו' וכן שאר ח"ל וכו' אולם יש דבר שיאמר רבנו בו ע"פ גזירה דרב אשי משום דבזה אין הכרח לרבינא לחלוק עליו, בנוגע לטעם המשנה ולמה נחלוק את השוין ונדחה דברי ר"א, והוא בכהן שנשא שני' דאינה נפסלת והיא אוכלת, והו"ל קנין אוכל ומדאורייתא לכ"ע עבדים אוכלים, אבל עכ"פ גזרה דר"א ישנה כאן, לפמ"ש בגליון הגמ' שם דגם לר"א אין חלוק, וכל הפסולות אין עבדיהם אוכלים, משום דלא [חסר ההמשך] (עש"ק ח' אלול ס"ה)
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היתה נשואה לישראל ומת בעלה טובלת ואוכלת בתרומה לערב עד מ' יום.</i> וממ' יום ואילך מפסקת עד ג' חדשים, ואם אינה מעוברת חוזרת לאכול, אבל אם אכלה ממ' ואילך ואח"כ הוכר עוברה וכו', ורבנו קצר והעתיק רק לשון הגמ', וכל זה בנשואה אבל אנוסה דרישא אוכלת לעולם, ואם היא מעוברת תפסיק אז כשיוכר עוברה, ואינה מקולקלת למפרע משום דמחשב כאונס, דלא הו"ל לחשוש שמא מעוברת.
<b>ורש"י </b>כתב הטעם דאשה מזנה מתהפכת, ולפ"ז אסורה אחר ביאה עד ג' ימים, אולם רבנו שכתב אוכלת לערב, לכאורה מוכח שמותרת תיכף בערב ראשון, ויש לדחות דטובלת כשראוי' לטבילה קאמר, ועוד י"ל דלרבנו אין הטעם כמ"ש רש"י, (שיש להקשות התינח לר' יוסי, לר' יהודא סו"פ ד' אחין מאי איכא למימר), אלא דבזנות דבת כהן לישראל מלתא דלא שכיחא היא ולא גזרו בה. (וניחא גם לר"י, דשם צריך לחשוש בכל זנות שבעולם וזה שכיח), ולפ"ז איירי הכא אפי' בלא נתהפכה ודברי רבנו כפשטן, להבוחר בזה לחלוק עלינו את רבנו ורש"י בפי' הגמ'.
<b>ודע </b>עוד כי פי' מקולקלת הוא, שצריכה לשלם קרן התרומה שאכלה בכל זמן זה, אבל מחומש פטורה כמ"ש רבנו לקמן פ"י ה"ב, ורש"י לא כתב כן בד"ה תהא מקולקלת ודבריו צ"ע. [כבר זכו בקושיא זו מפרשי דפוס וילנא זה"ב] (י"ג אלול ס"ה)
<b>אח"כ </b>ראיתי ברא"ש פ' בנות כותים שהוכיח מזה דכבוד הבית מהני שלא תפלוט עוד, ומפרש הך דיבמות בשכבדה, ולכאורה צ"ע מגמ' פ' יוצא דופן (דף מ"א) דמקשה למימרא דמשמשת בטומאת ערב סגי לה והאמר רבא וכו' ושקיל וטרי טובא לתרץ, ואמאי לא מתרץ בפשיטות בשכבדה ותוס' שם הרגישו בזה ותרצו שפיר, אבל להרא"ש לא יועיל מה שכתבו עיי"ש. (י' אלול ס"ט)
<h5>ד</h5>
<i>בת ישראל וכו'.</i> עמ"ש לעיל פ"ז הי"ז בנוגע לכאן.
<h5>יד</h5>
<b>בכ"מ, </b>פט"ו מהל' אישות, צ"ל מהל' איסורי ביאה.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>זר שאכל תרומה בשגגה משלם קרן וחומש וכו'.</i> לכאורה הי' נראה פשוט דדוקא אם הוא גדול ובר חיובא, אבל קטן פטור, כשם שפטור בודאי אם אכל במזיד ממלקות, ולפי"ז אינו מובן מ"ש תוס' קדושין (י'.) ד"ה ומקבל, להוכיח מהירושלמי מדלא מוקי לה בקטנה, ואבי' קבל את גיטה דהלא קטנה בלא"ה פטורה מחומש [חסר וכנראה דכוונתו להעיר דאיך אפשר לאוקים לה בקטנה, הלא איתא שם דר"א מחייב קרן וחומש ואשם, ואפ"ל דאה"נ בקטנותה היא פטורה, אבל לכשתגדיל, ותרצה תשלם, והעירני גיסי הגר"ל מייבסקי שליט"א דתשלומי תרומה בעי' שיחול ע"ז שם תרומה, ואם היא פטורה מהדין, לא יחול ע"ז שם תרומה אמנם כבר מצאנו גבי ק"פ דאף דקטן פטור, מ"מ כשהפריש חל דין פסח על הקרבן, וכן בתשלומי תרומה דהוי כפרה, וכשהקטן משלם, חל עליהם שפיר דין תשלומי כפרה, ובפנ"י שם כבר הק' זאת, ועיי"ש מה שתירץ ואולי לזאת כוון גם אא"ז ז"ל בתירוצו שנמחקו בו הרבה תיבות, מ"ם].
<b>שם, </b>לכאורה פשוט בזר שעשה לחמי תודה מקמח תרומה, ואכלם אחר שנשחט עליהם הזבח כדין, דחייב קרן וחומש. ולפי"ז קשה לי טובא מגמ' דמעילה (י"ט), דאמרי' אי מה חטא האמור בתרומה עד שיצא מן הקדש לחול וכו', ומרבינן התם בלקח ממעות הקדש קינים וכו', ממה שכתוב תמעל מעל ריבה, ורבנו לקמן הוסיף בפ"ו ממעילה, דאם לקח בדמי הקדש לחמי תודה דלא מעל, והדברים מפליאים דהלא בגמ' מרבינן מתמעול מעל אפי' מאי דליכא בתרומה, דאלו מה דשייך בתרומה ילפי' מג"ש דחטא חטא, ואיך יתכן דבתרומה יהא חייב ובמעילה לא נרבי לה אפי' מתמעול מעל, וגם לשון הגמ' קשה דאמרו, אי מה חטא האמור בתרומה עד שיצא מן הקדש לחול, מהיכא פסיקא לי' כן, והלא משכחת לה באוכל לחמי תודה של תרומה.
<b>ואלולי </b>פירש"י הייתי מפרש דמ"ש הברייתא, עד שיצא מן הקדש לחול, לאו דוקא לחול קאמר, אלא ר"ל לאכילת זר, ונכלל בזה גם לחמי תודה, ואמר אי מה חטא האמור בתרומה לא משכחת לה אלא אם יוציאנה לדבר המותר לזרים ואכלה בזרות, אבל מקדש לקדש, ר"ל לדבר האסור לזרים לא משכחת לה. ומנ"ל דבמעילה חייב כה"ג, (ודו"ק בלשון הברייתא שלא הזכירה פסח, כמו שהזכיר רבנו בה' מעילה), ומסיק דתמעול מעל ריבה, ומעתה י"ל דלשון זה דברייתא אתא לר"ש, ולדידי' גם בלחמי תודה מעל כיון שהוציא, ולא תלי בזריקת הדם, אבל לר"י ודאי צריך לאמרה בלשון אחרת.
<b>ואקדים </b>מ"ש שם בה' מעילה, דמ"ש רבנו שאם הביא לחמי תודה לא מעל, ר"ל שלא מעל בזריקת התודה שזה מתיר את הלחם כל שהיתה התודה עצמה מן החולין, ובהלחם שהוא מהקדש אין שם זריקה, אבל ודאי לכשיאכל מן הלחם [ה"ז חייב], אבל כל זמן שלא אכל את לחמי התודה שעשה מתרומה אינו חייב, ומנ"ל דבמעילה חייב בדבר שיש בו זריקה משיזרק הדם, אעפ"י שעדיין לא אכל, ת"ל תמעול מעל ריבה.
<b>ואולם </b>לפמ"ש שם באופן הא', דאינו מועל כלל משום שנמשך ונעשה לחמי תודה, ובתרומה לא שייך לומר כן דנמשך, משום דתרומה ממון השבט הוא ומעכב מלהמשך, ואינו דומה להקדש ממון גבו' דהקב"ה מְוַתֵּר ע"ד החכמים, וכמ"ש להלן בפי"ח ממעה"ק, דאפי' יאוש דבעי' בעלמא ובהקדש ליכא יאוש, מ"מ הוי כלאחר יאוש.
<b>ומ"מ </b>מה שהקשיתי בתחילה דאיך אפשר דבתרומה חייב ובמעילה פטור, השתא דאתינא להכי לסברא דנמשך ונעשה לחמי תודה לק"מ, דלענין זה ודאי לא ילפינן מעילה מתרומה.
<h5>ז</h5>
<i>אבל השוגג וכו', או גמע את החומץ וכו'.</i> עמ"ש לעיל פ"ב משביתת עשור.
<h5>ט</h5>
<i>זר שבלע שזפין של תרומה והקיאן ובא אחר ואכלן וכו' הראשון משלם קרן וחומש והשני משלם דמי עצים לראשון.</i> דוקא גבי תרומה נאמר דין זה, אבל במאכלות אסורות אמרי' בחולין (ע"א.) שלא בפניו מחזי חזיא וחייב השני או הוא עצמו אם חזר ואכל כדאמרי' ס"פ גיה"נ.
<b>וטעם </b>החלוק שבין תרומה למאכלות אסורות, משום דכל איסור תרומה לזרים, הוא רק מפני שהוא עומד לאכילת כהן, ואחר שכבר נבלע בגרון זר, פרח שם תרומה מני', אבל שאר מ"א איסורא כדקאי קאי, עד שיפסל מאכילת גר. ולפ"ז גם גבי איסור זרות דקדשים צריך להיות כן. (כ"ג אלול ס"ט)
<h5>יב</h5>
<b>בכ"מ, </b>ונראה מדברי רבינו שהוא מפרש דרבי יהושע פוטר מחומש בלבד ע"כ. מצאתי מפורש כן בירושלמי פ"ז דתרומות. [כבר הקדימו בציוני מהר"ן. זה"ב].
<h5>יח</h5>
<i>כל האוכל תרומה בין בשוגג בין במזיד אינו משלם אלא מן החולין המתוקנים וכו' ומשלמין ממע"ש והקדש שנפדו וכו'.</i> ומשמע מלשון זה שאינו יכול לשלם מתרומה שנפל לו מבית אבי אמו כהן, וכן כתב רש"י בגיטין (דף נ"ד) וכן משמע קצת מלשון רש"י ב"מ (נ"ד). ואין ראי' מלשון המשנה תרומות פ"ו מ"א משום דשם פי' הרע"ב דאינו יכול לשלם מן התרומה שהפריש מגורנו, משום דאין אדם פורע חובו בתרומה.
<b>[לכאו' </b>הדבר פשוט שאינו יכול לשלם מתרומה שירש, דאף דהממון שבה שלו הוא, אבל כיון שישראל הוא ואכל תרומה, הרי מה שאכל ה"ז כהפסיד אותה, וצריך למלאות חסרון זה, ע"כ צריך להפריש חולין וזה נעשה תרומה, ועי"כ נשלם החסרון, אבל אם ישלם תרומה שלו, אכן ישולם היטב לכהן שהיתה שלו, אבל חסרון התרומה לא ימנה ודו"ק מ"ם].
<b>ומ"ש </b>מרן בפי' מע"ש והקדש שלא נפדו, דהיינו מע"ש על אסימון והקדש על קרקע, וכ"כ בפי' פני משה על הירושלמי, ברור בעיני כי אגב שיטפא כתבו כן, וא"א לומר שישלם מהקדש שנפדה בקרקע, דאית בי' איסור מעילה, או במע"ש שנפדה על אסימון, דעדיין הוא ממון גבו' גמור, ואיך זה פוטר ממונו בממון גבו', וברור דשלא נפדו כהלכתן היינו שלא נתן את החומש.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>כב</h5>
<i>וכן תרומת חו"ל והמדומע ותוספת תרומה וכו' גידוליהן מותרין.</i> עיין מש"ל [שכתב ומ"ש רבינו והמדומע ותוספת תרומה לא ידעתי מהו, ונ"ל שהוא ט"ס והגי' הנכונה היא, ותשלומי תרומה, דהיינו מי שאכל תרומה בשוגג דקיי"ל דתשלומין תרומה לכל דבר, חוץ שאם נזרעו גדולין חולין וכו'.] ואני תמה למה לא מצא לפרש בלא הגה עפ"י מ"ש רבנו לעיל פ"ג ה"ו, שאותו התוס' הוא תרומה רק מדרבנן, וע"כ לא החמירו בגידולין או כמ"ש ראב"ד עפ"י הירושלמי, משום דלא שכיחי.
<h5>כו</h5>
<i>שבולת שהיתה בתוך הכרי ומרח הכרי כולו הרי אותה השבולת טבל וכו', אבל אם עשאה תרומה קודם שיזרענה ה"ז תרומה, לפיכך אם תלש ממנה ואכל במזיד חייב וכו'.</i> עיין פי' הרדב"ז כאן בדעת רבנו, שכן פי' רבנו הגמ' במ"ש כי תניא ההיא וכו', דר"ל בשבלת זו, ובאמת כן מורה לשון רבנו, וגם סדרו שסדר דין זה בזה הפרק גבי שבלת, ולא כתבו לעיל בפ"י, ששם מקום פרטי דיני אוכל תרומה מה יאכל שיתחייב.
<b>ולכאורה </b>הכריח לרבנו לנטות, משום דסתם תרומה לא משכחת לה במחובר, וע"כ פי' הגמ' בשבלת כזו דוקא, אבל אף כי אמת כהלכה רווחת היא דאין תרומה במחובר, וכל מי שיאמר להיפך נראה כטועה בדבר משנה פ"ב דבכורים, ונגד הראשונים כמ"ש לעיל פ"ה ה"ט, אך הנה הראיתי שם מגמ' זו דיש תרומה במחובר, ואיך אפשר שיפרנס רבנו אותה סוגיא עצמה, דס"ל דאין תרומה במחובר דגם אם ידע רבנו מקום המאמר שהביאה הגמ' בלשון, ותנן לא מצינו תרומה במחובר, וידע שהיא מדברת בזו השבלת, מ"מ כבר כתבתי שם דאם הגמ' שתיק ממתני' דביכורים אנן מי שתקינן, וע"כ נוקמה לענין מיתה וחומש, אבל עיקר תרומה ישנו במחובר. וע"כ נראה דלא זהו שהכריח את רבנו לנטות, ולא את סוגית הגמ' הטה רבנו, דודאי הגמ' מתפרש בכל תרומה אפי' בקרא שם על תבואת זרעו היוצא השדה, ורבנו כאן נטה מטעם שאבאר.
<b>כי </b>הנה רש"י סוכה (ל"ו:) ד"ה אבל כתב וז"ל, ואף אם אוכלו במחובר אין לך תלוש גדול מזה. והמ"א בסי' של"ו כתב ואפשר דאינו חייב (ר"ל שרק אסור מדרבנן) והביא ראי'. ואני כתבתי שם בגליון דעדיפא הו"ל להוכיח מגמ' זו דמנחות שהיא לכאורה קו' עצומה על רש"י. אבל באמת מחלק רש"י דבמנחות לא אמרו רק בחטה שצריך לגחון וללחך את העפר, אבל בפירות אילן ודאי אורחי' הוא, ולא גרע ממכניס פיו למעי עוף ואוכל הביצה דאמרי' שם דאורחי' הוא, ומטעם זה שכל גם רבנו שלא להעתיק הדין לעיל גבי עיקר אוכל תרומה, דאינו פטור שם רק כאן. ויש לי עוד דברים בגו דין זה, וכתבתיו בע"ה לעיל בפי"ד ממ"א. (עש"ק ב' דר"ח אלול ס"ד)
<h5>כז</h5>
<i>שדה של גידולי תרומה חייבת בלקט וכו' ובתרומה וכו', ועניי ישראל ועניי כהנים נוטלים ממנה מתנות אלו וכו', וכן בן לוי מוכר המעשר שלו לכהנים.</i> שאלנא קדם אחי הרה"ג ר' יעקב אליהו שליט"א, אם יכול הלוי לעשותו כולו תרומת מעשר על מעשר טבל שיש לו, כי אפשר מפני ששם תרומה עליו מדרבנן, א"א לפטור ממונו בתרומה.
<b>והשבתי, </b>כי מלשון רבנו לעיל הל' כ"א, שכתב הרי הן כחולין לכל דבר, אלא שאסורים לזרים, נראה דשפיר דמי. והוספתי עוד דיש ללמוד דין זה מתוספתא (פ"ח) דתרומות, שבארתיה בחסדי ה' לקמן פ"ו מה' מעשר, ויוצא משם דזורע מעשר שחייב לשלם משום גזל השבט, יכול לשלם בהמעשר שהוא נותן ממה שצמח בלא"ה.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>זיתים וענבים שנטמאו סוחטן ועושה אותן תרומה, ואם נטמאו אחר שנעשו תרומה וסוחטן פחות פחות מכביצה, הרי המשקה היוצא מהן מותר בשתיה לכהנים, ואפי' לנסכים הי' ראוי וכו', ואם היו פירות אלו שלישי לטומאה דורכן בגת וכו' טהורה, שאין שלישי עושה רביעי בתרומה וכו'.</i> אומרו הי' ראוי, רוצה אלו הי' חולין, כי כמות שהם עתה תרומה, אסור להביאן נסכים כי לא נתנה תרומה אלא לאכילה ולשתי' וסיכה. ועיין לקמן פ"ו ה"ז מאיסורי מזבח כתב רבנו דיינן כשר לנסכים.
<b>ועיי' </b>מ"מ שהביא ד' הר"י קורקוס שתמה על רבנו שכתב דאפי' נטמאו אחר שעשה אותם תרומה סוחטן פחות פחות מכביצה, ולפ"מ שאמרו בגמ' לא נאמר זה אלא בחולין, דאילו בתרומה אין חילוק בין כביצה או פחות מכביצה דמעלה עשו בהם עיי"ש. וכונתו למ"ש שם בפסחים (דף ל"ד:), אר"י ענבים קאמרת הכא בענבים של תרומה עסקינן, מוכח מזה דאם הקדישן לתרומה ואח"כ דרכן אפי' פחות מכביצה עבוד רבנן מעלה וטמאות.
<b>עוד </b>שם במ"מ שכתב אבל קושטא דמילתא כדקס"ד רב דימי, דפשט מיניה דאף בקדושת פה עבוד מעלה דהכי מסקינן התם עיי"ש. וכן מוכיח מה שסתם רבנו לקמן פ"ו מאיסורי מזבח, דאם הקדיש מים ואח"כ נטמאו פסולים לנסכים, ואין השקה מועילה, ולא התנה דדוקא הקדיש בכלי, מוכח דס"ל דאפי' בפה עבוד מעלה, והך דר"י דענבים מיירי בקדשים.
<b>אלא </b>דעדיין מ"ש מהר"י קורקוס דבתרומה לא עבוד מעלה, קשה ממ"ש בפרק הקודם הלכה כ"ג, דמוכח דגם תרומה עביד מעלה, והגמ' בחדא מחתה מחית לה בדף ל"ד, וא"כ אף דמימרא דר"י בענבים אתמרא לענין קדשים, אבל הדין צריך להיות אמת גם בתרומה, אבל לא כן הוא ורבנו בחכמתו רמז ונתן טעם לעיל להך מעלה שהוא מטעם דיחוי, אבל כאן שכתוב הזגים לא נטמא ולא נדחה עדיין, וכל זמן שלא מצאנו מפורש דעבוד הך מעלה גם בתרומה, אין אנו מדמין מפני שאינן דומין.
<b>ואולם </b>מה שנתקשו מהר"י קורקוס והרדב"ז, מה שלא ביאר רבנו ברישא דסוחט פחות מכביצה ונדחקו לתרץ, אני תמה כי אני הנני מבין הלכה זו שלמדנו רבנו תחלה, דענבים טמאים של טבל יסחטם ואח"כ יעשה תרומה, ואין לנו בזה אם יסחוט פחות מכביצה וירויח שהתרומה תהי' טהורה, או אם יסחוט בב"א ותהי' תרומה טמאה, כי אינו מחויב לטהר טמאים. ואח"כ כתב דאם כבר הם תרומה (וגם אז אינו מוזהר על טהרתן לדרכן דוקא פחות מכביצה, כי יכול לדרכן כרצונו אלא אם) דרכן פחות מכביצה הרוויח שהתרומה טהורה, ומה רצו מרבנו שיחייב ברישא לדרוך פחות מכביצה, אשר גם בסיפא אינו מחייב, ובבא ראשונה אינה הקדמה לתת מקום לדין מי שדרך פחות מכביצה, ולא רצה רבנו להשמיע תיכף בבבא זו, מפני שרצה להשמיע רבותא דאפי' אחר שנעשו תרומה מועיל. (י"ט אב ס"ה)
[
<h5>יח</h5>
<i>אסור לכהנים ולוים לסייע בבית הגרנות כדי לטול מתנותיהן וכו'.</i> עיי' כ"מ שכתב ואיני יודע למה השמיט רבינו הא דאמרו בפרק עד כמה, דתרומת חו"ל אין בה משום המסייע בבית הגרנות, ועיי' מ"ל שציין לד' רבנו להלן הל' בכורים פ"ה דין י"ב, ששם מפורש הלכה זו. ונראה דקושית הכ"מ היא למה לא כתבה רבינו כאן בהלכות תרומות המוקדם להלכות בכורים, וכעין זה יש לתמוה גם על הדין השני שכתבו רבינו שם, ואם רצה לאכול תחלה ואח"כ יפריש החלה בחו"ל מותר, למה לא כתבו רבינו בהלכות תרומות לענין תרומה דרבנן, שכן אמרו שם בגמ' בכורות, זה"ב].
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>התרומה עולה באחד ומאה, כיצד סאה תרומה שנפלה למאה סאה של חולין ונתערב הכל, מפריש מן הכל סאה אחת וכו' ע"כ.</i> מי שיהי', ואפי' אותן הפסולים להפריש תרומה בתחלתה, כן הוא בעי' דאפשיטא בירושלמי פ"ב דערלה, ורבנו סתמו כפרושו. [הירושלמי הוא שם בהל' א', והאבעי' היא בקטן שאינו יכול להפריש, וכן אחר שאינו הבעלים שאינו יכול להפריש בלי רשות, וכן בשבת שאסור להפריש האם מותר להרים, ורבנו שכתב בלשון מפריש, היינו יהי' מי שיהי', אפי' קטן אפי' אחר ואפי' בשבת כפשיטות הירושלמי, מ"ם].
<h5>ב</h5>
<i>נפלה סאה תרומה לפחות ממאה נעשה הכל מדומע וכו', אבל מין בשאינו מינו בנותן טעם וכו' ואם טעם הכל טעם חולין הכל מותר לזרים.</i> ואם אין שם כהן משערין במאה, כן מבואר מלשון רבנו לעיל פט"ו ממ"א סוף הל' ל', ובזה נייחין דברי הברטנורא בפ' גיה"נ שתמהתי עליהם כמ"ש, אבל רב יש לו ומנו רבנו, ועיין מ"ש שם בע"ה.
<h5>ט</h5>
<i>לוג מים שנפל לתשעים ותשע לוגין יין, ואח"כ נפל לתוך הכל לוג יין של תרומה נדמע הכל, שאין המים מעלה את היין.</i> והראב"ד השיגו, הפירוש שהוא מפרש לתוספתא וכו', וכן הדין אפי' לוג יין של תרומה שנפל לחמשים מים וחמשים יין אם אין בחמשים מים כדי לבטל טעם וכו' אין מצטרפין למאה. עמ"ש בזה בפט"ו מה' מ"א הל' כ"ב, ולפי"מ שכתבתי שם לוג לאו דוקא ואפי' במאה לוגין אינו בטל, מפני שצריך להעלות וליתן לכהן ומה יתן לו.
<b>ופלא </b>כאן על הראב"ד שכתב אם אין בחמשים מים כדי לבטל, והלא יין במים בטל טעמו בשית, ואם יש ששה לוגין מים למה לא יצטרפו, ועוד צרוף למה הרי כבר בטל לגמרי, אם לא כמ"ש שם דבתרומה צריך או טעימה או מאה.
<h5>טו</h5>
<i>סאה תרומה שנפלה לתוך הכרי ואמר תרומת הכרי זה לתוכו במקום שנפלה אותה סאה שם נסתיימה תרומת הכרי ונדמע הכל בתרומה שנפלה ובתרומת הכרי. אמר תרומת הכרי בצפונו חולקין אותו לשנים וכו'.</i> עיין כ"מ שכתב גם זה שם בירושלמי וכחכמים ע"כ. לפנינו בירושלמי דעת חכמים היא שעושה אותה כמין כי, ומה שפסק רבנו הוא דעת רשב"ג שם, ופירוש דעת חכמים היא שעושה הכרי לד' חלקים כזה¬: *ונוטל חלקו הצפוני. וכן כתבתי בפי' הירושלמי המוגה על ידי, אלא דבירושלמי כתוב על דעת חכמים חד מן ארבעה, ועל דעת רשב"ג הדין תמנייא, וכנראה שרבנו לא גרס כן, ופסק על פי לשון הברייתא בתוספתא כרשב"ג, וס"ל דגם לדעת רשב"ג הוא רק רובע הכרי, וחולק על חכמים רק בזה שאינו מחלקו כמין כי, אלא לד' חלקים ישרים.
<b>ברם </b>זוהי שקשה לי בדברי רבנו בעיקר הדין שהוא שע"י שלא הפריש את התרומה מתוכו ה"ז מדומע, ממה שפסק לעיל פ"ג מה' אלו הל' ח', וז"ל האומר תרומת הכרי הזה לתוכו, אם אמר בצפונו או בדרומו קרא שם וחייב להפריש ממנו תרומתו, ואם לא ציין במקום לא אמר כלום, ששני פסקים אלו סותרים זא"ז, דמשמע משם דלא הוי מדומע ומפריש מצפונו, ובשלמא התוספתא עצמה תפרש המשנה מקור הלכה זו, דבאמת נעשה מדומע ואם לא אמר בצפונו אינו חל ואינו נעשה מדומע, אבל רבנו סותר א"ע, וכן ממה ששנינו בכמה מקומות שהוא אומר מע"ש בצפונו או בדרומו, לק"מ משום דמחלל אח"כ את המע"ש, אבל מתרומה קשה.
<b>והנראה </b>בזה שרבנו דחה את עיקר דין התוספתא הלזו, וסמי לה מקמי מתני' דתרומות מקור ההלכה שבפ"ג הנ"ל, מדלא אמרה המשנה דהוי מדומע, ובאמת ס"ל לרבנו כמ"ש שם דכל האומר בצפונו או בדרומו קרא שם וחייב להפריש ממנו ואינו מדומע, ורק את זה הוציא רבנו מהתוספתא להיות דין התוספתא בת ביקתא לראש ההלכה שבכאן, דאיירי בשנפלה סאה תרומה ממקום אחר וע"י שנסתיימה גם תרומת הכרי נעשה מדומע, וע"ז מועיל לנו דין התוספתא, דאם במעשה זו שנפלה תרומה ממקום אחר, אמר תרומת הכרי בצפונו [או בדרומו, וכו' הוא המדומע.]
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>עיגולי דבילה גדולים וקטנים שנפל עיגול דבילה לתוכן ואין ידוע אם גדול הי' אם קטן וכו' הריני אומר קטן נפל שמגביה אחד מן הקטנים.</i>ע"כ. עיין רדב"ז [שדייק ע"מ שכתב רבנו, הריני אומר קטן נפל, אמאי תלינן לקולא אימא גדול נפל, ותי' כיון שהכל עולה בק"א, וא"צ להגביה אלא משום גזל השבט ולפיכך אומר לכהן הבא ראי' שגדול נפל וטול.] ותירוצו במח"כ אינו נכון, דפתח באיסור וסיים בממון, ומאי ניחא לי' במה דא"צ להעלות אלא משום גזל השבט, ואטו רק משום ההעלאה קשה, הלא הקושיא היא מכח איסורא, דאין כאן אחד ומאה ואינו בטל. ועיקר קושיתו אינה קושיא דהא ר"ע מקל בשאינו יודע כמה נפל, וכמו דמקילין דשחורות מעלות את הלבנות, כן מקילין דגדולים מעלין את הקטנים.
<b>ואלולי </b>הירושלמי היינו מפרשים דעכ"פ צריך מנין ק"א, חמשים גדולים וחמשים קטנים, אבל נאמן עלינו הדיין רב הונא שם בירושלמי, שפי' שא"צ ק"א במנין דוקא, אלא דגם במשקל משערין לק"א, ולר' יהושע אפילו בידוע, ולר"ע דוקא בשאינו ידוע, אבל באיכות הביטול לא פליגי, ואם נחשוש שמא גדול הי', לא משכחת לה לר"ע כלל הך דינא דגדולים מעלים את הקטנים והקטנים את הגדולים, ומוכרח לומר כמ"ש רבנו דתולין שקטן נפל, ואם יש משקל ק"א בטל, וכן כשאין שם משקל ק"א, ויש במנין ק"א תולין שקטן נפל ובטל במנין. והציור הוא כגון שיש עשרים גדולים משקל כל אחד ד' ליטרין, ושמונים קטנים שאין משקל כל אחד מהם רק חמשית הליטרא, ואין כאן במשקל רק צ"ו בטל במנין, וזהו בבא א' שכתב רבנו, נפל עיגול למאה וכו', ולא הי' צריך לומר דהריני אומר קטן נפל, דאפי' נפל גדול בטל במנין, אלא דנ"מ לענין העלאה שא"צ להעלות רק קטן.
<b>שוב </b>אני אומר נעניתי לכם עצמות הקדוש רדב"ז, דאף הוא הי' מתכוין להקשות על בבא א' ויפה דבר ובמקומו דבר, ואני בחפזי לא הכרתי מקומו. (ע"ש ה' אב ע"ה)
<h5>ח</h5>
<i>התרומה ודאה אוסר במאה וספיקה אוסר בחמשים ואין לה היתר אלא ברוב וכו'.</i> כלומר שאם יתערב מתערובת זה פעם שני במקום אחר, דיו ברוב פשוט חד בתרי כגון אם יתערב א' די בתוך ב' וכן לעולם, ואם יתערבו כל הנ' בנ"א יבטלו, וזהו שאמר בהל' ט' עד שירבה, (בחיריק כלומר שירבו מאליהן) וכו', ויוסיף (כלומר שיהי' נוסף) נ"א תאנים, יותר על הכל, כלומר כל התערובת הראשון, והטעם הוא דכשיש שם ספק דנים את התרומה בחד כמותה, (והוא מעין רעיון דינו של סומכוס דאמר ממון המוטל בספק חולקין, דגם רבנן לא פליגי עלי' אלא משום חזקת ממון).
<b>ובאמת </b>אין בדין זה שום חדוש, דהרי צורתו כדין מה שכתב רבנו לעיל פי"ג ה"ג, דאין המדומע מדמע אלא לפי חשבון, ואלו לא נאבדה כאן האחת, הרי ג"כ הי' הדין דאם נפלה אותה תערובת של נ"א תאנים לתוך נ' אחרים הי' בטל, וכאן צריך נ"א מפני שנאבדה אחת ושמא מהחולין היא, ונשאר רק נ' עם התרומה, ע"כ צריך נ"א, ואין בספק אלא אותה הקולא שאם נתערבה בתחלה בנ"א ונאבדה א' דמותר.
<b>ולכאורה </b>יש להעיר דגם תרומת מעשר של דמאי הוא רק ספק, ולמה לא נקיל גם בה שיבטל דמועה בנ"א, ורבנו כתב לקמן פט"ו הל' כ"א דתרומ"ע של דמאי דין דמועו כדין תרומה, וצ"ל דאחר שכבר הופרש הרי הוא ודאי תרומה וחמיר מספק שלפנינו.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>חבית סתומה שנתערבה במאה חביות ונפתחה אחת מהן נוטל ממנה אחד ממאה ושותה אותה החבית, אבל שאר החביות אסורות עד שיפתחו וכו', נתערבה בק"נ חביות ונפתחו מהם ק', נוטל מהם כדי דימוע חבית אחת וכו'.</i> מבואר מלשון זה שנוטל כפי כל מה שנדמע, ורש"י בזבחים פי' דאם הי' הדין שיטול כל הדמוע, הי' הדין נותן שיוכל לפתוח לכתחילה את שאר הנ', אלא אינו נוטל עתה אלא לפי חשבון א' מק"נ, והני נשארו בדמועם, וע"כ אסור לפתחם לכתחילה ואם יפתחו מאליהם אז יטול מהם כפי חשבון המדומע שנשאר בהם.
<b>ורבנו </b>שסובר דעתה כבר צריך שיטול כל המדומע, אין סברא לומר דלכשיפתחו הנ' יצטרך ליטול ג"כ א' מק' שבהם, וצריך לפרש דמ"ש אח"כ, והשאר מדומע, פי' לענין שאסור לפתחם אבל לכשיפתחו יהיו מותרים בלא שום העלאה מהם. (ע"ש ה' אב ע"ה).
<h5>ט</h5>
<i>הכובש ירק של חולין עם ירק של תרומה ה"ז מותר לזרים וכו'.</i> עמ"ש לקמן פ"ז מה' שמטה הל' ו'.
<h5>יט</h5>
<i>קדרה שבישל בה תרומה לא יבשל בה חולין, ואם בישל בנותן טעם, ואם שטף הקדרה וכו' ה"ז מותר וכו'.</i> והראב"ד השיגו שלא מצינו שטיפה אלא בצונן ודרך העברה, וזה צריך הגעלה בחמין ואח"כ שטיפה בצונן וכו' ע"כ. וכבר העתיק מרן כ"מ תשובת רבנו והיא מספקת כשהיא לעצמה, אבל הרדב"ז כאן הוסיף ביאור דעת רבנו בסוגיא דזבחים, וגרע שיחה לבאר מה שיש בהסוגי' נגד דעת רבנו, שהרי שם על הקושיא מהברייתא הלזו דלא יבשל בה חולין, תי' רבא לא נצרכה וכו', ויוצא מזה רק דמותר למרק אפי' ביין, ולא דא"צ מריקה כלל.
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אין מוציאין המעשר מיד הכהנים וכו' ועזרא קנס את הלוים בזמנו שלא יתנו להן מעשר ראשון, אלא ינתן לכהנים לפי שלא עלו עמו לירושלים.</i> עיין כ"מ ורדב"ז ובמח"כ רדב"ז נטה מן האמת בפי' הגמ' דחולין, משקל מנייהו מי אמר עיי"ש. [כנראה שכוונתו למ"ש הרדב"ז, ומשמע דאפי' בתר דקנסינהו עזרא אם נתנו להם מעשר אין מוציאין מידם, והא דתניא אין מוציאין מלוי ללוי ומשמע מלוי לכהן מוציאין, היינו כל דבר שבקדושה כגון תרומה ותרומת מעשה וחלה, וזהו הנטיה כיון שאין הנידון כאן ע"ז, אלא על מעשר]. ומרן כ"מ ג"כ דבריו סותרים את עצמם, דתחלה כתב דלר"ע קנס עזרא שיתנו גם לכהן וכן האמת, ואח"כ כתב אחרת, ואני אתקן כדבריו באופן שיהיו קיימים.
<b>ועיין </b>תוס' כתובות (כ"ו) ד"ה אין, ומתוך דבריהם נ"ל דרבנו הי' לפניו הגיר' כאותן שמוחקין "אין", ופירש כמ"ש תוס' דהוי כמו אלא, ור"ל דאפי' לר"ע הי' הקנס לכהן דוקא, ומה שהכריח את התוס' לשבש גי' זו, זה משמש מקור לדעת רבנו בזה, שאחר זמן בטל קנס עזרא, וחזר הדין להיות כשל תורה. ולפ"ז מ"ש הגמ' בכתובות ובחולין לאוקמי הבריתות בתר דקנסינהו עזרא, ר"ל דהברייתות נשנו באותו הזמן שהיה נוהג קנסו של עזרא ואנו באמת אין לנו מברייתות אלו כלום לדינא.
<b>ובעיקר </b>גוף הקנס איך הי', הנה לשון רבנו משמע שקנס רק את הלוים שבזמנו, וכן ראוי להיות, דאל"כ קשה קו' הרדב"ז, אבות אכלו בסר וגו'. ואף עם זה עדיין קשה, למי קנס אם לאותם שלא עלו הלא בלא"ה אין להם תרו"מ בחו"ל, ואם לאותם ששלח לקרוא להם ובאו כמ"ש בס' עזרא ח' הנה באו ולמה יקנסו, ולזה י"ל בדוחק עפ"י מ"ש רבנו בריש ה' תרומות דתרו"מ נוהגות בבבל ובמצרים וכו', וקנס לאותם שהיו שם, ולאותם שבאו באמת לא קנס, אך זה אינו במשמע מתוך שום מקום, וגם מה יעשו באותם התרו"מ שבבבל ולמי יתנום, דאם לכהנים שנשארו שם הלא גם הם ראוים לקנס זה.
<b>ורש"י </b>בחולין ותוס' ביבמות ובכתובות כתבו, דקנס זה הוא מ"ש בנחמי' י', והי' הכהן וגו' בעשר הלוים, אבל קשה דשם במקרא הקודם לזה נאמר, ומעשר אדמתינו ללוים, וגם בירושלמי דמע"ש פרשו קרא דוהי' הכהן וגו', דמזה נלמד דמע"ר ניתן אף לכהנים. ואולם התוס' פירשו לראב"ע דהלוים לא נמנעו מלילך להגרנות, והוכרח להנהיג את הכהנים שילכו עם הלוים, וזהו כעין מ"ש הרדב"ז בכאן.
<b>ולפ"ז </b>נראה שהקנס באמת אינו נזכר בכתוב רק מה שהי' אח"כ, והקנס גופי' מסתמא קנס עזרא במשפט צדק, והכתוב זכר מה שהי' אח"כ, ולר"ע ספר הכתוב והי' הכהן וגו' דמע"ר אף לכהן. וכן הי' גם הקנס מעיקרו, ולראב"ע נאמר עפ"י דברי תוס' ועפ"י הניכר מדעת רבנו, דהקנס כמו שקנס עזרא לא נתפשט, והלוים לא נמנעו מלילך להגרנות, והיו נהוגים זמן רב כמ"ש הרדב"ז, שעפ"י רוב הי' כהן יורד עם הלוי, והיו מבכרים את הכהן, ואם הצליח ללוי להיות לבדו היו נותנים לו.
<b>ובזה </b>מתפרנסים דברי הגמ' בכתובות (כ"ו), והיו נהוגים כן עד שבא ר"ע והחזיר את ראב"ע מדעתו בעובדא דיבמות, דאיתא להא גם בירושלמי (פ"ה) דמע"ש, ואמרו שם שהחזיר ראב"ע את כל המעשרות שנטל, ועדיין נמצאו מי שלא חזרו מזה, והיו נותנים לכהנים ובימי ריב"ל [ביקשו להימנות שלא ליתן מעשר לכהן כלל, אמר ריב"ל שבעשרים וארבעה מקומות נקראו הכהנים לויים עיי"ש ירושלמי פ"ה מע"ש ה"ג ודו"ק].
<h5>טז</h5>
<i>המפריש מעשר זה מברך תחלה כדרך שמברכין על המצות, וכן מברך על מע"ש ועל מ"ע ועל מעשר מן המעשר מברך על כל אחד בפני עצמו, ואם הפריש הכל זה אחר זה מיד ולא סח ביניהן כוללן בברכה אחת ומברך להפריש תרומות ומעשרות.</i> עמ"ש לעיל פ"ח מחמץ ומצה ה"ו להקשות ממה שפסק רבנו בסוף הל' ברכות (פי"א ה"י), דהיו לפניו הרבה מצות מברך על כל אחת ואחת בפני עצמה, אבל יש לחלק פשוט דהתם איירי במצות שמעשיהן חלוקין, כמ"ש רש"י ז"ל שם, [סוכה (מ"ו ע"א) ד"ה מצות הרבה, ליטול לולב לישב בסוכה להניח תפילין להתעטף בציצית], ע"ז צריך ליתן מעין ברכותיו, אבל כאן כולם מעין א' והנוסחא היא להפריש, וגם ר"י (שם בסוכה) מודה דיכול לכוללם, ורבנו לשיטתו בפ"ד מה' תפילין שפסק לא שח מברך אחת על של יד.
<b>ועדיין </b>יש לטעון משום אין עושין מצות חבילות חבילות, ובשלמא גבי תפילין שהיא מצו' חיובית אקרקפתא דגברא, מעיקרא הכי תקינו רק ברכה אחת, אבל לעשר שאינו חיוב ויכול אדם להפריש התרומה ולהניח התבואה בטבלה, ולהפריש המעשר אחר כמה ימים, וע"כ באמת תקנו מעיקרא חמש ברכות לכל א' ברכה בפני עצמה, ואם יפרישם כאחת בברכה אחת הרי זה לכאורה חבילות חבילות. אבל גם זה אינו, דגבי ברכות לכללם יחד ליכא משום חבילות חבילות, ואדרבה עדיפא הכי דלא להרבות בברכות, ולא אמרו דאין אומרים שתי קדושות על כוס אחד, אלא בשתי ברכות וליתא דחבילות הוא הכוס, אבל לכלול בברכה אחת הרי תקנו ביו"ט שחל להיות בשבת להתפלל ולקדש בכולל כדי למעט בברכות, וע"כ שפיר אפשר לכלול ג"כ ולברך להפריש תרומות ומעשרות.
<b>ומ"מ </b>הבו דלא לוסיף עלה לדון מזה למקום אחר, כאשר ראיתי ביד אפרים. [הגהות על שו"ע או"ח] סי' שס"ו בשם מהר"ם די בוטון, דאפשר לערב ערובי חצירות ותבשילין בברכה אחת, משום דעדיין יש לדון בדברי רבנו משום הפסק, שמפסיק במעשה הפרשת התרומה בין הברכה להפרשת המעשר, אלא דהכא לית לן בה משום דעסוק באותו ענין, דהפרשת התרומה הוא צורך הפרשת המעשר, והוי כמו גביל לתורי, (וכן ראיתי במק"א שכ"כ), אבל גבי ערובין הוי הפסק גמור בין הברכה להערוב השני. ומטעם זה לא כתב רבנו בה' חו"מ לכלול מצה ומרור אלא בכורך, אבל כשאוכלם זה אחר זה צריך לברך שתים, דאי לא הוי הפסק בין הברכה למרור. (ט"ז תמוז ס"ו) [עיין בשו"ת בית אפרים חלק או"ח תשובה ד' זה"ב].
<b>[ועמ"ש </b>בחי' על שו"ע סי' שס"ו סי"ד]
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אי זו היא עונת המעשרות וכו' החרובין משיעשו נקודות נקודות שחורות.</i> עי' מ"ש לקמן ריש הל' מע"ש בבאור דעת רבנו. רק זוהי שנשאר להבין לפמ"ש הירושלמי דשלשולן הוא חנטן, דלמאי נ"מ כיון דלא זהו עונת המעשרות שלהן אלא משינקדו. אבל פשוט הוא דלענין שם חנטה ודאי נקרא משישלשלו, ובכל האילנות משנקרא שם חנטה אז הם מגיעים לעוה"מ, אבל חרובין אעפ"י ששם חנטה נקרא משישלשלו, מ"מ אינם מגיעים לעוה"מ עד שינקדו.
<b>[א"כ </b>לכאו' קריאת השם חנטה, אינו אלא להכלל בשם חנטה הכללי, אף שכאן אין בזה שום דבר למעשה, ברם יתכן דיש נפק"מ למעשה דהשם חנטה קובע לענין שנת המעשר, לקובען לאותה שנת מעשר שבה שילשו, אם מע"ש או מ"ע כשם שהחנטה קובעת לשאר האילנות, אבל לענין לעשרן זהו רק אחר שיעשו נקודות נקודות דאז גמר מלאכתן בפועל. כשם דלענין שביעית שנינו בפ"ד מ"י דשביעית, החרובין משישלשו, דהיינו שאסור לקוצצן מאז, והוא משום דכיון דנקבע עליהן אז שם חנטה, זה כבר אוסרן בהפסד דלשנת השביעית הן שייכות, כן לענין מעשרות מתחלק בחרובין שנת המעשר שלהן, מעונת המעשרות, דלשנת המעשר סגי שלשולן, ועונה"מ שלהן בפועל הוא עד שינקדו ודו"ק מ"ם].
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הכניסן לבית קודם שתגמר מלאכתן ה"ז אוכל מהן עראי, התחיל לגמור מלאכתן מאחר שנכנסו לבית חייב לעשר הכל וכו'.</i>ע"כ. צ"ע מהך דלקמן ריש פ"ד, דאם הכניס דרך גגות פטור, והתם איירי דנגמרה מלאכתן, וכ"כ רש"י ז"ל. [לכאו' אינו מובן, דודאי אם התחיל לגמור מלאכתן, מאחר שנכנסו לבית חייב לעשר הכל, אבל בתנאי שיכנסו דרך שערי הבית, ולא דרך גגות]. (כ"ו תמוז ס"ט)
<h5>כב</h5>
<i>מצא כריכות ברה"י חייב לעשר וכו' והאלומות בכל מקום חייבות במעשר וכו'.</i> לפענ"ד פי' הדברים אם נשארו אצלו שלא בא בעל האבדה והתחיל להרקיב, ואז הוא מוכרן בב"ד, צריך הלוקחן לעשרן כי דין טבל להם.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>אחד המבשל ואחד השולק וכו' קובע למעשר, אבל המעשין את הפירות עד שהכשירן ה"ז ספק.</i> עי' כ"מ מ"ש בשם מהרי"ק, [שהוא נלמד מדאיבעיא לן בפרק הפועלים (פ"ט:) פועל מהו שיהבהב באור ויאכל, דמהבהב היינו מעשן, ול"נ דאין משם ראיה]. ולא זכיתי להבין מה שמרן דוחה ראיתו, והלא היא ראי' חזקה, דע"כ לא מבעיא אלא משום דדמי לענבים ודבר אחר, ותיפוק לי' דכבר נתחייב במעשר. ויותר יש לתמו' ממה שמפורש בתוספתא ובירושלמי דמהבהב שבלין חייב. וע"כ צריך לחלק בין הבהוב שהוא באור ובין עישון, וזהו כוונת מרן דאין משם ראי'. אח"כ מצאתי במראה פנים על ירושלמי מקור דברי רבנו מפורש בירושלמי נדרים פ' הנודר מן המבושל. [כבר קדמו למה"פ בזה המל"מ כאן, זה"ב].
<h5>כ</h5>
<i>פירות שנגמרה מלאכתן וחשכה עליהן ליל שבת נקבעו ולא יאכל מהן אפילו לאחר השבת עד שיעשר.</i> לא מצאתי עד הנה דין יו"ט, אם גם הוא קובע. ודע כי מ"ש רבנו כאן, ולא יאכל אפי' אחר השבת עד שיעשר, שאין כן דעת רש"י בביצה (ל"ד:) ד"ה שבת, ולדעת רש"י פשיטא דביו"ט עצמו אסור לאכול כשבת, דודאי גם אכילת יו"ט הוי קבע. אבל מבעי' לי' ביחדם ליו"ט, אם אסור גם אחר יו"ט.
<b>ולכאורה </b>יש ראי' מסוגיא בביצה שם, אמר מר זוטרא וכו' לאו משום דשבת קבעה ודחי לה וכו', ופריך א"ה מאי איריא שבת ע"כ הגמ', ואם איתא דיו"ט אינו קובע, עדיין קשה מאי איריא הכא, במס' שבת הו"ל למתני, אלא ודאי שבת לאו דוקא ור"ל יו"ט.
<b>ובמחלוקת </b>רש"י ורבנו שכתבתי, עיי"ש בביצה תוד"ה ר"א, ותלי' בשני תי' התוס'.
<h5>כג</h5>
<i>הי' אוכל באשכול וחשכה עליו לילי שבת לא יגמור אכילתו בשבת עד שיעשר וכו'.</i> עי' מ"ל בד"ה אמר הכותב כתב מרן וצ"ל דרבינו גריס גבי חצר כגירסת ספרים דידן, וגבי שבת גריס איפכא כו', ושמעתי מקשים דהמעיין בסוגיא יראה בעיניו דאין מקום לגירסא זו, דהתם פריך לר"א מדידיה אדידיה וא"כ מאי משני, והנה י"ל דשרי לעשר בשבת דבר שלא נגמ"ל, כיון דמה"ת לא בא לעונה"מ וכו', ע"כ. לשונו אינו מדוקדק, ור"ל שמה"ת עדיין מותר לאכלו בלא מעשר.
<b>ובעיקר </b>החקירה ימחול לי הרב, כי ודאי אסור לעשר בשבת, ומי גרע מגלגל עיסה מעיו"ט דפסקו רוב הפוסקים כאבו' דשמואל ואפי' בחו"ל, מטעם שאם קרא עלי' שם שאסורה לזרים, וה"נ דכוותה.
<b>ודברי </b>הרב כנה"ג תמוהים בעיני, [דהסוחט בשבת אשכול של ענבים אי בעי לאכול הענבים, צריך לעשר בשבת, דשבת קובעת למעשר וכו'], דהיכי דמי אי לתוך הקדרה דמותר לסחוט, א"צ לעשר, ואי למשקה א"א לסחוט בשבת, ומאי דאמרי' סוחט אדם וכו' ואומר עליו קידוש, פשוט דסוחט מע"ש ומעשר מבע"י.
<b>שם. </b>עוד בהגה במ"ל מה שהאריך. והנה חכם עדיף מנביא שכן מפורש בירושלמי, אלא שא"צ להפוך הגי' כמרן כי שם בירושלמי איתא לשון דברי ר' נתן כמו שהוא בגמ' עיי"ש, ועיין מהר"ם מלובלין בנימוקיו שם בביצה שמגי' דלא גרסי' התם כדקתני טעמא, אלא גרסי' מתני' ר"נ היא, וכנראה כוונתו ליישב דעת רבנו עפ"י גרסתו, וגם זה צריך, אבל האמת כמ"ש הרב המגיה כאן.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אין מדליקין בטבל טמא אפי' בחול, ואין צריך לומר בשבת וכו'.</i>ע"כ. עי' תוס' פסחים (ל"ג:) ד"ה אמר, יוצא מדבריהם דטבל שיש בו איסור אכילה אחר, מותר הוא בהנאה של כילוי. (ונ"מ לדידן בטבל חדש קודם לעומר), והכריחו דבריהם מהגמ', ורבנו שסתם ולא כתב יראה לי דטבל שיש בו חסרון אחר שאינו טומאה מותר בהנאה, מוכח דלא ס"ל חלוק זה. והגמ' יש לפרש דבעי' שירים ניכרים לאכילה, וכן מוכח הלשון שיריה נכרים לישראל. ומה"ט האומר כל גרני תרומה לא אמר כלום, דבעי' היתר אכילה בשירים, וזה יהי' ההיכר בשירים, והיכר אחר אינו מועיל.
<h5>ד</h5>
<i>ליטרא מעשר טבול שזרעה והשביחה והרי היא עשר ליטרין חייבת במעשר, ואותה ליטרא מעשר עליה ממקום אחר לפי חשבון וכו'.</i> והר"א השיג נראה לי בדבר שאין זרעו עלה. ועיין רדב"ז שכתב דלכן אותה ליטרא מעשר עליה ממקום אחר, ואע"ג דכבר הפריש על כל העשר, לפי שנתבטלה בגידולין צריך להפריש עליה ממקום אחר מדרבנן בעלמא וכו', א"נ משום שלא יהא נשכר שזרע מעשר טבול, ומפריש עליה ממקום אחר ממעשר טבול מתרומת מעשר, אבל מיניה וביה לא כיון דליטרין דתוספת פטירי, הו"ל מהפטור על החיוב. דבריו תמוהים דאיך יפריש ממ"א אם אינו רק מדרבנן בעלמא, ואדרבא הוה לן למימר שלא יפריש ממ"א, דהוי מן החיוב על הפטור, ובעיני ברור דגם רבנו ר"ל בדבר שאין זרעו כלה, אלא שלא ביאר בפירוש וסמך על המעיין בלשון והשביחה, דלא שייך אלא בדבר שאין זרעו כלה כמובן.
<b>ופי' </b>ההלכה בעיני הוא כי מ"ש ואותה ליטרא וכו', אין ר"ל משקל ליטרא מאותו הגוף, שהוא עתה אחר שהשביח חלק עשירית מכל הגוף המשובח, אלא ר"ל אותו ליטרא כל הגוף כולו, וקוראו ליטרא על שם מה שהי' בתחלה קודם שזרעו, והנה יש בו חלק א' החייב רק בתרומ"ע ותשעה חלקים טבולים לתרו"ג ג"כ, וע"כ א"א לעשרו מניה ובי', דאם יתחיל לעשר את הט' חלקים ויפריש תרו"ג, יש לחוש שמא פוגע בעיקר שהוא פטור מתרו"ג, וכן כשיפריש תרומת מעשר על החלק העשירית שהוא העיקר, יש לחוש שמא פוגע בהט' חלקים שהם טבל גמור גם לתרו"ג, וא"א לקרוא להם שם תרומת מעשר, ע"כ מוכרח להפריש ממ"א, ממעשר טבול לתרומת מעשר על העיקר ומטבל גמור על ט' חלקים הגידולין. ועיין בגמ' ובמפרשים ראשונים ז"ל, יש להם פירושים אחרים, ודברי הר"ן צריכים ביאור, והרא"ש נראה שאינו גורס תיבות ממקום אחר.
<b>ודע </b>שתוס' במנחות (ע'), הקשו דהנך תרי דינים מתרי בבי דהלכה זו סותרים זא"ז, ונראה דכוונתם אמאי לא מצרכינן גם בליטרא בצלים שתקנם, להפריש ממ"א מחשש שמא יעלה בידו להפריש מן העיקר. ונראה לחלק חלוק המבואר שם בנדרים (נ"ח:) שאני שביעית הואיל ואיסורה ע"י קרקע בטילתה נמי ע"י קרקע, ומשו"ה גם ליטרא בצלים שתקנה בטל העיקר ע"י קרקע, ויכול לעשר מני' ובי' מן הגדולין על העיקר, אבל גבי טבל לתרומת מעשר אין העיקר בטל בקרקע, והחששא היא אם יעשר מן הגדולין תרו"ג על העיקר, הו"ל מן הפטור על החיוב. ובזה מתיישב גם מה שהר"ן סותר א"ע במה שכתב גבי ליטרא בצלים, ממה שכתב גבי ליטרא טבל. (אור י"ג כסלו ס"ה)
<h5>ו</h5>
<i>הזורע את הטבל וכו'. וכן הדין בזורע מעשר שלא ניטלה תרומתו, אין מוכרין את הטבל אלא לצורך ולחבר וכו'.</i> בתוספתא (פ"ח) דתרומות איתא בזה"ל, ליטרא מע"ר שנטעה והרי בה כעשר ליטרין, חייבת בתרומה במע"ר ובמע"ש, ובמעש"ר שבה עושה אותה תרומות ומעשרות על מעש"ר שנטע ע"כ. והיינו פירושה, דודאי אע"ג דזורע מע"ר שנטלה תרומתו הוו הגדולין חולין. כלומר ככל טבל בעלמא ואחר שיוציא מהם את הכל, מותר לאכלם. מ"מ אם אותה סאה שזרע היתה של ישראל שהי' צריך ליתנה ללוי, צריך לשלם עכ"פ אותה סאה, מפני גזל השבט, ולא הוי כמזיק מתנות כהונה, שהרי לא הזיקן ואבדן. ולפ"ז לכאורה הוא שאם צמחו י' ליטרים והרי הוא חייב להוציא מע"ר ממה שצמח, שאינו פוטר בזה חובת תשלומי אותה ליטרא שזרע, כי זה הוי עליו מקדמת דנא, וע"כ יתן ללוי ב' ליטרות, אחת לשם מע"ר ממה שצמח, ואחת לשם חובו, וקמ"ל התוספתא דלא היא, אלא שנפטר מתשלומי חובו אגב אורחא דאותה ליטרא שנותן עתה לשם מעשר ממה שצמח. והטעם שהרי נתמלא חסרונו של הלוי מ"מ, הליטרא הראשון, ואי משום מה שחסר במה שאלו נתנה לו מתחלה והי' זורע ליטרא אחרת הי' נותן לו עתה פעם שני, זו אינה טענה דאטו מחוייב בעה"ב לזרוע ולתת ללוי ומי יימר שהי' זורע, ואין לנו דין גזל השבט אלא על מה שכבר הי' ראוי ומזומן לבוא לידו. וכן מפורש בבבא שאח"כ שם בתוספתא דאיירי במע"ש וז"ל, ליטרא מע"ש שזרעה והרי בה כעשר ליטרין חייבת בתרומה ובמע"ר ומע"ש, ובמע"ש שבה חוזר ומודד מע"ש שנטע ע"כ. והכוונה לפי מ"ש לקמן פ"ד מהל' מע"ש הל' כ', דהאוכל כסף מעשר חוץ לירושלים יחזרו דמים למקומם ויחזרו ויאכלו בירושלים ונראה לי דאע"ג דאוכל פירות עצמם אין הדין כן וסגי ביצעק לשמים, אין זה אלא בשאכלם, אבל בזורע הוי דין הפירות כדין כסף מעשר, שיחזור ויאכל כנגדן, ועתה קמ"ל התוספתא דהמע"ש ממה שצמח עולה לו.
<b>וצ"ע </b>על רבנו למה השמיט שני דינים אלו, ואין לומר שדחה רבנו דין זה מהלכה, מקמי ברייתא דליטרא מעשר טבל שהעתיקה רבנו לעיל בהל' ד', ופי' בה המפרשים דמלבד מה שמעשר תרומות ומעשרות על כולה, חייב להוציא גם את התרומ"ע של אותה הליטרא. דזה אינו, חדא דפירוש זה אינו מוכרח כמ"ש לעיל פי' אחר, וכתבתי לתמוה על לח"מ דאדרבה א"א ממקום אחר ואפי' אי נימא דהעיקר מחויב בתרו"מ מדאורייתא, למה לא יוכל להפריש מני' ובי' כשיוציא המעשר בעודו טבול לתרומ"ע והו"ל מינו. ואפי' לפירושם אינו דומה לדין התוספתא ואינם סותרים כלל זא"ז, דהברייתא דבגמ' מיירי לענין איסורא דתרומ"ע [ולא לענין גזל השבט וא"כ צ"ע מדוע השמיט רבנו ב' הדינים.] (ד' מנ"א ס"ו)
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>מי שהיו לו פירות במגורה ונתן סאה ללוי וסאה לעני לא יפריש ח' סאין מן המגורה ויאכלם אא"כ יודע ששתי סאין של מעשרות קיימין, אבל אם אכלו מהן הלוי והעני אינו מפריש עליהן אלא לפי חשבון הנשאר משני הסאין.</i> הלכה זו צריכה ביאור לאשר כמוני, דמ"ש הכא דצריך לידע שהן קיימין, ואם נאכלו אינו מפריש על הנאכל כיון שכבר נתן ללוי ולעני, ואפי' אלו לא נתן אחר שכבר הפריש מאי איכפת לי' אם נשרפו, ולא שמענו מעולם שיחזרו לטבלן, ואדרבה מצאנו להיפך בירושלמי על משנה זו, וע"כ לא קאמר רבנו לעיל הל' ד', אא"כ נאבדו קודם שקרא שם.
<b>אבל </b>יבואר בשנבין למה לן הציור במי שהיו פרותיו במגורה, ומי סני לשנות בקצרה מי שנתן סאה ללוי לא יסמוך עליו למעשר אא"כ יודע וכו', אבל הדברים מגיעים למ"ש רבנו לעיל בפ"ג מתרומות ה"ז ובפ"א מה' מעשר הל' ט"ו וכן הוא סדור ההלכות במשנה. ועתה דע כי אע"פ שהדין הוא במקצת תרומה או מעשר אינו תרומה כלל, היינו כל זמן שהוא צריך להשלים עליו, ועמ"ש שם בה' תרומות, אבל יכול הוא לחלק באמת את הערמה עד בכדי שיעור למקצת אותה תרומה, ושוב יפריש אחר זמן מן המשוייר, אלא שלא התירו זה לכתחילה אלא בפועל לקמן פ"ט הי"א, ואמרו כאן בירושלמי עשו אותו כפועל, ופי' דמתני' איירי במי שצריך ח' סאין לפי שעה, ויש לו מגורה גדולה ונתן סאה מתוך המגורה לשם מעשר, הרי זה כמפריש מקצת מעשר, אלא שהוא חולק באמת את המגורה שמשלים עלי' ח' סאין, וכל המגורה מניחה בטבלה לעת מצוא.
<b>אלא </b>דעדיין תלוי זה לכאורה בברירה, לומר דאותן תשעים תאנים דהפועל או ח' סאין דהכא, הם אותן שחלה עליהם ההפרשה הקודמת, והא קיי"ל שאין ברירה, ומשו"ה הצריכו חכמים במתני' ופסק כן רבנו כאן שצריך שיהיו שני הסאין קיימין דאז א"צ לברירה למפרע, שהרי ודאי יכול כל אדם לחלק ערמתו להפריש תחלה התרו"מ שבחלק ההוא ואח"כ השירים, ומה לי הפסק מועט ומה לי הפסק מרובה, (כמ"ש הרא"ש בפי' למשנה א' פרק זה). אבל אם כבר נאבדו או נאכלו (באיסור), אין לומר כאן שחלק ערמתו עשרה סאין בפני עצמן שהרי אין כאן עשרה, וצריך לן לברירה, ע"כ אינו יכול להפריש אלא לפי הנשאר, ובירושלמי שם נשרפו הפירות התרומה בטלה ומובן לפמ"ש, נשרפה התרומה לכשיאכלו הפרות קדשה התרומה למפרע, ועיין פ"מ ודחוק בלשון, ולפי דרכי פירושו לכשיאכלו הפירות, ר"ל כשיצטרך לאכול כל המגורה, ואז ישלים את כל התרו"מ לכל המגורה יחשב לו מה [חסר] תרומה גם היא כמ"ש לעיל. (כ"ג אלול [תר"] עיין)
<h5>יא</h5>
<i>מי שהיו לפניו שתי כלכלות של טבל וכו', ואמר מעשרות זו בזו וכו'. אמר מעשרות שתי כלכלות אלו מעשר כל אחת מהן קבוע בחברתה וכו'.</i> וצ"ל שהמשנה ורבנו קצרו בלשונם, וסמכו על שמבואר במקום אחר, והוא בחבור זה לעיל פ"ג מתרומות הל' ח', ומיירי כאן שפירש מעשרות זו בזו בצפונה.
<h5>יב</h5>
<i>מי שהיו לפניו שתי כלכלות של טבל וכו', ואמר מעשרות זו בזו וכו'. אמר מעשרות שתי כלכלות אלו מעשר כל אחת מהן קבוע בחברתה וכו'.</i> וצ"ל שהמשנה ורבנו קצרו בלשונם, וסמכו על שמבואר במקום אחר, והוא בחבור זה לעיל פ"ג מתרומות הל' ח', ומיירי כאן שפירש מעשרות זו בזו בצפונה.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כיצד מעשרין את הדמאי, מפריש כדי תרומת מעשר וכו'.</i> עי' במגיה שכתב, בפירושו כתב ולא יפריש, וכאן חזר בו רבינו וכתב מפריש, מגיה הגה זו אכל בוסר, כי אין מקומה כאן דאיירי בפירות שהם פרודים, והו"ל להגי' בהל' ו' גבי ככר ששם כתבה רבנו בפי' המשנה, ועיין מ"ש שם על הגליון לבאר דעת רבנו וחזרתו ממנה בחבורו. [וזה מ"ש שם במס' דמאי פ"ה מ"א על מה שכתב שם הר"ם וז"ל כי מי שיקח ככר לחם מן הנחתום יפריש ממנו שיעור חלתה ותרומת מעשר המחוייבת לאותו הככר, ולא יפריש מה שפירש מן הככר אבל יניחהו מחובר וכו' ע"כ. טעם רבנו נראה עפ"י מה שמפרש אח"כ מ"ש במשנה בצד זה, ר"ל בצד אשר הפריש מה... מפני שצריך... מקום המעשר כדי... ולא... עם הנשאר, וע"כ צריך להניחו קצת מחובר כדי שיכיר מקום המעשר היכן דלייף, ואלו יפרד לגמרי אולי יתהפך ולא יכירנו עוד מקומו ויהי' דינו כמו מאה מעשר טבול לתרו"מ ויפסיד ד' חלקים כמ"ש משנה ז' פ"ז].
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>י</h5>
<i>ע"ה שאמר לחבר צא ולקט לי תאנים מתאנתי אוכל מהן החבר עראי ומעשרן [דמאי] וכו'.</i> עיין מ"ש בגליון גמ' ערובין (ל"ב.), בביאור דברי רבנו אלה, וע"ד הגהת מרן, מאפס מקום בגליון זה, [וז"ל שם, בביצה (ל"ה:) אמרי' ש"מ מעשרין דמאי מע"ה אפי' בדבר שלא נגמ"ל, וע"כ נזהר רש"י ז"ל וכתב [בערובין] הטעם, דהא לא ידע בעה"ב כמה ליקט שיעשר עליהן, וסיפא מסכי' לדין שבביצה, דקאמר מעשרן דמאי אעפ"י שהיו התאנים מחוברים, ובירושלמי הביאו מרן כ"מ בפ"י ממעשר, איתא צא ולקוט עשרים תאנים וכו' אוכל כדרכו ופטור, מוכח כדעת רש"י דמשום דהזכיר עשרים ע"כ פטור לגמרי, אם לא מלא כלכלה ואכל רק עראי, וקמ"ל דמתנה אינה מקח לקבע, והכא מיירי דהוא מלא כלכלה וחייב משום דזה קובעו למעשר, כל זה לשיטת רש"י ז"ל.
<b>אולם </b>רבנו רמב"ם שלא מצאתיו מעתיק דין ש"מ, שבביצה ביחוד ולא אתמר רק מכללא בהל' זו הנז' שכתב ומעשרן דמאי, ומרן מגיה שם דצ"ל ודאי, ולענ"ד הכרח לגרוס דמאי, אלא דזה אמת מ"ש מרן שם, שיש חסרון בדברי רבנו, והוא לא ביאר החסרון, ואמלאהו אני לפי דרכי וכן צ"ל, ע"ה שאמר לחבר צא ולקט לך תאנים מתאנתי אוכל כדרכו ופטור, (כלשון ירושלמי), ומיירי בשלא מלא כלכלה, ומתנה לא הוי כמקח, צא ומלא כלכלה אוכל מהן עראי (עד שימלא) ומעשרן דמאי, כגמ' דביצה וגם כאן גורס רבנו כן ואינו גורס מעשרן ודאי, ואינו סובר סברת רש"י משום דלא ידע בעה"ב כמה ילקט, וכל האומר כן אין המלקט ממלא כלכלה כלל, ואינו אוכל אלא אכילת עראי ופטור לגמרי]. (ער"ח ניסן ס"ד)
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הנכנס לעיר ואינו מכיר אדם שם ואמר מי כאן נאמן מי כאן מעשר ואמר לו אחד אני, אינו נאמן. אמר לו איש פלוני, ה"ז נאמן.</i> ע"כ. יפה עשו המדפיסים שנתנו נקודה אחר תבת אני, ותבות אינו נאמן הם כבר הדין הפסוק ע"ז, וכן בבבא ב' דברי ע"ה המשיב הם רק ב' תבות, איש פלוני, וע"ז בא פסק הדין, אינו נאמן. ועיין לקמן הל' י"ז בראב"ד וכ"מ.
<h5>י</h5>
<i>החמרין שנכנסו לעיר שנכנסו לעיר ואמר אחד מהן פירות אלו אינם מתוקנים ופירות חבירי מתוקנין אינו נאמן שמא קנוניא עשו ביניהן.</i> עי' כ"מ [שהק' למה לא התנה רבינו דמיירי כשכלי אומנתו בידו], ודבריו אינם מובנים במ"ש, דבמסקנא דפליגי במעלין וכו' מתרצא נמי וכו', דאיך זה. והתוס' שם כתבו בפירוש להפך.
<b>וי"ל </b>דרבנו מפרש מ"ש בשכלי אומנתו בידו, אין ר"ל תנאי ממש דבעי' שיהי' בידו, אלא דמחלק בזה דרק במוכר חששו לגומלין, אבל בעלמא לא, ומביא רק דרך דמיון ומליצה כדאמר רב עוקבא וכו', כלומר כמו דשם יש חלוק בין מוכר לשאינו מוכר כן כאן. ומתורץ בזה גם קושית הרדב"ז כאן מהל' ז', [דלא חיישינן לגומלין], והגמ' הי' יכול לומר ולטעמיך. [הגה, עיין פנ"י כתובות כ"ד ע"ב זה"ב].
<h5>יז</h5>
<i>חשוד שהעיד על של אחרים נאמן, חזקה אין אדם חוטא ולא לו וכו'.</i> עיין בהשגות ראב"ד, ובפי"א מה' עדות (ה"ח), כתב להשיג גם ממ"א, והוא ממתני' דדמאי פ"ד, ועיין כ"מ שם שביאר השגתו מהיכא. והאיר ה' עיני לסלק השגה ההיא מעל רבנו, (והשגה שבכאן יפה תירץ כ"מ) והוא לכי תידוק בלשון רבנו שכתב שם וכאן תבת מתוקנים, ובמשנה נאמר מעושרים, והחלוק גדול בין לשונות אלו, דמתני' דדמאי איירי שאותו המעיד, מעיד שבעל הפירות עשרן, וע"כ אינו נאמן רק בשבת, אבל אחר השבת הרי לא האמינו לע"ה האומר שהוא עשרן, משום שאינו מפריש רק תרומת מעשר, ומה יועיל מה שנאמר אין אדם חוטא ולא לו, משא"כ נאמין לו שבעל הפירות עשרם שאפי' עשרם אינם מתוקנים, וזה דומה למה שהקשו תוס' באיזהו מקומן דמה מועיל מיגו במקום בדדמי. ורבנו כתב מתוקנים, ור"ל שאומר שנתקנו כראוי ע"י חבר, ובזה נאמן על של חברו, משום דאין אדם חוטא ולא לו.
<b>וע"ד </b>מ"ש מרן לתרץ קושית הראב"ד מאכסנאי. בנותי בספרים ומצאתי לרבנו הט"ז ביו"ד סס"י קי"ט, שהשיג עליו ממה שגם רבנו כתב לעיל הל' ח', בד"א בזמן שאינו מכיר אדם שם, וקשיא מרבנו עצמו עליו. ופלא הוא שגם מרן עצמו בב"י שם כתב כן להקשות מרבנו גופי', וכאן נתפייס לתרץ רק מהמשנה, ובאמת בפי"א מה' עדות כתב תירוץ אחר מספיק גם לרבנו.
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן פירות האילן שבאו לעונת המעשרות קודם ט"ו בשבט של שלישית, אע"פ שנגמרו ונאספו אח"כ בסוף שנה שלישית מתעשרין לשעבר ומפרישין מהן מע"ש.</i>ע"כ. הגרע"א ז"ל בחי' למשניות תמה מאד על דברי רבנו אלה, שהרי באילנות כל הגמ' מלא דאזלינן בתר חנטה, ועונת מעשרות לא נאמרה רק שמאז ואילך חל שם מעשר, אבל לא לענין שנות המעשרות, ואמר שלא הזכיר רבנו חנטה אלא בהל' ג'. והג' בתפארת ירושלים מוסיף שגם בפ"ב מה' ביכורים זכר חנטה. ואני תמה עליהם ולמה לא הבינו מזה, שלרבנו פי' מלת חנטה היא היא עונת מעשרות. ולשנא דקרא מסייעא, התאנה חנטה פגי' והגפנים סמדר.
<b>ומיושב </b>בזה קושית תוס' בר"ה [כנראה כוונתו לתוד"ה התבואה י"ב ע"ב, שהק' היכי ילפינן הכא חיוב מעשר משביעית והלא כל אילנות הולכין לשביעית בתר חנטה וכו', ואפ"ה לענין להתחייב במעשר שיעור אחר המפורש בפ"ק דמעשרות וכו' עיי"ש, ושם היינו עונת המעשרות, אבל לפי' זה ליכא לקושיא כלל, משום שהיא היא, חנטה ועונת המעשרות מ"ם], וכן מה שהזכיר בה' ביכורים חנטה, ר"ל ג"כ עונת המעשרות. אח"כ מצאתי שכתב כן הגאון פנ"י בחי' ר"ה, והגאון פני משה בירושלמי, והביא ראי' מירושלמי שאמרו שם דבאלנות הלכו אחר שליש, והיינו עונת מעשרות והיינו חנטה. ולפ"ז פי' רבנו יותר נכון לדינא מפי' רש"י, ותימא על הגדולים הנ"ל ששעבדו את רבנו לדעת רש"י.
<b>אח"ז </b>ראיתי בירושלמי פ"ד דשביעית וריש פ"ה, דאמר שם תני רחב"פ, חרובין שלשולן הוא חנטן. ומזה לי קושיא חמורה על דעת רבנו, שהרי שם במשנה דהחרובין משישלשלו אסור לקוצצם ומשבאו לעונת המעשרות מותר לקוצצם, ואיך נאמר שחנטה ועוה"מ אחת היא. שוב התבוננתי כי לא מסתיי' דלא קשיא, אלא סיועי נמי מסייעא למ"ש רבנו בהל' ג' והחרובין וכו', ומקורו ממ"ש בגמ' נהגו העם בחרובין כר"נ, ולפ"ז הנה מתני' דשביעית מסייעא למה שנהגו העם, וכפי דעת רבנו שחנטה היא עוה"מ, שהרי חרובין שלשולן הוא חנטן ומ"מ עדיין אסור לקוצצן, דרק משיגיעו לעוה"מ מותר לקוץ וחנטה דחרובין עדיין לא הגיעה עוה"מ שלהן, משום דאזלינן בהו בתר לקיטה כמה שנהגו העם כר"נ. והרדב"ז במח"כ האריך כאן חנם, מפני שהבין ג"כ כהגרע"א. ועמ"ש עוד בע"ה לעיל פ"ב ממעשרות הל' ה'.
<b>ובהשגות </b>הראב"ד אין סברתו נכונה שלא חילקו בגמ' דר"ה אלא בין מעשר לשביעית, אבל בין פירות לפירות לא חילקו וכו' ע"כ, אמנם כן הוא בבבלי, אבל בירושלמי ר"פ בנות שוח מוכח כדברי רבנו עיי"ש.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>האוכל מע"ש בטומאה לוקה שנאמר ולא בערתי ממנו בטמא וכו'.</i> הנה ביבמות ובמכות נפקא לה לברייתא דין זה מקראי אחריני, ועיין בפי' המשנה לרבנו בפ"ג דמכות מה שהבין במ"ש הברייתא והיכן מוזהר וכו'. ועמ"ש לקמן בהל' י'.
<h5>ב</h5>
<i>ואפי' להדליק בו את הנר אחר שנטמא אסור וכו'.</i> ר"ל אפי' כשנטמא וכ"ש כשהוא טהור, וכמ"ש לקמן הל' י' דאסור להוציא בדבר שאינו מקיים את הגוף. וכ"כ רש"י ביבמות (ע"ג:) בד"ה והיכן. אבל הר"ש בשביעית (פ"ח מ"ב) כתב דמע"ש טהור מותר להדליקו, וכבר הרגיש בזה הרב פ"מ מפרש הירושלמי. [ורע"א במשניות שביעית פ"ח זה"ב].
<h5>ה</h5>
<i>האוכל מע"ש באנינות של תורה לוקה וכו'.</i> עיין כ"מ ומ"ש לקמן הל' י'.
<h5>י</h5>
<i>מע"ש ניתן לאכילה ושתיה וכו', ואסור להוציאו בשאר צרכיו וכו' שנאמר לא נתתי וכו' כלומר לא הוצאתי אותו בדבר שאינו מקיים את הגוף, ואם הוציא ממנו בשאר דברים אפי' בדבר מצוה וכו' ה"ז אוכל כנגדו בתורת מעשר.</i> עיין רדב"ז שתמה למה אין לוקין ע"ז. ומרן כ"מ לעיל הל' ה' לא ידע מנ"ל לרבנו דלוקה אם אכל באנינות.
<b>והביאני </b>חדרי המלך לראות מ"ש רבנו בסה"מ, והניח לי מקום. ועתה דע כי הרמב"ן השיג על רבנו בסה"מ וז"ל, כי מן הנראה וכו' אין מניעה בתורה שלוקין עלי' באה מן הכלל וכו'. והרב מג"א לא נחית לכוונת רמב"ן שהיא דודאי יש ויש להוכיח מן הכלל דאסור, אבל להיות לוקין ע"ז הוא שכתב הרמב"ן דאין להוכיח. ומה שי"ל בזה הוא להשות בין רבנו והרמב"ן, דגם רבנו אינו ר"ל בסה"מ דלוקין על לאו כזה, דהא לא דמי ללאו דחסימה, ור"ל רק לענין שיבאו בחשבון ומנין הלאוין, אבל לענין מלקות צריכינן ללמוד אחר.
<b>ובזה </b>נבין לשון הברייתא ביבמות ובמכות, דר"ש אומר לא ביערתי וכו', בין שאני טמא וכו' בין וכו', ובמכות קיצרה הגמ' ל' הברייתא, ולפי מה שהובאה הברייתא ביבמות, צ"ב קושית הגמ' אח"כ ומה שמתרץ הכי קמבעי' לי' טומאת עצמו מניין, דהרי ר"ש אמר בפירוש בין וכו', וגם מה מקשה בהדיא כתיב נפש וכו', ולא הוקשה לו מגוף הברייתא שאמר תחלה קרא דלא בערתי, ולמה אמר אח"כ איני יודע. אבל במ"ש ניחא דר"ש בא תחלה להוציא עיקר הלאו לענין מנין, מקרא דולא בערתי שמזה מובן דאסור לעשות כן ולחשבו במנין הלאוין, ואח"כ שאל והיכן מוזהר וכו' לענין מלקות.
<b>והנה </b>מסיק דלטומאת עצמו ילפי' מבשעריך, והבין רבנו דמאותו בשעריך, ילפי' ג"כ לענין אנינות דלוקה, דגם בזה מדרש ההוא בשעריך דמותרים פסולי מוקדשין באנינות הכא לא תיכול. וכל זה לענין טומאה ואנינות, אבל לענין אזהרה דלא נתתי ממנו למת לא מידרש מבשעריך, ונשאר רק אזהרה גרידתא לענין מנין הלאוין אבל מלקות ליכא.
<h5>יז</h5>
<i>מע"ש ממון גבוה הוא וכו'.</i> כתב מרן משום דאיפסקא הלכתא בגמ' כר"מ, ועיין לקמן פ"ו מהל' בכורים הל' ד' בכ"מ וברדב"ז שם. ועיין עוד לקמן פ"ח מהלכות אלו הל' ז' בכ"מ ד"ה ודע (ומ"ש שם).
<b>והרב </b>לח"מ בירר לו דרך אחרת בפ"ו מהל' חמץ ומצה הל' ח', דרבנו פוסק כרבנן דר"מ, וצ"ל דמה שכתב כאן הוא דוקא בגבולין והוא דוחק, ויותר יקשה ממ"ש רבנו בפ"ה מהל' אשות הל' ד', ואם גם זה בגבולין דוקא הוא יותר דוחק ועיין לח"מ שם. ועיקר פירושו של הלח"מ נדחה מפני כל הסוגיא בקדושין (נ"ד:) דמאי מוכח מדב"ה דס"ל כולו לגת כר"מ, הא זה איירי בגבולין ולכו"ע ממון גבו' הוא, וכן מאי מקשה ממתני' דהפודה מע"ש דמוכח דר"י היא, ולטעמיך גם לר"י קשה דפדיון ע"כ בגבולין ולכ"ע ממון גבו' ואינו ניתן במתנה, וכן שאר הקושיות שם. ומכל זה מוכח דסוגיא דקדושין פליגא על רב חסדא דסנהדרין, ולר"י ממון הדיוט הוא אפי' בגבולין, ורבנו פסק ודאי כר"מ, ואי משום מה שפסק לענין מצה אתרוג וחלה בירושלים, צ"ל כמ"ש מהר"י קורקוס, אלא שגם הוא הניח מקום לתקן ולבאר מה שקיצר ולא ביאר, והוא דמאי דאמר רב אסי בסוכה (ל"ה.) דאתרוג ומצה של מע"ש לר"מ אין יוצאין בהם, לשיטתי' אזיל דבעי דין ממון, אבל אנן קיי"ל כר' חייא ואפי' לר"מ יוצאין בהם לפי שיש בהם היתר אכילה ולא נחלקו ר"מ ורבנן בזה מעולם.
<b>וכ"ז </b>לענין אתרוג ומצה, אבל לענין חלה משנה מפורשת היא שהובאה בסנהדרין שם, דפליגי ר"מ וחכמים ולר"מ פטורה, וצ"ל דרב חסדא שם דפירש שם דר"י היינו חכמים ומחייבי משום דממון הדיוט ולר"מ פטורה משום דממון גבו', ומיירי בירושלים דבגבולין לדברי הכל פטורה, הנה כל זה משום דס"ל כרב אסי בסוכה, אבל לר' חייא ג"כ פליגי בירושלים, דשם מותר באכילה ובין ר"מ ובין רבנן ס"ל דממון גבו' הוא, ור"מ פוטר משום דממון גבו' הוא וחכמים מחייבים אע"ג דממ"ג משום דיש בו היתר אכילה, ובזה פסק רבנו כחכמים דר"מ משום דרבים נינהו, ונמצא לפ"ז שמדין עיסה אנו למדים גם לאתרוג ומצה כרב אסי דבכולהו תלתא פליגי ר"מ וחכמים, אלא דאותן חכמים לדעת ר"א הם ר' יהודה, ומטעם דממון הדיוט הוא פליג ומחייב בחלה וס"ל דיוצאין אתרוג ומצה, ולר' חייא אותן חכמים בממון גבו' ס"ל ג"כ כר"מ ומחייבין משום דיש היתר אכילה, וקיי"ל בכולהו כרבנן, אבל בעיקר הדין קיי"ל כר"מ דממון גבו' הוא, וע"כ לא פליגי הנך רבנן על ר"מ אלא בג' דברים אלו שהם אינם כנגד דין של ממון גבו', ר"ל דאכילת מצה הרי זה בתורת ממון גבו' של מע"ש ואינו סותר לו, וכן נטילת לולב ואתרוג של מע"ש אינו סותר לדין ממון גבו' כל זמן שיש בו היתר אכילה, מה איכפת לי' לגבו' שיגבי' האתרוג לשם מצות החג, וכן עיסה אם יתן ממנה חלק לכהן ויאכלנו בקדושת מע"ש, אבל קדושי אשה אפי' בירושלים אינו יכול לקדש בממון גבו', וע"כ לר"מ בין בשוגג בין במזיד לא קדש ואפי' בירושלים, ולא נחלקו על ר"מ בזה אלא ר' יהודא מטעם דס"ל ממון הדיוט הוא וקיי"ל כר"מ, וכן פסק רבנו שם בה' אשות. ונמצאה דעת רבנו ברורה בכל מקומותם.
<b>והנה </b>מה שהרגשתי במחלוקת הסוגיות דקדושין ודר' חסדא בסנהדרין, הרגישו התוס' בקידושין שם, ותירצו באופן שאין שם מחלוקת, ולא זכיתי להבין תירוצם דא"כ אין קושיא לר"ח ממתני' דעיר הנדחת, די"ל דאתיא כר"י דס"ל ממון הדיוט הוא אפי' בגבולין ורק בחלה פוטר. (צום הרביעי ע"ז)
<h5>יט</h5>
<i>מע"ש אין שוקלין כנגדו אפי' דינרי זהב, ואפי' לחלל עליהם מע"ש אחר גזירה שמא לא יכוין ממנו משקלו וכו'.</i> רבנו מפרש פי' חדש כמה שכבר העיר מרן בכ"מ, ועיין בפ"ד מה' חנוכה ובפ"ג מתמידין מה שהקשה הרב לח"מ על רבנו. ואני תמה על כל טרחתו בזה שהרי לפי מה שמפרש רבנו בפירות דוקא, הרי טעם זה אומר דרשוני גם למ"ֽ דאסור בקינסא, שהרי במטבע של מע"ש מותר לשקול כנגדו דלא שייך שם טעמא דשמא לא יכוין שתמצא המטבע חסרה, חדא שהחסרון ניכר ועוד שאין דרך לשקול אלא מטבע אחת כנגד אחת, ואם גם נחסר עד שתות מותר לחלל עלי' כמ"ש רבנו לקמן פ"ד, ואפי' הרבה כנגד הרבה מטבעות כל שאין בכל אחת חסרון יותר משתות יכול לחלל עליהם, ואין לומר לחשוש שהחסרון יביא עד כדי שישקלו ה' שלמים כנגד ו' שהרי כמנין [נקרע הסוף וחבל].
<h5>כד</h5>
<i>כבר בארנו שהמעשר ממון גבוה הוא, לפיכך אנו אומרים שהגונב מע"ש אינו משלם תשלומי כפל וכו'.</i>ע"כ. כתב רדב"ז וז"ל אבל קרן משלם דממון שיש לו תובעין הוא, ולי אינו מספיק דמה לו לתבוע ממון גבו', וע"כ אני מוסיף לומר דטובת הנאה כי הך שיש לו להנות כ"כ, שיכול הנגזל לאכלו הוא עצמו, לכ"ע הוי ממון, וגם דמצוה היא וטעין אנא בעינא למעבד מצוה, ועמ"ש בע"ה לעיל בהל' מעשר.
<b>[סברת </b>אא"ז ז"ל דבדבר שהוא עצמו יכול לאכלו, טובת הנאה כזו הוי לכו"ע ממון, ולכן חייב להחזיר את הקרן סברא אלימתא היא, אלא שלפ"ז יש לעיין דא"כ ישלם גם כפל כיון דטוה"נ ממון, כשם דאם טוה"נ ממון יכול לקדש בתרומה ובמעשרות, כדאיתא בקדושין (נ"ח.) הרי שנחשב ממון שלו לקדושי אשה, יחשב ממון נמי לענין תשלומי כפל, דהרי פטור כפל בהקדש הוא משום דרעהו כתיב כדאיתא (ב"ק ס"ב:), א"כ יחשב כממון רעהו לדין כפל.
<b>ולכאו' </b>נראה לומר דזכות האכילה שיש במע"ש אינה נחשבת עי"כ לממונו. כיון דממון גבוה הוא ה"ז כמשולחן גבוה קזכי, כמ"ש (קדושין נ"ב:) לגבי קק"ד וקק"ל, וכן איתא שם דהמקדש במע"ש לא קידש בין בשוגג ובין במזיד לר"מ דס"ל מע"ש ממון גבוה, ומשמע דאפי' למ"ד טוה"נ ממון אינה מקודשת, והיינו משום דגם מע"ש הוא כגדר משולחן גבוה קזכי והגר"א גרינצייג שליט"א עוררני ע"ד המקנה קדושין (נ"ג:) ד"ה לרבות. דזכה משולחן גבוה איכא ל"ת וכן לגבי אתרוג דמע"ש לר"מ אינו יוצא אפי' בירושלים דמותר לאכלו למאן דבעי דין ממון כדאיתא (סוכה ל"ה.) ולא אמרי' דבגלל טוה"נ שיש לו יצא יד"ח, אלא ע"כ משום דדמי לשולחן גבוה קזכי ולא משולחן גבוה ממש, משום דלא מצינו כזאת גבי מע"ש. ולא אמרו טוה"נ ממון, אלא בדברים שנאמרה בהם נתינה, אז נחלקו אם בגלל זכות הנתינה אבל בגלל עצם זכות האכילה בזה ליכא למ"ד דטוה"נ ממון, ורק באתרוג איכא שם חד מ"ד דסגי בהיתר אכילה לאשוויי דין לכם, אבל רק לגבי דין לכם, אבל לא לגבי דין ממון ודו"ק.
<b>והגר"ל </b>מייבסקי שליט"א, העיר דלא שייך כפל על מע"ש משום דאף דיש לו זכות אכילה מ"מ אין גופו ממון וכשטרות דמיא דאף דיכול לגבות את החוב ע"י השטר, מ"מ פטור דלכפל בעי' שגוף הדבר יהי' ממונו, ובמע"ש אין זה גוף הממון אלא זכות אכילה ודו"ק.
<b>והגר"א </b>גרינצייג, אמר דלכן אין כפל על מע"ש, משום דהוי כדבר שאינו מסויים דפטור מכפל כמ"ש ב"ק (דף ס"ג.) ומע"ש נמי הוי כדבר שאינו מסויים, ואף דתמיהתי היתה דלפ"ד אא"ז ה"ז כממון בעלים, נראה דאפ"ל דמ"מ ה"ז גם ממון גבוה א"כ אין הבעלות מסויימת על החפץ ולכן פטור מכפל. והראה לי שבספר אבן האזל כתב כדברים האלה בפ"ב מגנבה ה"ד ד"ה איברא. בגונב טבלו של חברו דס"ל להר"ם דמשלם דמי טבלו, והראב"ד השיג דמשלם לו כפל, וע"ז כתב דיש מקום לומר בדעת הר"ם משום דהוי דבר שאינו מסויים עיי"ש. וכן עוררני על מ"ש הראב"ד בפי' על התו"כ סוף בחוקותי פרשה ח' פי"ב דאיתא שם בתו"כ ואם גאל יגאל לרבות את היורש, וכתב ע"ז הראב"ד שם באות י' ואת היורש אדם היורש מע"ש מאביו ופדאו מוסיף חומש אעפ"י שלא הפרישו הוא מ"מ הרי הוא שלו עכשיו. וק"ל יורש ל"ל לרבויי לא יהא אלא שניתן לו מי לא מוסיף עליה חומש. ואיכא למימר דמקבל מתנה ויורש חדא שיטה נינהו, וקמ"ל דמעשר ממון הדיוט הוא ומצי לאורותיה לבריה ומצי נמי למיהביה במתנה, וכי פריך ליה יורש ומקבל מתנה מעשר דנפשיה פריק ומוסיף חומש, דלר"מ וכו', א"נ הא דקתני יורש ולא אמר מקבל מתנה אפי' לר"מ קא"ל ואע"ג דבמתנה לא מצי יהיב ליה לענין ירושה מודה דיורש במקום אב קאי, וכי פריק ליה יהיב חומש כדאשכחן לענין גאולת ההקדשות שהיורש עומד במקום אביו ג"כ להוסיף חומש שהקדש אינו יכול לא לתנו במתנה ולא להורישו ואפ"ה (אמר) רחמנא רבייה ה"נ רחמנא רבייהו עכ"ל.
<b>וראיתי </b>נפלאות בדברי ראב"ד אלו, דיוצא מדבריו, דיורש מוסיף חומש אף שאינו יורש את המע"ש, כמו שמוסיף חומש על ההקדשות שודאי אינו שלו שהרי זה שייך להקדש, אלא שדין הוא שבן מוסיף חומש בפדיון הקדש או מע"ש של אביו אפי' לר"מ דס"ל מע"ש ממון גבוה, (ויש לברר האם זה רק בבן היורש את אביו, או גם ביורש אחר כגון אח).
<b>ויותר </b>מזה למדתי מדבריו, דיש לעיין בדינא דהגואל מע"ש שלו או הקדש שלו דמוסיף חומש אם הוא משום דהוא עישרן, או בגלל שהם עכשיו שלו, ולא בגלל שהוא היה המְעַשֵר, ומבואר שם דאלו הם ב' הפי' שבדבריו, דלפי' הראשון אז רק משום שכעת הפירות שלו מוסיף חומש, וזהו רק אם מע"ש ממוןהדיוט, אבל אם זה ממון גבוה אז הבן אינו מוסיף חומש, אבל לפי' הב' אין זה בגלל שכעת המע"ש שלו, אלא משום שהוא הי' הבעלים להפרשה. וזהו שהוכיח הראב"ד מהקדש שאינו שלו בכל זאת מוסיף חומש, א"כ גם יורש אעפ"י שאין המע"ש שלו מוסיף חומש, משום שדין החומש הוא משום שהוא הי' המקדיש והוא הי' המעשר אע"פ שעכשיו אינם שלו, ומוסיף הראב"ד דלפי"ז גם הבן מוסיף חומש בפדיון מע"ש משום שבן עומד במקום אב, והאב הי' המְעַשֵר אף שאינו יורשו, משום דלא בעי' שכעת יהיו הפירות שלי, אלא סגי במפריש, ובן במקום אביו קאי. (אבל לפ"ז מסתר דרק בן לחוד יוסיף חומש ולא יורש אחר, דרק בן ה"ה במקום אב ולא שאר יורשין) ולפי' הא' נראה דצ"ל דס"ל דאין לדמות מע"ש להקדש ודו"ק מ"ם].
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן אם רצה לחלל פירות המעשר על פירות אחרות, יעלו הפירות השניות ויאכלו בירושלים ולא יחלל ממין על שאינו מינו וכו', ואם חילל ה"ז מחולל.</i> והשיג עליו הר"א וז"ל והראשונים לא יצאו לחולין ויעלו גם הם, ולעולם פירות הראשונים של מעשר אינם מתחללים. ועיין בכ"מ. וטעמו של רבנו נ"ל, (מקורו כבר יפה הערה הרדב"ז מברייתא דריב"ק, וכן מרן הוכיח במישור מפשטות הירושלמי דאיירי סתמא אפי' בודאי), לא כמ"ש הרב רדב"ז לחלק בין פדי' ובין חילול, דפדי' הוא בכסף דוקא ודין רבנו הוא בחילול דוקא, דאין מקור לחילוק זה, וגם אין בו סברא לומר שהלשון של הפודה גורם שינוי דין אם אמר בלשון זה או אם בלשון אחר, והרי כתב רבנו בהל' א' וז"ל, ואם לא פירש וכו' דיו וא"צ לפרש. ע"כ נ"ל שהבין רבנו דקראי דפ' פדיון מע"ש שעיקרם לא באו אלא להקל טורח משא הדרך. וע"כ נתנה התורה רשות להחליף קדושת הפירות על דבר אחר, צריכינן למדרשינהו להקל ולא להחמיר, וכיון דאשכחן בכל התורה כולה שו' כסף ככסף, (עיין תוס' ריש קידושין ואע"ג דמנזיקין וע"ע ליכא למילף למעשר שכן ישנן חול אצל מעשר, אבל איכא למילף מהקדש), ע"כ צ"ל גם במע"ש דמ"ש תורה ונתתה בכסף דשו' כסף ככסף, ולא הזכירה התורה כסף אלא להקל המשא מפני שהוא יקר ומעט ממנו שו' כמשא כבד של פירות, אבל אם נוח לו יותר להחליף בפירות אחרים ג"כ רשאי, וק"ו הדברים אם מותר להחליף על דבר שא"א לאוכלו הוא עצמו, לא יהא מותר להחליף על דבר הראוי הוא עצמו. ואולם אם כסף הוא נותן בפדיון המעשר צריך שיהי' כסף צורה ולא אסימון, וזהו שכתב רבנו בהל' ט' ולא רצה לשלול בזה פדיונות אחרים, אלא להודיע פרטי פדיון כסף אבל ודאי יכולים לפדות בכל שו' כסף.
<b>וידידי </b>הרב הגאון ר' גרשון לפידות שליט"א הוסיף עוד דיכול לחלל אפי' על מים ומלח, וע"כ לא אמרו דלא, אלא בדמי מעשר דשם נאמר כלל ופרט וכלל, אבל במעשר עצמו המתחלל לא נאמר כו"פ וכלל ומאי דכתיב כסף מרבינן אפי' שו' כסף. [וזה תואם עם סברת אא"ז הנזכרת, דכיון דרצון התורה להקל, הרי כשמחלל הפירות על מים ומלח הרי שהם נוחים לו יותר במשא, אבל דמי מעשר על מומ"ל ודאי הם יותר כבדים כי כל שו"כ כבד יותר משויו בכסף מ"ם]. ונסתייע ממה שלא הזכיר המחבר ביו"ד דין דמים ומלח והיינו טעמא משום שאינו נוהג בזה"ז, דליכא לדידן קנין בכסף מעשר אלא כסף ראשון המתחלל על המע"ש גופי' וזה שרי אפי' במים ומלח. ורצה להוסיף עוד דאפי' בדברים שאין בהם אכילה ושתי' מותר לחללו כגון עצים ואבנים. ומאי דכתיב ולא נתתי ממנו למת, תרגמתי אליבי' וכן מוכרחים לומר גם בחדושו הראשון במים ומלח, דלא שישאיר כך דמי המעשר לעולם בהמים ובמלח, אלא לשמש מעשה דמים בעלמא דאח"כ יחליפם בדברים הקדושים בקדושת מעשר, וקרא דלא נתתי ממנו למת ר"ל דלא נשתמש בדמי מעשר בחפצים שאינם צרכי אכילה ונהנה בהם, אבל לעשותם אמצעים מחליפים מפירות המעשר שבביתו על הפירות שיקנה בירושלים שפיר דמי.
<b>ובזה </b>הי' ניחא לי בסוגיא דקידושין (ה'.) ומנין שאף בשטר וכו' מה לכסף שכן פודין בו את הקדש ומע"ש, אמאי נקיט הגמ' מע"ש הלא במע"ש אין הגריעותא בשטר במה שהוא שטר ואין גופי' ממון אלא משום שאין בו צורה, ושם בתוס' הקשו מטלטלין יוכיחו עיי"ש ותרצו מה למטלטלין שכן פודין בו הקדש, והנך רואה דסוף סוף עיקר הפירכא היא מהקדש לחודי', ואלו ממע"ש יש למצוא שלא יהא פירכא ולמה מזכיר הגמ' מע"ש, אבל לפי מ"ש ניחא דודאי בכל מטלטלין פודין מע"ש דשו' כסף ככסף דגמרי' מהקדש, אבל הא ודאי דלא עדיף מהקדש וכשם שאין פודין הקדש בקרקע ועבדים ושטרות, ה"ה מע"ש ואתי שפיר פרכת הגמ'. ברם בקושטא הדברים נפלאים יותר מדי לומר דמע"ש עצמו מתחלל על מים ומלח ועל עצים ועל אבנים, וגם לשון רבנו בהל' ט' אינו מיושב כל צרכו עפ"י דרכי זה, ויגעתי למצוא דרך יותר קרובה אל האמת בכוונת רבנו וכמדומה שמצאתי בע"ה.
<b>ויסוד </b>הדברים הוא כי אמנם יש חלוק בשמות הנרדפים האלה פדי' וחלול והרדב"ז הבטיח לבאר החלוק ולא מצאתי, אבל עכ"פ אין החלוק לדינא עפ"י לשונו של הפודה אם הזכיר לשון חלול או פדי', אלא כאשר אומר בע"ה, ואמשיך הדברים לסלק גם השגת הראב"ד בפ"ו ממ"א שהיא היא השגתו כאן אלא שהסגנון משתנה לפי הענין שם, וז"ל א"א זהו תימא דהא ילפי' קודש קודש ממעשר ומה להלן כסף אף כאן כסף עכ"ל, ולתרץ השגתו כבר אמרו נו"כ דרבנו אזיל לשיטתי' דגם מעשר מתחלל על פירות, ואני מוסיף בה דאדרבא השגת הראב"ד היא היא מקור דין רבנו שם וכאן כאשר אומר.
<b>דע </b>כי החלוק בין פדי' ובין חלול ניכר מרוב המקומות שהזכירם רבנו שגדרם כך, חלול נקרא כשמחליף ומסלק הקדושה מעל הראשון ונותנה היא עצמה בכל איכותה על השני, ופדיון נקרא באופן שלא חלה הקדושה בכל איכותה על השני ואינו רק אמצעי, כלי מחזיק הקדושה להביאה על גוף אחר שבו תוכל הקדושה לחול בכל עצם איכותה, וע"כ פירות על פירות או מעות בירושלים על הפירות או מעות על מעות שבכל אלה חלה הקדושה שהיתה בהראשון על השני לגמרי נקרא חלול, אבל פירות על מעות שהפירות היו גופם קדוש והמעות אין בהם רק קדושת דמים כעין אמצעי להוליך הקדושה על הפירות השניים זה נקרא פדיון.
<b>ועתה </b>ראה כי במע"ש נזכר בתורה לשון גאולה שהוא פדיון ובנטע רבעי נזכר חלול, וע"י גז"ש דקודש קודש הם למדים זה מזה ומה שחסר זה גלה זה, ולפ"ז אתי שפיר הלשון בהל' ט', אין פודין מע"ש אלא בכסף ור"ל פודין ע"י אמצעי, דהאמצעי ההוא לא יהי' רק כסף צורה, ובתחלת הפרק כתב דין חלול וזה דוקא בפירות הראוים שתחול עליהם קדושת מעשר בגופם, ומים ומלח שגלתה התורה דעתה בכלל ופרט וכלל שאינם ראוים לקדושת מעשר וכשבא לחלל מעות מעשר על פירות בירושלים אינו יכול לחללם על מים ומלח, ה"ה בתחלה אין הקדושה עצמה יכולה לחול עליהם, ולהיות אמצעים אינם ראוים דאינם כסף צורה.
<b>אח"כ </b>מצאתי בב"י יו"ד רצ"ד העתיק דברי רבנו ירוחם משם רב יהודאי גבי רבעי וז"ל, שמביא ה' אשכולות ד' מד' רוחות הכרם וא' מאמצעיתו ומביא חטים או שעורים ומניחן זה בצד זה ואומר אקב"ו על פדיון הכרם ואומר תחול קדושא דהדין פרדיסא על הלין חטי או שערי ג' זימני וקלי להו להני חטי או שערי עכ"ל.
<b>ובגליון </b>מס' ב"מ ובסוכה כתבתי ליישב קו' הראב"ד ומרן.
<h5>טו</h5>
<i>האומר מע"ש מחולל על סלע שתעלה בידי מכיס זה וכו' ה"ז חילל, וסלע שתעלה בידו וכו' תהי מעשר.</i> עכ"ל, ועיי' כ"מ [שהק' דבפ' בכל מערבין מוכח דטעמא דמ"ד חילל משום ברירה, ומאחר שרבינו פוסק דבדאורייתא אין ברירה, לא הו"ל לפסוק חילל, ועיי"ש משם מהר"י קורקוס וגם תי' למה הגמ' לא תי' שם כן], ספרו של מהר"י קורקוס אינו מצוי לעיין בו מה ר' אומר בדבר זה, וע"כ אומר מה שנ"ל בזה, ותחלה אני אקשה אם הועיל מהר"י קורקוס ליישב היתר אכילת הפירות, מה הועיל עדיין בסוף דינא דהל' זו שכתב רבנו, דסלע שתעלה בידו וכו' תהא מעשר, ואיך יסמוך על ברירה לאכול הסלעים הנשארים בתורת חולין.
<b>ונראה </b>כי הנה דברי מהר"י קורקוס שכתב דממ"נ הפירות הם חולין אינם צריכים חזוק, כי כבר כתבו כן התוס' דומה ממש לזה בפ' בכל מערבין (ל"ז:) ד"ה אלא. ולפ"ז דין המעות בכיס כדין אומר פרוטה בכיס זה הקדש, או יותר נכון כדין סלע מע"ש שנתערב בחולין שכתב רבנו דינו פ"ו ה"ב. והנה כתבו התוס' בסוף מעילה, דלכך אינו בטל משום שיש לו מתירין, א"נ דמטבע חשיב ולא בטיל, ועיין מל"מ פ"ז ממעילה שטרח בדברי תוס' אלו, ומ"ש אני שם ראי' לזה מת"כ ודחיתי אותה ובפרט לדעת רבנו פ"א משקלים עמ"ש שם, ולפ"ז מובן סוף דינא דהלכתא דמה"ת באמת בטלה והכל חולין ורק מדרבנן אינה בטלה ולזה מועיל.
<b>ולפ"ז </b>יש להבין כן בעיקר טעם מ"ד לא חלל, דהוא לית לי' ברירה בדרבנן ויצטרך להתר המעות לעשות כמ"ש רבנו לקמן, ויהיו מותרים מאז ולהבא ולא דהוברר למפרע כלל דדמי למ"ש בהל' ט"ז, שמא לא היתה בידו באותה שעה ונמצא דבאמת זה [חסר הסיום וחבל].
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>האומר לבנו מע"ש בזוית זו, ונמצא בזוית אחרת הרי אלו חולין, א"ל הרי שם מנה ונמצא מאתים השאר חולין, הרי שם מאתים ונמצא מנה הרי הוא חולין. הניח מנה ומצא מאתים, ר' ומצא ק' אפילו הן בב' כיסין הכל חולין.</i> והראב"ד השיג וז"ל המשנה אמרה הכל מעשר וכתבו הכ"מ והרדב"ז דטעמיה דרבנו עפ"י הירושלמי דמוקי למתני' כרבי ופסק רבנו כחכמים עיי"ש בדבריהם.
<b>אולם </b>דבריהם צ"ע דאי בסיפא דהרי שם ר' ומצא ק' פסק כרבנן משום דהלכה כרבים הי' לו לפסוק גם ברישא כרבנן דהרי שם ק' ומצא ר' הכל חולין ולא השאר. ואי לא נחתו מרנן הכ"מ והרדב"ז לחלוק כמו שאכתוב לקמן, הרי יש להקשות על רבנו מיניה וביה מדידיה אדידיה, דברישא דרישא דא"ל הרי שם ק' ומצא ר' כתב דהשאר חולין, ואח"כ כתב הניח ק' ומצא ר' וכו' הכל חולין, וגם ראיתי בס' פני משה במע"ש, ובקרבן עדה במס' ביצה שהקשו על עיקר מה שפסק כרבנן מדאמרי' שם בירושלמי הורי ר"ב ב"ז במע"ש כרבי, ומעשה רב, ובתלמוד בבלי לא מצינו הכרעה להיפך, ואיך הכריע רבנו נגד הירושלמי.
<b>ונראה </b>לי עפי"מ שאבאר סוגית הירושלמי בשני מקומות לדעת רבנו, ולהגיה בו הגהה קטנה מוכחת, והוא כי הירושלמי במע"ש זה נוסחו תמן תנינן זמן שחורים וכו' ג' ומצא ב' מותרין, ריב"א בשם ר"י דרבי היא דתני ר' ומצא ק'. והוא כשאלת הגמ' בבבלי שם לימא מתני' רבי ולא רבנן ומתרץ שנייא היא בגוזלין וכו', ומקשה והתני ר"ח וכו' ומסיק הוי דרבי היא, ואח"כ אמר הירושלמי תמן הוא הניח הוא מצא, ברם הכא אביו הניח הוא מצא, כן היא הגירסא הנכונה וכן הוא בביצה, וכ"כ הפ"מ, ואח"כ הורי ר"ב ב"ז במע"ש דרבי ע"כ במע"ש [ובירושלמי ביצה פ"א ה"א מתניתא דרבי וכו'] הניח וכו', עיין בפ"מ, ובק"ע שפי' דזה קאי לתרץ דמתני' דביצה תיתי גם לרבנן, אבל לא נהירא לי, דהרי במקום שמזכיר אב ובנו היינו במתני' לא הוזכר כלל מחלוקת רבי ורבנן. ורק בתוספתא הוזכרה, ושם ליכא אב ובנו כלל, וגם שם הוא הניח הוא מצא ופליגי רבנן וה"ה בביצה.
<b>ע"כ </b>נ"ל בכוונת הירושלמי, ויגיד עליו רעו הסוגיא ההיא בביצה, כי במע"ש שהוא מקום הדין דהאומר לבנו לא הוזכר בתוך המשא ומתן דירושלמי מזו המשנה, יען כי היא היא הציר שעליה יסוב כל המו"מ, ובביצה נהפוך הוא דמשנת זמן שחורים היא הציר, וכתוב שם תמן תנינן האומר לבנו, ומעתה לפי הנוסחא בביצה נראה כי דברי ר"י שאמר תמן הוא הניח, בקצור נאמרו לתרץ קושיא שלא הוזכרה שם, דהנה הירושלמי שמביא מתני' דמע"ש וקאמר רבי הוא נראה בעליל דקאי על בבא דהרי שם ר' ומצא ק' דאמרה מתני' הכל מעשר, וע"כ קאמר רבי היא, מדמייתי ג"כ בבא דהניח ר' ומצא ק', ולכאורה גם מרישא הי' יכול להוכיח דרבי היא מדתני הרי שם מנה ומצא מאתים השאר חולין, ולא הכל חולין, א"כ רבי היא דאמר שם בתוספתא ברישא הניח ק' ומצא ר' חולין ומע"ש מעורבין, דאילו לרבנן הכל חולין. אבל דע דיש חילוק כמ"ש הירושלמי, בין המשנה דאיירי באב שאמר לבנו ובין התוספתא דאיירי באותו שהניח עצמו, אבל אינו לחלוק זה אלא במנה ומצא מאתים, דאז אם המניח עצמו מצא את השנוי בזה ישנה מחלוקת רבי ורבנן, אבל אם הבן מצא שנוי תוספת מ"ש לו אביו, הכל מודים שאין זה שינוי, דאביו לא אמר לו שאין שם מעות יותר מק', רק אמר לו שיש שם ק' של מע"ש, ולכך השאר חולין, (אלא שמעורבין, וצריך לחלל כמ"ש רש"י ותוס' שם). וכל זה בשינוי של תוספת, אבל בשינוי של חסרון במאתים ומצא מנה, מובן שאין חילוק בין מצא הבן בין מצא הוא עצמו, דגם בבן איכא שינוי וחסרון, וע"כ בין במתני' דאיירי באב ובנו, בין בתוספתא, דבר זה במחלוקת דרבי ורבנן שנויה, ומתני' דאמרה הכל מעשר רבי היא.
<b>ומעתה </b>יתפרשו דברי ר' יוסא שאמר תמן הוא הניח שכוונתו דרישא דמתני' לאו רבי היא אלא ככו"ע משום דאביו הניח הוא מצא. והנה אמרי' (בכתובות דף ז'.) ומי איכא הוראה לאיסור ודחוק ואשכח, אבל עכ"פ עיקר לשון הוראה הוא להיתר ולפיכך נראה להגיה בירושלמי הורה ר"ב ב"ז במע"ש כרבנן, דהכל חולין, וא"ש דברי הרמב"ם שכן היתה גירסתו בירושלמי וע"כ אף דסתם מתני' בסיפא כרבי פסק כרבנן, ומ"מ ברישא באמר לו אביו, השאר חולין דאביו הניח הוא מצא [חסר הסיום וחבל] (כ"א אד"ש תרס"ב)
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>הלוקח מים ומלח או פירות מחוברין וכו' שאינן יכולים להגיע לירושלים לא קנה המעשר אע"פ שיצאו המעות לחולין.</i> והראב"ד השיג שיחזרו דמים למקומן וכו' או יאכל כנגדן, ועיי' כ"מ, והרע"ב בפיה"מ כתב לא חלה קדושת המעשר על הדבר הקנוי, ולא יצאו המעות לחולין. היפך מ"ש הרמב"ם. והגאון תוי"ט משתק שתיק ליה, אבל הרב פ"מ בירושלמי הרבה להשיב עליו. והאריך להוכיח כמ"ש בלשון רבינו והמעות חולין וכתב על הרע"ב שטעה. וגם על מרן כ"מ כתב כי שגגה גדולה יצאה מלפניו. ואחר העיון ראיתי כי בפירוש דברי רבינו בהל' י"א ובהל' י"ז שאחריה, ישנם ג' פירושים עליהם מנו"כ ממרן ומהרדב"ז ומהרב פני משה. וכולם במ"כ לא קלעו אל המטרה, אך יותר הרחיק ללכת הרב פ"מ, ונטיית מרן אינה מה שחשב הוא במה שלא השווה דעתו לדעתו, כ"א אדרבה במה שהשווה לו בזה נטה, אבל לכה"פ לדינא לא יצא משורת הדין. והטיב גם אשר דבר להשוות דעת רבינו להשגת הראב"ד ומיעט המחלוקת. לא כן הרב פ"מ שכתב לדינא דברים שאין הדעת סובלתן, ולדבריו או שנפלה קדושת מעשר בבירא או עלה לו כנפיים ופרח באוירא, חלילה לא תאבה ולא תשמע אליו להיתרא, לא בדין המעות שלדעתו הם חולין כפי הנראה בתחילה בלי רבינו, אבל לא הם הם חולין אלא החולין הוא להאומרו, ולא בדין הלוקח שהוא מניח לו לישון, ובהקיצו יאכל וחדי אתמהה. ובמכ"ת השתא שקיל בדין מלח ומים שלנו. מאי דשקיל ר"א במים ומלח בסוף ביצה. ומילתא דתתקבל יותר לאוזן שומעת הם דברי נו"כ רבנו מרן כ"מ ורדב"ז, שלדינא שניהם אומרים שיחזרו דמים למקומן, ואם ברח יאכל כנגדן, ורמב"ם וראב"ד לא פליגי, אלא להראב"ד חשדו במה שאין בו, וע"כ נטרח להביא דבריהם ולשאת ולתת בהם, ואז נוכח לדעת כי גם המה הפנו אל שמאל במ"כ הגדול. וצדיק הראשון רע"ב בפי' המשנה כאשר נבאר אי"ה.
<b>והנה </b>דעת מרן בכ"מ דקושית הירושלמי תמן תנינן וכו', היא על בבא קמייתא דמים ומלח, מפני שהבין דמה שאמרה המשנה לא קנה מעשר, פירושו שהמקח בטל, ומובנו כמובן יחזרו הדמים למקומן, וע"כ הקשה הירושלמי מבבא דעבדים ובהמה טמאה דהמקח קיים והלוקח יאכל כנגדו, וע"ז תירץ שמואל כאן דרך מכירה, והבין מרן דזה קאי על בבא דמים ומלח מפני שהוא דרך מכירה לא קנה מעשר ולא יצאו המעות לחולין, וכאן דרך חילול בבא דעבדים ובהמה ושם המקח קיים והלוקח יאכל כנגדו, ופסק רבינו כתירוץ השני דאידי ואידי דרך חילול ובבא דמים ומלח איירי כשהמוכר קיים, ולא קנה ויחזיר דמים, ולא מדינא דמדינא המעות חולין דרך חילול, אלא קנסא כגמ' דקדושין. ובבא דעבדים כשברח וצריך הלוקח לאכול כנגדן, וסבר מרן כ"מ דרבינו גם בהלכה זו אית ליה מ"ש בהלכות שאח"ז, דיחזרו דמים או יאכל כנגדן ומ"ש אעפ"י שיצאו המעות לחולין, פירוש אעפ"י שמדינא יצאו לחולין באופן שהי' דרך חלול מ"מ לא קנה מעשר, משום שיצאו המעות לחולין שהם שני הפכים, וכאומר לא קנה מעשר אע"פ שקנה, או לא יצאו המעות לחולין אע"פ שיצאו, ואף כי דחקתי לומר לא קנה מעשר מטעם קנסא אעפ"י שיצאו מעות לחולין מדינא, אין זה אלא דוחק, ועוד צריך ביאור לדעת מרן מה שפירש דברי הירושלמי כאן דרך מכירה דקאי על מתני' דמים ומלח ולא קנה מעשר. והרי בירושלמי כשרצה להוכיח מי הוא בעל התירוץ הוכיח מן מה דאמר שמואל נקנה מקח הרי הוא דאמר כאן דרך מכירה וכו', מוכח לכאורה ההיפך דדרך מכירה המקח קיים, אלא שיש לפרש דמה שאמר שמואל נקנה המקח לא לענין מע"ש קאמר, אלא לענין דיני ממונות גרידא. והשמיענו שהמקח קיים ביד הלוקח מפני שמשך, והוא חייב למוכר דמי המקח. כי הדמים שנתן אינם שלו והם קדושים ביד המוכר, אבל לענין דיני מע"ש לא ירדה קדושת המעות על הפירות וזהו שאמרה המשנה לא קנה מעשר כמו שכתב מרן, והוכחת הירושלמי לא היתה רק מלשונו שאמר נקנה מקח דמוכח דאיירי בדרך מכירה, ולק"מ על מרן ואדרבא מאד הטיב אשר דבר בזה, ולא מעדו אשוריו, לומר כמו שכתב הרב פ"מ דבדרך מכירה המעות חולין אף בשלא תוכל הקדושה שבהן לחול על הנקנה, דבר אשר אפי' אי אמרה יב"ן לא צייתנא ליה, והלא מע"ש ממון גבוה הוא, ואיך הלה עושה סחורה בהן, ולדבריו תהא אשה מתקדשת במעות מע"ש במזיד לפי שדרך מכירה יוצאים המעות לחולין, ואפי' ר"י דס"ל באמת במזיד קידש אין המעות חולין אלא עולה ואוכלת בירושלים, אבל חלילה לומר שהמעות חולין, ונמצא שבזה צדק מרן, והוא אשר דברתי שבמקום שנטה מרן ב"י מדרכו של הרב פ"מ שם האמת נר לרגלו, ואילו במה שהשווה מדותיו לו, יקבל הרב את תשובתו כאשר השבתי על הרב פ"מ, והוא במה שכתב דבדרך חילול יצאו המעות לחולין, ושהרמב"ם פסק כתירוץ שני ואפי' בדרך חילול שמדינא המעות חולין, צריך להחזיר הדמים או שהלוקח יאכל כנגדן, דכל זה פלא דאיך יצאו המעות לחולין קדושה שבהן להיכן הלכה היתכן שחלה על המים ומלח, א"כ מצאנו מים קדושים בכלי חרס, וע"? שאינם קדושים והר"ז בדמיון מ"_ בקדושין אשה אינה מתקדשת מעות יצאו לחולין וגם מה יועיל אח"כ מה שיחזיר הדמים או שיאכל הלוקח, דקשה קושית התוס' בקדושין (דף נ"ו.) ד"ה אבל במתכון, שכתבו וכי משום קנס נאמר יחזרו דמים למקומן והמוכר יקח בחזרה מים קדושים ויאכלם חוץ לירושלים, וחילול א"א לחלל שוב המים על המעות דלקוח לא אלים למתפס פדיונו, וע"כ שהמים אינם קדושים כלל ואינו רק קנס גרידא, וקשה קושיא הנ"ל קדושה שבהן להיכן הלכה.
<b>ומרן </b>רדב"ז קרב יותר להרב פ"מ אלא שלא יכול לסבול כל כך שהמעות יצאו לחולין בכדי, וכתב שמודה רבינו שצריך הלוקח לאכול כנגדן וזה דחוק מאד כמובן, ובהי"ח כתב בדין עבדים וקרקעות דדוקא גבי לוקח מים ומלח, ורוצה להתפיסן בקדושת מעשר ולהפקיע המעות אז יצאו לחולין כפי מחשבתו אבל עבדים ובהמה טמאה אדם יודע ולא חשב להפקיע הקדושה מהמעות על כן לא יצאו לחולין, וכל אלו הם דברי נביאות ולא ירד בני עמהם.
<b>אלא </b>שבזה צדק מרן רדב"ז ואתו עמו הרב פ"מ וכן פירש הגר"א ז"ל בספר שנות אליהו, כי קושית הירושלמי היתה מבבא בתרייתא דעבדים וקרקעות על בבא מציעא דהלוקח פירות ובהמה. וכן היא הקושיא בבבלי בקדושין. וביאור הדברים כי דיני המשנה בג' בבות אלו במים ומלח ובפירות ובבהמה ובעבדים וקרקעות הם שתים שהם שלש, שתים הנה מפני שדין מים ומלח שוה לדין עבדים וקרקעות שכולם נתמעטו מהתורה. ואין קדושת המעות יכולה להתחלל עליהם בשום אופן לא בדרך מכירה ואף לא בדרך חילול, כי לא יתכן בעולם שיהיו מים או עבדים קדושים קדושת מעשר הרי דין אחד, ודין השני פירות ובהמה שהם יכולים לקבל קדושת מעשר, אלא שחכמים אסרום חוץ לירושלים, אבל מי שעבר וקנה לא הפקיעו חכמים כח החילול שישנו מן התורה ונתחללו המעות ונתפסו הפירות והבהמה, אלא דאם קנה בשוגג דאז בטל המקח מאליו משום שהי' בטעות מעיקרו ולא נתחללה הקדושה שעל המעות מעולם על הפירות, הרי שתים והן שלש, לפי שלא הי' יכול התנא לכלול מים ומלח עם עבדים וקרקעות בבבא אחת לפי שעל כל פנים חלוקים הם בזה, שמים ומלח הם לכה"פ מידי דאכילה דבר שבדרך כלל ניתן כמותו למע"ש אלא שנתמעטו מכלל ופרט. ועבדים וקרקעות לאו מידי דאכילה נינהו כלל, וע"כ הוצרך להשמעינו ביחוד במים ומלח דלא קנה מעשר וא"צ לאכלם בקדושת מעשר מפני שלא ירדה הקדושה כלל עליהם אפי' בדיעבד, ולא הוצרך להשמעינו כזאת בעבדים שלא ניתן להאמר כלל שתרד עליהם קדושת מעשר.
<b>ונמצא </b>לפי דברינו יהא פירוש מאמר לא קנה מעשר שלא ירדה קדושת מעשר עליהם, לא כמו שהבין מרן בפירושו שהמקח בטל, דעדיין לא נחית בעל המשנה לדין המקח אם יתקיים או יתבטל עד אח"כ. ולא השמעינו רק דין קדושת המעשר דאע"ג שקנה דבר מאכל, מ"מ לא נתפסה עליו הקדושה אפי' בדיעבד, ודין קיום או ביטול המקח לא הזכיר רק בשני הבבות שאח"כ, ובבבא דפירות ובהמה הזכיר דבשוגג בטל המקח, ובבבא דעבדים (שלא הוצרך לדבר בה מדין קדושת המעשר שכבר נלמד מדין מים ומלח) הזכיר דבר שמשמעו קיום המקח במ"ש יאכל כנגדן, ובזה מצא הירושלמי מקום להקשות (ואינני צריך למה שהקדים הגר"א דס"ד דאיירי בבבא דעבדים בשוגג) דמאי שנא, וכשם דגבי לוקח פירות ובהמה בשוגג בטל המקח מפני שהוא בטעות, ה"נ צריך להיות בטל המקח גבי עבדים אפי' במזיד משום מימרא דרחמנא, והרי לו להמוכר להחזיר הדמים שנשארו קדושים בידו ולקבל עבדיו בחזרה שנשארו חולין ביד הקונה, וה"ה ברישא גבי מים ומלח יהי' הדין כן, אלא שממנו אין להקשות לפי שדינו סתום במשנה ועכ"פ שוה תמיד לדין עבדים וקרקעות, ומתרץ הירושלמי בתירוץ א' כאן דרך מכירה פירוש בבא דעבדים דהמקח קיים הוא בשהי' דרך מכירה ונתן מעות והחזיק בעבדים ככל לוקח וזכה בהם, ע"כ המקח קיים ואף שהמעות קדושים ביד המוכר יתן לו דמים אחרים אם יתבענו, והמקח קיים והלוקח יאכל כנגדן להציל את המוכר מאיסור (ובשעת הדחק מחללין כסף על כסף), כאן דרך חילול שאמר שיהיו מחוללין ולא היו בו דרכי הקנין אין המקח קיים, וחרנא אמר דאפי' בדרך מכירה אין המקח קיים, והחילוק הוא בין אם איתיה למוכר או אם ליתיה.
<b>ופסק </b>רבינו כתירוץ ב', והוא מה שכתב בהל' י"ד וכתב זה הכלל כל שהוציא חוץ לאכילה ושתיה וכו' (וכוונתו בין שהוא חוץ לאכילה לגמרי כעבדים ובין אם הוא חוץ לאכילת מע"ש מפני שאינו כעין הפרט, ולחינם רגן הרב פ"מ על מרן בזה) וברח המוכר יאכל כנגדו, ואם הי' קיים יחזרו דמים למקומן, והנה יצא לו רבינו בעקבות בעל המשנה דגבי עבדים וקרקעות הזכיר דיני המקח מהו דאילו דין קדושת המעשר שלא ירדה על העבדים לא איצטריך לאשמעינן וזכר רק דיני המקח ואמר זה הכלל להשמעינו גם במים ומלח בכל הדברים שא"א לקדושת המעשר להתפס עליהם אפילו במזיד, מפני שאינם מאותו הסוג דהמקח בטל וכל זמן שהמוכר לפנינו מחוייב להחזיר, וגבי מים ומלח הן השמעינו כמה שהשמיע בעל המשנה דלא קנה מעשר, כלומר שלא ירדה בשום אופן קדושת המעשר עליהם ואפי' בדיעבד, וטובא אשמעינן בהו דאע"ג דהן בני אכילה ושתיה, והוסיף רבינו בחכמתו לבאר הצורך שיש לו להשמעינו בהן, ואמר אעפ"י שיצאו המעות לחולין ולאו דינא קאמר הס כי לא להזכיר דמדינא יצאו לחולין, אלא כוונתו אעפ"י שיצאו לחולין בטעות או בזדון דמעשה שהי' כך הי' שכבר הוציאם המוכר. או אמור בניקוד צירי אע"פ שעתידים לצאת לחולין כגון שברח המוכר, והיתה הסברא נותנת לומר מה אלו חסרים שיאכלו בקדושת מעשר הרי הם ניתנים לאכילה ולשתיה ולמה יגרעו בדיעבד, ומכל מקום לא קנה מעשר ולא נתפסה עליהם הקדושה. ויכול לאוכלן בתורת חולין ומחויב לאכול כנגד דמי מעשרו דברים אחרים הראויים להקנות בכסף מעשר, וכל זה בשיצאו או בשעתידים לצאת לחולין אבל אם המוכר לפנינו יחזרו דמים למקומם כמו בהלכה י"ז גבי עבדים.
<b>והן </b>עתה דברי רבינו ממש כדברי המשנה בתוס' ביאור, ודעתו שוה לדעת ההשגה, והן הן דברי הר"ב בפי' המשנה ההולך תמיד בדרך הרמב"ם ז"ל, ואף כי בפי' המשנה כתוב וז"ל ואמר לא קנה מעשר רוצה בו שאותו דבר הנקנה אינו מעשר ויצאו המעות לחולין עכ"ל, אי בעינא אמינא הוא הר"ב והתוי"ט דשתיק ליה, ועל גביהם האמת שאין דרך לנטות ממנו לשלוח יד לעשות הגה קטנה להוסיף מלת ולא, שנראה שכן הי' בפי' רבינו שהי' לפניהם, ואם קשה בעיניך להגיה, איני צריך אפי' לזה, ואפרש דברי הרמב"ם באופן שאינם שני משפטים, משפט ראשון שולל שאינו מעשר ומשפט ב' מחייב שהוא חולין, אלא תורה אחת ומשפט אחד יהי' לנו דברי אלה משפט, שולל שני שלילות שולל תואר המעשר מדבר הנקנה, ושולל יציאת המעות לחולין שלא יצאו, ומלת אינו משמשת במקומה, ומצודתה פרוסה על חצי המאמר שאחריה כאומר במאמר אחד אינו מעשר ויצאו (כמו ושיצאו) המעות לחולין, אלא מעשר הם המעות והדבר הנקנה נשאר חולין, כן הבין בו הר"ב והתוי"ט, וכן נראה אחרי ניפוי כל דברי שלשה גדולי ארץ הנזכרים. (כ"א מנ"א תרס"ב)
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אימתי מתודין במנחה ביו"ט האחרון של פסח של רביעית וכו' שנא' כי תכלה לעשר ברגל שכל המעשרות כלים בו, ואין הפסח מגיע משנה רביעית אלא כל פירות שלישית נתעשרו וכו'.</i>ע"כ. רבנו רגיל בלשון שכזה לשונם של חכמי המשנה, וכונתו שבחג הפסח כבר נגמרו כל מיני יבול הארץ וכבר עשרם בכדי שיוכל להתודות, והטעם בדבר שא"א אחר חג הפסח אלא עד שיהא מיני פירות. [נחסר ההמשך]
<h5>ד</h5>
<i>אין מתודין וכו' ובין בפני הבית ובין שלא בפני הבית חייב לבער ולהתודות.</i> [הזכיר כאן ביעור ולא הזכיר קודם, ויובן עם דברי הכ"מ על השגת הראב"ד, זה"ב. כוונתו משום דהוידוי שלא בפה"ב הוא משום חיוב הביעור, לכן הזכיר רבנו את הביעור מ"ם].
<h5>ה</h5>
<i>וכל אחד ואחד אומרו בפני עצמו.</i>[בשו"ע נשמט זה, ועיין ש"ך ובמנ"ח מצוה תר"ז, זה"ב].
<h5>ח</h5>
<i>כיצד הוא עושה אם נשאר אצלו תרומה ותרומת מעשר נותנה לכהן וכו'.</i> [צ"ע למה לא הזכיר כאן חלה, עיין לקמן הל' י"ב זה"ב].
<h5>יג</h5>
<i>ובזמן שהיו נותנין מעש"ר לכהנים לא היו מתודין שנאמר וגם נתתיו ללוי.</i> במשנתינו שנינו יוחנן כ"ג העביר הודיית המעשר, ורבינו לשיטתי' בפ"א מה' מעשר, דעזרא לא קנס אלא לזמנו כמ"ש שם ביאור ד"ז ואח"כ חזר הדין להיות כדת של תורה וע"כ שינה את טעמו כאן ואמר ובזמן וכו' משום שעכשיו כבר יכולים להתודות. [הגה, כבר הרגיש בזה הכ"מ שם בפ"א מהל' מעשר, זה"ב].
<h5>יד</h5>
<i>מי שאין לו אלא מעשר שני בלבד מתודה וכו'. וכן אם לא הי' לו אלא בכורים בלבד מתודה וכו'.</i> תחילת המחשבה לא הבנתי מהו, אם לא הי' לו, וכי אין ודוי אלא רק בשנשאר לו עד זמן הביעור ושהוא מבערם אז, ואטו אם נתן כאו"א בזמנו אין ודוי. וע"כ התבוננתי שהפירוש הוא כך, אם לא הי' לו מה להפריש בכל ג' השנים רק בכורים, כגון שבכל שנה מכר שדהו אחר הפרשת הבכורים, והתרומה והמעשרות שבה כבר הפריש הלוקח, או כשנדבר על הלוקח יתכן שהפריש רק תרומה או מעשר ולא הקודם להם.
<b>וראיתי </b>להתוס' (יבמות ע"ג.) ד"ה וטעונים, דמשמע מדבריהם שאם בשעת הביעור לא הי' לו לבער אלא תרומה אינו מתודה, וזה פלא דאיך אפשר דאין ודוי אלא במי שנתעצל ולא נתן בזמנו. אבל דוק בלשונם שאמרו אם אבד המעשר דייקו לומר אבד, ופירושו שכל הזמן לא נתן המעשר והי' צריך לבערו וקודם שביער אבד, אבל עדיין תמו' דא"כ מאי איריא שאין מתודין על התרומה, ת"ל מפני שלא קיים מצות [חסר] והרי נשרף [כאן חסרים כמה מילים], [בשו"ע נשמט זה, ועי' במנ"ח בסוף מצוה תר"ז שהניח דין זה בצע"ג.]
<h5>טו</h5>
<i>לא עברתי ממצותיך שלא הפריש ממין על שא"מ.</i> [גם זה נשמט ועי' ג"כ במנ"ח שתמה ע"ז, וכן הל' י"ז, <i>ישראל וכו' מתודים אבל לא גרים ועבדים.</i> גם זה נשמט וצ"ע זה"ב].
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכן אין מביאין בכורים אחר חנוכה וכו'.</i>ע"כ. לא כתב רבנו אלא שתי חלוקות, מעצרת ועד החג ומאחר חנוכה, והשמיט חלוקה דמחג ועד חנוכה, ומוכח דפסק כריב"ב, אע"פ שבפי' המשנה כתב שאין הל' כריב"ב, על כרחך חזר בו כאן, וזה מוכח ג"כ עפ"י מ"ש לקמן פ"ג מהל' אלו.
<h5>יט</h5>
<i>כיצד מפרישין הבכורים יורד אדם לתוך שדהו ורואה תאנה שבכרה וכו' קושרן בגמי ואומר הרי אלו בכורים והם נעשים בכורים וכו'.</i> קרוב לודאי וברור לומר שצריך לברך אקב"ו להפריש בכורים, ודרכו של רבנו בברכות שלא כתב אלא מה שהוא מפורש והוא דימה מדעתו מילתא למילתא, ועמ"ש לקמן הל' ק"פ פ"א ה"א.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הבכורים נותנין אותן לאנשי משמר וכו' וכבר בארנו שהן קרויין תרומה ולפיכך זר שאכל בכורים בכל מקום חייב מיתה בידי שמים וכו'.</i> ואם התרו בו חייב מלקות, וכ"כ רבנו בפירוש בה' סנהדרין.
<h5>ה</h5>
<i>וכהן טהור שאכל בכורים טמאים לוקה וכו'.</i> עיין רדב"ז ע"ז וכהן טהור שאכל תרומה טמאה אינו לוקה והוא בעשה שנא' ואחר יאכל מן הקדשים מדבר שהוא בקדושתו הוא שיאכל כשיטהר וכו' ע"כ, בגמ' דיבמות שם אמרו, אמר קרא בשעריך תאכלנו לזה ולא לאחר ולאו הבא מכלל עשה עשה.
<h5>ו</h5>
<i>ומנין שהבכורים אסורין לאונן וכו'.</i> עי' רדב"ז שהביא ד' הירושלמי דאסורים לאונן דכתיב לא אכלתי באוני ממנו עד כדון מעשר בכורים מנין כיי דאמר ר"י ב"א בשם ר"א הקדש העליון משמע, ודייק הרדב"ז ע"ז א"כ אמאי לא לקי כי היכי דלקי במעשר, דהרי איתקש בכורים למעשר, ותי' דרק לשאר דברים איתקש ולא לענין מלקות, כיון שגלה הכתוב שנאמר בבכורים ושמחת בכל הטוב לפיכך נאסרו לאונן, תדע דתנא דמתני' לא השוה המעשר והבכורים אלא לענין איסור דתנן ואסורים לזרים ור"ש מתיר ועדיין צריך תלמוד ע"כ. וד' דחוקים מכמה אנפי כאשר יראה הרואה, והראי' מל' המשנה אינה ראי', דמשום דבעי למתני ור"ש מתיר נקט ברישא ואסורים, וקושיתו על רבנו אינה רק מסברא כמו שהק' הוא ז"ל, אלא כי גם לפי סוגית הבבלי קשה עליו, שהרי בבבלי למדו דין איסור אונן מהיקשא דלא תוכל, ועל היקש זה אמרו בפסחים (כ"ד) דחייבין מלקות, עוד קשה טובא על רבנו שכתב מקרא דושמחת, וזה אינו אפי' לר"ש, עיין (פסחים ל"ו:).
<b>ונראה </b>לבאר דברי רבנו ודעתו, ותחלה אומר כי אף שבגמ' אמרו דאיסור בכורים נפ"ל מהיקשא, רבנו להלכה מוכרח הוא להעמיד רוח לדין זה ממ"א מקרא דושמחת, והוא כי במכות (י"ז), איתא פלוגתא דר"ש ורבנן באוכל בכורים קודם קרי', דלר"ש חייב ולרבנן א"ח אלא קודם הנחה, וכמ"ש רבנו כאן בהל' ג', ואמרי' שם טעמא דר"ש מקרא דלא תוכל וגו' ותרומת ידך אר"ש מה בא זה ללמדנו וכו', ומובן דה"ה לרבנן דלדידהו לוקה קודם הנחה, דאינהו נמי נפקא להו מהאי קרא בזה הסגנון, ובתחלה הוקשה ע"ז דילמא קרא לאוכל בכורים בטומאה אתא, כדאמרי' ביבמות (ע"ג.) האי בשעריך דשראי לך התם וכו', וניחא לי דגם זה איכא למילף בק"ו ממעשר, דל"למ אין מזהירין מן הדין, משום דאיכא איסורא בלא"ה דלא גרע מתרומה, אבל זוהי שקשה עפ"י גמ' דפסחים הנ"ל דנפ"ל דבכורים אסורים לאונן מהיקשא דהאי קרא ולמלקות כמ"ש פסחים כ"ד, א"כ אימא דזה בא ללמדנו, ומנ"ל לאו חדש לעד שלא קרא או לא הונחו, אבל הך חצי הקושיא מופרכת מעיקרא, שהרי בפירוש אמרו דר"ש לית לי' היקשא, ולא הי' רצוני אלא לעורר דלא ר"ש דוקא ל"ל האי היקשא, אלא ר"ל ר"ש ומחלקותו משום קושיתי הנ"ל, ולא נשאר לומר היקשא אלא לר' יהודא במכות י"ח:, דאפי' הנחה ל"מ ובאמת אין כהן לוקה על שום בכורים, (אפי' קודם שראו פני הבית, אע"ג דאסורים מלקות לא אשכחן), וקרא דלא תוכל בא זה ללמדנו ההיקש דאסורים לאונן, ולוקין עליהם, וג' מחלוקת בדבר לת"ק בעונש ולוקה, ולר"ש שרי לגמרי, ואיכא עוד מ"ד אסורים ואין לוקה, והוא הא דמקשה שם בפסחים לר"ש נהי דהיקש ל"ל שמחה וכו' דכתיב ושמחת ומתרץ ההוא לזמן שמחה הוא דאתיא דתנן מעצרת ועד החג מביא וקורא [הסוף חסר].
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ג' דינים לחלה וכו' עולי בבל עד כזיב וכו'.</i> עמ"ש לעיל פ"א מה' תרומות הל' ח'.
<h5>יג</h5>
<i>ואינה ניטלת מן הטהור על הטמא לכתחלה.</i> עיין כ"מ ותימא ממ"ש רבנו לקמן פ"ז הי"ב ועמש"ש.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>עיסה של מע"ש בירושלים וכו'.</i> עמ"ש בע"ה לעיל פ"ג מה' מעשר הל' י"ז.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>עיסה הטבולה לחלה אינה כחלה וה"ה כחולין לענין הטומאה וכו' לפיכך ב' עיסות אחת טמאה ואחת טהורה נוטל כדי חלת שתיהם מעיסה שלא הורמה חלתה ונותנו באמצע וכו'.</i> עיין לעיל פ"ה מה' אלו שפסק רבנו דאינה נטלת מהטהור על הטמא, וכ' מרן דפסק כחכמים וכאן כר"א, ואני רואה מקום להתגדר בזה ולבאר מה שקצרו הראשונים בזה.
<b>תנן </b>בפ"ב דתרומות אין תורמין מן הטהור וכו' באמת אמרו וכו' רא"א תורמין וכו' ועיין רש"י (סוטה ל'.) דמפרש דר"א קאי ארישא דהך דהתם, דחלה דנטמאת עיסתה מזידה, ועיין ר"ש פ"ב דתרומות שם שכתב בשם רש"י דקנסא היא וע"כ השיג על רש"י. ואני כתבתי שם בגליון הר"ש דברש"י שלפנינו ליתא, ואין השגה על רש"י, ועכ"פ מרש"י וגם מחלוני רבנו נשקפתי דלא שר"א פליג לגמרי דלית לי' כלל דין דאין תורמין מן הטהור, אלא דבין רבנן בין ר"א תרווייהו אית להו עיקר דינא דאין תורמין וכו', משום חששא דשמא יתרום שלא מהמוקף, מפני שיירא שמא יגעו זה בזה הטמא והטהור, ובאופן דליכא הך חששא מותר לתרום מהטהור על הטמא, וכמ"ש לעיל פ"ה מתרומות, ורק בחלה איכא פלוגתא דר"א מקל יותר מחכמים, ע"י מה שיתן כביצה או פחות באמצע, וס"ל לר"א דבכה"ג כבר ליכא חששא דשלא מן המוקף, מפני שיכול לעשות כן, ורבנן ס"ל דא"א לעשות כן. ולפ"ז מה דפליג ר"א רק בחלה, לא משום דשם חלה שאני משם תרומה, אלא משום דחלה הוי עיסה, וטבע העיסה גורם העצה ליטול כדי חלה, ולהניחו על הכביצה המחבר ב' העיסות ושלא יהי' מתערב, משא"כ בערמת תבואה א"א בעצה זו, אבל ודאי ה"ה בפירות גדולים כגון רמונים שיוכל לתת רמון באמצע, ולתן עליו את מה שרוצה לתרום באופן שלא יתערב, ויוכל להכיר את מה שתרם, כן היא דעת ר"א, ונקט לה גבי חלה דאורחא דעיסה כן הוא, אבל ה"ה לתרומה, ורבנן ס"ל דא"א בהכי משום דהטמא הראשון מטמא את שבאמצע ועושהו שני והוא מטמא את החלה שעליו וכן בתרומה, (ואפי' בלא הוכשר גזרי' אטו הוכשר), ורבנו פסק לגמרי כר"א, דמ"ש שם. [חסר הגמר].
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מאימתי תתחייב העיסה בחלה משתתגלגל בחטים ויתערב הקמח במים וכו'.</i> מסופקני במין מאפה הנעשה יבש מבלי מים, שכובשין אותו בתוך המחבת וכך הוא נאפה, וע"י האפי' נעשה גוש אחד, אי חייב בחלה, ושטחיות לשון תוס' (ב"מ פ"ט) ד"ה יצא הלש משמע דחייב.
<b>אלא </b>שאיני מבין לכאו' מה שהוכיחו מהך דהדובשנין, דהלא התם נעשה ע"י עיסה אלא שבלילתן רכה, אבל ודאי צריך למרסם ולבללם עם הדבש. ואפשר דזה אינו נחשב אלא בטמטום דאינו מועיל אלא בשעורים, ושפיר הרבה הוכיחו דע"כ האפי' היא שמחייבתם, וה"ה לנידון שלנו, ולא ראיתי דין זה מפורש בשו"ע.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>וכן אם פירש ונתן לו ע"מ להחזיר הרי בנו פדוי.</i> [עיין כ"מ שציין לד' הגמ' (קדושין דף נ'.) ומסיים בה התם ואסור לעשות כן מפני שנראה בכהן המסייע בבית הגרנות ואיני יודע למה השמיטו רבנו, ועיין במגיה שתי' נ"ל דרבינו סבר דטעמא דמסייע דוקא אתרומה אמרה רבא וכו'. הגאון ר' וואלף באסקוויץ בספרו שושן עדות דף קנ"ו הבין בדברי בעל ההגה שמסייע אינו אסור אלא בתרומה ולא בשאר מתנות, והק' ע"ז עיי"ש, אולם כוונת ההגה דמתנה ע"מ להחזיר בפדיון הבן אינו אסור, משום דמסייע לא שייך בו, ולכך לא אסרו מתנה ע"מ להחזיר, אבל מסייע אסור בכל שאר מתנות, וראי' לדברי בעל ההגה מגמ' (בכורות נ"א ע"ב), דאמרי' שם וכך הי' מנהגו של ר"ט שהי' נוטל ומחזיר, ועיי"ש בתוד"ה הלכך שהק' הא אסור משום כהן המסייע בבית הגרנות, עיי"ש מה שתרצו, ולדברי ההגה אין כאן קושיא, זה"ב].
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>פטר חמור אסור בהנאה עד שיפדה.</i> לא מצאתי עדנה בדברי רבנו דין שער פטר חמור שאסור בהנאה, המבואר במתני' דע"ז (ע"ד.), ושם איתא דאוסר בכל שהוא, אלא שכתבתי שם דהוא רק למ"ד דבר שבמנין לא בטיל, ורבנו פסק בפט"ו ממ"א דבטיל, אבל עכ"פ הי"ל להעתיק עיקר דין אסורו. [עמ"ש לעיל פט"ז ממ"א ה"ז ד"ה עוד, ומ"ש שם מ"ם].
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע לשבות מעבודת הארץ ועבודת האילן וכו'.</i> [עמ"ש לעיל פ"ו מנדרים הי"ג מ"ם].
<h5>ו</h5>
<i>ומקיימין האלויי בראש הגג אבל אין משקין אותו.</i> הרב פני משה פי' שהוא מין פרי ודרך להטמינו בעפר כדי שיתקיים ומותר להטמינו בראש הגג. והוא דומיא מ"ש רבנו להלן בהל' ט"ו הטומן לפת וצנונות, ולי נראה כפי' הרדב"ז במה שמתרגם מלת אלויי, ועוד יותר נראה שהוא שם כולל לכל מיני עשבים ובשמים שזורעים בעציצים על הגגות ולפני החלונות, והוא מלשון הגמ' הנהו אהלויי (בב"מ פ"א.), וכהלכתי' דמרן כ"מ שאע"פ שהם רכים ובשאר ירקות אסור לקיימם, מפני שדומים לספיחין ואסורים באכילה, אבל אלו מותרין לקיימם ולהנות מהם.
<h5>כ</h5>
<i>המזנב בגפנים והקוצץ קנים ה"ז קוצץ כדרכו בקרדום ובמגל ובמגירה ובכל מה שירצה.</i> יש להתפלא נוראות א"כ מהו שנאמר לא תזמור. ואולם בפי' המשנה כתב רבנו וז"ל וזו כשלא נתכוון לזמור, ר"ל דצריך רק לעצים, ועדיין צ"ב דהו"ל פסיק רישי', וגם לשון רבנו בכאן צ"ב לפ"ז, שהרי בהלכה שאחרי' כתב תחלה איסורא דאין קוצצין, ואח"כ כתב ואם צריך לעציה וכו' והו"ל למימר גם גבי גפנים אין מזנבין ואם צריך וכו', ודקדוק זה הוא ג"כ על המשנה, וכן היא גופא טעמא בעי, מאי איכא בין בתולת השקמה שצריכה שינוי, לבין גפנים דלא בעו שום שינוי.
<b>ואפשר </b>לפרש לשון המזנב עפ"י מאי דאמרי' (בב"ב נ"ד), אמר שמואל האי מאן דפשח דיקלא אדעתא דדקלא קנה אדעתא דחיותא לא קנה, ומפרש"י היכי דמי וכו', כולא מחד גיסא אדעתא דחיותא, וזהו לשון המזנב שקוצץ רק מאחורי הגפן מחד גיסא וניכר שהוא אדעתא דחיותא, וכן י"ל גם גבי קנים שגדלים הרבה יחד, משא"כ גבי שקמה צריך היכר. ואולם הקו' מפסיק רישי' עדיין צ"ע, ועיין מ"א סי' שי"ד בשם תה"ד, [הסיום נחתך]. (ר"ח טבת עיין)
<h5>כב</h5>
<i>כיצד קוצצה מעם הארץ או למעלה מעשרה טפחים וכו'.</i> עיין (ב"ב פ':) וברשב"ם שם ד"ה הלכך גבי שביעית, שכתב משום דספיקא דאורייתא לחומרא, ואין ראי' לפ"ז מפסק רבנו כאן דס"ל שביעית בזה"ז דאורייתא, דאין פי' רשב"ם מוכרח ואפי' אי שביעית דרבנן החמירו יותר מבמקח וממכר, ולא משום דספק מעלי גורם ספק איסור, אלא שהחמירו באיסור יותר מבממון. [אבל צ"ב למה החמירו בדרבנן, ועיין בפאה"ש בשם הרשב"א, זה"ב].
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>לא ימלא אדם גיא עפר או יתקננו בעפר מפני שמתקן את הארץ וכו'.</i> עיי' כ"מ שתמה ע"ד רבנו למה לא חלק בין ערב שביעית משפסקו גשמים לשביעית משפסקו גשמים כמו שחלקו במשנה ונשאר בצ"ע. בירושלמי ע"ז אמרו באיסור ב' פרקים היא מתניתא, ושפיר עבד רבנו שסתם כאן, משום דאיירי עד השתא בשביעית עצמה ואז לא ימלא, אבל בערב שביעית מותר. וע"ז רמז המגי' למטה לעיין לקמן פ"ג ה"י, ששם באמת כתב רבינו דבזמן מקדש אסור גם בערב שביעית.
<b>ועדיין </b>צ"ע דעכ"פ הי' לו לרבנו להזכיר כאן דאיירי בשביעית, דזה רק משפסקו הגשמים מפני שמתקינן למוצאי שביעית, אבל זה אינו דמשפסקו גשמים אינו תנאי בהדין, אלא אורחא דמלתא דאין בעלי השדות עושים זה אלא לאחר שפסקו הגשמים, כי הגשמים הם הם שקלקלו ועשו את הגאיות, ומה בצע במה שיתקנם קודם שיפסקו, וע"כ לא הוצרך רבנו להזכיר זה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אי זו היא שדה האילן כל שלשה אילנות לבית סאה וכו'.</i> עמ"ש הרדב"ז הל' ד' בשם רש"י בב"ב, ומה שכתבתי בזה להלן ה"ד. אבל קשה איך יפרנס רש"י ז"ל המשנה דהשיעור הוא ביניהם כדי שיהא הבקר וכו'.
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ, </b>צריך שיהיו ראויים לעשות שלשה. עמ"ש להלן.
<h5>ח</h5>
<i>אילן שנקצץ והוציא חליפין אם נקצץ מטפח ולמעלה ה"ה כאילן מטפח ולמטה ה"ה כנטיעה.</i> עכ"מ שגם זה משנה שם דברי ר"ש אלא שתמה למה פסק כיחידאה, ואין לומר שטעמו משום דאמרי' בירושלמי ר"ש וראב"י אמרו ד"א, וכמ"_ בפה"מ וכו' עיי"ש. אדרבא זה מוסיף על הקושיא, דלפ"ז הו"ל שיטה ואין הל' כשיטה, גם הי' לו למרן להקשות על רבנו מדידי' אדידי', לעיל פ"י מה' מע"ש הל' י"ג. אבל טעם רבנו מדחזינן לרבנו הקדוש השמיט מחלוקת חכמים על ר"ש, מזה מוכח שהיו נראין לו דבריו לענין שביעית, וממה שהשמיט לענין ערלה גם את דעת ר"ש, שקל רבנו את דעתו להלך אחר הגמ' בירושלמי, שהביאה בזה מחלוקת ראב"י ורבנן ולפסוק כרבים.
<b>ומ"מ </b>אין הפסקים סותרים זה את זה, דודאי כל שלא נגמם מעם הארץ אין זה אילן חדש לענין ערלה, וגם ראב"י לא החמיר אלא משום מראית העין, אבל כח יניקתו ודאי נחלש ושקול רק כנטיעה, ומ"_ הגמ' דאמרו דבר א', היינו רק שדבריהם דומים זה לזה שמצריכים טפח, אבל אינה שיטה אחת לענין הלכה, ודראב"י אינה הלכה ודר"ש הל' היא. ומצאנו כעין זה גבי הא דאמרי' לענין סוכה דירת קבע, אמר אביי רבי וכו' ס"ל דירת קבע, ומ"מ קיי"ל כר"א דסוכה כמין צריף פסולה.
<h5>ט</h5>
<i>ומזבלין ומפרקין ומאבקין ומעשנין.</i> [נ"ל דצ"ל מיבלין, עיי' לעיל פ"א ה"ה, ובשבת הארץ העתיק כמ"ש כאן, זה"ב].
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>והאתרוג אפילו היה כפול קודם ר"ה ונעשה כככר בשביעית חייב במעשרות כפירות שישית ואפילו היה כככר בשישית הואיל ונלקט בשביעית הרי הוא כפירות שביעית ומתעשר כפירות שישית להחמיר.</i> בפשטות צריך לפרש דבתרי אתרוגים איירי, ואותו שיאמר עליו הרי הוא כפירות שביעית לא יאמר עליו שחייב במעשר, אלא קאי על אתרוג אחר שאין בו משום פירות שביעית, כגון בעמון ומואב כדלקמן הל' כ"ז בפ' זה.
<b>ואולם </b>נראה דמ"ש הרי הוא כפירות שביעית, אינו אלא לענין קדושת הפירות, אבל אינו מחויב להפקירו, דכיון דספיקא הוא אם יבא א' מן השוק לזכות בו בכח אפקעתא דשביעית, יכול לומר לו אייתי ראי' דפירות שביעית הוא זה האתרוג, דמאי שנא ס' שביעית מס' תרו"מ ומס' בכור ופטר חמור, וכיון שלא הפקירו ממילא חייב במעשר מספק שישית.
<b>וכמדומני </b>שדבר זה במחלוקת רש"י ותוס' שנוי' (בר"ה ט"ו), דהתוס' שם ד"ה בשלמא כתבו בפירוש להפך ממ"ש ע"ש, אבל רש"י נראה שדעתו כמ"ש, מדדחיק ונאד מדברי תוס', ופי' דאזלת לחומרא משום דשביעית דאורייתא, ומשמע דבמעשר באמת אזלי' בי' לקולא, משום דמעשר אתרוג דרבנן, ולא משום דפטורים ממעשר בבירור מטעם הפקר כי א"צ להפקיר. [עי' שעה"מ כאן, זה"ב] (עש"ק כ"ח מנ"א עיין)
<h5>כא</h5>
<i>בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו העלו גידוליו את עיקרו והותר הכל וכו'.</i>ע"כ. בסוף פ"ז דשביעית תנן שביעית אוסרת כ"ש במינה, ומשנה יתירה היא שם, ופירשוה הר"ש והתוי"ט דאשמעינן גם לענין גידולין, וזה עפ"י גמ' (דנדרים נ"ח), דמשמע שם כן, ורבנו אע"פ שפסק לקמן ספ"ז דשביעית דאוסרת כ"ש במינה, מ"מ פסק כאן דהותר הכל, ומשמע דסגי ברבי' כל שהוא חד בתרי ומטעם שכתב כאן, הואיל ושביעית אסורה ע"י קרקע כך נטילתה ע"י קרקע, וכן הוא מסקנת הגמ' שם בנדרים, וע"כ באמת דעת הר"ש תמוהה שתפס לפרש כדס"ד דגמ'. אבל דבריהם קיימים דעל כרחך לפרש מה דדחה הגמ' הפשיטות מהך דשביעית אוסרת, ואמרה לחומרא שאני שהוא כמו שפי' הר"ן שם, ואיירי הך ברייתא רק בבצל של שישית שנטעו בשביעית והוסיף כ"ש ומשום חומרא אסור, וזהו מה דדחי הגמ' דמנ"ל דגם לקולא אין גידולין בטלין, כגון בצל של ז' שנטעו בשמינית יבטלו את העיקר, ופשיט דגם לקולא אמרי' כן, ולפי"ז שני הדינים אמת, דהיינו של שישית שהוסיף בשביעית כ"ש אסור, וזוהי משנתנו וברייתא דנדרים בשם ר"ש, ושל שביעית שהוסיף רוב בשמינית גידוליו מעלין את עיקרו. אלא דצריך טעם למה לא יעלה העיקר את הגדולים של שביעית, ולמה יאסר בכ"ש, הנה כי כן הוא לפי פירוש הר"ש.
<b>ואולם </b>רבנו מפרש דהגמ' בעי למפשט מהך דשביעית אוסרת כ"ש דמשמע בין בתערובת פירות בתלוש ובין בגדולין, ודחי דלמא לחומרא שאני, וכל זה לפי ס"ד, אבל למסקנא פשיט דגידולין מעלין אפי' לקולא, הדר בי' ממאי דס"ד, דברייתא דשביעית איירי לענין גדולין, ומפרש לה רק לענין תערובת בתלוש, ומשום דהואיל ואיסורה ע"י קרקע בטלתה ע"י קרקע, והן הם פסקיו של רבנו כאן ובסוף פ"ז.
<b>ודע </b>דרבנו הר"ש לפי מה דמפרש מתני' דשביעית אוסרת כ"ש לענין גדולין, קשיא לי' סיפא דתני שלא במינו בנ"ט, איך שייך שלא במינו בגידולין, והתוי"ט נדחק ליישב זה, ואני תמה דודאי משכחת לה בעבר והרכיב ירק בירק מין בשא"מ.
<h5>כד</h5>
<i>מ"ע להשמיט כל מה שתוציא הארץ בשביעית וכו', ויש לו להביא לתוך ביתו מעט וכו' ואם הביא יתר מזה מותר.</i> כן הוא לשון המשנה שם (פ"ה דשביעית מ"ז), והמפרשים ורבנו בתוכם סתמו ולא פירשו בזה, ורק הר"ש כתב וז"ל ולא חיישי שמא מן המשומר דשביעית הביא, וכ"כ הר"ב ותוי"ט. ומובן מזה שר"ל מותר להיוצר למכור יותר מט"ו כדים למי שהביא יותר מכאן, וצ"ל דתחלה איירי כשבא החשוד לקנות ולא הביא עמו יין, דאז מוכר לו רק ט"ו כדים, אבל אם הביא עמו יין הצריך יותר מט"ו כדין מותר למכור כפי מה שיכיל את היין.
<b>אבל </b>רבנו נראה שפירש הבבא דאם הביא מותר קאי על המביא, ותחלה אמר שכן דרכו להביא מן ההפקר, ומובן מזה שכל בעל כדים יכול ליקח לעצמו כשיעור זה, ואח"כ אמר דאם לא צמצם והביא יותר ג"כ מותר לקיימו בתוך ביתו. וע"כ העתיק רבנו דין זה כאן ולא להלן בפ"ח, ומשמע דלרבנו אסור להיוצר למכור יותר מט"ו כדין, רק לנכרי או לחו"ל כמ"ש שם, ועיין מה שכתבתי שם [עיי' פאה"ש מ"ש בזה בסי' כ"א ס"ק י"ד, זה"ב].
<h5>כו</h5>
<b>עמ"ש </b>לעיל פ"א מה' תרומות הל' ח'.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>פירות המיוחדין למאכל אדם אין מאכילין אותן לבהמה וכו' הלכה הבהמה מאליה תחת התאנה ואכלה אין מחייבין אותו להחזירה וכו'.</i> לשון זה משמע שיכול הוא אם ירצה להחזירה ורשאי, אבל אין זה אלא אם מונעה כדי שישאר לבני אדם, אבל אחר שכבר כלה רגל בני אדם, מקרא מלא הוא ואכלו אביוני עמך ויתרם תאכל חית השדה.
<b>ובחלוק </b>זה מתיישבים דברי תוס' (סוכה ל"ט) וירושלמי דפאה, דהפקר לאדם ולא לבהמה לא הוי הפקר לר"ל, שהם לכאורה נגד התוס', ובמ"ש אפשר לקיים שניהם.
<b>[ברדב"ז </b>ה"ד וגורם לפירות שביעית שלא יאכלו, זהו כפי' הרמב"ם. א"נ שלא יביא שמן של תרומה לידי פסול, זהו כפי' הר"ש. שם ה"ו לא יסוך יין ושמן, כן היתה הגירסא לפניו ועיין במהר"י קורקוס. ה"ח להדלקת הנר, איתא בירושלמי פ"ז וה"ה לכל הפירות של שביעית דקיי"ל אחרון נתפס והפרי עצמו אסור ויתבאר להלן בעזרת האל ע"כ ברדב"ז, דברים אלו אינם מובנים. בכ"מ סוף ה"י, עיין בפאה"ש ועיי' במהר"י קורקוס. ברדב"ז הי"ב ד"ה ואם לקח בהן וכו', נמצאת אומר דאוכלי אדם שהחליפן באוכלי אדם שניהם יש בהם דין אוכלי אדם ואין עושין מהם מלוגמא לאדם ע"כ. צריך להגיה דאוכלי אדם שהחליפן באוכלי בהמה, יש לעיין לפ"ז למה במכר אוכלי בהמה ולקח אוכלי אדם, אין הדין דאין שולקין אותו כאוכלי בהמה ודו"ק, זה"ב].
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין עושין סחורה בפירות שביעית וכו'.</i> עיין בפי' הר"ש שביעית פ"ז מ"ד שהעתיק את הירושלמי, וגירסתו משונה הרבה מהירושלמי שלפנינו, וגם אין דבריו וגירסתו מובנים כלל, והרואה יראה כי מה שיש בירושלמי שלנו תרי לשני בדברי ר"י א' לחומרא וא' לקולא, היו הם לפני הר"ש לישנא חד על מתני' דסנהדרין, ובר"ש שלפנינו חלק את לישנא דלחומרא למתני' דהכא, ולישנא דלקולא למתני' דסנהדרין, וזה אין לו שום פירוש ומובן כלל.
<b>ואני </b>רואה שיש ללקוט מל' הר"ש להבין את רצונו, ואע"פ שמפני כן מוכרחים לקרות דבריו בסירוסין ובהפוכי מטרתא. ועתה בוא וראה כי במשנתנו חלוקים הם ר"י וחכמים, ובסנהדרין אר"י אימתי לפרש, ואחרי שהר"ש מסהיד דר"י כאן קאי אפירות שביעית, מוכרחים לומר שכאן שבא לחלוק, עלינו לתפוס לישנא דר"י לקולא, ובזה חלוקים עליו חכמים, ושם בסנהדרין בא לפרש בלישנא דלחומרא, דבזה גם חכמים מודים, ולפ"ז אע"פ דבירושלמי שלפנינו אמרו הל' כר"י דלקולא, לפי דרכו של הר"ש שלא הביא זה, צ"ל רק דהל' כר"י דסנהדרין דלחומרא, ששם מפרש דברי חכמים, וא"כ כל שיש לו מלאכה אחרת בשאר שני שבוע, מותר לסחור בפירות שביעית, אם יש עמו גם מלאכה אחרת גם בשביעית, וכ"ש שיהי' הדין כן לפי גירסתנו בירושלמי דר"י דהכא [לא מיירי], אשביעית כלל ואין לנו אלא רבנן ור"י דסנהדרין, דר"י בא לפרש, ואפסקה הלכתא בירושלמי כר"י וכלישנא דלקולא, וכ"ש הוא ללישנא דלחומרא, אלא [חסר כמה תיבות], עדות וכמו שפרנס דעתו מרן בכ"מ שם, (פ"י מעדות ה"ד) ואין בירושלמי שום דין לענין סחורה בפירות שביעית.
<h5>ב</h5>
<i>לא יהיה לוקח ירקות שדה ומוכר וכו'.</i> הרדב"ז כתב דהיינו לוקח היינו לוקט, ולי נראה דרבנו העתיק המשנה כלשונה, ורצה בה מה שהיא רוצה, וזה עפ"י מ"ש הר"ש בפ"ז מ"ג וז"ל, ואפשר שהקונה מחברו בזול כדי למכור ביוקר אסור דהיינו סחורה וכו' אבל מתני' לא איירי בהכי עכ"ל.
<b>ואני </b>אומר דגם מתני' איירי בהכי והיינו רישא דאמרה ולא יהי' לוקח וכו', דלוקח ר"ל קונה, וזה אסור אפי' אם בנו ימכור ע"י, והדר תני אבל הוא לוקט כלומר מן השדה ובנו מוכר ע"י, וכן אם לקח כלומר קנה והותיר מותר למכור. [עיין פאה"ש בשם הגר"א, זה"ב].
<h5>יג</h5>
<i>החמרים העושין בפירות שביעית מלאכת שביעית האסורה כגון שהביאו יותר מדי הרי שכרן כדמי שביעית ודבר זה קנס הוא להם ומפני מה קנסו בשכר החמרים ולא קנסו בשכר הפועל מפני ששכרו מעט לא קנסו בו משום כדי חייו.</i> ע"כ. עיין רדב"ז שהעתיק לשון ירושלמי וזכר גם כתפין וכו', ואין להרגיש בזה שינוי לדינא בין הבבלי והירושלמי, כי העיקר בזה כל מי שעושה בקבלנות שזה יותר מכדי חייו, וכתפין שבירושלמי ר"ל בקבלנות, והבבלי וכן רבנו רק קיצרו בלשונם, ולפ"ז לק"מ קו' הרדב"ז, [שהקשה דמאן לימא לן דכתפין נמי אינן כדי חייהן, כיון דאיירי בקבלנות].
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הכובש ג' כבשים בחבית אחת כל שכלה מינו מן השדה יבער מינו מן החבית וכו'.</i>ע"כ. עיין לעיל פט"ו מתרומות ה"ט, מוכח משם דמאי דקיי"ל כבוש הרי הוא כמבושל, אינו כלל גדול בכל מה שנכבש אלא בבשר, כדתנן ספ"י דתרומות, או זיתים פצועים או מיני חסיות.
<b>ולפ"ז </b>קשה לי טובא, איך סתם רבנו כאן לענין ביעור ולא ביאר דרק בחסיות ובזיתים ישנו דין זה, וכן מש"כ לקמן הכ"א כ"ב קשה לכאו' [שגם בורד וחרובין הזכיר דין כבוש], אלא די"ל דגם ורד וחרובין דומין לזיתים וחסיות, או מפני היין. ולפ"ז יהיה דלכבוש בחומץ נאסר בק"ו מיין, ומה דאמרי' בתרומות דכל נכבשים מותרים הוא רק כבוש במים, אבל מה שסתם רבנו כאן צ"ע. ועמ"ש פ"ט מהלכות מ"א הי"ח ופט"ו הל' ל"ד. [ועיין חוו"ד יו"ד סי' ק"ה ס"ק ב'. מ"ם].
<h5>כא</h5>
<i>הכובש ורד שביעית בשמן של שישית ילקט את הורד והשמן מותר וכו'.</i> מירושלמי פ"ז משמע דאסור לכבשו מפני דאוכל אדם הוא ובכיבושו הוא מפסידו לאחר שנקלט הריח בשמן ומשליכין אותו, וא"כ צריך לפרש דמתני' וכן רבנו רק דינא אתו לאשמעינן אם כבשו.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>היוצר מוכר חמש כדי שמן וחמשה עשר כדי יין וכו' ומוכר כדים רבים לישראל בחו"ל ואינו חושש שמא יביאם לארץ.</i> בירושלמי שם אמרי' ואפי' מן הקנוי בארץ, ואין לפרשו אלא כמ"ש הר"ש שם פ"ה מ"ז דאפי' אם ידוע שיאצור ממה שקנה בא"י מותר, וכ' הרא"ש דטעמא משום דלא החמירו בו חכמים כ"כ, ורבנו השמיט זה, וכנראה שהוא מפרש דר"ל שלא תפרש דמותר למכור לישראל בחו"ל כשגם המוכר דהיינו היוצר הוא בחו"ל ושם עשאם, אלא אפי' אם היוצר עשאם באר"י ובא א' מחו"ל לקנותם, מותר למכור לו ע"מ שיוליכם לחו"ל ולא חיישי' שמא ימכרם בא"י, וזה נכלל בל' רבנו, אלא שאינו מכוון. [כ"כ הפאה"ש בסי' כ"ח, ועיין בר"ש סיריליאו על הירושלמי, זה"ב].
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ובשנה השביעית מבניינו עלה עזרא והיא הביאה השנייה וכו'.</i> עיין רדב"ז [שכתב דאותה שנה לא עלתה לחשבון שהרי מתשרי מונין לשמטות וליובלות], ונראה שנזדמן לפניו ספר מוטעה שהי' כתוב בו בהל' זו, ועשו שנת י"ד לבנינו שמיטה, אבל לפי גירסתנו הרי גם אותה שנה שעלה היא מן החשבון. ועיקר טענתו אינה לפי כבודו, דמה שמונין מתשרי הוא רק שיהי' תשרי תחלת החשבון, אבל לא שצריך להתחיל מיד בקיום המצו'. ואם יקשה ע"ז ממ"ש רבנו בהל' הקודמת, נמצאת אומר בשנת שלש וחמש מאות וכו', דלמה לא מנו שנת תק"ב אחת לשמיטה הראשונה, שהרי בניסן באו לארץ, וכלו י"ד שנה שכבשו וחלקו ג"כ בניסן שנת תק"ב, והי' להם למנות אותה חצי שנה שתהי' ראשונה, ושנת תק"ג תהי' השני'.
<b>התשובה </b>ע"ז שהאמת יורה דרכו, כי החשבון בזה הוא תולדה מהיסודות שהם מוקדמים לו, ולא שהחשבון הוא היסוד. ומעתה יש לדעת כי יסוד דברי רבנו בהל' זו, הם מה שהכריח את רב אשי בגמ' עפ"י הברייתא שאמרה וכן בשני', ומתרץ לה ר"א דהך שית שני עד דעלה עזרא לא חשיב, ולפ"ז צריך לחשוב את השביעית להיותה עולה במנין, ולהיות ראשונה וימי' ימשכו רק קצת חודש אב וחודש אלול עד ר"ה, ומר"ה כבר נמנה שנה ב' לשמיטה, וכן הוא עפ"י הדין כמ"ש ולא כרדב"ז.
<b>ואולם </b>יסוד הל' ב' עיקרו הוא כדי למצא שנת היובל אחר שהוכתה העיר, וזה מכריח לחשוב י"ד לכבוש וחלוק, ואותן י"ד שנה נמשכו מניסן תפ"ח שנכנסו לא"י עד כ"ט אלול של שנת תק"ב, והתחיל המנין משנת תק"ג. ועל כרחך לומר שנשתהו בכבוש וחלוק חמשה חדשים וקצת יותר יתר על י"ד שנה, ולהתחיל החשבון משנת תק"ג, דאז משכחת י"ד שנה אחר שהוכתה העיר. ועמ"ש בגליון הגמ' (ערכין י"ג בתוד"ה כלב), [שהק' רבינו אלחנן, והא מנין לנו שבשנה שניה דוקא הי' כלב בן מ' שנה דאז הוה כי עבר ישראל את הירדן בר תמנין נכי תרין שמא התחיל שנת הארבעים שלו בשנה ראשונה ובשילוח מרגלים הי' בסוף הארבעים שהרי שנות כלב לא מצינו וכשעברו ישראל את הירדן הוה בר תמנין נכי חד ומנא להש"ס הא דז' כיבשו וז' חילקו ואמר רבי דלא בא הכתוב לסתום אלא לפרש דמה לנו לשנות כלב אם לא להודיענו בודאי שז' כיבשו וז' חילקו עכ"ל.
<b>תי' </b>תוס' סתום, דמה בכך שלא בא הכתוב להודיענו מנין שנות כלב, אלא לענין זה כדי לדעת כמה עסקו בכיבוש. עדיין מי יימר להודיענו שהיו ז' שכבשו, וכן היו גם שנות החילוק ז', דלמא רצה להודיע שהיו ו', ושנות החילוק ח', ולפי תי' קמא שבגמ' אולי רצה הכתוב לומר דו' כבשו, ומדכבוש ו' חילוק נמי היה רק ו', ומה זה שהבינו התוס' דאם נדייק מהקרא דז' כבשו אז שפיר בא לפרש ואם לא, אז הוי כסתום, והנראה להבין דבריהם כשנקדים להבין סוגית הגמ' גופא כאן בתי' ב' ואיבעית אימא מדלא משכחת וכו', דהלשון מוכיח שהם ב' תירוצים ותי' א' לא סמיך כלל אהא דלא משכחת לה, ונלענ"ד משום דסוגיא זו איכא גם בזבחים, ושם לא קאי אהך ברייתא, אלא אברייתא דחשבה שנות כלב ושם שפיר הם ב' תי', ותי' קמא אמר שם קרא בעלמא מדשבע כבשו שבע חלקו, (וע"כ כתב שם רש"י דסברא בעלמא הוא), ושיגרא דלישנא דהתם אשגר גם הכא ולאו דווקא הוא, שהרי כאן קאי על הברייתא שהיא עצמה הוציאה והולידה אותם י"ד שנים מכח קרא די"ד שנה אחר שהוכתה העיר, וא"כ לא היתה עיקר שאלת הגמ' ז' שכבשו וז' שחילקו מנלן, רק כדי לחלקם לחצאין, וא"כ עיקר התי' א"צ להמציא, אלא שלא הי' כיבוש רק ז' שנים, וממילא נשאר רק ז' לחילוק, מדלא משכחת יותר. והמצטרך לסוגיא זו הוא, כאילו גרסינן אישתכח דשבע כבשו ושבע שחלקו מדשבע כבשו שבע חלקו, ומדלא משכחת וכו', כולא מילתא בחדא מחתא היא ועתה נוסיף ביאור, כי תחילת שאלת הגמ' היתה ז' שכבשו וז' שחלקו מנלן, משום דלפ"ז צריך להשאיר ז' לחילוק, וזה לא ניחא לה לגמ' להאריך כ"כ מה החילוק, והדין נותן לתת לכיבוש יותר זמן עד י' ועד י"ב שנים, ולחילוק די בב' שנים, וע"ז מתרץ דקראי מוכחי דהכי הוי, ומעתה מובן תי' תוס' דלא בא הכתוב לסתום וכו' דמה לנו שנות כלב וכו', ורצונם דכל עיקרו של הכתוב הוא להודיענו להרבות זמן הכיבוש כל אשר יוכל שאת, דאז הוא מפרש, אבל אם תמעטהו אז נשאר הכתוב סתום, שהרי עדיין יש להסתפק שמא נוכל להאריכו יותר, וע"כ עלינו מאלינו לפרש עד הגבול שא"א להאריכו יותר. ע"כ נעתק משם].
<h5>י</h5>
<i>מ"ע לתקוע בשופר בעשירי לתשרי בשנת היובל וכו'.</i> עמ"ש בע"ה בסוף הל' שופר בטעם השמטת רבנו דין דאין תוקעין אלא ביום ולא בלילה.
<b>[ועיי' </b>מה שהערתי שם, וגם מ"ש בתקונים והוספות שם עמוד ר'. ובר"ם הוצאת פרנקל ציין על דבר תמיהה זו את ד' הצ"פ תנינא שכתב, דלכן השמיט הר"ם את זאת, משום דליכא היכ"ת כזו, דהרי אין מקדשין את החודש בלילה, וגם לא תתקדש הלילה אח"כ כשקדשו את היום למפרע, כדמוכח בירושלמי פ"ב דר"ה, א"כ זה לא שייך, משום דעדיין לא ר"ה והוי מחוסר זמן, ולכן השמיטה, וגם לא הביאה בהל' שמיטה עיי"ש. אבל עדיין לא מיושב דהרי בזמן שמקדשים עפ"י חשבון זה כן שייך, והי"ל להר"ם להביא הל' זו, ואין לומר דכיון דבזמן שהיו מקדשין עפ"י ראי' לא הי' שייך,גם אח"כ כשמקדשים עפ"י חשבון ג"כ לא יתכן דין כזה, משום דעפ"י חשבון לא יהא עדיף מעפ"י ראי'. ז"א דמה שלא הי' בזמן הראי', אינו משום דאיכא הל' כזו דאין ר"ה בלילה, אלא משום דליכא היכ"ת כזו, שבלילה כבר יהי' ר"ה, א"כ כשיש היכ"ת שהלילה נתקדשה שפיר דמי לתקוע בה וצ"ע. ומ"מ גם מד' הצ"פ משמע דמעיקר הדין יש חיוב לתקוע בלילה וזה כמ"ש אאז"ל. ובכתבי אא"ז מצאתי פתקא שרשום עליה, פ"א ממילה הח"י אין מלין לעולם אלא ביום אחר עלות השמש, פ"ו מא"ב הל' ט' י' י"א י"ח וכן בפ"ה ממטמאי מו"מ ה"ו ח' פי"א מה' פרה ה"א אחר שתנץ החמה ע"כ וכנראה שציין כל המקומות שהר"ם כן הזכיר דין עה"ש, מ"ם].
<b>ואמנם </b>כן כי בכאן אין הקושיא חמורה כ"כ כי דיינו במ"ש שמסורה לב"ד תחלה, וזמן ב"ד ביום, ואח"כ מתחיל החיוב על היחיד. אבל שם גבי ר"ה כתבתי, דלא סגי בהכי עיי"ש. וגם כאן אין הדעת מתישבת כולה, דמ"מ נ"מ אם תקע לדעת אם יצא, ואטו ביום גופי' אם יתקע יחיד קודם ב"ד אטו נימא דלא יצא כלל.
<b>[אולי </b>כשם דתקיעת ב"ד מעכבת, ולא יחול דין יובל לענין איסור זריעה וכו' וכמ"ש רש"י ר"ה ט' ע"ב ד"ה יובל, ובר"ם כאן הל' י"ג פי' דהיינו החזרת השדות, א"כ אפשר דכל זמן שב"ד לא תקעו, דגם לענין מצות תק"ש ליחיד לא חלה היובל, דכיון דהיא מעכבת לענין עבודת קרקע כ"ש דמעכבת היא לענין תק"ש גופא. ובהי"ד כתב הר"ם, תקעו ב"ד בשופר נפטרו עבדים לבתיהן וחזרו שדות לבעליהן, הרי שבלי זה לא חלה יובל לשום דבר, א"כ גם לענין תקיעת היחידים לא חלה, ואם תקע לא יצא, ודו"ק מ"ם].
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<i>אין סומכין אלא על חומה המוקפת בשעת כיבוש הארץ כיצד עיר שלא היתה מוקפת חומה בשעה שכבש יהושע את הארץ אע"פ שמוקפת עתה הרי היא כבתי החצרים ועיר שהיתה מוקפת חומה בימי יהושע אע"פ שאינה מוקפת עתה הרי היא כמוקפת, וכיון שגלו בחרבן ראשון בטלה קדושת ערי חומה שהיו בימי יהושע כיון שעלה עזרא בביאה השניה נתקדשו כל הערים המוקפות חומה באותו העת וכו'.</i> ע"כ, והראב"ד השיג עליו עיי"ש. ובכ"מ כתב דעתה לאו אחר שגלו קאי אלא אקודם שגלו בחרבן ראשון קאי וקרי עתה לגבי שעת כיבוש יהושע ע"כ. והרדב"ז בפי' מוסיף טעם דמלת עתה פי' עתה בשעה שאנו דנין שהיא שעת המכירה. ולענ"ד נראה לפרש גם אני מ"ש רבנו אין סומכין וכו' בשעת כבוש, דאין ר"ל בשעת עסק הכבישה, אלא המשך הכבישה, ור"ל כל זמן שהיא מוכבשת. ונפק"מ אם היתה בשעת כבוש עיר פרוצה, ואח"כ נמלכו לבנות לה חומה ולקדשה בכל אלו הדברים הצריכים לקדוש, עיין מל"מ כאן, הרי היא מקודשת.
<b>ובזה </b>יתיישב מה שהקשה חכם א' להגרע"א בפ"א דכלים משומרון שבנאה עמרי, ופי' רש"י גבי ארבעה אנשים מצורעים שנשלחו מתוכה מפני קדושת עיירות המוקפות, ולדידי ניחא שודאי קדשה עמרי אחר שבנאה והקיפה.
<h5>טז</h5>
<i>וכן לעת"ל בביאה שלישית בעת שיכנסו לארץ יתחילו למנות שמיטין ויובלות וכו'.</i> הלשון מוקשה דמתי הפסיקו עד שיאמר יתחילו, והלא בפ"י לעיל מבואר דגם בזה"ז אנו מונין וסומכין על חשבון הגאונים, ואם ר"ל שיתחילו לנהוג יובלות, היל"ל יתחיל לנהוג יובלות. ונראה שרבנו הכריע בזה מה שנסתפקתי הילכתא למשיחא. לכשיבא ב"ב בא' מאמצע שנות השמיטה, אם יניח המנין כמות שהוא להשלים עד ז' ויעשוהו שמיטה, או שישליך המנין הקודם, מפני שלא הי' מחויב מהת' ואינו מועיל כלל לדאורייתא וכאלו לא הי', ויתחיל מחדש לספור שנה ראשונה. והנה בדיני קנין כבר האריכו האחרונים אי קנין דרבנן מהני לדאורייתא, ואפי' אם נאמר דמהני אין ראי' לכאן, דשאני התם דעכ"פ החפץ נעשה שלו וכבר האריכו בזה, וצריך להביא ראי' ממלתא דמצו' או דאיסורא.
<b>והנה </b>כבר נדפס בקונטרס א' על שמי, בדין קטן שהגדיל בימי ספירת העומר אי אהני לי' ספירתו הקודמת לאחר שהגדיל, ופשיטנא לה מהך שכתב רבנו בפ"ז מה' ק"פ, דקטן שהגדיל בין ב' פסחים פטור מפסח שני, ועפ"י מה שכתב הר"י קורקוס בטעמא דמלתא שם, וזה מספיק רק לשם דגם בגדלותו אין הספירה בזה"ז רק מדרבנן, אבל כאן המנין משתנה מדרבנן לדאורייתא ויועיל. אמנם לשיטת רבנו דכל מילי דרבנן דאורייתא נינהו משום לא תסור ויכול להועיל לדאורייתא, אבל לדעת רמב"ן החולק עליו בזה אין להביא ראי' משם.
<b>ויש </b>להעיר עוד ממ"ש יבמות (ק"ט), בעא מני' ר"א מרב מ"ט דר"ג משום דסבר קידושי קטנה מתלי תלי וכי גדלה גדלי בהדה, הרי מוכח דדרבנן מועיל לדאורייתא אפי' באיסורא, דאע"ג דפשיט לי' דאין זה טעמי' דר"ג, מ"מ הרי לא דחה לו סברתו זו לומר שהיא מופרכת, מפני שא"א לומר שיהי' דרבנן מועיל לדאורייתא. וכן איכא נמי מ"ד בגיטין פ' השולח דשפחה חרופה שקיבלה קידושין ונשתחררה גמרי קידושי ראשון. אבל אין ראי' גם מזה, דשם איכא גוף ממש, שחלו עליו קידושין דרבנן ולכי גדל הגוף וממשו גדלו עמו גם הקידושין, אבל כאן הזמן הנמנה אינו גוף ויום אתמול כי יעבור, הנה איננו במציאות כלל ועם מי תגדל הספירה להיות דאורייתא.
<b>אבל </b>יש למצוא פשיטת דין זה מיני' ובי', ממ"ש בגמ' דמשגלו שבט ראובן וכו' בטלו יובלות ואח"כ החזירן ירמי' ולא מצינו שהתחיל ירמי' מנין חדש, ואדרבה [מהא] די"ז יובלות, מוכח דהניח המספר כמו שהי', וא"ש לדעת רבנו שהוא מלא תסור. ומ"ש רבנו כאן יתחילו למנות, אינו ר"ל שיתחילו שנת א' לשמיטה, אלא דבזה"ז אין [שם] ב"ד שמונין ורק מקיימין המצוה כמו [החשבון שהיה מקודם], ולעתיד ב"ב ישיב שופטינו ויתחילו במנין לקיים מצות הספירה.
<b>[ממה </b>שיש לפנינו לא נתבאר איזה קיום מצוה שביובל יש בזמנינו, לא מנין ולא נטישת השדות. גם מ"ש דלדעת רבנו דכל מילי דרבנן דאורייתא נינהו משום לא תסור, ה"ז מצטרף ומועיל לדאורייתא, אפ"ל דאמנם עיקר יסוד כח חז"ל הוא מה"ת, והעובר ע"ד עבר על דאורייתא. אבל המקיים דבריהם רק מצות חכמים קיים, והדבר צריך חיפוש בהרבה מקומות שהשתמשו בד' הרמב"ם הזה, אם מכוונים הם לסברא זו מ"ם].
<b>ואולם </b>לדעת רמב"ן [דחולק על רבינו בזה צ"ב מהא די"ז יובלות שמוכח שלא התחיל ירמי' המנין אלא המשיכו], ולדעתו נראה דלפי שמצינו בספירת העומר שהקפיד הכתוב תמימות תהיינה, ובספירת השנים לא כתוב תמימות, למד ירמי' מזה דאין קפידא אם יתחילו באמצע המנין, ומשכחת לה אמנם בגוונא אם היו פטורים באיזה זמן ויספרו רק מדרבנן, ואח"כ יחזרו ויתחייבו בו מה"ת, שיהיו יכולים להשלים על המנין הקודם ולפי"ז אם יבנה ביהמ"ק קודם לעצרת, לא תשוב חצי הספירה שאחר הבנין להיות דאורייתא משום שאינם תמימות. אלא שא"צ לזה דבלא"ה הרי טעם מה שהספירה דרבנן מפני שהיא תלוי' בהבאת העומר, וכל שלא הביאו העומר א"א שתשוב להיות דאורייתא אפי' אם יבנה ביהמ"ק. (ה' ג' סיון עזר"ת)
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ועושין במקדש כלים מזבח לעולה וכו' וכיור וכנו לקדש ממנו הכהנים יו"ר לעבודה ומקומו בין האולם ולמזבח משוך לדרום וכו'.</i> עיין תוי"ט יומא פ"ג מ"י ד"ה מוכני מה שהק' בשם כף נחת, [שהיקף הכיור הי' י"ב אמות למיעוט כנגד י"ב דדין שנעשו לי"ב כהנים והי' צריך שרוחב פי הבאר יהי' רחב כמותו, ולא מצינו מקום פנוי בין האולם ולמזבח לזה הבור ועיי"ש מ"ש התוי"ט]. ולדידי מי יימר שהכיור הי' עגול וצריך היקף י"ב אמות שהוא רוחב ד', דלמא הי' רבוע רוחב ג' אמות פחות משהו, כדי שיכנס לבור שהי' פיו רחב ג' שלמות, מלא כל השטח קרקע שבין האולם ולמזבח, ומכל צד היו עומדים ג' כהנים, והכהנים שבצדדים הי' קצת גופם חוץ לכיור, והכהן הסמוך לו בקרן השני, הי' גופו מכוון קצת נגד גוף הכהן שבקרן השני. ויותר מרווח שהיו הדדים נמשכים חוץ לכיור אורך הרבה, ואז נוכל לומר הכיור גם עגול, ועיגולו קטן הרבה מג' אמות, ודי אפי' בשתים או פחות, והכהנים היו עומדים רחוק הרבה ממנו סמוכים אל פי הדד. (כ"ג מנ"א ס"ה)
<h5>יג</h5>
<i>המזבח אין עושין אותו אלא בנין אבנים גזית וזה שנא' בתורה מזבח אדמה תעשה לי שיהיה מחובר באדמה שלא יבנוהו לא ע"ג כיפין ולא ע"ג מחילות וכו'.</i> עיין תו' חגיגה כ"ז. ד"ה מזבח, מוכח מדבריהם דגם מזבח הזהב כן דינו לדעת הר"ר אלחנן שם, ואולם רבנו נראה שסובר כן רק במזבח החיצון, מדלא ביאר כן לקמן בפ"ג גבי מזבח הזהב, וזה נראה ג"כ דעת תו' שם בשם מורו, ודלא כמה שהבין מהרש"א שם, כמה שכתבתי בגליון הגמ' שם בע"ב. [וז"ל שם].
<b>ב"ה </b>לסיומא, מה שהרהרתי והשמעתי קצת מזה ביום א' כ"ח שבט תרע"ח, לסיום סדר מועד בחבורה אחר תפילת שחרית.
<b>אר"א </b>וכו' ת"ח אין אור של גיהנום שולטת בהן וכו' אר"ל אין אור וכו' בפושעי ישראל, לכאו' מה שהכירו מקומם כאן, הוא משום דאיירי בציפוי מזבח הזהב, ויש מקום לדברי ר"ל ואגבי' גם דברי ר"א. אבל י"ל יותר בזה, ואזכיר תחלה מה שכתבתי בגליון רמב"ם פ"ד מה' כלים ה"ד, לבאר לדעתו מחלוקת שבין ר"א ורבנן, אבל לרש"י וראב"ד שם לכאו' ליכא בינייהו רק משמעות דורשין, וקשה לרבנן אדילפי מדאתא יחזקאל, לילפו מס' אורייתא דמשה. ונראה ליישב גם לרש"י.
<b>ואקדים </b>מה שנראה בביאור דברי תוס' ד"ה מזבח, שמהרש"א הבין דבריהם כמה שהבין עיין בו, ולי לא הניין פירושו, דהלא פשוט וידוע דהיינו מזבח אדמה היינו מזבח אבנים היינו מזבח הנחושת, ואין לרבותינו בעלי התו' צורך לבאר זה. וכנראה שהתוס' לא הי' לפניהם הגי' כמו שהיא לפנינו, אלא ה"ג כל הכלים וכו' דכתיב מזבח אדמה וכו' ותו לא, ולא גרסי מזבח הנחושת דכתיב וכו', וכן לא גרסי אח"כ מזבח הזהב דכתיב וכו' איתקוש וכו', והכוונה בגמ' דמזבח אדמה קאי על ב' המזבחות, דקרינהו רחמנא אדמה, וע"כ הקשו ממאי דמשמע שם בזבחים דלא קאי רק אמזבח החצון, ותי' הר"ר אלחנן דאה"נ דקאי אתרווייהו, ר"ל גם אמזבח הזהב, ושוב כתבו ולמורי נראה וכו', ולדעתו ודאי שם בזבחים לא קאמר האי דינא, דאין בונין אותו על מחילות אלא על מזבח החצון, ומשום דפשטי' דקרא דמזבח אדמה לא קאי אלא עליו, שאותו עשה משה במקום מזבח אבנים דביהמ"ק, וע"כ לענין דיני המזבח גופי' ודאי לא אתא קרא אלא למזבח החצון, והכא רק לדרשא דדין צדדי לענין קבלת טומאה דריש לי' אתרווייהו, כן נ"ל בפשט התוס', וכן משמע מרש"י שהיתה לפניו גם גירסא אחרת והיא היתה גי' תוס'.
<b>ואולם </b>אילולי דברי תוס' ואפי' לגי' שלפנינו, הייתי אומר דב' הסוגיות באמת במחלוקת שנויות, והיינו מחלוקת דר"א ורבנן, וסוגיא דהכא ר"א אומר כן, ורבנן אהדרו לי' דמזבח אדמה לא קאי רק אמזבח החצון, ומה שאין גב' המזבחות מקבלים טומאה הוא מקרא דיחזקאל.
<b>[עי' </b>תוס' לעיל כ"ו ע"ב ד"ה שאני שולחן, בשם הר"ר אלחנן עצמו, שגרס להדיא כגירסא שלפנינו, וכוונת רש"י להוציא מגי' ר"ח שגרס, חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחושת שהן כקרקע דכתיב מזבח אדמה וכתיב המנורה והמזבחות ע"כ, דמשמע דמזבח אדמה מיירי במזבח הזהב, וההיקש הוא על מזבח הנחושת זה"ב].
<b>ועתה </b>נבא לדברי אגדה ונאמר, כי הנה לפי ההלכה יליף ר"א דאין המזבחות מקבלים טומאה משום דקרינהו רחמנא אדמה, אבל אי משום ציפוי שלהם, (כמה שבארתי לשיטת הרמב"ם בגליון שם, דלדידי' הציפוי גורם טהרה לרבנן), אין הציפוי מצילם, כן העם הזה אינם נטהרים ונצולים מאור של גיהנום אא"כ נפשם כעפר תהי', וכדשלחו מתם איזהו בן עוה"ב שייף עייל שייף נפיק וגריס באורייתא ולא מחזיק טיבותא לנפשי', אבל מי שאינו כן לא יועיל לו הזהב ולא יתן לאלקים כפרו מה שמבזבז ממונו לצדקה, כמו שאין הציפוי מועיל להמזבחות לטהרם, ואדרבא עושר שמור רק לרעה להכשירו לקבל טומאה וסופו יורש גיהנום, וכן היא דעת ר"א בכתובות קי"א: דאמר עמי הארצות אינם חיים, אבל לרבנן דהציפוי מועיל לטהר, כן צדקה לחיים ולפליטה גדולה אפי' למי שנפשו ריקה מכל מדה נכונה ולא זרחה עליו שמש ואור תורה וכדעת ר' יוחנן שם, וזוהי ג"כ כאן מחלוקת בין ר"א ובין ר"ל, דר"א לשיטתו בכתובות, דרש אליבא דרבנן דרק ת"ח שכל גופן אש אין אור גיהנום שולטת בהם, ור"ל ס"ל כר"י בכתובות, ואליבא דרבנן דר"א דהציפוי מטהרן, וע"כ ס"ל דאפי' פושעי ישראל אם מלאים מצות כרמון, אעפ"י שאין בהם תורה אין אור גיהנום שולטת בהם, והמשכתי בזה ההתחלה לס' קדשים שהתחלנו ללמוד בעז"ה במשנה האומרת כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרות, והוא דלא תימא דמשום שאין אותם פושעי ישראל עושין המצות לשמן, לא יועילו ולא יצילו ע"כ הודיענו כי גם שלא לשמן כשרים, וה' יהי' בעזרנו ללמוד וללמד לשמור ולעשות לשמן לאוי"ט. [ע"כ נעתק מסוף מס' חגיגה.]
<b>[הנה </b>לפי פי' של המהרש"א, ד' התו' אינם מובנים, דמה ההבדל בין ד' הר"ר אלחנן ובין ד' מורי, דשניהם היינו הך אלא במילים אחרות, דמה לי אם אמרי' דקאי לתרווייהו דהיינו שמזבח אדמה כולל גם מזבח אבנים, או כמו מורי שאמר לפי שהי' מזבח של משה במקום מזבח של אבנים של בית עולמים, הלא דבריהם היינו הך וצ"ע, ואולי הנפק"מ שביניהם דלהר"ר אלחנן, קרא דמזבח אדמה כולל שניהם מזבח נחשת שמלאוהו עפר ומזבח אבנים שהי' בבית עולמים, ואין יתרון אחד מהם על חבירו, אבל לפי' מורי מעיקר הדין בעי' מזבח אבנים כבבית עולמים, משום דמזבח הנחשת אף שהוא ממולא בעפר, שהם במקום אבנים, אבל אינו לכתחילה משום שהעפר מכוסה בנחשת וקצת דחוק. אבל לפי"ד אא"ז ניחא בפשיטות דהבדל גדול בין ב' התי', דלהר"ר אלחנן קאי קרא דמזבח אדמה גם אפנימי וגם אחיצון, ולתי' מורי לא קאי קרא אלא אחיצון. אבל כיון דלד' אא"ז צריך לתקן הגי', וגם כבר הבאתי לעיל את הערת אחי ז"ל, שהר"ר אלחנן עצמו גריס כגי' שלפנינו א"כ עדיין צ"ב ודו"ק].
<h5>יד</h5>
<i>כל אבן שנפגמה כדי שתחגור בה הציפורן בסכין של שחיטה ה"ז פסולה לכבש ולמזבח וכו'.</i> עי' כ"מ שהביא קושית תו' חולין י"ח דאיך בנו את המזבח דאנה ימצאו אבנים בלא פגימה וכו'. וליכא למימר ע"י שמיר דע"כ ע"י שמיר נמי לא יהיו חלקות, והוכיחו כן מפ"ד דע"ז גבי אבני מזבח ששקצום מלכי יון, שאמרו שם ננסרינהו אבנים שלימות אמר רחמנא, והשתא לעבדינהו ע"י שמיר אלא ודאי שמיר אין עושין אותן חלקות, וכתב המגיה לא ירדתי לסוף קושיא זו שהרי תשובתה בצדה שבבית שני לא היה שמיר ואין מכאן ראיה ע"כ. בעל הגהה זו נעלמו ממנו דברי תו' בזבחים (נ"ד), ובגיטין ר"פ מי שאחזו, שקודם שהקשו קושיא זו להוכיח שאין שמיר עושה חלק, הוכיחו דשמיר הי' בבית שני.
<h5>טו</h5>
<i>כל אבן שנגע בה הברזל אע"פ שלא נפגמה פסולה וכו'.</i> הראוני דבר חדוש בס' שלחן ארבע לרבנו בחיי(שער הראשון ד"ה יש להיזהר וכו' שיסיר את המאכלת), משמע מדבריו דבכלי כסף או שאר מתכות מותר, ומסתבר כדבריו דהרי גבי מנורה אצטריך כלל ופרט להתיר שאר מיני מתכות, [עיין מנחות כ"ח ע"א זה"ב], אבל בלא"ה זהב זהב דוקא, וה"נ ברזל ברזל דוקא.
<b>ואין </b>להקשות מגמ' דע"ז שהביא מרן, דלמה לא נסרו האבנים במשור של זהב וכסף דליכא משום לא תניף, מפני שהיו עניים, ובזבחים בגמ' שהביא מרן עיי"ש בתו' כתבו שהוא בקיצור ורוצה להקשות כמו בע"ז, ואולם לפי דעת רבנו בחיי היתה כוונת הגמ' במ"ש דגייז באמת ע"י כלי כסף וזהב, וע"כ ליכא למימר לא תניף עליהם ברזל, ומוכרח להשיב מקרא דאבנים שלמות, וכפרש"י בלא פגימות, וע"כ א"א אפי' בכלי זהב, וכאן ליכא לאקשויי ננסרינהו במ', דבמחובר א"א בנסירה. [הגה, חידוש זה כתב רבנו בחיי גם בפרשת יתרו, זה"ב].
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ושלשה נביאים עלו עמהם מן הגולה אחד העיד להן על מקום המזבח וכו'.</i> המעיין בגמ' ופירש"י יראה לכאורה דרבנו כתב דלא כר"י שם, ודלא כדתנא במתניתא, אבל פשוט שרבנו מפרש מ"ש א' העיד על המזבח, שר"ל צורתו ומדתו וכתב רבנו כר"י, ועיין סנהדרין (כ"ב) פלוגתא דתנאי, ואיכא למ"ד כתב זה לא נשתנה כל עיקר, ופסק רבנו כמותו, וזה הכריחו כאן לכתוב כר"י, ולא כמתניתא שא' העיד על התורה שתכתב אשורית. אחר כתבי מצאתי כן מפורש בפי' המשנה לרבנו במדות פ"ג שפי' כן עיי"ש.
<h5>ה</h5>
<i>ומזבח שעשו בני הגולה וכן העתיד להבנות מדת ארכו ורחבו ל"ב אמות על ל"ב אמות.</i>ע"כ. צריך לערות מקור לד"ז מניין לו לרבנו זה, וביותר לפי מה דאמרי' בזבחים (ס"ב) מה בית ששים אמה אף מזבח ס' אמה ועיין רש"י. [שפי' אף מזבח ראוי לו עד שישים ומקודש אם ירצו.]
<b>ונראה </b>שרבנו מפרש שבאמת עשו בבית שני עד כל מדתו ששים אמה, ומפרש שהשיעור הוא עם הכבש, והוא עם המזבח אכלו משטח הרצפה ס' אמות, כמבואר במדות ובפ' זה, וזה שכתב רבנו וכן העתיד להבנות כי זהו השיעור היותר גדול [אחר ניכוי הכבש].
<h5>יא</h5>
<i>ובקרן מערבית דרומית היו שני נקבים כמין שני חוטמין דקין והן הנקראין שיתין שהדמים יורדים בהן ומתערבין וכו'.</i> עמ"ש להלן פ"ב ממעה"ק ה"א ופ"ו מתמידין ומוספין ה"ה ופ"י ה"ז.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ואבן היתה לפני המנורה ובה שלש מעלות וכו'.</i> קשה לי טובא והלא ק"ו הדברים, שהמזבח שהוא בחוץ וכתיב בי' לא תעלה במעלות, וכ"ש בהיכל בפנים, ונראה ליישב קצת, דהנה רש"י על התורה כתב שמעלה היתה לפני המנורה וכו', ויל"ד למה שינה מל' המשנה שהיו בהאבן ג' מעלות. ויש ליישב דהא ודאי דאיסור זה דמעלות, שיעורא בעי כמה יהי' גובה המעלה, ובכלל שיעורין הל"מ הי' שיעור גם בזה, אלא שלא הזכירוהו חז"ל, מפני שאינו דומה לשאר מצות שנתנו לכל מקום ולכל זמן ולכל אישי ישראל, ואינה אלא במקום א' ופעם א' כשבונין את המזבח. ואמרו במכילתא עשה כבש למזבח וכו' אבל ודאי שיעור ניתן לזה, ויש לשער שהשיעור הוא כדרך סתם מעלות, וכמו שהיו שם בעזרה כמה מעלות שהיו רובן חצי אמה. וסמוכין לזה מדמפרש קרא טעמא אשר לא תגלה ערותך, ודרשו מזה דאפי' פסיעה גסה אסור, [אבל זה דריש ר"י שם במכילתא דפליג את"ק, אלא שמ"מ לפי"ד שניהם הגדר הוא אחד. מ"ם]. ומובן מזה דאיסור ההגבהה הוא כשצריך להגבי' רגלו כעין הגבהה שבפסיעה גסה, אבל מעלה נמוכה שא"צ להגבי' רגלו מותרת.
<b>ולפי"ז </b>יש להבין דהנה גובה המנורה הי' רק י"ח טפחים דהיינו ג' אמות, והתו' ביומא (ל"א) כתבו דגובה קומת אדם ג' אמות עד כתפו, וא"כ כבר ראשו וצוארו של הכהן למעלה מן המנורה, והי' באמת די במעלה אחת, להגבי' קומתו שיוכל בקל להטיב את הנרות, אלא דמשום איסור חלקו את עליית חצי האמה לג' מעלות. ולפ"ז א"ש, דרש"י בתורת פרשן לפרש מה שסמכו חז"ל לעשות הגבהה לכהן המטיב הנרות כדי להקל עליו, וסמכו זה ממ"ש בהעלותך, פי' שמעלה היתה לפני המנורה, שזה נלמד מלשון בהעלותך, ומה שהצריכו ועשו ג' מעלות היינו שחלקו את המעלה ההיא לג' חלקים, משום ליתא דולא תעלה, וזה אינו נוגע לפירוש הכתוב.
<b>ויל"ד </b>למה לא עשו מעלות לעריכת לחה"פ על השולחן שהחלה הששית היתה בגובה כ"א טפחים, ותחתיתה הי' בגובה י"ט טפחים.
<b>אח"כ </b>מצאתי בספרי דדריש מדכתיב העלה נרותי' דאבן היתה לפני המנורה. ונראה דדריש מקרא דפ' תרומה, דכתיב בי' והעלה את נרותי', ולא מקרא דפ' בהעלותך דכתיב ויעש כן אהרן וגו' העלה וגו', דא"כ הו"ל למדרש כן מתבת בהעלותך הקודמת, ורש"י ז"ל בחומש הסמיך באמת דרשה זו מתבת בהעלותך.
<b>[ואפשר </b>ליישב את הקושיא בעוד גוונא. והנראה בזה דאיסור הגילוי הוא דוקא על הכלי עצמו, כהכבש שהוא חלק מהמזבח (וכמ"ש אא"ז לעיל פ"ב ה"ה, ששיעור אורך המזבח הוא ס' אמה מרצפת העזרה). אבל מדרגותיה של המנורה אינם חלק ממנה שהרי אינם מחוברים אליה, שאין דין כזה, אלא שיהיו לפני המנורה, א"כ העליה עליהם אינם על חלק מהמנורה אלא על מדרגות הסמוכות לה, וזה לא נאסר. וכדכתיב בקרא ולא תעלו במעלות על מזבחי, דהיינו על המזבח עצמו. ואף דהעולה על מדרגותיה של המנורה, ה"ז מתגלה על רצפת ההיכל, אין איסור גילוי על ההיכל והעזרה, אלא על הכלים העומדים שם, דדין הוא בכלי המקדש, ולא במקדש עצמו ודו"ק.
<b>ובאמת </b>מצאתי כעין קושית אא"ז במכילתא, וז"ל שהיה בדין ומה מזבח הקל אסור לפסוע בו פסיעה גסה ההיכל וקדש הקדשים החמורים דין הוא שאסור לפסוע פסיעה גסה בהן לפי שהן חמורין ת"ל אשר לא תגלה ערותך עליו בו אי אתה פוסע פסיעה יתירה אבל אתה פוסע פסיעה יתירה בהיכל ובקדש הקדשים. הרי שהמכילתא מקשה מדין ק"ו לאסור גם בהיכל ובקדש הקדשים, (והמכילתא שאלה אליבא דר"י שם דפליג את"ק, וס"ל דהאיסור הוא פסיעה גסה ולא גילוי, ולכן רצו שהאיסור יהא גם בקדש הקדשים, אף שאין שם שום מדרגות, דלת"ק דהאיסור משום גילוי, יש לשאול רק בהיכל שהיו שם מדרגות ולא בקדש הקדשים).
<b>ותשובת </b>המכילתא היא, ת"ל אשר לא תגלה ערותך עליו בו אי אתה פוסע פסיעה יתירה אבל אתה פוסע פסיעה יתירה בהיכל ובקדש הקדשים, ובביאורה נראה דהוא כמ"ש דהאיסור הוא על כלי המקדש עצמם, ועל כל כלי המקדש, ולא רק על המזבח, ומדין ק"ו ילפינן דכולם בכלל האיסור, ואף דאיכא מיעוטא, אינו ממעט אלא את ההיכל וקה"ק. ולא תאמר שממעטינן הכל, והאיסור הוא רק במזבח, הרי קיי"ל תפסת מועט תפסת, תפסת מרובה לא תפסת. וראי' לכך מהא דהמכילתא נקטה לרבות את ההיכל וקה"ק, ולכאו' כיון דבקרא כתיב מזבח, הו"ל להק' ולרבות את הכלים, היותר חשובים, מדין ק"ו, כגון השולחן או מזבח הפנימי, ואכן בספר מושב זקנים עה"ת (הוצאת ששון) בפרשה זו הק' כן, וז"ל ק"ק למה הקפיד על כבוד המזבח יותר מכל כלי בית המקדש וצ"ע עכ"ל. הרי שמקשה לרבות שאר הכלים, אבל המכילתא מקשה שנרבה גם המקדש עצמו, אז לפי"ז כשיליף מקרא דבא למעט, הוא רק את המקדש, אבל כל הכלים לא נתמעטו, משום דקיי"ל תפסת מועט תפסת וכו', (ומסתבר דהאי כללא נאמר גם במיעוטים, ולא רק בריבוים ודו"ק).ומבואר גם במכילתא דהאיסור דוקא על עצם הכלי אבל על הסמוך לכלי ליכא איסורא, משום דזהו כפוסע בעזרה ובמקדש דנתמעטו, משום שאינם מכלי המקדש, וזהו מ"ש לתרץ קושית אא"ז על המדרגות שבמנורה ודו"ק.
<b>ואח"ז </b>ראיתי בספרו של מרן הגרי"ז פ"א מהלכות בית הבחירה הי"ז, שכוונתי לדבריו שהאיסור הוא דוקא במקום שקדושת מזבח עליו, ושהכבש הוא חלק מהמזבח, אבל מ"ש דאם יעמיד מעלות מצד אחר של מזבח הרי אותו המקום לאו שם מזבח בי', אף שעולה ע"י המעלות למזבח אבל מקום העלי' במעלות עצמו לאו מזבח הוא, ומסיק דמזה גופא ילפינן דהכבש הוא חלק מהמזבח, דאלא"ה נמצא דלעולם מקום המעלות הם חוץ למזבח, ומדקאסר רחמנא לעלות עליו במעלות ש"מ דנאמר דין כבש במזבח עיי"ש, ולכאורה לפי"ד צ"ב אימת יעבור על הלאו הזה של לא תעלה, דממנ"פ אם נעשה כבר כבש, הרי דרכו אין איסור, ואם ישים סולם מצד השני ג"כ לא יעבור משום דאין זה חלק מהמזבח, ואם לפני שעשו את הכבש יעלה מצד זה, ג"כ אינו עובר בגלל טעם נוסף דהמזבח עדיין אינו שלם, א"כ מתי יעבור. אלא שמרן דייק וכתב, שיעמיד מעלות מצד אחר, משמע דאם יעמיד מעלות על הכבש עצמו אכן יעבור, משום דהכבש הוא חלק מהמזבח. אבל גם זה עדיין לא מובן, דהרי המעלות שהוסיף אינם חוצצים, דאם חוצצים אז גם מצד הכבש אינו עובר מהאי טעמא, ועוד דבכלל לא שייך חציצה עי"כ, משום דכך הוא צורת האיסור, שלא לעלות ע"י מעלות א"כ אמאי לא יעבור, דמה לי אם המעלות שעשה נשענים על הכבש או על המזבח עצמו, סו"ס ה"ז נשען על חלק מהמזבח, ועולה עליו דרכם. ואינו דומה למ"ש דהוי כפוסע פסיעה גסה חוץ למקום המזבח והכבש, היינו משום דהאיסור הוא על המזבח ולא בעזרה, אבל כשעולה במעלות על המזבח, למ"ד דהאיסור משום הגילוי, הרי שפיר מתגלה על המזבח עצמו ודו"ק.
<b>ואחרי </b>שהודיע ד' לנו את כל זאת, יש לציין מ"ש רש"י סוף יתרו, על האי קרא דולא תעלה במעלות וגו'. כשאתה בונה כבש למזבח לא תעשהו מעלות מעלות וכו', יוצא מלשון זה דאין ציווי מיוחד לעשות כבש, אלא ציווי שלא לעשותו מעלות ודו"ק, מ"ם, אלול תשמ"ט].
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבן היתה בקדש הקדשים במערבו וכו'.</i> והג' תוי"ט פ"ה דיומא מ"ב הקשה עליו מל' הגמ' דמגילה, דיש לו עשר אמות לכל רוח. ולדידי משום הא לא איריא, דיל"פ לכל רוח משני צדדיו לא מארבע רוחותיו. וכתב עוד הג' הנ"ל משם ריצב"א בב"ב כ"ה דס"ל דבמזרח הוי קאי. והקשה גם עליו, ואני רואה כדבריו במתני' דיומא הנ"ל, ומשם ודאי קשה על רבנו, כי הנה במשנה א' אמרה, מהלך לשמאלו עם הפרכת עד שמגיע לארון וכו' נותן את המחתה בין שני הבדים, הנה לשון משנה זו מוכיח שהי' נותן את הקטורת סמוך למזרח, וע"ז אמרה משנה ב', משניטל הארון אבן היתה שם וכו' ועלי' הי' נותן, ומוכח דהארון הי' קרוב למזרח, ובזה נרויח שלא נצטרך למ"ש תוס' במנחות (צ"ח:) שהי' מעשה נס באריכות הבדים, וכבר העיר זה הג' הנ"ל בב"ב פ"ב מ"ט.
<b>ובפי' </b>המשנה במנחות פי"א צייר רבנו הארון באמצע אבל משוך קצת קרוב למערב, ואף כי אין להביא ראי' מהציורים, מ"מ אם לא נשתנה הציור ממה שצייר רבנו בידיו, נוכל להבין דעתו שמ"ש כאן במערבו, אינו ר"ל נשען על כותל מערבי, אלא ר"ל בחצי המערבי. ולפ"ז אפשר להתאים דעת רבנו עם דעת תוי"ט, שהיא גם דעת רש"י במגילה, שהארון הי' עומד באמצע, ויש לו י' אמות לכל ד' רוחות, והוא שהאבן מתחיל מחציו המערבי ונמשך כולו לצד מערב, ואלו לא הי' הנס הי' הארון ממעט ברחבו אמה וחצי מי' אמות המערביות, אלא שהי' נס ולא הי' תופס מקום כלל.
<b>ואולם </b>ללשון המשניות ביומא המוכיחים להדיא כדעת ריצב"א, אפשר לומר בשנדייק לפי מסקנת הגמ' דבבית שני איירי, אמאי מחלק לה לתרי בבי ומאריך כ"כ, ותני משנה ראשונה ארון ובדים, ואח"כ אמר משניטל ארון אבן היתה שם, והול"ל בתחילה עד שמגיע לאבן. וע"כ נראה דהמשנה רמזה ג"כ איך הי' ועשה בבית ראשון, אלא שקצרה בזה ואמרה, עד שמגיע לארון, אף שכוונה בזה למקום שהלך מעתה לאורך הבית, כדי להגיע סמוך לארון שהי' עומד מחציו של בית המערבי ולפנים, וע"ז אמרה משנה ב', משניטל ארון אבן היתה שם. ולפ"ז הי' מהלך בקה"ק כמין גאם, תחלה לרחבו של בית עד חציו, ואח"כ משם לארכו של בית עד חצי ארכו. ומדויק בזה לשון יצא ובא לו בדרך בית כניסתו, שהכוונה יצא ממערב למזרח וזה נקרא יציאה, וכן מוכח מלשון רבנו לקמן בה' עיו"כ, ואלו לדעת ריצב"א הי"ל, חזר לו דרך בית כניסתו, ועיין. ומה שהוצרך ללכת כמין גאם, הוא מפני [שהיה צריך להיכנס בין הבדים ולעמוד למזרח הארון].
<b>[לפמ"ש </b>אא"ז בשם התוי"ט, שעפי"ד הריצב"א (בב"ב כ"ה) דהארון במזרח הוי קאי, א"צ למ"ש תו' מנחות (צ"ח:) שהי' מעשה נס באריכות הבדים, דהרי כשהארון במזרח הבדים היו דוחקים ובולטים בפרוכת. יבואר השמטת רבנו את הא דהיו בולטים, כיון דס"ל דבמערבו הי' עומד, הרי לא היו דוחקין ובולטין, ולא ס"ל דהוי נס, דהרי לא נזכר זה בש"ס. וגמ' דידן דס"ל דהיו בולטין, בשני דרכים אפשר לבארה, אחת כד' הריצב"א הנ"ל או כד' התנחומא פ' קדושים פ"י, דהארון באמצע ההיכל, ואבן שתיה לפני הארון שממנה נשתת הארון, ועיי' גם ברד"ק מלכים י"ח ח', שהבדים היו עשר אמות ולא נתנו את הארון סמוך לכותל מערבי אלא הרחיקו אותם עד כדי שיראו הבדים, הרי שסוגיות ודעות חלוקות בענין, והר"ם שכתב שהאבן הי' במערבו והארון מונח עליו, ע"כ לא היו בולטים. ובמאירי ביומא (ע"ב ע"א) כתב סוד"ה הארון, שבשעת מסעות היו משוים את הבדים ובשעת חנייתם היו מושכין את הבדים להיות רובן יוצא לאחורי הארון ומעוטו לפניו, משמע שהארון עמד קרוב יותר לפרכת, אלא שהוא מיירי במשכן, שמדת קה"ק הי' עשר על עשר, ואז אפי' עמד הארון באמצע היו יכולים למשוך את הבדים שיבלטו בפרכת, כדמשמע מד' דמקומו של הארון הוא קבוע, ולא משנים את מקומו, אלא משנים את הבדים, וכנראה שהארון מקומו באמצע, והבליטה היתה בגלל משיכת הבדים ודו"ק. (י"ד מנ"א תשמ"ה)
<b>ועתה </b>נראה לומר, דהא דבלטו, הי' רק במשכן שהי' הארון, ואפי' בבית עולמים שהי' שם אמה טרקסין, ג"כ נראה שבלטו בפרכת שהי' שם בפתח שבאמה, כמ"_ רש"י בסוגיין נ"ד. ד"ה ויוצאיו, אבל בבית שני שלא הי' ארון כלל, ממילא לא בלטו, לכן לא הביא זאת הר"ם, אלא בעת שנזכה ויבנה הבית השלישי במהרה, ויוציאו את הארון מבית גניזתו, או שיחזור מגלותו למ"ד שגלה שוב נזכה שיהיו בולטין, אבל הר"מ אינו מביא מה שיהי' בבית שלישי (מוצאי יוכ"פ תש"ן) מ"ם].
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ, </b>נראה דלמשכן קרי מקדש ראשון דאילו בבית ראשון לא הי' פרוכת אלא כותל ע"כ. פלא הלא ע"כ הי' שם פתח לכנס לקה"ק, ועליו הי' פרכת גם בבית ראשון, וכן מפורש ביומא נ"ד.
<h5>ו</h5>
<i>ומהלך בין שני הכתלים עד שמגיע למקום פתוח לקדש משמאלו ונכנס לתוך ההיכל ומהלך עד שער הגדול ופותחו.</i> ראיתי שהרגיש חכם א', למה השמיט רבנו שתי מפתחות היו לו א' יורד לאמת השחי וא' פותח כיון, ולי נראה דמתני' רק לספר מעשה שהי' ולא שמדינא צריך להיות כך, וכעין שכתבתי לקמן פ"ד מה' כלי המקדש.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>וכיון שעלה עזרא וקדשה לא קדשה בכיבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה וכו'.</i> עי' כ"מ שכתב איני יודע מה כח חזקה גדול מכח כיבוש ולמה לא נאמר בחזקה ג"כ משנלקחה הארץ מידנו בטלה חזקה ע"כ. [לבי] מסביר לי דברי רבנו, משום דכבוש אינו א' מדרכי הקנינים, אדרבא נראה כלסטות, אלא שיש כח לרבים שכבשו שכ"ז שהדבר כבוש תח"י ה"ז שלהם, וא"צ חזקה שהיא מדרכי הקנינים, כיון שהחזיק רגע קנה עד עולם, כי השליטה היא קנין, וכיון שבטלה השליטה בטל הקנין.
<b>ומה </b>שהקשה עוד מרן דגם גבי כבוש איכא חזקה אבתרה, במח"כ זה לק"מ, שמה שהחזיק יהושע ונעל וגדר ופרץ, לא הי' מתכוין לקנין כי כבר קנה בכבוש, ולא החזיק אלא כאדם העושה בתוך שלו, ודמי לעודר בנכסי הגר, וכסבור שלו הן דלא קנה (יבמות נ"ב ע"ב). (כ' מנ"א ס"ה)
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>עשר קדושות הן בא"י וזו למעלה מזו עיירות המוקפות חומה מקודשות משאר הארץ וכו'.</i> עמ"ש לעיל פי"ב משמיטה הל' ט"ו, וע"כ סתם רבנו ולא הצריך שתהיינה מוקפות מימות יהושע.
<b>ועי' </b>מ"ל דכתב דבבתי ערי חומה לא נתקדשו השערים. ועי' רש"י מלכים ב' ז' ג' בפ' ארבעה אנשים מצורעים, דמשמע ג"כ דלא קדשו פתחים.
<h5>יד</h5>
<i>ואין מגדלין בה תרנגולות מפני הקדשים.</i> לכאו' קשה ממה ששנינו פ"י דערובין מ"ט, מעשה בשוק של פטמין שהי' בירושלים, ופי' האלפס רמב"ם והערוך מוכרי עופות. וצ"ל שהיו שאר עופות כגון יונים ואווזים, או שנחלק דלפטם בבית סגור מותר אפי' תרנגולים, ולא אסרו אלא כשמניחים אותם לנקר באשפות, ועיין בגליון שו"ע או"ח סי' שס"ד שכתבתי קצת פרפרת בזה. [וז"ל שם, וקצת פרפרת י"ל בזה דשם במתני' איתא א"ל מעשה בשוק של פטמים וכו', רי"א אומר שוק של צמרים הי', וכבר הקשה לי א', מאי אתי ר"י לאשמועינן ומאי נ"מ אם הי' שוק של פטמים או של צמרים, וניחא לי השתא דהנה רש"י פי' פטמים קצבים, והאלפס הערוך ורמב"ם פי' מוכרי עופות, וכתבתי בגליון הרמב"ם ה' ביה"ב להקשות לפירושם ממאי דקיי"ל אין מגדלין בה תרנגולים, ודוחק לומר דאיירי בשאר עופות, אבל פשוט ניחא דבאמת הי' אותו השוק נפרד מחוץ לעיר, ואולם לפי שירושלים היתה מרובה באוכלסין וכמ"ש רש"י, הנה אילו לא הי' גם לשוק זה דלתות, היו חייבים על שוק ג"כ משום ר"ה, והא דאמר רבב"ח ירושלים אלמלא דלתותיה וכו', ר"ל על ירושלים בכלל ועל אותו שוק לבדו בפרטו, וזו היתה קושית הגמ' שם אלא שקיצרה, ואותו שוק ודאי אין לו תיקון מבוי, שאין שם בתים וחצרות, וע"ז בא ר"י לחלוק על האמרו לו, ולסייע לר"מ דאין עליו קושיא דשוק של צמרים הי', והוא באמצע העיר והיתר גמור לטלטל שם ע"י שתוף כל העיר ע"כ].
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הסך משמן המשחה כזית במזיד חייב כרת.</i> פלא שלא כתב שאם התרו בו לוקה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומ"ע היא להבדיל הכהנים ולקדשם ולהכינם לקרבן שנאמר וקדשתו כי את לחם וגו'.</i>עמ"ש לעיל פ"ח ממתנות עניים הלכה י"ז.
<h5>ג</h5>
<i>משה רבינו חלק הכהנים לח' משמרות וכו' ועולין לירושלים לעבודה משמר לכל שבת וכו'.</i> לא ידעתי למה השמיט רבנו מ"ש בגמ' י"ב מהן בירושלים וי"ב מיריחו, וצ"ל דגירסת רבנו שם מיריחו, וס"ל לרבנו דאין זה רק ספור דברים בעלמא ולא דדינא הכי, וזה פשוט שהמשמר צריך להכין לו מים ומזון, ואין זה דין רק צורך אדם, ובודאי יכינו להם באיזה אופן שיהי'.
<h5>ה</h5>
<i>בד"א בקרבנות הרגלים וכו'.</i> נראה דקרבן פסח בכלל, ואע"פ שלא ראיתי מפורש שכן הוא, מ"מ ברור הוא בעיני וכן מוכח מלשון הגמ' פסחים ס"ד, שסתמה וכתבה הכהנים עומדים שורות וכו', דמשמע בני אהרן כולם. וזה יותר גם משאר קרבנות הרגלים ואפי' מרגל דסוכות, שהרי בשאר רגלים היו עושים פייס על כל הכהנים, וכן בסוכות היו מחלקים הפר מהכבשים, וזה לכל משמר לבד, ובפסח היו כולם בשוה בלי שום היכר בין משמר למשמר ובלא שום פייס.
<h5>יג</h5>
<i>כיצד מרבין אותו בבגדים לובש שמונה בגדים וכו' שבעת ימים יום אחר יום וכו'.</i> הנה בקידושין ס"ו. בעובדא דינאי מלכא שא"ל הקם להם בציץ שבין עיניך פירש"י ואע"ג דלאו שעת עבודה היא הא אמרינן בגדי כהונה נתנו ליהנות, ובתוס' הקשו עליו דדוקא ציץ מותר וינאי הי' כהן מזרע בית חשמונאי, דברים אלו צריכים ביאור כי אין זה מקומם. ונראה דעת רבנו בשבעה ימים שהוא מתחנך לכ"ג ברבוי בגדים אינו עובד לכתחילה משום דעדיין לא השלים חנוכו לכהונה גדולה, ולא הויא לבישה שלא לצורך שהרי היא לצורך חינוכו. והנה ידוע כי ממתתי' כ"ג ואילך נמשכה הכהונה גדולה לבית חשמונאי. ואם כן אם ינאי הי' כהן ממשפחה אסורה, הי' מקום לומר דעתה בשובו מהמלחמה גאות לבש להיות כ"ג והעביר את הקודם שהי' ממשפחת חשמונאי, ולקח עטרה לעצמו. וכיון שהתחיל עתה להתחנך, אין מקום כלל לקושיית רש"י ותוס', ואין להם ראי' לחדש דמותר שלא בשעת עבודה, משום דכ"ג בשעת חינוכו שאני, משום דמוכרח ללבוש ולא לעבוד, ע"כ כתבו תוס' דלא כן הוא, וכי ינאי הי' כהן מזרע חשמונאי, וכבר באה לו הכ"ג בירושה מאביו, ולא הי' שעת חינוך.
<b>ועוד </b>נראה דהנה הקשו הראשונים אמאי שתקי חכמים לינאי עד השתא, ותרצו שיראו מפניו, ועתה בעדן חדוא חשבו אולי יקבל, ולי קשה יותר אמאי שתקו לאמו ולא הפרישוה מאביו. ונראה דהנה בפ"ב דכתובות קיי"ל דחוששין לקול, מי שיצא עליו קול שהוא ב"ג וב"ח דמורידין אותו. ולכאורה קשה הא אמרי' גבי שבוי' והאיכא עדים במדינת הים ואמרי' עדים בצד אסתן ותאסר, ופרשו שם בתוס' והאיכא עדים שיצא קול שיש עדים, וע"ז אמרו דלא חיישי'. ואולם לפי מ"ש בגליון הגמ' גבי א"ל אכלת חלב, (ונראה דהא דע"א נאמן בשותק. היינו דוקא באיסורין גרידא שאין בהם שום דבר הנוגע לב"ד שיצטרכו לכוף לקיים דברי העד, רק להחזיק האיסור על הדבר שהעיד, וכגון נטמאו טהרותיך או שורך נרבע. ואמת כי אחר שהוחזקו הטהרות בחזקת טומאה או השור בחזקת פסול, אז ידונו ב"ד עליהם כדין אוכל קדשים טמאים או מקריב שור פסול, אבל עכ"פ בשעת העדאת העד אין בו אלא איסור חתיכה גרידא, דאם יש נ"מ לב"ד או לדון ע"פ העד, אינם יכולים עפ"י ע"א). והשתא אתי שפיר דגבי שבוי' לא חיישי' לקלא, דלא עדיף קלא מע"א, ואין ב"ד מוציאין אשה מבעלה ע"י ע"א ולא ע"י קול, אבל גבי בנה להורידו מכהונה, חיישי' לקלא. ומיושב בזה מה שהקשו תוס' על פירש"י גבי בשבוי' הקלו דגם בשבוי' איכא איסור מיתה אם יעבוד בזה עבודה בשבת, ולפמ"ש באמת לא הקלו אלא לגבה שלא להוציאה מבעלה, אבל גבי בנה באמת יחושו לקלא ולא יעבוד עבודה. ולפ"ד ה"נ לאמו של ינאי לא חששו והניחוה תחת בעלה, אבל ינאי עצמו הי' בחזקת פסול משום הקול. והוצרך עתה [בהאי] עובדא לבטל הקול כדי שיוכשר. והנה נראה דהא דחיישי' לקלא גבי כהן היינו שהקול הוא שיש עדות מועלת לכשתבא ותעיד, וזה פשוט דודאי לא עדיף קלא מעדות עצמה. והנה צוה ינאי לבקש הדבר ויבוקש ולא נמצא, וחקר אביי עובדא היכי הוה והבין דזה ליכא למימר שלא נמצא כלל ולא בא שום אדם, דא"כ הרי נשאר הקול כמו שהי', וכן ליכא למימר שבא עד והכשירו, דא"כ מאי ולא נמצא דמשמע שלא נמצא הפסול, עדיפא הו"ל למימר ונמצא הכשרו, א"ו שמקודם נתברר איכות הקול ואח"כ נתבטל, ואיך זה, אלימא דאתו תרי וכו' תרי ותרי נינהו ולא נתבטל הקול אלא בע"א והיינו שבא עד א' לפוסלו, ומוכח דהקול ג"כ הי' שיש עד א' וטעמא דאתו תרי ואכחשוה (וזה לאו דוקא דאפי' לא אתו היתה מועלת צויחתו של ינאי ג"כ, אלא קושטא קאמר דאין זה כבודו שיצוח בעצמו ובאו עדים והכחישו) הא לא"ה מהימן אי שתיק וזה מוכח ממה שפסלוהו מתחלה ע"י קול כזה שיש עד א', ומוכרח דאי אתי ומעיד ושתקי דמהמן.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כהן גדול וכו' ואינו קורע על מתו כשאר הכהנים שנאמר ובגדיו לא יפרום ואם קרע לוקה וכו'.</i> עיי' מ"ל שכתב ע"ז לא ידעתי אמאי לא ביאר רבינו שד"ז נוהג אף במשוח שעבר וכו', וגבי איסור האלמנה וחיוב הבתולה ביאר רבינו בהל' א"ב שנוהג אף במשוח שעבר, ומיהו לזה אפ"ל שסמוך עמ"ש ריש הל' עיוה"כ וכל מצות כה"ג עליו, והכוונה שאסור בד' שכ"ג אסור בהם, אך במה שאני תמיה הוא דלמה לא ביאר שד"ז נוהג אף במשוח מלחמה וכדאיתא וכו' ע"כ. הדין שהוא מצווה על הבתולה ומוזהר על האלמנה, הזכיר רבנו שם בהל' א"ב גם על משוח מלחמה, ואין להרב להקשות רק על פריעה ופרימה ואיסור טומאה לקרובים.
<b>והנראה </b>בזה כי מה שדעת הרב מתיישבת על קושיתו במשוח שעבר, שבאמת הוא אסור בפריעה וכו', ורבנו סמך עמ"ש בה' עבודת יו"כ וכו', והכוונה שהוא אסור בדברים שכ"ג אסור בהם (לשון הרב כאן), ואני אומר לא כי, אלא [רק] מ"ש רבנו בה' א"ב שמצווה ומוזהר ולא יותר [מזה, אבל] מותר בפריעה ופרימה וטומאת קרובים אפי' משוח שעבר, אלא שישנם שני מיני כהנים גדולים שעברו, כמ"ש בע"ה בסוף ה' שגגות עיי"ש, וכוונתי עתה על שעבר מחמת שחזר הראשון, עליו אני אומר שהוא ומשוח מלחמה אינם רק מצווים ומוזהרים בנשים, אבל פורעין ופורמין וכו', והוא לפמ"ש בה' שגגות שם בע"ה, דמ"ש המשנה בהוריות, דשעבר אינו מטמא ולא פורע ופורם, הוא על מי שעבר מחמת זקנה ולא שהעבירוהו ב"ד, דזה דינו דומה למשוח ולא עליהם דברה המשנה, אלא דבברייתא שם בהוריות אתרבי משוח מלחמה לחמש דברים מקרא דוהכהן הגדול וכו' אשר יוצק על ראשו זה משוח, וקאמר התם יכול יקריבו אוננים ת"ל וכו' עליו ולא על חברו, ואחר שחלקן הכתוב יכול וכו' ת"ל והוא, ושוב קאמר הגמ' כתנאי [וכו' ר"ע אומר אין לי אלא שעבר מחמת קריו מחמת מומין מנין ת"ל והוא אשה בבתוליה יקח, ועכ"פ מצינו רק שמצווין על הבתולה ומוזהרין על האלמנה אבל דין פריעה ופרימה בטומאת קרובים כולהו לא נאמרו גבי כהן שעבר מחמת [חסר הסיום].
<h5>ז</h5>
<i>ולא יצא אלא לביתו בלבד בלילה או שעה או שתים ביום וכו'.</i> מקור דברים אלו הוא בירושלמי, הביא אותו תוס' בחגיגה (י"ז), ורבנו לשיטתו שפסק שאין הציץ מרצה אלא בעודהו על מצחו, ע"כ כתב כאן כמ"ש בכל יום כ"ג מתלבש בכליו. כתבתי זה ע"י הערת מחבר מצפה שמואל על התוספתא, שהוא הביאני חדרי הירושלמי.
<h5>ט</h5>
<i>הי' יודע עדות אינו חייב להעיד וכו'.</i>ע"כ. עמ"ש בע"ה לקמן פ"א מה' עדות ה"ג.
<h5>טו</h5>
<i>כשיגדל הכהן ויעשה איש הרי הוא כשר לעבודה וכו'.</i> עמ"ש בזה בע"ה לקמן פ"א מהל' פסולי המוקדשין הל' ו.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הממונה שעל הקינים הוא שפוסקין עמו שימכור הקינים לקרבנות כו"כ בסלע וכו' ונותנין לו וכו'.</i>ע"כ. ועי' ראב"ד, מלשון זה משמע שבסוף החודש הוא בא, לעשות חשבון על כל מה שנתן באמנה ופורעין לו, וא"כ קשה על רבנו, וגם על ראב"ד שהשיגו רק מסברא, ולא מגמ' דב"מ (נ"ז), דמוכח שם בהדיא כדעת ראב"ד, דהמספק אינו הממונה אלא סוחר ביינות שמנים וכו' שפסקו עמו, וכן מוכח משם שהקדימו לו מעות והוא משלם בריבית, וע"ד שכתבו שם תו', או כמ"ש אני לקמן בה' מלוה ולוה לדעת רבנו.
<b>ואולם </b>אם נדייק דיוק קל שם בגמ' לא יקשה מידי, ולא עוד אלא שיהיו הדברים נראים משם כמ"ש רבנו, שאין מקדימין מעות למספק, (ובאמת זה מוכרח גם בלא"ה מהשופרות שהי' במקדש, קינין וגוזלי עולה ששם היו נותנים המעות, וא"כ אפי' לדעת ראב"ד שהממונה והמקבל הם שני אנשים, ע"כ צריך לומר שהמקבל הי' נותן להממונה בהקפה דאל"כ ספוק למה, וא"כ גם לדעת ראב"ד צריך ביאור בגמ' דב"מ איך משכחת לה ריבית), והוא דלשון רב הושעיא שם כן הוא, הב"ע במספק כדתניא המקבל עליו, וצ"ע למ"ל להביא ברייתא (והיא הנזכרת במנחות צ:), ולאו משנתינו היא זו, אך הנה לדעת רבנו באה מלת כדתניא בדיוק, דאלו מתניתין מיירי בההנהגה התדירית שהי' האמרכל מחזר או מכריז אחר מי שיקבל עליו, ונתן לו ההתמנות הזאת והוא המקבל הוא הנהו הממונה על הקינין, ולו אין מקדימין מעות כלל ואין שם רבית, וע"כ הביא לנו ברייתא דאיירי במקרה ואמרה למקבל עליו בעד מה שכבר קבל מעותיו, (עפ"י אופן שכתבו תוס' שם או כמ"ש לדעת רבנו), ובהכי משכחת ריבית להקדש, וכל זה מוכרח גם לדעת ראב"ד, דאותו מקבל דברייתא איירי במקרה ובהקדימו לו מעות, שאין זה במקבל התדירי המכיר את הממונה כמובן.
<b>ואך </b>את זה עדיין צריך להבין דעת רבנו, במה יברר הממונה המספיק, כמה קנין היו של המקדיש הזה שיקבל דמי מספרם, ולמה תקנו חותמות בנסכים ולא בקינין, הרק על פיו אנו חיין, ובשלמא לראב"ד שהממונה הוא איש אחר שהאמינוהו והמנוהו על השופרות, והוא מביא במספר הקינין והמקבל ונותן להם מחירם ואין אדם חוטא ולא לו. ולרבנו צריך לומר שראשי בתי האבות הם שמים לב כמה קינין הוקרבו, וגבי נסכים א"א בזה לפי שאפשר [...] ולכן תיקנו חותמות.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יג</h5>
<i>הארגמן הוא הצמר הצבוע אדום וכו'.</i> והראב"ד השיג א"א לי נראה ארגמן ארוג משני מינין או משלשה צבעין ע"כ נקרא ארגמן. עיי' מ"ל שכתב ע"ד, לא ידעתי פירושו, גם מ"ש או מג' צבעין לא ידעתי כוונתו למה במינים כתב ב' מינים ובצבעים כתב שלשה צבעים. ואולי יש להגי' שכן צ"ל, משנים או משלשה מינין צבעין. [כלומר רק להעביר תיבת מינין, אחרי תיבת שלשה, וממילא מובן פירושו וכוונתו ודו"ק.]
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>י</h5>
<i>עשו בבית שני אורים ותומים כדי להשלים שמנה בגדים ואע"פ שלא היו נשאלין בהן.</i> עיין לעיל בה' בית הבחירה, מה שכיון גם לזה הרב מש"ל. והנה מרן כ"מ כתב לעיל בפ"ד מה' ביה"ב, שרבנו קרא את החשן אורים ותומים דרך השאלה, ולפי"ז צ"ל שגם כאן בהל' זו, הוא ר"ל עשו בבית שני חשן, ומ"ש עשו אורים ותומים הוא בדרך השאלה. ואני שואל א"כ איפוא הזכיר את האורים עצמם האמיתים. וע"כ ברור בעיני שרבנו מפרש שמה שכתוב בתורה אורים ותומים, הם אבני החושן שהם מזהירים ומאירים והם יושבים על מלאת בתוך המושב שלהם, וע"כ נקראו תמים ורבותינו בעלי התוס' פירשו אורים מדינות ותומים גבולים עיין עליהם בפירושם על התורה.
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>לפיכך כהן הדיוט העובד מגלח משלשים יום לשלשים יום.</i> בגמ' הלשון מסתפר וע"כ מובן שאין רצון רבנו לומר מגלח בתער, אלא שגם במספרים נקרא גילוח. והנה צורת דין זה לא נתבאר כל צרכו לאשר כמוני, וע"כ חשבתי תחלה שאסור להכהן לגדל שער יותר משיעור שיכול לצמוח בל' יום, לפי לשון של רבנו שמגלח בכל ל', אך לפי מ"ש דלאו דוקא מגלח ודיו שיסתפר, והרי במספרים נשאר עדיין אורך מה בהשער. וע"כ נראה דיכול הוא לגדל הוא שער כרצונו, אלא שמחויב כל ל' להסתפר ולהקטינם עד השיעור הרצוי לו. ונראה שזה מבואר בגמ' דמקשה ר"פ, ואימא לא לרבו כלל, ר"ל שלא יניחם אפי' יום א' להתגדל משיעור הצומח בל' יום, וע"כ [יגזוז] פעם ראשונה ויניחם לצמוח עד ל' יום ומשם ואילך יספר בכל יום מה שצמח בו ומתרץ פרע לא ישלחו פרע ליהוי שלוחי הוא דלא לישלחו, ור"ל כמ"ש שמצוה בכל ל' שלא להניח להתגדל הפרע שהוא רוצה בו. [ובזה] ניחא שיוכלו הכהנים ג"כ להתנהג כמנהג ישראל קדושים לגדל פיאות הראש הרבה, אלא שיספר בכל ל' על שיעור הרצוי לו.
<b>והתוס' </b>שם בסנהדרין ד"ה ואימא, הקשו לפי"מ דס"ד דלא לירבו כלל דא"כ גז"ש דפרע למה לי, ותרצו דס"ד שיגלח ביום כ"ט וע"ז הוקשה לו דא"כ ל"מ לה כהן שיהי' נזיר וי"ל דעשה דגדל פרע ידחה בשוא"ת לאו דראשו לא יפרע, ולדעת רבנו כאן בהל' י' גבי כהן הדיוט בלא"ה ניחא, שלא יכנס למקדש כל ימי נזירותם, ואין לומר להפך שלא [חסר], וכ"ז לפי קושית הגמ' דמקשה ואימא לא לרבו כלל, דאז ס"ד דצריך לגלח ביום כ"ט, ואם יהי' נזיר יגלח ביום ל' וידחה מיום כ"ט בערב עד יום ל', לאו דראשו לא יפרע, אבל לפי האמת מה"ת אין נזירות מנגד כלל ללאו, [חסר].
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>והנכנס לקדש וכו' שלא לעבודה או להשתחוות בין הדיוט בין גדול לוקה וכו'.</i> עי' כ"מ שכתב ע"ד רבינו או להשתחוות, ה"ק אם נכנס שלא לעבודה או להשתחוות דלהכנס לעבודה או להשתחוות מותר וזו היא ששנינו וכו', וסמ"ג כתב וז"ל הנכנס להיכל וכו' שלא לעבודה או להשתחוות וכהנים שלא עבדו וכו' לוקה וכו', ומה ששנינו בזמן שנכנס להשתחוות בגמר עבודה מדבר עכ"ל. נראה מד' דכשאינו בגמר עבודה אם נכנס להשתחוות לוקה וכו'. ועיי"ש במגיה בשם התוי"ט ואני אומר שאף ד' תו' אינם אמורים אלא כד' הסמ"ג, שכך לשונם דהשתחואה צורך עבודה היא ע"כ, ומדלא כתבו עבודה היא ודקדקו לכתוב צורך עבודה, ש"מ דאין דעתם למשרי השתחויה אלא כשהוא עם עבודה וכו' ע"כ. אי משום הא יש לדחות שהיא היא אותה השתחויה הנזכרת בתמיד אחר גמר העבודה כמ"ש נכנסו אחיו הכהנים וברגל נכנסו גם ע"ה, אבל חוץ מזה אסור, ועוד כי לרבנו שמפרש גבי שולחן שמוציאין אותו לחוץ להראותו לעולי רגלים. כמ"ש פי"א ממשכב ומושב ועיין מש"ל שם וירושלמי שהביא, דלפ"ז אין ראי' [משום שלא נכנסו בפנים].
<b>ולי </b>נראה להביא ראי' ממ"ש רבנו לקמן פ"ד הי"ג, [שפסח שבא בטומאה ודחקו ט"מ ונכנסו להיכל פטורין] עיי"ש, והיא בעי' דאיפשטא בפסחים (צ"ה:), וקשה איך יחול איסור ביאת מקדש על איסור ביאה ריקנית, וכולל לא הוי במה שכולל גם ביאה לצורך. דהא הותרה בטומאה בצבור, ומה שכולל בעלמא כשאינה בצבור אין מועיל לדעת רבנו שמצריך שיהי' הכולל בעולם, או דאיירי בנכנסו להשתחות דלא הוי ביאה ריקנית ודו"ק (י"ב טבת ס"ד).
<h5>ט</h5>
<i>איזהו אונן זה שמת לו מת מהקרובים וכו' ביום המיתה בלבד הוא נקרא אונן ד"ת ולילה הוא אונן מד"ס.</i> מצאתי לרש"י בשבת (קל"ב.) שכתב אונן עד שלא נקבר מתו הוא פסול לעבודה, משמע מלשון עד דמ"ש אנינות לילה דרבנן לאו דוקא לילה אלא גם יום שלאחר קבורה הוא דרבנן, וכן מסתבר דאטו יום כתיב הלא ילפי' לה אלא מדכתיב לא יצא ולא יחלל וקיי"ל לא יצא אחר המטה קאמר אלא שקשה דהא כתיב ואכלתי חטאת היום ולמה לא אכלו אחר הקבורה ומיהו זה אפשר ליישב דסבר לא נתכהן פנחס וכו' ולא היו כהנים אחרים, ונדחה הקרבן קודם קבורה ושוב א"ח ונראה, אבל מ"מ פשטי' דקרא משמע דתלי בהיום, ובזבחים (ק:) אמרי' ומי איכא, דלית לי' ואחריתה כיום מר ומשמע מדאורייתא קאמר, (וקרא דדברי קבלה הוי גילוי מלתא) דהא כבר הק' מי איכא דל"ל דיום מיתה תפיס לילו מדרבנן אפשר דהגמ' לא איירי רק לדין אכילה אבל לענין עבודה מותר מה"ת אחר קבורה, מ"מ לר"א זבחים (ט"ז) דיליף אונן מחיל עבודה מקרא דהן היום הקריבו ודאי מוכח דכל היום אסור, ולפ"ז להל' קיי"ל אנינות לילה דרבנן ומוכח לומר דמפני טומאה נשרפה באונן דמחיל עבודה ע"כ לפי' מומן המקדש לא יצא שפיר כתב רש"י דלאחר קבורה מותר לעבוד. אולם רבינו שהביא כאן בהל' ז' דרשה דר' ישמעאל ולדידי' נפקא לי' אזהרת אונן מהן היום הקריבו, משו"ה סבר דכל היום אסור בעבודה מה"ת.
<b>אבל </b>לפ"ז קשה דאיך אפשר לן לסבור מפני אנינות, כיון דקיי"ל אנינות לילה דרבנן קשה קושית ר"י ור"ש לר"ן דהיה להם לאכול בערב, אלא דהגמ' כבר מתרץ לה שם דאח"כ באונס אירע בה טומאה, בגמ' דאמרה קסבר אנינות לילה דאורייתא קושטא דמילתא אמרה לר"י דס"ל כן בפירוש, ומ"מ הי' קשה עליו אמאי לא אכלוהו בערב דהוא הי' מותר בלילה, ומוכרח לתרץ שנטמאה באונס, והשתא דאתינא להכא ניחא אפילו אי אנינות לילה דרבנן ולכ"ע שרי בערב.
<h5>יב</h5>
<i>טמא שרץ וכיו"ב והערל משלחין את קרבנותיהם וכו' אבל ט"מ אין מקריבין עליו קרבן כלל עד שיטהר.</i> עי' כ"מ ואחר בקשת מחילה אל"ף מעצמות יוסף מה שהערה מקור לסוף דברי רבינו מפ"ב דזבחים אינו ענין כלל, דשם מיירי בקרבן פסח דאין ט"מ עושה פסח, אבל מקור דברי רבינו הוא אותו מקור של דין מצורע בהל' הקודמת בפ' אלו מגלחין דלפרש"י שם בין ר"י בין ר"ש ס"ל הכא דמצרע וט"מ אין משלחין קרבנותיהם, ולפי' תוס' רק ר"ש איירי בזה ומ"מ ר"י לא פליג עלי' לדינא אלא [נקצץ].
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה לשלח כל הטמאים מן המקדש שנאמר וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש.</i> מלשון רבינו כאן ולקמן הל"ח מובן שהוא סובר כרש"י בשבועות ט"ז דנטמא במקדש אין בו אלא עשה ולא כתוס' שם ד"ה תנהו, והנה במתני' דהוריות אמר א"ח על עשה ול"ת שבמקדש אבל חייבין על עשה ול"ת שבנדה והק' תוס' שבועות י"ז: ד"ה אבל איך חייבין קרבן על עשה ותי' דעשה דנדה עובר ע"י מעשה מה שהוא פורש בהנאה מרובה וה"ז מספיק לשיטתי' דבנטמא במקדש יש גם ל"ת אבל לשי' רש"י דיש שם רק עשה קשה אמאי צריכינן לטעמא משום חטאת קבוע ת"ל משום דאין חייבים על עשה, ויותר קשה על רבנו שכתב לקמן פ' זה הל' כ"ב דעכ"פ יחיד מביא קרבן, ואיך זה מביא על עשה, והיה אפשר לומר דרק כשהשוגג חייב דאז עבר ע"י מעשה וכמ"ש תוס' גבי נדה, אבל בששהה בלא מעשה, באמת אינו חייב, ולשון רבנו כאן בהל' כ"ב ג"כ אפשר לצדד כן, אבל לשונו בפי"א מה' שגגות ה"ג מוכיח דגם בשהי' חייב וצ"ע לכאורה. אבל רבנו עצמו מעלה לנו ארוכה בפירושו שם בהוריות על משנה זו, עיי"ש.
<h5>יח</h5>
<i>וכן טמא שהכניס ידו למקדש מכין אותו מכת מרדות.</i> עי' כ"מ, עיין תוס' יבמות ח. דגם רבא דהוא בתרא סובר דל"ש ביאה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>כל קרבנות הציבור קבוע זמנם לפיכך כולן דוחין את השבת ואת טומאת המת.</i> עי' כ"מ שהביא מתני' דרפ"ב דתמורה יש בקרבנות הצבור מה שאין בקרבנות היחיד וכו'. ושם ביארתי דעת רבנו, דכל טומאות תהום בין דמת בין דשרץ בין דזיבה הציץ מרצה, ושכנגדו הראב"ד כ' שם מה שמובן מזה דדעתו היא דטומאת תהום דזיבה אינו מרצה ותמהתי שם למה שתק לפ"ז למ"ש רבנו בה' ק"פ.
<h5>יב</h5>
<i>כיצד דוחה את הטומאה, הגיע זמנו של אותו קרבן והיו רוב הקהל שמקריבין אותו טמאין למת וכו' ה"ז יעשה בטומאה וכו' אבל הטמאין בטומאה אחרת כגון זבין וכו' וטמאי שרץ וכו' לא יתעסקו ולא יכנסו לעזרה וכו' שלא נדחית אלא טומאת המת בלבד.</i> וכ"כ בפ"ז מק"פ ה"א ודבר זה בטומאת המת בלבד כמו שבארנו בביאת מקדש, ועיי"ש בלח"מ שהק' דאמאי בפסח שהקריבוהו בטומאה כתב רבינו ואינו נאכל לכל טמא אלא טמא מת וכו' וכיו"ב מטמאי מגע טומאות אבל הטמאין שהטומאה יוצאה מהן מגופן וכו' לא יאכלו ממנו, למה גבי אכילה נאכל לט"מ וה"ה לטמא שרץ, וגבי דחיית הטומאה אינה אלא למת בלבד. והגאון בצל"ח מקשה ביתר שאת, דאיך משכחת לה מ"ש רבינו בהל' ק"פ שם (ה"ח) ואינו נאכל לכל טמא אלא לטמאי מת וכו' וכיו"ב מטמאי מגע טומאות, כיון שאסורים להקריב איך יאכלו, וניחא לי' להצל"ח לפרש כגון שבשעת עשי' היו רוב טמאים בטומאת מת ומיעוט טהורין, ואח"כ נטמאו הטהורין בטומאת שרץ, ואע"ג דבנטמאו הקהל אחר שחיטה וכ"ש אחר זריקה אין אוכלים כמפורש שם בהל' ק"פ הל' ט', ה"מ בשחטוהו בטהרה, אבל כשבא בטומאה ונטמאו מיעוט הטהורים אפי' אחר שחיטה וזריקה יכולים לאכול, שהרי ניתן פסח זה לאכלו בטומאה. ואם אמנם הואיל בזה להמציא אופן דמשכחת לה ולתרץ קושיתו, עדיין לא תירץ קו' לח"מ דעכ"פ על מה זה חלק רבנו ומנ"ל לחלק בין עשי' לאכילה.
<b>ב) </b>והוסיף עוד הצל"ח ב' קושיות חדא מסוגית הגמ' פסחים (ס"ט ע"ב) דאמרי' בה על טומאת שרץ דליתא בצבור, פי' שאין חייבים להטהר מפני שהטומאה נדחית, ואע"פ שמפרש"י שם משמע דהקושיא בגמ' שם היא מטומאת מת בז' שלו מדתני' בברייתא ושאר כל הטמאים, וזה שפיר ליתא בציבור, היא גופא קשיא מנ"ל להגמ' דושאר טמאים דברייתא ר"ל טומאת מת בז' שלו ולהקשות, ודילמא ר"ל שאר טומאות מגע כמו נבלה וכדומה ולא תקשה מידי ואני אוסיף בזה דלהרמב"ם א"א כלל לפרש שאר כל הטמאים דר"ל טמא בז' שלו, דלהרמב"ם אינו ענוש כרת, שהרי א"א לו לעשות פסח אפי' אחר טבילה כמ"ש בפ"ו לעיל, וקושיא ב' מזבחים (כ"ב ע"ב) דאמרי' מאי קסברי אי סברי אין שו"ז על ט"ש אמאי לא עבדי צבור בטומאה, וא"כ רבנו דפסק דאין שו"ז על טמא שרץ הו"ל דצבור עבדי בטו"ש, ואחרי קושיות ב' אלו הגדולים עלי, על אחרן אני בא לשאול, במ"ש רבנו בהל' ט' וז"ל היו כ"ש טמאים בשרץ וכו' לא יעשוהו אלא הטהורים ויאכל אע"פ שהוא טמא וזוהי גמ' מפורשת כמ"ש מרן מקומו, ומה חלוקים בין טומאת גברי דלא נדחית אלא טומאת מת, ובין טומאת בשר דנדחית אפי' טומאת שרץ, וחידוש הוא שלא הרגישו הם ז"ל בזה.
<b>ג) </b>ולתרץ כל זה בע"ה אקדים, כי לא כמה שצמצם הצל"ח פי' דברי רבנו בהל' ח' שכתבתי בשמו באות א), ואבאר תחלה דעת רבנו בכל פרטי דינים אלה, ואבאר גם דעת שכנגדו שחלוק עליו, והוא ר"ת ז"ל שם בזבחים, בתוס' בזבחים שם, ואח"כ נבאר טעמיהם ונימוקיהם ומנ"ל כן מגמ' ומקראי. ואומר דלדעת רבנו יש כאן ג' חלוקי דינים, הא' לענין עבודה וביאה למקדש בטומאת הגוף, שזה לא הותר בצבור אלא לטמאי מת בלבד, וה"ז לשונו בה' ביאת מקדש שם שאמר, לא יתעסקו ולא יכנסו בעזרה וכו'. הב' לענין טומאת בשר כגון שהיו כלי שרת טמאים בשאר טומאות שאינם מטמאים את האדם רק את הבשר, נדחה אפ' טומאת שרץ (ונראה פשוט דהכל א' אפי' נטמאו הכלי שרת בזב ומצורע דעכ"פ הסכין אינו טמא אלא טומאת מגע), והג', לענין אכילה בטוה"ג הותר אפי' טומאת שרץ וכל טומאות מגע אבל לא טומאה היוצא מגופו, אלא בטומאת שרץ כיון דאסור בביאת מקדש ובעבודה הם משלחים קרבנותיהם ושם מקריבים אותם כהנים טהורים או טמאים בטומאת המת ואח"כ מותרים הבעלים טמאי שרץ באכילה, וזהו מובן מ"ש רבנו בהל' ח', ולא כמה שצמצם הצל"ח למצוא אופן שיכולים טמאי שרץ להקריב מפני שחשב דטמאי שרץ בשעת עשי' אינם יכולים להקריב, ולא היא דיכולים ויכולים רק שלא יכנסו לעזרה ולא יתעסקו בו, וישלחום למקדש ואח"כ יאכלו בטומאה.
<b>ד) </b>ומקורי דינים אלו מגמ' הם כאשר נבאר בזה בע"ה, מקור דין א', מפורש בפסחים בדברי אביי שם שאמר וכי עבדי צבור בטומאה בטומאת מת אבל שאר טומאות לא, ובזבחים שם מפורש מכפרין כמתכפרין מה מתכפרין ט"מ אין טמאי שרץ לא וכו', ומקור דין ב', כבר הערה מרן (מפסחים ע"ט) עיין בכ"מ, ומקור דין ג' הנה מרן הערה מפסחים (צ"ה) מדתנן הפסח שבא בטומאה לא יאכלו ממנו זבין וכו' ומגמ' (דבכורות ל"ג ע"ב), ולא כמה שהבין הרב לח"מ, אלא שלפי מה שפרנסתי דברי רבנו אלו שישלחו קרבנותיהם, אני צריך להוסיף במקור שהוא הוא ממקום ב' הקושיות שהקשה הצל"ח. ואומר אני דאחר שתקענו יתד שלא תמוט דטמאי שרץ אסורים לכנס, א"כ פי' הגמ' בפסחים (ס"ט) על טומאת שרץ דליתא בצבור, כלומר שא"צ להטהר, על כרחך לומר דר"ל שיכולים לעשות הפסח בלא טהרה ע"י שישלחו קרבנותיהם ויאכלום אח"? בטומאה, וכן בזבחים שם כוונת קו' הגמ' על זקני דרום שאמרו בשלוח מתכפרין טמאי שרץ לא, ולפיכך גם במכפרין לא מרצה, ואי סברי אין שו"ז על ט"ש וכל שביחיד נדחה בצבור עבדי בטומאה, כלומר עושין הקרבן פסח אע"פ שלא נטהרו ע"י שמשלחים קרבנותיהם ואוכלים אח"כ בטומאה, וא"כ גם מכפרין כמתכפרין יש להם לרצות בדיעבד בקרבן יחיד, ופי' זה מוכרח הוא שהרי כלל זה דכל שביחיד נדחה בצבור עבדי בטומאה לכאו' מוקשה מאוד דא"כ דכללא הוא תדחה בצבור גם טומאת זבין מפני שביחיד נדחה, ועל כרחך לפרש דהכלל הוא רק על אותן הטומאות הנדחות, ובאותו אופן שהם נדחות שהוא רק אם יחיד נדחה מהקרבן ותלוי בכלל זה טמאי שרץ באופן שטומאה זו נדחית דהיינו רק לענין אכילה או טמא מת שנדחה גם לענין ביאת מקדש והקרבה ואם הוא בשביעי שלו שאין טומאות אלו נדחים אלא אם היחיד נדחה מהקרבן, והנפק"מ דלמ"ד שו"ז על ט"ש וט"מ בז' שלו שאינם נדחים הטומאה שלהם בצבור ודין הצבור כהיחיד, שצריכים צבור טמאי שרץ לטבול אחר ההקרבה כדי שיאכלו בטהרה, ואז באמת לא משכחת לה טומאת שתדחה כלל וזוהי דעת זקני דרום. אבל רבנו דפסק דאין שו"ז על ט"ש וביחיד נדחה, הצבור עבדי בטומאה כלומר אוכלים בטומאה כמ"ש בהל' ח', והרי נהפכו ב' גמרות אלו להיות מקור לדעתו ז"ל, עפ"י פי' זה המוכרח ולא כפי ההבנה הפשוטה דיכולים לעשות בטומאה ולבא במקדש ולהקריב, שהרי אביי עומד וצווח מקרא, דולנפש דטמא מת אין שאר טומאות לא, ורק לענין אכילה נוכל להוסיף שטומאת שרץ גם היא נדחה כמו שנבאר בע"ה לקמן.
<b>ה) </b>אבל לא כן לר"ת ז"ל, ושיטתו מבוארת בתו' שם בזבחים, שהיא להפך מדעת רמב"ם ז"ל בב' חלוקי דינים הראשונים, וסובר דטוה"ג ליכנס לעזרה ולעבוד נדחה אפי' טומאת שרץ (וזה רק למ"ד אין שו"ז על ט"ש כמו שיבואר), ולענין אכילה לא נדחה רק טומאת מת בלבד אבל טו"ש אינה נדחית מפני שיכולים ליטהר ולאכול בטהרה. וה"ה לט"מ בשביעי שלהם שאין האכילה בטומאה נדחית מפני שיכולים לטהר בשעת אכילה. (ואע"פ שכבר נטמא הבשר, מוטב שיאכלו טומאת בשר וכו' כדאמרי' בגמ'. (וע"ז קשה לי ומאי פסקת והלא משכחת לה דחזרו ונטמאו בערב בשרץ, ואינם יכולים לטהר עד הערב שמש דלמחר ולמה לא יאכלו אז). והדין הג', אעפ"י שלא זכרהו ר"ת בפי' אבל ודאי אית לי' גם דין זה, שהוא מפורש בגמ' (פסחים ע"ט) דאם נטמא הבשר בשרץ נדחית הטומאה אפי' לאכילה דהא אין הבשר יכול להטהר, ומפרש ר"ת דברי זקני דרום כך, לא שנו אלא ט"ש שאינו מרצה בצבור לאכילה, אבל ט"מ מתוך שמרצה בצבור אפי' לאכילה מרצה ביחיד בדיעבד, ומה שאמרו מכפרין כמתכפרין פירושו כבעלים המתכפרים לענין אכילה, ומקשה ע"ז אי סברי אין שו"ז על ט"ש אמאי לא עבדי צבור בטומאה וכו', כלומר שיעשו וגם יאכלו בטומאה דכיון שעשו בטומאה וכבר טמאו את הבשר מותרים לאכול הבשר הטמא (והם עצמם יטהרו גופם מטעם מוטב שיאכל טומאת בשר בלאו כצורת דין ג' אבל טומאת הבשר תידחה) משום שא"א לטהר את הבשר וא"כ שוב משכחת לה דיחוי טו"ש בצבור ותרצה נמי בדיעבד ביחיד, ומתרץ קסברי שו"ז על ט"ש וכיון דאינו נדחה ביחיד צבור לא עבדי בטומאה, אלא משלחין כמו יחיד והם מיטהרים ואוכלים בטהרה, ולפ"ז לא משכחת לה כלל שתדחה טו"ש בצבור (ומ"ש דגם טו"ש נדחה לא אמרה אלא למ"ד אין שו"ז על ט"ש) ומשו"ה אינו מרצה, ואין להק' דאכתי משכחת לה שתדחה טומאת בשר דשרץ כדין ג', דזקני דרום אינם משועבדים לסבור כר"ח ורבא, וס"ל דדוקא נטמאו כ"ש במת דוחים את הטומאה ונטמאו בשרץ אינם דוחים).
<b>ו) </b>ברם זוהי שקשה לי על ר"ת מקו' הגמ' שם בזבחים על רמב"ח דס"ל ט"מ אינו משלח קרבנותיו מברייתא דונשא אהרן דאמרי' שם אילימא מטומאת שרץ היכא אשתרי, ולר"ת הלא אשתרי ואשתרי בין בטומאת הגוף להקרבה ובין בטומאת בשר לאכילה, בשלמא לרמב"ם לא קשה ממה דאשתרי בטוה"ג רק לאכילה או בטומאת בשר, דהא זה המקשה ס"ד דאין הציץ מרצה ביחיד אלא באותה טומאה ממש שהותרה מכללה בצבור וכ"ע (לבד ר"א לחודי') ס"ל דאין הציץ מרצה על אכילות, ושפיר מקשה הגמ' על רצוי ציץ דדם וחלב היכא אשתרי בצבור להקריבם בטומאה (ומקשה זה לא אסיק ג"כ אדעתי' דעון הקדשים ולא עון המקדישים), אבל על ר"ת קשה מדין דיחוי טוה"ג בהקרבה דנדחה אפי' טו"ש, והתו' נשמרו מזה וכתבו דאי ס"ל אין שו"ז על ט"ש דהשתא צבור עבדי בטומאה א"כ אין הציץ מרצה על היחיד דהא אין שו"ז עליו עכ"ד, ודבריהם שגבו ממני דהרי זהו ריצוי ציץ במקום שאין להקריב לכתחילה ועבר והקריב ואי' איפוא מצאנו דלמ"ד אין שו"ז על ט"ש דאפי' בדיעבד אין הציץ מרצה, ואף כי אליבא דאמת אין הציץ מרצה עון המקדישים אבל מקשה זה לא אסיק אדעתי' דין זה כמובן מתוך קושיתי, וא"כ אפשר לקיים שניהם דאין שו"ז על ט"ש לכתחלה ואם זרק ריצה הציץ, ומ"ש בגמ' פסחים פ"ז הניחא למ"ד אין שו"ז על ט"ש אלא למ"ד שו"ז השתא טומאה ידועה הותרה טומאת התהום לא כ"ש, והוכיחו מזה התו' (בדף צ"ג) ד"ה דאי, דלמ"ד שו"ז על ט"ש אם זרק הורצה ולמ"ד אין שו"ז לא הורצה, גם שגבו דבריהם בתרתי, חדא דמה שייך לומר דלמ"ד שו"ז הורצה הרי לכתחילה שוחטין וזורקין וענוש כרת אם לא זרק, ועוד דלא אמרי' בכל ט"ש דלמ"ד אין שו"ז לא הורצה דהרי שם קיימינן אליבא דאמת דלא עון המקדישים, ורק בטוה"ת מרצה גם טוה"ג, ואמרי' שם על דברי ר"ח דלא הותרה טוה"ת בשרץ משום דלא גמירי ההלכתא רק בטומאת מת לבד, וע"ז אמרי' דלא אפשר לומר כן אלא למ"ד אין שו"ז דאם זרק בדיעבד על ט"_ בטוה"ת דלא גמירי הלכתא ע"ז ואין הציץ מרצה, דאלו למ"ד שו"ז לא בעי ריצוי ציץ כלל ואיך הרכיבו תו' דבר זה לכל ט"ש דעלמא והו"ל לומר פשוט דאין הציץ מרצה על עון המקדישים, ואיך נראה מדבריהם שיש בזה פלוגתא אם הורצה או לא הורצה, ועכ"פ למקשה שלנו דלא אסיק אדעתי' דלא עון המקדישים ודאי דמרצה הציץ בדיעבד אם שחט וזרק על טמא שרץ, ואין לפרש דמקשה אליבא דמ"ד דציץ מרצה על אכילות, דברייתא זו דמפרשה דין ריצוי ציץ שהוא דוקא לענין טומאה לכ"ע היא, ומקשה ממי שהי' ט"ש ועבר ועשה בטומאה וגם אכל בטומאה דהציץ מרצה מפני שהותר מכללו בצבור, וע"ז מקשה היכא אשתרי ט"ש לאכילה וכמ"ש בדעת ר"ת דבט"ש. אין האכילה נדחית, דזה אינו וכמה שפרשנו הגמ' דאי אין שו"ז על ט"ש והיחיד נדחה והצבור עבדי בטומאה נטמא גם הבשר ונאכל בטומאה דא"א לטהר הבשר ואיך אמרה הגמ' היכא אשתרי, ואין לי לתרץ אלא בדוחק עפ"י הנראה מדברי גמ' פסחים (צ"ג). דשו"ז על טו"ש תנאי היא דאמר ר"נ ר"ע לטעמי' דס"ל אין שו"ז ואנא ס"ל כמ"ד שו"ז וא"כ ודאי אשכח ר"נ תנא דפליג על ר"ע (והתו' שם הק' מנ"ל דסבר ר"ע אין שו"ז, ולדידי פשוט לפי ברייתא די' עטרות דהי' שמיני למלואים ח' ניסן ואז מתו נדב ואביהוא ור"ע דס"ל דאותן אנשים מישאל ואלצפן היו וא"ר ידחו, הרי דס"ל ג"כ דאין שו"ז על ט"ש וריוה"ג דס"ל דנושאי ארונו של יוסף היו יכול לסבור דלא הי' שביעי שלהם בע"פ אין הוכחה לדין אין שו"ז וס"ל דשו"ז) וברייתא דונשא אהרן אתיא אליבא דכ"ע כמ"ש לעיל ומקשה הגמ' לדידי' היכא אשתרי טו"ש בצבור.
<b>ז'), </b>ועתה נבא למקורי הדינים מקראי, והנה דעת ר"ת מבואר בדבריו דתחלה רצה לומר דהא דטו"ש נדחית הוא ממשמעותא דמועדו דסתמא משמע בכל טומאות, והוקשה לו דא"כ אפי' טומאה היוצאה מגופו נמי ומסיק דילפי' בק"ו מטומאת מת, ופי' דבריו דודאי דרשת אביי מקרא דלנפש בא להוציא שאר טומאות ודאי עיקר היא, וממעטינן טומאה היוצאה מגופו, דחמירא מטומאת מת, אבל ט"ש אתיא בק"ו מטו"מ, ודין השני דאין טו"ש נדחית באכילה הוא מצד הסברא דאפשר בטהרה, וכן דין השלישי ג"כ מאותה סברא להפך דכיון דכבר נטמא הבשר ואין לו טהרה מותר באכילה, ואולם מקור דיני רבנו הם ודאי שמשתמש בקרא דמועדו כאשר נבאר בע"ה ואומר בע"ה. הנה התו' ר"פ אלו דברים כתבו דתנאי היא אי ילפינן דחיית טומאה מג"ש דמועדו או ממשמעות דמועדו וכן מפורש בירושלמי דתנאי היא, ונראה דהני תנאי הם ת"ק ור"מ (בתמורה י"ד). ר"פ יש בקרבנות, דת"ק כייל כללא דקרבנות צבור הם הדוחים שבת וטומאה והיינו משום דבכולהו כתיב מועדו וילפינן מג"ש משבת ופסח כסוגיא דפסחים (ע"ז), ור"מ עייל כללא דכל שזמנו קבוע והיינו משמעות דמועדו, ונראה דנ"מ גם לדינא לענין דחיית טומאה דאי רק מג"ש דמועדו מפסח ובפסח נאמר טמא לנפש א"צ לדחות אלא טומאת מת, אבל אי ילפינן ממשמעותא דמשמע תשמרו להקריב במועדו ולא תבטלו מפני שום סיבה א"כ כל מיני טומאה במשמע וכמ"ש התו' בשם ר"ת, אלא דלא הנייא לי דא"כ אפי' טומאה היוצאה מגופו נמי, אבל למדנו רבנו רמב"ם ז"ל שזכה שטרא לבי תרי ורמז בחבורו לשני הטעמים יחד וכתב בפ"א מה' ק"פ לענין דחית שבת וז"ל שנא' במועדו, ולא הוסיף לבאר שלמדו ג"ש משבת דכתיב בה על עולת התמיד ודוחה את השבת א"כ משמע דסגי לי' במשמעות דמועדו דגבי פסח לחוד, וכן בפ"ד מביאת מקדש תלה טעם דדחיית שבת וטומאה בקביעת זמן והוא כר"מ, ומ"מ הביא שם גם ילפותא דויהי אנשים דגבי פסח ללמוד דחיית טומאה משם, ולמדנו בזה דמאן דאית לי' משמעות דמועדו אית לי' גם ג"ש למילף מפסח דאין צבור נדחין, וצריכין אנו לשניהם לחלק בין הפרקים דיש שדוחה רק טומאת מת ויש שדוחה גם שאר טומאות כמשמעות דמועדו, והרווחנו מזה דלא תקשה למאן דיליף איש איש דאין צבור נדחין למה לי וזה מכריחנו דתרי קראי צריכי ושניהם אמת והסברא נותנת דקרא דאיש איש מיירי בעשיית הפסח ובהקרבתו כדכתיב בסיפי' דקרא ועשה פסח לה' ובזה אין נדחה אלא טומאת מת וכ"ז בטומאת הגוף דחמירי וכן דוקא בעשית הפסח ובהרצאתו, אבל בטומאת בשר ואכילה אפי' בטוה"ג דלא חמירא כעשי' והרצאה, ע"ז יהבינן קרא דמועדו ומפרנסינן קרא דויעשו בנ"י את הפסח במועדו דר"ל שיעשוהו (הטהורים, דלא נזכר שם מפורש טומאת הגוף) במועדו ולא ידחוהו בשביל טומאת בשר וכמו כן סובל הקרא גם דין האכילה בטומאת הגוף, והק' ויעשו בטהרה כלומר הכהנים הטהורים במועדו ולא ידחוהו מפני שא"א לאכלו בטוה"ג דבעלים דהוי לי' שלא לאוכליו, וב' אופנים אלו הם אפי' בשאר טומאות ממשמעות דמועדו סתמא, (ומה שצמצמנו מובנו רק בטומאת בשר או לאכילה הוא מפני דוחק רגלי קרא דאיש איש).
<b>ח'), </b>ואולם כשם שאמרנו דמאן דדריש ממשמעות מועדו ע"כ דריש גם יתורא דאיש איש דאל"כ מאי עביד בי', כן יש לנו עוד מקרא מלא שצריכים לפרנסו שלא יהי' מיוחד ומני' ילפינן החלוק דמה שהותרו שאר טומאות גבי טומאת בשר וגבי אכילה בטוה"ג הם רק בטומאת מגע ולא טומאות היוצאות מגופו. והוא היוצא עפ"י הסוגיא דפסחים (ס"ו ע"ב) אשכחן תמיד ופסח דדחו שבת דדחו טומאה מנ"ל ויליף ר"י מאיש איש ור"ל מקשה לי' ויליף מקרא דוישלחו מן המחנה עי"ש כל הסוגיא עד (ס"ז ע"ב) אמר מר זב וכל זב, והמעיין שם ימצא הכרח דאביי דלית לי' ילפותא דר"ל ותקשה לי' דא"כ מאי עביד ביתורא דהאי קרא, וע"כ חדא מתרתי או דמפיק לי' לשלוח מחנות כר"ש או אי ס"ל כר"י דחלוק מחנות אתיא ממחניהם דריש לקרא דוישלחו ג"כ כר"י דאצטריך לכדר"א דאם דחקו זבין ונכנסו וכו', ומעתה נחזי אנן הרמב"ם דנפקא לי' חלוק מחנות ממצורע דהי' בכלל ויצא מן הכלל עין דעתו של ר"י בגמ' עיין בפ"ג מה' ביאת מקדש ובכ"מ, וגם פסק דאם דחקו זבים חייבים כרת בפ"ד בהלכה שלפנינו א"כ לא נשאר לדרוש בקרא דוישלחו אלא כר"ל לענין דחיית טומאה וה"ז בא ללמד על משמעות דמועדו דמרבינן גם שאר טומאות שאינם רק טמא לנפש וכל טמא דמרבינן מזה גם ט"ש, אבל זב ומצורע ובעל קרי ודומיהם טומאות היומ"ג אינם נדחים, ואי משום קושיא דאביי יאמר זב וט"מ ואל יאמר מצרע, גם בזה אהנייא לי' שיטתא לסבא רבנו ז"ל, דעד כאן לא מקשה אביי אלא משום דס"ל כר"ש דמצרע חמור מזב ומבעל קרי ושפיר מקשה אל יאמר מצרע, אבל אנן דקיי"ל כרבנן דר"נ דזב וב" מטמאים במשהו א"כ יש חומרא בזב וב"ק יותר ממצרע דצריך שיעור כגריס ולא ראי זה כראי זה ושקולים הם, ואם לא יאמר קרא דוישלחו רק אחד מהם לא הוינן ילפין חברו מיני' דאיכא למפרך ואיצטרכו תרווייהו ולק"מ קו' אביי. והנה אלו לנו יפה בזה ג' מקראות מקוימים לענין דחיית טומאה המלמדים לנו ג' חלוקי דינים אשר העלה ואשר הביא לנו רבנו ז"ל, ולא נשאר לנו רק לסלק מה שיש לטעון קצת דהא פשטי' דקרא דוישלחו מן המחנה משמע רק לענין ביאת מקדש ואיך נלמוד מזה לענין דין הג' שהוא לענין האכילה בטוה"ג וקרא לא מיירי באכילה.
<b>ט'). </b>אבל בא ואראך דוגמתו בגמ' בדברי אביי עצמו שיש לנו בו דיוק נכון והבנה ישרה, והוא כי הנה קושיתו אינה מובנת דאיך נוכל לשאול יאמר זב וט"מ לדרוש עי"ז שאין זבין משתלחים והלא ע"כ גם זב מיותר ושאלת ר"ל ודאי שאלה היא דיאמר ט"מ ואל יאמר זב ולתשובת השאלה אתה דורש יש לך שעה שזב משתלח וכו' ואיך נדרוש מיתורא דמצרע דמצרע משתלח ואין זב משתלח, אבל לזה דייק אביי ואמר א"ה לימא נמי ור"ל בתבת נמי להניח ודאי לר"ל את דרשתו ביתורא דזב למדרש דזב משתלח וכו', אבל אחר שכבר דרשנו דרשת ר"ל לימא נמי דרשא שני' מיתורא דמצרע דיש לך שעה שרק מצרע משתלח זהו פי' דברי אביי, ועתה נחזי אנן איך רצה אביי לקיים שתי שעות אלו יחד, ודאי ע"כ חד להקרבה וביאת מקדש וחד לאכילה דקילא ובזה יהי' רק מצרע משתלח וזב יהי' מותר ואע"ג דקרא לא מיירי אלא בשלוח מחנות ולא באכילה ילפי' מיתורא גם דין אכילה, ומעתה לא יקשה נמי לדרכנו דכיון דלענין הקרבה וביאת מקדש כחוב לנפש דאינה נדחית אלא טו"מ א"כ ע"כ קרא דלא מפיק רק טומאת טומאות היוצאות מגופו איירי לענין אכילה בטה"ג ולהקרבה בטומאת בשר.
<b>י'). </b>ודע שהג' צל"ח נתקשה עוד בדרשת ר"ל דמפיק דין דחיית טומאה מקרא דוישלחו והלא דרשו' מוכל טמא לנפש לרבות ט"ש ואיך נדרוש דרק זבים ומצרעים משתלחים וכל טמא לנפש לא משתלח והלא גם ט"ש בכלל וכל טמא לנפש והוא אמנם משתלח, ולדרכנו ניחא דאמנם כן הוא דאינו משתלח מעשיית הפסח ע"י אחרים ומאכילת הפסח ולק"מ. (ב' ניסן תרע"ה, אח"כ ביום ב' ז' ניסן בחצות היום בא ארבה בגבולנו וביום ג' ח' ניסן גזרו תענית ולהתריע לבטל מעלינו כל גזרות קשות)
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>טז</h5>
<i>ועוד יש שם באדם ארבעה מומים אחרים ואלו הן החרש וכו'.</i> עיין נו"ב אה"ע מה"ק סי' נ"ג שנסתפק באיזה חרש מיירי כאן, ולדידי פשוט דאלם כשר וכן מדבר ואינו שומע כשר, דמה"ת לפסול והרי כולו יפה ומום אין בו, ורק כשאינו שומע ואינו מדבר אינו בר דעת ופסול, משום דבעי' דעת בעבודה. ובתו"כ ממעט להו מקרא דאיש איש, ועמ"ש לקמן פ"א מפהמ"ק. [והגרב"צ שפירא שליט"א, העיר ע"ז דחסרון כזה, אינו נקרא מום, וכאן מום בעי' אלא שצריך עיון למאי בעי מיעוטא דאיש איש תיפו"ל משום חסרון דעת מ"ם].
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>והמסדר ב' גזרי עצים על המערכה הרי הוא כמקטיר איברים וחייב וכו' אבל היוצק וכו' אע"פ שנפסלו והרי הוא מוזהר על כל אלו ולוקה וכו'.</i> מ"ש רבנו שנפסלו וכן מ"ש והרי הוא מוזהר על כל אלו ולוקה, לאו דוקא כל אלו כי הנה זה ודאי דיוצק ובולל כשר ומותר בזר. כמ"ש רבנו פ' י"ג ממעה"ק וז"ב. ובמולח דברים בגו, ולכאורה ממאי דאמרי' (במנחות כ'), א"ל אביי וכו' לא מלח כהן אלא זר א"ל וכי תעלה על דעתך שזר קרב לגבי מזבח, מוכח דפסולה בזר, [לכאו' מהא דזר אסור ליקרב למזבח, לא מוכרח דפסולה בדיעבד, דאיסורא דעבד עבד, אבל בגלל זה לא נפסלה המליחה ודו"ק מ"ם].
<b>וכן </b>משמע לכאורה גם מלשון הגמ' מקמיצה ואילך מצות כהונה, אלא שרמב"ן עה"ת כתב בפירוש דמליחה כשרה בזר, וכבר תמה עליו שעה"מ בהלכות יו"ט ממה שהבאתי, אולם אחר העיון לק"מ אחרי הודיע אותנו הרב המשנה, [המ"ל בהל' ט"ו] את דעת רמב"ן, דאין איסור מה"ת לזר ליקרב אל המזבח בלא עבודה, מעתה אהנייא לי' שיטתי' לרמב"ן להשיב מעליו תלונת הרב שעה"מ. ברם תחלה אכריח דאפי' לדעת רמב"ם דיש איסור מה"ת בקריבת זר גרידא לגבי מזבח, ג"כ יודה דמליחה בזר כשרה ומותרת, ודינה כדין הדלקת הנרות שכתב רבנו בפ' זה, דאם הוציא הכהן הנרות לחוץ מותר לזר להדליקן, ואם נכנס הזר אעפ"י שעבר בכניסתו לא עבר בהדלקה או במליחה. ואקדים מ"ש תוס' (מנחות ט'.) ד"ה מקמיצה עיי"ש ותמצא שהשמיטו מליחה, מוכח מזה דגם דעתם הם כן הוא, דאע"ג דמליחה אחר קמיצה כמ"ש (במנחות י"ח. ובסנהדרין פ"ב), אין בה מצות כהונה משום דלאו עבודה היא אלא הכשר עבודה ודמי להפשט וניתוח.
<b>והנה </b>רש"י כתב אהך דדף כ', דא"ל וכי תעלה ע"ד שזר קרב, ופרש"י וז"ל דמליחת קומץ בראשו של מזבח כדאמר בשמעתא (כ"א:) וכו', ועתה אני שואל אטו דאורייתא היא להיות המלח בראשו של מזבח והיכא רמיזא וברור שאינו אלא שכך הנהיגו מעולם מפני שהמליחה היא אחר ההגשה, הזמינו מלח בראשו של מזבח, וא"כ בהכרח נפרש דברי רב יוסף שאמר וכי תעלה על דעתך, שרצונו דודאי מ"ש המשנה לא יצק לא מלח כשרה, ר"ל אפי' לכתחילה, (ומ"ש כשרה מפני שאולי הכהנים נהגו סלסול, ולא הניחו לזר, ולא משום סרך איסור אלא מפני שהיו מעכבין), שהרי יציקה ודאי מותרת לכתחילה בזר, וע"כ מקשה איך נסבול פי' ולא מלח שמלח זר מיירי אחר שהנהיגו להיות המלח בראש המזבח, איך אפשר להיות לא מלח בת בוקתא דלא יצק כן מוכרח לפרש ושבקיי לגמ' דדחקה נפשה, אבל א"א לפרש בשום אופן דמשום דאין זר קרב למזבח הוא מקשה דא"א להיות המליחה כשרה דאלמה תפסל, וגם רבנו שכתב לעיל אעפ"י שנפסלו לא קאי על מולח, לא מיבעי' אם הוציא הכהן מחוץ למזבח והביא אל הזר, אלא אפי' חטא הזר בכניסה אל המזבח, מה יזיק זה להקרבן. ותדע שהרי למסקנא שם דשנה לעכב במליחה, ע"כ לפרש מתני' לא מלח כהן אלא זר כשרה, וע"כ אף שרבנו לא כתב בפירוש דמליחה כשרה בזר, אבל אין תפיסה כלל על רמב"ן. ובפי' המשניות באמת פי' רבנו לא מלח כהן, ודע שהר"ע ברטנורא פי' פי' חדש ולא ידעתי מנין לו. (כ' סיון ס"ו). [עיין בציוני מהר"ן, וע"ע במעשה רב לר' בצלאל כהן שהעיר זאת זה"ב].
<h5>יב</h5>
<i>זר ששימש בשבת חייב משום שבת ומשום זרות וכן בע"מ ששימש בטומאה חייב משום טומאה ומשום בע"מ.</i> והר"א כתב שתיהן שבאו עליו בבת אחת וכו'. עכ"מ שתמה עליו דהא לא מוקי הכי בגמ' אלא בפלוגתא דר"ח ובר קפרא וכו', ובלא"ה כיון דרבנו פוסק דאחע"א באיסור כולל שפיר עביד דסתים לה הכא סתומי ואיסור כולל היינו זר מעיקרא שרי במלאכה ואסור בעבודה אתיא לה שבת מגו דאיתסר במלאכה אתסר נמי בעבודה וכו' ע"כ. לפ"ז דברי ראב"ד תמוהים מאד כי הלא גם הוא פוסק כרבנו מדשתיק לי'. ונ"ל להמליץ ולהובין דבריו ואקדים דברי תוס' (יבמות ל"ג:) ד"ה אמר, שהקשו וז"ל וא"ת דאמר לקמן וכו' ומשמע דאיסור אחות אשה חייל באיסור כולל אאיסור אשת איש דחמיר מיניה וחפצו דא"א חשיב קיל, ולפום ריהטא לא הבינותי קושיתם דאטו משעבדי כ"ע לריוה"ג בחולין דכולל אינו חל הקל על חמור, דלמא לר"מ חל כולל בכל גווני, כאשר לעולם אנו רגילין לומר כן, (ורבנו מסתם סתים בפ"ד משגגות). וצ"ל כי ממה שכתבו התוס' תחלה לבאר בזה קושית סתמא דגמ', והא ר"י הבערה ללאו שאינה מתפרנסת אלא ע"י הנחה זו דאין כולל חל בקל על חמור, מוכח מזה דדין זה הוא מוכרח לכ"ע, דאי לא מאי מקשה הגמ' על ר"י ואטו ר"י מי משועבד לריוה"ג, וע"כ הקשו תוס' הם אר"מ ותרצו, יוצא מזה דלכ"ע אין כולל בקל על חמור, ומעתה אייחס סברא זו גם לראב"ד ותובן השגתו.
<b>ואקדים </b>להזכיר מ"ש בגליון הגמ', דלכך הוצרכו לדון אם שבת לכל הותרה וכו' היינו משום ב"ק כי היכי דנהוו שבת וטומאה קלים לגבי זרות ובע"מ, ושם כתבתי לפי אוקימתא אחרונה דפליגי בב"א. ועתה הנני משתמש בה גם לאוקימתא דכולל, ואומר דב"ק ס"ל דאין כולל חל בקל על חמור, ור"ח ס"ל ג"כ הכי אלא דלדידי' אדרבה שבת וטומאה חמירי כמה שטרחו תוס' הנז', ולפ"ז י"ל דבאמת יותר נכון ומסתבר כב"ק דשבת וטומאה קילי דהותרו מכללם, כמה שמצינו סברה זו דהותר מכללו בכ"מ, אלא דכל זמן דקאי הגמ' באוקימתא דכולל על כרחין נדחוק לומר דלר"ח שבת וטומאה חמירי, אבל בתר דנאדי הגמ' מזה ומוקי פלוגתייהו בב"א, אז וודאי הדרינן לסברה הפשוטה דשבת וטומאה קילי ולכ"ע לא חיילי בכולל, והם הם דברי הראב"ד בהשגתו עפ"י ההנחה דאין כולל בקל על חמור. ובפ"ד משגגות הנז', אלו צייר שם רבנו דאחות אשה חל בכולל לא הוי שתיק לי' הראב"ד שם, אלא שבכ"מ שצייר רבנו כולל, לא אקלע בקל על חמור ושם בשגגות השמיט, ע"כ לא מצאנו השגה כזו בפירוש.
<b>ואולם </b>אם כי המובן מהתוס' שכתבתי כן הוא, דנקטי התוס' ד"ז דאין כולל הקל לדבר מוסכם, ואם כן אני במ"ש כאן גם ראב"ד ס"ל כתוס', מ"מ רבנו שלא באר מזה ודאי [ס"לדאין איסור חל על איסור באיסור כולל] בכל גווני.
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכל המקדיש בהמה שיש בה מום לגבי המזבח עובר בלא תעשה וכו'.</i>
<b>בלאו </b>דלא תזבח בכל אסורי מזבח
<b>מוש"ק </b>ויחי טו"ב טבת תרנ"ה
<b>סה"מ </b>לא תעשה צ"ה הביא הרמב"ן הספרי דדריש לרבות מקרא דלא תזבח כל אסורי מזבח, ודומה לזה דרשי' חולין פ: מקרא דולנדר לא ירצה, ועפי"ז יישבתי קושית תוס' בחולין י"א. בסוגיא דרובא כמ"ש על הגליון ע"ש דלא מצי למילף מדדחו קרבנות שבת דלמ"ד דל"ל איסור כולל אין שבת חל על טריפה וכל עיקר הוכחתו ג"כ אינה אלא מעבודת הקרבן שאם הוא טריפה עובר בל"ת, אך נשאר לפי"ז בלתי מובן תי' הגמ' דקאמר ממאי דילמא דפלי לי' ובדיק לי', דאכתי מה הועיל על איסור השחיטה, אך עוד קשה דהנה התוס' תי' על קושייתם דאין יכול להוכיח משבת דאיכא למימר דמספק דחי שבת (כלומר דלפי הפירוש הפשוט בגמ' איכא למידחי וכו' משא"כ בטריפה דלעולם עומד בספק) ולפי פירושינו דהוכחת הגמ' מאיסור שחיטת הטריפה קשה דילמא משום ספק התירה התורה, גם אמאי לא דחי לה הגמ' מטעם זה, ונראה דעדין צריכים אנו להבין תי' התוס' במ"ש דא"ל דמספק נמי אמר רחמנא לדחי שבת, חדא דא"כ דוק מינה ג"כ דאפי' ספק מותר מן התורה וכמ"ש הרשב"א על הרמב"ם שדעתו באמת כך, ואי משום דעשה דשבת חמירא וליכא למילף ממנה, א"כ קושיא מעיקרא ליתא והי"ל להתוס' לומר בלשון אחר שאני שבת דחמיר, ונראה בכוונת התוס' פשוט דמדבר שהוא מצוה ליכא למילף דכשם דעשה ודאית דוחה ל"ת ודאית כך עשה מסופקת דוחה ל"ת מסופקת ואף כי האמת אינו כן אבל כן היינו יכולים לדחות דליכא למילף מקרבנות דדחו שבת דאף דעשה דקרבן מסופקת אבל גם הל"ת דשבת מסופקת וכיון שיש עלינו חובת הקרבן יכולים אנו להכנס בספק ל"ת והגמ' רוצה להוכיח דאזלי' בתר רובא אפי' בדברי הרשות.
<b>והנה </b>לפי פירושינו דהגמ' מוכיח מאיסור הקרבת טריפה, לענ"ד בהקרבת איסורי מזבח יש איסור בהקדשן ובשחיטתן ובזריקתן וכו' כמו בבעל מום כן משמע מהרמב"ם הל' איסורי מזבח, כ"ז אפי' לדעת הספרי דמפיק לאיסור פסולין מלא תזבח ומכ"ש לפי"ד הגמ' דמפיק להו מולנדר לא ירצה כ"מ דמרצה משמע, וא"כ נקוט מיהא שחיטה זריקה והקטרה, והנה שחיטה בזר כשרה ולפי"ז מתורץ הכל דהגמ' בתחילה יליף מכל מעשה הקרבן משום דבהקדשו ושחיטתו איכא למדחי דבעל הקרבן ישחוט בעצמו ואז תדחי ספק העשה את ספק הל"ת וכקושיתן ולא יליף אלא מזריקה והקטרה דאינה אלא בכהן דהוא אינו מקיים בזה עשה של הקרבן ואיך יזרוק ואיך יקטיר ויעבור על ספק ל"ת וכי אומרים לו לאדם חטוא בשביל שיזכה חברך דאף דקיימינן השתא בסברא דגם מספק דוחה העשה את הל"ת כ"ז בבעל הקרבן עצמו אבל זה אין סברא שהכהן יעבור על ספק ל"ת בשביל בעל הקרבן ודבר כזה לא תתירנו התורה מספק ומוכח דאזלי בתר רובא וע"ז דחי הגמ' דילמא דפלי לה ובדיק לה קודם הזריקה וההקטרה ויתברר הדבר אם יכול הכהן לזרוק אם לא, ומתורץ הכל בס"ד.
<b>ומ"ש </b>וכי אומרים לו לאדם חטוא וכו' אף שכ' התוס' בכמה דוכתי דאין זה רק היכא דפשע חבירו, לענ"ד לאו דוקא פשיעה בחטא רק כוונתם היכא דהדבר בא ע"י בחירה ורצון אפי' אינו חטא והדעת נוטה לומר כך דמאי נ"מ, עכ"פ איך נאמר לו חטוא על דבר שמעשה חבירו גרם לו והמעשה נעשית בבחירה ורצון בלי הכרח והי' לו שלא לעשות, ולפ"ז צדקתי באמרי שלא יוכל הכהן לזרוק מפני שא"א לו לכהן חטוא בזריקת הקרבן שחייב עצמו הנודר מרצונו (דבעולה קיימינן) ומכח זה ההכרח לומר דסמכינן ארובא ואין זה חטא.
<b>והנה </b>אמרתי לעיל דבכל הפסולים יש איסורים כמו בבעל מום בהקדשן ושחיטתן וכו', והוקשה לי ע"ז מסוגיא הנ"ל דרובא בחולין דראב"י יליף משעיר המשתלח, וקאמר הגמ' וכ"ת מאי נ"מ, הא אין הגורל קובע, וקשה מאי פריך מאי נ"מ הא איסור יש להקדיש טריפה ואין צריך כלל למאי דבעינן שיהי' ראוי לשם, דמשעת הקדש שפיר מוכח דאזלינן בתר רובא דאי לא היכא מקדיש להו, ואי משום דמספק מותר כמ"ש תוס' לא הו"ל לגמ' למימר מאי נ"מ הא ודאי כה"ג אסורא רבא רק דהותר מספק, וא"כ לכאורה מוכח דאין בהקדש טריפה שום איסור, אך לענ"ד אפי' בבעל מום שהוא בל"ס אסור להקדישו שכן מפורש בגמ' כ"ז אינו אלא בלוקח בהמת חולין בע"מ ומקדישה אבל היו מעות מפורשות לנדרו וקנה בהם בע"מ לענ"ד אינו לוקה, תדע מדלא אשתמיט בשום דוכתא דהמימר בבע"מ לוקה שתים משום מימר ומשום מקדיש בע"מ (ואולי עוד יותר קשה דאיך אתי איסור מימר וחל על איסור מקדיש בע"מ) אלא ודאי דבמעות אין איסור וא"כ גם במימר אינו לוקה שהבהמה היא כמעות הקדש ורוצה להתפיס בה הבע"מ, וא"כ אתי שפיר דקרבנות צבור באים מתרומת הלשכה ולק"מ.
<h5>יא</h5>
<i>מה בין בע"מ קבוע לבע"מ עובר וכו' ואם מתה קודם שתפדה נפדית אחר שתמות וכו'.</i> עמ"ש לקמן פ"ב הל' י'.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>בהמה שנולד בה אחת מן הטרפיות האוסרות אותה באכילה אסורה לגבי המזבח וכו' ואע"פ שאינה ראויה לקרבן אין פודין אותה שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים וכו'.</i> עיין תוס' שבועות י"א: מבואר מדבריהם דקדשי ב"ה ג"כ אין פודין לכלבים, אלא שאינו רק מדרבנן, והוכיחו כן מהך דחמץ של הקדש (פסחים כ"ט:), ושוב כתבו בד"ה משום דבקדשי ב"ה מותר להנות מעורה, וקדשי מזבח אסור גם העור.
<b>אולם </b>מרש"י בפ' הזרוע מוכח דקדשי ב"ה אפי' מדרבנן מותר לכלבים. וכן נראה דעת רבנו ממ"ש לעיל פ"א הל' י"א, ומה שאין פודין את הפרה לכלבים הוא כמ"ש תוס' (בחולין י"א), דלענין מה שבגופה חטאת קרי' רחמנא, ועורה מותר משום דלב ב"ד מתנה, אבל בשאר קדשים גם עורה אסור, דאין דמיהם יקרים ואין לב ב"ד מתנה, וגבי חמץ של הקדש לפום אוקימתא דפליגי אי פודין לכלבים, איירי בחמץ של לחמי תודה דקדשי לגופן וע"כ אין פודין.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן הכלאים ויוצא דופן ומחוסר זמן וכו'.</i> תימא גדולה שלא הזכיר רבנו מחו"ז באותו וא"ב, ולא דבר מזה רק אגב אורחא בפי"ח ממעה"ק ה"ח ובפ"ה הי"ז מעבודת יו"כ, וכאן בעיקר מקומו השמיט, ולא עוד אלא שבפי"ב משחיטה ששם העתיק רבנו מתני' דאו"ב, לא הזכיר רק מלקות דאו"ב והשמיט דין פסול שהוזכר במתני' גבי קדשים, ואלו הזכיר רבנו כאן החרשתי, והי' זה שמירת סדר באופן נפלא, ששם מדבר רק מגוף הלאו, והניח דין הפסול להלכות אסורי מזבח, אבל מה שהשמיט כאן קשה טובא.
<h5>ז</h5>
<i>ויראה לי שאע"פ שאין כל הפסולין האלו ראויין למזבח לקרבן אם עבר והקריבו אינו לוקה מה"ת לפי שלא נתפרשה אזהרתן. מ"ע להקריב כל הקרבנות מיום השמיני והלאה וכו' וכל שבעת הימים נקרא מחוסר זמן ואע"פ שמחו"ז פסול אם עבר והקריבו אינו לוקה מפני שהוא לאו הבא מכלל עשה.</i>
<b>עי' </b>כ"מ שהק' אמאי אינו לוקה משום לאו דלא ירצה, ועי' לח"מ. והנראה בזה שהר"ם מבאר סוגית הגמ' בחולין (דף פ') שהובאה ביתה יוסף ובכסף משנה בענין אחר, כי הנה צ"ב דפשטותיה דקרא דלא ירצה, אינו מורה על האדם שלא יקריבנו, אלא ר"ל לא יעלה לרצון, ואיך דרשו מזה אזהרה, ונראה דאכן אינו אזהרה, אלא מורה מקום על אזהרה הכתובה במקו"א. ואקדים ד' תוס' בחולין (מ' ע"א ד"ה חייב) שכתבו וז"ל, ואע"ג דאותו ואת בנו בחוץ פטור משום מחו"ז שבת לא חשיב מחו"ז דאין זה אלא משום דאין עשה דקרבן יחיד דוחה ל"ת דשבת עיי"ש, ועדיין מחוסר ביאור החילוק שבין שבת לאו"ב דמה לנו לטעם יהי' מה שיהי', עכ"פ מחו"ז הוא, ועי' תוס' ר"פ או"ב ד"ה מניין, תמהו על הא דת"ר מניין לאו"ב שנוהג במוקדשין דמה זו שאלה מהכ"ת לחלק.
<b>והנראה </b>בזה דיש ב' מיני איסורים באיסורי מזבח, א' מצד קדושת המזבח דוקא, כגון נדמה וכלאים וכדומה, שאיסור הקרבתם אינה נוהגת אלא בקדשים, ויש שאיסורם הוא כללי וממילא הם גם במוקדשין דאטו משום דאקדשי' פקע איסורי' מיני', ויש חילוק ביניהם שהפסול רק בקדושת המזבח אם עבר והקריבו אינו נרצה, כמ"ש בחולין בסוגיא הנ"ל מנין לכל הפסולין שבשור ושה שהם בבל ירצה, כלומר שאינו עובר אלא רק בל"ת, ת"ל ושור ושה וגו' לימד על הפסולין שבשור ושה שהוא בלא ירצה [כלומר שגם אינו מרצה, מ"ם], אבל דבר שאיסורו גם בחולין כגון לשחוט [חסר] וזרק הורצה, כגמ' דביצה פ"ב דרק המעשה אסורה ונתחייב אבל הקרבן אינו נפסל, והנה או"ב לכאו' הוא דומה לאיסורי חולין, כיון דמה שאסור בקדשים אינו אלא רק משום דמהכ"ת שיפקע [חסר].
<h5>ח</h5>
<i>ויראה לי שאע"פ שאין כל הפסולין האלו ראויין למזבח לקרבן אם עבר והקריבו אינו לוקה מה"ת לפי שלא נתפרשה אזהרתן. מ"ע להקריב כל הקרבנות מיום השמיני והלאה וכו' וכל שבעת הימים נקרא מחוסר זמן ואע"פ שמחו"ז פסול אם עבר והקריבו אינו לוקה מפני שהוא לאו הבא מכלל עשה.</i>
<b>עי' </b>כ"מ שהק' אמאי אינו לוקה משום לאו דלא ירצה, ועי' לח"מ. והנראה בזה שהר"ם מבאר סוגית הגמ' בחולין (דף פ') שהובאה ביתה יוסף ובכסף משנה בענין אחר, כי הנה צ"ב דפשטותיה דקרא דלא ירצה, אינו מורה על האדם שלא יקריבנו, אלא ר"ל לא יעלה לרצון, ואיך דרשו מזה אזהרה, ונראה דאכן אינו אזהרה, אלא מורה מקום על אזהרה הכתובה במקו"א. ואקדים ד' תוס' בחולין (מ' ע"א ד"ה חייב) שכתבו וז"ל, ואע"ג דאותו ואת בנו בחוץ פטור משום מחו"ז שבת לא חשיב מחו"ז דאין זה אלא משום דאין עשה דקרבן יחיד דוחה ל"ת דשבת עיי"ש, ועדיין מחוסר ביאור החילוק שבין שבת לאו"ב דמה לנו לטעם יהי' מה שיהי', עכ"פ מחו"ז הוא, ועי' תוס' ר"פ או"ב ד"ה מניין, תמהו על הא דת"ר מניין לאו"ב שנוהג במוקדשין דמה זו שאלה מהכ"ת לחלק.
<b>והנראה </b>בזה דיש ב' מיני איסורים באיסורי מזבח, א' מצד קדושת המזבח דוקא, כגון נדמה וכלאים וכדומה, שאיסור הקרבתם אינה נוהגת אלא בקדשים, ויש שאיסורם הוא כללי וממילא הם גם במוקדשין דאטו משום דאקדשי' פקע איסורי' מיני', ויש חילוק ביניהם שהפסול רק בקדושת המזבח אם עבר והקריבו אינו נרצה, כמ"ש בחולין בסוגיא הנ"ל מנין לכל הפסולין שבשור ושה שהם בבל ירצה, כלומר שאינו עובר אלא רק בל"ת, ת"ל ושור ושה וגו' לימד על הפסולין שבשור ושה שהוא בלא ירצה [כלומר שגם אינו מרצה, מ"ם], אבל דבר שאיסורו גם בחולין כגון לשחוט [חסר] וזרק הורצה, כגמ' דביצה פ"ב דרק המעשה אסורה ונתחייב אבל הקרבן אינו נפסל, והנה או"ב לכאו' הוא דומה לאיסורי חולין, כיון דמה שאסור בקדשים אינו אלא רק משום דמהכ"ת שיפקע [חסר].
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>ב' שותפים שחלקו זה לקח י' טלאים וזה לקח ט' וכלב אחד וכו' אבל העשרה שכנגדו אם יש א' מהם דמו כדמי הכלב וכו' מוציאו מן העשרה כנגד הכלב ויהיה מחירו ושארן מותרים וכו'.</i> עי' לח"מ פ"ו מבכורות ה"י הקשה ק' עצומה על דברי רבנו, הלא (בבכורות נ"ז) לא אמרו כן בגמ' אלא אם יש ברירה אבל למ"ד אין ברירה, אפי' אי שוו כולהו להדדי אסורים ורבנו דפסק בכמה מקומות דבשל תורה אין ברירה, איך כתב כאן מה שכתב וזיכה שטרא לבי תרי עכ"ד. ולכאו' זו קושיא עצומה, אבל אם נשקיף בלשון רבנו בעיון הראוי לו יש ברירה כחמה לדעת שפתי רבנו, כי השמיענו מה שלא היינו משגיחים בלי הערת הערתו, (אף כי מצער הוא) [ונראה] בזה ששם עינו מה שקשה בסוגיות הגמ' בבכורות הנז' והגמ' בתמורה ל. שכבר הרגישו התוס' בתמורה שם מה שדברה הגמ' סתם ניפוק חד מינייהו להדי כלבא ולא הזכיר למ"ד יש ברירה. ועוד יש לדקדק על שינוי הלשון דבבכורות אמרו לברור חד מינייהו, ובתמורה אמרו ניפוק חדא, ועוד דבבכורות מזכיר ר"א בתירוצו אי דשוו כולהו להדדי ה"נ וכו' ובתמורה לא נזכר זה ע"כ אני מבין דבר מתוך דברי רבינו ולשונו דאין שני הסוגיות מדברות שפה אחת ודבר אחד אלא דהסוגיא בבכורות רק היא מדברת להקשות למ"ד יש ברירה ור"א מתרץ אליבי' ואילו הסוגיא דתמורה מקשה אליבא דהלכתא גם למ"ד אין ברירה, וזה למדתי מתוך לשון רבינו שר"ל במ"ש אם יש א' מהם דמו כדמי הכלב, דרק א' מהם הוא כן למשל שהחליפו זה עם זה בשומת אלף מעות ויצטיירו לנו חליפין או חלוקה זו בשלשה אופנים, האופן הא' שכל נפש חי' שבחליפין אלו שו' מאה מעי, (ולאו דוקא כולם אלא אפי' ישנם שם שנים דומים ושוים במחירם מצד זה שני טלאים ומצד זה טלה וכלב), ואז מצטרכינן לברירה, האופן השני שישנו בכל צד נפש אחת יקרה יותר מט' הנשארים, ובצד שעם הכלב, הכלב הוא אותו שדמיו יקרים, כגון שהכלב שוה ק"צ מעות והט' טלאים שו' כל א' מהם רק תשעים מעות, וכן שכנגד הכלב ישנו טלה א' שוה ק"צ והשאר צ' צ', ואז א"צ לברירה כי מבורר הוא מחיר הכלב מעיקרא, וכן האופן הג' שישנו בכל צד נפש נגידה ופחותה ובצד הכלב הוא הכלב עצמו, כגון שהכלב שוה רק עשרה מעין, וכולם שוים כל א' ק"י מעין ובצד שכנגד הכלב טלה א' בן י' מעין דכולם ק"י ק"י, אז גם א"צ לברירה.[חסר]
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הגונב או הגוזל והקריב הקרבן פסול וכו' ואם נתייאשו הבעלים הקרבן כשר וכו'.</i> עיין כ"מ כאן ולח"מ בפי"ח ממעה"ק, ועמ"ש שם שהאמת כמ"ש הכ"מ כאן, והוא כתב מדעתא דנפשי' בכדי להליץ על רבנו, ומשם מוכח להדיא שרבנו פסק כעולא דרק מדבריהם כשר ומרן כתב דפוסק ועמש"ש.
<h5>ט</h5>
<i>אין מביאין מנחות ונסכים לא מן וכו' ולא מן החדש וכו' מפני שהיא מצו' הבאה בעבירה וכו'.</i> והגאון תוי"ט בפ"י דמנחות נדחק הרבה בדעת רבנו, מפני שמבין בו דמ"ש נסכים ר"ל נסכי יין, וביכורים ר"ל ביכורי בכורות (וכתב וז"ל וקצת תימה שלא העתיק דין ביכורים גם במקומו בה' בכורים), ובמח"כ לא היו דברים מעולם שום נידנוד איסור בהבאת ביכורי פירות ונסכי יין מן החדש, קודם לעומר מטעם חדש דמה חדש שייך בפירות, ואין בו אלא משום קרא דביכורי מעשיך שהביא הרמב"ם בפ"ב מה' ביכורים, שפירושו שקבע הכתוב זמן ביכורים אחר זמן הקציר ואין בזה משום קודם לשתי הלחם, ונ"מ אם לא נקרבו שתי הלחם מותר להקריב ביכורים לכתחילה אחר החג, ורק בביכורי תבואה איכא גם משום שתי הלחם, והוא מקרא אחרינא ביכורים לה' המוסב על שתי הלחם שהם יהיו ביכורים ראשונים לכל המנחות, והביא רבנו מקרא זה בהל' י', (וקצת חידוש למה לא כתב שם רבנו הקרא שהביאו ע"ז בגמ' מנחות פ"ג: מנחה חדשה, אך ז"א דשם אמרו כן ר"נ ור"ע דס"ל דכשר מן הישן, אבל לדידן דפסול מן הישן איצטריך חדשה לעכב, אלא דרבנו עצמו פסק לעיל פ"ח מתמידין דכשר, וע"כ אכתוב אי"ה שם תירוץ לדעת רבנו).
<b>וקודם </b>לעומר אית בהו איסור אפי' לעיכובא, דפסולין, ומה שהביא הר"ש בפ"ד דחלה קושית הירושלמי למה לא קבלו דיעבד מאנשי הר צבועים דהלא דיעבד כשר, היתה כוונת הירושלמי להק' בתורת ק"ו, דהלא חזינן אפי' בביכורים דתבואה דאית בהו גם ליתא דקודם שתי הלחם כשר דיעבד, וק"ו לאנשי הר צבועים דביכורי פירות דאין בהם רק משום קודם זמנם דחג הקציר. והגאון תוי"ט במחכ"ת לא נחית לכל זה, וראי' ברורה לדברי מלשון רבנו תמידין ומוספין שכתב ולא ביכורים מן החדש, שמלות מן החדש יתירות לגמרי כמובן, אבל רצה בזה ביכורים מדבר שיש בהם איסור חדש, וכן דקדק וכתב קודם לעומר קודם לשתי הלחם, ולא הזכיר שם חג העצרת, ובה' ביכורים כתב אין מביאין ביכורים קודם לעצרת, סתם וכתב ביכורים ולא יותר, וכתב קודם לעצרת וכמ"ש.
<b>ואולם </b>לא לחנם נטה בזה הגאון תוי"ט, מפני סוגית הגמ' (מנחות ס"ח) עפ"י פירש"י שם, הביאתו להבין גם בדעת רבנו להלכה כמה שהבין, כי הנה המובן מהסוגיא שם דטעם מה שקודם לעומר פסול, הוא מפני שעדיין אסור באכילה אף להדיוט, ואמרי' שם ארנב"י לדברי יהודה בן נחמי' נסכים ביכורים וכו' כשרין ועירש"י, והבין תוי"ט דרבנו לא פסק כריב"ן אלא כר"ט עיין עליו, אבל הנה רבנו בפי' המשנה מפרש טעם אחר לפסולא דקודם העומר, לפי שיש איסור קצירה קודם לעומר, וזהו פירוש שלא הותר מכללו לדעת רבנו, והסבירה רבנו בחבורו מפני שהיא מצו' הבאה בעבירה, ואולם מה ששינה יהודה ב"נ טעמו ואמר שלא הותר מכללו, לפי שרמז בזה לדברי רנב"י, דאם מביא מנחה מתבואה חדשה שהיתה הקצירה בהיתר, וליכא בה משום מהב"ע באמת אף קודם לעומר כשר, וז"ש רנב"י לדברי יב"נ נסכים ביכורים, ר"ל נסכי סולת של חטין ביכורים שאין עברה בקצירת ביכורים משום דהרי קציר מצוה כמו דקוצרין מפני הנטיעות וכו' כשרין, ואמר נסכים ביכורים חדא דאית בה תרתי, דאשמעי' בזה דמקודם הביאו אותם חטים ביכורים והונחו בעזרה קודם לעומר והיו כשרין, ועתה הביא מהן הכהן סולת מנחת נסכים וכשר שנית, ומקשי ע"ז פשיטא דכשר דהרי אין כאן מהב"ע, ומתרץ מהו דתימא התם דהותר הקצירה מכללו אצל הדיוט לגמרי, אבל הכא דעיקר הקצירה עדיין אסור, ורק זה משום דהוא קציר מצוה אין בו איסור, וזה אינו מועיל קמ"ל דכ"ש הוא וכו', כן פי' רבנו הגמ' אבל נסכי יין מעולם לא עלה על דעת שום תנא שיהי' בו ליתא דקודם לעומר, וכ"ז בפי' הסוגיא.
<b>אבל </b>להלכה ס"ל לרבנו כמתני' דאמרה דאסור להביא ביכורי חטים קודם לעומר ואם הביא פסול, דלא חשיב קציר מצו' דאפשר לקצור הביכורים אחר העומר, דלכתחילה אינו יכול להביאם עד אחר עצרת, ורנב"י דאמר לדברי יב"נ הוא דוקא לדעתו, משום דנקט לשנא דהותר מכללו כמ"ש, להורות דמשכחת אפי' בזמן האסור, אבל פשטא דמתני' דמדכרא ביכורים, ע"כ דלית לה בזמן האיסור שום דבר שיהי' בדיעבד, (וכדרך הגאון תוי"ט) (עש"ק כ"ז סיון ס"ד)
<h5>יא</h5>
<i>מ"ע למלוח כל הקרבנות קודם שיעלו למזבח וכו.</i> עמ"ש לקמן פ"ג מפהמ"ק ה"ז ד"ה עוד חדש.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>במ"ל </b>חולק על בעל לב שמח שכתב דדעת רבינו היא דלא כרמב"ן בסה"מ, שמברך על כל אחת מהעבודות יציקות ובלילות וכו', דרבינו ס"ל שלא יברך כי אם על העבודה הגדולה, והמ"ל כתב דאפשר דגם רבנו מודה לזה, גם תמה איזה היא עבודה גדולה או קטנה עיי"ש. לפי"מ שהוכחתי לקמן בפ"ז מה' תו"מ דהעיקר כדעת רש"י ורבנו דמ"ש הי' עומד ומקריב מנחות בירושלים מברך, קאי על בעל המנחה, והתוס' במנחות כתבו משם התוספתא דברכות, דגם בזבחים מברך, (ומזה נראה ראי' למנהג ירושלים עיה"ק שמברכין שהחיינו על כל ברית מילה, דלא כדמשמע מתוס' בכורות מ"ט, והטעם דגם מילה לא שכיחא עיין יור"ד רס"ה).
<b>ולפי"ז </b>אין נוסח ברכת המצו' כמ"ש הרב, לומר אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, דודאי גם ברכה זו אין כהן המקריב מברך, אלא בעל הזבח, והנוסח הוא אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות מעשה חטאת או להקריב חטאת או על הקרבת חטאת, וכן אפי' בקרבנות ציבור אין הנוסח כאלו הכהן מצווה בה ומקודש בקדושתו של אהרן, אלא כאלו כל ישראל מצווין בה.
<b>ואולם </b>ודאי יש מצוה על הכהנים לעבוד בבית המקדש, וע"ז ודאי צריכים לברך אקב"ק של אהרן, אבל זה די בעבודה ראשונה ביום שזכה בה תחלה, ומספיק לכל כמה עבודות שיעשה אח"כ בלי היסח הדעת, וכמו שמדמינן בגמ' דר"ה (כ"ח.) דין אלו מתרמי ליה בוכרא אחרינא, לדין אלו מתרמי לי' צבורא אחרינא, אבל לא שיברך על כל עבודה כמ"ש הרמב"ן, כי אין הברכה על מצות יציקת ובלילת המנחה, אלא על מצות עבודת המקדש בכלל, ומצות המנחה ברכתה היא של בעל המנחה כמ"ש. שוב עיינתי בתוספתא שהביאו תו', ומפורש בה נוסח הברכה להקריב זבחים ומוכח כמ"ש, דהברכה על הזבח היא בדרך כלל על ההקרבה וזו אינה על הכהן בזבח שאינו [שלו], [חסר] שמוכח מלשונו שהי' הבעלים מברכים על הסמיכה ועל התנופה עיי"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ויוצק על היסוד והוא יורד לשיתין.</i> דברי רבנו אלה היו עלומים ממני בשעה שכתבתי לקמן פ"י מה' תמידין, וכתבתי שם שלדעת רבנו היו מנסכים על טהרו של מזבח, ומ"מ עיקר דברי שם קיימים גם עתה, ולא עוד אלא מה שקיימתי מסברא בדעת רבנו, שלא הי' על גגו של מזבח שום דבר לא ספלים ולא נקבים, מתחזק לי ע"י דברי רבנו אלה ומסתלקת השגת ראב"ד, כי הספלים היו כלים שמהם היו מריקין הנסכים, וגם מ"ש על טהרו של מזבח מתקיים לפי פי' הרב לח"מ כאן.
<b>ועתה </b>אבא לבאר ד' רבנו בה' בה"ב, שמהם יוצא [הכר] דעת רבנו בכל מ"ש, ודבריו ז"ל שם תמוהים למעיין המורגל בפי' רש"י ורואה שם עולם חדש, אולם נראה שרבנו ז"ל לקח לעיקר משניות דמדות, שלא הזכירה גבי המזבח אלא אותן שני נקבים שביסוד ואמרה שנעשו לצורך הדמים, ואח"כ אמרה במשנה שאחרי' שהי' שם טבלא וכו', שבו יורדין לשית ומנקין אותו. וכל לומד המשנה יבין ששני הנקבים היו צריכים בשביל הדמים הבאים מצד מערב, נקב א' להם, ולהבאים מיסוד דרומי נקב שני ויקשה לפ"ז משנה שאחרי' שית מאן דכר שמי' וממה מנקין אותו, דלפי שטחות הפרק כולו לא נזכר בו מקום שהנסכים יורדין לתוכו ואם יורדים מהמזבח יורדין ג"כ לאותן הנקבים ויוצאים לאמה ומה יש בהשיתין, וע"כ הבין רבנו שאותן שני הנקבים לשני צרכים [שמשו], הא' לצורך הדמים ומעשהו כמין גאם, יורד בתחלה בעומק קצת ואח"כ נעקם על שטח הרצפה ונמשך לאמה, והב' יורד לעומק הרבה עד להשית ובו הנסכים יורדין, ומובן ממילא שכל היום בשעות ששופכין הדמים פוקקים אותו הנקב של הנסכים, וכן בשעה שמנסכין פוקקין את נקב הדמים. ובזה מבואר לשון המשנה שבו יורדין לשית, אלא שקצרה המשנה שלפני' ולא ביארה צורך שני הנקבים.
<b>ואמת </b>כי רש"י ותוס' ג"כ יכולים לומר שמשנה ראשונה קצרה ולא הזכירה נקבים שבגג המזבח, אלא שלדבריהם אנו סובלים דחק יתר כמובן (ולא נעלם ממני ל' פירוש המשנה לרבינו במעילה פ"ג מ"ג שסותר קצת למ"ש, אבל דברי רבינו בהל' בה"ב מכריחים שחזר בו ממ"ש בפי' המשנה וגם י"ל שאמר בפי' המשנה שני נקבים מפני ששניהם נקראו שיתין לפי [חסר] עין שהנסכים באים שם ויורדים ואין כל אדם מתבונן שיורדים רק בא' מהם וכן כ' רבינו בה' בה"ב וז"ל והן הנקראים שיתין) ואחרי שפי' רבינו כן משניות דמדות הבין שהספלים הם רק כלים ש[חסר] בהם כמ"ש ולא שמנסכים לתוכן. והנה אמרי' שם בסוכה שכשמנקין את השיתין ומלקטין משם יין קרוש באין ושורפין אותו בקדושה ורבנו השמיט, ונראה שדחאה משום סתמא דמדות שלא זכרה זה ופליגא על ההיא דסוכה לא הביאה הך דראב"צ אלא לנקוטי מנה פלוגתא על ר"י דאין השיתין עד התהום, ובמשנה אינו מפורש כ"כ שיש לפרש שמנקים את מהלך השית שלא יסתם, ומ"ש יורדין אין פירושו [חסר] יורדין אלא מגיעין לשם ע"י קנים וכדומה, ולזה הביאה הגמ' הברייתא דמפורש בה פרחי כהונה יורדין ומלקטין וכו', ועיין עוד לקמן ה' תמידין מ"ש בהשמטת רבנו מימרא [חסר] (אסרו חג סוכות)
<h5>יב</h5>
<i>הסולת עם השמן של נסכים אינן מעכבין את היין ולא היין מעכבן.</i> ונ"ל דכן הוא הדין בנסוך המים דחג שאינו מעכב את היין ולא היין מעכבו. ועמ"ש בתוספת דברים בזה בגליון הגמ' יומא ל"ד: ועמ"ש בע"ה לקמן פ"ו מה' תמידין הל' ה'.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>העוף אינו טעון סמיכה וכו'.</i> ע"כ. עולת העוף מפורש בריש תו"כ שא"צ סמיכה, מביאו רש"י בחומש, וחטאת עוף הערה מרן מקורו.
<h5>יד</h5>
<i>ועל העולה מתודה עון עשה ועון ל"ת שניתק לעשה.</i> לקמן בפ"ה מה' ק"פ כתבתי דנ"ל דמכפרת אפי' על עשה חמורה דפסח דיש בה כרת, מדתני סתמא דמכפרת על עשה, ואע"ג דבתוספתא הביאנה רש"י שם ביומא לו., תני אם על חייבי כריתות הרי ענשן אמור, היינו בשאר חייבי כריתות דאם עבר במזיד חייב כרת ואם בשוגג חייב חטאת, אבל עשה דפסח אדרבה מדאין עלי' כפרה בשוגג הרי היא ככל שאר עשין.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>לפיכך אין שוחטין זבחים אלא ביום וכו'.</i> וה"ה מליקה, והבליע רבנו דין זה לקמן פ' זה הל' ו'. וכן הבליע שם רבנו דין קמיצה שהוא ביום, אבל אם עבר ועשה בלילה הנה בשחיטה ומליקה אין צורך לבאר. אבל גבי קמיצה שקלו וטרו בגמ' יומא כ"ט טובא ע"ז, ומסיק דכ"ש מקדשין לפסל אפי' שלב"ז, והי' לרבנו לבאר דין חדש הלזה, ובעניי לא מצאתיו בחבור זה, שוב מצאתיו בפ"ג מפסהמ"ק הל' כ"א.
<h5>ב</h5>
<i>מקטירין אימוריהן בלילה וכו'.</i> ואסור להניחן עד הבקר ועובר בל"ת אלא שאין לוקין ע"ז. כמ"ש רבנו בפ"א מהל' ק"פ ה"ז, ובס' המצות כתב בפירוש דה"ה לשאר אימורין ועי' מש"ל שם ועמ"ש אני על הגליון לחקור מי הוא העובר בלאו זה, וגבי כל הקרבנות נראה פשוט דאותן הזוכין בפייס זה להעלותן למזבח הם החייבים באחריות לאו זה.
<h5>ח</h5>
<i>וכל הזבחים שקבל מדמם פחות מכדי הזייה לא נתקדש הדם.</i> עי' מ"ל שכתב שד' רבנו הללו באו למעט קבל פחות מכדי הזייה בכלי זה ופחות מכדי הזייה בכלי זה דלא מהני אף שחזר ועירבן. ודעתו זו שנה לקמן פ"ה ה"ט ופי"ג הי"ב. ואני אומר לא אדוני דודאי מהני, והרב בפי"ג מדמי לה לנשפך על הרצפה, ואינו כן דרצפה אינה כלי, אבל כאן בכלי שרת שראוי לקבל בו כשיעור אין הדם נדחה, אלא שאין בכוחו להתקדש פחות מכשיעור ולכשיערב יתקדש, ורבנו כתב שם בפי"ג גבי מנחה דחוזר ומקדש, והרב נבוך שם בזה על חינם.
<b>ודע </b>עוד שמ"ש רבנו כאן, פחות מכדי הזי', ר"ל כפי הצורך לכל קרבן, וכמ"ש רש"י שם במנחות, ולא כמ"ש הרב כאן והרבה לדון בזה, כי העיקר ודאי כמ"ש הרב דמקור דברי רבנו הם משם במנחות, ממ"ש שיהא בדם שיעור טבילה מעיקרו, אך לא כמ"ש דאין מועיל מה שיערב אח"כ וכמ"ש רש"י, והבין זה ממלת מעקרו, וז"א דרבנו מפרש מעיקרו מקביל למ"ש מקודם ולא מספיג, שפי' לדעת רבנו כמ"ש לקמן פ"ה דאע"פ שהי' בתחלה כדי הזאה ונתמעט ע"י ההזאות או שפיכה אינו מועיל שיספיג, ולזה אמרה הגמ' עוד דין שני, דאע"פ שיש כדי טבילה צריך שיהי' זה מעיקרו, ור"ל דאם קבל לכתחלה רק שיעור ג' טבילות וטבל, וכשהגיע לד' לא ספג אלא הריק מכלי השני כדי ד' טבילות, אינו מועיל, דבעי מעיקרו ר"ל קודם תחלת ההזאה, וזה מוכח מלשון הגמ' אח"כ שאמרה,
<b>הו"א </b>אע"ג דלא קבל שיעור טבילות, ומוסגר שם שלשה תיבות, שהם (דהיינו הזאה ג' פעמים), ואמת שאינם מהגמ' עצמה אבל כנים הם, וכן מוכח לשון שיעור טבילות לשון רבים, אבל מי אמר מעולם דקודם הזאה אינו מועיל שיערב, וממילא מובן דכל [השיעור] צריך שיהי' בו כפי צרכו להזיי', וע"כ סתם רבנו וסמך על המעיין.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>וצריך שיהיה שם דם כדי טבילה לא שיספג אצבעו מדם.</i> עיי' כ"מ שנדחק בלשון רבנו, ולי נראה בהקדמת מ"ש הרב מש"ל כאן לתמוה על משמעות לשון רבנו דעיקר הקפידא היא בשעת טבילה, וכל שיש באותה שעה כדי טבילה לא קפדי' אשעת קבלה, ואם קבל בב' כלים וערבן שפיר דמי, ואלו מסוגית הגמ' מוכח בהדי' וכו' עיי' בלשון מש"ל כאן.
<b>ואני </b>אומר כי אין מסוגיית הגמ' שום הוכחה שאין מועיל ערוב מב' כלים, ובאמת ס"ל לרבנו דשפיר דמי דלא כפרש"י, ורבנו מפרש הסוגיא דמ"ש בדם, שיהא בדם שיעור טבילה ר"ל בשעת הזאה ואפי' בא מב' כלים, רק דאין חסרון בב' כלים רק דאינו מקדש והו"ל כקודם קבלה, אבל אינו פוסל כאלו נשפך על הרצפה, כמ"ש הרב מש"ל לקמן פי"ג לא כן אבי.
<b>ואולם </b>יש עוד שם בגמ', וטבל ולא מספג היינו אפי' קבל ככל הצורך, או אפי' קבל לכל הדם וכבר שאב ממנו ע"י הזאות ראשונות עד שנשאר בהזאה אחרונה רק בכדי שיספוג, או שנשפך והוא נצרך להספיג אין הזאה שע"י סיפוג כשרה, ושני דינים אלו העתיקם רבנו בשני מקומות, הדין הא' הוא כמ"ש מש"ל שמקומו הוא לעיל פ"ד הל' ח', ועמ"ש. וכאן ביאר רבנו דין השני לבדו. ואמת כי קרובים דברי לד' הרב מש"ל כאן בסגנון פי' דברי רבנו אבל רחוקים לדינא, וע"כ כתבתי בפ"ע, ועמ"ש לעיל בפ"ד ה"ח ומ"ש עוד לקמן פי"ג הי"ב. (כ"ד תמוז ס"ד)
<h5>טו</h5>
<i>ואם קבל והזה כהן הדיוט כשר.</i> עיין מקורו בכ"מ, ואולם בספרי פ' בהעלותך איתא שם להיפך, דפר כהן משיח לא עשה בני אהרן כאהרן, שר"ל שאין כהן הדיוט ראוי לו כמו אהרן שהוא כ"ג. וראיתי להגאון מלבי"ם שכבר הרגיש בזה, וליישב זה בע"ה בפשטות נראה דתנאי היא, והוא דלכאורה מנ"ל לספרי דלא עשה בו בני אהרן כאהרן, ואי משום דכתיב הכהן המשיח אינו אלא למצו' ולעכב מנ"ל. אבל ניחא עפ"י ברייתא ששנינו בזבחים ל"ט. ועשה לפר וגו' מה בא ללמוד וכו' לפר זה פר יוכ"פ כאשר עשה לפר זה פר כהן משיח וכו' עד כאן. ושם בגמ' מ. שקיל וטרי הגמ' למאי הלכתא הוקש פר יו"כ לפר כהן משיח, וארנב"י ל"נ אלא לר"י ומתקיף לה ר"פ ומתרץ ל"נ אלא לאת דם ובטבילה. ונראה דהי' יכול לתרץ דהוקשו לענין זה דפר כהן משיח אינו כשר אלא בכ"ג כמו פר יוכ"פ, אלא דזה לחוד לא סגי דהו"ל ה"ז בא ללמד ונמצא למד, שהרי פר יו"כ הוקש לפר כהן משיח ולא פר כהן משיח לפר יו"כ, וע"כ תי' ר"פ ל"נ אלא לאת וכו' ותרווייהו אתניי', דלענין את גם וכו' הוקש פר יו"כ לפר העלם ולעכב בכ"ג הוקש פר העלם לפר יו"כ דאין היקש למחצה, ומזה הוציא הספרי דכ"ג מעכב בעבודת פר העלם דכהן משיח.
<b>אולם </b>שם בגמ' עמוד ב' תניא כוותי' דר"פ ועשה וכו' דברי רבי אמר ר' ישמעאל ק"ו וכו' אלא מה ת"ל לפר זה פר העלם דבר של ציבור וכו', הרי דלר"י לא הוקש כלל פר יו"כ לפר כהן משיח, וליכא לפי"ז קרא לעכב, ורבנו כאן בהל' ט"ז דנקט כתנא דבי ר"י ולמד שעירי ע"ז מפר העלם דבר של צבור, פסק כמ"ש בתו"כ דאם קבל והזה כהן הדיוט כשר, משום דל"ל קרא אלא למצו' ולא לעכב, אלא דלפ"ז יקשה דהת"כ גופי' דס"ל דכשר בכהן הדיוט דריש לפר לרבות פר יו"כ, ולפמ"ש הרי אלו דברים הסותרים זא"ז, ונראה ליישב זה עם מחלוקת רש"י ור"ת שם בתוד"ה לא נצרכה, דרש"י פי' דילפי' את דם ובטבילה לפר יו"כ מפר כהן משיח וס"ל דכולהו הני דאתרבו מהאי קרא אתקשו להדדי, ור"ת פירש דרק לפר העלם דבר של צבור הוקשו והוא הוקש לפר כהן משיח, ולפ"ז י"ל דהספרי אית לי' כרש"י והוקשו פר יו"כ ופר כהן משיח זל"ז, ומשו"ה ס"ל לספרי עכובא בפר משיח, אבל הספרא אית לי' כר"ת דמעולם לא הוקש פר יו"כ לכהן משיח כלל אלא לפר העלם של צבור, וגם בזה רק פר יו"כ הוקש לפר העלם אבל איפכא לא, וא"כ לית לן עכובא בפר כהן משיח. ומדויק אצלי לשון הת"כ שאינו כלשון ברייתא שבגמ' שאמרה לפר זה פר יו"כ אלא לרבות פר יו"כ, וזה מפני שאינו אלא בא להיות למד ולא ללמד, ורבנו דפסק כר' ישמעאל פשיטא דלדידי' לא הוזכר כלל כאן פר יו"כ כמ"ש.
<h5>כא</h5>
<i>המתפיס עולתו לבדק הבית וכן המקדיש נכסיו והיו בהן זכרים שדינן שיקרבו עולות אין עורותיהן לכהנים וכו'.</i> ע"כ. עיין לח"מ ובמח"כ אין כאן קושיא כלל, דמ"ש שם בגמ' במקדיש נכסיו וכר' יושע, אין ר"ל דרק לר"י אפשר לומר דאין עורותיהן לכהנים, דאלו לר"א באמת עורותיהן לכהנים לא כן הוא, ואדרבה כ"ש הוא דלר"א כבר הקדיש המקדיש לבד"ה וגם עורותיהן הקדיש, ורק מפני שאין יוצאין מידי מזבח ע"כ ימכרו לצרכי עולות, וז"ש רבנו שדינם שיקרבו עולות, אין ר"ל לשם המקדיש עצמו אלא לשם הקונה אותם מהמקדיש שמכרם לצרכי עולות, ומ"ש הגמ' במקדיש נכסיו וכר"י, היינו משום דלר"א לא צריך קרא לזה, ושם בגמ' אמרו אפי' לר' יושע דאמר אדם חולק וכו', ופשטות לשון זה מורה דלא מבעי' (כלומר דלא צריך קרא) לר"א אלא אפי' לר"י, ואולם רש"י ז"ל שם הרגיש בתיבת ואפי', שנותנת מקום לטעות קצת דגם לר"א אתא קרא לזה, ע"כ תיקן רש"י ופרש כלומר ואע"ג דר"י והבן, אבל לדינא גם לר"א כן הוא, ורבנו שנתן שני ציורים והא' הוא במתפיס עולתו אמר אח"כ שנא' עולת איש ואף הוא הי' מתכוין זה רק על מתפיס עולתו דע"ז צריך קרא. (ב"ה ערב שבועות עטר"ת)
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע וכו' ומפשיט ומנתח וכו'.</i> ובהל' ד' כשמנתח וכו' ומולחין אותם שם, עמ"ש לקמן פ"ג מה' פהמ"ק ה"ז ד"ה עוד חדש.
<h5>ב</h5>
<i>צמר שבראשי כבשים וכו' בזמן שהן מחוברין מקטירין את הכל ואם פרשו לא יעלו וכו'.</i> ע"כ. עי' מ"ש לח"מ בהל' ד' שצ"ע איך רבנו מזכה שטרא לבי תרי, ונראה להבין דעת רבנו בפי' הסוגיא דגיה"נ באופן שפסקיו שניהם צדקו יחדיו, והוא כי הנה לפי המובן הפשוט בסוגיא דהתם קשה חדא קושית תוס' שם ד"ה פרש"י, דאמאי מייתי ברייתא קמייתא, ועוד יש לדקדק טובא בזבחים פ"ה ששם לכאו' עיקר מקום פלוגתייהו דר' וחכמים, גייז הגמ' טובא משקלא וטריא דהכא, דלרבנן ע"כ קרא דמיעט אתא לפרשו משום דמחוברין ל"צ קרא, ולר' איצטריך לגיה"נ וכ"ז נשמט בזבחים וצ"ע.
<b>וע"כ </b>נראה דרבנו מפרש מ"ש רנב"י להעלותו פליגי, דלא כפרש"י שפי' דר' חייא ור"י פליגי בפלוגתא דרבי ורבנן, דזה לא הניא לי' לרבנו דא"כ גנבא גנובי ל"ל לימא מר הלכה כרבי ומר כחכמים, ואף דאין מפורש בדבריהם מה דעתם בגיה"נ, עכ"פ הי' לגמ' לשאל לימא כתנאי או להחליט להעלותו פליגי ובפלוגתא דהני תנאי, ואולם רבנו מפרש להעלותו פליגי אליבא דרבי דהלכתא כוותי' דסתם תנא כוותי' בזבחים ופליגי אליבי' היכי ס"ל בגיה"נ, והוא כי הנה מצאנו רבנו הקדוש מדבר בשתי ברייתות בשתי סגנונות, בברייתא ראשונה הוא מאריך ואומר, והקטיר לרבות העצמות יכול אפי' פירשו ת"ל וכו' יכול יחלוץ וכו' ת"ל והקטיר ע"כ ברייתא א', ובשני' קצר חצי' ואמר כתוב א' אומר וכתוב א' אומר הא כיצד וכו', ונ"מ בין הלשונות דהסברא שייחסה לו הגמ' ואמרה מחוברין דהיתרא לא אצטריך וכו' כי אצטריך לגיה"נ, לא ניתנה להאמר אלא לפי לשון ברייתא שני', דאלו לפי לשון הראשונה הנה היא עצמה אומרת יכול יחלוץ ת"ל והקטיר, וצ"ל לפי ברייתא א' דרבי אית לי' מחוברים [דהתירא] צריכי קרא ובהא פליג ארבנן, אבל גיה"נ גם לדידי' אסור במחובר, וזהו פי' הסוגיא להעלותו פליגי רחב"י ור"י אליבא דרבי דתניא וכו', דנשמע מברייתא זו דגם לרבי אסור להעלותו וקרא מרבה רק מחוברין דהתירא, ומאן תנא וכו' רבי היא דתניא, ולפי ברייתא זו קשיא לן ורבנן מ"ט, וצ"ל דס"ל מחוברין ל"צ קרא וכו', ורבי ס"ל מחוברין דהתירא ודאי דלא צריכי וקרא אתי להתיר גיה"נ ולהכריע בין היוצא מבין שתי הברייתות פליגי רחב"י ור"י דמר נקט עיקר להא ברייתא ומר לאידך והסוגיא דזבחים בשיטת ר"י דס"ל קמייתא עיקר וע"כ השמיטה השקלא וטריא שלדעת רחב"י וכן פסק רבנו.
<h5>ו</h5>
<i>וכל המימות כשרין וכו'.</i> עיין מ"ל שהביא דברי הגמ' זבחים כ"ב שאמרו, מים שאין להם שם לווי יצאו מי כיור, ומתבאר שם דכל היכא דכתיב מים אין מי כיור כשרים, ולא ידעתי למה השמיט רבינו דין זה. בגליון הגמ' שם כתבתי דמוכח ממ"ש תוס' שם דברייתא דתני דב"ש היא בתו"כ גבי הכשר שלשון הברייתא שם היא, יצאו מי תותים, ומ"ש בגמ' יצאו מי כיור אינו לשון הברייתא עצמה אלא לשון הגמ', ורצונה דלפי מ"ש הברייתא דכ"מ שכתוב מים בעינן שאין להם שם לווי. הדין נותן שיצאו מי כיור וכו', ולפ"ז יש להוסיף בדעת רבנו לפרש הגמ' דלא לאמת ולדינא קאמרה יצאו מי כיור, כי לדינא באמת כשרים, דאין זה שם לווי כמו אזוב כוחלי או מדברי שהוא עצמו מסומן ע"י מראיתו או מדינתו וע"י שם לווי זה מכירין אותו מבין שאר אזובים, אבל שם תואר אינו שם לווי כי התואר הזה אינו מבדילו בעצמיותו אלא במקריו, וראי' גדולה לדין זה הוא מהמשנה דפרה פי"א, גבי אזוב, דאחרי דאמרה המשנה דאזוב שיש לו שם לווי פסול, מני' ובי' אמרה מתני' של תרומה טהורה אם הזה כשר, הרי מוכח דאזוב תרומה לא מקרי שם לווי ודוחק לחלק בין תרומה לקודש, ועוד תדע מדאצטריך קראי בפסחים לח: למעוטי חלות תודה ממצה תיפוק לי' דאית לי' שם לווי ופסול כמו דאמרי' גבי מרור סוכה יג: א"ו כמ"ש דאין זה שם לווי, והגמ' לא אמרה רק להקשות דא"א לפרש ק"ו למי כיור משום דקדישי, דאין זה מעליותא דתני דב"ש וכו' יצאו מי כיור (ואין זה לשון התנא דב"ש, כמ"ש) [שיש לו] שם לווי ואף כי קושטא הוא דאין זה שם לווי הפוסל, אבל גם ק"ו אינו, ואדרבא רבותא הו"ל לאשמעי' דאפי' מי כיור כשרין ועיין מ"ש עוד בזה לקמן פ"י מה' טומאת אוכלין הל' ט"ז גם קושית תוס' שם ע"ב ד"ה יצאו עיי"ש. (ט"ו באב ס"ד. יום כלולת בא"א חיים יהודה ב"ג)
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כלי חרש שנתבשלה בו החטאת הנאכלת טעון שבירה בעזרה וכלי מתכות שנתבשלה בו טעון מריקה ושטיפה במים בעזרה וכו'.</i> לגבי טומאה אשכחן דכלי זכוכית הואיל ותחלת ברייתן מן החול שוינהו רבנן ככלי חרס, אבל לגבי חטאת מבעי' לי ואע"ג דכלי זכוכית אינו בולע, הא כתב רבינו לקמן הי"ד דבישול בלא בליעה הר"ז ספק וע"כ מיבעי' לי אי גם לגבי חטאת ככלי חרס דמו או לא.
<h5>טו</h5>
<i>נאמר בחטאת כל אשר יגע בבשרה יקדש להיות כמוה אם פסולה היא הנוגע בה פסול וכו'.</i> ע"כ. בפ' אלו עוברין ילפי' מינה דבקדשים היתר מצטרף לאיסור ורבנו לא זכר מזה כלל, ולא עוד אלא דלקמן פי"א הצריך רבנו בכל איסורי קדשים כזית, וממה שהעלים שם ולא פירש דאפי' חצי זית היתר מצטרף משמע דלא ס"ל כן, והטעם מפני שדחה סוגיא זו מפני סוגיא בנזיר ל"ז: שהביאו תוס' פסחים שם ד"ה ורבנן שכתבו דשם משמע דלרבנן לית להו היתר מצטרף אפי' בקדשים, וכן מוכח גם מסוגיא דפ' גיה"נ צ"ט דמשמע ג"כ דהך קרא לטעם כעיקר אתא ועיין תוס' שם ד"ה גלי.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ואין הכהנים זוכין בחזה ושוק אלא לאחר הקטר האימורין.</i> ע"כ. וה"ה בשר חטאות ואשמות והבעלים בבשר שלמים וכן בשירי מנחה כולן אסורין עד שיקרבו האימורין או הקומץ, ורבנו תפס לשון הברייתא שבגמ'.
<h5>יד</h5>
<i>היה בעל התודה כהן הרי שאר הלחם נאכל לבעלים כתודת ישראל שאין הלחם הבא עם התודה או עם איל נזיר קרוי מנחה.</i> מקורו מגמ' מנחות מ"ו: אטו תודה ולחמה מי לא מנדבי כהנים ואכלי להו והגמ' גופה פשיטא לה כן מדאצטריך קרא למנחת חובתו שאינה נאכלת שם ע"ג: ורבנו הוסיף טעם שלא נקשה מה ראית.
<h5>יח</h5>
<i>וכיצד מחמצן כו' וממלא את המדה אע"פ שסופה להיות חסירה או יתירה וכו'.</i>ע"כ. ועי' בלח"מ שכ' לשון זה דקאמר רבינו ז"ל שסופה להיות חסירה אינו מכוון יפה וכו', ואין לשון שסופה מכוון יפה. ע"כ. במח"כ הלשון מכוון ומחוכם, ואלו כ' רבנו כמה שרצה הרב לח"מ לא הי' במשמע אלא ל' ספק, כלומר אפשר שהיא חסירה או יתירה, ורבנו ר"ל עדיפא מינה דאע"ג שגם איכא לברורי ולכווין שיהי' העשרון בדיוק וכמ"ש בגמ' ולשקול פורתא וכו', מ"מ אין צורך לטרוח כן, ולשון שסופה שכ' רבנו הוא ל' חכמי המשנה, ולא שר"ל שסופה עתידה להיות כך, כטעם מ"ש סוף הכבוד לבוא, אלא ר"ל כמ"ש סוף דבר הכל נשמע שר"ל בירור הדברים, וכן אמרו אונס אינו משלם את הצער שסופה להצטער תחת בעלה, והרי באמת אין סופה של זו להצטער, אלא ר"ל הדבר הוא ברור שהיתה עתידה להצטער. ולפ"ז צ"ל שרבנו פי' שם בגמ' כלשון שני ברש"י שם, שהקושיא היא מה דאיכא לברורי, והקו' היא של ר"מ למה לא ס"ל כר"י דאי משום חשש דחסר יש לצמצם ע"י מה שישקול מיני' וכו'. ומתרץ דר"מ אינו רוצה בזה משום גזירה, ור"י לא חייש מעיקרא לזה. אלא דקשה לי לפי פירוש זה קשה קושית הגמ' מה שהיא לפי פי' ל' ראשון שכ' עליו רש"י שהוא קל והגון, ובשלמא אם אנו מכניסין זה בגמ' שהגמ' מקשה כן, אז ניחא לנו במה שהגמ' מתרץ שיש בזה גזרה, אבל אם אין זה בגמ', יקשה לנו לעצמנו אותה קושיא ומי יתרצנה, ולפי פי' זה מוכרח לפרש דהקושיא היא על ר"י דליכא לפרושי לר"מ, משום דלק"מ דאה"נ ס"ל לר"מ לעשות כן.
<h5>כד</h5>
<i>שני מיני לחם שבנזיר וכו' ומעשה הלחם של שניהן חוץ לעזרה.</i> מקורו מלבד מאי דאתמר מכללא ממה שביארה המשנה מעשה המנחות בעזרה, ובאלו שתקה, הנה זה גם מבואר ממה ששנינו בפ"ב דפסחים, חלות תודה ורקיקי נזיר עשאן למכור בשוק יוצאין בהן. משום דכל לשוק אמלוכי ממלך. ולרב יוסף שם בגמ' דבעי' מצה הראוי' לשבעה, וכן לכו"ע בעינן נאכלת בכל מושבות, מוכח שעדיין לא קדשה בכלי, ועושה אותן בביתו על טהרת הקדש, ואע"ג דקיי"ל דלאו כקדש דמי כמ"ש רבנו בפי"ב מאה"ט, אלו כבר ביאר רבנו דינם שם פי"א דעדיפי מחולין והרי הם כתרומה.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואין חטאת ואשם נאכלין אלא לזכרי כהונה בעזרה ואם נאכלו בהיכל נאכלו וכו'.</i> נ"מ לקרבן פסח דמחויב לקיים מצות אכילה דאם אכל בהיכל חשוב אכילה ויצא י"ח. ורש"י במנחות ח': פי' דלא אמרי' דנפסלו בהך יציאה מעזרה להיכל, ודין זה הוא דוקא בדיעבד כל' רבנו ובשעת הדחק, כמ"ש בגמ' אם נכנסו עכו"ם והקיפו את העזרה, ורבנו שמר לשונו ושינה מל' הגמ' שלא להוציא דבה. וראה כי גם בגמ' יש שינוי בין לשון שני הסוגיות דזבחים ודמנחות, דבמנחות מקשה הגמ' בל' והא ל"ל קרא נימא בחצר, ובזבחים מקשה ואמאי ופירש"י אם איתא וכו' ל"ל וזה דחוק, ולולי דבריו הייתי מפרש דמקשה אמאי דוקא אם הקיפו ובשעת הדחק, לא יהא טפל חמור מן העיקר, ויהי' מותר לכתחילה, ומתרץ אכילה דאין אדם אוכל וכו' וע"כ אסור לכתחילה. ובמנחות דמקשה ל"ל קרא מתרץ אכילה שאין אדם אוכל וכו' טעמא דכתב קרא הא לא וכו' לא אמרי' והו"א דאפי' בשעת הדחק אסור.
<h5>ד</h5>
<i>חזה ושוק של שלמים נאכלין לכהנים זכרים ונקבות וכו' וכן המורם מתודה והמורם מאיל נזיר וכו'.</i> ע"כ. לקמן פי"א מה' אלו כ' רבנו זר שאכל מבשר ק"ק לוקה ונראה פשוט לכאו' דזר שאכל מחזה ושוק ומורם מאיל נזיר אינו לוקה ואינו אלא עשה שהרי לא מצינו בהם לאו. אבל זה טעות דודאי יש לאו בקרא דבת כהן שנשאת לזר דא"ח לחזה ושוק, דכתיב היא בתרומת הקדשים לא תאכל, ובפירוש כתב כן רבנו בה' סנהדרין שהוא מכלל הלאוין שלוקין עליהן.
<h5>ה</h5>
<i>חזה ושוק של שלמים נאכלין לכהנים זכרים ונקבות וכו' וכן המורם מתודה והמורם מאיל נזיר וכו'.</i> ע"כ. לקמן פי"א מה' אלו כ' רבנו זר שאכל מבשר ק"ק לוקה ונראה פשוט לכאו' דזר שאכל מחזה ושוק ומורם מאיל נזיר אינו לוקה ואינו אלא עשה שהרי לא מצינו בהם לאו. אבל זה טעות דודאי יש לאו בקרא דבת כהן שנשאת לזר דא"ח לחזה ושוק, דכתיב היא בתרומת הקדשים לא תאכל, ובפירוש כתב כן רבנו בה' סנהדרין שהוא מכלל הלאוין שלוקין עליהן.
<h5>ו</h5>
<b>עמ"ש </b>לקמן סוף ה' ק"פ בע"ה.
<h5>י</h5>
<i>ומותר לאכול את הקדשים בכל מאכל וכו' ולשנות באכילתן ולאוכלם צלויים שלוקים ומבושלים וכו'.</i> ע"כ. במנחות צ"ט אמרי' חל להיות ע"ש הבבלים אוכלים אתו כשהוא חי, ולא מצאתי לרבנו שהעתיק זה. ואפשר לומר בדוחק עפ"י מ"ש הרב מש"ל בפ"ה מה' יסה"ת האוכל דבר מצו' שלכד"ה א"י י"ח, ובשר חי הו"ל שלא כד"ה, וע"כ ליכא באכילת השעיר כשהוא חי משום מצוה, ולא אית לן למילף מהתם לדינא דצריכין לעשות כן, ורק עובדא אשמעי' מתני' דהיו אוכלין אותו חי כדי שלא יהי' נותר, ורק הם עשו כן מפני שדעתם יפה, אבל אין חיוב לעשות כן. ועמ"ש בפ"א מה' חגיגה.
<h5>יד</h5>
<i>נאמר בעולה עור העולה אשר הקריב לכהן לו יהיה וכו' בין זה שהקריב בין אחיו שעמו במקדש שלא הקריב.</i> ביבמות מ. אמרי' יכול תחזור להתירה הראשון ת"ל מצות תאכל, ופי' בגמ' לרבא דה"ק רצה הוא אוכלה רצה כהן אחר ת"ל וכו', ולר"י בר אבדימי מסקי' דה"פ רצה חלוט אוכלה ת"ל וכו', ולכאו' הו"ל לרבנו לפסוק כרבא. והנה כתב כאן להיפך, וגם כר"י בר"א לא זכר לקמן בפי"ב. אבל לכי דייקי לא השמיט רבנו מאומה ופסק כרבא, כי הנה התוס' שם ביבמות ד"ה רצה כתבו א"נ הכא מרבוי ילפי' דכהן המקריב צריך שיאכל ממנה ולא כולה עכ"ל, ונראה להעמיס בכוונתם דקרא דמצות תאכל הוא בתורת מצו' וקרא דלכל בני אהרן בתורת דינא, ר"ל דכל בית האב יש לו חלק וזכי' לתבוע, אבל אם ימשוך ידיו לא חסר מצוה. אבל הכהן העובד עליו מוטל מצות אכילה.
<b>והנה </b>רש"י שם סוף דל"ט ד"ה מצות ז"ל קרא יתירא הוא דכתיב ברישא והנותרת וכו' עכ"ל, והמעיין בספרא יראה ששם נדרש כל הפסוק ואין בו יתור לדרשא דמצוה. ע"כ נראה שיש לומר דלא מיתורא דריש, אלא פשטא דקרא אשמעי' למען דעת שהוא מצוה לא רשות, ונקיט בקיצור מאמצע הפסוק, אבל הדרשא היא באמת על כל הפסוק. ומעתה הנה בריש הפרק השמיענו רבינו המצוה שישנה באכילה מקרא דוהנותרת, וכאן משמיענו דין הזכי' שיש לכל אנשי בית האב.
<b>ועיין </b>בדורש לציון סוף דרוש א' בהגה מבן המחבר. ולפמ"ש ודאי הכהן העובד שיש לו מצו' באכילתן מחויב לאכול כזית, ושאר הכהנים לוקחים בשוה כפי המגיע להם. ונדחית ראיתו, וגם קושית אביו הגאון הנוב"י מתורצת, דהס"ד בא מכח שאר הכהנים, שאין אצלם עשה, והועילה קו' הנוב"י להיות לראי' לתי' תוס' השני הלזה, וכפי מה שהסברתי בו. (ט"זו תמוז)
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל האוכל כזית מבשר העולה וכו'.</i> ע"כ. על כל כזית האמור בפ' זה עמ"ש לעיל פ"ח מה' אלו הט"ו.
<h5>ב</h5>
<i>וחלבה ובשרה וסלתה ושמנה ויין של נסכיה חמשתן מצטרפין לכזית.</i> ע"כ. קשה לי מ"ש מיו"כ דהאוכל ושותה אין מצטרפין, ובלשון המשנה אין הכרח דיש לפרש דשמן ויין מצטרפין בפ"ע, ומנ"ל לרבנו דחמשתן מצטרפין. וגם אם נפרש את המשנה דחמשתן מצטרפין הוא רק לענין מעילה דאין [בהם] האסור אכילה או שתי' רק מעילה, ולא הו"ל אכילה ושתי' רק כתמחוין מחולקין, אבל לאסור בלא תוכל לאכול קשה, ושם במעילה בסיפא דתנן דם השרץ ובשרו מצטרפין, דייק רש"י וכתב לענין טומאה משמע אבל לא לאכילה, ואילו רבנו פסק בה' מ"א דמצטרפין גם לאסור אכילה, והוא מפורש בגמ' בכריתות ד': וקשה דהו"ל אכילה ושתי' אבל ז"א דדם שרצים אינו מכשיר ולא אקרי משקה ושפיר מצטרף, אבל הכא גבי עולה קשה.
<b>שוב </b>אח"כ פקחתי עיני בגמ' וראיתי דלק"מ, דדוקא גבי יו"כ אמרי' הכי משום דבח"ש אכילה וח"ש שתי' לא מייתבא דעתי', וכן אמרי' בפירוש ביומא פ"א, אבל בעלמא אינן אלא תמחויין מחולקין ומצטרפין.
<h5>ד</h5>
<i>כל האוכל כזית מבשר הקדשים אפילו קדשים קלים וכו'.</i> ע"כ. עי' מ"ש לעיל במנין המצות של הל' אלו.
<h5>ו</h5>
<i>בשר קדשי קדשים שיצא חוץ לחומת העזרה וכו' ואע"פ שחזר למקומו אסור לאוכלו וכו'.</i> ע"כ. יש לחקור כיון דאמרי' בריש בהמה המקשה דאבר שיצא אסור גם מקום החתך, והוא משום דגם הוא יוצא מקרי, אמאי לא אשתמיט דגם גבי איסור יוצא דקדשים אסור מקום חתך, ובחולין צ"ט. אמר רבינא ל"נ אלא למקום חתך דבעלמא אסור והכא שרי, וערש"י ותו' לא מצאו מקום דבעלמא אלא גבי עובר והוא דחוק, ועיין תוס' שם כתבו דבחזה ושוק וכו' לא ילפי' מעובר וכן זרוע בשלה, וטעמא בעי למה באמת לא ילפי', ונראה פשוט דשאני עובר דטעם איסורו הוא משום חוץ למחיצה ומקום חתך גם הוא בחוץ, אבל בעלמא אין סברא לאסרו, ולפי"ז גבי יוצא דקדשים אית לן למיסר, ואילו באמת הי' אסור הי' לי פירוש מרווח בגמ' ל"נ אלא למ"ח דבעלמא בכל קדשים שיצאו אסור דדמי לאיסור עובר והכא שרי, (ואעפ"י שאין יחס בין האסורים לומר שיצא מכלל איסור, מ"מ בלא"ה אנו סובלים דוחק זה גם לפירש"י ודו"ק).
<b>ברם </b>לדינא א"א לומר כן דבר חדש שלא הוזכר בפירוש בשום מקום, וע"כ צריך לומר להיפך דילפי' מזרוע בשלה דלא אסר הכ' מקום חתך דה"ה לכל איסורים כיוצא בזה במקצת חתיכה דאין מ"ח אסור, ורק אבר עובר לבדו הוא שאסור מ"ח. (ולא מחלקינן בין איסור מחיצה לאיסור גרידא), ומה שכתבתי דלרש"י ותוס' הפירוש דחוק לומר דהאי בעלמא אינו רק במקום א', אני אומר דוק בלשון רבינא ששינה והאריך לומר דאמר בעלמא מ"ח אסור. וכיון בזה דמ"ש הברייתא זהו היתר הבא מכלל איסור אין פירושו דיש כלל אסור וזהו יוצא מן הכלל, אלא ר"ל שהי' צריך אסור דאמר בעלמא מ"ח אסור, ומ"מ הוא מותר. וגם בעלמא בכל [ענין] ילפי' מיני' להיתר, ולכך לא מקשה וניגמר מינה דבאמת גמרינן.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>כל המנחות הקריבות לגבי המזבח מצה וכן שירי המנחות שאוכלין הכהנים וכו' אין אוכלין אותו חמץ וכו' ואם החמיץ שיריה לוקה וכו'.</i> ע"כ. מקורו ממ"ש בגמ' נ"ג. מתקיף לה רבינא וכו' ואפסולי לא מפסלא, ומוכח דלפי האמת היא גם פסולה ואסור לאכלה. ונזהר רבנו וכתב רק דאין אוכלין כלומר דאיסורא איכא משום כל שבקדש פסול, אבל מלקות ליכא.
<b>ונסתפקתי </b>אם לא החמיץ את כולה כמה הוא השיעור להתחייב מלקות על החימוץ, ולא מצאתי מפורש דין זה. ויש להסתפק עוד אם יש בה רק טעם חמץ שקבלה ממ"א כגון דלאחר שאפאה בללה עם חמץ בנותן טעם אם נאסרה, דדילמא לא קפדה תורה רק שלא תהי' חמץ מעיקרה ואע"ג דבקדשים לכ"ע טכ"ע דאורייתא, מ"מ לפמ"ש דמה שאסור לאכלן הוא רק משום דכל שבקדש פסול והפסול אינו אלא אם גופו נתחמץ. ויש להוכיח מסוגי' דרפ"ב דשבועות דלא משכח חמץ במנחה לקדש את העזרה, והלא משכחת שפיר שתחלה יחליט שירי מנחה ואח"כ יחליטם או יאפם עם חמץ בנותן טעם, וקיי"ל יקדש להיות כמוה ואז יקדש את העזרה באותו חמץ, אלא ודאי דאותן שירי מנחה יפסלו במה שמקבלים טעם החמץ ושוב יחזרו ויפסלו את החמץ אביהם וא"א לקדש בו אחר שנפסל. (כ"ו ניסן תר"ף)
<b>שם. </b>בגמ' ר"פ כל המנחות אמרי' דשיאור דר"מ לר"מ מדלקי עלי' חמץ הוא, וכתבו תוס' שם ובחולין דשמא יש שום ייתור בתודה ובמנחות דחמץ נוקשה חשיב חמץ גבייהו, עכ"ל. ואף שהתוס' לא העמידו דבריהם אלא עמ"ש בגמ' אליבא דר"מ, מ"מ ה"ה לר"י דאותו הייתור שישנו לר"מ ישנו גם לר"י דבהא לא פליגי. (ולפ"ז לר"י חמירי מנחות מפסח דבפסח פטור ובמנחות חייב) ועוד דגם ממסקנת הגמ' מוכח כן שהרי אסקינן בהך קושיא דאימא לא תאפה חמץ אלא שיאור דהיינו דר"י לר"י, וע"ז מסיק אלא וכו' ת"ל תהי' הכתוב קבעה חובה ומוכח דאסור לעשות שיאור ולא משום חמץ אלא מפני שאינו מצה.
<h5>טז</h5>
<i>הניח שאור על גבי העיסה והלך וישב לו ונתחמצה מאליה לוקה וכו'.</i> ע"כ. אני רואה בגמ' שם מחלוקת רש"י ותוס' במ"ש הגמ' שם א"ר מאי חייב נמי דקאמר כמעשה צלי של שבת, ופירש"י הכא חייב בהנחה בעלמא כי היכי וכו', ומתוס' נראה שפירשו דהחמוץ דומה לצלי דאינו מתחמץ אם לא הפך רק חמוץ שאינו גמור ורק מצד א' וא"ח אא"כ הפך כדין מעשה צלי, ורבנו סתם דעתו, וצ"ל לדעת תוס' דאעפ"י שהם עצמם כתבו בריש פירקין דיש שום ייתור לחמץ נוקשה במנחות אינו אלא עשה כמ"ש לעיל בהל' י"ד. ולפ"ז יהי' דינו כדין מעשה צלי של שבת גם לקולא דאם קדם וסלקו קודם שיתחמץ יפה פטור.
<h5>יז</h5>
<i>תבל השירים בקצח או בשומשמין וכו' כשרה, מצה היא אלא שנקראת מצה מתובלת.</i> וכ' הלח"מ ברייתא בפ' הקומץ וכו' וא"כ קשה על רבינו ז"ל וכו' וא"כ למה לא כתב כאן דהיינו דוקא דרובה מצה וכו' ע"כ. עיין תוס' מנחות כג. ד"ה אלא ומיישב קושיית הרב, דהר"מ דפסק בה' חמץ ומצה דעיסה שיש בה טעם דגן חייב בחלה ויוצאין י"ח בפסח א"צ לאוקמי כשרובה מצה.
<h5>כא</h5>
<i>כל המנחות הנאפות נילושות בפושרין וכו'.</i> ע"כ. ימים רבים הייתי תמה בטעם מה שנילושות בפושרין דוקא ולא בצונן והלא במצה דפסח בעינן דוקא צונן ומים שלנו, עד שמצאתי בתוספתא פ"ז דמנחות דאיתא שם הכי כל המנחות אין לשין אותן ברותחין מפני שהן חולטין (בתוספתא שלפני איתא שאין חולטין וברור לי שזה ט"ס) ולא בצונן מפני שהן רוטשין ונ"ל פירושו שהוא מל' טרשין כלומר שמחזקין ומקשין את העיסה ואינה נוחה ליאכל, וחלוק גדול בין מצה דפסח שהיא לחם עוני ובין שירי מנחות דבעינן למשחה לגדולה, וא"כ לשה בפושרין שתהא נוחה לאכילה.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>סדר הבאת המנחה כיצד וכו' ונותן הקומץ לכלי שרת ומקדש בכלי שרת וקומץ שחלקו בשני כלים אינו קדוש וחוזר ומקדש וכו'.</i> ע"כ. וכ' המ"ל יש להסתפק אם חזר ועירבו בכלי אחד אי מהני וכו' אך ראיתי שסיים בדבריו וחוזר ומקדש נראה דס"ל דיש תיקון אם חזר ועירבן ונתנם בכלי אחר ולא ידעתי טעם דין זה וכו' ע"כ. עיין מ"ש לעיל פ"ד ופ"ה מהל' אלו על דברי הרב אלה, ומלבד מ"ש שם דגם גבי דם כשר אם חזר וערבן אני אומר לו יהיבנא לי' להרב דגבי דם פסול, מ"מ גבי מנחה מה עשה לה ומה חסרה ומה הזיקה, דגבי דם שאני דצורת קרבן הוא מבתחילה בהמה שלימה ותיכף כשנשחטה ונראה דם צריך שיתקבל לתוך כלי שרת כדינו, ואם נתקבל פחות מכשיעור הרי אנו רואים דם שלא נתקדש אחר שיצא מגוף הבהמה, אבל מנחה מעיקרא סולת בכ"מ שהוא והשתא סולת ומה בכך שלא נתקדש הרי גם לא נפסל, ואינו דומה לקמץ בפסול דלא קיי"ל כבן בתירא דס"ל דמועיל חזרה, דש"ה דכבר אירע בו פסול וכלי שרת מקדשין לפסל, אבל פחות מכשיעור דאין כ"ש מועיל הר"ז כלא הי' ותדע שכן הוא דהרי ביומא כ"ט דאמרי' קמיצת מנחה בלילה תשרף, מקשי' עלה נהדרה ונקמוץ ביממא עד דמסקי' דכ"ש מקדשין לפסול שלא בזמנן, ולכאורה אמאי מקשה בפשיטות ולא תלי לה בפלוגתא דב"ב ורבנן, א"ו כיון דלפי ההו"א אין הכ"ש מקדשין כלל בלילה אין חסרון במה שיצא הקומץ ופירש מן המנחה שלא כמצותו, עד דמסיק דכ"ש מקדשין לפסל בלילה, ודין מינה הכא לפחות מכשיעור דל"ל בה מה שיצא רגע מדופני הכלי, ולא עוד אלא אפי' קמץ בפסול כגון זר איכא למ"ד בגמ' דאינו פסול עד שיקדש ולדידי' אם יתן בשני כלים יוכל להחזיר, אלא דלא קיי"ל הכי.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מה בין נדרים לנדבות שהנודר אם הפריש קרבנו ואבד או נגנב חייב באחריותו עד שיקריב כמו שנדר וכו'.</i> ע"כ. עיין מש"ל מה שהקשה על דברי התוס' בפ"ק דחולין, ובמח"כ נעלם ממנו בשעה שכתב זה מאי דאמרי' במעילה י"ט. כיון שהוציא מעל דברי ר"ש, ועיין פירש"י דס"ל לר"ש דחייב באחרי' עד שיביא לעזרה ורק ר"י ס"ל דאחריותו עד שיזרק הדם, ולפ"ז שפיר כתבו תוס' בחולין בתירוצם הב' דנ"מ לר"ש דכבר נפטר בזה מאחריות. אלא דכבר כתבתי בפ"ו ממעילה דרבנו אינו מפרש שם במעילה כפירש"י, ולדידי' לכ"ע האחריות הוא עד שיזרק הדם, ובאמת פלא הוא לפי פירש"י לומר דמתני' דהכהנים שפגלו במקדש מזידין חייבין דלא כר"ש, וכן מתני' דריש זבחים דשלא לשמן לא עלו לבעלי' לית לי' לר"ש.
<h5>יא</h5>
<i>האומר הרי עלי וכו'.</i> עיין כ"מ שכ' דנראה מדבריו שמפרש שדברי המשנה כוללים שני חלקים וכו', ע"כ. ולא יהיו הדברים דחוקים בעיניך כי כן מבואר בירושלמי דנדרים שם.
<h5>יג</h5>
<i>אחד נדרים ונדבות וכו' מצות עשה שיביא הכל ברגל שפגע בו תחלה וכו' עברו עליו שלשה רגלים ולא הביא קרבנותיו וכו'.</i> ע"כ. השמיט רבנו מה שאמרו שם בברייתא דעובר על ב"ת גם בשנה בלא רגלים, וטרחו שם בגמ' המ"ל ואוקמוה לר' ולר"ש וכדתני רב שמעי', ואם אמנם רבנו פסק דלא כר"ש ודלא כר' עכ"פ עדיין משכחת לה כרב שמעי' שהרי בה' קה"ח פסק רבנו כמתני' דערכין ודלא כאחרים, ומ"ש שם דרק מרחשון וכסליו פעמים מלאים ופעמים חסרים ושאר חדשים לעולם כסדרן א' מלא וא' חסר, כבר כתב המפרש שם שזה רק כשקובעין עפ"י החשבון אבל כשקובעין עפ"י הראי' אין חלוק וכל החדשים ראוין להיות בין מלאים ובין חסרים וכר' שמעי' דעצרת פעמים ה' וכו', וא"כ קשה טובא איך השמיט רבנו דין שלם.
<b>והנראה </b>מזה באמת דלא כהמפרש שם, ורבנו פסק דלא כאחרים ודלא כר' שמעי', ומ"ש דמרחשון וכסלו הם פעמים מלאים היא דעת שלישית בין רב שמעי' ובין אחרים, ונוהג בין בזמן שהיו מקדשין עפ"י הראי' ובין בזמן שמקדשין עפ"י חשבון. וצא ולמד זה מסוגיא דערכין ט': דמתיב מתוספתא דאין עצרת חלה וכו' ואין ר"ה חלה אלא ביום הנף או לאור עבורו ומסיק הא מני אחרים היא עיי"ש. והתבוננתי בתוספתא ולכאורה נראה משם דמתני' אחרים בתר הך בבא דאין עצרת, ומוכח מזה דאחרים פליגי, ואעפ"י שאין זה מוכרח די"ל דאחרים פירושא דבבא הקודמת. ומצינו כזה הרבה פעמים, מ"מ יש לפרש דבאמת תלתא תנאי הם, ומ"ש הגמ' הא מני אחרים ר"ל בשיטת אחרים ולא כאחרים לגמרי, והך דאין עצרת היא דעת שלישית מכרעת במה שפסק רבנו דאין מעברין או מחסרין רק בחדשי חשון וכסלו אבל חדשי הקיץ תמיד כסדרן, ולפיכך אין ר"ה חלה אלא לאור עבורו (שהוא סי' ג"ר המסור לנו) או ביום הנף (וזה בשנה מעוברת וס"ל עבור שנה ל' יום וצריך ע"כ לחסר א' מחדשי הקיץ, ולדידן דעבור שנה כ"ט יום לא משכחת לה), אבל מר"ה עד ר"ה אין סדר קבוע כי משתנה לפי קביעות חשון וכסלו, ואחרים מוסיפין דאין בין ר"ה לר"ה וכו', ופסק רבנו כסתמא דברייתא דאין ר"ה חלה ולא כמ"ד עצרת פעמים ה' וכו' ולא משכחת שנה בלא רגלים, ועמ"ש לקמן פ"א מבכורות. (כ"ב מנ"א ע"ב)
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>האומר ידה של זו עולה או רגלה של זו עולה וכו' ודמיה חולין חוץ מדמי אותו אבר.</i> ולפיכך לענין מעילה אינו מועל בה עד שיהנה שו' כמה פרוטות שיגיע בעד דמי אותו אבר לכדי פרוטה, וכן לקמן בהל' ד' אינו מועל עד שיהנה בה ב' פרוטות.
<h5>ח</h5>
<i>היתה לו בהמה מעוברת וכו' והמקדיש עובר במעי בעלת מום וכיוצא בה הרי זה קדוש.</i> הוסיף רבנו לבאר ולומר בע"מ וכיוצא בה משום שפסק לקמן פ"ד מתמורה דולדות קדשים במעי אמן הן קדושים.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>נדר עולה מן הכבשים או מן האילים והביא פלגס הרי זה ספק אם יצא ידי נדרו או לא יצא.</i> עיין כ"מ ולח"מ. וקו' הכ"מ דאי ס"ל לרבנו כר"י הול"ל דלא יצא, לדידי איפכא קשיא דאחר שפסק רבנו בהל' א' דקטן והביא גדול יצא, א"כ אליבא דר"י דלא הוי ספיקא ודאי יצא, דהא ברי' גדול מכבש הוא, ולא מיבעי לי' לר"ז אלא בתנאי הנסכים לבר פדא. אבל ידי נדרו יצא לכ"ע לפי מאי דקיי"ל כרבנן דרבי. ונראה בזה דלכאו' יש להקשות למה לי' לר"ז למיבעי באמר הרי עלי וכו' מן האיל או מן הכבש תבעי לי' פשוט אפי' במי שנדר פלגס ומביא עליו נסכי איל מאי מתני בי' לב"פ. וע"כ נראה דעת רבנו שהיא דלא כמ"ש מרן דלר"י ודאי לא יצא דז"א אליבא דרבנן דרבי כמ"ש, אבל גם לא כמ"ש אני דודאי יצא אליבא דרבנן דרבי דגם זה אינו אלא לבר פדא אי לא מספקא לי' בברי', אבל לר"י אע"ג דודאי ברי' הוא איכא לספוקי מאי בריה, אי רק ברי' בין כבש לאיל אבל מ"מ נחשב למין הכבשים ומי שנדר כבש והביא פלגס הוי לי' רק קטן והביא גדול, א"ד בריה משונה היא ונחשב כמין בפ"ע כנדר כבש והביא שעיר.
<b>ולפי"ז </b>ניחא דלא מיבעי לי' לר"ז בנדר פלגס והביא פלגס דזה ליכא למבעי אלא אליבא דבר פדא אי אלו נסכים יתנה בו דלר"י מביא נסכי איל וא"צ להתנות כלל, וע"כ נקט בעייתו באופן דאיכא למבעי גם לר"י, והוא באמר הרי עלי וכו' מן האיל או מן הכבש והביא פלגס דבזה איכא למבעי לר"י בחדא אי יצא אי לא דדלמא ברי' משונה היא, אבל בנסכים ליכא למבעי כלל, ולבר פדא איכא למיבעי תרתי חדא הא דדלמא מספקא לי' בברי' ג"כ, ואידך בתנאי הנסכים היאך מתנה, אלא דר"ז כשהוא לעצמו ס"ל כרבי דקטן והביא גדול לא יצא, וע"כ לא בעי ב' הא בעיות אי יצא אי לא ואיך מתנה, ולא מבעי' אלא היאך מתנה וזהו דקאמר האי דמבעי לי היאך מתנה אליבא דר"י לא תבעי דודאי א"צ להתנות כלל. וכ"ז לר"ז, אבל לדידן דקיי"ל כרבנן דר' איכא לספוקי גם לר"י אי יצא אי לא משום דלמא ברי' משונה היא. וא"ש מ"ש רבנו כאן אעפ"י שפסק כאן כרבנן דרבי ולעיל פ"ב כר"י כמו שמוכח מכח קו' הרב לח"מ. וכ"ז יצא לו לרבנו להבין כן דגם לרבנן איכא לספוקי במין ברי' דלא יצא מכח קושיתי דהו"ל לר"ז למבעי בפשטות לבר פדא היאך מתנין על נכסי פלגס כיון דבעייתו אינו אלא בתנאי הנסכים דאלו י"ח יוצא הוא לכ"ע אליבא דרבנן.
<b>שם. </b>וכן הנודר עולת העוף וכו' והביא תחלת הציהוב וכו' הר"ז ספק, ע"כ. צריך לפרש כגון שעבר הכהן והקריבן, עיי' תוס' חולין שם הביאו המש"ל לעיל פי"ד מה' אלו הל' ה', ועמ"ש שם בגליון ליישב תמיהתו על תירוץ תוס' השני וכתבתי שם שלרבנו לית לי' כפירש"י במעילה וא"כ בהכרח לפרש כתי' תוס' הראשון.
<h5>טו</h5>
<i>מי שנדר נדר לא יביאנו ממעות מעשר שני וכו' וכל המחוייב בקרבן לא יביא קרבנו אלא מן החולין.</i> בתוספתא פ"א דמעילה איתא אין מביאין מנחות ונסכים ונסכי בהמה ולחמה של תודה מן הטבל ומן התרומה ממעשר ראשון שלא נטלה תרומתו וממע"ש והקדש שלא נפדו ממדומע ומחדש ומפירות שביעית. ונ"ל פירושה דהכל באופן שיהי' אסור לאכול ממנו מיירי, אבל כהן יכול להביא לחמי תודה מתרומה וכ"ש ממדומע, אלא דלפ"ז למה לא יביא אפי' זר ויאכל לכהן, ואולם פשוט הוא מפני שממעט באוכליו, ולפ"ז אפי' כהן לא יביא.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>האומר הרי עלי לחמי תודה יביא תודה ולחמה וכו' אמר הרי עלי לחם לפטור תודתו של פלוני יביא לחם תודה עם תודת חבירו.</i> בחולין כ"ג: בעי ר"ז האומר הרי עלי לחמי תודה מן החמץ או מן המצה והביא שיאור וכו' ומסיק דאמר הרי עלי לתודתו של פלוני ולא אמר לפטור ומבעי' לי' אי נפיק גברא ידי נדרו או לא ומסיק בתיקו, ורבנו לא הזכיר דין זה, ונראה שרבנו ראה בחכמתו דאע"ג דלר' זירא מספקא לי', לר"ח במנחות נ"ג פשיטא לי' דבריה הוו ולא נפיק ידי נדרו, והוא דר"ח מקשה שם ואימא לא תאפה חמץ אלא שיאור דר"י לר"י, ומוכח מזה דלא חמץ הוא ולא מצה דמדס"ד דשיאור שפיר דמי מוכח דלאו חמץ הוא, ומדלפי האמת אסור משום דכתיב תהי' לעכב מוכח דלאו מצה היא, וע"כ לא שבקי' פשיטותי' דר"ח משום בעייתו של ר"ז, וסמך רבנו במ"ש כאן שלא יצטרך לבאר שאינו יוצא בשיאור. עמ"ש לעיל בפ"ט מעשה החמץ והמצה של תודה שמזה מובן שהאומר הרי עלי תודתו של פלוני שאינו יוצא ידי נדרו בשיאור.
<b>ואני </b>רואה בזה מקום לבאר הסוגיא שם שהיתה מוקשה בעיני מבלי מה שאוסיף בה, והוא לפי הס"ד דאכתי לא פירש דאיירי באומר הרי עלי לתודתו של פלוני מאי מיבעי לי' דאפי' אם הביא מצה מה יעשה בה ומי יתירם, ואין לומר דאה"נ ומיבעי' לי' רק אי יצא ידי נדרו ואלו הביא מצה הי' יוצא, דז"א משום שאין חל עליו שום נדר, והו"ל כאומר הרי עלי לזרוק צרור לים דאינו כלום דאין נדר באעשה אלא בנדרי הקדש או צדקה או מצו'. ולזה אני צריך הוספה כל דהו בביאור ד"ז, והוא עם מה שנבין בפירש"י ד"ה מיפק שכ' וז"ל ויפדו ויפלו דמיהן לנדבה לתודה אחרת, אלמה לא אמר רש"י שיקנה בדמיהן לחם לאותה תודה גופה של פלוני, ומזה יש להבין דגם ר"ז מתחלת בעייתו איירי במי שיש לו לחמי תודה שהוא סוחר בהם כהך דאמרי' בפ"ב דפסחים ונדר שיהי' עליו לתת לחם למי שיצטרך לתודתו והלחם יהי' נדבה. כלומר שיתן דמיו להקדש, והמקשה הקשה רק על לשון הנודר שאם אמר בלי זה מתחייב בתודה ולחמה, ומתרץ דאה"נ דאמר בל' המועיל לפטור תודתו של פלוני, ולפ"ז פלוני לאו דוקא, ורק ר"ל שפירש בלשונו שהוא מקדישם לשם מי שיצטרך להם שיתן דמיהם להקדש, ומפני שלא רצה להאריך אמר פלוני, ולפ"ז שפיר פירש"י שיפלו דמיהם לנדבה, אבל אם אמר בפירוש לפלוני ודאי יכול למכרם ולקנות בדמיהם לחם אחר לפלוני ויצא ידי נדרו. ודע עוד כי בלשון רבנו צריך לשים לב להבין שמ"ש יביא לחם תודה עם תודת חברו, שר"ל כשיביא חבירו את תודתו יביא הוא עמה את הלחם, ולא דקאי תבת יביא גם על תודת חברו וק"ל, אלא שלפי שבהשקפה ראשונה יש מקום לטעות כתבתיו.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>אשם תלוי וחטאת העוף הבאה על הספק שהקריבן בחוץ פטור שהרי לא נקבע האיסור ע"כ. עיין תוס' כריתות (י"ח) ד"ה וחכמים, נראה מדעתם דלמ"ד בכריתות (כ"ג) דאחר שנודע שלא חטא ירעה וימכר חייב השוחטו בחוץ חטאת ודאי מפני שהקדש גמור הוא, (כן לשונם, ואני מבין בו הקדש עכ"פ בין חטא בין לא חטא, אלא דכ"ז שלא יודע הוא ראוי ואחר שנודע הוא הקדש דחוי, וגם הדיחוי אינו אלא מדרבנן, דמה"ת כשר לעולה כמ"ש רבנו לקמן פ"ד מפה"ק הט"ו, וע"כ ודאי חייב השוחטו חטאת).</i>
<b>ואולם </b>רבנו פסק לקמן שם הי"ט דירעה וימכר, ומ"מ פסק כאן דפטור וע"כ אין סברתו כסברת תוס', אבל דעתו עכ"פ מוקשית דס"ס למה יפטור. ונראה דאע"ג דקיי"ל אשם הניתק לרעי' כשר מה"ת לעולה אין זה באשם תלוי שנודע, רק באשם שהי' הקדשו בהחלט ואח"כ מתו בעליו וכדומה, אבל בזה אע"ג דאמרי' לבו נוקפו וגמר ומקדיש אין זה אלא לחומרא מדרבנן, שלא יצא לחולין לגמרי, אבל עדיין אין זה הקדש ראוי, וגם מה"ת איזו ראוי לעולה עד שיקדישנו בפי', ולענין שחיטתו בחוץ הוי ס' אשם ס' חולין אלא אקבע איסורא וע"כ פטור. (כ"ג ניסן ס"ו)
<b>כתבתי </b>בסגנון זה טרם ראיתי דברי לח"מ, ומ"מ חידושי חידוש.
<h5>יד</h5>
<i>גנב והקדיש ואחר כך שחט בחוץ חייב ומאימתי העמידוה ברשותו כדי לחייבו עליה כרת משעה שהקדישה וכו'.</i> עיין לח"מ, והעיקר כמ"ש מרן שם דרבנו פסק כעולא והקרבן כשר רק מדבריהם כמפורש כאן, ומה שרצה הלח"מ לומר עפ"י דברי תוס' דיש כאן גם שינוי השם, הנה בזה נחלקו עולא ור"י וס"ל דמה"ת פסול משום דהוי מהב"ע, ואחר שמפורש כאן דעת רבנו דרק מדבריהם כשר, הרי מ"ש כאן ומ"ש בה' איסורי מזבח הכל הולך אל מקום א', וכמ"ש הכ"מ, אלא שמרן שם קיצר בדבריו, והמובן ממנו שרבנו פסק אמנם כר"י מפני שכן מוכח לכאורה מל' רבנו שם, והתירוץ על רבנו שלא יסתור א"ע בפסק דין יאוש, הוא רק דאוקמוה רבנן ברשותי' ויאוש קונה כאן, וזה גרם לו להלח"מ לטעון נגד הכ"מ. אבל צריך להוסיף על דברי מרן שם ולומר דרבנן פוסק כעולא, ומ"ש רבנו שם ומפני תקנת מזבח וכו' אם נודעה וכו' אינה מכפרת, אעפ"י שזה לשונו של רב יהודא, מ"מ גם לעולא צריכין אנו לטעם זה דלא אוקמוה ברשותי' כשנודעה לרבים, דבאמת טעמא בעי לפי מה שאמר דמשו"ה אוקמו' ברשותי' כדי שלא יהיו כהנים עצבים, והלא גם כשנודעה לרבים כל שלא ידעו הכהנים עצמן יהיו עצבים, ולזה נתן טעם דהא עדיפא שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות, ומשו"ה אוקמו' אדאוריית' ואולם צריך גם לטעמי' דר"י אלא שהוא עצמו לא אמר אלא תחלת טעמו ותן לחכם ויחכם עוד.
<b>ואולם </b>זה צריך ביאור מ"ש רבנו כאן והוא ששחטה וכו' אבל לפני יאוש אינה קדושה, דלפ"ז איך משכחת לה מ"ש רבנו לקמן בפ"ו מה' מעילה הל' י"א דהמביא חטאתו ואשמו ופסחו מן הקדש דמעל אחר שנזרק הדם, והלא בהקדש אין שם יאוש ואיך יוכל להקדיש חטאתו, ונראה לומר בזה דאדרבה הקדש עדיף בזה מהדיוט דבהדיוט דאיכא דעת בעלים הדיוט לא רצו חכמים לאפקה מרשות בעלים כל זמן שלא נתיאש, אבל בהקדש דרק דעת שכינה איכא, אמדוה רבנן כביכול לדעתי' כאלו נתייאש ומוותר על ממונו ואוקמוה ברשותי' דמועל להתכפר בו, ודטבא לי' כביכול עבדו לי', דאלו אוקמוה אדינא הי' הקרבן פסול והי' דינו כדין מזיק הקדש דפטור, אבל אם הקרבן כשר הרי הוא מועל ומשלם קרן וחומש, ואפי' היכא דאינו מועל כגון במנחות ונסכים, מ"מ אם יהי' כשר ישלם לכה"פ הקרן, וכן בלחמי תודה לפי מ"ש שם באופן א' דאינו מועל אפי' כשאכלם מ"מ זה ודאי פשוט דצריך לשלם הקרן, ומכ"ש לפמ"ש באופן ב' דבאמת מעל לכשיאכל או כשיאכלו הכהנים המנחות ימעלו הם אם יהי' נודע לרבים.
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואימתי זמן שחיטתן של בוקר שוחטין אותו קודם שתעלה החמה משיאור פני מזרח וכו'.</i> ע"כ. השמיט רבנו מה שאמרו ביומא ובתמיד אמר להם הממונה וכו' ולא העתיק שצריך לראות ביחוד בכל יום אם הגיע זמן שחיטה, ונראה שרבנו הבין שלא היתה תקנה קבועה, אלא מנהג שנהגו מאליהם מפני שנכשלו פעם א', מדלא קתני בהך לישנא דתקנת ריב"ז שלא יהיו מקבלים עדים מן המנחה ולמעלה, והל"ל והתקינו שלא יהיו שוחטין עד שהרואה יאמר ברקאי, וע"כ מוכח שרק עובדא דמנהגא מספר התנא, ובעיקר הטעם ששם התקינו וכאן לא התקינו, הוא משום דבאמת כהנים זריזין הם, ולא יטעו בין יום ללילה, וזה הטעות הוי כמלתא דלא שכיחא, אבל הקלקול שבא ע"י העדים עלול לבא גם לזריזים וע"כ תיקן ריב"ז. וגבי תקנת פייס דרפ"ב דיומא דג"כ שכיח מפני שהיתה העבודה חביבה עליהם קתני התקינו וכו'.
<h5>ד</h5>
<i>אין שוחטין את הפסח אלא אחר תמיד של בין הערבים וכן מחוסרי כפורים מקריבין כפרתן אחר תמיד של בין הערבים ביום ארבעה עשר כדי שיהיו טהורין לאכול פסחיהן לערב.</i> עמ"ש לקמן פ"א מק"פ הל' א' דפ"ש גם הוא זמנו אחר התמיד, ולפ"ז תפול השאלה אם מחו"כ בפ"ש יכול להקריב כפרתו אחר התמיד כמו בפ"ר או לא, משום דבגמ' אמרי' דדוקא משום פסח דהוא עשה שיש בו כרת נדחה עשה דהשלמה, וא"כ זה שנאנס ולא הביא כפרתו אם נאמר שא"א להביאה אחר התמיד, הרי הוא אנוס מלעשות פסח שני, ואם מה שלא הקריב פ"ר הי' ג"כ באונס הרי אין עליו כרת ואין עשה דהשלמה נדחית, וכ"ש כשהי' טמא או בד"ר דאין עליו כרת בשני כלל, ורק אם הזיד בראשון דאז חייב כרת אפי' נאנס בשני אז תדחה כפרתו עשה דהשלמה. אבל זה פשוט דמאי דאמרי' יבא עשה שיש בו כרת הכוונה היא רק מה דהיא עשה אלימתא דמשכחת בה כרת ולא דדוקא כשיש בה באותו אופן חיוב כרת, שהרי לפמ"ש רבנו לקמן דטמא פטור מכרת אפי' כשהזיד בשני, א"כ לא משכחת מחו"כ שיהי' עליו כרת אפי' יזיד בשני, וע"כ דמשום אולמא דעשה קאמר, ויש להעמיס זה בכוונת רבנו שאמר ביום ארבעה עשר סתם ולא אמר י"ד בניסן, וכן אמר אח"כ לאכול פסחיהן דמשמע בין פ"ר ובין פ"ש, אלא דז"א דקאי על מחוסרי כפורים דעלמא כמו שאמר תחלה מחוסרי כפורים. (א' טו"ב כסלו ע"ח)
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>כיצד תורמין וכו' ונוטל את המחתה ועולה לראש המזבח וכו' וחותה מן הגחלים שנתאכלו בלב האש ויורד למטה לארץ וכו'.</i> ע"כ. ביומא כ"ד. בעי ר"א תרומת הדשן בכמה וכו'. ומסיק אף כאן בקומצו, ורבנו סתם ולא ביאר שיעור התרומה, ואף כי דין זה מצומצם מאד, כי רש"י פי' שם שר"ל שלא יפחות מאומד ממלא קומצו דבקומץ ממש א"א ואם רצה להוסיף מוסיף, ועכ"פ הו"ל לבאר שלא יפחות, וגם צ"ע על רש"י מנ"ל שאם רצה להוסיף מוסיף אחרי דילפי' לה מקומץ מנחה, ושם יתר פסול.
<b>וצ"ע </b>דבירושלמי רפ"ב דיומא איתא שיעור אחר כזית, ומבעי' לי' התם אי ליכא בכל הדשן יותר מכזית מה יעשה ולא אפשיטא לי'. ורבנו כנראה לא חש להעתיק משום דל"ל הך דרשא דוהרים מעיקרה, שהרי השמיט גם דין הבבלי בשיעור דמלא קומצו, ולי"ל דבעי' שירים אלא דכ"ז טעמא בעי.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בעת שמקטירין הקטורת בהיכל בכל יום פורשין כל העם מן ההיכל ומבין האולם ולמזבח לא יהיה שם אדם עד שיצא זה שהקטיר הקטרת וכו' שנאמר וכל אדם לא יהיה באהל מועד בבואו לכפר בקדש וגו' וכו'.</i> ע"כ. לא ביאר רבנו אם עבר ונכנס מה דינו אם לוקה, וכן שמעתי מכבר שהקשו על שלא הכניס רבנו ד"ז במנין הל"ת. ונראה שאין לוקין על לאו זה, והטעם כי אין איסור זה שלא לבא אל אהל מועד אלא שלא יהי' שם, והו"ל לאו שאב"מ במה שישב ולא פרש, ודו"ק בלשון המשנה דכלים ותמיד שזכרה רק לשון פרישה ולא איסור ביאה, וכן גבי משהא משקלות חסרים כתי' לא יהי' לך בכיסך ואינו לוקה, ואפי' באה השהי' ע"י מעשה כגון שקנה משקלו' חסרים, או נכנס מחוץ לפנים בשעת הקטרה אינו לוקה כמ"ש רבנו בה' מלכים גבי אסור דלשכון במצרים, ולא דמי לקנה חמץ בפסח, דשם הקני' היא עצמה האיסור שבזה הוא ממציא לו חמץ, אבל באלו אין המעשה אלא מכשירי האיסור.
<b>ואולם </b>מה שלא בא במנין נראה שהבין רבנו דקרא דוכל אדם לא יהי' בא"מ נמשך לראש הפרשה ששם נאמר לאו דביאה רקנית שמנאו רבנו בה' ביאת מקדש והרי לא נאמר שם בביאור ביאה ריקני' אלא ואל יבא בכל עת, והבין רבנו בפרשה זו עפ"י פשוטה שכל הפ' שאחר פסוק זה היא ביאור ללאו דאל יבא בכל עת כאומר אימתי יבא ומבאר בזאת יבא וגו' עד בעשור לחודש, (ובמדרש משמע שאהרן גופי' הי' מורשה ליכנס בכל עת בס' עבודה זו), וגם בעבודה זו גופה כל אדם לא יהי' באוהל מועד, ולפ"ז הר"ז נכלל באזהרה דאל יבא בכל עת שגם שעת הקטרה הוא בכלל כל עת הנז', ומ"מ מדשני קרא בלשני' אשתני דינא ג"כ דאם בא ביאה רקנית לוקה משום ליתא דבל יבא, אבל אם הי' בשעת הקטרה (ולא היתה הביאה רקנית) אינו לוקה משום דאפקי' קרא בל' לא יהי'.
<h5>יד</h5>
<i>וכיצד מדליקו וכו' ואינו יכול להדליק בנר אחד משום בזיון.</i> עיין כ"מ ועיי"ש בה' חנוכה שכבר האריך הלח"מ לבאר דעת רבנו שם, ואולם זוהי שלא הרגישו במה דשתיק לי' ראב"ד כאן ואינו משיג כמה שהשיג שם, דשרי אפי' ע"י קינסא, ונראה פשוט דבאמת קיי"ל הל' כרב באיסורי אלא משום דרבה עבד כשמואל קיי"ל הכי, וכ"ז לענין חנוכה דרבנן, אבל גבי מנורה דאוריית' הדרי' לכללא דהל' כרב באיסורי.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>עיין </b>מש"ל שנסתפק בקרבן יחיד מי הי' זוכה בו ומסתבר לי' דאותם שזכו בתמיד יזכו בו. במח"כ אין זה מסתבר ואטו אם יהיו אלפי קרבנות יחיד יקריבו רק הם או את קיץ המזבח, האם מסתבר שלא הקריבו רק הזוכים ראשונה, ויותר מסתבר כמו שהי' גבי בזיכי שבת ומהכהן הי"ד ואילך הולכים אחד אחר חבירו ועוסקים בכל מה שיש להקריב, ואעפ"י שאחר הפיס היו מפשיטין אותן את בגדיהם היו חוזרין ולובשין כשבא קרבן להקריב. ומה שהביא המש"ל מ"ש רש"י (ביומא כ"ו:), ונסתפק אם זה תלוי בדעת בעלים, פלא בעיני איך לא שם לב לסוגיא דסוף הגוזל עצים, דמבואר משם דרק כהן ראוי לעבודה יכול ליתן עבודת קרבנו למי שירצה. ועיקר דברי רש"י נ"ל דגם רש"י ז"ל עצמו בכהן בעל הקרבן איירי, ומ"ש אם רצה להקריב כהן יחיד וכו' ר"ל שהכהן הוא בעל הקרבן, וכ' זה לפרש לשון המשנה שאמרה אם רצה, ולא פירשה מי רצה ובא רש"י ופירש כהן, ולפ"ז ודאי ר"ל שהוא הבעלים, דאל"כ לא פירש ולא ביאר כלל.
<h5>יב</h5>
<i>[כיצד חולקין לחה"פ וכו'.</i> עיין מ"ש פ"ד מכלי המקדש ה"ח. מ"ם].
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכיצד מסדרין את הלחם ארבעה כהנים נכנסים שנים בידן שני סדרין וכו'.</i> ע"כ. הרב קרבן העדה בירושלמי (יומא פ"ב) מסתפק מי הם הכהנים האלו אם ע"י פייס זכו או כל מי שירצה, ותמה על שלא מצא מבואר דין זה, ולדידי הן אמת שזה פלא מה שלא נתבאר זה, אבל לדינא פשוט עפ"י מ"ש רבנו בפ' הקודם ה"ט עיי"ש, ותדוק מלשונו כך דהנה הפייס שיש בו כהנים הרבה אין מפיסין אלא על הראשון שבעבודה ראשונה, ואח"כ אין שם פייס על העבודו' הנשארות אלא כל הסמוך זוכה הוא בעבודה שאחרי' כמ"ש שם בהל' ו', והיו זוכין בפייס השני השוחט וי"ב כהנים שאחריו, ובשבת זכה אותן השוחט לשחוט גם שני כבשי מוסף, ומעתה אמור כי לעבודת התמיד היו נשארים רק י"ב זכיות וזכו י"ב כהנים שאחר השוחט, ובכבשי המוסף שיש שם סידור החלות והקטרת הבזיכין נמשכין לזה הכהנים הסמוכים לכהן י"ג והם הי"ד והט"ו והט"ז והי"ז, וזה ברור ויוצא ג"כ מלשון הזהב של רבנו בהל' ט' הנ"ל, ומשתכחא מרגנית' זו גם במשנה דיומא (כ"ו:) בשבת בי"א עיי"ש, ומוכח דשנים של בזיכין נחשבים ונגררים עם הזוכים דתמיד, ותמיד לאו דוקא כי ר"ל המוסף. אלא שצריך להבין מה שלא הזכיר שם רק ב' כהנים של בזיכין להקטרה, וי"ל משום דשם לא נחית אלא למנינא דעבודות מתנות שניתנין עם המוסף על המזבח ומונה אותם דבשבת היו י"א אבל ודאי היו שם עוד אחרים העסוקים בכל הענין דהבזיכים כמו שלפנינו, רק שאין לו להתנא דהתם עסק עמם. ועכ"פ יש להבין ששייכים לפייס התמיד והמוסף כמה שכתבתי. אבל מהברייתא דמייתי שם תני ר"ח פייס פעמים י"ג וכו' פעמים ט"ו והיינו בשבת שנתוספו הנך דבזיכין, מזה מבואר היטב דלא הי' פייס אלא על ב' המקטירין את הבזיכין, וצ"ל שנהגו כמו במחתה שהזוכה בקטורת א"ל זכה עמי במחתה, וה"נ אמרו אלו הזוכין לאחרים זכו עמנו בסלוק הבזיכין ועריכת החדשים. שוב מצאתי תוס' ערוך על זה בת"י שם ד"ה שני, ובכ"מ לעיל בפ' הקודם הל' ט' הביא כן בשם הריטב"א, ואלו זכאי הוה גמירנא להא שמעתא מעיקרא. (ה' ב' אלול ע"ו)
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>סדר עבודות התמידות בכל יום כך הוא וכו' ואחר כך נכנסין ללשכת הכלים ומוציאין כל כלי השרת הצריכין להן כל היום וכו'.</i> ע"כ. שם במשנה כתוב צ"ג כלי שרת, ורבנו בפי' המשנה כתב וז"ל מנין זה אפשר שהוא כנגד מה שצריכין וכו', (וזה כמ"ש כאן). אמנם בירושלמי חגיגה אמרו כנגד צ"ג אזכרות וכו', וצ"ע למה שנה רבנו מל' המשנה.
<h5>ה</h5>
<i>כשיגיע בין האולם ולמזבח וכו' ואחר החביתין מעלין את היין לניסוך וכו'.</i> ע"כ. כתבו תוס' ביומא (ל"ד:) דנ"מ בפלוגתא דר' ורבנן התם אם אין להם נסכים אלא לא' מהתמידין דלרבנן ערבית עיקר ויקריבום בערבית. ובגליון שם כתבתי דזה רק ביין, אבל בסלת ושמן לד"ה ילמד ערבית משחרית כדכתיב ואת הכבש השני וגו' כמנחת הבקר וגו', ולפ"ז אם אין להם סולת ושמן ויין רק לכבש א', יקריבו הסלת והשמן שחרית והיין ערבית דאינם מעכבין זא"ז. ואולם נראה דאין פי' זה מוסכם משום די"ל דרק משמעות דורשין א"ב, ולא שום נ"מ לדינא, ורבנו סתם ולא רמז מזה, וכ"מ מת"י שם ד"ה אמר קרא, שהקשו למה כתיב אחד יתירא בשביל זה מה יש לחוש אם שתק מאחד והו' קאי אשל ערבית וכו' ומוכח מזה דס"ל דאין שום נ"מ לדינא.
<h5>ט</h5>
<i>השיר שהיו הלוים אומרין וכו' במנחה של שבת אומר אז ישיר משה ומי כמוכה וגו' וכו'.</i> ע"כ. עיין לח"מ שהאריך בד' הגמ' (ר"ה ל"א) ובד' רש"י שם ותמה על רבנו שסתם וכתב במנחה שאומר אז ישיר ומי כמוך דמשמע דכל חד שבת אומרים תרתי דאינו כן אלא כל חד בשבת דיליה, וכו'. ונראה שרבנו מפרש מ"ש הגמ' אז ישיר ומי כמכה ואז ישיר שר"ל באז ישיר הב' שחוזרין בשבת ג' לאז ישיר משה ולא כפירש"י שהוא אז ישיר ישראל, וע"כ העתיק רבנו אז ישיר ומי כמכה, ור"ל שעשו ב' פרקים משירת הים לב' שבתות, ולא כמו שהבין הרב לח"מ שכוונת רבנו שאמר והכל בב"א, דלפ"ז למ"ל להזכיר מי כמכה. ופי' הגמ' לדעת רבנו עד שהראשו' אומרת פ"א השני' חוזרת שתים ר"ל שכבר אמרה ג"פ ופעם א' נקרא אמירה וב"פ שאח"כ נקראים חזרה, ועד שהראשו' אומרת פ"א כבר הי' לשני' אמירה א' וב' חזרות. וכבר נדפס ס' פי' ר"ה לרבנו, ונראה משם כעין זה שפירשתי, אלא שנלקה שם בחסר, ונראה שפי' דבשבת הז' מיירי הברייתא, ויש לפרש כן בדוחק בדרך שפרשתי ברווח.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומעשה החטאות של ראשי חדשים ושל מועדות כמעשה החטאת הנאכלת שביארנו.</i> בשבת קי"ז ובמנחות ר"פ ר"י פליגי ריב"ב ורבנן בהפשטת הפסח, וכתבו תוס' מנחות שם דלאו דוקא בפסח פליגי דה"ה בחטאת הציבור, וכתבו עוד אי נמי דוקא בפסח שרו רבנן וכו'. ורבנו נראה שבחר כדברי תוס' בתחלה ופסק כרבנן, ולכך סתם ולא ביאר האיך מפשיטין בשבת. ויותר נראה דבשאר קרבנות אפי' ר"י מודה דמפשיטין את כולו, ודוקא בפסח פליג שהוא קרבן יחיד, אבל בקרבנות צבור הנה שבת הותרה בצבור. וכתבו תוס' יומא ז'. דרק מדרבנן גזרו בקרבן יחיד דלהוי דחוי', וא"כ אפי' לר"י אם הפשיט כולו א"ח חטאת.
<h5>ה</h5>
<i>אין מביאין מנחה זו אלא מארץ ישראל שנאמר והבאתם את עומר ראשית קצירכם אל הכהן וכו'.</i> ע"כ. כתב בלח"מ ומאי דהביא רבינו ז"ל ראיה ממאי דכתיב עומר ראשית קצירכם אל הכהן ארישא דקרא הוא סמיך דכתיב כי תבואו אל הארץ וכו', ע"כ. ולי נראה יותר דאע"ג דבגמ' משמע דמפקי' לה מכי תבאו, עדיין אנו צריכין דרשא שני' לעיכובא, והיא מה שהביא לנו רבנו קרא דקצירכם ומקור' מגמ' דר"ה י"ג קצירכם א"ר ולא קציר עכו"ם, והבין רבנו במ"ש ולא קציר עכו"ם דהיינו קציר חו"ל דקרא דבר בהוה שיהיו ישראל על אדמתם וקוצרים תבואת ארצם, וקציר עכו"ם הוא בחו"ל, וחברייא שם הקשו דקודם שכבשו גם א"י כחו"ל ובזה מתורץ קושית הגאון טו"א מגמ' זו על גמ' דפסחים כ"ב ותוס' שם דלפמ"ש הכל א', מ"ש בפסחים, קצירכם דכל ישראל היינו הך דולא קציר עכו"ם, אלא שהלשון מבואר יותר דלא בקציר עכו"ם תלי' מילתא אלא בקציר של כל ישראל בארצם, וכעין זה בתו"כ קצירכם של כולכם ולא של בית השלחין ופי' שיהי' קציר מכלל קציר ישראל.
<h5>יז</h5>
<b>עיין </b>מש"כ לעיל פ"ה מהל' איסורי מזבח ה"ט.
<h5>יח</h5>
<i>וכל המקריב מנחה מן החדש תחילה מברך שהחיינו.</i> עיין לח"מ בפ' כיצד מברכין וכו' ורבינו נראה שמפרש במקריב מנחה קודם מן החדש וכו', ע"כ. ורש"י במנחות ע"ה: פי' ג"כ דקאי אכהן או שלא הקריב מימיו או שמביא מן החדש ונראה ששני המאורות רש"י ורבינו דעתם שוה להבין מברייתא זו דמ"ש רבנו כאן דכל מקריב מנחה מן החדש אפי' ישראל מברך שהחיינו, ומה שפירש"י כהן הוא מפני שהברייתא איירי בכהן כדי להשמיענו אח"כ דין נטלן לאכלן וכקושית תוס', אלא שהתוס' מוכיחים מזה בברכות דכהן מברך על מנחת ישראל שהוא מקריב, ורש"י מפרש דאיירי במקריב מנחתו עצמו, ובאמת קשה לי טובא על דעת תוס' מגמ' דסוף פסחים דמסקי אבי הבן מברך שתים, וזוהי ראי' גדולה לדעת רש"י ורבנו דבעל המנחה מברך. ועי' מ"ש בריש ה' מעשה הקרבנות בדברי מש"ל שם.
<b>שוב </b>נראה דדין ברכת מצות הקרבת קרבנות וברכת שהחיינו על מי, שזה תלוי אם כהני שלוחי דידן או שד"ר. כי הנה אעפ"י שגבי פדה"ב אבי הבן מברך שתים שהוא בעל המצוה, הנה מצאנו גבי שחיטה שהמצוה היא של בעל הבהמה ומ"מ השוחט מברך, ובפעם ראשון ששוחט מברך שהחיינו, ואעפ"י שכתב רמ"א ביו"ד כ"ח בשם מנהגים שלא לברך, נ"ל דמדינא יש ראי' דצריך לברך מאותה תוספתא פ"ה דברכות שהביאו תוס' במנחות דמקריב זבחי' מברך שהחיינו אע"ג דמזיק לברי', וכן גבי שחיטת חולין כיון דהשחי' עצמה חשובה מצו' לברך עלי' ברכת המצות צריך לברך גם שהחיינו, ועכ"פ אנו רואים שהשוחט מברך לא בעל הבהמה ומ"ש מפדה"ב. וצריך לומר דגבי שחיטה אין בעל הבהמה עוסק במצוה כלל, אלא שהשוחט הוא שלוחו על המצו', וע"כ גם הברכה שלו, משא"כ גבי פדה"ב שאבי הבן עושה המצוה, ולפ"ז גבי הקרבת קרבנות אי שלוחי דידן על הכהן לברך כשחיטה, אבל אי שד"ר הרי אין על הבעלים רק מצות ההבאה למקדש ע"כ יברך הוא, וכל מעשה הקרבן הוא שליחות דרחמנא והכהן כבר ברך על מצות עבודה בכלל כמ"ש לעיל בריש מעשה הקרבנות.
<h5>כד</h5>
<i>מצוה זו על כל איש מישראל ובכל מקום ובכל זמן וכו'.</i> עי' כ"מ, ומל' תוס' מנחות שם ד"ה זכר משמע דס"ל דספירה בזה"ז דרבנן ונראה דרבנו והתוס' אזלי לשיטתייהו ושיטת תוס' היא במנחות מ"ה: ד"ה קרבו עיין עליהם שהשיגו על פי' הקונ', (וברש"י שלפנינו ליתא ואיתא להא בפי' המשניות לרבנו שם), וכתבו בשם ר"ת דר"ע לטעמי' ור"ש כר"י דביאה לאחר ישיבה. ולכאורה תמו' קצת דהרי ר"ע עצמו סבר שם בברייתא דמה שאמור בתו"כ לא קרב במדבר, וצ"ל דאין זה מטעם דביאה לאחר ישיבה אלא קבלה היתה בידם כך, ור"ע בברייתא לאחר שהוכיח דהללו באין בגלל עצמן והללו בגלל לחם אמר נמצא מה שאמור וכו' כלומר דעתה כלל זה אמת, ועכ"פ מ"ש תוס' דמשו"ה לא קרבו לחם במדבר משום דכתיב ביאה, הנה ביאה לא נאמרה רק בפ' העומר ואח"כ מתחלת פרשת וספרתם בפ"ע המדברת מספירה ומב' הלחם, וצ"ל דמ"ש וספרתם הו"ל ו' מוסיף על ענין ראשון וילמד תחתון מעליון דגם זה לאחר ישיבה, אבל רבנו שכ' בפי' המשנה מפני שלא הי' להם אלא מן, ולא פירש כר"ת הוא מפני שלהלכה לא קיי"ל ו' מוסיף וכו', עיי' מנחות י"ט. דס"ל לר"ש יציקה בכהן מטעם זה ולא קיי"ל כוותי', וא"כ אין ספירה וב' הלחם תלוים בירושה וישיבה כלל. (א"ח פסח ע"ו)
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכיצד סידור הקרבתן וכו' שכל התדיר מחבירו קודם את חבירו וכן כל המקודש מחבירו קודם את חבירו וכו'.</i> ע"כ. בזבחים פ"א: אמרי' מצוה להקדים פנים לחוץ לא מצאתי לרבנו שהעתיקו, ואולי כללו במ"ש כאן דפנים הו"ל מקודש, ורש"י שם כתב משום דחשוב והיינו הך.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מנסכין את המים ע"ג מזבח.</i> עמ"ש בע"ה לעיל פ"ב ממעה"ק הל' י"ב.
<h5>ז</h5>
<i>ואם עירה המים לתוך היין או היין לתוך המים ונסך שניהם מכלי אחד יצא וכו'.</i>ע"כ. זהו פי' חדש שרבנו מפרש כן לשון המשנה, וכבר העירותי עליו בגליון הגמ' עיי"ש. ודע עוד כי ניכר מתוך דברי רבנו לעיל פ"ה מהל' בית הבחירה שדעתו ז"ל כי על גג המזבח לא הי' שום נקב שירדו לתוכו הנסכים, אלא שהיו יורדין מגגו ונשפכין על הסובב וממנו ליסוד ושם היו יורדין לתוך נקב א' משני הנקבים שהיו שם ויורדין לשיתין. והספלים הנזכרים במשנה דסוכה היו מיטלטלים וניקחים ביד ובהם הי' נותן היין והמים הצריכים להתנסך, והי' אוחזן בידו ומנסך על גג המזבח על טהרו ממש, וצריך לומר שצורת הספלים היה כעין הכלים שאנו מבשלים בהם הקאווי שיש להם פה רחב ומכוסה בכיסוי וכשמערין לתוכן המים מערין בתוך הפה הרחב. וכשמריקין ממנו המבושל מריקין דרך חוטם דק ופה הכלי מכוסה בכסויו המחובר לו שלא יפול בו דבר דרך פיו, ועיין מ"ש בע"ה שם בה' בה"ב מה שהכריח לרבנו ע"ז. וזה הכריחו ג"כ לפרש מ"ש במשנה עירה של מים וכו' כמ"ש כאן כמובן. (אסרו חג הסוכות ס"ו. מחודש מיום ה' דחוה"מ)
<b>ועפ"י </b>דברי יתיישב השמטת רבנו מימרא דר"ל סוכה מ"ט דאמר בשעה שמנסכין וכו' פוקקין את השיתין. והוא דבירושלמי הוזכרה מימרא כזו ג"כ בשם רשב"ל וז"ל צריכין הספלים להיות פקוקין וכו', ופי' הירושלמי הוא לפמ"ש שהספלים הם כלים שמהם מנסכין ופיהם מכוסה, וזהו מ"ש פוקקין את הספלים ר"ל מכסין את פיהם שלא לערות דרך הם אלא דרך החוטם כדי שיארך זמן ניסוכם, וזהו לשון שכרות ששותה זמן רב, וזה ג"כ כוונת רב פפא שאמר שם, מגרוני' שבע אם הגרון טועם זמן ארוך אעפ"י שהכרס אינו מלא, וכן הוא פי' לגמע גמועי, ועיין ח"א שהקשה על פירש"י, והבין רבנו לעיקר כגרסת הירושלמי דפוקקין את הספלים ולא את השיתין.
<h5>יב</h5>
<i>וכולן עובדים בשוה ברגלים וכו'.</i> עפ"י פייס כמ"ש לקמן בהל' י"ג ועמ"ש שם.
<h5>יג</h5>
<i>וכל מי שהיה מקריב וכו' בשמיני חוזרין לפייס כולן כאחד כשאר הרגלים כמו שביארנו.</i>ע"כ. עיין כ"מ שכתב וז"ל הוא בה' כה"מ פ"ב. ואני לא מצאתי שם מענין זה כלל, וגם בפ"ג ופ"ד שם אין ג"כ מבואר מענין זה. אבל כוונת רבנו במ"ש כמה שביארנו, הוא מה שביאר בה' תמידין איכות הפייס, ואמר כאן שבשמיני מפייסין כל המשמרות כולן כאחד, וכן בשאר הרגלים ג"כ אין מחלקין את המוספין לכל משמר בפ"ע כדרך שעושין בסוכות, אלא כל המשמרות כולן באין ומפיסין. אלא שהי' לו לרבנו לבאר זה ביחוד והי' ראוי לביאור זה שיכיר מקומו לעיל בפ"ד דתמידין הל' ט' שביאר שם דאותן שזכו בפייס שבת בתמיד של שחר הם הם שהקריבו את המוסף, והי' לו לבאר דאין זה רק בשבת אבל ברגלים מפיסין על תמיד של שחר אותו בית אב, ועל המוספין מתאספין כל הכהנים של כ"ד משמרות ומפייסין כולם כאחד.
<b>ועוד </b>קשה לי להבין עד כמה כבד הדבר להפיס על רבבות אלפי כהנים ולהעמידם בשורה או בעגול וגם המספר שיוציא המונה מפיו שהוא עתיד לספרו, הנה צריך שיהי' קצת משוער להיות קרוב למספר הכהנים, כי אם ישנם שם למשל עשרת אלפים והסופר יוצא מפיו רק מנין של מאה הנה כשיבא להסיר המצנפת מא' מהם הלא יצוחו צ"ט אחוזים הנשארים שהם לא נכנסו בספק זכות כלל, וכל זה נשאר סתום עד יבא מורה צדק ב"ב.
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל הפסולין לעבודה מותרין לשחוט קדשים וכו' חוץ מן הטמא שאינו שוחט לכתחלה ואעפ"י שהוא חוץ לעזרה וכו'.</i> ע"כ. לשון זה צריך קצת ביאור דמשמע לא מיבעי' אם הוא בעזרה, וזה לא יתכן כלל, דהא בעמוד וצא קאי אם לא שנטמא בפנים ואניס נפשי' בקצרה ושחיט, אבל מי הכריח לרבנו לנחות לזה. אולם משכחת לה פשוט בפסח הבא בטומאה וכגון שהיו כהנים וכ"ש טהורים וישראל טמאים ומ"מ מותרים ליכנס לעזרה ולשחוט פסחיהם לכתחילה, אבל אם ישנו עדיין התמיד ועומד לישחט לא ישחטו הטמאים, או כגון שהיו מחצה טהורים ומחצה טמאים דדינא הוא דהטהורים עושים לעצמן ואין הטמאים שוחטין את פסחיהם של הטהורים לכתחלה. ובתחלה זאת היתה לי לקושיא על הגמ' למה לה לידחק לאוקמה בסכין ארוכה הא משכחת לה כמ"ש, וניחא לי דהגמ' קאי על קרא דושחט את בן הבקר דאיירי בקרבן יחיד בעולת נדבה ולא משכחת לה בשעה שטומאה נדחית כמובן מאליו, אבל רבנו רמזה לנו ואמר ל"מ אם עומד בעזרה דאסור לשחוט אלא אעפ"י שהוא חוץ וכו' גזרה שמא יגע. (טו"ב סיון ס"ו)
<h5>ו</h5>
<i>הקטן אינו שוחט קדשים וכו'.</i> דין קטן בשאר עבודות, ביאר רבנו בה' כלי המקדש פ"ה הלט"ו, וז"ל כשיגדל הכהן ויעשה איש הרי הוא כשר לעבודה אבל אחיו הכהנים וכו', וכ' שם מרן בכ"מ מקורו מברייתא דסוף פ"ק דחולין ת"ר איש וכו' מכאן אר"א קטן פסול לעבודה וכו', ואני מדייק בלשון רבנו שם שנשמר ולא כתב קטן פסול, וכן מתני' דבכורות והעתיקה רבנו בפ"ח מביאת מקדש וז"ל ועוד יש שם כאדם וכו' החרש והשוטה ולא כתבו שם קטן, ומוכח מזה שאין קטן פסול מכח גזה"כ מדכתיב איש, אלא דאינו כשר משום דבעינן מחשבה בקדשים ומתעסק פסול וקטן אין לו מחשבה כמ"ש כאן גבי שחיטה, ונ"מ דאם גדול עומד ע"ג ומלמדו כשר כמו גבי גט, וכמ"ש תוס' חולין י"ב: ד"ה מאן וחרש ושוטה פסול אפי' גדול עע"ג דדמי לחליצה כמ"ש תוס' שם, ור"א דפסל לי' מגזה"כ יחידאה הוא ולא פסק רבנו כוותי', וכן משמע מהגמ' דסוף פ"ק דחולין מברייתא הקודמת שם דמתחלת לדבר מדין שליח צבור ונ"כ שהם ודאי אינם מה"ת לפסול קטן, ועדיפא הביא מרן בב"י או"ח בשם הרא"ש דאע"ג דכל דבר שבקדושה אינו פחות י' הוי דאורייתא מ"מ גם קטן כשר אלא דמשום יקרא דשמיא הצריכו לכה"פ ט' גדולים, ומדהסמיכה הבריי' לזה דין עבודה משמע דגם זה אינו מדין גזה"כ, אלא משום דאין בו דעת. וכן משמע מל' רבי שאמר אח"כ אומר אני עד שיהא בן עשרים, ואיכא מ"ד שם בגמ' דרבי רק לכתחילה קאמר וא"ד דלרבי פסול מדרבנן עד בן כ', ומדסתים רבי שלא פירש לומר שהוא מוסיף על ת"ק מי"ג ומעלה ולומר אומר אני מבן י"ג ועד כ' פסול או אין אחיו הכהנים מניחין אותו, מוכח דגם בפחות מבן י"ג אינו פסול מצד עצמו ואם גדול עומד ע"ג כשר ורק שאין מניחין אותו ומוסיף רבי עד בן כ'.
<b>והוקשה </b>לי על דברי עצמי דאיך אפשר לומר דר"א יחידאה הוא והלא קרא קאמר דאיש כתוב בפרשה, אבל בהתבונני בספרים מצאתי בנוב"י קמא א"ע סי' נ"ג שהביא מ"ש בתו"כ דס"ד דחרש כשר לעבודה מק"ו דבהמה חרשת דכשרה אלא משום דכתיב איש איש רבה ע"כ, ומ"ש איש איש ר"ל דשם בפ' כתיב כמה פעמים איש, ועכ"פ נראה מזה דגם תו"כ דריש כל הני איש דכתיבי ולא במשמעותם, דא"כ הו"ל למעט גם קטן, ורק יתורא דריש וממעיט כל הני ולא ממעט קטן, ומוכח דקטן באמת מצד עצמו כשר כשגדול עומד ע"ג שלא יהי' כמתעסק, וחרש ושוטה גריעי וממעטינן להו מיתורא.
<h5>כג</h5>
<i>והולכה שלא ברגל אינה הולכה לפיכך כהן גדול שקיבל את הדם ועמד במקומו וזרקו למזבח נפסל הזבח.</i> מ"ש כהן גדול וכו' תבת גדול כמדומה היא טעות. ועיין מש"ל שהאריך, ובמח"כ כל האריכות שהאריך אך למותר והכל מבואר מתוך הגמ' ופירש"י ואין מקום להסתבך רק מה שעמד הרב לח"מ בקצרה.
<b>גם </b>מ"ש הרב מש"ל וז"ל אלא אם קבל ונתנו לחברו בהושטת יד וכו' כיון שיש קצת הלוך וכו' סגי, זה הלשון אינו מכוון והי"ל בזה"ל אם יש שם קצת הלוך בין בתחלה וכו' אבל הושטת יד לחודה ודאי לאו הולכה היא, ואפי' אלו כתב כן לא הי' נכון, מהגמ' מוכח דכל ההולכה כולה צריכה שתהי' ברגל. ובהולכת דם הפסח אמרה הגמ' דניידי פורתא דמשמע שכל הכהנים שבשורה צריכים לנוד כולם, ולפ"ז צורת השורה כולה היא שלא עמדו צפופים אלא כ"א רחוק קצת מחברו והולך כמו פסיעה אחת ונותנו לחברו וכן כולם. והנה לפ"ז הי' ראוי לרבנו לבאר דין דניידי פורתא שם בפ"א מה' ק"פ, ומוכרח לומר שסמך על מה שכבר פסק כאן, אבל מ"מ חו' לנו רבנו במחוג את דין זה במה שהאריך לכתוב שם וז"ל כדי שיתעסקו רבים במצו', ועיין כ"מ שם שהערה מקור לזה מהגמ' בקיצור ולא ביאר, ואולם ביאור הדבר בגמ' הוא כך דמקשה ואלא מאי קמ"ל (לשון הגמ' בפסחים) ור"ל דבשלמא אי מתני' כפשטה דמושיט בידו היא גופא אשמעינן דהולכה שלא ברגל שמה הולכה, אבל אי בעי' דניידי פורתא מאי קמ"ל ומתרץ הא קמ"ל ברב עם וכו' ור"ל דכיון דסוף סוף כל כהן נייד פורתא עד שמתקרב לחברו ויש בסך הכל בכדי ההליכה שישנה ממקום הבהמה עד המזבח א"כ למה לן נותנו לחברו וכו' הי' יכול להיות כהנים מזומנים לזה שילכו ויבואו הלוך ושוב עם המלא והריקן ממקום הבהמה עד המזבח וכן בחזרה שהרי הכל חשבון א', אבל עשו כמה שעשו משום דברב עם וכו' ותהי' אותה ההולכה ע"י כהנים הרבה. והנה זה רק אי צריך דניידי פורתא ואז הוא ניכר שאינו אלא משום דברב עם, אבל אלו היינו אומרים דהולכה שלא ברגל הוי הולכה ורק דנותנו לחברו הוא רק בהושטת יד, הרי אין כאן משום ברב עם אלא משום דמשתרשי ההולכה לגמרי ע"י מה שעומדים בשורה וכ"א מושיט לחברו, וע"כ רבנו שסמך שם עמ"ש כאן דהולכה שלא ברגל אינה הולכה הוסיף שם וכתב ונותנו לחבירו וכו' ור"ל דנייד פורתא, וביאר שזהו כדי שיתעסקו רבים במצו' והבן.
<b>ודע </b>דכל זה נוהג שם גם בהולכת אמורין להקטירן על המזבח לפמ"ש רבנו כאן בהלכה הקודמת, ואעפ"י שהמשנה וכן רבנו לא ביארו סדר זה אלא בהולכת הדם, ילמד סתום מן המפורש.
<h5>כד</h5>
<i>קיבל בכלי חול נפסל הזבח וכו'.</i> ע"כ. ואעפ"י שכל הכלים עבודתן מחנכתן היינו מדעת, והכא איירי בטעות שטעה ונתן לכלי חול, וכמו דאינן מקדשין אלא לדעת כן אינן מתקדשין אלא לדעת, והדברים ק"ו.
<b>ומ"ש </b><b><i>קבל בכלי קודש ונתן לכלי חול יחזיר וכו'.</i></b><b> נראה לפרש מ"ש כלי חול היינו שלא נתקדשה בקדושת כלי שרת, אבל עכ"פ היא טבולה ומטוהרה על טהרת הקודש, כגון הקערות שהכהנים אוכלים בה קדשים, דאלו חול סתמא הוי טמא לגבי קדש, וכלים הנגמרים בטהרה צריכים טבילה לקודש, וא"א לתקן בחזרה לכלי קדש כי כבר נטמא הדם, אבל כלים הנשמרים על טהרת הקדש גם הם דינם דאעפ"י דפסק רבנו חולין שנעשו עטה"ק לאו כקדש דמי, היינו רק לענין ה' מעלות אחרונות מי"א מעלות שבקדש כמה שביאר רבנו בפי"ב מאה"ט, אבל לבר אלו הרי הם כקדש והרי הכהנים נותנים בהם בשר הקדש, וה"ה לדם שניתן בהם חוזר לכלי שרת ואריך.</b>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אם עלתה תרד.</i> עמ"ש לעיל פ"ח מה' ערכין הל' ב'.
<h5>ז</h5>
<i>אבל קדשים שלנו וכו' או קדשי קדשים שנשחטו בדרום או שנתקבל דמם בדרום וכו' אם עלו לראש המזבח לא ירדו.</i> עיין לח"מ, ואני אחזק דבריו שיהיו יותר מרווחים ואוסיף טעמא בשחטן בדרום. דלפי סוגיא דפ' המזבח מקדש (פ"ד) מוכח דלא ירדו עפ"י מה דאמרי' התם טעמי' דר"י מפני מה אמרו לן בדם כשר וכו', וא"כ גם שחטן בדרום כשר שהרי קדשים קלים כשרים בדרום. ועוד זאת אוסיף מה שהקשו תוס' שם בעמוד א' על סוגיא דמעילה מנ"ל דשחטן בדרום ירדו הא לית לן בה מיעוט רביעי ותרצו דהא דדרשי' בפ' כל הפסולין כל דבר רע לרבות ששחטן בדרום הוי מיעוט רביעי, ולפ"ז הנה שם אמרי' תרי תנאי אליבא דר"י ולחד תנא לא דריש ר"י כלל כל דבר רע ולית לן מיעוט לשחטן בדרום ולא ירדו. ולפ"ז סוגיא דמעילה דאמרה אליבא דר"י כ"ע ל"פ דירדו היינו הך ר"י דדריש כל דבר רע, אבל ר"י דהמזבח מקדש דאמר מפני מה אמרו וכו' היינו אידך תנא אליבא דר"י, ולדידי' אם עלה לא ירד.
<b>ואולם </b>מאי דניחא לי' להרב לח"מ מ"ש רבנו רפ"ג ממעילה, וחדש לנו דתירוץ הגמ' במעילה מאי מועלין מדרבנן, זה אליבא דכולהו, במח"כ עדיין לא העלה ארוכה כמ"ש שם בה' מעילה להקשות מנותר דאית בי' מעילה מדאורייתא אע"ג דפסול. ועיין מ"ש שם בישוב כל זה בע"ה.
<h5>יד</h5>
<i>הזבח הפסול והנסכים הפסולים שעלו למזבח וכו' וכן נסכים הבאים בפני עצמן שנפסלו ועלו וירדו.</i> משמע מל' רבנו דרק אם הנסכים עצמן נפסלו ירדו, אבל אם הזבח שלהן נפסל לא ירדו, מפני שהם בעצמותם כשרים אלא שעדיין לא נעשו ראויים להקרבה מפני שאין להם זבח כשר וכיון שהזבח שלהם עלה ונתקדש וגם הם עלו הרי הם גלל הזבח שנעשה ראוי והם ראויים עמו.
<b>ולולי </b>דמסתפינא הי' אפשר לומר דגם לכתחלה יעלו, ואולם במתני' תנן הנסכים כשרים והזבח פסול הנסכים ירדו, ופירש"י וז"ל הואיל והם באים בגללו נפסלו עמו ובטלה תורת הקרבה מהן, והתוס' כתבו וז"ל א"א להיות לנסכים כשרים גמורין כיון דהזבח פסול אלא כלומר כשרין מפסול עצמן עכ"ל, ואני תמה למה סתמו כ"כ דבריהם והלא אין זה אלא לר"מ במנחות ט"ו: דסבר הוקבעו בשחיטה וא"א לשנותן לזבח אחר, אבל לרבנן אפשר לשנותן, והי' להם לפרש דר"ש כר"מ ס"ל, וגם לפ"ז לא הו"ל לגמ' לשתוק מזה ולפרש דר"ש כר"מ ס"ל. ואלולי דבריהם הייתי מפרש טעמי' דר"ש דודאי כשרים הם לזבח אחר, אלא דכ"ז שלא נתקן לזבח אחר וזה הזבח שלהן נפסל אין להם בגלל מה שיעלו והו"ל אינם ראויים אפי' בכשרותם כמו עולה שעלתה חי' או קמצים שלא קדשו בכלי. אלא דלפ"ז יהי' תרי בבי דדברי ר"ש מתרי טעמי ובבא דזבח פסול ונסכי' כשרים גם לר"ג ור"י ס"ל כן מטעם הנ"ל, והו"ל לפסוק רבינו דין זה. אבל לק"מ דרבנו פסק לקמן פי"ב מה' אלו הל' ו' כר"מ, וכמו שפרשו התוס' ד"ה אפשר דסוגי' דהתודה כר"מ, וא"כ הנסכים נפסלים עם הזבח, ואין שייך לומר הזבח פסול והנסכים כשרים, אבל ר"ש דנקט האי לשנא ודאי כרבנן ס"ל וטעמי' כמ"ש משום דדמי לעולה חי'. ועמ"ש בע"ה לקמן פי"ח מה' אלו הל' ח'.
<h5>כב</h5>
<i>מזבח שנפגם נפסלו כל הקדשים שהיו שם שחוטין במקדש שעדיין לא נזרק דמם וכו'.</i> ע"כ. עיין זבחים ל"ד: דאמר ר"א כל שבידו לא הוי דיחוי, ומוכרח דעת רבנו עפ"י פסקיו דכן ס"ל להלכה. ועיי"ש תוס' שהקשו מדין זה אמאי פסולין הא הוי בידו לתקן.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ירעו עד שיפול בהן מום.</i> עמ"ש בזה לעיל פ"ד מה' שקלים הל' ט'.
<h5>כב</h5>
<i>כל האשמות שבתורה באין בני שתים וכו' אשם תלוי בא מן הקטנים או מן הגדולים וכו'.</i> ע"כ. נוראות נפלאתי על זה דמפורש במתני' דזבחים צ': כל האשמות שבתורה באים בני שתים חוץ מאשם נזיר ומצורע, ואין לומר אין למדין מן הכללות אעפ"י שנאמר חוץ, דהא בפ"א דפרה אמרי' דאילים בני שתים, ופסקה רבנו בפ"א ממעה"ק, ומפורש בתורה גבי אשם תלוי איל, ולא הוצרכו ללמד בג"ש אלא להצריך ב' סלעים, אבל שיהי' בן ב' מפורש וא"צ למוד. [הג"ה, עיין בהגהות עמק המלך כאן זה"ב].
<h5>כג</h5>
<i>הוזלו אילים ולא ימצא איל בשתי סלעים וכו' שהרי הקפידה תורה על דמיו ונתנו לו קצבה.</i> עיין מ"ש המש"ל בהל' הקודמת והוא קיצר בד' תוס' שם והי' לו להוסיף מה שכתבו וז"ל ומ"מ אם הוזלו והם שמנים בפ' מדנקא מתכפר בהם וכו', ובגמ' שם אמרו מכאן אתה למד לעשירית האיפה בפרוטה ומסיק דפרוטה נכי רבעא ה"נ אלא דלאו אורח ארעא לאתויי פ' מפרוטה למקום. ונראה דכל זה הוא על דרך שכתבו תוס' לענין כבש בסלע דרגילות הוא שקונהו בסלע למצו' מן המובחר, ור"ל דאעפ"י שיכול למצוא כבש שמן בפחות מסלע צריך שיוסיף לקנות יותר מובחר עד סלע וכן גבי עשירית האיפה לפי המקח הבינוני אעפ"י שיכול לקנות סולת מנופה בפ' מפרוטה לאו אורח ארעא וכו', ויוסיף להביא מובחר יותר עד כדי פרוטה, אבל אם הוזל סולת בעולם והיותר מובחר אינו מגיע לפרוטה, ואפי' בחטאת אם הוזלו טלאים כ"כ עד שהיותר מובחר אינו מגיע לפרוטה יביא אפי' כבש בפ' מפרוטה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>מי שהיה מחוייב חטאת ואמר הרי עלי עולה והפריש מעות ואמר אלו לחובתי רצה להביא בהן חטאת בהמה יביא וכו' מת והניח המעות ילכו לים המלח.</i> וכתב הראב"ד וז"ל א"א מצאתי דבר זה בגמרא דנזיר בתוספתא שהוא בחילוף ולשון התוספתא וכו' ע"כ. ועיין לח"מ שכ' ומדברי רבנו ז"ל והר"א ז"ל נראה שהיה גורס בגמ' דידן בפ"ד דנזיר (דף כ"ו.) רצה להביא בהן חטאת בהמה יביא עולה בהמה יביא ולכך הוקשה לו להר"א ז"ל על גירסא זו דא"כ אמאי כשמת ילכו לים המלח כיון שהיה יכול להביא מכולן עולה וכו' ע"כ. משמע דהרב לח"מ הבין בכוונת הראב"ד שר"ל מצאתי ד"ז בגמ' דנזיר פי' אמנם כן שם הוא כדברי רמב"ם, אבל בתוספתא הוא בחלוף דלא יביא. והתוס' יותר מתוק' ויש לסמוך עלי' יותר מעל גירסא שבגמ', ואם כן הוא שהרמב"ם גרס בגמ' יביא צריך לבאר הסוגיא, דהתם הא דאמר לאפוקי מהא דתניא דהאפקותא היא רק בדין מת והיו לו מעות סתומים, דאמרה ברייתא קמייתא יפלו לנדבה לאפוקי מהך דילכו לים המלח, ולא דפליגי הנך ברייתות אהדדי, אלא כמ"ש תוס' שם ד"ה מת דפי' לאפוקי הוא דלא דמי אבל לא פליגי, וטעם דלא דמי הוא כמ"ש לח"מ. ואני מוסיף בה הסבר דברים עפ"י מ"ש לקמן פ"י מה' שגגות דרבנו מפרש סוגיא דנזיר שם דחייבי קינין אעפ"י שפרשו וחלקו המעות בשעת הפרשה יכולים לשנות, ועשיתי סמוכין לזה עיי"ש. ועתה הנני מוסיף דברים להביא ראי' לפי' זה מלשון הברייתא בסיפא שאמרה מת והיו לו מעות סתומים, דזה נראה כשפת יתר דהא גם עד השתא איירי בסתומים והול"ל בקיצור מת יפלו המעות לנדבה, אלא ודאי מוכח מזה דרישא איירי במעות מפורשים, ובזה אם מת אין דינם ליפול לנדבה אלא לים המלח, וע"כ אמרה סיפא מת והיו לו מעות סתומים אז יפלו לנדבה. והטעם הוא משום דמיתה מדחית דיחוי גדול כ"כ עד שאפי' גבי קינין שאין הפרשה מועלת בדמים ואין דמי החטאת מבוררים, מ"מ ילכו לים המלח. אבל רישא שאין כאן דיחוי אם רוצה לשנות ישנה. וכן מדויק לשון רבנו כאן הל' י"א וי"ב, שבהל' י"ב האריך ואמר אם הפריש מעות לקינין סתם וכו' יפלו המעות הסתומים לנדבה, והיינו משום דבהל' י"א רצה במ"ש אפי' אמר אלו דמי חטאתי. שאמר בשעת הפרשה ומ"מ יכול לשנות, ולפיכך לגבי מת אם היו סתומין לגמרי יפלו לנדבה, וטעם אמרו לפיכך הוא מפני שבקינין אין הפרשה מועלת בדמים לענין שינוי אפי' הפריש ממש, ע"כ נחתי' דרגא לגבי מת דסתם יפלו לנדבה, משא"כ בדין חייבי בהמה שמציאות ההפרשה יותר שכיחא וקלה וישנה אף בדמים עד שאפי' לשון הרי אלו לחובתי הוי הפרשה כמ"ש בגמ' דנזיר שם ופסקה רבנו לעיל בפ"ט ה"ד, אלא דכאן בהל' י"ג משום דהחטאת והעולה אינם בני חד בוקתא, ע"כ לא הוי הפרשה ויכול לשנות לפי גירסת רבנו, אבל עכ"פ אם מת הו"ל דמי חטאת מעורבין וילכו לים המלח. וראה דיוק לשון רבנו שאמר בהל' י"ג וז"ל מת והניח המעות, דהלשון מורה על מעות אלו שאמר אלו לחובתי, ושינה רבנו מלשון הברייתא שאמרה שם בברייתא שניה כאותו לשון שבברייתא ראשונה מת והניח מעות סתומים, ורבנו ביאר דהברייתא ר"ל מת והניח אותם המעות עצמם, והיינו דאמרה הגמרא ולאפוקי מהא דתניא כמ"ש תוס' דלא דפליגי אלא לאפוקי דלא דמי דין מת שבברייתא זו לדין מת שבברייתא אחרת.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל הזבחים שנתערב בהן אחת מחטאות המתות וכו' ואם הקריב הורצה שאין בעלי חיים נדחין.</i>ע"כ. עיין לח"מ דטעם זה לא שייך אלא כשיניד אותם דלא ליהוי כקבוע דאז ודאי אמרי' כל דפריש מרובא פריש וכו' אבל כשלקחם ממקום הקביעות והקריבם אז ודאי כל קבוע כמחצה על מחצה דמי ואם הקריב לא הורצה וכן מוכח שם בגמ' עיי"ש. ואני לא כן עמדי ואיני רואה מה מוכח שם בגמ' והלא אפי' אי כבשינהו ג"כ אסורין ואמרי רבנן לא נקריב, ואם ע"ז אמר רבא דבבע"ח מרצה ה"ה גם קודם דכבשינהו דגם אז אינו אלא מדרבנן דבע"ח לא בטלי, ומה לי חד דרבנן ומה לי תרי דרבנן לאחר דכבשינהו, וסובר רבנו דרבא לא קאי דוקא על מה שאמר משום קבוע, אלא על גוף הדין במתני', ומ"מ גם לדידן לענין אתרוג כמ"ש בע"ה בפ"ח מה' לולב.
<b>ועוד </b>יותר נראה דמ"ש ואם הקריב הורצה ר"ל דאם שחט בדיעבד שוב יכול לזרוק לכתחילה, שהרי צריך להבין מה בכך דאין בע"ח נידחין, הלא אין זה אלא בחזר ונראה אבל בעודו בדחויו לא מצינו. וע"כ לומר דמה שנשחטו וכבר אינם בע"ח בטל חשיבותן והו"ל כנתפצעו האגוזי', ואע"ג שלא התירו ע"י נכבשינהו משום שמא יקח מן הקבוע, מ"מ היתר דנתפצעו הניחו ולא גזרו בי', וכיון דנשחטו בעזרה כדינן חזרו ונראה ומותר לזרוק לכתחילה. ולפ"ז חוזרני בי ממ"ש לענין אתרוג דשם לא חזר ונראה.
<h5>יט</h5>
<i>נתערבו קדשים בקדשים אחר שנשחטו יאכלו כחמור שבהן וכו'.</i> ע"כ. כן לשון המשנה כל' רבנו סתם, ומדלא מבואר דבטל בק' כבהל' כ"ג ניכרין הדברים דלא בטל. וטעמא בעי, וכן בהל' כ' סתמות הלשון מוכח דלא בטל, ובהל' כ"א מפורש בל' רבנו אפי' אבר באלף, ומרן כ"מ הואיל באר ולא השלים לערות מקורו. ונראה טעם הל' י"ט הוא משום דשיל"מ, ובגמ' רצה רב אשי לתת טעם זה, עמ"ש רבנו כאן בהל' כ"ד, ומסקא הגמ' דבדותא היא עיי"ש, ואין זה בדותא רק על קדשים בחולין, אבל קדשים חמורים בקדשים קלים גם לכהן עצמו הפסיד התערובו' שמיעט זמן אכילתו ומקום אכילתו, ושפיר אמרי' עד שיאכלנה ישראל יאכלנה כהן ועד שיאכלנה לב' ימים יאכלנה ליום א', זהו טעם הל' י"ט. וטעם הל' כ' וכ"א נראה לרבנן דילפי' לעולין שאינן מבטלין זא"ז לאו דוקא שניהן עולין, ועיקר הטעם משום דאין ביטול מועיל לגבי מזבח כאלו נאמר שהמזבח מרגיש ומחיש בכל שהוא הבא עליו. ויתחדש לנו לפי זה שאם יתערב דבר פסול בתוך דבר העומד להקרב ע"ג המזבח אינו בטל לעלות, ורק ר"א דריש מום בם דע"י תערובות מרצו, אבל רבנן לא דרשי ורק בדם שנתערב במים אם יש בו מראית דם כשר וכן דם חולין. וכבר הרגישו תוס' בזבחים ע"ז: ד"ה בדם, וכתבו דליכא איסורא אי מעלה אותן לשם מים בעלמא, אבל באברים דאין מועיל היתר דלשם עצים ואסור למזבח אין ביטול מועיל לו כי המזבח יחישו. ובזה ניחא לי קושיא הנדפסה לעיל בה' חנוכה בס' קובץ על יד דלמה הוצרכו לנס הלא היו יכולים לבטל הטמא בטהור ברוב ע"י צרצור קטן דקיי"ל קמא ק"ב, ולפמ"ש ניחא.
<b>אולם </b>התוס' שם ד"ה הא, סלקא אדעתייהו הך סברא שכ' ודחאו' בשתי ידים, ומ"מ במקומי אני עומד כי מ"ש הם ז"ל דהא דא"ב הוא מדרבנן מפני שדרכו למנות לא יועיל להלכה כאן בספרו של רבנו שהרי פסק בפט"ז ממ"א דלא כר"מ אלא כר"ע דאינו מקדש אלא ז' דברים, וע"כ לומר כמו שגם התוס' מודים במקצת דרבנן דברייתא ס"ל דמה"ת אינו בטל. ואף גם זאת קשה לי בדבריהם אפי' למ"דֽ כל שדרכו למנות, דהתינח אברים באברים, אבל מה יענו גבי כוס בכוסות בדף ע"ט: למה לא יבטל הלא אין דרכו למנות כלל, אם לא שנדחק כמ"ש תרומת הדשן דנרות חנוכה הוי דבר שבמנין, וה"נ הוי דבר שבמנין בקרבנות צבור הבאים במנין במוספין, וע"כ גזרו גם בקרבנות יחיד (דהא סתמא קתני) משום לא פלוג.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>חטאת העוף הבאה על הספק נעשית כמצותה ואינה נאכלת אלא תשרף וכו'.</i> ע"כ. לפי מה שכלל רבנו לקמן פי"ט מה' אלו הל' ב' דכל שפיסולו מספק תעובר צורתו ויצא לבית השרפה, הנה גם חטאת זו טעונה עבור צורה. ועמ"ש בפ"ד מה' ק"פ הל' ג'.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכיצד דיניהם אם נתערבה חטאת בחובה זו הסתומה אין כשר אלא מניין חטאות שבחובה בלבד וכו'. ויראה לי שהוא עושה כולן למטה כמעשה חטאת. וכן אם נתערבה עולה בחובה זו הסתומה אין כשר אלא מנין עולות שבחובה וכו' ויראה לי שהוא עושה כולן למעלה כמעשה עולה.</i> ובהשגות הראב"ד השיג עליו א"א טעה טעות גדולה ואם בא לימלך וכו' ע"כ. וכ' הכ"מ נ"ל שודאי שרבינו נראה לו שברישא עושה למטה כמעשה חטאת ואין בזה משום מקריב פסולים למזבח כיון שקינים סתומים הם ולא קרא שם עולה על שום א' מהפרדים וכו' ע"כ. דברי מרן תמוהים דודאי אם עשה את כל המחצה חטאות הרי הופרשו ממילא השאר לעולות, וגם הראי' שהביא מתוך הקושיא למה אמרו שאין כשר אלא מנין חטאות וכו', אינה ראי' דאין כוונת המשנה אין כשר לאכול אלא אין כשר להקרי'. ומה שהקשה מזבחים, א"י מאי קשיא לפי מ"ש רבנו עצמו חלוק בין מפורשות לסתומו', והגמ' איירי במפורשו', ואם נמלך ימותו כולם ואם לא נמלך כתב רבנו בהל' ט' כמ"ש במשנה ובגמ' ולא כמ"ש מרן שם אלא בתערובות איירי.
<b>אולם </b>דברי רבנו כאן חזקה השגת הראב"ד ולא לבד מסברא קשיא אלא דלדידי דמי הך למ"ש רבנו לעיל בפ"ב מה' אלו הל' כ"ג, ולפ"ז הוא סותר א"ע ונסתר מהגמ', ולא עוד אלא דאם נבין כוונת רבנו כמ"ש הם יותר נכון לומר שיעשה כולם, כלומר כל היותר על המחצה חטאות שהם עולות שיעשם כולם למעלה כמעשה עולות דבזה יהיו המחצה כולם כשרים ורק א' בהם פסול, ממה שאמר רבנו לעשות שיהי' א' כשר וכולם פסולים. ע"כ נראה דמ"ש שהוא עושה כולם ודאי ר"ל על מנין חטאות כמ"ש הראב"ד אח"כ, ומ"ש ראב"ד א"כ מאי יראה לי פשיטא, אני אומר זו אינה פשיטא, דלכאורה י"ל אינו כשר אלא מנין חטאות ר"ל שהם כשרים להקריב ומושכם לצד א' ומקריב מהם ובהם מחצה חטאות ומחצה עולות, ואין לחשוש על העולה שמא היא החטאת דהא איכא ס"ס, ספק שמא כבר קרב לחטאת, וא"ת לא קרב שמא הוא בהשאר שנדחו לצד אחר. ואולם לס"ס זו צריך שלא יקריב רק מנין חטאות שבחו' דאז הס"ס מועיל, אבל יותר מזה אין כאן רק ספק שמא כבר קרב אבל שמא הוא בהנשארים אין זה ספק, דמאי חזית שהוא בהנשאר יותר משהוא במה שבידך, דבשלמא אם גדרנו עד מנין חטאות שבחובה אם ירצה יוכל לעשותם כולם חטאות ואם ירצה מחצה עולות אז י"ל ס"ס מטעם שכבר דחינו מה שיותר ממנין חטאות למיתה, אבל אם לא נגדור מאי חזית כן היינו יכולים לפרש, וע"ז אמר רבנו ויראה לי וכו' דאותו המנין חטאות הוא דוקא חטאות אבל עולה אפי' אחת א"א להקריב שמא זו היא החטאת.
<b>וא"ת </b>באמת אלמה לא נאמר ס"ס, נראה דכיון דקודם שיקריב חטאת אחת נדחו כולם מעולה דעדיין ליכא ס"ס, ע"כ נדחו לעולם דקיי"ל בעלי חיים נדחין. ודע דכן הי' קשה לי לכאורה אמאי לא נימא שאני אומר ויקריב כולם מנין חטאות שבחובה ומנין עולות ונימא חטאת לתוך חטאות, וניחא לי דלא אמרי' שאני אומר אלא שכבר נפלה אבל לא שיקריב לכתחי' על דעת שנאמר חטאת לתוך חטאת תפול.
<h5>ג</h5>
<i>וכיצד דיניהם אם נתערבה חטאת בחובה זו הסתומה אין כשר אלא מניין חטאות שבחובה בלבד וכו'. ויראה לי שהוא עושה כולן למטה כמעשה חטאת. וכן אם נתערבה עולה בחובה זו הסתומה אין כשר אלא מנין עולות שבחובה וכו' ויראה לי שהוא עושה כולן למעלה כמעשה עולה.</i> ובהשגות הראב"ד השיג עליו א"א טעה טעות גדולה ואם בא לימלך וכו' ע"כ. וכ' הכ"מ נ"ל שודאי שרבינו נראה לו שברישא עושה למטה כמעשה חטאת ואין בזה משום מקריב פסולים למזבח כיון שקינים סתומים הם ולא קרא שם עולה על שום א' מהפרדים וכו' ע"כ. דברי מרן תמוהים דודאי אם עשה את כל המחצה חטאות הרי הופרשו ממילא השאר לעולות, וגם הראי' שהביא מתוך הקושיא למה אמרו שאין כשר אלא מנין חטאות וכו', אינה ראי' דאין כוונת המשנה אין כשר לאכול אלא אין כשר להקרי'. ומה שהקשה מזבחים, א"י מאי קשיא לפי מ"ש רבנו עצמו חלוק בין מפורשות לסתומו', והגמ' איירי במפורשו', ואם נמלך ימותו כולם ואם לא נמלך כתב רבנו בהל' ט' כמ"ש במשנה ובגמ' ולא כמ"ש מרן שם אלא בתערובות איירי.
<b>אולם </b>דברי רבנו כאן חזקה השגת הראב"ד ולא לבד מסברא קשיא אלא דלדידי דמי הך למ"ש רבנו לעיל בפ"ב מה' אלו הל' כ"ג, ולפ"ז הוא סותר א"ע ונסתר מהגמ', ולא עוד אלא דאם נבין כוונת רבנו כמ"ש הם יותר נכון לומר שיעשה כולם, כלומר כל היותר על המחצה חטאות שהם עולות שיעשם כולם למעלה כמעשה עולות דבזה יהיו המחצה כולם כשרים ורק א' בהם פסול, ממה שאמר רבנו לעשות שיהי' א' כשר וכולם פסולים. ע"כ נראה דמ"ש שהוא עושה כולם ודאי ר"ל על מנין חטאות כמ"ש הראב"ד אח"כ, ומ"ש ראב"ד א"כ מאי יראה לי פשיטא, אני אומר זו אינה פשיטא, דלכאורה י"ל אינו כשר אלא מנין חטאות ר"ל שהם כשרים להקריב ומושכם לצד א' ומקריב מהם ובהם מחצה חטאות ומחצה עולות, ואין לחשוש על העולה שמא היא החטאת דהא איכא ס"ס, ספק שמא כבר קרב לחטאת, וא"ת לא קרב שמא הוא בהשאר שנדחו לצד אחר. ואולם לס"ס זו צריך שלא יקריב רק מנין חטאות שבחו' דאז הס"ס מועיל, אבל יותר מזה אין כאן רק ספק שמא כבר קרב אבל שמא הוא בהנשארים אין זה ספק, דמאי חזית שהוא בהנשאר יותר משהוא במה שבידך, דבשלמא אם גדרנו עד מנין חטאות שבחובה אם ירצה יוכל לעשותם כולם חטאות ואם ירצה מחצה עולות אז י"ל ס"ס מטעם שכבר דחינו מה שיותר ממנין חטאות למיתה, אבל אם לא נגדור מאי חזית כן היינו יכולים לפרש, וע"ז אמר רבנו ויראה לי וכו' דאותו המנין חטאות הוא דוקא חטאות אבל עולה אפי' אחת א"א להקריב שמא זו היא החטאת.
<b>וא"ת </b>באמת אלמה לא נאמר ס"ס, נראה דכיון דקודם שיקריב חטאת אחת נדחו כולם מעולה דעדיין ליכא ס"ס, ע"כ נדחו לעולם דקיי"ל בעלי חיים נדחין. ודע דכן הי' קשה לי לכאורה אמאי לא נימא שאני אומר ויקריב כולם מנין חטאות שבחובה ומנין עולות ונימא חטאת לתוך חטאות, וניחא לי דלא אמרי' שאני אומר אלא שכבר נפלה אבל לא שיקריב לכתחי' על דעת שנאמר חטאת לתוך חטאת תפול.
<h5>ד</h5>
<i>וכיצד דיניהם אם נתערבה חטאת בחובה זו הסתומה אין כשר אלא מניין חטאות שבחובה בלבד וכו'. ויראה לי שהוא עושה כולן למטה כמעשה חטאת. וכן אם נתערבה עולה בחובה זו הסתומה אין כשר אלא מנין עולות שבחובה וכו' ויראה לי שהוא עושה כולן למעלה כמעשה עולה.</i> ובהשגות הראב"ד השיג עליו א"א טעה טעות גדולה ואם בא לימלך וכו' ע"כ. וכ' הכ"מ נ"ל שודאי שרבינו נראה לו שברישא עושה למטה כמעשה חטאת ואין בזה משום מקריב פסולים למזבח כיון שקינים סתומים הם ולא קרא שם עולה על שום א' מהפרדים וכו' ע"כ. דברי מרן תמוהים דודאי אם עשה את כל המחצה חטאות הרי הופרשו ממילא השאר לעולות, וגם הראי' שהביא מתוך הקושיא למה אמרו שאין כשר אלא מנין חטאות וכו', אינה ראי' דאין כוונת המשנה אין כשר לאכול אלא אין כשר להקרי'. ומה שהקשה מזבחים, א"י מאי קשיא לפי מ"ש רבנו עצמו חלוק בין מפורשות לסתומו', והגמ' איירי במפורשו', ואם נמלך ימותו כולם ואם לא נמלך כתב רבנו בהל' ט' כמ"ש במשנה ובגמ' ולא כמ"ש מרן שם אלא בתערובות איירי.
<b>אולם </b>דברי רבנו כאן חזקה השגת הראב"ד ולא לבד מסברא קשיא אלא דלדידי דמי הך למ"ש רבנו לעיל בפ"ב מה' אלו הל' כ"ג, ולפ"ז הוא סותר א"ע ונסתר מהגמ', ולא עוד אלא דאם נבין כוונת רבנו כמ"ש הם יותר נכון לומר שיעשה כולם, כלומר כל היותר על המחצה חטאות שהם עולות שיעשם כולם למעלה כמעשה עולות דבזה יהיו המחצה כולם כשרים ורק א' בהם פסול, ממה שאמר רבנו לעשות שיהי' א' כשר וכולם פסולים. ע"כ נראה דמ"ש שהוא עושה כולם ודאי ר"ל על מנין חטאות כמ"ש הראב"ד אח"כ, ומ"ש ראב"ד א"כ מאי יראה לי פשיטא, אני אומר זו אינה פשיטא, דלכאורה י"ל אינו כשר אלא מנין חטאות ר"ל שהם כשרים להקריב ומושכם לצד א' ומקריב מהם ובהם מחצה חטאות ומחצה עולות, ואין לחשוש על העולה שמא היא החטאת דהא איכא ס"ס, ספק שמא כבר קרב לחטאת, וא"ת לא קרב שמא הוא בהשאר שנדחו לצד אחר. ואולם לס"ס זו צריך שלא יקריב רק מנין חטאות שבחו' דאז הס"ס מועיל, אבל יותר מזה אין כאן רק ספק שמא כבר קרב אבל שמא הוא בהנשארים אין זה ספק, דמאי חזית שהוא בהנשאר יותר משהוא במה שבידך, דבשלמא אם גדרנו עד מנין חטאות שבחובה אם ירצה יוכל לעשותם כולם חטאות ואם ירצה מחצה עולות אז י"ל ס"ס מטעם שכבר דחינו מה שיותר ממנין חטאות למיתה, אבל אם לא נגדור מאי חזית כן היינו יכולים לפרש, וע"ז אמר רבנו ויראה לי וכו' דאותו המנין חטאות הוא דוקא חטאות אבל עולה אפי' אחת א"א להקריב שמא זו היא החטאת.
<b>וא"ת </b>באמת אלמה לא נאמר ס"ס, נראה דכיון דקודם שיקריב חטאת אחת נדחו כולם מעולה דעדיין ליכא ס"ס, ע"כ נדחו לעולם דקיי"ל בעלי חיים נדחין. ודע דכן הי' קשה לי לכאורה אמאי לא נימא שאני אומר ויקריב כולם מנין חטאות שבחובה ומנין עולות ונימא חטאת לתוך חטאות, וניחא לי דלא אמרי' שאני אומר אלא שכבר נפלה אבל לא שיקריב לכתחי' על דעת שנאמר חטאת לתוך חטאת תפול.
<h5>ה</h5>
<i>חובה סתומה וחובה אחרת סתומה שנתערבו בין שהיו שתיהן משם אחד וכו'. היו שתי החובות הסתומות שנתערבו זו גדולה מזו וכו'. שנים שלקחו קיניהם בעירוב או שנתנו דמי קיניהן וכו'.</i> והוא במתני' דפ"א קינים משנה ג' ד' עיי"ש. ישנם בזה ספקות עצומות ויבוארו לפנינו בע"ה, ונעורר תחלה בדברי רבנו מן המאוחר אל הקודם, תחלה נאמר בהל' ח' קשה טובא קושית מרן כ"מ, ותירוצו דחוק מאד להמעיין בערובין שם שיראה כי לא ימלט שפי' רבנו א' משתי הפירושים שם במ"ש כשהתנו ואם כפי' תוס' ודאי קשה שהי' לו לרבנו לבאר, ואין מקום כלל לתי' מרן, ואם כפי' רש"י, הנה קשה טובא קושית תוס' שם, וצריכים אנו למ"_ כאן תוס' בשם רבנו יב"א וגם כן הי"ל לרבנו לבאר זה, וליכא למימר דלא התנו כהתנו דמי. ואולם אני מוסיף עוד על קושית מרן דמה לנו להקשות ממרחק מדין ברירה הלא דברי רבנו מרפסן איגרא מיני' ובי' מהלכות הקודמות, כי הנה בלא גמ' דערובין ושנאמר דר"י אית לי' ברירה הלא בהכרח פי' דברי ר' יוסי הוא כחולק על ת"ק ועוקר כל דבריו בדין תערובות חובה בחובה שאין כאן פסדא כלל דנותנם לכהן והוא מבררם, כי כן דבריו בשתי נשים, ומה לי שנים ומה לי מאה ורק לת"ק דל"ל ברירה ישנם כל הדינים האמורים. וא"א לפרש פי' אחר להשוות דעת ר"י לת"ק אלא עפ"י מסקנא דערובין דגם ר"י ל"ל ברירה ואינו חולק על ת"ק, אלא משמיענו דין חדש בשהתנו, וא"כ רבנו שלא זכר כשהתנו מפיל כל דבריו הקודמים בבירא. והקושיא הזאת לא על רבנו לבד ולא במקום זה לבד תקשה עליו, אלא גם במשנה ובגמ', ודברי רבנו במ"א תקשה והיא מתני' פ"ו דשקלים, וכ"פ בפ"ב משקלים די"ג שופרות היו במקדש וא' מהם לקיני חובה, ואין לך תערובות גדולה מזה ואיך יתכנו שני הדינין. עוד יש להתפלא כי הנה הסוגיא בערובין מוכיח מזה דר"י אית לי' ברירה אלולי דמוקי לה בשהתנו, אבל בלא התנו אם אין ברירה א"א להקריב תערובת שני קינין. וביומא נ"ז מייתי הגמ' דרי"א לא הי' שופר לקיני חובה מפני התערובת ושקיל וטרי טובא עד דמסיק משום חטאת שמתו בעלי' ומקשה ונברור ד' זוזי ונשדי במיא ומתרץ ר"י ל"ל ברירה, וקשה השתא דאתית להכי פשוט י"ל מפני התערובת חטאת בעולה דל"ל ברירה, והנה זה פלא ששתי הסוגיות אינן נוגעות זב"ז אפי' כמלא נימא, ובאמת הם כתאומות לכאורה.
<b>אך </b>את כל זה רפאו לנו רבותינו בעלי התוס' כאן במ"ש בקצרה וז"ל ופירש כשהתנו נראה לרבי וכו' וכן כל נותנת מעות בשופר סתם על דעת ב"ד נותנת והוי כאלו התנו עכ"ל, ואלולי דבריהם ז"ל הייתי מוסיף דכיון דקיי"ל מחוסרי כפרה א"צ דעת בעלים, ע"כ נוכל לאמר דכל נותנת מעות בשופר אינה מקפדת וגם אין צורך שיהי' נקנה במעותי' חטאת א' ועולה אחת, דאפי' יבא אלי' ויאמר שממעותי' נקנו שתי עולות או חטאות ג"כ ל"ל בה, ואין זה רק כשותפים המטילים לכיס לעשות מזה כל הצורך והיא יודעת שגם חברתה תטיל לכיס הזה ר"ל לשופר וכן חברתה יודעת ממנה וכולן דעתן שוות שכשיתמלא השופר יוקח בהן כל הצורך חצין עולות וחצין חטאות בעד כולן קן לכל אחת, ואין צורך בזה לברירה ולמעכשיו כלל, וכן מתני' דקינין דשתי נשים הן שתי שותפות. והגמ' בערובין בתחלה לא ס"ד דהוי שותפות וע"כ מטעם ברירה אתינן עלה ולכך מקשה, ור"ח מתרץ כשהתנו, ובזה י"ל אחת משתי אלה או שנוכל להעמיס דגם את זה שדברנו רצה ר"ח, וכוונתו דמ"ש המשנה שלקחו בערוב לא שנתערב במקרה אלא כשהתנו, ול"ד התנו אלא דמתחילה נחתו לשותפות וזה הו"ל התנו ממילא, או אם לא נעמיס כן בדברי ר"ח והוא מצריך דוקא התנו, אבל עכ"פ הגמ' דיומא סברה סברתנו זאת, וע"כ א"א לה לומר מפני תערובת חטאת בעולה, דאין דין תערובת וברירה רק בנתערבו במקרה עופות אשה מזרחית עם עופות מערבית ע"י שפרחו מזל"ז. והשתא ניחא הכל בע"ה משניות דקינין עד דברי ר"י והלכות רבנו עד הל' ח' איירו בתערובת מקריים, ודברי ר"י ומשנת שקלים והל' ח' כאן ודברי רבנו בפ"ב דשקלים ליכא בהו משום תערובת קינין ומשום ברירה וניחא נמי קושית מרן.
<b>ועתה </b>אבא בע"ה לביאור הל' ו' להמלט מהשגת הראב"ד, שבאמת אין דברי רבנו מובנים כלל, וחלילה שטעה בפשט המשנה לפרש בה דברים שלא נתנו להאמר, והן אמת כי בפי' המשנה הוא נותן טעם לדברים, אבל אינם מובנים אפי' למרן כמ"_ על עצמו, ואני אומר לא אעשה בנפשי שקר אם אייחס לו טעם אחר בדבריו בחבורו כי כן מצאנוהו ז"ל כ"פ חוזר מפירושו אפי' לדינא, וע"כ הצצתי בשרטוטי ידו החזקה של רבנו בחבורו ומצאתי דרכו בע"ה. ואקדים קושיא עצומה במשנה ג' שאמרה אחת לזו ושתים לזו וכו' (וציורו של רבנו בהל' ו' שתים לזו ושלש לזו וז"ל כגון שהיתה אחת ארבע עופות והשני' שש, ובציור זה אדבר לפנינו בע"ה). המועט כשר, וזה תמוה מאד דנחזי אנן כגון בציורו של רבנו יש לנו להורות שיקריב הכהן תחילה שתי חטאות (יכולני לומר שתי עולות ויהי' ציור הדין שאני רוצה לצד השני, אלא דדינא קאמינא שהחטאת קודמת) וישארו מבעלת שתי הקינין שתי עופות מפורשות לעולות ויקבל אז התערובת צורת עולה שנתערבה בחובה, שהדין בזה דכשרים מנין עולות שבחובה שהם שלשה, ולמה המשנה אומרת המועט כשר ומפסדת פרידה אחת הראוי' לעולה, וזוהי קושיא גדולה.
<b>וע"כ </b>אני מבין ע"י רבנו שכך הוא הצעות המשניות כאשר אזכיר, והוא כי מ"ש מתני' בפ"ג בד"א בכהן נמלך, הנה יש תרי גווני נמלך, נמלך ושומע לעצה. ונמלך ואמרה עפ"י ב"ד ועושה כדעתו וטוב הי' יותר אלו לא נמלך. וע"כ יכולני להחליט קושיתי לאמת כי כן הוא לדינא בחובה מועטת שנתערבה במרובה הלכה ומורין כן כמ"ש. ואולם רבנו הקדוש קיצר וסמך על המבין ולא כתב רק עיקר דין עולה שנתערבה בחובה, וממילא מובן דחובה בחובה כשיקריב הכהן וכפר החטאות (כדינא, או העולות) של בעלת המועט יקבל התערובת ממילא צורת עולה (או חטאת) שנתערבה בחובה, ודינו כבר מבואר ולא הוצרך רבנו הקדוש להזדקק לדין חובה מועטת בחובה מרובה, אלא בשעשה הכהן לדעת עצמו ולא שאל כלל, אבל דע כי אם עשה כדעתו אחרי שאלו את פי ב"ד והמרה את פיהם, משתנה הדין ויש בו חומרא, וביאר רה"ק בפרק זה משנה ג' דין נמלך והמרה תחלה, ואח"כ בפ"ג בד"א בנמלך ור"ל תרי הגווני נמלך, נמלך ועשה יש לו תמיד דין חטאת שנתערבה בחובה, ונמלך והמרה המועט כשר, אבל כהן שלא נמלך כלל אז אחת לזו ושתים לזו וכו' המרובה כשר. זוהי הצעת המשניות ובעקבותם הלך רבנו שביאר בתחלה דין חטאת ועולה שנתערבו בחובה, וסמך גם הוא על המבין ולא ביאר דין הבא לימלך בחובה מועטת שנתערבה במרובה, ואח"כ בהל' ה' והל' ו' דין חובה בחובה שעשה שלא כדין, ואולם בהל' ו' בדין חובה מועטת במרובה שכתב המועט כשר, התנה אם אחר ששאל (והורו לו כמ"ש לעיל והוא לא שמע אלא) עשה כן מחצה למעלה ומחצה למטה, אז המועט כשר, ואם מדעתו עשה בלא שאלה כלל, המרובה כשר, זוהי שטחיות הדברים.
<b>ואולם </b>טעמם בנמלך ולא שמע, הנה ד"מ תיכף שעשה שתי חטאות והי' לו לעשות עפ"י הוראתנו רק שלשה משמנה הנשארות לעולות והוא המרה ועשה עוד שלש למטה לחטאות, עפ"י שורת הדין הי' לנו לחשוש בזה לכל צד היותר גרוע והיו תוצאות החששות לפסול משלש חטאות הנעשות שלא כדין רק שתים מהנה אולי הן העולות של בעלת המועט, אבל א' מהן ממ"נ כשר, וכן בחמש הפרדות שעשה למעלה ששלש מהן היו עפ"י הדין אלמלא שהקריב למטה יותר משתים וגרם טעותו לפסול ג"כ שתים מהחמש והשלש נשארו בכשרותם, דהחשש היותר גדול בזה הוא שמא היו כל החמש שלמטה כולם של בעלת המרובה ונפסלו שתי חטאות שלה למטה ולא נפסלו למעלה רק שתי חטאות של בעלת המועט. וכ"ז שורת הדין בשלא שאל כלל וזהו המרובה כשר, אבל נמלך וחלה ההוראה אחר שעשה שתי חטאות למטה שישארו בהן רק ב' פרידות כשרות לעולה והשאר פסולות והוא עשה עוד שלש למטה, לא נאמר עתה שרק שתים מהן פסולות אלה שיש לחוש שהן הנשארות לעולות מבעלת המועט, אלא שגם השלישית שהיא החמישית למטה, מפני שחל עלי' הוראת ב"ד שתהי' או עולה (בשיקריבנה לאחת מהשלש) או שתהי' פסולה (אם תשאר אחר הקרבת הג') והוא הקריבה לחטאת, ע"כ פסולה ממ"נ, וכיון שפסלנוה לא נוכל להכשיר בהחמש שנעשו למעלה רק שתים, כי איך נכשיר יותר וכבר חלה הואותנו לפסול למטה שלש גוזלות מטעם ששתים מהן גמרו כל הגוזלות של בעלת המועט, והשלישית שהיא החמישית כבר היתה לבעלת המרובה שהיתה ראוי' לכל היותר לעולה ולא נעשית כהלכתה, ולא נשארו למעלה רק חמש של בעלת המרובה ושלש מהן חטאות ונפסלו ולא נשארו כשרות רק שתים, ואם נכשיר שלש מפני שיש באמת לבעלת השלש שלש עולות, אתה צ"ל שהאחת שנעשית למטה היתה חטאת, וז"א שכבר פסלת אותה. וכ"ז בשחלה ההוראה, אבל בלא נמלך כלל באמת היא כשרה עם השתים למטה ושלש פרידות עולות של בעלת השלש כשרות למעלה, והבן הדברים. ומ"ש רבנו בהל' ז' וז"ל הואיל ודבר ידוע וכו' אין זה טעם הדין אלא כללו של הדין מסומן ומבואר יותר.
<h5>ו</h5>
<i>חובה סתומה וחובה אחרת סתומה שנתערבו בין שהיו שתיהן משם אחד וכו'. היו שתי החובות הסתומות שנתערבו זו גדולה מזו וכו'. שנים שלקחו קיניהם בעירוב או שנתנו דמי קיניהן וכו'.</i> והוא במתני' דפ"א קינים משנה ג' ד' עיי"ש. ישנם בזה ספקות עצומות ויבוארו לפנינו בע"ה, ונעורר תחלה בדברי רבנו מן המאוחר אל הקודם, תחלה נאמר בהל' ח' קשה טובא קושית מרן כ"מ, ותירוצו דחוק מאד להמעיין בערובין שם שיראה כי לא ימלט שפי' רבנו א' משתי הפירושים שם במ"ש כשהתנו ואם כפי' תוס' ודאי קשה שהי' לו לרבנו לבאר, ואין מקום כלל לתי' מרן, ואם כפי' רש"י, הנה קשה טובא קושית תוס' שם, וצריכים אנו למ"_ כאן תוס' בשם רבנו יב"א וגם כן הי"ל לרבנו לבאר זה, וליכא למימר דלא התנו כהתנו דמי. ואולם אני מוסיף עוד על קושית מרן דמה לנו להקשות ממרחק מדין ברירה הלא דברי רבנו מרפסן איגרא מיני' ובי' מהלכות הקודמות, כי הנה בלא גמ' דערובין ושנאמר דר"י אית לי' ברירה הלא בהכרח פי' דברי ר' יוסי הוא כחולק על ת"ק ועוקר כל דבריו בדין תערובות חובה בחובה שאין כאן פסדא כלל דנותנם לכהן והוא מבררם, כי כן דבריו בשתי נשים, ומה לי שנים ומה לי מאה ורק לת"ק דל"ל ברירה ישנם כל הדינים האמורים. וא"א לפרש פי' אחר להשוות דעת ר"י לת"ק אלא עפ"י מסקנא דערובין דגם ר"י ל"ל ברירה ואינו חולק על ת"ק, אלא משמיענו דין חדש בשהתנו, וא"כ רבנו שלא זכר כשהתנו מפיל כל דבריו הקודמים בבירא. והקושיא הזאת לא על רבנו לבד ולא במקום זה לבד תקשה עליו, אלא גם במשנה ובגמ', ודברי רבנו במ"א תקשה והיא מתני' פ"ו דשקלים, וכ"פ בפ"ב משקלים די"ג שופרות היו במקדש וא' מהם לקיני חובה, ואין לך תערובות גדולה מזה ואיך יתכנו שני הדינין. עוד יש להתפלא כי הנה הסוגיא בערובין מוכיח מזה דר"י אית לי' ברירה אלולי דמוקי לה בשהתנו, אבל בלא התנו אם אין ברירה א"א להקריב תערובת שני קינין. וביומא נ"ז מייתי הגמ' דרי"א לא הי' שופר לקיני חובה מפני התערובת ושקיל וטרי טובא עד דמסיק משום חטאת שמתו בעלי' ומקשה ונברור ד' זוזי ונשדי במיא ומתרץ ר"י ל"ל ברירה, וקשה השתא דאתית להכי פשוט י"ל מפני התערובת חטאת בעולה דל"ל ברירה, והנה זה פלא ששתי הסוגיות אינן נוגעות זב"ז אפי' כמלא נימא, ובאמת הם כתאומות לכאורה.
<b>אך </b>את כל זה רפאו לנו רבותינו בעלי התוס' כאן במ"ש בקצרה וז"ל ופירש כשהתנו נראה לרבי וכו' וכן כל נותנת מעות בשופר סתם על דעת ב"ד נותנת והוי כאלו התנו עכ"ל, ואלולי דבריהם ז"ל הייתי מוסיף דכיון דקיי"ל מחוסרי כפרה א"צ דעת בעלים, ע"כ נוכל לאמר דכל נותנת מעות בשופר אינה מקפדת וגם אין צורך שיהי' נקנה במעותי' חטאת א' ועולה אחת, דאפי' יבא אלי' ויאמר שממעותי' נקנו שתי עולות או חטאות ג"כ ל"ל בה, ואין זה רק כשותפים המטילים לכיס לעשות מזה כל הצורך והיא יודעת שגם חברתה תטיל לכיס הזה ר"ל לשופר וכן חברתה יודעת ממנה וכולן דעתן שוות שכשיתמלא השופר יוקח בהן כל הצורך חצין עולות וחצין חטאות בעד כולן קן לכל אחת, ואין צורך בזה לברירה ולמעכשיו כלל, וכן מתני' דקינין דשתי נשים הן שתי שותפות. והגמ' בערובין בתחלה לא ס"ד דהוי שותפות וע"כ מטעם ברירה אתינן עלה ולכך מקשה, ור"ח מתרץ כשהתנו, ובזה י"ל אחת משתי אלה או שנוכל להעמיס דגם את זה שדברנו רצה ר"ח, וכוונתו דמ"ש המשנה שלקחו בערוב לא שנתערב במקרה אלא כשהתנו, ול"ד התנו אלא דמתחילה נחתו לשותפות וזה הו"ל התנו ממילא, או אם לא נעמיס כן בדברי ר"ח והוא מצריך דוקא התנו, אבל עכ"פ הגמ' דיומא סברה סברתנו זאת, וע"כ א"א לה לומר מפני תערובת חטאת בעולה, דאין דין תערובת וברירה רק בנתערבו במקרה עופות אשה מזרחית עם עופות מערבית ע"י שפרחו מזל"ז. והשתא ניחא הכל בע"ה משניות דקינין עד דברי ר"י והלכות רבנו עד הל' ח' איירו בתערובת מקריים, ודברי ר"י ומשנת שקלים והל' ח' כאן ודברי רבנו בפ"ב דשקלים ליכא בהו משום תערובת קינין ומשום ברירה וניחא נמי קושית מרן.
<b>ועתה </b>אבא בע"ה לביאור הל' ו' להמלט מהשגת הראב"ד, שבאמת אין דברי רבנו מובנים כלל, וחלילה שטעה בפשט המשנה לפרש בה דברים שלא נתנו להאמר, והן אמת כי בפי' המשנה הוא נותן טעם לדברים, אבל אינם מובנים אפי' למרן כמ"_ על עצמו, ואני אומר לא אעשה בנפשי שקר אם אייחס לו טעם אחר בדבריו בחבורו כי כן מצאנוהו ז"ל כ"פ חוזר מפירושו אפי' לדינא, וע"כ הצצתי בשרטוטי ידו החזקה של רבנו בחבורו ומצאתי דרכו בע"ה. ואקדים קושיא עצומה במשנה ג' שאמרה אחת לזו ושתים לזו וכו' (וציורו של רבנו בהל' ו' שתים לזו ושלש לזו וז"ל כגון שהיתה אחת ארבע עופות והשני' שש, ובציור זה אדבר לפנינו בע"ה). המועט כשר, וזה תמוה מאד דנחזי אנן כגון בציורו של רבנו יש לנו להורות שיקריב הכהן תחילה שתי חטאות (יכולני לומר שתי עולות ויהי' ציור הדין שאני רוצה לצד השני, אלא דדינא קאמינא שהחטאת קודמת) וישארו מבעלת שתי הקינין שתי עופות מפורשות לעולות ויקבל אז התערובת צורת עולה שנתערבה בחובה, שהדין בזה דכשרים מנין עולות שבחובה שהם שלשה, ולמה המשנה אומרת המועט כשר ומפסדת פרידה אחת הראוי' לעולה, וזוהי קושיא גדולה.
<b>וע"כ </b>אני מבין ע"י רבנו שכך הוא הצעות המשניות כאשר אזכיר, והוא כי מ"ש מתני' בפ"ג בד"א בכהן נמלך, הנה יש תרי גווני נמלך, נמלך ושומע לעצה. ונמלך ואמרה עפ"י ב"ד ועושה כדעתו וטוב הי' יותר אלו לא נמלך. וע"כ יכולני להחליט קושיתי לאמת כי כן הוא לדינא בחובה מועטת שנתערבה במרובה הלכה ומורין כן כמ"ש. ואולם רבנו הקדוש קיצר וסמך על המבין ולא כתב רק עיקר דין עולה שנתערבה בחובה, וממילא מובן דחובה בחובה כשיקריב הכהן וכפר החטאות (כדינא, או העולות) של בעלת המועט יקבל התערובת ממילא צורת עולה (או חטאת) שנתערבה בחובה, ודינו כבר מבואר ולא הוצרך רבנו הקדוש להזדקק לדין חובה מועטת בחובה מרובה, אלא בשעשה הכהן לדעת עצמו ולא שאל כלל, אבל דע כי אם עשה כדעתו אחרי שאלו את פי ב"ד והמרה את פיהם, משתנה הדין ויש בו חומרא, וביאר רה"ק בפרק זה משנה ג' דין נמלך והמרה תחלה, ואח"כ בפ"ג בד"א בנמלך ור"ל תרי הגווני נמלך, נמלך ועשה יש לו תמיד דין חטאת שנתערבה בחובה, ונמלך והמרה המועט כשר, אבל כהן שלא נמלך כלל אז אחת לזו ושתים לזו וכו' המרובה כשר. זוהי הצעת המשניות ובעקבותם הלך רבנו שביאר בתחלה דין חטאת ועולה שנתערבו בחובה, וסמך גם הוא על המבין ולא ביאר דין הבא לימלך בחובה מועטת שנתערבה במרובה, ואח"כ בהל' ה' והל' ו' דין חובה בחובה שעשה שלא כדין, ואולם בהל' ו' בדין חובה מועטת במרובה שכתב המועט כשר, התנה אם אחר ששאל (והורו לו כמ"ש לעיל והוא לא שמע אלא) עשה כן מחצה למעלה ומחצה למטה, אז המועט כשר, ואם מדעתו עשה בלא שאלה כלל, המרובה כשר, זוהי שטחיות הדברים.
<b>ואולם </b>טעמם בנמלך ולא שמע, הנה ד"מ תיכף שעשה שתי חטאות והי' לו לעשות עפ"י הוראתנו רק שלשה משמנה הנשארות לעולות והוא המרה ועשה עוד שלש למטה לחטאות, עפ"י שורת הדין הי' לנו לחשוש בזה לכל צד היותר גרוע והיו תוצאות החששות לפסול משלש חטאות הנעשות שלא כדין רק שתים מהנה אולי הן העולות של בעלת המועט, אבל א' מהן ממ"נ כשר, וכן בחמש הפרדות שעשה למעלה ששלש מהן היו עפ"י הדין אלמלא שהקריב למטה יותר משתים וגרם טעותו לפסול ג"כ שתים מהחמש והשלש נשארו בכשרותם, דהחשש היותר גדול בזה הוא שמא היו כל החמש שלמטה כולם של בעלת המרובה ונפסלו שתי חטאות שלה למטה ולא נפסלו למעלה רק שתי חטאות של בעלת המועט. וכ"ז שורת הדין בשלא שאל כלל וזהו המרובה כשר, אבל נמלך וחלה ההוראה אחר שעשה שתי חטאות למטה שישארו בהן רק ב' פרידות כשרות לעולה והשאר פסולות והוא עשה עוד שלש למטה, לא נאמר עתה שרק שתים מהן פסולות אלה שיש לחוש שהן הנשארות לעולות מבעלת המועט, אלא שגם השלישית שהיא החמישית למטה, מפני שחל עלי' הוראת ב"ד שתהי' או עולה (בשיקריבנה לאחת מהשלש) או שתהי' פסולה (אם תשאר אחר הקרבת הג') והוא הקריבה לחטאת, ע"כ פסולה ממ"נ, וכיון שפסלנוה לא נוכל להכשיר בהחמש שנעשו למעלה רק שתים, כי איך נכשיר יותר וכבר חלה הואותנו לפסול למטה שלש גוזלות מטעם ששתים מהן גמרו כל הגוזלות של בעלת המועט, והשלישית שהיא החמישית כבר היתה לבעלת המרובה שהיתה ראוי' לכל היותר לעולה ולא נעשית כהלכתה, ולא נשארו למעלה רק חמש של בעלת המרובה ושלש מהן חטאות ונפסלו ולא נשארו כשרות רק שתים, ואם נכשיר שלש מפני שיש באמת לבעלת השלש שלש עולות, אתה צ"ל שהאחת שנעשית למטה היתה חטאת, וז"א שכבר פסלת אותה. וכ"ז בשחלה ההוראה, אבל בלא נמלך כלל באמת היא כשרה עם השתים למטה ושלש פרידות עולות של בעלת השלש כשרות למעלה, והבן הדברים. ומ"ש רבנו בהל' ז' וז"ל הואיל ודבר ידוע וכו' אין זה טעם הדין אלא כללו של הדין מסומן ומבואר יותר.
<h5>ח</h5>
<i>חובה סתומה וחובה אחרת סתומה שנתערבו בין שהיו שתיהן משם אחד וכו'. היו שתי החובות הסתומות שנתערבו זו גדולה מזו וכו'. שנים שלקחו קיניהם בעירוב או שנתנו דמי קיניהן וכו'.</i> והוא במתני' דפ"א קינים משנה ג' ד' עיי"ש. ישנם בזה ספקות עצומות ויבוארו לפנינו בע"ה, ונעורר תחלה בדברי רבנו מן המאוחר אל הקודם, תחלה נאמר בהל' ח' קשה טובא קושית מרן כ"מ, ותירוצו דחוק מאד להמעיין בערובין שם שיראה כי לא ימלט שפי' רבנו א' משתי הפירושים שם במ"ש כשהתנו ואם כפי' תוס' ודאי קשה שהי' לו לרבנו לבאר, ואין מקום כלל לתי' מרן, ואם כפי' רש"י, הנה קשה טובא קושית תוס' שם, וצריכים אנו למ"_ כאן תוס' בשם רבנו יב"א וגם כן הי"ל לרבנו לבאר זה, וליכא למימר דלא התנו כהתנו דמי. ואולם אני מוסיף עוד על קושית מרן דמה לנו להקשות ממרחק מדין ברירה הלא דברי רבנו מרפסן איגרא מיני' ובי' מהלכות הקודמות, כי הנה בלא גמ' דערובין ושנאמר דר"י אית לי' ברירה הלא בהכרח פי' דברי ר' יוסי הוא כחולק על ת"ק ועוקר כל דבריו בדין תערובות חובה בחובה שאין כאן פסדא כלל דנותנם לכהן והוא מבררם, כי כן דבריו בשתי נשים, ומה לי שנים ומה לי מאה ורק לת"ק דל"ל ברירה ישנם כל הדינים האמורים. וא"א לפרש פי' אחר להשוות דעת ר"י לת"ק אלא עפ"י מסקנא דערובין דגם ר"י ל"ל ברירה ואינו חולק על ת"ק, אלא משמיענו דין חדש בשהתנו, וא"כ רבנו שלא זכר כשהתנו מפיל כל דבריו הקודמים בבירא. והקושיא הזאת לא על רבנו לבד ולא במקום זה לבד תקשה עליו, אלא גם במשנה ובגמ', ודברי רבנו במ"א תקשה והיא מתני' פ"ו דשקלים, וכ"פ בפ"ב משקלים די"ג שופרות היו במקדש וא' מהם לקיני חובה, ואין לך תערובות גדולה מזה ואיך יתכנו שני הדינין. עוד יש להתפלא כי הנה הסוגיא בערובין מוכיח מזה דר"י אית לי' ברירה אלולי דמוקי לה בשהתנו, אבל בלא התנו אם אין ברירה א"א להקריב תערובת שני קינין. וביומא נ"ז מייתי הגמ' דרי"א לא הי' שופר לקיני חובה מפני התערובת ושקיל וטרי טובא עד דמסיק משום חטאת שמתו בעלי' ומקשה ונברור ד' זוזי ונשדי במיא ומתרץ ר"י ל"ל ברירה, וקשה השתא דאתית להכי פשוט י"ל מפני התערובת חטאת בעולה דל"ל ברירה, והנה זה פלא ששתי הסוגיות אינן נוגעות זב"ז אפי' כמלא נימא, ובאמת הם כתאומות לכאורה.
<b>אך </b>את כל זה רפאו לנו רבותינו בעלי התוס' כאן במ"ש בקצרה וז"ל ופירש כשהתנו נראה לרבי וכו' וכן כל נותנת מעות בשופר סתם על דעת ב"ד נותנת והוי כאלו התנו עכ"ל, ואלולי דבריהם ז"ל הייתי מוסיף דכיון דקיי"ל מחוסרי כפרה א"צ דעת בעלים, ע"כ נוכל לאמר דכל נותנת מעות בשופר אינה מקפדת וגם אין צורך שיהי' נקנה במעותי' חטאת א' ועולה אחת, דאפי' יבא אלי' ויאמר שממעותי' נקנו שתי עולות או חטאות ג"כ ל"ל בה, ואין זה רק כשותפים המטילים לכיס לעשות מזה כל הצורך והיא יודעת שגם חברתה תטיל לכיס הזה ר"ל לשופר וכן חברתה יודעת ממנה וכולן דעתן שוות שכשיתמלא השופר יוקח בהן כל הצורך חצין עולות וחצין חטאות בעד כולן קן לכל אחת, ואין צורך בזה לברירה ולמעכשיו כלל, וכן מתני' דקינין דשתי נשים הן שתי שותפות. והגמ' בערובין בתחלה לא ס"ד דהוי שותפות וע"כ מטעם ברירה אתינן עלה ולכך מקשה, ור"ח מתרץ כשהתנו, ובזה י"ל אחת משתי אלה או שנוכל להעמיס דגם את זה שדברנו רצה ר"ח, וכוונתו דמ"ש המשנה שלקחו בערוב לא שנתערב במקרה אלא כשהתנו, ול"ד התנו אלא דמתחילה נחתו לשותפות וזה הו"ל התנו ממילא, או אם לא נעמיס כן בדברי ר"ח והוא מצריך דוקא התנו, אבל עכ"פ הגמ' דיומא סברה סברתנו זאת, וע"כ א"א לה לומר מפני תערובת חטאת בעולה, דאין דין תערובת וברירה רק בנתערבו במקרה עופות אשה מזרחית עם עופות מערבית ע"י שפרחו מזל"ז. והשתא ניחא הכל בע"ה משניות דקינין עד דברי ר"י והלכות רבנו עד הל' ח' איירו בתערובת מקריים, ודברי ר"י ומשנת שקלים והל' ח' כאן ודברי רבנו בפ"ב דשקלים ליכא בהו משום תערובת קינין ומשום ברירה וניחא נמי קושית מרן.
<b>ועתה </b>אבא בע"ה לביאור הל' ו' להמלט מהשגת הראב"ד, שבאמת אין דברי רבנו מובנים כלל, וחלילה שטעה בפשט המשנה לפרש בה דברים שלא נתנו להאמר, והן אמת כי בפי' המשנה הוא נותן טעם לדברים, אבל אינם מובנים אפי' למרן כמ"_ על עצמו, ואני אומר לא אעשה בנפשי שקר אם אייחס לו טעם אחר בדבריו בחבורו כי כן מצאנוהו ז"ל כ"פ חוזר מפירושו אפי' לדינא, וע"כ הצצתי בשרטוטי ידו החזקה של רבנו בחבורו ומצאתי דרכו בע"ה. ואקדים קושיא עצומה במשנה ג' שאמרה אחת לזו ושתים לזו וכו' (וציורו של רבנו בהל' ו' שתים לזו ושלש לזו וז"ל כגון שהיתה אחת ארבע עופות והשני' שש, ובציור זה אדבר לפנינו בע"ה). המועט כשר, וזה תמוה מאד דנחזי אנן כגון בציורו של רבנו יש לנו להורות שיקריב הכהן תחילה שתי חטאות (יכולני לומר שתי עולות ויהי' ציור הדין שאני רוצה לצד השני, אלא דדינא קאמינא שהחטאת קודמת) וישארו מבעלת שתי הקינין שתי עופות מפורשות לעולות ויקבל אז התערובת צורת עולה שנתערבה בחובה, שהדין בזה דכשרים מנין עולות שבחובה שהם שלשה, ולמה המשנה אומרת המועט כשר ומפסדת פרידה אחת הראוי' לעולה, וזוהי קושיא גדולה.
<b>וע"כ </b>אני מבין ע"י רבנו שכך הוא הצעות המשניות כאשר אזכיר, והוא כי מ"ש מתני' בפ"ג בד"א בכהן נמלך, הנה יש תרי גווני נמלך, נמלך ושומע לעצה. ונמלך ואמרה עפ"י ב"ד ועושה כדעתו וטוב הי' יותר אלו לא נמלך. וע"כ יכולני להחליט קושיתי לאמת כי כן הוא לדינא בחובה מועטת שנתערבה במרובה הלכה ומורין כן כמ"ש. ואולם רבנו הקדוש קיצר וסמך על המבין ולא כתב רק עיקר דין עולה שנתערבה בחובה, וממילא מובן דחובה בחובה כשיקריב הכהן וכפר החטאות (כדינא, או העולות) של בעלת המועט יקבל התערובת ממילא צורת עולה (או חטאת) שנתערבה בחובה, ודינו כבר מבואר ולא הוצרך רבנו הקדוש להזדקק לדין חובה מועטת בחובה מרובה, אלא בשעשה הכהן לדעת עצמו ולא שאל כלל, אבל דע כי אם עשה כדעתו אחרי שאלו את פי ב"ד והמרה את פיהם, משתנה הדין ויש בו חומרא, וביאר רה"ק בפרק זה משנה ג' דין נמלך והמרה תחלה, ואח"כ בפ"ג בד"א בנמלך ור"ל תרי הגווני נמלך, נמלך ועשה יש לו תמיד דין חטאת שנתערבה בחובה, ונמלך והמרה המועט כשר, אבל כהן שלא נמלך כלל אז אחת לזו ושתים לזו וכו' המרובה כשר. זוהי הצעת המשניות ובעקבותם הלך רבנו שביאר בתחלה דין חטאת ועולה שנתערבו בחובה, וסמך גם הוא על המבין ולא ביאר דין הבא לימלך בחובה מועטת שנתערבה במרובה, ואח"כ בהל' ה' והל' ו' דין חובה בחובה שעשה שלא כדין, ואולם בהל' ו' בדין חובה מועטת במרובה שכתב המועט כשר, התנה אם אחר ששאל (והורו לו כמ"ש לעיל והוא לא שמע אלא) עשה כן מחצה למעלה ומחצה למטה, אז המועט כשר, ואם מדעתו עשה בלא שאלה כלל, המרובה כשר, זוהי שטחיות הדברים.
<b>ואולם </b>טעמם בנמלך ולא שמע, הנה ד"מ תיכף שעשה שתי חטאות והי' לו לעשות עפ"י הוראתנו רק שלשה משמנה הנשארות לעולות והוא המרה ועשה עוד שלש למטה לחטאות, עפ"י שורת הדין הי' לנו לחשוש בזה לכל צד היותר גרוע והיו תוצאות החששות לפסול משלש חטאות הנעשות שלא כדין רק שתים מהנה אולי הן העולות של בעלת המועט, אבל א' מהן ממ"נ כשר, וכן בחמש הפרדות שעשה למעלה ששלש מהן היו עפ"י הדין אלמלא שהקריב למטה יותר משתים וגרם טעותו לפסול ג"כ שתים מהחמש והשלש נשארו בכשרותם, דהחשש היותר גדול בזה הוא שמא היו כל החמש שלמטה כולם של בעלת המרובה ונפסלו שתי חטאות שלה למטה ולא נפסלו למעלה רק שתי חטאות של בעלת המועט. וכ"ז שורת הדין בשלא שאל כלל וזהו המרובה כשר, אבל נמלך וחלה ההוראה אחר שעשה שתי חטאות למטה שישארו בהן רק ב' פרידות כשרות לעולה והשאר פסולות והוא עשה עוד שלש למטה, לא נאמר עתה שרק שתים מהן פסולות אלה שיש לחוש שהן הנשארות לעולות מבעלת המועט, אלא שגם השלישית שהיא החמישית למטה, מפני שחל עלי' הוראת ב"ד שתהי' או עולה (בשיקריבנה לאחת מהשלש) או שתהי' פסולה (אם תשאר אחר הקרבת הג') והוא הקריבה לחטאת, ע"כ פסולה ממ"נ, וכיון שפסלנוה לא נוכל להכשיר בהחמש שנעשו למעלה רק שתים, כי איך נכשיר יותר וכבר חלה הואותנו לפסול למטה שלש גוזלות מטעם ששתים מהן גמרו כל הגוזלות של בעלת המועט, והשלישית שהיא החמישית כבר היתה לבעלת המרובה שהיתה ראוי' לכל היותר לעולה ולא נעשית כהלכתה, ולא נשארו למעלה רק חמש של בעלת המרובה ושלש מהן חטאות ונפסלו ולא נשארו כשרות רק שתים, ואם נכשיר שלש מפני שיש באמת לבעלת השלש שלש עולות, אתה צ"ל שהאחת שנעשית למטה היתה חטאת, וז"א שכבר פסלת אותה. וכ"ז בשחלה ההוראה, אבל בלא נמלך כלל באמת היא כשרה עם השתים למטה ושלש פרידות עולות של בעלת השלש כשרות למעלה, והבן הדברים. ומ"ש רבנו בהל' ז' וז"ל הואיל ודבר ידוע וכו' אין זה טעם הדין אלא כללו של הדין מסומן ומבואר יותר.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>נתן שמן על שיריה אחר שקמץ אינו לוקה ולא פסלה שהרי הקומץ כשר.</i>ע"כ. יש לדקדק בל' זה ומאי איריא נתן דיעבד דאינו לוקה ולמה לא יתן לכתחל' שמן ודבש למשחה לגדולה, ונראה שע"כ הוסיף רבנו לבאר וכ' נתן אחר שקמץ ור"ל מיד קודם שהקטיר הקומץ, וזה אמנם אסור לכתחי' דילמא אתי למיכל מיני', וקודם שקרב הקומץ אסורים השירים באכילה כמו בשר קדשים דאסורי' באכילה עד שיקטיר האמורין, וכמ"ש לעיל פ"ט ממעה"ק הל' י"א.
<h5>כח</h5>
<i>קומץ מנחה שנתערב וכו' וכן אם נתערב הקומץ במנחת כהנים וכו' הרי אלו כשירות ויקטיר הכל כאחד שהכל לאשים.</i> עמ"ש בגליון הגמ' מנחות כ"ב דכוונת רבנו הוא משום דשניהם עולין, וקיי"ל עולין אין מבטלין זא"ז.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>נסכים שקדשו בכלי שרת ונפסל הזבח וכו'.</i> ע"כ. עמ"ש בזה בע"ה לקמן פי"ח מה' אלו הל' ח'. ובנוגע לדברי מרן בכ"מ, יש לי להוסיף דודאי ע"כ מ"ש רבנו מקבלה ואילך ר"ל ולא קבלה בכלל, דאל"כ יסתור א"ע תכ"ד במ"ש אח"ז שאין וכו' אלא בשחיטת הזבח.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>שלש מחשבות הן שפוסלין את הקרבנות ואלו הן וכו' ומחשבת הזמן וכו' מחשבת הזמן כיצד וכו' או לאכול ממנו דבר הראוי לאכילה לאחר זמן הראוי לאכילתו זוהי פגול האמור בתורה.</i> ודוקא כשידע זמן אכילתו ופיגל במזיד, או באומר מותר לחשוב כן, אבל אם טעה בגוף הזבח כגון ששחט תודה ודימה שהיא שלמים כשרה, דעקירה בטעות לא הוי עקירה, כמ"ש רבנו לקמן פט"ו הל' ט"ז.
<h5>ו</h5>
<i>והמנחות הנקמצות בארבעה בקמיצה וכו'.</i> ע"כ. עיין לקמן פט"ז הל' ז' דעת רבנו דמנחות שיש בהן לבונה גם לקוט הלבונה אחר הקמיצה להקטירה הוא בכלל קמיצה, וצריך שיחשוב בשעת קמיצה ליקוט ואם לא חשב רק בשעת הקמיצה הו"ל חצי מתיר ואינו פגול.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בדבר הראוי לעבודה כיצד וכו' וכן המחשב במנחת קנאות והלבונה עליה קודם שילקט הלבונה אין מחשבתו מועלת שהרי אינה דבר הראוי לעבודה וכו'.</i> מרן כ"מ הערה מקורו מתוספתא, אבל גם בגמ' מפורש כן במנחות נ"ט: בשינוי לשון מהתוספתא, ושם בגמ' הלשון כן הוא ואם עד שלא ליקט וכו' בין חוץ לזמנו וכו' פסול ואין בו כרת, ולכאורה זה כנגד דברי רבנו שכתב אין מחשבתו מועלת דמשמע דכשרה לגמרי כמו מנחת העומר. אלא דקושיא זו אין רבנו לבדו חייב באחריותה כי הלא גם על רבא גופי' קשה למה היא פסולה הא הויא דבר שאינו ראוי לעבודה כמו העומר, וגם למה לן מה שנתן עלי' לבונה לעשותה אינה ראוי' הלא גם בלא"ה מקריא אינה ראוי' מפני שהיא מן השעורים. ורש"י ז"ל תי' משום דרחמנא קרי' חטאת, ושם בגמ' אביי מתרץ כן ורבא מתרץ שנויא אחרינא. ועיין תוס' שם ד"ה ותהוי דבריהם תמוהים שכתבו וז"ל דאפסול מחשבה לא פריך מידי דאי משלקט לבונה אמאי לא תפסל וכו', וכאלו נעלם מעיני כבודם הך דרבא דאין מחשבה מועלת במנחת שעורים אלא דהם לעצמם הבינו מדלא מזכיר הגמ' דברי רבא בהקושיא מוכח דלא משום דינא דרבא מקשה והך סוגיא לית לה דרבא בהך דבעי' דבר הראוי לעבודה, וס"ל כרב במנחות ד'. במנחת העומר שקמצה שלא לשמה פסולה. אבל על רבנו שפסק כרבא קשה, דאם יפרש סוגיתנו דלא כרבא איך פסק כמותו, ואם כרבא אמאי פסולה אפי' בלא שלבונה עלי'. וגם מה שישבתי דעת תוס' אינו מספיק דרבא גופי' שם בא לתרץ קושיא זו. ומ"ש תוס' שם עוד דאם עד שלא לקט פסולה משום דהקמיצה היתה בפסול, מי לא משכחת שנתן לבונה אחר שקמץ וחשב בשעת נתינת הקומץ בכלי או בשעת הולכה, וכן על כרחך ודאי צריך לפרש דברי רבנו שנתן לבונה על הקומץ אחר שכבר קמץ.
<b>ואולם </b>עם מה שכתבתי ועם סוף דברי תוס' שם תתבאר דעת רבנו יפה, והנה הם הקשו וז"ל ודבר תימא הוא מאי פריך ותהוי דחוי הא בהדי' דריש לה בברייתא מדכתיב חטאת ורבא נמי וכו', ואלולי הם ז"ל איני מבין קושיתם דודאי הברייתא דרשה קרא דחטאת להורות דשימת הלבונה אינה פוסלתה מחטאת לעולם אפי' אחר שילקטנה, ורק בזה קאמרה דאם שם לא פסל ויש לה תקנה שילקטנה, אבל כ"כ לא ס"ד דגמ' דקרא מכשיר אפי' בעודה עלי' לפסול בה מחשבה משום דלא הוי' אפי' דחוי' לשעתה ושפיר מקשה, ואז בא אביי וחדש דגם ע"ז מכשיר קרא דחטאת, ומעתה אמור כי גם בלא הלבונה הי' יכול הגמ' להקשות מזו הברייתא על רבא אמאי פסל בה מחשבה הא הוי' דבר שא"ר לעבודה, אלא דאין הגמ' עסוקה עתה בדברי רבא, ואולם רבא לעצמו גם הוא סבר כאביי דקרא דחטאת מורה ע"ז דפסלה בה מחשבה אעפ"י שא"ר לעבודה, אבל בזה פליג על אביי וסובר דרק על מה שא"ר מפני שהיא משעורים בא הכתוב לפסול בה מחשבה, אבל אם יש גם דיחוי אחר דלבונה ודאי הוי דחוי בשעתו ואין מחשבה פוסלת, והברייתא דלא כהלכתא וחנן המצרי היא, אבל לדינא אין מחשבה פוסלת בעוד הלבונה עלי', וכל זה אצטריך להברייתא שבגמ', אבל התוספתא באמת אמרה בלשון אחרת ואמרה אין בו משום פגול ור"ל דגם כשר לגמרי והן הן דברי רבנו ומיושב הכל, וגם קושית ראב"ד, ודו"ק. (ד' בדר"ח אדר תרע"ח)
<b>ואולם </b>זוהי שקשה על רבנו דשם בגמ' מתרץ ר"א כל שבידו לא הוי דיחוי, ורבנו ע"כ פוסק כוותי', שהרי העתיק לעיל פ"א מה' אלו דיני המשנה דזבחים רפ"ג דנתן לכלי חול יחזיר לכלי קדש ונשפך מן הכלי על הרצפה ואספו כשר, וזה א"א אא"כ ס"ל כר"א כדמוכח בגמ' שם, וא"כ הו"ל לפסוק כברייתא דפסולה במחשבה אפי' הלבונה עלי'. ואולם לפמ"ש דהגמ' מקשה רק דלא תפסל מחשבה בעודנה דחוי', הנה ר"א דמתרץ כאן כל שבידו עדיפא אמר בזה ממה דאמר שם בזבחים דשם איירי לאחר שכבר נראה, ובזה פסק רבנו כוותי', אבל במה שמוסיף ר"א כאן דאפי' בעודה דחוי' לא הוי דיחוי לא פסק כוותי'. ומ"מ צ"ע היא גופא טעמא מאי לא פסק כר"א דבתראה הוא, וגם ר"א מסייע לי', הן אמת דסייעתא זו נדחית עפ"י החלוק שכתבתי, מ"מ גם בלא זה ר"א בתראה הוא.
[
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל הזבחים שנשחטו במחשבת שנוי השם וכו' וכן החטאת והפסח שעשאן במחשבת שינוי השם בטעות כשרים וכו'.</i> ע"כ. ועיין מאירי פסחים דף ע"א ע"ב שכתב ועלו לבעלים. זה"ב].
<h5>יט</h5>
<i>שני כבשי עצרת ששחטן שלא לשמן וכו' הדם יזרק והבשר יאכל אף על פי שלא עלו לצבור לשם חובה וכו'.</i> ע"כ. סתם רבנו ולא ביאר דעתו אם פוסק כרבא או כרבה ב"ר הונא, ונ"מ בנטמא בשר או אבד עיין ביצה כ': ונו"כ לא הערו מאומה ונראה כי הנה יש להבין מ"ש בגמ' שם בשלמא לרבא ניחא, דמאי ניחא הן אמת דבשבת א"י לבשל, אבל הרי יכול לבשל לערב ולאכול. ועוד דמה שפירש"י דבשבת א"י לצלות אינו מספיק, דהרי יכול לאכול חי כמו שעיר החצון ביו"כ, מפני כ"ז הבין רבנו דמ"ש בגמ' נטמא בשר לא מפני שאינו ראוי כלל לאכילה ובדוקא נקט הגמ' נטמא אלא עיקר הכוונה מפני שאין לזרוק שלא לצורך אכילת היום ואפי' אי משכחת גוונא דלאורתא יהי' חזי מ"מ אסור לאכול אם אינו ראוי לאכול מבע"י, וע"כ שפיר אמר בשלמא לרבא ניחא דהשוחט בשבת אסור באכילה ליומא. והנה לעיל בביצה י"ז: אבעי' עבר ואפה מאי ומסיק איסורא בשבת שאני, ועיין מ"ש שם דהחלוק הוא בין איסור דאוריי' לאיסור דרבנן, ועיין תוס' ערובין מ"א, ולפ"ז נדרים ונדבות דאסירי מדאו' ג"כ אסורים באכילה ליומא, ומ"ש רבנו כאן והבשר יאכל ר"ל לערב. ולפ"ז ע"כ רבא דס"ל ע"מ לאכול הבשר ס"ל דמותר גם ביומא באכילה או משום דל"ל מסקנת הגמ' י"ז: הנ"ל או דס"ל דנו"נ הוי רק איסורא דרבנן ודלא כר"ה שם, אבל רבנו אזיל בתר גמ' דדף י"ז וגם ביו"ט אסור באכילה, וע"כ פסק כאב"א לחלק בין יו"ט לשבת וביו"ט מותר אפי' נטמא בשר ולא הוצרך להזכיר דבלא"ה אסורא ליומא, ומ"מ מותר לזרוק דמ"ש בגמ' נטמא לאו משום דאסור לגמרי דוקא כמ"ש. (י"ז שבט ס"ד)
<b>אח"כ </b>ראיתי בצל"ח מיישב דברי רבנו קרוב למ"ש ועל ידו הראיתי לדעת כי קושיתי הנ"ל שראוי לאכול חי היא קושית תוס' במנחות מ"ח. אבל אני תמה הן על תוס' הן על הצל"ח, הלא גמ' ערוכה דאסורה באכילה ליומא, ולמה סבב הצל"ח דרכו ולא שנה דרך קצרה הראוי גם לקצר דעת כמוני.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ואלו דברים שאין חייבין עליהן משום פגול לעולם וכו' והקטרת והדם והיין וכו'.</i> ע"כ. לשון זה צריך לי עיון מה זה שכתב רבנו יין דוקא ולא נסכים סתמא דגם הסלת והשמן בכלל, ונו"כ רבנו לא הערו בזה כלום. והנראה בע"ה דהנה לעיל פ"ג מה' אלו כתבתי דרבנו פסק בפי"ב מה' אלו כר"מ דנסכים שקדשו בכלי א"א לשנותן לזבח אחר, ואולם ע"ז קשה דלמה השמיט רבנו דינו של ר"מ דנסכים חייבים עליהם משום פגול, ומדברי מרן כאן בכ"מ יותר קשה שהרי הוא מבין דפסק כחכמים, (אלא שאני מדקדק בלשונו במ"ש יין דוקא). ולתרץ זה הי' אפשר לומר דרבנו מפרש כמ"ש תוס' מנחות ט"ו: בסוף דבריהם דסוגי' דדף ע"ט: אתי' אפי' כרבנן דמודו בזבח שנזבח בכשרות ורק בפיגול פליגי, ולכך פסק כאן רבנו כחכמים אעפ"י שפסק בפי"ב דא"א לשנותם כשנזבח בהכשר. אלא שגם התוס' שם לא ניחא להו דבריהם אלו ועמדו בקו' דלפ"ז משכחת פגול בנסכים כשפגל אחר שחיטה, ועוד דבלא"ה קשה לי מה שהשמיט רבנו מימרא דר"ח במנחות ע"ט: דשמן שהפרישו וכו', ואלו הי' אפשר לומר דר"ח ס"ל כר"מ הי' ניחא מה שהשמיטו עם דעת מרן כאן דרבנו פסק כחכמים, אבל תוס' בדף ט"ו כתבו בפשיטות דר"ח כרבנן ומשום דגופא דמנחה הוא.
<b>ונראה </b>בע"ה לומר בזה כשנבין תחלה גוף דברי ר"ח דהיא גופא טעמא בעי וכי מה עשה להשמן הזה במה שהפרישו למנחה זו בפה ואפי' כבר נתנו בכלי כדי ליתן בו את הסלת במה קנאו הסלת הזה עד שיאחזנו ולא ירפנו, ואי משום דגופא דמנחה הוא, הלא עדיין אינו גופו אלא הוזמן להיות כגופו אחר שיחברם, ולפיכך אני מבין ליחס לרבנו שהוא הבין דר"ח לא איירי אלא במנחת נסכים שהזבח זוקקן וקובען לעצמו ושלא יוכשרו למקום אחר, וס"ל לר"ח דלא כזעירי דאינם מתקדשים שלא לשנותם אלא בשחיטה אלא ס"ל דבנתינתם לכלי שרת לקדשם קה"ג לשם נסכי אותו הזבח בזה הם נזקקים ונקבעים עמו וקאמר שמן שהפרישו לשום מנחה זו ר"ל לשם מנחת נסכים זו פסול וכו', וזה בשני פנים או שנתן השמן בכ"ש לשם נסכים, או שנתן סלת בהכ"ש ואח"כ הפריש שמן בפה לבללו עם הסלת שבכ"ש, ור"ח חדא מתרתי קאמר דה"ה סלת שהפרישו לשום מנחת נסכים זו בא' משני פנים הנז' דפסול למנחה אחרת ומכ"ש אם כבר בלל שניהם יחד דודאי פסולים, ומקשה הגמ' עליו ממתני' דאם יש זבח אחר וכו' ומתרץ לב ב"ד מתנה וכו' ומקשה א"ה שמן נמי ומתרץ שמן גופא דמנחה הוא, כלומר שהשמן עתיד להיות גוף א' עם הסולת וא"א להפרידו ע"י לב ב"ד מתנה, אבל כשכבר נתחברו ורוצה לשנותם יחד למנחת נסכים אחרת בזה מדינא אסור אלא שמועיל לב ב"ד.
<b>והנה </b>מדהזכיר ר"ח שמן ורק אנו מבינים דה"ה סלת או סלת ושמן יחד מפני שהם נעשים גוף א' ולא הזכיר יין, יש להבין דיין באמת אין דינו כן ואם הפרישו ואפי' נתנו בכ"ש לשם מנחת נסכים זו כשר לשם מנחת נסכים אחרת, וזהו מפני שהיין קרב חובתו בפ"ע ועומד בעינו מבלי שיתערב עם דבר אחר ואין ניכר בו סבה חדשה שמשכתהו למנחת נסכים אלא צורתו נשארה ועומדת להשאר כמו שהי' קודם שהופרשה, ויצא לו לר"ח זה מפני שהבין מ"ש ר' מאיר נסכים הבאין בפני עצמן דתרתי קאמר בין על אותן שמביאן בלא זבח כפירש"י בין על היין שהוא בפני עצמו אפי' כשבא עם הזבח. ולפ"ז יצא לאור דעת רבנו שהשמיט דברי ר"ח כמו שהם במחלוקת עם זעירי ופסק כזעירי עפ"י גמ' דדף מ"ד: עיי"ש. ובמה שדברי ר"ח מתקיימים עם דעת זעירי דהיינו אחר שחיטת הזבח, אמנם כן פסקם רבנו לעיל פי"ב ומ"ש שם נסכים ר"ל השמן והסלת ולא היין, וכמ"ש ברפ"ב ממעה"ק, ודין היין הוא שמותר לשנותו אפי' בקרבן יחיד, ופסק כאן דהיין אין חייבין עליו משום פיגול שהן הן דברי ר' מאיר, אבל השמן והסלת חייבין עליהם. (ג' כ"א טבת עזר"ת)
<h5>ט</h5>
<i>אסור להותיר מבשר הקדשים לאחר זמן אכילתן שנאמר וכו'.</i> ע"כ. עמ"ש לקמן פ"ד מה' ק"פ דאפי' בקדשים פסולין אסור להותיר. כלומר להניחם עד שירקבו אלא צריך לשורפם במוקדם, וקרא דלא תותירו קאי גם על קדשים פסולים, שהרי חל עליהם האיסור משעת שחיטה ובמה שנפסלו לא פקע. וקצת ראי' לזה (מלבד מה שהוכחתי מגמ' דפסחים כ"ח) מסוגי' דיבמות ע"ד. דאמרי' ג' ממנו כתיב בפסח וכו' וחד לג"ש ואמרי' התם דהיא מופנה, ואי איתא אמאי מופנה לג"ש הא איכא למדרש ממנו מכשר ולא מפסול כדדרשי' בו דכתיב גבי שבירת עצם ולומר דפסול לית בי' משום בל תותירו, ובשלמא הנותר בתרא דאמרי' איידי וכו' ליכא למדרש ולא בפסול דהא גם פסול הוא בשרפה ככל קדשים פסולים, אבל האי ממנו למה הוא מופנה, א"ו כמה שכתבתי.
<h5>יב</h5>
<i>אסור לטמא את הקדשים וכו' והוא הדין לשאר קרבנות שאם אכל כזית מלבונת המנחה שנטמאה אחר שנתקדשה בכלי לוקה וכו'.</i> ע"כ. הנה מפורש בכאן דעת רבנו דפסק בטומאת עצמן כרבנן וכמ"ש מרן בסוף הפרק דסבר רבנו כאוקימתא דמחלוקת בטומאת בשר אבל בטוה"ג ד"ה אינו לוקה. ואולם בדין זה דעצים ולבונה נסתבכו בו בדעת רבנו, שהרי הוא אומר לעיל בה' איסורי מזבח פ"ו ה"ח מעלה יתירה עשו חכמים וכו' וכן העצים והלבונה, ועיין מש"ל שם, וכן לקמן בה' ט"א פ"י כתב רבנו שחבת הקדש דרבנן והשיגו הראב"ד שם.
<b>אבל </b>נראה דתרי גווני חבת הקדש איכא ותרי גווני עצים ולבונה, והוא דבזבחים ל"ד מקשה הגמ' לרבא מעצים ולבונה דהוו קודם זריקה ומתרץ דקרא דמרבה להו איירי לאחר שנתקדשו בכלי וזה הוי דאורייתא ממש וזוהי חבת הקדש דאורייתא שמכשרתן לקבל טומאה אעפ"י שאינן ראוין, אבל חבת הקדש לדבר שצריך בעלמא הכשר מים שיועיל במקום מים זהו דרבנן, וכן עצים ולבונה קודם שקדשו בכלי מקבלים טומאה רק מדרבנן. ובזה מתישבים כל דברי רבנו.
<b>ומ"ש </b>רבנו שאם אכל כזית מלבונת המנחה שנטמאה וכו' לוקה, יש להבין מה שלא הזכיר רק לבונה ולשון המשנה בדברי ר"ש הוא כן אבל העצים והלבונה וכו' אין חייבן וכו' ומשמע דלת"ק חייבין גם על עצים, וכ"כ רש"י בפירוש בד"ה בטומאת בשר וז"ל אם אכלן לעצים ולבונה טמאין לוקה וכו'. אבל המעיין בפי' המשנה לרבנו במקומו יכיר כי הבין רבנו דלא הוזכרו עצים לענין אכילה כלל, והטעם משום דלאו בני אכילה נינהו והכוססן הוא שלא כדרך אכילה ולא עדיף מאוכל בשר שלכד"א דפטור, ואין לומר דרחמנא רבינהו מקרא דהבשר דז"א שהרי איכא לאוקמי קרא בלבונה לחודא דהויא בת אכילה, וע"כ הבין רבנו דלת"ק חייב רק על הקרבתן בטוה"ג או בטומאת עצמן, וגם ע"ז אמרו בגמ' דהוא מעלה בעלמא וסובר רבנו דבעצים הכל מעלה משום דלאו בני קבולי טומאה נינהו, ובלבונה דמקבלת טומאה הוי דרשא גמורה (ופסק רבנו דרק לטומאת עצמן אתרבו), ומה שהזכיר ר"ש בדבריו עצים גם ת"ק מודה בזה והוא הזכירם בפירוש אגב אינך ולא משום דפליג בהו את"ק.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>קרבן שנתפגל או נפסל וכו' וכל שפיסולו מספק תעובר צורתו ואחר כך ישרף במקדש.</i> בפסחים כ"ד יליף לה ר"ש מקרא דוכל בקדש באש תשרף, ועיין תוס' פסחים מ"ט ד"ה ושורפו שכתבו דבשר קדשי' קלים א"צ שרפה בירושלים אלא מדרבנן, וכתבתי שם דרבנו נראה דאית לי' עדיפא מתוס' דכל עיקר דין שרפה בקדש הוא מדבריהם, כי לכאורה קשה מפ"ז דשקלים וכ' רבנו לקמן ה"ו, וע"כ דהני תנאי לי"ל דרשא דר"ש, ומה"ט לא הזכירה רבנו כאן בהלכה זו.
<h5>יב</h5>
<i>האורג מלא הסיט משער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק.</i> רבנו השמיט מ"ש במס' תמורה ל"ד בציפורתא. [ועיין מ"ש שם, ומ"ש לעיל ח"א פט"ז ממאכ"א ה"ז].
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>עבודת כל חמש עשרה בהמות אלו וכו' אינה אלא בכהן גדול בלבד וכו' ואם היתה שבת אף מוסף שבת אין מקריב אותו אלא כהן גדול וכו'.</i> מרן ז"ל התחיל לערות מקור לזה ולא סיים, ואולם פשוט הוא דכיון שהוא מקריב את התמיד ולא עשו פייס לתמיד, ממילא הוא מקריב גם את מוספי שבת שכל הזוכה בתמיד זכה במוסף כמ"ש רבנו לעיל פ"ד מה' תמידין ה"ט. אלא דהיא גופא טעמא בעי למה עבודת התמיד היא בכ"ג דוקא. ומרן הערה מקומו מיומא ל"ב: דאמרי' על מירוק התמיד דאם הו"א דכשלא מירק פסול. א"כ הו"ל עבודה באחר, ומזה מקור גם להקטרת קטרת והטבת הנרות מק"ו משחיטה דלאו עבודה היא, וכמ"ש תוס' שם ד"ה א"כ, והתוס' שם ניחא להו דפסול רק מדרבנן, וכעין מ"ש הריטב"א שהביאו מרן, אבל על הגמ' גופא קשה מנ"ל דמצוה בכ"ג או מנ"ל דתקנו רבנן כן לפ"ד תוס'. ונראה דזה בא להם מדגמירי ה' טבילות וי' קידושין, ואם יתחיל כ"ג בעבודת היום בצרי להו ולא הוי רק ד' טבילות, ומוכרח לומר שעובד גם עבודת התמיד.
<b>ולפי"ז </b>אילולי דברי הראשונים כמלאכים הרז"ה והרמב"ן ורבנו בענין הפייסות ביו"כ הייתי אומר דכל עיקר מה שצריך לשנות הפייסות ביו"כ מכל השנה אינו אלא כדי שתהי' עבודה תחלה לכ"ג בבגדי זהב ולזה אין צורך רק בהמעטת הכהנים שזכו תמיד בפייס ראשון כדי שנניח עבודות להכ"ג, וע"כ ס"ל להרמב"ן דהפייס השני זכו בו לדשן מזבח והמנורה, והי' יכול לומר דגם הולכת אברים לכבש הי' בפייס ודיו לכ"ג בשחיטת וזריקת התמיד. אלא דקשיתי' משחיטת התמיד דלאו עבודה היא והיתה בכ"ג וק"ו להולכת אברים שלא תהי' אלא בכ"ג, וכן מוכח ממה דתנינן כל שבעת הימים וכו' ומקריב את הראש ואת הרגל, והיינו כדי שיהא מלומד לעשותם ביו"כ, אבל הפייס הג' של קטרת למה לן לחסר ממנו כלום והי' יכול לומר דאותו הפייס הי' ככל ימות השנה בלי שינוי כלל, וכן הפייס הד' העלאת אברים של תמידין ומוספין למה יגרע הפייס הלזה מכל ימות השנה אחר שכבר קיימנו ברווח ה' טבילות וי' קידושין, אלא דהפייס של קטרת ג"כ מוכח מאותה משנה דכל ז' הימים הוא מקטיר את הקטרת, וע"כ נתחכם הרמב"ן והניח הפייס דקטרת רק להמחתה שעמה, אבל הפייס הד' אין צורך לשנותו, ואם באנו לדייק בל' המשנה הי' נראה דרק את הראש והרגל הי' מקריב ושאר האברים הניח לפייס עליהם, אלא שרבינו שינה מל' המשנה וכ' כאן בהל' ה' בזה"ל מקטיר איברי תמיד על המזבח, אבל אילולי דבריהם הי' נראה שרק מפני ההכרח שיעבוד תחלה בבגדי זהב הי' לוקח לו את כל העבודות החשובות והם שחיטת התמיד וזריקתו והולכת הראש והרגל ושאר הזכיות שבפייס זה הי' מניח לפייס, וכן הי' לוקח לו הקטרת קטרת והניח המחתה לפייס כהרמב"ן, (ורבנו סתם בזה ולא ביאר לקמן פ"ב הל' ב' ופ"ד הל' א'), וכן הי' מעלה הראש ורגל למזבח והניח שאר האברים לפייס, ורבנו כ' במקומות הנ"ל סתם ומקטיר איברי התמיד, וכן ס"ל לרמב"ן וע"כ נדחק במהות הפייס הד', ועיין מש"ל לעיל פ"א מה' תמידין הל' ז' ד"ה ודע. ולפי דעת רבנו נראה שלא היו רק ג' פייסות דפייס הד' אין לו מציאות לפמ"ש רבנו בפ"ד מתמידין הי"ד דמוכח משם דלא בפייס היו מעלין אברים דאמש, וכן נראה שאין לרבנו פייס דמחתה ואין שם ביו"כ רק ב' פייסות. דתה"ד ודדישון פנימי ומנורה, רצה ה' והשב את העבודה ותחזינה עינינו. (כ"ב מנ"א ע"ו)
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכל אלו הארבעים ושלש הזיות טובל אצבעו בדם וכו' לא שיזה שתי הזיות מטבילה אחת וכו'.</i> ואם הזה, הנה כתב רבנו לקמן פ"ד מה' פרה דההזאה פסולה אע"פ שלא חשב אותה בחשבון, עיי"ש ה"ז, הכא מאי.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בשעת הקטרת הקטורת בקדש הקדשים וכו' ונכנס בו לקדש הקדשים ומזה ממנו שם שמונה הזיות בין בדי ארון וכו'.</i> ובבית שני שלא הי' שם ארון מ"מ הי' מזה במקומו, והוקשה לי תחלה דהא קיי"ל בעינן קרא כדכתיב כמ"ש רבנו ברפ"ה ממחו"כ, אלא דז"א דהא כתבו התוס' בסנהדרין מ"ה: דדוקא כשנקטעה משנזקק לטומאה וכאן חרב כבר הבית הראשון וניטל הארון מקודם שנזקק להזאות. אבל זוהי שקשה חדא דרבנו מדסתם שם בה' מחו"כ ולא ביאר דזה רק משנזקק לטומאה משמע דלא ס"ל כתוס' סנהדרין, ודבריהם אינם מוכרחים משום דבעדים שאני דכתיב יד העדים שהיתה כבר, ועוד דאפי' אי ס"ל לרבנו כתוס' מ"מ לא פסק כר"א דנותן על מקומו וגבי נזיר ממורט כתב רבנו בפ"ח מהל' נזירות דא"צ העברת תער, ועיי"ש בלח"מ דזהו משום דתגלחת לא מעכבא ובמצורע דמעכב אין לו טהרה ואין מועיל כלל מה שנותן על מקומו, וא"כ הכא במתנות שבפנים דמעכבים מה יועיל מה שנתן במקום בדי הארון הא בעינן קרא כדכתיב על הכפרת ולפני הכפרת דמשמע דצריך שיהי' שם כפרת, ואפי' אי ס"ל לרבנו כתוס' דבדליכא ארון מעיקרא לא בעי' קרא כדכתיב, אבל מה יתן ומה יוסיף מה שנותן על מקומו. והאיר ה' עיני עפ"י מ"ש תוס' במנחות צ"ב לחלוק על רש"י ולפרש דקראי דוכפר את מקדש הקדש פירושו שהכ"ג יכפר בהדם לפני ולפנים ובאהל מועד, ולא כפירש"י שהכ"ג יכפר על מי שנכנס בטומאה למקומות אלו, וכתבו שם וז"ל ואצטריך האי קרא דלא תימא ה"מ אהרן וכו' עיי"ש, ואני מוסיף על דבריהם עפ"י מה שפירש"י בחומש על סיפי' דקרא דכתיב ואשר ימלא את ידו ע"פ התו"כ וז"ל אין לי אלא המשוח מרובה בגדים מניין ת"ל ואשר ימלא והם כל כ"ג שעמדו מיאשי' ואילך שבימיו נגנזה צלוחית וכו' עכ"ל, ולפ"ז הנה הקדים הי"ת רפואה לקושיא שלי דרבי בפירוש דהכהנים מרובים בגדים מאז שנגנזה שמן המשחה וארון הקדש שהם יעשו ס' העבודה ביו"כ לפני ולפנים, וע"כ כתיב את מקדש הקדש סתמא ולא זכר כפרת ולא הצריך אלא ליכנס לפני ולפנים לכפר. (ע"ש י"ט אב ע"ה)
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל עבודות שעובד בבגדי לבן בפנים בהיכל צריך לעשותן על הסדר שביארנו וכו'.</i> ועיין בלח"מ שהרבה להקשות על דבריו דהיכל נקרא פנים ונדחק מגמ' זבחים דאמרי' טעמי' דר"י דסבר מקום שמתכפרין בו דמזה מוכח כפירש"י דסבר דהאי לפני ולפנים (יומא ס.) עכ"ד. ואני איני רואה הכרח מלשון הגמ' לפירש"י והרי הכתוב עצמו אומר במ"א על מזבח הזהב וכפר אהרן על קרנותיו אחת בשנה, והוא משום דכפרת דם אינה אלא אחת בשנה ולמה לא נפרש גם הגמ' דאמר מקום שמתכפרין בו בדם אחת בשנה וכולל גם ההיכל. וא"ת הרי דם פרי העלם דבר נתנין על מזבח הזהב, אבל זה י"ל דהכוונה על כפרה תמידית לא על מקרית, והרי גם כוונת הפ' וכפר על קרנותיו אחת בשנה איהו דחיק ומוקי אנפשי' בכפרה תמידית. ואולם זוהי שקשה לכאורה על רבנו והרב לח"מ לא הרגיש בה מגמ' שם בדף מ'. דאמר לא דאקדים מתנות דפר במזבח וכו' ומקשה ע"ז והא במתנות שבפנים קתני עיי"ש.
<b>ע"כ </b>נ"ל מצוה לבצוע ולפשר לדעת רבנו דההזאות שעל הפרכת מקרו דברים הנעשים בפנים ושעל המזבח הו"ל דברים הנעשים בחוץ, והטעם מוטעם מאד עפ"י ברייתא שם לעיל דף נ"ח: דביוה"כ הוא עומד לפנים מן המזבח בשעה שמזה על הפרכת, ובפר העלם דבר עומד מחוץ למזבח, ולפ"ז הו"ל מתנות שבין הבדים ושעל הפרכת מקום שמתכפרין בו אחת בשנה ממש, ר"ל מקום עמידת רגלי הכהן, (וא"צ לדחוק כדלעיל בכפרת דם), אבל שעל המזבח שמתכפרין בו בכל יום מקרי דברים הנעשים בחוץ, וניחא גמ' דלעיל, כי יש לדעת דהשלא כסדר הוא בהדבר המוקדם, וכגון התם מתנות המזבח הם הם הנעשים שלא כסדרן שהוקדמו, ואלו הי' הסדר מעכב, הי' צריך לחזור ולתת על המזבח, והנתינה הראשונה היתה כמאן דליתה, וע"כ כדאמרי' דא"צ לחזור ולתת הרי הם הנעשים שלכס"ד ולא דם השעיר. ומעתה לא די שאין קו' על רבנו אלא גם ראי' מקו' הגמ' אילימא דאקדים מתנות דפר בהיכל וכו' חוקה כתיב בהו, הרי דקרי הגמ' למתנות ההיכל דברים הנעשים בפנים, ומתרץ לא דאקדים מתנות המזבח וכו' וזה מקרי חוץ, וכמ"ש לעיל כשלא ערב והתערובת אינה מעכבת. [שכ' שם על מה שאמרו שם לא דאקדים מתנות דפר במזבח מקמי מתנות דשעיר בהיכל ור"י היא וכו', ואע"ג דר"י ס"ל מערבין לקרנות מדס"ל מב"מ לא בטיל, מ"מ אם לא ערב אינו מעכב, דהו"ל דברים הנעשים בחוץ. גם י"ל דהלשון לאו דוקא, ובאמת כבר ערב ונתן על המזבח, ומ"ש הגמ' מתנות דפר ל"ד, והי' לו לתת מתערובת על הפרכת לשם שעיר, ואח"כ לחזור להזות על המזבח אלא דלא מעכב]. [עיין בחידושי ר"ח הלוי, ובאבן האזל שם עיי"ש זה"ב].
<h5>ג</h5>
<i>איל ושעיר המוספין שעשה אותן קודם עבודת היום אינן כלום.</i>ע"כ. וכ' בכ"מ במשנה בס"פ הוציאו לו (דף ס') כל מעשה יוה"כ האמור על הסדר אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום וכו' ע"כ. מקור זה איננו מספיק והלא ע"ז פי' ר"י דדוקא בדברים הנעשים בפנים והאיל והשעיר הם נעשו בחוץ. ומצאתי שהקשה כן בקרבן העדה והניח בצ"ע. ואולם דין השעיר מפורש בגמ' דף ס"ב דאמרי' שם לשעיר הנעשה בחוץ נמי לא חזי דמחסרא עבודת היום. ואולם בטעם הגמ' גופה נ"ל שהוא מאי דמסקי' בטעמי' דר' משום דתרי קראי חד ממעט בגדי לבן בחוץ וחד בגדי זהב וס"ל לגמ' דעד כאן לא ממעטי אלא בששינה מהם ובהם, אבל אם הקדים מעשה בשינוי בגדים ועשה א' מעבודת בגדי זהב המאוחרות קודם שעשה בבגדי לבן מעכבי אפי' דברים הנעשים בחוץ דעל שינוי גדול כ"כ ליכא מיעוטא כי די שנקיים המיעוטים מהם ובהם.
<h5>טו</h5>
<i>מת אחד מהן אם עד שלא הגריל מת יקח זוג לשני ואם משהגריל מת יביא שנים וכו'.</i> והנה ביומא (ס"א:) אמרי' בעא מיני' רבא מרב נחמן כמה שעירים משלח וכו', [פירש"י אם נשפך דם השעיר לאחר שגמר מתנות פנים והוצרך להביא שנים ולהגריל עליהן וכו' עיי"ש]. איתמר רב פפי משמי' דרבא אמר ראשון משלח וכו' ע"כ. וכנראה דרבנו סמך על מה שפסק כאן גבי מת וחזר והגריל דראשון קרב ושני ירעה, והוא הדין אם של שם מת דראשון משלח, ומובן דה"ה בנשפך. אח"כ מצאתי כן בשירי קרבן, אלא דעדיין לא הונח לי למה השמיט רבנו עיקר הדין דאין משלח אלא אחד. ונראה דרבנו מפרש למ"ד ראשון משלח שר"ל ראשון והוא אחרון ואין כאן אלא הוא, ועד כאן לא אמרי' לקמן יביא זוג אחר ויגריל משום דהגרלה מעכבא, אלא במת דלא הועילה ההגרלה כלל, אבל נשפך אחר שכבר נתן קצת מתנות, א"צ להגריל אלא מביא שעיר אחר ושוחטו, וכן מוכח מלשון רבנו בהל' ד' והוא מגמ' שם ס"א. ואמרי' שם יחזור וישחוט מבע"ל ולא אמרי' יחזור ויגריל. ואע"ג דהראי' מהגמ' אינה מוכרחת דבהגרלה לא קמיירי, מ"מ מל' רבנו שהי"ל לבאר דיחזור ויגריל וישחוט מוכח דא"צ הגרלה, וסמוכין גדולים לדין זה ממאי דאמרי' שם ס"ג: רבינא אמר כגון שהומם וחללו וכו', ועי' רש"י שם.
<h5>יח</h5>
<i>היה טריפה פסול שנאמר יעמד חי.</i> ועיין בלח"מ ובמל"מ. ולי קשה על רבנו על שהשמיט עיקר דין זה דאין הגורל קובע שהוזכר בג' מקומות בגמ', ונ"מ טובא לשאר פסולים כגון רובע ונרבע וכו' דפסולים לשעיר המשתלח מטעם זה, ואלו רבנו שלא הזכיר דין זה אין לך בו בשעיר המשתלח יותר מג' פסולים אלו שהזכיר. וליישב זה אדקדק עוד בלשון רבנו כאן בהל' י"ז. דגבי מום כתב סתם דמום פוסל ולא פירש כגון שהומם וחללו כגמ' דתמורה ו' ע"ב, (שהוצרכה הגמ' לזה משום דבתחלה בלא"ה אין הגורל קובע), וגבי מחו"ז פי' אם נעשה אח"כ משום או"ב כמסקנת הגמ' ביומא (משום קושיא דאין הגורל וכו'), וגם למה לא הזכיר כגון שהומם וחללו. ונראה בכ"ז כי יש לדעת מנ"ל לגמ' דאין הגורל קובע שלא הוזכר בשום משנה או בברייתא, ואי מסברא יש לדעת מה היא הסברא, ונראה דהטעם דלכתחילה ודאי אסור שיהי' אחד מהם בע"מ דדילמא יעלה עליו הגורל לה' והו"ל מקדיש בע"מ דאסור בלאו. וראי' לזה נראה ברור מירושלמי דיומא פ"ד ה"א דמייתי ברייתא דלה' לרבות שעיר המשתלח ומקשה ג"כ קושית הבבלי ואמר וחש לומר שמא יעלה לשם ומתרץ ברוצה להגריל, ופי' קרבן העדה שדעתו אם יעלה לשם שלא יועיל הגורל ויחזיר ויגריל ע"כ, אלא שנראה דהבבלי לית לי' שיועיל זה. ומעתה יכול הייתי לומר דהפירוש של מאמר אין הגורל קובע שר"ל אסור לקבוע, אלא שאני מוסיף דפשוטו כמשמעו דאין הגורל קובע וכמאן דליתי', ואע"פ שהצליח ועלה בע"מ לעזאזל, והוא דאע"ג דקיי"ל המקדיש בע"מ למזבח מה שעשה עשוי, ה"מ במקדיש בפירוש אבל מקדיש ע"ד הגורל שמה' כל משפטו, וה' חפץ שלא יהא באיסור, הר"ז בדמיון כל המקדש וכו' ואפקעינהו. ומעתה מובן דגבי מום דמפורש איסור להקדישו וכ"פ רבנו בה' אסורי מזבח שייך לומר אין הגורל קובע, וגם רבנו מודה לזה, אלא שלא הוצרך להזכירו ע"י מה שכללו בקצור שנדעהו ע"י עיקר הדין דמום פוסל בשעיר המשתלח גופי' דממילא פשוט דאין הגורל קובע ממ"נ, והגמ' אינה רק מקשה למ"ל קרא, אבל אחר שמתרץ ואיכא קרא דגופי' פסול שוב אין אנו צריכים לטעם זה, כ"ז בדין מום.
<b>ואולם </b>בדין מחו"ז, הנה בגמ' דיומא שם אמרי' בפירוש דאסור להקדיש מחו"ז, וע"כ מקשה הגמ' מהא דאין הגורל [קובע] דהוי כנגד דעת המקום ואפקעיני' וכו', ולמסקנא דאצטריך קרא פשוט דאסור ליקח א' מהשעירים מחו"ז בין אם יעלה לשם בין אם יעלה לעזאזל. אבל רבנו לית ליה האי דינא דאין מקדישין מחו"ז כמ"ש בע"ה בפ"ו מה' בכורות ובאמת הגורל קובע במחו"ז, ואם יעלה שאינו מחו"ז לגבוה יתפוס קדושתו והשני הוי כבע"מ עובר כמ"ש רבנו בפ"ג ה"י מאסורי מזבח וקדושה ואינה קריבה וצריך שיביא אחר לצורך עזאזל, (ובמ"א ביארתי שאם קרב חברו כמצותו א"צ להגריל בשביל הלעזאזל), וע"כ לא כתב רבנו דין מחו"ז באותו סגנון שכתב דין בע"מ מפני ששינוי גדול יש ביניהם, דבע"מ גורם דין פסולו למנוע עיקר הגורל, וגבי מחו"ז אין עיקר הגורל נמנע אלא הוא עצמו פסול, וע"כ שכל רבנו לכתוב תי' ב' שבגמ' באופן שאין הדין נוגע להגורל.
<b>והיותר </b>נראה דס"ל לרבנו דרבא דמוקי לה ביומא כגון שהי"ל חולה פליג ארבינא וס"ל דמחוסר זמן דח' ימים באמת אינו פסול לשעיר המשתלח משום דאינו קרב ע"ג המזבח ואין בו שחיטה, וגם רבינא לא רצה משום ליתא דשוחט ומקריב אלא משום ליתא דמקדיש, ורבא ס"ל כרבנו דאין כלל איסור במקדיש, ע"כ השמיע הברייתא דלא איירי כלל במחו"ז דח' ימים דזה מותר להגריל עליו ולדוחפו לצוק, אלא איירי במחו"ז דאו"ב דוקא ודחייתו זו היא שחיטתו.
<b>וכן </b>גבי טריפה בפ"ק דחולין יש חילוק בין סוגית הגמ' שם ובין דעת רבנו להלכה, דהגמ' שם סבר דפסול טריפה מקרא דמן הבקר, וע"כ יש איסור אפי' להקדיש טרפה משום דזה הפסוק מיירי מההקדש כמ"ש בספרא, והקרבה נזכרה אח"כ, וע"כ מוכיח מהא דאין הגורל קובע כנ"ל, אבל רבנו ס"ל דטרפה נלמד מהקריבהו נא לפחתך כמ"ש בפ"ב מאיסורי מזבח ובכ"מ שם ביאר דעת רבנו בקצרה, ואני מוסיף דברים דרבנו סמך על סוגיא דבכורות דיליף טרפה מג"ש דמעשר דמוכח מינה דלית לה דרשא דמן הבקר, וגם אותה דרשה ג"ש ממעשר אינה גמורה דלא מוכח מינה רק טרפה דנחתכו רגלי', וזה הוי בע"מ בלא"ה, ושאר טרפה אולי באמת כשר גם במעשר אם לא סברא דהקריבהו נא לפחתך. ולפ"ז אין איסור רק בההקרבה ולא בההקדש ושפיר הגורל קובע ורק הוא עצמו פסול משום שנאמר יעמד חי, ואולם שאר פסולים באמת כשרים לשעיר המשתלח והגורל קובע ואם יצא לעזאזל שפיר דמי ודוחהו לצוק ומתכפרין בו. (ו' אלול ס"ד)
<h5>יט</h5>
<i>חלה השעיר ואין יכול להלך מרכיבו על כתיפו ואפילו בשבת.</i> הוקשה לי על הברייתא בגמ' דמפיק לה מקרא דעתי, למ"ל קרא לזה הלא אין כאן מלאכה דאורייתא דאין כאן עקירה והנחה בחיוב, דההנחה הוא במדבר ארץ גזרה שהוא כרמלית (ודעת רבנו פי"ד מהל' שבת ניחא שמפ' דבזמן שאין ישראל במדבר הוי מדבר רה"ר. ע"ש טו"ב אלול ס"ט), אם לא שנביא ראי' לדברי רש"י בביצה כ"ז: וגם כאן רחמנא אחשבה להוצאה. ויותר נראה שבא הכתוב לומר אעפ"י שהוא עיף באמצע הדרך ועומד לפוש בעודו ברה"ר, ואעפ"י שלא היתה עקירה משעה ראשונה. לכך נראה לחדש דכשם דבפטורא דדבר שאינו מתכוין אם היא פסיק רישי' לא אזלי' בתר כוונתו ובטלה דעתו, ה"נ גבי מעביר חפצים להניחם במקום פטור והמשא כבד וא"א מבלי שיעמוד לפוש בטלה דעתו והוי כאלו הוציאם ע"מ להניחם לפוש וחייב ואצטריך קרא להתיר בשבת. (ה' תשרי תרס"ז)
<b>[ובגליון </b>הגמ' כתב על דין זה דחלה מרכיבו על כתיפו] ובירושלמי אמרי' מרכיבו על החמור, ובאמת קשה על ש"ס דילן למה ירכיבו על כתיפו שהוא איסור דאורייתא ולא ירכיבו על חמור שאין בזה רק איסור מחמר שאינו אלא לאו גרידא. ועוד יותר יכול להרויח להניחו על חמור אחר שעקר רגליו כגמ' דמי שהחשיך, ואע"ג דמפסיד במה שגם החמור הולך חוץ לתחום, ז"א חדא דנראה מהגמ' דהסוגיא ס"ל תחומין דרבנן דאל"כ הו"ל למאי הלכתא לענין תחומין כמ"ש רש"י, ועוד דגם תחומין אינו אלא לאו גרידא. ולכאורה הי' אפשר לומר דתלמודא דידן סבר דשבת הותרה לגמרי, וירושלמי סבר דחוי', אבל ז"א דרב ששת ס"ל דחויא לעיל [יומא] ו' ע"ב. [ועיין בס' תורת חסד חאו"ח סי' ל"ג אות י"א, זה"ב].
<b>ונראה </b>עפ"י מה דאמרי' לעיל מ"ב: והוציא אותה שלא יוציא אחרת עמה וכו' עיי"ש, ולפ"ז ה"נ כתיב לשלח אותו לעזאזל ולר"ש מותר להוציא חמור ולרבנן אסור, וס"ל לתלמודא דידן כרבנן, וירושלמי כר"ש. אח"כ מצאתי בירושלמי בפ' הוציאו לו מחלוקת אמוראי כשהגריל ג' זוגות איזה מהן משתלח וס"ל לר' זעירא דשלשתן משתלחין, ומזה מוכח דלא דריש אותו כדאמרי' בגמ' דילך לעיל ס"ב, וניחא פשוט דלדידי' מותר להוציא חמור עמו, ולגמ' דילן דדריש אותו אסור. (ע"ש י"ט אב ע"ה)
<h5>כא</h5>
<i>נטמא המשלח הרי זה נכנס למקדש ונוטלו ויוצא שנאמר וכו' ביד זה שהוכן אפילו נטמא.</i> ואע"ג דרבנו פסק בה' ביאת מקדש דטומאה רק דחוי' ואפי' מבית אב אחרינא מייתי', ולמה יכנס זה הטמא הא אפשר באחר, ומהברייתא דאמרה כן אפשר דס"ל הותרה. אבל נראה דמצות עתי אע"ג דאינה מעכבת אם חלה, מ"מ יפה כחה דהו"ל כלא אפשר בטהורים. ולפ"ז גם בכ"ג דאמרי' שאם יארע בו פסול נכנס השני הוא דוקא פסול כזה שאינו ראוי אפי' בצבור, אבל פסול טומאת מת א"צ לשני דמצות פרישת שבעה אעפ"י שאינה מעכבת עדיפא כאלו אי אפשר בטהורים.
<b>ובזה </b>אני מבין מאמר א' בת"כ שלכאורה תמוה, והוא ע"פ ואת חלב החטאת יקטיר דרש הת"כ יקטיר אפי' בשבת אפי' בטומאה, והוקשה לי על מאמר אפי' בשבת לרפרם בסוגין דמפרש הא דאצטריך קרא לשבת הוא בדבר שאינו נוהג ביו"כ מה יענה לברייתא זו, (ועיין ש"א ה' יו"כ שכתב דלריב"א בפסחים ה' בתוס' שם אין איסור הבערה ביו"כ למ"ד ללאו יצאת). ויישבתי לי דהנה אמרי' בפסחים ע"ז. ובמנחות ע"ב: רבי אומר לפי שלא למדנו וכו' שאר קרבנות צבור מניין וכו' מניין לרבות עומר וכו', ופירש"י דלא כתיב בהאי פרשתא, והתוס' כתבו בריש אלו דברים דפליגי תנאי בהכי אי דרשי' משמעות דמועדו אי מג"ש דמועדו, ולפ"ז אני אומר להקשות קושית הגמ' בכריתות ודילמא שאני יוה"כ דהכשרו בכך על שעיר המשתלח על כל עיקר עבודת היום של יו"כ דלא כתיב בפ' פינחס מנ"ל דדחי שבת, ואי משום דדחי יו"כ דילמא שאני יו"כ דהכשרו בכך, בשלמא למאן דדריש משמעות דמועדו ה"נ כתיב בעשור לחדש וכמאן דכתיב במועדו דמי, אבל למאן דדריש ג"ש מנ"ל ג"ש על עבודת היום דיו"כ. וצ"ל כמה דאמרי' שם במנחות עמוד א' גבי עומר תקריב אפי' בשבת וכו' ה"נ דריש הת"כ גבי יו"כ תקריב אפי' בשבת וכו' לכל עיקר עבודת יו"כ שבפ' אחרי. (ועיין בגמ' יומא ס"ו כתבתי פרפרת עפ"י דברים אלה).
<b>וז"ל </b>שם ע"ד התוס' שם שכתבו בד"ה אמר רפרם זאת אומרת עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליו"כ אמרי' בפ' אמרו לו (דף י"ד.) דרפרם בדותא היא דפריך וכו' ע"כ. רצונם דגם כאן הו"ל לגמ' לומר דהא דרפרם בדותא אלא דעניים במקום זה ועשירים במ"א כמ"ש תוס' שם בכרי'. ועיין ש"א ודורש לציון [ועיין נוב"י חאו"ח מהדו"ת סי' מ"ו, זה"ב] כתבו בזה פרפרת אחת שכוונו זל"ז, ואני עני אני בא אחרי המלכים האלה לענות חלקי עפ"י מ"ש בגליון רמב"ם שלי סוף ה' עבודת יו"כ להקשות על מה דחזינן בגמ' דפסחים ובסוף פר"י דמנחות דאצטריך קרא מיוחד לשאר קרבנות צבור ולעומר דדחו שבת ומנ"ל לעבודת היום די"כ דדחו שבת, ובשלמא למ"ד משמעות דמועדו ניחא דכתיב בעשור לחדש וכמאן דכתיב במועדו, אבל מ"ד ג"ש דמועדו מנ"ל לאלה שידחו שבת, ואי משום דדחו יו"כ שאני אלו שהכשרם בכך. וכתבתי שם דהת"כ דריש לזה יקטיר אפי' בשבת, ולפ"ז אפשר דברייתא זו ג"כ באה לזה ולא אהני לה למדרש מיקטיר ונפ"ל מעתי כל עיקר עבודת היום שידחה שבת. ואולם כ"ז אי דרש"י ג"ש דמועדו, אבל למ"ד ממשמעות כבר כתבתי דאיכא משמעות גם בעבודת היום, ולפ"ז אני הולך בסגנונם של האריות הנ"ל דהגמ' בכריתות אינה מזכרת דברי ר"ש לומר שאם חלה, ולא קשיא לה למאי הלכתא משום דס"ל כמ"ד ג"ש דמועדו ואצטריך לכל עיקר עבודת היום שידחה שבת. ולפ"ז אין ראי' דאין עירוב והוצאה ליו"כ דודאי יש והצטריך מ"מ קרא לשבת דאכתי לא ידעי' עיקר דין דחיית שבת מפני עבודת היום, ואי משום דדחי יו"כ דלמא שאני יו"כ דהכשרו בכך. וכ"ז בכריתות, אבל הכא דשאיל הגמ' למאי הלכתא ואר"ש לומר שאם חלה והוא משום דסוגיא דהכא סברא כמ"ד משמעות דמועדו, וה"נ איכא משמעות בעשור לחדש ולא אצטריך לעיקר הדחי', ע"כ שאל למאי הלכתא אר"ש לומר שאם חלה, וביאר רפרם דבריו משום דאין עירוב והוצאה ליו"כ, והא ודאי שפיר קאמר דאלו יש למ"ל לתנא להזכיר שבת כיון דעיקר הדחי' כתיב כזה כן זה, ולמקרה החולי אצטריך קרא ליו"כ כמו לשבת אם יש ערוב והוצאה ליו"כ. ובזה מתיישב דעת רש"י בשבועות כ"ד: ומה שהקשו תוס' עליו שם, דלפמ"ש יש פנים לדברי רפרם בהלכה. (עש"ק ח' אלול ס"ד)
<b>ולעניני </b>זה נ"ל פי' הספרא עפ"י דעת תוס' בשבת וביומא מ"ו, דאברי תמיד של ע"ש שמשלה בהן האור דוחין שבת, ובשבת כתבו תוס' דריב"א מסתפק באיברי שאר קרבנות דאולי דוקא תמיד דשם תמיד דוחה שבת, ואני מוסיף להסתפק אפי' בקרבנות צבור דשמם דוחה שבת אם אינם של מוספין אלא דעבודת היום דעצרת או דיו"כ, וטעמי דאולי דוקא שם תמיד או שם מוסף שישנו גם באותו שבת ע"כ גם תמיד או מוסף דאתמול דוחה, אבל שם עבודת היום לא ניתן לדחות באותו שבת שלמחרת יו"כ.
<b>ולפ"ז </b>אמינא דאת זה אתי לאורויי הת"כ, יקטיר אפי' בשבת שלאחר יו"כ אם נתאחר ולא הקטיר וכבר משלה בהן האור. ופי' יקטיר אפי' בטומאה צ"ל לפי פירושי השני, דלא אצטריך לטומאת החלב דל"ל קרא לזה, אלא אצטריך לטומאת גברא הכ"ג, דהו"א דיקריב הכהן שתחתיו, דלא הזמינוהו לאם יארע טומאת מת אלא לאם יארע פסול אחר כמ"ש.
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כל המועל בזדון לוקה וכו' מעל בשגגה משלם מה שנהנה ותוספת חומש וכו'.</i> צריך עיון מה היא השגגה אם דוקא שלא ידע שזה הקדש, או גם אומר מותר, ולפמ"ש תוס' בסנהדרין סב. ובמכות ז: דדוקא גבי גלות פטור האומר מותר משום דכתיב טובא בשגגה, א"כ במעילה חייב האומר מותר, ועיין מ"ש לקמן פ"ז מה' אלו. (סיון תרס"ב)
<h5>ט</h5>
<i>בהמת הקדש שנפל בה מום ונפדת כמו שביארנו וכו' והרי היא באיסורה עד שתשחט וכו'.</i> לא מצאתי לרבנו מפורש יוצא מפי כתבו דחלבה אסור רק במ"ש בזה והרי היא באיסורה שכלל בזה דין החלב שאסור גם לאחר פדיונה כמו שהי' אסור מקודם כמ"ש לקמן פ"ג מה' אלו הל' י"ב.
<h5>י</h5>
<i>מותר לתלוש את השיער לכתחילה מן הקדשים כדי להראות המום למומחה השיער וכו' אסור בהנייה וכו' גזירה שמא ישהה אותן וכו' ואם נתלש מן העולה הרי זה ספק וכו'.</i> ומקורו מסוגיא דבכורות פ"ג (כ"ה כ"ו). והנה תוס' שם בד"ה שער בכור כתבו דכולה שמעתא מוכח דגיזת פסולי המוקדשין שרו מדאורייתא ורק מדרבנן הוא דאסור משום גזירה שמא ישהא וכן הוכיחו דאפי' בעולה תמימה דמיבעי אי איכא איסור דהוא רק מדרבנן עיי"ש. וכ"כ הר"ש בפ"ג דערלה מ"ג. ואני תמה הלא איכא איסור מעילה דאורייתא כמפורש בפסחים ל"ג, והי' אפשר לומר דאיירי בתולש ומתכווין לגזול דמעל ונפק לחולין, ומ"מ בעי אי אסור מדרבנן שמא ישהא. אבל זה אינו, חדא דלמאי ישהא אם בשביל הנושר מאיליו הרי הוא הקדש דעדיין לא מעל בו אדם, ומכ"ש שלא ישהא בשביל שיתלוש וימעול. ועוד דרש"י כתב תולש מי איכא וכו' מדרבנן כמ"ש תוס' בשמו כאן, (אעפ"י שלשון רש"י שלפנינו אינו כן ויש לפרשו רשע הוא שמועל בהקדש). ואלולי דבריהם הייתי מפרש בעי' דגמ' בעולה שהקדישה חוץ מגיזה וכחש כגמ' דריש פ' ראשית הגז, ונראה שהדין דין אמת אף שלא פירשוהו כן, וכיון דהבעי' לא אפשיטא הרי זה ספק, (כלשון רבנו, ולכאורה הוי ספד"ר ולקולא).
<b>וישנו </b>לפנינו עוד פי' בבעית הגמ' בתוס' לקמן כ"ו. ד"ה התולש בשם רש"י, ולפי שלדעת עני' כמוני נראים דבריהם סתומים קצת וגם בלא מוקדם ומאוחר, ע"כ אנתח דבריהם ואסדרם לפי הבנתי, ותחלה נניח דפשיטא להו דצמר מוקדשים הנתלש מחיים אין לו קדושת הבהמה שלא יועיל פדיון, (וכן הבנתי מתחלת כתבי וע"כ הקשתי ממעילה שמועלין בהם), אלא דפדיון מועיל בהם, וא"כ יש מקום להאבעי' שיהי' הצמר מותר לאחר פדיון, א"ד גזרינן שמא ישהא. ולפ"ז פירש"י שלפננו הוא פשוט בצמר שנתלש מחיים ועדיין היא חי', והפירוש שהביאו הם הוא בשעכשיו כבר הוממה ונפדית ונשחטה, וכתבו שהעמידה כן כדי שתהא (האבעי') כעין בכור אלא וכו', ודברים אלו צריכים ביאור, ומאפס מקום אבארם שם במקומם בע"ה. [לא מצאתי שביאר].
<b>וע"ז </b>הקשו דהאי בעי העוה"ע וישבו זה, ושוב הקשו כיון דבעי פדיון מה ירויח אם ישהא, ואולם את זה כבר יישב רש"י כאן ד"ה דברי הכל דנוח לו שבין כך ובין כך יפול בו מום. (ובנדבה שא"ח באחריותה ניחא טובא ואפי' בנדר ישהא תמיד שני רגלים אולי יומם ויחללו וישהא שוב שני רגלים כגמ' דר"ה ה':). עוד פירשו מדעתם דאיירי בעולה לאחר שנשחטה ונתלש הצמר קודם זריקה אם הזריקה מתירתו וכו'. ועכ"פ ל"א מאופנים אלו כוונו במ"ש לעיל דאפי' בעולה תמימה לא מתסרא אלא מדרבנן. (מובן מדבריהם דנקטי האבעי' לחומרא). ונייחין דברי תוס', ודברי הר"ש צריכים ביאור במקומם. [עיין מ"ש בביאור הר"ש בח"א פט"ז ממאכ"א ה"ז, וכן פ"ג מה' בכורות הי"ג עיי"ש].
<b>והנה </b>מ"ש לפרנס הגמ' בהקדישה חוץ מגיזה, לכאורה הוא טעות כי לא אמרו שם כן בחולין אלא בקדשי בה"ב, ובקדשי מזבח אמרו שם דפשט קדושה בכולה ואסורה בגיזה משום כחש. אבל מ"מ דברי קיימים דעכ"פ אין מעילה בגיזה זו, ואף שאסור להכחיש הבהמה, מ"מ בנשר מאליו יש מקום לבעית הגמ'.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>קדשים קלים אין מועלין בהן עד שיזרק הדם וכו'.</i> עיין מ"ש מש"ל בשם רש"י ותוס', וראי' ברורה וחזקה יש לדין זה מסוגייא דר"פ גיה"נ דמסיק אלא בולדות קדשים עסקי' דאיסור גיד ואיסור מוקדשין תרווייהו בהדי הדדי אתו, מוכח להדיא מלשון ומענין הגמ' דר"ל כשיש איזה איסור בהמוקדשין איננו מונע את איסור גיד מלחול משום דבא בב"א עם האיסור מוקדשין. ועתה לנו יש לדעת באיזה איסור משכחת לה, דוק ותשכח דלא מ"ל אלא באיסור מעילה שחל משעה שהוקדש, דאלו שאר איסורין אינן באין אלא בשעה שאירע בהם המקרה ההוא, ומה צורך להשמיענו דאיסור גיד לא פקע. ולפ"ז קשה הלא בולדות שלמים ליכא מעילה בגיה"נ לא מחיים ולא לאחר שחיטה, (ואף דאיכא לאוקמי בולד חטאת שיש בו איסור דחמש חטאות המתות, אבל הנה ע"כ הגמ' לא מוקים לה בחטאת, מדאמר וקסבר במעי אמן הם קדושים. אלא דקשה סוף סוף מ"ט לא מוקים לה הגמ' בהכי, וזה מיושב לפי מ"ש במ"א בפי' הסוגיא דאיירי בולדות קדשים שנמצאו במעי אמן). וצ"ל דהגמ' איירי באיסור דלא נהנין שיש בשלמים דהוא אינו מעכב על איסור גיד. ולפ"ז מוכח בעליל דזה האיסור הוא מה"ת, דאי מדרבנן פשיטא וכי ס"ד דאיסור דרבנן יעכב על איסור גיד דאורייתא מלחול אף אם קדם לו.
<b>ולפ"ז </b>ניחא נמי פשוט מאי דלא מוקים לה הגמ' בולד חטאת, משום דהא דאין נהנין בחטאות המתות הוא רק מדרבנן. (וכ"כ רש"י במעילה י'. ובנזיר כ"ח: והא דהלכתא גמירי דמתות אינו רק שלא יקרבו ולא יצאו לחולין, אבל אם כבר מתו אין בהם איסור קדשים כלל).
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>קדשי מזבח שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה וכו' ע"כ.</i> עיין כ"מ. ולי נראה דדוקא קדשי מזבח קאמר, דהנה רש"י פי' שם הטעם משום דלאו קדשי ה' נינהו דלא חזי וקדושת דמים נמי לית בהו דאין פודין קדשים להאכילן לכלבים, וא"כ הנה אין זה אלא בקדשי מזבח דאין פודין אותם להאכילן לכלבים, אבל קדשי ב"ה נפדים גם לאחר מיתתם שהרי לא הוקדשו אלא לדמיהן, ולא גריעי מקדשי בהמה טהורה שקדם מום קבוע להקדשן שכ' רבנו בפ"א מאיסורי מזבח דנפדים אחר מיתה שהרי לא חלה קדושה אלא על דמי' ומשו"ה כל זמן שלא נפדו מועלין בהן, וע"כ דייק רבנו לומר קדשי מזבח.
<b>ומ"ש </b>רבנו <i>וכן אם נפסלו וכו' מועלים בהן מדברי סופרים.</i> ופרטן אח"כ באמרו כיצד וכו', עיין כ"מ שהערה מקורו מריש מעילה, ולדידי עדיין דברים בגו שהמעיין שם ימצא דהנך פסולין שאם עלו לא ירדו מועלים בהם מה"ת, ורבנו ערב כאן הרבה פסולים שיש בהם דאם עלו לא ירדו. ועוד יותר קשה דרבנו כלל כאן וכתב או שעשאן במחשבת הזמן וע"ז אמר דמועלין בהן רק מדברי סופרים, ואיך יפרש רבנו גמ' דכריתות יד. דמקשה ונוקמא כגון דאכל כזית פגול וכו' ונותר ופגול בחדא בהמה וכו' כגון שהעלה וכו', וקשה דמאי יוסיף חטאת במה שהוא פגול, הלא אותו שם פגול יגרע את האשם דאין מועלין בפגול מה"ת להתחייב חומש ואשם, וא"כ מוכח להדיא משם דבפגול מועלין מה"ת וחייבין חומש ואשם.
<b>ובוא </b>וראה כי הנה כזה הייתי יכול להקשות ממתני' דכריתות גופה דקתני נותר ומעילה, אלא דרבנו חכים והשמיט כאן נותר, ובפ"ו משגגות הל' ד' העתיק המשנה דיש אוכל וכו' וחייב על נותר משום מעילה, וכל זה צריכה עיון.
<b>והנראה </b>ביישוב כל זה בע"ה, והוא עפ"י דברי הלח"מ לעיל פ"ג מפסהמ"ק הל' ז' שאני זכיתי בהם תחלה קודם שראיתי דבריו וכתבתי שם רק מה שאני מוסיף על דבריו, ובנוגע לכאן הנני גם משנה מדבריו והוא כתב דמ"ש הגמ' במעילה לתרץ מאי מועלין מדרבנן אתאן גם לרב יוסף והוכיח כן ממ"ש הגמ' לימא תנינא להא דעולא, ואני אבחר דרך יותר נוחה להכבש, ותירוץ זה אינו אלא לרבה דצריך לי' בין לר"י בין לר"ש, אבל רב יוסף זה תלוי במחלוקת ר"י ור"ש ורק לר"י מעילה דידהו מדרבנן, אבל לר"ש הוי מה"ת כיון דאם עלו לא ירדו. ואולם לרבה קושטא דמלתא הוא דהכי ס"ל דמעילה דידהו דרבנן, ואפי' לאותו ר' יהודא דפ' המזבח מקדש (פ"ד:) דס"ל אם עלו לא ירדו מ"מ אין מועלין מה"ת, ובזה אני משתמש בהוכחת הלח"מ ואומר דאל"כ מאי מקשה לימא תנינא להא דעולא. הלא אצטריך לי' לעולא אליבא דאותו ר' יהודא דס"ל דשחטן בדרום מועלין מה"ת, ולפ"ז שפיר פסק רבנו כאן כרבה דמועלין רק מדרבנן אעפ"י שפסק שם דאם עלו לא ירדו. ואולם רבנו בעומק חכמתו ראה והבין כי לאו כללא הוא דכל שנפסל אין בו מעילה מה"ת ומתני' דיש אוכל קשיתי', וע"כ ביאר לנו כאן מי הם הפסולים שאין מעילתם אלא מד"ס.
<b>ואנחנו </b>נדלה מים מבורו העמוק כמו שנבאר בע"ה, ובוא ודוק בדברי רבנו שלכאורה כל האריכות שבדבריו מ"ש בד"א וכו' הוא מיותר שהרי כבר יסד כן בריש הל' אלו, אבל רצה בזה להורות שאינו מדבר אלא באותה מעילה שהיא בחלק הכהנים קודם שהותר להם, אבל באותה מעילה של חלק גבו' שהיא אינה סרה בין קודם שהותר לגבי' ובין לאחר שהותר, דבזה יש חלוק זה באופן אחר, והוא דאם נפסלו קודם שהגיע הדם למזבח ולא נעשו מעולם ראוין רק שאם עלו לא ירדו, אז אין מועלין בהם אלא מדרבנן, אבל אם לאחר זריקה נפסלו אין הפסול מורידן ונשארה מעילתם מה"ת, וניחא מתני' דיש אוכל דבנותר איכא מעילה מה"ת, אבל פיגול אין מעילתה אלא מד"ס, וזהו רק לרבה, אבל לרב יוסף גם בפיגול המעילה מה"ת, וסוגיא דכריתות י"ד היא אליבא דרב יוסף. ודוק כי קצרתי מאפס מקום.
<h5>יא</h5>
<i>נהנה קודם זריקה מבשר קדשי קדשים שנטמא או שנהנה מאימורי קדשים קלים אף על פי שהעלן לראש המזבח הרי זה פטור.</i> לא זכיתי להבין מ"ש רבנו אעפ"י, והמעיין בגמ' יראה דדוקא לאחר שעלו הוא דפטור מפני שכבר נעשית מצותן והפוכי בצנורא לאו מלתא היא, אבל קודם שהעלן למה לא יהא בהן מעילה, והלא כל מעילה דקדשים קלים הוא רק באימורין. ולא עוד אלא דלרבנו לשיטתי' יקשה אפי' לא הי' כותב אעפ"י, שהרי תוס' שם הקשו דהכא אמרי' דתיכף אחר העלאה אין בה מעילה. ומ"ש מאימורי קדשי קדשים דמועלים עד שיצאו לבית הדשן ותרצו לחלק בין ק"ק ובין קק"ל, ורבנו שכתב לעיל בריש פ"ב דגם בקק"ל מועלין עד שיצאו לביה"ד קשה קושית תוס', אבל אחר החפוש מצאתי שרבנו נתכווין בהלכה זו למ"ש כבר לעיל בפ"ב הל' א' וז"ל קק"ל אין מועלין בהם וכו' אפי' העלה האימורין שלהן למזבח קודם זריקה אין מועלין בהם, והדין שם דין אמת ומקורו הוא בעי' דר' יוחנן בזבחים פ"ה: ופשיט דאין בהם מעילה, וכן כאן מ"ש רבנו קודם זריקה קאי על שניהם על בשר ק"ק שנטמא ועל אימורי קק"ל, ושפיר כתב אעפ"י שהעלן. ואי תקשה תרתי למה לי וכבר כתבו לדין זה לעיל, הנה כעין זה קשה גם על גמ' דמעילה שהערה מרן דאמר רבא הכל מודים וכו' דלפי פירוש רבנו היינו הך דמיבעי' לי' לר' יוחנן שם בזבחים והכא פשיטא לי' לרבא דר' יוחנן מודה דפטור. אבל הנה לעיל ברפ"ב כתב רבנו אין מועלין בהם עד שיזרק הדם, וכאן לא כתב כן, וזהו החילוק בין שם לכאן ובין גמ' דזבחים ודמעילה, וגמ' דזבחים ורבנו לעיל איירו בהעלן על הכבש או במ"א ולא על האש, ואין מועלין בהם עד שיזרוק, אבל כשיזרוק הרי אית בהו מצו' להעלן לאשים ומועלין בהם, וגמ' דמעילה ורבנו כאן איירו כשכבר העלם על האש ואפי' לאחר שיזרוק ג"כ אין מועלין משום דכבר נעשה מצותן והפוכי בצנורא לאו מילתא היא, וז"ש רבנו כאן לראש המזבח ולעיל כתב למזבח.
<b>ואולם </b>גם רישא דהל' זו צריכה ליישב מה שהקשו תוס' שם במעילה דאי קודם זריקת דמים אמאי אין מועלין והלא תנינן בשר ק"ק שיצא לפני זריקה דמועלין בו לפני זריקה לכ"ע, וכן פסק רבנו לעיל בפ' זה הל' א' וז"ל או שיצא הדם והבשר כולו לפני זריקה וכו' בכל אלו מועלין בכולם לעולם. אבל אחרי בקשת המחילה מכבוד רבותינו בעלי התוס' שם איירו בבשר ק"ק של עולה דאם עלו לא ירדו, וכאן איירי בבשר חטאות ואשמות דאם עלו ירדו ולא חזו כלל לא לכהנים ולא לגבו', וכן משמע מפירש"י שם ד"ה פשיטא. (ערב שבת ס' תמוז עזר"ת)
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>המפריש חטאת על אכילת חלב וכו' הפריש מעות לחטאת חלב וקנה בהן חטאת דם בשוגג כיפר לפיכך מעל וכו'.</i> עיין כ"מ שהערה מקורו מתוספתא (כריתות), וכתב עוד וז"ל אלא שבגמ' תלי כפרה במעילה ורבנו עשה בהפך, והנה מרן חכים יוסיף וסגי ליה ברמיזה ולדידי ודכוותי צריך קצת ביאור, ואומר בזה כי אילולי התוספתא נראה מהגמ' שאין חלוק בין שוגג למזיד, וגם יש לומר שהגמ' בברייתא שהביאה שהיא בתו"כ פ' ויקרא חולקת על התוספתא, שהרי התוספתא תלתה דין הכפרה רק בהמעילה, והגמ' מפקא לה מקרא דקרבנו על חטאתו שיש להבין בזה דגזה"כ הוא ואין חלוק בין שוגג למזיד, והיינו מפרשים מ"ש בגמ' אבל יוצא במעות וכו' שכן אם הפריש לעצמו מעות וכו' שהרי מעל וכפר דאותה תבת וכפר הוא רק בתורת ס"ד ר"ל דהוה אמינא דכפר וע"ז מסיק ת"ל וכו' דלא כפר מגזה"כ, אבל רבנו השלים בין הגמ' והתוספת' ומתוך פסקו אנו למדים שהוא מפרש מ"ש בגמ' שהרי מעל וכפר דתיבת וכפר היא גם למסקנא ולאמתת הדין וקאי על מ"ש שהרי מעל ור"ל דבמעות דאיכא מעילה וע"כ כפר והו"א דגם במזיד כלומר בתחלה נמי מייתי אע"ג דאין מעילה במזיד וע"ז קמ"ל קרא דבתחלה לא יביא ולא כפר ומשום דלא מעל אבל בשוגג דמעל ויצאו המעות לחולין שפיר קנה בהם חטאת הדם וכפר כאלו קנה במעות חולין שלו.
<b>ומה </b>שהפך רבנו ותלה המעילה בכפרה גם זו מחכמה יתירה דאית בי' עשה כן בכוונה ותחלת הסבה בזה הוא החלוק בין המקומות שבגמ' ושבחבורו זה של רבנו, כי הגמ' היא בכריתות ונחתה לדבר בדין הכפרה, ורבנו עסוק בדין המעילה, אך לא זו בלבד אלא דהגמ' תלתה הכפרה בהמעילה של ההוצאה מרשות הקדש ואמרה שהרי מעל והוציא מרשות הקדש ונעשו חולין וע"כ כפר, ורבנו ר"ל מעילה דהנאה ואמר דמשום דכפר הרי נהנה וע"כ מעל מעילה דהנאה ובמזיד לא כפר ולא נהנה לפיכך לא מעל. ועמ"ש לקמן בפ"ב מה' שגגות דבמפריש על חלב של אמש והקריבו על של היום דכפר ולא מעל, והראי' ממה שלא זכרו מזה התוספתא ורבנו.
<h5>ט</h5>
<i>יש מעילה בנדרים כיצד האומר וכו' מעל אע"פ שהיא מותרת לאחרים וכו'.</i> ק"ק בזה כי לכאורה קונמות דומים לקדשי' אחר זריקה דאין מועלין בהם מפני שיש כבר שעת היתר לכהנים כמ"ש רבנו לעיל פ"א, ורש"י בגמ' שבועות כב. כתב בטעם מ"ד אין מעילה בקונמות משום דמותר לאחרים ולא קדשי ה' קרינן בי' ואיך תכן רבנו שניהם בנושא א' שפסק לעיל דלאחר זריקה אין מעילה, (ובאמת אין שם חולק ע"ז), ואיך יש מעילה בקונמות. אבל לק"מ כמ"ש הר"ן בפי' פ"א דנדרים דקדשים לאחר זריקה דאסורים לכהנים אינם מכח נדרו, דאיסור שע"י נדרו כבר פקע לגמרי, ורק איסור חדש הבא מאליו הוא שאסרה התורה, וע"כ אם התפיס בהם אינו אסור, וע"כ שם ליכא מעילה משום דבתחילה נאסר לכל ונקרא קדשי ה' לגבא דכו"ע, וע"כ עתה שהותר לכהנים לא קרי' בהו תו קדשי ה' אפי' לזר, שאין עתה האיסור עליו מכח איסור קדשי ה' הראשון שהרי הותר מכללו, אבל קונמות שמעולם לא נקראו קדשי ה' רק לגבי' דידי' אין חסרון במה שמותר לאחריני.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הדש בשדה הקדש מעל וכו'.</i> עיין מ"ש בפי"ד מה' אבל.
<h5>יד</h5>
<i>כתנות כהונה שבלו מועלין בהם כשאר קדשים וכו'.</i> עיין מש"ל שתמה טובא דהא קיי"ל דכל דבר שנעשה בו מצותו שוב אין מועלין בו וכדאיתא בפ' כל שעה (דף כ"ו) ובכמה דוכתי, ואני תמה על תמיהתו, דכה"ג לא חשיב נעשה מצותו, שהרי בגדי כהונה אינם קדושים לזמן ידוע או למעשה ידוע וקצוב, שכ"ז שהם ראוים עובדים בהם ואחר שבלו שוב אינם ראוים מצד עצמם ולא משום דאזדא לי' מצותם, והו"ל רק אינם ראוים למצותם, לא שנעשה מצותם.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>המוציא מעות הקדש בצרכיו וכו' וכולם אין מועלין עד שיזרק הדם לפיכך המביא מנחות ונסכים וכו' לא מעל וכו'.</i> מרן כ"מ לא הערה מקור למ"ש רבנו לפיכך וכו', והוא בתוספתא פ"א, אבל יש לדעת כי רש"י שם בגמ' פי' דר"ש ס"ל דאינו חייב באחריות רק עד שיביא לעזרה ור"י ס"ל עד שיזרק, ולפ"ז זריקה לאו דוקא ואפי' במנחה מעל משיקרב הקומץ ובנסכים כשיתנסכו ולחמי תודה כשיזרק דם הזבח, אבל רבנו מפרש כנראה משום דלא מחשב לר"י הנאה אא"כ יש לו כפרה, והתוספתא מסייעה לו לרבנו, ור"ש ס"ל דחייב משום דמוציא מרשות הקדש וכיון שהוציא ר"ל שקנה בדמי הקדש הקינין או החטאת מעל ור"י ס"ל דכל היכא דאיתי' בי גזא דרחמנא הוא וא"ח עד שיהנה, ואין שם הנאה רק מה שמתכפר. והנה זה פלא כשהביא לחמי תודה ואח"כ אכל ממנה או מנחות ואכלו הכהנים שלא ימעול האוכל, ואולי אפשר לדמות זה למ"ש בזבחים ס"ז עולת העוף שעשאה למטה וכו' ר"י אומר אין מועלין בהם ואמרי' בגמ' משום דנמשכת ונעשית חטאת, וה"נ נמשך ההקדש ונעשה לחמי תודה וכיון שיש בו שעת היתר אין מועלין בו. אלא שזה חדש ומסתפינא לחדש כ"כ, ויש לומר דבאמת מועלין בהם לכשיאכלום, ומ"ש רבנו לא מעל ר"ל לא מעל כשיזרק דם התודה או כשיקריב קומץ המנחה, אבל ודאי לכשיאכל ימעול או כשיאכלו הכהנים ימעלו אם נודעה לרבים. ועמ"ש לעיל פי"ח ממעה"ק דקרן ודאי משלם.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>במה דברים אמורים כשהיו החתיכות מקדשי בדק הבית אבל אם היו בשר עולה וכיוצא בו לא מעל אלא האוכל בלבד שהרי הוא חייב באיסור אחר יתר על המעילה וכו'.</i> הוכיח מזה הנוב"י כי רבנו חולק עמ"ש תוס' בב"ק ובקידושין דאם השליח שוגג אז יש שליח לד"ע, שהרי בכאן ע"כ איירי בשוגג ואין המשלח חייב ונפטר אפי' ממעילה. והנה הלכה זו תוספתא היא כמ"ש הראב"ד ומה יענו לה התוס'. ואולם הם יפרשו מה שפוטרה התוס' בבשר עולה עפ"י דעתם בקידושין ובמעילה דאפי' במעילה ל"א זה נהנה וזה מתחייב, וראה איך השכילו תוס' בקידושין לצייר באומר אכול ככר של הקדש ולמה שינו מלשון המקור במשנה שציירה בחתיכה, אלא שחכמו ברמיזא לדין התוספתא שפי' דדין זה אינו רק בקדשי ב"ה ששם הוא החיוב על ההוצאה מרשות הקדש, ולא הוי זה נהנה וזה מתחייב, אבל בשר עולה שאין שם הוצאה מרשות הקדש, והחיוב הוא על ההנאה, אין המשלח חייב, וע"כ ציירו בככר שהוא קדשי ב"ה. ולפ"ז לק"מ מהתוספתא על דעתם בב"ק הנ"ל.
<b>ויותר </b>נראה דאפי' מפי' רבנו אין ראית הנוב"י ראי' לפמ"ש לעיל בפ"א דאומר מותר חייב במעילה כשוגג, א"כ הוצרך רבינו לטעם זה גבי אומר מותר דשם גם התוס' מודים דאין שליח, וע"כ בכאן הוא פוטר את המשלח גם מאיסור מעילה מפני שנתערב עמו איסור אחר, ולהתלמד מזה במקום אחר גבי טביחה כמ"ש המש"ל בפ"ג מה' גניבה. אבל באמת ישנו פטור אחר שיגרור לפטור גם את המעילה מטעם שלא מצינו זה נהנה וזה מתחייב, וע"כ אפי' אי במעילה לחודה מתחייב המשלח בהנאת שליח, ודלא כתוס' הכא נגרר פטור מפטור איסור עולה.
<h5>ו</h5>
<i>וכיצד יעשה כדי להציל וכו' ואם הוציא ולא חילל לא מעל עד שיוציא כל הכיס.</i> עיין במש"ל שהאריך בדין ביטול ברוב ובתוך דבריו הביא דברי רש"י בפ"ק דערכין (דף ד') שכתב דלדידן לית לן הך דרשא דהאי כליל תהיה במנחת כהן גרידא כתיב אבל במנחת ציבור זיל בתר רובא עכ"ד. וצריך להבין דעת רש"י אם רק מטעם ביטול קאתאן עלה באמת קשה הא אין מבטלין איסור לכתחילה. ונראה דלא מיבעי' למאן דס"ל דהאי דאין מבטלין אינו רק מדרבנן, אלא אפי' להראב"ד דהוי דאורייתא אין זה רק במבטל לצורך דבר רשות, וע"כ אי מדרבנן הוי טעמא משום דאם יהי' מותר לבטל לחנם נכתב כל האיסורים דכל פעם יבטלם והיא מדאורייתא משום דלא נוכל למילף מזרוע בשלה דהתם הוי מצוה לבשלה עם האיל, אבל אם מבטל לצורך מצוה כגון הכא אז להראב"ד שפיר נוכל למילף מזרוע בשלה משום דלצורך מצוה עביד, וכן מדרבנן אין לגזור דמשום זה לא יבטלו כל האיסורים כשלא יהי' צורך מצוה, ובהא דלא אמרה תורה שלח לתקלה צריך לפרש פי' אחר לא משום דאמ"א. ועיין בסוף ה' ק"פ בהשגת הראב"ד א"א בחיי ראשי וכו', ובכ"מ שיישב ההשגה, וראיתי בס' אחד שהסיב כוונת הראב"ד לשיטתו דאין מבטלין איסור הוא מדאורייתא, ולפי מ"ש גם הראב"ד מודה דבכה"ג מבטלין. ועיין בפר"ד דרוש י"ט ויש להעיר עליו ממה שכתבתי.
<b>ועוד </b>ראי' הביא לעיל מיני' מההיא דאמרי' בפ"ק דשקלים שהכהנים דורשים מקרא זה לעצמם הואיל וכו' ודחה ראי' זו, ואני מצאתי ראי' כזו ממקום שלא ישיגוה השגות הרב, והוא מ"ש בספרא הביאו הרמב"ן בסה"מ להלכה ע"פ ומיד בן נכר לא תקריבו שאין מקבלים שקלים מן העכו"ם ואם קבל פסל את הכל מפני חלקם, וכן לשון הספרא מלמד שאין מרצים, הרי מפורש מה"ת דמטבע לא בטיל. ועיין מ"ש פ"א מה' שקלים שדחיתי גם ראי' זו.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כשפוסקין עם האומנין לבנות במקדש ובעזרות וכו' וכשמושחין להם מה שבנו מושחין ומחשבין להן באמה גדולה בת עשרים וארבע אצבעות וכו' מפני שאין מדקדקין במשיחה.</i>ע"כ. פלא על נו"כ רבנו שלא הרגישו שדברי רבנו הם נגד המשנה והגמ' שם שגודל אמה החזרה על אמת הפסוק לא הי' רק אצבע או חצי אצבע, ומרן כ"מ הרגיש מה שהשמיט רבנו החלוק שאמרו בגמ' בין כספא ודהבא לבנינא. וחנני ה' לעמוד על דעת רבנו שהוא לא הבין המשניות דכלים כפי מה שמפרש כל הוגה בם, דמקודם אמרה משנה ט' ב' אמות היו וכו' יתירה חצי אצבע שהאומנים נוטלין בקטנה, פי' הפחותה חצי אצבע ומחזירין בגדולה ביתרון חצי אצבע, וזה אליבא דכ"ע, ואח"כ אמרה משנה י' שנחלקו ר"מ ור"י והוא ענין חדש בפ"ע שאינו נוגע למשנה הקודמת, וכן הייתי מפרש לעצמי תמיד ויש מקום לטעות זה מסוגית הגמ' דמנחות ובכורות שהביאה משנה ט' והרגילתה על לשוננו כאלו היא הלכה פסוקה שלא נחלק עלי' אדם מעולם. אבל מה רחבה דעת רבנו מה אורו עיניו שהבין דפלוגתת ר"מ ור"י נוגעת גם למשנה הקודמת, ולר"י היו אותן שתי אמות אחת בת ה' ואחת בת ו' והאומנין נוטלין בקטנה אמת כלים ומחזירין בגדולה אמת בנין, (וגבי כלים היו משלמין להם למשל בארון לפי חשבון אמה גדולה והיו מחשבין קומתו אמה ורביע, ואעפ"י שפסקו להם בעד כל אמה כך וכך לאמה קטנה, משלמין עתה רק בעד אמה גדולה ורביע אותו סכום), ומה שאמרה המשנה הקודמת שאין בין שתי האמות רק אצבע הם דברי ר"מ, כי לדידי' לא הי' במציאות כלל אמה בת ה'. אבל ר"י פליג ע"ז ואמר ששתי האמות הם הם שתי האמות המשמשים א' למדת הכלים וא' למדת הבנין. ובגמ' מנחות ששאלה הגמ' כמה אמה בינונית והיתה השאלה לבאר דברי ר"מ שאמר כל האמות היו בינוניות, (דאלו לר"י לא אמר מעולם בינונית), וע"ז אר"י אמה בת ו' ומוכיח הגמ' מכלל דאיכא דנפישא אין והא תנן ושתי אמות וכו' ולא הזכיר רק דעת ר"מ דשקיל וטרי השתא אליבי', וע"ז מקשה תרתי ל"ל ומתרץ חד לכספא, וכ"ז לר"מ אבל לר"י לק"מ תרתי ל"ל כמובן דהרי הם משמשים תמיד זו לבנין וזו לכלים. וכן בבכורות מפרש ר"ה בר"י דר"י הברייתא דאצבע א' מד' בטפח אליבא דר"מ דנ"מ לשתי אמות. ורבנו אעפ"י שבפי' המשנה פסק כר"מ, ובאמת צ"ע דעתו שם חזר בו כאן ופסק כר"י בפ"ב מה' ביה"ב ויפה כתב מ"ש כאן ויפה השמיט החלוק בין כספא ודהבא. (כ"ה ניסן ס"ג)
<b>וביום </b>שמעי אמרתי קים לי כמו שכתבתי כי מצאתי ראי' ברורה מגמ' עירובין ג': אמר אביי וכו' אמת סוכה וכו', וקשה טובא ממתני' דכלים שם שאמרה האמה שאמרו אמה בינונית, ומשמע הלשון האמה שאמרו בכ"מ לשער באמה כמשניות הקודמות גבי כזית וכשעורה, וכן פירשו הרמב"ם והר"ש והרע"ב ואיך יחלק אביי ביניהם. ופלא שהר"ש שם בכלים הזכיר גמ' דעירובין בניחותא. אבל לפמ"ש ניחא דכל משנה זו היא דברי ר"מ דלית לי' אמה בת ה' ואותן שתי אמות אינם לשער בהן בשום מקום אלא למקבלי עבודת הקדש שלא יבואו לידי מעילה, אבל לשער משערין בכ"מ בבינונית ואין לספק באחרת, וכ"ז לר"מ אבל ר"י פליג אח"כ במה שסובר דישנם ב' אמות לשיעורין, ואביי מסופק בסוכה ומבוי ואזיל לחומרא.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה לשחוט את הפסח וכו' ואחד האיש ואחד האשה חייבין במצוה זו.</i> נסתפקתי בטומטו' מה יהא עמו במצו' פסח כי הוא ספק ערל. והנה לענין מילת זכריו שמעכבין הפסח שם אין ס' מילת בנו טומטום מעכבתו כמפורש בגמ' יבמות ע"א: ובדברי רבנו לקמן ספ"ט, והטעם מבואר בגמ' דהמול לו כל זכר א"ר והאי לאו בר מילה הוא. ומ"מ מסופקני במילת עצמו ר"ל הטומטום לגבי דידי' דשם לא כתיב המול ימול אלא כל ערל לא יאכל ואפי' ערל באונס כגון שמתו אחיו דלאו בר מילה הוא, ומ"מ אסור בפסח כמפורש ברש"י פסחים צ"ו. והוא מהגמ' דעביד צריכותא דערל לבו לשמים, וא"כ טומטום דהוא ס' ערל אסור מספק. אלא שלא מצאתי מי שיאמר כן.
<b>ונראה </b>לומר לדעת רבנו בהפך וגם זה חדש הוא, ומסתפינא מחבריי', אך יען כי זה הלכתא למשיחא לא יארע תקלה על ידי כי בבוא הדין לידי מעשה יבא מורה צדק ויורהו. כי הנה רבנו לקמן בפ"ו כתב ונתן טעם מה נשתנו אלו שלא העמידו חז"ל דבריהם במקום כרת מאלו שהעמידו דבריהם עיין עליו, ולפ"ז אחרי דרך רבנו ז"ל הידוע דכל הספקות מדבריהם, ומה"ת ספקא לקולא, א"כ מה"ת מותר טומטום זה בפסח ובכגון זה דדמי לאלה שלא העמידו דבריהם לא העמידו דבריהם שאסרוהו מספק במקום כרת ויכול לעשות פסח, ואע"ג דתברה מצדה לאידך גיסא דכיון דספקות רק מדבריהם, והוא ספק מחויב בפסח ספק אינו שמא הוא ערל, וא"כ הוא פטור מה"ת, ואיך אני אומר שלא העמידו דבריהם במקום כרת מאי כרת איכא, ז"א, ואי בעית אתינא לפי הגרסא הידועה דבס' כרת גם מה"ת לחומרא, ובלא"ה אטו ערל פטור הוא מפסח, אסור הוא, אבל גם מחויב למול את עצמו, אלא שזה הטומטום אנוס הוא אבל בר חיובא הוא בודאי, ואיסור הערלות המעכבו הוא ספק ואזלי' בי' לקולא מה"ת, והם לא העמידו דבריהם.
<b>ואם </b>הל' כמותי בזה דס' דטומטום לא העמידו דבריהם ומותר בפסח, הנה נא הואלתי ליישב מה שעמדתי בקושיא על רבנו לקמן פ"ט מה' אלו על שלא הודיע לנו רבנו דין נולד מהול ולא הטיפו ממנו ד"ב דאסור בפסח, והוא עפ"י מ"ש שם דרבנו דס"ל דאין מחללין שבת בהטפת ד"ב משום דס' ערלה היא, ע"כ א"א לאוקמי קרא בזה, והנה עתה נוסף לנו דגם מותר הוא באכילת פסח דאינו רק ס' ערל, וע"כ לא די שאין לאוקמא קרא בי', אלא דאפי' לדינא מספק אין להחמיר עליו, ובאמת מותר בפסח, וע"כ לא העתיקו רבנו לאיסור, ומפני שאין התירו מפורש לא התיר רבנו בפי' כידוע דרכו. (ח"י אלול ס"ה)
<b>שוב </b>מצאתי לעיל פ"י ממעה"ק שכתב רבנו דטומטום אינו אוכל בקדשים, והיא ברייתא ביבמות ע"ב, ומ"מ מ"ש אינו מופרך כמובן, דהתם איירי בכל קדשים ואני מדבר בפסח, ואדרבה נוספה לי ראי' לדברי דאחרי דהברייתא מפורשת דטומטום אסור בקדשים, אמאי דחיק הגמ' שם ביבמות אליבא דר"ע לאוקמי קרא בנולד מהול דאינו מוסכם לכ"ע להטיף ד"ב, הרי איכא לאוקמא קרא בפשיטות בדבר מוסכם כטומטום, ואע"ג דאינו רק ספק, מ"מ אפשר לאוקמי בי' קרא, ואינו דומה לס' דנולד מהול שכתבתי לקמן פ"ט דא"א לאוקמי קרא לספק, דשאני ס' דטומטום שאינו שוה בכל פעם כמה שהאריכו תוס' בזה בכ"מ. ועוד קשה יותר לר"א דס"ל דקרא מופנה ולא מוקים לי' בנולד מהול משום שא"צ הד"ב אכתי איכא לאוקמי בטומטום, א"ו דליכא לאוקמי קרא בספק אפי' ס' טומטום מפני ששורת הדין נותנת דמותר כמ"ש. ודע שאין להשיב על עיקר דברי ולומר דטומטום הוי ס"ס, אבל נולד מהול דאינו אלא חד ספק אסור, ז"א דאין לומר ולעשות ספק אפי' אם הוא זכר שמא נולד מהול, דזה ל"ש כמ"ש הש"ך בסי' ק"י, תדע דאל"כ הי' מותר אפי' בשאר קדשים, ותל"מ.
<h5>ד</h5>
<i>שחיטת הפסח אחר חצות וכו' ואין שוחטין אותו אלא אחר תמיד של בין הערבים וכו'.</i> עיין מש"ל מ"ש בשם תוס' יומא, ועי' בס' שלום ירושלים מהג' ר"נ טריבוטש על ירושלמי פסחים פ"ט דפשיט ס' זה מתוס' פסחים צ"ה ד"ה מה בין דמוכח מדבריהם דבמתני' לא תני ושייר, וא"כ מדלא תני דפ"ש קודם תמיד מוכח דשו' בזה לפסח ראשון, ובמח"כ לא חדש כלום דהתוס' עצמם שם ביומא כתבו זה, ולשון הרב מש"ל שכ' שהתוס' נסתפקו, אינו מדוקדק והרואה יראה כי ברור מללו דזמנו אחר התמיד. אלא דקשה לי מ"ש דכתיב בי' בין הערבים כמו בפסח ראשון, והלא בפסחים נ"ט אמרי' יאוחר דבר שנא' בו בערב ובין הערבים, ובפ"ש לא נאמר בערב, וצ"ל דהעיקר סמכו על מה שכתבו ועוד דלא חשיב להא התם וכו' בדברים שבין ראשון לשני דמשם נוכח דדמי כאלו גם בפ"ש נאמר בערב ובין הערבים. ונחזי אנן דאף שהתוס' לא הוכיחו אלא ממה דלא הוזכר במשנה שישנו חלוק זה בין פ"ר לפ"ש, הנה כננס ע"ג ענק יש לי להוסיף בטעם המשנה גופה למה לא תני לה ומנ"ל באמת דאין בזה חלוק ביניהם.
<b>אבל </b>הוא בא ממקור הלמוד מקראי שלמדנו מה לרבות ומה למעט בכללי' ובפרטי' אשר שם בסוגיא, והנה אמרו שם דמצות שבגופו מרבינן מכללא ומצות שחוץ לגופו ממעטינן מפרטא, ולפ"ז נחקור בזמן שחיטתו אי קודם התמיד או אחריו אם זה נקרא בגופו או חוץ לגופו, ויש להוכיח זה ממה שהאריכו תוס' ביומא נ"א. ד"ה דוחה ומסקנתם דהא דפ"ש דוחה שבת נפקא לן מככל חוקת הפסח וגם ממועדו ותרווייהו צריכי עיי"ש, ומוכח מזה דזמן עשיית הפסח הוי מצות שבגופו ומרביי' לי' מכללא, וא"כ ה"ה נמי לזמן דאחר תמיד נמי מרבינן מכללא והוי כאלו גם בפ"ש כתיב בערב ובין הערבים וזמנו אחר התמיד. ועמ"ש לעיל פ"א מהל' תמידין הל' ד'.
<h5>ה</h5>
<i>השוחט את הפסח בזמנו וכו'.</i> עיין כ"מ שהערה מקורו ממתני' בפ' תמיד נשחט, וכת"ק משום דסתם לן רבי כוותי'.
<h5>ז</h5>
<i>המניח אמורים ולא הקטירן עד שלנו ונפסלו בלינה הרי זה עובר בלא תעשה וכו'.</i> סתם רבנו ולא ביאר מי הוא זה דרמי עלי' לאו זה ואי זה הוא העובר עליו, אבל פשוט הוא בגמ' הביאה המש"ל כאן ד"ה וראיתי דאמרי' בעא וכו' אין לו לשוחט ויש לו לא' מבני חבורה מהו וכו' הנך דקיימי בלא ילין, ומזה מבואר דכל בני החבורה חייבין באחריות לאו זה, ואמרו עוד שם בגמ' הלכך כהן המקטיר וכו' הואיל וישנו וכו', ודין זה חסר לי ביאור מי הוא אותו הכהן. ולפי מה שבארתי בה' כלי המקדש דגבי עבודת הפסח היו כל הכהנים כולם יד א' בלי פייס כלל, א"כ כל האמורים של כל אלפי רבבות הפסחים מוטלים על כל אלפי רבבות הכהנים והרי כולם חייבים באחריות אימורי הפסח האחרון שלא ילין, ומהו זה שאמרו כהן המקטיר והול"ל שכל הכהנים כולם עוברים בל"ת. ואולם לפי מה שבארתי בע"ה לעיל בה' פהמ"ק דמ"ש רבנו כאן לקמן הל' י"ד נותנו לחברו וכו' כדי שיתעסקו רבים במצו' דזה הי' כמו כן אצל הולכת האמורים להקטירן על המזבח, מובן שפיר דמ"ש בגמ' כהן המקטיר ר"ל כל אותן כהנים שעמדו בראשי השורות שקבלו את האמורים מיד מי שלפניהם והם עלו והקטירו, והבן. ועמ"ש לקמן פ"י הל' י"א.
<h5>יא</h5>
<i>היו פחות מחמשים אין שוחטין את הפסח לכתחלה וכו'.</i> נ"ל שר"ל שלא נתקבצו אל תוך העזרה כ"א פחות מחמשים אין שוחטין לכתחלה וממתינים עד שיתקבצו, אבל א"א לומר שאם חלילה נתמעטו שונאי ישראל עד פחות מחמשים, שהרי דיעבד כשר ואין לך דיעבד גדול מזה לגרוע מלהקריב קרבן ה'.
<h5>יד</h5>
<i>שחט השוחט וקיבל הכהן וכו' כדי שיתעסקו רבים במצוה וכו'.</i> עיין כ"מ, ועמ"ש לעיל פ"א מה' פהמ"ק הל' כ"ג.
<h5>טז</h5>
<i>חל ארבעה עשר להיות בשבת כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת וכו'.</i> עיין לח"מ בהל' י"ד ד"ה ומפשיטין, והנכון כמסקנתו דרבנו פסק כפשטא דמשמעותן של משניות פסחים דתנא כיצד תולין ומפשיטין וכו' ובשבת מניח ידו וכו' ותנא עוד כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת, ותניא שם ס"פ תמיד נשחט כל או"א נותן פסחו בעורו דמשמע שהעור שלם, והתוס' בשבת קי"ז היתה גרסתם נוטל פסחו ופירשו די"ל שהי' מופשט רק עד החזה, אבל אי גרסי' נותן פסחו משמע שהופשט כולו ואתאן לרבנן והם רק לדברי ר"י קאמרי דשקיל בברזי, וכבר נדפסה למטה הגה שכתירוצו של לח"מ כתבו התוס' בשבת שם. ונשאר עוד לחקור במ"ש שם בשבת בטעמייהו דרבנן משום כל פעל ה' למענהו ופליגי רב יוסף ורבא מאי למענהו, והעירני בני הב' מאיר, נ"י [הא ניהו בנו הצעיר היניק וחכים טובא, שנפטר בקציו"ש י"ב אלול עטר"ת. מ"ם], דלפ"ז ביומא דאסתנא יניחוהו אז על שולחן מכובד ולא יהי' שם למענהו כלל ויהי' אסור להפשיט אפי' לרבנן, והי' יכול לשאל פשוט למ"ד שלא יהיו ק"ש מוטלים כנבלה לעולם לא יפשיטו אלא יניחו על פתורא דדהבא. ונראה עפ"י מאי דאמרי' בס"פ טרף בקלפי דשבת הותרה בצבור, ואמרי' ביומא ו': דלמ"ד הותרה לא מהדרינן לאתויי טהורין ולחד לישנא אפי' מאותו בית אב, והכא נמי מדינא א"צ לטרוח לאנוחי על פתורא דדהבא ול"ק הגמ' אלא דאם ממילא כבר מונח אסור להפשיט. ולפ"ז צריך לומר דקיי"ל כרבא שלא יהיו ק"ש וכו' דאלו לר"י הי' לן לאסור ביומא דאסתנא, וכרבא קיי"ל דסתמא דגמ' דזבחים פ"ה מזכיר טעמי'. ובירושלמי אמרי' טעמי' דרבא בסגנון אחר וז"ל שלא יהא נראה כנוטל ק"ש מתוך זבח מנוול, ולפ"ז אפי' מנח אפתורא דדהבא מותר להפשיט. ועמ"ש לעיל פ"ז מתמידין ה"ב.
<h5>יח</h5>
<i>שחיטת הפסח וזריקת דמו ומיחוי קרביו וכו' דוחין את השבת וכו' ואם יכול לחתוך יבלתו וכו' ואם היתה יבשה חותכה אפילו בכלי שאין שבות במקדש כלל וכו'.</i> רבנו פסק כמ"ד אידי ואידי בלחה וביבשה אפי' בכלי מותר, ופלא שלא העירו נו"כ מ"ט פסק לקולא. ונראה שרבנו דקדק בשינוי הנוסח שבין סוגיא דערובין לסוגיא דפסחים והכריע כסוגיא דפסחים מפני שהיא במקומה, וישנם שם ב' שנוים הא' מאי דמתרץ למ"ד אידי ואידי בלחה דאמר לך יבשה מפרך פריכא, ועיי"ש פירש"י דלא כתוס' שהעמיסו בזה כמה שתרצו על זה בערובין, ולפ"ז לשון המשנה מוכיח כמ"ד בלחה יותר מלמ"ד ביד, ושינוי הב' מאי דמסיק למ"ד בלחה פלוגתא דר"א ור"י אתא לאשמעינן וניחא לה להגמ' בזה ולא מסיק לתרץ זה אליבא דמ"ד ביד כמה דמסיק בערובין, ומשמע דניחא לה לגמ' בהכי דבהא זכי לי' מ"ד בלחה ולא חש לתשובתו של מ"ד ביד, וע"כ פסק רבנו כוותי', ויותר י"ל דגם בערובין מקשה רב יוסף להוכיח דחתיכת יבלת דשבות איירי ומתרץ אידי ואידי ביד, וסובר רבנו דבלחה מוקי לה ר"י משום דיבשה אפרוכי מפרכא. (ו' חשון תרע"ח)
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אין עושין חבורה נשים ועבדים או קטנים ועבדים וכו' לא שתהיה חבורה כולה קטנים שאינן בני דעת וכו'.</i> ועיין כ"מ שנדחק, וברורן של דברים הוא דודאי קטנים שלא הגיעו לעונת נדרים ואין הקדשן הקדש פשיטא שאין יכולים לעשות להם קרבן עצמן באופן שיקדישוהו הם דהו"ל חולין בעזרה, ואם הקדישוהו גדולים, או לפי מה שבארתי לקמן דעת רבנו בפ"ט דגוף הפסח רשאי להתחלק לב' חבורות. יכולים מדינא לעשות חבורה של קטנים, אלא דמפני שאינן בני דעת חיישי' שמא ישאירו ויביאו לידי פסול כמו שאין עושים חבורת חולים, ורבנו איירי בגוונא שישחטו עליהם גדולים או שחלקו להם מפסח של גדולים, ומ"ש אח"כ ואם עברו ושחטו כשר קאי גם על חבורה של קטנים, אבל קטנים שנמנו על פסח שלם, אז הדין הוא אם הם קטנים שלא הגיעו לעו"נ הרי זה חולין בעזרה, ואם הגיעו לעו"נ, והקדשן הקדש הרי זה פסח פסול לפי שאין לו בעלים בני חיובא, ולא רבינהו רחמנא אלא שיכולים להיות מבני החבורה בצרוף גדולים בני חיוב, אבל קטנים בפ"ע ודאי איש כתוב בפרשה ודרשי' כבעלמא פרט לקטן שאינו מחויב, ואם נשחט פסח עליהם לבדם הו"ל פסח בלא בעלים ופסול.
<h5>ח</h5>
<i>שוחט אדם על ידי בנו ובתו הקטנים וכו'.</i> בגמ' (פסחים) פ"ח. אמרי' שה לבית מ"מ, ובנדרים אמרי' שה לבית אבות לאו דאורייתא, ואין חולק ע"ז, וגם הביאו ראי' ממתני' דהרני שוחט וכו' על מי שיעלה ראשון, ובנדרים שם נחלקו רש"י והר"ן בפירוש מאמר זה דלהר"ן פירושו לקולא, ור"ל דמה"ת א"צ להמנותן כלל ויכולין לאכול אעפ"י שלא הי' בדעתו עליהן כלל, ורק מדרבנן צריך שיתן דעתו להמנותן והם הקילו דיכול אפי' שלא מדעתן. ולרש"י פרושו דלא נתנה התורה הכח לאב להמנותן שלא מדעתן, וצ"ב לרש"י דאיך יעשה האב עם בניו מה"ת, וצ"ל דבאמת פטורים לגמרי מפסח כמכל המצות, (וע"ז הקשו תוס' בפסחים דא"כ איך ספי להו איסור דשלא למנוייו), ורק מדרבנן מחויב האב לחנכן. ורבנו לא ביאר דעתו בזה כלל, ויש להוכיח ממה שכתב לקמן פ"ה מה' אלו הל' ז', וממ"ש מרן בשם מהרי"ק דס"ל דמדאורייתא חייב האב להמנותן, ולמסקנת הגמ' דשה לב"א לאו דאורייתא א"צ להמנותן אלא להאכילן.
<b>והנה </b>השמיט רבנו העתקת המשנה דהריני שוחט וכו' על מי שיעלה וכו', ופשוט הוא דלפי מסקנת הגמ' דרק כדי לזרזן קאמר אין בזה שום דין להעתיקו, אבל כשאני לעצמי איני מתפייס בזה דעל המשנה גופה קשה מה היא משמיעתנו בזה, ואם ר"ל שכן יעשה כל אב כדי לזרז בניו הול"ל בל' צווי ולא בלשון דיעבד האומר לבניו. וע"כ נראה דהנה התוס' בפס' השוו גמ' דפסחים לסוגיא דנדרים דחדא היא, אבל בגיטין חלקו ביניהם ופירשו דגמ' דפסחים מפרנסה מתני' בגדולים, ולפ"ז אשמעי' דהאומר הריני שוחט וכו' אע"ג דלפי דבורו לא המנה כולם אמדי' לדעתי' דרק כדי לזרזן אמר כן, וכן מוכח בירושלמי.
<b>ונראה </b>ראי' ברורה לשיטת רבנו והר"ן דקטנים חייב אביהם מה"ת להאכילן ושה לבית אבות לאו דאורייתא אינו ר"ל רק דאינו צריך להמנותן, ממאי דאמרינן גם גבי עבד כנעני כן דשוחט עליו שלא מדעתו מקרא דשה לבית מ"מ, והרי עבד ודאי מחויב מה"ת דגמרי' לה לה מאשה, ורבנו פסק דנשים בראשון חובה, וא"כ נילף מעבדים דמביא על חברו פסח שלא מדעתו, א"ו דשה לב"א לאו דאורייתא הוא כפי' הר"ן, ודו"ק כי קצרתי.
<h5>טו</h5>
<i>הממנה אחרים עמו על חלקו וכו' וכן בני החבורה שהיה אחד מהם גרגרן וכו' ואם אינו זולל אינן רשאין ליחלק.</i> נראה כוונתו שר"ל אינן רשאין להוציאו מתוכן משום איזה קטט וכדומה, ואע"ג דקיי"ל דנאכל בב' חבורות, היינו רק בתחלה כשנמנו עליו חברים הרבה והבית קטן מהכיל אותם, אבל אחר שכבר נתחברו אינן רשאין להוציא א' מהן. ורש"י ז"ל נראה שפי' שאינן רשאין לחלק מנת כל א' לפניו, אלא מניחין כל המנות יחד וכל א' מושיט ידו ואוכל. ומתוס' שם משמע שפי' כפירוש רבנו.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>שתי חבורות שנתערבו פסחיהן קודם שישחטו וכו' וכן חמש חבורות של חמשה חמשה בני אדם וכו' מושכין להן אחד מכל חבורה וכו'.</i>ע"כ. ועיין בלח"מ שהביא מחלוקת גבי אם ימעט הבית מהיות משה דר"י סבר ובלבד שיהא אחד מבני חבורה קיים. ור' יוסי סבר ובלבד שלא יניח את הפסח כמות שהוא, ותמה על רבנו למה לא הזכיר לא דברי ר"י ולא דברי ר' יוסי, עיי"ש. (לפמ"ש בגליון דרוש שנת תרע"א) (לקמן פ"ד ה"ו עיי"ש) ניחא קושיתו דרבנו הו' סגי לי' במה שהעתיק המשנה דלכתחי' צריך להחמיר כר"י שיהא א' מבני חבורה קיים, אבל בדיעבד כשר אפי' הניחו' בלא בעלים כלל, ודלא כמ"ש תוס' פט. וא"כ אין צורך לרבנו לבאר יותר ממה שהעתיק דיני המשנה.
<h5>ט</h5>
<i>חמשה שנתערבו עורות פסחיהן ונמצאת יבלת בעור אחד מהן כולם יצאו לבית השריפה וכו'.</i> עמ"ש לעיל רפט"ו ממ"א, ולפ"ז איירי כאן בשהופשטו כאו"א בפ"ע ואח"כ נתערבו העורות, אבל אם הופשטו במקום א' ונתערבו העורות בעודם יחד בטל בע"מ ברובו, ולא הוי חתיכה הר"ל, דפסח אינו מתכבד, אלא דלדעת רבנו שם פט"ז הו"ל דין בע"ח שאינם בטלים, כמ"ש שם הל' ז'.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כבר נתבאר וכו' שהפסח אינו נשחט אלא לשם פסח וכו', השוחט את הפסח על בני חבורה וכו' ואם לאו שורת הדין שאינו נאמן והרוצה להחמיר על עצמו הרי זה משובח ויביא פסח שני.</i> וכתב הראב"ד וז"ל א"א אין כאן שבח שאם היה פטור אינו יכול להביא פסחו נדבה על תנאי שלמים ע"כ, וכתב מהרי"ק לתרץ דמאי יביא פסח שני דקאמר שימנה עם אחרים על פסח שני, ותמה עליו הלח"מ דהרי זה דחו בגמ', במח"כ לא דחו זה בגמ', ולא רבנו כתבו כי בגמ' אמרו רק דא"א להתנות בשלמים אפי' אם ימנו עם אחר ואפי' כהן, ומרן כאן רוצה לומר בלא תנאי שלמים רק עם אחרים הצריכים לפסח, ואין בזה גם אחד מטענות הגמ', וגם אינו נשחט שלא למנויו. ולא נשאר על מרן רק טענת הרב לח"מ האחרונה דאם זו עצה הו"ל לגמ' ג"כ ליעצה. אבל ולטעמיך גם אם אינה עצה הי"ל לגמ' להקשות ולתרץ. ואולם באמת נראה כי אין דין מרן במח"כ נכון, ומה שלא דברה הגמ' מזה בא רבנו והשלים הרמז כי יל"ד בדבריו ז"ל שאמר ואם נמנו כולם על פסח א' וכו' וזה כמי שנשחט שלא למנויו, ודבריו צ"ע דשדי רברבי ושקיל זוטרי כי בגמ' אמרו ע"ז נמצא פסח נאכל שלא למנויו והרצון שעל כרחך יבא לבית הפסול, ורבנו נקט השחוטה שאף שישנו א' שאינו ממנויו עדיין ישנם ד' מנוים והשחיטה כשרה, אבל תירץ לנו רבנו בזה מה שקשה על הגמ' מעצת מרן, דהן אמת לא סגי שיעשו רק הם החמשה פסח בפ"ע משום שא"א לאכלו אבל יצטרפו עם אחרים הצריכים פסח והם יאכלוהו, וע"כ רמז לנו רבנו דזה כמי שנשחט שלא למנויו משום אותו האחד ואע"ג דכשר דיעבד אבל לכתחילה אסור לשחוט אפי' לא' שאינו ממנויו, וכמסקנת הגמ' דכל דאסור לכתחילה א"א לעשותו כאן. ולפ"ז הגמ' נקטה רבותא דא"א לעשות פסח שני משום שיבא לבית הפסול שזה איסור גדול, ורבנו מרמז דאפי' עצה אחרת קלה מאיסור זה אי אפשר.
<h5>ב</h5>
<i>בטומאת התהום.</i> עמ"ש בפ"י מה' נזירות.
<h5>ג</h5>
<i>הפסח שיצא מירושלים וכו' זה הכלל כל שפיסולו בגופו ישרף מיד וכו'.</i> עיין תוס' פסחים (דף פ"ב) כאן ד"ה בשלמא שכתבו דהך מיד לא מקרא נפקא לן אלא מסברא, ובדין עבור צורה כתבו בדף ט"ו כמסתפקים דהיינו לינה בעלמא ולא שיהי' נותר ממש. ואני בעניי נראה מלשון הגמ' דף כ"ח אמרו לו אשם תלוי וחטאת העוף וכו' שהן בבל תותירו וכו', ודברי רש"י ז"ל תמוהים שם כי הרי פלוגתא דר"י ורבנן הוא באשם שנודע אחר שחיטה שלא חטא ובחטאת העוף גרידא בלא שום פסול, וע"כ כ' רש"י שם ד"ה ואתה אאשם תלוי קאי, אבל זה תמוה. ואלולי דבריו נראה לומר תחלה בפשוט דמחטאת העוף הם מוכיחים דהיא בספק בל תותירו אם היא כשרה, וכיון דא"א לאכלה תטען עבור צורה, (וכמ"ש לעיל פ"ז מפהמ"ק) ותטען שרפה. ויותר י"ל דגם מא"ת מקשה וגם הוא בבל תותירו, וכן כל הקדשים שהי' להם שעת הכושר בשעת שחיטה וחל עליהם ליתא דבל תותירו ואינו נפקע ע"י מה שנפסל, וזהו שאמרו ישרף מיד דוקא יעבור צורה היינו לינה בעלמא.
<h5>ה</h5>
<i>הפריש פסחו ומת לא יביאנו בנו אחריו לשם הפסח אלא לשם שלמים וכו'.</i> ולפמ"ש לעיל פ"ג הל' ז' צ"ל דרק לכתחילה לא יביאנו אבל אם הביא כשר, ולפ"ז יש ראי' מל' המשנה שהוא כל' רבנו כאן והמשנה ס"ל בע"ח נידחין כמ"ש שם בגמ' דהדין הוא כמ"ש דרק לכתחילה אין להניח פסח בלא בעלים ושיקריבוהו אח"כ בעלים חדשים, דאת"ל כמ"ש תוס' דנפסל בזה, א"כ איך אמרה המשנה דיקרב שלמים הרי נדחה כבר, ולדעת המשנה א"ח ונראה לשלמים, אלא ודאי דלא נדחה כלל אלא לכתחילה.
<h5>ו</h5>
<i>מי שאבד פסחו ומצאו אחר שהפריש פסח אחר והרי שניהם עומדים יקריב איזה מהם שירצה לשם פסח והשני יקרב שלמים, מצאו אחר ששחט פסחו הר"ז יקרב שלמים, וכן אם המיר בזה הנמצא אחר שחיטה הרי תמורה זו תקרב שלמים, אבל אם מצאו קודם שחיטת זה שהפריש הואיל וזה הנמצא ראוי להקריבו פסח וראוי להקריבו שלמים וכו' אם המיר בזה הנמצא בין קודם שחיטת המופרש תחתיו בין אחר שחיטה אין תמורתו קריבה אלא תרעה עד שיפול בה מום ויביא בדמיה שלמים.</i>ע"כ. הקושיות בהלכה זו ד' הן וחמורות, א' השגות הראב"ד וז"ל א"א זה שבוש אלא ירעה עד שיסתאב וכו' והנה זה בא עליו הראב"ד ז"ל מכח משנה שלימה בפסחים צ"ו, והאיך כתב רמב"ם שהוא עצמו קרב, ב' קושית מהר"י קורקס שהביא מרן כ"מ. ע"מ שכתב רבנו יקריב איזה שירצה והוא עצמו פסק כר"י דמצוה בראשון גבי שעירי יוה"כ בהלכות עבודת יו"כ. ג' דבגמ' אמרו בטעם נמצא קודם שחיטה והמיר אחר שחיטה דירעה משום דמכח קדושה דחויה אתי. ואיך נתן טעם רבנו בהפכו הואיל וזה הנמצא ראוי וכו', ד' קושית כ"מ ולח"מ בפ"ג מתמורה ע"מ שכתב שם רבנו בדין תמורת פסח דתלי בקודם חצות ואחר חצות, הפך ממה שפסק כאן דתלי בקודם שחיטה ואחר שחיטה.
<b>וחנני </b>ה' ליישב תחלה ב' קושיות ראשונות חדא מכלל חברתה ומהם אקח ליישב ב' האחרונות, ואקדים מ"ש התוס' בפסחים דף פ"ט גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהן דמקשה הגמ' ונטרחו ונייתו מותר הפסח, והקשו ז"ל איך יכשר מותר זה לפסח הא לקמן צ"ט. פליגי ר"י ור"י וכו' אבל כולי עלמא מודו דאם נשאר שעה אחת בלא בעלים דלא חזי תו לפסח וי"ל הכא כשהפריש ב' פסחים לאחריות וכו' עכ"ל למדנו מדבריהם דפסח שהניחוהו בלא בעלים לא חזי תו לפסח, ודבריהם צריכים ראי' מנ"ל דפסול דלמא ע"כ לא קאמרי אלא לכתחילה אין לעשות כן אבל אין הפסח נפסל בכך. תדע דהא כל עיקר הדין ילפינן ממשמעות דאם ימעט כמ"ש רש"י שם ולא שנה הכתוב לעכב. אבל תנא תונא כדברי תוס' דאר"ע אני אפרש הפסח שנמצא קודם שחיטת הפסח ירעה וכו', ולשון זה מוכרח דעל הנמצא קאמר, דהוא ירעה וזה דלא כר"י ומחלוקותו הנ"ל דפ' שני שעירי דלר"י אדרבה מצוה בראשון ולרבנן איזה שירצה ומתני' אמרה הראשון ירעה, וע"כ שלש מחלוקת בדבר, וטעמא דתנא דמתני' הוא כמ"ש התוס' דכיון שאבד והפריש אחר הרי נשאר ראשון בלי בעלים ונפסל.
<b>ואולם </b>מתני' גופה טעמא בעיא. ונראה דסבר תנא דמתני' דשנה עליו הכתוב לעכב והוא קרא דפסל תמורת פסח, דלכאו' מה נשתנו בכור ומעשר ופסח דאין תמורתם קריבה, אבל הטעם פשוט משום דא"א להם להיות כאביהם דתמורת בכור א"א להיות פטר רחם ותמורת מעשר א"א שיהי' עשירי ותמורת פסח א"א בשני פסחים, והא דרבי קרא מותר פסח לשלמים היינו רק מעות שנתותרו, אבל בהמה הרי היא בלא בעלים, וכל זה לתנא דמתני', אבל ר"י ורבנן פליגי וס"ל דלא כתוס' ופסח שהניחוהו בלא בעלים כשר וטעמא דתמורת פסח פסול הוא כמה שיתבאר לקמן בע"ה.
<b>וראה </b>רבנו לפסוק דלא כתנא דמתני משום דר"י ומחלוקתו פליגי עליה וסתמא דגמ' דבדף פ"ט הנ"ל מקשה ונטרחו ונייתו מותר הפסח ונדחקו תוס' בקושיתם דהא כבר הוי ליה שלמים, אבל י"ל דהגמ' מקשה ונייתו מותר פסח שנמצא קודם שחיטה שעדיין לא נעקר שם פסח ממנו, ומוכח מזה שאינו נדחה לרעות. ויכולים להקריבו אפי' לפסח אם יצטרך ואם לא יהי' גופו שלמים, ופסק רבנו עוד גם דלא כר"י דמצוה בראשון מקמי מתני' ורבנן בני פלוגתיה וסמי חדא מקמי תרתי דלא כמתני' מקמי ר"י ומחלוקתו ודלא כר"י מקמי מתני' ורבנן. וע"כ פסק דאיזה שירצה יקריב כרבנן כעין הכרעה דלא שנפסל הראשון וגם אין בו מצוה משום דעכ"פ נשאר בלא בעלים ואין בו יתרון, ומזה נמשך ג"כ דלא פסק ירעה דגם מתני' גופא לא אמרה ירעה הנשאר אלא מפני שהוא הראשון ומפני שנשאר בלא בעלים, ודלא כרש"י שפי' דמשום דשחט אחד נדחה השני, דאין זה דיחוי אלא מותר פסח וקרב שלמים.
<b>עתה </b>נבאר דיני תמורות פסח. הנה תמורת פסח שנים שהם חמשה, תמורת פסח עצמו שנים שהמיר קודם חצות ושהמיר אחר חצות, ותמורות מותר פסח שלשה, שנמצא אחר שחיטה ושנמצא קודם שחיטה וגם המיר קודם שחיטה, ושנמצא קודם שחיטה והמיר אחר שחיטה. ותמורות פסח עצמו לרש"י ותוס' כשר בכל ענין אפי' המיר קודם חצות, ולרבנו קודם חצות פסול, וצריך להבין לכל השיטות למה לא נזכרו תמורות פסח עצמו בכל הסוגיא דפסחים, וכשהקשה אביי ללישנא קמא דרבא מקרא דמכשיר תמורת פסח ומכריח דע"כ אתא להכשיר נמצא קודם שחיטה והמיר אחר שחיטה מאי קושיא דילמא אתא להכשיר תמורת פסח עצמו לרש"י ותוס' בכל גווני ולרבנו בהמיר אחר חצות, ויותר קשה דמתרץ קרא אסמכתא בעלמא ולא מפיק ליה לתמורת פסח עצמו, ובשלמא לרש"י ותוס' היינו דמתרץ ואמר קרא למאי אתא לכדתניא כשב וכו' ושלמים הבאים מחמת פסח ופירש"י כגון תמורתו. אבל לרבנו קשה. ונראה ליישב לכשנדקדק בסוגיא דזבחים ריש פרק ב"ש דמוכח שם דהך דתמורת פסח אינה קריבה ריוה"ג מפיק לה מקרא דקדש הם דגבי בכור בפרשת קרח ור' ישמעאל מפיק לה מפסח הוא דפ' בא, והרואה יראה דלריוה"ג לא מייתי הגמ' רק קרא דפוסל תמורת הפסח ולר"י מייתי תרי קראי להכשיר ולפסול להכשיר אחר הפסח ולפסול קודם הפסח, ונראה דבדוקא הוא דריה"ג דמפיק מקדש הם לית קרא להכשיר, וקצת סמוכין לזה דודאי לא צריך קרא להכשיר גוונא דאיכא לאכשורי כל זמן דליכא תחלה קרא הפוסל, ולריוה"ג דקרא הפוסל הוא בחומש הפקודים ליכא למימר דקרא דאם כשב המוקדם לו אתא להכשיר, ורק לר"י דקרא הפוסל הוא פרשת בא איכא למימר דאתא קרא דאם כשב להכשיר. ואולם גם לדינא נפק"מ טובא דלריוה"ג כל גווני תמורת פסח פסולים, לבד נמצא אחר שחיטה דזה הוי מעיקרו תמורת שלמים ולא צריך קרא לזה, ולר"י דאיכא קרא להכשיר סלקינן דרגא להכשיר איזה תמורה שלא היינו מכשירים מסברא, ונאמר מעתה דריוה"ג ס"ל כתנא דמתני' דידן דפסח בלא בעלים נפסל, וע"כ כל מיני תמורות פסח כשהמיר תיכף עמדו בלא בעלים ופסולים מקרא דקודש הם ומהך טעמא דקרא זה שנה עליו לעכב כמ"ש, אלא דנמצא קודם שחיטה והמיר אחר שחיטה, זה הו"ל להכשיר הוא גופיה דעדיף קצת דהמיר בו אחר שכבר נקרא שם שלמים על הפסח האבד. אבל יש בו פסול אחר דגם הפסח שהמיר בו נדחה ע"י שהי' בלא בעלים והתמורה מכח קדושה דחויה אתיא, אלא דאם איכא קרא להכשיר הוינן מוקמי ליה בהכי. וזוהי הצעת הסוגיא דפסחים בלישנא קמא דרבא דקאי אמתני' דס"ל פסח בלא בעלים נפסל, ובא רבא לומר דנמצא קודם שחיטה והמיר אחר שחיטה פסול ומקשה ליה אביי מקרא דמכשיר ומתרץ קרא אסמכתא וליכא קרא להכשיר וכריוה"ג, ומתורץ מה שהקשינו דלוקמיה בתמורת פסח עצמו, דז"א לתנא דמתני' ולריוה"ג דלדידהו כל תמורות פסח פסולים רק נמצא אחר שחיטה כנ"ל.
<b>וכל </b>זה לתנא דמתני', אבל ר"י ומחלוקתו דלית להו פסח בלא בעלים פסול, אין טעם תמורת פסח דפסול אלא משום דאדחוה בידים והיינו היכא דאקבעה התמורה גם היא לשם פסח בדבר הקובע, ואח"כ הואיל וא"א להמנות על שני פסחים והוא שוחט מי שהמיר עליו נפסלת התמורה מפני שנדחית, ולפי"ז הי' צריך להיות גם כל מותר פסח נדחה אלא דרבייה קרא לשלמים, ודוקא מותר ע"י אבוד אבל ע"י תמורה אדרבא פסלי' קרא דפסח הוא, וע"כ תמורת פסח עצמו שהמיר קודם חצות וחצות הוא הקובע לפסח וכבר היתה התמורה קדושה בקדושת פסח נדחית ונפסלה, וכן תמורת מותר שנמצא קודם שחיטה אפי' אחר חצות דבזה אין החצות קובע אלא גם לאחר חצות הרי שני הפסחים לפנינו, וכשהמיר הרי שלשה פסחים לפנינו ושחיטת האחד דוחה התמורה לרעות והמותר לקרב שלמים דרבייה קרא, אבל תמורת פסח עצמו שהמיר אחר חצות ולא קבעתיה חצות לתמורה, לא הוי פסח שנראה לפסח ונדחה, אלא מעיקר קדושת התמורה הוקדש לשלמים ומרבינן ליה מקרא דאם כשב להכשירו, ותמורת מותר שנמצא קודם חצות והמיר אחר חצות פסול, דמן הדין הי' ראוי שגם הפסח האבוד עצמו יהי' פסול משום דדחייה, אלא דרבייה קרא ואין לך בו אלא הוא עצמו דכשר אבל תמורתו אעפ"י שהמיר אחר שחיטה הו"ל כנדחית ותרעה, ואין תמורת מותר פסח כשרה אלא בנמצא אחר שחיטה דהמותר עצמו לא נדחה והוא שלמים ותמורתו כתמורת שלמים, אבל נמצא קודם שחיטה והי' ראוי לפסח ונדחה אינו כשר אלא הוא דרבייה קרא אבל לא תמורתו.
<b>וזהו </b>שכתב רבנו הואיל וזה הנמצא ראוי להקריבו פסח, ור"ל דמשום זה הו"ל כנדחה מפסח, ובגמ' אמרו הואיל ומקדושה דחויה אתי אליבא דתנא דמתני' דס"ל ירעה, אבל רבנו דס"ל הוא עצמו יקרב צריך לטעם זה, ומיושב הכל בע"ה, וגם מה שפסק רבנו דתלי בשחיטה ובה' תמורה תלי בחצות, מבואר לפמ"ש דתלי בדבר הקובע לפסח דעי"כ נדחה אח"כ ובפסח בלא מותר חצות קובע, ובמותר כיון שאבד ונמצא אחר שהפריש ושניהם עומדים הרי לא קבע חצות ושחיטה היא הקובעת וברוך חונן הדעת. (יגמור בעדי ב' צו ה' ניסן תרע"א ירושלים הק' ת"ו)
<h5>ח</h5>
<i>פסח שנתערב בשלמים יקרבו כולן שלמים נתערב בזבחים אחרים ירעו עד שיפול בהן מום ויביא וכו'.</i> עיין בפי' המשנה לרבנו שכל את ידיו לבאר איך דין זה אם נתערב בג' בהמות והם רק ב' קרבנות כגון פסח וב' עולות, ואם הם ג' מינים כגון פסח ואשם ועולה מפסיד יותר, ואת זה ביאר רש"י בפי' המשנה, ומר אמר חדא ומא"ח ושניהם כא' טובים ומוכרחים.
<h5>ט</h5>
<i>המפריש פסחו עד שלא נתגייר ונתגייר וכו' הרי זה מקריבו לשם פסח שאין בעלי חיים נדחין וכו'.</i> דברי הלכה זו מופלאים ממני ולא זכיתי להבינם, כי אלולי שתלה רבנו זה בדין בע"ח נדחין הי' נראה דאותו פסח לא נדחה מעולם, וגבי עבד וקטן אם הי' מופלא הסמוך לאיש פשיטא דמה שהקדיש לפסח הוי הקדש גמור וראוי, (וגבי עבד מיירי בנתנו לו טלה ע"מ שאין לרבו רשות בו), וגבי גר צ"ל שהקדיש ע"מ שיתכפרו בו ישראל, וכמ"ש רבנו לעיל פ"ג ממעה"ק הל' ג' לענין שלמים, ואי משום שאין לו בעלים לפסח זה, שהרי הגוי שהוא בעליו אינו בר פסח, הנה או שי"ל שהקדישו לשם ישראל פלוני דהו"ל אותו ישראל בעל הפסח, או כמ"ש לעיל פ"ג מה' אלו הל' ז' דרבנו ס"ל דכשר גם בלא בעלים. ואמרי' ע"ז בירושלמי דאם נתגייר אח"כ או נשתחרר או הגדיל צריך להמנות על פסח אחר, וירושלמי זה אין לפרשו כמו שכתבתי, דבשלמא גבי גוי ניחא דמה שהמנה א"ע בגויתו אינו מועיל, אבל עבד וקטן למה נצריכם להמנות על אחר ומה חסר להם בפסח זה, וע"כ דהירושלמי מיירי כשהמנותו אחרים על פסחן וזכו להם שלא מדעתם כמ"ש רבנו לעיל פ"ב הל' ח', וקודם שנשחט הפסח נשתחרר או הגדיל צריך מינוי על פסח אחר אם כבר נשחט זה. ומעתה הנה דין זה ודאי אמת הוא ואם הבין רבנו ג"כ את הירושלמי כן, הנה הי' צריך לפסוק כן ולא הפכו, וצ"ל כמ"ש לקמן פ"ה הל' ז', ואם הבין רבנו את הירושלמי כפשוטו ובזה יהיו דברי הירושלמי תמוהים גבי גר אם נפרש שהפרישו לעצמו, דלפ"ז אין הקדשו כלום ולמה לא יוכל להקדישו אחר שנתגייר, ורק אם נפרש כמה שכתבתי שהקדישו שיתכפר בו ישראל, והו"ל פסח של אותו ישראל, והוא צריך להמנות על פסח אחר, וגבי עבד וקטן לא נמצא מקום כלל לדברי הירושלמי דמאי טעמא להצריך להם להמנות על פסח אחר. ומרן כ"מ ניחא לי' משום דס"ל לירושלמי בע"ח נדחין, ופלא גדול כי לא קרב זה אל זה ולא ידח ממנו נדח, ומה זה שכתב רבנו שאין בע"ח נדחין.
<b>ואחר </b>העיון שבתי וראה במה שכתבתי דעבד וקטן מופלא שהקדישו פסח דהוי הקדש גמור וראוי אינו בשלוח בכל אופן שיזדמן, וגבי קטן אם הקדיש טלה לעשותו פסח לעצמו א"י לשחטו כמ"ש לעיל פ"ב ה"ד, וכן גבי עבד אם הקדיש טלה לעצמו אפי' בנתנו לו אחרים ע"מ שאין לרבו רשות בו אינו יכול להקריבו, שהרי כתב רבנו לעיל פ"ב ה"ט דאם שחט ע"י בנו וכו' ועבדו ושחטו הם לעצמן יוצאין בשל רבן. ונראה בזה דגבי עבד לאו דוקא משום ששחט עליהן, דגם בלא שחט יכול למחות בו כמו בעבד של ב' שותפין דהל' י"ב שם דאם מקפידין לא יאכל משל שניהם. ותדע דהרי בפ"ג הל' ב' אין שם תקנה רק משום דהו"ל תקנתא דרבי' ומסתמא ניחא לי' לרבי' שיתן לו הרועה ע"מ שאין לרבו רשות בו, אבל בעלמא ודאי יקפיד הרב שלא יהי' עבדו בעל פסח בפ"ע ע"י מה שיתנו לו אחרים שלא יהי' לו רשות בו וימשיכוהו אצלם.
<b>ומעתה </b>אוסיף עוד והדרי בי ממש בפי' הירושלמי גבי גר דלפרשו כשהפרישו לעצמו אי אפשר משום דהוי חולין גמורים ויכול להקדישו הקדש מעליא מחדש אחר שנתגייר, ועתה חוזרני בי ואומר דכיון דרבינהו רחמנא לנכרים שנודרין נדרים ונדבות היה הקדשן הקדש אלא דאין יכולים להקריב לעצמן רק עולות ואם הקדישו שלמים לעצמן א"י להקריב אבל הקדשן הקדש אלא שאינו ראוי. ועיין מש"ל פ"י מה' מלכים, ולפ"ז כל דברי הירושלמי פשוטים. בגוי ועבד וקטן שהקדישו לעצמן ור' יוחנן לשיטתי' דבע"ח נדחים, ושפיר פסק רבנו להפך משום דלדינא קיי"ל בע"ח אינם נדחים. ומ"מ מ"ש לקמן פ"ה הל' ז' דברי נכונים כשהן לעצמן והבן. (ד' לס' קטנתי י"ג כסלו תרע"ח)
<h5>י</h5>
<i>הממנה אחרים על פסחו ועל חגיגתו הרי המעות שיקח מהם בחלקם חולין וכו'. עצים של צליית הפסח כפסח וכן מצה ומרור הואיל והן מכשירי הפסח הרי הם כפסח וכו'.</i> ובכ"מ כתב בפרק האשה (דף צ') וכרבי דפליגי אמוראי אליביה ובפלוגתא דרבא ור' זירא פסק כמאן דמחמיר ע"כ. ועיין בלח"מ שהאריך בדברי רבנו, ועיין מש"ל שתמה על מרן ורצה להגי' דבריו, ואני רואה שאין כאן ט"ס ודברי מרן נכונים, יען כי מה שהבין הרב מש"ל בדעת רבינו שהוא דין חדש שלא הוזכר בגמ', הבין ג"כ מרן שזה פי' דברי רבנו, אך שהעמיק עוד להבין שזהו דין הגמ' עצמו וכי פירש רבנו דברי הגמ' עפ"י דינו זה שכתב כאן, ונטה מפירש"י שלפי פירושו איירו ר' וחכמים בבעל הפסח שכבר הפריש טלה שלם ועתה נדחק למעות, ואשר על כן פי' לעיל דברי אביי כמה שפי' עיי"ש, ואולם רבנו, דעתו דבזה לא פליגי ר' ורבנן דבעל הטלה יכול לעשות במעות הקדש שהוא לוקח משותפו מה שירצה כי הם חולין גמורים (כמה שהבין מש"ל שהם דבריו של רבנו בהל' הקודמת, אלא שלדעתו הוא מפני שפוסק רבנו כרבי ובפלוגתא דאמוראי לקולא, ולפי כתבי הוא אפי' לרבנן), ומ"ש ר' אושעי' בממנה זונה וכו' ורבי היא, ר"ל רבי ומחלקותו (מפני שלא הוזכר שם החכמים דפליגי עלי', ואני מוצא כזה כ"פ בש"ס וכן כתבתי בקונטרסי לשמיטה) ומחלוקת רבי ורבנן היא בבעל המעות שהפריש מעות לטלה שלם ואח"כ נדחק למעות, (ובזה איירי ג"כ קרא שאמר ולקח הוא ושכנו ומלת ולקח יותר מתפרש על קניית הטלה, דאל"כ הו"ל ולקח את שכנו), ובזה ס"ל לר' אושעי' דה"ה בעל הפסח אם אח"כ הוצרך למעות יכול למנות אחרים ולעשות בדמים כ"מ שצריך, ואביי אומר אי לאו דאמר ר"א הי' סובר הוא דדוקא בעל המעות איירו ר' ורבנן שיכול ליקח בשותפות ולהוציא המותר לחולין (כמה שמפרש אח"כ), אבל בעל הפסח רצוני מי שהקדיש טלה אינו רשאי למכור ולהוציא המעות לחולין ורק לריה"ג אהני מעשיו, והשתא דאמר ר"א וכו' ש"מ דאפי' בפסח משייר אינש, פי' שר' אושעי' הבין דאע"ג דר' ורבנן פליגי בבעל מעות, מ"מ ה"ה גם בבעל טלה דלא שנו לי', והשתא פליגי אמוראי רבה ור"ז אליבייהו דר' ורבנן דאיירו במי שהפריש מעות לטלה שלם, וממנה אחרים להשתתף עמו כדי שישתיירו לו ממעות שהפריש לעשות בהם צרכו. לאיזה צורך הותר לו לשיירם, וסבר מאן דמיקל דאפי' אם צריך לשיירם ליקח חלוק וכו' סבר רבי דמותר, ופסק רבנו כרבי ואליבא מאן דמחמיר דע"כ לא התיר רבי לשייר רק למצה ומרור.
<b>וכ"ז </b>רק במותר דמי פסח שנשתיירו אצל המפרישם גופי', אבל אחר שנתנם לבעל הפסח שימנהו עמו רשאי בעל הפסח לעשות כ"מ שירצה, וע"כ בממנה זונה אצטריך קרא דלא חל אתנן לאסרו, ובזה לא פליגי כלל רבנן ומכ"ש דרבי אפי' למאן דמחמיר ואינו רשאי ליקח חלוק, דכ"ז הוא בבעל המעות המפרישם, אבל בעל הפסח יכול להמנות אחרים ולעשות במעות מה שירצה ואפי' במעות שהוקדשו אחר שכבר נתן חלק בפסחו בתמורתם. ולפ"ז למד ר"א ממחלקותם של ר' וחכמים גבי מעות לא לבד שה"ה לפסח ודיו לבא מה"ד להיות הנדון, אלא אפי' עדיף מיני' הוה. והדין נותן שיהי' כן משום דהדבר שהקדיש אינו יוצא מקדושתו כי הוא נאכל בתורת פסח כמה שהקדישו ואין אנו צריכים להובין זה מדמי פסח, אלא לעיקר הרשות שיהי' לו להמנות אחרים, אבל אחרי שאנו למדים מבעל המעות שיש לו רשות, שוב אוקי באתרי' שיכול לעשות במעות מה שירצה לכ"ע.
<b>זוהי </b>שיטת רבנו בפי' סוגית הגמ', ופקח עיניך וראה שבתמורה לא הזכירה הגמ' בדברי ר"א רק עיקר הברייתא ופלוגתא דרבה ור"ז לא הוזכרה שם, מפני שאינה ענין לדברי ר"א. ועוד דא"כ וכמ"ש תוס' דלמאן דמחמיר א"א לאוקמה כרבי. תקשה לי' מר"א ואמאי שתיק הגמ' ולא אמר היניחא למר אבל למר מא"ל. ובזה דברי מרן נכונים ובעל עין משפט שם לא ציין במקום הראוי, וגם דברי מר הרב מש"ל נוטים לציין כן כמ"ש עין משפט, אבל במח"כ לא ירדו לסוף דעתו.
<h5>יא</h5>
<i>הממנה אחרים על פסחו ועל חגיגתו הרי המעות שיקח מהם בחלקם חולין וכו'. עצים של צליית הפסח כפסח וכן מצה ומרור הואיל והן מכשירי הפסח הרי הם כפסח וכו'.</i> ובכ"מ כתב בפרק האשה (דף צ') וכרבי דפליגי אמוראי אליביה ובפלוגתא דרבא ור' זירא פסק כמאן דמחמיר ע"כ. ועיין בלח"מ שהאריך בדברי רבנו, ועיין מש"ל שתמה על מרן ורצה להגי' דבריו, ואני רואה שאין כאן ט"ס ודברי מרן נכונים, יען כי מה שהבין הרב מש"ל בדעת רבינו שהוא דין חדש שלא הוזכר בגמ', הבין ג"כ מרן שזה פי' דברי רבנו, אך שהעמיק עוד להבין שזהו דין הגמ' עצמו וכי פירש רבנו דברי הגמ' עפ"י דינו זה שכתב כאן, ונטה מפירש"י שלפי פירושו איירו ר' וחכמים בבעל הפסח שכבר הפריש טלה שלם ועתה נדחק למעות, ואשר על כן פי' לעיל דברי אביי כמה שפי' עיי"ש, ואולם רבנו, דעתו דבזה לא פליגי ר' ורבנן דבעל הטלה יכול לעשות במעות הקדש שהוא לוקח משותפו מה שירצה כי הם חולין גמורים (כמה שהבין מש"ל שהם דבריו של רבנו בהל' הקודמת, אלא שלדעתו הוא מפני שפוסק רבנו כרבי ובפלוגתא דאמוראי לקולא, ולפי כתבי הוא אפי' לרבנן), ומ"ש ר' אושעי' בממנה זונה וכו' ורבי היא, ר"ל רבי ומחלקותו (מפני שלא הוזכר שם החכמים דפליגי עלי', ואני מוצא כזה כ"פ בש"ס וכן כתבתי בקונטרסי לשמיטה) ומחלוקת רבי ורבנן היא בבעל המעות שהפריש מעות לטלה שלם ואח"כ נדחק למעות, (ובזה איירי ג"כ קרא שאמר ולקח הוא ושכנו ומלת ולקח יותר מתפרש על קניית הטלה, דאל"כ הו"ל ולקח את שכנו), ובזה ס"ל לר' אושעי' דה"ה בעל הפסח אם אח"כ הוצרך למעות יכול למנות אחרים ולעשות בדמים כ"מ שצריך, ואביי אומר אי לאו דאמר ר"א הי' סובר הוא דדוקא בעל המעות איירו ר' ורבנן שיכול ליקח בשותפות ולהוציא המותר לחולין (כמה שמפרש אח"כ), אבל בעל הפסח רצוני מי שהקדיש טלה אינו רשאי למכור ולהוציא המעות לחולין ורק לריה"ג אהני מעשיו, והשתא דאמר ר"א וכו' ש"מ דאפי' בפסח משייר אינש, פי' שר' אושעי' הבין דאע"ג דר' ורבנן פליגי בבעל מעות, מ"מ ה"ה גם בבעל טלה דלא שנו לי', והשתא פליגי אמוראי רבה ור"ז אליבייהו דר' ורבנן דאיירו במי שהפריש מעות לטלה שלם, וממנה אחרים להשתתף עמו כדי שישתיירו לו ממעות שהפריש לעשות בהם צרכו. לאיזה צורך הותר לו לשיירם, וסבר מאן דמיקל דאפי' אם צריך לשיירם ליקח חלוק וכו' סבר רבי דמותר, ופסק רבנו כרבי ואליבא מאן דמחמיר דע"כ לא התיר רבי לשייר רק למצה ומרור.
<b>וכ"ז </b>רק במותר דמי פסח שנשתיירו אצל המפרישם גופי', אבל אחר שנתנם לבעל הפסח שימנהו עמו רשאי בעל הפסח לעשות כ"מ שירצה, וע"כ בממנה זונה אצטריך קרא דלא חל אתנן לאסרו, ובזה לא פליגי כלל רבנן ומכ"ש דרבי אפי' למאן דמחמיר ואינו רשאי ליקח חלוק, דכ"ז הוא בבעל המעות המפרישם, אבל בעל הפסח יכול להמנות אחרים ולעשות במעות מה שירצה ואפי' במעות שהוקדשו אחר שכבר נתן חלק בפסחו בתמורתם. ולפ"ז למד ר"א ממחלקותם של ר' וחכמים גבי מעות לא לבד שה"ה לפסח ודיו לבא מה"ד להיות הנדון, אלא אפי' עדיף מיני' הוה. והדין נותן שיהי' כן משום דהדבר שהקדיש אינו יוצא מקדושתו כי הוא נאכל בתורת פסח כמה שהקדישו ואין אנו צריכים להובין זה מדמי פסח, אלא לעיקר הרשות שיהי' לו להמנות אחרים, אבל אחרי שאנו למדים מבעל המעות שיש לו רשות, שוב אוקי באתרי' שיכול לעשות במעות מה שירצה לכ"ע.
<b>זוהי </b>שיטת רבנו בפי' סוגית הגמ', ופקח עיניך וראה שבתמורה לא הזכירה הגמ' בדברי ר"א רק עיקר הברייתא ופלוגתא דרבה ור"ז לא הוזכרה שם, מפני שאינה ענין לדברי ר"א. ועוד דא"כ וכמ"ש תוס' דלמאן דמחמיר א"א לאוקמה כרבי. תקשה לי' מר"א ואמאי שתיק הגמ' ולא אמר היניחא למר אבל למר מא"ל. ובזה דברי מרן נכונים ובעל עין משפט שם לא ציין במקום הראוי, וגם דברי מר הרב מש"ל נוטים לציין כן כמ"ש עין משפט, אבל במח"כ לא ירדו לסוף דעתו.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כיצד מי ששגג או נאנס ולא הקריב בראשון וכו' ואם שגג או נאנס אף בשני פטור וכו'.</i>ע"כ. ונ"מ דא"צ להביא עולה לכפרה כמ"ש לעיל פ"ג ממעה"ק, אבל הזיד בראשון ושגג בשני הר"ז חייב כרת כלומר הו"ל חייבי כריתות שוגגין דבעלמא חייב חטאת והכא דליכא חטאת יביא עולה.
<h5>ז</h5>
<i>גר שנתגייר בין פסח ראשון לפסח שני וכן קטן שהגדיל וכו' ואם שחטו עליו בראשון פטור.</i> עיין כ"מ, ומ"מ לא הערה מקור וראי' לדברי רבנו. ונראה בע"ה להביא ראי' מירושלמי פ' האשה הל' ב' דגרסי' שם אר"י הפריש פסחו עד שלא נתגייר וכו' עד שלא נשתחרר וכו' עד שלא הביא ב' שערות והביא ב"ש צריך להמנות על פסח אחר ע"כ, וטעמא דמלתא פשוט הוא דמיירי בעבד וקטן ששחטו עליהן שלא מדעתן וכשנשתחרר או הגדיל אינו יכול לאכול ממנו מפני שאינו ממנויו, (ובגר צריך לפרש שהפריש קודם לפסח ז' ימים והזה ושנה וטבל ומנוי דגוי לאו מינוי הוא), ומדנקט הירושלמי הפריש פסחו ולא אשמעי' רבותא טפי דאפי' שחט פסחו ונשתחרר חייב להמנות על פסח אחר או אם הגדיל צריך לעשות פסח שני, מוכח כמ"ש רבנו דבאמת אינו צריך וכמ"ש הר"י קורקוס. אלא דהשתא תפול השאלה למה לא העתיק רבנו דין הירושלמי. ואפשר לומר בזה להוסיף עמ"ש לעיל פ"ב בדעת רבנו שמפרש שה לבית אבות לאו דאורייתא כהר"ן, ועתה אוסיף יותר דרבנן ס"ל כמ"ש תוס' בגיטין דהסוגיא דגיטין ודפסחים ס"ל שה לב"א דאורייתא וצריך האב להמנות את בניו דבר תורה אלא שהקולה דסגי להמנותן שלא מדעתן, ולפ"ז י"ל דהירושלמי ס"ל כר"ז בנדרים דמתרץ אליבא דר"י דשה לב"א לאו דאורייתא ומה"ת א"צ להמנותן, ולפיכך כשהגדיל אין מנויו דרבנן מועיל לדאורייתא, ורבנו ס"ל כסוגיא דגיטין דשה לב"א דאורייתא ומועיל מנויו שבקטנותו גם לכשיגדל. שוב פקחתי עיני שנעלם ממני כי אמנם העתיק רבנו דין זה לעיל פ"ד ה"ט, ועיין מ"ש שם.
<h5>ט</h5>
<i>מי שהיה בינו ובין ירושלים יום ארבעה עשר עם עליית השמש חמשה עשר מיל או יתר הרי זה דרך רחוקה וכו'.</i> לשון זה מוכיח דכל איש ישראל בכ"מ שהוא מחויב לעקר סיכי' ומשכי' ולרוץ אורח כדי להגיע לירושלים לזמן הפסח, אלא שאם בהגיע יום י"ד עדיין רחוק ט"ו מיל זה נקרא דרך רחוקה, ודלא כמ"ש הצל"ח גבי עובדא דארמאה שהבין דאין אדם מחויב לקרב א"ע, וכנראה הוא מבין דכל מי שהוא רחוק ט"ו מיל אינו מחויב לעקור ולהתקרב, וזהו דרך רחוקה דקרא, חלילה לומר כן. ואולם מאימתי חייב להכין א"ע ולהנער לצאת, זה אינו מפורש, ולדעתי הוא ל' יום קודם פסח, כמו גבי בדיקה, וכמ"ש בדרוש שה"ג דשנת עותר בע"ה.
<b>ועיין </b>כ"מ מ"ש ומפרש רבנו וכו' היינו תחלת שחיטה עכ"ל, ורש"י חולק וס"ל דצריך להתחיל לילך בחצי היום, ואם לא יגיע עד שקה"ח היינו דרך רחוקה, ונ"מ אם הי' אנוס בתחלת היום שעה אחת, דלרבנו הו"ל אנוס, ולרש"י כל שלא נאנס בחצי היום הו"ל דרך רחוקה
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אי זהו טמא דנדחה לפסח שני וכו', אבל הנוגע בנבילה ושרץ וכיוצא בהן ביום ארבעה עשר הרי זה טובל ושוחטין עליו אחר שיטבול ולערב וכו'.</i> עיין כ"מ בהל' ב' במ"ש דלדעת רבנו לאו לגמרי מדמי להו, והא כדאיתא והא כדאיתא, ויש לי ראי' ברורה והכרח דטמא שרץ שוחטין עליו אחר שיטבול, מדמרבינן בברייתא פסחים ס"ט לטמא שרץ דחייב כרת, הרי מוכח דמחויב לטבול כדי לעשות פסח, ומדס"ל לרבנו דפשטי' דקרא דויהי אנשים איירי אפי' לאחר טבילה ואמר להם שידחו מוכרח לחלק כמ"ש מרן דלאו לגמרי דומין ט"ש וט"מ בז' שלו, ולא ילפי' אלא דלא נימא דשו"ז עליו אפי' קודם שיטבול.
<b>אחר </b>זמן בנותי וראיתי מחלוקת רבנו וראב"ד תלוי' באשלא רברבא בפי' הסוגיא דפ' אלו מגלחין ס"ו: ושם כתבתי ביאור מחלוקת רש"י ותוס' בפי' הסוגיא, דלרש"י איירו ר"י ור"ש גם שניהם בדין מצרע וטמא מת שאין משלחין קרבנותיהם, ולתוס' רק ר"ש איירי בזה ור"י מפרש קראי באופן דלא איירי בדין זה כלל. ועתה אני מקשה בדברי רב בפסחים שהוא אומר מי לא עסקי' וכו' וזה תימא ל"ל לומר רק מצד סברא והלא מקרא מלא הוא ביחזקאל דאפי' בשאר קרבנות טמא מת אינו משלח אפי' בשביעי, שהרי הוא אומר ואחרי טהרת ז' ימים וגו', אבל צ"ע כי בפירושי רש"י ותוס' שם נ"מ גם לדינא, ולפירש"י דגם ר"י איירי בדין זה הוא חולק על ר"ש לדינא כי הוא דנפקא לי' דין זה מקרא דז' ימים, הנה קיי"ל בכל ימי ספירה דתחלת היום עולה בסוף, וא"כ טמא מת בשביעי שלו אחר הנץ החמה יכול לשלח אפי' פסח כי יכול לטבול ויערב שמשו ויאכל לערב, אבל ר"ש נפקא לי' מקרא דוביום בואו וזהו בשמיני, וכ"ז לרש"י. אבל לתוס' דר"י לא איירי בזה ואין לנו אלא דרשת ר"ש ואינו משלח ביום ז' לכ"ע, ולפ"ז ניחא לרש"י דנאמר דרב ס"ל כר"י וכל הקרבנות יכול טמא מת לשלח בשביעי וע"כ אמר רק מצד סברא מי לא עסקי' וכו'. ואין זה ודאי אלא קודם טבילה, אבל אחר טבילה ס"ל ע"כ לרב דשו"ז על טבול יום, וקיי"ל ר"ש ור"י הל' כר"י, וזוהי דעת ראב"ד. ואולם לפי' תוס' מוכרח לסבול דוחק דרב לא ידע מהך ברייתא דמו"ק, ועולא דפליג עלי' ידע מהך ברייתא, וע"כ לא יליף כלל מטמא לטמא שרץ, ורבנו פוסק בה' ביאת מקדש כר"ש וכמש"ש וזה מכריחו גם כאן לשיטתו זו.
<b>ומה </b>שכתב רבנו אין שוחטין עליו שנא' ויהי אנשים, ראוי הי' לו לומר פשוט מפני שגם כל קרבנות אין טמא מת משלח כמו שנתבאר בה' ביאת מקדש, אלא דקושטא קאמר שזה נלמד גם מקראי דפסח שני האלו מפני שגם אותם אנשים נסתפקו, דאע"ג דכל קרבנות אין ט"מ משלח, אולי פסח עדיף, ומרע"ה השיבם דאין חילוק בין פסח לשאר קרבנות. (ער"ח אייר עטר"ת)
<h5>ג</h5>
<i>ואין שוחטין על הנדה בשביעי שלה וכו'.</i> בירושלמי אמרי' דבועל נדה שוחטין עליו בז' שלו מפני שטבילתו ביום, וכבר תמהתי על רבנו בה' א"ב שלא העתיק דין טבילת בועל נדה אימתי.
<h5>ו</h5>
<i>טמא מת שחל שביעי שלו בשבת אין מזין עליו וכו' ואפילו חל שביעי שלו להיות בשלשה עשר בניסן והוא שבת וכו' והלא איסור הזיה בשבת משום שבות והיאך יעמידו דבריהם במקום כרת מפני שביום שהוא אסור בהזייה משום שבות אינו זמן הקרבן שחייבין עליו כרת.</i> וכתב הראב"ד וכו' אבל אונן ובית הפרס שנידש ומצורע לבהונות אין כאן גזירה לפיכך לא העמידו ע"כ. הבנת דברי ראב"ד וכלל השגתו עיין לח"מ, ואולם סוף דבריו אלה צ"ע מ"ש דבה"פ אין שם גזרה והלא יש ויש, דדילמא יש שם טומאה וחייב כרת בעשיית הפסח, וכ"כ התוס' בס"פ האשה להדיא. אבל לכי תדוק הנה כוונת הראב"ד כך היא, דאחר שהתירו ע"י נפיחה או אם נדש וסומכין על זה שאין שם טומאה, הרי אין כאן איסור כרת, ובערל הזאה ואיזמל אם לא יעמידו דבריהם יוכל לבא לידי כרת אם יתיר אותו הערל או הטמא לעצמו ע"י מה שידמה לו מדעתו, כגון לשנה הבאה או שיתיר לו להוציא מי החטאת לר"ה, אבל ביה"פ אין איסורו משום גזרה דבית הקברות אלא משום ספקו בעצמו שיש בו ספק טומאה ואם יבדוק ולא ימצא טומאה הרי אינו ביה"פ, אלא שלא רצו לסמוך על בדיקה זו בעלמא.
<b>ודע </b>כי ודאי תוס' פסחים הנ"ל לית להו כללו של הראב"ד הלזה, שהרי הם מפרשים דלאוכלי תרומה העמידו דבריהם מפני שתרומה איסור מיתה וע"כ שהם מפרשים דלא סמכי על הבדיקה מחשש שאם לא בדק יפה יעבור על איסור מיתה, ונמצא לפ"ז שלא הושוו תוס' וראב"ד אלא בעיקר המצאת הסברא, אבל במה שראב"ד משתמש בה לכלל גדר המקום בהעמידו או לא העמידו אין התוס' שוים עמו בזה. ולפ"ז דעת ראב"ד צ"ע במה שגדר, מפני כי לא רק תוס' חולקים עליו אלא שהגמ' שהוכיחו התוס' כדעתם עומדת נגד ראב"ד, שהיא אומרת שלכך העמידו דבריהם באוכלי תרומה מפני שהוא במקום מיתה, וא"כ למה לא העמידו דבריהם גבי עושי פסח שיש בו ליתא דכרת, אבל לכי תדוק בלשונו הקצר מאד תמצא שגם הוא מניח ליסוד ראשון את דעת התוס' לחלק בין פסח ותרומה דראוי שידחו דבריהם משום פסח מפני שיש כרת במניעת עשייתו, ובתרומה אין שם רק עשה, ובכ"ז אעפ"י שאין בה רק עשה לא היו מעמידים דבריהם אילולי משום שיש ליתא דמיתה כשלא יעמידו דבריהם, וזהו מה שרצו הגמ' שם בחגיגה, והליתא דמיתה היא ספק הבדיקה שמא לא בדק יפה, וחשש זה לא חששו בעושי פסח ותולין בהם שבדקו יפה ואין שם כרת דטומאה ומחויב לעשות הפסח שהוא בכרת, ומזה למד הראב"ד לחדש גם החלוק בפסח גופי' בין ערל וכו' לאונן וכו' ובערל וכו' מצאו גזירות שיכול לבא לידי כרת והעמידו דבריהם כמו בביה"פ דתרומה, ובאונן וביה"פ לא מצאו גזירה אחר שכבר בדק יפה ולא העמידו דבריהם לחשוש שמא לא בדק יפה.
<h5>ח</h5>
<i>מי שבא בבית הפרס הרי זה מנפח והולך ואם לא מצא עצם ולא נטמא שוחט ואוכל פסחו וכו'.</i> עיין מ"ש לקמן פ"ג מה' אבל הי"ד בשם התוס', ויש להבין מה שהשמיט רבנו היוצא להלכה מגמ' דחגיגה כ"ה: דבדק לפסחו מותר לאכול בתרומה. ודע עוד דבדין נדש יש שינוי נוסחאות בגמ' ורק בחגיגה נתוספו ב' תיבות אלה לעושי פסח כמ"ש רבנו, אבל בברכות ופסחים ליתא.
<h5>ט</h5>
<i>האונן ראוי לאכול הפסח לערב וכו' אלא שוחטין עליו וכו'.</i> ובהל' י' כתב רבנו <i>מי שחופר בגל לבקש על המת אין שוחטין עליו וכו'.</i> ולעיל בפ' הקודם הל' ט' כ' רבנו מי שהי' חבוש שוחטין עליו, ולשונו בכל אלה מסובך אצלי שהרי במשנה כרכם לכולם ואמר על כולם דשוחטין עליהם ואין שוחטין עליהם בפ"ע, ורבנו כותב פעם בכה ופעם בכה ודין שאין שוחטין עליהם בפ"ע השמיט מכולן וצ"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>רבים שהיו טמאי מת בפסח ראשון וכו' אם היו רוב הקהל וכו' יקריבו כולן הפסח בטומאה וכו', ודבר זה בטומאת המת בלבד כמ"ש בביאת המקדש.</i> עמ"ש לעיל פ"ד מביאת מקדש הל' י"ב.
<h5>ט</h5>
<i>היו כלי שרת טמאים בשרץ וכיוצא בו הואיל ואינן מטמאין את האדם וכו' לא יעשוהו אלא הטהורים ויאכל אף על פי שהוא טמא וכו'.</i> וכ' הכ"מ, בפ' כיצד צולין (דף ע"ט) פלוגתא דאמוראי ופסק כרב חסדא דרב יצחק סבר כוותיה עכ"ד. מ"ש מרן בטעם פסק רבנו כר"ח אינו מספיק לי כי לא אמרו בגמ' דר"י סבר כוותי' בעיקר הדין אלא ביוצא ממנו דטומאה דחוי', וזה אינו מספיק להכריע כר"ח שהרי גם רבא עצמו סובר טומאה דחוי', והאריכו בזה תוס' בריש יומא, ומ"מ ס"ל כמו דס"ל, ותימא על כבוד מרן למה לא זכר דברי עצמו מ"ש לעיל ספי"ח מפסולי המוקדשים ויישב בטוב טעם השגת הראב"ד שם, דהרמב"ם פסק כמ"ד מחלוקת בטומאת בשר אבל בטוה"ג ד"ה אינו חייב ופסק הכל כרבנן דבטומאת בשר לוקה ודלא כרבא ולית לן היקשא דכל היכא דקרינן וטומאתו עליו קרינן והבשר או להיפך, וע"כ פסק גם הכא כר"ח ולא כרבא. ועיין מ"ש שם דלא תקשה סתירת דברי רבנו אהדדי בדין עצים ולבונה. (י' אלול ס"ג)
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>נא שהזהירה עליו תורה וכו' אבל אם אכל ממנו בשר חי אינו לוקה וביטל מצות עשה וכו'.</i> כלומר שעבר על לאו הבא מכלל עשה, ולבר מן דין עדיין לא קיים מצות אכילת פסח וכופין אותו לאכול צלי, דמה שאכל חי הוי שלא כד"א ופשט המש"ל בפ"ה מיסה"ת ספקו דאין יוצאין י"ח מצו' שלכד"א. ועמ"ש לעיל פ"י ממעה"ק.
<h5>י</h5>
<i>כיצד צולין אותו תוחבו מתוך פיו עד בית נקובתו בשפוד של עץ ותולהו וכו'.</i> וראשו למטה כמ"ש תוס' בר"פ כיצד צולין ואז נאסר אמנם המוח משום דם הקרומים כדין רישא בכבשא חולין צ"ג: כמ"ש תוס' שם בשם בה"ג וכ"כ רבנו בפ"ו מה' מ"א, אלא דבלא"ה אין המח נאכל משום שבירת עצם. ועמ"ש לקמן פ"י. [וח"א העיר דלהלן כתב משום דם].
<h5>יב</h5>
<i>נטף מרוטבו על החרס וחזר עליו יטול את מקומו שכל המרק והליחה שתפרוש ממנו כשיצלה אסורה שהרי אינה בשר צלי.</i> ולפ"ז אסור לאוכלו אפי' בפ"ע אם נתן כלי תחת הפסח, וכעין מ"ש תוס' ד"ה אלא בשם ר"ת דאיירי שלא נצלה הרוטב כל צרכו, ורבנו א"צ לומר דאיירי אלא כל רוטב לא נצלה, ולכך נטף על הסלת יקלוף את מקומו אפי' בסולת צונן משום איסור הרוטב עצמו, ורבנו גרס בגמ' גבי קושיא דסלת תסגי לי' ביטול את מקומו כדגריס לי' ר"ת, והכוונה שלא נאסר הסלת כלל ורק צריך ליטול את מקום הרוטב כל מה שנתלחלח ולא יותר, ומתרץ בסולת רותח ובלע גם הסלת, וע"כ צריך לקמוץ ר"ל כדי קליפה מן הסלת היבש שגם הוא בלע כדין חם בחם בלא רוטב בדבר מועט דסגי לי' בקליפה מן ההיתר. ואולם הגמ' לא הוצרכה לתרץ בסלת רותחת אלא לפי שעה, כי בתר דקאמר חם לתוך צונן קולף משום דאדמיקר לי' בלע שוב א"צ לאוקמי בסלת רותח דאפי' בצונן בעי קליפה, וע"כ סתם רבנו ולא כתב סלת רותחת, ומיושב קו' לח"מ. (ז' אב ס"ה)
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל האוכל מן הפסח וכו' והוא שיניחנו בחוץ וכו' הגגים והעליות אינן בכלל הבית.</i> יש להבין למה שינה רבנו מלשון הגמ' שאמרה לא נתקדשו ובה' בה"ב באמת כתב בל' הגמ', ושינוי זה אינו רק שינוי לשון אלא גם נ"מ טובא לדינא, כי אם רק אינם בכלל הבית, אין אסור רק להוציא מהבית עליהן, אבל אם מתחלה אוכלין שם שפיר דמי, אבל אם לא נתקדשו אסור לאכול שם. ובגמ' אמרי' על הא דאמר רב כזיתא פיסחא והלילא פקע איגרא מאי לאו דאכלי באגרא וכו' ומסקינן לא דאכלי בארעא, וא"כ קשה על רבנו.
<b>ברם </b>קושיא כזו כבר הקשה המ"ל בפי"א מה' שגגות על מהרש"א במכות עיי"ש. והראני ה' שדברי מהרש"א צודקים עפ"י הירושלמי פסחים במקומו שיש מחלוקת בזה ואיכא למ"ד דרק גגין ועליות שבעזרה לא נתקדשו, אבל בירושלים נתקדשו ומוכיח מהא דכזיתא פיסחא וכו' דאכלי באיגרא, ולפ"ז התוס' שם במכות ורבנו פסקו כמותו ולק"מ.
<h5>ג</h5>
<i>שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד וכו' ואלו הופכין את פניהן אילך ואוכלין ואלו הופכין את פניהן אילך ואוכלין כדי שלא יראו מעורבים.</i> רש"י ז"ל פי' דמ"ש המשנה (דף פ"ו) אלו הופכין הוא קולא, וז"ל אינן צריכין להסב אלו כנגד אלו להיות נראין כחבורה א'. ולפירוש רבנו קשה מ"ש בגמ' אם נסתלקה מחיצה לדברי האומר האוכל אוכל בב' מקומות אוכלין, והלא אסור לאכול בלא מחיצה. וי"ל דיש תקנה בשיהפכו פניהם, ומ"ש הגמ' לדברי האומר אין האוכל אוכל בב' מקומות אין אוכלים, פי' שאין מועיל להם הפיכת הפנים משום דהוי עכ"פ ב' מקומות.
<b>ונראה </b>דמזה ראי' לר"ת בסוכה ט"ז: דמחיצה המועלת להתיר אסור לעשות בשבת, דאל"כ מה בכך שנסתלקה הרי אפשר לפרוס שניה, ולרש"י צריך לדחוק דמיירי בדלא אפשר לעשות.
<h5>ה</h5>
<i>שתי חבורות שנפרצה מחיצה מביניהן אינן אוכלין וכן אם היתה חבורה אחת ונעשית מחיצה ביניהן אינן אוכלין עד שתסתלק וכו'.</i> עיין מ"ש מרן כאן, ומ"ש בהל' א' בשם הר"א בנו של רבנו. ואני תמה תרי תמיהי. חדא במ"ש דרבנו פסק כרב אשי לחומרא והלא אין רב אשי מוסיף חומרא בבעיתו אלא קולא בנפרצה מחיצה למ"ד אין האוכל אוכל בב' מקומות משום צד הספק דלא דמו לב' מקומות ובנעשית מחיצה דדילמא לא דמי לב' חבורות, אבל החומרא כ"ש שישנה לרב כהנא דפשיטא לי', ויותר קשה מאי דניחא לי' במה שתירץ קו' הר"א על נקלה דהלא סוף סוף אמרי' בגמ' דלמ"ד פסח נאכל בב' חבורות אוכלין, ואיך פסק רבנו דאין אוכלין, והר"א שכתב דצריך למחקו ודאי ר"ל שצריך למחוק כל הבבא השני' לגמרי. (ודע כי הגמ' דאמרה בבבא ב' היו יושבין ונסתלק וכו' למ"ד אוכלין בב' מקומות וכו', צ"ל דאיירי בב' חבורות של ב' פסחים, וכ"מ מל' רש"י, דאל"כ לא משכחת לה למ"ד אוכלין בב' מקומות שיאכלו תחלה ב' חבורות).
<b>ומה </b>שנ"ל בביאור דעת רבנו, ואקדים מה שיל"ד בגמ' דאמר רב אשי ותבעי לך אבעי' סלוק מחיצה ועשיית מחיצה מי הוי וכו' אמאי ערבינהו ומחנהו בחדא מחתא והו"ל סלוק מחיצה כב' מקומות דמי ועשיית מחיצה כב' חבורות או לא, ובזה י"ל ששנה לנו בדרך קצרה אבל בעיקר טענתו לרב כהנא יש להבין מה זו טענה למי שברור לו עפ"י שכלו איזה דבר לומר לו שיסתפק בו ולא מצינו בגמ' אלא להפך שאמרו מילתא דמבעי' לפלוני פשיטא לי' לפלוני, ומצינו גם להפך שאמרו לפלוני פשיטא לי' אבל לפלוני מיבעי' לי' אך זה אינו בא אלא בדברי הגמ' עצמה בדרך תירוץ אבל לא בדרך טענה, וע"כ נראה לפרש גמ' דידן אליבא דרבנו כך, דודאי שביק לי' רב אשי לרב כהנא את פשיטותי' ורק טענו להוסיף מה שיש למבעי נוסף על הפשיטות, וטען לרב כהנא ותבעי לך אולי יש בשניהם משום שניהם, ר"ל דבין בסלוק מחיצה ובין בעשיית מחיצה יש משום ב' חבורות וגם משום ב' מקומות, דספק ב' מקומות ישנו אפי' בעשיית מחיצה אעפ"י שאין שם אויר חדש משום דעכ"פ נשתנה צורת המקום, ואין נ"מ אם נשתנה מגדול לקטן או מקטן לגדול, וספק ב' חבורות ישנו גם בסלוק מחיצה, דאע"ג שהיו מתחלה ב' חבורות, מ"מ דומה לחבורה בת ה' אנשים שנתחברה לחבורה אחרת ונעשית של י' אנשים ורואה שם פנים חדשות, וזהו טעם מה שעירב רב אשי וטען סלוק מחיצה ועשיית מחיצה שניהם יחד מי הוי כב' מקומות וכב' חבורות דמי ויהי' אסור בשניהם לד"ה, (ודייק לומר תיבת הוי למקומות ותיבת דמי לחבורות משום דמקומותיהם נעשים במעשה הסלוק או העמדת המחיצה שמשתנה צורת המקום בפועל, משא"כ החבורות אינם נעשים בפועל אלא מתדמים רק בדמיון מופשט המתדמה רק במושכל ובסברא).
<b>ומעתה </b>ניחא פסקו של רבנו שפסק לחומרא כרב אשי דשמא יש בשניהם משום ב' מקומות, ואמר טעם על דין סלוק מחיצה שאין הפסח נאכל (להאוכל) בב' חבורות ור"ל ב' מקומות של ב' חבורות שונות שהאוכל רואה פנים חדשות דמיון מ"ש בהלכה ב' שאין האוכל אוכל בב' חבורות, ועל דין עשיית מחיצה אמר טעם מפני שאין נעקרין מחבורה לחבורה, ור"ל שאותן ה' אנשים מתחזו כאלו נעקרו מחבורתן הקודמת, ונזהר בלשונו המזהיר לקרוא לסלוק מחיצה ב' חבורות ולעשיית מחיצה לא קרא רק עקירת החבורה והבן. ואם גם מרן כ"מ ר"ל כן קצר יותר מדאי. (כ"א שבט ע"ז)
<h5>ו</h5>
<i>בני חבורה שנכנסו שלשה מהן או יתר לאכול פסחיהן וכו'.</i> ועיין בראב"ד מה שהשיג עליו בזה. בסוגיא זו (פסחים פ"ו:) יש כאן ג' פירושים רש"י ז"ל פי' מ"ש נכנסים בג' כהראב"ד ויוצאים אפי' בא' פי' כרמב"ם. ולשניהם קשה לי איך רשאים לצאת והלא נתחייבו בזמון. וצ"ל שיוצא קודם ברהמ"ז והולך לביתו ושם ודאי ימתין עד שיבאו עוד ב' או ט' ויברכו בזמון דהיינו שיחזרו למקום שאכלו ויברכו שם, והרויחו הזמן שהלכו להם ועשו בתוך כך מה שרצו. ועיין כ"מ מ"ש בשם מהרי"ק. ולרש"י דאיירי בסבולת צ"ל כמ"ש הוא ז"ל בעצמו בדוחק. והתוס' בשם ר"ח פירשו כרמב"ם הך דנכנסים בג', ויוצאים בא' פירשו בענין אחר. ורבנו מפרש נכנסים כר"ח ויוצאים כרש"י, וחדית לן מלתא דתמיהא דאפילו אותן הג' אכלו הכל אין משלמים, וזה פלא לכאורה יאכל הלה וחדי, וטעמא נ"ל דיכולים לומר אותן הג' קבלתון כגמ' דדף פט:, ולא עוד אלא דאפי' בהיו ידיו של א' יפות אם לא אמרו לו טול חלקך וצא אינו צריך לשלם היתרון משום דלאו מדידהו אכל אלא משלחן גבו'. ומ"מ קשה ישלמו עכ"פ עשרה זהובים מה שחסרו להם מצו' וברכת הפסח, אבל במ"ש בטעמא דקבלתון ניחא גם זה.
<b>ודע </b>דבגמ' גרסי' שם אמר רבינא ונותנין שכר דמים וצריך האחרון להוסיף דמים, וברור בעיני שהם ב' גרסאות א' כרמב"ם וא' כראב"ד והורכבו שניהם בפנים הגמ'.
<h5>ז</h5>
<i>המאכיל כזית מן הפסח וכו' למומר לע"ז וכו' הרי זה עובר בלא תעשה וכו' ואין מאכילין ממנו לנכרי אפילו גר תושב ושכיר וכו'.</i> קושיות הרב לח"מ כולם קו' גדולות, ונ"ל ליישבם בע"ה ונקל ליישב דעת רבנו רמב"ם ז"ל כי מ"ש הגמ' ר"א לטעמי' דגר שמל ולא טבל גר מעליא הוא, קושטא קאמרה הגמ' מפני שהוא סובר כן אבל גם להפך אלו סבר גוי גמור הוא ג"כ לא אצטריך קרא דלא עדיף מבן נכר כמ"ש תוס' ע': ד"ה אלא, וזה מועיל לדידן אע"ג דלא קיי"ל כר"א בגר שלא טבל מ"מ לא אצטריך לי' קרא. וכן מ"ש הגמ' דר"א סובר קטן שנולד מהול א"צ הטפת דם ברית, הנה שם בשבת לא אשכחן מ"ד הכי אלא ת"ק אליבא דב"ה והלא ר"א שמותי הוא. וע"כ נראה דעד כאן ליכא לאוקמי קרא לנולד מהול דלא יאכל אלא אם גם מחללין עליו את השבת משום דודאי ערלה כבושה היא ואת זה אשמעי' קרא דאינו אוכל בפסח, אבל אם לדינא אין מחללין עליו שבת ליכא לאוקמי קרא בנולד מהול דא"כ תפשוט מיני' דהוי ערל. ולפ"ז אף דרבנו פסק דצריך להטיף ד"ב אבל הלא פסק דאין מחללין שבת, והגמ' לרווחא דמלתא קאמר לר"א דסבר א"צ להטיף, אבל אפי' אי צריך ואין מחללין א"א לאוקמי בי' קרא דתושב ושכיר.
<b>והנה </b>התוס' הביאו המכילתא דמפרש קראי דתושב ושכיר כרבנו, ועיי"ש בתוס' הנ"ל דע"ז קאמר הגמ' דהוא מופנה, ובזה כל דברי רבנו עולים כהוגן מצד הדרשות דקראי כאן ובה' תרומות. אלא דקצת צ"ע דהו"ל להעתיק לכה"פ לדינא דגר שמל ולא טבל וקטן שלא הוטף ממנו ד"ב אסורים בפסח, ובשלמא מגר ל"ק דעדיפא אית לן לדינא מדרבנן מ"ש רבנו לעיל פ"ו ה"ז, אבל מקטן צ"ע קצת.
<b>ומ"ש </b>הרב לח"מ על הראב"ד נראה עפ"י מ"ש שם תוד"ה אלמא שהקשו דאפי' קני לי' רבי' לא גרע מע"כ דחייב בפסח, ועיי"ש מה שתרצו, ועפ"י דבריהם יל"פ וליישב מה שהקשו תוד"ה אלא הנ"ל וכי בשביל לאפנויי כתב שקר, דכוונת הגמ' דקראי אתו לעבד ונרצע שאם לא נתמנו עם רבם שלא יאכלו עמו, ואולם זהו מיותר דאטו משום דהו"ל תושב ושכיר נפטרו מהתמנות לפסח דתסגי להו בפסח של רבם, והא קיי"ל דלא אכיל תרומה אלמא ל"ק לי' רבי' כע"כ דסגי לי' בהמנאת רבו, וע"כ מופנה הוא. כן פי' הראב"ד הגמ' ובזה מתבארים דבריו. ועמ"ש לעיל בריש ה' אלו. (ח"י אלול ס"ה)
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>י</h5>
<i>ונמנין על מוח שבראש מפני שיכול להוציאו בלא שבירת עצם וכו'.</i> כלומר קודם שצלאו ויצלה אותו בפ"ע, דאלו נצלה עם כל הטלה כשהוא בתוך הקדרה כבר נאסר משום דם כמ"ש לעיל פ"ח הל' י'.
<h5>יא</h5>
<i>כשאדם אוכל פסח חותך הבשר ואוכל וכו' וכשיגיע לגיד הנשה מוציאו ומניחו עם שאר הגידים וכו' אלא צולין אותו שלם וכו'.</i> והראב"ד משיג עליו בזה וכתב אין איסור גדול מזה עי"ש. עיין מ"ש לעיל פ"ד הל' ג', ועל השגת הראב"ד עיין מ"ש מרן כ"מ לעיל פט"ו ממ"א הל' ל"ב בביאור שיטת רבנו שם, והראב"ד דשתיק שם יש לתמו' על מה שצוח כאן.
<h5>יב</h5>
<i>כשמקריבין את הפסח בראשון מקריבין עמו שלמים וכו' אימתי מביאין עמו חגיגה זו בזמן שהוא בא בחול ובטהרה ובמועט וכו'.</i> רש"י ז"ל פי' (פסחים ס"ט:) מ"ש ובמועט דר"ל שהי' מועט לאכילה מפני שהיתה החבורה גדולה, וע"ז קשה לי מה צורך לחגיגה בזה והלא יכולים להחלק ולעשות חבורות קטנות, וי"ל בדוחק שהחבורה היא בני משפחה שאינם רוצים להחלק. אבל עוד יש לפרש שישנם כהנים מועטים שלא יספיקו להקריב הרבה פסחים ומועלת החגיגה הבאה מבני בקר להיות שור גדול א' במקום עשרה שיים קטנים. ומלשון רבנו כאן יש להבין דר"ל שאין שם בני צאן רק מעטים ומוכרח לעשות חבורות גדולות להניח רק כזית לכל א'.
<h5>טו</h5>
<i>שכלל זה שנאמר במצרים שילקח הפסח מבעשור וכו' אין אותן הדברים נוהגות לדורות ולא נעשו אלא בפסח מצרים בלבד.</i> מ"ש שכלל זה שנא' במצרים וכו' אין הלשון מובן דמה נתינת טעם הוא להקודם, ובמשניות הוא זה משנה בפ"ע ואינה נתלית בהקודם, וי"ל שנמשך אל הקודם שלא חשב בדברים שהם שוים את כל אלו שנאמרו במצרים, ותירץ בזה עם מה שמשמיענו עיקר הדין שגם בפסח ראשון דדורות אינם נוהגין.
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<i>עולת ראיה ושלמי חגיגה אינן דוחין לא את השבת ולא את הטומאה לפי שאין להן זמן קבוע כקרבנות הצבור וכו'.</i> במתני' פ"ב ד' י"ז דחגיגה אמרי' ומודים שאם חל להיות בשבת שיום טבוח אחר השבת אין כ"ג מתלבש בכליו וכו', ולא מצאתי לרבינו מעתיק דין זה דאין כ"ג וכו'. ונראה שרבנו דחה דין זה מהלכה עפ"י מה שמבואר בירושלמי [הובא בתוס' ועיין בטורי אבן שם. זה"ב] שם דס"ל לר"י בר בון דבכל יום כ"ג מתלבש בכליו ור"ע ס"ל דלא הי' מתלבש אלא בשבתות ויו"ט, ומשמע לי' לרבנו דעד כאן לא אמרה מתני' דאין כ"ג מתלבש אלא משום דס"ל דר"ע דאלו לר"י בר בון אין בזה קיום דברי הצדוקים שהרי בלא"ה הוא לובש בכל יום. והנה אמרי' שם דר"י ור"ע פליגי בפלוגתא דר"י ור"ש בריצוי ציץ אי בעי' עודהו על מצחו ומוקי ר"י בר בון מתני' כר"ש ולדידי' אינו מתלבש אלא בשבת ויו"ט, אבל לדינא קיי"ל כר"י, וע"כ רבנו דפסק כר"י דחאה למתני' וס"ל דגם ביום טבוח הי' מתלבש.
<b>ועדיין </b>צ"ב מה שלא העתיק דין דמותרין בהספד ותענית, ועיין מש"ל פ"ו מכלי המקדש הל' י' שהבין משנה זו עפ"י הירושלמי דביום שמביאין קרבן אסורין בהספד ותענית ומלאכה, ולפ"ז י"ל דהנה בה' תענית כתב רבנו דאין גוזרין תענית בר"ח וחנוכה ופורים וחה"מ וכן יחיד לא יתענה בהם, ושם בה' כלי המקדש כ' דיום קרבן העצים אסור בהספד ותענית רק משום מנהג וכתבתי שם דמקור דבריו הוא מפשטא דלישנא דמתני' דריש מקום שנהגו דאין זה רק מנהג לבד בע"פ אחר חצות, ולפ"ז הי' דיו לרבנו בהעתקת דין דמותרין בהספד ותענית ביום טבוח מה שחשב בה' תענית רק ר"ח וחנוכה ופורים, ובה' כלי המקדש ביום קרבן יחידים לא כתב אלא מנהג וממילא ע"י מה שלא זכר יום טבוח לא לאיסור ולא למנהג מובן שהוא מותר. ועמ"ש בפ"ד מה' תמידין ומוספין. (יום טבוח ע"ז).
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשים ועבדים פטורין מן הראייה וכו' וכן הזקן והחולה והרך והענוג וכו'.</i> ועיין במש"ל שכ' ומ"ש רבינו דטומטום פטור מפני שהוא ספק אשה קשה דטומטום אף שהוא איש פטור מפני שהוא ערל עכ"ד, זוהי קושית תוס' שם בחגיגה ד"ה דמרבה, [הגה, כבר קדמו המנחת חנוך מצוה פ"ח. זה"ב] ותירצו דאה"נ דלר"ע לא צריך קרא רק לרבנן, והן רבנו פסק בפ"ז מתרומות כר"א ולא כר"ע עיי"ש.
<h5>ז</h5>
<i>הפריש עשר בהמות לחגיגתו והקריב מהן וכו' שוב אינו חוזר ומקריב השאר שהרי שייר אותם וכו'.</i> עיין לח"מ שדעת רבנו כרש"י משום ב"ת. ונראה שיכול להניחם עד הרגל הבא ולהקריבם אז, ולא הוי כנראה ונדחה כמו לפי' ר"ח דודאי יכול להקריבם בחוה"מ ולא הוי נדחה כמו כל קרבנות שעברה עליהם לילה שא"ר להקרבה עיין תוס' יומא ס"ד. ואף שמשמע מלשונם דוקא לילה שא"ר לשום קרבן צ"ל דלאו דוקא, ורצונם דכל שהחסרון הוא מצד אחר ולא מצד הקרבן אינו דיחוי. תדע דלא אשתמיט דנו"נ שהופרשו מעיו"ט הוי נדחים ואדרבא אם עבר ושחטן זורק ע"מ להתיר בשר וכו'.
<b>ונראה </b>בעיני דה"פ בעולת ראי' שיכול להפריש י' בהמות לשם עולת ראי' ולהקריבם ביו"ט ואם פסק דינם כמ"ש כאן בחגיגה, וזה פשוט בעיני דמ"ש ראי' מחגיגה, וכן מוכח בהדי' ממ"ש רבנו לעיל ספ"א. ולפ"ז יל"ד אמאי נקטו הגמ' ורבנו לישנא דהפריש לחגיגתו ולא נקטו סתמא או לפרט שניהם לחגיגתו או לראיתו, ואולם לפי' רש"י ורבנו דאפי' בחוה"מ אסורים משום ב"ת ניחא, דאשמעי' בשלמי חגיגה אע"ג דאפשר להקריבן לשם שלמי שמחה דא"צ לבא מן החולין מ"מ אינו חוזר ומקריבן דאסור לשנות שמן מחגיגה לשמחה, משא"כ בעולת ראי' א"א להשמיענו זה דאם יש עליו נו"נ צריך להביא מן החולין ולהקריב אלו סתם הוי ב"ת ממש.
<h5>יג</h5>
<i>לא יביא אדם תודה ביום ארבעה עשר מפני החמץ שבה שאין מביאין קדשים לבית הפסול וכו'.</i> בשו"ע או"ח ה' יו"כ הביא רמ"א המנהג שא"א בעיו"כ מזמור לתודה, והוא מהך טעמא דאין מביאין קדשים לבית הפסול. ואולם בעיקר הדין לא מצאנו רק דביום י"ד אין מביאין, אבל בעיו"כ לא מצאנו, וצריך טעם למה באמת לא חשו לה בעיו"כ, ולאו דוקא תודה יש בה בעיו"כ משום הך דאין מביאין קדשים לביה"פ אלא דבכל הקדשים יש בהם חשש זה, וא"כ מצאנו גם להפך בבבא בן בוטא שהי' מביא אשם תלוי כל יום חוץ מערב יו"כ.
<b>ונראה </b>בזה דלא חששו אלא באופן שהפסול בא מכח גוף הקדשים וצורתן, כגון אשם שנתערב בשלמים שיבא לידי פסול ע"י גופו שהוא ס' אשם, וכן תודה בע"פ שצורת החמץ מביא לידי פסול, אבל יו"כ אין הפסול אלא מצד ארי' דרביע על גוף האדם שלא לאכול שום דבר ואין שום פסול נקרא על שם הקדשים, וע"כ לא המניעו מלהביא קרבנות והמביא יראה לו אוכלים מרובים שלא יבא לידי פסול.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אימתי היו קורין וכו' והמלך הוא שיקרא באזניהם ובעזרת הנשים היו קורין וכו'.</i> ע"כ, מ"ש דבעזרת נשים היו קורין אע"ג דראב"י ס"ל דבהר הבית היו קורין, הכריע רבנו כת"ק משום דסתמא דגמ' עומד מכלל דיושב והאמר מר אין ישיבה בעזרה ומתרץ בעזרת נשים, ולא מתרץ הא מני ראב"י היא מכלל דס"ל לגמ' כת"ק. ואולם נראה דת"ק וראב"י לא פליגי לדינא דאטו עזרה כתיב בקרא או הר הבית אלא בעובדא היכי הו' פליגי, אבל מדינא לכ"ע כשר בכל מקום, ונ"מ דהנה זה פשוט דאינו דוחה לא שבת ולא טומאה, ואם הי' הצבור או המלך טמאי מתים כל ימי החג לכ"ע יקרא בהר הבית, ועוד זו נראה שאם הי' המלך זב וא"י לקרוא אפי' בהה"ב, יקרא כ"ג או המשנה במקומו כי כן משמע מדברי ראב"י שעזרא קרא בהקהל (א"ח סוכות ע"ח שנת הקהל) [הגה עיין מנ"ח מצוה תרי"ב. זה"ב].
<h5>ד</h5>
<i>כיצד הוא קורא וכו' ומביאין בימה גדולה ושל עץ היתה וכו'.</i> ע"כ, משמע מלשון זה שרבנו הבין מ"ש המשנה מוצאי יו"ט וכו' עושין לו בימה, דגם זה הוא ביום שני, שקוראה אותו מוצאי יו"ט, אעפ"י שאלולי שהבין הוא ז"ל כן היינו מפרשים דמוצאי יו"ט הוא בלילה ואז עושין הבימה, והקריאה היא למחר, ויותר מזה הבינו רבותינו בעלי התוס' שם דגם הקריאה היא בלילה.
<h3>הלכות בכורות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<i>הבכור נאכל בתוך שנתו בין תמים בין בעל מום וכו'.</i> הרצה לפני אחי נ"י טענתו על דין זה מגמ' דר"ה דמייתי ברייתא א' בכור וכו' כיון שעברו עליהם שנה בלא רגלים, רגלים בלא שנה עובר עליהם בב"ת וקאמר בשלמא רגלים בלא שנה משכחת לה אלא שנה בלא רגלים המ"ל בשלמא לרבי וכו' אלא לרבנן וכו' כדתני רב שמעי' וכו', ולפ"ז רבנו דפסק לעיל פי"ד ממעה"ק דלא כר"ש, וגם לקמן בפ' זה הל' י"ב פסק כרבנן דרבי ולא משכחת לדידי' שנה בלא רגלים אלא כדתני רב שמעי' וזה דוקא בבכור שנולד ז' בסיון, ואיך כ' רבנו לקמן בהל' י"ב נולדו לו וכו' בט"ו אדר ראשון ובר"ח אדר שני, דזה א"א דכבר קדמו ג' רגלים, וקו' זו לא על רבנו לבדו תקשה כי גם על הגמ' קשה, דהא מאדר עד אדר יש ג' רגלים אפי' כסדרן, ועל רבנו קשה ביותר שהרי שם בה' מעה"ק השמיט לגמרי דין שנה בלא רגלים, וכתבתי שם דזהו משום שפסק כבריי' דמייתי בערכין ט': עמש"ש, ולא משכחת לה שנה בלא רגלים כלל, ואיך כ' כאן דבכור תמים נאכל בכל שנתו.
<b>והנראה </b>בזה דאמנם כן הוא ודאי דבכל הקדשים לא משכחת לה לפי פסקי רבנו כנ"ל, אבל בבכור שפיר משכחת לה, והוא דנראה דגבי בכור אם הבעלים לא נתנוהו לכהן עוברים בב"ת משום אמר ולא אפריש, ואם הכהן לא הקריבו עבר משום אפריש ולא אקריב, ונראה עוד דכמו דאמרי' הוא ולא חלופיו, כן אין מצטרף מה שנשתהא אצל הבעלים עם מה שמשתהא אצל הכהן לג' רגלים, וכ"ז בדין רגלים, אבל חדשה תורה גבי בכור דין שנה, וע"כ אפי' לא נשתהא עדיין אצל הכהן רק חדש א', כיון שהגיעה שנתו צריך שיקריבו ואם לא, יעבור על ב"ת, ולפ"ז הברייתא אמרה א' בכור וא' כל הקדשים, משום דס"ל כר' או כר"ש או כרב שמעי', אבל לפי פסקו של רבנו לית לן שנה אלא בבכור שנשתהא אצל הכהן, והבעלים כבר עברו על ב"ת בג' רגלים והכהן בשנה (כ"ב מנ"א תער"ב).
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>האורג מלא הסיט מצמר הבכור בבגד ידלק מצמר המוקדשין מקדש בכל שהוא.</i>ע"כ. עמ"ש על הגליון בתמורה (לד. והובא לעיל בח"א הל' מאכ"א פט"ז ה"ז עיי"ש) ומצאתי אח"כ שקדמני הרב מש"ל בפ"א ממטמאי מו"מ, אלא שהניח לי מקום במה שהצריך רבנו מלא הסיט עיין עליהם.
<b>והנה </b>שם במשנה (ערלה פ"ג מ"ג) תנן מפטר חמור ורבנו השמיט, וכתבתי בגליון פי"ב מה' ביכורים ובגמ' דע"ז ע"ד. דכיון דטעם הדין דידלק הוא משום דהוי דבר שבמנין כמ"ש רש"י שם, ורבנו אית לי' דדבר שבמנין שפיר בטל ע"כ השמיט.
<b>עוד </b>איתא שם במשנה שער נזיר והוא ג"כ לדינא בטל אלא שרבנו לא זכר כלל מדין איסור הנאה דשער נזיר והעירותי ע"ז במקומו, וע"ע מ"ש בתמורה שם ובגליון פ"ג דערלה מבואר טעם רבנו והמשנה דמוקדשין מקדשים בכל שהן, פי' אפי' הי' צמר הקדש כל שהוא.
<b>[וז"ל </b>שם] ערלה פ"ג מ"ו האורג מלא הסיט מצמר הבכור בבגד ידלק וכו' ובמוקדשין מקדשין בכל שהן ע"כ. ועיין בר"ש שביאר מה בין בכור למוקדשין וצריך טעם למה שהצריך הוא ז"ל טעם מה בין בכור למוקדשין, דגבי בכור שהאיסור הוא מדבריהם שמא ישהא העמידו על שיעור מלא הסיט, אבל מוקדשים מיירי בצמר ק"ק שנתלש ולא נפדה דאיכא איסור מעילה בשו' פרוטה, ובפחות משו"פ איכא איסור דח"ש וחזי לאצטרופי אפי' לזמן מרובה. [ועיין מ"ש לעיל בח"א פט"ז ממאכ"א ה"ז].
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>בהמה דקה שהפילה עובר שעדיין לא נתבאר צורתו הרבה וניכרת לכל וזהו הנקרא טינוף אם אמרו הרועים וכו'.</i> ע"כ, בגמ' בכורות כ"א: ה"ד טינוף אמר רב וכו' ושמואל אמר וכו', ולכאורה דברי רבנו מטים כרב דהלכה כוותי', אבל מהרמב"ן ורא"ש שהעתיקו דברי רב ושמואל ולא כתבו הלכתא כמאן, ועם זה דיוק בל' רבנו שלא כתב וזה נקרא טינוף דהוי משמע שד"ז חכמים קוראים לו כן, אלא כתב וזהו הנקרא ומשמעותו הוא שכן הוא נקרא בעלמא אצל הרועים, מכל זה יש להוציא דרב ושמואל לא פליגי ורב נותן סימן כל שהרועים קוראים לו וכו' כלומר כל שאינם רוצים לומר שילדה אלא שהי' שם אצר חיותא, ושמואל אמר שגם בטרם נדע איך יאמרו הרועים נכיר שיאמרו כן ע"י מה שאנו רואים אבעבועי דמא שמטפטפים ממנה וזה סימן שכבר יצא ממנה דבר הפוטר, ואינו חולק על רב איך יקראו הרועים דבר כזה, וגם רב אין הכרח שיחלוק עליו. ולפ"ז יועילו לנו דברי שניהם דאם הדבר שנפל ממנה לפנינו הוא, א"צ לראות אם הבהמה שופעת אבעבועי דמא וכל שיקראו לו הרועים אצר חיותא או טינוף הרי זה פוטר, ואם אין הדבר לפנינו והבהמה לפנינו, יש סימן באבועי דמא, ואם אין אבעבועי הרי זה ספק כמ"ש לקמן בהל' י"ג, ועפ"י מה שכתבתי שם בע"ה.
<h5>יג</h5>
<i>בהמה שיצאה מלאה ובאה ריקנית הבא אחר כן בכור מספק שמא דבר שאינו פוטר בבכורה הפילה וכו'.</i> ע"כ, עיין לח"מ, ומה דלדידי' בכל דהוא ניחא לי' להעיר אזן מה שכתבו תוס' ודיו, מפני שאין רבנו אחראי לפרש מה שפירשו הם, לדידי עדיין קשה טובא מה שלא הזכיר רבנו תנאי הטנוף גופי' מעקרו שהוא מוכרח עפ"י הגמ' שם.
<b>והנ"ל </b>בזה הוא כי הנה מרש"י ותוס' שם, וגם מדבריהם בדף כ"ה מוכח דב' מיני טינוף הם ורוב יולדות מטנפות דהכא הוא קודם הלידה, אבל מדברי רבנו נראה שאין שם טנוף קודם הלידה, אלא כמ"ש לעיל הל' י' והוא הוא ג"כ הנזכר כאן דרוב בהמות מטנפות, והרווחנו בזה שלא יקשה לנו מ"ש בגמ' וזו הואיל ולא טנפה מאי פסקה דלא טנפה והול"ל וזו אם לא טנפה, ועוד דהרי"ז חסר בברייתא שלא התנתה תנאי זה ולא אמרה רק יצאה מלאה ובאה רקנית, אבל לפמ"ש בדעת רבנו הנה מוכח כן מלשון הברייתא שלא ניכר בה שום טנוף הנוטף מרחמה, מדלא הזכירה רק שבאה רקנית, וסתמה וקיצורה של הברייתא הוא ניהו פירושה שבאה רקנית ונקי' מטנוף, ולפ"ז רבנו שגם הוא כתב כלשון הברייתא לא השמיט כלל, ורק רבינא בגמ' שהוצרך לפרש טעם הברייתא הוצרך להזכיר מה שלא טנפה, ובלישנא דפסיקא אמר שזו לא טינפה שכן הוא טבע לשון הברייתא מוכיח דאיירי בהכי.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>הכל נכנסין לדיר להתעשר וכו'.</i> וכתב הכ"מ ודע דאמרינן בפ"ק דזבחים ליל שמיני נכנס לדיר להתעשר, ואיני יודע למה השמיטו רבינו עכ"ד, פשוט משום דדין זה אינו דין אלא למ"ד לילה אינו מחו"ז כמפורש שם בגמ' [כבר קדמו בהגהות עמק המלך, זה"ב] ואולי רבנו ס"ל לילה מחו"ז כמ"ש לקמן פ"ג ממחוסרי כפרה הל' ד', ומקום אתי בזה להוסיף דעת דעתו של רבנו שהוסיף לומר שכל אלו פטורין מן המעשר שמובן מל' זה דרק פטורין הן ואין שם מעשה חל עליהם, והלא גם איסורא איכא דמקדיש מחו"ז דאמרי' ביומא ס"ג דאסור, והרב מש"ל בפ"ג מאיסורי מזבח תמה על שהשמיט שם רבנו דין זה, ויעדתי שם לבאר כאן דרבנו לית לי' הך, והוא כי תחלה יש לדעת דדין זה אינו פשוט כ"כ שהרי בתמורה י', ס"ל לר"י דקדושה חלה על עוברין, והקשו שם תוס' הא הו"ל מחו"ז ותרצו, דעוברין עדיפי, ובבכורות י"ד מייתי לה מקרא, ואני בעניי איני מבין איך מוכח מהאי קרא דמותר להקדיש עוברין הלא איכא לאוקמי בולדות קדשים, ועיין רש"י חולין צ', ובתמורה י"א, ד"ה בהויתן, וע"כ אלולי תוס' הייתי אומר דבר פדא ור"י תרווייהו ס"ל דמותר להקדיש מחו"ז וב"פ ל"פ אלא בעוברין, ורבנו דפסק בפט"ו ממעה"ק כר"י כ"ש דס"ל דמותר להקדיש מחו"ז, וכל אלו המשניות דמייתי להקשות לב"פ דלר"י אתיין כפשטן פליגי אהך ברייתא דיומא ועדיפי לפסוק כוותייהו.
<b>ואולם </b>טעם מחלוקתם נראה, כי יש לדקדק בגמ' דבכורות נ"ז, דדריש פסוק דשור או כשב וכו' וקאמר שבעת ימים פרט למחוסר זמן, דלמה לי' למדרש מחו"ז מדיוקא הלא מקרא מלא דבר הכתוב אח"כ ומיום השמיני והלאה ירצה, ואולם הכוונה בזה משום דר"י בנו של ריב"ב קאמר לה דרוצה להוציא מפ' זה כל אלה הפטורין ממעשר בהמה בג"ש דתחת תחת. ע"כ הוכרח להוציא דין מחו"ז מדיוק דשבעת ימים דכתיב קודם תחת, דאז שפיר קאי הג"ש גם על דין מחו"ז, ואלו הי' סומך על סיפי' דקרא לא היה אפשר להביא דין מחו"ז למעשר אחרי דכתיב בתר תיבת הג"ש.
<b>והנה </b>בזבחים שם אמרי' דר"א רמי כתיב שבעת ימים וכתיב מיום השמיני הא כיצד לילה לקדושה וכו'. ואומר אני דתנא דבי ר"י בבכורות הנ"ל לית לי' דר"א, דהא ר"י דריש שבעת ימים לשם ג"ש דתחת למעשר ואין איסור כלל להקדיש אלא פטור דמחוסר זמן פטור ממעשר כמ"ש רבנו כאן, (ולא הוקשה לו הסתירה דז' ימים ויום השמיני, דבאמת אינה קושיא דלילה אינה ראויה להקרבה ורק ר"א גופי' דבעי למדרש לילה לקדושה הוא הקשה להוציא את דינו, וכעין זה כתבו תוס' בכמה מקומות, עיין ריש אלו מציאות), והך לקרבן דדרשי' לי' ביומא להקדש ומיני' נפקא דמחו"ז אסור להקדיש קאי לדידי' אהקדש דמע"ב, והכוונה דמחויב לכנס לדיר להתעשר ומיני' נפיק לן דמחו"ז אינו נכנס לדיר דפטור אבל לא אסור, ור"א ס"ל דמחו"ז נכנס לדיר כרשב"י שם ולא קאי שבעת ימים אמעשר רק אשאר קדשים וקרא לקרבן דיומא ג"כ אכל הקדשים דאסורים. ולפ"ז הא דמקשה הגמ' בבכורות כ"א על ר"ש ואדיליף מבכור נילף מקדשים ר"ל מקרא דקדשים דשור או כשב וכר' ישמעאל ואם ידרוש כן אז באמת לא יהי' אסור בקדשים להקדיש.
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכל עבירה שחייבין על זדונה כרת וכו' חוץ משלש עבירות וכו' הפסח והמילה מפני שהן מצות עשה וחטאת אין מביאין אלא על שגגת לא תעשה וכו'.</i> עיין זבחים ק"ו. ותוד"ה אזהרה, ורבנו יש לפרש דבריו עפ"י דעת תוס', ור"ל דצריך שיהי' שב וא"ת כגמ' דמכות, ועמ"ש לקמן ריש ה' עדות, ולפמ"ש אין צורך למ"ש שם.
<h5>ד</h5>
<i>חטאת קבועה וכו' וקרבן עולה ויורד הוא קרבן שאינו קבוע וכו' ואם היה עני מביא עוף או עשירית האיפה כמו שיתבאר וכו'.</i> במשנה ובגמ' לא נתבאר איכות העניות ושיעורה, רק זאת מצאתי בת"כ פ' ויקרא ריש פי"ח על פסוק ואם לא תגיע ידו די שה אין אומרים לו ללות ולא לעסוק באומנתו יש לו שה ואין לו צרכיו מניין שיביא קרבן עני ת"ל די שה, ופי' הרב ק"א מ"ש ולא לעסוק באומנתו שלא חששה תורה למה שיהי' לו אחר זה אלא למה שיש לו בהוה דחביבה מצו' בשעתה עכ"ל. ופי' דבריו שביום שנתחייב בהקרבן יביא תיכף קרבן עני אם אין לו בו ביום כדי לקנות שה וא"צ לאחרו עד מחר או שני ימים שישתכר ויוכל לקנות שה. ומ"ש הת"כ יש לו שה ואין לו צרכיו, פי' הרב ק"א דצרכיו קאי על בעל השה לא על השה, ור"ל דאפי' יש לו שה מוכן אלא שאין לו לבעל השה צרכיו מה שצריך להוציא לפרנסתו אינו מחויב להקדיש אותו שה לחובתו, אלא ימכרנו או ימשכננו להספיק צרכיו ויביא קרבן עני, ופלא על רבנו שלא ביאר בזה דבר.
<b>[עי' </b>כתובות ס"ג. בתוד"ה באומר וכו', שכתבו בשם רבינו אליהו שחייב להשכיר עצמו כדי לזון אשתו והתו' חולקים ע"ז, ולכאו' בתו"כ הנ"ל מפורש שא"צ לעסוק באומנתו, אלא שלפי פי' של הק"א וביאורו של אאז"ל יוצא שרק גבי קרבן עו"י נאמר כן, דהרי עכשיו יכול להביא קרבן עני, ואם ישכיר עצמו, תדחה ההקרבה עד שישתכר כדי קרבן עשיר, וכבר אמרו חביבה מצוה בשעתה, ושעה זו היא מיד ולולא זאת חייב לעסוק באומנתו, וא"כ למה לא יעסוק באומנתו למזונות אשתו ודו"ק.
<b>והנראה </b>בזה דהנידון בתו' הוא רק אם ישכיר עצמו ובשכרו יזון אותה, ובאופן זה יש טעם לפטור משום דהשכרת עצמו ה"ז כמוכר עצמו לעבד, שאמרו ע"ז ונמכר בגניבתו ולא בחובו, ואפי' ללות הביא בשער המשפט סי' צ"ז אות ג' בשם תשו' הרא"ש דהוי כעבדות שגם נתמעטה משום דכתיב עבד לוה, (ודלא כקובץ שיעורים ב"ב אות שע"ז, דגם א"ח לקבל מתנות, אבל ז"א דקבלת מתנות אינה עבדות) אבל אם הוא כשלעצמו יעסוק באומנתו אין זו עבדות ושפיר חייב בזה, מ"ם.]
<b>ובפ' </b>מצרע פרשתא ד' איתא שם בת"כ ואם דל הוא שומע אני דל איש פלוני ממה שהי', שהי' בן מאה מנה ונעשה בן חמשים מנה ת"ל ואין ידו משגת ע"כ, ונראה דמאי דתפס בן חמשים מנה הוא בדוקא לאותן המפרשים ברייתא דב"ק ז' דתניא הרי שהיו לו בתים וכו' מאכילין אותו מ"ע עד מחצה דאיירי ביש לו בתים וכו' ששוים הרבה ומותר לאכול מ"ע עד שימצא למוכרן בחצי דמיהן, וא"כ הרי זה נקרא עני, והו"א דגם לענין קרבן מביא קרבן עני לפיכך ת"ל ואין ידו משגת, והבן.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>עבר עבירה ויודע שהוא בל"ת וכו'.</i> עיין בלח"מ שביאר דעת רבינו ובסוף דבריו תמה על רבנו כיון דר"י אמרי' בשבת דסבר כר"ש והוא פסק כאן כר"י איך פסק כרבנן במעשה הקרבנות עיי"ש. והנה בהוריות יאאמרינן ת"ר מעם הארץ פרט למומר רשבר"י אומר וכו' השב בידיעתו מביא קרבן על שגגתו לא שב בידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו מאי בינייהו וכו' ע"כ. תמוה מאד לכאורה מה זו שאלה מאי בינייהו, טובא א"ב דלר"ש אעפ"י שעדיין אינו מומר מעולם רק שיודע ברצונו שאף אם ידע הי' אוכל כי עתה, אך עתה הרשיע להיות נכון לאכול אף במזיד וזה פטור אעפ"י שסוף סוף אכל בשוגג, ולת"ק חייב. ועיין גמ' שבועות כ"ו: לכאורה מפורש כן לפי פירש"י ותוס' שם. אבל דע כי הגמ' קצרה בלשון, ובתו"כ לשון ר"ש כך הוא יצא מומר שאין יושב לו מידיעתה ע"כ, הזכיר גם בדברי ר"ש מומר ושפיר שאל הגמ' מ"ב, ואמר ר"ה דר"ש בדרך דרשתו לפטור מומר הוא. מזה יוצא דמומר לחלב והביא על הדם מקבלין ממנו, ורבא מתרץ תי' אחר והוא מתאים לגמ' דשבועות שגם שם הם דברי רבא, ודו"ק בלשונו כאן שלא אמר מומר אוכל נבילה לתיאבון אוכל ור"ל מזומן לאכול נבילה ונתחלף לו, והיינו ממש כגמ' דשבועות ומ"ס כיון דלתיאבון וכו' הוא ר"ש שגם הוא הזכיר מומר וכתשובת רבא, ומ"מ כיון דאלו אשכח וכו' היינו ת"ק. ולפ"ז פסק רבנו בפ"ג ממעה"ק כר"ש. ומיושב קושית הרב לח"מ.
<h5>ו</h5>
<i>כל המחוייב חטאת קבועה על שגגתו וכו'.</i> מלה בסלע הביא לנו רבנו במ"ש חטאת קבועה, רמז לנו במלת קבועה לאפוקי טומאת מקדש שהוא בעולה ויורד ששם פטור תינוק שנשבה, וכן שמיעת הקול ובטוי שפתים דבעי' האדם בשבועה, וצריך שידע ששבועה זו אסורה ושוגג רק בקרבן כמ"ש בפ"ג מה' שבועות ועיין מ"ש לקמן פי"א מה' אלו שזהו השנוי שיש בטומאת מקדש שכ' שם רבנו.
<h5>ח</h5>
<i>כל העושה מצוה מן המצות וכו'.</i> בשם ה', הרב לח"מ מאריך להציע הקושיות הנופלות בדברי רבנו בהל' זו, ואני הצעיר מה שחנני ה' לדבר בזה אם אבא על סדר דבריו לשאת ולתת בהם רב ממני הדרך והמקום, ע"כ אבור לי דרך לעצמי ומתוכו יתבררו ויתלבנו דברי רבנו ויתורצו קושיות הרב, ואם ימצא בדברי מה שכבר קדמני הרב, לא גנוב הוא אתי, ועיקר מה שאני מחדש את אשר לא שער הרב הוא בקושיתו היותר עצומה מאמורי צבור.
<b>ואען </b>ואומר בע"ה הפשט ונתוח בעולה מסוגיות הגמ' למקומותם בסוגיא זו, ותחלה אומר כי ודאי פסק רבנו דטעה בד"מ ולא עשה מצו' דחייב והוא בסוף הפרק הל' ט"ז, אלא דלא מקרי לא עשה מצו' אא"כ אין בדבר זה שום סרך וריח מצו' כגון נותר או עולת העוף שבגמ' דסוכה אבל ביאת נדה ביבמה או אפי' באשתו מקרי עשה מצו' משום שיש בזה קצת סרך מצו' לפקוד בשעה שמשתוקקת, (וזה דלא כדברי התוס' שם בפסחים ויבואר אי"ה לקמן מחלוקת גדולה לדינא בין דעת תוס' הלזו ובין דעת רבנו), וכן מילה קודם זמנה אפ' לדעת הש"ך בריש ה' מילה דלא יצא, מ"מ כיון דאיכא מצות מילה בעולם (וגם הועיל שהסיר הערלה) מקרי עשה מצוה. ואולם עשה מצו' דפטור צריך שיהי' זמנו בהול או דבר המכריחו שלא לחקור הדבר והוא דעת ר"י דיבמתו דבזיז מינה דומה לזמנו בהול, ופסק רבנו כוותי' ופטור זה דזמנו בהול, מציאותו הפשוטה הוא שוחט פסח ונמצא שמשכו הבעלים או שוחט ראוים לשם פסח, ויש עוד ציור זמנו בהול באופן שגוף המעשה שעשה אינה בהולה רק הדבר שטעה בו הוא הנהו הבהול כמו שוחט ראוים לשם פסח, אלא שיש להם קצבה והו"ל למידק במספרם, ואם לא דק ובאה לו שגגתו ע"י טעות זה, אין זה מקרי זמנו בהול וחייב, (דוק בזה כי הרב לח"מ לא נחית לזה וחלוק דבר שיש לו קצבה הוא לפי הבנתי השטוחה (במח"כ) דבר חוק בלי טעם). אבל אם בא הטעות על בלבול הדעת שהוחלף לו הגוף שלא הגיע זמנו בגוף שהגיע זמנו ודאי פטור, כי זה בא ע"י הבהילות, והמשל בזה הוא אם קדם ושחט אמורי צבור, וטעה במנין ושחט יתר על חובת היום חייב ואינו פטור אא"כ שחט קודם אמורי צבור, (ורגע הוקשה לי מה שייך לומר פטור מה חסר לנו לחשוב את זה לא' מהמנין הראוי ולהשלים עליו, אבל משכחת לה אם היתה בהמת חולין או שחט חטאת החיצון דיו"כ לשם חטאת הפנימי דהם פסולים וא"א שיעלו למנין ולשם חובה). וכן אם יש לו למול כמה ילדים שזמנם היום, והי' לפניו ילדים ערלים יותר ובהם שלא הגיע זמנם וטעה במספר, אז אם קדם ומל אלה שהגיע זמנם ואח"כ טעה חייב, דהו"ל למידק במנין (כי לא טעה בגוף הילדים שנתחלפה לו צורתם אלא רק במנין טעה), אבל אם באמת טעה בגוף הילדים בצורתם, אז אפי' מל תחלה את שהגיע זמנו ואח"כ נתבלבל ודמה כי טעה, והילד שמל הי' אותו שלא בא זמנו וכבר חלל שבת ועתה עליו למול את בן זמנו פטור, כי הטעות בא ע"י בהילות הזמן שלא התבונן בצורתם, וע"כ אין חלוק בראשון או בשני.
<b>ואולם </b>מה שגרם להרב לח"מ להקשות הוא מל' הגמ' בתחלה הב"ע כגון שקדם ומל של ע"ש בשבת וכו', דמשמע מזה דאם מל של שבת תחלה חייב, אבל אח"כ הקשו בגמ' לר"מ ותרצו רישא שקדם ומל את של שבת בע"ש דלא נתנה שבת להדחות, והוא לשון הגמ' ממש בשבת במקומו, ורבנו ראה לפסוק כר"מ בזה כמ"ש מרן בכ"מ, ולפי לשון זה אין חילוק אם רק נתנה שבת לידחות בין קדם הטעות בין אחרו. ומ"מ גבי אמורי צבור לא פסק רבנו כר"מ ולא פטר אא"כ קדם הטעות ברישא, אבל אם שחט אמורי צבור תחילה פסק רבנו לקמן הי"ג דחייב, וראה רבנו לפסוק כר"מ גבי מילה מטעמי' דמרן ולא ראה דברי ר"מ גבי אמורי צבור דהתם יחידאה הוא, ואין זו סתירה עפ"י החלוק שכתבתי לחלק בין טעה במנינא לטעות דגופים, ודו"ק היטיב בזה.
<b>והנה </b>לפמ"ש דגם מצו' הבאה בעבירה מקרי עשה מצו' לפוטרו לדעת רבנו ודעת תוס' בפסחים שם ד"ה באשתו נראה להפך, ומזה הולידו תוס' בריש יבמות דבא על יבמתו נדה קנאה, וע"כ הקשתי בגליון א"ע ר"ס קע"ג למה קנאה הלא הו"ל מהב"ע, וניחא לי לפמ"ש בשו"ע א"ע סי' א' סעי' ו' בהג"ה [ושם כ' על מה שכ' הרמ"א דאם הי' לו נכד ממזר קיים מצות פו"ר עיי"ש, הקשה הרב מהריט"א הא הו"ל מצוה הבאה בעבירה. ונ"ל דהנה בהא דקיי"ל הי' משמש עם הטהורה וא"ל נטמאתי שאסור לפרוש, דגם אם יצטרך לשפוך זרעו אסור לפרוש אלא יציבנה וכו' לחציו דבכל העריות אין האסור בהבאת הזרע אל גוף הערוה, רק מה שהוא בא ע"י קרוב בשר וע"י מער איש, והכא שהוא אנוס עתה וא"י לפרוש אין אסור כלל בהבאת הזרע. ומעתה הנה כן הוא בכל העריות אחרי שעבר ובא על הערוה ושב ונחם אי אתא קמן לאמלוכי ארויי מורינן לי' שאסור לפרוש, וגם אם יצטרך לערות יערה, וא"כ כל ממזר אין בעיקר יצירתו היינו מה שהזריע אביו עברה כלל, ואדרבה מחויב הי' לעשות כן, ואין עברה אלא בהכשר יצירתו בתחלת הקרוב שקרב אביו אל אמו הערוה, וע"כ לא הו"ל מצוה הבאה בעבירה, כי אין בשעת המצוה עברה אלא קודם לה וגם כאן קנה אח"כ ע"י השהיי' שהוא שוהה בהיתר ובחיוב, ולפ"ז אם בעל יפרש מיד ל"ק דאין שם אלא עבירה, ויותר נראה דגם בשהה אינו קונה בשהיות גרידא דלית בה מעשה אא"כ ירה.
<b>אלא </b>דלפ"ז קשה למה יבמתו בעל פטור משום דטעה בד"מ ועשה מצוה הלא אין כאן מצו' רק בשעת וכו' אבל הכניסה היא עבירה ערטילאית, אבל זו אינו קושיא דדין טעה בד"מ דפטור א"צ רק שיהי' מקצת המעשה מצוה וכנ"ל ואפי' יש חלק גדול מהמעשה ערום בלא מצו' לית לן בה. ומה שאמר אביי בסוכה ל"ש אלא שלא יצא בו, שלכאורה נראה להפך, מבואר לקמן בהל' י' עיי"ש]. והוא נכון גם לדעת רבנו כאן להיות דין תוס' אמת לדעת רבנו. אבל עיקר הראי' מהגמ' אינה ראי' לפי מה שכתבתי בדעת רבנו, כי לא אמרו בגמ' אלא דפטור שזה אפשר אף אם לא קנאה ולא הועילו מעשיו. והנה יש חלוק גדול לדינא בין דעת רבנו ודעת תוס', דלתוס' דוקא אם ירה כחץ אז פטור הבא על יבמתו נדה, אבל אם פרש לאלתר או באבר מת ולא מרק הו"ל לא עשה מצוה וחייב, ולרבנו פטור בכל ענין. (עש"ק פ' אמור ז' אייר ס"ה).
<h5>ט</h5>
<i>אומן שבא למול לפנות היום ביום השבת וכו' אם לא השלים אלא עד יציאת השבת הרי זה חייב חטאת שהרי התרו בו.</i> מה נמלצו לחכי דברי רבנו בזה שהניח לי מה שהוקשתי בל' הגמ' שם ואם לא הלקיט ענוש כרת, פשטות לשון הגמ' משמע דהוי מזיד וענוש כרת ממש, והוקשה לי מגמ' דפ"ב דשבועות ופסקה רבנו לקמן פ"ה מה' אלו דבא על אשתו סמוך לווסתה קסבור יכולני לבעול וראתה בשעת תשמיש הרי זו שגגה וחייב קרבן, ודוחק לחלק בין שעת ווסתה לפנות היום. ואולם בדברי רבנו הונח לי כי למדני דגם כאן אינו אלא שוגג וחייב קרבן, ומ"ש בגמ' ענוש כרת, פי' יש עליו שגגת כרת לאפוקי מאונס אלא אי קשיא לי הא קשיא לי, כיון שהתחיל ע"כ מבעוד יום, ורבנו פסק בפ"ה מה' שבת דביה"ש הוא ג' רבעי מיל, א"כ ודאי גמר ביה"ש ואיך חייב חטאת, ושמא גמר ביום, בשלמא הברייתא אפשר לפרנס לר' יוסי, אבל רבינו דפסק כר"י קשה, ואפי' אשם תלוי נראה דאין לו מקום. ול"ד לעושה מלאכה ביה"ש דהוי אקבע איסורא יום שבת ויום חול דהספק הוא בהימים אבל כאן ודאי עשה מלאכה בשבת, והספק אינו אלא אם הי' מותר לו לעשות או לא אין כאן אקבע איסורא. ודוחק לומר דאיירי שהוצרך לשהות הרבה בין מילה לפריעה עד שחשכה ונעשה לילה ודאי ובאופן שמתחלה היתה השהי' נכרת וקרובה לבא, דאל"כ והשהי' נולדה אח"כ הרי אינו אלא אנוס. אבל זה דוחק גדול אעפ"י שלשון רבינו שכתב אם לא השלים אלא עד יציאת השבת משמע כן. [עיין מ"ש באריכות בהל' שבת בהשמטות בנרות אהרן. מ"ם].
<h5>י</h5>
<i>המוציא את הלולב וכו' כדי לצאת בו וכו'.</i> עיין מ"ש מרן ע"ז. ואלולי דבריו נראה שרצה רבנו בלשונו זה נפקותא גדולה לדינא, כי לכאורה תמוה דשם בגמ' לא אשכחי' גוונא דיפטור אלא או בשהפכו או משהוציאו ע"י כלי, ופלא שלא הזכיר רבנו לא אחד מהן וסתם כ"כ. וניחא לי עפ"י מאי שאני מקשה עוד מאי פריך הגמ' מדאגבי' נפק בי' והלא עדיין איכא נענועים והלל. והתוס' כבר הרגישו בזה שם ל"ט וכתבו משום דאינו אלא מכשירי מצו'. אבל קשה לי על דבריהם מגמ' דפסחים ע"ב דמקשה הגמ' אשתו נמי איכא שמחת עונה וחייב אדם לפקוד וכו' בשעה שמשתוקקת, וזה גרע הרבה מנענועים שבלולב, ומ"מ מועיל לפטרו, אלא דמסיק התם משום דהו"ל לשיולי.
<b>ע"כ </b>נראה לדעת רבנו דודאי גם הנענועים מועילים לפטרו, אלא שיש חלוק בין דברי אביי בגמ', ובין היוצא לנו להלכה, דאביי שבא לומר אליבא דר"י דס"ל טעה בדבר מצו' אע"ג דלא עשה מצו' פטור, לפ"ז יהי' מוציא לולב פטור אף אם בשעת הוצאתו אינו עושה מצו' כלל כגון שהפכו, ולא משכחת שיתחייב אא"כ כבר אינו טרוד במצו' כלל. כגון שכבר יצא ועכשיו לוקח הלולב לקיחה של רשות לגמרי, וזה הי' רצון אביי באמרו ל"ש וכו', והגמ' דמקשה מדאגבהי' נפק בי' אינו מקשה לדינא שיתחייב דעדיין פטור משום צורך נענועים, אלא על הלשון מקשה דלא משכחת לא יצא וכקושית הגמ' בפסחים ז':, וע"ז מתרץ כשהפכו וכו'. וזה אמת לר' יוסי דס"ל אעפ"י שאינו עושה מצוה פטור, אבל לדינא דפסק רבנו בפרק זה דטעה בדבר מצו' אינו פטור אא"כ עשה מצוה, אין זה פטור מי שהוציא אעפ"י שעדיין לא נגע היום בלולב וטריד הרבה, מ"מ אם הוציאו הפוך ולא עשה מצו' בשעת הוצאה חייב. וכן להיפך אפי' כבר אגבהי' ונפק בי' אם מוציאו בידו כדין פטור, משום דטעה בדבר מצו' ועושה מצות נטילה ונענועים בעת הוצאתו, וז"ש רבנו כדי לצאת בו ור"ל שאוחז הלולב בידו כדי לצאת באותה אחיזה ופטור, ולא התנה בשהפכו, דאדרבה זה גורם חיוב, ואינו פטור אלא כשהוציא דרך נטילתו למצוה. ואע"ג דאגבי' ונפק בי', וכמ"ש.
<b>תו </b>אשכחנא מרגניתא בדברי רבנו בהל' זו אחרי שדקדקתי בלשונו הזהב המוקשה מאד לכאורה, שכתב המוציא וכו' והעבירו ד"א ברה"ר דאחר שהתחיל במוציא ל"ל מעביר ד"א, ומי סני לי' לשון ר' יוסי שלא נקיט רק הוצאה. אבל מה יקרו דבריו שמתרץ בזה קושית תוס' דלמה נקיט רבה שמא יעבירנו ולא חייש שמא יוציאנו, ויש ליישב קושיתם דסתם לוקח שופר ולולב דעתו לבא עמהם לביהכ"נ ומגילה לבית המלמד וכלי לבית הטבילה, והו"ל מביא מרה"י לרה"י דרך רה"ר דמסתפינא לומר דשרי לגמרי דליכא למגזר שמא יעמוד ברה"ר, דהיא גופה גזרה שלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך, אבל באמת אסור שיש לגזור שמא יעמוד לפוש ויעקור ויניח ברה"ר, ועיין תוס' שבת י"א ד"ה שמא, וע"כ נקט רבה שמא יעבירנו בכה"ג דאלו ההוצאה עצמה שרי', וזה ג"כ כוונת רבנו וסותם שהרי ברשות הוציא, דקודם גזרה באמת הי' מותר להוציא, ולפ"ז אפשר דאחר שגזרו גזרה דרבה ועבר ונטל לולב בשבת והוציא והעביר חייב, דהו"ל כשעת ווסת.
<h5>יג</h5>
<i>השוחט בשבת קרבן צבור שלא לשמו וכו'.</i> וכ' המש"ל עיין לעיל פרק ט"ו מהלכות פסולי המוקדשין הלכה י"ט ודו"ק היטב. כוונתו להקשות ממ"ש שם דלכתחילה לא יזרוק, וכ"כ כאן בהל' י"ד, ולמה כתב בהל' י"ג ויקטיר אמורין דמשמע דהזריקה מותרת לכתחילה, דאי לאו איך יקטיר אמורין וכבר נפסל הדם בשקעה"ח. אולם הגאון בצל"ח תי' דהרמב"ם מפרש הא דאמרי' בברייתא ואם היתה שבת לא יזרוק דקאי אלפני זמנן ואח"ז דוקא, אבל לא קאי אשלא לשמן. והוא ז"ל אחוי לן חורפי' בטעם החלוק, ועיין מ"ש בעניי לעיל שם פט"ו מפהמ"ק קרוב לדרכו, ובפשיטות, וכן כאן אני נוטה קצת מדרכו ואומר פשוט שהבין רבנו דע"כ לא קנסו שלא יזרוק אלא בשאינו זמנן ולא נתנה שבת להדחות, אבל בשהוא זמנן וניתן להדחות לשמו, והוא חלל שבת רק במחשבת שלא לשמו מותר לזרוק לכתחילה.
<b>וחלוק </b>זה מוכח מסוגיית הגמ' בביצה דמקשה על רבה ב"ר הונא מהך ברייתא ומסיק בקושיא, ואבע"א שאני שבות שבת משבות יו"ט, וקשה לפי לשנא קמא דמסיק בקשיא ולא ס"ד לחלק בין שבת ליו"ט אדמקשה לרבה תיקשי לי' ברייתא גופה דבתחילה קאמר הדם יזרק לכתחילה, ואע"ג דהוא יו"ט ואח"כ אמר ואם היתה שבת לא יזרוק, (ולפירש"י ניחא דס"ד דהחילוק הוא משום דביו"ט יכול לבשל ולאכול ובשבת לא, אבל לפמ"ש שם דאסורא באכילה ליומא אפי' ביו"ט קשה). ועל כרחך שגם הגמ' הבינה דהא דאמר ואם היתה שבת, קאי אלפני זמנן, אבל שלא לשמן כיון שהוא בזמנו וניתן לדחות מותר לזרוק. וע"כ כתב רבנו בהל' י"ג ויקטיר אמורין, ובהל' י"ד בקרבן יחיד שא"א שיהי' זמנו כתב דאין זורקין, וכן בה' פהמ"ק שם מ"ש ואם היתה שבת קאי אלפני זמנן, תדע שכבר כתבתי במ"א דהרמב"ם השמיט דין הילך חמץ הילך מצה משום דפסק כמ"ד בסוכה דלא אקלע עצרת בשבת, וע"כ דמ"ש כאן ואם היתה שבת לא קאי אעצרת, והן הן הדברים שנאמרו בצל"ח אלא שנטיתי ממנו בנתינת טעם פשוט, והראי' מסוגית הגמ' ומדעת רבנו דלא אקלע, שלי הם.
<h5>יד</h5>
<i>שחט קרבנות שאין דוחים את השבת וכו' והבשר מותר בהנאה וכו'.</i> עיין מ"ש כ"מ בשם מהרי"ק, והוא תמה קצת וכ' וזה זבח פסול כי דם ששקעה עליו חמה וכו', וזה אינו קשה כ"כ דעדיין אינו פסול קודם ששקעה חמה, ועדיפה טובא קשה. הרי עדיין לא יצאו מידי מעילה קודם זריקה, ואע"ג דאין מועלין בהם מה"ת כמו שאבאר בע"ה, מ"מ מדרבנן מועלין, ואיך כ' רבנו דמותר בהנאה מי התירם, ולולי דמסתפינא אמינא להגיה והבשר אסור בהנאה, והוא עפ"י מ"ש רבנו לעיל פ"ג מה' מעילה דקדשים שנפסלו מועלין בהן מד"ס. ושם יש לי דברים בגו, אבל עכ"פ זה ודאי דקדשים שנשפך דמן אין בהם מעילה מה"ת, וקרבן זה שנשחט בשבת ודינו דאין זורקין את דמו, נראה דדינו כמו נשפך הדם דכל כהן הרואה דם זה צריך לשפכו. ולפ"ז דין קרבן זה דאם הוא ק"ק מועלין באימוריו מד"ס, כלומר דחייב לשלם קרן כמ"ש רבנו בפ"א מה' מעילה הל' ו', ובבשרן אין שם רק איסור הנאה שלא ירד מאז שעלה משה וקדש אבל לשלם פטור אפי' הקרן כמ"ש רבנו בפ"ג מה' מעילה הל' י"א לענין אם נטמאו וכמה שבארתי שם, וה"ה לנשפך דמן. וז"ש רבנו כאן והבשר אסור בהנאה וה"ה לאמורי קדשי קדשים, דגם מעילה אית בהו מדרבנן, אלא דלא נחית רבנו לדיני מעילה כאן, ורק דין הבשר ביאר כאן דאסור בהנאה לפי שיצטרך לבאר דאם עבר וזרק הבשר מותר. ועמ"ש לעיל רפ"ג מה' מעילה בנוגע לכאן.
<h5>טז</h5>
<i>מי שהיה לפניו בלילי הפסח צלי של פסח ונותר מן הקדשים ונתכוין לאכול צלי וכו' הרי זה חייב חטאת וכו'.</i> בגמ' כתוב סתם שפוד של צלי, ורבנו הוסיף של פסח, ויש בהוספה זו חדוש לחומרא ולקולא, לחומרא דאע"ג דבלילי פסח זמנו בהול יותר ועליו לאכלו שלא יבוא לידי נותר, משא"כ בקדשי המקדש שאין החוב עליו יותר מאחר ואפי' בשלמים אם עומד ביום ראשון אינו בהול כ"כ, ומ"מ אפי' גבי פסח חייב, ושמענו דכל טעה בד"מ ולא עשה מצו' חייב אפי' זמנו בהול. ויש בזה חדוש להקל, הוא כי הנה מרן כ"מ כתב דרבנו פסק כל"ק (אף דכללא הוא לפסוק כל"ב) מטעם שכתב עיי"ש. ואני אומר דודאי פסק גם כאן כל"ב ומש"ה צייר דין זה בצלי של פסח דישנם בני חבורה והו"ל לשיולי, וע"כ חייב, אבל אם נתחלף לו בביתו וליכא לשיולי פטור, ולפ"ז אפי' טעה בד"מ שלא עשה מצו' אי ליכא לשיולי פטור. ולפ"ז תדחה ראית תוס' בריש יבמות עוד יותר ממ"ש [בהל' ח'] די"ל דלא קנאה ולא עשה מצו' כלל ומ"מ פטור דלא הו"ל לשיולי, [עיין מ"ש ס' פ"א דייבום מ"ם]
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כבר ביארנו וכו' דהמפריש חטאתו על החלב שאכל לא יביאנה על השבת שחלל וכו' יתר על זה אמרו הפריש חטאתו על חלב שאכל אמש וכו' ואין צריך לומר שאם הפרישה אביו ומת וכו'.</i> עיין כ"מ בשם מהרי"ק ועיין לח"מ. ואני תמה על מהרי"ק למה הוצרך להוכיח בדרך פלפול, והלא ממקומו הוא מוכרע באופן שלא תשיגנו מה שהלח"מ מפלפל עליו. שהרי כמה טרחה הברייתא להמציא חמשה דרשות לחמשה דרכים זו למעלה מזו ואחרון שבהם הוא בעצמו שהפריש מעות לחטא זה שלא יביאם לחטא אחר, וכל שאין לנו קרא עליו דאינו יוצא ודאי דשפיר יוצא בו דמנ"ל לפסלו, וא"כ במפריש. על חלב דאמש דלא נשאר קרא לפוסלו אם הקריבו על חלב של היום ודאי אינו אלא מדרבנן, ואם הביא כפר. ואין לומר דזה נכלל בכלל דכיון דלא מצי מעיל כפורי נמי לא מכפר, וע"כ יהי' הדין בחלב דאמש והיום ג"כ כדין חלב ודם שכ' רבנו בה' מעילה לחלק בין בהמה למעות, ז"א דודאי מה שאינו מועל במשנה בבהמת חלב דאמש על של היום לא משום דהבהמה אינה יוצאה לחולין, אלא משום דלא שינה כלל דעל חלב הופרשה ועל חלב הקריבה, וע"כ תרווייהו אתנייהו לא מעל וכפר. ודע דבתו"כ אשר לפני בפ' ויקרא גבי שעיר נשיא מייתי כל הברייתא דכריתות, ויש שם חסרון דמוכח בבבא דיכול לא יצא בקרבן עצמו דמסיק שכן אם הפריש לחלב והביא לדם הר"ז מעל וכפר, וניכר החסרון באמצע. וצ"ל כמו שהוא בגמ' עיי"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>העושה עבירות הרבה בהעלם אחת חייב חטאת על כל אחת ואחת וכו' והוא שהיו האיסורין כולן באין כאחת או איסור מוסיף או איסור כולל כיצד השוחט בהמת קדשים חוץ לעזרה בשבת לע"ז חייב שלש חטאות וכו' שהרי שלשת האיסורין באין כאחת וכו'.</i> בהשקפה ראשונה נראה דרבנו כ' זה משום דבעלמא אין איסור חע"א, ע"כ אמר דהכא חלין כולם בב"א. אבל זה תמוה, שהרי אינו כן דאיסור ע"ז חל משנולדה, ואח"כ שחוטי חוץ ואח"כ שבת. ברם כוונת רבנו במה שאמר תחלה והוא שהיו האיסורין כולן באין כאחת וכו'. רצה בזה לפי סדורו כאן ב' דברים וכללם בקצרה במאמר א' והם הא' כפשוטן של דברים לענין אחע"א, והב' לענין השוחט בחוץ לע"ז דשם לא פגע הענין ולא נגע כלל בענין אחע"א כמו שנבאר, ורק צריך שיעשה העושה ג' האסורין בב"א, מפני שאם יקדים הא' והוא השחיטה לע"ז לא יניח לאיסור שחוטי חוץ שיתחייב עליו מפני שאינה ראוי' בפנים, אבל משום אחע"א לית כאן כלל. משום דאינן אלא איסורים שונים שנתקבצו במקום א', והוא כי אין מקום לדיני אחע"א אלא או בגברא שכבר הוא אסור במעשה זה, כגון שנשבע על ככר שלא לאכלו שוב אין איסור אכילה שני חל עליו, או בחפצא אם כבר ישנו על חפץ זה תואר איסור א' אין חל עליו תואר איסור שני, וע"כ בנידון דידן בהמה שנולדה בעלמא, ויש על הגברא איסור שלא לשחטה לע"ז. אבל על הבהמה אין כאן שום תואר איסור במה [שהוא הקדש], ומי ימניע מלחול איסור שחוטי חוץ כשהוקדשה, ואפי' אם ישחטנה שם לע"ז ואין זה רוכב על זה כלל, ואיסור ע"ז חל עליו לחוד ועל מחשבתו, ואיסור שחוטי חוץ הוא על הבהמה ועל המקום, ורק נקבצו במקום ובזמן א'. וכן אם שחטה בשבת אעפ"י שגם זה איסור גברא, מ"מ אינו רוכב על איסור ע"ז, דזה במחשבה וזה בזמן ורק נתקבץ איסור המחשבה בזמן שיש גם האיסור הזמני והבן זה.
<b>וניחא </b>לי בזה מה שיש להבין דעת רבנו שהעתיק כאן בהל' ב' משנת יש בא ביאה אחת, ולא העתיק בה' סנהדרין משנת יש חורש דפ"ג דמכות. אבל לפמ"ש ניחא, כי הנה שם בפי' המשנה כ' רבנו וז"ל אין בכל אלה אחע"א אבל הם איסורים הרבה נכפלו בזמן א', והדברים לכאורה תמוהים, אבל במ"ש ניחא דמה שיש שם איסור כלאי בהמה עם איסור הקדש דחמור, אינו בגדר אחע"א לפי שזה הוא בתואר החמור במה שהוא הקדש, וזה הוא רק איסור גברא שלא יצמיד לו שור עמו, ולא בא בזה תואר שני לחול על החמור כלל. וכן שביעית ויו"ט איסור שביעית הוא בתואר הקרקע שיש עלי' תואר קרקע א"י, ואלו בחו"ל מותר לחרוש הגברא בשביעית, ואיסור יו"ט הוא על הגברא. וכן כהן ונזיר אין בהם רק איסור הביאה לבית הטומאה ולא החרישה.
<b>ונזיר </b>וכהן גופייהו הנה בשעה"מ ובש"א הקשו שניהם מגמ' דריש נדרים דנזיר עובר ב"י וב"ת למה לא חשיב להו במתני' דמכות, ועוד הקשה בשעה"מ למאי דמסקי' שם דהאי תנא לית לי' איסור כולל איך חל נזיר על כהן. ואני מתרץ חדא בחברתה, דאה"נ לא מחייב האי נזיר משום בל יטמא, אלא משום ב"י וב"ת, ולרבא בנדרים שם דמפרש בלא אפטר מן העולם וכו' ליכא בנזיר דעלמא רק בל יחל, ולר"א בר יעקב דכל נזיר שמטמא עצמו עובר בב"ת יפרש מתני' דחייב משום נזיר תרתי, ומשום כלאים רק א', דמתני' אתיא כר' יונתן דליכא בכל כלאים רק לאו א' אפי' בשזרע חטה ושעורה וחרצן, ומעתה מובן מ"ש רבנו בפי' המשנה דמכות שאין שם אחע"א כלל, ולפי שאין משם שום נ"מ לדינא לא העתיקה רבנו בחבורו, אבל משנת יש בא ביאה א' יש בה משום אחע"א, וע"כ העתיקה רבנו.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הבא על עריות הרבה בהעלם אחד וכו' וה"ה בבא על הבהמה והביא בהמה עליו.</i> ושוב כתב ה"ד <i>האשה שהביאה עליה בהמות הרבה בהעלם אחד חייבת על כל בהמה שהרי גופין מוחלקין.</i> והרב כ"מ כתב ע"ז נלמד ממ"ש קודם ע"כ. דברי רבינו אלו צריכים לישבם, חדא שהוא סותר את עצמו, שהרי הוא פסק בפ"ו ה"ב שהשוחט חמשה זבחים בחוץ בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת, משום דבבהמה לא אמרי גופין מוחלקין ואיך כתב כאן שחייבת ה', ולא עוד אלא שמסנהדרין נ"ד ע"ב מוכח כן מגמ' דאמרי הנרבע לזכר והנרבע לבהמה לרבי ישמעאל אינו חייב אלא אחת, ועיין בתוס' שם, אח"כ מצאתי שכבר הביא קושיא זו בשעה"מ, והנה ראיתי להגרע"א בהגהותיו במשניות שהקשה מזה על מה דקיי"ל בפרק אותו ואת בנו, שחטה ואח"כ את שני בניה סופג שמונים, ואני תמה אם יצא דבר זה מפה קדוש. דשם ודאי איירי בשתי התראות ולא תנא לה אלא משום סיפא לאשמעינן דשחט בניה ואח"כ אותה דאינו חייב אלא אחת לאפוקי מסומכוס. והגידו לי שהרב ראש יוסף הכריח דמתני' איירי בהתראה אחת ומשום גופין מוחלקין, אבל לא ראיתי עוד דבריו, ולשמועה איני מאמין, ונשוב לדברי רבינו, והכ"מ פשיט ליה דזה ממ"ש קודם והדברים מתמיהים דאיך נלמד מאדם לבהמה, וגם אם נלמד מי למד, ואיה מקור הדברים, ואם המציאם רבינו מדעתו היפה הי' לו לאמר יראה לי כדרכו, וחנני ה' ויאר עיני לעיין בסוגיא דכריתות ט"ז ע"א במתני' אר"ע, דאמרי' ע"ז בגמ' תרתי בעי' מיניה ולדי מלאכות אי כמלאכות דמיין, ובשבתות איכא פלוגתא אי בזדון שבת ושגגת מלאכות מיבעיא ליה, אי שבתות כגופין דמיין, אי בשגגת שבת מבע"ל בימים שבינתיים אי הוויין ידיעה לחלק, ובעניי הוקשה לי להבין אליבא דרב חסדא דמפרש דבשגגת שבת מבעיא ליה אי ימים שבנתיים הוויין ידיעה ושאל הגמ' בדף י"ז נדה מאי ימים שבינתיים הוויין ואסר רב כגון שבא עליה וטבלה וכו' ולא אוכל לפרנס סיפא דמתני' שא"ל ר"א הבא על הבהמה תוכיח, וגם אני שואל שאלת הגמ' בהמה מאי ימים שבינתיים איכא. ורש"י בדף ט"ז ע"ב ד"ה וקביל מיניה שגבו דבריו הקדושים ממני, ונראה דאמרי' ר"א מחייב אתולדה במקום אב ומקורו מהכא ורבנן פליגי עליה ולא מצאתי מפורש טעמיה דר"א בזה.
<b>ונראה </b>דהנה בדף ט"ו מיבעיא ליה לגמ' קצר וקצר מה לי אסר ר"א ופליגי רבה ור"י עיי"ש, משמע מזה דטעמי' דר"א דהוי להו כגופין מוחלקין לרבה משום דעבד תרתי ולר"י משום שא"א לערבן, ולפי"ז יש לנו שני מיני דין גופין מוחלקין, האחד כגון חמש נדות שהכל מודים בזה שחייב שתיים ומשום דהוי חמש גופין מוחלקין. ויש גופין מוחלקין בגוף אחד רק שהם מעשים מוחלקין שא"א לערבן (אליבא דר"י) שבזה סובר רק ר"א דמחייב תרתי, והוא בבא על ערוה ביאות הרבה, וישנם דברים שאעפ"י שהם שני גופין, מ"מ סברי רבנן דאינם מוחלקין כגון גבי בהמות או אב ותולדה דלא חשיבי הגופין המוחלקין לחלק אלא באדם, ולקמן נבאר טעם הדבר עפ"י הגמ', ולר"א דמחייב שתים דהעיקר מפני שא"י לערבן בין באדם בין בבהמה בין בדוממים וצומחים כל שאינו יכול לערבן הו"ל מוחלקין וחייב שתים, והנה בשבתות כבר הזכרנו פלוגתא דרבה ור"ח אי כגופים דמיין, וס"ל לר"ח דדמיין לגופין ומחלקים, אעפ"י שאינם אדם וטעמיה דר"ח הוא לפי פירושו בהמשנה שלפנינו.
<b>ונבאר </b>קודם גדרו בדין גופין מוחלקין ואח"כ נמצאנו בפירוש המשנה לדעתו, והוא דגופין לחלק אינו מיוחס לאדם דוקא רק אם יהי' הדבר באופן שגוף הפעול ג"כ מוזהר על הדבר, והוא שגוף הפעול הוא אדם או אפי' אם אינו בגוף שהוא מוזהר, רק שהדבר חשוב שיש בו תוצאות הרבה ומיתות ואזהרות הרבה, למשל יום השבת כשאנו דנין על היום פירוש על שני ימי שבת אם נחשבים לשני גופין. אבל אב ותולדה אף שהם שני גופין אין בכוחם לחלק אליבא דרבנן מפני שאין בכל אב ותולדה כשהוא בפני עצמו תוצאות הרבה וגם אין גוף הפעול מוזהר, ורק ר"א ס"ל דמפני שא"א לערבן הו"ל מוחלקין. וזהו פי' המשנה לדעתו ששאל ר"ע שני שאלות חדא אי ימים שבינתיים הווין ידיעה ועוד אי וולדי מלאכות כמלאכות דמיין לחייב אתולדה במקום אב. משום דהו"ל גופין מוחלקין שא"א לערבן, ושבתות גופייהו פשיטא ליה דהו"ל גופין מוחלקין מפני שיש בהן תוצאות הרבה, אבל אב ותולדה שאין בהם תוצאות הרבה מבע"ל, והשיב לו ר"א חייב אכל אחת ואחת בין אשבתות דימים שבינתיים הו"ל ידיעה ובין אאב ותולדה דהווין כגופין מוחלקין, ואולם טעמו אינו מבואר במשנה רק על השאלה הראשונה שהוא ק"ו מנדה ועל שאלת ולדי מלאכות לא פי' במתני' טעמו רק חכמי הגמ' לעיל רבה ור"י כבר גלו לנו כנ"ל. ולר"י מפני שא"א לערבן, וע"ז השיב לו ר"ע אם אמרת בנדה מפני שיש בה שתי אזהרות וכו' תאמר בשבת וכו', וסברא זו מועלת לשני השאלות הן שלא ללמוד מנדה לומר ימים שבינתיים הווין ידיעה והן לענין ולדי מלאכות שלא יחשבו כגופין מוחלקין, וע"ז השיב ר"א הבא על הקטנות יוכיח, והשיב לו עוד ר"ע, ושוב אמר ר"א הבא על הבהמה פי' על חמש בהמות יוכיח לשאלה השניה, כי כמו שהבא על חמש בהמות חייב חמש אע"ג שאינה מוזהרת ועל כרחך משום דא"א לערבן כן על אב ותולדה חייב שתים משום דא"א לערבן, וע"ז השיב לו ר"ע בהמה כשבת, פי' שאין לדון מבהמה לולדי מלאכות דלא דמיא כלל, דבהמה דומה רק כשבת כיום שבת שבו אני מודה שבתות כגופין דמיין, שיש בהם טעם לחלק משום שהם תוצאות הרבה, וה"נ בהמה חייב על כל בהמה שיש בהם ג"כ מעלה זו שיש בה תוצאות הרבה שוכב ונשכב שבהמה זכר יש בה משום שוכב עם אשה ונשכב לזכר אדם והיא דומה לשבת להיות כגופין מוחלקין, אבל לא אב ותולדה שאין בהם אלא תוצאה אחת ולא קבלה ר"ע מר"א לענין ולדי מלאכות, ולענין ימים שבינתיים קיי"ל דקבלה מיניה דהוויין ידיעה לחלק, ומעתה זכינו שהמשנה מפורשת ומבוארת בתשובת ר"א בהמה תוכיח, וזהו מקורו של רבינו בדין אשה שהביאה עליה בהמות הרבה (ומצאתי און לי הרב בעל עין משפט שציין על דברי ר"ע בהמה כשבת אות לדברי רבינו אלה).
<b>וראה </b>והתבונן כי שיכל רבינו ידיו לכתוב האשה שהביאה עליה, דלמה ליה לפתוח באשה, אלא משום שבאיש השוכב עם חמש בהמות הי' לו להאריך ולבאר דזה דוקא אם שוכב עם בהמות זכרים שיש בהם תוצאות שתים מלהשכב לאיש ולשכב עם אשה, ולא בשוכב עם בהמות נקבות דאין בה אלא תוצאה אחת מלהשכב לאיש דאז אינו נחשב לגופין מוחלקין ולענין שוחט חמשה זבחים בחוץ דאין בם אלא תוצאה אחת פסק לקמן דאין הגופין מחלקין.
<b>אלא </b>דעדיין צריך ביאור קצת דהרב ידמה חמשה זבחים בחוץ למשתחוה לחמש צורות והיא גופא טעמא בעי דגם בצורות איכא תוצאות הרבה זיבוח וקיטור וניסוך והשתחואה, אבל זה אינו דגדר תוצאות הרבה הוא אזהרה אחת משום שם א' והיא על אופנים שונים כגון שבת נאמר בו לא תעשה כל מלאכה והמלאכה היא על ל"ט פנים, אבל אין בגדר מאמר תוצאות הרבה איסורים הרבה כי זה נמצא בהרבה דברים וגם בקדשים איכא איסורים הרבה שלא לשוחטם בחוץ ושלא להטיל בם מום ושלא לפגום וכדומה, ואין בזה כדי מעלה להחשיבם גופין מוחלקין, ולפי"ז המבואר אין בקדשים בחוץ או בצורות של ע"ג תוצאות הרבה ועל כן דימה אותם שלא לחושבם לגופין מוחלקין, ומעתה מתורץ ג"כ קושית השעה"מ הנ"ל כי הגמ' שם בסנהדרין אליבא דרבי ישמעאל דלדידיה אזהרת נשכב זכר לבהמה הוא מלא יהי' קדש א"כ אין בבהמה תוצאות הרבה רק איסורים הרבה בבהמה זכר שלא תעמוד אשה לפניו לרבעה ושלא יהי' קדש זכר נשכב ממנה שני שמות של איסורים, ועל כן הנרבע לזכר ולבהמה אין בו משום גופין מוחלקין, אבל רבנו שהערה מקורו מהכא אליבא דר"ע לשיטתיה דבין שוכב עם בהמה ובין נשכב אסור משום ובכל בהמה לא תתן שכבתך דזה מיקרי תוצאות הרבה שפיר הו"ל גופין מוחלקין.
<b>ובדברינו </b>אלה בהל' ג' דבא על בהמה זו והביא בהמה אחרת עליו חייב שתים, מתורץ מ"ש רבנו ברפ"ד עיי"ש, דלפי"ז באמת משכחת לה מ"ג חטאות בגברי והגמ' לא הי' יכולה לתרוצי הכי על המשנה משום דהמשנה אשמע לן האי דינא דשמות מחלקין במאי דתני מנינא, ומוכרח לאשכוחי ל"ד חטאות לל"ד שמות לחד גברא, בלא סיוע דגופין מחלקין בשם אחד משום דלא אתי לאשמועינן דין גופין אלא דין השמות, אבל רבנו דרך אחר לו שכבר הביא במספר מ"ג החטאות ולא רמז דין שמות מחלקין ורק עתה בפרק ד' בא להשמיענו דין זה, ושפיר כתב ל"ד חטאות, ושתים מהם בשם אחד ע"י גופין מוחלקין והשמות באמת אינם אלא מ"ב ואין בכך כלום כי מעולם לא רמז לנו שכמספר השמות כך מספר החטאות, וכן מתורץ קושית המ"ל מאוב וידעוני דודאי דעת רבינו שאם עשאם בבת אחת א"ח אלא אחת כר"י, ומ"מ משכח"ל מ"ג חטאות בשנוסיף בבא על גם זכר אחר עליו, והו"ל מ"א שמות ושתי חטאות משום הזכר השני והבהמה השני'.
<b>ולישב </b>קושית הגרע"א מחולין, נראה אחרי שהראתי שגם התוס' בכריתות ט' ע"ב הרגישו בכעין זה מאו"ב, ואקדים דהנה בפ"ג דמכות כתבו תוס' בשם רש"י דקורח חמשה קריחות בזא"ז צריך התראות מחולקות דאם לא יכול הוא לומר אישתלאי, והתוס' חלקו עליו והביאו ראי' מפרק עשרה יוחסין, ולענ"ד ראיתם אינה מוכרחת דאיכא למימר דכוונת הגמ' בשלש התראות, ואדרבא משם ראי' לדעת רש"י דקאמר הגמ' אח"כ, אלא בבא על אלמנה אחת ג' ביאות היכי דמי אי דלא אתרו ביה פשיטא דאינו חייב אלא אחת, וקשה לי מאי פשיטותא הא ר"א אית ליה דחייב על כל ביאה ואיצטריך לאפוקי מדר"א, אלא ודאי כרש"י, דגם על זה לא אמר אלא בשוגג דכל ביאה מחלקת כעלמות אבל במזיד דבעי התראה אינו חייב על כל ביאה דיכול לומר אישתליין שפיר פריך פשיטא, ולפי"ז לא קשה מידי מאו"ב דשם ליכא חטאת אלא מלקות במזיד, וא"כ אפי' אי גופי בהמה מחלקין מ"מ צריך התראות מחולקין ולכך חייב שתים, ול"ק מידי קושית הגרע"א, והתוס' בכריתות לא הקשו אלא אליבא דסומכוס דבעי הגמ' לומר דטעמיה משום גופין מוחלקין והוא ודאי ס"ל דאפי' בבהמה גופין מחלקין לפי אותה הו"א שבגמ'. (אור ט' תמוז תרס"א)
<h5>ו</h5>
<i>הבא על אשתו שלא בשעת וסתה וראתה דם בשעת התשמיש הרי אלו פטורין וכו' מפני דזה כאנוס וכו'.</i> הנה בגמ' נדה ר"י אמרי' בעא מיני' וכו' אשה מהו שתבדוק עצמה כשיעור וסת כדי לחייב בעלה חטאת וכו' ע"כ. שאלוני על לשון זה, שהרי אם נמצא אותיום שנינו ששניהם חייבין, ונ"ל להשיב, ותחלה אומר דאגב אורחא אמר לישנא דמשתמע מיני' לענין ממון, וזה ודאי דצריכין ב' חטאות לקרב, אבל אחריותם עליו גם שניהם, שכך הוא כותב לה אחריות דאית לך עלי מקדמת דנא, וזהו שר"ל לחייב את בעלה שיפריש מכיסו מעות לחטאת לשניהם, ויותר נראה דלכאורה תימא גדולה דהא לא משכחת דחייבין חטאת אלא בבא עלי' סמוך לווסתה, דבלא"ה הוי אנוס כגמ' דשבועות וכמ"ש ובפ"ה מה' אלו וע"כ מה זה שהשיב לו לבו נוקפו ופורש. וצ"ל דהשאלה היתה שיתקנו דהבדיקה שלאחר תשמיש תהי' תמיד אותיום, כדי שאם יארע שיבא עלי' סמוך לווסתה יהי' חייב חטאת. ולכאורה מה להם לתקן כך הלא הנכון יותר שלא תשמע לו, וצ"ל דשמא יכוף אותה בעל כרחה. ולפ"ז שפיר אמר לחייב את בעלה דהיא הוי אנוסה. ויותר קרוב י"ל עפ"י מ"ש מרן בכ"מ שם דגם בשיש לה ווסת ושלא בשעת וסתה אם לא בדקה לפני תשמיש אינו אנוס אלא שוגג. ומשום דעשה שלא כהוגן, ולפ"ז הנה אמרי' לקמן ט"ו: בעל נפש לא יבעול ומשנה רבא אמר בועל ושונה, ובערובין ק': אמרי' דשלא לדעת אץ ברגלים חוטא, ולפ"ז אם בעל ושנה שלא לדעת ונמצא דם, אינו אנוס וחייב הוא והיא פטורה דאנוסה היא ממנו [עיין בערוך לנר בשם ס"ט זה"ב].
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אכל כחצי זית חלב וחזר ואכל כחצי זית חלב בהעלם אחד וכו' הרי אלו מצטרפין ומביא חטאת וכו' שכשם שמצטרף השיעור למזיד למלקות כך מצטרף השיעור לשוגג לקרבן.</i> עיין הוריות (י"א.) בעא מיני' רבא מר"נ נשיאות מהו שתפסיק כו', מוכח משם דמי שאכל ח"ש חלב והמיר וחזר והשלים אינו מצטרף (אעפ"י שלא שהה בכא"פ), ואע"ג דאתא עלה מדר"י דס"ל בע"ח נדחים, אין דין זה תלוי בדר"י דוקא, כי רק מסברת ר"י בעי למפשט ולא מדינו, דאלו מדינו לא דמי כלל כנראה לעינים שם גם בתחלת ההשקפה, ועל כרחך דהגמ' קצרה במובן דמדינו של ר"י מוכח דסבר דהמרה מפסקת, וזה יכול להיות אמת גם לרב. ולפ"ז קצ"ע על רבנו שסתם כאן כי כמדומה שדין זה הוא כמפורש בגמ'.
<b>ונראה </b>דרבנו דחה דין זה מהלכה כאשר אבאר. כי הנה שם בהוריות דחי הגמ' ואמר הכי השתא מומר לאו בר אתויי קרבן הוא וכו', מובן מל' זה וכן מכל עיקר הס"ד למיפשט הבעי' דא"א לומר דין זה דהמרה מפסקת אלא אם המומר אינו בר אתויי קרבן כלל ונחשב כמת שאינו בר חיובא. ולכאורה מצד השכל זה תמוה, דא"כ מצינו חוטא נשכר, וגם אטו מומר ע"י המרתו נגרע מיהדותו דבר. הלא מצווה בכל מצות שבתורה. אלא צ"ל דנפיק מקרא דנפטר מקרבן וש"ה דגלי קרא, וקרא זה נראה שהבינה הגמ' דרשה דמעם הארץ דקאי על עיקר החיוב שכתב אח"כ והביא קרבנו דמומר אינו מצווה להביא ולפ"ז יקשה בגמ' דריש חולין דדריש מכם להוציא את המומר ומקשה מהתם נפקא מעם הארץ, ועיין תוס' הקשו אדרבה הך פליגא ותרצו, ואני ג"כ מקשה כן אדרבה הך דמעם הארץ פליגא, דאלו מדרשא דמכם לא נפיק אלא דאין מקבלין ממנו כמובן, ואלו מדרשא דעם הארץ אינו בר קרבן כלל, ונ"מ להמרה שתפסיק דלפי דרשת מכם אינה מפסקת, ולפי דרשה דמעם הארץ מפסקת.
<b>והנני </b>מרפא קושיא זו על נקלה ואומר דבאמת סוגיא דחולין פליגא אדהוריות, ומבינה גם בקרא דמעם הארץ דרק אין מקבלין אבל לא שהוא פטור דאין חוטא נשכר, וע"כ לא מקשה רק מהתם נפקא. (ודו"ק בל' רבנו בה' אלו לעיל פ"ג ה"ז ובה' מעה"ק פ"ג ה"ד שכתב רק דאין מקבלין ולא כתב אינו מביא, וזה מפני שסמך על סוגיא דחולין). ולפ"ז אין מציאות לדין המרה שתפסיק ועדיף גם מנשיאות דשם עכ"פ ספק הוא שתפסיק והכא ודאי אינה מפסקת, דהשתא י"ל אפכא התם גבי נשיא אינו בר כשבה ושעירה, הכא הוא בר אותו קרבן עצמו, וע"כ סתם רבנו ולא הי' לו להזכיר חלוק בדבר כלל. ואולם עוד יש להוציא מסוגיא זו דהוריות חלוק דין דאם אכל ח"ש חלב ונשתטה או נכפה, דהתם ודאי אינו בר קרבן כלל ומפסקת, ודין זה אמת (ועיין בגליון שו"ע או"ח סי' תמ"ה כתבתי כן גבי מצה) אלא שאינו מפורש בגמ' ע"כ לא זכרו רבנו. (כ"ז סיון ס"ה).
<h5>ד</h5>
<i>לפיכך הטמא שאכל כזית חלב ונותר ביום הכפורים וכו' מביא אשם ודאי למעילה וכו'.</i> עמ"ש לעיל פ"ג מהל' מעילה.
<h5>ו</h5>
<i>העושה מלאכה ביום הכפורים שחל להיות בשבת חייב שתי חטאות מפני שהן שני איסורין הבאין כאחד.</i> זה פלא שכבר כתב רבנו דין זה לעיל פ"ד הל' א', אבל לפמ"ש שם יתיישב קצת לומר דהכא עיקר והשמיענו לענין אחע"א דחלין שניהם מפני שהם בב"א. והתם אגב גררה נסבה למשל למ"ש בריש ההלכה וכן אם עשה מעשה א' וכו' והוא שהיו האיסורין כולן באין כאחת, ובארתי שם שרצה בזה גם תנאי שני מלבד תנאי דיני אחע"א, והוא שלא יסתור הא' את חברו ע"י איזה דין שיש בו, וכגון שוחט לע"ז שמונע איסור שחוטי חוץ מלבד מה שאין אחע"א, (ובארתי שם דלא שייך כלל בזה משום אחע"א), ותפס על זה משל שני ואמר וכן העושה מלאכה ביו"כ וכו' דגם בזה אין כאן מונע וסותר הא' את חבירו, והוא דאלו הי' למשל שבת קודם לבא ליו"כ, וכדאמרי' בחולין ק"א למ"ד א"ח אלא א' משום דשבת קביעא וקיימא, הי' זה גורם מלבד דין אין אחע"א שלא יתחייב אלא א' באופן אם עשה המלאכה בשיעור מצומצם בתחלת כניסת היום, וכיון ששבת קודם לבא ויו"כ עדיין לא בא הרי שלא עשה ביו"כ אלא חצי שיעור, אבל מפני שבאין כאחת והי' שיעור גם ביו"כ חייב ב', זהו מה שרצה שם, וכאן ביאר דחייב ב' ואין כאן מניעה מדיני אחע"א מפני שהם בב"א, ודו"ק בלשון רבנו ששם כתב מפני ששני האסורים באין כאחד וכאן כתב מפני שהן ב' אסורין הבאין כא', ותמצא בזה שינוי הכוונה כמו שכתבתי.
<b>ודע </b>דבמשנתנו שנינו אכל ועשה מלאכה בהעלם א' חייב ב' ורבנו לא העתיקו, ונראה בזה דלכאורה יש להקשות על מתני' מאי קמ"ל פשיטא הרי שמות וגופין מוחלקין, וצ"ל דקמ"ל דאפי' היתה השגגה בהיום ששגג ביו"כ והוי לפ"ז שגגה אחת וידיעה אחת שכשנודע לו שהוא יו"כ ידע שעשה ב' עברות ואפ"ה חייב שתים, ואינו דומה לשגגת שבת וזדון מלאכות, משום דהתם הוא שם א' של שבת, אבל כאן יש ב' שמות אכילה ומלאכה, ואעפ"י שהדבר פשוט בעיני יש להוכיח ממה שסתם התנא ולא ביאר דבד"א בשגגת האיסורים אבל בשגגת היום א"ח אלא א'. והנה נמצא כזה בדין יש אוכל אכילה א' ויש בא ביאה אחת, דפשוט בעיני דאפי' שגג בגוף דכסבור שהיא אשתו חייב עכאו"א, וגם בזה מוכח מדלא ביאר התנא דדוקא אם שגג בשמות האיסורים וסבר דמותרין הן, ולפ"ז יש חלוק בין רבנו הקדוש בסדור המשניות שלו ובין רבנו זה בסדור חבורו זה, דרבנו הקדוש עדיין לא השמיענו כזאת וראשון תחלה נאמר דין כזה במס' יומא לענין האוכל ועושה מלאכה ביו"כ, אבל רבנו זה כבר שמענוהו לדין זה ממה שסתם דין יש בא ביאה א' ואוכל אכילה אחת, וע"כ לא הוצרך להעתיק דין אכל ועשה מלאכה ביו"כ כלל ואפי' לסתמו. והבן.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל חטא שחייבין על שגגתו חטאת קבועה חייבין על לא הודע שלו אשם תלוי וכו'.</i> כתבו תוס' בר"פ ספק אכל (כריתות יז.) וז"ל ומיירי בשעה שאכל הי' סבור שהוא שומן וכו' עיי"ש, ואף כי דבריהם א"צ חזוק, מ"מ אני רואה דבריהם ז"ל שהם פי' התו"כ בפרשת אשם תלוי דדריש ולא ידע פרט להודע ע"כ. ועל כרחך אין פירושו פרט לידע שהוא חלב דזה פשיטא, ואפי' בר חטאת אינו שהרי זה מזיד, אלא ע"כ פירושו פרט לידע שהוא ספק. שוב ראיתי שדבר זה הוא מפורש בברייתא בגמ' כריתות י"ח. ת"ר היו לפניו ב' חתיכות אכל וכו' הראשונה במזיד והשני' בשוגג פטור ור' מחייב, ופי' רש"י שם שהמזיד הזה הוא שהי' יודע שספק הוא, ופירושו מוכרח כמובן. ומוכח מדעת ת"ק כמ"ש תוס', ומובן שאעפ"י שרבנו פסק לקמן ה"ד כרבי לית לן בה לענין דין זה, וגם רבנו ס"ל לדין זה וכללו שם באותה הלכה, ויוצא לנו מזה עוד דגם כשנודע לו אח"כ שאכל חלב פטור מחטאת משום דאין זה שוגג אלא קרוב למזיד שירד מדעתו לס' חלב, שהרי אמרה שם הברייתא ורבנו שתיהן במזיד פטור מכלום ובאותן בבית שהוא חייב אינו חייב אלא אשם תלוי.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>כל המחויב אשם ודאי וכו' אבל אם הקריבו קודם שיודע לו ונודע לו אחר שהקריב אינו עולה לו וכו'.</i> עיין כ"מ ועיין שבת ע"א: ברש"י ותוס' ד"ה מ"ד, ועיין מהרש"ל ומהרש"א והוא כתב על מהרש"ל שדבריו דחוקים ואולי נעלמה ממנו מתניתין וכו' עכ"ל מהרש"א, ובמח"כ א"א להלום דבריו כי מה ענין מי שסובר דא"ת אינו בא רק על דבר שזדונו כרת לענין ידיעה בתחלה, לא פגע ולא נגע זה בזה כלל. ודברי מהרש"ל אמנם דחוקים עד שנמצא אולי איזה תוספתא. אבל קודם שמצאנוה חלקי אמרה נפשי, דע"כ לא אמרי ר"ע ור"ט דלא בעי ידיעה אלא התם, דעכ"פ איכא ידיעת ספק, והסוגיא דשבת איירי בדליכא ידיעה כלל, והרי זה מספיק ליישוב הסוגיות, ואולם רבנו לא פסק אפי' בספק ידיעה כסוגיא דכריתות והטעם פשוט עפ"י סוגיא דכריתות י"ט. דפליגי בזה תנאי, ור"ע ור"ט ס"ל כת"ק שם, ורבנו דפסק לקמן פי"א דרק אצל טומאת מקדש אמרי' כן, שפיר סתם כאן דצריך ידיעת ודאי.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>י</h5>
<i>הפריש לעוף והעשיר יוסיף עליהן ויביא כשבה וכו'.</i> ביומא מ"א אמרי' דאם בשעת הפרשה אמר אלו לחטאתי וכו' מוסיף מדמי חטאתו אבל לא מדמי עולתו, ורבנו לא די שהשמיט דין זה וסתמו כאן, משמע דאין נ"מ, הנה עוד יתרה עשה לעיל פ"ה מפהמ"ק הל' י"א שהזכיר אפי' אמר אלו דמי חטאתי וכו' ולא פי' דאמר אחר הפרשה ואם בשעת הפרשה א"י לשנות וזה פלא. ונו"כ לא הרגישו. ונ"ל דרבנו באמת פסק דלא כגמ' דיומא הנ"ל, וס"ל דאין הקינין מתפרשות אפי' בשעת הפרשת הדמים, אלא בשעת לקיחת העופות, וטעמו מפני שדחה גמ' זו מפני סוגיא דנזיר כ"ה כ"ו דאמרי' שם אמר מר הלכה היא בנזיר ותו ליכא והתניא ושאר חייבי קינין שהפרישו מעות לקיניהם רצה להביא בהן חטאת בהמה יביא וכו'. וכתבו שם תוס' בהג"ה וז"ל צ"ל שבשעה שהפריש המעות וכו' עד ובפ' טרף בקלפי מוסיף ומביא וכו', זוהי שיטת תוס' שם, אבל רבנו נראה שהבינה פשוט אפי' הפרישו ממש חציו לחטאת וחציו לעולה ואין הפרשה בקינין במעות אלא בעופות, וכל מעות הו"ל סתומין, ופליגא הך אההיא דיומא, ופסק רבנו כאן עפ"י ברייתא דנזיר, משום דברייתא דיומא ע"כ משבשתא וצריכה תקון.
<b>ויש </b>להביא קצת ראי' לפי' זה ודלא כתוס' דאוקמוה דוקא בדאמר לצרעתו אבל אמר לקרבנות צרעת אינו יכול לשנות, דאלו כן הו"ל לכה"פ לגמ' למרמי הך דהכא אדיומא, ולתרץ הא דאמר לצרעתו הא דאמר לקרבנות, ואין לומר דברייתא דיומא היא סיפא דהך וידע הגמ' דרישא בסתם וסיפא במפרש, דז"א דהרי לשון הברייתא כאן מדברת בכל חייבי קינין, ושם פתח במטמא מקדש, ועיי"ש תוד"ה מטמא, ומדשתיק הגמ' בנזיר, ש"מ דברייתא דנזיר איירי בכל גווני, והגמ' לא חש לברייתא דיומא. ומיושב עכ"פ דעת רבנו כאן, ועיין עוד מ"ש בדעת רבנו בהך סוגיא דנזיר בנוגע ליתר דברי רבנו לעיל בפ"ה מפהמ"ק עיי"ש.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ובטומאת מקדש וקדשיו נאמר ונעלם ממנו והוא ידע ואשם מאחר שנאמר ונעלם ממנו מכלל שהיתה שם ידיעה בתחלה וכו' הא למדת שהוא צריך ידיעה בתחלה וידיעה בסוף והעלם בינתיים.</i> ועיין בלח"מ שתמה על רבנו דבפ"ק דשבועות אמרו דרשא זו בשם רבי ושו"ט עד דמסיק קסבר רבי ידיעת בית רבו שמה ידיעה, א"כ מוכרח שם דמאן דדריש הך דרשא דמכללל שידע אית לי' ידיעת בית רבו שמה ידיעה, והאריך בזה, ועוד הקשה דהו"ל לרבנו לכתוב דאין לו ידיעה הוא תינוק הנשבה בין העכו"ם ולמה סתם דבריו כ"כ וצל"ע עכ"ד
<b>אנא </b>ברי' קלה נייחין לי דברי רבנו לפרש מה שכתב וידע שנטמא כמו שרצה הרב דהידיעה היא ידיעת בית רבו, אבל גם ידיעה זו היא כמ"ש רש"י דצריך שידע שנגע בשעה שנגע, ורק דלא אסיק אדעתי' ולא שם על לב שנטמא ע"י נגיעה זו. ואי משום דקדוק לשון התוס' ברש"י, אין זה כדאי לדקדק גם בל' רבנו ולהניח דבריו בתימא, ואי משום מ"ש לקמן ספק ידיעה כידיעה, וכ' התוס' דלרבי אפי' ספק ידיעה א"צ. נקל לומר לדעת רבנו ולתרץ קו' תוס' שם, דכיון דגם לר' צריך שידע שנגע בשרץ אם לא דס' ידיעה כידיעה, לא הו"ל למחייב בידיעת הדין בבית רבו. ומה שהקשה למה סתם דבריו ולא זכר כלל דתינוק שנשבה פטור, הנה התוס' כתבו דלפמ"ש רש"י דידיעת ב"ר צריך שידע גם מנגיעה בשרץ, הו"ל לגמ' למימר דמשכחת אין בה ידיעה בתחלה שלא ידע שנגע, וע"כ כתב רבנו כאן שלא ידע שנטמא, ודין תינוק שנשבה דפטור, כבר רמז לעיל פ"ב הל' ו' מה' אלו, ועיין מ"ש שם בע"ה.
<b>ואולם </b>ההכרח שהכריחו לרש"י לפרש שגם לר' צריך ידיעה מנגיעת השרץ, נראה עפ"י מה שהעיר הג' משכיל לאיתן (לפי דרכו, ואני שניתי טעמו לפי חיכי)בהגהותיו לשבועות דלמ"ל קרא דצריך ידיעה בתחילה תיפוק לי' דאל"ה הו"ל טעה בדבר מצות אכילת קדשים או ביאת מקדש (והוא מבין דזה הוי לא עשה מצו' ואני לא כן עמדי וזה הוי עשה מצו'), וניחא לי דאי לאו קרא הוי ילפינן מהכא דטעה בדבר מצו' חייב, דכל טעם פטור טעה בד"מ הוא משום דלא אשכחן בע"ז טעה בד"מ, עיין פר"א דמילה, ואי לא קרא דונעלם הוי לן למילף מדמצינו לחייב על טומאת מקדש דטעה בד"מ חייב. ואולם אחרי שהצריך ידיעה בתחילה אין זה טעה בד"מ, דהו"ל כהביא מלשכת שאינן מבוקרין כמ"ש הרב משכיל לאיתן שם. וזה הכריח לרש"י אליבא דרבי משום דידיעת הדין בבית רבו אם לא שהרגיש בשרץ ודאי הו"ל כטעה בד"מ. (ה' אייר ס"ה).
<h5>ג</h5>
<i>והוא שישהה כשעור.</i> עמ"ש ברפ"ג מה' ביאת מקדש.
<h5>ד</h5>
<i>מי שטימא עצמו במזיד ולא שהה כשעור.</i> עיין תוד"ה טימא שכתבו וז"ל צ"ל דבשעה שטימא עצמו לא ידע שהי' במקדש דאי ידע וכו' לא מחייב קרבן דהא לא שב מידיעתו הוא, ודבריהם מוכרחים ואף רבנו רוצה בכך אלא שלא ביאר בפירוש וצריך להוסיף שאחר כך נודע לו שהוא במקדש ושהוא טמא ושוב חזר ונעלם ממנו דהא בעי' ידיעה בתחילה, וכמה שביאר רבנו בהל' הקודמת ובזה ניחא לי מה שעמד הרב מש"ל כאן ממ"ש הר"ן והבין הרב שדברי הר"ן מוכרחים ורבנו מחויב בהם, וס' חי' הר"ן אינו בידי אבל אני מבין שמה שהכריחו להר"ן הוא מ"ש במשנה נטמא בעזרה וכו' נעלם ממנו מקדש וזכור את הטומאה דהרי מפורש במשנה דחייב ומאי מיבעי' לי' א"ו דרק אליבא דר"ע מבעי' לי' דלדידי' לית לי' נטמא בפנים אלא בנעלמה ממנו טומאה וזכור את המקדש ומבעי' לי' בנטמא במזיד ואח"כ נעלמה ממנו טומאה. וצ"ל לפ"ז דאת"ל דמזיד לא גמירי שהי' ונטמא בעזרה דמתני' איירי בשוגג ואנן בעינן ידיעה בתחילה דהאי ידיעה היא דידע שנטמא בשרץ ולא ידע אי שרץ טמא אי צפרדע דאמרי' עלה בגמ' זיל קרי בי רב הוא ומחשב ידיעה בתחילה ואח"כ נעלמה ממנו גם הנגיעה כמ"ש רש"י שם. ומ"ש המשנה נעלם הימנו מקדש אליבא דר"י הידיעה תחילה בזה דידע תחילה שהוא במקדש ואח"כ בשעת נגיעה שכח (דאל"כ אינו שב מידיעתו) וזהו ההעלם שבינתים, אבל רבנו לפי מ"ש בה' הקודמת דנטמא וידע גם את הטומאה וגם את המקדש ואח"כ נעלם ממנו א' מהם הנה לפ"ז אין ענין האיבעי' לבבא דסיפא דנעלם הימנו מקדש וזכור הטומאה ומתני' איירי שפיר בנטמא בשוגג ונודעו לו הטומאה והמקדש ואח"כ נעלם ממנו מקדש ושפיר מיבעי' לי' אפי' לר' ישמעאל ואין רבנו משועבד לפי' הר"ן.
<b>וכשאני </b>לעצמי אילולי דברי תוס' הייתי מפרש האיבעי' דמזיד ר"ל שידע שנטמא בשעת נגיעה בטומאה אבל לא שר"ל מזיד ממש לעבור על ל"ת ועשה והטומאה היתה בהיתר, וכגון מישאל ואלצפן וצריכים לצאת בקצרה והך היא דמיבעי' לי' והרווחנו דישנה ידיעה תחילה בפשיטות, ולשון הגמ' מסייעני דל"ק בשוגג אלא באונס ור"ל דנפל עליו שרץ בע"כ ומזיד ר"ל ברצונו, ומצינו לשון זה דמזיד במובן זה גם במקום אחר.
<h5>ח</h5>
<i>ואינו מביא קרבן שאם ירצה יאמר מזיד הייתי.</i> עיין השגת ראב"ד ועי' כ"מ ולח"מ, ולענין השגת הראב"ד הנה תירוץ מרן אינו מספיק דעכ"פ הי"ל לרבנו לפסוק לענין טהרות ולעצמו כר"י ורבנו פסק סתם כרבנן ולא רמז כלל לדעת ר"י, והרב לח"מ הועיל אמנם בזה דלדינא לא נפקא מידי מהא דפסק ר"נ כר"י ולכך שפיר שתק רבנו מהך דר"נ אבל דבריו דחוקים, ואלולי דבריהם הייתי מפרש מה שאמר רב יוסף לא אמרה וכו' כמ"ש מרן דקאי על ר"נ דר"נ לא אמרה אבל כוונתו היא שאין לנו בפסקו של רב נחמן לפסוק כמותו כי רב נחמן לא אמרה בפרקא ולהלכה אלא בינו לבין עצמו כלומר בביתו של רב נחמן אמרה להך דהלכה כר"י ולעצמו כלומר רק לעצמו של ר"נ אמרה והיא כמו דאמרינן בעלמא (ברכות מט.) שמעון בן שטח דעבד לגרמי' הוא דעבד ופירש"י אין אדם מודה לו, ולפ"ז יפה פסק רבנו כרבנן לגמרי ולא היה שם מעולם חלוק בין טהרות דבינו לבין עצמו ששם רק שם יהי' הלכה כר"י אלא דלר"נ הל' כר"י בכל ואנן לא ס"ל כר"נ ואולם אעפ"י שהועלתי לסלק התלונה מעל רבנו שלא פסק בזה כר"י אף אני לא אמרתי אלא שלא הוזכרה הל' זו בגמ' ור"נ לא כיון בזה כלל לפסוק ההלכה כר"י לחצאין, אבל בעיקרא דמלתא אני רואה שכל עיקר מחלוקת ר"מ וחכמים והאבעי' בטעמייהו דחכמים לא היתה אלא בנוגע לאחרים ולענין חטאת פליגי בנוגע לב"ד אם ימשכנו אותו ויכפוהו להביא כמ"ש תוס' שם ד"ה או בסופו אבל בנוגע בינו לבין עצמו וכגון אם הוא לעצמו מחוייב לצאת י"ש להביא חטאת כשהוא מכחיש לעדים וברור לו שלא אכל חלב בזה נראה דאפי' ר"מ מעולם לא הוחלק על חכמים בזה וכ"ע ס"ל אדם נאמן ע"ע ואפי' היכא דל"ל מגו דמה מגו צריך לו בינו לבין עצמו והוא יודע האמת וע"כ גם רבנו שהצריך מגו הוא רק אם נודע ד"ז לב"ד והם מחייבין אותו אז דינא הוא דלא יחייבוהו במקום מיגו ובדליכא מיגו מחייבים אותו אבל בינו לב"ע מעולם לא עלה על דעת רבנו שהוא חייב אפי' היכא דליכא מגו ולא הוצרך לבאר זה בפירוש כמה שמטיל עליו הראב"ד כי גם בגמ' לא הוזכר מזה ורק זה מובן מאליו וכאשר נוכיח עוד בע"ה וגם רבנו לא הואיל לדבר מזה אלא במקום שנוגע לאחרים ובמקום שנוגע רק לעצמו לא רמז מזה דבר וממילא מובן דעתו מההיא, ובוא וראה שלא הוזכר בדברי רבנו בה' מ"א או בה' אשות אם אמרו לו שנים מאכל אסור הוא או אשה אסורה היא שהוא מוזהר ע"ז אפי' במקום שמכחישן ואומר דין עצמו הזכירו רבנו פט"ז מה' סנהדרין וז"ל אבל אם אמר אינו חלב זה וכו' ואכל וכו' אינו לוקה עד שיקבעו האיסור ב' עדים ומובן מזה דע"פ ב' עדים חייב מלקות בב"ד וכ"ז בנוגע לב"ד אבל בינו לב"ע מותר לאכלו, ועיין בפ"ת יו"ד סי' קכ"ז שהביא משם הרב בכור שור שדבר זה מחלוקת בין רמב"ם וראב"ד כאן, ולפמ"ש אין כאן מחלוקת ביניהם לדינא אלא בפירוש הגמ'.
<b>והנני </b>אתקע בה מסמרות מהך דאמרי' בפ"ב דכתובות שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת וכן בנתגרשה הר"ז לא תנשא ואם נשאת תצא וכו' אבל נשאת ואח"כ באו עדים לא תצא ומקשי' מכדי תרי ותרי נינהו הבא עלי' בא"ת קאי אר"ש כגון שנישאת לא' מעדי' וכו' באומרת ברי לי, והרי הדברים ק"ו דהתם לא רק שהדבר נוגע להם עצמם לבד אלא דאפי' ב"ד הרואים אותם אין מפרישים אותם, וכתב הרמב"ם בפי"ב מה' גירושין טעם בזה וז"ל והרי היא ובעלה יודעים בודאי שהיא מותרת
<b>וחזקה </b>היא שאין מקלקלין עצמן וכ"ש כשאין ב"ד רואין כלל ורק הוא לעצמו רוצה לאכול אותה החתיכה דהיכא דברי לו דשומן הוא הרי הוא מותר בה ואדרבא עלינו להבין למה לא יאמינו לו ב"ד גם הם בכל האיסורים כשאומר ברי לי ששומן הי' שלא יביא קרבן וצ"ל דרק באלה הקילו משום דדיקא ומינסבא וע"כ בעובדא דר"ז בן הקצב אע"ג דמצינו דבשבוי' הקילו לא הניחוהו ב"ד להתיחד עמה אע"ג שאמרו ברי ואולם גם שם אילו הי' הולך למקום שאין מכירים אותם הי' מותר בה בפני עצמו [ועמ"ש בפי"ב הי"ט] מה' גרושין.
<b>וכן </b>יש להוכיח מהך סוגיא גופה חדא מר"מ דאמר ק"ו ומאי ק"ו אם הביאוהו ב' לידי מיתה מפני שזה מסור ביד ב"ד וב"ד צריכין להאמין לעדים ולא לו אבל קרבן מסור ביד עצמו והוא יודע האמת א"ו דגם ר"מ לא איירי אלא בב"ד שיכפו לקרבן וכמ"ש תוס' ועוד מאי אבעי' לרבנן מאי טעמייהו הא בפירוש אמרו מה אם ירצה לומר וכו' א"ו דידע הגמ' דעיקר טעמייהו משום דאדם נאמן ע"ע ומבעי' להו אם בנוגע לב"ד גם שם טעמייהו דאדם נאמן ע"ע וא"צ מיגו רק לדבריו דר"מ קאמרי או דלגבי ב"ד ליכא טעמא דאדם נאמן ע"ע ורק משום מיגו פליגי אדר"מ.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>נמצאת למד וכו' והן נשרפות שהרי דמן נכנס לפנים.</i> וכמ"ש לעיל פ"ה ממעה"ק הט"ז.
<h5>ב</h5>
<i>בית דין שנסתפק להן אם שגגו בהוראה וכו' אבל אם חסר וכו' הרי בית דין פטורין מן הקרבן וכו'.</i> בירושלמי, אין חייבין אלא על דבר שהי' גלוי להם ונכסה מהן, ובה' ממרים ביארתי דר"ל שהורו בדבר שכבר הי' דינו פסוק לאיסור והם חדשו להיתר, אבל אם עלתה שאלה חדשה על שולחנם ופסקו להיתר, ואח"כ חזרו בהן וראו שטעו אין חייבין, ורבנו לא העתיקו, אבל פשוט הוא טעמי' דרבנו, דשם בירושלמי אמרי' ע"ד דר"י דו אמר ונעלם ממנו מכלל שהי' יודע וכו' ע"ד דר"ע דו אמר ונעלם ממנו ונעלם ממנו ב"פ מכלל שהי' לו ידיעה בתחלה וכו' ת"ל ונעלם דבר דבר שהי' גלוי להם ונכסה מהם, אין חייבין עד שיורו לבטל מקצת וכו'. ונ"ל פירושו גם במה שיש לעמוד מה ענין דין דאין חייבין עד שיורו לבטל מקצת הכא, והלא זה משנה מפורשת לקמן, אבל פירושו הוא כך דרצה הירושלמי לתת טעם לדין זה דא"ח אלא על דבר שהי' גלוי וכו' לכ"ע, ואמר דלר"י הוא פשוט דמשמעות תבת ונעלם הוא מכלל שידע מעיקרא וה"נ כתיב ונעלם דבר ואיירי בדבר שידעו מעיקרא, ואפי' לר"ע דדריש שם בשבועות רק מיתורא דונעלם ב"פ ולית לי' משמעות דנעלם מכלל דידע, מ"מ ס"ל דין זה ונפקא לי' מדכתיב ונעלם דבר, ומפרש מלת דבר דאתי לאורויי שכבר הי' הדבר בידם, ועתה הוקשה לו לירושלמי לר"י דבר למאי אתא, וע"כ זכר דאין חייבין עד שיורו לקיים מקצת שזה נלמד מתיבת דבר, זה ביאור הירושלמי.
<b>והנה </b>בבבלי שבועות ה'. איתא להא דר"י ור"ע בשם ר"ע ורבי ואמרי' שם אמר מר ונעלם מכלל שידע מאי משמע עיי"ש. ומסיק אלא אמר אביי קסבר רבי ידיעת ב"ר שמה ידיעה, ולפ"ז אנן דקיי"ל דבר ולא כל הגוף וגם במשמעות דונעלם אין בה ידיעה דמעיקרא לית לן בהאי דינא דירושלמי, וע"כ השמיטו רבנו, ומ"מ נפ"מ לענין יחיד הראוי להוראה דאינו חייב אא"כ הורו בדבר שהי' גלוי כמ"ש לקמן בה' ממרים, דאל"כ ודאי פטור שהרי מחויב לשמוע להם שלא יקרא זקן ממרא, ולכך לקמן בפי"ג הל' ה' תפס רבנו המשל בחלב בדבר שהי' גלוי ודו"ק.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן אם הורו וכו' הרי בית דין פטורין ואלו המיעוט שעשו חייבין וכו'.</i> עיין כ"מ דפסק רבנו כרבנן דר"י, ועמ"ש לעיל פ"ח מערכין הל' ב'.
<h5>ד</h5>
<i>הורו בית דין בחלב מן החלבים שהוא מותר ואכל מיעוט הקהל על פיהם וכו' ואחר כך הורו שע"ז פלונית מותרת ועבד אותה ע"ז מיעוט אחר על פיהם וכשיצטרפו האוכלים לעובדים יהיו רוב הרי אלו מצטרפין וכו'.</i> וכתב הראב"ד א"א בעיא ולא איפשטא היא ולא ב"ד מייתו ולא ציבור מייתו עכ"ל. ונראה לומר בזה בע"ה ואקדים מה שיש להסתפק בדין כהן משיח וב"ד אם שגגו בהוראה בב' גופי עבירה אם צריכים להביא פר על כאו"א, או דסגי בא' על כולם. ולא מצאתי דין זה מבואר רק גבי יחיד שחטא, לעיל פ"ד מה' אלו. ונראה לפשוט ספק זה במה שיעדתי לעיל שם לבאר טעמי' דר"א א"ר הושעי' במכות י"ד: ובריש כריתות דאמר כ"מ שאתה מוצא ב' לאוין וכרת אחד חלוקין הן לקרבן, ומבואר שם במכות דלרבנן דר' יצחק לא ידעינן זה גבי מפטם וסך או גבי עריות מסברא ובעי' קרא לזה, וביאור טעם מחלקותם נראה כי יש לחקור תחלה אפי' בלאוין שחלוקין גם בכרת מנ"ל בהו שחלוקין לחטאות, ונראה שזה מבואר בתו"כ בפ' שעיר נשיא דדריש קרא דועשה אחת לחייב עכאו"א, אלא דזה אינו מספיק ולא נוכל למילף רק דאפי' על אחת חייב, אבל לא מוכח דכל יותר מאחת מתחייב כמנין העברות, ומנ"ל דאם עבר ב' עברות דחייב ב', אבל זה מוכח מדכתיב גם בפ' העלם דבר של צבור אחת, וזה כבר מלמד דחייבין אפי' על עבירה אחת, ואייתר לי' אחת דנשיא לחייב ב' על ב' עבירות, ונשאר עתה לחקור דין ב' לאוין וכרת א' וביאורה אחר שזכינו לדין חלוק מלאכות בשבת ובע"ז, ק"ו לשני לאוין אע"ג שאין בהם רק כרת א', דעכ"פ עדיפי ממלאכות שבת שאינם רק לאו א' וכרת א'. אלא דנשאר עדיין לר' יוחנן בשבת בפ' כלל גדול [כיון ששגג בכרת אע"פ שהזיד בלאו] וכמ"ש רבנו לעיל פ"ב מה' אלו, מנ"ל בהו דאם שגג בעריות או במפטם וסך רק בכרת דחייב עכאו"א, דלכאורה דמו לשגגת שבת וזדון מלאכות דהואיל והשגגה רק אחת א"ח אלא אחת. ואולם זה תלוי בדין [שגגת שבת וזדון מלאכות] מהיכא נפקא לן, ולר' יוסי בשבת ע. מקרא דמאחת מהנה, וקרא זה לא איירי בשבת דוקא אלא בכל התורה, וא"כ תרתי שמעית מינה, חדא חלוק מלאכות, וחדא למפטם וסך אפי' שגג בכרת מדכתיב אחת וחייב על כאו"א, וללאוין שהם חלוקין גם בכרת לא אצטריך, דכבר נפ"ל מקראי דצבור ונשיא כמ"ש לעיל. (וא"ת נימא דכולי קרא להכי וחלוק מלאכות מנ"ל, י"ל דזה נלמד מדכתיב גם מהנה למדרש פעמים שהן א' פעמים שהן הנה, וזה לא משכחת לה רק במלאכות שבת, דאלו לחלק במפטם וסך ולומר פעמים שהם אחת אם שגג בכרת שבהם, ליכא למימר דא"כ לשתוק קרא לגמרי, דלחייב אחת נבין ממילא כ"ז שאין קרא לחלק, וע"כ דקרא לתרווייהו אתא, אחת אתא לחלק למפטם וסך והנה לחלק בשגגת מלאכות). וכ"ז לר"י, אבל לשמואל ולר"נ דאמרי' שם אחת שהיא הנה לא משמע לי' וקרא אתא רק לתולדות, לא ידעי' עדיין חלוק חטאת למפטם וסך אלא מאחותו, וזהו ביאור פלוגתא דר' יוחנן עם ר"א א"ר הושעיא ואליבייהו תנאי דמכות ר' יצחק ורבנן.
<b>ולפי </b>דברנו יצמח עוד פלוגתא אחרת מזה, דאם נדע חלוק מלאכות מקרא דמאחת מהנה, ובארנו דעל כרחך נדרש מזה חלוק חטאות ג"כ, (דבזה אין לטעות לדרוש רק לחייב אפי' על אחת, ולא גם לחלק [שהרי תבעי היכי משכחת] דפעמים שחייב עכאו"א במלאכות שבת, וכ"ש בעברות חלוקות), הנה לפי זה כבר ידעי' דין חילוק חטאות שו' בכל, ר"ל לכל חייבי חטאות לכ"ג ולב"ד ולנשיא ולהדיוט, משום דקרא זה עומד בראש [הכתובים דבתחלה כולל את] כולם ואח"כ מפרטם כאו"א כדינו, (ומ"ש אחת גבי צבור ונשיא, לא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בהם). אבל לדידן דלא משמע לן חלוק מלאכות רק מקראי דהבערה או מחללי' וחלוק חטאות נפ"ל מקראי [מכה"ג ומציבור] ודנשיא, הנה לא ידעי' גבי כ"ג וצבור אלא דחייבין אפי' על אחת (וכ"ג ילפי' מצבור), אבל לחייב עכאו"א ליכא קרא אלא גבי נשיא והדיוט, דאל"כ לכתוב הני אחת גבי כ"ג וצבור, ומדנטר קרא ולא כתבי' עוד אלא ש"מ דגבי כ"ג וצבור באמת ליכא חלוק חטאות, ולפ"ז ליכא למבעי כלל אי מיעוט צבור מצטרפין, דאפי' אם עשו רוב בכל הוראה סגי להן בקרבן א', והגמ' דמבעי' לה הוא רק לר' יוסי ולר"א א"ר הושעי' והבן.
<b>והנה </b>התוס' בהוריות שם נסתפקו אי נימא גם בחלב וע"ז דמצטרפין איזה קרבן יביאו [כיון שאין קרבנותיהן שוין], ורבנו דפסק להלכה דמצטרפין לא ביאר בזה, (מפני שאינו מבואר בגמ'), ונראה דיביאו עולה של העלם ע"ז, ופר שני לחטאת העלם דבר של חלב, ויש בכלל מאתים מנה להתכפר כפרת שעיר החטאת של ע"ז.
<h5>ה</h5>
<i>אפילו הורו שני בתי דינים בדבר אחד וכו'.</i> זה קאי על ההלכה הקודמת שאמר דאם הוראה שני' היתה של ב"ד אחר אין מצטרפין, ואמר עלה דלא מיבעי' אם היו ההוראות בשני דברים כבבא דרישא של הל' ד, אלא אפי' וכו'. ומ"ש אח"כ וכן אם וכו' שם מתחיל דין חדש, ויותר הי' ראוי שעד שם תמשך הל' ד', ושם תתחיל הל' ה'. וכמו שהוא לפנינו משבש קצת ההבנה.
<h5>ו</h5>
<i>הורו בית דין בשגגה וידעו הקהל שטעו ושאין ראוי לקבל מהן וכו'.</i>ע"כ. כוונתו בזה שלא טעו במצו' לשמוע דברי חכמים, אבל ידעו האמת דבמקום שב"ד טועין אסור לשמוע להם וכמה שבארתי בע"ה בה' ממרים.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן אם התירו בית דין אשת איש להנשא לפי שהעידו בפניהם שמת בעלה ואח"כ בא בעלה אין זו הוראה אלא טעות והאשה וכו' חייבין חטאת וכו'.</i> עיין מש"ל, ואחר התבוננות לק"מ ואמינא ולטעמיך בבא א' מי ניחא והלא סתמא דמילתא אין ב"ד הגדול שבירושלים יכולים להורות לרוב ישראל ששקעה החמה בכל א"י, וע"כ לומר דרבנו דינא תני שאם יארע שיהיו רוב הצבור בירושלים כגון ברגלים, ויורו ב"ד שיצא השבת ויעשו רוב הקהל על פיהם. וה"נ בבבא ב' אם יארע למשל שיצאו רוב ישראל למלחמת עמלק, ובאו הרבה עדים והעידו לרוב נשי ישראל שמתו בעליהן והלכו ונישאו לרוב ישראל ואלו היתה הוראה היו חייבין, וקמ"ל דאין זו הוראה ופטורין, ואין זה דוחק כי כל עיקר דין זה דהעלם דבר של צבור רחוק מן המציאות, והוא כעין דין בן סורר ומורה שאמרו דרוש וקבל שכר. וביותר מרווח יש לקיים דין זה עפ"י מ"ש רבנו לעיל פי"ג ה"ד דשני מעוטי הצבור מצטרפין לרוב, ולאו דוקא שנים דה"ה אפי' מאה ואפי' אלף ואפי' יותר, דלפ"ז משכחת לה ברוחא, ונוכל לומר שלא התירו להנשא רק לאשה אחת, אלא שהורו מלבד זה הוראה אחת לרוב הצבור פחות א'. וקמ"ל שאין אשה זו מצטרפת לרוב.
<b>ואגב </b>אורחין שמענו דדין העלם דבר אינו דוקא בהוראה כללית, כגון שהורו חלב מותר אלא אפי' בהוראה פרטית, כגון שהורו לכל א' וא' שבא לשאול למעשה בדבר שאירע לו ובאופן שהי' בדרך הוראה, כגון שהורו לכמה אנשים על צרת הבת שלהם שייבמו אותה ואח"כ הורו על צרת אחות אשה ועוד כזה. שמצטרפין לרוב וחייבים קרבן. והרווחנו בזה שלא יהי' מציאות דין פר העלם דבר של צבור רחוק כ"כ.
<b>וכשנתבונן </b>עוד נמצא דדין זה שתשלים לרוב הצבור אם יהי' בדרך הוראה, כגון שנתקדשה בפרוטה והורו דאינה מקודשת אלא בדינר, דבזה באנו לדין המשנה, דאם הלכה וקלקלה חייבת היא וב"ד פטורים, וגם באנו למחלוקת ר"א ור"י שם והל' כר"י דאם זינתה ב"ד חייבין לפי שזה עפ"י הוראתם. [איני יודע מה רצה בזה, ואם לצייר דין המשנה, הלא בע"א במיתה ג"כ שייך זה, ובעיקר התירוץ כבר קדמו הלח"מ לעיל בפ"ה ה"ה זה"ב].
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כהן גדול שנמשח בשמן המשחה ועבר מעבודתו מפני מום או זקנה וכו' שאין בין כהן המשיח המשמש לכהן משיח שעבר אלא פר יום הכפורים וכו'.</i> עיין בלח"מ שהק' דהא בפ"ב דהוריות ובפ"ק דמגילה משמע דכה"ג שעבר הוא כששמש כשהכ"ג עבר משום קריו ביוה"כ ואח"כ חוזר למקומו הראשון וקורא לשני כהן שעבר אבל עבר מחמת זקנה הרי הוא פסול לעבודה, עיי"ש. נ"ל לבאר דעת רבנו בע"ה פשוט דודאי בתחילה ס"ד דגמ' דמ"ש המשנה משיח שעבר, הוא שעבר ע"י שחזר הראשון לעבודתו, וע"כ שקיל וטרי דזה הוא כר"מ ומסיק דר"ש היא וסבר כר"מ בחדא וכו'. אבל אח"כ שאל הגמ' על דין הברייתא דמשוח נוהג בו ה' דברים וכו' שאל הגמ' מנה"מ ומשיב דת"ר וכו' אשר יוצק וכו' זה משוח וכו' יכול יהיו מקריבים אוננים ת"ל כי נזר וכו' עליו נזר ולא על חברו יכול וכו' ת"ל והוא, ואח"כ קאמר כתנאי וכו' מחמת מומין מנין ת"ל והוא ע"כ הגמ'. ומעתה אני אומר שני דברים, האחד הנוגע לענין שאנו בו, והוא דבתר דמייתי הגמ' דברי ר"ע שהם מוכחין מתוכן דאית לי' לר"ע דרשא בקראי אלו לכהן שעבר דאסור בפריעה וכו' וע"ז מסיק אין לי אלא שעבר מחמת קריו וכו', ולפ"ז לא על רבנו תלונת הרב לח"מ אלא על לשון ר"ע כי הרי גם ר"ע מיירי באותו הכהן הראשון שראה הקרי, ועל כרחך שבקי' לר"ע דאיהו באמת דריש רבוי לכהן שעבר לפי שעה משום מקרה זמני, ועלי' אצטריך רבוי דכל שעה שהוא בחסרונו מ"מ מוזהר על כל אלה, והוסיף הפסוק לרבות אפי' אם החסרון הוא תמידי כבע"מ וכדומה. ומעתה אחרי שזכינו לדברי ר"ע א"צ לאוקמי מתני' דתני כהן שעבר דר"ל הכהן השני ולאוקמי כר"מ דלא כהלכתא, דמרווח יותר לאוקמי כר"ע ושגם המשנה ר"ל במ"ש כהן שעבר על הכהן הראשון כ"ז שהוא עובר או אפי' עבר לעולם מחמת זקנה או מום, וע"ז קאמרה המשנה זו"ז שוים בעבודת יו"כ (קאי על עבר מחמת זקנה שראוי לעבוד אם ירצה) ומצווים וכו' ואינם מטמאים וכו' וכ"ז בכהן ראשון שעבר, אבל כהן שני שעבר מחמת שחזר ראשון לעבודתו, באמת אין כל דינים אלו בו ולא עליו דברה המשנה. הא חדא, ומבוארים דברי רבנו כאן.
<b>וזאת </b>שנית מה שאמרה הברייתא על כולן הוא אומר את ראשו ועל כל נפשות וכו' יכול וכו' ת"ל עליו וכו', דדעת הברייתא דמיעוטא דעליו הוא רק על דין הקרבה באנינות לחודי', ואינך כדקאי קאי, וכן אח"כ מרבי' עוד במלת והוא דין בתולה ואלמנה, כ"ז אינו לכ"ע ולא להלכתא, כי מצינו פלוגתא דתנאי בר"ה ט': ולא אתיא ברייתא זו אלא למ"ד מקרא נדרש לפניו ולא לפני פניו וכ"ש דלא לאחריו, אבל למאי דקיי"ל שלשתן מעכבות ומקרא נדרש גם לפני פניו (וגם לאחריו אם נמצא מקום מן הצד לאוקמי בי' מיעוטא) גם כאן מיעוטא דעליו קאי גם אלפני פניו, וכולם אין מוזהרין לא על פריעה ופרימה, ולא על טומאת קרובים, וגם לאחריו הו"ל לאוקמי מיעוטא אלא דלא נשאר מקום לרבוי, וע"כ לדינא אין משוח או כהן שעבר מוזהר על פריעה ופרימה וטומאת קרובים רק על האלמנה ומצווה על בתולה. וזהו שלא הזכיר רבנו במשוח ובכהן שעבר רק בה' א"ב ולא יותר, ותמה המש"ל שם ע"ז ולמ"ש א"ש והיינו משום דלמסקנא לר"ע גם כהן שעבר אתרבי בהאי פרשה דוהכהן גדול ואמעוט מעליו דלא נרבה רק לדין הנשים בתולה ואלמנה ולא יותר, אלא משום דהמשנה אומרת זו"ז שוים בעבודת יו"כ וכו', נבין על כרחנו שזה איירי בכהן שעבר ע"י זקנה או אפי' מום וזה כל מצות כהונה עליו ולא עלי' קאי דרשא דעליו ולא על חברו כי הוא אינו נקרא חברו אלא כהן שעבר מחמת שמינוהו רק לפי שעה וחוזר הראשון. וגדולה מזו כתבו תוס' במגילה ט': דאם עבד בד' בגדים לא הוי מחוסר בגדים עיי"ש.
<h3>הלכות מחוסרי כפרה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואם הביאה קרבנה תוך ימי מלאת לא יצאת וכו'.</i> עיין ראב"ד וכ"מ ולח"מ, ונ"ל שגם רבנו רמב"ם יודה דאם לא טבלה כלל אחר ימי טומאה והרי היא טמאה גם לאחר מלאת עד שתטבול, דיכולה לשלח קרבנותי' כשאר טמאים.
<h5>ו</h5>
<i>שכבר ביארנו שחטאת העוף הבאה על הספק וכו'.</i> בפ"ז מפהמ"ק הל' י'.
<h5>ח</h5>
<i>הפילה נפל ביום שמונים ואחד וכו'.</i> ר"ל בשעה שכבר שייכה ליום פ"א ואפי' בלילה וכב"ה, וכמ"ש לעיל כל נפלים שתפיל וכו' עד סוף יום שמונים.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ראה ראיה אחת בליל שמיני ושתי ראיות ביום שמיני הרי אלו מצטרפין ומביא קרבן שני על זיבות האחרונות וכו'.</i> בת"כ פ' מצרע פרק ה' איתא יקח לו לעצמו שאם הפרישו לזיבתו הראשונה לא יביאם לזיבתו שני' ע"כ. וכן איתא בפ"ט גבי זבה ולא מצאתי לרבנו שכ' דין זה גבי חטאת חלב בפ"ג מה' שגגות. ונראה שדחאה רבנו מהלכה להך דתו"כ מקמי מתני' דסוף כריתות כ"ז. דמשמע לי' דפליגא אהך דת"כ, והוא דאם נאמר דהך דת"כ דרשא גמורה היא ודאי מוכרח הוא דמתני' דכריתות וסוגיא דגמ' שם דמייתי ברייתא וטרחה לדרוש כמה דרשות זו למעלה מזו, ואחרונה שבהם במעות שהפריש לחטא זה שלא יביאם לחטא אחר דכ"ז מורה ובא דלית לן הך דרשא דיקח לו לעצמו, דאי איתא להך דרשא, א"כ למה לן כל הני קראי והלא ק"ו הדברים דאפי' מזיבת עצמו לזיבת עצמו שהם משם א' אינו מביא כ"ש מחלב לדם. ועוד דחטאת חמיר מקני זבים דאית בהו עולות ואפי' החטאת שבהם אינו מרצה על עבירה חמורה, וא"כ מוכרח כמ"ש דהסוגיא דכריתות פליגא, אלא דהאמת הוא דהת"כ גופי' שם בפ' מצרע לא דריש דרשא גמורה ורק אסמכתא בעלמא היא ומדרבנן כמ"ש מהר"י קורקוס בפ"ג מה' שגגות (ועמ"ש שם) שהרי הת"כ גופי' מביא כל הברייתא דכריתות בפ' ויקרא גבי שעיר נשיא, ולפ"ז ג"כ יש להוכיח דסוגיא דכריתות פליגא, וגבי זיבה אפי' מדרבנן ליתא ורק גבי חלב החמירו, מזה מוכרח מדלא אמרה המשנה עדיפא מינה גבי זיבה, והת"כ ס"ל כן בזיבה וכ"ש בחלב.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין לו בוהן יד ימנית וכו' אין לו טהרה עולמית.</i> בעניי לא מצאתי מפורש דין מצורע איטר, ועיין ר"ן ר"פ גיה"נ מבואר למעיין שם דדעת רבנו איטר כמי שאין לו ימין דמי, ודינו כמ"ש רבנו כאן דאין לו טהרה, ולדעת הפוסקים דאיטר כבע"מ דמי, לכאורה תלי' בבעי' דגמ' שם בגיה"נ אי בתר דידי' אזלי' אי בתר מיני', אבל נ"ל דודאי בתר דידי' אזלי' דכאן ודאי הכתוב מדבר על כל מצורע בפרט כמ"ש על בוהן ידו הימנית בכ"מ שהיא, וא"ד לגיד הנשה שמדבר על כלל המין, ולפ"ז הי' צריך להיות גם בחליצה דילפי' ממצורע די' שיחלוץ בימין דידי', אלא דנראה דתלי בפלוגתא דלמ"ד דון מינה ואוקי באתרה אין ללמוד הכל ממצורע, שוב נוכחתי לדעת כי מ"ש בשם הר"ן בדעת רבנו הוא ט"ס שם, וצ"ל וכן דעת הרמב"ן, וכ"כ בב"י א"ע קס"ט, ואלו רבנו ע"כ מטעם מום פוסל איטר עיין בפ"ח מביאת מקדש דחשב רבנו איטר גבי מומין מיוחדין לאדם כמובן, ובפ"ז כתב דמומין אלו לא מחלי עבודה, ואלו שמאל מחיל עבודה, ובאמת זה קשה טובא לאינך פוסקים, וצ"ל דאע"ג דאין לו ימין, מ"מ גם כשמאל לא הוי ועדיף משמאל וכמ"ש תוס' חולין כ.
<b>ובדין </b>אין לו בוהן כתבו תוס' בסנהדרין דדוקא בשנקטעה כשנזקק לטומאה, ורבנו מסתמות לשונו נראה שלא חלק בזה והוכחת תוס' שם אינה מכרחת, דדוקא גבי עדים גילה קרא דגדמין מעיקרא לא פסילי אבל בעלמא בעי' קרא כדכתיב ואפי' נקטע מעיקרא אין לו תקנה, ועמ"ש בפ"ח מנזירות.
<h5>ח</h5>
<i>מצורע שנתנגע אחר שהביא אשמו וכו'.</i> בציוני מהר"נ הערה מקורו מתוספתא דכריתות פ"א עיי"ש, כבר קדמו הגאון ר' רפאל המבורגר בס' דעת קדשים, ואולם בגוף דברי רבנו דצ"ב לשונו הכפול, לא ביאר זה הרב כלום, והגר"ר הנ"ל ביאר שם לפי דרכו, וחדש דין דקרבנות שהפריש על צרעת זו לא יביאם על צרעת אחרת, ואני אומר להפך דיכול להביאם, ואינו דומה לחטאת חלב, והרי ק"ו הדברים אם מביא קרבן א' על נגעים הרבה ומפריש הפרשה א' על צרעת זו ועל צרעת אחרת, כ"ש שיכול להקריבו על צרעת השני' לבדה, ואעפ"י שיש לדחות ולומר דכל שלא הביא אשם הם צרעת אחת, אבל אם כבר נתחלקו ע"י האשם הוו להם שני גופים וכשהונתק לשם צרעת זו אינו יכול לנתקה לצרעת השני', אבל בא וראה כי גם ממקום שנסתייע ממנו הגר"ר והוא ממה דאיתא בתוס' פ' מצרע שאם הפריש קן לזיבתו הראשונה לא יביאנו לזיבה שני', הנה דין זה השמיטו רבנו ולא העתיקו, וכתבתי לעיל בה' אלו שדחאה מהלכה, ומעתה אם במקום שמפורש כן בתו"כ לית לן בה להלכה ולא העתיקו רבנו כ"ש שאין לנו לייחס לו דין ע"י דמיון מלתא למלתא, וע"כ ברור הוא דיכול מצרע להקריב לצרעתו השני' מה שהפריש לראשונה.
<b>ואולם </b>פי' דברי רבנו הם שברוחב דעתו הרחיב לשונו ללמדנו בדין המבואר בתוספתא ג"כ ע"י הרחב לשון, ורבנו פוסק לפי ההלכה נגד התוספתא, והוא דיל"ד במ"ש התוספתא וחכ"א קרבן א' על הכל עד שיביא אשמו הביא אשמו וכו' מביא קרבן עכאו"א, דלשון זה כולו מיותר והי' די שתביא בתוספתא דברי ר"ש תיכף אחר דברי חכמים, אבל רמזה התוספתא דהנה משכחת לה הביא אשמו ונתנגע וכבר היו גם החטאת והעולה מופרשים, ומשכחת לה ג"כ כשהביא רק את אשמו ועדיין לא הפריש חטאתו ועולתו, והנה למ"ד בע"ח נדחים וקיי"ל מצרע אינו משלח קרבנותיו הרי שאם היו החטאת והעולה מופרשים הם נדחין וצריך להביא חטאת ועולה אחרות לצרעתו הראשונה, והוא הדבר דלא סגי לה לתוספתא בלשון החכמים שאמרו קרבן אף וכו' עד שיביא אשמו דאע"ג דממילא מובן דאם הביא אשמו צריך קרבן שני לצרעתו השני', אבל הו"א דלצרעתו הראשונה יקריב החטאת והעולה שהפריש לה, והתוספתא ס"ל בע"ח נדחים ולכך האריכה וחזרה לומר בביאור היטב הביא אשמו וכו' מביא קרבן עכאו"א, להורות שצריך להביא גם לצרעתו הראשונה שהראשונים נדחו ונפסלו, ורבנו דס"ל דבע"ח אינם נדחים ביאר דבריו להפך וכתב מצרע וכו' חייב להביא קרבן אחר לצרעת שני', שלשון זה מבואר דא"צ רק קרבן אחר בשביל השני', אבל בשביל הראשונה יכול להקריב מן המוכן. ואח"כ כ' וכן אם נתנגע וכו', ר"ל וכן ישנו דין כזה בנתנגע אחר שהביא אשמו שחייב קרבן [עכאו"א]. ר"ל בשלא הפריש עדיין חטאת ועולה לראשונה.
<h5>י</h5>
<i>שני מצורעין שנתערבו קרבנותיהן ונזרק דם אחת משתי החטאות שלהם וכו' וכיצד יעשה יכתוב כל נכסיו לאחר ונמצא עני וכו'.</i> בכמה מקומות אמרי' מיגו דאי בעי מפקר לנכסי' והוא עני, והכא סברא דאין מיגו דאי בעי מועיל לדאורייתא אבל למה לא יועיל הפקר בפועל, ואולי משום דבידו לזכות הו"ל ידו משגת ע"י שיחזור ויזכה, וע"כ צריך לכתוב לאחר דאין בידו להשיג.
<h3>הלכות תמורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל הממיר לוקה על כל בהמה ובהמה שימיר וכו' נמצאת אומר וכו' ואפילו המיר בשבת לוקה ארבעים וכו'.</i> אינו מובן דמאי רבותא היא מה שהמיר בשבת, ובתוספתא הלשון כך הממיר אפי' בשבת הר"ז מומר. וע"כ נראה להגיה בל' רבנו להוסיף ו' על תבת ולוקה שאח"כ, ותהי' כוונת רבנו כך הרי התמורה קדש ואפי' המיר בשבת ולוקה וכו'.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>תמורת הפסח אם המיר קודם חצות וכו'.</i> הרב בעל כ"מ תמה דלמה פסק דלא כרבה [בפ' מי שהי' טמא דף צ"ו:] דתלי התם מילתא בקודם שחיטה ולאחר שחיטה, דקאי כר"א, והרב לח"מ תמה עוד דבהל' ק"פ פ"ד פסק כרבה וכאן פסק כר' זירא ונמצאו דבריו סותרים זא"ז, ונשאר בצ"ע. אני תמה על שני המאורות שלא הרגישו כי הגמ' שם ורבנו לעיל אמרו בתמורת מותר פסח שאבד ונמצא, ושם תלוי בקודם שחיטה ואחר שחיטה לרבה והכא מיירי בתמורת חד פסח גרידא, ובזה גם רבה מודה דתלי בקודם חצות ואחר חצות, דכאן ל"ש לומר קודם ואחר שחיטה דאין ממירין בשחוטין, אלא שהתוס' בזבחים ל"ז: ד"ה שמעתי כתבו דתמורת פסח עצמו קריבה שלמים לעולם, וכן נראה מדברי רש"י פסחים צ"ז. ד"ה תלמוד עיי"ש. ואולם רבנו אינו סובר כן, ואני מוסיף להעמיס בדעתו מה דמספקא להו לתוס' בזבחים שם וז"ל וצ"ע אם יכול להקריב התמורה לשם פסח וכו' ובפסחים צ"ו: ד"ה קמ"ל הבינו מדעת רש"י שהיא ראוי' לפסח. (ועיין תוי"ט פסחים פ"ט מ"ו ד"ה שתמורת קשיא לי' למה לא תיקרב התמורה בי"ד לשם שלמים, ועפ"י דברי רש"י אלו כ"ז שלא שחט הפסח אסור לשחטו שלמים, דהו"ל פסח שלא לשמו, ולכך כתבו רש"י והר"ב שקריבה אחר הפסח, ור"ל אחר שקרב הפסח). ועתה אם גם דעת רבנו כן מובנים דבריו כאן, דרק אם המיר אחר חצות, אז קרב שלמים משום דלא קבעתי' חצות לפסח שיהי' נדחה, אבל המיר קודם חצות וקבעתי' חצות לפסח ודחאו בידים הר"ז ירעה ע"כ.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יג</h5>
<i>וכן העכו"ם אינו נעשה טמא מת וכו'.</i> בכ"מ הערה מקורו מפ' בתרא דנזיר (דף ס"א ע"ב) אמרינן יצא העכו"ם שאין לו טומאה. והנה בקדושין (ע"ג.) אמרי' קהל גרים לא אקרי קהל, והקשה לי הנער יונה בן ר"א מענדלזאהן מגמ' דנזיר דיליף דאין עכו"ם מיטמאין במת מדכתיב מתוך הקהל יצא עכו"ם שאין לו קהל, דלפ"ז למ"ד הכא קהל גרים לא אקרי קהל ה"נ דלא מיטמאין גרים במת. והשבתי לו חדא דגם קרא אחרינא כתיב ונכרתה הנפש ההיא מישראל ולא כתיב קהל, אלא דקצת חדוש אמאי לא הביא הגמ' קרא זה. ועוד השבתי לו דע"כ ל"א דגרים לא אקרי קהל אלא לדיני יוחסין, ולמשל הוא דממזר אסור בבת ישראל, אי כתיב לא יבא ממזר בכם הו"א דרק בכהנים שהם מיוחסים לא יבא, אבל בלוים יבא, ע"כ כתיב קהל פעם שני, ועדיין הו"א דבישראל שפחותין יותר ביחוסם יבא אצטריך קהל ג', ושוב אצטריך קהל פעם ד' לגרים דיהי' אסור לבא בהם דלא עדיפי מלוים, וישראל שצריך להם קרא דקהל וס"ל לר"י דליכא קרא בשביל גרים ומותרים בממזר, ור"י ס"ל דאיכא קרא גם לגרים, אבל בעלמא גרים הם כישראל ממש ונטמאים וחייבים על ביאת מקדש. (ועיין תוס' סוכה כ"ח ובשאר מקומות המצוינים שם).
<b>ודע </b>כי בספרי פ' תצא הוזכרה מחלוקת זו דר' יהודא וחכמים בשנוי דסבר ר"י ד' קהלי כתיבי וחד לגרים וחכ"א אינן אלא ג'. ואין קושיא וסתירה להגמ', דגמ' חשיב גם האי קהלי דגבי ממזר, ואוסיף מיא ואוסיף קמחא כי הם יוצאים למשרי ממזר בשתוקי ולמשרי שתוקי [בישראל], והספרי לא מעייל להו ולא מפיק להו, ורק בזה איכא שנוי בהא דאמר הכא לר' יהודה כהנים ולוים מחד קרא נפקי, והספרי א"צ לזה דחשיב גם קהל דפצוע והו"ל ד'.
<b>ואולם </b>עוד לי ישוב נכון לקושית הנער בע"ה בשאדקדק למה לא פירש רבנו מקור דין זה מהמקרא הלז כדרכו תמיד, אבל אקדים מ"ש תוס' שם בנזיר ד"ה א"ה, וה"ה דאשנויא קמא דמי שיש לו טהרה וכו' פריך עכ"ל, משמע דדעתם דעבדים אינם נטמאים במת, וזה פלא. וראיתי בש"ס ווילנא בהגהות הר"ש מדעסויא דמקשה מספרי על קרא דאתם ושביכם, הביאו רש"י בחומש מה אתם ב"ב אף שביכם ב"ב ועבדים מקרי ב"ב בגיטין כ"ג, ומוכח דאית להו טהרה וטומאה, ולא הי' צריך לגמ' דגיטין דבלא"ה מקרא מלא אמר הכתוב עצמו שביכם דהיינו עבדים, ואולם הנה קושיתו תקשי להגמ' עצמה אמאי אצטריך דרשא דמתוך הקהל ת"ל מדאצטריך ושביכם לרבויי עבדים מוכח דעכו"ם לא. אבל דע וראה כי הספרי דדריש אתם ושביכם בני ברית, אותו הספרי גבי קרא דמתוך הקהל שתיק ולא דריש דרשת הגמ' למעוטי נכרים, והיינו משום דסתם ספרי וכולהו סתימתאה אליבא דר"ע, ור"ע אית לי' ביבמות ע"ט קהל גרים לא אקרי קהל, וא"א לי' למדרש מתוך הקהל למעוטי מי שאין לו קהל דא"ה גרים נמי, והוא ממעט נכרים באמת מאתם ושביכם כקושיתי, וכן רבנו דפסק קהל גרים ל"א קהל לא הביא כאן דרשא דמתוך הקהל, והגמ' בנזיר נקטה אליבא דר' יהודה דרשא פשוטה דמתוך הקהל, וקרא דאתם ושביכם מפרש ר' יהודה כפי' הרמב"ן עה"ת דבגדי שביכם קאמר, ולדידי' גם עבדים לא מטמאו במת. ומתורץ קושית הר"ש מדעסוי הנ"ל דשפיר כתבו תוס' דאשנויא קמא נמי פריך א"ה עבדים נמי דלית להו טהרה וטומאה לפי הסוגיא דממעט נכרים מקרא דקהל.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טו</h5>
<i>הקבר כל זמן שהטומאה בתוכו מטמא במגע ובאהל כמת דין תורה וכו'.</i> בנזיר נ"ד. אמרי' ואלו גבי נגיעה תניא וכו' או בקבר אמר ר"ל זה קבר שלפני הדבור, ועיי"ש תוד"ה או בקבר, ורבנו מדהשמיט כאן מלחלק ולומר דקבר שלפה"ד אינו מטמא באהל (דלא אתרבי אלא למגע) מוכח דמפרש כפי' הראשון בתוס' שם דר"ש היא ודלא כרבינא עיי"ש. ולפ"ז אף שרבנו פוסק כר"ש דקברי עכו"ם א"מ באוהל, אין לדון מזה לקברי ישראל שקודם מ"ת, דלפי פי' רבנו דקבר שלפה"ד שהוזכר לא איירי כלל מקברי ישראל רק מקברי עכו"ם, ואין לנו לבדות חלוק מדעתנו, ואדרבה אתי' עובדא דר"ב שהביאו תוס' שם כפשטא ולכ"ע דישראל דלפה"ד מטמאים באהל, ולא עוד אלא דבקברי עכו"ם ממש שרבנו מיקל מחמיר בש"ע דנכון שלא לילך עליהם, א"כ אין היתר כלל אלא בשנסמוך על פי' ריב"א, וגם זה אינו ברור להיתרא משום דאיכא למימר הדרי' לאיסורא קמא.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>וכן שפיר מרוקם שטרפו במים וכו'.</i> עמ"ש לקמן פכ"ה מה' אלו הל' י'.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>העושה גולל מדבר שאינו מקבל טומאה וכו' ואם פרשו מלהיות גולל וכו' הרי הן טהורין וכו'.</i> עיין רש"י ערובין ט"ו. כתב דמטמא לעולם ואפי' ניטל משם משום דדרשי' בחולין מעל פני השדה לרבות גולל ודופק והיינו אפי' לאחר שפרשו כמ"ש תוס' בכתובות ד'. אולם רבנו אעפ"י שלכאורה נראה מפירושו בפ"ב דאהלות דמפרש כפירש"י, פוק עיין במ"ש בחבורו זה פ"ב מה' אלו הט"ו דטומאת גולל ודופק מד"ס, ולשיטתי' אזיל במ"ש אח"כ בפ"ג ה"ג, ועיין מ"ש כ"מ שם דהיינו אם עשה גולל ודופק מכלים שאין מקבלים טומאה וזה מוכרח, ולפ"ז שיטת רבנו באמת דאין גולל אלא כ"ז שהוא משמש גולל, אבל כשפרש, אז אם הוא דבר מקבל טומאה דינו כדין כלי מאהיל על המת, ואם אינו מק"ט הרי הוא טהור, וזהו מ"ש כאן, וקרא דעל פני השדה אינו אלא אסמכתא. וביאור דעתו ז"ל עיין מ"ש לעיל שם בפ"ב וליישב גם דברי רש"י ערובין וקושיות תוס' כתובות על שיטתו.
<h5>ה</h5>
<i>קורה שעשאה גולל לקבר וכו' עשה ראשה גולל לקבר וכו' טהור וכו'.</i> עיין ראב"ד וכ"מ, ובתוי"ט שפי' גם הוא את המשנה [בפט"ו דאהלות], אבל לשון רבנו אינו סובל פירושו, ודברי מרן כתב תוי"ט שהם דחוקים, ואני איני הולמם אפי' בדוחק. ונ"ל בפי' דעת רבנו דתרי גווני גולל איתנייהו, הא' גולל פשוט בקברים החפורים בעומקם והב' בכוכין החפורין בכותלי מערה ופתח הכוך גם הוא נקרא גולל, ואם לא תדע לך, הנה גם הראב"ד על כרחך מפרש כן הסיפא. ולפ"ז רישא דמתני' ודרבנו מיירי בגולל של כוך ופתח הקבר הוא בגובה וכל שכנגדו טמא, סיפא איירי בגולל קבר שבעומק ושטחו התחתון של הקורה עומד עליו וסותמו, ואמרה המשנה דאין הטומאה עולה בגובה האילן אלא עד ד"ט.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הפוגע במת מצוה וכו' מצאו חוץ לתחום וכו' קנה מקומו ויקבר במקום שנמצא וכו'.</i> נסתפקתי אם אותו המת הוא חכם ואינו לפי כבודו להקבר שם. וכבוד תורה אפי' דיחיד עדיף כמו מת מצוה ששניהם דוחים מגילה, וכאן ששניהם מתנגדים זל"ז מי נדחה. ולכאורה מוכח מגמ' דשבת פ"ב מדוד המלך שנפטר בבוסתנא אחורי' ביתי' דמסתמא הוי קרי ולא ענו, ומ"מ כתיב וישכב דוד עם אבותיו, ואין לומר משום דשבת הי' והוצרכו בלא"ה לפנותו מפני החמה כמ"ש שם בגמ', דהרי הי' יכול להביא שני ב"א לישב מצדו כמ"ש שם בשבת, אבל אינה ראי' מטעם אחר, דנ"ל דין חדש דאם המת מוטל על שדהו עצמו דאז מותר לפנותו אפי' אדם פשוט, וטעמא דמלתא דכל עיקר תקנת יהושע היא, משום דבלא"ה הי' נשאר מוטל בבזיון דבעל השדה הי' מוציאו משדהו ואין קובר כי אם יאמר לחברו יאמר לו מאי חזית, ולכך תקן שנסתחפה שדה בע"כ, וזה אין שייך במוטל על שדה עצמו, וע"כ דהע"ה שהוטל בבוסתני' היו יכולים להביאו אל אבותיו, ומעתה נראה להביא ראי' להפך מגמ' דפ' הפועלים עובדא דרבה דאמרי' שם ספדוהו ג' יומי וכו' ספדוהו ז' יומי, וע"כ לומר ששם היו קבורתו ונדחה כבוד התורה דילי'. חדשתי זה על הספדא דהגאון אדר"ת שנפטר ג' אדר תרס"ה והספדתיו יום ה' י"א אד"ר, והמלצתי בזה אגדת ב"מ גבי רבה בר נחמני שאמרה הגמ' לא הוי ידע דוכתי' היכא, ר"ל שנסתפקו בדין זה.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>חבית שהיא מלאה וכו' והמלח המעורב בקוצים וכו'.</i> בפ' לא יחפור מוקי לה הגמ' במרירתא ומקשה חזי לעורות ומתרץ דאית בה קוצי, ורבנו השמיט תי' דמרירתא, וכנראה שהבין דלאחר דמוקי לה בדאית בי' קוצי לא צריכינן לאוקמי במרירתא דשוב לא חזי גם לאכילה. וצ"ע קצת דהלא חזי למי מלח שיציף עליהם מים ויסננם.
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>י</h5>
<i>האשה שהפילה שליא הבית טמא ודאי וכו'.</i> ואע"ג דברייתא בנדה כ"ז פליגי עלי' דר"מ ר' יוסי ור"י ור"ש דכולהו הלכתא כוותייהו לגבי ר"מ מ"מ פסק רבנו כמותו משום דסתם ר' כוותי' במשנה. ובתוי"ט שם הקשה על רבנו מדידי' אדידי' ממ"ש לקמן בפ"א אבות הטומאות כראב"י דאזיל בשיטת ר"ש כמו שאמרו בגמ' שם, ואני מוסיף דהא קיי"ל אין הלכה כשיטה, (ויועיל זה לטעם מה שפסק כאן דלא כר"ש), ואיך פסק כראב"י, אבל אחר קצת עיון לק"מ, ותחלה נתרץ קושית תוי"ט ופלא עליו שלא הרגיש דהרי ר"מ ור"ש לא נחלקו בנימוק אם נטהר עי"ז, דהרי גם ר"מ מודה שאם הוציאוהו בספל וכו', (ויקשה אמנם למה השמיט רבינו זה) וס"ל רק דלא נמוק קודם שיצא, וע"כ טימא רגע א' בשעת צאתו את הבית, ואח"כ לא אכפת לן בי', וראה איך נתחכם רבנו ושינה מלשון המשנה שאמרה שליא בבית, ורבנו הוסיף שהפילה שליא בבית להורות דטמא משום שעת ההפלה קודם שנמוק, וכל זה בטומאת מת שכבר האהיל הבית רגע א'. אבל בחררה לענין מגע ומשא ס"ל לר"ח דאינה מטמאה משום דהרי חררה נמוקה לפנינו וכבר בטלה קודם שנגע, ולפ"ז מתורץ גם קושיתי, דעל כרחך מ"ש ר"י דר"ש וראב"י אמרו דבר א' ר"ש ומחלוקותו קאמר דהא גם ר"מ מודה בנמוק. שוב מצאתי שכבר הרגישו בזה בתוס' בכורות כ"ב. ודברי נאמנו לשיטת רבנו, וכבודם במקומם.
<b>ועדיין </b>עלינו ליישב השמטת רבנו מה שמודה ר"מ בהוציאוהו בספל לבית החיצון דטהור, ולזה אני מוסיף מה שנתעוררתי ע"י חד מחבריא בלמדנו מס' נדה באשמורת הבקר בסוגיא דגמ' שם דאמרי' ור"ל אמר שפיר שטרפוהו במימיו וכו', דלכאורה היא פלוגתא חדשה והול"ל אמר ר"ל, או כמ"ש תוס' מירושלמי שפיר וכו' רי"א טמא ר"ל אמר טהור, והערני ההוא מחבריא דבאמת קאי על מתני' ור"ל פליג על ר"י בטעמי' דר"ש דלא משום ביטול נגעו בה אלא משום בלבול צורה, ונ"מ למת שנשרף, ולפ"ז לר"ל באמת לא אמרו ר"ש וראב"י דבר א', וראב"י מטעם ביטול קאמר, ור"מ ור"ש פליגי אי נתבלבלה צורתו אי לא, ודו"ק בלשון ר"ל שאמר שטרפוהו במימיו, ועיין רש"י, ולרבנו מימיו דוקא כלשון ב' דרש"י ואמר ר"ל דה"ט דר"ש משום דמתבלבל במימיו גופי', ור"מ מודה שאם הוציאוהו בספל ור"ל שהטלוהו לספל של שופכין דשם מתבלבל, ובית חצון שכבר בא לתוכו אחר הבלבול טהור, ורבנו לעיל פ"ג מה' אלו ה"י פסק אמנם כן ודייק לכתוב שטרפו במים אחרים והיינו הך דספל.
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כל המומין הפוסלין וכו' היתה יוצא דופן או מחיר וכו'.</i> וכן אם היתה מחו"ז ששחט אמה או שאינה בת ח' ימים פסולה, וכבר ביאר רבינו מזה בפי"ב מה' שחיטה ועמ"ש שם.
<h5>יב</h5>
<i>והעושה אותה לובש ארבעה כלים של כהן הדיוט בין שעשאה כהן הדיוט בין שעשאה כ"ג.</i> עיין מש"ל שתמה על רבנו מנלי' דלבש ד' בגדי כהן הדיוט ע"ש. ואני תמה על תמיהתו כי הי' לו להכנע ולקבל דעתו של רבנו שהבין התוספתא לכ"ע ולא נחית לחלק ולאוקמה כתנאי, ודבריו בפי' המשנה מובנים היטב בהתבונן אל מלת ואמנם שהיא באה לפסול את הראשונים כאומר כ"מ שהוזכר בגדי לבן הם אותם שהי' לובש כ"ג ביו"כ וכו' ואמנם הם, ר"ל אבל אלו שהוזכרו כאן הם ד' כלים וכו' והיינו מבגדי כ"ג של כל השנה בזולת בגדי הזהב שהם שוים לכהן הדיוט, ויש להביא ראי' להבנתו של רבנו בדברי הספרי ודלא כהרב, דאם איתא דבגדי לבן דקאמר הם של יוה"כ והם אין בהם כלאים, א"כ למה יעשנה כהן הדיוט אם ירצה שיש באבנטו כלאים, הא אפשר לקיים שניהם ע"י כ"ג בבגדי יו"כ. וכעין קושית הגמ' בשבת פר"א דמילה ואי איכא אחר לעבד אחר, א"ו דגם כ"ג לובש ד' בגדים מח' דשל כל השנה שיש גם בהם כלאים, ואף דקושיא זו ישנה להיפך לדעת ראב"ש דאבנטו של כהן הדיוט הוא של בוץ למה יעשה כ"ג את הפרה הא אפשר בכהן הדיוט, הנה קושיא זו כבר הקשה הגאון ש"א מעבודת כה"ג בכל השנה, ולדידי קושיתו לק"מ לפמ"ש בגליון גמ' יומא ס"ד דהא דר"ל דאפשר לקיים שניהם אינו רק מדרבנן ולא רצו רבנן לבטל כל עבודת כ"ג לגמרי, וגבי פרה או דבאמת ס"ל לראב"ש דדוקא בכהן הדיוט, או דכיון דאשתרי כ"ג בכל השנה ולא אסרו חכמים אשתרי אפי' בפרה, אבל להלכה דבכל השנה הכל כלאים ואין נ"מ למה הותרה פרה בכהן הדיוט, א"ו דגם בכ"ג איכא כלאים.
<b>אולם </b>עד שהרב מקשה על הרמב"ם מסברא קשה לי לכאורה מגמ' דיומא מ"ג. דאמרי' הניחא למ"ד לדורות בכ"ה שפיר אלא למ"ד בכ"ג השתא כ"ג בעינן בכיהונו מבעי', ולרבנו איפכא קשה למ"ד כ"ג דאינו בכיהונו ומחוסר ד' בגדי זהב, אבל נ"ל דודאי מודה רבנו למ"ד דוקא דכ"ג דלדידי' משמש בבגדי לבן של יו"כ דג"ש דחוקה חוקה משוה מעשה פרה לגמרי לעבודת יו"כ, ורבנו לא אמרה אלא לדידן דכשרה גם בכ"ה, ואז הג"ש דחוקה אינה לגמרי דדוקא בגדי יו"כ, דהתינח כ"ג כ"ה מאי איכא למימר, וע"כ מפרשי' הג"ש על שלילת בגדי זהב שלא ילבש הכ"ג השמונה בגדים אלא ארבעה הלבנים, וכן כהן הדיוט לבוש אותם בגדים, ומעתה אני אומר דלא מסתיי' דלא קשיא הסוגיא לרבנו, אלא דגם סיועי מסייעא דמאי ניחא למ"ד לדורות בכהן הדיוט ואכתי אמאי אצטריך קרא הכהן בכיהונו תיפוק לי' מדאצטריך ג"ש דחוקה שבספרי להיות כ"ג עובדה בבגדי לבן דוקא, ממילא מוכח דבעי בגדי כהונה דאי א"צ בגדי כהונה אז יש איסור ללבשם חוץ למקדש משום מעילה לר"מ, א"ו דאפי' אליבא דאמת לא באה ג"ש דחוקה אלא לבגדי כ"ג של כל השנה, ולשלול ד' בגדי הזהב, ואת זה גלו לן תרי הדרשות דהכהן בכיהונו וג"ש דחוקה ובא זה ולמד ע"ז דאחר דכתב הכהן בכיהונו והו"א דכ"ג לובש בגדי זהב, אתיא ג"ש דחוקה לשלול דהם ד' בגדי הזהב, וע"כ צריכי תרווייהו דאי להורות על כלל הבגדים שיהיו בגדי יו"כ, הי' די בזה הג"ש ולא צריך הכהן בכיהונו, וזהו דקאמר הגמ' שפיר וכדעת רבנו.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לא רצתה פרה לצאת אין מוציאין עמה שחורה וכו' שלא יאמרו שתים שחטו.</i> ובכ"מ כ' בפרק טרף בקלפי (דף מ"ב) פלוגתא דתנאי ופסק כת"ק. עיין תוי"ט פ"ג דפרה שתמה ע"ז מגמ' דיומא דאמרי' מאן ת"ק ר"ש דדריש טעמא דקרא, ורבנו דפסק בהרבה מקומות דלא כר"ש איך פסק כאן כת"ק, ונראה פשוט דרבנו לשיטתי' לקמן בפ' זה להל' י"ח ועיין שם בכ"מ דס"ל לרבנו אותה ולא חברתה דוקא פרה כמותה, אבל חולין ל"ל בה, וה"נ לענין הוצאה אין אסור מה"ת אלא להוציא ב' פרות לשם מצות פרה. אבל להוציא בהמת חולין ל"ל בה, ופליגא סוגיא דחולין על סוגיא דיומא, וס"ל דת"ק ור' בהא פליגי דלת"ק דוקא על פרה אחרת אזהר קרא ולר' אפי' על חולין, ושפיר פסק רבנו כת"ק ואין בבהמת חולין אלא משום שלא יאמרו.
<h5>ז</h5>
<i>חיסר אחת מן המתנות וכו' כיצד טבל אצבעו ששית והזה ו' וז' פסולה.</i> ועיין בכ"מ שהערה מקורו גם ממשנה דפרה הזה מששית שביעית וחזר והזה שביעית פסולה. והר"ש שם וכן הר"ב פירשו דבקריאת שם בעלמא שקרא להזאה ששית שביעית פסולה עיי"ש.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כך למדו מפי השמועה שהנושא פרים וכו' טמא וכו'. וטעון טבילה והערב שמש וכו'.</i> דין זה שיהי' טעון הער"ש אינו כתוב בתורה אלא בפרה, אבל בפר יו"כ והמשלח את השעיר לא כתבה תורה הער"ש. והראב"ע בפי' התורה בפ' אחרי כתב בפירוש להפך ומפרש מה שכתוב ואחרי כן יבא אל המחנה דמבעוד יום איירי, מדלא כתיב עד הערב, ולא ידעתי מקור דעת רבנו שצריך הער"ש. אלא דגם דעת הא"ע אף שהיא רצוי' מאד בפשוטו של מקרא, מ"מ חדתא היא ומלתא דתמיהה כי גם לא אשתמיט בקבלת חז"ל שישנה טומאה דאורייתא שלא תהא צריכה הער"ש. והנה ממקום שבא הראב"ע מה שמיותר בעיניו מאמר ואחר יבא אל המחנה, משם נראה בספרא שקבלת חז"ל היא כדברי רבנו, שכן אמרו שם יכול יהא גזרת מלך ת"ל ואחר וכו' מה ואחר האמור להלן בטומאה וכו', וכוונתם מבוארת דס"ד דאין שם דין טומאה אלא גזרה חדשה מלפני המלך ית', ולפ"ז איך לך בה אלא מה שכתוב בה וא"צ הער"ש ת"ל ואחר וכו' וילפי' בג"ש דאף כאן מפני טומאה. והרב קרבן אהרן פי' מ"ש הספרא להלן שהוא במצרע, ולפ"ז הנה המצרע אחר תגלחת ראשונה וצפרים אין בו דין הער"ש, ואי ג"ש דאחר אחר היא משם הנה גם המשלח והשורף לא יצטרכו הער"ש ומה הועילה הג"ש. ולי נראה דמאחר דגבי פרה אדומה יליף ג"ש ושם נאמר וטמא הכהן עד הערב.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן ממלא אדם בכלי ומערה מכלי לכלי וכו'.</i> עיין כ"מ שהביא רבינו שמשון שהקשה על מי שסובר בהיפך דבכמה דוכתי מוכח דמותר אף לכתחילה לערות ע"ש. והוא רש"י ז"ל בפ"ק דחולין ובפ"ב דפסחים, ואני מצאתי עוד מקום להקשות עליו ממתני' דפ"ה דפרה השוקת שבסלע אין ממלאין בה ואין מקדשין בה, ולרש"י למה לי' למתני אין מקדשין, ואולם להציל את הרועה רש"י ז"ל מפי הארי הר"ש ז"ל יש להשיב להר"ש רבי מטונך איך יפרש סוף סוף מ"ש שתהא חיותן בכלי שזהו יסודו של רש"י, וכמדומה שאין לזה פי' אחר רק כמו שפירש"י, ולכאורה יש להמליץ בעד הר"ש דודאי אזיל ומודה דפירוש מאמר שתהא חיותן בכלי הוא כפירש"י, אבל לדינא אינו כן עפ"י גמ' דסוטה ט"ז, דמקשה ואימא עליו דוקא אל כלי שתהא חיותן בכלי ומתרץ עיי"ש, ומוכח דלמסקנא לית לן הך דרשה לדינא. אבל הנה בפסחים שם אמר רבא אף אנן נמי תנינא ונתן וכו' שתהא חיותן וכו', הרי דדין זה הוא ברייתא שלימה, וע"כ צ"ל דתנאי היא וכל מה שהביא הר"ש נגד רש"י הם חולקים על ברייתא זו, ואפשר שגם רש"י מודה דלדינא מותר לערות מכלי אל כלי, ורק הברייתא פירש"י בפסחים כפירושה המוכרח, ובחולין ס"ל לרש"י דבכגון זה הכל מודים דפסול.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שני כלים שחיברן וכו' כגון שתפר שני בגדים וכו'.</i> וכמה יתפור מפורש בסוף כלאים, עשה שני ראשי' בצד א' חבור, ופי' המפרשים לענין טומאה.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>הטהור לחטאת שהכניס ראשו ורובו לתוך מים שנתמלאו לחטאת נטמא מפני שהן שאובין וכו'.</i> עיין מל"מ מ"ש בשם מהרי"ק, וכ' וז"ל אלא שכאן כתב הדבר סתם וכו' וגם כי איני רואה שנתבאר בדבריו כאן שהטהור לחטאת לא יטמא במ"ח ומה טעם בזה ואפשר וכו' ומ"מ נראה וכו' ובר מן דין וכו', עיין היטב בדברים אלה, ותחלה אבאר בע"ה דין הטהור לחטאת שאינו נטמא במ"ח שצריך ביאור ונדחק בו הרב מהרי"ק, ותחלה אבאר דעת רבותינו הר"ש והר"ב ותוי"ט בזה, והוא כי הר"ב כתב דין זה בפי"א סוף מ"ג ואולם ביאר יותר בפ"ח מ"ט וז"ל ונהי דהנושא מי חטאת וכו' טמא לכל מילי לחטאת מיהא טהור, ועיין תוי"ט כלים פ"א מ"ב ד"ה ומי חטאת, (ובתוי"ט שם בפ"ט החתים על דברי הר"ב את שם המלך הרמב"ם, ובאמת כן הוא לשונו בפי' המשנה, אבל ברור שיש שם ט"ס כי דעת רבנו רמב"ם אינה כן ורחוקה הרבה מדרך זה, וצ"ל שם בפי' המשנה שאינו ראוי לאכול תרומה לפי שהוא טמא, ואם הוא טהור לחטאת ר"ל וכו' הנה הוא נשאר בטהרתו). ואולם זה חדש הוא ומלתא דתמיהה, ודעת רבנו רמב"ם אינה כן כאשר יתבונן הרואה לשונו בפי' המשנה ספ"ט הביאו מרן כ"מ לקמן פ' שאח"ז הל' ז', (ובמח"כ הרב המשנה ועליו מהרי"ק אלו זכרו זה היתה רוח אחרת אתם), וכתב שם רה"ג וז"ל שמי חטאת לא יטמאו וכו' כאשר בארנו בראשון מכלים עכ"ל, ועתה לך נא ראה את מה שבאר שם ומצאת במ"ב שם כמ"ש כאן בפט"ו, וזה לא הספיק להרב מהרי"ק ולא עוד אלא שהכריח מזה הפך מה שר"ל כאשר תראה בלשונו, ובמח"כ אני אומר לא אדוני, ועבדך בא לסבר מה שעלה בדעתך כי כן הוא האמת בנטיי' קצת מדרכך, והוא אחר ההתבוננות בהל' ז' מפ' שאח"ז ובהשגת ראב"ד, ומה שהבין מרן כוונת ההשגה, ואני בעניי ובחלותי אינו מתוק לחכי לשון ראב"ד עפ"י הבנת מרן וכתבתי שם מה שאני מבין בו בע"ה, והוספתי לומר כי אלולי דברי ראב"ד אני אומר כי דברי רבנו שם יתר אות א' מ"ש מפני שנטמאו, והי' צ"ל מפני שנטמא וקאי על האדם, ורצונו אלו לא נטמא לא היו מטמאין אותו, כי גדר דברי רבנו בפי' המשנה בשורש הז' הנז' שכתב שמי חטאת לא יטמאו האיש אשר הוא טהור לחטאת בלקחו אותם וכו' ואם הי' טמא לחטאת אשר לא יכון (בפי' המשנה כתוב יכווין, ומרן כ"מ כתב יכון והוא הנכון) לחטאת וכו' עכ"ל. גדר דברים אלה הוא כי מי שצריך לעסוק בדברי פרה למלאות ולקדש ולהזות, צריך שיטבול לשם חטאת ומאז והלאה כל מה שמוליך ומביא ומעלה ומוריד הכל נקרא צורך הזאה ולא נתנה תורה למלאכי השרת, ומ"ש רבנו בפט"ו שהנוגע שלא לצורך טמא אינו אלא במי שלא נטהר לחטאת או אפי' נטהר ונתקלקלה טהרתו. והרי הדברים קרובים לס"ד של מהרי"ק אלא שקניתים בשנוי טעם לשבח וחותם אמת הניכר מתוך פ' המשנה ומתוך הל' ז' בפ' שאח"ז, ושמתוך זה תתבאר ג"כ הלכה שלפנינו מה שכתב בה רבנו בפי' המשנה אשר כנראה לפי מה שרפרף מהרי"ק בדין טהור לחטאת שאינו נטמא במ"ח, היו דברי רבנו בפי' משנה זו לפניו כסתומים וכאלו חזר בו רבנו מפירושו, וכתב כאן דין אחר ורוצה בו פירוש המשנה, ברם עפמ"ש דברי רבנו בפי' המשנה חיים וקיימים ועמד טעמם בם, אלא שכאן בחבורו שינה רבנו צורת דין המשנה במה שהמשנה מדברת ממי חטאת, ורבנו הקדים ונתן צורה לדין זה במים שנתמלאו לחטאת ועדיין לא נתקדשו. ומה שעמד הרב המשנה על המשנה למאי נשנית דהא פשיטא היא דמי חטאת שאובין הן, אלא דבמשנה יש חדוש דנעשה ראשון ולא יועיל זה לרבנו דאיירי במים גרידי, אני אומר גם בהמשנה אין כאן חידוש דין אלא חדוש ענין, רצוני, כי הנני קורא חדוש דין אם עיקר הדין הי' חדוש, כגון אלו הוה ס"ד דלא גזרו הבא רו"ר במים שאובין דמי חטאת מצד איזה סברא, והמשנה השמיעתנו כזאת, זה נקרא חדוש דין, אבל באמת אין כאן ס"ד להוציא מ"ח מכלל שאר מים שאובין, ואין כאן רק חדוש ענין כמי ששואל היכי תמצי הבא רו"ר במ"ש שיהי' ראשון. והנה גם סגנון רבנו הוא חדוש ענין אחרי הודיע אותנו שכל האוכלין וכל המשקין אפי' טהורים מטמאין את הטהור לחטאת הנוגע בם, אבל הנה יכול הוא לגעת במים הטהורים לחטאת, ויש ענין שגם בנגעו במים טהורים לחטאת שיטמאוהו, וסגנון רבנו כסגנון המשנה ישמיעונו חדוש ענין ע"י הזכירם לנו דין הבא רו"ר במ"ש. ועתה אין לנו אלא לדעת על מה זה נתחכם רבנו וישנה טעמו, וע"ז אני אומר אדרבה על המשנה יש לשאול מדוע אחרה להשמיענו חדוש ענין בא רו"ר במי חטאת, והלא ישנו חדוש ענין בזה גם בטרם חדוש המים כמ"ש רבנו, ובשמענו זה נשמע ממילא כי יתחדש ענין במי חטאת ג"כ להיות הבא רו"ר ראשון לטומאה. והישוב ע"ז כי המשנה רצתה למצוא חדוש גם לר' יוסי שם דס"ל דכל טהור לתרומה אינו מטמא מי חטאת, ולדידי' אין דין זה חדוש ענין במי חטאת לומר שאם יגע אינו נטמא רק בבוא ראשו ורובו, כי הלא גם במים שעל טהרת תרומה דינא הכי, וע"כ בחר לו מחבר המשנה רה"ק להמציא ענין במ"ח שהבא בהם נעשה ראשון, אבל רבנו לדינא דטהרת תרומה טמאה אצל חטאת רווח לי' להשמיע חדוש ענין גם בטרם נתקדשו המים וחדוש ענין שבמשנה גם אלה לחכמים יבינו מדעתם.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הגביה שני הכלים וכו' שהן מטמאין במשא מפני שנטמאו מחמת הכלי של קדש וכו'.</i> וכתב הראב"ד א"א נ"ל צריך להיות אע"פ שנטמאו וכו' ועיין בכ"מ מה שביאר ההשגה. כבר כתבתי [לעיל פי"ג הי"א] שאין חכי הגס מרגיש טעם מתוק בבאור לשון ההשגה, ואלו נתן רשות הייתי אומר כי לשון ההשגה יותר מסורס ממה שלשון רמב"ם חסר בעיני ראב"ד, וכוונת ראב"ד תבואר כאלו הי' כתוב זה"ל, או חסר איזה דבר וכך פי' א"ת מ"מ נטמא הכלי של קדש מהנושא את מי החטאת הלא מי החטאת כבר נטמאו ע"י מה שנגע בהן הנוגע בקדש וכיון שנטמאו בטלה טומאה חמורה שלהם (כמ"ש רבנו לקמן פט"ו הל' ב' וג') אל תאמר כן כי הלא הנושא מ"ח טומאת התורה היא וכו' עכ"ל, ורצה בזה שמה שנטמאו מ"ח ע"י מעלה אין זה מפריח מהם הטומאה שמה"ת, ואם זוהי כוונת ראב"ד דבריו נאמנו מאד וזה מתאים להגהת אעפ"י שנטמאו כי הכל כוונה א'. ואני לעצמי הייתי אומר להגי' רק אות א' והוא כי ויו דמלת שנטמאו יתירה, וצ"ל שנטמא וקאי על האדם, ורצונו כי אלו לא נטמא האדם והי' נשאר טהור לחטאת לא הי' נשיאת מ"ח מטמא אותו כאשר ביארתי לעיל.
<h5>י</h5>
<i>דבילה של תרומה שנפלה לתוך מי חטאת וכו' אם יש בה כביצה המים טמאין וכו'.</i> עיין כ"מ שהביא קושית הר"ש ותי' מהר"י קורקוס לבאר דברי רבנו, והק' והרי נטמאו המים והמים יחזרו ויטמאו אותה עיי"ש. אשתוממתי ולא אשכחית פתר וכי זו היא שהק' הר"ש שהיא טמאה מחמת שנטמאו המים במעלה והלא המים אב הטומאה דאורייתא ומטמאין אדם וכלים מה"ת כ"ש אוכלין.
<b>ולדברי </b>רבנו לא מצאתי ליישב אלא בשאומר ולאו תירוצי מתרצת לי' תריץ הכי, כי לשון הנוסחא מפני שאכל תרומה טמאה לית נגר וב"נ דיפרקינה אפי' אי לא אמר שמואל מעולם ואינו גורם פטור אבל גם החיוב לא זהו הגורם, ומוכרח להגי' והגיהו ס"א מפני שאכל והוא כבר נטמא ממי חטאת, וכיון שיש להגי' אולי יש לומר הגה' קטנה מזו ובמקום מלת מפני תחתי' תעמוד מלת אעפ"י, וחזר בו רבנו ממה שפי' המשנה שם ופרנסה כאן לא כשהאוכלה הוא כהן וחייב מפני הטומאה, אלא בשהוא זו וחייב משום זרות, והשמיעתנו המשנה אגב אורחא דין זר אוכל תרומה שחייב מיתה אפי' בטמאה כמ"ש רבנו בה' תרומות, ורבנו ג"כ הלך בעקבות המשנה וספר לנו דין זה אעפ"י שכבר אמרו בפרוש.
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>חתן שנראה בו נגע וכו'.</i> פשוט בעיני דה"ה כלה וחד מינייהו נקט. אלא שהקשה לי הב' ירמי' אמאי לא נימא דיתנו לכלה ל' יום כמו שהתירוה ברחיצה יו"כ, ועיין מ"ש פ"א משביתת עשור. דלפ"ז קשה ג"כ דלא יראו לעולם נגע מלך, ואיך נצטרעו דוד ועוזי', ועמ"ש שם, וגבי כלה נראה דלא חשו אלא למניעת רחיצה שהוא מגנה אותה, אבל אם תטמא בצרעת יכולה היא שתרחץ ותתקשט כמה שתרצה ולא חשו אלא כל ז' משום שלא למנעם משמחה שתצטרך להסגר, אבל אח"כ אין לחוש לזה, ומשום גנות ג"כ ליכא, וע"כ לא נתנו לה יותר מז'.
<b>שוב </b>התבוננתי למה לא חשו לעיקר ראיית נגעים בכל אשה משום הרהורא ומכ"ש במקומות המכוסים כמ"ש רבנו כאן במקומות הנראים בשעה שעורכות, ומכבר הייתי חושב לעצמי דהכהן הי' עושה לו בגד כאבא אומנא במס' תענית שהיתה מתכסה בו ומקום הנגע הי' נראה דרך נקב. גם יש להראות לכהן שאינו מכירה מתחלה ועכשיו ג"כ אינו רואה ואין יצה"ר שולט. אלא שיפלא למה לא העירו חז"ל ע"ז.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מי שהיתה בהרת בערלתו ימול וכו' שמצות עשה דוחה את לא תעשה בכל מקום וכו'.</i> (א) הנה ביבמות ג' ע"ב אמרי' טעמא דכתב רחמנא עליה הא לא"ה ה"א אחות אשה מייבמת מ"ט דאמרו עשה דחה ל"ת, אימור דאמרי' עדל"ת ל"ת גרידא ל"ת שיש בו כרת מי דחי ע"כ, ולקמן בדף ה' ע"ב איתא אשכחן דאתי עשה ודל"ת גרידא ל"ת שיש בו כרת היכא אשכחן וכו', אלא איצטריך סד"א תיתי מכבוד אב ואם דתניא יכול יהא כאו"א דוחה שבת ת"ל וכו', כולכם חייבים בכבודי מאי לאו דאמר ליה שחוט לי וכו' וטעמא דכתב רחמנא את שבתותי תשמורו הא לאו הכי דחי וכו' איכא למיפרך מה להנך שכן הכשר מצוה, ועיי"ש בפירש"י ותוס' והיוצא מפירש"י דעשה שהכשרה בכך דחי אפי' ל"ת שיש בה כרת, ולפירוש התוס' יוצא דכבוד או"א הי' דוחה רק לאוין כגון מחמר ושאר לאווי גרידא, אם הכבוד עצמו גוף המצוה הוא הדוחה, אלא משום דרוב עניני כבוד רגילים להיות ע"י הכשר ע"כ אינו דוחה אפי' לאוין גרידא.
<b>והנה </b>קשה לי בסוגיא זו בין לפירש"י בין לתוס' לפרש"י קשה לי מפרק ר"א דמילה, (שבת ק"ל) דפליגי ר"א ורבנן במכשירי מצוה אם דוחין את השבת, והלא כבוד או"א רוב עניניו ע"י הכשר וטעמא דכתב רחמנא את שבתותי תשמורו הא בעלמא דחו אפי' מכשירין וקשה לרבנן דס"ל דלא דחו, ולר"א קשה למ"ל קרא בכל מצוה, וכן קשה לי לתוס' הן אמת כי רוב ענינם ע"י הכשר, אבל מנ"ל להקל דלמא קרא אתי אפי' לגוף מצוה, ונילף מהכא דאין עדל"ת כלל, וכלאים בציצית הוא הנהו היוצא מן הכלל.
<b>ונראה </b>כי הנה שמעתי מי שמקשה לשיטת הטור דאם אביו רשע אינו מחויב לכבדו. א"כ למ"ל קרא דאת שבתותי תשמורו, תפ"ל דאינו עושה מעשה עמך שמצוהו לחלל שבת, אבל קושיא זו אינה מב' פנים, חדא דמי יימר דמיירי דאביו מצוהו ביחוד לחלל שבת דלמא איצטריך קרא למצוה את בנו לשחוט לו סתם ואקלע ליה בשבת, ועוד דכיון דקיי"ל עדל"ת אין זה רשעות מה שמצוהו, משום דלגבי הבן יהי' מ"ע וידחה את הל"ת, ולפי"ז הנה כל זמן דקיימינן בסברא דקרא דאת שבתותי אתי לשחיטה ובשול (ואשר לרש"י הוא ג"כ למסקנא) ואצטריך להורות בעלמא דעדל"ת שבכרת, רווח לן להשתמש גם בתירוץ הב' שתי' דקרא איצטריך אפי' להיכא דאביו מצוהו ביחוד לשחוט בשבת, דסד"א ישמע לו ואין אביו רשע בזה דהיא גופא שמעינן מינה דבעלמא עדל"ת שיש בה כרת, וס"ד דהכא נמי ידחה קמ"ל קרא את שבתותי דאסור וממילא לא יצוה האב, ואם יצוה באמת לא יהי' מחויב בכבוד, ולשיטת התוס' דמסיק דקרא אצטריך למחמר וקאי בסברא למילף מינה דגם בעלמא אין עשה דוחה אפי' לאו גרידא, ע"כ צ"ל דקרא דאת שבתותי אתי למכשירין דאין בהכבוד עצמו חלול שבת וכמ"ש בתירוץ הא' דמיירי דאביו צוהו להביא גוזלות ואיקלע ליה לחמר בשבת, דאי במצוהו ביחוד לחמר בשבת, איך ס"ד כאן תחילה דמותר והלא כל זמן דלא ידעינן דעשה דוחה ל"ת הו"ל אינו עושה מעשה עמך. (אם לא דנילף מכלאים דבעלמא דחי).
<b>ומעתה </b>מיושב מה שהוקשה לנו בסוגיא, דמה שהקשינו לשיטת התוס' מנ"ל לגמ' דקרא אתי למכשירי מצוה הרי תירוצו מבואר במ"ש דלפי"ד התוס' ע"כ מיירי במכשירין וכנ"ל, וכן מה שהקשינו לשיטת רש"י ג"כ מתורץ במ"ש דכל זמן דקיימינן בסברא דבעלמא עדל"ת, איכא לאוקמי קרא אפי' בשגוף המצוה דכבוד הוא הדוחה ומעתה אם נבוא למילף דגם מכשירין דוחין לא נוכל, כיון דאיכא לאוקמי בגוף מצוה א"כ נוקים ליה דוקא בזה ומנ"ל דגם מכשירין דוחין, ומתורץ בין לרבנן דס"ל שם דבאמת מכשירין לא דחו, ובין לר"א דס"ל דדחו, ואצטריך קרא מיוחד, ואני מזכיר ביחוד תי' הקושיא גם לר"א, אע"ג דאין נ"מ לדידן דלא קיי"ל כר"א, מ"מ למסבר דעתיה דר"א לתרץ מה שקשה לדידיה, ונ"מ לדידיה לדינא אני מזכירו ביחוד, והוא קושית השעה"מ לר"א דס"ל דמכשירין דחי מה שייך למיגזר שמא יעבירנו, הרי אף אם יעבירנו ה"ז בכלל מכשירין דדחו, ולפימ"ש נראה דודאי אי הוינן ילפינן מכשירין מכבוד או"א, הוי קשה קושית השעה"מ, אבל כיון דמשם א"א למילף כש"נ, אלא שיש לו קרא מיוחד בכל מצוה, א"כ י"ל דדוקא מכשירין התלוין בטבע הם דוחים אבל מכשירין התלוין ברצון האדם ובפשיעתו או אונסו כגון זה שלא למד וצריך לילך אצל בקי זה אינו דוחה, ודומה למ"ש התוס' בעירובין דף ק' ע"א ד"ה מתן ד' דהיכא דהעשה באה ע"י פשיעה אינה דוחה ל"ת עיי"ש.
<b>(ב) </b>והנה הקשו התוס' בריש הסוגיא ג' ע"ב ד"ה ל"ת שיש וכו' אמאי לא קאמר דהוינן ילפינן מיבום גופיה דעדל"ת שבכרת, וע"כ איצטריך עליה, וכתבו שאין לומר דזהו כוונת הגמ' במ"ש בסוף הסוגיא אלא סד"א נילף מאשת אח עיי"ש שכתבו כמה הוכחות, ואחת מהן היא מלשון הגמ' דאמר סד"א תיתי אחות אשה מאשת אח ולא קאמר סתם תיתי מאשת אח כדאמר בכל הני דלקמן, ותי' דליכא למילף מיבום דשא"ה דמצותו בכך עכ"ד, ובאמת בגמ' שלפנינו הלשון הוא סד"א תיתי מאשת אח, ולא הזכירה אחות אשה, אלא שהב"ח הגיה והוסיף כנוסחת התוס', ואלולי דברי התוס' נראה לתרץ עפי"מ שנראה דסברא זו דמצותו בכך שכתבו התוס', הלא היא סברת הגמ' במס' יומא בסוגיא דעתי אפי' בשבת (דף ס"ו ע"ב) ובמנחות דף ה' ע"ב גבי מנחת העומר הבא מן החדש אמרי' שם שכן מצותה בכך, והוזכרה לסברא מוחלטת בלי חולק, ויפלא לכאורה מסוגיא דפרק גיד הנשה (חולין צ' ע"ב) דפליגי רבי ורבנן וס"ל לרבי דגיה"נ במחובר שרי לגבוה מקרא דוהקטיר הכהן את הכל, ואע"ג דלא הוי ממשקה ישראל מידי דהוה אחלב ודם ורבנן מצותו בכך שאני, הרי שזה מחלוקת דתנאי, ונראה דלא קשה דאין הנידונים שוים, דודאי למילף ע"י מה מצינו דבר חדש, הרי זו פירכא חשובה מה לפלוני שכן הכשרו ומצותו בכך וזהו הסוגיא במנחות, אבל גבי גיה"נ דאיכא קרא למידרש ביה, ע"כ סבר רבי דדרשינן בי' גיה"נ אע"ג דאינו ממשקה ישראל, משום דחזינן דאין בזה קפידא כ"כ מידי דהוה אחלב ודם, ואע"ג דהתם הכשרו בכך והכא לא, ומ"מ הא קרא איכא למדרש ומסתבר ליה דזה עדיף מפרשו דהיתרא, ולא מצא מקום לקרא אלא למחוברין דאיסורא, ורבנן עדיף להו פירשו מגיה"נ דאינו משקה ישראל ואין מצותו בכך, ואלו לא הוה לקמן מידי אחרינא למידרש ביה קרא גם רבנן הוו מודי למדרש ביה גיה"נ ולא הוו מחלקי מחלב ודם בסברא דמצותו בכך דמה נעשה לקרא.
<b>ובזה </b>זכינו להבין הסוגיא דיבמות לפי פרש"י שנזכר לעיל גבי כבוד או"א בהא דפריך שכן מכשירי מצוה דלמסקנא ג"כ מידי דהוא מכשירי מצוה הוא עכ"פ דוחה אפי' ל"ת שבכרת דלפ"ז בתחלת הסוגיא עדיין לא הי' יכול לומר סד"א תיתי מיבום גופיה, דאז ודאי איכא למפרך שכן מצותו בכך כמ"ש התוס', משום דהילפותא היא במה מצינו וכש"נ, אבל לבתר דמייתי הלימוד מכבוד או"א שזהו לימוד ערוך גם למסקנא לכל עדל"ת דבעלמא, אלא דליבום עריות עדיין אינו מספיק משום פירכא דהכשר מצוה, אז אמר הגמ' סד"א תיתי מיבום גופיה דאשת אח דעכשיו אין לפרוך מצותו בכך אחרי שזכינו דגם בלא מצותו בכך עדל"ת שבכרת, אלא שלא זכינו דאפי' בל"ת שאינה מכשירי מצוה (לפירש"י), וע"ז ודאי יש למילף מיבום לגלות על לימוד דכבוד או"א דאין חלוק בין הכשר מצוה ללא הכשר מצוה. ודמיא לסוגיא דפרק גיה"נ אליבא דרבי. [ערוך עפ"י הדרן עמ"ס מגילה ופתיחה עמ"ס יבמות יום א' ה' אד"ש ס"ה].
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>עץ ארז ואזוב וכו' וכן צפור המשתלחת וכו' מאחר שנשתלחה מותרת באכילה וכו'.</i> עיין מש"ל לעיל ה"א שהבין מל' זה דרבנו ס"ל גם הוא כמ"ש תוס' בקידושין דמשעת שחיטה נאסרו שניהם ורק אחר השלוח נתרת המשולחת, ואני אומר דודאי לענין אכילה אסור לאכלה קודם שלוח שהרי מחויב לשלחה, ומפני זה כתב רבנו כאן מאחר שנשתלחה מותרת באכילה. אבל אין עלי' שם חתיכא דאיסורא, ונ"מ אם פרחה ממילא ונתערבה אינה אוסרת, וכן מבואר ממ"ש רבנו לעיל פט"ז ממ"א הל' ז' עיי"ש, ועמ"ש שם.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין מטמא בנגעים אלא בגדי צמר וכו' וכל כלי העור בין קשה ובין רך וכו'.</i> ומסופקני בס"ת תפילין ומזוזות אם מטמאין בנגעים ואם מטמאים איך ישרפם, אחר זמן האיר נגד עיני ברייתא בשמעתא דרקיק פ' לא יחפור דחשיב התם ס"ת באלו דמצילין באוהל המת, ומוכח מפורש דס"ת אינה מקבלת טומאה מדמקשה שם רק הא חזי ולא מקשה מדמקבל טומאה, שוב ראיתי מ"ש רבנו לקמן פ"ז מה' כלים ה"ב [העור שאין לו בית קבול אין מקבל טומאה, וא"כ ס"ת שאין לה בית קבול אינו מק"ט, מ"ם] ועכ"פ נשאר ספקי בתפילין שיש להם בית קבול ומק"ט כמ"ש רבנו שם.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>צרעת בתים כשני גריסין זה בצד זה וכו'.</i> רש"י ז"ל בחולין י': פי' שם בצר לי' שיעורא מכגריס וצ"ע [דהרי גם בציר מב' גרי' טהור כמבואר כאן] ואפשר ליישב דהנה בת"כ מפיק לה לשיעורא דב' גריסין מקרא דכתיב בפ' נגע, ולכאורה קשה הלא שיעורין הלכתא נינהו ולמ"ל קרא. וע"כ צ"ל דלעולם לא נאמרה הלכה בשיעור כל נגעים, אלא גריס, וגבי בתים אשמעינן קרא דבעי ב' שיעורים של נגע דהיינו עד שיהי' נגע כפול. ואולם היא גופא טעמא בעי מאי נ"מ בזה ולמה לא אתא הלכתא גרידא לאשמעינן דגבי בתים צריך שיעור כפול, וע"כ הבין רש"י דנ"מ לענין אם הלך לו, שאינו נטהר עד שלא ישאר שם רק פחות מכגריס שלא יהי' אפי' נגע א'.
<h5>ד</h5>
<i>כשיראה נגע וכו' וצוה הכהן ופינו הבית אפילו חבילי עצים וחבילי קנים וכו'.</i> ועיין מש"ל מה שהאריך לבאר דברי רבנו ובסוף דבריו מקשה על רבנו דמשמע מדברי הרב דס"ל לר"י דחבילי עצים אינם מתטמאים בבית המנוגע עיי"ש. וכננס ע"ג ענק אני רואה דעת רבנו ז"ל כמ"ש הרב בתחלה, דחבלי עצים הנמצאים כשבא הכהן ולא פינן נטמאים, ודוקא הנמצאים באותה שעה אבל אח"כ אינם נטמאים, וע"כ כשכתב רבנו בפי"ו הדברים המטמאים בבית המנוגע, ושם איירי בימי הסגרו או חלוטו, לא הזכיר חבלי עצים דאינם נטמאים, ורק בבוא הכהן מגזה"כ, וז"ש ר"י חדוש הוא מה שמטמא באותה שעה. ומה שהקשה הרב מגמ' דסוכה, הנה זכר גם הוא סוף דברי התוס' דחכמים פליגי אסומכוס והלכה כוותייהו דרבים נינהו, ועוד דאין הלכה כשיטה, ובאמת פסק רבנו בה' סוכה דאניצי פשתן פסולים מטעם אחר כמה שהזכיר גם הרב, וא"כ לק"מ מחבלי עצים שכשרים לסכך מה"ת אע"ג דמטמאו בנגעים דגברא אגברא קרמית, ולא עוד אלא שלפי מ"ש אפשר שגם סומכוס ושיטתו יודו בחבילה דכשרה דאינה טמאה לגמרי בטומאת נגעים רק באותה שעה. תדע שהרי לדעת רש"י ערובין ט"ו יכול להיות חבילת עצים טמאה טומאת חלל, א"ו דבעי' מקבל טומאה רגילה. [ועיין תפארת ישראל נגעים פי"ב מ"ה, ועיין לעיל בהל' טומאת מת פ"ב הל' י"ד, זה"ב].
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכל הדינים וכו' כשיבא הכהן וכו' ובשביעי רואהו אם כהה הנגע ואצ"ל אם הלך קולף וכו'.</i> כן הוא לשון המשנה וההולך לו, והתוס' בחולין י': דאם הי' חסר ממה שהי' מטהרין, וזה פלא מנין להם זה. ורש"י פי' הגמ' שם בצר לי' שיעורא מכגריס משמע דמפרש קו' הגמ' דאם בא ומצא בשביעי שהוא פ' מכשיעור דהיינו כמו הלך לגמרי מטהר, וליחוש שמא אדנפיק בצר לי' ולא הי' הסגרו הסגר ואין ההולך טהור בלא הסגר, או אם נימא דגם בלא הסגר טהור ההולך נוכל לפרש דעת רש"י באופן שהתוס' מפרשים שם תחלה דהקו' היא למה מטמאין את הבא אל הבית תוך ימי הסגר שמא כבר הלך לו קודם ההסגר ואין הסגרו הסגר כלומר אין לו דין הסגר לטמא.
<h3>הלכות מטמאי משכב ומושב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>הזב והזבה וכו' כל אחד מארבעתן אב מאבות הטומאה וכו'.</i> וטומאתן נמשכת ז' ימים, ויולדת נקבה י"ד יום, ולא ביאר רבנו כאן, וסמך עמ"ש בה' א"ב ובה' מחו"כ לענין זב.
<h5>ג</h5>
<i>קטנה בת יום א' וכו' בת י' ימים בזיבה וכו'.</i> כ"ה לשון המשנה. אבל קשה לי הלא אפי' בת ח' ימים יכולה להעשות שומרת יום וכו' ואותו היום היא טמאה כזבה, ואי לאשמעינן דבת י' ימים נעשית זבה גדולה וצריכה ז"נ וקרבן, הלא אלו השמיענו בבת ח' ממילא נשמע גם זה.
<h5>ח</h5>
<i>דם הנדה וכו' מטמא בכל שהוא וכו' שנאמר והדוה בנדתה והזב וכו'.</i> תיבת והזב נראית יתירה, ונסתפקתי בדם של שומרת יום אם הדם טמא, כי הנה תוס' בריש דם הנדה כתבו דהא דאצטריך קרא לזיבה שהיא מטמאה כמ"ש רבנו לקמן הל' י"ב, ולא ילפי' מדם נדה משום דאיכא למפרך מה לנדה שכן מטמאה באונס, ולפ"ז גם שומרת יום ליכא למילף מנדה שכן מטמאה ז' ימים, ואע"ג דאיכא למימר דקרא דוהדו' בנדתה סתמא כתיב וקאי בין על נדה בין על שומרת יום, מ"מ י"ל מאן נוכח ודלמא רק בנדה דטמאה ז' רבי קרא, ואם נזכה לדין דדם שומרת יום באמת אינו טמא, י"ל בזה פרפרת קטנה בפ' בנות כותים ל"ה: דאמרו להן ב"ה לב"ש אי אתם מודים בנדה שלא טבלה וראתה דם שהיא טמאה אמרו להן ב"ש וכו', ומוקשה מאד דקארו לה ב"ה מאי קארו, אבל אם דם שומרת יום טהור שפיר קאמרו ב"ה בנדה שלא טבלה וראתה בח' דאז היא שומרת יום, ואם היתה טובלת הי' הדם טהור וכשלא טבלה הדם טמא, והי' להם לב"ש להשיב כמו שהשיבו אח"כ הוא הדין והיא התשובה, אלא שהבינו דברי ב"ה כפשוטן.
<h5>יד</h5>
<i>רוק הזב ושכבת זרעו וכו'.</i> עיין מש"ל, ובד"ה עוד נראה לומר, כתב בתו"ד הן אמת שדברי רבנו הם תמוהים כפי הסוגיא וכו'. תואר רבנו שכתב מוסב על רבנו משולם לפי מה שייחס לו הרב החלוק שכתב ובלא"ה נראה לי שע"כ צריך לחלק חלוק זה בהפך דלח בלח מטמא אפי' במגע, והוא עפ"י דברי התוס' מנחות כ"ג. ד"ה שחוטה בסוף דבריהם שמוכרח מזה דכל לח בלח שמתערב יפה וכשלוקח מעט בא לידו משניהם הר"ז נחשב כאפשר למבטל להיות בטל והו"ל מב"מ, ולענין טומאה מטמא גם במגע. והגמ' בבכורות דמקשה נהי דבמגע לא מטמא, לא הי' יכול להקשות דגם במגע לטמא, דשם קאי אליבא דר"ח דס"ל נבלה ושחוטה בטלות זב"ז, ול"ל דאזלי' בתר מבטל, אבל לרב חסדא ודאי הו"ל להיות מטמא גם במגע לפי הו"א דגמ' אלא דמסקנא דהו"ל שא"ר לגר וטהורה לגמרי.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>ובת עכו"ם ועכו"ם עצמן אע"פ שהם נקיים מן התורה מדם הזב וכו'.</i> תבות מן התורה אין להם מובן וראוי להיות שהם נקיים מדם הזוב. וכן מ"ש וכולם מטמאין אדם וכלים במגע ומטמאין אדם במשא, אולי צ"ל מטמאין כלים במגע ומטמאין אדם וכו' כמ"ש ברפ"א.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בועל נדה כנדה וכו' ומטמא משכב ומרכב כנדה.</i> וטומאתו נמשכת ז' ימים כנדה ואינו עולה לרגלה, דהיינו אם בא עלי' באמצע ז' שלא יהי' טמא אלא עד ז' שלה, לא כן אלא שסופר לעצמו ז' מיום שבא עלי', כל זה מבואר בגמ' ל"ג. ומסופקני בבועל שומרת יום שכ' רבנו לקמן אם טמא ז', או רק יום א', דלא יהא חמור ממנה שהרי הקל הכתוב בטומאתו, ובגמ' שם מתקיף לה ר"י אימא הוא כהיא וכו' אמר רבא עליו להטעינו משמע, ועד כאן לא אמרינן עליו לחומרא אלא שלא להקל יותר ממנה אבל להשוות לה אלמה לא. ונראה שזה נלמד ממה דדרשי' בסוף נדה יכול תספור ז' לשנים ודין הוא ומה הוא שאינו סופר א' לא' סופר ז' לשנים וכו' ת"ל יהי' לה, ומשמע דר"ל דלה מיעוטא הוא דאין לה אלא יום א', וא"כ י"ל דה"ה דהו' מיעוטא לה ולא לו, והוא טמא ז' לשנים מכח אותו ק"ו ומה הוא כשנטמא ע"י עצמו אינו סופר א' לא' סופר ז' ע"י ביאתו על נדה, כשנטמא ע"י שומרת יום שהיא סופרת א' לא' א"ד שיספור הוא לעצמו ז' לא', וכן מוכח מסתמות הגמ' ורבנו בחיבורו. ואין להקשות דלפ"ז למ"ל קרא וטמא שבעת ימים שאינו עולה לרגלה תיפוק לי' דאפי' בא על שומרת יום צריך לספור ז', דז"א דאי לאו קרא הו"א דעולה לרגלה, וה"ה בבא על שומרת יום דעולה לרגלה, והי' צורת הק"ו כך ומה הוא כשנטמא ע"י עצמו שאינו סופר א' לא' סופר לרגלה כשבא על נדה. כשבא על שומרת יום א"ד שסופר לרגלה.
<h5>ד</h5>
<i>כולם מטמאות למפרע מעת לעת וכו'.</i> עיין מש"ל ובד"ה וזהו, במח"כ הרב המנהיר לא נהיר לו מעובדא דשפחתו של ר"ג בנדה ו' ע"ב וכפירש"י שם.
<h5>ז</h5>
<i>הרואה כתם טמאה למפרע עד עת הפקידה וכו'.</i>לעיל פ"ט מה' א"ב כתב רבנו דכתם מטמא רק מעל"ע ועמ"ש.
<h5>ח</h5>
<i>וכל הנשים שדיין שעתן כתמן כראייתן ואינו מטמא אותן למפרע וכו'.</i>ובתולה שלא הגיע זמנה לראות כתמה טהור לגמרי אפי' להבא, וכ"כ רבנו לעיל פ"ט מא"ב, ופלא שלא שנאו כאן לענין טהרות.
<h5>ט</h5>
<i>מעוברת שהוציא העובר את ידו והחזירה וכו'.</i> וכ' בכ"מ בפרק המפלת וכו' וז"ש וטומאת יולדת (י"ד) וכו' מד"ס, עכ"ד. המדפיסים נותנים כאן מקום להסתבך במה שסוגרים מלת יד ונוטים עלי' קו, וצריך לפתחה ממסגר ולמחוק הקוים, ופי' טומאת יולדת יד שלא ילדה אלא יד שהוציא יד והחזיר, והמדפיסים שנו באולתם גם בכ"מ להצריך פי' לפירושו.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אי זוהי זקנה וכו' עברו עלי' וכו' וחזרו ועברו עלי' שלש עונות אחרות או פחות או יותר וכו' ע"כ.</i> פי' אחרות שאינם בכיון כהראשונות, ומ"ש אח"כ או פחות או יתר הוא פרוש למ"ש אחרות, וכוונתו דאלו אם אינם אחרות אלא מכוונות להראשונות הרי חזר ונעשה ווסת קבוע, וכבר פסק רבנו לעיל פ"ג ה"ח דאשה שיש לה ווסת די' שעתה, וע"כ אין דין זה דמטמאה למפרע אלא בשלא כוונה, והוא כתירוץ שבגמ' ט': עיי"ש. ומרן במח"כ לא דרך בדרך זו, והבין מלת אחרות בפני עצמה, ומ"ש או פחות וכו', הם שני אופנים אחרים, ולא תהא כזאת ודו"ק.
<h5>ג</h5>
<i>תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וכו' מטמאה למפרע וכו'.</i> תימא גדולה על מה זה השמיט רבנו דין חזיא בעונות המבואר בגמ' ריש דף י', ובשלמא דין ראשון של רב גידל שם י"ל בדוחק דסתמו של רבנו כפרושו ור"ל די' שעתה כדין הקודם ואלו הי' רב גידל פושט האיבעי' דבפעם ב' מטמאה למפרע, דלפ"ז הי' דינה חלוק מפעם הראשון, אז הי' רבנו צריך לפרש די' שעתה בראי' ראשונה ובשני' מטמאה למפרע, אבל דין דרב כהנא א"ר גידל שהוא באמת כן דבפעם ב' מטמאה למפרע, ודאי קשה דהו"ל לרבנו לפרש ולולי דמסתפינא הוי אמינא דרבנו הי' גורס גם בדרב כהנא כבדקמייתא, דרב גידל דפעם א' וב' די' שעתה וגם בפעם ב' חזרה לקדמותה, וחלא דידי מהרשב"א ז"ל שהוא אמנם פסק להך דר"ג קמייתא לענין ווסתות והובאו דבריו בטוש"ע, ולא נחית לחלק דבהפסקה שני' אינו כן, ושגם בראי' ב' מטמאה למפרע, ולענין ווסת צריכה לחשוש לה, ומזה מוכח דגם הרשב"א גרס לר"כ כדרב גידל.
<h5>ד</h5>
<i>תינוקת שהגיע זמנה לראות וכו' עברו עלי' שלשה חדשים וכו' מטמאה למפרע.</i> דברי רבנו לפמ"ש בה' ג' עם מה שכתב בהל' זו צ"ע, דהנה שם בגמ' אמרי' מני רבי היא, ועיי"ש בתוד"ה ברוב, ועכ"פ לא ימלט דחד מהנך ב' הלכות אתי' כרבי, ורבנו איך שיפרש שם הגמ' עכ"פ חד מנייהו דלא כהלכתא. ונראה דרבנו אמנם פסק בזה כרבי, דע"כ לא סתם לן כרשב"ג אלא בווסתות ולחומרא, אבל לענין טומאת מפרע בתרי זמני סגי כרבי, ובלא הגיע זמנה דאינה מטמאה למפרע עד ראי' ג' אתיא גם לרבי, וכמ"ש הרשב"א בחידושיו ובת"ה כמ"ש מרן בכ"מ. ולפ"ז ניחא מ"ש רבנו בהל' א' גבי זקנה, וכ' מרן דרבנו היתה לו כן הגי' בגמ', ולפמ"ש אפי' גרס רבנו כגירסתנו מ"מ חסר רבנו מדין הברייתא העברה אחת משום דברייתא כרשב"ג והוא פסק כרבי, וכבר כתב הרשב"א בחידושיו דיש אומרים כמ"ש דאין הלכה כרשב"ג רק בווסתות, ונסתייעו מדברי רבנו בהל' משכב ומושב. אלא שהקשה עליהם דכדפסקינן בגמ' ווסתות ושור המועד כרשב"ג ונשואין וכו' כר', אמאי שיירה להך, ואיני מבין דבריו דלא אמרי' רק מאי דסתם כר' או כרשב"ג וסתמי מתני' לא מצינו רק אלו.
<h5>יא</h5>
<i>כל הכתמים הטמאין מעבירין עליהם וכו' בין לא עבר מטבילו וטהור וכו'.</i> ר"ל לא עבר לגמרי אלא כהה קצת כמ"ש אח"כ, אבל לא עבר כלל הרי זה צבע וא"צ להטביל, ודלא כמ"ש ה"ה בפ"ט מה' א"ב הל' ל"ו. ומ"ש בהל' י"ג בגד וכו' והטבילו לא מפני שהי' צריך טבילה דודאי אם יעביר הסממנין ולא יכהה הכתם יוכל להשתמש בו בלא טבילה, ומ"ש והטבילו הוא משום סיפא דאם עבר וכו' צריך להטבילו פעם שני'. ואולם מ"ש רבנו שם בטעמא דמלתא שהרי הקפיד וכו', אינו מובן דלמ"ל זה והרי צריך טבילה מפני שלא עלתה לו הטבילה הקודמת.
<h5>יב</h5>
<i>בגד שאבד בו כתם מעבירין וכו' שבעה סממנים ומטבילו וכו'.</i>מצאתי מלה בסלע שהוסיף רבנו על לשון הברייתא בגמ' שהוא מוקשה, ושם נאמר בגד שאבד בו כתם מעביר עליו ז' סממנים וכו', וזה מוקשה דמה משמש לנו מה שאבד בו כתם, ורש"י פי' שם בד"ה ומבטלו ומבטלו לדם, ואיני יודע מה מלמדנו דאין לומר דעי"ז מבטלו ודיו דאיך תפקע הטומאה בלא טבילה. ואולם רבינו האיר עיני בזה במ"ש מעבירין על כל הבגד דאלו ידע את מקומו הי' די להעביר על מקומו, ועתה צריך שיעביר על כולו, וגם נראה דרבנו גרס ומטבילו במקום ומבטלו.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>יולדת שטבלה וכו' בד"א שהיא כטבול יום וכו' אבל לקדשים הרי היא כראשון לטומאה וכו' ע"כ.</i> בתוי"ט פ' בתרא דנדה משנה ו' הקשה על רבנו שדבריו סותרין זא"ז ממ"ש כאן על מ"ש לקמן פ"י מה' אה"ט הל' ג' דט"י פוסל קדש, וכ"כ בפ"ז מטומאת אוכלין הל' ז', אבל דע כי לא כגירסא שלנו היא גרסת רבנו בגמ', וגם התוס' בחולין פ"ז: היו גורסים כגירס' רבנו, והנה רש"י ז"ל בגמ' שם קיצר מאד בפירושו, וע"כ אני בעניי הכינותי לבאר גם לפי גרסתנו, והוא דהכי קשיא לי' דס"ד דט"י שני הוא כרבנן דא"ש ומדלא נוגעת אלמא דכקדש דמו ופוסל ומטמא אותן ט"י אימא סיפא וכו' לחולין לא ולפיכך נוגעת אפי' במים משום דלחולין הויא רק שני ואינה עושה שלישי, והנה לא היתה החזרה אלא להחמיר לקדש לעשתה ראשון ואותה חומרא החמירו רק בקדשים, וחולין נשארו על דינם, ובמה נתחדש להם להתירה ליגע במים אי לאו דס"ל מעיקרא דלאו כקדש דמו, וא"כ למה אסרו מתחלה, דליכא למימר דהיא היא החזרה לומר דלאו כקדש דמו, דא"כ הול"ל חזרו לומר לאו כקדש דמו ומה ענין חזרת הדין השנוי שהוא לומר דעשאוה כמגע טמא מת לדין הנגיעה במים. ומתרץ מתני' א"ש היא ור"ל גם הרישא א"ש היא וס"ל בין בראשונה בין לאחר חזרה דלאו כקדש דמו, אלא דבראשונה היו אומרים נוגעת לא משום דהיא תחלה לקדש כלומר לצרכי קדש, וע"כ אותן מים אעפ"י שהם חולין מ"מ כיון דלצרכי פסח הם הרי היא שהיא תחלה עושה את המים שניים ושני נפסל אפי' בחולין גרידי, חזרו לומר הרי היא וכו' לקדשים עצמן דוקא אבל להמים שהם עצמן חולין ולא כקדש דמו אינה נחשבת תחלה רק שני ואינה עושה שלישי בחולין.
<b>אבל </b>רבנו והתוס' לא גרסו תיבת אלמא ותיבות אימא סיפא ותבת אלמא השנית, ויוצא לפי זה כי לא שיש שם בגמ' קושיא ותירוץ אלא פירוש המשנה מה שסברו בראשונה ומה שסברו אחר שחזרו לומר, וכן מבואר בפי' המשנה לרבנו ובתוס' שם, ושוב אמרו בגמ' והיא מלתא באפי נפשה ואינה תירוץ לשום קושיא. ואמרו מתני' מני אבא שאול היא. ובזה קשה לכאורה דהכא סתם לן תנא כאבא שאול, וברפ"ב דמעילה סתמא כרבנן. אבל זו הקושיא אינה אלא לפי גירסתנו שהוצרכנו לפרש דכל המשנה כא"ש, אבל לפי גי' רמב"ם ותוס' הפרוש הוא דסיפא דמתני' דחזרו לומר רק הם אתיין כאבא שאול, ומדאיירו רק ביושבת על דם טוהר ולא איירו בכל טבול יום, מוכח דרק בה החמירו כאבא שאול אבל בטבול יום בעלמא קיי"ל כרבנן וכסתמא דמעילה, והיינו שחזרו כלומר שחזרו ממה שהיו סוברין בתחלה דדינה כשאר טבול יום, ולפ"ז לא קשיין מתני' ולא דברי רבנו, ורק לפי הפירוש היוצא בהכרח לפי גרסתנו דמ"ש מתני' מני תירוצא הוא וקאי על כל המשנה וגם על מה שסברו בראשונה, דלפ"ז מוכח דסברי לגמרי כאבא שאול, דלפ"ז ודאי קשה סתמא אסתמא.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>מי שאמר לו עד אחד וכו' היה עושה עמו בטהרות או בזבחים וכו' טהרות שעשיתי עמך נטמאו וכו' נאמן וכו'.</i> עפ"י מ"ש רבנו בסוף פהמ"ק ובריש פ"ד מה' ק"פ מבואר דאם אמר לו בשעת מעשה נאמן כל מי שהוא ואם אח"ז מצאו וא"ל אז יש חלוק, דאם הוא נאמן בעיניו סומך על דבריו, ואם לאו שורת הדין דאינו נאמן אא"כ רוצה להחמיר ע"ע. ולפ"ז מ"ש רבנו כאן הר"ז נאמן היינו רק כשרוצה להחמיר, וקיצר רבנו וסמך עמ"ש שם.
<b>ודע </b>ששם בה' פהמ"ק השיג הראב"ד וכתב כל שבידיו נאמן, והביא שם מרן מ"ש הרשב"א בדעת ראב"ד שר"ל שהדבר תלוי בזה אם עודן בידו או כבר יצאו, ולפ"ז פליג אביי על רבא בזה דאפי' אמר לו בפעם ראשון אינו נאמן כל שכבר יצאו מתח"י. ולפ"ז פלא שהי' ראוי שישיג הראב"ד גם כאן ולמה שתק וע"כ נראה דלא כמ"ש מרן שם שראב"ד פסק כאביי אלא שרצה הראב"ד לפסוק כאביי במה שמוסיף על דברי רבא, דמכללא אתמר מאביי שחולק על רבא גם בזה, דאלו לפי פשטא דברייתא וכן הבין רבא, משמע דאיירי דוקא בעושה עמו באותן טהרות, ולאביי דטעמא דברייתא הוא משום דבידו ע"כ כל שבידו ואפי' פקדון בעלמא נאמן, ובזה כבר מתפרנסים רישא וסיפא דברייתא לאביי, אבל לרבא עושה עמו דוקא הוא, וכמ"ש בתוספתא דתרומות והעתיק שם רבנו כן דלא נחשדו ישראל על כך, ולפיכך צריך לחלק בין אשכחי' ואמר לי' וכו', וגם הראב"ד מודה בזה דהלכה כרבא אלא שהשיג שם על ריש דברי רבנו שהעתיק וכ' הי' עושה עמו, וכתב ראב"ד כל שבידו נאמן אפי' אינו עושה עמו, ומשום דבזה אין הכרח שיחלוק רבא על אביי לדינא ורק משום דלא לאוקמי לברייתא בזה כמ"ש, אבל במה שאביי חולק על רבא וס"ל דאפי' לאחר שיצא מתח"י נאמן כל היכא דאשכחי' ואמר לי', בזה לא השיג הראב"ד ודעתו ג"כ כרבנו לפסוק כרבא.
<b>ואולם </b>דעת רבנו היא לפסוק גם בזה דלא כאביי ולא כמ"ש מרן בכ"מ שם דרבנו פוסק כתרווייהו משום דאביי ורבא לא פליגי לדינא אלא דפליגי ופליגי. ומלבד מה שכתבתי ביאור מחלוקתם לדעת ראב"ד עוד אחרת ישנה מחלוקת ביניהם אשר מצאתי' ראיתי' משמע מתוך דברי רבנו, והוא זה עם שנקדים מה שהקשו תוס' בגיטין שם וז"ל הקשה ר"ת דהכא אפי' לרבא לא מהימן אא"כ הי' בידו תחלה וכו' ואור"ת דהכא במכחישו וכו' עכ"ל, והמובן מדבריהם דגם רבא ס"ל במקצת כאביי דכל שהי' בידו ואשכחי' ואמר לי' דנאמן אפי' במכחישו, ואני אומר אלולי דברי ר"ת אם כי קושיתו ותירוצו מוכרח לאביי אינו מוכרח לרבא, וי"ל לדידי' דאפי' אם בידו כל שמכחישו אינו נאמן, ורבא כאן לא שהצריך שיהי' בידו, שזה יעיר קושית ר"ת ושע"כ נהי' מוכרחים לתירוצו דאיירי במכחישו, אלא שהוצרך לזה לחלק בין אשכחי' ואמר לי' ללא אמר לי', דזה אינו אלא בהי' עוסק תחלה בטהרות אלו דבעד א' מעלמא מסתמא לא שייך זה, (ואם ע"א דעלמא אומר לו אתמול בבקר נטמאו טהרותיך והוא כבר ראה אותו אתמול בערב ולא אמר לו, י"ל דאה"נ דגם הוא אינו נאמן, או די"ל מלתא דלא רמיא עלי' שכח לומר לו אתמול והיום נזכר, וצריך ישוב בדבר זה), וחולק על אביי דמפרש רישא וסיפא דברייתא בבידו ואינו בידו, דלדידי' אין חלוק בזה ומה שבידו אינו מועיל להאמינו יותר אלא אדרבה שלא להאמינו אי אשכחי' ולא אמר לי', וא"כ מה שהצריך בקדושין ס"ו שותק ומשמע דמכחיש אינו נאמן, ה"ה אפי' אם בידו אינו נאמן רק בשותק. וזה ניכר מלשון רבנו שלא פירש בבא דהי' עושה עמו בטהרות דאפי' במכחישו נאמן, ומוכח דמ"ש תחלה ואם הכחישו קאי גם אמה שלאחריו ולא הוצרך לבבא דהי' עושה אלא משום דין אשכחי' ולא אמר שאינו נאמן והיא גופא הוי' טעמא דמלתא דע"י דאשכחי' ולא אמר לי' יש ידים לבעל הטהרות להכחישו ומשו"ה אינו נאמן.
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>טז</h5>
<i>בהמה ששפעה וכו' אינה מטמאה וכו' לפי שהיא בטלה ברוב היוצא עמה וכו'.</i> עיין תוי"ט נדה פ"ג משנה ד', ומ"ש לעיל פכ"ה מטומאת מת הל' י'.
<h5>יז</h5>
<i>נבילה שנתערבה בשחוטה וכו' אבל הנבילה אפשר שתטהר כשתסרח לפיכך תבטל.</i> והשיג עליו הראב"ד דהא כולה סוגיא דמנחות אליבא דר"י, אבל לרבנן לא שנא הכי ולא שנא הכי בטלה ברוב וכו' עכ"ד. עיין כ"מ משם ר"י קורקוס ודבריו דחוקים. ולי נראה בסגנון יותר מרווח. דע"כ ל"א בפ' הקומץ דר"ח, ור"ח אליבא דר"י אלא משום סוף דבריהם בדין שחוטה בטלה בנבלה לשרוף קדשים, אבל לענין נבלה בשחוטה צריכינן אליבא דכ"ע לטעמא דא"א לשחוטה שתעשה נבלה, ונ"מ לדינא ג"כ, והוא משום דאין לדמות ביטול טומאה לביטול איסורים, דהרי טומאה בנגיעה רגע אחת מטמא לעולם ואיך יבטל והלא ראינו רגע ראשונה שנפל ונגע, וא"ד לאיסורי' שאם ניכר האיסור והופרש מתוכו הרי הוא כאלו לא הי', אלא דזה י"ל רק בטומאת אוכלין שהטומאה יורדת על הטהור בנגיעה, ואז באמת אינו בטל, ולמשל אוכל ראשון שנפל לתוך אוכלין טהורין אינו בטל והכל טמא ע"י נגיעת רגע ראשונה, ול"ש ביטול אלא לשם ראשון שהי' מתחילה שרק הוא בטל ונעשה הכל שני כי לענין זה הוא דומה לנבלה כמו שיתבאר, כי א"א לשני שיעשה ראשון, וכן נבלה בשחוטה א"א לשחוטה שיקבל תואר נבילה שאינו בא ע"י נגיעה אלא ע"י מיתה או שחיטה פסולה. אבל הא ודאי שגם בנבלה שנפלה לשחוטה נעשה הכל ראשון לטומאה, שזה בא ע"י מגע והרי ראינו רגע אחת שנפל ונגע, וסברא וחלוק זה השמיענו ר"ח אליבא דכ"ע דנבלה בטלה בשחוטה שם נבלה שעליה, מפני שא"א לשחוטה שתעשה נבלה ע"י מגע, שאלו הי' אפשר לא הי' שייך ביטול, ולא שבא להשמיענו שאין להתערובת צורת מב"מ, וע"כ העתיקו רבנו להלכה.
<b>ובא </b>וראה דקדוק לשון רבנו שכתב בהלכה שלפני' בהמה ששפעה וכו' אינו מטמאה וכו', והוסיף לומר לפיכך היא טהורה, ובהלכה זו כתב בטלה הנבלה בשחוטה ואין הכל מטמא במגע, והוא כי בגמ' אמרו על החררה דלכך אינה מטמאה אפי' במשא משום דאין ראוי לגר (ונעלם זה לפי שעה במח"כ עיני מרן בכ"מ שהקשה זה ותי' מדעתו דרי"ק תי' דחוק), וע"כ כתב רבנו טהור לגמרי שאפי' דין ראשון אין לה ואינה מטמאה אפי' אוכלין, אבל כאן כתב אין הכל מטמא במגע אבל אם נשא וכו', מדבר על אדם נוגע ונושא שאינו נטמא במגע, אבל התערובת עצמה טמאה ראשון ומטמאה אוכלין.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>בהמה או חיה טמאה וכו' והרי היא כאוכלין טמאין וכו'.</i> עיין מ"ש בזה לקמן פ"ג מטומאת אוכלין ה"ד.
<h5>י</h5>
<i>שחיטת עכו"ם נבילה וכו' ואם שחט בסכין יפה וכו'.</i> נ"ל שזה טעות סופר, וצ"ל ואפי' ובלי נקודה מפסקת קודם לה עד אחר תיבת כראוי.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אין לך ולד טומאה וכו' והוא שיהיו אותן המשקין טמאין מחמת אב וכו' בין של תורה בין של דבריהם וכו'.</i> עיין ראב"ד וכ"מ בשם מהרי"ק. ולמדתי מתוך דברי הצל"ח בפסחים בסוגי' דר"ח סה"כ שדייק בדברי רבנו דלא שר"ל דכל משקין שלא נגעו באב אינם מטמאין כלי, אלא שהצריך, רק שטומאת המשקין תהי' משולשת מאב ואעפ"י שהם טמאין רק מדרבנן ואפי' האב גופי' לא הי' רק דרבנן. ודברים אלו מבוארים בעליל בלשון רבנו כאן עד שיפלא על ראב"ד דלפ"ז מה הקשה מפ' אלו דברים, דהתם חיישי' משום ידים שנטמאו מראשון תולדה דאב ולא משום סתם ידים שלא באו מכח אב. ורבנו לקמן בפ"ח הל' י' כתב רק בידים סתם שהם אינם מטמאים משקים, ובהכי מיירי ירושלמי ואין כאן מחלוקת בין ב' התלמודים. ומ"ש מהרי"ק דלפי שיטת רבנו וכו', והוסיף המש"ל דרבנו גופי' כ"כ, הנה כתב כן משום שבאמת כן הוא אבל לא לדייק לשלול את הקדרה והקדרה פעמים טמאה ופעמים טהורה.
<b>ות"ח </b>העיר למה לא הרגישו גם מגמ' דפסחים י"ד אי מדרבנן מאי ארי' באה"ט אפי' בראשון ושני נמי, ולדעת רבנו יש נ"מ לשיטמא כלי, ואולם לפמ"ש ניחא דכל כך לא נעלם מראב"ד דברי רבנו כאן המפורשים, אלא שחשב דכל משקין הבאים מחמת ידים אינם מטמאין כלי, ולא זכר מ"ש רבנו ברפ"ח דישנם ידים הבאים מחמת אב.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>י</h5>
<i>וכן גזרו חכמים על כל אדם שיאכל אוכלין טמאין בין שאכל אוכל ראשון בין שאכל אוכל שני וכו' שיהי' שני לטומאה וכו'.</i> לכאורה נראה כי ק"ו הדברים אם אכל אוכל שהוא אב הטומאה כגון נבלה אעפ"י שלא נגע שיפסול גופו. ואם נזכה לדין זה יש לחקור ששם א"צ שיעור חצי פרס אלא שיעור הנאמר בה כזית בנבלה וכעדשה בשרץ, כי בשיעוריהם יש חשש שמא ישתה אחריהם תרומה, (ועמ"ש לקמן פ"ד מטומאת אוכלין בטעם שיעור חצי פרס יתבאר שיצטרך כאן יותר מכזית נבילה ויותר מכעדשה). ואולם בגמ' כריתות י"ג. מבואר דגם באוכל שקצים צריך חצי פרס, ומזה ראי' לפי' ריב"א הנכתב בת"י שם בשבת (יד.) שנתן טעם לשיעור ח"פ שאין אדם צמא אחר אכילה בפחות מח"פ. ואולם צ"ע למה השמיט רבנו מלהזכיר שקצים אחרי שגם הגמ' הזכירתם ויש בהם חידוש. ברם הגמ' עצמה צריכה ביאור במה שהזכירה שקצים איך שייך לומר בהם טומאת גוי' בשיעור ח"פ והלא אמרי' בקידושין כ"ה. אמר עולא הכל מודים בלשון לענין טומאה הגלוי הוא אצל השרץ, וא"כ ע"כ נטמא טומאה דאורייתא ע"י נגיעה בלשון, אם לא דנוקמה בדוחק שאכל פחות פחות מעדשה. (ויהי' לפ"ז ראי' למה שנסתפקתי בפי"ד מה' מ"א ה"ח עיי"ש).
<b>אבל </b>עדיין יקשה ממה שהזכיר רמסים איזה טומאה איכא ברמסים. וע"כ צריך לומר דמה שהזכיר שרצים אינו ר"ל שמנה שרצים דשם לא גזרו טומאת גוי' כלל דברשיעי לא עסקי', ומלתא דל"ש שזה הרשע יאכל תרומה אח"כ ל"ג רבנן, אלא איירי בשאר שקצים ורמסים, ונאמר דכשם שמועלת מחשבה והכשר בנבלת עוף טמא וחגבים טמאים קטנים, כך מועיל לכל השקצים ורמסים ואיירי בחשב עליהן ונטמאו טומאת אוכלין, וזה כלל רבנו כבר במ"ש אוכלים טמאים אוכל ראשון אוכל שני יהי' מה שיהי', ובגמ' שזכרו בפירוש, אין בזה שום חידוש בדין פסול גוי' אלא בדין קבלתם טומאה, וזה מתבאר עפ"י דברי רבנו בפ"ג מטומאת אוכלין מנבלת עוף טמא ומחגבים טמאים ולא הוצרך לפרש פה.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הבא ראשו ורובו במים שאובין וכו' הרי הוא כשני לטומאה וכו' ומפני מה גזרו וכו' והיו טובלין בזלזול בלא כוונה וכו'.</i> עיין בפי' רבנו על המשנה במקומו שביאר יותר דעיקר החשש הי' מפני שהיו טובלין בלא כוונה לשם טבילה, וכוונת רבנו בזה ליישב מה שאינו מובן איך יבא לכלל טעות לומר לא אלו מטהרין אלא אלו, דא"כ למה הוא צריך למקוה כלל, ע"כ פי' רבנו דהטעות הי' על הכוונה שהיו סוברין דמה שצריך כוונה לטבילה אינו אלא בשעת ביאתו במים שאובין וע"כ הוצרכו לגזור טומאה. ומיושב בזה למה לא חיישי' גבי נדה שתטעה לומר דמים שאובין מטהרין ותהי' נכשלת באיסור כרת, ולפי פי' רבנו ליכא למגזר מידי דבעלה חולין הוא ולא בעי כוונה ועיין או"ז סי' תשנ"ה ותשנ"ו ודו"ק.
<b>ואולם </b>כשאני לעצמי נראה טעם למה לא גזרו בנדה לגבי בעלה, דהרי אנו רואים שלא גזרו שיחזור לטומאה ישנה דאינו נעשה רק שני לטומאה, והטעם מפני שזה מספיק שלא יוכלו לטעות במים שאובין מטהרים, דאדרבא הוא גורם טומאה קצת, וע"כ סגי לגזור טומאה כל דהו. ובזה מובן נמי למה לא גזרו ג"כ בכלי הבאה במים שאובין שתהי' שני, דמשום דסגי במה שגזרו גבי אדם להורות שאין זו טהרה אלא טומאה. ולפ"ז גם גבי נדה הבאה במים שאובין נעשית שני' וסגי בזה שתדע שאין זה גורם טהרה. ועיין ב"י יו"ד סי' ר"א מ"ש בשם המרדכי.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>טבול יום פוסל וכו' ומשקה הקדש פוסל הכל וכו'.</i>ב' תבות אלו צ"ב, ומה דקשה על זה מדלעיל פ"ו ממו"מ הל' ד', עמ"ש שם.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>מי שנטמאת ידו אחת ונגע בה בידו שנייה וכו' פסל את השנייה וכו' ואם הי' ידו בלולה במשקה וכו' נטמאת חבירתה וכו'.</i> בדברי רבנו בהל' זו יש לי דברים בגו אחר השגת ראב"ד ותירוצו של מרן אשר אומר כי הוא זה. תחלה מה שהצריך רבנו ואמר ונגע בה וכו', הן אמת שמוכח כן מפלוגתא דר"י ור"ל אם פוסל גם את יד חברו, דעל כרחך בנגע איירי, אבל הנה תחלת לשון המשנה משמע דגם בלא נגיעה מטביל שתיהן, הן אמת כי אמנם כן כתב רבנו דאם הי' ידו בלולה במשקה אעפ"י שלא נגע וכו' וכמו שנבאר בע"ה, אבל הנה השיג הראב"ד ואמר שאינו מן הסוגיא, ואני אקשה עוד יותר דלכאורה הוא גם כנגד הסוגיא, ופלא על מרן שהיתה דיו במ"ש כן כתב רבנו בפי' המשנה דמה יושיענו זה, ואף גם זאת אפי' בלא השגת ראב"ד, הנה הביאו לנו רבותנו בעלי תוס' התוספתא שהוכיחו ממנה דגם בלא נגיעה טמאה, ומה שאמרתי שגם הוא כנגד הסוגיא, הוא כי הנה לפי דברי רבנו דבבלולה אעפ"י שלא נגע, על כרחך רב שזבי דמצריך חבורין איירי בנגובה דוקא, וא"כ מאי מקשה אביי מאי רבותא דנגובה מי יימר דלרבותא נקט ואדרבא דוקא נקט נגובה ובנגיעה איירי ואשמעי' דיד נגובה מטמאה בנגיעה דאלו בלולה א"צ נגיעה.
<b>ובישוב </b>כל זה נראה דרבנו מפרש פי' אחר בגמ' בדברי רב שזבי [עיין ברבנו חננאל שפירש כן מחוברים. זה"ב] דמה שאמר בחבורין ר"ל דצריך שתגע ותתחבר היד הטהורה אל הטמאה, ועל זה הקשה אביי מברייתא דיד נגובה ואמר אי אמרת בשלמא שלא בחבורין דמתני' מצרכה טבילה אפי' בלא נגע היינו רבותא דנגובה, כלומר לכך באה הברייתא והוסיפה דין חדש דיד נגובה מטמאה בנגיעה. וע"כ דייקה הברייתא לומר נגובה משום דדין נגובה שונה מדין בלולה, אלא אי אמרת בחבורין אין, כלומר דכל דין זה מעיקרו אינו אלא בחבורין ובנגיעה מאי רבותי' דנגובה, כלומר לאיזה צורך הצריכה הברייתא נגובה כיון דבלולה ונגובה שוים הם, אלא על כרחך דבמתני' לא בעינן חבורין ונגיעה ואיירי בבלולה, ובאה הברייתא וחידשה לנו דין שני דבנגיעה גם יד נגובה מטמאה חברתה. ונתבארה דעת רבנו. ומעתה אני מוצא זה גם בלשון המשנה והברייתא, דתחלת דברי המשנה הם ובתרומה אם נטמאת א' וכו' ובקדש מטביל שתיהן, דמשמע אעפ"י שלא נגע וכמ"ש לעיל, ואח"כ אמרה שהיד מטמאה את חברתה וכו', ולשון זה שהוא גם לשון הברייתא מבואר שפירושו הוא ע"י נגיעה, ומה שסתמה המשנה פירשה הברייתא ואמרה יד נגובה מטמאה חברתה, וכן לדעת ר' יוחנן דסיפא דמתני' אצטריך ליד חבירו מוכח דאיירי בנגיעה כמ"ש.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כל הכלים וכו' חוץ מן הסכינים לשחיטת קדשים וכו' אבל וכו' בה הקדשים מיד ואפי' וכו'.</i>ע"כ. וכתב הראב"ד שוחט בה קדשים מיד א"א אין דברי המשנה כך וכו', וכ' הכ"מ אין פירושו וכו' וכבר אפשר לפרש כפירוש רבנו וכו'. סמך מרן על המעיין ולא פי' איך אפשר לפרש כד' רבנו, ואני אפרש. דע כי פי' רבנו סיפא דמתני' [פ"ח דשקלים מ"ב] מ"ש חל י"ד להיות בשבת שוחט בה מיד ובט"ו שוחט בה מיד, דהנהו תרי בה קאי על סכין האמור ברישא ולא על קופיץ דסליק מיני', ורצה התנא להשמיענו רבותא דאפי' אותו י"ד חל בשבת שא"א להטביל, ומאתמול היו כל הסכינים בחזקת שצריכים טבילה מפני חומרת קדשים ומתי נטבלו, ואעפ"כ שוחט בה מיד דתלינן שזכר בעל הסכין להטביל אתמול. ומסייעא לי' לרבנו לשון שוחט דשייך יותר בסכין, וגם דקאמר אח"כ מתני' נמצאת קופיץ קשורה וכו', ולמה הזכיר קופיץ אי איירי בי' גם עד השתא, א"ו דעד השתא איירי בסכין, ומיושב בזה גם מה שיל"ד לפי פירש"י דקאי על קופיץ א"כ מאי מקשה הגמ' בל' והא מדתני סיפא עדיפא הו"ל למירמי מרישא אסיפא כמ"ש רש"י בעצמו. אולם לפי' רבנו אין הקושיא רק מכלל דרישא לאו בשבת עסקי'.
<b>והנה </b>כ"ז מוכח מלשון המשנה כפי' רבנו, אבל גם לטעם שהטעים רבנו המשנה דלא כפירש"י דודאי הטבילו מאתמול, אלא משום דלא גזרו על ספק כלים רק בסכין ובי"ד גם בסכין לא גזרו, לטעם זה הרווחנו שלא תקשה קושית תוס' בחגיגה כ"א דלמה בי"ד שוחט דלמא נטמאה בולד דלא בעי הער"ש, וכן למה בי"ד בשבת גם בקופיץ שוחט דלמא נטמא בוה"ט דמטבילין גם ביו"ט, ואמת כי על קושיא זו השנית כבר כתבתי לעיל בה' יו"ט דרבנו ס"ל דבשבת אין חלוק ואפי' נטמא בשבת ובוה"ט אין מטבילין, אבל קושית תוס' קשה. ועיי"ש בתוס' מ"ש, אבל לפי' רבנו אין כאן קושיא מעיקרא, דלא משום דהיו הבעלים מוכרחים להטביל מאתמול אתינן עלה, אלא משום דבי"ד אוקמוה אדינא דלא גזרו על ספק כלים בירושלים.
<b>ואולם </b>מה שהשמיט רבנו דין קופיץ וכל השקלא וטריא שבגמ' דדוקא בשהי' נשיא גוסס צריך להטביל ובלא"ה שוה דין קופיץ לסכין, ומ"ש מרן לא הניין לי ואדרבא משמע מדברי רבנו דתמיד דין קופיץ כשאר כלים, ובקדשים החמירו בו אפי' בי"ד וזה היפך הגמ'. ונראה לי כי הנה רבנו והראב"ד הסכים לו, דמתני' איירי בסכין שנמצא בירושלים, והתוס' שם בחגיגה ג"כ פלפלו בזה, ותרצו בתירוץ ב' דאיירי בגזייתא עפ"י גמ' דפסחים י"ט: והיכא דאיכא הוכחא דאטבלה שריא, והנה שם פריך ספק כלים תנינא ומתרץ לאפוקי גזייתא, ולכאורה קשה מאי מקשה תנינא הלא במתני' איכא חילוק דלא בכל מקום טהורין, ור"י פליג שם וס"ל דבכ"מ טהורין ואשמעי' האי חד אמר דהל' כר"י ובכ"מ כלים הנמצאים טהורין, אלא דז"א דהגמ' הבין דכת"ק ס"ל דאי בעי למימר הל' כר"י גנבא גנובי ל"ל. ואולם רבנו כאן פסק כר"י כמ"ש מרן וטעמי' דסמיך יותר על סתמא דגמ' דכייל בערובין הלכתא פסיקתא דר"י נמוקו עמו. ולפ"ז י"ל דהגמ' דפסחים דף ע' שקיל וטרי למפשט האבעי' מדעת האי חד דאמר דפסק כת"ק, ולדידי' מתני' מתפרשת בגזייתא כמ"ש תוס', וצריך הוכחה וע"כ הסכין טהור, וע"כ מקשה קופיץ נמי חזי לחגיגה ואיכא הוכחה ודחיק ואשכח בשהי' נשיא גוסס, אבל לפום סתמא דגמ' דערובין וכפסק רבנו, מתני' מתפרשת אליבא דר"י ולא מטעם הוכחה הסכין טהור אלא מטעם שכתב רבנו דבסכינים החמירו מפני חומרת הקדשים, ובי"ד הדרו ואוקמוה אדינא, ודוקא בסכין דיש בו צורך הרבה אבל לא בקופיץ כלל וא"צ לדחוק בשהי' נשיא גוסס. ואתם הדבקים בה' א' חיים כלכם היום.
<b>שוב </b>אח"ז נתעוררתי דרבנו לשיטתו בע"כ לדחות הסוגיא דמית נשיא מהלכה, והוא דלפי מה דאמר רב יוסף בפסחים פ"ד: ופסק רבנו כן בפ"י מה' ק"פ דפסח הבא בטומאה אין בו משום שבירת עצם, א"כ מאי נ"מ בין סכין לקופיץ, ומ"ש סכין דמטביל לי' משום דליכא אלא חד ספקא הרי גם בקופיץ ליכא רק חד ספקא, דאם ימות נשיא ויעשו בטומאה מותר לשבור גם בפסח, וע"כ נאדי רבנו מסוגית הגמ' דאתי' דלא כהלכתא, ועמ"ש שם בפ"י מק"פ דמשמע דאיסורא מיהא איכא.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ספק טומאה צפה וכו' ולא אמרו ספק טומאה צפה טהור אלא לשרץ בלבד וכו'.</i> דין זה צ"ע מלשון בעי' דרמב"ח בגמ' שהעתיק רבנו בהל' שאח"ז, ורבנו נשמר ושינה מל' הגמ', וצ"ל דרמב"ח לא דק בלשני' עיין.
<h5>ד</h5>
<i>שרץ שהי' מונח וכו' ה"ז כמונח על הארץ וכו'.</i> עיין לעיל פי"ג מה' שבת הל' ד' ומש"ש.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואין ידוע אי זה מהן האהיל ה"ז טהור אע"פ שספק ר"ה טהור כשיבוא וכו'.</i> נקודה המפסקת שאחר תבת טהור טעות היא, ומקומה אחר תבת טהור הקודמת קודם תבת אעפ"י.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל אם היו שלשה ברה"י וכו'.</i> עיין מש"ל בשם הרשב"א דדוקא באנשים אבל בנשים אפי' ק' כחד דמיין יע"ש. הוקשה לי ע"ז מפ' שני נזירים דמקשה הגמ' שני נזירים והך דקאי גביהון הא תלתא הו' לי' ס"ט בר"ה וכו', ומאי מקשה והא בלא"ה מקשה אח"כ אהא דתנא מגלחין ואמאי ודלמא לאו טמאין אינון וקעביד הקפה ומתרץ שמואל באשה וקטן. וא"כ נוקמה באשה ואין כאן ר"ה. אבל אינה קושיא דאם אמנם הך מלתא דמגלחין ליכא לאוקמי אלא באשה וקטן, אבל עיקר דינא איתי' גם באנשים דמייתי קרבן טומאה וטהרה מספק אלא שאינו מגלח רק תגלחת טהרה ותגלחת טומאה אינה מעכבת, והיתה קושית הגמ' במאי דהו"ל ר"ה דלפ"ז לא משכחת כלל מדין זה לא מיני' ולא מקצתי' גבי אנשים, ואיך סתמה מתני' כ"כ ולא פרשה לומר דיש חלוק בדין זה דאנשים מביאים רק קרבן טהרה ונשים קרבן טומאה וטהרה, ומתרץ באומר ראיתי טומאה שנזרקה ומיירי מתני' באנשים ובנשים, והך מלתא דמגלחין אינה רק בנשים.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>עיר שיש בה נבילות ושחוטות בשר הנמצא בה הולכים אחר הרוב וכו'.</i> סתם רבנו ולא חלק בין חי למבושל כמתני' דמכשירין פ"ב (חולין צ"ה), ונראה משום דשם במכשירין לעיל מהאי בבא איכא פלוגתא דת"ק ור"י גבי מצא בה פת קיבר, דת"ק ס"ל הולכין אחר רוב אנשי העיר ור"י ס"ל הולכין אחר רוב אוכלי פת קיבר, ולפ"ז לכאורה סיפא דקתני דהולכין אחר רוב אוכלי בשר מבושל אתי' כר"י, והו"ל מחלוקת ואח"כ סתם והלכה כר"י, ולמה פסק הר"מ בפי' המשנה דלא כר"י, וצריך לחלק ביניהם דע"כ לא פליגי ת"ק ור"י אלא היכא דאיכא תרי רובי דסתרי חד לחברי', כגון גבי פת קיבר אי ניזול בתר רוב אוכלי פת עיסה נצטרך לתפוס המיעוט דאוכלי פת קיבר, וכן אי ניזול בתר רוב אוכלי פת קיבר הרי הם מיעוט האוכלים פת עיסה, דע"כ אנחנו צריכים לצייר זה כגון דרוב אוכלי פת עיסה ישראל ורוב אוכלי פת קיבר עכו"ם, וכיון דסתרי ס"ל לת"ק דאזלי בתר רוב ראשון רוב הסוג, ולא מחלקינן את הסוג למינים ללכת אחר רוב אותו המין. אבל גבי בשר אין הרובין סותרין זא"ז דאע"ג דרוב טבחי ישראל והבשר אינו נבילה, מ"מ אם רוב אוכלי בשר עכו"ם נאסר אח"כ בבישול עכו"ם, ע"כ גם ת"ק מודה דאזלי' בתר רוב המין ולא בתר הסוג. וכ"ז לדינא דמתני', אבל אחרי שקיי"ל כרב דבשר שנתעלם מן העין אסור, ונ"מ למיזל בתר רובא אינו רק לענין טומאה, כמ"ש רבנו בפי' המשנה, וא"כ רוב הסוגי ורוב המיני סותרין זא"ז, בזה הלכה כת"ק דאזלי' בתר רוב הסוגי, וא"כ אין לחלק בין חי למבושל דתמיד אזלי' בתר רוב הסוגי, היינו רוב טבחים וכמו שסתם רבנו כאן ודו"ק. (כ"ז אייר תרנ"ז - יפו)
<h3>הלכות טומאת אוכלין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אלו דברים שאינן מקבלין טומאה וכו' ואלו הן הקושט וכו'.</i> עמ"ש לעיל פי"ח מפהמ"ק הל' י"ב דלבונה אינה בכלל כל כיוצא בהן שכתב רבנו בסוף ההלכה, והוא בכלל תבלין הנאכלין להנאת גופן ומקבלין טומאה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ישראל ששחט בהמה טמאה לנכרי' וכו'.</i> עיין כ"מ שהערה מקורו מר"פ העור והרוטב [חולין קי"ז וקכ"א], ותמה על רבנו אמאי לא פסק שאינה צריכה הכשר וע"ש מה שתירץ. יותר מרווח נ"ל עפ"י מה שיל"ד בל' הגמ' צריכה וכו' והכשר מים. דמה הלשון אומרת הכשר מים, ע"כ נראה דאותם ששונים זה סברי כרב ששת (נדה נ"א) דנבלת עוף טהור צריכה הכשר מים וא"צ הכשר שרץ, אבל לרבא שם דמסיק דלא כרב ששת וכקושית סתמא דגמ' ונבלת עוף טהור א"צ אפי' הכשר שרץ, ואע"ג דיכול לחתכה ולכשתבא בבית הבליעה לא תטמא, מ"מ אין סברא זו מועלת להצריכה הכשר, וה"ה בבהמה טמאה, ואע"ג דהגמ' בחולין מחלק חזקי' בין עוף טהור מתה לבין בהמה טמאה מפרכסת, עיין רש"י שם, דייק רבינו לשון הכשר מים להבין מזה דאין חזק' משתמש בסברתו זו רק לענין הכשר מים, ולהכשר שרץ אין מועיל סברא זו אפי' גבי בהמה טמאה, וע"כ הבין רבנו דסוגיא דנדה לא ס"ל הך סברא כלל, דאי ס"ל הו"ל לתרץ בזה דברי ר"ז דהוא משתמש בה גם גבי עוף טהור לענין הכשר מים דלא הוי סופו ליטמא טומאה והכשר שרץ בעי' דלא יועיל לזה סברא דהואיל, א"ו דלא ס"ל כלל הך סברא וגם בהמה טמאה א"צ הכשר כלל, ואין הלכה כאותן ששונין צריכה הכשר מים.
<b>ובזה </b>ניחא ג"כ מ"ש תוס' לדקדק אמאי לא מקשה אחזקי' ממתני' עיי"ש, אולם כ"ז אינו קשה רק לפירש"י שם דהקושיא היא מדמתרץ חזקי' אלמא דס"ל הא דתנן אין טומאת נבלה במפרכסת, אבל יש לפרש מדמתרץ חזקי' הא דשונין אלמא דס"ל בעי' הכשר ואי לא הוה מתרץ הי' אפשר דלא ס"ל הא דשונין וא"צ הכשר ולא הוה קשה דידי' אדידי', (ורש"י מיאן בזה מפני דס"ל לרש"י דא"א לחלוק על הא דשונין תנאים, אבל לרבנו דסוגיא דנדה פליגא וגם להלכה ליתא הא דשונין שפיר מקשה), והקושיא היא דהסברא נותנת אע"ג דבבהמה טמאה ל"ש מי איכא מידי דלישראל שרי, מ"מ ישנה לסברא זו בסגנון מי א"מ דלישראל הוי אוכל גמור לקבל טומאה ולנכרי אסור ולא הוכשרה לו עדיין, וכ"ז רק אם לישראל א"צ הכשר, אבל מדמתרץ חזקי' וס"ל דבעי הכשר וליכא כלל סברא דמא"מ הו"ל לאסור לב"נ.
<b>ובסברא </b>זו הרווחתי עוד ליישב קושית הגרע"א בפ"א דטהרות ממתני' דעוף טמא אין שחיטה מטהרתה, ומפרש הגמ' בחולין ק"ב. לגבי ב"נ דקשה מזה על חזקי', (ונראה לתרץ דיכולים הם חזקי' ור"א לפרש המשנה באבר המדולדל שבה, דבזה גם חזקי' מודה דאין שחיטת הישראל שחיטה, ומיתה עושה נפול והו"ל אמה"ח). ואולם בסברא זו ניחא דנבלת עוף טמא שצריכה הכשר כמ"ש רבנו כאן הל' ג' מודה חזקי' דישנה לאברים דל"ש מי איכא מידי.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כמה שיעור אוכלין לטומאה וכו' וכן האוכל אוכלין טמאים וכו' עד שיאכל כביצה ומחצה וכו'.</i> הלשון מוקשה קצת מאי וכן הלא אינו דומה דלטמא אחרים סגי בכביצה ולפסול גויה צריך כביצה ומחצה, אולם יובנו הדברים עפ"י דברי תוס' שבת י"ד ד"ה זמנין, ותוכן דבריהם בטעם הגזרה שמא יבואו לטעות כשם שאין האוכלים מטמאין את אוכלם כך אינם מטמאין בנגיעתם, וע"כ גזרו על האוכלן, ודוקא בחצי פרס אבל בביצה ליכא למטעי דמידע ידיע שנחסר ע"י מה שנשאר בין השינים, וכיון דאפקו מביצה אוקמוה אחצי פרס עכ"ד. ויערבו הדברים לדעת רבנו דפסק כריב"ב דחצי פרס הוא ביצה ומחצה דלא העדיפו משום בין השינים רק חצי ביצה, ומעתה יובן קצת מ"ש רבנו וכן דחד טעמא הוא.
<h5>ד</h5>
<i>העור המחובר בבשר וכו' כל אחד מאלו מתטמאין ומטמאין ומצטרפין וכו'.</i> ל' רבנו זה צריך ביאור כאלו אמר מתטמאין ומטמאין בצרוף לכביצה וכו' ואלו הלשון כמו שהוא משמע שמתטמאין ומטמאין בפ"ע, וזה אינו כמובן מהמשנה ומהגמ' דרק ע"י צרוף מטמאין, וגם רבנו עצמו כתב לעיל בפ"א הל' ו' הדברים שאינן נאכלין וכו' אלא מפני שנותנין טעם וכו' אינן מקבלין טומאה, ואיך יאמר כאן דתבלין מטמאין, אלא ע"כ הכא ע"י צירוף איירי ועיין תוס' נדה נ'. שהקשו דמשמע מפ"ק דחולין דתבלין מטמאי בפ"ע ותרצו דתרי גווני תבלין איתנייהו, וזה יהי' דעת רבנו דהכא איירי באותן תבלין דלעיל פ"א, ואמר כאן דמטמאין ע"י צרוף, אבל כגון שומים ובצלים הם מטמאין אפי' בפ"ע כמו שמוכח כמה פעמים מהלכות הבאות.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכן אם נגע באוכלי קדש וכו' פסלן וכו'.</i> עמ"ש לעיל פ"ו ממו"מ הל' ד'.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יח</h5>
<i>לגין שהוא טבול יום וכו'.</i> מרן השמיט מקור ההלכה, והיא מתני' בטבול יום פ"ד מ"ד והובאה בערובין ל"ו. ועיין ירושלמי תרומות פ"ד סוף הל' א', ובפי' פנ"מ שם, ועיין מ"ש בע"ה לעיל בפ"ז ממעשר.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>משקה בית מטבחיים והוא דם הקדשים והמים שמשתמשין בהן שם טהורים לעולם וכו' ודבר זה מפי הקבלה וכו'.</i> ע"כ. שם בפסחים במקום שציין מרן בכ"מ [פ"ק דפסחים] אמרי' תרגומא אדם, ורבנו פסק כפי' הסוגיות בפסחים כ'. ודחולין ל"ו. וכמ"ש תוס' במקומות אלו, אלא דלאו מטעמי', דרבינו לא ביאר בשום מקום דתלושין לא מכשרי אלא מדרבנן, והטעם כמ"ש כאן דד"ז הלכה מפי הקבלה. ויש נ"מ בין שני הטעמים, דאלו לטעם שהוא מדרבנן גם משקי בי מדבחי' שמן ויין לא מכשרי, ואלו לטעם רבנו לא הזכיר ההלכה אלא בדם ומים אבל שמן ויין קודש מכשרי. וכן מוכח מגמ' דבעי ר"ל צריד של מנחות וכו', ומשמע דמקום שנגע השמן מונין בו בודאי ראשון ושני. וידידי הרב ר"ש איי"ב הקשה מהא דתניא בתו"כ והובא בר"ש פ"ו ממכשירין דכל שיש לו שם לווי אינו מכשיר, ובזבחים כ"ב אמרי' דמי כיור הו"ל שם לווי דנקרא מים קדושים, וא"כ גם שמן ויין של קודש לא ליכשרו, ועיין מ"ש לעיל פ"ו ממעה"ק דלא לאמת קאמר הגמ' דמי כיור יש להם שם לווי, עיי"ש בטעם הדבר מיושב גם קושיתו זאת.
<b>ובמ"ש </b>רבנו ודבר זה הל' מפי הקבלה הוא מימרא דר"פ בפסחים י"ז: והוכרח רבנו לזה מפני שהוא פוסק לעיל רפ"ז מאבות הטומאות דמשקין מתטמאין מה"ת, ואע"ג דאסיקנא על ר"פ בקשיא, כבר עמד על זה הרב לח"מ בספ"א מה' פהמ"ק עיי"ש. ואני מוסיף קצת עליו, כי הנה הקושיא הב' שהקשו שם על ר"פ מר"ש, לכאורה לא אלימא כ"כ ואדרבה יותר מסייעא לי', שהרי ר"ש סובר טומאת משקין אפי' לטמא אחרים דאורייתא, ומ"מ אית לי' משקה בי' מטבחי' דכן, ואי משום קושיא מה לי כלים מה לי קרקע, אימא כך היתה הלכה מקובלת לו, (ואפי' בדם ומשום דבכלי חזי לזריקה חבת הקדש מכשרתו וכשנשפך על הקרקע ולא חזי נעשה דכן). ועל כן ודאי דהגמ' מקשה על ר"פ רק מדויל ידי' דהוא עצמו מפרש אח"כ טעמא משום דחזי למקו', אבל לדידן לפי כללי ההל' שפיר נתווך בכל זה דטומאת משקין דאורייתא, ומ"מ לר"ש בכלים טמאין בקרקע טהורין דכך היתה הלכה ופליג אר"א דס"ל דרק משום הכי דכן משום דטומאת משקין דרבנן, ולא תקשי גם הקושיא הראשונה שם מר"א משום דר"ש פליג עלי'.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<i>הדורך בטומאה ורצה לטהר וכו' ואח"כ מטביל את הכלים וכו'.</i> זה אינו לא במשנה דסוף טהרות ולא גם בברייתא דהרי שהיו וכו' שהביא מרן, ורבנו הוסיף זה מדילי' וא"צ מקור לזה כי הדבר פשוט, ועיי בפי' המשנה שם.
<h3>הלכות כלים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן כלי עץ או עצם וכו' טהורים ואין מקבלין טומאה וכו' והציפוי עצמו טהור וכו'.</i> עיין ראב"ד, (ועי' מש"ל, ויש חסרון ניכר בדבריו כי הלא זה לשון רבנו ראב"ד בהשגה, ואין זה אלא העתקת לשונו בחסרון דברי עצמו בתחלה). ועיין כ"מ ומ"ש בשם מהר"י קורקוס. ואני אבא אחריו ומלאתי את דבריו במה שחשב הוא לדוחק בביאור הסוגיא דחגיגה [דף כ"ז], ואומר כי הנה לפירש"י קשה לכאורה מאי אהדרו לי' רבנן לר"א ומאי בינייהו לבין ר"א, דר"א אמר דמפני שמצופין ראוין לקבל טומאה אלולי מפני מקרא שקראו מזבח אדמה, ורבנן ה"נ קאמרי משום קרא דיחזקאל דקריי' עץ ומאי נ"מ מקרא דספר אורייתא דמשה או מקרא דיחזקאל, ואדרבה דברי תורה עדיפי מדברי קבלה. ואולם רבנו מפרש דפליגי טובא לענין דינא, ור"א סובר דמדינא משום צפוי ראוי לקבל טומאה, ופליג אמתני' דכלים, וקרא דמזבח אדמה אתא לאפוקי מגזרת הכתוב לטהר את המזבחות אעפ"י שמדינא בעלמא ראוים להיות טמאים, ורבנן אהדרי לי' מאי דעתך דמדינא ראוים להיות טמאים ואצטריך קרא דמזבח אדמה לטהרן, לא כן אלא דגם מדינא וגם בעלמא כל צפוין טהורים וילפי' לה מקרא דיחזקאל דקריי' עץ אלמא דמבטל צפוין לגבייהו, ומתני' דכלים רבנן היא ופסק רבנו כוותייהו. והחלוק שבין קרא דמזבח אדמה דדריש לי' ר"א לגזה"כ לאפוקי מסברא, ובין קרא דיחזקאל דדרשי לי' רבנן לילפותא למילף מיני' בעלמא, הוא פשוט דהתורה שקראתו אדמה והוא אינו אלא או גופי' עץ או צפויו נחשת או זהב, והאדמה רק מפקד פקיד בי', מובן דלהקישו לאדמה אתי לאפוקי מסברא החיצונה, אבל יחזקאל שקראו עץ שבאמת גופו הוא של עץ, מובן שאינו לדרשא להוציאו ממשמעותי' אלא כמשמעותי' כן הוא דמחשב גם בעלמא לכלי עץ משום דאזלי' בתר גופי' ולא בתר צפויו דמבטל לגבי'.
<b>ונראה </b>ליישב גם לרש"י, ואקדים מה שנראה בביאור דברי תוס' ד"ה מזבח, שמהרש"א הבין דבריהם כמה שהבין עיין בו, ולי לא הניין לי פירושו ובמחכ"ת גם תשב"ר יודעין דהיינו מזבח אדמה היינו מזבח אבנים היינו מזבח הנחשת ואין לרבותינו בעלי התוס' צורך לבאר זה. ואני רואה שהתוס' לא הי' לפניהם הגי' כמו שהיא לפנינו, אלא ה"ג כל הכלים וכו' דכתיב מזבח אדמה וכו' ותו לא ולא גרסי' מזבח הנחשת דכתיב וכו', וכן לא גרסי אח"כ מזבח הזהב דכתיב וכו' ואתקוש וכו', והכוונה בגמ' דמזבח אדמה קאי על ב' המזבחות דקרנהו רחמנא אדמה, וע"כ הקשו ממאי דמשמע שם בזבחים דלא קאי רק אמזבח החיצון, ותי' הר"ר אלחנן דאה"נ דקאי אתרווייהו ר"ל גם אמזבח הזהב, ושוב כתבו ולמורי נראה וכו', ולדעתו ודאי שם בזבחים לא קאמר האי דינא דאין בונין אותן ע"ג מחילות אלא על מזבח החצון, ומשום דפשטי' דקרא דמזבח אדמה לא קאי אלא עליו שאותו עשה משה במקום מזבח אבנים דביהמ"ק, וע"כ לענין דיני המזבח גופי' ודאי לא אתא קרא אלא למזבח החצון והכא רק לדרשא דדין צדדי לענין קבלת טומאה דריש לי' אתרווייהו. כן נ"ל בפשט התוס' וכן משמע מרש"י שהיתה לפניו גם גירסא אחרת והיא היתה גי' תוס'. [עיין בתוס' לעיל כ"ו ע"ב ד"ה שאני שולחן בשם הר"ר אלחנן עצמו שגרס בהדיא כגירסא שלנו. וכוונת רש"י להוציא מגירסת ר"ח שגרס חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחשת שהן כקרקע דכתיב מזבח אדמה וכתיב המנורה והמזבחות ע"כ דמשמע דמזבח אדמה מיירי במזבח הזהב וההיקש הוא על מזבח הנחשת. זה"ב].
<b>ואולם </b>אלולי דברי תוס' ואפי' לגירסא שלפנינו הייתי אומר דב' הסוגיות באמת במחלוקת שנויות והיינו מחלוקת דר"א ורבנן, וסוגיא דהכא ר"א אמר כן ורבנן אהדרו לי' דמזבח אדמה לא קאי רק אמזבח החצון, ומה שאין ב' המזבחות מקבלים טומאה הוא מקרא דיחזקל.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>גומא שהיה השרץ וכו' לפיכך וכו' שאני אומר חי נפל ועכשיו מת בתוך הגומא זו וכו'.</i> בעניי קשה לי טובא ממאי דקיי"ל דכל הטומאות כשעת מציאתן כמ"ש רבנו לעיל פי"ח מאבות הטומאות הי"ד, ומה שהמשניות סותרות זא"ז, ל"ק לפמ"ש תוס' בכתובות ובנדה דל"א כשעת מציאתן רק לקדשים והכא רק לחולין התנור טהור, אבל רבנו נראה דאינו מחלק ועמ"ש לעיל שם, וצ"ע.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>חמש מדות בכלי חרס וכו' ניקב במוציא זיתים טהור והרי הוא ככלי גללים וכו'.</i> כמר קשישא שם [בס"פ המצניע] דמסיים בה משמי' דר"א כמ"ש רבנו, ופליג אדרבא שהוא בעל מימרא דה' מדות שהתחיל רבנו בהלכה זו בתרתי, חדא דאינו מחלק בין צמיד פתיל בין רברבי לזוטרי. ובשניהם השיעור שי' עד שיפחת רובו, ועוד דלית לי' שיעור רמונים כלל אפי' יחדו לרמונים, וזהו שאמר והרי הוא ככלי גללים כלומר שאין לו שום דין קבלת טומאה. ופלא על מרן שסתם כ"כ ולא ביאר כמ"ש.
<h3>הלכות מקוות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אם טבל כולו חוץ מראש אצבע הקטנה עדיין הוא בטומאתו.</i> לא הערו נו"כ מקור לזה אבל הוא פשוט דהרי אפי' שערה ג"כ מעכב אם הוא חוץ למים, כמ"ש רבנו לקמן פ"ב הי"ג והוא משנה מפורשת אלא דלפ"ז קשה למה לא השמיענו רבנו כאן עדיפא ממ"ש והי"ל אפי' חוץ משערה א', ובהל' ז' לקמן באמת כתב רבנו דין השער וצ"ב למה לא כתבו בתחילה, ולכאו' נ"ל לומר דמי שלא טבל את שערו ואח"כ קצצם הרי הוא טהור, דמה שהוא טמא בהיותם עליו אינו אלא מפני שעדיין נשארה הטומאה שם, וכשקצצן פרחה הטומאה, ואע"ג דאינו מועיל אם יטבול שערו אח"כ כמ"ש רבנו בה"ז היינו טעמא משום דטבילה אינה מועלת אלא על כל הגוף, אבל קציצה הוא הסרת כל הגוף שעליו הטומאה, וזה מועיל גם באבר א' כמו קציצת בהרת לעיל פ"י מה' טומאת צרעת ה"ב ורק בכוונה קנסינן לי' משום דעבר על ל"ת אבל בשאר טומאות ליכא איסורא ולא קנסא, וה"ה אם טבל חוץ מאצבעו וקצץ אותה ג"כ טהור ואם זה אמת ע"כ נקט רבנו אצבע משום דאין דרך לקוצצו, אבל מלבד מה שיש לחלק בין קציצת נגעים לבין קציצת מקום שלא טבל הנה גם שם נראה דמאי דאמרינן מי שנקצצה בהרתו טהור אינו ר"ל שמותר תיכף לכנס למחנה וטהור לגמרי, אלא ר"ל טהור ודינו כאילו נרפאה הנגע, ואם הוא בימי הסגר צריך לגמור ימי הסגרו ולטבול, ואם בתוך החלט צריך תגלחת וצפרים. והכא אין קציצת מקום שלא טבל לא מעלה ולא מורדת.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>האבר והבשר המדולדלים חוצצין.</i> בתוספתא שלפנינו הגי' אינם חוצצים, וכן גרס הסמ"ג הביאו הב"ח, וכן גרס גם הר"ש. ולענין ב' הפרושים שכתב מרן כאן כתב כן גם בב"י, והביא ראי' לפי' הא' מהך דכל ידות הכלים דמטבילן עד מקום המדה וכפי' הר"ש שם דרק בכלים אמרי' כן, וכ"ש לפי פי' התוס' וסה"ת. ואני הוכחתי לקמן בפ"ג הל' כ"ה דגם רבנו סובר כמותם, א"כ לכ"ע פי' הראשון הוא העיקר דחוצצים כמו שהם וצריך לקצצם קודם טבילה ולפ"ז ק' על הר"ש דמתרץ מתני' דכל ידות הכלים משום דאבית הסתרים דכלים לא חיישי', והלא אף באדם אין האברים המדולדלים חוצצין. וצ"ל כמ"ש הב"ח משום דצריך אומן לקטעו לא הוי כקטוע, וא"צ ביאת מים במקום חבורו,
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>כה</h5>
<i>כל ידות הכלים שהן ארוכים יותר מכדי צרכן וכו' מטבילן עד מקום המדה וכו'.</i> ולפ"ז נראה דה"ה מי שיש לו שערות ארוכות ועתיד לגזזן ג"כ מטבילן עד מקום המדה, ומיושב בזה מה שדקדק החת"ס על כלות הטובלות בשערן הארוך דמפני שעתידות לקוצצן כמנהגנו וכל העומד לגזז כגזוז דמי יהי' אותו העודף חוצץ, וכוונתו ודאי על מקום הקציצה, שהוא נחצץ ע"י העודף, דאלו מה שכל אותו העודף שוכב על הראש לית לן בה שהרי המים באין תחתיהן, ועפ"י דין זה הרי מוכח דגם מקום הקציצה אינו נחצץ ע"י חבורו להעודף, אלא דהיא גופא טעמא בעי למה אינו חוצץ. ונראה משום דהוו מיעוטו שאינו מקפיד, וזה פשוט שצריך לזהר באותו העודף שלא יגע בו מפני שנשאר בטומאתו.
<b>שוב </b>ראיתי בב"י סי' ר"ב והביאני המלך חדרי גמ' דחולין ע"ג. ונוכחתי לדעת כי ד"ז במחלוקת שנוי', דלתוס' וסה"ת שהביא מרן שם באמת חוצץ אותו העודף, והתוס' כתבו מפורש הפך מה שכתבתי וס"ל דהוי מעוטו המקפיד, וטעמייהו שהרי רוצה לקצצו, (ואני בעניי מבין שההקפדה תליא בהחציצה כלומר אם מקפיד במה שהוא חוצץ, אבל מה שהוא רוצה לסלקו מכאן ועדיין אינו מסולק אינו נקרא מקפיד). ורק הרא"ש והר"ש ס"ל דבית הסתרים דכלים אין בו משום חציצה, וא"כ אדם שיש בבית הסתרים משום חציצה אותו העודף חוצץ לכ"ע.
<b>ודע </b>דקשה לי על הר"ש והרא"ש דשם בתוספתא (פ"ז דמקואות) איתא ר' יהודא אומר משום ריב"נ מטביל וכו' משום שהוא בבית הסתרים ור' יהודא גופי' ס"ל במשנה זו ובתוספתא שם עד שיטביל את כולו מפני חתך, וא"כ קשה דר"י אדר"י, וע"כ צ"ל דזה אינו ביה"ס משום שעתיד לקצצו, וא"כ מה הוכיחו הם ז"ל מהתוספתא, וצ"ל בדעתם דמ"ש ביה"ס לאו דוקא דלא משום ביה"ס מקילינן בה אלא משום דהוי רק מעוטו המקפיד וכשהוא בבית הסתרים לא גזרו בי', ור"י פליג בזה דלא הוי ביה"ס מפני שעתיד לקוצצו, וקיי"ל כת"ק. ולענין הלכה נראה שגם רבנו מפרש כתוס' וסה"ת, ממ"ש כיצד שלשלת, ונראה שהבין כן במשנה שזה פי' לדין דרישא, וא"כ הו"ל רבים לגבי הרא"ש והר"ש, ומרן ביו"ד סתם הדברים וראוי להחמיר. ועיין לעיל פ"ב מה' אלו הלכה ז' בדין אבר ובשר המדולדלים ומ"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מקוה שיש בו ארבעים סאה מכוונות וכו' וכן נותן סאה ונוטל סאה והוא כשר עד רובו.</i> עיין כ"מ ותרוצו דחוק כי מנין לנו לחלק כ"כ ולחדש גזירות. והנה הראב"ד מדשתיק אודויי אודי לדין רבנו ובס' בעלי הנפש כתב בפי' כדעת רבנו, וגם הרגיש בקושית הרא"ש, ותי' ע"ז תירוץ מרווח במה שמדקדק במשניות דפ"ג והביאם רבנו לקמן פ"ה הלכה ו' בור שהוא מלא מים שאובים והאמה וכו' לעולם הוא בפיסולו עד שיתחשב וכו', ואח"כ כתב מקו' שנפל לתוכו וכו' והוא רישא דבבא הקודמת שם במשניות, ועיין מ"ש הראב"ד על זה הביאו מרן בב"י סי' ר"א שהרגיש על השינוי בין רישא לסיפא ותי' לחלק ביניהם וחלוק זה מתורץ גם קושית הרא"ש, עיין בלשונו הזהב.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מקוה שיש בו שלש גומות וכו' אם ידוע שנפל לתוכו ארבעים סאה מים כשרים וכו'.</i> עיין מ"ש מרן משם הר"ש, ויש להקשות ע"ז ממ"ש רבנו לעיל פי"ד מה' אבות הטומאה ולקמן פ"י מה' אלו דס' מים שאובין כשר. וכבר הרגיש בזה התוי"ט בפ"ב מ"ה מקואות. ול"נ דס' זה גרע מפני שהשאובין קדמו בודאי וכל זמן שאין ידוע שנפלו מ' סאה קודם שיגיע לשלישית לא הי' למקוה זו חזקת כשרה מעולם.
<h5>ו</h5>
<i>בור שהוא מלא מים שאובין וכו' שלא נשארו מן השאובין שהיו בבור שלשה לוגין וכו'.</i> קשה לי ע"ז דהא קיי"ל בלח יש בילה ומ"ט דרבנן דפליגי אר"י ולא סגי להו כשיצאו ממנו ג' לוגין ועוד. ונראה דרק חומרא היא שהחמירו במקוה ולא מדינא, ונ"מ דלא לשרוף עלי' תרומה וקדשים.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ניקבה מלמטה או מן הצד כשפופרת הנוד כשירה ואינה פוסלת את המקוה.</i> מרן בכ"מ העתיק דברי הרא"ש ולא העיר כלום בדעת רבנו מה היא, וכנראה הבין שרבנו חולק עליו וס"ל דגם מלמטה בעינן כשפופרת. שוב פקחתי עיני במ"ש מרן בהלכה שאח"ז, ואלולי דבריו הי' נראה לפרש מ"ש רבנו בהלכה שאח"ז נקב המטהרו אינו ר"ל המטהר לענין קבלת טומאה, אלא המטהר בדין מקואות והיינו כשפופרת, ולפ"ז א"צ לסבול דוחק התירוצים שכתב מרן בהלכה שאח"ז, ואולם במ"ש שרבנו מפרש מתני' כפשטה דמ"ש וכמה יהא בנקב קאי אדלעיל מני', אינו מובן לכאורה דהרי ברישא אמרה דכל שאינה יכולה לקבל מים כשרה ואיך תאמר אח"כ דצריך כשפופרת, וכבר עמד בזה התוי"ט. אבל דע שלשון זה דאינה יכולה לקבל מים כ"ש יש לפרשו בב' אופנים, ובא וראה בלשון הרא"ש שהעתיק מרן שבתחלה הבין שזה מתפרש לכמות הנקב ודי לפ"ז בנקב כמוציא משקה, ובלשון התוספתא הבין הבנה אחרת שזה מתפרש למקום הנקב שאם הוא גבוה מעט מהשולים ומקבל מן הנקב ולמטה, ולפי הבנה זו מתורץ קושית תוי"ט והמשנה מתפרשת בפי' הב' של הרא"ש וכך היא הצעתה, נקבה מלמטה הא חדא, או מן הצד ואינה יכולה לקבל מים כ"ש דהיינו שהנקב בצדה סמוך ממש להשולים כשרה, ואח"כ פירשה המשנה כמות הנקב. אלא דעדיין קשה על רבנו שלא זכר דין זה דדוקא כשאין יכולה לקבל מים כ"ש. ולפיכך נראה דרבנו מפרש דריב"ב אתי לאפלוגי בזה על ת"ק וספר מעשה דשוקת יהוא שהיו מטבילין בתוכה, וא"כ על כרחך היתה מקבלת כדי לטבול בתוכה דדרך זחילת המים א"א לטבול שלא היו מי מעיין שמטהרים בזוחלין, וא"כ צריכים שיהיו אשבורן, ומ"מ היו מטבילין בתוכה משום דאפי' מקבלת מים כיון שנקובה כשפופרת כשרה אפי' להטביל בתוכה, ומכ"ש שאינה פוסלת ופסק רבנו כמעשה רב.
<h5>י</h5>
<i>חבית מלאה מים שנפלה לים וכו' הטובל שם לא עלתה לו טבילה וכו'.</i> ועיין כ"מ שהערה מקורו מפרק קמא דמכות (דף ד') ורש"י מפרש התם דזהו אחד מהפוסלים את התרומה, אבל מדברי רבנו משמע דלענין עלי' מטומאה ע"י טבילה זו קאמר עכ"ד, משמעות זו אם היא מלשון לא עלתה לו טבילה מי עדיף מל' הגמ' שהוא כן, ומ"מ פרנסו רש"י משום גזרת בא רו"ר נגעו בה. ונראה שהוא דבר הלמד מענינו כי דיני בא רו"ר במים שאובים כתבו רבנו לעיל פ"ט מאה"ט, ואם רבנו מפרש כפירש"י הי"ל להעתיקו שם, וממה שהעתיקו כאן סמוך לדיני שאובה הוכיח מרן שרבנו מפרש לענין עלי' מטומאה, וע"ז הק' ממ"ש רבנו בפ"ד ותי' בדוחק. ועדיפא איכא להקשות קושית תוס' שהיא גם על רש"י מהא דמטבילין כלי ע"ג מימיו לטהר הכלי (כמ"ש רבנו בפ"ד מה' יו"ט), וזוהי קושיא עצומה וצריכה נגר. ברם ה' עזרני אע"ג דלא נגר אנא ואומר אני דמשם לק"מ, כי הנה רבנו פסק לעיל פי"ב מאה"ט, דמטבילין כלי בתוך כלי לתרומה ואם הי' הכלי חצון טמא מהני אפי' לקדש, והוא מגמ' דפ"ג דחגיגה, והטעם דהמים הנכנסים מהמקוה לתוך כלי החצון אם יש בפיו כשפופרת הנוד יש להם דין מקו' עצמה, ורק משום שמא יטביל בכלי שאין בפיו כש"ה גזרו לקדש ואם החצון טמא מגו דסלקא טבילה לחצון וכו'. ומעתה הנה רב ההבדל בין הך דכלי שטבלוהו אגב מימיו להך דהכא, דהתם לא משום ההשקה דאהניא למים הטמאים כ"כ עד שיועילו לטהר גם את הכלי, לא כן דאין השקה מועלת רק להעלות מטומאה אבל לא שיטהרו אחרים, ומה שנטהרה הכלי הוא משום דלא גרעי המים שבתוך הכלי מכלי שבתוך כלי, כי הלא החוש יעיד שהמים שבתוך הכלי נדים ומתבלבלים קצת, וגם הכא מחבית גדולה של מים לא חיישי' רק לג' לוגין במקום א' והיותר נתבלבל, (ואעפ"י שאין ראי' דג' לוגין דנקט הוא משום שיעורא, מ"מ נראה דגם בלא משום שיעורא אין לחוש ליותר מג' לוגין), וא"כ הניחו המים שבכלי מקום ליכנס למי המקוה לתוך הכלי הטמא לכה"פ בכדי טופח ע"מ להטפיח, והם הם המטהרים את צד הפנימי של הכלי ואת המים ממש כצורת טבילת כלי בתוך כלי אפי' אם הפנימי קטן רק מעט מהחיצון ואין ביניהם אלא כמלא נימא, משא"כ כאן אם בא א' מאבריו לתוך אותן הג' לוגין הרי אותו אבר בתוך מים שאובין, ודאי אם יכנס אדם טמא לתוך חבית רקנית וישלשלוהו למקו', יהי' טהור מפני שיטהרוהו המים שנכנסו מהים אל הכלי, (וגבי אדם ליכא גזירה שמא יטביל בכלי שאין בפיו כש"ה), ואל תשב ממתני' דסוף מקואות ופסקה רבנו לעיל פ"ג הי"ח כלי שהוא מלא משקין (פי' שאר משקין) והטבילו הרי הוא כאלו לא טבל, ולדידי אמאי לא הא לא גרע מכלי בתוך כלי, כי הנני אומר אף שפרשוה שם הר"ש והר"ב משום חציצה, הבט ימין וראה בפי' רבנו שם מוכח שהבין הטעם פשוט מפני שאין המשקין נטהרין וחוזרין ומטמאין הכלי, דוק בלשונו שם שלא הזכיר חציצה ונתן טעם מפני שאינם נטהרים, ולפ"ז אם היתה הכלי טמאה דאורייתא הועילה הטבילה שנשארה רק טומאה דרבנן.
<b>אלא </b>אעפ"י שלשון פי' רבנו במשנה מוכיח כן. הנה דברי רבנו עצמו לעיל מוכיחים להפך שהוא מטעם חציצה כמפורש שם בסוף ההלכה, וא"כ לכאורה נפלו דברי בבירא. אבל עוד טעמי עומד בי ודברי אשר שמתי לא ימושו בשאוסיף עליהם חלוק הכרחי שהחוש יעיד עליו ואומר דמה שמטבילין כלי אגב מימיו שנתתי טעם מפני שהמים מתבלבלין קצת ומפנים מקום סביב בדופני הכלי למי המקוה, הוא אמת אם אין המים ממלאים כל הכלי דאז בבוא מי המקו' על ובתוך הכלי הם מבלבלין, (ואע"ג דאמרי' בביצה י"ח אי דאית לי' מים יפים הני למ"ל למעבד השקה, וא"כ א"א לאוקמי בכלי שאינו מלא שיבואו הרבה מים לתוך הכלי דאז אין שו' להשיקם. ז"א דע"כ לא אמרי' כן אלא בשאינו צריך אלא השקה, אבל במתכווין להטביל הכלי איכא לאוקמי אפי' במטביל במים יפים כמובן, ואז אין חושש בהתערבות המקו' לתוך הכלי), אבל אם הכלי מלאה לפה ודאי מי המקוה עוברים על שפת הכלי ואין נכנסים כלל לתוכה, וזהו הדין שם בכלי מלא משקין מלא דוקא, וע"כ הם חוצצים ודאי בעד מי המקוה מלבוא אל תוך הכלי, אבל כל שמי המקו' יכולים לבא לתוך הכלי הם מטהרים את הכלי, ומועילים גם לטהר את המים ע"י השקה, אבל אינם מעלים את המים למעלת מקו' לטהר אחרים, וע"כ כאן הטובל לא עלתה לו טבילה.
<b>ואולם </b>עדיין קשה סוף ההלכה ואותה הקשה הרב מש"ל דלמה הככר טמא הלא עכ"פ המים טהורים טהרת עצמן וכמ"ש תוס' במכות דבברייתא גם רש"י גריס יין בהכרח. אולם בע"ה יספתי יגעתי ומצאתי טעם רבנו גם בזה עפ"י מה דאמרי' בפסחים ל"ד. ופסקה רבנו פי"א מתרומות דשתילי תרומה שנטמאו אסורים באכילה, ומסקנא משום דאין זריעה לתרומה, ועיין כ"מ שם, והבין רבנו דה"ה דאין זריעה והשקה למים לגבי תרומה, ר"ל להשתמש בהם בתרומה, וע"כ הככר טמא.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>או שהזיקה ברגלה בדרך הלוכה חייב לשלם נזק שלם.</i> בגמ' מ"ד: הובאה ברייתא האומרת והנזקין שלא בכוונה ר"י מחייב ור"ש פוטר, ועיין תוס' שם ע"א ד"ה הכא, שמובן מדבריהם דפלוגתא זו, היא בנזקי רגל שלא בכונה אפי' לדרוס על הכלים, וס"ל לר"ש דפטור ולא חייבה תורה ברגל אלא אם נתכוונה לכה"פ לדרוס אעפ"י שלא נתכוונה להזיק, ור"י מחייב, וידוע דהל' כר"י, וסתמו של רבינו כפירושו דבכל גווני חייב, ועמ"ש לקמן פ"י מה' אלו הל' י"ג [הגה דין זה דהנזקין שלא בכונה הביאו רבינו לקמן בפי"א הל' ו' ועיי' בדברי המגיד משנה שם זה"ב].
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכל המשלם ח"נ הרי התשלומין קנס וכו'.</i> ע"ד קושית שכני הר"ל אורג בתוס' ב"ק ט"ו ע"ב ד"ה והשתא, שכתבו דלמ"ד פלגא נזקא ממונא פטור לגמרי כלבא דאכל אמרי, איך ימצא אותו מ"ד ידיו ורגליו במתני' דאכלה כסות וכלים משלמת חצי נזק י"ט ע"ב (וכבר קדמו בקושיא זו המהרש"ל שם,) ותי' דבכסות וכלים יודה גם הוא דהוי נשיכה תולדה דקרן, וכמ"ש בריש מכילתין נשיכה תולדה דשן היא לא שן יש הנאה וכו', ועד כאן לא אמרו התוס' אלא באכילה שיש הנאה ומשונה, אבל לא אמרו בנשיכה ממש, (וכעין זה תי' המהרש"ל שם עיי"ש) ושוב הוקשה לו מקושית הגמ' בדף ט"ז מי מצית וכו' הקתני השן מועדת וכו' ראוי לה אין שאין ראוי לא ואי ר"ט וכו', ומאי קושיא דלמא סבר ר"א משמי' דרב פ"נ ממונא, ומפרש שאינו ראוי דמתני' בכלבא דאכל אמרי ופטור לגמרי עכ"ד.
<b>והשבתי </b>לו דלפי פי' הרא"ש וכן פסק בטוש"ע, דמאי דאמרי' כלבא דאכל אמרי משונה הוא, הוא רק על פחת המיתה אבל על האכילה הוי אורחי' ותולדה דשן וחייב. לפי"ז אם יפרשו תוס' כפי' הרא"ש לק"מ, אלא שמהרש"ל הק' על דינו של הרא"ש הביאו הב"ח סי' שצ"א וע"כ פסק להל' דלא מפקינן מיד המזיק, ולשון הרמב"ם מוכח להדיא דקאי על האכילה, ואף שאין התוס' משועבדים להם, ויכולים לפסוק כהרא"ש. מ"מ מצאתי די השב בע"ה גם לפי דעת מהרש"ל, בשנבין דברי תוס' דלא לחלוטין פטרו למ"ד פ"נ ממונא, כי אין הפטור אלא מטעם אונס, דעל קרן ותולדותיו חייב משום דלאו בחזקת שימור קיימי, אבל במה שהוא משונה הוא בחזקת שימור ולא הו"ל לאסוקי אדעתיה, ולפי"ז אינו פטור אלא באופן שתחילתו וסופו באונס, כגון שנכנס לחצר שאין בו רק אמרי רברבי, אבל אם תחלתו בפשיעה חייב גם על אמרי רברבי נזק שלם, דבאמת הו"ל שן, ומטעם אונס אין לפוטרו מפני שתחילתו בפשיעה דקיי"ל דחייב.
<b>והנה </b>רש"י פי' על דיוקא דגמ' שאינו ראוי לא כסות וכלים ע"כ, ובלשונו הזהב שהוא בדיוק נשכח מרגניתא דלפי"ד יוצא לנו דאין חלוק בכלבא במה שאכל כלל אם אמרי רברבי או זוטרי, לפי ההלכה הפסוקה דאין אדם חייב על נזקי בהמתו אלא א"כ לא שמרה כראוי, אבל הכונס צאן לדיר ונעל בפניה כראוי וכו' פטור. ולפי הל' זו אדם שלא שמר כלבו כראוי חייב על נזקיו אפי' אם אכל אמרי רברבי במקום שיש זוטרי, (דאלו במקום שאין שם כלל זוטרי הו"ל אונס, ואונס פטור גם בזוטרי כגון אם נעל כראוי ושם אונס חד הוא), ומעתה למ"ד פ"נ ממונא הנה מה שאמרה המשנה השן מועדת לאכול את הראוי לה, כולל בין כלבא דאכל זוטרי בין כלבא דאכל רברבי באופן שלא הי' אונס, ודיוקא דשאין ראוי לא, ע"כ קאי אכסות וכלים דאלו אאמרי רברבי אין זה אינו ראוי, דראוי וראוי הוא ולא מפטר אלא מטעם אונס, ושם אונס פוטר אפי' בזוטרי באופן דאיתיה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אפילו הלכה מערוגה לערוגה ואפילו נשארה שם כל היום כולו אינו משלם אלא מה שנהנית.</i> ע"כ. פשוט בעיני דזהו רק כל זמן שלא ידע שנפלה והיא שם, אבל משידע ולא הלך להוציאה ודאי משלם מה שהזיקה ולא שנא מבור שהניחו מכוסה ונתגלה דחייב כשידע, לדעת רבינו לקמן פי"ב ה"ז ולראב"ד בכדי שיעור שידע, וניחא יותר לראב"ד מ"ש כל היום דבסתמא זהו שיעור שידע עת האסף המקנה. ואעפ"י שלכאורה זה פשוט כתבתי זה מפני שלשון הגמ' לפום ריהטא משמע מדאמר עד שתצא לדעת, שצריך שידע שיצאה וזה אינו והיציאה צריכה דעת, אבל הדעת א"צ יציאה [ברא"ש כאן (דף נ"ח) מבואר מפורש דלא כדברי זקני הגאון ז"ל עיי"ש זה"ב].
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בהמה שהיתה רועה וכו' אע"פ שעדיין לא הזיקה מתרים בבעליה ג' פעמים וכו'. ולא מנעה מלרעות יש רשות לבעל השדה לשחטה שחיטה כשירה ואומר לבעליה בואו ומכרו בשר שלכם וכו'.</i> שינה רבינו מסגנון הגמ' שאמרה תיב אמסחתא וקבל זוזך, כי הבין רבינו דלשון הגמ' לאו דוקא דאטו מחייבינן לטרוח למכור לו הבשר ולהמציא לו מעותיו ואין אנו רוצים רק לסלק הזיקא ושחטינן להו ומשליכים לפניו ואומרים לו הרי שור שחוט לפניך כלשון רבינו. ואולם מ"ש הגמ' בלשון אחרת, נראה דאדרבא לטובתינו אמרה כן, דודאי יכולים אנו אחר השחיטה להשליך לפניו אם נרצה, אבל אם אנו צריכים לבשר והוא טוען תנו לי שאמכור למי שארצה אנו אומרים לו תיב אמסחתא וקבל זוזך והבשר נמכר לרצוננו, והטעם הוא כי הנה איכא למ"ד אומן קונה בשבח כלי (ויש פוסקים דפסקי הכי) ומובן מתוך סוגיא דקידושין ופירש"י שם דקונה כל גוף הכלי ע"י השבח, (ובית בשבח הוא ב' הסיבה כמו בכסף מלא יתננה). ונ"ל פשוט שהוא מטעם שינוי מעשה דקני וטעם החולק וס"ל דאין אומן קונה, הוא משום דאין דעת האומן לנפשי' אלא שליחות דבעל הכלי קעביד ולפי"ז הכל מודים כאן דנתנו לו בי"ד רשות לשחוט שלא מדעת הבעלים והרי הוא משנה בה בבהמה שינוי מעשה לא בשליחות בעלי' והרי הוא כגזלן, ע"י רשות בי"ד וקונה את הבהמה, ואין לבעלים אלא דמי בשר. ונ"מ עוד אי אייקר בשרא טובא אין לו אלא דמי בהמה חי, ובכגון זה אמרה הגמ' תיב אמסחתא וקבל זוזך. נכתב כ"ב חשון ס"ו פ' בכסף מלא יתננו. [הגה תמה אני מה זה שינוי הלא גם הגמרא כוונתה כן תיב אמסחתא פי' שב במקום מעמד הקצבים ומכור את הבשר וקבל זוזך זה"ב).
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שוורים שמשחקין וכו' אינם מועדים אפילו המיתו את האדם אינם חייבים מיתה שנא' כי יגח ולא שיגיחוהו.</i> ועיין בהשגות הראב"ד. הנה השגת הראב"ד בהשקפה ראשונה צ"ב, דאי קשיא לי' יקשה על המשנה כמ"ש בעל מגדל עוז, אבל רצונו של הראב"ד דדוקא ממיתה פטור, וגם משנתינו מוכחת כן מדלא הזכירה דין זה רק משהתחילה לדבר בשור שהמית, ואמרה א"ח מיתה, ומשמע דלשלם חייב אם הזיק. אלא דהא גופא קשה מאי שנא ולמה לא נדרוש גם מ"ש כי יגוף ולא שיגיפוהו, אבל לק"מ שהרי רק השור אנוס אבל הבעלים אדרבה חייבים יותר מבעלים דעלמא שלא די שפשעו בשמירתו אלא גם הסיתהו ולמדוהו להזיק וכ"ש דחייבים, וע"כ א"א לדרוש ולא שיגיפוהו. ומצד הסברא הי' מקום לומר לכאו' לפ"ז דהמשסה שהוא בעל הכלב יתחייב אפי' בפעם ראשון נזק שלם בין למ"ד פ"נ ממונא בין למ"ד פלגא נזקא קנסא משום דליכא למימר כי חס רחמנא עלי' או רחמנא קנסי' רק בח"נ, אלא דהאמת אינו כן שהרי המשסה כלבו של חבירו פטור משום דאינו אלא גרמא, והרי מוכח מזה דעת תורה דמשסה גרע ממי שפושע בשמירת שורו שחייב ונחשב כמזיק, ועל כן מה שבעל הכלב בעצמו שיסה לא עדיף מאילו פשע בשמירתו, ודינו ככל בעל שור שהזיק תם ח"נ ומועד נ"ש.
<b>והנה </b>בעיקר דעת הרמב"ם נדבר בע"ה אח"כ, ועתה ננקוט בקצרה להוכיח כי הוא מפרש מהות אצטדין כמו שמפורש בלשונו, וממילא מובן שגם ראב"ד מפרש כן וע"כ הוקשה לו ממשסה, אבל בנמוק"י מוסיף בה דברים ומפרש בהמות שמתגרות זב"ז וכולם עם אדם ואדם עם כולן וכו' אם המית אדם באותו מעמד פטור ממיתה, ולפי"ז לא קשה כלל ממשסה וכ"כ התוס' שם בגמ' בסוגיא דמשסה עיי"ש.
<b>שוב </b>ראיתי להנמוק"י בפ' כיצד הרגל בסוגיא דמשסה שכתב משם הריטב"א כמה שכתבתי, וכתב עוד ב' תירוצים להקושיא ממשסה, ועתה נבוא להבין בע"ה דעת הרמב"ם ז"ל והנה ה"ה מתרץ קו' ראב"ד ממשסה וכתב דגם שם אינו חייב אלא ח"נ, וכן כתב לעיל במקומו פ"ב הי"ט, אבל זה צ"ב ח"נ זה מאי עבידתי' דאי ס"ל לרבנו דדרשינן גם כי יגוף ולא שיגיפוהו (וס"ל כן מדעתו הרחבה שהבין דמתני' דשור האצטדין חדא מתרי נקטה) לפטר לגמרי, ועוד קשה יציבא בארעא וכו', אם רק פשע בשמירתו נעשה מועד ומשלם נזק שלם, ואם הוסיף להרע והסיתו אינו נעשה מועד לעולם.
<b>והנראה </b>דרבינו ס"ל דדרשי' כי יגוף לענין העדאה, ואמרינן כי יגוף מעצמו הוא דנעשה מועד ולא שיגיפוהו דאז לא קרינן ביה או נודע כי שור נגח הוא (או אפשר לומר דחז"ל יש להם משמעות בפעל נגח דוקא לדרוש ולא שיגיחוהו ופעל נגח כתיב רק במיתת אדם ולגבי מועד, אבל בתם דכתיב כי יגוף לא דרשי' ביה ולא שיגיפוהו וכעין מה שפרש"י בריש ב"ק החלוק בין פעל נגף לנגח) ואולם ודאי אין זה אלא בששיסה אחר כדאיירי לעיל בפ"ב, אבל שור אצטדין אם בעליו עצמו מסיתו ודאי נעשה מועד וכמ"ש בדעת ראב"ד, ומ"ש כאן רבינו יובן לכי תידוק בלשונו שאמר, אינן מועדים זל"ז, ולא כתב אינם נעשים מועדים סתמא, וציור הדין הוא בג' בעלי שוורים שנתקבצו ומגרים שווריהם זב"ז, ואם ד"מ ראובן גירה את שוריו על שורי שמעון וע"י שנתגרו שורי שמעון הזיקו הם שורי לוי, אין שמעון חייב בנזקי לוי רק ח"נ, דדמי ממש לדלעיל שלא הי' לו להביא את שורו למקום שיתגרה, ואת זה רצה רבינו במ"ש אינם מועדים זל"ז, אבל אם הזיקו שורי שמעון לשורי ראובן המגרה פטור שמעון לגמרי, ואם הזיקו שורי המגרה בעלמא תם משלם ח"נ ומועד נ"ש, אבל הכא פטור שהרי המתגרה נחית לזה, ואע"פ שלשון רבינו סתום יותר מדאי, הדברים מכריחים לומר כן עם הוכחה מלשונו עצמו.
<h5>ז</h5>
<i>כיצד שור שהועד ליגח וחזר שלא יגח אע"פ שהוא נוגף ה"ז תם לנגיחה וכו'.</i> נושאי כלי רבנו לא כתבו בזה דבר, ואני תאב לדעת מקורו, אבל הוא פשוט ויש לדעת דרבנו חדא דהיא תרתי אמר ושניהם בדיבור א' נאמרו בגמ', וזה כי מ"ש רבינו אעפ"י שהוא נוגף יש לפרש שעד עתה רק נגח ועתה הוא נוגף, וקמ"ל דחזרה דנגיחה חזרה היא, וכן הוא הדין אם הי' מתחלה מועד לשניהם וחזר בו מנגיחה ולא חזר מנגיפה, וטעם הדין הוא בא ע"י חיוב שמירתו שביאר רבינו בפ' שאחר זה דמועד סגי ליה בפחותה ותם צריך מעולה, וכתב רבינו בהל' ב' שם דבין על קרן ימין בין על שמאל חייב ח"נ, וכמה שכתבתי שם והבן.
[
<h5>ט</h5>
<b>עיין </b>מגיד משנה ומ"ש לעיל ה' איסו"ב פ"ח ה"א. מ"ם].
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מועד לקרן ימין ואינו מועד לקרן שמאל ויצא אחר ששמרו כראוי ונגח בין בקרן ימין וכו', משלם ח"נ.</i>ע"כ. עיין מ"מ ואנו אין לנו רק פי' רש"י דמפרש דבקרן ימין פטור לגמרי, וטעם דעת רבינו הוא דעכ"פ אותו השור צריך שמירה מעולה מפני שיש בו תמות וחייב בעליו באחריות נזקיו מפני שלא שמרו כראוי לו, ואפי' נגח בחלק ההעדאה מ"מ אינו משלם רק ח"נ כדין מי שלא שמר שורו התם.
<h5>ט</h5>
<i>ואם היה תם משלם לו חמישים מגופו.</i> מקורו מגמ' דף ט"ו, חדא בתם וחדא וכו', אלא שהוקשה לו אחרי דעביד הגמ' צריכותא להתנא דאי תנא מועד לא ידעי' בתם א"כ אותה הסברא עצמה ישנה גם בקראי, ואי כתיב מועד לא נפיק תם מיני', והרי ג' הכתובים דדרשי' מינייהו פחת נבילה בדף י' כולהו איירי בדברים המועדים ואכתי תם מנ"ל, ותרצתי לי מגמ' דדף ל"ד. דדרשינן פחת שפחתתו מיתה מחצין בחי, ועיי"ש בתוס' שכ' דאע"ג דכבר נפקא לן פחת נבילה מקראי דלעיל מ"מ איצטריך קרא דוגם את המת עיין מ"ש הם ז"ל, ולפמ"ש בלא"ה איצטריך לעיקר דין פחת נבילה גבי תם.
<b>אלא </b>דלפי"ז הנה כל זה ניחא לר"מ אבל לר"י שם דמסיק הגמ' דדריש מזה שבח נבלה פלגא למזיק וכמ"ש רבנו כאן קשה פחת נבילה לתם מנ"ל, ונראה דס"ל לרבנו כיון דסתמא דגמ' אמרה חדא בתם והעידה לנו דסתם לן תנא דין פחת נבלה בתם וכן גבי שבח נבילה אית לנו כלל גדול ר"מ ור"י הלכה כר"י, אין לנו לזוז משני דינים אלו ממה שהורה לנו רה"ק במשניותיו, ואי משום היוצא ע"י משא ומתן דהגמ' שיסתרו שני דינים אלו א"ע, אין לנו בזה לנטות משום זה, ורווח והצלה יעמוד ממ"א וידוע דרך רבנו כי כן הוא להעמיד על העיקר ולא על המו"מ של הגמ', וגם כי לא ננעל שער התירוץ ליישב זה ולומר דלכאו' צריך להבין למה לן קרא לפחת נבלה ולמ"ל צריכותא לשנותו ב"פ במשנה, הלא סברא רבה היא דלמה יחויב המזיק באחריות הנבילה, והסברא שכ' תוס' דהי' לו למוכרה מיד ג"כ סברא פשוטה היא, אבל לק"מ לפמ"ש הטור דאין הפחת על הניזק אלא משעה שנודע לו (ונראה דה"ה משעה דהוי לי' למידע) ורמ"א בשו"ע כתב משם נמו"י דפחת זולא על הניזק אפילו קודם שנודע לו, דלענין זולא אין נפ"מ בהידיעה, ולפי"ז שפיר איצטריך קרא להוכיח דעדיין לא ידע הניזק דהו"א דאז הפחת על המזיק ואע"ג דהוא לא עביד אלא פחת מיתה, מ"מ לא גרע מגרמי שהמיתה גורמת שתפחת ותזיל ואיצטריך קרא לאפוקי מסברא זו, ולפי"ז ניחא דבאמת סגי בחד קרא לאפוקי מסברא זו, והגמ' דעביד צריכותא היא רק להמשניות דצריכי תרי משניות, והחילוק הוא משום דמדאורייתא גרמי פטור ואינו אלא מדרבנן, וע"כ קרא סגי בחד כדי שלא נחייב מסברת גרמי. אבל מדרבנן דגרמי דינא הוא, איצטריך לאשמעינן דדין זה אינו לא בתם ולא במועד ונתיישבו דברי רבינו.
<b>אולם </b>חוץ מדבריו הייתי אומר דהרי"ף באמת דחה מ"ש הגמ' חדא בתם וס"ל דבתם אין פחת נבלה דניזק אלא דמזיק, והוא מה שהוקשה לו במ"ש על מתני' דוהניזק והמזיק בתשלומים, והביא הירושלמי שפירש בזה דהמזיק משלם מחצה והניזק מפסיד מחצה וזה לדברי הגמ' דילן דף ט"ו רק למ"ד פלגא נזקא ממונא, אבל למ"ד קנסא קמ"ל מתני' פחת נבלה, וזה פלא (ובתוספתא ג"כ מפרש מתני' כהירושלמי) ובזה קשה עוד דהתנא שנה דין פחת נבלה פעמים לתם ולמועד, והרי"ף שהסב דרך הירושלמי היה לו להזכיר ביחוד פח"נ לתם ולמועד, ותחילה חשבתי דהרי"ף שאין דרכו לכתוב דין שאינו נהוג בזמה"ז, ואין העדאה בבבל סגי לאשמיענן דין פח"נ חדא זימנא לתם אם תפס, אבל ז"א דמשכחת לה מועד מתחלה גם בבבל. וע"כ אמינא איפכא דהרי"ף דחה סוגיא זו דחדא בתם דלא אתמרה אלא לר"מ דאית לי' קרא גם לתם, אבל לר"י דקיימא לן כוותי' ליכא קרא לתם, וכקושיתי, וע"כ הוכרח הרי"ף להביא הירושלמי דגם למ"ד פלגא נזקא ממונא מיקרי ניזק בתשלומין.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שור של ישראל שנגח שור של עכו"ם וכו' פטור לפי שאין העכו"ם מחייבין וכו' והרי אנו דנין להם כדיניהם.</i> ע"כ. עיין מגיד משנה ולח"מ ואני אע"פ שהרב לח"מ נתפייס במה שדברי רבנו הם מהירושלמי לא סגי לי בהכי, כי דברי הירושלמי באו סתומים, ויותר משמע דקאי על בבא דשור של עכו"ם שנגח, דאנו דנין להם כדיניהם שמחייבין אפי' על תם נ"ש, שהרי ר' אילא שם אמר לאו על הדא אתאמרא אלא כהדא דתני ר"ח וכו' ושם הוא דינא דאפי' תם משלם נזק שלם, וע"ז אמר ר' יוחנן לדעת ר' אילא שהוא כדיניהם, ומשמע דדיניהם הוא לחייב גם על תם נזק שלם, גם עיקר מה שהזניח רבינו טעם הבבלי צ"ב. אבל יתבארו דברי רבנו כשאקדים מ"ש תוס' שם ל"ח ע"א. ד"ה עמד, וז"ל משמע דוקא בענין זה שנגח שור שלנו וכו', ומהרש"ל גרס שור שלהם את שור שלנו, ופי' דרק ע"ז צריכינן לקרא דעמד, אבל בשור שלנו מדינא פטור משום דרעהו דוקא כתיב.
<b>ולי </b>נראה דהתוס' דייקי לישנא כפי גירסתנו, והוא דר' אבהו ור' יוחנן פליגי בתירוץ הקושיא וס"ל לר"א דלעולם רעהו לאו דוקא, ומדינא גם שור שלנו חייב אלא דעמד והתיר ממונן, כלומר שיהי' ממונם הפקר, ואם יגח שור שלנו את שלהם כאילו נגח של הפקר. שאין לו בעלים לתבוע, (והא דדרשינן רעהו לגבי הקדש, היינו משום דמה דהקדש פטור הוא משום דכתיב שור איש כמ"ש רש"י, וע"ז דרשינן רעהו איש כמותו ולאפוקי דהדיוט שנגח הקדש אבל גבי גנבה לא כתיב איש, וע"כ דרשינן רעהו מקרא מלא לאפוקי הקדש ועכו"ם). ור"י מתרץ דלעולם רעהו דוקא ושור שלנו פטור מדינא, והא דשור שלהם חייב הוא מפני שמהר פארן הופיע ממונם, כלומר שנטל מממונם ונתן לישראל, והנה מ"ש תוס' ולמ"ד גזל עכו"ם אסור ניחא וכו', הוא כפשוטו דמדאיצטריך קרא להרע כחם בנזיקין מוכח דסתם גזלה אסור, ולמ"ד מותר קשה למ"ל קרא בנזיקין, (ובאמת לר' אבהו קשה אפי' למ"ד גזל עכו"ם אסור, שהרי לר"א לא בא קרא דעמד אלא להפקעת תשלומין, אלא די"ל דמהכא ילפי' לה). ומעתה י"ל דהא דתניא דף קי"ג דמזכים את הישראל אם כדיננו אם כדיניהם, וטעמא בעי למה רשאים לעשות כן, דהטעם הוא דמהכא נפקא מקרא דעמד או דהופיע מהר פארן, ולמ"ד גזל עכו"ם אסור יש חילוק בדין זה בין ר"א לר"י, דלר' אבהו אין יכולים לזכות את הישראל אלא לאוקמא ממוני' בידו, ולר"י אפי' להוציא מיד העכו"ם, והרווחנו דזה שאמר ר"א בשם ר"י בירושלמי כדיניהם, הנה הם הם המדברים בגמ' דילן דילפי מקראי דעמד או דהופיע, ואיך זה מה שר"א אומר משמו טעם אחר, אולם לפימ"ש כולא חדא טעמא הוא, ובא ר"י בירושלמי להוסיף שצ"ל לו להגוי שדנים אותן כדיניהם, והבין רבינו דזה קאי על שור שלנו שנגח שור שלהם, דאז א"א לומר להם כדיננו שהרי בדיננו מחייבים ע"ז וכן באם נגח שלהם את שלנו א"א לומר בזה לא כדיניהם ולא כדיננו דבדיננו תם משלם רק ח"נ, ומה שאנו דנים להם לשלם הוא רק מקרא דהופיע ונמצא שפסק רבינו כר' יוחנן שבבבלי ושבירושלמי שניהם יחד. ור' אילא בירושלמי שם בא לחלוק דלא ע"ז צוה ר"י לומר להם כדיניהם, אלא על ב' גוים שבאו לפנינו דנין להם כדיניהם אצלנו, ודינא קמ"ל איך לדון חיובם וכמה ישלם, דאע"פ שקבלו עליהם דין ישראל א"צ שידון אותם כאילו היה דן בעלי דין ישראלים, אלא ידון אותם כפי מה שדיניהם של בעלי דין גוים אצלנו, אבל לא שרוצה לומר שצריך הדיין לומר להם אני דן אתכם כדיניכם בספרי נמוסיכם והבן.
<b>והנה </b>הועילו דברי הירושלמי הלז להביא לנו דין שלם שכתבו רבנו לקמן ריש פרק י' דשור שהמית את הנכרי פטור כדיניהם, דגבי שור שהמית לא כתיב רעהו כלל ומנ"ל דפטור אם לא מטעם הירושלמי הלז, ומקור דין זה בגמ' דילן הוא ממאי דמתרץ ר' שימי (דף מ"א.) שהרג ג' נכרים.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>לא היתה שם ראי' ברורה וכו' שהרי הודה במקצת.</i> עמ"ש לקמן פרק כ' ממכירה הל' ו.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שור שהמית את האדם בכל מקום וכו' ה"ז נסקל וכו'.</i> ר"ל אפילו ברשות המזיק. וכמ"ש לקמן פ' זה הל' י"א, שכתב ואם המית ברשות המזיק אע"פ שהשור בסקילה, ומ"ש רבנו פטור כדיניהם. עיין לח"מ, ולא ידעתי מנ"ל דעכו"ם חייב כופר, ועמ"ש לקמן הל' ו' וגם תמוה דרבינו איירי לענין מיתת השור והוא מתרגם לענין כופר והלא היה יכול לדבר כן בענין המיתה של השור. ועמ"ש לעיל פ"ח ה"ה להובין דברי רבנו שם וכאן.
<h5>ב</h5>
<i>אחד שור ואחד שאר בהמה חיה ועוף שהמיתו הרי אלו נסקלין וכו'.</i> ע"כ. בירושלמי פסחים פ"ב איתא ר' ירמיה בעי פטר חמור שהמית בעריפה או בסקילה, ורבינו לא העתיקו, ואפשר לומר דר"י מבעי' ליה אליבא דר' יהודא דאסור בהנאה דדילמא הוי כאינו שלו וכהקדש דמי, ואין ב"ד דנין אותו כלל לפי שאין לו בעלים, ולפ"ז אבעיא זו היא כעין מאי דמבעי' לן בגמ' בכורות י"א בפודה פטר חמור של חבירו אי פדיונו לפודה או לבעלים עיי"ש, וכיון דפשטינן התם דפדיונו לבעלים והגונב פ"ח חייב כפל, ודאי דב"ד דנין אותו וסוקלין אותו, ורבנו דפסק כדפשיט הגמ' בבכורות לא הוצרך לספק זה וסתמו כפירושו דסוקלין אותו.
<h5>ג</h5>
<i>והואיל וכל בהמה וכו' שהרגו את האדם נסקלין איך ימצא מועד וכו' כגון שהרג ג' עכו"ם וכו'.</i> עי' מ"מ כל ג' דבורים ואני לעצמי נייחין לי דברי רבנו כשמן הטוב, כי הנה אם נשאל לדעת אי כל הני אמוראי פליגי חד אחברי' או לא, נמצא להשיב דר' אשי ודאי פליג על רבה, דמתרץ שאמדוהו ואמר בפירוש אומדנא לאו כלום הוא, (משום דקרא אמר ואם שור נגח הוא), אבל ר' זביד דמתרץ כגון שסיכן לא פליג אר' אשי, חדא דלא קאמר אלא, ועוד דא"א שיחלוק על רב אשי שהי' אחריו ולא ידע מה שאמר ר' אשי, ור' שימי אפשר לומר כי הוא חולק על ר' זביד שהרי אמרה הגמ' אלא אמר ר"ש אבל ממה שאח"ז מוכח דלא פליג והוא ממה שבא אחריו ריש לקיש שהיה קודם לו וזה א"א, ועל כרחך נשאלה שאלה זו לפני הקודמים, והמקשן שהקשה על רב שימי אמר אלא מחוורתא כתי' ריש לקיש וכן הוא בתירוץ רב פפא שאחריו, ומעתה יש להבין דרב זביד ורב שימי ור"ל שלשתם לא חששו לקושית הגמ' וס"ל דלא אכפת לן במה שאינו נהרג בנגיחות ראשונות משום דקרא רק נגח קאמר והרי הוא נגח, וכל מר מנייהו אמר חדא גונא דאסיק אדעתי', וע"כ לא חשש רבנו למה שהגמ' מקשה עליהם, משום דס"ל להנהו אמוראי דע"כ לא אמרי' מועד לבהמות א"מ לאדם אלא מנזקין לנזקין (וי"ל בזה ובכל עיקר דין מה שאינו מועד לשא"מ הוא משום בנזקי שור באדם כלומר שיתחייב שור כשהזיק אדם ילפי' בדף מ"ד מדכתיב יגח יגח בפ' נגיחת אדם, וע"כ אמרי' בי' כמה דאמרי' גבי שחין ומכוה שחלקן הכתוב לומר שאין מצטרפין, דאל"כ לכתוב או בן יגח בפ' נזקי שור). אבל כשהמית אדם שפיר נעשה מועד ע"י ג' בהמות. (ויתפרש בזה פשטי' דקרא מאי דכתיב גבי מועד דאדם והמית איש או אשה שכבר דרש ר"ע בגמ' מ"ב: ואמר מה בא זה ללמדנו, ולפי הפשט נאמר לדרכנו שאמר הכתוב ואם שור נגח הוא מתמול שלשם ע"י מה שהוא אפי' ע"י בהמות ועכשיו המית איש וכו').
<b>ודע </b>עוד כי משמע לי מלשון רבנו במ"ש וכן אם סכן וכו' ולא ביאר כמ"ש רש"י ז"ל, דמזה מוכח דא"צ לזה דכשנגח הרביעי מתו, אלא דבמה שסכנם נעשה נגח.
<h5>ו</h5>
<i>אין גומרין וכו' ושור של גר שמת וכו'.</i> נשאלתי מה דין שור של גוי שהמית, ולא ידעתי להשיב מגמרא, אבל פשוט דלמ"ד כופרא כפרה השור בסקילה ואין הגוי משלם כופר דלאו בר כפרה הוא. ועמ"ש לקמן ריש פי"א, שוב ראיתי בלח"מ ריש פ' זה שכ' בפשיטות דהגוי חייב כופר, ולא ידעתי מנ"ל.
<h5>ט</h5>
<i>אין הבהמה וכו' אבל שור שהיה מתכוון להרוג את הבהמה וכו' פטור מן המיתה וכו'.</i> עיין לח"מ, וזה פלא ששם כ' שכבר כתב כאן ובין כה וכה אין לנו מה שכתב. ונחזי אנן בע"ה, והוא פשוט דלענין לפטור גם בשור שנתכוין להרוג את זה והרג את זה, הוא משום דכמיתת בעלים כך מיתת השור, וראה רבנו לפסוק בזה דלא כר"ש מכח סתם מתני' זו דלא ס"ל כר"ש בזה, ולא מקשי שור לבעלים רק דליבעי כ"ג ולגמור דינו בפניו אבל לענין כוונה לא מקשי' שחייב אפי' בנתכוין לזה והרג את זה, ואין זה נוגע כלל לעיקר דין נתכוין לזה והרג את זה גבי אדם דפסק בזה כר"ש דפטור.
<h5>י</h5>
<i>היה מועד ליפול על בני אדם בבורות וכו'.</i> עיין ה"ה ולח"מ, והלח"מ קיצר וסמך על המעיין בגמ', ואני אבאר בע"ה. ותחלה אומר כי ישנה מחלוקת בין רש"י לרבנו גם במקום אחר מה שנוגע לכאן, והוא במה שפסק רבנו לעיל בפרק זה הל' ג' שהרג ג' גוים או ג' טרפה או שסכן ג' בנ"א או שהרג ג' בהמות, דבכל אלו ס"ל לרבנו דנעשה מועד. ורש"י ז"ל ס"ל להלכה כהמקשה שם בגמ' דס"ל דאינו נעשה מועד, וזה מבואר ממה שפירש בדף מ"ח: ד"ה בר קטלא הוא עיי"ש. אבל רבנו דס"ל דנעשה עי"כ מועד, א"י לפרש קו' הגמ' כפרש"י, ומפרש דכוונת המקשה היא דמאי קמ"ל דמשלם כופר פשיטא דהרי גם מיתה חייב, ומתרץ דחזא ירוקא ונפל. והנה רש"י לשיטתו מוכרח לחלק צורת דין מתחכך בכותל דמוקמינן לה במתחכך להנאתו, ובין מועד לפול בבורות, ומפרש מועד לפול בבורות לא על אדם ובפעם האחרון נפל על אדם, דאם בפעם הראשון הי' שם אדם ונתכוין לו הרי הוא נהרג ולא משכחת תו שיעשה מועד, וע"כ לומר שלא הי' שם אדם, (או שהי' ולא נתכוין לו), ובמועד להתחכך מתפרש שפיר דבכל ג"פ נתכוין לאדם וערק לאגמא. ורבנו מפרש בשניהם דבג"פ הראשונים נתכוין לאדם וערק לאגמא, או שהיו ג' גוים או טרפה וכו', ובפעם ד' נתכוין להנאתו ולא לאדם, וקמ"ל דאע"ג דעל נפילה זו אינו בר קטלא, מ"מ חייב בכופר. ומ"ש רבנו השור פטור ממיתה, ר"ל על מעשה האחרון אבל ודאי נסקל הוא משום ג"פ הראשונים, וגבי מועד ליפול בבורות על ג' גוים פטור לגמרי.
<h5>יג</h5>
<i>בהמה שנכנסה לחצר הניזק ודרסה ע"ג תינוק דרך הלוכה והרגתהו הבעלים משלמין את הכופר וכו'.</i> בגמ' מ"א: אמרי' דאביי ורבא פליגי בזה ולרבא פטור, ולפ"ז קשה לכאורה איך פסק רבנו כאביי. אלא דכבר הקדימו התוס' רפואה במ"ש דרק אליבא דברייתא קאמר רבא דפטור ולא משום דסבר הכי, וכ"כ גם בדף כ"ו. ועדיין צריך להבין היא גופה דכיון דס"ל לרבא דהברייתא סברה דפטור מה מכריחו שלא יסבור לעצמו כן, והתוס' הכריחו כן מדפשיט סתמא דגמ' האבעי' דאיכא כופר ברגל ולא מייתי פלוגתא דאביי ורבא דקי"ל כרבא, וגם היא גופא קשה על הגמ' מנ"ל דרבא גופי' לית לי' מה שמפרש הברייתא. ואפשר דזה מכח דין מתחכך בכותל להנאתו דדמי ממש לרבעה וקטלה דמפרש שמואל למתני' דפטור ממיתה וחייב בכופר, וקיי"ל כשמואל בדינא. אלא דלפ"ז יקשה איפכא מי הכריחו לרבא לפרש הברייתא דלא כאביי דלא כהלכתא.
<b>אבל </b>דע כי לכאורה ישנה בזה קושיא גדולה מרפסא אגרין, והיא מה שהקשו תוס' מד. ד"ה הכא על ר"ת דס"ל דרגל בכוונה לדרוס פטור ממיתה מר"ש דיליף ניזקין מקטלא, דלפ"ז על כרחך לומר דחייב דאי פטור וגם בנזקין פטור רגל דכתב רחמנא המ"ל, דאי בנתכוין להזיק היינו קרן, ואני עומד וצוח דלמה זה הטילו רבותינו בעלי תוס' אחריות קו' זו רק על ר"ת ושתקו לי' לרבא דילן דס"ל רבעה וקטלא פטור מכופר, והלא מוכח מר"ש דרבעה (דהוא דומיא דרגל המתכוין לדרוס) אפי' מיתה חייב, וא"כ ליכא טעמא לפטרו מכפר. וביותר קשה דהא רבא קאי על הברייתא שהיא דברי ר"ש עצמו.
<b>והנראה </b>בזה להציל את ר"ת וגם קושיתי על רבא דודאי רגל שנתכוין לדרוס חייב בנזקין, ומ"ש הברייתא דיש חייב במיתה (מ"ד:) והנזיקין שלא בכונה היינו שלא בכוונה אפי' לדרוס דרק בזה ר"ש פוטר, אבל מה שהכריחו תוס' מזה דרגל בכוונה לדרוס חייב מיתה. אלולי דבריהם אין זה מוכרח, ולר"ש אדרבה מוכרח דפטור ממיתה מק"ו דנתכוין להרוג את זה והרג את זה דס"ל לר"ש דפטור וכ"ש בשאינו מתכוין להמית כלל רק לדרוס, ומ"מ לנזקין חייב דבהכי חייב רחמנא רגל, ורק ברגל שלא נתכוין אפי' לדרוס יליף ר"ש מקטלא הכי מה קטלא שלא בכוונה להרוג אע"ג דנתכוין לדרוס פטור אף נזקין לכה"פ בלא נתכוין כלל פטור, ור' יהודא יליף מכופר דחייב אפי' שלא בכוונה כלל דהכי ס"ל ונפקא לי' מאם כפר. והסוגיא שם בגמ' ס"ל לר"ש דגם הוא דרש אם כפר, ומה שאמרה הברייתא תחלה מועד שלא בכוונה חייב כפר אתאן גם לר"ש, וע"כ אמרה הגמ' שם דיליף מקטלא, ומקשה לילף מכפר ומתרץ, אבל אין זה מוכרח ואפשר לומר דר"ש לית לי' אם כפר, ורישא דברייתא אתאן רק לר"י וכן מפרש רבא דילן באמת, וע"כ אמר בפירוש הברייתא דדף מ': שהיא דברי ר"ש דרבעה וקטלה פטור ממיתה (דמשום מיתת האדם) ומכפר, וזהו מ"ש אליבא דהך ברייתא קאמר ור"ל דרק לר"ש בעל הברייתא לשיטתי' אמר הכי, אבל לדינא ס"ל כר' יהודא דאפי' נזקין שלא בכוונה כלל חייב דילפי' מכפר דג"כ חייב שלא בכוונה כלל, ורגל שדרסה אפי' שלא בכוונה כלל חייבת וכ"ש רבעה וקטלה דנתכוין לדרוס ולרבוע. והיה לו לרבנו לפסוק גם דין זה דרבעה וקטלה דחייב כופר, אלא דזה נכלל במה שכתב בהל' י' שנתחכך בכותל להנאתו פטור ממיתה וחייב כופר.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כמה הוא הכופר וכו' וכופר העבדים וכו'.</i> מלה בסלע מלל רבינו באמרו וכופר העבדים, שנראה מזה שכל שהבעלים משלמים בעד רציחת שורם הכל הוא מטעם כופר בין בב"ח בין בעבדים, אלא שבב"ח משלם לפי שווי הנהרג ובעבד יש קצבה וזה פלא שהרי כל הגמ' מלאה דל' של עבד הוי קנס לכמה ענינים, ודינו שונה הרבה מדין כופר, כגון לשלם עפ"י עצמו. (והנה זה פלא שלא העתיק רבנו דין זה ביחוד כאן אלא מכללא, ובפ"ח מה' שבועות הל' ב' רמז דין ל' של עבד דמודה פטור, ובפ"ה מה' סנהדרין הי"ד רמז דכופר משלם עפ"י עצמו), ולענין אפוטרופסים שכ' רבנו לעיל בפ"י שאין משלמים כופר, וכן עדים זוממים בפ"כ מה' עדות נראה ברור דדמי עבד משלמים, וכן לענין מ"ש לעיל פ"י הל' ו' דגוי אינו משלם כופר, נראה דדמי עבד משלם, דמי איכא מידי דלישראל קנסינן ולנכרי לא. וע"כ צריך לומר דרבנו כתב כופר העבדים רק לפי פשטי' דקרא דכתיב בהדי הדדי, ולפי פשוטו משמע שחלקה התורה דין כופר לב"ח לחוד ולעבד לחוד, אבל לפי הקבלה דינו חלוק הרבה מדין כופר. ועמ"ש בפ"ט מה' מלכים ה"ז.
<h5>ב</h5>
<i>המית מי שחציו עבד וחציו בן חורין וכו' והחצי האחר ראוי ליתן וכו'.</i> הלשון בגמ' הוא ראוי ליטול ואין לו ורבנו שינה וכ' ראוי ליתן לו ואין מי יקחנו ונראה דהנה הוקשה לו בגמ' שם דרצה לפשוט דאי אין קידושיו קידושין יורשין מנא לי', ועיי"ש בתוס' שכתבו דסבר הגמ' דאי אינו בר קידושין אין בנו מתייחס אחריו כלל. והוקשה לי דאכתי משכחת לי' יורשין בעבד עברי שקדש ח"ש וחב"ח וילדה הימנו בן דהו"ל ולדה כמותה ח"ע וחב"ח, והמיתו שור ויורשו אביו לחלק ב"ח שבו שיש בזה החלק תפיסת קידושין של אביו באמו, וניחא לי רבא לשיטתו שם לקמן בגמ' דחצי' שפחה וחב"ח אין קידושין תופסין בה ומאי מאורסת מיוחדת, וכן ר"א בר אהבה דדחיק לאוקמי כשעשאו טרפה ס"ל ג"כ כרבא, אבל לדינא שפסק רבנו בה' אשות דקידושין תופסין בח"ש וחב"ח ודאי משכחת לה שיש לו יורשין והוא אביו כנ"ל. וזהו השינוי בין לשון רבא בגמ' ובין לשון רבנו, דרבא אמר ראוי ליטול ומדבר על היורש שאפי' יש שם יורש בנו או אביו ראוי ליטול מצד סברא חצונה דנראה כיורש ואין לו מצד הדין, ורבנו להלכה דודאי משכחת לי' יורש דבר על המזיק שראוי ליתן ואין מי יקחנו בסתם ח"ע וחב"ח, אבל יתכן שיהי' מי שיקח אם יש לו אב כנ"ל, ולא פירשו רבנו לפי שלא נזכר בגמ' וכדרכו.
<b>והוקשה </b>לי עוד על הגמ' ורבנו ממה שאמר רב יהודא ביבמות מ"ה דח"ע וחב"ח הבא על א"א אותו הולד אין לו תקנה, ופי' רבנו בפ"ד מה' אשות משום דהו"ל חציו כשר משום צד עבדות של אביו וחציו ממזר משום צד חרות של אביו, ומוכח דמתייחס חציו אחריו, דאל"כ הרי דינו כדין בן כולו עבד וכולו כשר. ואולם במ"ש ניחא גם זה דרב אדא ודאי לית לי' דרב יהודא משום דמבעי' לי גם בח"ש וחב"ח דאפשר דלא תפסי בה קידושין ומאי מאורסת מיוחדת, וח"ע וחב"ח הבא על א"א אפשר דאה"נ דכשר משום דאינו בר קידושין כלל, ורק ר"י ביבמות דפשיטא לי' דח"ש וחב"ח קידושין תופסין בה, וה"ה ח"ע וחב"ח קידושיו תופסין, וע"כ אם בא על א"א הולד חציו ממזר. ועיין לעיל פט"ו מא"ב מ"ש שם דלמה אינו ממזר גמור לפ"ז.
<h5>ט</h5>
<i>שור שהמית וכו' שחטו בשרו אסור בהנאה וכו' בד"א בשנגמר דינו וכו'.</i> עמ"ש בפ"ב הכ"א מהל' מאכלות אסורות.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>נפלה דליקה בחצרו ונפל גדר שלא מחמת הדליקה וכו' אם היה יכול וכו' חייב וכו'.</i> לא הרגישו נו"כ רבנו כי הל' זו מוקשה בהשקפה ראשונה, וגם נסתרה דרכו של רבנו בדין טמון, כי בגמ' אסקי' למ"ד אשו משום חציו אינו פטור על טמון רק בנפל גדר שלא מחמת דליקה והו"ל לגדרה, אבל כ"ז דהו"ל חציו חייב בטמון, ורבנו דפסק אשו משום חציו כתב לקמן הל' ח' ט' דין טמון סתם, ודין נפל גדר וכו' עשאו כאן להל' בפ"ע להשמיענו שהוא חייב על הגלוי ולא שהוא תנאי פטור טמון. אבל דוק בלשון רבנו בהל' ט"ו איך הוא פוסק אשו משום חציו בלשון שאעפ"י שאשו ממונו הוא הרי הוא כמו שהזיקה בחציו, ומלשון הזהב הלזה נבונותי לדעת כי פי' רבנו הסוגיא שם כשאמר אלא למ"ד משום חציו אית לי' נמי משום ממונו, דלפי הפי' הפשוט מלת אלא יתירה כי לא הדר בי' ממה שאמר תחלה, ולכן פי' רבנו באמת כן שבאמרו אלא הדר בי' וס"ל דפטור טמון איתי' בכל אש משום דמ"ד משום חציו אית לי' נמי משום ממונו, ופירש רבנו כאן בהל' ט"ו שכוונתו לעקור הקושיא דאביי מעיקרה דעיקר חיוב אשו הוא משום ממונו, וע"כ פטור על הטמון, ומ"ש משום חציו היינו אף משום חציו. ומתיישב בזה דקדוק תוס' ד"ה מאי בינייהו משום דבאמת ל"ק ר"י משום חציו אלא לחייבו בד' דברים, ומשו"ה פסק ג"כ בהל' י"ג והדליק את כל הבירה דהיינו מסכסכת. ואולם הוסיף שם הגמ' דדין נפל גדר אמת הוא ג"כ בשהי' לו לגדרה וכו' דחייב אז על הגלוי אבל פטור טמון בלא"ה איתה, וזהו מ"ש רבנו כאן. (עש"ק ר"ח אב ס"ג קודם הדה"נ).
<h5>י</h5>
<i>המדליק בתוך שדה חבירו וכו'.</i> וכ' הראב"ד א"א זה איני יודע מהו דהכא לאו בטמון מיירי עכ"ל. עיין בהה"מ, ונוראות נפלאתי שהשיא כוונת ההשגה לדבר אחר ותמה עליו בחנם, וכוונת ההשגה פשוטה על תחלת ההלכה, דלמה צריך שיהי' בתוך שדה חברו, דהכא לאו בטמון איירי שאינו חייב אלא בשדה חבירו כמ"ש בה' ט', וא"כ יפה השיג וצריך ישוב, וחנני ה' והבטתי נפלאות מתורתו של הרמב"ם איך היו עיניו פקוחות על כל מלה היוצאת מעטו לדקדק בה ולהעמידה על בסיס נכון. ולעניננו הוא פשוט דאלו מדליק בתוך שלו אינו יודע את מי יזיק ואולי לא ימית כלל, וא"כ לא גרע מזורק אבן לגו דפטור ולא קם לי' בדרבה מיניה, וע"כ הוצרך לומר בתוך שדה חבירו וראה את העבד כפות וידע שתגיע לו האש, וע"כ קלב"מ. חנני יוצרי בזה שבת פ' זכור ח' אדר תרנ"ו.
<b>ועוד </b>נראה דהנה תוס' בפ' הנשרפין ע"ז. כתבו דאשו משום חציו דמי לכח כוחו ופטור ממיתה ואינו חייב רק בממון, ודבריהם תמוהים ממתני' דעבד וגדי, ועיין מהרש"א דגריס בלשון התוס' ואשו ברוח מצוי' ומשיג על מהרש"ל שהגיה ברוח שאינה מצוי' דהא ברוח שא"מ פטור גם מממון. ודברי מהרש"א אינם מובנים לדעתי העני', דאם נאמר דאש ההולכת ע"י רוח אינה כחציו אלא ממונו, א"כ לפום מאי דס"ד בסוגיא דאשו משום חציו דר"י ל"ל ממונו כלל פטור באש כזה, וזה לא יתכן דהא כל הגמ' מלא דאש ברוח מצוי' חייב וגם ר"י בעצמו מחייב במסר לי' גויזא סלתא ושרגא דלא עדיף מרו"מ, וכד פריך על ר"ל ממתני' דהשולח את הבעירה קשה ולטעמיך, ויש לי לקיים פי' מהרש"ל דהא דקיי"ל אש ברוח שא"מ פטור היינו אם ברו"מ לא הי' יכול האש לילך, אבל אם הי' יכול לילך גם ברו"מ אלא שבא רוח שא"מ ודאי חייב. ואם כן צדק מהרש"ל בגרסתו דע"ז כתבו תוס' דמ"מ אינו חציו רק ממונו ולא חשיב חציו אלא ברו"מ, ומשמע מזה דאם הלכה ברו"מ הו"ל חציו וחייב מיתה ולא חשיב כח כחו. אולם רבנו מחלק חלוק אחר וס"ל דכל אש מקרי כח כחו ופטור ממיתה אפי' בהלכה ברו"מ, רק כ"ז אם הדליק בתוך שלו, ולא המית האש אלא ע"י פשיעה, אז אע"ג דמקרי חציו אבל אינו אלא ככח כחו, (וכח כחו חייב בנזקין מטעם אדם המזיק דככחו דמי וכחו כגופו וחייב בחמשה דברים, ולא מבעי' לדעת הרא"ש בפ' כיצד הרגל סי' ב' דבעי' דרב אשי אינה אלא לסומכוס, אלא אפי' לדעת תוס' דגם לרבנן מבעי' לי' היינו דוקא בבהמה שאין האדם חייב על כח כחו דבהמתו, אבל כח כחו דעצמו ודאי חייב דככחו דמי, תדע מדאצטריך תנא לאשמועינן דכח כחו פטור ממיתה מכות דף ח', ומוכח דעכ"פ מעשה עצמו הוי). אבל אם הדליק בתוך של חבירו (או אפי' בתוך שלו באופן שיתבאר רק שדבר רבינו בהוה), והי' העבד כפות וראה בשעת הדלקה שיגיע האש להעבד, אז מחשב רוצח בידים, והרי זה דומה לגולל אבן מראש ההר על העומד למטה דאף על פי שההר משופע על משך מקום ארוך מאד, מ"מ חייב דהו"ל חציו ממש, וה"נ הו"ל כחו ממש וחייב, וא"כ שפיר דייק רבינו לכתוב המדליק בתוך של חבירו משני הטעמים ששניהם כאחד טובים, משום דאל"ה הו"ל כח כחו, ועוד דגרע יותר לזורק אבן לגו דפטור.
<h5>יד</h5>
<i>והטומן קמתו של חבירו וכו' פטור מדיני אדם וכו' מפני שהמדליק את האש פטור על הטמון.</i> נזרקה מפי הילד אליעזר בן דודי רי"צ דייטש ע"ה, אם קדם המדליק עצמו וכסה מהו שיתחייב בד"א. והנה קשה לי למה פטור זה הטומן מי עדיף מהמוחל שטר חוב דחייב משום דבדבורו גרם שיפטור הלו' מלשלם, וכ"ש זה שעשה מעשה לפטור את המבעיר. ואין לחלק דשם כבר נתחייב הלו' משעה שמכר והוא גרם לפטרו, אבל כאן עדיין לא נתחייב המבעיר קודם שנשרף, וזה לא גרם אלא שלא יתחייב, דז"א כמ"ש הנמוק"י בפ' כיצד הרגל דלמ"ד אשו משום חציו מחשב כמו שכבר שרף בשעת פשיעה. והי' אפשר לומר לפמ"ש לקמן בפ"ז מחובל דאם מחל בשוגג פטור דלא חמיר מהיזק שא"נ, והתוס' בריש הכונס כתבו על הא דאמר הגמ' מהו דתימא מצי אמר אנא כסויי כסתי' ניהלי' דאיירי שכן האמת שנתכוון לטובה, וא"כ הו"ל שוגג וע"כ פטור דגם זה הוא היזק שא"נ. ואינו דומה למסכך גפנו ע"ג תבואת חברו דחשבי' לי' היזק ניכר דשם ודאי ניכר שצורה זו אוסרת כמו בשר המבושל בחלב, אבל גדיש מוטמן הסמוך לאש אינו ניכר שבזה יש היזק לבעל הגדיש שיפטור המבעיר, דהא אם כסהו המבעיר עצמו חייב כדבעינן למימר לקמן, או שמא הבעיר המבעיר בתחלה בתוך של חברו כמ"ש לעיל בהבנת השגת הראב"ד, וכיון שכן הו"ל היזק שא"נ ופטור בשוגג ובמזיד באמת חייב ואפשיטה בעיית הבן השואל דאם הטמין המבעיר עצמו והיתה כוונתו להפטר, הרי הוא חייב כדין מזיק היזק שא"נ במזיד.
<b>[במקום </b>אחר האריך וז"ל:] ב"ה כ"ד תמוז תרס"ג
<b>ע"ד </b>מ"ש במס' ב"ק בריש הכונס (נ"ו ע"א) הכופף קמתו של חברו, ופי' רב אשי דשוויה טמון באש, ועיי"ש בפרש"י שכתב בד"ה טמון אתמר, שכסה קמת חבירו בסדינין כשראה דליקה אצלה והוא לא שלח את הבערה ושוויה טמון וגרם להפסיד את הניזק ולפטור את המבעיר וכו' עכ"ל, וכן פסק הרמב"ם והשו"ע דאיירי שהמטמין הוא אחר לא בעל האש, ונשאלתי למה פירשו כן, לאפוקי אם בעל האש בעצמו שוויה טמון, אם רצונם משום דבעל האש חייב אפי' בדיני אדם, או להיפך דאפי' בידי שמים פטור, וכן רצה לומר אחד מהמיוחדים שבמופלגי החברים אעפ"י שאינו לפי כבודו, מטעם שכתבו התוס' במ"א (ולא ידע מקומו), דגרמא בנזיקין שעשה להנאתו פטור אפי' מדיני שמים, ואני אומר גם אני לא אדע מקום התוס', אלא שכן ראיתי להראב"ד פ"ז מחובל ומזיק ה"ד גבי היזק שאינו ניכר, אבל אין זה דומה כלל דשם הוי הנאתו ממש כגון שרצה לחרוש ומצא הפרה וחרש בה, ומפני שאינו מתכוין להזיק ולא שייך טעמא שלא יהא כל אחד ואחד הולך וכו', אבל מי שפשע באשו ורוצה לפטור עצמו ולהטמין, הלזה יקרא הנאה שיפטור בדיני שמים, וכל עיקר מה שחייב בדיני שמים, אינו לא מקרא ולא מגמ' אלא מסברא, שאין רוח המקום נוחה ממי שהזיק ממון חברו ואינו משלם לו, אעפ"י שאין ב"ד יכולים לחייבו, ואפילו בעושה מלאכה בפרת חטאת ששם שם לו הראב"ד חוק ומשפט זה שלהנאתו פטור, היינו דוקא בדיני אדם אבל גם שם חייב בדיני שמים, כי לא זו הדרך מוציאתו מידי עברה עד שישלם, וע"כ דברי הרב המופלג ההוא אינם.
<b>ואולם </b>דעתי אני דאפילו בדיני אדם חייב, וטעמי או משום דינא דגרמי, או משום היזק שאינו ניכר כמה שאבאר, כי הנה בפ"ז מחובל ומזיק ה"ז פליגי רמב"ם וראב"ד בכלי הנזרק מראש הגג ע"ג כרים וכסתות ובא אחר וסלקן, דלרמב"ם (עפ"י הרי"ף) חייב המסלק משום גרמי, ולראב"ד ותוס' ושאר פוסקים לא הוי רק גרמא, ולכאורה קשה לשיטת רמב"ם מהא דמטמון דפטור מדיני אדם הא דמי ממש למסלק, דכל זמן שהי' גלוי הרי היתה הקמה בטוחה כע"ג כרים וכסתות, שאם תשרף ישלם המבעיר וזה שהטמין הרי הוא מסלק הבטחון וכשנשרף. והמבעיר פטור יתחייב הטומן, ואין לחלק בין כשהנזרק הוא דבר הניזק לבין שהוא דבר המזיק לפטור הכא גבי טומן, דאדרבא כשהמזיק הולך הוא יותר גורם להתחייב המסלק את המגין מפני שגרם היזק לחברו ע"י מזיק הבא אליו, ואלו כשדבר הנזרק הוא הניזק ובא זה וסלק המגין יוזק הכלי ממילא, ולא דמי למה שכתבו התוס' בב"ק דף י"ז ע"ב ד"ה זרק שחלקו בין זורק אבן לזורק כלי עצמו עיי"ש, דאינו ענין לכאן. [ואולי אפשר לחלק דדין גרמי שייך על מעשה ההזק ולא על חיוב התשלומין, דשאני סילוק הכרים דעי"כ הוי גרמי בהזיק הכלי, משא"כ בשוויה טמון שהגרמי הוא בחיוב התשלומין, שהרי ההיזיק נעשה ע"י בעל האש והי' מתחייב בתשלומין והוא גורם שיפטר מ"ם].
<b>ונראה </b>ליישב דגם לפי"ד הרמב"ם צ"ל דשאני היכא דברי הזיקא, דגבי כלי הנזרק ברי היזקא שאם יסלק את הכרים תשבר ע"כ הוי גרמי וחייב, משא"כ באש שעדיין לא ברי הזיקא שבכלל תגיע האש לשם דשמא ימהר בעל האש ויכבה קודם שתקרב להקמה. (משא"כ בכלי הנזרק שאין אפשרות להציל את הכלי, ואין שהות להביא כרים אחרים, ואם באמת קרובים כרים אחרים בכדי שיעשו ודאי פטור), ולפי"ז עד כאן לא פטור הטומן אלא אם אינו בעל האש אבל אם בעל האש עצמו מטמין להפטר הרי ברי הזיקא, כי הרי נראה שאינו רוצה לכבות אלא להפטר, ודמי למסלק כרים וכסתות, וחייב משום גרמי ואפי' לשיטת התוס' וראב"דֽ דס"ל דהוי גרמא, הנה תוס' עצמם בב"ב דף כ"ב ע"ב ד"ה זאת כתבו בשם ריצב"א דגרמי הוי קנס, כמו היזק שאינו ניכר מטעם שלא יהא כל אחד ואחד, וכ"כ המרדכי בב"ק, ונראה מדבריהם אלו שגם הם פוסקים כרב דאית ליה בגיטין נ"ג ע"א דמסקנא ילפי', וכמ"ש רמב"ם ברפ"ז ה"ב מחובל, דלאו דוקא מטמא וכו' אלא כל כיוצא בזה וראב"ד דפליג במסלק [שתיק הכא נראה שקנס], דרק במסלק וכדומה הוי רק גרמא ולא קנסו, משום דלא שייך שלא יהא כל אחד ואחד כמובן, שהרי צריך שיהי' מי שיפשע ויזרוק הכלי, וכן במטמון צריך מי שיפשע באשו. ובזה ניחא מה שלא השיג הראב"ד בהלכה ח' בזרק כלי וקדם בעל הכלי והסיר הכרים אלא בלשון לא ראתיו (לדין זה), דעדיפא הו"ל להשיג דמבואר בגמ' דאפי' קדם הזורק עצמו וסלקן פטור, אלא ודאי דבזה גם הראב"ד מודה דלא קיי"ל כרבה בהא דאם הזורק עצמו מסלק שייך למקנסיה משום שלא יהא כל אחד ואחד הולך וזורק ומסלק, (ורבה ס"ל דמקנסא לא ילפינן), וכן במטמין אם בעל האש בעצמו מטמין איכא משום קנסא שלא יהא כל אחד ואחד פושע באשו ומטמין וע"כ צריך להיות חייב, ולא נשאר מהפוסקים מי שיעכב בזה רק הרמב"ן הביאו המל"מ שם בה"ד דפסק כשמואל בדיני דמקנסא לא ילפינן, וא"כ יכול המטמין בעל האש לומר קים לי כרמב"ן, אלא שהש"ך הוכיח בסימן שפ"ה שהמחבר פסק כרב, דמקנסא ילפינן וכמ"ש הרמב"ם וכן כל כיוצא בזה.
<b>ומה </b>אלו דייקינן בדעת רמב"ן דס"ל דמסלק אינו לא גרמי ולא היזק שאינו ניכר וע"כ פסק כרבה, וכן הראב"ד והתוס' ס"ל דמסלק אינו אלא גרמא, וכתבתי לדעת תוס' וראב"ד דאם הזורק עצמו מסלק חייב לכה"פ מטעם קנס, אחר העיון הדרנא בי, ממה ששערתי בדעת התוס' וראב"ד, לפי שא"א לומר דרבה איירי בזרק בפשיעה וקדם הוא וסלק דפטור, וגם רבה עצמו לא אמר אלא בזרק באונס גדול שאדם המזיק פטור בו, דאז פטור אח"כ אם סלק לפי שהסלוק אינו רק גרמא, ותוס' וראב"ד דפסקו כרבה פסקו גם בזה לפטור את המסלק אפי' אם הוא הזורק עצמו, ולא שייך בזה קנסא, דאינו פטור אא"כ הי' באונס, אבל לא ניתן להאמר כלל לכל מי שיש מוח בקדקדו דזורק ברצון ע"ג כרים ומסלקן שיפטור, ולא די שמתחייב מקנסא שלא יהא וכו' אלא מדינא, דזה הוי ממש אדם המזיק כאלו לא היו שם כרים כלל, ואע"ג דגבי רוצח כה"ג פטור כגמ' דסנהדרין ופסקה הר"ם בהלכות רוצח, מ"מ בנזיקין חייב, ומצינו כן הרבה, ואשו משום חציו גופיה כתבו התוס' שם דממיתה פטור, ומה שקשה על זה ממתני' דעבד וגדי כבר כתבתי לעיל בפי"ד ה"י לתרץ זה, וראי' לדברי מגמ' דכיצד הרגל דמסיק כגון שנפלה דליקה לאותו חצר ונפלה גדר שלא מחמת דליקה.
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואסור לגנוב דרך שחוק וכו' שלא ירגיל עצמו בכך.</i>ע"כ. מל' זה משמע קצת שאינו אלא מדרבנן, אבל מגמ' דב"מ מוכח דקרא דלא תגנבו להכי הוא דאתא, וע"כ נראה שרבנו הוסיף זה מדעתו בטעם הכתוב, ואע"ג דלא דרשי' טעמי' דקרא, מ"מ כאן יש לדרוש משום דסתמא כתיב ומשום דמיותר מפקי' מיני' ע"מ למיקט או לשלם, והיינו רק כשאין לו הכרח לגנוב רק למיקט או לטובת חברו, אבל כשהוא אנוס כגון שהוא רעב מותר ליקח של חברו לאכול, כדמוכח מפ' יוה"כ מעובדא דר"י שאמר ורצתי למזרחה של תאנה, ומעובדא דר' יהודא ור"י שם, ומאי דאמרי' בפ' הכונס אסור להציל עצמו בממנו של חברו, כבר פרשו תוס' דרק ר"ל דמחויב לשלם אם הציל עצמו, וכן נראה ממה שכ' רבנו לקמן פ"ח מה' חובל הל' ב' שלא כתב אלא דחייב לשלם ומפני כן כ' רבנו שאין אנו דורשים קרא דלא תגנבו רק ע"מ למיקט וכו' ומטעמא שלא ירגיל וכו', אבל אם אנוס הוא על זה לא דרשי' קרא לאסור ושרי, ולפ"ז מ"ש לא יבזו לגנב וגו' למלא נפשו וגו', לאו דוקא לא יבזו אלא דמותר גם עפ"י דין, וכתיב בתרי' ונמצא ישלם וגו'. ומובן כי אין זה דין תורה שהרי לא מצינו מדת שבעתים, ואין זה אלא גוזמא ומדין הנימוסי הנהוג, אבל לא כדת של תורה, וכמדומני שפטור אפי' מכפל אם יברר שהי' אנוס לזה, ואולי זהו בכלל מ"ש מודה בקנס פטור, כי כל גונב באונס קרוב שאחר שכבר השקיט רעבונו יבא ויתרפס ויודה כי הוא עצמו רוצה בכך לשלם, ומ"מ אם הי' בוש להודות או שהי' משתמט עד דהוו לי' זוזי ובאו עדים, אם הוא מברר שעשה כן מאונס פטור מקנס. (כ אלול ע"ו הרהורים שהורהרו בהורעת השעה שדין כזה שכיח ל"ע והרהרתי בזה אי שפיר עבדי. יטיב ה' ויברך שנתינו הבאה כשנים הטובות).
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>היתה פרה שאולה וכו', ואם אין גנבה אין טביחה וכו'.</i> דברי רבנו מתמיהים שהרי ביאר שם בכתובות רש"י ז"ל די באר דלא שייך לומר כלל גבי שואל חיוב כפל וד' וה' עיי"ש. ועמ"ש לקמן פ"ד ה"י בע"ה.
<h5>ה</h5>
<i>גנב ומכר בשבת וכו' ואם נעשית מלאכה בשבת בשעת המכירה פטור וכו' כיצד כגון שלא הקנה לו עד שתנוח בחצר וכו'.</i> הקשה לי הב' יונה נ"י מה יענה רבנו לקו' תוס' שם ל"ל עד שתנוח הלא גם בלא"ה פטור מטעם דעקירה צורך הנחה שפסק רבנו לעיל ה"ב, ותי' תוס' לא יועיל לרבנו. ונראה כי ע"כ נתחכם רבנו ולא זכר דאיירי בזורק אלא סתם כדי להבין דמיירי במעביר, וכבר כתב ה"ה לעיל בהל' ב' דבמעביר לא קיי"ל עקירה צורך הנחה. ויש לתבל עוד דהגמ' הזכיר זורק כדי להעמיד הברייתא לכ"ע אפי' לר"נ דס"ל חי נושא א"ע, דיודה בזורק דהוי דומיא דכפות. (כי הסברא בכפות היא משום דאז אינו יכול להשתמש בכח החיים שבו, וכן בזורק שהיא עפה כחץ א"א לה להשתמש בכחה לעוף במהירות כזה). אבל רבנו שכבר פסק בפי"ח משבת. כרבנן א"צ לדחוק בזורק אלא גם במעביר, וע"כ התנה כגון שלא הקנה לו וכו'. ובוא וראה עוד שנוי בין לשון הגמ' ללשון רבנו כי הגמ' דאיירי בזורק מציירה דהלוקח מתנה לא תקני עד לי שתנוח כי רוצה להיות אחריות הנפילה על המוכר ורבנו שאיירי במעביר כ' שהמוכר מתנה כדי פטור [עיין היטב שער המלך כאן. זה"ב]. (צום הרביעי י"ז תמוז ס"ו).
<h5>יא</h5>
<i>דין הגנב לשלם וכו' וגובין הכל מן היפה.</i> כאן פי' דין מיטב בגנב, וצ"ע למה לא פירט דין זה בכל כ"ד אבות נזיקין.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>שומר שגנב מרשותו וכו' אם יש עליו עדים חייב בכפל וכו'.</i> עיין ה"ה שטרח ולא נתיישבה דעתו כי מ"ש דאיירי בשנשבע אינו מובן, דאם טען שנגנבה דאז הו"ל ודאי טוען טענת גנב, הלא אין טענה זו פוטרתו, ואי בשכפר וטען להד"מ או החזרתי וקפץ ונשבע אין זה טוען טענת גנב שיהי' דינו כגנב, וע"כ כ' שא"י טענה לרבנו. ומרן כ"מ ניחא לי' דעת רבנו אלא שקצר הרבה, ואני אבאר בע"ה, ואומר דודאי יסוד מוסד הוא דלא משכחת טוען טענת גנב שיתחייב כפל בשואל כלל, אבל משכחת לה שיהי' השומר גנב ממש, וזה יתכן אפי' בשואל, והחלוק הוא אם הניח השומר את הפקדון במקומו ולא שלח בו יד כלל, אלא שרצה לפטור את עצמו בטענה הפוטרתו, אז לא משכחת כפל אלא בשומר חנם טוען טענת גנב, או בש"ש טוען טענת לסטים מזוין, אבל שואל הטוען להד"מ אינו כגנב. אבל אם אכל או הוציא השומר את הפקדון בדרך גנבה ונתפס בעדים, ולא שתבעו המפקיד והוא רצה להפטר בטענה הפוטרתו אלא שבתחלה באו עדים והעידו, חייב כפל כגנב עצמו ובלא שבועה. וחדש לנו רבנו דמשכחת לה גנב הגונב מרשות עצמו כגון זה אעפ"י שגם קודם גנבה הי' ברשותו ולא נשתנה מרשות לרשות, מ"מ אם הגביהו לקנות דרך גנבה נשתנה רשותו משם רשות שומר לשם רשות גנב. ומקור דברי רבנו מגמ' דכתובות פ' אלו נערות היתה פרה שאולה לו וטבחה בשבת פטור, ופירשה רבנו שפטור מקרן וכפל וד' וה', (ואולי הי' בגרסתו שם בגמ' שאם אין גנבה אין טביחה וכו'), וכמ"ש הוא עצמו לעיל פ"ג מה' אלו ה"ד, הרי מפורש שהשואל נעשה גנב והי' מתחייב בקנס אלולי דקלב"מ. ומשכחת לה דכוותי' לעיל פ"ב הל' ט"ז הגונב ברשות הבעלים וכו' הגביהו חייב אעפ"י שלא הוציאו, והא דתנן בסוף שבועות ומייתי לה בב"ק ק"ו היכן שורי וכו' והעדים מעידים שאכלו, באמת גם אלו באו העדים אפי' קודם שטען טענת גנב הי' מתחייב כפל, (וד' וה' אם אכלו שחוטה) מטעם גנב עצמו ע"י מעשה האכילה, אלא דרצה להשמיענו דין טוען טענת גנב דהוי כגנב על הטענה אפי' קודם שאכלה.
<b>ומדויק </b>לפי דעת רבנו הלזו לשון הגמ' ב"ק ד': גנב וגזלן דממונא הוא ליתני הא קתני לי' ש"ח והשואל, ופירש"י דנקט והשואל לאו דוקא, ולפ"ד רבנו גם שואל דוקא, ש"ח בטוען טע"ג, ושואל בגונב מרשותו כנ"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>המסיג גבול רעהו וכו' ואם בארץ ישראל הסיג הגבול עובר בשני לאוין וכו' ובלאו דלא תסיג וכו'.</i> שם בספרי [בפ' שופטים] מנין למוכר קבר אבותיו שעובר בל"ת ת"ל לא תסיג, וכנראה שרבנו הבין שאינו אלא אסמכתא, ומ"מ הי' לו לרבנו להעתיק הדין דאסור למכור. והנה דברי הספרי צ"ב במ"ש המוכר קבר אבותיו ה"ד, אי לאחר שנקבר כבר אביו והוא מוכר מקום קבר עצמו ואת הנשאר שם, למה יומת מה עשה, ורק כשימות הוא אמרי' דבאין בני משפחה וקוברין אותו בע"כ של לוקח כמ"ש רבנו לקמן ספ"ד ממכירה, ואי במוכר בחיי אביו פשיטא דאין המכירה חלה כלל, דהרי הוא מוכר דבר שאינו שלו, וצ"ל דמוכר מה שאירש מאבא באומר היום, או למ"ד אדם מוכר דשלב"ל ולכשמת אביו ירש וחל המכר ועובר בל"ת.
<b>עוד </b>שם וז"ל יכול אפי' לא נקבר אדם בו ת"ל וכו' הא אם קבר בו אפי' נפל א' ברשותו אינו עובר בל"ת ע"כ. ולשון זה צ"ב, והג' מלבי"ם פי' אם קבר הלוקח נפל כבר החזיק בו, ואיני מכיר פירושו דאטו קודם שקבר אין המקח חל, וגם איך יפרנס לעיקר הספרי אם יפרש שמכר בחיי אביו, ולי נראה דלשון זה כולל ב' דינים והם שני מאמרים, תחלה אמר הא אם קבר בו אפי' נפל א', וזה מאמר שלם וקאי על מה שאמר תחלה דאם לא נקבר אדם אינו עובר, ומסיק דאם נקבר עובר אפי' אם קבר רק נפל, ושוב אמר הספרי ברשותו אינו עובר, וי"ל דאפי' כבר נעשה בה"ק ומכר הבן מה שאירש מאבא וברשותו של אביו שהרשה אותו על זה, אינו עובר.
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואם גזלו או עשקו יחזיר.</i>בפשטות הלשון מורה דקאי על כל שהוא שזכר בריש ההלכה, ולפי"ז מוכרח לומר דקאי רק על גוי דאלו בישראל א"צ להחזיר, משום דמחיל, ורק גוי שאינו מוחל צריך להשיב, ומ"מ זה פלא שיהי' גזל גוי חמור מגזל ישראל, אבל יש להוציא כן מהגמ' ממקום שהקשה הרב לח"מ דמקשה הגמ' והרי פחות משוה פרוטה והבין הרב הלח"מ דקאי על תחלת הגזלה אבל אם נפרש דקאי על ההשבה שפיר מקשה דלישראל שרי לעכבו ולנכרי אסור וחייב להחזירו ומתרץ משום דלאו בני מחילה נינהו וישראל מחיל ולא משום דישראל קיל מנכרי, והרי זה מקור נאמן למ"ש רבינו, ואפשר גם לפרש דקאי ודאי על גוי אבל לא על כ"ש אלא על כלל גזל או עושק נכרי והל' זו מופסקת לשני בבות תחלה אמר שאסור לגזול כל שהוא ואח"כ אמר אפי' עכו"ם אסור וכו' ואם גזלו וכו' יחזיר.
<h5>ג</h5>
<i>אי זהו גוזל.</i> עיין הה"מ שביאר בדעת רבנו והתחיל דבריו כמפרש דעת רבינו איך הוא בסוגיא דפ' המקבל ששם לא נזכר מטבע הכתוב דגזלה רק סתם שם גזל, ושוב חזר וטען דהכי אין בתורה רק חד קרא לגזל ועליו אמרו בפ' א"נ דלכובש שכר שכיר אתא. והלח"מ ג"כ נדחק בביאור דעת רבינו, ושניהם מסבבים הדרך ללא צורך במה שמליצים בעד רבנו דלא אמרו גזל ועושק חד מילתא אלא לגבי שכיר ואין לזה טעם כלל.
<b>והנראה </b>לי מה שיאות לייחס לרבנו לכל מבין דרכו ואהבתו את הפשט שהבין רבנו הגמ' דריש א"נ דלא שהוציאה קרא דלא תגזול מפשטי' לגמרי דזה לא יתכן מצד עצמו, וגם מפורש בפ' אלו הן הלוקין דאמרי' והאיכא גזל משכון ופאה גזל דרחמנא אמר לא תגזול וכו', אבל הי' רצון הגמ' דמשום דלגופי' לחוד כלומר כשאדם חוטף מחבירו לא הוצרך להזהיר דאיכא למילף במה הצד מריבית ואונאה ע"כ תנהו ענין שבא להזהיר לכובש שכר שכיר להוסיף עליו שיעבור גם משום לא תגזול, ומה שהקשו תוס' שם לוקמי' בגזל גופי' וכו' ותירוצם אינו עולה לשיטת רבינו בפי"א מהל' שכירות דאין כובש שכר שכיר לוקה, נראה פשוט דמ"ש תוס' שם לוקמי' בגזל ולעבור בב' לאוין לאו דוקא הוא דהרי אי מוקמי' לי' בגזל אין שם רק כח מה הצד ולאו א' מפורש וא"כ אין אנו מייתרים כלל אלא כדאמרי' בעלמא מילתא דאתי במה הצד טרח וכתב לי' קרא, וע"כ הוי דומיא דאמרי' בקידושין ד': דהיכא דאיכא לשנויי ל"א מילתא דאתי' בק"ו וכו', ומשו"ה מוקמי' לי' אכובש שכר שכיר, שכל כובש שכר שכיר יעבור משום לא תגזול ג"כ אבל לאחר שהוצרך כבר לכתוב לא תגזול משום כובש ש"ש ודאי לא נפיק מפשטי' לגמרי ומשמש אזהרה לגזל גופי' וגם למנין המצות להיות נמנה בפ"ע, ומ"ש רבא בפ' המקבל זהו עשק זהו גזל, כוונתו דלא כמה שטרחו האמוראים שם לחלק דעושק באופן זה נקרא עושק ובאופן זה נקרא גזל דלא כן הוא, אלא כל עושק בכל אופן עובר משום גזל, אבל לא ר"ל שאין גזל מפורש בתורה, והבן.
<h5>ד</h5>
<i>אי זהו גוזל.</i> עיין הה"מ שביאר בדעת רבנו והתחיל דבריו כמפרש דעת רבינו איך הוא בסוגיא דפ' המקבל ששם לא נזכר מטבע הכתוב דגזלה רק סתם שם גזל, ושוב חזר וטען דהכי אין בתורה רק חד קרא לגזל ועליו אמרו בפ' א"נ דלכובש שכר שכיר אתא. והלח"מ ג"כ נדחק בביאור דעת רבינו, ושניהם מסבבים הדרך ללא צורך במה שמליצים בעד רבנו דלא אמרו גזל ועושק חד מילתא אלא לגבי שכיר ואין לזה טעם כלל.
<b>והנראה </b>לי מה שיאות לייחס לרבנו לכל מבין דרכו ואהבתו את הפשט שהבין רבנו הגמ' דריש א"נ דלא שהוציאה קרא דלא תגזול מפשטי' לגמרי דזה לא יתכן מצד עצמו, וגם מפורש בפ' אלו הן הלוקין דאמרי' והאיכא גזל משכון ופאה גזל דרחמנא אמר לא תגזול וכו', אבל הי' רצון הגמ' דמשום דלגופי' לחוד כלומר כשאדם חוטף מחבירו לא הוצרך להזהיר דאיכא למילף במה הצד מריבית ואונאה ע"כ תנהו ענין שבא להזהיר לכובש שכר שכיר להוסיף עליו שיעבור גם משום לא תגזול, ומה שהקשו תוס' שם לוקמי' בגזל גופי' וכו' ותירוצם אינו עולה לשיטת רבינו בפי"א מהל' שכירות דאין כובש שכר שכיר לוקה, נראה פשוט דמ"ש תוס' שם לוקמי' בגזל ולעבור בב' לאוין לאו דוקא הוא דהרי אי מוקמי' לי' בגזל אין שם רק כח מה הצד ולאו א' מפורש וא"כ אין אנו מייתרים כלל אלא כדאמרי' בעלמא מילתא דאתי במה הצד טרח וכתב לי' קרא, וע"כ הוי דומיא דאמרי' בקידושין ד': דהיכא דאיכא לשנויי ל"א מילתא דאתי' בק"ו וכו', ומשו"ה מוקמי' לי' אכובש שכר שכיר, שכל כובש שכר שכיר יעבור משום לא תגזול ג"כ אבל לאחר שהוצרך כבר לכתוב לא תגזול משום כובש ש"ש ודאי לא נפיק מפשטי' לגמרי ומשמש אזהרה לגזל גופי' וגם למנין המצות להיות נמנה בפ"ע, ומ"ש רבא בפ' המקבל זהו עשק זהו גזל, כוונתו דלא כמה שטרחו האמוראים שם לחלק דעושק באופן זה נקרא עושק ובאופן זה נקרא גזל דלא כן הוא, אלא כל עושק בכל אופן עובר משום גזל, אבל לא ר"ל שאין גזל מפורש בתורה, והבן.
<h5>ט</h5>
<i>כל החומד עבדו וכו' אף על פי שנתן לו דמים רבים הרי זה עובר בלא תעשה וכו'.</i> כ' הראב"ד א"א ולא אמר רוצה אני עכ"ל, ודעת תוס' סנהדרין כ"ה: כהראב"ד. אלא שכתבו שם בתי' א' דלא תחמוד אינו רק כשאינו נותן דמים כלל, וצריך להבין איך יפרשו לא תחמד אשת רעך.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הדר בחצר חבירו שלא מדעתו וכו' שזה נהנה וזה אינו חסר וכו'.</i> מסופקני בכל דינים אלו של זה נהנה וזה ל"ח שלא מצינו בל' חכמים שדברו בזה אלא בלשון דיעבד ומהו לכתחילה, וממה שאמרו בפ' הבית והעלי' שבעל העלי' בונה בית ודר בה, אין ראי' כמ"ש בפ' כיצד הרגל שאני התם דבית לעלי' משתעבד, ונראה דגבי בית ועבד ודאי מותר לכתחילה משום שעושה לו טובה דלא נסתרי' עבדי' ושלא יוכת שאי', ועוד ראי' ברורה מגמ' דפ' שנים אוחזין בדין הכיר בה שאינה שלו, דמקשה שם הגמ' האי לארעא במאי נחית ופירי היכי אכיל, ומתרץ סבר אנא איחות לארעא, ואין מובן לא הקושיא ולא התירוץ, הקושיא דאטו אמרי רב ושמואל במכיר בה שא"ש שיקננה הלא רק אם לקחה פליגי, ובאמת ירד בה שלא ביושר. וגם התירוץ אינו מובן דמה הוסיף במה דסבור אנא איחות לארעא סוף סוף במאי נחית, ורש"י ז"ל פי' דהקושיא היא היאך מצינו לומר בטעמייהו דרב ושמואל משום דאדם יודע, ועכ"ח טעמא אחרינא איכא, אבל עדיין לא הועיל דבאמת ליכא לאשכוחי טעמא אחרינא, ואי משום קושיא היכי נחית לא קשיא מידי כמ"ש, א"ו דהקו' והתירוץ לא נאמרו אלא לשם האמת כדי להוציא מזה דבאמת מותר לעשות כן משום דהו"ל זה נהנה וזל"ח, ומותר לירד לשדה חבירו שלא ברשות ולנטעה. אלא שנראה דמ"ש שם ונטעה בדיוק אמרה כן לענין לכתחילה דאינו מותר אלא אם נוטע שישארו הנטיעות לבעל השדה, אבל לזרע ולקצור אסור לכתחילה משום דמכחיש ארעא, (דאלו משום דינא דשמין לו או אומדין הי' יכול לומר שזרעה ובעוד שהתבואה עדיין במחובר תבעו).
<b>ואולם </b>אין זה אלא בקרקע או בעבד, אבל מטלטלים שאינו מועיל לו לבעליו כלל במה שמשתמש בו, בזה רק בדיעבד פטור אבל אסור לכתחילה, דאל"כ היכי משכחת לה שולח יד בפקדון, ומ"ש רבנו לעיל בהל' ו' הגוזל בהמה, אין פירושו שגזל תחלה לאכלה ובתוך כך נשתמש בה, אלא שזו גופה גזלה היא מה שנוטלה רק על דעת לשאת עלי' משא, וכמ"ש בשולח יד בפקדון שטלטלה להביא עלי' גוזלות.
<b>[ועי' </b>תוס' ב"ק כ' ע"ב ד"ה הא דמבואר דלכתחילה יכול למונעו. אולם בשו"ע סי' שס"ג ס"ו הובא דעה שאע"פ שהוציא בעה"ב בע"כ. ודעת הראבי"ה הובא ביש"ש סי' ט"ז דכופין בזה נהנה וזל"ח. אלא שדברי הסמ"ע בס"ק י"ד תמוהין דמשמע אם גילה דעתו חייב, והלא אח"כ כותב הרמ"א אפי' הוציא בע"כ מביתו, וצ"ע. שו"מ שכבר הקשה כן הנחלת דוד. מ"ם]
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>והמשחק בקוביא עם העכו"ם אין בו איסור גזל וכו'.</i> וכתב ה"ה זה קצת תימה אצלי דהא משמע פ' זה בורר (דף כ"ה) דההיא אוקמתה דאמר אסמכתא היא ולא קניא אידחיא וקי"ל כרב ששת וכו' עכ"ד. עיין בב"ח חו"מ ל"ד שביאר דעת רבינו, ותיתי לי דקיימתיה תחלה מסברא, ולפ"ז ודאי פסק רבנו כרב ששת דאין משחק בקוביא משום אסמכתא, ונ"מ למ"ש בפ"ח מה' שכירות. ודעת הטור שם במשחק בקוביא צ"ע שגם הוא לא הזכיר טעם אסמכתא וס"ל דאם יש לו אומנות כשר, ובאמת משתיקותו בכמה מקומות משמע שס"ל כרוב הפוסקים וכאביו הרא"ש דגם בקוביא הוי אסמכתא. ועיין במ"ש רבנו הטור בחו"מ סי' ר"ז, וצ"ע בדעתו ז"ל.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יג</h5>
<i>אין מקריבין את האשם עד שיחזיר הגזלן הקרן לבעלים וכו'.</i> ואם הקריב פסול, ולא ידעתי למה קיצר רבנו ולא ביאר זה. וכן מ"ש רבנו עד שיחזיר וכו' לבעלים שר"ל בגזל דישראל, לא ידעתי מנ"ל דין זה, שהרי בגמ' שאלו על גזל הגר מנ"ל ואצטריך קרא לזה, וא"כ שמא היכא דגלי גלי דוקא בגזל הגר דגם הקרן הוא כפרה וניתן לכהנים, אבל בגזל ישראל אין הסדר מעכב. ותדע דלמ"ל קרא לזה במעילה דהקדש ולא ילפי' בק"ו מגזל הגר, ודוחק לומר מלתא דאתי' בק"ו טרח וכתב לה קרא, והתוס' שם הקשו להפך על מה דאמר התם בגמ' וילמד הדיוט מהקדש. ואלולי דבריהם לדידי י"ל דלא יליף הגמ' רק קולא להדיוט אבל חומרא א"א למילף, ולפי תירוצם שם נדחית גם ראיתי, דלהכי אצטריך גבי מעילה כדי שאז נילף הדיוט מהקדש לשאר מילי, אבל עכ"פ כל דלא אשכחן גבי גזל ישראל דהביא אשמו עד שלא הביא וכו' לא יצא מנ"ל לרבנו.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>גזל שדה ומכרה והשביחה הלוקח וכו'.</i> וכ' הראב"ד א"א בשקבל עליו אחריות עכ"ל. ותמה עליו המ"מ דהא אסיקנא בפ"ק דב"מ (דף ט"ו) הלכתא יש לו מעות ויש לו שבח ואע"פ שלא פירש לו את השבח וכו' ואחריות טעות סופר הוא בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר עיי"ש. איני יודע מה זו תשובה על הראב"ד ואטו צריך למימרינהו להנהו הלכתי כולהו בנשימה אחת עד שיפורש הך פסק דאחריות ט"ס גם על הך דיש לו מעות, ואני דומה שכל באי שער הגמ' הולכים לתומם ומפרשים להך פסקא למלתא באנפי נפשה דאחריות ט"ס בעלמא. ואם בא יבא מי שיחדש דבכגון הך דאינה שלו אין אחריות ט"ס, לו נשמע ולו נאוה. גם מה שפי' ה"ה דברי הראב"ד דצריך לפרש אחריות בשביל השבח, ואם לא פירש אין אומרים אחריות ט"ס לגבי שבח רק לגבי קרן, אם כי יש קצת סברא לחלק בין קרן לשבח, אני מבין אחרת בדעת ראב"ד והוא מה שראיתי אחד קדוש מדבר רש"י ז"ל ולא אחת ולא שתים אלא במקומות הרבה, והם בב"מ י"ד: ד"ה מאי לאו וז"ל וגובה קרן מן המוכר וכו' דשטרו של זה קודם שכתב בו אחריות, ושם בדף ע"ב ד"ה זוזי, וכתבת לי אחריות, ועוד לו בדבור שאח"כ דהא כתב לי' אחריות, ובעמוד ב' ד"ה מנכסים משועבדים מפני שהאחריות שכתב וכו', מכל אלה מפורש יוצא דעת רש"י דבמוכר שאינו שלו דזוזי כמלוה דמי לא אמרי' בהו אחריות ט"ס, וצריך לכתוב בפירוש אפילו לגבי קרן. ומקור לזה אני רואה מגמ' דגיטין נ': דיהיב טעמא להא דאין מוציאין לאכילת פירות מפני שאין כתובין, ועיירש"י שם, ולכאורה קשה לומר דסבר מאן דאמר הכי אחריות לאו ט"ס,א"ו דבכגון זה לכ"ע לאו ט"ס ולכך מקשה והא מזון האשה דכמאן דכתיבא דמי, ויש לזה טעם בסברא דכל עיקר טעמא דאחריות ט"ס, הוא משום דלא שדי אינש זוזי בכדי ע"כ לא נתרצה המלו' או הלוקח אלא באחריות, אבל מי שמוכר שאינו שלו יש לחוש שהמוכר צוה להסופר להשמיט בכוונה האחריות, וזוהי גם דעת ראב"ד כאן, ופלא על הש"ך וסמ"ע סי' שע"ג שכתבו בפשיטות להפך ממ"ש, ולא העירו מדעת רש"י וראב"ד דבר. אותיום בא אל ביתי ידידי ר' ישעי' ווינאגראד והראני דעת תוס' ב"מ יד. ד"ה שעבוד ובעמוד ב' שם ד"ה ושמואל מפורש להפך ממ"ש.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אבידה שאין בה שוה פרוטה אינו חייב להטפל ולא להחזירה.</i> הטור כתב א"ח בה, ורבנו הוסיף וכתב ולא להחזירה שאם רצה ונטלה הרי היא שלו וא"ח להחזירה, ופשוט דמיירי בדבר שיש בו סימן, ומ"מ הרי היא שלו. ואע"ג דקרא לכאורה לא איירי אלא בדין ההשבה, ילפי' מיני גם שא"ח להחזירה, שהרי ילפי' מקרא זה דין זוטו של ים ג"כ לענין שהוא של מוצאו, וכן מוכח ממה דאמרי' בגמ' כ"ו: ראה סלע שנפל מג' א"ח להחזיר ופי' בה רבא דדוקא בלית בה שו"פ לכל חד, ופירשו התוס' משום דממ"נ אם שלשתן שותקין אין כדי השבה לכל א', (ורבנו העתיק דין זה לקמן לאיסורא בפי"ג, משום דלדינא אין כאן ממ"נ, דיש להסתפק שמא אינן שותפין ואין הלכה כר"ש ב"א ברוב ישראל, והטור העתיק דין זה אבל התנה דדוקא בידוע שהן שותפין בו), והרי שם אותה מטבע הוי כיש בה סימן שהרי הוא יודע שהיא של אותם ג', ומ"מ מותר בה. (ועמ"ש לקמן ריש פט"ז מה' אלו).
<b>ואולם </b>הדבר מצד עצמו פלא בעיני מה נתחדש בזה היתר ע"י מה שנפל ממנו ואלו לא נפל הרי אסור לגנוב ולגזול ח"פ מה"ת כמ"ש רבנו בריש ה' גנבה וגזלה, והתוס' בדף כ"ז. ד"ה פרט כתבו דאצטריך להתיר דס"ד דחייב מכלל כל אבדת אחיך, ולפמ"ש רבנו דגם מותר בה אצטריך להוציא מכלל חצי שיעור דאסור מה"ת, ועמ"ש בפי"ב מה' מכירה דאונאה חצי פרוטה מותר מה"ת משום דלא חזי לאצטרופי ואבדה חזי לאצטרופי שפיר, שאם ימצא חצי שו"פ של ראובן ושוב ימצא שנית שו' ח"פ, קרי יש בידו ממון ראובן שו' פרוטה. אבל זה טעות דגם אבדה לא חזי לאצטרופי דתיכף כשמצא והגביה חפץ ראשון נעשה שלו מפני שהתורה התירתו לו, ושוב כשימצא החפץ השני אין לו עם מה להצטרף וגם הוא נעשה שלו, אבל ח"ש גנבה מפני שלא התירה התורה, משום זה גופא חזי לאצטרופי, ומה שהתירה התורה אבדה ולא התירה גזלה זה א"צ לפנים.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>באו שנים זה נתן סימני האבידה וזה נתן סימני האבידה וכו' אלא תהיה מונחת וכו'.</i> ואם הי' ת"ח ואומר שמכירה בט"ע, נראה דעל זה אמרי' בפ' גיה"נ דט"ע עדיף מסימנא ונותנים לת"ח שמכיר בט"ע, דאל"כ למאי נ"מ אמר שם דט"ע עדיפא והו"ל דין זה כדין שנים טוענים על טלית כ"א כולה שלי ואינם מוחזקים בו, דדינא הוא דכל דאלים בראיות גבר, ועמ"ש עוד בזה בסוף הלכה זו.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>המוצא מחטים וצנורות וכו'.</i> איירי באופן שהם שוים פרוטה, וכמו דאמרי' בירושלמי על הך דיצאו כלים למה שהן (שבועות מ':) ואם טענו ב' מחטין חייב, ואמרי' בירושלמי והוא שיהיו שוות ב' פרוטות, אבל אם בסתם מחטין דאינן שוות אפי' עשר בפרוטה, כמ"ש רבנו לקמן פ"ג מטוען ונטען, א"ח להחזיר כמ"ש לעיל פי"א מה' אלו.
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנוגף את האשה ויצאו ילדיה אע"פ שלא נתכווין חייב לשלם וכו'.</i> כן הוא גם לשון הכתוב, ויש להבין למה תפס ל' רבים והלא הכתוב מדבר תמיד בהו' ועפ"י [רוב] אין האשה יולדת אלא ולד א'. ובס' חזקוני כתב דלהכי כתיב אשה הרה לרבות אפי' אינו אלא ולד א' ע"כ. וקשה לא לכתוב ילדי' ולא הרה אלא ונגפו אשה ויצא ילדה. ונראה עפ"י מאי דאמרי' בב"ק נ"ט. נכי חי' נכי מזונות אלא דלא קיי"ל הכי. והנה שמעתי שאלה באשה שילדה שנים ותבעה המילדת שכר כפול בעד ב' הילדים, ונראה לדינא עפ"י המבואר בחו"מ סי' של"ד דכל אונס דהוי לתרווייהו למידע או דלא הוי לתרווייהו למידע הוי פסידא דפועלים, וה"נ הו"ל למילדת להתנות, ולא עוד אלא שכל מילדת בקיאה להבין באיכות ההריון ומכרת קודם הלידה והאשה אינה מכרת. ועם זה יתיישב לנו לשון הכתוב לכל הדעות, דלמאן דחיש לכחש גופנא ומשמיענו הכתוב דאם הפילה תאומים מנכה לו המזיק שכר כפול, דאפשר שאם היתה ממלאת ימי הריונה וקוראה לחי' היתה החי' מתנה ומשתלמת בכפלים, וכן להפך למאן דלא חייש לכחש גופנא אשמעינן דמשלם המזיק משלם אעפ"י שיש לנכות שכר שני ולדות.
<h5>ו</h5>
<i>אבל אם נתכוון לחבירו ונגף את האשה וכו' ומשלם דמי ולדות.</i> עיין ה"ה. ומ"ש וז"ל ואע"ג דרב אדא וכו' רבנו ז"ל כבר פסק כר"ש, ל' זה אינו ברור כ"כ, ורצוני לומר שלא תקשה איך אפשר לומר דרבנו סובר כר"א הלא ר"א סובר כר"ש ולא כרבנן, על זה אמר שלא יקשה לך כי אמנם רבנו ג"כ פסק כר"ש בפ"ד מה' רוצח.
<b>ומ"ש </b>הרב לח"מ ליישב ממ"ש רבנו בה' נזקי ממון, עמ"ש אני שם. ואולם קושיתו האחרונה ודאי צריכה עיון, ולפיכך נ"ל לנטות קצת מדברי ה"ה האומר דרבנו לא פסק בכל כתנא דבי חזקי' ובחלוקת אינו מתכוין פסק כרבי, ולומר דלא כן הוא ורבנו פסק בכל כתנא דב"ח, ואני אומר דרבנו מפרש מ"ש תדב"ח דלא כתוס' סנהדרין ע"ט, שפרשו דלתדב"ח צריך לפרש ולא יהי' אסון כלל, דליכא לפרש דין אסון דלחזקי' בכל ענין שיש אסון פטור מממון, והרי לך שלדעתם נתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור לחזקי' גם מדמי הנהרג, וגם מדמי ולדות, ולא ידעתי מי הכריחם לזה, ולמה לא נוכל לומר דרק מדמי הנהרג פטור, ומפקא מדרבי דמחייב דמי הנהרג, אבל ממון אחר ודמי ולדות חייב. ואין להקשות ע"ז דלפ"ז מנ"ל לגמ' דר' מחייב דמי הנהרג וחזקי' מפקא מדרבי, דלמא גם ר' אינו מחייב אלא דמי ולדות, ז"א דרבי אקרא קאי ודריש קרא דואם אסון יהי' ונתת ממון, וזה א"א לפרשו על דמי ולדות, דא"כ בין יש אסון בין אין אסון הכל דין אחד, וקרא משמע לחלק בין יש אסון לבין אין אסון, אבל חזקי' דמפרש ונתת נפש נפש ממש, ואסון דקרא ר"ל דין אסון כמ"ש תוס' שם, יכול לסבור ולפרש רישא דקרא דולא יהי' אסון ג"כ דין אסון דבנתכוין לזה והרג את האשה פטור ממיתה ומדמי האשה וחייב בדמי ולדות, ואם נפרש כן הנה דעת חזקי' הוא ממש כרב אדא בר אהבה בב"ק וכברייתא דר' חגא מדרומא ודלא כמ"ש ה"ה שעשה ביניהם מחלוקת, וכן התוס' בסנהדרין שם פירשו דהא דאמרי' בפ' הנחנקין דאיכא מאן דלית לי' כתדב"ח שהוא ר"ח מדרומא, ואין הכרח לומר כן. ומ"ש הגמ' בהנחנקין מאן דל"ל תדב"ח, כבר פירש"י שם דהיינו פלוגתא דר"י ור"ל בפ' אלו נערות, ורצונו לומר אליבא דרב דימי דאמר שם דר"י ור"ל פליגי בחייבי מיתות שוגגין וס"ל לר"י דחייב.
<b>ואחר </b>שזכינו לזה הנה דברי רבנו מנעימים לנו בהלכה, שפסק כאן דנתכוין לחברו והרג את האשה חייב בדמי ולדות, ובה' רוצח פסק דפטור מן התשלומים היינו מדמי הנהרג, והכל כתדב"ח ותל"מ.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כיצד הרי שטימא אוכלין טהורים וכו'.</i> ואם טמא כלים חייב לטהרן, ועמ"ש לקמן ה"ג.
<h5>ג</h5>
<i>וכן המזיק היזק שאינו ניכר בשגגה או באונס פטור וכו'.</i> יש לחקור אם אותו מזיק הוא שואל לדבר הניזק, כגון ששאל ממנו כלי וטמאה בשוגג או באונס, וכתבתי לעיל דעל המטמא במזיד לטהרו ובשוגג פטור, אם גם שואל פטור, אבל יש להוכיח זה ממה שמפורש בנדה נ"ח. בדקה חלוקה וכו' וחברתה תולה בה ואמר רב ששת לענין דינא תנן. הרי מוכח מזה ב' דברים, חדא מ"ש לעיל דאם טמא כלים חייב לטהרם, ועוד דגבי שואל אפי' בשוגג או באונס חייב, שהרי אשה זו השואלת אנוסה, ומ"מ אי לאו טעמא דתולה בה היתה מחויבת היא לכבס. וטעמא דמלתא משום דשואל חמור מאדם המזיק דמזיק פטור מאונס גמור כעין גנבה כמ"ש תוס' בכמה מקומות, ואין לומר דזה מקרי היזק ניכר שהכתם ניכר על הבגד וכמ"ש תוס' במסכך גפנו על תבואתו של חברו, דז"א ואדרבה דומה למ"ש תוס' גבי מטמא דאפי' השרץ מונח על הטהרות הו"ל אינו ניכר דשמא לא הוכשר, וה"נ שמא מעלמא אתא, וא"כ יש ללמוד מזה דשואל חייב אפי' בהיזק שאינו ניכר. אבל קשה לפ"ז מדין גזל חמץ ועבר עליו הפסח, וכן מהחזירו שומר לבית בעליו דס"ל לר' יעקב דמוחזר, וכתבו תוס' ב"ק מ"ה: משום דהוי היזק שא"נ למ"ד גומרין דינו של שור שלא בפניו, ועל כן צ"ל דגם בכתם הוי היזק ניכר דיכולה המשאלת לומר אי אהדרתי' ניהלי' הייתי פושטו בשעת הוסת שלא יטמא, ומה שהכתם עליו הוי היזק ניכר כמו מה שהשור ביד ב"ד, ואע"ג דיש לתלות במעלמא, מ"מ סוף סוף אנו מטמאין אותו, ומה שהוא לפנינו לדון עליו ולטמאו הוי ניכר כמו מה שהשור אעפ"י שאין דינו ניכר, מ"מ מה שהוא ביד ב"ד לדון עליו מקרי ניכר. ואינו דומה למ"ש תוס' גבי שרץ דמקרי אינו ניכר דמי יודע שהוכשר, ואעפ"י שאנו דנין עליהם ומטמאין אותם, דשאני התם דמה שמטמאין מפני שהוכשר אין ההכשר שהוא גורם הטומאה ניכר, אבל בכתם נהפוך הוא דדבר הגורם הטומאה ניכר, ומה שיש לטהר ע"י מה שנתלה הכתם במעלמא זהו מה שאינו ניכר. ולפ"ז השואל כלי ונפל עליו שרץ בשוגג פטור.
<h5>י</h5>
<i>וכן ראובן שהיה נושה בשמעון ומכר השטר ללוי וכו' שהרי גרם לו לאבד השטר והרי כמו ששורפו וכו'.</i> לכאורה עכ"פ לא עדיף מהיזק שא"נ דבשגג פטור, וה"נ אם מחל בשוגג כגון שיברר ששכח בשעה שמחל שהחוב מכור לאחרים יהי' פטור. ואין להוכיח להפך מדלא תנינן לה עם המטמא והמדמע, דהרי מה דבמזיד חייב לא תנן ג"כ, וע"כ דדין זה נתחדש אחר חתימת המשנה, אבל עכ"פ לדינא לא גרע משום דזה ג"כ הוי אינו ניכר. ועמ"ש בע"ה פי"ד מה' נזקי ממון הי"ד.
<h5>יג</h5>
<i>שור שהיה עומד להריגה מפני שהוא מזיק את הבריות וכו'.</i> רש"י ז"ל בגמ' פי' וז"ל שור שהמית, ורבנו נשמר מזה והאריך בלשונו מפני שלא הנייא לי' פירש"י, דאי המית אין להם להבעלים בו כלום, אלא מצות ב"ד הוא להמיתו. וע"כ הבין רבנו שהוא רק מזיק את הבריות בשן ורגל, ואמרי' בב"ק כ"ג: דמתרינן במרייהו וכו', ופסק כן רבנו לעיל פ"ה מנזקי ממון. והנה פי' מתרינן במרייהו הוא שהם ישחטו אותו (בעומד לשחיטה), ואם לא שחטה הוא בעצמו אמרי' לי' תיב אמסחתא וכו', אבל אם קבל עליו לשחטו הוא וקדם אחר ושחטו כמ"ש רבנו חייב לשלם. [הגה, פלא הוא והלא הפירוש מתרינן הוא שישמור שורו, ואין זה מצוה לשחטו אם הוא רק מזיק שדות, ואם הוא מזיק אנשים אז מצוה לשחטו, וזהו כוונת רבנו ואם כוונת זקני על מצות שחיטה, עיין בסמ"ע סימן שפ"ב שכתב אם נתנו לו בהמה לשחוט ובא אחר ושחטה פטור, דאי לא רצה לאכול בשר אינו מחויב לשחוט, ופשוט שאז אפילו אם כיסה השוחט שלא ברשות פטור דמצות כיסוי היא על השוחט. זה"ב נכדו].
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>המציל עצמו בממון חבירו חייב לשלם.</i>עמ"ש לקמן פ"א מה' רוצח הל' ט'.
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אף זו מצות לא תעשה שלא לחוס על נפש הרודף לפיכך הורו חכמים שהעוברה שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר במעיה וכו'.</i> במקום אחר כתבתי דלפמ"ש לעיל פ"ח מה' חובל הל' ב' תתחייב האשה לשלם להבעל דמי הולד שהתורה זכתה לו אם היא גרושה שאינו חייב ברפואתה, אלא דכל זה אם אפשר לה לעצמה לחתוך את הולד, אבל כשהחי' חותכת יש לה דין רודף אחר רודף דפטור כמ"ש לעיל פ"ח מה' חובל הל' י"ד.
<h5>יב</h5>
<i>רדף אחר ערוה ותפשה ושכב עמה והערה וכו'.</i> עיין כ"מ שכ' דאחר שעשו העבירה אין ממיתין אותן אלא בב"ד וזה כיון שהערה כבר עשה העבירה, וכן מפורש שם ע"ב משעת העראה דפגמא איפטר לה מקטלא.
<h5>יג</h5>
<i>כל היכול להציל באבר מאיבריו וכו' אבל אין ב"ד ממיתין אותו ע"כ.</i> עיין מל"מ, ולענ"ד ראי' לרבנו מגמ' דסנהדרין פ"ב שאם נהפך זמרי והרגו לפנחס אינו נהרג עליו, וראיתי מי שהקשה שהרי בידו לפרוש והרי זה ק"ו מיכול להציל בא' מאבריו, והיא קושיא עצומה. אולם עם דברי רבנו ניחא, והרי זה מקור נאמן לדעתו ז"ל, אכן נראה עוד ראי' מגמ' דסנהדרין ע"ב א"ר הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור, סתם ולא חילק בין אם היו בעלים יכולים להציל בא' מאבריו של גנב דאז לא קנינהו בדמים, א"ו כדעת רבנו דכיון שעכ"פ אין בעה"ב נהרג אפי' ביכול להציל, ע"כ תמיד פטור הגנב על הכלים דתמיד קנינהו בדמים.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל וכו' או שכופתו והניחו לפני הארי וכו'.</i> שסופו לבא, אבל כשכבר בא כגון בארי תרבות וצמצם את חברו לתוך הכלוב חייב כדלקמן פ"ג הל' ט'.
<h5>יא</h5>
<i>בראשונה מי שהרג גר תושב וכו'.</i> תבה זו אין לה ביאור. וממרן כ"מ נראה שהיתה הנוסחא לפניו ישראל שהרג וכו'. ודרך השערה אולי י"ל שחסר כאן בל' רבנו, וכצ"ל בראשונה מי שהרג גר תושב הי' נהרג עליו וכו' משנתנה תורה אינו נהרג וכו' שנאמר וכו', וזה מתאים לדעת איסי בן עקיבא. ורצה רבנו במה שביאר לנו מאי דהו' משום דלדעת ת"ק במכילתא שם פטור לגמרי אפי' מד"ש, ובא איסי לחלוק ואומר דקודם מ"ת היינו מוזהרים וחייבים על גר תושב אפי' בד"א, וא"כ דייק שהוקלו להפטר מד"א, אבל בד"ש איסורא כדקאי קאי, וביאר לנו רבנו כמו שביאר איסי, דאל"כ מנ"ל לחלק דרק בדיני אדם פטור.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור ממיתת בית דין ומן התשלומין ומן הגלות וכו'.</i> עיין לעיל פ"ד מה' חובל הל' ו', מ"ש ה"ה ולח"מ שם מה שהוא נגד דברי מרן כאן בכ"מ, ומה שכתבתי אני שם לנטות קצת מדברי ה"ה, ולפרש מ"ש רבנו כאן ומן התשלומין דאינו ר"ל בזה רק מדמי הנהרג, אבל ממון אחר ודמי ולדות חייב. והנה מלבד מה שהועלתי בזה לבאר דעת רבנו שם וכאן, עוד הרוחתי בזה ליישב קו' אחרת גדולה הנופלת על פסקו זה של רבנו כאן, איך מצא ידיו ורגליו בביהמ"ד להנצל מקו' תוס' בסנהדרין שם שהקשו לר"ש קבוע מנ"ל דכמע"מ דמי דלא אייתר לו קרא דוארב לו, ואת זה תרצו דאחר דס"ל כרבי ויליף נתינה נתינה שוב אייתר לי' וארב לו, אבל לחזקי' אין זה מועיל ותיקשו שוב לר"ש עי"ש ותרצו גם ע"ז עי"ש וכ"ז אינו מועיל לחזקי' דלית לי' קרא מיותר, ורבנו דפסק כחזקי' חלה גם עליו הקושיא קבוע מנ"ל. ואולם לפמ"ש דלחזקי' נתכוין לזה והרג את האשה חייב דמי ולדות, ומפרש קרא דולא יהי' אסון דר"ל דין אסון דמשום דפטר ממיתה חייב דמי ולדות, הרי מוכח מקרא זה דנתכוין לזה והרג את זה פטור ממיתה, דאל"כ איך הכתוב מחייבו בדמי ולדות והלא קלב"מ.
<b>אלא </b>דעדיין יש לשאול מנ"ל לחזקי' למדרש הכי ושיהי' מוכח מזה דנתכוין לזה והרג את זה פטור, והלא יש לפרש ולא יהי' אסון אסון ממש, ומשום דנתכוין לזה והרג את זה חייב, אבל דע כי יש לשאול למה טרח הכתוב לצייר בנתכוונו זל"ז ונגפו את האשה, ומי סני לי' לקרא לצייר פשוט כי יגפו אנשים אשה הרה שנתכוונו לה ואם לא יהי' אסון ענוש יענש ואם יהי' אסון ונתתה נפש וכו' וקלב"מ. ואין לומר דרצה אגב אורחא להשמיענו דנתכוין לזה והרג את זה חייב, דז"א דלשתוק קרא מיני' וממילא חייב, דהרי דלר"ש דפטור אצטריך קרא לפטור, וא"כ אדרבא לרבנן קשה היא גופה למה טרח הכתוב לצייר כך. ואין לי לתרץ אלא כדרב אשי בכתובות ל': דס"ל דאפי' ממון לזה ונפשות לזה אמרי' קלב"מ, ולכך עקם הכתוב כאן דאפי' נתכוין לחברו והרגו והפיל את האשה פטור מדמי ולדות. וכ"ז לרבנן, אבל תנא דב"ח ע"כ ס"ל כרבא דממון לזה ונפשות לזה חייב (סנהדרין י'.), עיין תוס' כתובות ל"ה: ד"ה אלא, בתירוצם האחרון דאפי' הרג אדם עם הבהמה והתרו בו חייב לשלם הבהמה, וא"כ אם הרג את חברו והפיל את האשה חייב דמי ולדות, וחזרה הקושיא למה עיקם הכתוב, ולא נשאר לומר אלא לאשמעי' דפטור ממיתה וחייב בדמי ולדות, ומוכח מזה דנתכוין לזה והרג את זה פטור, ואייתר לי' וארב לו לקבוע.
<b>ועדיין </b>צריך ביאור ציור הקבוע דהא גם בכל הנ"ל ישראל פטור כמ"ש רבינו. והנה בה' מאכלות אסורות כתבתי דציור הקבוע הוא בזרק ט' אבנים ונתכוין לט' מהם, והו"ל אותו א' שלא נתכוין לו קבוע, ודמי כאלו נתכוין רק לחמשה ופטור. וכתבתי שם שזה מוכרח לר"ש באותו אופן שהכריחו בגמ' אליבא דרבנן, דאי בנתכוין רק לא' למ"ל קרא דפטור, תיפוק לי' דרובא לאו מתכוין להם הוא, ואי בנתכוין לחמשה ס' נפשות להקל. וע"כ דקרא ממעט אפי' נתכוין לט' דאותו א' שאינו מתכוין לו משוי להו מע"מ, ואעפ"י שהתוס' לא מצאו לר"ש דין קבוע אלא בא' גוי ביניהם הרהבתי לטעון נגדם בטענה דמה לי גוי מה לי אינו מתכוין לו. (ע"ש בארוכה), וכאן אני מוסיף עוד דהנה הם ז"ל עצמם הקשו למ"ד התראת ספק שמה התראה למה יפטור במע"מ, ותרצו משום דבשעה שזורק את האבן אינו יודע אם הוא עושה איסור. וכן הבן שואל בדאיכא ט' ישראלים וחד כותי וזרק ב' אבנים להרוג ב' מהם, הרי ברי לו שהוא עושה איסור, ועל כרחך לומר שדין קבוע כמע"מ עושה אותו כאלו גם הוא אינו יודע, כלומר כאלו יש שם ה' גוים ואפי' כשזורק ב' אבנים עדיין ספק שמא יפלו על ב' גוים. אבל עדיין יש לשאול אם זרק ששה אבנים דאז אינו מועיל מה שנחשוב כאלו יש ה' גוים, וצריך לומר כמ"ש בגליון במס' כתובות ט"ו. דמע"מ לאו דוקא, אלא ר"ל כספק שקול, ואם זרק ששה אבנים אנו מדמין כאלו יש ששה גוים. ולפ"ז מדלא אשתמיט אפי' לשיטת תוס' לחלק בין זרק אבן א' או כמה אבנים, מוכרח דגם לשיטתם כן הוא דאפי' זרק ט' אבנים פטור.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אחר שמודדין וכו' ומורידים אותה אל נחל ששוטף בחזקה וכו'.</i> בנדה ח': אמרי' בתולת קרקע וכו' נ"מ לנחל איתן, וקשה מזה על רבנו כאן שמפרש דנחל ר"ל נחל מים דמהגמ' מוכח דנחל ר"ל עמק, וצריך שיהי' אותו מקום קרקע שלא נעבדה, אבל בלא"ה תמוה מגמ' דפסחים דאמרי' (דף נ"ו)
<b>סימן </b>לנחלים קנים נ"מ לנחל איתן, אי צריך קרקע בתולה איך אפשר שיהיו שם קנים, וגם למה השמיט רבנו דבר זה. אולם מרן כ"מ העיר אזן בזה, אלא שקיצר הרבה ודבריו צ"ב, דמוכח שהבין דת"ק ואחרים פליגי ולא ביאר מאי בינייהו, והמבין יכיר כי אמנם הם חלוקים בזה גופא דת"ק מפרש נחל מים ששוטף בחזקה, ואחרים מפרשים עמק של קרקע בתולה שהוא ישן כמו שפירש"י שם, ופסק רבנו כת"ק. וכן ברייתא דפסחים וברייתא דנדה ג"כ פליגי בזה, ופסק רבנו כברייתא דפסחים, אלא שלא הבין כפירש"י שם דאם אין שם קנים אינו נקרא איתן ואין זה רק סימן בעלמא, וכגון בזמן שהנחלים מכזבים ואינו מכיר אם שוטף בחזקה, יש סימן ע"י קנים לדעת שהוא איתן.
<b>שוב </b>האיר אל עבר פני פלוגתא דר"י ור' יונתן בסוטה שם. ונראה בעליל דברייתא דנדה היא כר' יאשי'ה ורבנו פסק כר' יונתן, אח"כ מצאתי במראה הפנים בירושלמי שהאריך קרוב למ"ש. [עיין תוי"ט סוטה פ"ט מ"ה וע"ע מהרי"ק שורש קנ"ז שציין הגרע"א מ"ם].
<h5>ט</h5>
<i>וכן כל מת מצוה מוליכין גופו אצל ראשו ונקבר במקומו.</i> עיין מ"ש פ"ח מה' טומאת מת ה"ז בדין זה.
<h5>י</h5>
<i>נמצאו מתים רבים זה בצד זה וכו'.</i> מרן בכ"מ כתב בלשון זה נמצאו וכו', ולא סיים לערות מקורו. ונראה כי הנה רש"י פירש שם ד"ה שני חללים וז"ל והא' משוך מחברו להלן מעט וכו', ובד"ה ולא מזה כתב וז"ל וה"ה דמבעי' לי נמי וכו' ומשניהם מודד. ונראה כי רבנו פי' הגמ' דשני החללים דלא כפירש"י, אלא שהאחד מכוון ממש על חברו, ולפ"ז מוכח מדלא אבעי' לי' דלמא מב"מ אינו טמון ואינו צף ומשניהם מודד מוכח דמביאין עגלה אחת על מתים רבים, וע"כ ליכא צד אבעי' להביא שנים, אלא או דלא כלום, או אי מייתי מאן מייתי, כלומר לשם מאן מייתי (ונ"מ אם נמצא ההורגו).
<b>ובדין </b>זה ע"ג זה פסק רבנו מעליון מודד, ועיין בהשגות, ומרן כ"מ הבין כמ"ש עיין עליו. ולי נראה דכיון דקיי"ל כרבנן דבשדה לרבות טמון ודאי בעי' לאוקמי פלוגתא דת"ק ור"ש כדמסיק לא כסברוה, וע"ז לא בא הראב"ד להשיג אלא נתכווין לקו' מרן השני' דלא נתברר עדיין בעי' דמין במינו דלמא הוי צף, ותי' מרן דחוק. ולי נראה דאע"ג דוודאי משמע מפירש"י שם ע"ב ד"ה תניתוה דהאבעי' דמב"מ אי הוי צף לא אפשיטא, רבנו רוח אחרת עמו, וסובר דודאי ההוא מרבנן מבעי' לי' גם אי מב"מ הוי צף, אבל מהקודם באותה סוגיא יש לנו לדעת לפשוט האבעי' והוא ממאי דמבעי' לי' לר"י צפו עומרים לתוך שדהו מהו אויר שדה כשדה דמי אי לא, ואבעי' זו פסק רבנו בפ"ה ממ"ע דהוי שכחה, וכתבו נו"כ מקורו דהיא בעי' דאיפשיטא, וצ"ל דהפשיטות היא מאי דא"ל ר"כ תפשוט לי' מדר"א עיי"ש, ומאי דאמר הגמ' ולטעמיך אינו דוחה הפשיטות אלא מקשה ומפרק ולפתר הכי מקשה אהך דעומר ומתרץ וכו' עד אימא מפני שהוא כצף, ועיירש"י, ולי נראה לדעת רבנו לפ' פשוט מפני שהוא ר"ל שדינו להיות כדין צף ור"ל צף על פני המים כי אומר אני דזה פשוט דלא הוי שכחה ורואה אני כן מאבעי' דר' ירמי' דמאי ס"ד למבעי אי אויר שדה כשדה, ומה בכך אם אינו כשדה, אלא ודאי דדרשי' בשדה ולא צף ע"פ המים כמו גבי עגלה ערופה, וע"כ מבעי' לי' לר"י אי מדריש נמי בשדה ולא באויר, ולפ"ז מוכח ממאי דמקשה מהך דעומר דמב"מ הוי כמו אויר, ובשניהם לא אמרי' דהוי צף, והעליון אינו שכחה משום דאחזיק בי', ודמתה הברייתא דין העליון שאינו שכחה, מפני שהוא ודינו כצף ממש ע"פ המים דאינו שכחה, אבל אויר או זה ע"ג זה לא הוי צף, וע"כ אף דההוא מרבנן מבעי' לי', נקטי' כהך סוגיא דפשיטא לה.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואין עורפין שתי עגלות כאחת שאין עושין מצות חבילות חבילות.</i> יש להבין לפי מאי דאמרי' בגמ' שם דבשני כהנים ליכא משום חבילות חבילות וה"ה לב' בתי דינים כמ"ש רש"י שם, (ועיין מש"ל פ"ג מה' עבדים הל' ט' ומ"ש שם), וא"כ ה"ה גבי עגלה דוקא ב"ד אחד אין עושין, אבל שני ב"ד עושין, וא"כ לפמ"ש רבנו לעיל פ"ט ה"י דסגי בעגלה א' על מתים רבים, האיך משכחת שתי עגלות בב"ד אחד. אבל נראה כי הנה אנכי העירותי מקור דברי רבנו מהגמ' כמ"ש לעיל במקומו, אבל המקור גופי' טעמא בעי, ונראה הטעם כי הנה אכל ב' זיתי חלב בהעלם א' א"ח אלא אחת אלא שאם נודע לו בנתיים ידיעות מחלקות. וגבי עגלה ערופה הנה אם ימצאו ב' חללים במציאה אחת ודאי הו"ל כב' זיתי חלב בהעלם א', ואפי' אם ימצאו זא"ז ל"ש למימר ידיעות מחלקות, דמה יתן ומה יוסיף ידיעת ב"ד שבנתים לחלק, ובשלמא גבי חטאת חלב הידיעה עושה גמר מעשה העברה, אבל גבי עגלה לא עשו ב"ד עבירה אריכתא הצריכה להפסק ושיועיל הפסק לחלק, וכן מאי דקיי"ל בכל התורה גופין מחלקין ל"ש הכא מטעם הנ"ל, דכשבא על חטא הו"ל שני גופי עבירה, אבל עגלה דומה לאלה שמביאין קרבן א' על דברים הרבה השנוים בכריתות.
<b>אולם </b>כ"ז בידיעות או גופים, אבל ישנה עוד אחת שמחלקת והפרשה שמה, וכחה יפה להפסיק אפי' בשפחה חרופה כדאמרי' בשבת ע"ב: והטעם כי זה דומה למאי דקיי"ל כל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, וה"נ אחר שכבר פשטה הקדושה בהבהמה לקרבן, א"י לפטור את החטא שנתחייב עליו אח"כ, ועפי"ז נכון לומר גם בעגלה ערופה אם כבר הופרשה ואח"ז נמצא עוד הרוג, שאין יוצאין באחת כי אין דם ההרוג השני מתכפר בעגלה שכבר הופרשה, ובזה משכחת שפיר ב"ד אחד עושין שני עגלות.
<b>וצריך </b>אני עיון על דברי רבנו לעיל דסגי בעגלה אחת על מתים רבים, אמאי לא תנן לה התם בכריתות.
<h5>ט</h5>
<i>הנחל שנערפה בו העגלה אסור בזריעה ועבודה לעולם וכו' וכל העובד שם עבודה וכו' לוקה וכו'.</i>ואם עבר וזרע בנחל איתן, למ"ד כל שתעבתי הרי הוא בבל תאכל, אפשר שהזריעה אסורה בהנאה לפי' פי' תוס' חולין קט"ו ד"ה חורש עיי"ש. דהזריעה בנחל איתן נכרת שהיא במקום נחל איתן, והו"ל תועבה. אבל למ"ד דל"ל כל שתעבתי פשוט דמותר, ואעפ"י שא"צ ראי' יש להעיר מגמ' דאלו הן הלוקין דמקשה ולחשב נמי זורע בנחל איתן, ואם איתא דאסור מאי קושיא מה שמרויחין בנחל איתן מפסידין באיסור יו"ט דהו"ל מקלקל.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה לעשות אדם מעקה לגגו וכו' וכל בית שאין בו ד' אמות על ד' אמות פטור מן המעקה.</i> הרב נוב"י בא ועמד כאן על שלא הצריך רבנו ג"כ שיהי' תוך הבית גבוה י"ט כמבואר בברייתא ב"ק נ"א. ונראה בזה שרבנו דחה אותה השקלא וטריא שם בגמ' מהלכה, וסובר דע"כ לא הבינה הגמ' שם דצריך שיהי' גבוה עשרה אלא לפי הס"ד דסבר ר"נ יש חבט בפחות מי', וס"ד דברייתא עמוק עשרה דוקא קתני, ודחיק לאוקמי כשחקק מגואי, אבל לפי מה דמסיק ע"ז בקושיא דא"כ אפי' בפחות מי' יתחייב אם חקק בפנים יותר, ומסיק דאין חבט פחות מי', אז אין צריך שיהי' חלל הבית בפנים י"ט. וראי' גדולה לזה מדמצריך בגמ' דסוכה שיהי' ד"א לענין כמה דברים, ולא מצריך י"ט רק לסוכה, ואי משום דעכ"פ צריך שיהי' גובה י"ט שיעור הנפילה, סובר רבנו דלדינא אפי' בפחות מי' צריך מעקה, דאע"ג דאין בו כדי להמית, עכ"פ יש בו כדי להתנזק. והברייתא דמזכיר י"ט הוא לרבותא דאפי' אם רה"ר גבו' י' א"צ מעקה, ואיידי דתנא גבו' י' תנא נמי עמוק י' אבל לאו דוקא.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>עבד כנעני הרי הוא כקרקע לקנייה ונקנה בכסף ובשטר או בחזקה.</i> ישנם שני מיני עבדים, יש עבד גדול שמוכר א"ע, וישנו יליד בית או מקנת כסף האמור בתורה, והם נקנים מאביהם שהוא השליט עליהם ומוכרם, וזה פשוט דעבדים הקטנים נקנים בקבלתו של המוכרים את הכסף, אבל מוכר א"ע איך נקנה בכסף, והלא בקבלתו תהי' ידו כיד רבו, ובמה יצא הכסף מרשות רבו, וע"כ פשוט בעיני דעבד כזה אינו נקנה אלא בשטר או בחזקה, והכסף שקבל יכול האדון לקחתם בחזרה, אלא דלפ"ז יצוח העבד חנם נמכרתי, וגם הלא כתב רבנו לעיל בפי"א מה' גנבה דאסור להטעותו, ולפ"ז מוכרח לומר דבאמת לא משכחת גוי מוכר א"ע אא"כ מתרצה להמכר בחנם, ונקנה ע"י שטר או חזקה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>וכיצד יקנה השטר וכו' ונמצא שנקנה בכתיבה ומסירה וכו'.</i> עיין מש"ל שכ' מ"ש ה"ה ולקושיא הראשונה וכו' י"ל לפי שהלוה יכול לומר שמא בתורת פקדון בא לידך ואתה הודית כן למלוה, לא ידעתי מה טיבה של הודאה זו למלוה הלא בטענת שמא בתורת פקדון בא לידך היא וצ"ע, עכ"ד אני תמה אם לא ידע הרב מה טיבה של הודאה, הרי כל עיקר דברי ה"ה לא הועילו מאומה כי מה טעם הוא לפי שהלו' יכול לומר, הלא השאלה היא למה יכול הוא לומר יותר מהמלו'. ברם דברי ה"ה נאים למי שאמרם וכולם נכוחים, ורצונו הוא כי ודאי אין כח הלו' גדול כלל יותר מכח המלו', ואדרבה קליש מיני' כי יתכן שהמלו' יטעון ברי בתורת פקדון נתתיו לך, ולו' א"א שיטעון ברי אלא שמא, ומ"מ צריך ראי' אצל הלו' אעפ"י שא"צ אצל המלו', כי אצל המלו' אחרי דקם דינא כרבא דא"צ להביא ראי' אם יתבע המלוה את הלוקח באמרו הפקדתיו אצלך והלוקח יטעון לקוח היא בידי נאמן, ובזה אם יבא אח"כ אצל הלו' ושוב יבואו לפנינו לדין הלוקח והלו', ודאי תועיל נאמנותו גם אצל הלו'. אבל אם מתחלה באו הלוקח והלו', יש להלו' טענה שאינה אצל המלוה, והיא שיאמר לו מי יודע מה יהי' אם תעמוד לדין עם המלו' שמא תודה לו שבא בידך רק בתורת פקדון, ודאי אם תטעון גם בפניו שלקוח הוא בידך תהי' נאמן, אבל אולי תודה לו בפניו, ורק בפני אני שא"י אתה יכול לטעון לקוח, וע"כ צריך להביא ראי' וזוהי כוונת ה"ה ז"ל ודברי טעם מתוק הם, אלא שהוא דבר בל' עבר שמא כבר הודית למלוה, ואני הוספתי במה שכתבתי טענת הלו' בל' עתיד, דאפי' אם יברר הלוקח שלא הודה מעולם למלוה, יכול הלו' לטעון שמא עתיד אתה להודות בפניו, וצריך להביא ראי', או שכבר עמד עם המלוה וזכה בדין עמו.
<b>ואולם </b>אחר שזכיתי להבין דברי ה"ה, אני הייתי אומר אלולי שהבינו הם דעת הרמב"ם כן הייתי מבין אני שמעולם לא אמר רבנו זה, והייתי מייחס חלוק זה דנאמן אצל המלו' ולא אצל הלוה להראב"ד בהשגה זאת, והראי' שכן לשון הראב"ד, ועוד אני אומר, והלא כבר אמרה הרמב"ם א"ו שהוא הוא המחדש חלוק זה, ולא מצאה ברמב"ם, והרמב"ם כוונתו כן במ"ש וא"צ עדים לענין קנייתו כאומר אי משום חלות הקנין לא הי' צריך לעדים, והי' די שיכתוב לו המלו' בינו לבין עצמו קנה שטר פלוני וכו' אבל צריך עדים, (כעין עצה טובה ר"ל שיעמיד עדים) לענין תביעתו וכו', ומה שהזכיר רבנו טענת הנתבע, לא לאפוקי שאין המוכר יכול לטעון אלא משום דסתמא דמלתא לא יטעון המוכר אחרי שבאמת מכר לו והלו' ודאי יטעון, אבל ודאי ה"ה אם באין לפנינו וטוען שלא מכר, צריך להביא ראי' גם נגד המוכר. ודע שמ"ש רבנו עדים לאו דוקא אלא ראי' בעי', ואם יחתום המוכר בחת"י על שטר המכירה ג"כ מספיק לראי', כן הייתי מבין אני דברי רבנו, ודברי ה"ה וסברתו צריכים אנו בעד הראב"ד ז"ל.
<b>אבל </b>הדרנא בי' ממ"ש בפי' רבנו בפ"ט מה' נחלות הל' י' עיי"ש שמוכח שדעתו שהמוכר אינו נאמן, ואעפ"י שכתב גובה בו דמשמע דגם אצל הלוקח א"צ ראי', כבר כתב ה"ה דאיירי בשאין הלוקח טוען לאו ב"ד דידי את, ואולם הראב"ד דעתו צ"ע. שהרי כאן דעתו דא"צ להדי מוכר ושם השיג על רבנו, וה"ה פשיט לי' שחזר בו הראב"ד, אבל י"ל דהראב"ד כאן גם הוא הבין דברי רבנו דנאמן לגבי המוכר, וא"נ לגבי הלוקח, ובא לתרץ הקושיא ואמר דגם הבא עצמו לא אמר אלא להדי מוכר, אבל לגבי לו' גם לרבא צריך ראי' ודברי רמב"ם אתיין אפי' לרבא, אבל לדינא המתין מלהשיג עד שמצאו לרבנו שם מדבר ביחוד להדי מוכר דנאמן, וכאן מסכים עם רבנו במ"ש שאינו נאמן לגבי לוה.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>וכן המוכר או הלוקח שהתנו שיחזיר לו המקח בזמן פלוני או כשיתן לו המעות הרי המכר קיים ויחזיר כשהתנה.</i> עיין לח"מ. ומ"ש ונ"מ אם מת, כ"כ התוס' בב"מ. אבל יש נ"מ אחרת ג"כ כמו שאבאר. ומה שתי' על קושיתו תמוה דאטו במטלטלין אין פירות, והיינו מה שמשתמש בה. גם מ"ש דבקרקע שהמקח נעשה באיסור אין הקנין חל כלל, וכ"כ במש"ל, ואני אומר מלבד מה שנחלקו האחרונים בזה בחו"מ סי' ר"ח, הנה אפי' למ"ד דהמקח בטל, היינו דוקא שהמקח כולו איסור. אבל כאן הוא רק צ"א בריבית, ואם מת ולא פדה הרי זה מקח של היתר, והנראה לי בישוב זה דודאי אין חלוק בין קרקע למטלטלין, ועם זה נתרץ קו' הטור על רבנו קרוב למ"ש מרן, ומרווח יותר, ותחלה נבאר כי ענין כזה יתכן שיהי' התנאי גם מצד הלוקח בהקפדה שיתקיים התנאי, והוא כי הנה ציור ראשון המצטייר בעסק זה הוא שהמוכר עצב למכור, ומוכר ע"ת שיוכל לשוב אל אחזתו או חפצו, והלוקח מצדו הי' רוצה לקנות לחלוטין אלא שהמוכר אינו רוצה, אבל יתכן ג"כ שגם הקונה מצדו א"צ לחפץ זה ונעתר לבקשת המוכר, שהוא המוכר כבר הי' רצוי למכרו לחלוטין מפני דוחקו, ולוקח זה נאות רק לטובת המוכר מפני שהוא עני באותה שעה, וע"כ הוא מקפיד ומתנה שאם ירחיב ה' את גבולו של המוכר יהי' מחויב לקבל חפצו בחזרה ולהחזיר המעות, ובאופן כזה אין כאן אגר נטר כלל כמ"ש מרן. ודידי עדיפא, אבל לא זו בלבד, אלא אף זו כשראה הקונה דרך עוצב של המוכר ופייסו שמקבל עליו תנאי מצד המוכר שאם יביא המוכר מעות מחויב להחזירם לו ג"כ מותר, דגם זה אינו אגר נטר כמ"ש מרן.
<b>ועלינו </b>עתה רק לבאר הסוגיא ודרך רבנו בה ואיך הוא מוציא ממנה להלכה. ועיין תוד"ה פטומי, ולפירושם יקשה דלפ"ז מאי מקשה הא לא א"ל מדעתי' לא אמרי' פטומי מילי דלמא מיירי הברייתא שבתחלת המקח א"ל הלוקח מכור לי שדך ולכשיהי' לך מעות וכו', דבזה לא הוי פטומי מילי, וע"כ אסור אם לא אמר מדעתי', כלומר לפרש מכור לי שדך ואם ארצה אחזיר לך. גם מ"ש תוס' דאם בתחלת הדברים וכו' לא הוי פטומי מילי אלא תנאי גמור, קשה איך הוי תנאי בלי משפטי התנאים. וע"כ נראה לייחס לרבנו שהוא מפרש עובדא דאמימר או דשכיב מרע אינה רק התחייבות מצד המוכר ככל אחריות שהם התחייבות, וא"צ ע"ז משפטי התנאים, כי זה א' מפרטי המכירה, ובא אמימר והשמיענו בעובדא זו שאם המוכר מתחייב זה אחר שראה עצבות המוכר אינה התחייבות רק פטומי מילי, והבין רב אשי דה"ה לתנאי שצריך לבא מצד זה ובא מצד שכנגדו אינו תנאי, וא"כ בהך דמכר לו בית אם יאמר הקונה לכשיהיו לך מעות אחזירם אפי' אמר אתחייב להחזירם אינו מתחייב, וע"כ הקשה על אמימר מרבא, וע"ז אין לתרץ דהכא מיירי שמתחלה אמר הקונה כן וע"ד כן מכר המוכר כי אין זה מועיל מה שהמוכר סמכה דעתי' על דברי הקונה, וצריך דוקא שהמוכר יתנה תנאי גמור. והנה אמימר קבל קושיתו וסובר ג"כ דכל תנאי צריך שיאמר דוקא מי שחפץ בהתנאי, וע"כ תירץ נעשה כאומר מדעתו, והכוונה של רבא היא שיש בזה ב' דינים שויםבדינא ולא מטעמא, והם דבין שאמר המוכר בחיוב בין שאמר ברצון מותר להלוקח לאכול פירות, אבל הטעמים שונים דאם אמר ברצון אין זה אגר נטר, ואם בחיוב, ודאי אלו הי' מתחייב הי' אסור, אלא דאינו מתחייב ופטומי מילי הוא. הנה זהו פי' הגמ' שם, אבל לדינא הנה אית לן עובדא דאת ונוולא שהעתיקה רבנו בהל' י"ב שמוכרח לפרשה שאותו מוכר אעפ"י שהי' יכול להתנות והוא לא רצה אלא שיתנה הלוקח, ופסקו בה דמשום דלא סמכה דעתי' לא גמר והקנה, ומוכח מזה דאם הי' תנאי גמור מצד המוכר הי' מועיל, ופסק רבנו עפ"י עובדא זו (ולכך סמכה לכאן) מה שפסק בהל' י"א ודלא כאמימר, ופי' דברי רבא לפי מסקנא זו לא כפי' אמימר, דמ"ש מדעתי' היינו אם ארצה, אלא ר"ל שהוא אמר מדעתו להתחייב בזה ואעפ"י שהוא מחויב מ"מ כל שלא התנה המוכר אין זה אגר נטר כמ"ש.
<b>ועתה </b>נתרץ קו' הלח"מ בסתירת דברי רבנו, ואומר שאין כאן סתירה ורבנו כותב בכל מקום לפי ענינו, וכלל הענין הוא שהתנאי הוא תנאי והמכר מכר, אלא דאם התנאי מצד המוכר אז אסור הלוקח לאכול פירות מפני הספק שמא לסוף יחזיר המעות והמכר בטל למפרע, אבל כ"ז שלא החזיר המוכר המעות המכר מכר לענין אם מת כמ"ש הלח"מ, או לענין דאם מחל על התנאי א"צ קנין חדש, ורבנו כאן שעסוק בה' מכירה כתב שהמכר קיים ואסור לאכול הפירות גם קודם שנתבטל ע"י חזרת המעות, ושמה שהוא עסוק בה' רבית הוא מדבר אחר שכבר החזיר, וע"כ אמר לו קנה והבן.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אסור למוכר או לקונה להונות את חבירו וכו'.</i> בהלכות גנבה ובהלכות גזלה כתב רבנו אסור לגנוב ולגזול כל שהוא דבר תורה. וכאן לא כתב רבנו כן. ובהלכה ג' לקמן כתב רבנו היתה ההונאה פחות מזה וכו' אינו חייב לשלם, ובנדון כזה כ' הרא"ש בפ' הזהב סי' כ' והביאו הטור דאיסור מיהא איכא כל שיש בו שו' פרוטה, ומשמע מלשונו זה דאם אין בו שו"פ אפי' איסורא ליכא. וי"ל טעם נכון בזה דהנה ה"ה כתב בפ"א מה' גנבה על מ"ש רבנו אסור לגנוב כ"ש, וז"ל ודין שו' פ' מפרוטה בממון הוא כדין חצי שיעור באיסורין, ולכאורה יקשה הלא אמרו בגמ' ממונא מאיסורא לא ילפינן וח"ש לא נאמר רק באיסורין מקרא דכל חלב, איך נילף מזה לממון, וע"כ לומר דמשום דחזי לאצטרופי סברא הוא דאסור, וסברא דאורייתא הוא. ומתורץ קו' תוס' ביומא ע"ד שהקשו אמאי לא אסר ר"י מקרא דכל חלב, ולפמ"ש נקט ר"י סברא זו כדי לאסור ח"ש אפי' בממון, ולפי"ז הנה אין זה אלא בגנבה וגזלה דשם חזי ודאי לאצטרופי אם יגנוב חפץ שו' פ' מפרוטה, וקודם שיודעו הבעלים יגנוב חפץ שני שו' ח"פ, הלא ודאי יצטרפו כל זמן שלא הי' בינתים ידיעה לבעלים דאז הידיעה מחלקת משום דקמא קמא מחל, וכ"ז בגנבה. אבל באונאה אינו כן דכל מכירה ומכירה הוי בפ"ע, ואם אינהו בכל חפץ רק פ' מפרוטה, ודאי אינם מצטרפים כמו שאם אינהו בכל א' פחות משתות שאין מצטרפים ודאי שניהם להיות שתות, וכיון דליכא בזה משום חזי לאצטרופי ומאיסורא לא ילפי', ע"כ אינו אסור מה"ת, ואפשר דגם מדרבנן ליכא איסורא.
<b>ואין </b>להקשות לפ"ז דמאי מקשה רבא בריש פ' א"נ למ"ל דכתב רחמנא לאו בגזל וכו' לאו באונאה, הלא אי הוה ילפי' אונאה מגזל הו"ל דח"ש אסור כמו בגזל, וכן להפך אי לא כתיב גזל הו"א דח"ש מותר כמו באונאה, דז"א דמה דח"ש מותר באונאה אינו משום קולא דאונאה, אלא משום דלא חזי לאצטרופי, ואלו הי' חד לאו כולל את כולם, היינו מבינים דאותו חלק ואופן דחזי לאצטרופי ח"ש אסור בו, ושאינו חזי לאצטרופי מותר, והגע עצמך מ"ש האחרונים באיסור התלוי בזמן כגון חמץ דאם לא נשאר מזמן האיסור כדי שישלים לשיעור שלם באמת אין ח"ש אסור, ומ"מ בזמן דחזי לאצטרופי אסור, והכי נמי דכוותה, ועיין מ"ש לעיל פי"א מה' גזלה הי"ב.
<h5>ד</h5>
<i>היתה ההונייה יתירה על השתות בכל שהוא וכו' אבל המאנה אותו אינו יכול לחזור אם רצה זה וקבל ואע"פ שבטל המקח אין המאנה חייב להחזיר וכו'.</i> זה קאי ונמשך אדלעיל דהמאנה א"י לחזור ואעפ"י שבטל המקח, כלומר אע"פ שמצד המתאנה הוא בטל ושוב מתחיל דין אחר עם תבת אין וכו'. ובדפוס זה נדפס בטעות נקודה מפסקת אחר תבת וקבל ומקומה אחר תבת המקח, וכן העתיק מרן בב"י דברי רבנו אלה, והתחיל בתבת אין. ובשו"ע הפסיק והתחיל בתבת אין וכו' סעיף חדש.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אלו דברים שאין להם הונייה וכו' והשטרות וכו' ויצאו שטרות שאין גופן קנוי אלא לראי' שבהן וכו'.</i> בברייתא בב"מ (נו:) אמרו, מכאן אמרו המוכר שטרותיו לבשם יש להם אונאה, ואמרי' בגמ' דזה לאפוקי מדר"כ דאמר אין אונאה לפרוטות, ולפיכך רבנו דפ' לעיל פ' י"ב דאין אונאה לפרוטות השמיט הך דמוכר לבשם. ואולם זה ברור דאם מכר לבשם כ"כ שטרות עד שיש בהם בכדי איסר, דיש להם אונאה, אלא דהגמ' וגם רבנו פסיקא להו מילתא דלא משכחת לה בעולם שיתקבצו אצל הלו' כ"כ שטרות פרועים שישוו איסר, אבל בזמנינו שנהגו להפקיד ביחוד איש א' לשלם נגד המחאות ששולחים לו, ומשכחת שפיר שיתקבצו כ"כ המחאות פרועים עד בכדי איסר, ודאי יש להם אונאה.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>וכן השוחט את הפרה ומכרה ונודע שהיא טרפה מה שאכל אכל ויחזיר לו את הדמים וכו'.</i> במשנה לא כתוב גבי טרפה ויחזיר להם את הדמים, ונראה עפ"י מ"ש הש"ך ביו"ד סי' קי"ט סעי' כ"ג דדוקא בידעי' בהמוכר שידע שהוא אסור ומכרו אז צריך להחזיר הדמים מטעם קנס, אבל בלא ידע גם הוא א"צ להחזיר. וא"ש דמתני' איירי בנודע אח"כ שהיא טרפה מן הבטן, ורבנו איירי בידע בה שהיא טרפה. ולולי מסתפינן אמינא שזה באמת מיותר בדברי רבנו עפ"י מעתיק שהעתיק כן אגב שיטפי' מדין בכו', והראי' מה' י"ד לקמן שהיא נראית יתירת לשון, דהו"ל להתחיל במוכר פירות ומה זה שהזכיר שנית בכור וכו'. א"ו דלעיל בהלכה י"ב לא כתב גבי טרפה שיחזיר הדמים משום דלא פשע המוכר, וע"כ בא להודיע דין קנס המוכר אם ידע גם בשאר איסורא דאורייתא.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<i>לא היתה שם ראיה נשבע הכופר שמבקשין להוציא מידו שבועת היסת וכו'.</i> דבר גדול דבר רבנו בזה בעיני, ויש ללמוד ממנו לכל מקום דאמרי' המע"ה אם לא הביא ראי' הדא דינא לכופ"ה או למו"מ, (אלא דאם א"י לא הוי משאיל"מ כמ"ש תוס' בריש הפרה, מטעם שכתבתי לקמן בה"י). ונמצא לפ"ז יש חלוק דגבי הודאות והלואות ופקדונות דייני' מתחלה דין מו"מ או כופ"ה וגבי שאר תביעות דייני' מתחלה המע"ה, ואי לא מייתי אז דנינן דין מו"מ או כופ"ה, והטעם דשם גבי הודאות והלואות נשתעבד הלו' או הנפקד מדעתו, וע"כ מתחלתו עליו לברר. ואולם מקור דברי רבנו נראה משבועות מ"ו דאמרי' לצדדין קתני או מביא ראי' או ישבע בעה"ב. ועיין לעיל פ"ט מנזקי ממון ה"י.
<h5>י</h5>
<i>המחליף פרה בחמור וכו' המוכר שפחתו וילדה וכו'.</i> עיין כ"מ מה שתמה על דברי ה"ה ע"ש. עיין ט"ז סי' רכ"ג שפי' יפה דברי ה"ה ודברי רבנו מתבארים באר היטב. ותיתי לי דקיימתי תחלה מסברא דנפשאי עד שמצאתי רוב דברי אצלו, ואין צורך לכתוב רק מה שאני שונה קצת מדרכו, כי הוא כתב דאם המוכר א"י א"צ לשבע שא"י מטעם שכתב, ואני הייתי אומר דאם המוכר א"י לכאורה הו"ל מתוך שאיל"מ אבל אינו כן מטעם שהשמא שלו הוא שמא טוב, וא"ד לחמשין לא ידענא, דמאי הו"ל למעבד אם לא היתה הפרה לפניו.
<b>וראיתי </b>טוב לפני לפרט הדינים היוצאים מדברי רבנו שבאו בקיצור נמרץ, וע"פ פי' ה"ה, ויסוד הדינים הוא דאנן קיי"ל דהמוציא מיד המוחזק, אם הוא מוחזק גם עתה, אז על שכנגדו להביא ראי' בין שהמוחזק טוען ברי בין שטוען שמא. וישנו עוד מוחזק והוא מרא קמא דעכשיו עומדת בסימטא רק דמעיקרא הי' מוחזק, ובזה יש חילוק אם הוא טוען ברי מועלת חזקתו להיות על שכנגדו הראי', ואם טוען שמא אין חזקת מרא קמא כלום, ומעתה כל זמן שהמוכר טוען ברי לעולם הוי תחלת דינא דהלוקח הוי מוציא ועליו הראי', ואם לא הביא ראי' הדר דינא דמוכר להיות מודה במקצת. (ואם היא ברשותו, פשוט דהוא יש לו דין מו"מ אבל בעומדת באגם שאז רק מכח חזקת מרא קמא הוא נקרא מוחזק, נראה שאין זה מוחלט לומר שדינו כמודה מקצת לדעת רשב"א שהביא מרן בריש סי' פ"ז, והביאו הרב מש"ל לקמן ריש ה' טוען דמי שנעשה מו"מ ע"י טענותיו אינו חייב שבועה, וה"נ דכוותה כי המוכר בעצמו אינו מו"מ דמי יימר שהוא הנתבע ומודה להלוקח, דלמא אפכא הוא תובע ליקח הולד והלוקח כופר, ורק דינא דמרא קמא עושהו לנתבע ומודה מקצת, וכזה אינו נשבע לדעת רשב"א), ונשבע שבועת התורה. ובדרישה דעתו שזו אינה רק שבועת המשנה, ודבריו שם אינם נכנסים ללבי, אם המוכר טוען שמא, אז אם הוא ברשותו הוי מוחזק והלוקח המע"ה, ואם אין לו ראי' אין המוכר משאיל כמ"ש ומחזיק בהולד, ואם הוא באגם יחלוקו.
<b>אלה </b>הם דיני הלכה זו. אלא דקשה לי דהו"ל לרבנו לבאר דדוקא בדקטעה לידה הוא דנשבע המוכר, דאל"כ הו"ל הילך כמפו' בגמ'. וכן בטוש"ע לא הזכירו קטעה לידה. אח"כ מצאתי בסמ"ע שהרגיש בזה ודבריו דחוקים. עוד יותר קשה בהל' י"ב לקמן שכ' רבנו ישבע המוכר היסת, והשמיט רבנו כל טרחת הגמ' ומסקנ' דאיירי בטוענו עבד בכסותו ובדילפי. וה"ה פרנס דברי רבנו בניחותא שהם באופן שטוענו עבד לחודי', ומשום דאין נשבעין על העבדים, ע"כ כתב רבנו שנשבע היסת. וזה פלא מאי ניחותא כעורה זו. ששנה רבי עד שהוצרך רבנו רמב"ם לנטות מדרך הגמ'. ועוד איך כתב רבנו שנשבע היסת, הן אמת דמצד חסרון מה שאין נשבעין על העבדים ניחא, דעכ"פ היסת נשבעין, אבל מה הועיל עדיין מחסרון דטענו חטים והודה בשעורים דפ' אפי' מהיסת.
<b>ואחר </b>העיון אני אומר נענתי לכם עצמות יושע הכהן גדול רבנו בעל דרישה ופרישה שכתבתי על דבריו שאינם נכנסין ללבי, והי' זה מרוב קצורו, ואני בער דלא סגי לי' ברמיזא, ואף גם זאת כי גם עתה אינני זוכה להבין מ"ש הוא ז"ל דהגמ' דקרי לה שבועה דאורייתא הוא רק לרבה ב"ר הונא אליבא דסומכוס, ודבר זה אינו מאיר עיני כי אם לפי סברתו הנכונה מאד עם העיון, דגבי מחליף פרה בחמור אין כאן מו"מ, דאינם טוענים כלל מהפרה איך ישתנה דינא אליבא דסומכוס להיות מודה במקצת.
<b>ברם </b>עיקר דבריו ראיתי בעניי בעיוני לתקעם יתד ויישוב דעת רבנו בם לייסד, ותחלה אומר כי מ"ש הוא ז"ל דגבי מחליף ליכא מו"מ, במחכ"ת אני אומר יש ויש, יש שהתובע חכם ויודע שאם יזכיר רק את הולד יהי שכנגדו כופ"ה, ומזכיר בכוונה שיש לו פרה וילדה אצלו, (מובן דזוהי הערמה ושרי לצורבא מרבנן, ואין זה מ"ש בשבועות ל"א. מדבר שקר תרחק), כדי שיודה לו אח"כ במקצת. ויש, לדעת רבנו לקמן בה' טוען דהתובע חברו בב"ד צריך לברר דבריו, ואפי' אם הלוקח לא גמיר דינא ותובע פשוט, הלא ב"ד אומרים לו ברר דבריך האיך יש לך בידו ולד פרה, והוא מברר, והמוכר משיב שיש לו פרה בלא ולד, וממילא בהכרח הוא נעשה מו"מ. ומעתה נחזי אנן בל' הגמ' דמקשה תנן זה אומר גדול וכו' בשלמא לרבא וכו' מש"ה ישבע אלא לרבה וכו' אמאי ישבע, ויש להבין מאי בשלמא לרבא, הלא הקושיא דבסמוך מה שטענו לא הודה והילך ואין נשבעים על העבדים קשה גם לרבא, וע"ז אני אומר מעין דברי הפרישה דלהכי ניחא לרבא דשבועה זו שבועת המשנה היא מדרבנן, ולא קשיא אלא לרבה דליכא כאן תקנת חכמים אלא דינא דיחלוקו, וע"ז מתרץ מודה סומכוס היכא דאיכא ש"ד וצריך לאוקמי לסומכוס בטוען עבד בכסותו וקטע לידי' וכן גבי ברייתא דזה אומר ברשותי, וכ"ז לרבה אבל לרבא א"צ לכל זה אלא היכא דהויא ש"ד הויא והיכא דליכא ש"ד נשבע שבועת המשנה, וע"כ כתב רבנו ישבע בנק"ח סתמא בכל גווני, או ש"ד או שבועת המשנה.
<b>אבל </b>דע ששבועת משנה הלזו אינה אלא אם חסרון השבועה דאורייתא הי' מטעם הילך, או מטעם טענו חטים והודה בשעורים, והוא גבי טענת פרה, אבל גבי טענת שפחה שיש גם חסרון דאין נשבעים על העבדים, בזה אמרו רבנן לר"מ בברייתא דלא תקנו שבועת המשנה, וע"כ כ' רבנו ישבע היסת.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>יז</h5>
<i>המוכר קברו וכו'.</i> עמ"ש לעיל סוף פ"ז מה' גנבה.
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הצד דגים וכו' או שצד עופות וכו' ובלבד שלא יצוד בשדה חברו וכו'.</i> בפ' לא יחפור תניא מרחיקין מצודת הדג וכו' כמלא ריצת הדג וכמה ארבר"ה עד פרסה, והשמיטה רבנו. ובפשוט י"ל דאע"ג דבגמ' שם דבעי לסייעו לר"ה מהך דחי ליה שאני דגים דיהבי סיירא, אין זה אלא דחוי בעלמא, ולבסוף דמסיק תנאי היא ואיכא תנא קמא דס"ל כר"ה אמרי' דגם הך ברייתא הך תנא היא דס"ל לגמרי כר"ה, ולאו דוקא דגים דיהבי סייארא. ולדינא דלא קיי"ל כר"ה לא קיי"ל ג"כ כהך ברייתא, ואע"ג דגם לת"ק דברייתא כופין את שאינו מבני עירם, מ"מ לגבי ימים ומדברות הכל כבני עיר.
<b>ובב"ק </b>פ' מרובה, והעתיקה רבנו לעיל פ"ה מנזקי ממון תקן יהושע שמחכין בימה של טבריא ואע"פ שאינו מאותו שבט, ולא הצריך להרחיק, ואני מבין דלכך התנה בימה של טבריא שכלה עומדת בתחום שבט א', ולא הוצרך (כ"כ רש"י) להתנות בים הגדול שלא נתחלק לשבטים, וכן מתני' דגיטין שהעתיקה רבנו כאן הל' ג' משמע דדוקא מה שכבר ניצוד יש בו גזל מפני דרכי שלום, אבל א"צ להרחיק. והתוס' בגיטין שם כתבו וז"ל ול"ד למרחיקין מצודות וכו', וכוונתם דלשון מרחיקין משמע מדינא ולא מפני ד"ש, ותרצו מה שתרצו, או דגם זה קשה להם דהלא אפי' להרחיק הצריכו, ואמאי אמרי' דרק מה שבמצודה הוא גזל. ולפמ"ש לדינא לא קשה כלל דבאמת פליגא מתני' דגיטין על ברייתא דמרחיקין, וקו' התוס' היא רק לר"ה ואמאי לא מקשה הגמ' מינה לר"ה.
<h5>ו</h5>
<i>גר שמת ולא הוליד ישראל וכו' אלא כל הקודם והחזיק בנכסיו זכה וכו'.</i> עיין ה"ה שהבין פשוט מגמ' דקידושין דאפי' לידתו בקדושה אינו יורשו, והביא ראי' מגמ' דמי שמת. ובאמת מגמ' דקידושין משמע דאיכא חד צד דרוח חכמים נוחה למחזיר לבניו, ויש שם מחלוקת רש"י ותוס', ורבנו לא חלק כלל וטעון ביאור. ואמר דע כי באמת במשנה דלפנינו בסוף מס' שביעית איתא דרוח חכמים נוחה הימנו, אבל בגמ' דקידושין אמרי' דתנן לו' וכו' אין רוח חכמים נוחה הימנו והתניא רוח חכמים נוחה ל"ק וכו'. והגרי"ב הגיה דתניא במקום דתנן, ואולם ברי"ף ורא"ש איתא כגירסתינו. ומעתה נייחס לרבנו ג"כ כגי' דילן וכהרי"ף, והוכחת רבא דאינו יורש אפי' מד"ס היתה מן המשנה, ומקשה מן הברייתא דתניא אין רוח וכו', ותי' כאן וכו', ומפרש רבנו דברייתא דתניא רוח וכו' איירי בלידתו בקדושה כפירש"י, ומכח עובדא דאיסור הבין רבנו את קושית תוס' לאמת דרבא גופי' שהוכיח ממתני' דשביעית דאין רוח וכו' איירי אפי' בלידתו בקדושה ולא חש רבא להברייתא ורק הגמ' הקשה ממנה ותי', אבל רבא רצה למעבד עובדא אפי' בלדתו בקדושה.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שכיב מרע שאמר נכסי לטוביה וכו'.</i> עיין במגיד משנה שהביא דין מהתוספתא האומר עשו טבי עבדי ב"ח אם היו שם שני טבי וכו' אלא שניהם בני חורין וכו', וכתבתיו מפני שדין התוספתא אמת על הצד שכתבתי עכ"ד. אבל רבנו לא העתיק דין התוספא, וע"כ שדחאה מפני הגמ' ולא חלק החלוקים שכתבו הם. ונראה שרבנו מדמה דין זה דשטר אחד ושני יב"ש לשני שטרות היוצאים ביום א', דשם הספק על השטרות וכאן על השמות, ואפליגו בזה רב ושמואל בכתובות צ"ד. ורב אמר חולקין ושמואל אמר שודא, ומקשה הגמ' על שמואל מברייתא ומסיק תנאי היא. ולפ"ז ה"ה דקשיא מהך תוספתא על שמואל ומתרץ שמואל אנא כאידך תנא דברייתא דמה שירצה השליש יעשה ס"ל, והגמ' דעובדא דטובי' אמרה ג"כ לפי ההלכה כשמואל בדיני, וכן פסק רבנו, [כבר קדמו הש"ך בסימן רנ"ג עיי"ש, ועיין בשבט סופר חחו"מ י"ח. זה"ב]. כ"ב טבת יום בו עזרני ה' ויתן לי הבת חוה שתחי' לאוי"ט ששוני לפ"ק.
<h5>ג</h5>
<i>באו שנים לתבוע וכל אחד מהם מוחזק ששמו טוביה וכו'.</i> עיין בלח"מ שהקשה וז"ל אכתי נימא דיחלקו בשבועה וכו' עכ"ד. במח"כ זו אינה קושיא, דהלא מסקי' בב"מ דשבועה זו תק"ח שלא יהא כאו"א, וכאן א"צ לתקנה.
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ואם היה נותן עמהם מנת המלך אינו יכול למנעו.</i>
<b>סוחר </b>המבריח מהמכס, אם יכולים שאר הסוחרים לעכב עליו
<b>ב"ה </b>ט"ו חשון את"ר חיי"ם בירושלם לפ"ק.
<b>בירח </b>בול, יבנה בית זבול, וישמח ישראל אבול, וירחיב גבול, אלוף סבול, אלופנו הגאון שר העולם התלמודי וישראל הפרושי והחסידי, בו יתפאר זה הדרי והודי, כקש"ת מרן רידב"ז שליט"א.
<b>א' </b>יענה את שלומו, והוא יענה את מטר לקחו, למתבשמים מריחו ושותים יין רקחו, ושמים בזה לפני עין בדלחו, דעתם בריב החנוני ושיחו, אשר הואיל הד"ג לחדדנו מרוב ענותו ושוחו, ותאבים לדעת דעתו פי אלף ברוחו, אם כמונו ואם נגדנו, בטובו אלינו ישלחו.
<b>כך </b>דעת תלמידיו נוטה, שאותו חנוני בעל הבילעט הגבוה, הסך דרכו של חברו בסירים, אמנם קולו כקול הסירים והבל יפצה פיו ותחלה נדבר מצד הסברא התורות לסתור דעתו, ואח"כ נסמוך דעתנו במקור מים חיים מפכים מגמ' ופוסקים. והנה מה שמתחיל לטעון שהמסחור שייך להמלוכה ומי שמשלם את הבילעט הרי הוא שוכר מן המלוכה, מלבד שזה אינו נכון, כי ידענו נוהג שבעולם בימינו, שאין המלכות מחזקת תחת ידה רק דברים אחדים כמו יי"ש או טבאק, שכל הרווח באלו הסחורות שייך להממשלה והיא מחכרת להחוכרים ואין רשות למי שלא חכר לנגוע במסחר זה, אבל שאר כל הסחורות אין להמלכות בהם אלא המכס, והרשות לכל הרוצה לסחור שיסחור אם ישלם המכס הקצוב, ועצם הסחורה היא של הסוחר, ונידון זה שהוא למשל בסחורות בגדי משי, הסחורה עצמה היא של כל הפותח חנות ומביא אותה בממונו לתוך החנות למכור, וא"כ יש עליו תביעה רק מהמלכות ולא מחנוני חברו ולאו בעל דברים דידיה הוא, וה"ה אפילו אם הי' הנדון בסחורה כיי"ש וטבאק, ג"כ אינו גוזל ממנו עצם הסחורה אלא מהמלכות ומה לו כי נזעק. אם לא שיהי' הוא החוכר מהמלכות את כל מסחר וגוף הטבאק או את מכר סחורות משי, דאז מפורש בחו"מ סי' שס"ט ס"ו דהמבריח ממנו הרי הוא גוזל ישראל שקנאו. (ויש לו שערי היתר לשכור לו נכרי לקבל המכס בשבת משום פסדא או"ח רמ"ד). אבל כל זמן שהמכס הוא שלו והוא גוביהו ע"י משרתיו, מי שמשתמט ממכס זה ה"ז עובר על דינא דמלכותא, אבל עיקר הסחורה והרווח הם שלו ובהתירא אתא לידיה.
<b>ולכאו' </b>יש לתמוך יתדותינו משם ראי', ממ"ש שם הרמ"א והוא מהר"ן בנדרים דף כ"ח, דאע"ג דאסור להבריח מכח דינא דמלכותא מ"מ אין למוכס לכוף אותו ליתן דהוי כהפקעת הלואתו דשרי, (והגר"א ז"ל בביאוריו עמד על לשון רמ"א שכתב אע"ג דאסור להבריח מכח דינא דמלכותא, דלהר"ן מותר גם להבריח מטעם דאינו רק הפקעת הלואה, ויש ליישב לשון הרמ"א דודאי אם דינא דמלכותא הוא רק ליתן מכס, ע"ז ישנו ודאי טעם הר"ן דהוי הפקעת הלואתו, ומותר להבריח כגון להטמין או לשנות ולומר שאין לו רק מעט ובאמת יש לו הרבה, אבל אם דינא דמלכותא הוא שלא להביא מחוץ לגבולו ושלא להכניס עד שישלם, ומי שמכניס נענש אעפ"י שרוצה לשלם, בזה לא שייך להתיר להכניס מטעם הפקעת הלואתו וע"כ אסור. ורק אם עבר והכניס אין למוכס ישראל לכוף אותו לשלם דאז הוי הפקעת הלואתו. אבל יש לפקפק בזה דלא אמרו רק דינא דמלכותא דינא אבל לא איסורא דמלכותא איסורא, ומה שהמלכות אוסר באיסור שלא להכניס אין איסורו איסור, ורק בנוגע לחוקים ומשפטים בדבר שבממון דינו דין), ועכ"פ איך התיר הר"ן זה, הן אמת דמצד דינא דמלכותא ליכא אבל הרי הוא גוזל את הסוחרים חבריו לפ"ד בעל הבילעט הגבוה שלנו, והוי תמיד כאילו קנה ישראל המכס והמבריח ממנו גוזל ישראל, אלא ודאי כמ"ש דאינו גוזל רק המכס ולא את הסוחרים, אלא שזו אינה ראי' ויש לדחותה בנקל, דשם לא מיירי במכס של סוחרים אלא של בעה"ב מה שצריכים לצרכי ביתם, אבל אה"נ אם נוגע לסוחרים אסור להבריח מפני שגוזל את הסוחרים. וגם הסוחרים יכולים לעכב עליו. [ואולי מיירי ששאר הסוחרים אינם יהודים, מ"ם].
<b>אבל </b>יש להוכיח מגמ' דסוף ב"ק דף קי"ג ע"ב, אמר רבא בר מתא אבר מתא מיעבט וה"מ דאבולי וכרגא וכו', ובירושלמי בב"ק שם ובשאר מקומות אפליגו רב וריב"ל דס"ל לריב"ל דאין אדם נתפס על חבירו וחייב לשלם אלא בארנון ובגולגולת, וממקורים אלה פסק ברמב"ם ובשו"ע סי' קכ"ח כן, והטעם כתב רש"י שם בב"ק דזהו גופיה דינא דמלכותא שיהי' ערב כל אחד בעד חברו, ומעתה נחזי אנן וכי ס"ד שמי שאינו פורע כסף גולגלתא יהי' רשות לבני העיר לגרשו משם, באמרם שדינא דמלכותא הוא שמי שאינו משלם כרגא אין לו זכות ביישוב העיר הרי ודאי לא ניתן להאמר משום סברא, וגם מגמ' דפרק לא יחפור מוכח דרק רשות בידם למחות שלא יפתח חנות להרויח (ולקמן נדבר ביחוד לשם) אבל לא לגרשו, ואעפ"י שהם מחויבים באחריותו וערבים לשלם בעדו, אין דינם אלא שאם ישלמו יהי' הוא מחויב לשלם להם, וק"ו הדברים גבי שאר מנת המלך שאין בהם דינא דמלכותא הלזה שא' ערב בעד חברו, ואם שלם א' בעד חברו אינו מחויב לשלם לו אפי' אותן מעות מזומנים שהוציא עליו לשמו, ק"ו שאין לו למנוע מלסחור במה שאינו משלם המס.
<b>(ולכאו' </b>לפום ריהטא נראה כסתירה מגמ' דב"ק הלזו, ומחו"מ סי' קכ"ח הנ"ל דבכל דברים אם נתפס עליהם אינו חייב לשלם, מהא דאמרינן בב"ב נ"ה הני זהרורי דזבין ארעא לטסקא זבינהו זביני, וכן דומה לזה בפי' א"נ מלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, ומה אלו נתפס בע"כ לשלם הי' מי ששלם בעדו פטור, ק"ו שאין לו לשלם מרצונו הטסקא ולרדת לקרקעו. אבל אינה קושיא כי כן דבר המלך דאין אדם ערב בעד חברו לטסקא ואם שלם בעדו אינו רק מבריח ארי, אבל אם בעל הקרקע שהה הרבה מלשלם טסקא עד שבא המלך למכור הקרקע בשביל תשלומי הטסקא שוב הוי זה דינא דמלכותא).
<b>עוד </b>יש ראיה לזה שתחלתה לכאו' מחזקת ביד אותו חנוני המערער שיהי' צדיק ברובו, וסופה מוכיח הפכו, והיא שלכאו' יכול החנוני לטעון אחרי שאינך משלם הבילעט ואין לך הוצאה זו יכול אתה להוזיל יותר וקפסקת ליה לחיותאי, ועד כאן לא פליגי רבנן בפ' הזהב ואמרי דזכור לטוב אלא כשמוזיל מעצמו, ובזה שובר זרוע אוצרי פירות כמ"ש רש"י שם, אבל לעשות כן ע"י מה שעובר על דינא דמלכותא אין לו רשות, וע"ז אנו אומרים אם יטעון כך ודאי שפיר טעין ויהי' אסור להחנוני חברו להוזיל, אבל כל זמן שאינו מוזיל מוכח להיפך דרשאי לסחור ככל אות נפשו, אלא דעובר על דינא דמלכותא, ולהרמב"ם אסור ולהר"ן שהביאו רמ"א מותר.
<b>והא </b>דאמרי' בב"ב פ' לא יחפור דף כ"א ע"ב, אר"ה בריה דר"י פשיטא לי בר מתא אבר מתא אחריתי מעכב ואי שייך בכרגא דהכא לא מצי מעכב, בעי ר"ה וכו' בר מבואה וכו' ופסקינן האיבעיא לקולא דלא מצי לעכב, והנה יש שם מחלוקת בעיקר פי' הסוגיא ומבואר בשו"ע שם בב"י ורמ"א ואין לנו עסק עתה בזה, אבל נוגע לנו להזכיר המחלוקת בפי' מ"ש ואי שייך בכרגא דהכא, שתחלה הביא המחבר בסימן קנ"ו ס"ב, מה שפי' בה הרמב"ם שהוא מנת המלך, ואח"כ הביא רמ"א י"א והוא רש"י ז"ל דלא מקרי נתינת מס במה שנותן מנת המלך אלא עד שיתן מס שלו למושל העיר הזאת דשייך לגבול שלהן, ודברי רמ"א אלה צ"ב מה היא המחלוקת על פי' הראשון של הרמב"ם, כי הרמ"א האריך בדברים וכתב דשייך לגבול שלהן שאינו בד' רש"י, ומדברי הב"י על הטור נראה בפי' מחלוקתם, שרש"י סובר דתלוי דוקא בכסף גולגלתא ולא במנת המלך וכן הבין הגר"א ז"ל בב"י, ואולם משמעות לשון הרמ"א יש בו עוד איזה תוס' ועלינו לבאר לכשכמותינו דבריו, וגם לבאר כוונת הרמב"ם מה היא מנת המלך, ובדעת הרמ"א י"ל דלא סגי במה שנותן מנת המלך לצורכי המדינה בכלל דבזה אינו רק בר מדינה אבל לא בר מתא ולכך צריך שיתן מס למושל העיר דשייך לגבול שלהן ר"ל מושל המחוז והעיר המכלכל צרכי העיר הזאת בפרט, ברם אף כי הדין נכון מצד עצמו אבל אין לו מקור בלשון רש"י, וע"כ י"ל באופן אחר דיתכן אדם שהוא אזרח מדינה אחרת ומשלם כסף גולגלתו למושל המדינה שנולד בה, אבל מפני שגר הוא במדינה זאת ע"כ משלם כל המסים למושל עיר זו ששבע מטובה, אבל ראשו מוכתב עבד למלך מדינת מולדתו, וזהו כוונת רמ"א שצריך שיהי' ראשו וכסף גולגלתו מוכתב למלכות זאת, ודבר זה מפורש ברש"י, ומחלקתם של רש"י והרמב"ם היא פשוטה כמו שהבין הגר"א.
<b>ואולם </b>פי' מנת המלך להרמב"ם יש לדייק בלשון מנת, ולפרש שהוא מה שהמלך מטיל סכום קצוב, ואנשי העיר יחלקו ביניהם התשלומין ואם הוא מסייע ונותן חלק בתשלומין לא מצו מעכבי עליה, ועוד י"ל מנת המלך מהסחורה ההיא שבחנות וזהו כמו הבילעט שלנו, ואולם רש"י פי' בב"ב דף ח' ע"א ד"ה מנת המלך, מגבת מסים שהם מטילין תמיד על בני המדינה. נראה מזה כפי' ראשון שכתבנו, דאלו מ"ש בפי' שני פי' רש"י שם כן על ארנונא, ולבר מן דין אין לפרש שהוא המכס על הסחורות, דאיך יזכה עי"ז להיות בר מתא הלא מכס הסחורה מוטל על הסחורה וכל המביא סחורה צריך לשלם זה, וע"כ דמנת המלך ר"ל מסים דעלמא הבאים במקרה לא על הגולגולת ולא על הסחורה, ועיין ברמב"ם פ"ו מת"ת ה"י מבואר כמ"ש.
<b>ומעתה </b>לכל הפירושים שנפרש כוונת הגמ' במ"ש, ואי שייך בכרגא הו"ל לגמ' לפרש ג"כ, ואי שייך בארנונא ר"ל המס המוטל על הסחורה כמה שפי' רש"י עשורי תבואות ובהמות, (ואפי' לרמב"ם ותוס' שפי' בארנונא דשם פי' אחר, מ"מ הם מודים שישנה ארנונא של פירש"י שהרי בגמ' דפסחים גבי בהמת ועיסת ארנונא א"א לפרש בענין אחר), ולא עוד אלא אפי' אם הזכירה הגמ' גם זה דאי שייך בארנונא, הנה אין זה רק על גר בן עיר אחרת שזה סימן שנעשה בן עיר הזאת, אבל מי שידוע שהוא אזרח ותושב בעיר ושייך בכרגא יכול לסחור אעפ"י שמשתמט ואינו משלם חובתו להמלך, ואעפ"י שלשון הרמב"ם הוא אם הי' נותן עמהם מנת המלך דמשמע שצריך שיתן ממש, אין זה אלא לפימ"ש פי' מנת המלך שמטיל על בני העיר דבר קצוב ובני העיר מחלקים ביניהם, דבזה ודאי כל זמן שלא יתן ממש במה יקנה זכות בן עיר, וע"כ פי' הרמב"ם דמה שאמרו בגמ' שייך, ר"ל שנותן ובזה הוא שייך, אבל אם נפרש כרגא כסף גולגולת ודאי יש לדקדק מדאמרה הגמ' שייך ולא אמרה יהיב כרגא, ש"מ דאינו תלוי בנתינה ואם ישתמט ולא יתן סייעתא דשמיא הוא, ומ"מ יש לו זכות בן עיר ממה ששייך [לה], ואעפ"י שגם רש"י כתב שנותן מס גולגלתו היינו רק אורחא דמילתא שכל ששייך נותן מסתמא, אבל לא מסתבר שאם שכחוהו גבאי המס שיוכלו בני העיר לעכב עליו בשביל זה.
<b>אבל </b>אחרי שכתבנו כל זה הופיע לנגד עינינו דברי הנתיבות, (חסר הסיום).
<b>[ועיין </b>ברמב"ם פיה"מ סנהדרין פ"ג מ"ג וברע"ב שם שקראו לארנונא שבגמ' מנת המלך. זה"ב].
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואין רוצעין שני עבדים כאחד וכו'.</i> עיין מש"ל שהביא שמד' התוס' (סוטה דף ח') משמע דאפי' להביאם לב"ד כאחד אסור ע"ש. ימחול מר כי אין זה מוכח מהתוס', ומ"ש וכן רציעה, ר"ל אסור להעמידם אבל הדלת שירצעם עלי' זה אח"ז, כי עיקר מה שהכריחם לזה וכתבו נראה לפרש, הוא משום דא"א לפרש על מעשה הרציעה או ההשקאה, דבלא"ה א"א בב"א ואפי' בשתי ידיו א"א אלא מדוחק גדול, וע"כ נראה בעינם ישר לפרש על ההעמדה, ולפ"ז מי יכריחם לחדש דגם ההעמדה בב"ד אסור.
<b>והנה </b>רבנו סתם ולא חלק כלל, ומזה מוכח דדעת רבנו כמה שפי' הרב בדעת רש"י, ועיקר ההקפדה על הרציעה בדלת שלא תהי' על שתי אזנים [חסר הסיום].
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הכותב לשפחתו מעוברת וכו' שזה כמי שמשחרר חצי'.</i> עיין בלח"מ שמבאר החלוק בין הרישא לסיפא, דכשאומר הרי את בת חורין וכו' דבריו קיימין משום דאין העובר חצי מערך האם דהא היא עיקרית, אבל במשחרר העובר הרי"ז כמשחרר חצי' עיי"ש. הדברים דחוקים כמ"ש הוא עצמו ז"ל, והסעד שהביא, אם כי קושיתו קושיא יש ליישב דהס"ד לא מטעם משחרר חצי עבדו קנה אתא עלה לר' יוסי, אלא מטעם אחר, ואולי משום דפשטה קדושה בכולי', וה"ה דאית לי' לר"י גם באומר הרי את שפחה וולדך ב"ח דהיא כוולדה, ולא כמ"ש הרב לחלק בין אם משחרר אותה או את ולדה. ברם יש דברים נכוחים לומר חלוק זה בדרך ישר ומרווח, עפ"י מ"ש רבנו לעיל בהל' ד' וז"ל בד"א בששחרר חציו בשטר והניח חציו אבל וכו' הואיל ויצא העבד כולו מרשותו קנה העבד חציו והרי זה ח"ע וחב"ח עכ"ל. והיא מימרא דרבה בגיטין מ"ב., ולפ"ז יש חלוק גדול בין משחרר האם ושייר הולד ובין להפך, דאם שחרר הולד ודאי מחשב כמשחרר חצי עבדו ושייר החצי לעצמו אותו חצי גוף שהוא בעל[...] גופה עד שאין לו עלי' שום צד עבדות כלל, ואי לאחר[...] עבד הרי כבר הוא אז גוף אחר וג"כ היא אינה משועבדת לו[...] דקיי"ל עובר ירך אמו והו"ל כמשחרר חצי', אבל לא הניח חצי שני דומה בעיני למי שיש לו שפחה אלמת ושחרר כולה חוץ מכלי הדבור שלה[...] שלא שייר בה רק דבר שאין בו תועלת של עבדות לו אינו שיור.ור"י[...] בגמ' מתרץ לטעמי' דכ"ע סברי שיירו משויר אבל יכולה היתה הגמ' לתרץ דכ"ע שיירו אינו משויר וטעמי' דר"י משום קרא דהאשה וטעמייהו דרבנן כדרבה דשחרר חציו ומכר חציו הרי הוא ח"ע וחב"ח, אלא דלא נחית שם הגמ' רק לדעת ר' יוחנן דלא לימא כתנאי, אבל לדידן דקיי"ל שיירו אינו משוייר וקיי"ל כרבה יש לאוקמי פלוגתא דר"י ורבנן באופן דכולי ס"ל בהך דהרי את שפחה וולדך ב"ח דלא אמר כלום, ובאת ב"ח וולדך עבד פליגי, ודברי רבנו צדקו יחדיו כרבנן דרבי במשחרר חצי עבדו וכרבנן דר"י[...]
<h5>ו</h5>
<i>שפחה חרופה אם רצה לשחרר חציה הנשאר וכו'.</i> איני יודע מה מלמדנו רבנו בהלכה זו וגם א"י מקום מקור הל' זו. ונראה שהיא קשורה עם הלכה שאחרי', שרצה רבינו לבאר פרטי הלכה ז' שישנם בה ג' דרכים, והקדים לזה הל' ו' ואינה אלא הרחבת עיקר דיני הל' שאחרי', והוא דישנם ג' מיני ח"ע וחב"ח א' באיש ושנים באשה, והשנים הם א' בשכבר גם היא מאורסת לע"ע ונקראת שפחה חרופה, וא' בשהיא פנוי', וביאר רבנו תחלה דין המאורסת לע"ע שכמות שהיא עתה ח"ש וחב"ח אין לו בה שום תועלת, שהרי חצי' א"א והבא עלי' באשם קאי, ואסור להשתמש בה וע"כ אמר רבנו דרק אם רצה וכו' הר"ז משחרר דאין כופין אותו כמ"ש בהל' ח', ולא כתב כאן שעובדת את רבה יום א', משום דבאמת אינה עובדת אותו כלל, ואח"כ אמר בהל' ח' דח"ע כופין את רבו, ואח"כ אמר דח"ש שאינה מאורסת תשאר כמו שהיא ועובדת את רבה יום א'.
<b>ונראה </b>לי דכל כי האי שעובדים את רבם יום א' בין בשפחה בין בעבד למשנה ראשונה, אינו עובד בהם אלא כעבודת ע"ע מפני צד חירות שבהם, וע"כ אסור לרדות בו בפרך, ולאחר שש ויובל ומיתת האדון [אינו עובד את רבו] ורק איסורא דחצי העבדות לא פקע, וע"כ א"י לישא ב"ח, וע"כ כופין את רבו, אבל כמו כן איסורים דצד חירות לא נפלו בבירא.
<h5>ז</h5>
<i>מי שחציו עבד וחציו בן חורין הואיל ואינו מותר לא בשפחה ולא בבת חורין כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכו'.</i> ביבמות ק'. אמרי' על פסקא דהגדילו וכו' שחררו אי בעי וכו' ואמאי לישא שפחה א"י וכו' א"ר אימא כופין ומשחררין וכו' ע"כ הגמ', ויש לתמוה על רבנו שהשמיט דין זה, כי אי"ל שנכללו במ"ש כאן (כמה שציין בעין משפט), שהרי אין הך דיבמות חצי עבד וחב"ח אלא ס' כולו עבד ספק כולו ב"ח, והו"ל לרבנו לכתוב מי שח"ע וחב"ח וכן מי שהוא ס"ע סב"ח הואיל וכו', ועיננו הרואות כי רבנו לא צייר כלל ציור כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה אפי' במקום שדבר מפרטי הדינים אשר בזה, (עיין פ"כ מא"ב ומש"ש בע"ה). ונראה בישוב זה לדלות מים מבורות עמוקים בע"ה, והוא עפ"י מה שדקדקתי בגליון יבמות צ"ט: בלשון המשנה עיי"ש, ואוסיף עוד בגמ' שנזכרה דאמר רבא אימא כופין ומשחררי' ולמה באמת לא כתב התנא משחררין בברור, ועי"ז הביאני העיון להציע כי אלו אירע תערובת זה בשבעל האשה הכהנת קיים אין כופין אותו לעולם לשחרר את בני התערובות, [כי בני התעורבות אינם ח"ע וחב"ח, אלא כל א' הוא ספק עבד ספק ב"ח. ודינא דכופין הוא רק בח"ע וחב"ח ולא בספיקי עבדי.] שהרי אם ילדו ב' נשים א' כהנת וא' שפחה במחבא ויתערבו ל"ש ולא עבוד תקנתא. ולפ"ז בכוונה ציירה המשנה כהנת שנתערב ולדה וכו' ואין אב, רק ולד הכהנת הוא הנהו רבו [של ולד] שפחה משום דבעי למתני ולאשמעי' דלכשיגדיל כופין אותם שישחררו זא"ז, דהם ודאי כופין אותם כמו שאבאר עוד יתר ביאור לפנינו בע"ה. והי' צריך התנא למתני' [אמנם] בלשון ברור ולומר הגדילו משחררין זא"ז, אך משום דהנך דיני דאחר השחרור אתנייהו גם בשהזקן קים ורצה ושחרר, ע"כ תנא ושחררו לשנא דמשתמע לכל חד כדאיתי', להזקן אם ירצה ולהבנים אחר שכפום ב"ד, (ורווח בזה להבין דברי תוס' שם ד"ה ואינן כמ"ש שם בע"ה). ועתה אוסיף חקור דבר צורת שני הדינין הזקן עם התערובות והתערובות לחודייהו אלו הם באים לפנינו לדון על ספקם אם לעבדות אם לחרות, ולכשתמצי לומר איטעון הזקן עבדי אתה יהי' הדין המע"ה, וא' מהתערובות הטוען לחברו הו"ל ממון המוטל בספק וחולקין לפי משנה ראשונה זה עובד את זה יום א' וזא"ז יום א', והחלוק פשוט כי הזקן א"י לתבוע אלא א' משני גופים, וכ"א אומר אייתי ראי' ומעולם לא הייתי עבדך, אבל הם עצמם זה לעומת זה הוא טוען על גוף א' שמא עבדי אתה והוא משיב שמא איני, הר"ז ממון המוטל בספק, ולא מחשב תפוס בעצמו כי אנו יודעים בספקו משעה שנולד והו"ל תקפה א' בפנינו ושתיק משום דחזו ב"ד. ואחרי שזכינו לזה דמשתני דינייהו משתני גם שמייהו, דבני התערובות לגבי הזקן מקרי ס' עבדים (לענין איסורא, ומעוכבים גט שחרור), וכ"א לגבי חברו מקרי חציו עבד וחב"ח שהרי יצא הדין דחולקין מספק. ועתה אחרי כל הבא יפה לנו לומר כי כלל רבנו כאן גם הך דינא דיבמות, כי לפי האמור באמת כל ששמו ס' עבד סב"ח אין כופין את רבו לשחררו, ובני התערובות הם ס"ע סב"ח עפ"י דינא [רבה] דממון המב"ס חולקין שכבר מבואר כלל דין זה בכמה מקומות בחבור זה, ואת זה שנה לנו רבנו דרך קצרה, ואמר מי שח"ע וחב"ח (ע"י איזה סיבה ודין שיהי') הואיל וכו'.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אבל עבדים שהכניסה לו אשתו וכו' שעל מנת כן הכניסן וכו'.</i> וכ' הראב"ד א"א לא נתברר לי דבר זה שאם אמר הבעל איני עובד ואיני זן יכול הוא לעשות עכ"ל. פלא גדול על רבנו ראב"ד והלא משנה מפורשת היא בר"פ אלמנה ביבמות, ופסק כן רבנו רמב"ם לעיל בפכ"ב מאישות הכ"ה, ושתיק לי' ראב"ד ז"ל. גם מ"ש ראב"ד שאם אמר הבעל איני עובד ואיני זן, אין דבריו מובנים שאם ר"ל איני זן את אשתי וממילא אינו מחויב במזונות עבדי', הלא קיי"ל דכופין אותו לזון כשמואל, וכ"פ רבנו לעיל פי"ב מאישות ה"ד. ואי בדספקי מעשה ידי' שאז יכול לומר צאי מע"י במזונותיך וכיון שאינו זנה פטור גם מהעבדים, גם זה א"א שהרי אם יעשו העבדים עם הבעל לא יספקו לה מע"י גם בעד העבדים אם לא בדספקי כ"כ גם להעבדים, וכ"כ סתים לן ראב"ד ז"ל, ואולי גם רבינו מודה בזה ולמה השיג עליו אם העתיק הדין היוצא מהמשנה דיבמות בסתמא דמלתא, ונתישבתי אח"כ שיש לפרש המשנה דיבמות לפמ"ש הטור הביאו מרן כ"מ כאן דבשני בצורת אי"ל עשה עמי ואיני זנך, ובזה נוכל לפרש המשנה כי [חסר ההמשך].
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שומר שטוען שנאנס אונס גדול וכו' מצריכין אותו ראי' על טענתו שנאנס ויפטר וכו'.</i> כן הוא לשון איסי, אבל בב"ק י"א אמרי' יביא עדים שנטרפה, והמרדכי מקשה על הפוס' דעד המסייע פוטר מזה דמצריך עדים שנים, ותירץ דבמקום דרבים מצוים אין שם פטור דשבועה כלל עד שנאמר שע"א במקום שבועה קאי, ולי נראה דהנה בתוס' בב"ק שם הזכירו דברי איסי, וכתבו דרק משמעות דורשין א"ב, ולי נראה דטובא א"ב גם לדינא, והוא דבאמת לאיסי די בע"א, ות"ק דב"ק דמפיק לה מקרא דיביאהו עד, וכ"מ שנאמר עד הרי הוא שנים, ואיסי מפיק לי' לקרא דעד דיביא עדודה לב"ד כאבא שאול, ואנן דקיי"ל כא"ש ולית לן רק קרא דאיסי די בראי' בעלמא. ודעת רבנו כתב מרן בחו"מ סי' ע"ה וסי' פ"ד דס"ל דאינו פוטר. ועמ"ש לקמן סוף ה' טוען לסתור ראית מרן, ועמ"ש בע"ה לעיל פ"א מה' סוטה.
<h5>ב</h5>
<i>מכאן אתה למד שהאחד שהעביר חבית גדולה וכו' ואם נשברה בידו משלם הכל.</i> בגמ' סוף האומנין הביאו עובדא דרבב"ח, והרא"ש הביאה כצורתה, ורי"ף הביאה לסיועי לר"ח, ורבנו לא העתיק ממנה דבר, ונראה דהך עובדא אינה אלא מדת חסידות לפני ולפנים משורת הדין, וא"ד לכגון מאי דאמרי' בעלמא ועשית הישר והטוב דזה הוי דינא כמו דינא דבר מצרא, ולפיכך לא הביאה רבנו שאינו מדה אלא לאיש כרבב"ח ולא לכ"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>השוכר פרדס או שהיה משכון ויבש הפרדס בתוך הזמן וכו' שניהן אסורין בהן משום רבית המלוה והלוה.</i> עיין מ"ש ה"ה ז"ל, ומ"ש דרש"י מפרש לה בקונה, לא ידעתי אי' מקום כבודו, דבין בפ' האומנין ובין בפ' המקבל פירשה רש"י במשכנתא. ומה שנדחק בפי' דברי רבנו, אני תמה והלא יש לפרשם בדרך נכון ומרוח, אלא שעלינו לנטות ממה שפרש רש"י דאיירי בכגון משכנתא דסורא וכתב כן לרווחא דמלתא לאוקמא בגוון דהתירא והיה יכול לאוקמא באתרא דלא מסלקי או אפי' באתרא דמסלקי גם היא בנכייתא, אלא שהרחיב לנו לפרש כגון משכנתא דסורא דשרי אפי' לצורבא מרבנן, ואולם רבנו ז"ל שדרכו נוטה קצת מדעת רש"י כמבואר לקמן פ"ו מה' מלו' ולו' נקדים מ"ש בפ' ז' הל' ה' וז"ל אעפ"י שמשכונא זו אסורה וא"ר היא וכו' אפשר שיהי' מנהג זה בטעות וכו' הואיל וא"ר היא הולכין אחר המנהג, ומעתה לא לזר יחשב אם נפרש גם [...] ולא שייך בזה לילך אחר המנהג (חדא דהוא דבר הנוהג בתדירות ואין נופל ע"ז שם מנהג ועוד) דאין באלנות שום יפוי כח להיתרא כמו שיש על הפירות, דעל הפירות הרי נתן רש"י ז"ל טעם להיתרא משום דדמי למכירה אבל כאן אם יקח המלו' העצים ובמשלם ימי המשכונא יחזור הלו' ויקנה השדה בדמים כסך מה שלו' אעפ"י שאין שדה רקנית שוה כ"כ הרי אגלאי מלתא שהדמים היו רק הלואה וכן גם אם יקח הלו' העצים הרי זה בשעה שלוקח רק כוויתור מהמלו' ואם כשיגיע הזמן יביא לו כל מעותיו מחזי למפרע כהלוואה דאלו הי' מכר ועכשיו חוזר וקונה הרי אינה שו' כ"כ, וע"כ ימכור וילקח בהן קרקע בשוויים כדי שבבוא הזמן יוכל לחזור להמלו' את מעותיו בעד מה שקונה ממנו בשוויים, ופירש"י וראב"ד דחוק קצת דמה איסור יש, דררא דממונא איכא והם בעצמם ימחו זה על זה.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יג</h5>
<i>המקבל שדה מחבירו ואחר שזכה בה הובירה וכו' שכך כותב לבעל הקרקע אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא וכו'.</i> נראה בדעת רבנו שה"ה בנותן מעות לחברו שיתעסק בהן שכ' רבנו בפ"ז מה' שלוחין שאם לא לקח ולא נתעסק אין לו עליו אלא תרעומת דזה דוקא בסתם, אבל אם התנה כבכאן צריך לשלם וכאמימר אליבא דרב חמא בב"מ ע"ג: וכמ"ש הגמ' שם בה' שלוחין, ואע"ג דרב אשי שם חלק בין ההיא לדהכא דהתם הוי אסמכתא, נראה ברור שדחה רבנו דעתו מהלכה מפני סוגיא דפ' זה בורר דאמר רב ששת דמשחק בקוביא לא הוי אסמכתא וכקושית תוס' והראשונים שם. והראי' שבפ"י מה' עדות כתב רבינו טעם פסול משחק בקוביא כר"ש וכן בפ"ו מגזלה לא הזכיר רבנו שהוא אסמכתא, ועיין מ"ש שם.
<b>והנה </b>גם המחבר השמיט האי דינא דרב אשי, ובעל עין משפט ציין על דברי רבנו שם בה' שלוחין ובשו"ע ג"כ על דין זה, ולא קרב זה אל זה, וברור כמ"ש, אלא שהרי"ף כתב בפי' הל' כר"א וכן לדעת רוב הפוסקים הוי. אבל אם יתפוס [חסר הסיום].
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>נתן צמר לצבע וכו' נתן עצים לחרש וכו' ואם ההוצאה יתירה וכו' אין שומעין לו וכו'.</i> וכתב הראב"ד וז"ל א"א אין לזה טעם עכ"ל. כוונתו במסקנת ה"ה שר"ל אין טעם לדברים אלו שהוא מצטרך לאמרם. ומ"ש ה"ה בשם רש"י ז"ל לא מצאתי אי' מקום כבודם של דברים אלו לרש"י ז"ל, רק ראה זה מצאתי מה שפי' בב"מ קי"ז: בד"ה ר"י אומר וז"ל א"כ תחייבו נמצא זה נהנה וכו' אלא מחזיר לו את הצמר וכו', בלשון זה מוכיח דרק מפני שאין בעל הצמר צריך להנאותו, אבל אלו ירצה יכול לכופו לקבל הצמר ולתת דמיו, ולכאורה אין אלו דברי רש"י לחוד, אלא מהגמ' מוכח כן מתחלת דברי ר' יוחנן דחשיב לה בהדי הנך דשנה לנו ר' יהודה דאסור לאדם שיהנה מממון חברו, וא"כ יקשה על רבנו והראב"ד דלא ס"ל הכי, אבל אלו לא מצא ה"ה לרש"י רק מה שכתבתי הנה במח"כ לא כתב רש"י זה רק לר' יוחנן, אבל הגמ' דחי לה ואמר א"נ לצבוע לו אדום וכו' משום דקא משני, ופירש"י דקנסא הוא, ולפ"ז אם אינו רוצה את הצמר לא קנסו לי' כ"כ להכריחו ליטול את הצמר וכדעת רבותינו רמב"ם וראב"ד, ובב"ק ק': פירש"י בד"ה ר"י אומר וחדש בה דברים בסוף הדבור מ"ש ואם ירצה לתת וכו', והדברים מוקשים בתחלת ההשקפה, וראיתי מה שפירשו בזה המהרש"א במהדורא בתרא ועוד אחרים, לא הניין לי. ומה שנ"ל הוא עם מה שכתב רש"י שם בב"מ ובמ"א כמ"ש ה"ה כאן דהוצאה מקרי דמי עצים וסמנין ושכר טרחו כשכיר יום, ולפ"ז מ"ש רש"י ואגרא נמי כולי' לא ישקול, ר"ל במ"ש אגרא היינו לפי מה שקצב לו בקבלנות, ומ"ש אלא יציאה ר"ל דמי עצים וסמנין וכדי שכיר יום וזה נקרא יציאה בלשון רש"י, ומ"ש אח"כ ואם יציאה יתירה וכו', מלת יציאה זו הוא לשון המשנה ור"ל על כל הפסוק שהוא דמי עצים וסמנין וקבלנות, וע"ז כתב רש"י יתן לו את השבח וכו' וזה באופן אם שבח זה פחות משבח כדי שכיר יום, ושוב כ' רש"י דאם השבח יתר על כדי שכירות יום יתן לו שכירות יום, והבין רש"י זה משום דידו על התחתונה כל מה שהוא תחתונה.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה ליתן שכר השכיר בזמנו וכו' ואין לוקין עליו שהרי הוא חייב לשלם וכו'.</i> התוס' בב"מ רי"פ א"נ כתבו דלוקין משום דאית בי' ב' לאוין, ורבנו כאן שכתב שאין לוקין כתבתי לדרכו בריש ה' גזלה מה שיסלק קושית תוס' שם. ואולם גוף דבריהם של תוס' מוקשים, דהרי כמו בגזל הרי לאו הנל"ע כן כובש ש"ש הוי לאו הנל"ע מהאי קרא גופי', וכבר עמד מהרש"א בזה ונדחק. וכן קשה על רבנו שכתב כאן דאין לוקין מפני שחייב לשלם ולא משום דנתק לעשה כמ"ש גבי גזלה, ועיין מ"ש לקמן להל' ב' לתרץ קו' זו.
<h5>ב</h5>
<i>כל הכובש שכר שכיר וכו' איזהו זמנו שכיר יום גובה כל הלילה וכו' ושכיר לילה וכו' ושכיר שעות וכו'.</i> דברי רבנו באו בקצרה כלשון הברייתא בגמ', ובגמ' הקשו הני דאיכא ביממא ליכא בלילא וכו', ותירצו שם שכירות בעלמא, ורבנו לא ביאר זה. ואולם גם בגמ' אני רואה קיצור בהקושיא דגם זו קשה, דהרי כובש אינו עושק ועושק אינו כובש, אלא שתירוץ הגמ' עולה גם לזה וכמה שביאר מרן בכ"מ, ותדע שכן הוא שהרי בריש ה' גזילה מנה רבנו מל"ת שלא לעשוק, ובריש ה' אלו מנה שלא יאחר שכר שכיר.
<b>ועם </b>זה אני מבין דעת תוס' בריש א"נ שכתבו דכי מוקמי' קרא דלא תגזול באא"ע אכובש ש"ש לקי שפיר, וזה תמוה כמ"ש לעיל בהל' א'. אבל דבריהם מאירים עפ"י הגמ' דריש תמורה דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי, וה"נ איכא תרי לאווין בעושק, לאו דגופי' ולאו דלא תגזול ואין העשה מנתקו ולקי שפיר, [הג"ה. עיין בשער המלך פ"א מהלכות חמץ ומצה הלכה ג' שדחה תירוץ זה, עיי"ש. זה"ב]. וזהו לשיטתם דלית להו דין לאו שניתן לתשלומין שאין לוקין עליו. (ועמ"ש בריש ה' גזלה דאם מוקמי' קרא דלא תגזול אגזלה גופה לא יחשב ב' לאוין). ורבנו דס"ל דלאו שניתן לתשלומין אין לוקין עליו כתב דאין לוקין אכובש ש"ש מפני שניתן לתשלומין ולא מפני שניתק לעשה כמ"ש גבי גזל, משום דבשכיר איכא תרי לאוי, ואי משום קושית תוס' דלוקמא בגזל גופי', כבר כתבתי בריש ה' גזלה דזה לא הוקשה לו לרבנו דבגזל לא היינו מייתרים כלל, ולא היו ב' לאוין.
<b>ומדברי </b>מרן בכ"מ אנו למדים דאע"ג דבכובש לחודי' שכיר יום עובר משום לא תלין לחוד ושכיר לילה משום לא תבא עליו השמש היינו רק במשהא, אבל בעושק כשכבש יום ולילה עבר על שניהם, ולפ"ז יש חדוש גדול לדעת תוס' דלוקין על עושק שיהי' דין זה כדין לבוש כלאים וא"ל אל תלבש וכו' דלוקה אפי' מאה פעמים עד שיפשוט, וה"נ לוקה עד שישיב, והרי זה כמ"ש גבי בל תאחר בכל יום ויום עובר על ב"ת. ואלולי דבריו היינו מפרשים שם שכירות דאמר רב חסדא כמ"ש רש"י שם ובשכיר יום ליכא לאו דלילה כלל אפי' כשיעבור יום ולילה. וכן בלאו דידי' דהיינו לא תלין אינו עובר רק פעם ראשון, ואינו דומה לבל תאחר, דשם האזהרה על האיחור דהיינו המשכת הזמן. אבל כאן הלינה או ביאת השמש הוא שהוזהר עליהם, וגם דלא אקרקפתא דגברא הטילה התורה, אלא אגוף ממון השכירות כמ"ש בהל' ד' וכמה שכתבתי שם, ואין הכתוב מזהיר רק על לינה או ביאת השמש הראשונה, ואח"כ אינו אלא מדברי קבלה כמ"ש בהל' ה'. וכן כשעושק לגמרי ולדעת תוס' שלוקין ע"ז אינו לוקה רק פ"א, אבל אח"כ ודאי ב"ד כופין אותו להשיב אבל אינו לוקה יותר, ואינו דומה ללבוש כלאים, מפני דכאן האיסור הוא מה שעושק את חברו ומחסרו והרי אינו מחסרו אלא פעם א' והרי זה דומה לדין משלשין בממון ואין משלשין במכות, מ"ט ממון מצטרף וכו'.
<b>והנה </b>זה פשוט וכמעט שא"צ לאמרו דאין לוקין לדעת תוס' אא"כ עבר ע"י מעשה, וכגון שנתן לו כלי לעשקו וחזר וגזלו ממנו. ולפ"ז לר"ל איירי דין קרבן שבועה ודין מלקות בחד גוונא שכבר משך השכיר את הכלי, ולר"י הא כדאיתא והא כדאיתא, קרבן אפי' בלא משיכה ומלקות ע"י משיכה, אלא דכבר כתבתי בה' שבועות דרבנו לא פסק כר"ח ולא בעי' אפי' יחוד כלי לענין קרבן. (טו"ב מנ"א עזר"ת)
<h5>ד</h5>
<i>אין השוכר עובר אלא בזמן שתבעו השכיר וכו' או שתבעו ולא היה לו מה יתן וכו' ה"ז פטור.</i> בגמ' דריש לה מדכתיב אתך, ועם דבריהם אני מוצא דין זה בפשוטו של מקרא שאמר לא תלין, ופירש"י דקאי על הפעולה שלא תלין היא, והרי זה מוכיח על עצמו שישנה הפעולה אצלו, דאל"כ לא יפול ע"ז שם לינה דאם אינה במציאות מי זאת תלין אתו, וכן בשכיר לילה כתיב ולא תבא עליו השמש, וכינוי עליו על שכרו הנזכר לעיל ושכר הוא לשון זכר, פעולה היא לשון נקבה.
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נמצא כל שומר שנשבע שבועת השומרין כולל בשבועתו שלשה דברים וכו' ושארעו כך וכך וכו'.</i> הסמ"ע בחו"מ רצ"ה נדחק ליישב מה שהוקשה לו דאחר שאומר בשבועתו שארעו כך וכך למה הוא צריך תו לשבע שאינו ברשותו. ולדידי פשוט הוא דמאומר שארעו כך וכך ואינו ברשותו הוא ניהו הך שבועה דאינה ברשותו, ורבנו רק הרחיב הלשון שיבאר הנשבע היטב בשבועתו, ובאמת אם ישבע שארעו כך וכך, הר"ז כולל שאינה ברשותו, ואם לא יזכיר בפירוש לשון זה שאינה ברשותו, ג"כ דיו אחר שנשבע שארע כך וכך.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המפקיד פירות אצל חבירו ה"ז לא יגע בהן וכו' אבל אם חסרו וכו' מוכרן בב"ד וכו' ימכור לכהנים בדמי תרומה וכו'.</i>ע"כ. וכ' הראב"ד וז"ל א"א ועכשיו באלו המקומות שאין תורמין ומעשרין מוכרן למי שירצה עכ"ל, וה"ה בדבר שאין בו זיקת תרומ"ע, או אם הם כבר פירות מתוקנים ועמ"ש בסוף הלכה זו.
<b>שם. </b>וכשהוא מוכרן ימכור לכהנים בדמי תרומה וכו'. וגם בתורת טבל דהא צריך לחוש גם שמא עדיין לא עשאם תרומה, ועדיין הם בטבלם וכ"ש לפמ"ש שכתבו תו"ס דחששא רחוקה היא הך דשמא עשאם כי לא נחשדו וכו' שלא מן המוקף, א"כ יותר יש לחוש שלא עשאם, וע"כ צריך הקונה להפריש תרומ"ע מני' ובי' ויאכל המעשר והמע"ש בתורת תרומה. ובהשגות א"א ועכשיו וכו', והמדקדק בל' ההשגה שאמר מוכרן למי שירצה, ולא כתב שמוכרן אפי' קודם כדי חסרונן, משמע דדבריו אזלי על סוף ההלכה, ור"ל דא"צ למכרן לכהנים אבל גם רנב"י אית לי' טעמא דרב כהנא ומשנתנו אפי' במקום שאין שם תרומ"ע, ונ"ל ראי' לזה מהך דיוחנן חקוקאה בפ"ק דפסחים שהצריכו להמתין עד שעה חמשית אעפ"י שהי' פוחת והולך כל שעה, ואע"ג דכבר הי' מתוקן ודאי מתרומ"ע.
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל הנוגש העני והוא יודע שאין לו מה יחזיר לו עובר בלא תעשה שנאמר לא תהיה לו כנשה וכו'.</i> בגדר לא תעשה זו אני נבוך הרבה, דאם כפי ההבנה השטחית נעלת דלתות נחושת בפני לוין, ואימתי יתקיימו כל דיני מלו' ולו', ואיך יאמר רבנו תיכף בזה בהל' ד' כשיתבע המלו' וכו', ואם נגביל בה מהו הגבול. והנה הרא"ה בס' החנוך במצו' זו שכ' בד"ה מדיני המצו', והוסיף שם תיבות ותבעו כדי לצערו ע"כ, ולפ"ז הנה אין לאו זה אלא כלאו דאונאת דברים, וצ"ל לעבור עליו בב' לאוין, אבל כל זמן שתובעו לתומו שרוצה שיפרע לו אפי' אם לוחצו ומדבר עמו קשות, לית לן בה. אבל מדברי הטור בסי' צ"ז לא משמע כן. שהרי כ' וז"ל וכשהמלו' מכיר את הלו' שהוא בעל מדה זו מוטב שלא להלוותו ממה וכו' ויעבור בכל פעם משום לא תהי' לו כנשה עכ"ל. ואשר נראה בביאור גדר זה הוא שהל"ת הלזו כוללת ב' דברים, הא' להוציא את דין הלו' מכלל שיש בידינו לפי ההלכה עביד אינש דינא לנפשי' שהמלוה לא יעשה לו דין לעצמו, ובת בוקתה היא ל"ת דלא תבא אל ביתו לעבוט וכו', ולא ניתן רשות למלו' אלא לתבעו ממון שהלו' לו כל זמן שאין ברור לו שאין לו ללו' (והרי זה כשיטת הרמב"ם דסד"א [מהתורה לקולא,]) ועוד נכלל בל"ת זו שלא לנגשו שיפרע אפי' ב"ד יתר מחוקי והלכ[ות מלוה ולוה] והוא מ"ש רבנו לקמן בפ"ב הל' ד' כגון שלחצו עד שיוכרח ללות מנכרי [ברבית] וע"ז ישנם כל דיני גביית חוב שהם הם הגדר בהמותר בזה ויותר מזה [אסור] אפי' לב"ד.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשך ומרבית אחד הוא וכו'.</i> עיין מל"מ בד"ה גרסינן, וכבר קדמו הט"ז להקשות כן על מרן ממש כדברי הרב כאן.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>העכו"ם וגר תושב לוין מהן ומלוין אותן ברבית שנאמר לא תשיך לאחיך לאחיך אסור ולשאר העולם מותר וכו'.</i> בב"מ נ"ז: אמרי' אין רבית להקדש, ולא מצאתי לרבנו שהעתיקה, ועלה במצודת עיוני בע"ה, שלא הכירה רבנו להלכה, ע"כ השמיטה. כי הנה שאלו שם בגמ' רבית דהקדש ה"ד ואוקמוה רב הושיעא ור"פ עיי"ש. והתוס' בד"ה לספק טרחו הרבה להעמיד היכי איירי הך דמקבל לספק דבהדיוט יהי' אסור ובהקדש מותר, והעלו כגון שהתנדב אדם וכו' עיי"ש. ואני אומר שיש להבין למה סבבו תוס' כ"כ הדרך והלא הי' להם לומר בקצרה באדם שחייב מעות להקדש כגון שאמר הרי עלי מנה להקדש וכשבא לשלם קבל עליו לספק וכו', ואמרי' בב"מ מ"ו: יש דמים שהן כחליפין וכו' וקנה הקדש בדבורו, ואלו בהדיוט אם בא לחוב בדמיהן כגון זה להעלות חטין כל י"ב חדש אמרי' לקמן בריש איזהו נשך דאסור דלאו כאסרו הבא לידו דמי ואינו מותר אלא כגון הך דדמי שור בפרה שהיא מזומנת והמקח נגמר בשעתו ובהקדש מותר וזוהי אוקימתא דר' הושעי', ולמה טרחו התוס' כ"כ. אבל ניחא לי משום דלדינא קיי"ל מעמידין מלו' ע"ג פירות ול"א לאו כאסרו הבא לידו דמי, וכמ"ש רבנו לקמן סוף פ"י מה' אלו, ע"כ טרחו תוס' במתנדב ונותן מעות למוכר סלתות ולא יצא רק שער הלקוטות דקיי"ל בזה דאין [חסר] הא דקיי"ל מעמידין מלו' ע"ג פירות הוא דוקא ביש לו, אבל באין לו אסור כמ"ש רבנו לקמן פ"י, וא"כ מי מכריחנו לפרש אוקימתא דרב הושעי' דלא כהלכתא וביש לו דגם.[...] לי' אלא דאי משום הא לא תברא דאי בלא בא אסרו לידו וגם פירות לית לי' אין כאן רבית להקדש כלל, ודמי לההיא דשפכי לי' כופיתא טפי ופסקה רבנו לקמן פ"ח הל' ח' דהפיסוק שפסק ד' סאין [...] במה שיקנה הפיסוק ולא דמי לדמים שהן כחליפין ומ"מ בהדיוט אסור דעכ"פ הו' אגר נטר דמוזיל גבי' בשביל שהלו' לו, אבל גבי הקדש שמעולם לא לו' מהקדש רק נדב מלבו הר"ז כמי שמבטיח מתנה [...] לו ונותן לו אח"כ טפי כופיתא, אשר גדולה מזו כתב הרשב"א הביאו מרן ביו"ד סי' קע"ז סעי' ט"ו במוסיף על הנדוניא ז' פשיטים מכל חדש, וכתב וז"ל הא למה"ד למי שנותן מתנה לחברו וכו' לזמן פלוני כך וכך לזמן פלוני עוד אני מוסיף כך וכך עכ"ל. אלא דשם בעינן שיתנה תיכף בשעת חלות המתנה כמ"ש הרמ"א סי' קע"ו וכמה שביאר הט"ז, אבל כגון כאן אין כאן פיסוק ואינו אלא שבשעה שהשער [עלה] מוותר ונותן ד' זה ודאי שרי גבי מתנה וע"כ בע"כ מוקמי' בדאית לי' וקנה הפיסוק וע"כ איכא ברייתא דס"ל דאסור בבא לחוב בדמיהן משום דהפיסוק הוא הריבית ושפיר כתבתי [...] בהדיוט השמיטה רבנו. אלא אי תברא הא תברא, דאכתי איכא לפרושי הא דרב הושעי' בחוב גמור של הלואה כגון אדם שהי' חייב לחבירו מנה והקדישו במעמ"ש או שמסר השטר להקדש וכשבא [...] עמו הלו' ד' סאין בסלע ואין לו דזה הוי ממש מעמיד מלו' ע"ג פירות ואין לו דאסור.
<b>אולם </b>עד שאני מקשה על עצמי אני אקשה על הגמ' ולמה נדחקה הגמ' כ"כ למצוא ריבית דהקדש משום קושיא [...] ולא אשכח אלא במקבל לספק הלא משכחת לה פשוט במקדיש שטר חוב או מלו' בע"פ במעמ"ש וקצץ עם הגזבר ריבית קצוצה וכן קשה עוד, כי הנה תוד"ה כיון כתבו דלא מצי למימר דאוזפי' במזיד דא"כ ליכא אגר נטר כיון שהלוה אסור להשתמש בהם עכ"ד, וקשה דאכתי לוקמי' שהזיד הגזבר ואחר שבא לידם שגגו וחייבים קו"ח וריבית, ומכ"ז מוכח דהגמ' בתירוצה סברה דריבית דאורייתא אסרו חכמים בהקדש ואפי' [...] ריבית דרבנן היכא דאיכא למגזר משום הדיוט כמ"ש תוד"ה לספק, וע"כ דאין דרך לנטות אלא במספק ועפ"י פי' התוס' או כמ"ש אני בפשיטות שרבנו לא רצה לסבב כפי' התוס'.
<b>והנה </b>לעיל [בשילהי פ"ד] כ' המש"ל בד"ה והא דהקדש גמור שהוקדש לבדק הבית מותר להלוותו אפי' בריבית דאורייתא וכו', שכן סיים הטור בסוף סי' ק"ס. ואולם לפמ"ש על השמטת רבנו דין שאין רבית להקדש דהגמ' דחיק ומוקי לה רב הושעי' דוקא בריבית דרבנן, ועדיין לא יישבנו על מה זה השמיט רבנו אוקימתא דר"פ, ואולם מבואר הוא מאליו במ"ש דלר"ה לא הותר בהקדש רק ריבית דרבנן, וא"כ פליגי ר"ה ור"פ גם לדינא והלך רבנו אחר המחמיר כר"ה דלא התירה הברייתא רק ריבית דרבנן, וגם זה לא משכחת רק אליבא דהך ברייתא דאסרה גבי הדיוט להעמיד מלו' ע"ג פירות, אבל [חסר] לפרש דהיינו טעמי' משום דאין ריבית להקדש כד דייקי אשכחי' דלא היא דאי משום דהקדש שאני הו' סגי למימר שדה אחוזה הקדש היא, ומה זה שמאריך ומוסיף לומר [...] דמסיק למלתי' ואמר הכא הלואה היא ואין זה מקביל נגד מה ששדה אחוזה הקדש אלא הו"ל הכא הדיוט הוא. ומכ"ז מוכרח הכוונה משום דהקדש שם בעליו עליו וכדמסקי' בפ' מרובה גנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר דמעיקרא תורא דראובן והשתא דשמעון אלא מעיקרא דראובן והשתא נמי דראובן וזהו שאמר שדה אחוזה (רק) הקדש היא, והשתא נמי שדה דבעלים הוא אלא שאם רוצה [...] רחמנא אפדיון, הכא הלואה היא והשדה היא של הלו' והוא מוזיל גבי' ומחזי כריבית, ולפ"ז לכ"ע אסור להקדש לתת ריבית ואיך העלימה הגמ' ולא זכרה דבר מברייתא דפ' הזהב [...] חדוש גדול בעיני, ועכ"פ סעד גדול לרבנו שהי' לו לשומטה להך ברייתא ושמטה מפני סוגיא ערוכה דפ' הריבית הלזו.
<b>ומדי </b>השקיפי בזה עלה ברעיוני אולי זהו טעמא דקרא במצות [פדיון הקדש דזה] דמקדיש בית צותה לפדות בשוויו ושדה בסלע ופונדיון לשנה, והוא עפ"י דעת רש"י ורבנו לחלק במשכנתא בין בית לכרם לקמן פ"ו ה"ז, והבן.
<b>ואראה </b>בתוספתא פ"ד דב"מ דתניא מרבין על השכר ואין מרבין על המכר וכו' רשב"ג אף מרבין על המכר בהקדש, ולפ"ז מוכרח לומר דרב הושעי' ור"פ דדחקי לאוקמי הך דאין ריבית להקדש לא ידעו מהך [...] לדעת רשב"ג איכא לפרושי פשוט דמרבין על המכר בהקדש ובהדיוט אסור, ומעתה אני מסביר לי יותר מ"ש שרבנו השמיט הך דאין ריבית להקדש מפני הך דשדה אחוזה ואומר דפלוגתא דת"ק ורשב"ג [בין על השכר] בין על המכר בהקדש בהא קמיפלגי בפלוגתא דהנך אמוראי במובן דין שדה אחוזה דרשב"ג ס"ל כשם שהתירה התורה בשדה אחוזה להוזיל לפדותה בד' זוזי בהקדמת המעות (ומדמי' לה למשכנתא [...] [אסורה] בהדיוט ורק משום דאין ריבית להקדש מותר בשדה אחוזה) ה"נ מותר גם להיפך להרבות על המכר בהקדש כגון שיתן שו' פרוטה לחלל השדה והמותר לאחר זמן, ות"ק סבר שדה אחוזה הקדש היא ורחמנא אוקמה אפדיון וא"ד למשכנתא בנכייתא ואינו ריבית כלל אבל להרבות באמת אסור, ויש ריבית להקדש, ועתה לפי סוגיא דשד"א לפי התוספתא באמת מתפרנסת הך דאין ריבית להקדש כרשב"ג [...], ופסק רבנו כת"ק והשמיטה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>המוכר בית או שדה וכו' לכשיהיה לי מעות תחזיר לי קרקעי לא קנה וכו'.</i> עיין לח"מ, ותירוצו איני מבין, שהרי גם במטלטלין יש פירות דהיינו מה שמשתמש בה. ועמ"ש בזה לעיל פי"א מה' מכירה.
<b>[בענין </b>זה נמצא מו"מ בין הגאון ר' משה נחום וואלענשטיין זצ"ל ראב"ד פעיה"ק ירושלם לבין חתנו הגאון המחבר זצ"ל. בקובץ הדביר שנת תרע"ט קובץ א', כתב הגרמ"נ וז"ל: לאפרושי מאיסורא. חבר אני לכל אשר יראוך ובפרט בדור הזה בזמן הזה שהתורה ירדה פלאים מוטל על כל אחד לעשות חיזוק לתורה, לכן גם אני ההדיוט אהי' כמסייע ואין בו ממש להעיר בדבר שאני עומד בו כעת, והוא לאפרושי מאיסורא.
<b>הרב </b>בעל מחנה אפרים בהלכות ריבית סי' י"ג כתב וז"ל ולפי זה באלו הטבות שנוהגים שמוכר לו חפץ לחברו בזול ומתנה שכשיבוא לו המעות וכ"כ יותר על מה שנתן לו שיחזור וימכרנה לו, לע"ד המקח קיים ולית ביה משום ריבית, דידיה הוא עד שיחזור לו הדמים ויחזור וימכרנה לו והלוקח יכול לאישתמושי במקחו כאדם העושה בשלו וכו' ע"ש. ומרן בעל חוות דעת ביו"ד סי' קע"ד עמד בזה והסכים ע"י. ועיין מה שכתב בח"מ סי' ר"ו. ואני בעני' לא זכיתי להבין דבריהם דניהו דידיה הוא אם קיים התנאי וחוזר ומוכר לו אבל יש לחוש דלמא לא יחזור וימכרנה ולא יקיים התנאי א"כ המכירה בטילה למפרע ומה שהשתמש בחפץ המוכר הוי ריבית, ואנן קיי"ל צד אחד בריבית אסור, ואין לומר מהאי טעמא גופא לא חיישינן לביטול התנאי שלא יכשל באיסור רבית, דהכי אמרינן בב"מ אמר רביי צד אחד ברבית איכא בינייהו רבא אמר ע"מ להחזיר א"ב, ועיין ברש"י ובתוס' שם מה שישבו פירש רש"י, ובשיטה מקובצת שם בשם ריטב"א הקשה על פירושם ע"ש, ופירש הוא ז"ל פירש חדש ע"ש, ותוכן דבריו בקיצור נמרץ דמכירה ע"מ לחזור ולמוכח לו א"ב דר"י סבר דזה לא הוי רבית כלל דמכירה גמורה היא ורק על תנאי דחזרה ולא הוי רבית, ורבנן סברי דאין דרך מקח בכך וירדה תורה לסוף דעתם של לוקחים שאין זה אלא הלואה ע"ש. וקשה דסוף סוף הוי צד אחד ברבית דילמא לא ירצה הלוקח לחזור ולמוכרו לו והוי הלואה למפרע, וע"כ צריך לומר אליבא דריטב"א דלא חיישינן להכי כאן שעשה המכירה ע"מ להנצל מאיסור רבית בודאי יקיים התנאי כדי שלא יכשל באיסור רבית. אכן רש"י ותוס' מאנו בפירש זה דאינהו סברי משום חומר איסור רבית חיישינן אף שעשה בתחילה תיקון להנצל מאסור היינו משום מהיות טוב וכו' אבל לבסוף חיישינן דילמא גברא רשיעה הוא ויצרא אלבשי' ולא ירצה לחזור ולמוכרה לו ולא יחיש על איסור גדול וגברא אלמא הוא ולא יחוש על איסור רבית וממילא הוי צד אחד ברבית. ואנחנו יודעים דבכל עיר ועיר מצוים כמה רשיעה, ובזה מיושב מה שהקשה מרן חק"ל בה' ריבית סי' ח"י על חידוש דינו של מחנה אפרים ז"ל, וז"ל ותמהני שהרי שנינו במגילה כ"ב אין מוכרים בית הכנסת אלא על תנאי שאם ירצו יחזירוהו דברי ר"מ ופרכינן בגמ' ולר"מ היכי דיירי בה הא הוי לה רבית, אמר ר"י ר"מ בשיטת ר"י אמרה דאמר צד אחד ברבית מותר וכו', ואלו לדברי מרן מ"א מאי קשיא לישני שהתנו בע"מ שמכרו ע"מ להחזיר דכה"ג המכר קיים ולוקח אוכל פירות, ולפום הצעתינו ניחא דגם במכר ע"מ לחזור ולמכור לו הוי צד אחד ברבית לדעת רש"י ותו' וכמו דכתיבנא. ובזה יש לישב עוד כמה קושיות אכן לקצר אני צריך, לכן אפסוק הדיבור בפרוק קושיתו והדרן לקמייתא בעה"י בגוף חידוש דינו של מרן מחנה אפרים, הנה לשיטת הריטב"א מכירה ע"מ לחזור ולמוכרו לו הוי רבית דאורייתא וגם רש"י ז"ל דלא פירש כפירושא דריטב"א ז"ל צדדנו דעכ"פ הוי צד אחד ברבית, וראיה לזה מרש"י מפורשת מסוגין ס"ה ב' מכר לו בית מכר לו שדה ואמר לו לכשיהיו לי מעות החזירם לי אסור, ופירש רש"י וא"ל מוכר ע"מ כן אני מוכר שכשיהיו לי מעות החזירם לי וטול מעותי דנמצא שאין זה מכר וכשאכל פירות שכר מעותיו עומד ונוטל ע"כ. וע"מ כאומר מעכשיו דמי וצריך לחזור ולמוכרו לו, וקשה מ"ט אסור מ"ש ממתנה ע"מ להחזיר, ורש"י לא ס"ל כסברות הריטב"א דהתורה ירדה לסוף דעתן של בני אדם דאין דרך לוקח בכך, ולמדים מקרא מדלא כתיב את כספך לא תלוה לו בנשך, וע"כ צריך לומר משום דהוי צד אחד בריבית כו' אני כותב לפום ריהטא וה' יאר עיני בתורתו, משה נחום וואלענשטיין ראב"ד דקהלת אשכנזים פרושים פעה"ק ת"ו.
<b>והעיר </b>ע"ז חתנו הגהמ"ח זצ"ל, וז"ל לישרי לן מר שיש להשיב שאין כאן צד א' ברבית כשלא יחזור וימכור לו מב' טעמים, מצד המוכר, כי כשקבל את המעות לא קבלם באחריות להחזירם, וכשאכלם אינו מחויב כלל להחזירם לעולם וכ"ש אחר שאין הקונה רוצה לחזור ולמכר לו הרי לא יתן לו המוכר הראשון את מעותיו ואיזה אגר נטר יש כאן. ואין להשיב מדין מכר לו בית ואמר לכשיהי' לי מעות החזירם לי דאסור, דשם הרי הוא מחזיר לו המעות שקבל ואשתכח דכל הזמן היו המעות באחריותו. ומצד הקונה, דמה שאינו מקיים התנא ומעכב החפץ אצלו הרי למפרע הוא גזלן, ואטו מי שהלוה לחברו ואח"כ גזל ממנו חפץ ומשתמש בו יש בזה משום רבית, וגם בזה אינו דומה לדין הברייתא הנ"ל דשם אם הוא מקיים התנאי ומחזיר הרי נשארו דבריהם קיימים וברשות המוכר אכל, אלא שאין זה תנאי של קנין רק תנאי של הלואה וזהו רבית קצוצה, ומה שמסתייע מר לסברא שחדש דלא חיישי' לשמא לא יקיים התנאי לעבור על איסור רבית מפירש של הריטב"א, ושוב חוזר ומוכיח ממה שמאנו רש"י ותוס' בפירוש זה משום דחיישי' באמת לשמא לא יקיים התנאי, מטיבותי דמר מי יימר שמטעם זה מיאנו, ופשוט י"ל שמיאנו מפני שלשון רבית ע"מ להחזיר אינו סובל פירושו של הריטב"א דהו"ל מכירה ע"מ להחזיר. וחידוש על מר למה לא הקשה בפשיטות מפי' הריטב"א על מח"א, שהרי לפי פירושו סברי רבנן דזה אסור ואיך התיר המח"א כר"י נגד חכמים, ומה שהביא מר קושי' חק"ל ומוסיף להוכיח מרש"י בפי' על הברייתא הנ"ל, הנה יותר הי' יכול מר להקשות כעין קו' החק"ל מהברייתא גופא דליפליג וליתני בדידה ע"מ שתחזיר ותמכרם לו מותר. וקושי' חק"ל י"ל פשוט דהגמרא מקשי על לשון המשנה שר"מ מתיר בתנאי דחזרא גרידא דהיינו בלא מכירה מחדש אלא שאם ירצו יבטלו המכירה מעיקרה ולא יצטרכו לקנות בא' מדרכי הקנין, וקו' דליפליג בדידה ג"כ ל"ק דזה הוי בדידה דאפי' בחזרה בלא מכירה מחדש משכחת לה דשרי, והוכחת מר מרש"י מחוסרת ביאור וזה שהוסיף בסוף ל' רש"י בזה"ל, וע"מ כאומר מעכשיו דמו וצריך לחזור ולמוכרו לו" דברים אלו אין להם הבנה, וגם מ"ש וצריך לחזור ולמוכרו לו, הנה זהו עיקר החדוש של מח"א דהברייתא איירי בחזרה גרידא ממילא וזה אסור, אבל כשמתנה לחזור ולמוכרו אין הברייתא אוסרת, ואין מזה רמז ברש"י. [ע"כ תשובת המחבר בשם המערכת.]
<b>כבוד </b>מערכת הדביר הי"ו, ראיתי שכבודם שדו בי נרגא, ויען שדברי נלקו בחסר מפני גודל הטרדות דעדו עלי אז מוכרח אני לפרש שיחתי כי לא באתי [להוליד] חדשות רק לעורר על הדין שיצא מפי מרן הרי"ט אלגזי הובא דבריו בספ' חקרי לב סי' כ', אף שתמכתי יסודותי על מרן מחנה אפרים בהלכות ריבית סי' י"ג שכתב וז"ל ולפי זה באלו הטבות שנוהגים שמוכר לו חפץ לחברו בזול ומתנה שכשיביא לו המעות וכך וכך יותר על מה שנתן לו שיחזור וימכרנה לו לפע"ד המקח קיים ולית ביה משום ריבית וכו' ע"כ. אודה ולא אבוש שבנידן זה שאין הלוקח נהנה רק לאחר שחוזר ומוכרו לו בזה לא שייך צד אחד בריבית, ולא באתי רק לעורר דאם הלוקח אוכל הפירות או דר בחצר במכירה ע"מ להחזיר דאף אם מכירה ע"מ להחזיר דהוי שמי' מכירה מ"מ אסור משום דהוי צד אחד בריבית דילמא לא יקיים תנאי החזרה והמכירה בטלה למפרע ומאי דאכל בתורת ריבית אכל. והוראה זו יצא מפי רבנו הגדול הרי"ט אלגזי ואין אני בה אלא כחמור נושא כליו לפרסם ברבים הוראתו ודלא כמרן חק"ל שהקשה על מרן מ"א מסוגי' דמגילה וסובר דאליבא דמחנה אפרים דגם אם הלוקח אוכל פירות מותר, וכעת אפסיק הדיבור בזה, ונא יתנו מקום לדברי אלה, וה' יאיר עיני משה נחום וולנשטיין.
<b>אדוני </b>חותני הה"ג שיחי' המעורר על הדביר אני אני הוא, מובן שלא לקנתר ח"ו כתבתי אלא לשם משא ומתן להלכה, ואני רואה שאמנם אדוני מקבל ברצון פצעי אוהב חתנו כבנו, ובכן הנני עוד לומר שנית כי גם במ"ש בזה איני מתפייס, וכנראה שהד"ג מודה רק באופן שאין הקונה משתמש בהחפץ, ולדידי רשאי גם להשתמש והכל תלוי באופן התנאי, אם התנאי הי' ע"מ שתחזירהו לי הנז' בגמ' זה אסור, ואם ע"מ שתחזירו ותמכרנו ע"י א' מדרכי הקנין אז מותר גם להשתמש כ"ז שהוא שלו, כי המעות שנתן הם חלוטים להמוכר והחפץ קנוי להקונה אם יקיים את התנאי, ואם לא יקיים ועי"ז בטלה המכירה למפרע מ"מ לית לן בה בביטול המכירה אין המעות ביד המוכר כמלוה ואין עליו שום אחריות להחזירם לעולם להקונה, ואם הגאון מהרי"ט אלגזי אוסר דבר זה שיאכל הלוקח פירות, הנה כל הספרים של מהרי"ט ומח"א וחק"ל אינם אצלי, ולדעתי הדין עם הגאון חק"ל ומח"א, ועל כבוד חותני הה"ג נ"י להוכיח כהרי"ט אלגזי במה [...] מלוה בין חזרה גרידא לחזרה של מכירה [...] חתנו נכנעו אברהם אהרן.
<b>[ובכ"י </b>אשר בידנו נמצאו עוד דברים בנידון זה.] להרים מכשול, בגליונות הקודמים [ירחון הדביר] העליתי ב"ה דמאי דמתיר מרן מחנה אפרים מכירה ע"מ להחזיר ולמוכרו לו בקנין, היינו דוקא אם בא על שכרו לאחר קיום התנאי דהוי מכירה למפרע ואינו רוצה למוכרו לו רק באופן שיתן לו רווח ושרי בכה"ג, אבל אם יורד לתוך השדה או לתוך הבית קודם קיום התנאי ונהנה מיד הוי צד אחד בריבית דילמא לא יקיים התנאי מה שמחויב לחזור ולמכור לו, א"כ בטלה המכירה למפרע ומעות הלואה גביה, א"כ מה שנהנה, שכר מעותיו הוא נוטל, ומודה מרן מחנה אפרים דבכה"ג אסור. ובאמת גם על היתר זה יש לדון הרבה, דמסתימת כל הפוסקים לא משמע הכי, והריטב"א חולק בפירוש, וגם רש"י ז"ל כתב בדף ס"ה ב' על מאי דתניא בברייתא לכשיהי' לי מעות תחזירם לי כתב ע"מ כן אני מוכר לך וכו', ומבואר בש"ע יו"ד סי' ש"ה ס"ח ומ"מ אם עבר וקבלם ופירש שנותן לו ע"מ להחזיר הבן פדוי דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה, וכתב ע"ז מרן הרמ"א ודוקא שאמר ע"מ להחזיר אבל אם אמר וכו' ותחזירם לא הוי מתנה ואין בנו פדוי ע"כ.
<b>הרי </b>מוכח לכאורה מדברי רש"י דגם מכירה ע"מ להחזיר ולמוכרו לו אסור. (אבל באמת אין זה ראי' דש"ה משום דהוי צד אחד בריבית ומודה המ"א). ומי יוכל לתקוע עצמו לדבר הלכה לפסוק כהגאון מחנה אפרים במקום שהריטב"א חולק בהדיא וכל הפוסקים סותמים דבריהם, ורבנו הגדול בעל נב"י תנינא כתב לולא דמסתפינא אבל אניח דבר זה על מי שדעתו יפה להכריע. אבל יותר מזה כל ימי עני רעים ראיתי הלכה דמרפסי איגרא ורחוקה ממני מאד לא זכיתי להבין ה' יאר עיני, הגאון בעל פתחי תשובה ביו"ד סי' קע"ד ס"ב ס"ק ג' ד"ה מכר לו שדה כתב וז"ל עיין בתשובת צ"צ סי' כ' באחד שהי' צריך למעות ולוה מחבירו על משכנות של כסף ובשביל איסור ריבית מכר לו במכירה גמורה באותן מעות שקבל ממנו והתנה בפירוש אע"פ שאני יודע שהם שווים יותר מ"מ הרי הם מכורים באלו המעות ואחרי כן הבטיחו מרצונו שאם יעשה לו רצונו יחזר וימכר לו ושוב חזר בו המלוה היינו הלוקח ואינו רוצה ליתן המשכן לפדת בטענה שכבר קנה במקח גמור וזה טוען שהאמת כן הוא אבל לא עשה כן אלא בשביל איסור ריבית, והשיב שהדין עם הלוה וצריך ליתן לו לפדת המשכן דלא מכר לו אלא לענין היתר רווחים אבל לא לקנות ממש ע"ש ע"כ. ויש לתמוה דמהוצעת השאלה משמע דהמלוה דהיינו הלוקח התנה כך, א"כ מדוע השיב שהדין עם הלוה ואין המכירה מכירה הא בפירוש תנינן בהך ברייתא ואם הלוקח אמר לכשיהיו לך מעות אחזירם לך מותר דמדעתי' משמע, וצ"ל דנידון השאלה היה כשאמר כך הלוקח כשתעשה רצוני אחזיר לך חלטה המוכר וחזקו דבכה"ג הרי הוא תנאי ואין המכירה מכירה כמבואר בסי' קע"ד ס"א. וחידש הגאון צמח צדק דאע"ג דאין המכירה מכירה אבל לענין התר ריבית מועלת המכירה, ודברים הללו מרפסין איגרא מה יענה להך ברייתא מכר לו בית מכר לו שדה וא"ל לכשיהיו לי מעות תחזירם לי אסור, הרי חזינן דאין מועלת המכירה לענין התר ריבית. והגאון צמח צדק בנה יסוד דינו על דברי תוס' ס"ג א' ד"ה כשמשך וז"ל אפי' אכלו המוכר מותר לשלם חטים אחרים אם יוקירו וכו' ומשיכה דהכא לא הויא אלא לענין היתר פיסוק ולא לקנות ממש וטענו עליו דבתוס' ישנים לא הוי הך סיומא, ובאמת מבואר כן להדיא בתוס' בדף ס"ד ב' ד"ה האי וכו' באמצע דבריהם שכתבו וז"ל ומיהו נראה קצת דפוסק על הגדיש הוי דומיא דפוסק על שער שבשוק שאין הלוקח מפסיד בשום ענין ומכל מקום לא קשה דהתם יכול המוכר לתת לו חטין אחרים, ואלו שיש לו מסתברא דיכול לאוכלם ולא מהני יש לו אלא לענין היתר פסיקא בלבד וכו' ע"כ.
<b>ומזה </b>למד הגאון צ"צ כי היכא דסברו התוס' דאע"ג דמכירה אינה מכירה, מ"מ מועלת לענין התר ריבית, ה"נ בנידן דידיה אע"ג דמכירה אינה מכירה מ"מ מועלת לענין התר ריבית, ואני בער ולא אדע מאי' ראי' היא זו כיון שמפורש בברייתא דאין מועלת מכירה שאינה מכירה לענין התר ריבית, אף שבנידון התו' מועלת מכירה שאינה מכירה לענין התר ריבית, אין לדמות גזירת חז"ל זו לזו אלא במקומות שהש"ס מדמה כמו שכתב התו' בריש פרק כל הבשר ד"ה ומנא תימרא וכו', גלל כן הוראה זו של בעל צ"צ תמוה מאד ואין לעשות בה מעשה עד שנזכה להבין דבריו, והנראה לפע"ד כתבתי משה נחום וואללענשטיין.
<b>אדוני </b>חותני הגאון שליט"א שלום... יבינני הד"ג איזה צד אחד בריבית ישנו אם לא יקיים התנאי, המוכר הלא לא יחזיר את המעות לעולם, וא"כ אין אכילת הפירות שאכל הקונה "ריבית" אלא גזילה, ואינו דומה לדין הי' נושה בו ית שם הוא כשמחזיר לו את ההלואה ונמצא שאוכל פירות בתורת אגר נטר, וכן ברייתא דכשיהי' לו מעות החזירם לי, הצד ריבית כשמחזיר המעות, אבל נידון דידן אם יחזיר המעות יחזירם בתורת קנין חדש, וקנין ראשון כל זמנו הי' קנין גמור, ואם לא ירצה המוכר להחזיר השדה אמנם זה גורם למפרע ביטול המכירה, שנעשית רק חמס דיהיב דמי, ואטו כל חמסן אסור באכילת הפירות משום ריבית, ואינו אסור רק משום חמס [הנה כל חמסן כיון דלא יהיב דמי, ע' תוס' ב"מ ה':, ליכא הוכחה מיניה, דבליכא מעות אין לו לאיסור ריבית ע"מ לחול ודו"ק מ"ם] ונ"מ גם לענין שאם יכפור על אכילת הפירות וישבע ויודה יתחייב חומש ואשם, ואלו הכופר באבק ריבית שאינה יוצאה בדיינים פטור מחומש ואשם). [הנה לכאו' איסור ריבית לא בא לכלל איסור חמס, ולכן לא זכרו אותו, והבא לחשוב כמה איסורים יש יחשוב גם את זו מ"ם].
<b>ומזה </b>נמשך גם מה שתמה על הצ"צ, ופסקו מובן לי היטב דשם הי' עסק של הטבה, ויותר שלא התנה המוכר כלל אלא דאמר הקונה מדעתיה (וכדפרש"י שם בגמ'), וה"ז מועיל טוב ויפה להתיר עפ"י הגמ', וא"צ בזה לחדושו של המח"א, והגאון צ"צ חדש שאם הקונה רוצה לעכב מפני שלא הי' זה תנאי במכירה, לאו כל כמיניה, דאומדנא דמוכח הוא כתנאי גמור שלא מכר לו אלא כדי לעשות טצדקא כשרה לאיסור ריבית וחייב לקיים התנאי, ואם לא יקיים יהי' חמס בידו, ומ"מ הפירות שאכל הם מותרים אעפ"י שהתנאי קיים, כדינו של מח"א, דאין איסור אלא כשמתנה בחזרה גרידא, אבל במכירה מחדש מהקונה למוכר מותר ומחויב להחזיר, ועיין רמב"ם פי"א מהלכות מכירה הל' י' ובלח"מ שם, (שיוכל מר להסתייע ממנו, אבל לפענ"ד אין דברי הלח"מ במח"כ נכונים ואכמ"ל) ובטור סי' ר"ז ובב"י ובש"ך.
<b>ב"ה. </b>תשובה על דבריך כתבת יבינני איזה צד אחד בריבית אם לא יקיים הלוקח התנאי הלא לא יחזיר לו המעות לעולם וא"כ הפירות שאוכל אינה אלא גזילה ע"כ ישמעו אזניך מה שאתה מוציא בפיך והעלתה בכתב מנ"מ אם הוא אסור משום גזילה או משום ריבית סוף כל סוף אסור הוא, וע"כ צריכים אנחנו לומר דמה שהתיר המ"א הוא דוקא אם נוטל הרווחים לאחר קיום התנאי, אבל אם יורד מיד לאכול פירות הוי צ"א בריבית דשמא לא יקיים תנאי החזרה, ומודה המ"א דאסור, וכן מפורש בריטב"א פ"ק דקידושין שכתב וכן לענין מכר אם מכר ע"מ להחזיר מכרו מכר אלא דאיכא משום איסר ריבית ע"כ, אלא מדברי הריטב"א אין ראי' דהא הוא חולק לגמרי על דברי המ"א דאפי' אם אוכל הפירות לאחר קיום התנאי דהתורה גילתה מדכתיב את כספך לא תתן לו בנשך ולא כתיב לא תלוה לו בנשך ירדה תורה לסוף דעתם של לוקחים דבכה"ג לא הוי מכירה אלא הלואה, אלא שיש ראיה ברורה לזה מהא דאמרינן בפ' בתרא דמגילה על מתניתין דאין מוכרים ביהכ"נ כי אם על תנאי שיחריבו אותו ופריך הש"ס דהא מה שדר בו הלוקח איכא משום ריבית ומוקי לה הש"ס דמתני' כר"י דס"ל צ"א בריבית מותר, ואי איתא לסברת המ"א למה הוצרך הש"ס לאוקמי' כר"י בהיות דאפשר לאוקמי אפי' כרבנן, דמתניתין איירי במכירה ע"מ לחזור ולמוכרו לו דאפי' לרבנן מותר, אלא ודאי בכה"ג הוי צ"א בריבית דלמא לא יקיים התנאי דחזרה ואכל ריבית למפרע. וראי' זו לא מבטני יצא אלא כתובה על ספר הישר חקרי לב סי' כ' משמי' דמרן רי"ט אלגזי ז"ל. ומה שכתבת לישב פסקו של הצ"צ הקדמון דבריך מגומגמים אך זאת מה שהעלתי מדבריך דאומדנא דמוכח הוא שמכר לו מכירה ע"מ לחזור ולמכר לו כדי להנצל מאיסור ריבית וס"ל כפסקו של מ"א. אכן הדוחק מבואר דהצ"צ בנה יסודו על דברי התוס' ס"ג ד"ה כשמשך וכו' כמו שכתבתי למעלה ושם לא שייך אומדנא כמו בנידן צ"צ, ועוד אמורא צריך לפרש דבריו מכש"כ אחרון כמו חצ"צ, ועוד אני תמה עליך איך מצאת ידיך ורגליך בבית המדרש לומר כן, הלוא דעת הרמב"ם בפ"ו מה' מלוה דין ה'. וכן הלכה פסוקי בסי' קע"ד ס"א דאם מכר לו שדה וא"ל לכשיהי' לי מעות תחזירם לי דהוי ריבית קצוצה, וכתב המ"א דלפי שיטתם לא גרסינן כגרסת רש"י ותו' כמאן דלא כר"י דגם ר"י מודה בזה ואמאי נימא דהוי אומדנא דמוכח דכוונתו משום איסור ריבית על מכירה ע"מ להחזיר ולמכור לו.
<h5>ז</h5>
<i>הורו רבותי שהמלוה את חבירו ומשכן לו שדהו על מנת וכו' הרי זו אבק רבית ואינה יוצאה בדיינין וכו'.</i> נראה מלשון זה דב"ד מניחין להן לקיים לכתחילה מה שפסקו ביניהם, ואע"ג דא"ר אסור לכתחילה, זה מקרי דיעבד שכבר נעשית השומא. וכן מצאתי בספר החינוך פ' בהר סי' שמ"ג בסופו וז"ל ודיעבד נקרא מכיון שנתקיימו הדברים בין לו' למלו', ונראה שכן מפורש בגמ' ס"ז כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיני' הוו א"ר הוא וא"ר א"י בדיינים.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>זה אומר ה' ימים נשאר מן הזמן וזה אומר' י' וכו' וישבע היסת שנשאר עוד ה' ימים.</i> קצת צריך ביאור לפ"ז לשון המשנה במכות מעידין אנו וכו' ע"מ לתן מכאן ועד ל' יום. ואולי ביש לו עדים שאני כי שמא ילכו להם ע"כ נזקקין לו גם קודם הזמן.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>או שלא פרעו אלא כך וכך וכו'.</i> עיין בלח"מ שכ' היינו פוגם את שטרו וקשה וכו', לכאו' פשוט דבהל' א' המלוה פוגם, ובהל' ב' המלו' טוען.
<h5>ז</h5>
<i>שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו וכו'.</i>עיין מל"מ מה שהביא מתשו' הרדב"ז. תימה להרב שהניח כל הגדולים שהובאו בחו"מ סי' נ"ה סעיף ב'.
<h5>ט</h5>
<i>הוציא עליו שטר מקויים יש לו עליו מנה וכו' אבל חוב אחר פרעת שהיה לי אצלך הרי בטל השטר וכו' ע"כ.</i> ודוקא שהלו' כופר באותה מלו' אבל אם גם הוא מודה בה אלא שטוען שנתן בשביל חוב השטר, והמלו' אומר שיהיו בעד החוב שבע"פ, הדין עם המלו', כן מפורש בטור סי' פ"ג ועמ"ש בזה לקמן פי"ח מה' אלו בסופו
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואם צוה המלוה בשעת מיתתו וכו'.</i> עמ"ש לקמן סוף הלכות טוען הל' ה'.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>מת ראובן והניח שדה אחת שוה מאה וכו' ואם אמרו לו אלו במאה דמי השדה שטרפת אינו יכול לחזור ולטרוף אותה פעם אחרת בשאר חובו.</i> כתב מרן בסי' פ"ג משם בעל התרומות דדוקא יתומים שאינם מחויבים לפרוע חוב אביהם יכולים לומר כן, אבל לו' גופי' לא כל כמיני' לומר בשביל חוב זה אני נותנם. ואם טוען המלו' שהוא קבלם בעד חוב אחר הדין עמו עכ"ד. וכן כתב נמוק"י פ' הכותב, ופסקו רבנו הטור בלי חולקי ואני אשתוממתי כי לכאורה דעת רבנו הרא"ש לא כן הוא כאשר יראה הרואה בפ' הכותב בעובדא דאבימי ובפ' שבועות הדינין סי' י"ט שכ', דלכך צריכה טענת סטראי למגו משום דהיא טענה גרועה דחזקה לא שביק אינש עליו מלו' בשטר ופרע מלו' ע"פ עכ"ד. ואי כדברי התרומות ונמוק"י הלא אין הדבר תלוי בדעת הלו' כלל, ואולם אם אמנם כן הרא"ש חולק איך סתם הטור ולא זכר ד' אביו כלל. והשקפתי שתים ושלוש שעות עד שראה ה' בעניי [חסר] בגמ' אמרו ולא אדכר שטרא ויש להסתפק בלשון זה אם דוקא נאמר דלהכי איתרע משום שהלו' עוות במה שלא הזכיר כלל את השטר, אבל אלו הזכיר והמלוה שיחק בו אז בטל [...] מה לו ללוה לעשות עוד ולא עשה הרי עדים מעידים שפרע והזכיר את השטר והמלוה כגבר אלם לא רצה להחזיר, דלמא מאי חזית דאזלת בתר [לוה זיל בתר מלוה] ופרוש הכי, טעמא דלא אדכר הלוה שטרא וע"כ עוות המלוה כי הי' לו לומר ללוה אי את שתקת ואינך מפרש אני אפרש שזה הוא בעד המלוה בע"פ, [ומלוה בשטר] עדיין לא נפרע, ומדשתיק ולא פירש איתרע שטרא. אבל אם פירש הלו' שזהו בעד השטר והמלוה הכחישו תיכף, אז השטר בתוקפו ולא איתרע כלל, או דלמא דא ודא אחת היא, ובין כך ובין כך איתרע שטרא, ומ"ש הגמ' ולא אדכר שטרא לאו דוקא, ואורחא דמילתא נקט דאלו אדכר שטרא והמלוה לא ענהו, הי' תובעו הלוה תיכף ולא הי' ממתין עד שיתבענו המלו' ע"פ השטר.
<b>אולם </b>תא שמע לפשוט ס' זה מגמ' דכתובות בעובדא דאבימי שהרי שם באמת תבע השליח תיכף את השטר והחוזאי ענו ואמרו סטראי, ומ"מ אמר ר' אבהו אי אית לי' סהדי אתרע שטרא. וטעמא דמלתא נראה לפי דעת הרא"ש בפירוש אתרע שבטל הנאמנות שכתוב בו וסתם נאמנות אינו אלא כנגד הלו' כדמסקי' שם בשבועות נ"ה. דהימני וכו' טפי מסהדי לא הימני' וכמ"ש רבנו לעיל פט"ו ה"ג, והשתא אלו הי' ברי להעדים האלו שפרע בפניהם שהאמת עם הלו', היתה נאמנותו של המלו' בטלה ודאי, וע"כ גם כשהמלוה מכחיש וטוען סטראי עכ"פ העדים מסופקים שמא האמת עם הלו' ואיתרע נאמנות המלוה מספק העדים, וזוהי סברת הרא"ש שכתב דטענת סטראי צריכה מגו, ור"ל דאינו נאמן אלא בשנפרע בינו לבינו דאז נאמן לומר שלא נפרע או שנפרע סטראי, אבל כל שפרעי' באפי סהדי, הנה איפכא מסתברא ממה שנסתפקתי לומר דבמה שהזכיר הלו' השטר יתיפה כח המלו' דאדרבא במ"ש הראיתי לדעת שהורע כחו מפני שע"י תביעת הלו' את השטר ודאי הטיל ספק עצום בלב העדים שמא האמת אתו, והוסיף הרא"ש לבאר במה דאיירי הגמ' בשבועות דלא אדכר שטרא דאפי' כגון זה יש ספק להעדים, דחזקה אין אדם פורע ברצון מלוה בע"פ ומניח מלוה שבשטר, וע"כ סתמו כפירושו והוי כאלו עדים מעידים שהלו' פירש שפורע מלוה שבשטר והמלו' שתק דגרע יותר מאלו מיחה, וע"כ בטל הנאמנות. זוהי כוונת הרא"ש. ובאמת בכתובות לא הוצרך לזה דבלא"ה הרי פירש השליח שפרע לשם השטר ולא כתב אלא להועיל לכגון הך דשבועות. ומעתה אין דברי הרא"ש נוגעים כלל לדין התרומות והנמוק"י ושלום על דייני ישראל.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>שטרי חוב המוקדמים פסולין וכו'.</i>עיין מ"מ מ"ש בשם הראשונים וכ' א"נ כגון שהיו אנוסים וכו' ונודע מפי עדים אחרים וכו' וכשאין כת"י יוצא ממ"א. ופי' הדברים שהעדים אומרים שהיו אנוסים על הקדמת הזמן ובעיקר ההלואה אינם מכחישים אותם, וכן מ"ש ובשאין כת"י יוצא ממ"א זה קאי גם על ציור דעדים אחרים דגם בהם צריך שאין כת"י יוצא, דאל"כ הו"ל תרי ותרי וכ"ז פשוט וזה אמנם פלא שנעלם מהם הירושלמי הביאו מש"ל לקמן פ"ג מהף עדות, וזה מפליא ג"כ דגם אם נעלם מהם הירושלמי, עכ"פ הי' להם לחקור גם הם מדעתם בעיקר ציור המעשה האיך היא ומאין ידענו שהוא מוקדם, והנה הירושלמי שם שואל מי מודיע ור"ל דאם עדים אחרים אומרים כן הו"ל תרי ותרי דעדים החתומים כמי שנחקרו עדותן ומשיב דהן הן עדיו ואומרים ע"ז חתמנו וע"ז לא חתמנו, ויש להבין למה ל"ק הירושלמי כמ"ש הראשונים הנ"ל דמשכחת לה גם בעדים אחרים, ויש לומר משום דהירושלמי קאי על המשנה ושם נזכר גם מאוחרים ובמאוחרים ודאי איירי בהן הן עדיו שחששו שמא או ודאי יזימום לפי שבאותו יום שחתמו באמת לא ראו את המלו', ומה שגם לדינא אנו מכשירין את השטר משום שמא אחרוהו, העדים עצמם ומתנצלים בכך, אבל עדים אחרים לאיזה תועלת יבאו להעיד כן, (וזה באמת פלא על רש"י ז"ל שפי' בסנהדרין ר"פ אד"מ שנודע עפ"י עדים אחרים שכן משמע מלשונו). ועכ"פ על רבותינו הרמב"ן ורשב"א קשה למה לא נחתו לציור הירושלמי בהן הן עדיו. ונראה דבאמת לא ס"ל הך דירושלמי, ודחו דין זה וס"ל דא"י לומר ע"ז חתמנו וע"ז לא חתמנו, מפני ש"ס דילן דמוכח דלית לי' הך, והוא ממה דפליגי אמוראי בפ"ב דכתובות אי מעלין משטרות ליוחסין משום דאכולא מילתא מסהדי, ואפי' מ"ד אין מעלין, הוא רק משום מעלת יוחסין כמ"ש המ"מ בפ"כ מא"ב הל' ה', וא"כ יש להוכיח ממ"ד מעלין בתורת ק"ו דאפי' ביוחסין סמכי' דאכולא מילתא מסהדי. ולכאורה יש לדחות ולומר דלא אמרי' על כל עדים כן אלא רק על רובם ומהני רק ליוחסין אבל בממון אין הולכין אחר הרוב, אבל ז"א דהרי גם ביוחסין לא סגי ברוב א' ובעינן תרי רובי וכאן אין תרי רובי וכמו דלא סגי ברוב עיר גרידא משום דאזלא איהי דהו"ל קבוע ה"נ שמא הלך בעל השטר אל העדים והו"ל קבוע כמע"מ, ושמא לא חתמו רק אמנה שבשטר ועל כרחך שאין זה רוב אלא חזקה, כמו שיש חזקה אין עדים חותמין אא"כ נעשה בגדול ואין נאמנין לומר קטנים היינו, וכן אין נאמנים לומר ע"ז לא חתמנו.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הוציא עליו שטר וכו' כל מי שיצא שטר זה מתחת ידו גובה בו וכו' של אחר הוא ונפל וכו'.</i> ואעפ"י שכ' רבנו לעיל פ"ו מה' מכירה דלגבי הלוה צריך הלוקח ראי' איך בא השטר לידו, צ"ל דס"ל לרבנו כמ"ש תוס' שם בב"ב ד"ה והכא עיי"ש. ופסק רבנו כאביי ביבמות דבשני יב"ש לא חיישי' לפקדון, וע"כ מוציאין שט"ח על אחרים.
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>הטוען את חבירו במטלטלין והודה לו במקצת וכו' ונשבע על השאר מן התורה וכו' וכן אם כפר בכל וכו' ועד אחד מעיד וכו' הרי זה נשבע וכו'. אין לך מחויב שבועה מן התורה חוץ משלשה מי שהודה במקצת המטלטלין ומי שחייבו עד אחד והשומר וכו' אבל כל הנשבעין ונוטלין וכו' כולן נשבעין בתקנת חכמים וכו'.</i> בדין עד מסייע אי פוטר מן השבועה, יש בזה מחלוקת ראשונים, ודעת רבנו עמ"ש בסוף ה' אלו. ומה שנתן ה' בפי בד"ז אותו אדבר בזה, ובפ"א מה' סוטה העירותי משבועת סוטה דמשמע לכאורה דאין ע"א פוטרה אם אמר שלא נטמאה באותה סתירה, אבל העליתי שם במסקנא דודאי פוטרה, ולא מטעם דעד מסייע פוטר בעלמא, אלא משום דע"א נאמן באיסורא, ושוב כתבתי דדין זה לדעתי הוא פלוגתא דתנאי בריש ב"ק ת"ק וא"ש בדרשא דקרא דאם טרף יטרף יבאהו עד. ולפ"ז נבא לפרטי ומיני השבועות ועפ"י מ"ש הנה בשבועת השומרים לפי מאי דקיי"ל כא"ש דפי' יבאהו עד הוא שיביא עדודה לב"ד, וקיי"ל כאיסי בן יהודא דדריש קרא דאין רואה דאם יש רואה יביא ראי' ויפטר ורואה א' סגי הרי דע"א פוטר משבועת השומרים, ושבועת מודה מקצת, נראה דיש ללמוד משבועת השומרים, וכן שבועת העדאת עדים דר"ח. אלא דנחזי אנן היכי דמי, דלכאורה נראה דאפי' להפוסקים דע"א אינו פוטר, ואם אותו המודה מקצת לא ירצה לשבע דיצטרך לשלם, מ"מ לא יגרע כח העד המסייע מעד המעיד על שטר שהוא פרוע, דדינא הוא דנשבע בעל השטר, וק"ו לזה שאין בידו שטר שלא יטול אלא בשבועה, ולפ"ז בעובדא כזו העד גורם חיוב שבועת המשנה לזה ולזה הוא פוטר משבועה דאורייתא.
<b>ולכאורה </b>יש להקשות ע"ז ממ"ש הרא"ש בריש ב"מ דלכך גבי שומר שמסר לשומר אין השומר הב' פוטר את הראשון משום דכבר נתחייב ממון מתוך שא"י לשבע, ואין ע"א פוטר מממון, ולפי' מ"ש יתחייב עכ"פ המפקיד לשבע נגד השומר כדין ע"א מעיד שהוא פרוע ולפי שא"י לשבע לא יטול. אבל לק"מ כי דברי הרא"ש צ"ב דמה בכך שהשומר הראשון א"י לשבע הלא אין זה אלא אי מחויב לשבע, אבל אם נניח שהשומר הב' פוטרו הרי הוא פטור ומה איכפת במה שאלו הי' מחויב לא הי' יכול. אולם כוונת הרא"ש ודבריו הם רק אצל שומר שכל שומר מתחייב מעיקרא או להחזיר את הבהמה או לשבע שנאנסה, ואם א"י לשבע צריך להחזיר היא או דמי', ובזה אמר הרא"ש שאין השומר יכול לפטרו ממה שהוא מחויב להחזיר את הפקדון, אבל כגון בחמשין לא ידענא אעפ"י שדינו הוא דמתוך שאי"ל משלם, מ"מ ודאי עד המסייעו שיודע שפרע פוטרו והבן. ולפ"ז גם עלי לק"מ דאותו השומר אינו מחייב את בעה"ב לשבע, לפי שהשומר הראשון כבר מחויב להחזיר את הפקדון אפי' אם באמת נאנסה כל זמן שאינו נשבע, אבל בטוען דעלמא אם יש לו עד כנגדו, הרי אם דברי העד אמת הנתבע פטור, ולכך צריך התובע לשבע.
<b>עתה </b>נבא לשבועת ע"א, אם יש עד מסייע כמדומני דבזה לכ"ע הוא פוטרו, שהרי יש כאן עד נגד עד וכאילו אין כלום, ונשאר לדון רק על שבועת היסת אם בכח העד לפטרו גם מזה. והנראה שכן הוא דלענין שבועת היסת לא אמרי' דעד המסייע כמאן דליתי' אעפ"י שהוא מוכחש מהעד המסייע לתובע, והטעם משום דע"כ לא תקנו רבנן היסת אלא לכופר הכל גרידא, משום דחזקה דאין אדם תובע אא"כ יש לו עליו, אבל אם תביעת התובע יש עלי' חד וחד, ל"מ למ"ד תרי ותרי הוי ספקא דאורייתא, אלא אפי' למ"ד ספקא דרבנן ומה"ת מוקמי' אחזקה, אבל עכ"פ מדרבנן כבר איתרע החזקה, וכאן שכל עיקר שבועת היסת הוא דרבנן ואותה חזקה דאין אדם תובע היא רק מדרבנן, ומדרבנן הרי אתרעאי ע"י חד וחד ונעשה ספק זה כספק דלית בי' דררא דממונא שגם בלא טענותיהם יש ספק לב"ד והמוציא מחבירו עליו הראי'. ובשבועות של נשבעין ונוטלין, הנה הלא זה עיקר מקור דעת ר"ת משנים אוחזין דנאמן המוכר בע"א לפטרו מן השבועה, אבל לדעתי הי' נראה דלאו כללא הוא, ודאי בשנים אוחזין שהוא מוחזק בחצי הטלית, א"כ מי יימר שהוא נשבע ונוטל אמור שנפטר מלהוציא [מידיו], אבל שכיר ונגזל ונחבל תמה אני איך יוציאו ממון עפ"י ע"א, ואעפ"י שתקנו להוציא עפ"י שבועתם.
<h5>ב</h5>
<i>הטוען את חבירו במטלטלין והודה לו במקצת וכו' ונשבע על השאר מן התורה וכו' וכן אם כפר בכל וכו' ועד אחד מעיד וכו' הרי זה נשבע וכו'. אין לך מחויב שבועה מן התורה חוץ משלשה מי שהודה במקצת המטלטלין ומי שחייבו עד אחד והשומר וכו' אבל כל הנשבעין ונוטלין וכו' כולן נשבעין בתקנת חכמים וכו'.</i> בדין עד מסייע אי פוטר מן השבועה, יש בזה מחלוקת ראשונים, ודעת רבנו עמ"ש בסוף ה' אלו. ומה שנתן ה' בפי בד"ז אותו אדבר בזה, ובפ"א מה' סוטה העירותי משבועת סוטה דמשמע לכאורה דאין ע"א פוטרה אם אמר שלא נטמאה באותה סתירה, אבל העליתי שם במסקנא דודאי פוטרה, ולא מטעם דעד מסייע פוטר בעלמא, אלא משום דע"א נאמן באיסורא, ושוב כתבתי דדין זה לדעתי הוא פלוגתא דתנאי בריש ב"ק ת"ק וא"ש בדרשא דקרא דאם טרף יטרף יבאהו עד. ולפ"ז נבא לפרטי ומיני השבועות ועפ"י מ"ש הנה בשבועת השומרים לפי מאי דקיי"ל כא"ש דפי' יבאהו עד הוא שיביא עדודה לב"ד, וקיי"ל כאיסי בן יהודא דדריש קרא דאין רואה דאם יש רואה יביא ראי' ויפטר ורואה א' סגי הרי דע"א פוטר משבועת השומרים, ושבועת מודה מקצת, נראה דיש ללמוד משבועת השומרים, וכן שבועת העדאת עדים דר"ח. אלא דנחזי אנן היכי דמי, דלכאורה נראה דאפי' להפוסקים דע"א אינו פוטר, ואם אותו המודה מקצת לא ירצה לשבע דיצטרך לשלם, מ"מ לא יגרע כח העד המסייע מעד המעיד על שטר שהוא פרוע, דדינא הוא דנשבע בעל השטר, וק"ו לזה שאין בידו שטר שלא יטול אלא בשבועה, ולפ"ז בעובדא כזו העד גורם חיוב שבועת המשנה לזה ולזה הוא פוטר משבועה דאורייתא.
<b>ולכאורה </b>יש להקשות ע"ז ממ"ש הרא"ש בריש ב"מ דלכך גבי שומר שמסר לשומר אין השומר הב' פוטר את הראשון משום דכבר נתחייב ממון מתוך שא"י לשבע, ואין ע"א פוטר מממון, ולפי' מ"ש יתחייב עכ"פ המפקיד לשבע נגד השומר כדין ע"א מעיד שהוא פרוע ולפי שא"י לשבע לא יטול. אבל לק"מ כי דברי הרא"ש צ"ב דמה בכך שהשומר הראשון א"י לשבע הלא אין זה אלא אי מחויב לשבע, אבל אם נניח שהשומר הב' פוטרו הרי הוא פטור ומה איכפת במה שאלו הי' מחויב לא הי' יכול. אולם כוונת הרא"ש ודבריו הם רק אצל שומר שכל שומר מתחייב מעיקרא או להחזיר את הבהמה או לשבע שנאנסה, ואם א"י לשבע צריך להחזיר היא או דמי', ובזה אמר הרא"ש שאין השומר יכול לפטרו ממה שהוא מחויב להחזיר את הפקדון, אבל כגון בחמשין לא ידענא אעפ"י שדינו הוא דמתוך שאי"ל משלם, מ"מ ודאי עד המסייעו שיודע שפרע פוטרו והבן. ולפ"ז גם עלי לק"מ דאותו השומר אינו מחייב את בעה"ב לשבע, לפי שהשומר הראשון כבר מחויב להחזיר את הפקדון אפי' אם באמת נאנסה כל זמן שאינו נשבע, אבל בטוען דעלמא אם יש לו עד כנגדו, הרי אם דברי העד אמת הנתבע פטור, ולכך צריך התובע לשבע.
<b>עתה </b>נבא לשבועת ע"א, אם יש עד מסייע כמדומני דבזה לכ"ע הוא פוטרו, שהרי יש כאן עד נגד עד וכאילו אין כלום, ונשאר לדון רק על שבועת היסת אם בכח העד לפטרו גם מזה. והנראה שכן הוא דלענין שבועת היסת לא אמרי' דעד המסייע כמאן דליתי' אעפ"י שהוא מוכחש מהעד המסייע לתובע, והטעם משום דע"כ לא תקנו רבנן היסת אלא לכופר הכל גרידא, משום דחזקה דאין אדם תובע אא"כ יש לו עליו, אבל אם תביעת התובע יש עלי' חד וחד, ל"מ למ"ד תרי ותרי הוי ספקא דאורייתא, אלא אפי' למ"ד ספקא דרבנן ומה"ת מוקמי' אחזקה, אבל עכ"פ מדרבנן כבר איתרע החזקה, וכאן שכל עיקר שבועת היסת הוא דרבנן ואותה חזקה דאין אדם תובע היא רק מדרבנן, ומדרבנן הרי אתרעאי ע"י חד וחד ונעשה ספק זה כספק דלית בי' דררא דממונא שגם בלא טענותיהם יש ספק לב"ד והמוציא מחבירו עליו הראי'. ובשבועות של נשבעין ונוטלין, הנה הלא זה עיקר מקור דעת ר"ת משנים אוחזין דנאמן המוכר בע"א לפטרו מן השבועה, אבל לדעתי הי' נראה דלאו כללא הוא, ודאי בשנים אוחזין שהוא מוחזק בחצי הטלית, א"כ מי יימר שהוא נשבע ונוטל אמור שנפטר מלהוציא [מידיו], אבל שכיר ונגזל ונחבל תמה אני איך יוציאו ממון עפ"י ע"א, ואעפ"י שתקנו להוציא עפ"י שבועתם.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בא שמעון ונמלך בלוי וכו' אמר לו לוי לך וקנה וכו' רצוני היה שתצא וכו' ואקח שדי.</i>אעפ"י שיש בזה משום לפני עור שלא להשיא עצה שאינה הוגנת.
<h5>ה</h5>
<i>ראובן שערער והביא עדים ששדה זו שלו וכו' בין שהיה שם עד אחד שאכלה שלש שנים וכו' לפיכך ישבע ראובן היסת שלא מכר וכו' וישבע שמעון היסת שאינו חייב לו כלום וכו'.</i> מרן בב"י סס"י פ"ד מוכיח מזה דעת רבנו שאין עד מסייע פוטר, ובמח"כ לדידי אין ראי', שהרי אין העד מעיד שהוא שלו אלא שאכל, ועמ"ש בע"ה לעיל פ"א מה' סוטה הל' ט"ז. ואמנם להוכיח דעת רבנו יש ממה שכתב לעיל פי"ז מה' מלוה ולוה הל' ב' וז"ל ואם צוה המלו' בשעת מיתתו ששטר זה אינו פרוע יפרע היורש בלא שבועה וכו', ודין זה מקורו דברי רשב"ג בפ' כל הנשבעין שאמר אם יש עדים וכו', ולמה זה שינה רבנו לשונו, א"ו שירד לקושיתו של רבנו יונה שהביא הרא"ש בריש ב"מ דלמה צריך ב' עדים, ותי' הרא"ש דבאמת לאו דוקא, ור"ל אם יש עדות וכן נתחכם רבנו להשמיט מלת עדים להבין דסגי אפי' בע"א. ובעיקר דין זה עמ"ש בע"ה בריש ה' אלו.
<h3>הלכות נחלות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כל הקרובים בעבירה וכו' אבל בנו מן השפחה וכו' אינו בן לדבר מן הדברים וכו'.</i> ומחצי' שפחה וחב"ח לפי מה שפסק רבנו בה' אישות דקידושין תופסין בה הרי זה יורש את אביו אם אין שם בן אלא הוא ואם יש שם אחים נוטל חצי ב"ח שבו. [הגה, עיין בספר מנ"ח מצוה ת' שמסתפק בזה. זה"ב].
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מי שיבם אשת אחיו הוא יורש כל נכסי אחיו המוחזקים וכו'.</i> שם במשנה ביבמות (דף מ') ברישא דמתני' תנן החולץ ליבמתו הרי הוא כא' מן האחין, והטוש"ע העתיקו דין זה, ורבנו ז"ל השמיטו. ונראה כי הנה שם בגמ' הקשו פשיטא ותרצו במסקנא סד"א הואיל ואפסדה מיבום לקנסי' קמ"ל, ובזה אני תמה קצת על הטוש"ע שהעתיקו דין זה בלשון המשנה ותנא א"צ לפרש דבריו, אבל הם ז"ל הו"ל לפרש כי הנה דין המשנה כלשונו הוא פשיטא והו"ל לפרש דהיכא דאפי' אפסדה מיבום כגון אם קפץ וחלץ במקום שהשני רוצה לייבם, ואולם גוף סברא זו דהס"ד צריכה ביאור דודאי ליכא למימר פי' נקנסי' בכל חלקו אפי' אם מגיע לאלפים למה יומת כ"כ מה עשה, ונראה לומר דהא קיי"ל המפקיע חברו ממצוה חייב לשלם לו עשרה זהובים ופסקה רבנו לעיל פ"ז מחובל ומזיק, ולפ"ז לכאורה לפי מאי דקיי"ל מצוה בגדול אם קדם וחלץ הקטן או ייבם יתחייב עשרה זהובים, אבל ז"א דודאי המצוה מוטלת על כולם ואמרי' בגמ' שליחותייהו דאחין קעביד אלא שהגדול קודם, ואם קדם הקטן לא הפסיד לגדול כלל, אולם ודאי אם רצה א' ליבם וקפץ א' וחלץ זה ודאי הפקיע מצוה למ"ד מצות יבום קודמת וחייב עשרה זהובים, ובזה י"ל דהא קמ"ל מתני' דהיא ס"ל מצות חליצה קודמת, ובאמת אינו חייב הקנס ומשום דס"ד הואיל ואפסדה מיבום נקנסי' עשרה זהובים כמ"ד מצות יבום קודמת, קמ"ל הרי הוא כא' מן האחין שאין לקונסו.
<b>ומעתה </b>הנה רבנו שבאמת פסק דמצות יבום קודמת ודאי חייב עשרה זהובים, וכלל רבנו דינו בכלל מ"ש בה' חובל ומזיק הנזכר [לכאו' י"ל הרי גם חליצת א' עביד שליחותייהו דכולהו, אלא דיבום קודמת, עונ"ל דגם על מצוה של קדימה איכא תשלומין של י' זהובים ודו"ק מ"ם].
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<i>ואין העכו"ם יורש את אביו הגר ולא גר יורש את גר וכו'.</i> עמ"ש לעיל פ"א מה' נחלות.
<h5>יא</h5>
<i>כל הנותן נכסיו לאחרים והניח היורשין וכו' אין רוח חכמים נוחה הימנו וכו', עמ"ש לעיל פ"ז מה' מתנות עניים שנראה דעת רבנו והטור דאפי' לצדקה לא יבזבז יותר מחומש, אפי' לאחר מיתה ודחו הך דמר עוקבא בכתובות ס"ז: מהלכה משום הך דהכא.</i>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>שבוי שנשבה ושמעו שמת וירדו יורשיו לנחלה וכו' אין מוציאין אותה מידן וכו'.</i> עיין במ"מ מה שביאר דעת רבנו, לא אעיז להסכים לדבריו, אך ראיתי בקטני בתוספתא פ"ח דכתובות ששם נאמרה ברייתא זו ושנוי שם בזה"ל אלו הן נכסי שבויין וכו' ושמע בהן שמתו וירד לנחלה, אלו הן נכסי נטושין כל שלא שמע בהן שמתו וירד לנחלה ע"כ. הרי תוספתא זו מעידה בגדלה כמ"ש ה"ה ז"ל. ואולם מ"ש ה"ה שלפירוש זה יש לדחוק הסוגיא והברייתא עצמה, וכוונתו שצריך לסבול דוחק וכמה שביאר הרב לח"מ, מה הם הדוחקים ואשר ע"כ נטה לו ה"ה מדרך זה, וגם הוא דחוק במח"כ, הן ממה שהשיב ע"ז הרב לח"מ הן ממה שיש להשיב מאין יצא לו לרבנו לשקול בפלס זה, ולכה"פ הי"ל לומר יראה לי ולהטעים דבריו כמה שעשה בהל' ג' שלפננו, וכדרכו בקדש תמיד.
<b>ואני </b>בעניי אחרי רואי התוספתא הנזכרת לא אוכל לזוז מדרכו הראשון של ה"ה, ואין צריך מעתה לחקור מאין יצא לו זה כמו שה"ה חוקר, ואי משום דוחק הסוגיא והברייתא ברוך המרחיב סעדי ויוצא למרחב אותי, כי קושיתו מהברייתא איך יאמר רשב"ג בלא שמעו שמת מורידין לנחלה (כן לשון הרב לח"מ והוא מופרז קצת דמי שמעת לי' דמורידין, אם ירדו אין מוציאין קאמר, אלא שגם זה קשה לשמוע). אני תמה והלא מסקנת הגמ' ע"ז כשבויין ולא כשבויין, כשבויין דאין מוציאין וכו' ואלו הכא שיימי' לי' כאריס, ומובן מזה דעת רשב"ג דודאי אותו היורש ירד על דעת לירש אבל אנן לא שבקי' לי' ואמת כי אין מוציאין ואין מבריחין אותו מעליה, אבל ב"ד אומרים לו שהוא רק אריס עלי', (ועיין רש"י שפי' שגם היורש ירד מתחלה רק ע"ד זה, ורבנו שיצא בעקבות התוספתא מפרש כמ"ש). ואך נשאר קצת קושי על הס"ד דרשב"ג נטושין כשבויין ממש קאמר איך ס"ד הכי וזה ודאי דחיק אנפשי' בסוגיא, אבל אין בזה די השב האמת לאחוריו והאור והאמת לזה המה ינחוני יביאוני לדבר קשה שבסוגיא קשה כברזל [...] כאריס אין מניחין אותו [...] מצאנו פלוגתא דרב ושמואל ממש כפי מה שנתנה לנו הגמ' טעם דבריהם והא בהא תלי', דלת"ק דאית לי' דאם ירד היורש ע"מ לירש מבריחין אותו [...] פי' כאריס, אית לי' כרב דאין ב"ד מורידין אותו לאפוטרופוס דלמא מפסיד להו, ולרשב"ג שאמר דאם ירד מאליו ע"מ לירש אומרים לו אינך יורש ושיימי' לי' כאריס ה"ה דמורידין ב"ד לכתחילה כשמואל דכיון דשיימי' לי' כאריס לא מפסיד להו, ומעתה דברי רבנו מאירים ומזהירים כפי מה שהבינם ה"ה [..] ודבריו בהל' ד' הם רישא דברייתא שאמרה היורד לנכסי שבוי (ועמ"ש בע"ה לקמן על דברי מרן כ"מ בהל' י'). ומ"ש ביוצא לדעת דאפי' שמעו בו שמת מוציאין, ותמה הראב"ד מניין לו, אני תמה והלא כבר כתב כן רבנו בריש הפרק ושם מקורו מבואר, ונראה בעליל ממתני' דיבמות כמ"ש ה"ה, והראב"ד שתיק לי' שם ולבסוף צווח, ואפשר שמפני זה נדונו הדברים בהסגר. ודברי רבנו בהל' ה' הם דברי שמואל דהל' כוותי' בדיני, ומובן מזה דאם ירד היורש ע"מ לירש דלאו כל כמיני', ושתיקותי' דרבנו בזה יפה כדבורו, דמהיכא תיתי לן להיפך ורק ב"ד מורידין אותו כאריס כשמואל וכרשב"ג, ודברי רבנו בהל' ח' הם מהברייתא מבבא דהיורד לנכסי רטושים, ומ"ש רבנו ואם ירד אין מסלקין אותו ט"ס הוא וצ"ל ואם ירד מסלקין אותו, ופלא שלא העירו בזה נו"כ כאן ורק מרן בב"י בחו"מ כתב כן על מ"ש הטור שם בסוף הסימן בשם רבנו.
<b>ודברי </b>רבנו בהל' י' שכתב עליהם ה"ה שאין לזה ראי', ועיני הכהות מוארים לראות מתוך סוגית הגמ' ראי' מוכחת כדעת רבנו, והוא ממ"ש שם מדרבנן נשמע דאין מורידין ודחי לה דע"כ ל"ק רבנן אלא אי כרב כהנא וכו', ואי ליתא לדברי רבנו עדיפא אית לה לגמ' למימר ע"כ ל"ק רבנן אלא במפקיד לדעת, ולא בשבוי, א"ו דאם שמעו שמת מורידין גם ביצא לדעת והוה משמע דרבנן פליגי ע"ז, וע"כ הוצרכה הגמ' לדרב כהנא ודו"ק. ועפ"י נתוח זה מתורץ קו' תוס' שם ד"ה היורד, שהקשו לימא רב הל' כת"ק וכו', ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>שמעו בו שמת וכו'.</i> וכתב הכ"מ יש לתמוה למה השמיט רבנו הא דתניא בגמרא דשמעו בו שמת שממשמשין ובאים וקדם ותלש ואכל ה"ז זריז ונשכר עכ"ל. טעם השמטתו נראה בשנבין תחלה פי' המאמר הלזה איך הוא, ומלשון רש"י משמע שאלולי הי' זריז הי' מפסיד, ומוכרח לומר שאותה שמועה שהם ממשמשין ובאין באה ונהיתה בפועל שבא השבוי לפנינו, ולפ"ז צריך טעם דלמה באמת יהי' נשכר דאכיל דלאו דילי', ולמדתי מתוך דברי הנמוק"י הביאו מרן בב"י דתקנת חכמים הוא זה כי היכי דלא לפסדנהו רק בשמעו בו שמת חששו לזה אבל בלא שמעו מאליו הוא בוש לקדם ולתלוש ואין צורך לתקן שאם קדם לא יוציאו מידו עכ"ד. והנה זה חדוש כי אכל הלה וחדי, ע"כ י"ל שרבנו לא פי' כן, ולדעתו אם אחר שקדם ותלש בא השבוי באמת חייב לשלם, ופי' המאמר בברייתא הוא כמה שאבאר בזה בע"ה.
<b>ואומר </b>הנה לפי המבואר בדברי ה"ה בהל' ד' ובמה שכתבתי, הדין נותן דאם שמעו בו שמת וירדו לנחלה לחלוטין א"מ מידם, ובלא שמעו אין מחליטין להם אבל מורידין אותם כאריס, ועתה נוסיף עיון ודיוק בדברים, ונראה כי לשון הברייתא וכן לשון רבנו בהל' ד' נאמרו בלשון דיעבד, עוד נשוב נראה בהל' ה' שאמרתי עלי' שהיא ממקור דברי שמואל שלא ביאר בה רבנו דאיירי בלא שמעו בו שמת, ואם נסתפק במה שאנו מבינים כן מעצמנו, הנה ישאר לנו עדיין להבין לשון הגמ', אשר יאמר כי הוא זה, בששמעו בו שמת כ"ע ל"פ דמורידין וכו' כי פליגי בשלא שמעו וכו' ושמואל אמר מורידין כיון דא"מ שיימי' להו כאריס וכו', ומשמע מזה דגם בשמעו שמת ב"ד מורידין, ומה היא ההורדה הזאת ע"כ נראה להובין מתוך כל זה דמה שסתם רבנו בהל' ח' ואמר שבוי שנשבה וכו' חייבין ב"ד להתעסק וכו' שסתם זה כולל כל שבויין בין ששמעו בין שלא שמעו שמת ועל כל שבויין אלו אמר כיצד עושין וכו'. ובהל' ו' אמר נשבה השבוי וכולל ב' מיני השבויים, [...] ונמצא לפ"ז כי כ"ז שב"ד נזקקין אין [מניחין לו לבצור] הפירות העומדים להבצר ואפי' בשמעו בו שמת [יש] לחשוש שמא אין הקול אמת ולמה יאכל הפירות [...] השבוי במכירה, ומעתה יובן לשון הברייתא שאמרה [...] וכו' שזה מיירי באם ירד הקרוב מאליו בתורת נחלה [..] ששמעו שמת אין ב"ד מוציאין מידו ולא עוד כלומר לא [...] שאין ב"ד נזקקין להוציא מידו מתורת נחלה לתורת אריסות גוף השדה, אלא אפי' קדם ותלש וכו' שאלו לא קדם וב"ד היו מורידין אותו בתורת אריסות היו תולשין הם ומוכרין ומניחין המעות, ועכשיו שקדם הוא אין מוציאין מידו דמי הפירות, ומ"ש הברייתא שמע שממשמשין אין זה אלא לשנא בעלמא לתת טעם ואמתלא לחפזונו, אבל סוף סוף אגלאי מלתא שלהד"מ, אבל אם באמת בא, ודאי חייבין להחזיר.
<b>ולפ"ז </b>כבר השמיענו רבנו בהל' ד' במ"ש סתם וירדו וכו' וחלקו ביניהם ולא חסר כלום.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אחד מן האחין ששטר חוב יוצא וכו'.</i> עיין מ"ש ה"ה בשם הר"י מיגאש והן הן דברי רבנו בפ"ו מה' מכירה אבל כאן חזר בו רבנו עמ"ש שם דגם שם לא הסכים עם רבנו אלא במ"ש שאינו נאמן לגבי הלוה, ובא לתרץ הקושיא מדקיי"ל כרבא דגם רבא לא אמר אלא לגבי המוכר. ולהשיג על ראש דברי רבנו דנאמן אצל המוכר המתין עד כאן שמדבר ביחוד בדין נאמנותו אצל המוכר.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מכות בשלשה ואעפ"י שאפשר שימות כשמלקין אותו.</i> שאלני היניק וחכים טובא הב' ר' דוד יונגרייז כניסה לכיפה המבוארת לקמן פי"ח בכמה. וזה אשר העלתי ב"ה להשיבו מתוך הסוגיא דסנהדרין י' דפליגי אביי ורבא בטעמי' דר' ישמעאל ורבא אמר מלקות במקום מיתה עומדת, ועיין רש"י ותוס' שם ופי' הב' של תוס' נראה שהיא כוונת ר"א בירושלמי שהביא הרב לח"מ, ומזה מוכח שרבנו הי' מפרש דברי רבא כן. אבל התוס' הסכימו לפירש"י. והנה לפירש"י קרוב לומר דע"כ לא פליגי רבנן אר"י אלא במלקות ולית להו מלקות במקום מיתה, אבל כניסה לכיפה ודאי גם רבנן מודו לר"י דבמקום מיתה עומדת כמפורש בסנהדרין פ"א: וכיון דקא מוותר נפשי' מקרבינן לי' לקטלא עלי'. אלא שלפי' רבנו אין הוכחה לזה שיודו רבנן לר"י, ואעפ"י שיש לחלק בין מלקות לכיפה מי יימר דמחלקינן. [לד' רש"י גם אינו מוכח דהרי לרש"י מפרשינן דמיתה קנסה עליו תורה א"כ בעי' כ"ג, אבל כניסה לכיפה אינה אלא קריבה למיתה אבל לא חיוב מיתה, ואולי אפשר דזה תלוי אם הכניסה משום שלקה פעמיים על לאוין אז הכניסה היא בכ"ג. ועי' מ"ש בזה אחי הרי"א שליט"א בספרו שיח השדה חלק חו"מ סי' י"א אות ד' ע"ד אא"ז אלו. מ"ם]
<h5>יב</h5>
<i>מי שגנב או גזל גובין ממנו הקרן דייני חוצה לארץ אבל אין גובין את הכפל.</i> עיין כ"מ, ולי נראה שמקור דברי רבנו הוא מאותם המקומות שהקשו תוס' בריש סנהדרין דמוכחי שדנין בבבל דיני גזלות, וגם מרן כתב כן, אלא שהי"ל לומר להפך שעפ"י מקור זה משמע לי' כן ומה שהקשה ממתני' דמוכחא דגם הקרן צריך מומחין, חדוש על מרן שלא הרגיש מהו בגזלות יותר על הקרן, וע"כ שהוא אם נשבע והודה דחייב חומש, וא"כ לק"מ. [עיין ברדב"ז שכתב כן. זה"ב].
<b>ועיין </b>לח"מ כאן ולקמן פ"ג מעדות מה שהקשה בסתירת דברי רבנו, וגם הוא לא נחית לדין חומש שבגזלות, ויותר מזה כי גם לשון רבינו מדויק היטב בין מ"ש לעיל ובין מ"ש כאן, כי שם אמר בזה"ל דיני קנסות כגון גזלות וכו' אין דנין, ולשון זה קאי על כל משפט התורה שישנו בגזלות, ור"ל שאין ב"ד נזקקין לעשות משפט הכתוב גבי גזלות. וכאן אמר מי שגנב או גזל גובין וכו', ור"ל שהם נזקקין להוציא הקרן.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ב"ד של שלשה שנחלקו וכו' שנים אומרים חייב ואחד אומר זכאי הרי זה חייב וכו'.</i>ע"כ. ואם השנים האומרים חייב נחלקים בחיובם, כגון זה אומר חייב כפל וזה אומר קרן וא' אומר פטור, נראה דחייב קרן משום דיש בכלל מאתים מנה, וכמו דאמרי' גבי עדות כמ"ש רבנו לקמן פ"ג מה' עדות הל' ג', וכן אם נחלקו באומדנא דמלקות דלקמן פי"ז א' אומד ג' מכות וא' ו' וא' ט' מלקין אותו ו' שהרי יש בכלל ט' ו', ועיין לעיל פכ"ב ממלוה ולוה הי"ד. [אמנם שם איתא דהטעם הוא משום דמילתא מציעתא היא, כמ"ש המ"מ שם מד' הגמ' בפרק בית כור, אולם ודאי שייך גם הטעם שכתב אא"ז ז"ל משום דיש בכלל מאתים מנה. אלא שבגמ' נתנו הטעם דמילתא מציעתא היא, משום דנפ"מ לענין האופן הב' שכתב שם רבנו באחד אומר במאה ואחד אומר תשעים ואחד אומר מאה ושלשים נדון במאה ועשרה, וכתב שם המ"מ דזה יצא לו לרבנו ממ"ש קסבר מילתא מציעתא היא, דבזה לא שייך טעמא דיש בכלל מאתיים וכו', ואולי אפשר לחלק דגבי מלקות אם אינו מקבל את המספר שאמדוהו אין עליהם שם מלקות כלל וכמ"ש בשם הגר"ח וא"כ אי אפשר לצרף את זה שאומד ט' עם זה שאומד ו' ודו"ק. מ"ם].
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואחר שמתודה משקין אותו קורט של לבונה בכוס של יין וכו'.</i> כמדומני שא"צ לברך עליו משום שאינו שותה לצמאו, ולא מבעי' אם אותו קורט ממרר את היין ואין החיך נהנה, אלא אפי' אם נשאר בו טעם ערב א"צ לברך, דהו"ל כמי שאנסוהו לשתות דקיי"ל באו"ח סי' ס"ד דא"צ לברך.
<h5>ז</h5>
<i>מי שנגמר דינו וברח וכו'.</i> פי' מלת דינו היינו חקירת העדים ומו"מ של הדיינים אבל אינו צריך גמר דין ממש שיאמרו לו חייב אתה.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכל מי שנתחייב בשתי מיתות נדון בחמורה בין שעבר שתי עבירות זו אחר זו בין שעבר עבירה אחת שחייב עליה שתי מיתות וכו'.</i> לשון זה של רבנו קצר מאד וצריך קצת הרחבת הביאור לאשר כמוני, כי לכאורה אין מובן בזה למעיין במשנה דר"י פליג ואמר נדון בזיקה ראשונה וכו' א"א ונעשית חמותו נדון בא"א וטעמי' משום דאאח"ע וע"כ לומר דת"ק ס"ל אחע"א בכל גווני ואנן דלא קיי"ל אחע"א אלא עפ"י ג' תנאים הידועים, איך פסק כת"ק, אבל דע כי רבנו מפרש פלוגתא דת"ק ור"י פי' אחר אשר לפיהו בא פסקו אל נכון. [אין הכרח מכאן לפרש פי' אחר, ורבנו פסק כת"ק משום דהוי איסור כולל ור"י ל"ל איסור כולל, ועיין יבמות ל"ג. אמנם בפירוש המשנה פירש רבנו פירוש אחר, ועיין בתוס' חדשים וברש"ש, זה"ב. זה אינו דא"א ונעשית חמותו אינו כולל ואפי' יש לה עוד בנות דרק משום אשתו היא חמותו ואין לזה קשר עם שאר האחיות. מ"ם]. וזה ודאי כי כבר פסק רבנו דאין אחע"א אפי' חמור על קל אם לא בכולל או מוסיף, ורמז לזה בלשונו הקצר עבר עבירה אחת שחייב עלי' שתי מיתות, ירצה בזה אם היא עפ"י התנאים שיתחייב ב' מיתות אז נדון בחמורה אפי' היא האחרונה, ואם אינה שיתחייב עלי' שתים מפני שאין בה התנאים נדון ודאי בראשונה [אעפ"י שהיא] קלה, וזוהי דעת ת"ק, ואולם דעת ר"י להיות נדון בזיקה הראשונה מפני שהיא ראשונה, ר"ל דלר"י אין כאן מעלת חומר כלל אלא מעלת קדימה בזמן ואפי' היתה השני' איסור מוסיף וגם חמורה מ"מ נידון בראשונה עיין בפי' המשניות לרבנו ותמצא מפורש כן. [דנקט כגון חמותו ונעשית אשת אביו נידון בראשונה בשריפה, אף דאשת אב הוי מוסיף כשיש אחים ובסקילה החמורה, מ"מ נדון בזיקה ראשונה. מ"ם].
<b>אבל </b>דעת התוס' בסנהדרין נראה שלא כדעת רבנו, שכתבו (בדף פ"א.) ד"ה נדון בזיקה ראשונה דלאו מילתא דפסיקא היא דהא חמותו ונעשית אשת אב איסור מוסיף הוא אי אית לי' אחין ולמ"ד סקילה חמורה נדון באשת אב עכ"ד. דבריהם צריכים קצת ביאור מה כוונתם כי אין בהם רק חצי שעור אשור וחזי לאצטרופי עם עוד ח"ש מדבריהם במס' יבמות ל"ב. ד"ה ונעשית עיי"ש. והיוצא משניהם שהם הבינו דזה שאמר ר"י זיקה ראשונה אין במה שהיא ראשונה שום מעלה שע"כ נדון עלי' כי לא לשם מעלה הזכירה ר"י אלא לשנא בעלמא קאמר לפלוג על ת"ק ופלוגתתם היא בדין אחע"א דלת"ק חמור חל על קל בלא כולל ובלא מוסיף וכו' וע"כ כלל גדול הוא לת"ק דנדון בחמורה כי ודאי חמורה מעלה היא הגורמת להיות נדון עלי', ומעלה זו לא תסור לעולמים בין שהיא ראשונה בין אחרונה ולא כולל או מוסיף דעכ"פ היא חיילה משום חומרה, ושוב נדון עלי', ובא ר"י לפלוג דאין אחע"א ולא פליג רק בזה, אבל מודה הוא דנדון בחמורה אלא שהוא מוגבל דוקא אם הוא ראשון או אפי' אחרון רק שהוא מוסיף ויכול לחול, וע"כ כתבו תוס' ביבמות דמ"ש ר"י חמותו ונעשית א"א נידון בחמותו לא משום זיקה ראשונה דאין בזה משום מעלה, והמעלה היא דנדון בחמורה ולא זכר זיקה ראשונה אלא משום סיפא דאז נדון בראשונה אפי' קלה מפני שהיא ראשונה ואין השני' יכולה לחול אם אינה איסור מוסיף, ושם כתבו תוס' כאן דאם אקרי ואיסור הב' הוא מוסיף ודאי נדון בזיקה שני' אם היא חמורה, זוהי דעת תוס'.
<b>והנה </b>סוגיות הגמ' בזה לכי תידוק תמצא דסוגי' דסנהדרין רווחא יותר לדעת רבנו, דאלו לדעת תוס' הם צריכים להדחק בקו' ר"א בר אהבה שם כמה שכתבו הם ז"ל שם ד"ה לידון, ואולם רבנו אם נקדים לומר שהוא הבין שם אשת איש האמור בדברי ר"י בברייתא שם שר"ל אשת איש מה ומי שיהי' בסתמא אפילו אם אותו האיש הוא אביו, וזהו שהקשה ר"א בר"א חמותו ונעשית א"א אם היא אשת אב לידון נמי באיסור אשת אב מפני שהוא חמור ומוסיף ורצה דגם לר"י ידון בחמורה והשיב לו בתרי קטלי וכו' ר"ל דיש קדימה למעלת זיקה ראשונה ותרי קטלי אי אפשר, [משום דהר"ם נקיט בפירוש המשנה חמותו ונעשית אשת אביו וציור זה לא הוזכר בגמ'. לכן השכיל אא"ז להכניס ציורו של הר"ם בתוך דברי הגמ', וממילא מתבאר היטב קושית ר"א בר אהבה ואם נאמר דכך היתה גירסת הר"מ אשת אב במקום אשת איש, ודאי ניחא מ"ם] אולם סוגיא דיבמות צ"ל שהבינה הגמ' דהיינו טעמי' דר"י אשר אל זה מביט אל זיקה ראשונה משום דאין אחע"א וע"כ מקשה מזה להוכיח דר"י לית לי' אחע"א ומתרץ מודה ר"י באיסור מוסיף. ולהרמב"ם יש לגרוס מה שמחקו רש"י ותוס' הקושיא בגמ' שם ותו חמותו ונעשית א"א איסור מוסיף הוא, ולרבנו שפיר מקשה דאי איתא דמודה באיסור מוסיף לחייב משום א"א [וגם כאן נפרש כפי' הר"ם דהיא אשת אביו דהיא גם חמורה], ומסיק דלית לי' אחע"א כלל ולעולם.
<b>[ועולה </b>דהנך ב' סוגיות דסנהדרין ויבמות פליגי בהא, אם טעמא דר"י משום מעלת זיקה ראשונה, או משום דאין אחע"א, וכפלוגתת הר"ם והתוס'. אולם זהו משום דהסוגיות בין כה חלוקות, דהסוגי' דיבמות אזלא למאן דס"ל אליבא דר"י דאין אחע"א, ולכן גם מ"ש ר"י נידון בזיקה ראשונה הוא משום דאין אחע"א, ואלו הסוגיא דסנהדרין אזלא למ"ד אליבא דר"י דאיסור חל על איסור, וא"כ נידון בזיקה ראשונה היא מעלה ודו"ק. מ"ם].
<h5>ח</h5>
<i>נקטעה יד העדים פטור וכו'.</i> עיין פ"ה מה' ע"ז מש"ש שם, והמגיה ציין לד' התוי"ט מ"ש ע"ז בסנהדרין פי"א מ"ו, ועיי' מ"ש ע"ז לעיל פי"ג ה"ז.
<h5>ט</h5>
<i>כל הרוגי ב"ד אין קוברין אותן בקברי אבותיהם בכלל ישראל אלא שני קברות מתקנין להן אחד לנסקלין ולנשרפין ואחד לנהרגין ולנחנקין וכו'.</i> בגמ' אמרו ע"ז מ"ט לפי שאין קוברין רשע אצל צדיק וכשם וכו' כך אין קוברין רשע חמור אצל רשע קל, ע"כ. והטוש"ע יו"ד סי' שס"ב פסקו כן, אך רבנו השמיט וצריך טעם. ונראה שרבנו הבין שאין זה דין בפ"ע דאין קוברין רשע סתם אצל צדיק אלא שזה רק טעם להגמ' דגמרי' דמתקנין ב' קברות משום דאין רשע דנהרג במיתת ב"ד אצל צדיק ואין קוברין רשע חמור דנסקלים וכו', אבל לא שדין זה מסור לפי ראות עינינו. ונראה שגם דעת רש"י כן שהרי פי' ביבמות ל"ב מה שאמרו לקברו בין רשעים גמורים דקברי' לי' אצל נסקלים, והתוס' חלקו ע"ז ופי' אצל רשעים כמותו לפי שא"ק רשע אצל צדיק, מבואר שתוס' ס"ל כטור, ורש"י כרבנו. ונשאר עדיין להבין דעכ"פ למה השמיט רבנו דין דגמ' יבמות כי אף שלדינא חייב שתים משום דקיי"ל אחע"א אבל הלא גם דין זה יכול להיות אמת דאם מת צריך לקוברו בין נסקלים כפירש"י.
<b>ונראה </b>כי הנה תוס' ל"ג: ד"ה לקוברו כתבו וז"ל ומ"מ פריך שפיר וכו' דאין לומר דשיירה לר"י משום דבההיא חייב תרתי ול"ח אלא הנהו דמעלה עליו כאלו עשאה ב' וכו' דהא חשיב בע"מ ששימש וכו' עכ"ל. ואומר בדעת רבנו שהוא מפרש דלא כתוס' אלא דבאמת רב אשי מתרץ גם הקושיא שעל ב"ק, והתוס' לשיטתם לעיל ד"ה איסור כולל שכתבו דזה מוכרח דר"י אית לי' איסור כולל ולהכי פשיטא לה לגמ' דאמרה השתא ר"י בא"כ מחייב ב' מכח אותו ההכרח, אבל רבנו לא סבר הכרח זה וס"ל דהגמ' נקיט לאו דוקא, א"כ אתניי' אליבא דר"ש דה"ה דהוי מצי למימר אליבא דר"י וכר' יוחנן לעיל דר"י לית לי' א"כ. והא דפשיטא לה לגמ' דר"י בא"כ מחייב ב', לא דפשיטא לה הכי אלא דבאה מכח ממ"נ במאי תפרש הך ברייתא דיש כאן משום זרות, אי תוקמה בב"א הרי כבר מוכח דאית לה לר"י ב"א, וא"כ לא משום ר"י שייר מליקה, ואי תוקמה אפי' בזא"ז מ"מ מוכח דס"ל לר"י ב"א מכח ק"ו. וכ"ז קודם שהביא לנו ר"א סברא דלקוברו וכו', אבל כשבא ר"א שוב אנו יכולים לומר דל"ל לר"י לא ב"א ולא כולל, והא דאמר יש כאן משום זרות ושבת הוא רק לקברו וכו'. ולפי"ז יכולים אנו לומר דהא דשייר מליקה הוא משום ר"י דלא חשיב אלא הנהו דמעלה וכקושי' דתוס'.
<b>ועתה </b>יש להוסיף עוד כי התוס' בס"ד שלהם לא נתנו טעם שיור מליקה אלא משום דמחייב תרתי לגמרי ולא חשיב אלא הנהו דמעלה. אבל יש לומר סברא דלא אמרי' מעלה וכו' לקוברו רק בעבירה דחייבי כריתות או מיתה בי"ש אבל איסור חייבי לאוין גרידי אינו חמור כ"כ להעלות עליו ולקברו בין רשעים גמורים, וע"כ שייר מליקה דאינם אלא לאו גרידי. ואקדים עוד סברא אחת דע"כ לא אמרי' מעלה וכו' אלא בדלא נעשה בו משפט כתוב בד"ז משום דאין אחע"א, [ואף דנתנו לו את הקלה, מ"מ יש עליו גם חטא החמורה והו"ל רשע גמור וכמ"ש רש"י שם ל"ב: ד"ה אלא דגם חייבי כריתות כשעבד תרתי נקבר אצל גמורים. מ"ם] וע"כ לכה"פ מעלה וכו' לקברו, אבל אם באופן שנעשה בו הדין למה יקבר בין רשעים גמורים וזה פשוט וברור. ומעתה אין לרבנו לפסוק ולהעתיק דין זה דלקוברו, כי גם הגמ' לא אמרה אלא לפום סברא דקאי בה דלר"י אין אחע"א, ואז בהכרח מפרשי' דנ"מ רק לקברו, אבל לדינא דאחע"א ואנו עושים בו הדין, אין מקום לדין קבורה בין רשעים גמורים. [נראה דכונתו דלמ"ד אחע"א אין כלל האי דינא דלקוברו, משום דאין לנו לחדש זאת, ובגמ' אמרו כן רק אם אין אחע"א. ולפ"ז יתיישב מ"ש אא"ז אמאי השמיט דינא דלקוברו כשמת ולא נענש. משום דלדינא אין הלכתא כזאת ודו"ק. מ"ם].
<b>ואולם </b>בלא דעת רבנו ופרושו ובפרט לפמ"ש הטוש"ע דבכלל אין קוברין רשע גמור אצל צדיק ממנו, והאי דינא דגמ' לקוברו בין רשעים גמורים קושטא איהו לדינא, נ"ל דין חדש בעדים שהוזמו אחר שנהרג הנדון דלא עבדי' בהן כאשר זמם, אם מתו קוברין אותם אצל רשעים חייבי מיתת ב"ד כאותם שהעידו עליו, דהתורה אסרה רק את ידינו שלא נעשה לו אנחנו כאשר זמם, אבל רשע גמור ודאי הוי, ולענין קבורה ודאי יכולים אנו לדון ק"ו לא הרגו נהרגין ונקברים אצל רשעים, הרגו ק"ו. ואפשר לייחס דין זה אפי' לרבנו, ובזה הונח לי מ"ש תוס' בסנהדרין ס"ה: ובשבועות דלא פריך מדר"י אלא על עדים זוממין דגם הם בדבורייהו אתעביד מעשה לחייב הנדון עכ"ד, וזה תימא דאי אתעביד מעשה הו"ל כאשר עשה. (כן הקשה הבחור יונה נ"י). ולפמ"ש ניחא דבאמת חומר העברה ישנו גם כאשר עשה וק"ו הוא אלא שאין נהרגין, אבל נקברין בין חייבי מיתת ב"ד שזממו, ומקשה הגמ' על הא דכייל דע"ז אין בהם קרבן לעולם מפני שאין בהם מעשה והלא היכא דאתעביד כבר מעשה עפ"י דבורייהן מחשב מעשה לדידהו ולכה"פ יביאו קרבן על שגגתם אם כבר נעשה על פיהם. ובזה מובנים שני דבורי תוס' שבועות שם. שלכאורה סותרים זא"ז. [שבד"ה חוץ כתבו דעדים זוממין הוי מעשה משום דמתחייב הנידון על ידם, וא"כ מה הק' בדיבור שאח"ז אמאי לא חשיב עדים זוממין עם נשבע ומימר וכו' הלא הני לא עביד מעשה, אבל עדים עבדי מעשה. ולהנ"ל ניחא דאימתי הוי מעשה כשנעשה כבר הדין, ובנידון כזה איירי התוס' בד"ה חוץ, ואילו בדיבור שאח"ז איירי התוס' בגוונא דעדיין לא נעשה הדין, דלא הוי מעשה ועיין, ומ"ש אא"ז דיביאו קרבן על שגגתם אם נעשה מעשה, היינו משום דפטור דולא כאשר עשה הוא רק על ב"ד, דאין ב"ד יכולין לחייבו כאשר נעשה מעשה, וכמ"ש אא"ז לעיל, אבל לגבי קרבן דלאו ב"ד עבדי ומחייבי לי', אלא חיובו מצד עצמו, א"כ לחייב כאשר עשה, מ"ם].
<h5>י</h5>
<i>אבל אין דנין לעולם שנים ביום אחד אלא דנין זה היום והשני למחר וכו'.</i> לכאורה קשה מיומא ס"ו דמשמע שעובדי העגל נדונו במיתת ב"ד, ואיך הרגו ג' אלפים ביום א'. [משום דאא"ז מפרש בדעת הר"ם במ"ש אח"כ היו שניהם בעבירה אחת ומיתה אחת כגון נואף עם נואפת דנין שניהם ביום אחד, היינו כשנעברה רק עבירה מבין שניהם כגון נואף ונואפת, דלא כפרש"י שם בסנהדרין מ"ו ע"א ד"ה אבל מיתה אחת וכו', כגון שתיהן בחילול שבת שתיהן בנערה המאורסה וכו' הרי שעבירה אחת היינו ששניהם עברו אותה עבירה וכן משמע מד' התו' שם ד"ה שתי עיי"ש. וכן כתב אא"ז בגליון הגמ' דהר"ם מפרש דלא כרש"י ותו', אלא עבירה אחת היינו שלא נעברה כאן רק עבירה אחת מבין שניהם כגון נואף ונואפת, ומ"ש הר"ם "כגון" הוא משום דיש עוד אופן כזה, כגון שנים שעשו מלאכה בשבת וזה וזה יכולין, שג"כ נעברה עבירה אחת מבין שניהם, וכל כיו"ב שדיים בעדות אחת דנים ביום אחד, אבל ב' אנשים שבעלו נערה זה בפ"ע וזה בפ"ע אין דנין לדעת רמב"ם, ואחי הגרב"ז שליט"א הראה שהמאירי שם בסנהדרין הביא שיטה זו בשם יש מפרשים וז"ל מיתה אחת בגוף עבירה אחת כגון נואף ונואפת זה עם זה וכגון שני עדים שהוזמו בעדות אחת ע"כ. וא"כ תקשי לשטת הר"ם איך הרגו ג' אלפי עובדי העגל ביום אחד.
<b>וגם </b>מ"ש אא"ז דמיומא "משמע" שעובדי העגל נידונו במיתת ב"ד, משום דאכן דלא מפורש כן, רק משמע כך, מהא דאיתמר שם רב ולוי חד אמר זיבח וקיטר בסייף, גפף ונישק במיתה והיינו ביד"ש במגפה משום דאין בהם מיתת ב"ד, א"כ משמע דהי' עפ"י דיני ב"ד, וכן מהא דחד אמר עדים והתראה בסייף עדים בלא התראה במיתה וכו' משמע דמדין ב"ד הוא, אולם צ"ב מהא דכתב שם רש"י בד"ה זיבח וקיטר, שהן עבודות שחייבין עליהן סקילה, וכאן בסייף שעדיין לא נתפרשו להן ארבע מיתות ב"ד ונידונו במיתת בני נח בסייף עיי"ש ואם במיתת בני נח אין זה מדין ב"ד, דהרי כבר קבלו את התורה, איך אפשר לדונם כדין ב"נ, אלא משמע דלאו מדין ב"ד, אולם לכאו' יש להק' ע"ד רש"י ל"ל מדין ב"נ, הרי גם בדיני ישראל אם א"א להמיתו במיתה הכתובה בו אפשר להמיתו בכל מיתה שהיא כדאיתא סנהדרין מ"ה ע"ב, והר"ם פי"ד מסנהדרין ה"ח פסק דגם בשאר חייבי מיתות דינא הכי ולא רק ברוצח וכמ"ש הכ"מ שם, וכן התו' במכות ב' ע"א ד"ה כל, כתבו דבשאר חייבי מיתות אפשר לדונם באחת מד' מיתות ולא מיתה הכתובה בו ועיי' מ"ש ע"ז אא"ז לעיל בפי"ג ה"ז, א"כ א"צ מדין ב"נ רק מכיון שלא ידעו איזה מיתה היו יכולים לדונם בכל מיתה שהיא, אלא משום דא"כ תקשי אמאי דוקא בסייף ולא בשאר מיתות ב"ד, לכן פי' רש"י מדין ב"נ, א"כ אפ"ל דאמנם הי' פסק זה מדין ב"ד שהרי אפשר לדונו בכל מיתה שהיא, ובחרו בסייף משום דגם ב"נ דינו בסייף ודו"ק וגם ע"ד רש"י יש להק' דהרי יש שזבח ויש שקטר וגם שאירר לאלוהות הרבה (סנהדרין סג.), א"כ היו עבירות שונות דגם לד' רש"י א"א להורגם ביום אחד. מ"ם]
<b>ונראה </b>עפי"מ שכתבתי ע"ד הרא"ש בסוף מס' ר"ה שהביא פרקי דר"א ארבעים יום עמד משה בהר וכו' שבר את הלוחות בי"ז בתמוז ועשה ארבעים יום במחנה והרגו הלוים את ישראל וכו' בר"ח אלול אמר הקב"ה למשה עלה אלי ההרה והעבירו שופר בכל המחנה שהרי משה עלה להר שלא יטעו עוד בע"ז וכו' וכתב ע"ז הרא"ש ונ"ל דטעות סופר בפרקי דר"א מה שכתב ועשה ארבעים יום במחנה, שהרי בהר הי' ג"פ מ' יום וכו' ובי"ח עלה וירד בכ"ט באב וכו' ע"כ, ויש לתמוה על ראש הגולה ז"ל אטו ארבעים אמצעים מפורשים בתורה, ואפי' אם תמצאם בדברי חז"ל ר"א הגדול תנא הוא ופליג, [ואמנם כן הוא במדרש תנחומא פרשת כי תשא, ובסדר עולם פ"ז הובא בתו' ב"ק פ"ב ע"א ד"ה כדי, ועיי"ש ב"יפה עינים" שהביא בשם הגר"א דמ' האמצעים הי' עולה להתפלל בכל יום ויורד לערב וכן משמע בפרד"א, ועיי' בביאור הרד"ל על פרקי דר"א שם ובאות ה' שם. זה"ב], ועיין רש"י פרשת עקב (ט' י"ח) על קרא דואתנפל שזהו מ"ש בפרשת תשא ועתה אעלה אל ה' והי' אז י"ח תמוז. ושוב פי' על קרא דואנכי עמדתי בהר (י' י') שזוהי העליה השלישית, והנה אמנם כן מוכח לכאו' שעלה בי"ח תמוז ממ"ש בפ' תשא (ל"ב ל') ויהי ממחרת ויאמר משה וגו' ועתה אעלה, אבל עלי' השלישית אינה מוכחת דאפשר לפרש קרא דואנכי עמדתי שהם הם מ' שניים מי"ח תמוז עד ר"ח אלול, וכדרך שפרש"י עה"פ דואתנפל השני (ט' כ"ה) שאלו הן עצמם האמורים למעלה, אלא דסוף סוף יש הכרח לומר שהיתה שם עלי' אחרת אח"כ, והוא מ"ש (י' א'). בעת ההיא וגו' ועלה אלי, וזה לא ניתן להאמר על עליית ח"י תמוז, משום שזה הי' אחר שכבר נתרצה הקב"ה, וזה עכ"פ מוכח דהרצוי ארך מ' יום, וא"כ בעת ההיא דכתיב זה הי' מעשה בר"ח אלול, ומ"ש ואנכי עמדתי הוא כפרש"י דקאי על עלי' זו שבקרא דבעת ההיא.
<b>ועוד </b>הק' לי הגר"ש איי"ב לפי"ד הרא"ש למה אין תוקעין בי"ח בתמוז, כדרך שתוקעין בר"ח אלול, דגם אז הו"ל לתקוע כדי שידעו שעלה משה אל ההר ולא יטעו וכו', ומלשון פדר"א מוכח שלא תקעו רק בר"ח אלול, [עיין בספר בנין שלמה בסופו שהק' קושיא זו, והביא מזה ראי' להגהות הגר"א ועיי"ש עוד בתיקונים והוספות והביא מ"ש הגר"א באדרת אליהו ח"ב פ"ד, ועיין גם בהגהות
<b>היעב"ץ </b>שכתב כמ"ש הגר"א, זה"ב] ועיין גם ברמב"ן עה"ת פ' תשא ל"ג ז' שהביא ג"כ האי פדר"א ומפרש לפי"ז קרא דומשה יקח את האהל, שזה הי' מי"ח תמוז עד ר"ח אלול, הרי שס"ל דהגירסא בפדר"א נכונה היא, (אלא שהק' ע"ז ממ"ש הכתוב ואתנפל וגו' כי אמר ה' להשמיד וא"א שיהי' במ' יום האחרונים כי כבר היו ברצון וכבר ביטל להשמיד עיי"ש ונראה דאפשר דזה הי' במ' אמצעים, אבל לא התנפל בהר, אלא באותו האהל שנטה לו, וגם עסק שם במשפט החוטאים ע"י בני לוי, וכנראה שהוקשה לו גם ממ"ש לחם לא אכלתי ומה בכך אם נאמר שבאהל לא אכל מתוך צער) [ועיין גם בחזקוני פ' עקב ט' י"ח ובפ' תשא ל"ב י"א ד"ה ויחל וז"ל וכל אותם המ' יום שניים לא עלה משה אל הר סיני, אלא התפלל עליהם באוהל שנטה לו מחוץ למחנה וכו' עיי"ש. זה"ב].
<b>עכ"פ </b>מבואר דלא מוכח מקראי (ל' סנהדרין) דמ' האמצעים עלה להר, ושפיר ס"ל לפדר"א דמ' אמצעים שמח"י תמוז עד ר"ח אלול, מעולם לא עלה בהם. אלא שהה במחנה ושרף והכרית ע"ז והתקין וכו', ומאי דכתיב בתשא ויהי ממחרת וכו' ועתה אעלה, ר"ל ממחרת של מ' יום אף שלא הוזכרו כאן, ויהי' זה כמו ויהי ממחרת דפרשת יתרו י"ח י"ג שאינו למחרת בואו של יתרו שהוזכר לפני כן, אלא למחרת רדתו מן ההר כפרש"י שם, או נראה לומר דממחרת היינו ממחרת שהפילו ג' אלפי איש, והוי שפיר מענין שהוזכר שם.
<b>ולפי"ז </b>יש לישב מ"ש איך הרגו ג' אלפי איש ביום אחד, כיון דמשמע מיומא שעובדי העגל נידונו עפ"י דין ב"ד, ושיטת רבנו היא דאין דנין ביום אחד אפי' שניהם באותה עבירה, וא"א לתת לג' אלפים כ"ג דיינים לכל אחד, אלא נראה כיון שלפי הפדר"א שהה משה במחנה במ' האמצעים, אז במשך המ' יום דנו אותם, ונהרגו בכל יום רק ע"ה, ואעפ"י שדייני ישראל היו יותר מז' רבוא, אפשר שהיו בהם הרבה קרובים להחוטאים ולהעדות, ולא נמצאו דיינים כשרים רק י"ז מאות וכ"ה, שהם ע"ה פעמים כ"ג, עכ"פ כך הי' מעשה כמ"ש בפדר"א שעשה ארבעים במחנה והרגו הלוים את ישראל, ומשמע שהרגו אותם בתוך הארבעים ששהה במחנה, ובלי שום טעות, שמח"י תמוז עד ר"ח אלול הי' במחנה, ובר"ח עלה שנית ותקעו בשופר, וה' יזכנו לשמוע ביום ההוא תקיעת שופר גדול לחרותינו. [והנה אפ"ל דהב"ד הי' רק משבט לוי, דהרגו איש את רעהו קאי גם אב"ד שדנו אותם, ולכן היו מספר הדיינים רק י"ז מאות וכ"ה, אולם תמוה מאד כיון דהג' אלפים הם הם שהרגו אותם לפי דין ב"ד כמ"ש רש"י שם ביומא מקרא דשימו איש חרבו, א"כ הלא עליהם מפורש בקרא ויפול מן העם ביום ההוא כשלשת אלפי איש, מפורש שביום אחד נפלו, ועוד דתי' אא"ז אפ"ל אפי' לד' הרא"ש, דאף שמשה עלה למרום מ"מ הלוים דנו אותם במשך המ' יום, ודו"ק. מ"ם]
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<i>הנחנקין ששה וכו' החובל באביו או באמו וכו'.</i> בפ' קמא דחולין (י"א:) ילפי' מזה דאזלי' בתר רובא ומשום דרוב בעילות אחר הבעל. ולכאורה לבד מזה איכא רוב אחר, דרוב בנים אינם ממזרים ורוב נשים אינם מזנות. וצ"ל דהגמ' קאמר דקרא איירי אפי' אם זינתה אמו בידוע, ומ"מ חייב משום דרוב בעילות. ולפי"ז היכא דזינתה ואין כאן רוב בעילות כגון שידענו שבעל ופירש, באמת אינו נהרג, אבל אם לא זינתה ודאי, אז אפי' ליכא רוב בעילות חייב משום רוב נשים אינם מזנות. ובזה ניחא מאי דיליף בירושלמי מהך דמכה אביו דסוקלין והורגין על החזקות והביאו רבנו לעיל בפ"א מה' איסורי ביאה, והיינו דירושלמי יליף מהיכא דלא נודע שזינתה וליכא רוב בעילות, ובבלי איירי בידוע שזינתה ואיכא רוב בעילות דקרא מחייב בכל גווני, רק בזינתה וליכא רוב בעילות.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכל מלקיות שמלקין דייני חוצה לארץ בכל מקום אינה אלא מכת מרדות.</i> מהות מכת מרדות כתב רש"י ז"ל חולין קמ"א: רידוי בתוכחת שלא ירגיל בזה ואין לה קצבה אלא עד שיקבל עליו עכ"ל, ור"ל עד שיקבל עליו שלא יוסיף לעשות כן. ואולם רבנו כתב בפ"ו מחמץ דמי שאכל מצה בע"פ מכין אותו מכת מרדות עד שתצא נפשו, ותוס' נזיר כ': כתבו שנותנים מכת מרדות בלי מנין אלא מכין אותו עד שתצא נפשו או עד שמקבל עליו ומספקא לר' דהכא דלוקה על שעברה דשמא דוקא מ' ותו לא דדוקא כשאינו רוצה לקיים המצו' מכין אותו בלי מספר וכו' עכ"ל, ועיין ר"ן פ"ד דכתובות גבי מוציא ש"ר ולא בעל מש"ש. ואיני כדאי להכריע, אבל כדאי להשוות כל הדעות דמר אמר חדא ומא"ח ולחלק בין כבר עבר, דע"ז כתב רש"י עד שיקבל עליו, ובעבירה נמשכת מכין עד שתצא נפשו או שיקבל עליו. ומ"ש רבנו מי שאכל מצה, ר"ל מי שאוכל, ועיין פר"ח או"ח תע"א. [ועיין מג"א סי' תצ"ו סק"ב, מ"ם].
<b>ובגוף </b>דברי רבנו שדייני חו"ל מלקין מכת מרדות אני מתקשה, שהרי אין לך דיני קנסות גדול מזה, וכמה טרח הגמ' למצוא דדוקא במידי דשכיח ואית בי' ח"כ עבדי' שליחותייהו וא"כ כל שבין אדם למקום ואפי' מוש"ר דהוי בין אדם לחברו, מ"מ אין בו ח"כ, ומנ"ל לרבנו דמלקין בזה"ז. ואעפ"י שי"ל דעד כאן לא בעינן ח"כ אלא דוקא ב"א לחברו, אבל בעבירה וב"א למקום לא גרע הך דעבר עבירה מח"כ וכדי לגדור פרץ הוי כח"כ, מ"מ מנ"ל חלוק זה וסברא זו. ואפשר להוכיח זה מהך דתענית דרבא נגד לההוא גברא דבעל כותית, ובימי רבא כבר בטלו סמוכין כדמוכח מדברי רבנו בה' קדוש החדש שכ' שמימי אביי ורבא ואילך קובעין עפ"י חשבון.
<h5>ו</h5>
<i>אינו צריך שני עדים למלקות וכו' אבל האיסור עצמו בעד אחד יוחזק וכו' גרושה או זונה אשה זו וכו'.</i> וה"ה אם אמר לא' כהן אתה או נזיר ושתק ואח"כ נטמא למת לוקה, וכ"כ רבנו בפ"ט מה' נזירות, ומאי דאמרי' בקידושין פ' האומר נאמן האב לומר בני זה בן י"ג וכו' אבל לא למכות ועונשין זה דוקא במכחישו, אבל בשותק אפי' אחר דלאו אביו נאמן. ומ"ש רבנו בפ"ב מה' אישות הל' כ"ב אין סומכין על הנשים וכו' אלא עפ"י שנים אנשים כשרים, כתבתי שם דזה הוא כשמעידין סתמא ואין סומכין עליהם למכות ועונשין, אבל לאיסורין סומכין עליהן, וכן מ"ש רבנו פ"כ מה' איסורי ביאה איזהו כהן מיוחס כל שהעידו לו ב' עדים, הנה כבר ביאר שם ה"ה דאפי' לתרומה דאורייתא בעי' ב' עדים והוא רק משום דמעלין ליוחסין וביוחסין החמירו, (וגם בזה יש חולקין וס"ל דע"א נאמן באיסורין), אבל מדינא הי' ע"א נאמן לענין תרומה, (וזה רק לשיטת רבנו שכתבתי בפי"א מה' עדות דפליג על הרא"ש וס"ל דע"א נאמן להתיר אפי' אינו בידו), וגבי בן י"ג וכהן לא שייך לחלק בין אם שתק או אם מכחיש שהרי העדים באים עמהם שהם הביאום להעיד ואם לא הביא רק עד א', אז גבי כהן מועיל אפי' למכות ועונשים, שהרי הביאו הוא עצמו, וגבי קטן אין הודאתו הודאה ואין סומכין וכו' אלא עפ"י שנים כשרים להלקותו.
<b>והנה </b>מרן כ"מ כתב שרבנו למד כן מדאמרי' ע"א נאמן באיסורין ומפרש רבנו נאמן לאסור הדבר, והרב מש"ל בפ"ג משגגות כ' עליו שדבריו תמוהים, [וכנראה דכונתו לתמוה שהוציא המאמר מכונתו הפשוטה] ואני אומר כי רק לשונו של כ"מ צריך תקון להוסיף תבת גם, וצ"ל ומפרש רבנו נאמן גם לאסור, וזה אמת, ואם אמנם מקורו של המש"ל נאמן בירושלמי, אינו מקור כללי אלא רק לענין נזיר, [בירושלמי שם משמע גם לשאר דברים, וכנראה לא הי' לפניו ירושלמי לעיין בו, ומשו"ה הוסיף אח"כ לאח"ז לד' המגיה במש"ל מ"ם]. אבל מקורו של כ"מ הוא כללי, ונראה שגם חז"ל למדו זה מקרא דלא יקום ע"א באיש לכל עון וגו', ודרשי' לכל עון אינו קם אבל קם לאיסורין בין להתיר בין לאיסור וזה מלבד מ"ש רש"י ותוס' בריש גיטין. ובעיקר מקור דין זה רמז המגי' במש"ל למ"ש שם בה' שגגות שהוא מפורש בירושלמי פ"ו דנזיר.
<b>והנה </b>התוס' בחולין צ"ו. ד"ה פלניא כתבו דלא מהמנינן לע"א לכל דבר דאין האחים יורדים לנחלה על פיו וגם צרתה אסורה ולא קטלי' לה אם זנתה, ולפמ"ש רבנו דאיסור עצמו בע"א יוחזק משמע דפליג על דברי התוס' ואם נשאת עפ"י ע"א או עפ"י סימנים וזינתה קטלי' לה, ולתרץ קושית תוס' שם נראה דלכאורה מאי פשיט לי' לגמ' דאי אתו בי תרי ע"י סימנים לא קטלי', ומנ"ל לר"א דלמא באמת קטלי' למ"ד סימנים דאורייתא. ע"כ נראה דבאמת קטלי' ע"י סימנים, וכוונת הגמ' להוכיח דט"ע עדיפא היא כן דאלו אתו בי תרי ע"י סימנים וע"כ אין גומרין דינו אלא בפירוש ואי אין מכירין אותו בט"ע הרי הט"ע מכחיש את הסימנים, כי לא יתכן אם ראו אותו הורג את הנפש שלא יוטבע צורתו ויותר בטוחים. וע"כ לא קטלי' כי מה שאין מכירים אותו בט"ע מוכיח שהוא אינו הרוצח, ומוכיח ר"א מזה דט"ע עדיפא אחרי שיכול להכחיש את הסימנים, אבל אי משכחת סימנים שאינם מוכחשים מט"ע כגון כמו שציירו התוס' באמת קטלינן דמנ"ל למימר דלא קטלינן וכקושיתו.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כשאומדין את החוטא וכו'.</i> עמ"ש לעיל פ"ח מה' אלו הל' ב.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מי שעבר על איסור כרת וכו' חזר פעם שלישית ועבר והתרו בו וכו' כונסין אותו לכיפה עד שימות וכו'.</i> לכאורה תימא גדולה הקשה הרה"ג רי"א וינוגרד, דלפ"ז למ"ל קמייתא בהל' ד', וכן מתני' מאי ארי' לקה אפי' שתק שאינו בר מלקות כונסין אותו. ואולם נ"ל פשוט עפ"י המובן מלשון הזהב של רבנו דמתני' והל' ד' קמ"ל דפוסקין מלהלקותו דאע"ג דבר מלקות הוא מ"מ כיון דכבר לקה ב"פ שוב נמנעין מלהלקותו ונדון בחמורה בכפה, [וזהו מ"ש רבנו בה"ד אם אכל פעם שלישית אין מלקין אותו אלא מכניסין אותו לכיפה. מ"ם]. וברייתא והל' ה' רבותא להפך קמ"ל דאע"ג דב"פ הראשונים לא הי' בר מלקות וגם עתה אינו בר מלקות מ"מ כיון דעבר ושנה מכניסין אותו לכיפה אע"ג דלאו בר מלקות הוא.
<b>ולקושית </b>לח"מ כאן דהי' לו לפסוק כר', יש לומר דפסק רבינו כיפה צריכה התראה כמו שכתב תוס' יבמות (ס"ד:). ומ"ש רבנו חזר פעם ג' ועבר והתרו בו ר"ל התרו לכיפה.
<b>ונסתפקתי </b>איך יהי' הדין אם אכל ב' זיתי חלב בפעם א' ואח"כ אכל זית ג' בפעם שני אם יש בו דין כפה. ומקום הספק הוא מאי דאמרי' בריש חזקת הבתים ולר"מ וכו' אכלה תלת פירי בחד יומא וכו' ומתרץ דומיא דשור המועד מה שור המועד בעדנא דאיתא להאי נגיחה ליתא להאי נגיחה וכו', וא"כ ה"נ בעי' בעדנא דאיתא להא אכילה דחלב ליתא לאידך אכילה, ואם באמת אכל בבת א' אינו נחשב רק לאחת, ולכאורה זה תלוי בפלוגתא דאיתא בסנהדרין פ"א: אם מלקיות מחזיקות או עבירות מחזיקות, ואי מלקיות מחזיקות על כרחך במלקות כד איתא להאי מלקות ליתא לאידך, אבל עבירות משכחת להו בבת א', [אינו מובן דהרי מיירי בהתרו בו כדמשמע ממ"ש אא"ז בסוף הענין א"כ אין הבדל, מ"ם] ונראה בזה עפ"י מה שאקדים להקשות דלכאורה לר"י דבעי במועד ג' ימים כדאיתא ב"ק כ"ג ע"ב, ליבעי גם בכיפה ג' ימים, ואם אכל ג"פ חלב ביום א' לא יתחייב כיפה, והרי שם בחזקת הבתים דמקשה ולר"מ וכו' אכל תלתא פירי בחד יומא ליהוי חזקה וכו', פרש"י בשלמא לר"י ג' שנים דחזקה במקום ג' ימים דמועד אלא לר"מ קשה, ע"כ. וה"נ יצטרך לכיפה שיהוי זמן ידוע כמו בשור המועד. אבל לק"מ דהרי זה כמו דמקשה הגמ' שם בב"ב אלא מעתה מחאה שלא בפניו לא תיהוי מחאה דומיא דשור המועד מה שור המועד בפניו בעי' אף הכא נמי בפניו בעי' ומתרץ התם והועד בבעליו כתיב הכא חברך חברא אית ליה וכו', ולכאורה צ"ב למה לא נימא גם במועד חברך חברא אית ליה והרי זה הועד בבעליו, אבל כבר פרש"י שם מה שיספיק לחלק ביניהם עיי"ש. [יוצא שלפי ההו"א בעי' דומיא דשור המועד בכל פרטיו ובלא"ה אינה חזקה, ולפי התי' א"צ שיהא דומה ממש לשור המועד אלא בזה שיהא ג"פ וכל אחד בגדריו מ"ם]. וכן יש לתרץ קושיתנו לחלק דגבי שור המועד בעינן ג"פ השתובבות השור עם נגיחות וכל מה שמשתובב פ"א ומזיק ע"י השתובבות זה נחשב פעם אחת עד שיפסיק בינתיים, ונתנה תורה קצבה לזה שכל היום נחשב להשתובבות אחת. אבל גבי אוכל חלב אין צריך שיהוי זמן אלא ההתראה מחלקת כמו שמחלקת למלקות, ואפילו היה תאב הרבה לאכילה ואלבשיה יצר לאכול תרטימר חלב ואכלו ביצר א', התראות מחלקות להיות נחשב שלש אכילות, כי התראה מעוררת שינוי במחשבה אולי צריך לפרוש, אלא שחוזר וגומר בדעתו שלא לשמוע בקול ההתראה ולאכול עוד וע"כ אינו תלוי בזמן כלל, ועפ"י חילוק זה שאמרתי דגבי שור המועד צריך ג' השתובבות מובן מה דפשיטא לגמ' דלר"מ בעידנא דאיתא להאי נגיחה ליתא להאי, וצ"ב דמי לא עסקינן גם דנגח בשני קרניו ב' שוורים בבת אחת, ומנלן דלא יחשב רק לחדא עד שיגח פעם שנית, ולפי מ"ש ניחא דבכה"ג הוי השתובבות אחת גם לר"מ וב' הנגיחות נחשבות כאחת, ומעתה תפשוט ספיקין דאין לחלק באכילת חלב חילוק זה ולהצריך דבעידנא דאיתא להך אכילה לא תיהוי הך, ואפילו אכל ב' זיתים בבת אחת יחשבו ב' אכילות ע"י ההתראות.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל לא תעשה שיש בו כרת וכו' שלוקין עליהם וכו' הבא על אחותו.</i> לא נתבאר בדברי רבנו אם היא ג"כ בת אשת אביו, אם חייב שתים, וכן בהל' שגגות פ"א ה"ד כתב בחייבי חטאת קבועה, הבא על אחותו, הבא על אחותו שהיא בת אשת אביו, ומשמע שבכל אחת לחוד חייב קרבן אחד, ואילו בהל' איסורי ביאה פ"ב ה"ד כתב רבנו שחייב שתים על אחותו שהיא בת אשת אביו, והנראה בזה דלכאו' צ"ע על פסק הרמב"ם דחייב שתים כת"ק דברייתא ביבמות כ"ב ע"א, הא תרי סתמי דמכות פ"ג מ"א ופ"א דכריתות מ"א דלא כוותי' מדלא חשיב מלקות וחטאת בבא על אחותו רק אחת, וע"כ נראה דהנה במכות ובכריתות אמרינן דבועל גוף אחד משמות מוחלקין דחייב על כל שם ושם, ונראה דזה אינו רק בשמות שהן באין תדיר בגופים מוחלקין ורק במקרה נקבצו בגוף אחד ברשיעא בר רשיעא, או אפילו כששני השמות אחד מהן בהכרח בא על אותו הגוף שכבר יש בו שם אחד רק שאחד מהן יתכן גם בגופים אחרים, כגון בא על אביו חייב שתים משום דאיסור אב אינו אלא בזכור, אבל שם זכור יתכן גם בגופים אחרים וכן שומרת יבם של אביו (יבמות צ"ז ע"א) אף שהוא אינו אלא ביבמה לשוק, אבל יבמה לשוק ישנה ביבמות אחרות ולכך חייב שתים, אבל שני שמות בגוף אחד (חסר ההמשך)
<h5>ב</h5>
<i>כל מחוייבין מיתה בידי שמים שהן בל"ת, וכו' שלוקין עליהם וכו' זר שאכל תרומה גדולה בין טהורה בין טמאה.</i> עיין לח"מ ונראה שמקור דברי רבנו נאמן מגמ', מלשון הברייתא סנהדרין פ"ג ע"א שכן אומרת וכהן טמא שאכל תרומה טהורה וזר שאכל את התרומה, הרי גבי כהן טמא מתנית הברייתא תרומה טהורה, וגבי זר סתמה ואמרה תרומה סתם, ועיין מה שכתבתי בעז"ה לעיל בד' רבנו סוף פי"ד מפרה כי עפ"י מ"ש שם יש עוד מקור לדברי רבנו כאן ממתניתין דפרה ההיא. [כבר קדמו בחדושי הרש"ש כאן. זה"ב]
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין ב"ד עונשין באומד הדעת אלא עפ"י עדים וראיה ברורה, אפילו ראוהו העדים רודף וכו' והעלימו עיניהם וכו', הואיל ולא ראוהו בעת שהכהו אין ב"ד הורגין בעדות זו.</i> בשו"ע או"ח סי' ע"ה כתבתי על הגליון, דעדים שראו מתוך מראה מה שנעשה נגדה יכולין להעיד ועונשין עפ"י עדות זו ובארתי שם דזה מקרי ראיה, ואוסיף דאפילו אם נאמר דלא מקרי ראיה מ"מ הוי לה ידיעה ברורה, והרי בדיני ממונות דנין עפ"י ידיעה בלא ראיה ורק משום דבדיני נפשות לא משכחת לה כה"ג דאם הודה בפני עדים שהרג הנפש אין מחייבין אותו עפ"י הודאתו, אבל במראה לא גרע מידיעה ושפיר דנין ועונשין עפ"י עדות זו.
<h5>ד</h5>
<i>וכן בדיני ממונות אין מרחמין על הדל וכו' ע"ז הזהירה תורה ודל לא תהדר בריבו ונאמר לא תשא פני דל וכו'.</i> לכאורה תמוה מעובדא דרבב"ח דסוף פרק האומנין ב"מ פ"ג ע"א גבי הנהו שקולאי שתברו ליה חביתא דחמרא אמר ליה רב למען תלך בדרך טובים וכו', וארחות צדיקים תשמור, הרי שריחם על הדל וזיכה אותו בדין וחייב את רבב"ח, ונראה דלא מדינא חייבו אלא משום דרך טובים ואין הלאוין האלו אמורים אלא אם מזכהו עפ"י דין, אבל אם הדיין מפרש טעמו דמשום דרך טובים ראוי שיתן העשיר להעני טענתו ודאי מותר, ודומה למ"ש רבנו לקמן בהלכות ממרים פ"ב ה"ט גבי בל תוסיף. וצ"ל דאף בתחילה לא אמר לו רב שזה רק מדין דרך טובים, מ"מ היה סומך על רבב"ח דודאי גמיר דינא וישאלהו דינא הכי, והוא יודיעהו דודאי לא מדינא חייב אלא משום דרך טובים.
<h5>יא</h5>
<i>אין הדיינין יושבין לדין בדין פחות משוה פרוטה, ואם הוזקקו לשו"פ גומרין את דינו אפי' לפחות משו"פ.</i> עיין במ"ל שהביא דברי הרא"ש בפ' הזהב דלית הלכתא כרב קטינא, וציין לעיין במ"ש הרא"ש בפ' הגוזל עצים ק"ה ע"א על הא דההיא דאמרינן גזילה אין כאן השבה אין כאן, וכונת המ"ל להקשות דהרא"ש סותר את עצמו דבפ' הזהב כתב דלית הלכתא כרב קטינא, ואילו בפ' הגוזל משמע דס"ל דהילכתא כוותיה כמ"ש הפלפולא חריפתא בהגוזל ונראה לפי דברי מרן כ"מ בתחילת דבריו לחלק בין חזר תובע ראשון ותבע פחות מפרוטה ובין הנתבע שתבע, דאין הרא"ש סותר את עצמו, וגם אין מחלוקת בין רבנו והרא"ש רק בפי' דברי רב קטינא דהרא"ש פירש כפירש"י דאיירי בחזר השני ותובעו ובהאי גוונא פסק הרא"ש דלא כרב קטינא, אבל בגוונא דאיירי רבינו שהתובע חוזר ותובע גם הרא"ש מודה דנזקקין, וע"כ אם הוזקקו ב"ד בגזילה פרוטה ולא שילם הגזלן רק חציה ב"ד נזקקין להוציא אף חציה השני, ובהאי גוונא שפיר כתב הרא"ש בפ' הגוזל דנזקקין.
<b>ובזה </b>אתי שפיר מה דקיי"ל הכהו הכאה שאין בה שו"פ לוקה, וקשה כיון דכבר נזקקו ב"ד לדון בין החובל והנחבל למה לא יגמרו דינו לשלם, ודוחק לומר דאיירי שידעו ב"ד מתחילה דאין החבלה שו"פ, אלא ודאי דאם הוזקקו ונמצא שהוא פחות א"צ לגמור הדין כגוונא דפסק הרא"ש. [בהזהב, דהרי ב"ד כבר הוזקק בשביל התובע, ומ"מ אם הנתבע תובע חצי פרוטה אין נזקקין לו אף שכבר ישבו והוזקקו, וגם בהוזקקו ונמצא פחות משו"פ דינא הכי דא"צ לגמור, דלאו בזקיקה לבד תליא מילתא אלא אם החצי פרוטה יש לה להצטרף והו"ל כתביעה יותר מפרוטה, אבל כשהנתבע תובע שלא שייך דתצטרף לפרוטה וכן בנמצא פחות משו"פ אין גומרין, כל זה לד' אא"ז ועל קושית הפל"ח נראה לומר דרב קטינא אמר דאפי' אם תובע תביעה שניה של חצי פרוטה נזקקין, ובזה פסק הרא"ש דלא כרב קטינא, אבל הרא"ש בהגוזל מיירי שב"ד נזקקו ופסקו שחייב פרוטה והוא החזיר חציה, נזקקין לו וכופין אותו להחזיר את השניה, כיון דזהו כפיה על דין שכבר נגמר, והרא"ש יליף האי דינא מהא דרב קטינא, דרק תביעה שניה (אפי' אם היא של התובע אין נזקקין אם יפרש כהר"ם כמו שמשמע מד' הטור סי' ו') אבל באותה תביעה ולכופו שיסלק כל החוב אפי' אם זה כבר פחות משו"פ נזקקין, ובזה אפשר לבאר גם מה שהעיר עוד הפל"ח שם על מ"ש הרא"ש כההיא דתניא הוזקקו ב"ד לשו"פ גומרין אף בפחות, והעיר דלאו ברייתא היא זו אלא מימרא דרב קטינא, ואפ"ל דכונת הרא"ש לברייתא דלוי דתני ישיבת הדיינין ובא לאפוקי מרב קטינא כמ"ש שם, ורק בזה הוא דלא כרב קטינא אבל כפיה על פסק הוא אפי' כשהוא רק פחות משו"פ, ודו"ק מ"ם].
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היו העדים מרובים וכו'.</i> עיין בלח"מ מה שתמה על רבנו ונשאר בצ"ע. כשאני לעצמי נ"ל ברור כי רבנו מפרש הא דאמרי' בגמ' בתחלה כמאן כר"ע ובמסקנא כמאן דלא כר"ע, שאין הכונה כדעת ר"ע וכדינו, דא"כ אמאי שתיק ר' במכות מלהודיע מאן תנא דפליג, ומדסתים במכות מוכח דליכא מאן דפליג אלא הכוונה, דבתחילה סובר הגמ' דדין זה שייך לדר"ע דאם אמר א"י [הר"ז] פסול הגוף ומבטל כל העדות, ולבסוף מסיק כמאן דלא כר"ע ר"ל דלא שייכא בדר"ע דאין זה עד פסול אלא דלא הוי עד כלל אינו מעלה ואינו מוריד. ודע דהר"ב במשניות כתב הפך דברי רבנו והעתיק לשון רש"י שעל המשנה. ועל רש"י ל"ק כי דרכו הרבה פעמים לפרש לפי ההו"א וסמך על מה שיבא בגמ' המסקנא, אבל הר"ב שלא פי' אלא המשנה הו"ל לפרש כפי הדין, וכיו"ב השיגו התוי"ט בכמה מקומות. [הגה, תירוץ זה נמצא במאירי סנהדרין מא: עיי"ש. זה"ב].
<h5>ד</h5>
<i>עד אחד אומר ברביעי בשבת בשנים לחדש אבל אחר חצות החדש וכו' עדותן בטלה.</i> עיין רדב"ז, ולי נראה דלכאורה המובן מל' רבנו בסוף ההלכה הוא שר"ל שא"א שאחר שבא חצי החדש לא ידעו כבר הכל אימתי הי' ר"ח, ולפ"ז הול"ל וכבר לא ידעו הכל, אבל באמת ר"ל טעם על מה שעד חצי החדש עדותן קיימת שהוא מפני שאין חצי החדש בא בשעה שכבר הכל יודעים אלא בשעה שעדיין ישנם מי שאינם יודעים, ולפי זה מדויק מה שתפס אח"כ יום ט"ז וי"ז דאלו בט"ו וט"ז יתכן שהמעשה הי' ביום ט"ו ואותו שאמר ט"ז עדיין לא ידע.
<b>ועיין </b>לח"מ מה שדייק על רש"י, והנראה שרש"י הסמיך דבריו על דין אונאת מטבע דבכפרים מחזיר עד ערבי שבתות, וע"כ תפס רש"י מילתא דפסיקא דבאופן זה פסיקא מלתא דעדותן בטלה, דאפי' אקלע ט"ו לחדש בשבת ומעשה הי' בע"ש שאחריו שהוא כ"א בחדש, אז אפי' אם העד בן כפר כבר ימים שבנתים שע"ש בתוכם כבר יש לו ידיעה.
<h5>ה</h5>
<i>אמר עד אחד בשתי שעות ביום והשני אמר בשלש וכו' שדרך העם לטעות בשעה אחת וכו'.</i> עיין כ"מ. ועיין לח"מ פ"א מה' חו"מ מה שהקשה עוד דרבנו פסק לענין חמץ כר"י וכאן פסק כר"מ, ואני מוסיף עוד ממאי דאמרי' בפסחים י"ב דיהבינן להו כולא טעותייהו, ורבנו השמיט דין זה, ולא עוד אלא שכתב בפי"ט לקמן שנים שהעידו וכו' בשעה פלונית ובאו ב' ואמרו וכו' בעת הזאת, ולא רמז שהזימום על ב' שעות לפניהם ולאחריהם, ואולם זוהי שקשה בגמ' גופא אי יהבינן להו כולא טעותייהו למה הוזכרה שעה בחקירות כלל, אטו שעה כתיבא הלא רק משום דבעי' ז' חקירות, והול"ל באיזו ב' או ג' שעות, ולר"י הי' די לחקור באיזה מחצית מהיום בחציו הא' או הב', והנראה בזה בשנעמוד להבין בגמ' דסנהדרין במקומה שהשמיטה כל הך שקלא וטריא דפסחים ואוקימתות דאביי ורבא, ומזה יש לשער שהבין רבנו מאי דאמרי' בפסחים שם א"ר אשי כמחלוקת בעדות כך מחלוקת בחמץ, דר"ל אוקימתא חדשה דלא כאביי ודלא כרבא, ואולי גרס רבנו רב אשי אמר בל' מחלוקת, ומפרש דר"א ס"ל פשוט דמחלוקתם בעדות היא כמו בחמץ, דלר"מ אדם טועה שעה ולר"י ב' שעות כמו בחמץ, ומפרשינן לסהדותא דהנך סהדי דהאומר בשלש ר"ל בתוך השעה השלישית והוא עצמו אינו מדייק אם הי' בתחלתה או בסופה, וגם אנן לא דייקי' בי', והיינו טעמא משום דלא רבי רחמנא רק ז' בדיקות שיהי' מוטל על העד לדייק עד תוך השעה, ודין השעה כמו דין היום שידע להשיב באיזו שעה כמו שצריך שידע באיזו יום, וגם כן ב"ד אין להם לחקור מדין חקירות אלא לשאול בתוך איזה שעה, אלא שאם ירצו לחקור יותר יהי' מדין בדיקות שאין להם שיעור, ואם באמת ימצאו שזה אמר בתחלת ג' וזה בסוף ה' יהיו מוכחשים, אבל ל"ק קושית רבא ומה אלו דייקי' וכו' כמו שאין להקשות ומה אלו דייקי' בכליו שחורים ועל כן גם על המזימים אין להזים אלא שבכל שעה ההיא עמנו הייתם, ועפ"י מסקנא זו דר"א סתמה הגמ' דסנהדרין ולא איירי כלל מפלוגתא דאביי ורבא, ועל פי גמ' דסנהדרין פסק רבנו כאן כמה שפסק ולא הצריך למיהב להו כל טעותייהו, ומה שפסק בה' חמץ כר' יהודא וזה משום שקבעו בגמ' שם ואף רבי סבר לה כוותי', אינה סתירה למ"ש כאן כר"מ, דהתם משום יום המעונן, וכמ"ש לח"מ שם.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל בדיני קנסות צריכין דרישה וחקירה וכו'.</i> עיין לח"מ, ועמ"ש לעיל פ"ה מסנהדרין, ולפ"ז גם כאן אין דברי רבנו סתומים אלא סמוכים, עמ"ש בה' סנהדרין, ומובן דאם הב"ד סמוכין ובאין להזדקק גם להקנס, צריכים דו"ח ואם אינם סמוכין ואינם מזדקקין רק לקרן א"צ דו"ח.
<h5>ג</h5>
<i>זה אומר בדיוטא העליונה וכו' והשני אומר בדיוטא התחתונה היו עדותן קיימת וכו'.</i> עיין כ"מ שכ' דהב"ע כגון שאדם יכול לראות וכו', וכ"כ הטור בפירוש, וזהו לפי שסובר רבנו והטור דאם הם מכחישים בחקירות עדותן בטלה, ואלו לדעת בעל התרומות דאפי' כשמכחישים זא"ז בחקירות כשרים א"צ לזה, וקצת ראי' לדעת רבנו והטור ממה שתפסה הגמ' לשון דיוטא ולא אמרה א' אומר בבית וא' אומר בעלי', והטור באמת תפס לשון זה והוצרך לפרש כגון שהמקומות קרובים.
<b>ודע </b>שיש להרגיש כאן דיוק לשון רבנו בהל' זו במ"ש א' אומר בניסן וכו' והב' אמר לא כי אלא באייר, ולקמן כ' בפ"ד הל' ב' אמר הא' בפני הלוהו ביום פלוני וכו' ואמר העד הב' וכו' ביום אחר הרי אלו מצטרפין, והחלוק מבואר ששם אינם מכחשין זא"ז וכאן הוא אומר לא כי והיינו שמכחישו ואמר שידע שלא לוה בניסן וזה פשוט, והנה לדעת רבנו שסתם הדברים ולא הזכיר דאיירי שהתובע תבע כדברי שניהם, פשוט שאפי' שבועה להכחיש את העד א"צ, כי אין אנו יודעים אם יש כלל להתובע עד אחד על תביעתו, אבל לפמ"ש פטור דאפי' תבעו שניהם עדותן בטלה צ"ל דמ"ש כן קאי רק על ביטול עדותן לשלם, אבל עכ"פ ממ"נ יש לו להתובע א' מהם שאומר אמת לחייב את הנתבע שבועה, וכן לאידך גיסא בדין הכחשה בבדיקות דעדותן קיימת והצריך הטור שיהי' תובע שניהם ואז עדותן מצטרפת ונותן לו הפחות, ד"ז צריך עיון דהרי זה לא גרע מהעדאת עדים דר' חייא ואחר שיתן הפחות יצטרך לשבע על השאר, דאפי' אלו לא העיד אותו העד על ר' כלל והי' אומר ג"כ ק' היו מחייבים אותו שבועה על השאר, ועל כרחך נאמר דבאמת מה שהצריך הטור שיתבע שניהם ומ"מ אינו נותן אלא הפחות, זה קאי רק על בבא דדמי יין ודמי שמן, ובאופן שהוא תובע ב' תביעות נפרדות, והיינו שהוא טוען שמכר לו יין ביום פלוני ושמן ביום אחר ולא פרע כלל, וע"א אומר שמכר רק שמן ולא יין והב' אומר להפך, או שמעידים על פרעון כמ"ש הטור שם לקמן בשם בעל התרומות, ובכגון זה ליכא דין העדאת עדים דר"ח כמובן, אבל אם תבע תביעה אחת של יין ושמן וכל עד העיד רק על א', הר"ז ממש כתובע מאתים וע"א מעיד על ק' וא' על ר', וזה לא גרע מאלו העידו שניהם על ק', דדינא הוא דנותן לו ק' ואח"כ נשבע על השאר, אלא דאי משום דעת הטור עצמו הי' אפשר לומר דא"צ לשבע על השאר משום דאית לי' ע"א המסייעו שלא הי' חייב אלא ק', והטור ס"ל דעד המסייע פוטר, אבל הרמ"ה שכתב הטור משמו שם לענין הלואה אחר הלואה דזה דוקא בתובעו שניהם, והרמ"ה לית לי' דעד המסייע פוטר כמ"ש בסי' מ"ו, א"כ מוכרח לומר דרק שם גבי הלואה אחר הלואה דלא שייך שם העדאת עדים דר"ח משום מנה יפטור משבועה, אבל בתביעה אחת ושהעדים מכחישים זא"ז חייב לשבע על השאר.
<b>וכן </b>מ"ש הטור בעובדא דאלף ות"ק דנשבע על מנה ח' ומגלגל ע"י על השאר, ג"כ לשיטתי' אזיל וע"כ פטור משבועה דר"ח אבל מאן דלית לי' דעד מסייע פוטר צריך לשבע על השאר כולו שבועה דאורייתא. אח"כ ראיתי בסמ"ע שם שכתב דשבועה דר' חייא ליתא בעדות כזו שע"י צרוף ולא כתב טעם הדבר, והש"ך אמנם חוכך בזה, ונראה שד"ז תלוי במה שיש לחקור בזה, דהנה מעיקרא דעובדא דהלואה אחר הלואה הרי הם ב' תביעות שיש על כ"א רק ע"א. ושורת הדין שישבע הנתבע ב' שבועות אלא דסוף דינא בזה הוא דמצטרפין ועתה יש לחקור אם יכול התובע לומר אי אפשי בצרוף אלא בתחלת דינא שישבע לי הנתבע ב' שבועות ואם לא ישבע ישלם ב' מנים אם הדין עמו או לא, ונראה שלפי מה שהוכחתי לקמן פ"ד מה' אלו דעדים אלו שע"י צרוף אין בהם תורת הזמה ולכל מילי הם באמת ב' כתות של עד א', ורק לענין זה שיכולים לצרף עדותן כדי לשלם מנה א', א"כ מסתבר דרק אם התובע רוצה בתשלומין ב"ד יכולים לצרף עדותן, אבל אם בוחר בשבועה מעמידין הדבר על תחלת דינא בלא צרוף, ולפ"ז מוכח כדעת הסמ"ע דאפי' אם צרפנו עדותן, עדיין אין כאן גוף עדות א' של ב' עדים שיהי' להם כח דין ר' חייא, דסוף סוף אינם רק ב' עדיות של ע"א, אבל כי תידוק ז"א דממ"נ אם אנו רואין אותן לב' עדיות למה לא ישבע על מנה ב' להכחיש את העד שהרי לא נשתמשנו בעדותו רק במנה א' והרי הוא מעיד עוד על מנה ב', וא"כ ישבע ממ"נ אי משום דר' חייא אי משום שבועת ע"א.
<h5>ד</h5>
<i>דין תורה וכו' אבל מדברי סופרים שחותכין דיני ממונות בעדות שבשטר וכו'.</i> עיין כ"מ מה שהקשה ממ"ש קיום שטרות דרבנן, והרב לח"מ כתב שהוא ק' עצומה, ומסיק שבאמת רבנו סובר כר"ת ואני תמה שאין כאן קושיא כלל דרק על מה שהצריכו קיום מחשש זיוף ע"ז אמרו שהוא רק מדרבנן, דאלו מה"ת ל"ח לזיוף דלא חציף אינש לזייף והו"ל רק מעוטא ולמעוטא ל"ח, ואחר שכבר התקינו לחתוך דין עפ"י עדות שטר היתה התקנה יכולה להתקן שלא יצטרכו קיום, ורק מדרבנן חששו לזיוף והצריכו קיום כלומר שצמצמו תקנת שטרות שתהי' עם קיום.
<b>ומה </b>שעמדו על לשון רבנו פ"ט שכתב או שיהי' ראוי להעיד בפיו, ג"כ אני תמה ופשוט שר"ל בזה דלכה"פ הי' חרש ראוי להעיד בשטר אחר שכבר תקנו דשטר מועיל כשאחד מלו' לחברו ורוצה לעשות שטר יוכל להזמין עדים חרשים, ע"ז התנה דבעי' ר
<h5>ה</h5>
<i>כל עד שנחקרה עדותו וכו'.</i> עיין לח"מ, ואני מוסיף עוד להעיר מה שהשמיט רבנו עובדא דב"ב קס"ז: דצורבא מרבנן לאו אורחו למידק, והטור פסק כן באה"ע סי' ק"י ולא עוד אלא שכתב כאן אפי' נתן טעם לדבריו וזה ודאי כגון עובדא דר"י שמתחלה לא הכירה משום דקשה לה ובגר קלה, והי' לו לרבנו לומר דצורבא מרבנן נאמן על זה. ונראה בכל זה דהנה מרן בב"י נסתפק בד"מ דא"צ דו"ח אם יכולין לחזור בהם, ופשט לה מתוך דברי הר"י ומלשון הר"ן עיי"ש. ולכאורה הנה ב' עובדות אלו מוכיחות דבד"מ תיכף אינו חוזר ומגיד אלמלא דמסתברא דלא מייתי אינש חובתא לנפשי' או משום דצורבא לאו אורחי' למידק, ואולם אומר אני דאעפ"י שפי' מרן לעיל בכ"מ הל' א' דג' תירוצי הגמ' יש לפרש דפליגי, ואם אמנם זה מוכרח דרבא לא פליג אר"ח, וכן פי' גם רש"י ז"ל משום דבריש סנהדרין סבר רבא בפירוש כר"ח, אבל ר"פ י"ל דפליג אתרווייהו וס"ל דכל ד"מ שאינם דין מרומה א"צ דו"ח ומקראי קדריש שם, ורבנו פסק כר"ח ורבא דהם ודאי אית להו לכל התירוצים כמובן, [ועוד] י"ל דפלוגתא זו [הביא לידי] פלוגתא [אחרינא] והוא דלר"פ דס"ל [דבממונות] א"צ דו"ח, ס"ל ג"כ דכיון שהגיד רגע א' בדיני ממונות כבר נגמרה עדותו וכמי שנחקרה דמי וכמ"ש הר"ן דאינו חוזר ומגיד ואביי ורבה בר רב הונא מארי דעובדי הנ"ל ס"ל כוותי', וע"כ הוצרכו לומר מסתברא וכו' וצורבא לא דק דלפ"ז הוי לי' כדין מרומה אם נסמוך על דבריהם הראשונים ולא נאמר מסתברא או דלא דק, אבל רבנו דפסק דמה"ת צריך דו"ח ורק מפני נעילת דלת תקנו דלא צריך, ע"כ כתב כאן דאם אמר שוגג הייתי ונזכרתי, דרק אחר דו"ח אינו נאמן אבל קודם דו"ח נאמן. (וסתם דבריו דלאו דוקא באופן דמסתברא או צורבא אלא אפי' בלאו צורבא, ולא רק שהשמיט העובדות אלא דפסק הפכם). והטעם כמ"ש בגמ' אלא מעתה טעו לא ישלמו ומתרץ כ"ש שאתה נועל דלת, וה"נ אם טעו ואמרו מאה אם לא יוכלו לומר שטעו ורצו להגיד מאתיים כ"ש שאתה נועל דלת, וע"כ כתב בתחלת ההלכה כל עד שנחקרה וכו' בין בד"מ וכו', וזה ר"ל כגון בדיני קנסות או בדין מרומה וזה כולל כגון הנהו תרי עובדי, ואחר דו"ח א"י לחזור אבל קודם דו"ח יכול לחזור ואפי' מי שאינו צורבא.
<h5>ז</h5>
<i>אמרו פסולי עדות היינו בעבירה או שוחד לקחנו וכו' אין נאמנים וכו'.</i> עיין לקמן פי"ב מה' אלו הל' ב' בכ"מ ד"ה לפיכך. ובמח"כ לא שם לבו הרחב לדייק בלשון רבנו וכתב משמו דרבנו שהוא אומר כאן דעדים שאמרו אנוסים היינו מחמת שוחד וכו', אבל לא כן עמנו פה ורבנו כתב כאן בהלכה ו' אנוסים היינו סתם והי' לו לפרש דדוקא אם אמרו מחמת נפשות, אלא שלא כתב בסגנון הגמ' ושכל ידיו וכתב בהל' א' אמרו וכו' או שוחד וכו' וזה מראה בעליל שנתחכם לתת דבר בפי העדים, שא"א לומר פלגי' דבורא ולהבין מזה דאם באופן שאמרו אנוסים היינו מחמת שוחד אז באמת פלגי' דבורא, ולא ס"ל לרבנו כתירוצי התוס' ולא אחד בהם, ורבא שבא להקשות על רמי ב"ח לא בא עליו אלא מכח דין דכיון שהגיד שהוא מוסכם ומוחלט, אבל מדין פלגי' דבורא לא הקשה עליו דהרי גם רב יוסף לא ס"ל דפלגי' דבורא, ועוד שאין זה נוגע לעיקר הדברים ויכול להיות דיני' דרמי ב"ח אמת אם אמרו העדים בסגנון שכ' רבנו.
<h5>ח</h5>
<i>אמרו העדים שטר מכר זה מודעה נמסרה לנו עליו וכו' הרי אלו נאמנין.</i> וכן משמע מפי' רש"י בגמ' וזה מורה שרבנו מפרש ניתן לכתב כפי' בתרא שבר"ן כמ"ש בלח"מ, וכן לרש"י דוקא שנמסרה המודעה להם אז ניתן לכתב, אבל אם נפרש כפי' ראשון שבכ"מ, א"כ מאי ארי' שנמסרה להם דוקא.
<h5>ט</h5>
<i>אמרו על תנאי היה שטר זה וכו'. אין נאמנין ואם אין השטר וכו' נאמנין וכו'.</i> וכתב הראב"ד וז"ל א"א לדעת רבו הוא זה אבל הגאון ז"ל לא אמר כן אלא נאמנין בכל ענין וכן עיקר עכ"ל. יש להבין למה חכה לו ראב"ד ולא השיגו למעלה בהל' ה'. ונראה שיש לחלק בזה עפ"י מה שפירש"י הביאו מרן וז"ל ע"ת מכר וכו' ולא ראינו שנתקיים, וכתב הש"ך בסי' מ"ו דדוקא בכגון זה נאמנים, אבל תנאי שבשב וא"ת [וכבר] עבר עליו [הרי זה] עקירת השטר לגמרי, ואני מוצא זה בגמ' גופא כי אתא וכו' אמרינא להו קיימו תנאייכו והבן. [ולכאורה] י"ל דאפי' רב האי גופי' יודה בתנאי דשב וא"ת דאין נאמנין, וע"כ שתק הראב"ד לעיל דאיירי רבנו דומיא דכל הנהו דהוו ביטול גמור להשטר, אבל כאן שביאר מפורש רבנו דאמרי' להו קיימו שטרייכו, ע"ז לא יכול להתאפק מלהגיד דעת רב האי.
<b>ומתוך </b>חלוק זה יש להבין עוד חלוק בין שטרי מכר למלו' דגבי מלוה אפי' תנאי שבשוא"ת כל שהלו' טוען ורוצה להפטר אינו עקירה אלא כעין פירעון או מחילה, ועפ"ז יתיישב מה שמרן כותב פסקיו בסי' מ"ו ובסי' פ"ב די"ל דבסי' פ"ב איירי בהלואה. והבן.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>עדי נפשות וכו' היו שני העדים בבית אחד והוציא אחד מהן ראשו וכו', וראהו זה שעושה מלאכה בשבת וכו'.</i> שיכל רבנו את ידיו לתת לדוגמא שראו חלול שבת, ובגמ' אמרו לא נצרכה אלא לבועל את הערו', ומרן כסף משנה הרגיש בזה ולא חש לה, ונראה דלכאורה קשה על הגמ' מהא דקיי"ל בכתובות תחלתה באונס וסופה ברצון מותרת דיצר אלבשה, וכתב מהרי"ט והנוב"י דה"ה בנדון חיוב מיתה פטור היכא דתחלתו באונס, וא"כ הן אמת היכא דתחלתו ג"כ ברצון חייב גם על סוף המעשה על היצר דאלבשי' בתחלה ברצונו, אבל עכ"פ העד השני שבא לראות אח"כ אינו רואה כ"א מעשה אונס יצר דאלבשי' וצריך הוא לעד הראשון לדעת שתחלתו הי' ג"כ ברצון, והו"ל נכי רבעא אפומי' דחד, וצ"ל דלא שראו ביאה אחת זה תחלתה וזה סופה אלא שכל א' ראה ביאה בפ"ע, אך רש"י לא פירש כן, וצ"ל דאיכא תרי עדים אחריני שראו שנתיחדו ברצון ואח"כ ראו אלו זה תחלת המעשה וזה סופה, ורבנו לאהבת הקיצור המשיל והציג לדוגמא חלול שבת שזה פשוט וא"צ ביאור.
<b>והנה </b>עוד קשה לי עפ"י גמ' דכתובות הנ"ל מסוגיא דריש הבע"י דטרח העראה מנ"ל [דאסור], למ"ל קרא תיפוק לי' דאי אין איסור בהעראה גם על הסוף אינו חייב דיצר אלבשי' ובשפחה חרופה דבאמת א"ח על העראה, יותר קשה איך חייב על הסוף, וצ"ל דהו"א דהעראה אסור כמו חצי שעור ולכך חייב על סוף הביאה, וכן בש"ח באמת איכא איסור ח"ש בהעראה. ועדיין קשה לר"ל דס"ל ח"ש מותר מה"ת. וע"כ נראה פשוט דמהיתר לאיסור ל"א יצר אלבשי' וכן גבי הי' משמש עם הטהורה וא"ל נטמאתי ופירש מיד חייב, דכך היא דרכה של תורה לכוף היצר בכ"מ שמתחיל האיסור ורק אם בלא"ה כבר נכנס באיסור מהני יצר אלבשי' מה שגומר האיסור. [מ"ש אאז"ל לאסור העראה מדין ח"ש, הנה כבר כתוב ע"ז במהרי"ל דיסקין בכתבים סימן ל"ט לבנו שזה כמנהג פולין לא משלנו, אמנם מצאנו הגדרה כזו ברמב"ן בסה"מ מצוה ל"ת שנ"ג, שכתב על קריבה לעריות כי אצלם זה האיסור מדרבנן או יהיה מה"ת דכל דמתהני מאיסורא אסורה כענין בחצי שיעור עיי"ש, עוד יש להוכיח מד' הרמב"ן האלו דאיסור ח"ש הוא לא רק בכמות אלא גם באיכות ודו"ק מ"ם].
<h5>ז</h5>
<i>אע"פ שמצטרפין העדות בדיני ממונות צריך שיעיד כל אחד וכו'.</i> יש לחקור בכל דיני צירוף כאן איך הדין לענין הזמה, וזה פשוט לענין מ"ש בהל' ו' דשם לא שייך הזמה כלל כי העדים לא ראו זא"ז כלל ואין ע"א בתורת הזמה, אבל בדיני הל' ב' וג' שהם באים כאחד אע"ג דיכולים לומר לחייבו שבועה באנו, נ"מ היכא דמרמזי רמוזי, והנראה דאין בהם דין הזמה, משום דסוף סוף אמנה דמסהיד האי לא מסהיד האי, וע"כ ל"א דמצטרפין אלא לטובת התובע דלזה סגי בב' פעמים עד א', אבל לענין הזמה צריך שיהי' גוף א' של עדות ב' עדים, וראי' לדבר מדלא אשתמיט בגמ לואה שאמר א' מנה וא' מאתים והוזמו שכל א' משלם לפי חלקו, דהיינו בעל המאתיים משלם ק"נ ובעל המנה נ', א"ו דבכגון זה ליכא הזמה כלל, ואל תשיבני ממה שהאריך הש"ך להוכיח דגם בד"מ בעינן עדות שא"י להזימה וא"כ איך מצטרפין והרי א"י להזימן [עיין בתשובות נודע ביהודא סימן ע"ב שהשיב מזה על הש"ך עיי"ש. זה"ב] דז"א דבאמת הם כ"א רק עד א', וע"א א"צ שיהי' יכול להזימו, ורק אנן מצרפין עדותן ומוציאין ממון עפ"י עדות כזו, והו"ל כעין אנן סהדי במה שיש לפנינו ב' עדים שעכ"פ זה חייב מנה.
<b>וע"ד </b>קו' מרן בכ"מ איך מצטרפין לענין דיני נפשות הא הוי לה עדות מיוחדת, עיין מ"ש פ"ג מה' אישות להבין מה שהצריך רבנו שם ב' עדים והערתי מקורו מגמ' זו דמוכחא דבעי' ב' עדים שלא יקשה ממ"ש רבנו לעיל בה' סנהדרין פט"ז דא"צ ב' עדים למלקות אלא בשעת מעשה אבל האיסור עצמו בע"א יוחזק, וכתבתי שם דעדות שהיא על גופו של איש ועל עצמותו שאני וצריך ב' עדים עיי"ש. ועכ"פ אין לך בו אלא חדושו שצריך ב' ולא סגי בע"א, אבל דין עדות מיוחדת [באמת יש] להם [דין] ב' עדים אלא דגבי ד"נ גזה"כ הוא דלא יומת עפ"י ע"א, ואמרי' דרק לא יומת עפ"י עדות מיוחדת בשעת מעשה, אבל קודם לזה אפי' על גוף ועצמות הגברא מועילה עדות מיוחדת.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>בד"א בדבר שצריך עדים מן התורה וכו'.</i> עיין בלח"מ מה שהקשה על רבנו ומה שתירץ דבעי' הגדה עיי"ש, נראה שנעלם מכבוד הרב לפי שעה מה שפסק רבנו בה' רוצח דטרפה שהרג בפני ב"ד חייב, וצ"ל כמה שחשב הרב לדוחק דרבנו אינו פוסק כלישנא בתרא משום רבא דס"ל שם בסנהדרין טרפה שהרג בפני ב"ד חייב, וכן בפ' ראוהו ב"ד ג"כ משמע מסתמא דגמ' בראו ב"ד ביום שיכולים לדון עפ"י ראייתם בלא הגדה כלל, ומתורץ בזה קושית הרב על טעמו של כסף משנה ממ"ש רבנו בה' מלו', דלפי הנ"ל לא פסק כר"ט אלא [משום ד]כרבא סבר.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>שנים שהיו חתומין על השטר ומתו וכו' אע"פ שיש שם עדים אחרים וכו' הר"ז לא נתקיים וכו'.</i> לשון זה תמוה מאד דמשמע לא מבעי' אין כתב ידם יוצא ממ"א דהו"ל תרי ותרי, ובגמ' נראה דהיכי דאין כת"י יוצא ממ"א נאמנין לגמרי וקובעין השטר, וכ"כ בטוש"ע, ונראה שרבנו באמת מפרש דלא כפסק הטו', וס"ל דקו' הגמ' שם ומגבינן בי' כבשטרא מעלי' שהיא על סיפא דברייתא, הגמ' חדא מתרי קושיות נקט וה"ה דמקשה על רישא וקרעינן לשטרא ואמאי והא תרי ותרי נינהו, ולמסקנת ר"נ דבאמת הו"ל תרי ותרי באמת דין הרישא והסיפא שו' דבשניהם לא מקרע קרעי' ולא מגבינן בי', ורישא דברייתא אמרה נאמנין שלא לגבות וסיפא אמרה אין נאמנין לקורעו, וא"ת מאי פסקא, י"ל דברישא דליכא עדים אחרים שייך לישנא דנאמנים, ור"ל נאמנים במקצת, וסיפא שייך לומר אין נאמנים בכל דבריהם מפני העדים המקיימים שאינם מניחים להם כל הנאמנות. וביותר י"ל דנקט ברישא נאמנים משום דלפעמים משכחת לה דגם גובין בהשטר על פיהם, ומאמנים להם במ"ש כת"י הוא זה, והוא אם אח"כ באו אחרים והזימום ונשאר בעדותם מ"ש כת"י הוא כדין עדים שהעידו בגניבה וטביחה [והוזמו] על הטביחה, דהרי הם נאמנים [עה"ג] במה שהעידו ולא הוזמו, ובסיפא אמר אין נאמנין לקורעו דלא שייך לומר נאמנין אם יוזמו במה שאמרו כת"י כדי לגבות, דבזה א"צ לנאמנותם דכבר כת"י יוצא ממ"א.
<b>ואם </b>כי לשון הברייתא עם כל זה דחוק, מ"מ עיקר דינו ופירושו זה של רבינו בהברייתא ובגמ' יש לו סמוכין, חדא ממ"ש בירושלמי בפירקין הביאו הש"ך סי' מ"ו ס"ק י"ב דהיכא דהעדים של השטר אומרים אין זה כת"י ואחרים אומרים כת"י הוא הו"ל עדים החתומים כחד לגבי תרי, (ועיין ש"ך שם שכתב דאם עדי השטר כ"א אומר אין זה כת"י ולא כת"י חברי ואחרים אומרים כת"י הוא זה, הו"ל תרי ותרי, ולענ"ד כל שהוא אומר אין זה כת"י הרי הוא רק כבע"ד על עצמו. ומ"ש הירושלמי תרי לגבי חד הוא בגוונא דהש"ך, דהו"ל עדי השטר כ"א מהם חד על חבירו שאין זה כת"י, אבל כשאומר רק על עצמו הו"ל עדיפא מתרי לגבי חד והו"ל תרי לגבי בע"ד.) ומעתה אני אקשה כעין קו' ר"נ על ר"ש שם השתא אלו הוו קמן וצוחי אין זה כת"י אין נאמנים השתא דלתנייהו ואלו הוו קמן דילמא הוו מודו, כ"ש דמתברר לב"ד שהוא כת"י והו"ל שוב עדים החתומים עה"ש כמי שנחקרה עדותן ואנן סהדי והו"ל תרי ותרי, וא"צ למ"ש תוס' במתני' ד"ה הרי אלו דלא חשיב כלל קיום משום דאמרי אח"כ אנוסים, דשם איירי שעדי השטר עצמם אומרים אנוסים, אבל הכא אחרים הם והו"ל תרי ותרי, ועוד סמוכין מגמ' דב"ב קנ"ד אם יש עדים הלך אחר עדים, וכתבו תוס' כאן ד"ה אמר דהך פליגא אהכא, וכתבו כן לרב ששת, ולכאורה הלא גם לר"נ הברייתות חולקים, אבל צדקו בלשונם דלר"נ יש לפרש שם הלך אחר עדים שלא לגבות, ומוכרח גם לפרש כן שהרי שם ס"ל לברייתא מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו והו"ל ככת"י יוצא ממקום אחר וכמ"ש תוס', ואיך נהלך אחר עדים לקרוע השטר, וע"כ דרק שלא לגבות, וא"כ נקטי' עכ"פ דין זה מברייתא דהתם לדידן דקיי"ל מודה וכו' צריך לקיימו דאם יש עדים הלך אחר עדים שלא לקרוע.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הואיל והדבר כן שטר שיצא לבית דין ובאו עדים ואמרו כתב ידינו הוא זה אבל מעולם לא ידענו עדות זו וכו' לא נתקיים השטר וכו'.</i> עיין בהשגת הראב"ד, ועיין תוס' כתובות כ"א: סד"ה ור' יוחנן שלפי שביארו הם דברי הירושלמי, נראה דעתם דעת שלישית לא כרמב"ם ולא כראב"ד, אלא דבאינם זוכרים צריך שני עדים על כל חתימה ואפי' הם עצמם אם יאמר כ"א זה כת"י וזה כת"י של חברי, והם לשיטתם אזלי שכתבו לעיל בא"ד דיכולים להעיד ממה שראו בשטר דהוי כאומרים ראינו עדות שנחקרה בב"ד, וא"כ אין כלל ריעותא במה שאינם זוכרים, אלא שצריך שיכירו כ"א ב' החתימות כדי שיוכלו לומר ראינו עדות שנחקרה. אבל רבנו אינו מפרש דברי ר"ל דעדים החתומים כמי שנחקרה אלא לענין דהו"ל כמי שהגיד וא"ח ומגיד, אבל לא שיוכלו להעיד מפי שטר. וכן נראה ממ"ש לקמן ר"פ י"ז וע"כ אם אינם זוכרים בטלה עדותם, וכן דעת ראב"ד, אלא שאין מאמינים להם למר כדאית לי' ולמר כדאית לי.
<b>ובפירוש </b>דברי הירושלמי הנה לדעת רבנו הוא פשוט דירושלמי מיירי בשאין כת"י יוצא ממ"א, ויפרש רבנו כן דאם אינם זוכרים אפי' ע"י השטר לכ"ע בטלה כל העדות [ולא] יועיל קיום [בב"ד] אפי' ע"י [שהכירו] כ"א ב' החתימות, ואם זוכרים גם בלא השטר יבואו ויעידו לכ"ע ולא פליגי אלא בשנזכרו ע"י השטר ר"ה כר' ור"י כרבנן, ואולם לדעת ראב"ד צריך להשכיל איך לפרש הירושלמי, דהא לעולם אין נאמנים לומר שאינם זוכרים, וצ"ל דהנה רבנו כ' בתחלת הפרק שאם אינו זוכר אסור להעיד על כת"י שאין אדם מעיד על כת"י וכו' אלא על הממון שבשטר וכו', ודבריו מבוארים שר"ל אפי' אם לא יאמר רק שזה כת"י אסור מפני שהדברים מגיעים אל מנה שבשטר והרי אינו זוכר. ולפ"ז לר' דס"ל דעל כת"י הוא מעיד אין איסור רק שיאמר על מנה שבשטר אם אינו זוכרו, אבל רשאי לומר זה כת"י, והנה ל' הברייתא הוא כך כותב אדם עדותו ומעיד עלי', ולשון זה מבואר שהוא שיכול להעיד עדותו בפירוש ר"ל המנה שבשטר, וע"ז אמר ר"ה דדוקא שזוכרה מעצמו אז רשאי להעיד עדותו, אבל אם אינו זוכרה אסור להעיד עלי' רק על כת"י והרי זה כר', ור"י כרבנן דאפי' יאמר זה כת"י הר"ז על מנה שבשטר, וע"כ אפי' אינה זוכרה יכול להעיד דגם אם יאמר רק זה כת"י הרי לא נאמין לו מה שיאמר איני זוכר, וא"ש לפ"ז לשון כותב שעמדו עליו התוס', והבן.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>החרש וכו' או שיהיה ראוי להעיד בפיו וכו'.</i> עיין כ"מ, ועמ"ש למעלה פ"ג הל' ה'.
<h5>יב</h5>
<i>הסומים אע"פ שמכירים הקול וכו'.</i> וכ' הכ"מ הכי אמרינן בפ"ב (דף כ"ג) דגיטין דאע"ג דידעי בטביעות עינא דקלא הם פסולים עכ"ד. במח"כ מרן אין מקור זה נאמן, כי אדרבה קצת הי' משמע שם להפך דסגי בטביעות עינא דקלא, ומקור יותר נאמן הוא בב"ב קכ"ח דמסיק דאפי' בעדות קרקע ומכווין מצרנהא פסול. ומ"מ נסתפקתי דכ"ז בנזדקק בתחילה לעדות זו עפ"י ראי', אבל לעדות הודאה שאפי' בפקח אינה אלא בשמיעה למה יפסל סומא עפ"י טביעות עינא דקלא, ולשון המשנה בסנהדרין גבי מסית מכמינין לו עדים אחורי הגדר משמע שהם מעידים עפ"י ט"ע דקלא, ולכאורה ה"ה סומא הוי תחלתו וסופו בכשרות. אלא שראיתי במרדכי פ' יש נוחלין (תקפ"ג) כתב משום רבנו יואל מפורש דפסול אפי' לעדות הודאה, ובאמת לשון הברייתא שם גבי מסית, וכן רבנו בה' ע"ז הצריכו שיהיו הם רואין אותו, ועיין רש"י שם שפי' דאלו אין רואין אותו יכול לומר לאו אנא הואי, ומשמע דט"ע דקלא אינו מועיל לממון ולנפשות אלא לאיסורים. ודין זה של המרדכי הי' כדאי להביאו בש"ע ונשמט מהמחבר ומנ"כ.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ועוד יש רשעים שהן פסולין לעדות וכו' וכן סוחרי שביעית והם בני אדם שיושבים בטלים וכיון שבאה שביעית פושטים ידיהן וכו' ועושין בהן סחורה, וכו'.</i> עיין כ"מ, וכבר כתב הלח"מ שבב"י חו"מ סי' ל"ד הבין מרן דעת ר ית התחיל נושא ונותן בפירות עבירה, ורבנו או שלא גרס שם תבת עבירה או שפירש דסתם מי שישב בטל וכשהגיע שביעית התחיל נושא ונותן בפירות, חזקתו שהוא נו"נ בפירות עבירה. ועוד זאת שינה רבנו ממ"ש בירושלמי, דהירושלמי ודאי סובר דר"י דאמר אימתי קאי גם אסוחרי שביעית כמפורש שם בל"ק דר"י לקולא עיי"ש, ורבנו ראה בזה לנטות מהירושלמי ודחהו מפני הבבלי, דמשמע מגמ' דילן דלא קאי ר"י אסוחרי שביעית, ולא העתיק מירושלמי רק מה שאינו סותר להבבלי, והוא מה שהצריך בנ"א שיושבים בטלים, ופירשה כמ"ש מרן דלא מיירי שראינו אותם סוחרים בפירות שביעית אלא בפירות סתם, וע"כ רק לפי שהיו יושבים בטלים חזקתן שהן אוספים פירות שביעית, ודע שהר"ש בפי' למס' שביעית פי' את הירושלמי בכחא דהיתרא נפלא במינו, וכתבתי דעתו לעיל רפ"ו ד"ה שביעית עיי"ש.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>עד אחד נאמן באיסורין אע"פ שהוא פסול לשאר עדויות וכו'.</i> רבנו הרא"ש פרט דין זה ונתן בו י"ד חלוקים בפ' הנזקין סי' ח'. ורבנו זה העתיק כ"א מהם במקומו אלא שלא כתבם בדרך כלל כמ"ש הרא"ש, רק העתיק האב המפורש בגמ' והתולדות דמכללא אתמר אין זה מלאכתו, וכאן כתב רבנו מה שכלל הרא"ש בכלל ד' וה' שם והם דהיכא דאתחזק איסורא אדם נאמן על שלו משום דבידו, ומי שהוא חשוד אינו נאמן, ופי' דברי רבנו במ"ש אעפ"י שהוא פסול וכו', אינו ר"ל שהוא פסול במה שאינו אלא אחד, אלא ר"ל שהוא פסול בגופו מפני שהוא רשע. וע"ד קו' הראב"ד עמ"ש בפי"ב מה' מעשר.
<b>וזוהי </b>שהוקשה לי' לפמ"ש דרבנו לרגל מלאכתו מעתיק הוא כללי הרא"ש רק כמו שהוזכרו בגמ', ולמה לא העתיק רבנו דין הקדש וקונמות כמו שהוזכרו בגמ' דיבמות פ"ח, ורק דין טבל הזכיר כאן בהל' ח'. ולא עוד אלא דיותר קשה שהרי שם בגמ' פרטו בכל א' מהם באריכות דרק באופן שהוא בידו אז נאמן וכמ"ש הרא"ש, ורבנו לא די שהעלים זה אלא שנראה מלשונו גם ההפך, שהרי כתב ונאמן הנחשד וכו' לומר בשר זה וכו' חולין הוא וכו', אעפ"י שאין בידו לעשות חולין, וכ"כ בפ"ב מבכורות הל' י"ז דנאמן על של חברו לומר שהמוח נפל מאליו אעפ"י שאינו בידו. וע"כ אני רואה דרבנו באמת חולק על הרא"ש, והבין הגמ' דיבמות דרק שהיא שאלה שם היא גופה מנ"ל כטעם האומר ערבך ערבא צריך וכנגד מ"ש תחלה אלא סברא היא ודוחה דאינה סברא וליכא לדמויי להקדש טבל וקונמות דהיא גופא מנ"ל, אבל לדינא קיי"ל כרשב"ג דאפי' החשוד נאמן ואפי' אינו בידו וזהו שסתם כאן, ומסקנת הגמ' ביבמות היא דמ"ש סברא היא היינו מתוך חומר וכו'. ומה שתפס רבנו למשל רק את שני אלה פירות מתוקנים ובשר חולין, לא מצאתי מקור לדבריו ומדעתו תפסם למשל דברים דאתחזק בהו איסורא, וגם מפני שבשני אלו מדובר בהם בש"ס בדמאי ובבכורות לענין נאמנות בשל חברו, וחדש רבנו כאן דהלכה כרשב"ג ולא רק לענין מומי בכור דאינם אלא קנסא או רק בשבת לענין דמאי, אלא אפי' לומר מתוקנים הם אפי' בחול ולומר בשר חולין הוא.
<b>ולפ"ז </b>קשה טובא על הרא"ש שפסק דבאתחזק איסורא אינו נאמן אם אינו בידו, והוא עצמו פסק במס' בכורות פ"ה סי' ז' כרשב"ג וכלישנא בתרא. ואי משום הא לחוד הי' אפשר לומר כמ"ש הראב"ד דרק במומי בכור הקילו, אבל מה נענה למ"ש שם בסי' י' דנאמן הכהן לומר הראיתי בכור זה ובעל מום הוא והלא אתחזק איסורא ואינו בידו, ואע"ג דאמרי' בגמ' משום דלא חשיד לשחוט קדשים בחוץ, מה בכך דאינו חשיד הלא בעלמא ג"כ אפי' אינו חשוד אינו נאמן באתחזק איסורא ואינו בידו, ופלא שהרא"ש מקיל בזה יותר מרבנו עיי"ש במי"ט וד"ח. וקו' זו היא ג"כ על מרן רמ"א שפסק בסי' קכ"ז כהרא"ש ובסי' שי"ד שתק למרן שהעתיק דין דנאמן הכהן וכו'. ומזה ראי' למה שעשיתי מחלוקת בין רבנו והרא"ש מה שמרן ב"י בסי' קכ"ז לא העתיק דין הרא"ש דבדאתחזק איסורא אינו נאמן כשאינו בידו והוא מפני מה שכתב בסי' שי"ד וס"ל כהרמב"ם.
<b>ולתרץ </b>דעת הרא"ש נראה דס"ל דהא דאמרה הגמ' טעמא משום דקדשים בחוץ לא אכיל, לא שהגמ' אינה צריכה לזה רק כדי לסלק החשד מעליו שיהי' שו' לאדם כשר דעלמא, אלא דעדיפא מינה אית בזה ומועיל לחלק דעד כאן לא אמרי' דאין אדם אפי' כשר נאמן באתחזק איסורא אלא היכא שאין העדות נוגע לו, אבל כשנוגע לו שאם הוא משקר הרי הוא עושה איסור, אז נאמן אפי' בדאתחזק איסורא, ומודה הרא"ש בדין רבנו כאן למחצה דאם אומר על פירות חברו שהם מתוקנים ולוקח גם לעצמו ואוכל מהם דנאמן, (אם אינו חשוד דבחשוד אדרבה מגרע גרע במה שלוקח לעצמו דליכא אז סברא דא"א חוטא ולא לו). ואעפ"י שרש"י בבכורות שם בעמוד ב' גבי אין רואין בכור ישראל פירש משום דשוחט קדשים בחוץ הוא בכרת, לא כתב כן אלא לפנחיא בעלמא דהתם מיירי בבכור חי שמראה לכהן, אבל בדין מתני' דנאמן הכהן וכו', יש לפרש בבכור שחוט, ולשון הגמ' בדוקא הוא דקדשים בחוץ לא אכיל אעפ"י שאין זה אלא איסור בעלמא. ורש"י ז"ל עצמו פי' שם כן במשנה, ושמע מינה דכל איסור שהוא אלו הוא משקר נאמן הוא אפי' אינו בידו. ונשאר רק קצת חדוש על הרא"ש שהי' לו לחלק ט"ו חלוקים בהוספת חלוק זה על י"ד חלוקים שכתב.
<b>ודע </b>דאפי' לדעת הרא"ש גם הוא אזיל ומודה במי שיש לו כרם מוחזק בערלה שנאמן לומר פירות אלו חנטו כבר אחר ר"ה או ט"ו בשבט של שנה רביעית ומותרים הם בתורת רבעי, וכן בשנה החמישית מותר לאכלם בתורת חולין, ואע"ג דאינו בידו, משום דסוף הכרם לטעון פירות כאלו, והוי דומיא מ"ש תוס' בקידושין ס"ד דנאמן אב על בנו לומר שהוא בן י"ג משום דסופו ליגדל. ואין לטעון דאינו דומה לכאן מפני שאלו הפירות שבידו אם הם ערלה לא יהיו מותרים לעולם, ושם זה הקטן עצמו גדול יהי', ז"א דגם שם הוא כה"ג במאי דאמרי' שנאמן לומר שהוא בן ט' לקרבן ור"ל שאם בעל ערו' תתחייב קרבן, והנה אותה הבעילה כבר לא תשוב להיות ע"י גדול ומ"מ הו"ל הקטן בידו של אביו, וה"ה כאן הכרם חשיב בידו, ותדע שהרי כל רבעי שבעולם בא מכרם המוחזק תחלה בערלה, ולא מצינו שצריך להביא עדים שפירות אלו חנטו בשנה רביעית, וכן מוכח ממ"ש ביו"ד ססי' ט"ז דאין סומכין על העכו"ם בגדיים קטנים במה שאומר שהם בני ח' ימים, ומשמע דישראל נאמן ואעפ"י שאינו בידו, ועל כרחך דטעמא משום דסופו ליגדל הוי כבידו, ואעפ"י שזה הגדי נשחט ואם אינו בן ח' לא יהי' לעולם בן ח'.
<b>ובתשו' </b>מהרי"ט סי' פ"ט כתב בדין מי שנדר בנזירות שמשון שלא לדבר עם אשתו וע"א מעיד לו שכבר נשאל ע"ז בערב יו"כ והוא אינו זוכר, ודימה מהרי"ט ד"ז למ"ש בגמ' דאם אמר אנא ידענא דאתשל מרי' עלי' דאינו נאמן, ומלבד מה דלא נחית מהרי"ט למה שבארנו דהרמב"ם חולק על הרא"ש, הנה לענ"ד גם להרא"ש לא אמרו כן רק במעיד לעלמא בקונמות שאסר א' על אחרים וע"א מעיד שכבר נשאלו הבעלים על נדרם אינו נאמן משום דאינו בידו, אבל כשמעיד להבעלים גופייהו שכבר נשאל והבעלים הם בידם לשאל עתה, העד נאמן בזה, משום דרק גלוי מלתא בעלמא הוא, ותדע דהא דאמרי' גבי טבל דבאמר ידענא בי' דמתקן דאינו נאמן, הוא רק באומר תקנו בעליו ע"י אחר, אבל אם אומר אני תקנתיו ברשות בעה"ב, אף על פי שהבעה"ב ע"ה ואינו נאמן ע"י עצמו, מ"מ שליח זה נאמן שנתנו לו הבעלים רשות, מפני שבידו ליתן עתה רשות, וה"ה בנידון מהרי"ט והבן.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אין אדם נפסל בעבירה על פי עצמו וכו' וכן מי שהעיד שפלוני רבעו וכו' הוא ואחר מצטרפין להרגו וכו'.</i> ידועה קושיית הגאון רח"י מדברי רבנו לקמן פי"ח דאם המזימים אומרים על העדים ועל הבע"ד עמנו היו אין זה הזמה, וא"כ הו"ל הכא עדות שאא"י להזימה דאם יזומו ע"כ יאמר גם על הבע"ד עמנו הי', וליישב קושיא זו נראה בשאדקדק על לשון הוא ואחר מצטרפים למה נקט לשון צירוף הול"ל באין להורגו או מעידין להרגו, ע"כ נראה דבאמת אם יבא אחר עמו שיאמר ג"כ פלוני רבעו לזה באמת לא יהרג הנדון וכקושית רח"י, ורק אם יבא השני ויעיד שגם הוא ראה שפלוני בא על זכר אבל אינו יודע מי הוא הנרבע שלא ראהו, רק דא"כ צריך שהעד השני יאמר שהוא ראה בעת שנרבע את העד חברו דאז הו"ל מקצתן רואין אלו את אלו, ואז מצטרפין שניהם, ולכך נקטו הגמ' ורבנו לשון מצטרפין כלומר עדות מיוחדת שנצטרפה, ובאופן זה לא קשה קושית רח"י דאם יוזמו אז הנה על העד השני ליכא הכחשה רק הזמה ואין כאן הכחשה רק נגד הנרבע דהו"ל תרי וחד ונאמנים המזימים, ושוב יש בדבריהם הזמה והו"ל כהוכחש ולבסוף הוזם, דע"כ ל"ק רבנו בפי"ח אלא אם הוו תרי ותרי דאז אין ההזמה שיש בה גם הכחשה מועלת לפי שבההכחש הם מוכחשים כמו מכחישים, משא"כ תרי לגבי חד הו"ל מכחישים ולא מוכחשים.
<b>כ"ז </b>אני אומר לדעת הגאון הנ"ל לפי מה שהבין הוא ז"ל, אבל בעיקר דברי רבנו נלע"ד שמעולם לא אמר דבר זה, ובמח"כ בהחפזם השיאו דברי רבנו לדבר שלא עלה על דעתו, וראה והתבונן בלשון רבנו שם, שבתחלה אמר היינו עמכם ועם אלו דאין זה הזמה, ולבסוף כתב הייתם עמנו, ובמח"כ הם לא השגיחו ע"ז וחשבו שהטעם ברישא דדברי רבנו מפני שמעורב הכחשה בתוך ההזמה, אבל אינו כן אלא שהעדים המזימים אומרים מה שאתם אומרים ביום זה במקום פלוני למשל בירושלים הרג את הנפש והלא ביום זה ובמקום זה (כן הוא לשון רבנו. והכוונה במקום הזה עצמו שאתם מעידין למשל בירושלים) היינו עמכם ועם אלו ולא היו דברים מעולם וכו' ע"כ לשון רבנו, ולפ"ז אין כאן הזמה כלל ולא ריח הזמה, ובסיפא אומר רבנו אבל וכו' אין אנו יודעים אם זה הרג ביום זה בירושלים וכו' ואנו מעידים שאתם הייתם עמנו בבבל הרי אלו זוממים.
<b>ומעתה </b>נחה שקטה התלונה מעל רבינו ואם באו והזימו שלא ראו המוזמים את העדות אעפ"י שמעורב בזה גם הכחשה לית לן בה. [הגה, עיין לקמן בפי"ח בלח"מ מה שהביא בשם מהר"י בן לב כמ"ש זקני ז"ל. זה"ב].
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שהעידו לו וכו' עד שיראה הדבר בעיניו או יודה לו הלוה מפיו ויאמר לו וכו'.</i> עמ"ש לעיל פ"ח מה' אלו אם ראו בשטר אם יכולים להעיד, דזה מחלוקת רבנו והתוס', וגם להתוס' דמועיל צריך לומר שהם מעידים עפ"י שטר שיש כת"י יוצא ממ"א, דאל"כ אין זה עדות שנחקרה שמא היו עדי השטר אומרים אנוסים היינו, וכן א"א זה בשטר מכר דשמא היו אומרים מודעה היו דברינו.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שהעיד בשקר וכו' ואם העידו לחייבו ממון משלשין הממון וכו' כל אחד ואחד יתן חלק המגיע לו וכו'.</i> ואם העידו על פרוטה בצמצום וא"כ יגיע לחלק כל א' פחות מפרוטה, מ"מ משלמין ואינו דומה למאי דקיי"ל בהכאה שאין בה שו"פ דלוקה ואינו משלם, דהתם הו"ל ב"ד נזקקין לפחות מפרוטה אבל הכא הו"ל נזקקין לפרוטה וגומרין אפי' פחות מפרוטה, ועיין מ"ש לעיל בה' סנהדרין פ"כ.
<h5>ב</h5>
<i>ואחר שהעידו וכו' באו שנים אחרים ואמרו ביום זה ובמקום זה היינו עמכם ועם אלו כל היום וכו'.</i> [עיין מ"ש זקיני לעיל פי"ב ה"ב. מ"ם].
<h5>ד</h5>
<i>עדים זוממין אינן צריכין התראה וכו'.</i> עיין תוס' סנהדרין ס"ה: ד"ה יצאו כתבו דבר פלא דעדים זוממין חייבין אפי' בשוגג מדאינם צריכים התראה. ואלולי דבריהם יש חלוק גדול דע"כ ל"א אלא דא"צ התראה לכל דיני התראה אלא בסתמא ומשום דלא אפשר ע"כ אין מתרין בהם בתחילה, ואח"כ כשיוזמו קטלי' להו מסתמא, אבל אי צוחי לקמן מתחילה שוגגים היינו איך ניקום ונקטול, ומי גרעי מרוצח דבשוגג פטור, ואי שוגג דאומר מותר אפי' למ"ד א"מ קרוב למזיד הרי הך קרוב למזיד, לא מזיד ממש, ומכ"ש למ"ד אנוס הוא, ואי שוגג בראי' כגון שטוענים שטעו בראייתם שנדמה להם המקום כמקום פלוני ואיש א' נדמה להם כאותו שהעידו עליו, (ואל תתמה כי יש ודאי לטעות גם במקומות שדומים במראיתם למי שרגיל ותדיר בשניהם שלפעמים המדמה מטעה ומחליף, ושם באמת ראו א' עובר עבירה וטעו בדומה על אחר). הרי זה שוגג ממש כמו שומן ונמצא חלב ולמה יהרגו, ולא אשתמיט בל' הגמ' דעדים נהרגים בשוגג אלא דא"צ התראה.
<b>ובסברא </b>דמלתא לקרב קצת אל השכל הי' אפשר לומר כמה דאשכחן סוקלין ושורפין על החזקות, וזו חזקה גדולה היא שאין לך ע"ה שא"י מלאו דלא תענה, וכמו דאמר אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו, ואע"ג דעדיין אפשר שא"י מדין כאשר זמם, ל"ל בה דכיון דידע מהאיסור סגי, ומה שלא התיר עצמו למיתה, ע"ז אמרו עדים זוממין א"צ התראה, אבל דין שני עדים שגוב ממני דאם צוחין שטעו בדמיון למה יהרגו.
<b>ואמרי' </b>בסנהדרין מ"א. א"ר חנן עדי נערה המאורסה שהוזמו וכו' לאסרה על בעלה באנו וכו' [חסר הרבה וחבל] שהרג תחת תאנה והמזימין יאמרו עמנו הייתם בביהכ"נ הרי שקרם גלוי, וע"כ שגם המזימין אומרים בשדה אילנות תאנים שבמקום פלוני עמנו הייתם ואם יש כדי לטעות למה לא נחוש לדבריהם, אח"ז נפקחו עיני שגם לשון רבנו לקמן קרוב לדברי תוס', ועמ"ש לקמן פ"כ מה' אלו. [ראיתי בא' ההגהות בדפוס ווילנא שציין על דברי התוס' עיין בפ"י מהלכות מלכים ה"א בלח"מ. וכונתו כמו שהקשה זקני ז"ל. זה"ב].
<h5>ז</h5>
<i>עדים זוממין צריכין הכרזה וכו' שנאמר והנשארים ישמעו וייראו.</i>ע"כ. עיין מכות ד': צ"ע שזה לר"מ, ולרבנן אמרי' שם מולא יוסיפו, ולמה קצר רבנו בלשון שאינו רק לר"מ.
<h5>ח</h5>
<i>חיוב העדים זוממים לשלם במקום שחייבים לשלם קנס הוא וכו' או שאמרו העדנו על זה בכך וכך והוזמנו אין משלמין על פיהן וכו'.</i> מוכח מזה דאם יבואו ב' עדים ויעידו שפלוני ופלוני העידו והוזמו בב"ד פלוני הרי אלו משלמין על פיהן, ואע"ג דהו"ל חצי דבר שהרי הם אינם מכירים את שקרותם אלא ע"י המזימים, מ"מ לית לן בה דאין ב"ד מענישים כאן על מה שקבלו עדות של העבירה אלא עפ"י מה שקבלו עדות שכבר הי' ראוי להיות נגמר דינם באותו ב"ד והם שליחותייהו דאותו ב"ד עבדי, והוי כמו דאמרי' בספ"ק דמכות כ"מ שיעמדו שנים ויעידו שנגמר דינו של פלוני וכו'. ועמ"ש פי"ג מה' סנהדרין דמ"ש נגמר דינו אין הכוונה שכבר אמרו לו חייב אתה, אלא שכבר נגמרה חקירת העדים ומשא ומתן של הדיינים ודי בזה להיות ב"ד אחר עבדי שליחותם כמ"ש כאן, אבל ודאי אם גם זה לא נגמר והדיינים שבכאן צריכים לחקור העדים ולישא וליתן בדינו, הנה כמו שם כן גם כאן א"י לדון עפ"י עדים הללו דודאי הוי חצי דבר.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<i>נהרג זה שהעידו עליו ואחר כך הוזמו אינן נהרגין מן הדין וכו'.</i> לכאורה יש לומר דעכ"פ ילקו מוהי' אם בן הכות, דמה בין זה לעדי ב"ג דמשום דכתיב לו ולא לזרעו מלקינן משום והי' אם בן, ה"נ משום דכתיב לאחיו ילקו מוהי' אם בן. אבל ז"א דהתם מתחלה לא נתנה אזהרתם אלא למלקות, אבל כאן אדרבה מתחלה לא נתנה אזהרתם למלקות אלא למיתה, אלא שגלתה התורה דאם אין אחיו קיים נפטר מלקיים בו דין הזמה, ומי יחזור וינער דין מלקות דוהי' שלא הי' כזו מעולם, וכן אמר אחי נ"י, אבל עדיין אין זה מועיל לעדים שהעידו בטרפה דגם שם מעולם לא נתנה אזהרתם למיתה, ולמה לא תנתן להן אזהרה דוהי' אם בן. (מבואר מלשוני זה שאין לתרץ דהו"ל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד כמו עדים שהוכחשו בנפש, וזה ודאי תי' לקושיתי הראשונה לדינא, אבל אינו מועיל לקושיא זו דטרפה, דהקו' היא לומר דכל מין טרפה הוא כעדות ב"ג, ולא ניתן מעולם למיתת ב"ד אלא למלקות דוהי' אם בן).
<b>ונ"ל </b>לומר דין חדש ומסתפינא מחבריא דלא מסתיי' דלא קשיא קושיתי שילקו עדים שהעידו בטרפה ושהאמת שאינם לוקים, אלא אפי' אינם נפסלים בזה וכשרים לעדות אחרת, ואפי' לר"ח דאמר שתי כתות המכחישות זא"ז פסולים, ואקדים מה שנ"ל מכבר דעדים שהעידו לטובת מי ששכרם להעיד ואינם חבים לאחרים כלום, כגון שהעידו בשקר לאשה שמת בעלה והוזמו אינם נפסלים, והטעם משום דאין בזה משום לא תענה ברעך, שמשמעו דבר החב לרעך, אבל כשאין בו חובה לשום אדם, עברו בזה רק על מדבר שקר תרחק, ומדרבנן עברו גם אלפ"ע שעל ידם היתה מותרת להנשא בעודה א"א, ומשום זה אינם נפסלים מה"ת דלא הוי כתרי עברי דנהרא, אלא דעכ"פ יש לפוסלם דמשום חמוד ממון עשו עבירה דמדבר שקר ודלפ"ע, אבל מה"ת אינם פסולים. ועתה הנני מוסיף דגם אם חבו לאחרים משכחת לה שלא יהיו פסולים, והוא עדים שהעידו בטרפה לחייבו מיתה, כיון דגברא קטילא הוא ואין בו לאו דלא תרצח לא קרי' בהו לא תענה ברעך שלא ענו בו מאומה, ולא דמי לעדי ב"ג שהעידו בו לחובתו.
<b>ויש </b>לחקור אם לא הרגו את הנדון אבל מת מאליו אם זוממין נהרגין, דלכאורה מלשון המשנה משמע דבעי' אחיו קיים, אבל רבנו ועוד פוסקים ומפרשים רגל על לשונם לומר כאשר זמם ולא כאשר עשה, ולמה הניחו מלומר כלשון המשנה מקרא דלאחיו, אבל יפה כוונו כי המשנה מדברת רק לתשובת הצדוקים שהקפידו דוקא עד שיהרג והקהו את שניהם והוכיחו דקפדתם אינה קפידא מדכתיב לאחיו והרי הוא קיים ומוכח דכשהוא קיים איירי דין הזמה. אבל אנו לעצמנו בתומנו נלך, ונשאל כמה ששאל אביו של בריבי דעכ"פ ק"ו הוא וכ"ש אם הרגו, והתשובה ע"ז היא דאין עונשין מן הדין, ומאי דכתיב כאשר זמם דוקא הוא ואין להוסיף עליו, וכ"ז אם נהרג, אבל מת מאליו עדיין הוי כאשר זמם, ואי משום לאחיו אין זה קפידא אלא גלוי מלתא לנקר עיני הצדוקים דאין קפידא כדעתם במה שהוא חי. והגמ' בחולין דאמר וכ"ת דבדקינן לי' והתניא בריבי וכו', היינו משום דס"ד דאפי' נהרג, ולא בא לדחות דבדקי' לי' אם מת מאליו דקרא צוח לאחיו, והבן.
<h5>ד</h5>
<i>ואין לעדים זוממין שגגה לפי שאין בה מעשה וכו'.</i> ועיין בהשגות הראב"ד מה שהשיג עליו, ועיין בכ"מ ובלח"מ מה שתמהו עוד ע"ד רבנו עיין שם. ואני תמה על שלשת הרועים, כי מתחלה הי' להם להערות מקור דברי רבנו ואז לא הוקשה להם, וגם הראב"ד לא הי' משיג, והנה דברי רבנו הם גמ' מפורשת בסנהדרין ס"ה:, ופי' דברי רבנו הוא דאין בע"ז דין שגגה שיביאו קרבן לפי שאין בה מעשה ממש כהגמ' שם. ופי' סוף דבריו הוא כמ"ש לח"מ שהם דברי אביי, וביתר ביאור כאומר אלו הי' דין ע"ז שאינם נהרגין עד שיהרג הנדון על ידם לא היתה טענת אביי טענה, כי הרי כל רוצח שרצח שלא בהתראה [ודאי] צריך התראה לחייבו, אבל ע"ז אחרי שהם נענשים על מחשבתם שלא מצינו כיו"ב והטעם הוא לשלם להם כאשר זממו מדה כנגד מדה, ע"כ אמר אביי מי איכא מידי,
<b>והר"ז </b>כפי' הרב לח"מ אלא שרווח הדוחק קצת יותר במ"ש לפיכך, וראש דברי רבנו אמת ויציב ונכון בלא דוחק כלל. ועיין מ"ש לעיל פי"ח מה' אלו שנעלמו ממני דברי רבנו אלה בעת כתבי שם. ועכ"פ לפי פירושי כאן אין עלי תפיסה אלא אין בה ידיעה בתחלה ויש בה ידיעה בסוף שאין דברי רבנו כאן מתאימים לדברי תוס' שהבאתי שם.
<h5>ז</h5>
<i>עדים שהעידו על איש טרפה שהרג והוזמו אין נהרגין וכו' וכן העדים שהיו טרפה וכו'.</i> ראה ראיתי למחבר א' מחכמי זמננו ["היכלי שן" זה"ב]. שחקר בדין עדי טרפה דקיי"ל דהו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, ואם ע"א הוא שלם וע"א טרפה מהו לדון על פיהם, ואין רצוני להביא כל צדדי הספק שכתב שם כי פשוט בעיני דעדותם כשרה וכפי שכתב שם המחבר בעצמו דהא ישנם בזוממי זוממים בשביל השלם, וצדדי הספק האחרים שכתב אין בם מועיל.
<b>אלא </b>שנסתייע לבסוף מדברי המרדכי פרק אחד ד"מ שמוכח משם דלא כדעתי הנ"ל, שהרי כתב, אומר הר"י דקרובי הנרצח יכולים להעיד ואפי' הנרצח עצמו אם אינו טרפה יכול להעיד, ומשמע דאם הוא טרפה אינו יכול להעיד אף שהוא רק אחד, לא יועיל שיצטרף עמו עד אחד שלם, ולכאורה ראי' זו חזקה ויתד שלא תמוט, ואני אומר עד שהרחיק עדותו מהמרדכי הנ"ל, יותר קרוב הי' להסתייע מרבותינו בעלי התוס' ביבמות כ"ה ע"ב ובסנהדרין ט' ע"ב, שכתבו לפרש הא דאמרינן במכות הרוג יציל היינו משום שהוא טרפה, והתם ודאי איירי עם עוד עדים שלמים ומוכח בהדיא כדעת המחבר הנ"ל דמ"מ עדותם פסולה, ובכל זאת במקומי אני עומד, כי הנה לא לבד מסברא אמינא כי גם יש ראי' ברורה לד' מהגמ' שם בסהדרין דף ע"ח ע"א דאמר רבא ההורג את הטרפה וכו' וטרפה שהרג וכו', ואמר רבא הרובע את הטרפה וכו' וטרפה שרבע וכו' ומקשה הגמ' הא תו למ"ל, ומשני רובע טרפה איצטריכא ליה, ואם כדעה הנ"ל הו"ל לגמרא לשנויי לכוליה מלתא דרבא, דאצטריך ליה למימר גם טרפה שרבע, דסד"א כסברא דידי דגם שלא בפני ב"ד חייב משום דהו"ל עדות שאתה יכול להזימה משום הנרבע שהוא שלם דסתמא דמילתא מעידין על הנרבע ג"כ, ואיצטריך לאשמעינן דשלא בפני ב"ד פטור, אלא ודאי דהאמת כן הוא כדעתי דאם באמת העידו גם על הנרבע אז הרובע חייב אפי' שלא בפני ב"ד, וטרפה שרבע שהזכיר רבא איירי בשאינם מעידין על הנרבע, או שרבע בהמה, וא"כ הוה ממש דומיא דטרפה שהרג ושפיר מקשה הא תו למ"ל, ומתרץ דרק רובע את הטרפה איצטריך ליה.
<b>ואולם </b>מ"ש התוס' בשני מקומות הנ"ל והמרדכי, אקדים דהנה דברי המרדכי בלא"ה תמוהים במה שכתב הנרצח יכול להעיד אם אינו טרפה וס"ל דלא כמ"ש דאם הוא טרפה אף שהעד השני כשר אינו יכול להעיד משום דהו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, וא"כ קשה טובא דגם אם אינו טרפה עכ"פ מסוכן הוא, וקיי"ל שם בסנהדרין כרבנן דריב"ב דאם הרג לגוסס בידי אדם פטור וא"כ גם אם אינו טרפה הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, כמו אם הוא טרפה שהרי אינו בזוממי זוממין, היינו שאם יזימו את זוממיהן פטורים לפי שרצו להרוג גוסס בידי אדם, דהרי כיון שהוזמו המזימים נשארה עדות הנרצח קיימת והרוצח נהרג על פיו משום שעשה אותו גוסס (אם כי אין הרוצח נהרג עד לאחר שימות, אבל עכ"פ החליטו ב"ד שהוא הרגו ועומד הוא למות) וא"כ אין ב"ד יכולים להרוג את הזוממין, ואיך יקבלו עדותן לכתחילה, ואין לומר דשפיר הו"ל יכול להזימה באופן שזוממי יזימו גם את העדים הראשונים היינו הנרצח ושעמו ונמצא לפי"ז שהרוצח לא עשאו מסוכן, ומה שהוא מסוכן הוא בידי שמים, וע"כ הזוממין חייבין, דזה אינו דמאי עדיפותא דעדים שניים שנקבל הזמתם את הנרצח יותר מהזוממין הראשונים, וק"ו שאין הכחשה מועלת לומר שזוממי הזוממין יזימו את השניים ויכחישו את הראשונים, (דהיינו מרוויחים לכאורה שיכולים אנו לקבל הכחשתם את הנרצח מפני שהכחשה אין בה מיתת ב"ד ויכולים לכחש עד טרפה ג"כ), דאין הכחשתם הכחשה כלל דתרי ותרי נינהו ומספק לא נוכל להרוג את השניים, ומוכרח לומר דמשכחת לה זוממי זוממין רק באופן זה, אם יבואו שני כתות להזים את הנרצח ושעמו ויזימו אותם תרי בחד, דאז עדות מי שעם הנרצח נשארה מוזמת בל"ס, ועתה כשנבוא לדון על ההזמה של הנרצח המסוכן הזה שפיר איתא בזוממי זוממין, ע"י הזמה שעם הכחשה שאם יבאו שנים ויזימו את המזימין להנרצח וגם יכחישו את הנרצח, וא"כ נודענו שהמסוכן הזה העומד לפנינו אינו רק מסוכן בידי שמים ושפיר נהרגין הזוממין, וכיון דהו"ל עדות הזוממין שאתה יכול להזימה ע"כ מקבלים ג"כ עדות הנרצח, וכל זה הוא דוקא אם הוא מסוכן אבל אם הוא טרפה דאז לא משכחת כלל זוממי זוממין אפילו בכה"ג דסוף סוף הוא טרפה, ועל כן אינו יכול להעיד ואתו שפיר דברי המרדכי.
<b>ועתה </b>שזכינו ליישב דבריו שלא יהיו כתמוהין נבא לדון שיהיו דבריו ודברי התוס' הנ"ל ודברינו קיימין, דאחרי שהכרחנו לעיל דלא משכחת זוממי זוממין בעדות הנרצח המסוכן אלא אם יזמו אותם תרי בחד, ובטרפה גם באופן כזה לא משכחת לה, אוסיף עוד להזכיר מה שכתב הרמב"ם בפי"ח מהלכות עדות הלכה ב' שהבינוהו הרבה מגדולינו מהריב"ל הגאון ר' חיים יונה התומים והנתיבות, דכל הזמה שבאה עם הכחשה בתוכה אינה הזמה, וידועה קושית ר' חיים יונה ממה שאמרו פלוני רבעני לאונסי, דעל כרחך תהיה ההזמה מעורבת בהכחשה וא"כ הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, וישבתי אותה לפי דעתם דמשכחת לה הזמה תרי בחד, דעד כאן לא קאמר הרמב"ם דאין הזמה כזו מועלת אלא אם היא תרי לגבי תרי דאז המזימין הם מוכחשים כמו שהם מכחישים דמאי חזית, אבל בתרי לגבי חד לית לן בה מה שמעורב הכחשה דהם נאמנים בתרוויהו בהזמתם ובהכחשתם, וא"כ משכחת לה שיבואו מקודם שנים ויזימו את מי שעם הנרבע, ושוב יבאו שנים ויזימו את הנרבע הזמה שיש בה הכחשה.
<b>ולעיל </b>פי"ב ה"ב הוספתי דמשכחת לה נמי גם בתרי לגבי תרי באופן שהנרבע עם מי שהעיד עמו הם עדות מצורפת לא מאוחדת כגון שבא השני ומעיד שגם הוא ראה שפלוני בא על זכר אבל אינו יודע מי הוא הנרבע שלא ראוהו, אלא דהנרבע אומר שהוא ראה בעת שנרבע את העד חברו דאז הו"ל מקצתן רואין אלו את אלו, ואז מצטרפין שניהם, ומדויק בזה לשון הוא ואחר מצטרפין, ואז אם יוזמו הרי על העד השני ליכא הכחשה רק הזמה, ורק נגד הנרבע הו"ל הכחשה והזמה, ואז נאמנים המזימים משום דהו"ל תרי נגד חד וכש"נ עיי"ש. ולפי"ז האי דינא שכתב המרדכי שהנרצח ואחר עמו יכולים להעיד לא משכחת שתהי' יכול להזימה רק בתרי בחד כמ"ש, דהא גם כאן הכחשה מעורבת בהזמה, ומה שהוכחתי דמשכחת לה נמי בעדות מצורפת זה לא יתכן כאן שהאחר שעמו לא ראה את העד הנרצח, דזה לא יתכן רק בעדות נרבע דלא איכפת לן מי הנרבע, משא"כ בעדות נרצח שאם לא ראה את הנרצח אין בעדותו כלום דשמא הנרצח הוא גוי, ולא משכחת אלא בתרי בחד, ובכן מוצל אני מאשם של רבותינו בעלי התוס' ורבנו המרדכי, דהן עתה הכרחתי משני צדדים דלא משכחת לה אלא בתרי בחד, וא"כ הטיבו רבותינו את אשר דברו בפי' הגמ', הרוג יציל משום שהוא טרפה דהו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה דכיון דהטרפה הוא הנרצח עצמו לא משכחת הזמה אלא בתרי עליו לבדו, דאל"כ בלא"ה אין הזמתם מועלת מפני שמעורבת עם הכחשה, וכיון דאין הזמתם אלא עליו א"כ לא משכחת לה זוממי זוממין שהם לא זממו להרוג רק את הטרפה, וכל זה שהטרפה הוא הנרצח עצמו, אבל כשבאים מן השוק עד אחד שלם ועד אחד טרפה, שפיר משכחת לה שיזימום תרי לגבי תרי ושוב משכחת להם גם בזוממי זוממין בשביל השלם, ובזה לא דברו כלל רבותינו הנ"ל.
<b>ואולם </b>כל זה אני אומר בכדי להסיר מעלי את תלונות רבותינו הנ"ל, וכדאים המה הגדולים הנ"ל שהבינו דברי הרמב"ם כמ"ש עד כאן, לייחס להם לדעתם גם את רבותינו הראשונים הנ"ל, אבל האמת לאמתו אשר לא ישא פנים הוא כמ"ש לעיל (שם) שמעולם לא אמרו רבנו הגדול לדבר זה, וכל הזמה שמעורבת עם הכחשה אין בה כל מאום והוי הזמה מעליתא עיי"ש, וא"כ האמת הברור הוא שלפי דעת המרדכי (שהיא ג"כ אמיתית להל' שכן הוא מפורש בספרי) שאין בהנרצח או בקרוביו משום פסול קורבה ושפיר יכול הנרצח אפי' אם הוא טרפה להצטרף עם אחר, והו"ל יכול להזימה וזוממי זוממין בשביל השני השלם, ומה שפרשו רבותינו הגמ' הרוג יציל מפני שהוא טרפה אינו רק פי' אחד, שכתבו רבותינו בדרך דיחוי להדברים הקודמים שם בתוס' בסנהדרין, וביבמות הן אמת שהר"י אומר שם כן ביחוד והוא מפרש באמת כך, אבל הן ישנם פירושים אחרים בגמ', מפני שהוא שונא או אם הוא קרוב להרוצח, וע"כ לא יזוז האמת ולא ישוב אחור, שעדותו של נרצח טרפה כשרה היא להצטרף עם אחר שלם, וברוך אלקים אמת אשר נתן לנו תורת אמת. [בתשובות רע"א מבואר ג"כ כדעת אא"ז דטעמא דהכחשה והזמה אינה הזמה משום דא"א להאמין למזימין כיון שהם מוכחשים ג"כ עי"ש ולפ"ז שפיר תי' זקני דאם יש ב' כנגד א' נאמנים מ"ם].
<h5>ח</h5>
<i>עדים שהעידו על אחד והרשיעוהו וכו' כיצד העידו על כהן שהוא חלל וכו' הרי הן לוקין וכו'.</i> קשה לי לפי מ"ש רבנו פ"י מה' תרומות הי"ב הרי הי' צריך לשלם כל דמי התרומה שאכל מעולם וא"כ כשהוזמו צריכים הם לשלם ולא ילקו. והי' אפשר לומר בדעת רבינו דאין דנים בעדים כאשר זמם אלא על עיקר הדין שבאו להעיד עליו, אבל כל הנגרר ע"י עדותם ממילא אין מחייבים אותו, אבל מה נעשה שהתוס' מכות ג' ע"ב ד"ה מעידין שמשמע מדבריהם שמחייבין עדים בכל מה שהי' נגרר ע"י עדותם. ואכמ"ל, ובגליון מיוחד כתבתי לתרץ בע"ה.
<b>[וזה </b>מ"ש שם] ריש מכות, מעידין אנו באיש פלוני שהוא ב"ג אין אומרים וכו' אלא לוקה ארבעים, והוקשה לי לפמ"ש הרמב"ם פ"י מהלכות תרומות הלכה י"ב דנודע שהוא ב"ג משלם קרן דמי התרומה שאכל, הרי היו מפסידים אותו דמי התרומה, שנלע"ד שצריך לשלם לבעלים שעדיין יש לו טובת הנאה בדיינים, ועתה כשהוזמו צריכים הם לשלם ולמה ילקו, ואם נאמר אשר זממו בעיקר עדותם ולא על המסתעף הוה א"ש אך הנה מדברי התוס' בדף ג' ד"ה מעידין משמע שאם ב' מעידין על אשה שגרשה בעלה שצריכים לשלם שאר וכסות, ונראה דהנה הרמב"ם בפרק כ"א מהלכות עדות ה"ה פסק עדי קינוי וסתירה שהוזמו לוקין, עדי קינוי וסתירה וטומאה משלמין כתובה. וכבר הראה מהר"נ בציוניו (רמב"ם דפוס ווארשא) מקורו מהירושלמי סוטה פ"א עי' בדבריו, ויישר חילו שהבאני אל בית היין לדעת מקור דברי רבנו. אך לא נחה דעתי בטעם ד' רבנו דעדי סתירה לוקין מכיון דהבעיא בירושלמי לא איפשטא איך ילקו דאפשר שצריכין לשלם ולא ללקות, וע"כ נראה להוסיף עפ"י מה שפסק רבנו בה' תרומות הנ"ז דב"ג וב"ח משלם קרן כבר כתב בכ"מ טעמו, ובעניי הוספתי בגליון עפ"י מקורו של כ"מ, אולם אח"כ מצאתי מבואר בירושלמי פ"ז דתרומות מקור לדברי רבינו. דשם בהלכה ב' בירושלמי מקשה על מאי דתנן ב"כ שנשאת לישראל או לפסול דחכמים אומרים זו וזו משלמין את הקרן מהא דתנן בפ"ח אכל בתרומה ונודע לו שהוא ב"ג דר"י פוטר לגמרי, ומתרץ דמאי פוטר מחומש אבל קרן חייב וזה מקור לדברי רבנו, אולם עוד מתרץ שם בירושלמי תירוץ אחר עיי"ש ולפי תירוץ זה אתיין דברי ר"י כפשוטן דפטור לגמרי, ומעתה אני אומר דהא דמבעיא לי' לירושלמי בסוטה ולא אפשיטא היינו משום דירושלמי סוטה קאי כתירוץ ב' דהירושלמי תרומות, וליכא למיפשט מידי, אבל לפי תירוץ קמא דירושלמי תרומות דר"י ג"כ מחייב בקרן, הנה קושיתי הנ"ל היא פשיטותא לבעיית ירושלמי דסוטה דהא גם עדי ב"ג מחייבין ממון עפ"י עדותם שישלם כל קרני התרומה שאכל, ומ"מ הם אינם משלמים רק לוקין, וה"נ עדי סתירה אף שגורמין הפסד כתובה אינם משלמים דיכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו רק לוקין, ורבנו שפסק בהלכות תרומות עפ"י תי' קמא של הירושלמי, (מטעם דחזי לאיצטרופי עם מקור הכ"מ, תרי שנויי דפסחים עיי"ש) ולפיהו אפשיטא בעיא דירושלמי לכך פסק בפכ"א דעדי סתירה לוקין ומעתה יהי' דעת רבנו באמת דלא כתוס' הנ"ל ואין עדי גרושין צריכים לשלם דמי שאר וכסות.
<b>ועוד </b>נ"ל פשוט דכי היכי דאמרינן בכתובות פ' אלו נערות בפירוש רבתה תורה עדים זוממים לתשלומין, ועל כן במעידין על מאתים זוז משלמין ואין לוקין ה"נ היכא דאין יכולים לקיים כאשר זמם כולו בעדי ב"ג שאין אומרים יעשה זה ב"ג תחתיו, אמרינן להיפך בפי' רבתה תורה ע"ז למלקות מוהי' אם בן הכות הרשע למהדר לכללא דקם לי' בדרבא מיני' ולוקין ואין משלמין, ואמור מעתה דקרא דרבי לתשלומין והוא בפ' כאשר זמם דכתיב שם יד ביד, אשמעינן דהיכא דאיכא לקיומי כאשר זמם ואיכא ממון ומלקות ישלם ולא ילקה, וקרא דוהי' אם בן הכות דאיירי היכא דליכא לקיומי כאשר זמם הדר לכללא שילקו עדים זוממין ואי איכא קצת ממון בהדיה יפטרו מטעם קלב"מ, ומדויק בזה לשון הגמ' בכתובות דפריך לר"י עדים זוממין נמי בטלת והי' אם בן הכות ומתרץ אפשר לקיומי בב"ג דלכאורה הול"ל עדים זוממים בטלת לא תענה (ואי משום דלא תענה לחודיה הו"ל לאו שאין בו מעשה, והוא צריך לקרא דוהי' אם בן הכות, עכ"פ לא הו"ל לגמ' להשמיטו לגמרי, והו"ל להזכיר תרוויהו, ולא להשמיט לא תענה שהוא עיקר הלאו) וכן בתירוץ הגמ' למה דחיק דאפשר לקיומי בב"ג הו"ל דאפשר לקיומי בכל עדיות של כל הלאוין שבתורה דאז לוקין ג"כ, ולפי הנ"ל מדויק דהגמ' מקשה בטלת והי' אם בן דרבתה בו תורה בפרוש מלקות ומאי חזית למימר בפירוש רבתה תורה ממון מקרא דיד ביד, אימא איפכא בפי' רבתה תורה מלקות מוהי' אם בן, ומתרץ אפשר לקיומה בב"ג דאז רבתה תורה מלקות ולא ממון.
<h5>י</h5>
<i>שנים שהעידו על ראובן שנאף עם בת כהן וכו' ונמצאו זוממין הרי אלו נחנקין ולא נשרפין וכו'.</i> פשוט בעיני דאם הוזמו אחר שכבר נשרפה הבת כהן מ"מ נחנקין אם אחיו עדיין קיים. ואעפ"י שלפי טעמים שכתב מרן לעיל בהל' ב' בדין כאשר זמם ולא כאשר עשה עיי"ש, יהי' הדין נותן שלא יהרגו העדים, מובן לכל שאין טעמים אלו מועילים לדינא אלא כיון שהם אינם נהרגים מחמת אחותם אלא מחמת אחיהם והרי הוא קיים הו"ל כאשר זמם, אבל מסופקני בעדי שאר חייבי מיתת ב"ד דעריות כגון נואף ונואפת אם הוזמו לאחר שכבר נהרג א' מהם וא' עדיין קיים, וקרוב לודאי לומר דכיון דלפי מקור הדין (לא לפי טעמי מרן כ"מ), אין הריגת הנדון פטורין להעדים שעי"ז הם נפטרין מדין הזמה, אלא שאין בכחו לחייבם מק"ו, וא"כ כשנשאר השני ויש בנו כח לחייבו משום השני למה לא נחייבהו.
<b>מנסתפקתי </b>מה דינם של עדים שחייבו להכניס לכפה אם מכניסים גם אותם כשהוזמו כאשר זממו, או רק לוקין כדין ארבעה דברים שבהלכה ח'. ומה שגרם לי להסתפק הוא משום דאמרי' בסנהדרין פ"א: דפליגי תנאי אי כפה צריכה התראה, ואי נימא דכשהוזמו כונסין אותן לכיפה, איך אפשר לומר כפה א"צ התראה הא הוי לה עדות שאא"י להזימה מתוך שיכולים לומר לחייבו מלקות באנו, אם לא שהן הן העדים שהעידוהו בראשונה ובשני' ולא נזכר זה בגמ', ונ"ל דאעפ"י שכ' רבנו שדברים אלו מפי הקבלה הם, אין ר"ל שזה הל"מ אלא כמ"ש הרדב"ז, וכל א' מהם טעמו ונמוקו עמו מקרא או מסברא, ולפ"ז הנה טעם מה שאין משלמין את הכופר, הוא משום דכופרא כפרה, והם אינם צריכים כפרה, וא"כ דון מינה לדין כפה דאמרי' בגמ' משום דגברא בר קטלא וקרובי הוא דלא מקרב ומקרבינן לי', ואותן עדים אינן בני קטלא, וע"כ אינן אלא לוקין משום לא תענה בד' דברים אלו.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ח</h5>
<i>שלש כתי עדים וכו' נמצאו שלשתן זוממין כולן חייבין לשלם הנזק שאע"פ שהוא תם משלם חצי נזק וכו'.</i> מרן בכ"מ טרח בהבנת לשון זה, ואנא ברי' קלה רואה בדברי רבנו עולם חדש אשר לפיהו יתבארו דברי רבנו באר היטב, ואקדים תחלה פי' הברייתא לדעת רש"י ותוס' בגמ' אשר הם המורים ומפרנסים אותנו תמיד, ואשר ע"כ הרואה לפי תומו בספרו זה של רבנו ומבין בו פירש"י או פי' תוס' יקשה לו, אבל רבנו רוח אחרת אתו, ועלי להעמיד פירושי כולם זה לעומת זה ומתוך כך יתבארו ויתלבנו הדברים בע"ה.
<b>והנה </b>רש"י בב"ק כ"ג: פי' דלרבא משלם נ"ש על נגיחה שלישית, ועפי"ז פי' הברייתא שבדף כ"ד מקור דברי רבנו כאן פשוט שג' כתות אלו כבר הועד השור ע"י עדותם שישלם על שור שלישי נ"ש, ופי' עוד מ"ש הברייתא הרי הן ג' עדיות וז"ל שאם בטלה א' מהן לא בטלו השתים, ומ"ש הברייתא והן עדות א' להזמה פי' וז"ל שהרי ע"י שלשתן הוא מועד. מובן מדבריו שהן ג' עדיות לכל ג' צדי תמות שבו ועדות א' לצד העדאה, ודינם בזה שאם בטלה עדות א', (ול"ד בטלה אלא אפי' הוזמה, כן העירני הב' ירמי' נ"י) היא משלמת מה שיזמה בעדותה, ואם הוזמו כולן משלמין בין כולם צד העדאה, ור"ת ז"ל וכן רש"י לאחר שחזר בו כמ"ש תוס' שם ד"ה ולא שדעתם דאין נעשה מועד עד פעם רביעית הוכרחו לפרש מ"ש הן ע"א להזמה לענין שאם יגח פעם רביעית למחר שלא עפ"י עדות נראה כמה תעלה צד העדאה באותו שור ואת זה ישלמו כולם, אבל כ"ז שלא נגח משלמין כל כת בפ"ע כפי אשר יזמו להפסיד אותו ח"נ על כל נגיחות, ואם למשל כת ראשונה העידה שנגח שור שוה מאתים ושני' העידה שנגח שור שוה מנה שאינו הזמה ולא [צד] תמות שאינו מענין שם הזמה ולא שכנגדו. ועוד יש להרגיש דהברייתא אמרה נמצאת כת א' זוממת וכו' והוא פטור והן פטורין, פטור ופטורין לגמרי משמע, והם ז"ל צריכין לפרש פטור ופטורין מצד העדאה. ונבא לדעת רבנו ונדקדק בדבריו שלא ביאר כלל לומר כמ"ש הברייתא הרי כאן ג' עדיות וע"א להזמה. והמעיין יראה ויכיר מתוך דברי ההלכה הקודמת לענין עדות חזקה שרבנו מפרש מה שאמרה המשנה בב"ב והברייתא כאן הרי כאן ג' עדיות וכו' שר"ל לחלק בין אם עדותן אמת ובין אם הוזמה או נתבטלה, דאם היא אמת הן ג' עדיות ואם שקר הן עדות אחת, והחלוק מאיר עינים דאם העדות היא אמת, (רצוני, כ"ז שלא הוכחשו או הוזמו ואנו תופסין דבריהם לאמת), הרי אנו שומעין מהם שלשה גופי עדיות דאשתא דקא מסהיד האי לא קמסהיד האי, וכן אשור דקא מסהיד האי וכו', אבל כשעדותם שקר ולא ראו מעולם אלא שקשרו קשר רשעים להוציא השדה מיד בעלי' או לייעד שורו בין כולם, ואנו מכירין זה ע"י דמרמזי רמוזי או ע"י מה שהביאם המחזיק, (כמ"ש תוס' בב"ב ומרן כ"כ בשם נמוק"י) הרי הם קשר מוכסין אחד ואין נעשין זוממין עד שיזומו כולן, (ואם בטלה מקצתה בטלה כולה, ונ"מ לאביי דלית לי' הכחשה תחלת הזמה אם יזימו אח"כ אפי' האחרים לא ישלמו). ודברים אלו מאירים מתוך הל' הקודמת שכ' רבנו שהם ג' עדיות לענין ג' אחין ואחד שמתקימת העדות בהם וע"א להזמה, וסמוך ונשען על זה כתב הלכה שאחרי' וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד פעם שני', ולא כתב דין שהם שלש עדיות לענין ג' אחין ואחד שאין בו חידוש להיות נאמר ונשנה. אולם שנה לנו רבנו דין מה שהם ע"א להזמה שצריך פירוש, והוא כי רבנו גם הוא דעתו דאינו נעשה מועד עד פעם ד' אבל אינו מפרש כפיר"ת שמשלמין צד העדאה לכשיגח פעם ד' וכמה שיעלה, אלא דלפמ"ש הם עדות א' להזמה בכל העדות כולה מראשיתה, שהרי כך קשרו ביניהם שתבא תחלה כת הא' ותעיד כן ואח"כ הב' תעיד כן ואח"כ הג', ואפשר שעוד הי' רצונם להביא כת ד' על נגיחה רביעית כדי שישלם עלי' נ"ש, אך נבצר מהם באמצע מעשיהם ודינם לצרף כל מה שיזמו להפסיד בכל הג' נגיחות יחד וכ"א משלם לפי חלקו, רצוני, חלק הששית מסך הכל ביחד, כי הכל שקרא, ובא רבנו לבאר מה שהוקשה לתוס' דהלא הם יזמו לעשותו מועד ועדיין לא הועד בג' נגיחות, ואשר ע"כ נדחק ר"ת כמ"ש, ולזה אמר רבנו שאעפ"י שהוא תם (עדיין) משלם ח"נ על השלש העדיות וגם זה רצו להפסידו ואת זה משלמים כולם ביניהם, וברוך המאיר עיני עורים. [הג"ה, לא זכיתי להבין איך יפרש סוף דברי רבנו שהם מדברי הגמרא, שכתב ולא ידענו וכו' ויעשה מועד הרי מוכח שצריכים לשלם צד העדאה. זה"ב].
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל מי שאינו עושה כהוראתן עובר בלא תעשה שנאמר לא תסור מכל הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל וכו'.</i> עיין רדב"ז מ"ש עפ"י הספרי אפי' נראים בעיניך על שמאל ימין וכו' והביאו רש"י ז"ל בפי' חומש, [הגה, והביאו ג"כ החנוך מצוה תצ"ו, זה"ב]. ורבנו השמיט זה, ונחזי אנן, והנה בריש הוריות אמרי' הורו ב"ד ויצא א' מהן וכו' חייב מפני שלא תלה בב"ד, ואמרי' בגמ' דטעה במצו' לשמוע דברי חכמים, ובירושלמי אמרי' ואם בטועה לומר התורה אמרה אחריהן אין זה שמעון בן עזאי כהדא דתני יכול אם יאמרו לך על ימין שהוא שמאל וכו' שתשמע להם ת"ל ללכת ימין ושמאל עד שיאמרו לך על ימין שהוא ימין ע"כ, והרי זה מפורש להפך מהספרי הנ"ל, וא"כ י"ל דרבנו דחה הספרי הנ"ל מכח ברייתא זו שבירושלמי ומקמי מתני' דהוריות ופי' הגמ' הנ"ל דטעי במצו' לשמוע דמוכח דזה טעות ואם שמע להם חייב חטאת, ורבנו פסק כן לעיל בה' שגגות. אלא דלפ"ז קשה להבין זקן ממרא היכי משכחת לה והלא הוא מצוו' ועומד שלא לשמוע להם, ואין לחלק ולומר דודאי הוא עצמו אסור לעשות כל שיודע שטעו, אבל להורות לאחרים אסור וזהו זקן ממרא, דז"א דזקן ממרא חייב אפי' לא הורה ורק הוא עצמו עשה כהוראתו כמ"ש רבנו לקמן פ"ג. והי' אפשר לומר דמתני' דהוריות והברייתא בירושלמי אתאן אליבא דר"י בהוריות ה. דשבט א' חייב עפ"י הוראת בית דינו ובהם הוא הדין דאסור לשמוע להם עד שיאמרו על שמאל שהוא ימין, ולא פליגי כלל על הספרי דמיירי בב"ד הגדול והחולק עליהם הוא זקן ממרא אפי' אומרים על ימין שהוא שמאל. אבל מה נעשה לרבנו שפסק בה' שגגות כחכמים שם דאין חייבין אלא על הוריות ב"ד הגדול, ופסק דיחיד שטעה במצו' לשמוע ד"ח חייב, וכן נראה דברייתא שהביאה הירושלמי איירי באותו קרא גופי' דספרי דאיירי בזקן ממרא, כי לא מצאתי מקרא כתוב ללכת ימין ושמאל דאיירי בהוראה, וכנראה דרק שיגרא דלשנא הוא בירושלמי וכוונתם על קרא דלא תסור דזקן ממרא.
<b>ברם </b>קושטא דמלתא היא שהם שני ענינים שונים ומשונים זה [מזה] וכ"א על מקומו יבא כדינו, וזה כי ענין זקן ממרא הוא כמ"ש כי יפלא ממך דבר וגו', וציירו רבנו לקמן פ"ג ה"ד, והמובן משם הוא כי הנה משפטי התורה רבים הם בתורה שבע"פ חדשים גם ישנים, כלומר ישנם הרבה שבאו בקבלה הל"מ, וישנם הרבה שנתחדשו במשך הזמנים שעלו על שולחן חכמי ישראל לדרתם ועמדו למנין ונטו אחר רבים, וישנם חדשים אותם שהם מתחדשים באותו הדור, והנה הישנים כבר נגמר דינם והוא פסוק ומוכן ביד חכמי הדור וסנהדרין גדולה ביחוד להורות בו להימין או להשמאיל, וכן אם תפול שאלה חדשה הנה גמר דינה בידם הוא מסור, ובכגון זה איירי דין זקן ממרא שאם נפלה מחלוקת בינו ובין חכמי עירו בדבר א' מן החדשים או מן הישנים, עליו לשמוע ככל אשר יורו חכמי לשכת הגזית ואפי' אם יאמרו על ימין בעיניו שהוא שמאל, אבל דין יחיד שהגיע להוראה ועשה ע"פ דחייב הוא דוקא כמו שאמרו בירושלמי אין חייבין אלא על דבר שהי' גלוי להן ונכסה מהן והוא שיהפך לבבם לחדש היתר בדבר שהי' מקובל להם לאיסור, ובזה ודאי אסור לשמוע להם.
<b>ולפ"ז </b>לא פליגי הספרי והברייתא דירושלמי לדינא כלל רק במשמעות דורשין, דהספרי משמע לי' דקרא דלא תסור וגו' ימין ושמאל מיירי בהוראה ישנה או חדשה שפסקו ב"ד הגדול כפי קבלתם או הכרעתם, והזקן שנסתפק בה יעלה לשאל מהם חייב לשמוע להם אפי' על ימין שהוא שמאל, ולפ"ז אין בקרא זה שום חדוש דין שהרי זה הוא עיקר הנושא של דין זקן ממרא, וכתב רבנו בספ"ג הורה לעשות חייב וכו' אפי' נתן טעם לדבריו, והברייתא דירושלמי משמע לה קרא דאמר דאותו זקן מחויב לשמוע להם רק אם יאמרו על ימין שהוא ימין, אבל אם חדשו כנגד המקובל אסור לשמוע להם.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בית דין שגזרו גזרה וכו' היה גדול בחכמה אבל לא במנין וכו'.</i> וכ' הראב"ד וז"ל א"א עיטור שוקי ירושלם בפירות קשיא עליה שהראשונים תקנוהו וריב"ז בטלה וכו' עכ"ל. השגת הראב"ד באה בקיצור, ובהשקפה ראשונה אינה מובנת עד שבעל מ"ע טעה בה, והרדב"ז ג"כ לא זכה בה תחלה עד שחפש ומצא, ומרן כ"מ אמנם הכיר בה כל כוונת ראב"ד וזה ניכר מסוף דבריו בד"ה הי', אבל השאיר לי מקום לבאר דעת ראב"ד למי שצריך לו הביאור, וגם בישוב דעת רמב"ם שלא נצטרך לפלפל ולומר שריב"ז הי' גדול בחכמה וכ"ש שלא נצטרך לתי' רדב"ז שלא יועיל ביום שמדובר ממה שנמנה ריב"ז על קבלת עדות כל היום ששם לא הי' תקנה מטולטלת, ואני רואה כדאי לטרוח להקשות על הראב"ד אעפ"י דליכא כדי להעיר אוזן, והוא דעד דמקשה ראב"ד על רמב"ם יקשה על הגמ' גופה, שהרי לא מלבו בדה רמב"ם דין דאין ב"ד יכול וכו' אא"כ גדול, ומשנה שלימה היא, ומה לו לראב"ד כי נזעק על הרמב"ם. אך הנה המעיין בביצה ה. ימצא שישנם ב' דינים, הא' מ"ש רבנו כאן דאין ב"ד וכו' אא"כ גדול וכו', והב' דדבר שבמנין אעפ"י שנתבטל הטעם צריך מנין אחר ובזה איירי שם בביצה, ובזה באמת א"צ שיהי' גדול בחכמה ומנין, ורק צריך שימנו להיתר כלומר שלא יתיר היחיד בלא מנין, והיתה קו' ראב"ד על רבנו שלא חלק בזה וסתם הדין דמשמע דבכל גווני צריך שיהי' גדול וריב"ז ביטלה לתקנת עטור פירות מפני שנתבטל הטעם ולא הי' גדול כראשונים. והנה הבליע ראב"ד בלשונו זה מה שהוא רוצה באופן דלדידי' ניחא מפני שנתבטל הטעם.
<b>ואולם </b>דעת רבנו הרמב"ם נראה שדחה דינו של רב יוסף מהלכה, וס"ל דאם בטל הטעם אפי' מנין אינו צריך, וע"כ לא נחית כאן אלא לדין הראשון ואמר תחלה בזה"ל ועמד אחריהם ב"ד אחר ובקש לבטל וכו' ולעקור וכו', דלשון זה מוכח דאיירי בשלא בטל הטעם אבל כשבטל אפי' מנין קטן א"צ, [הג"ה פליאה דעת ממני, אם לא ראה את סוף דברי רבנו בהלכה זו שכתב מפורש אפילו בטל הטעם שבגללו גזרו הראשונים או התקינו אין האחרונים יכולין לבטל עד שיהיו גדולים מהם, מי יגלה עפר מעיניך זקיני הגאון זצ"ל, זה"ב] וחילי' דרבנו הוא מהך דע"ז ס"ה דרב יהודא ורבא שדרו קורבנא, ועיין תוס' ריש ע"ז וברא"ש שהרגיש מהך דדבר שבמנין ותירץ לפי דרכו, ורבנו ס"ל בפשיטות דר"י ורבא לית להו דרב יוסף ולא דייקי מדאמרי לי' לר"מ כבר נמנו וכו' טעמא דנמנו, וגם ס"ל דמקראי דמייתי רב יוסף אין ראי' דה"מ בדאורייתא כמ"ש בגמ' שם, וגם סתמא דגמ' ביצה ד: שהביא מרן דמקשה מ"ט עבדי' תרי יומי ר"ל דיכולין לבטל אפי' שלא במנין כלל. ועמ"ש מזה בפ"ח מה' קה"ח.
<h5>ט</h5>
<i>הואיל ויש לב"ד לגזור ולאסור וכו'.</i> כתב הראב"ד א"א כל אלה ישא רוח וכו', ובכ"מ תירץ השגתו אחד לאחד עיי"ש, והנראה בדעת רבנו כי הוא סובר להפך מדעת ראב"ד, ודעתו היא כי כל גופו של בל תוסיף נאמר בעקרו רק לב"ד, ומה שאמרו דאם נתן מתן ד' במקום מתן א' שעבר על ב"ת, או כהן המוסיף ברכה, היינו משום ההוראה שהורה לעצמו לעשות כן, ולא משום המעשה שהוסיף, ונ"מ דאלו מפני המעשה הו"ל להתחייב מלקות, ורבנו לא מנה לאו זה בכלל הלוקין, והיינו משום דס"ל דהלאו הוא על ההוראה, וההוראה אין בה מעשה. [עיין בספר מנ"ח מצוה תנ"ד שציין לדברי הפרמ"ג בפתיחתו לאו"ח אות ל"ז שתמה על רבנו למה לא מנה לאו זה בכלל הלוקין, זה"ב], וליכא למימר בדבורו אתעביד מעשה, שאין מי שהורו לו מוכרח לעשות כהוראתם, וע"כ תראה לרבנו שלא הביא לאו דב"ת באותה ההלכה כדרכו אלא כאן, ומ"ש במ"א עובר על בל תוסיף הוא ג"כ רק משום ההוראה שמקומה כאן.
<b>ודע </b>שהתוס' כתבו בר"ה ט"ז ע"ב דבעשיית מצוה כ"פ אין בו משום ב"ת, ונראה ראי' ברורה לדבריהם ממנחות צ"ט, דס"ל לראב"ש דהיו מסדרין לה"פ בכל השולחנות שהוסיף שלמה ומדליקין בכל המנורות, ואע"ג דרש"י שם פי' פעמים בזה ופעמים בזה, ראיתי בס' ש"י שכתב בשם מד' תדשא ששם כתוב לא הי' מסדר לה"פ תחלה אלא על של משה, ומזה מוכח שסדר אח"כ על כולם. ולפמ"ש בדעת רבנו דכל גופו של לאו זה הוא ההוראה נוכל לייחס גם לרבנו דין זה של התוס', כי בעשותו מצו' א' ב"פ אין בזה שום הוראה חדשה במצו', אלא שמכפיל לעשותה כפי הוראת התורה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>[המקלל אביו וכו' וצריך עדים והתראה וכו'.</i> עי' בכ"מ ועל קללה ע"ע בכ"מ לעיל פכ"ו מהלכות סנהדרין הלכה ד'. זה"ב].
<h5>יד</h5>
<i>לכל אין הבן וכו' חוץ ממסית ומדיח וכו' לא תחמול ולא תכסה עליו.</i> כן הוא הלשון גם בגמ'. והוקשה לי תיפוק לי' מדכתיב מפורש בתורה ידך תהי' בו בראשונה וכתיב ברישא דקרא רעך אשר כנפשך ודרחז"ל דהיינו אביו. ועיין מ"ש לתרץ זה לעיל בפ"ה מה' ע"ז.
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מי שדרכן לשלוח המת למדינה אחרת לקוברו ואינם יודעים מתי יקבר מעת שיחזרו פניהן מללוותו מתחילין למנות וכו'.</i> ועל אודות דשאילנא קדם רבנן במת שמוליכין אותו לעיר אחרת איך ינהגו האבלים הדרים בעיר שמוליכין אותו לשם, וכן האבלים שאינם לא בעיר שמת ולא בעיר שמוליכין אותו להקבר, מאימתי יתחילו האבלות.
<b>פשוט </b>בעיני דאותם שבעיר שבא לשם להקבר אין אבלות חלה עליהם עד שיבוא ויקבר ויסתם הגולל, ואותם שבעיר שלישית נוהגים אבלות תיכף מיום השמועה אם אין דעתם לבא לבית האבלים בעיר שמת שם. כי הנה מקור דין זה הוא בפ' אלו מגלחין כ"ב. א"ל רבא לבני מחוזא אתון דלא אזליתון בתר ערסא מכי מהדריתו אפייכו מבבא דאבולי אתחילו מנויי, וברמב"ן בספר ת"ה כתב בזה מחלוקת הראשונים, דדעת בה"ג היא דדין זה אפילו נקבר בעירו, והרמב"ן חלוק עליו ושכן נראה גם דעת רמב"ם דדוקא אם מוליכין אותו לעיר אחרת אבל בקוברין בבית הקברות סמוך לעיר והן חוזרין מיד בו ביום אין נוהגין עליו עד שיחזרו הקרובים וכו' שהרי דעתם עליו וכמונח לפניהם דמי עכ"ל. ובב"י כתב בסימן שע"ה דאף דברי בה"ג אינם מבוארים בהדיא שהם חולקים דהא אפשר דגם הוא איירי במוליכין לעיר אחרת, ובדג"מ כתב סברא אחרת דאיירי בעיו"ט כמבואר בלשון ה"ג, ועיו"ט דמי לעיר אחרת שמתיאש מלקברו מפני קדושת יו"ט, אלא שנראה שהרמב"ן והרא"ש חלוקים ע"ז דדוקא עיר אחרת ועיו"ט לא הוי כעיר אחרת עכ"ד.
<b>ועכ"פ </b>טעם מה שאותן שנשארו בעיר שמת מונין מיד, משום שכבר מסיחין דעתם ממנו ואינו מוטל עליהם כלל וככבר נקבר דמי, ורק אם בה"ק באותה העיר דעתם עליו עד שיחזרו הקרובים, וא"כ אותם אבלים שבעיר שלישית פשוט דדמו לאותם שיצא המת מעירם, דמה לי מת שם ויצא או אינו שם כלל, זה וזה כבר הסיחו דעתם ואינם ממתינים עד שיחזרו הקרובים, וכן פשוט מטעם זה להפך, באותם אבלים שבעיר שבא לשם שהם עומדין ומחכים עד שיגיע המת לבה"ק שלהם ויתחילו להתעסק בו, דאין אבילות חלה עד שיבא ויסתם הגולל דהרי הם כאלו מת שם ונקבר שם, דמה חסר במה שמת בעיר אחרת. ודין זה מפורש בירושלמי הביאו תוס' והרא"ש ובב"י, וז"ל הרי שמוליכין אותו ממקום למקום כגון אילן דקסרין דקברו בבית בירי אית תנייא תני אלו שבכאן מונין משיצא המת אלו ששם מונין משיסתם הגולל וכו' ומחלק שם הירושלמי דהכל תלוי בגודל המשפחה עיי"ש, ועכ"פ אלו ששם מונין משיסתם הגולל, הרי דין זה מפורש, וכן דין אותו שבעיר
<b>שלישית </b>מוכח להדיא כמ"ש ממה שהביא הטור בסי' שע"ה שאלה לרבנו האי ולרב שרירא עיי"ש, ודעתם דמי שנהרג בעיר אחרת דנוהגין אבלות משעת שמועה, ואף הרמב"ן לא פליג עלייהו אלא משום דעדיין דעתם עליו לעסוק בקבורתו, אבל אם יש לו מתעסקין במקומו לכו"ע מודו דנוהגין אבלות משעת שמועה והדין ברור ופשוט.
<b>ויש </b>מקום בזה לדבר אגדה ישרה, למסבר קראי בריש מלכים ב' בספור עלות אליהו כתוב שם, ויראהו בני הנביאים וגו' ויבאו לקראתו וישתחוו לו ארצה ויאמרו אליו וגו' ילכו נא ויבקשו את אדוניך פן נשאו רוח ה' וישליכהו באחד ההרים וגו' ויאמר לא תשלחו. ויש לדקדק לאיזה נ"מ ספר לנו הכתוב כל זה. ואולם הנה במו"ק כ"ו. אמרינן רבו שלמדו תורה מחויב לקרוע מנלן דכתיב ואלישע רואה וגו' ויחזק בבגדיו ויקרעם וכו' א"ל ר"ל לר"י אליהו חי הוא, א"ל כיון דכתיב ולא ראהו עוד לגבי דידיה כמת דמי. ויש לדקדק גם בלשון הגמ' שפת יתר במה שאמרו לגבי דידיה כמת דמי. למאי נ"מ הוצרך לומר לגבי דידיה.
<b>אולם </b>הנה אליהו מלבד שהי' רבו של אלישע הנה הי' נשיא ואב"ד לכל ישראל, וכמ"ש הרמב"ם בהקדמה לספר ה"יד" שהוא קבל מאחי' השלוני ואחריו קבלו ממנו. וא"כ חייבין כל ישראל לקרוע עליו, ואותן בני הנביאים ג"כ בכלל, והנה העלים הכתוב ספור קריעתם הם, וכתוב ויראהו בני הנביאים ויבאו לקראתו וגו' ולא ספר שקרעו, אבל נראה דאכן לא קרעו, והכתוב מבאר למה זה, וכי הם חשבו פן נשאו רוח ה' וצריכים עדיין לבקשו ולקברו, ולא חל עליהם עדיין חובת קריעה כדקיי"ל חכם כבודו בהספדו, ורק אלישע שראה והבין שעלה השמים כבר נתיאש ממנו וקרע תיכף כמו בשעת יציאת נשמה, וזה שדייקו בגמ' כיון דכתיב ולא ראהו עוד לגבי דידיה כמת דמי, לגבי אלישע דוקא, אבל בני הנביאים לגבי דידהו לאו כמת דמי שיתחייבו בקריעה. ונסיים בברכה בלע המות לנצח, ובמהרה יבא אלינו אלי' עם משיח בן דוד.
<b>דברי </b>זעירא דמן חבריא דורש שלום רבנן ותלמידיהון אברהם אהרן הלוי פראג.
<b>(ירושלים </b>הק' י"ט כסלו א' לסדר ה' מצליח תרס"ט)
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בנו או אחיו הבא מן השפחה וכו' אינו מתאבל עליהן כלל וכו'.</i> והבא מחצי' שפחה וחב"ח נ"ל דמתאבל עליו ומטמא לו שהרי הוא יורשו ודאי, והכל תלוי בירושה כמ"ש רבנו לקמן הל' י"ב, ועמ"ש לעיל פי"א מה' נזקי ממון.
<h5>ו</h5>
<i>כמה חמורה מצות אבילות וכו' כדי שיתעסק עמהן ויתאבל עליהן וכו'.</i> כן כתב רבנו גם בס' המצות מ"ע ל"ז, וכתב שם ואפילו הכהן חייב לנהוג אבילות ביום ראשון ויטמא לקרוביו עכ"ל. ודקתי בלשונו להבין מזה שאין כהן נוהג אבילות שבעה אלא יום ראשון אלא דאם נטמא ממילא אינו יכול לעבוד עבודה שא"א לו לבא למקדש, אבל אם לא נטמא, או אם היתה שם טומאה נדחית בצבור, יכנס למקדש ויעבוד כל שבעה חוץ מיום ראשון שהוא אונן דאורייתא. ואע"ג דשאר אבלים אינם משלחין קרבנותיהן כל שבעה, הנה אבלות שבעה הוא רק דרבנן ומה"ת מה שאינו יכול לשלח הוא רק יום ראשון, ובכהן העובד לא העמידו דבריהם. ויש לדעת מנ"ל זה. ונראה שהבין כן מהגמ' שהביאה ז"ל שם דאמרו אינו נוהג אבלות ברגל אי אבלות דמעיקרא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד ואי אבלות דהשתא לא אתי עשה דיחיד וכו' ע"כ. והבין רבנו מזה דה"ה כהן העובד במקדש דהו' ג"כ עשה דרבים של כל הכהנים, ומה"ד הי' שאפי' באנינות יעבוד דעשה דרבים עדיף מעשה דאנינות, אלא דגזה"כ הוא דאונן שעבד חלל, אבל באבלות דרבנן עשה דאורייתא ודרבים עדיף ולא גזרו בי' רבנן אבלות שבעה. ועמ"ש לקמן פ"ז מה' אלו הל' ו'. [הג"ה עיין היטב בספר החנוך מצוה רס"ד ובמנ"ח אות ד'. זה"ב].
<h5>ז</h5>
<i>אשתו של כהן מתטמא לה על כרחו, ואינו מטמא לה אלא מדברי סופרים עשאוה כמת מצוה, כיון שאין לה יורש אלא הוא וכו'.</i> ועיין כ"מ שהקשה דמפרק האשה רבה משמע דלא הוצרכו לטעם זה דהוי כמת מצוה אלא בקטנה אבל בגדולה מדינא מטמא לה מדכתיב כי אם לשארו, ועיי"ש מה שנדחק. ועיי' בלח"מ בה' א' ואני תמה על שלא הרגישו מגמ' דזבחים דף ק' ע"א, דמקשה אהדדי מהא דתניא לה יטמא ומעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו, וברייתא דולאחותו, ולפי דברי רבנו מאי קושיא הא גבי יוסף הכהן כיון שהיתה אשתו הרי היא כמת מצוה אפי' בגדולה, ועל כן דחי פסח כמו שמפורש בברייתא דולאחותו, אלא דזה מתורץ בנקל, וכן אמר אחי נ"י בראשית ההשקפה דהלא בלא"ה הכל צריכים וגם הרמב"ם ע"כ לדברי תוס' שם ביבמות דף פ"ט ע"ב ד"ה כיון שהכריחו מכח כמה קושיות דלאו מת מצוה ממש היא, אלא מפני שיש כח לחכמים בדבר הדומה, ומטעם מת מצוה הוי דומה מויש כח ביד חכמים להתיר ליטמא כקרובים, וע"כ שפיר מקשה הגמ' בזבחים על עובדא דיוסף הכהן דגם אשתו אינה רק משום קורבה וגריעא משאר קרובים דלא הוי קרובה אלא מדרבנן שהי' כח בידם משום דהוי דבר דומה וכמת מצוה ואיך תדחה פסח, (א"ה כנראה מדברי זקני זצ"ל שהוא מפרש דברי התוס' שמשום שדומה למת מצוה נתנו לה דין קרובה, ולכאו' כוונתם היא דדומה למת מצוה ע"כ נתנו לה דין מת מצוה ודו"ק).
<b>אבל </b>עכ"פ גמ' דיבמות קשיא קושית הכ"מ והלח"מ וחנני ה' לרדת לעומקו של דעת רבינו ולמצוא דברי חפץ במשוב דעתו בזה, ובהלכה אחרת המוקשית מאד, ונו"כ לא הרגישו, והוא בפי"א מהלכות שמיטה ויובל הכ"א שפסק דירושת הבעל אעפ"י שהיא מדבריהם אינה חוזרת ביובל מפני שעשו חזוק לדבריהם כשל תורה, ופסק עוד בהורישתו אשתו ביה"ק שיחזיר משום כבוד משפחה וינכה להם מן הדמים, וכל זה איננו עומד בפני סוגית הגמ' דבכורות נ"ב ע"ב דתלי הגמ' האי דינא דירושת בעל אי חוזרת ביובל, באי הוה ירושת בעל דאורייתא או דרבנן, ור"א דס"ל דחוזרת משום דס"ל דרבנן ות"ק דס"ל אינה חוזרת משום דהוי דאורייתא. ולא רצתה הגמ' בסברא דעשו חזוק, ואפי' בכתובות פרק הכותב לא קאמר לה אלא לענין מתנה שלא יירשנה אבל לא לענין ירושה, ואדרבה מוכח ההיפך דמקשה אליבא דריב"ב מאי ס"ל אי ירושת הבעל דאורייתא אמאי יחזיר ואי דרבנן דמים מאי עבידתייהו, ומתרץ רב לעולם ירושת הבעל דאורייתא וכגון שהורישתו אשתו ביה"ק, ומסיק דלטעמיה דריב"ב קאמר וליה לא ס"ל ולמה הוצרך לומר מאי דלא ס"ל, ונאדי מדרכו של רבנו דירושת הבעל דרבנן ועשו חזוק, ובביה"ק משום כבוד משפחה יחזיר ומנכה להם מן הדמים, אלא ודאי דלא ישר דרך זה בעיניו ואיך בחר רבנו את אשר עזב רב ולא חפץ בו והרדב"ז הרגיש קצת בזה ובכל דהו ניחא ליה.
<b>וע"כ </b>אבוא לסוגיא דיבמות ואדקדק בה בלשון הגמ' דמקשה, והא הכא דמדאורייתא אבוה ירית לה, ופרש"י כלומר קרובי האב, וזה מוכרח דהא בדלית לה אב עסקינן, ולפ"ז יל"ד ולמה באמת לא דייק הגמ' בלשניה, ויותר קשה לקמן בקושיא דמטומאה דקאמר הגמ' ג"כ בזה"ל, והא הכא דמדאורייתא אבוה מטמא לה, ואם גם שם לאו דוקא הלא אם היא בת כהן אין גם קרובי האב יכולים ליטמא לה לאחותם הבעולה, ועיין מל"מ שם בפ"ב מהלכות אבל, ע"כ נראה דהרמב"ם פי' הסוגיא פי' אחר, ואקדים דהרב עין משפט ציין אות ה' על דברי ר"א שאמר משתבעל, שכן פסק הרמב"ם פי"א מה' גירושין, וזה תמוה ודברי הרמב"ם שם לא נגעו בדברי ר"א, כאשר יראה הרואה, ולמה יפסוק כר"א שמותי ויניח דברי ב"ה, ע"כ אני אומר דבאמת דעתו להלכה כב"ה, וע"כ לא הזכיר מברייתא זו דבר בחבורו כי לפי דעת ב"ה דין קטנה שוה לגדולה, ואת זה כתב כבר בפכ"ב מה' אשות דהבעל יורש את אשתו משתכנס לחופה או משמסרה האב, ושם בהל' ד' הזכיר קטנה בסתם דגם היא בעלה יורשה, ויצא בזה ידי חובת חבורו, ומעתה אני אומר דרבנו מפרש ברייתא זו דכולהו תנאי שבה סברי ירושת הבעל דרבנן, והיתה השאלה מאימתי יורש אדם את אשתו קטנה בכל קטנה אפי' אותה שהשיאה אביה נישואי תורה, ומשום דירושת הבעל דרבנן בעי ב"ש משתעמוד בקומתה, דהוי מחזי דברי רבנן במה שתקנו הירושה כחוכא אם יירשנה קודם שתעמוד בקומתה, וכבר נשתמשו התוס' בד"ה בקומתה בסברא זו לפי הפירוש הפשוט בנישואין דרבנן כן מפרש הוא משום שהירושה דרבנן, וע"ז אמרו ב"ש משתעמוד בקומתה וב"ה אומרים משתכנס לחופה כגדולה ולא חלקו בקטנה ביתומה ובין שהשיאה אביה, ומזה מקשה הגמ' והא הכא דמדאורייתא אבוה ממש ירית לה ומדוייק דנקיט אבי' שיש לה אב ומדרבנן תקנו שאביה אינו יורשה אלא בעל, ומתרץ הפקר ב"ד הפקר, ויש כח בידם בדבר שבממון, וע"כ מטעם [חסר ותקנתי בהשערה דעשו חזוק לדבריהם כשל תורה והי' יכול להקשות ממשנה ערוכה דב"ב דהבעל יורש את אשתו אלא משום דמשם לא מוכח דירושת הבעל דרבנן, והי' יכול להקשות מדברי ר"א בבכורות נ"ב שהוזכר לעיל, מדאית ליה דחוזרת ביובל ע"כ דס"ל ירושת הבעל דרבנן אולם הרי ס"ל דאין כח ביד חכמים או לא עשו חזוק וע"כ חוזרת ביובל, ומקשה על כן מברייתא זו, ומתרץ הפקר ב"ד הפקר, ומועיל טעם זה אף שלא יחזרו השדות ביובל, ודלא כסוגיא דבכורות דטעמיה דת"ק דאינה חוזרת משום דהוי מה"ת, אלא אפי' אי מדרבנן אינה חוזרת וזוהי דעת רבנו בהלכות שמיטה ויובל ע"כ תקנתי].
<b>ושוב </b>פריך מטומאה, והא הכא דמדאורייתא אבוה ממש מטמא לה, ומדרבנן מטמא לה בעל, והיתה הקושיא על כל טומאת בעל לאשתו, אפי' בנישואי תורה, ומתרץ דהוי כמו מת מצוה וכמ"ש הרמב"ם דגם בנישואי תורה הוי האי טעמא.
<b>ובוא </b>וראה הכרח גדול שהכריחו לרבנו לומר זה, והוא דעת הקדמון נביא גדול אשר כמה דברים של תורה שלא למדנו מתורת משה רק בע"פ אתא איהו ואסמכה אקרא. הוא הנביא יחזקאל, ובסימן מ"ד לא הזכיר רק ששה קרובים, ולא הזכיר אשה, ונראה בעליל כי אין זה רק מד"ס שהיו אחריו, וזה נתעוררתי עוד בקריאת ההפטרה פ' אמור משנה זו, והוא ראי' גדולה.
<b>ודלאי </b>אנא כספא ואשכח לי אחי נ"י מרגניתא ועוררני מגמ' דב"ב סוף פרק יש נוחלין שהוא מקור נאמן למה שכתבתי בדעת הרמב"ם שכן מפורש יוצא מפי הגמ' גבי יובל שוויה רבנן כיורש, ועיין תוס' שם.
<b>(ב') </b>ומדי עייני בענין זה בגמ' זבחים דף ק' ע"א הנ"ל פקחתי עיני בדברי ר"ע שם בדרשא דולאחותו לראות מה רבי (הרמב"ם) אומר בד"ז. והנה השמיט דין דעושה פסח לא יטמא למתו ולא הזכיר מזה רק דכ"ג או נזיר מטמא למת מצוה, ובסוף הלכות כלאים פ"י הכ"ט הזכיר על זה דרשא דולאחותו וזה חדוש גדול ולא ראיתי מי שנתעורר על זה, ונראה כי הנה בפ"ו מהלכות קרבן פסח הלכה ט' זיכה רבנו שטרא לבי תרי לאביי ורבא שבסוגיא דזבחים ועיין כ"מ שקצר מאד, ולח"מ ביאר קצת ועדיין אינו מספיק, ואני אפרש ואומר דודאי התם בזבחים לתרוצי רומיא דר"ש אדר"ש, טובא פליגי אביי ורבא דלאביי אחר חצות שוחטין לכתחילה ולרבא אין שוחטין, ופלוגתייהו היא דודאי דרשא דר"ש שלמים בזמן שהוא שלם דרשא גמורה היא, אלא דלאביי מצות פסח שזמנה בהול כחה גדול כלאו הבא מכלל עשה דשלמים בזמן שהוא שלם, ועל כן כל הקודם מהם זכה, ורבא סבר דלאו הבא מכלל עשה דשלמים אלים טובא ודוחה עשה דפסח, ואחרי שלא מצאנו חולק על ר"ש ראוי לפסוק הלכה כוותי' וכמו שפי' רבא דבריו, אלא דגם רבא המפרש כן דברי ר"ש ובודאי פסק כוותי' לא נקיט להלכה אלא פלגא מדברי ר"ש, ולא קיי"ל כוותי' רק כפי שפירשו אביי דקודם חצות נדחה פסח, אבל אחר חצות כבר סתם רבי בפ' האשה (פסחים צ"א ע"ב) דשוחטין על אונן ואי לא אחר חצות היכא משכחת לה, וע"כ לומר שראה רבי דבריו של ר"ש קודם חצות ולא ראה דבריו אחר חצות וסתם דלא כוותיה, והם הם דברי רבנו בהלכה זו, והנה הרואה יראה דלר"ש אליבא דרבא ליכא למימר כלל דינו של ר"ע דעושה פסח לא יטמא, דכיון דאפי' מת אחר חצות נדחה מפסח למה לא יטמא, ואם תשאל קרא דולאחותו ר"ש מאי דריש ביה, ע"כ לאחר ששחטו עליו מוקי ליה וקאמר הכי הרי ששחט את פסחו ושמע שמת לו מת אמרת לא יטמא, (ופשוט דבין זה ובין דברי ר"ע בהולך לשחוט, ע"כ איירי בשכבר ישנו שם עם המת מי שיטפל בו, דאל"כ הרי הוא מת מצוה), ודין זה אמת אלא שאין לרבנו להזכירו מפני שלא הוזכר בגמ', אבל בהולך לשחוט ודאי יטמא, והגם כי לא ראה רבי דברי ר"ש אחר חצות וסתם דשוחטין עליו לכתחילה, אבל מ"מ מר"ש שמענו דלית ליה דרשא דולאחותו וע"כ אף שמותר לכתחילה לשחוט עליו, מ"מ אין לנו איסור שלא יטמא, ואם רצה מתטמא דליכא קרא לאיסור, ואם כבר עשה פסח ואחר שישחט אסור להטמא, דאז מדרש לר"ש קרא דולאחותו (אלא דרבנו אין דרכו לכתוב מה שלא הוזכר בגמ'), ואל תתמה איך יכול הוא להתטמא קודם שחיטה ולדחות עשה שיש בה כרת ולא יוכל להטמא לפני אכילה שהיא רק עשה גרידא, דזה פשוט מפני שהשחיטה באה בזמן אנינות דאורייתא ובאמת דמי פסח לשאר קרבנות, אלא משום דפסח זימנא קביעא ליה יכול לדחות האנינות, וע"כ גם יכול להטמא אז, אבל האכילה היא תמיד בזמן שאין אנינות מן התורה ואסור לגרום לבטל מצות עשה של אכילה, ודאי אם מת בערב דהוי אונן מן התורה אסור אפי' באכילה כמובן,
<b>אחר </b>זמן שבתי והתבוננתי במ"ש דלר"ש לא מדרש קרא דולאחותו, בהולך לשחוט פסחו שלא יטמא למת, מפני שגם אם לא יטמא אסור לעשות פסח מפני האנינות, ולמה ידחה טומאה ללא הועיל, וכהיום שבתי וראה דאין זה רק לפי' שפירשו התוס' בברכות י"ט ע"ב ד"ה אמרת וכו', דברייתא מוקי קרא בעושה פסח גרידא, באם אינו ענין לנזיר, ובזה שפיר אמינא דלר"ש מותר להטמא אפי' לאחותו, אבל לפי' פי' שני שם בד"ה ולאחותו דאיירי בכ"ג ונזיר, שפיר מדרש אפי' לר"ש דודאי אסור להטמא לאחותו מפני כהונתו ונזירותו ופסחו, כי כ"ג מקריב אונן ואסור להטמא דאינו נקרא חסר כלל, ואמרי' בב"ק דף ק"י ע"א אר"א אם הי' כ"ג אונן וכו', ושוב מדרש שפיר לאחותו אינו מטמא אבל מטמא למת מצוה, וממילא נפל בניני שבניתי לעיל, ולבר מן דין איכא תיוהא, דהא עכ"פ איצטריך קרא משום מילה שלא יטמא לאחותו אם יצטרך למול את בנו, אם לא שנפרש דבאמת דוחה מילה גרידא דאין בה כרת שיכול למול שלא בזמנה, ומה שאמרו למול את בנו קאי בערב פסח משום דמעכב מילת זכריו מלעשות הפסח וכמ"ש רש"י, ואם מיירי בע"פ שוב נתיישב מ"ש דלר"ש מותר להטמא מפני שהוא אונן ולא יעשה הפסח, ואינו חייב למול את זכריו ושוב מותר לטמא ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>אשתו הפסולה אינו מטמא לה וכו'.</i> יש להעיר בכהן שנעשה פצוע דכה אם מותר לטמא לאשתו. ועיין ח"מ א"ע ריש סי' ה', ומ"ש לעיל פט"ז מא"ב עיי"ש, ואם נאמר דלא מקרייא אשתו פסולה דהוא ניהו דפסול והיא רק אסורה אבל לא פסולה, ואם לא ידעה אוכלת גם בתרומה, וא"כ אצ"ל דאם היא גיורת ומותרת לו דודאי מותר ליטמא לה, יובנו בזה דברי רש"י בפ' הזורק ע"ט: שכ' על מתני' דלא זה וזה מטמאין לה, ופי' אם שניהם כהנים, ורש"ל ביש"ש כתב ע"ז דלאו דוקא, ולפמ"ש משכחת לה בפצועי דכה.
<h5>יג</h5>
<i>הספקות אינו מטמא להן וכו'.</i> יש להעיר מזה על שיטת רבנו הידועה שכל הספקות מדבריהם. ונראה כי ג' כתובים אלה, הא חדא, וקרא דממזר וקרא דעשירי כולם סייעתא לדעת רבנו, כי כולם משמעותא נינהו ולא יתורא ואין עליהם דין ג' כתובים.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כהן שפגע במת מצוה בדרך הרי זה מטמא לו אפילו כהן גדול חייב להטמא לו ולקוברו וכו'.</i> יש לתמו' על רבנו שלא הזכיר דין כ"ג והוא נזיר המבואר בגמ' דמטמא למ"מ ויליף לה מקרא, וכן דין דההולך לשחוט פסחו ולמול בנו. ובדין כהן ונזיר. אולי אפשר לומר עפמ"ש לעיל בפ"ה מהל' כלי מקדש דמה"ת מחויבים הכהנים להסתפר מל' לל' יום שלא ישלחו פרע, והא דאמרי' כ"ג מע"ש לע"ש הוא רק מדרבנן, ולפ"ז קרא דולאחותו שפיר מדייק דכ"ג ונזיר מטמא למ"מ משום דמה"ת ודאי שפיר משכחת כ"ג נזיר ל' יום דביום ל' יגלח לנזירותו ולא ישלח פרע, אבל לדינא לא משכחת כלל כ"ג שיהי' נזיר כיון דמדרבנן צריך להסתפר בכל ע"ש אסור לנדור בנזיר שלא יהי' יכול להסתפר, וע"כ ניחא מה שלא העתיק דין כ"ג ונזיר, ואעפ"י שכתבתי לעיל בה' ביאת מקדש דלפי' ס"ד דגמ' סנהדרין כ"ב דמקשה ואימא לא לרבו כלל, ועפמ"ש תוס' שם צ"ל דעשה דנזיר דוחה ל"ת דראשו לא יפרע, כבר רמזתי שם דזה לא ניתן להאמר אלא לפי ס"ד הנ"ל דא"צ לדחות לאו דלא יפרע אלא זמן קצר מסוף יום כ"ט עד תחלת יום ל', דבזה אין ביאת כ"ג למקדש נדחת כלל לא בכל יום כ"ט ולא ביום ל' אחר התגלחו את נזרו, אבל לפי האמת ולפי מה דצריך להתגלח בכל ע"ש, ודאי ימנעוהו דברי חכמים מלדור בנזירות שאז לא יוכל לבא במקדש ג' שבועות. אבל מה שלא העתיק רבנו דין כהן הדיוט שהוא נזיר עדיין לא אשכחנא פתרא, ובדין ההולך לשחוט פסחו ולמול בנו שנדחה מפני מ"מ, מצאתי שם רמז בחבורו זה של רבנו לדין זה שמתוכו יתבאר דין זה ולא נשאר לתמוה רק מה שלא כתבו רבנו בפירוש, והוא ממ"ש בריש ה' מגילה דמקרא מגילה נדחה מפני מ"מ, ומזה יובן כי ק"ו הדברים לשאר מצות התורה דמה מקרא מגילה שדוחה עבודה נדחית מפני מ"מ, עבודה (כגון ההולך לשחוט פסחו) שנדחית מפני מגילה כ"ש שנדחית מפני מ"מ, אבל גם ידיעה זו אינה מספקת דעבודה אינה נדחית מפני מגילה אלא להקדים ומנ"ל דמ"מ דוחה ק"פ לגמרי.
<h5>יד</h5>
<i>מותר לכהן להטמא בבית הפרס וכו' לדבר מצוה וכו' או ללמוד תורה וכו'.</i> כתבו תוס' בס"פ האשה דפסחים דללמוד תורה ולישא אשה אינו צריך לנפח כמו שהצריכו לעושי פסח והבינו זה ממה שלא זכרה הגמ' דערובין דין נפוח, ולפ"ז גם רבנו סובר כתוס'.
<b>עוד </b>מוכח שם דלא התירו כאן רק את הליתא דטומאת כהן שאינה רק לאו גרידא ומותר אותו כהן לעבור דרך ביה"פ, אבל אחר שעבר אסור לאכול בתרומה עד שיטהר מאותה טומאה דבית הפרס הלזה, ואע"ג דקיי"ל בחגיגה כ"ה: מדמהימן אפסח מהימן נמי אתרומה. (ועיין מה שהעירותי לעיל פ"ו מק"פ על מה שהשמיט רבנו דין זה). יש לחלק דשאני התם שכבר התרנו לו איסור כרת ואיך לא נתיר לו תרומה דמיחזי כחוכא, אבל כאן לא התרנו לו אלא ההליכה ואח"כ נחשבנו ודאי לטמא שהתרנו לו הטומאה וצריך להטהר.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כהן גדול חייב בכל דברי אבילות וכו'.</i> לפמ"ש לעיל פ"ב הל' ו' עפ"י דברי רבנו בס' המצות, צריך לפרש כאן דרק ביום ראשון איירי וג"כ רק במה שאינו דוחה העבודה שהרי יכול להקריב אונן ועשה דרבים עדיף. ומ"ש דאסור לגדל פרע צריך לפרש דאם לא גלח זה שלשים יום, (ומדינא הי' לו לגלח בכל ע"ש אלא דעבר ולא גלח) ומת לו מת דמחויב לגלח תיכף ולא יגדל הפרע. ומ"ש רבנו כהן גדול הוא לרבותא דחיובא דאפי' הוא חייב בכל דברי אבלות של יום ראשון שאינם דוחים העבודה, אבל אסור דגדול פרע לפי מה שציירתיו בהכרח הוא ג"כ בכהן הדיוט דאעפ"י שהוא מחויב לטמא לז' קרובים, ואם נטמא ואין שם קרבן צבור שנדחה, ממילא אינו נכנס למקדש כל שבעה מפני הטומאה מ"מ אחרי טהרתו או אם יש טומאה דחוי' או אם לא נטמא מחויב לבא במשמרתו ולעבוד, וממילא אסור לגדל פרע אלא יגלח ויכנס לעבוד אפי' בתוך שבעה דעשה דרבים עדיף כמ"ש לעיל.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>[אבל תלמיד חכם שמת וכו' ויום שמועתו כבפניו הוא וסופדין אותו אע"פ שהיא רחוקה.</i> עיין פ"ו מה' יו"ט הל' כ"ב במגדל עוז, ועיין גם במאירי מו"ק שדבריו צ"ב. זה"ב].
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<i>עפר הקבר אינו אסור בהנאה שאין קרקע עולם נאסרת וכו'.</i> שמעתי מקשים ע"ז מהא דאמרי' מעילה י"ג. הדש קלעילין וכו' אבקה מעלי לה, ופסקה רבנו בפ"ה ממעילה, ונ"ל עפ"י מה שאקדים גמ' דמעילה י"ח ת"ר נפש וכו' וכן הוא אומר וכו' ואומר וימעלו וכו' יכול פגם וכו' ובמחובר וכו' ת"ל וחטאה נאמר חטא בתרומה, ולכאורה ק' מאי ס"ד דיש מעילה במחובר הלא בסוטה ל"מ לה מחובר כלל, ובע"ז ג"כ אין מחובר נאסר, אבל זה אינו דקי"ל הר מותר ועובדו בסייף, והכא לא בעי למילף רק מה שנוגע להמועל כמו העובד ע"ז. אך זה קשה דיליף מתרומה דאינה נוהגת אלא בתלוש והרי איתא לתרומה אף במחובר כמ"ש לעיל סוף ה' תרומות עיי"ש. (כי באמת דבר חדש הוא, ויש ראשונים ששערוהו בהיפך) אבל דע כי מחובר כעין תרומה שעומד להתלש באמת מועלין בו, והא דאמרי' הקדיש שדה והוציאה עשבים אילן ועשה פירות מועלין, הוא אפי' תלש בפיו, ובזה ניחא הקושיא הנ"ל דכל חד כדאיתי' גבי מת דקרקע עולם אינה נאסרת אין גם הנתלש ממנה אסור, אבל מעילה דילפי' מתרומה כל הנתלש מן המחובר מועלין בו כמו בתרומה.
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכן מצוה על המלך לכבד לומדי תורה וכו' אבל בפרהסיא בפני העם לא יעשה וכו'.</i> קשה בגמ' ברכות י'. גבי ישעי' וחזקי' דלכאורה זה הוי מילתא דפרהסיא והדין עם חזקי' ומאי טעמי' דישעי' ומה ראי' מיהורם שהלך אצל אלישע והוא לא הי' עושה מעשה עמך ולמה הוצרך הקב"ה לעשות פשר. וכן יש להעיר מעובדא דיפתח שהביאו תוס' תענית ד'. ולמה נענש יפתח, אלא די"ל דלא הי' לו דין מלך, ומה שנענש פינחס לפי שהי' הדבר ענין פיקוח נפש ולא הי' לו להעמיד על שורת הדין, אבל מישעי' קשה, וצ"ע.
<b>ובמ"ש </b>רבנו מצו' על המלך לכבד לומדי תורה נ"ל פשוט דה"ה דחייב לכבד את אביו ובצינעא כמו דין לומדי התורה ואחר שנזכה לתרץ את ישעי' הנה לשיטתו י"ל קצת בלשון הכתוב בתורה פ' ויחי ויקרא לבנו ליוסף דמלת לבנו מיותר והרי אח"כ כתוב ויאמר ליוסף ושוב כתוב אח"כ הנה בנך יוסף בא אליך, ולפי דעת ישעי' י"ל כי הנה שוה"ד שיבא יעקב אצל יוסף שהוא מלך אלא דלפי שהוא אביו וחכם צריך שיבא יוסף אל יעקב וז"ש לבנו ליוסף מפני שהוא בנו קרא לו שיבא הוא, ואולם בהיותו כבר חולה לא הוצרך לזה, כי הנה זוהי פשרה של הקב"ה וע"כ כתיב ויאמר ליוסף הנה אביך וגו' ולא אמר לבנו ליוסף כי לא הוצרך להשתמש בזכות זה, ויוסף השיב להשליח הנה בנך יוסף וגו' כלומר מלבד מצות בק"ח אני בא מצד שאני בנך.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>מותר לחזור לארץ מצרים לסחורה וכו' ואין אסור אלא להשתקע שם ואין לוקין על לאו זה וכו' ואם יחשב לישב ולהשתקע שם אין בו מעשה וכו'.</i> קצ"ע מ"ש מהי' לבוש כלאים וכו' והוא פושט ולובש חייב עכאו"א ואמר רב אשי אפי' שהא כדי לפשוט וללבוש חייב, וכן פסק רבינו, ויותר קשה מגמ' דשבועות דנטמא במקדש ויצא בארוכה חייב ומבעי' בגמ' אי צריך שהי' אבל אי שהה חייב, ועיין תוס' מכות שם. ומ"ש הכא, בשלמא מגמ' דמכות יש לחלק דהתם ההתחלה היתה באסור ולכך מצטרפת, אבל משבועות קשה. [הג"ה עיין בספר מנחת חנוך מצוה ת"ק שציין, לעיין במשנת חכמים מצוה א' עיי"ש. זה"ב] ונראה דהנה עיקר דין שהי' הלכה הוא ואין דנין מהלכה, ואף דשם בגמ' יליף מקרא, עיין תוס' שם דזהו ללאו ולכרת.
<b>ויש </b>ראי' לדברי רבנו מגמ' דריש שבת המפנה חפצים מזויות לזויות ונמלך והוציאן פטור.
<h5>יב</h5>
<i>כשם שאסור לצאת מהארץ לחוצה לארץ כך אסור לצאת מבבל לשאר הארצות וכו'.</i> עיין בנו"כ. ומרן הבין שדעת רבנו דגם זה בכלל, ושרי לי מרי אם אי אפשי לקבל דבריו, [הג"ה עיין בספר פאת השולחן הלכות א"' סימן א' ס"ק י"ד עיי"ש, זה"ב] והנראה מהגמ' דרב יהודא קבל משמואל דלשאר ארצות אסור, והבין רבינו שהוא ג"כ מקרא דבבלה יובאו, ור"י לגרמי' הבין דגם א"י בכלל, (והלח"מ מתקשה בזה ואיני יודע למה), ורבנו פסק כשמואל, אבל רק בפשוטו לשאר ארצות ואין א"י בכלל דלא כר"י ומשום שכל התנאים והאמוראים שעלו לא"י ע"כ לית להו דר"י.
<b>ושם </b>בגמ' אמרי' שלא יעלו ישראל בחומה, ורבנו השמיט זה וצ"ע למה. ופי' מאמר זה, הנה רש"י כתב שם וז"ל יחד ביד חזקה, ולכאורה מובן מזה דהיינו שלא יעשו כולם אגודה לצאת מן הגולה, אלא א' א' או משפחה ומשפחה, ואלולי דברי רש"י הי' אפשר לפרש שלא יעלו בחומות א"י לכבשם, אבל דא ודא אחת היא לדינא, כי גם לפירש"י הלא היציאה מן הגולה היא לשם כניסה לא"י, אלא דצריך לבאר לפי פירש"י דא"כ היינו הך שבועה הקודמת שלא ימרדו באו"ה, וצ"ל דשבועה דשלא ימרדו היא גם שלא לשם קבוץ הגולה לארצנו, אלא שלא ימרדו בכלל בכל חלוק דעה שנגדם אעפ"י שישארו בארץ.
<b>והנה </b>מה שעמדתי על השמטת רבנו דין שבועה זו, הנה יש להבין ג"כ על השמטת כל ג' השבועות שהשמיטם רבנו, ונראה שרבנו סמך על מ"ש במד' שה"ש על פסוק זה, דנראה משם דר' אוניא חולק על ר"ח וס"ל דאותן ד' שבועות היו במה שעבר כבר וכולם בענין שלא לדחוק את הקץ, אבל אין עלינו שום שבועה כלל, כי ד' שבועות אלו היו בשעתם ולא הוטלו לדורות גם עלינו, ואם כי לדינא ודאי אסור לנו למרוד באו"ה או לעלות בחומה, וכמ"ש בע"ה לקמן פי"א, אבל איסור זה אינו בא ביחוד בגמ' במאמר בפ"ע אלא מכללא איתמר, וכן איתמר גם מכללא דספרו זה של רבנו עפ"י מ"ש שם.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אין קוצצין אילני מאכל שחוץ למדינה וכו'.</i> לא אדע מקור לב' תבות אלו, ובס' מלכים ב' ג' כתיב מכל עץ טוב תפילו, ופי' רש"י כאן התיר להם שהיא אומה בזוי' ושפלה, וגם לזה לא ידעתי מקור מנ"ל לרש"י זה, ואי משום הקושיא דבל תשחית, י"ל דנביא להוראת שעה שאני, ולרבנו נראה שמזה הוציא מה שכתב כאן חוץ למדינה דאלו אחר שכבש מותר לעשות בפנים העיר כמ"ש אלישע.
<b>ומ"ש </b>רבנו בהל' ט' וכן אילן מאכל שהזקין, ולמד הרב לח"מ מזה שרבנו חולק על רש"י, איני רואה מחלוקת דכאן איירי בעלמא שלא בשעת מלחמה, אבל במלחמה אדרבה רבנו מיקל יותר מרש"י, דמשמע מלשונו בהל' ח' דרק דרך השחתה אסור אבל לבנות ממנו המצור מותר, ופי' רבנו את הכתובים בפרשה שם דתחלה אמר לא תשחית דרך השחתה ועדיין לא איירי כלל בצריך למצור, ואח"כ אמר רק עץ וגו' ובנית מצור ופירושו על פי' הגמ' כאלו אמר רק לצורך מצור מותר, (כמו שדרשו אשר תדע זה אילן מאכל, ורק דצריך להקדים סרק, וזה באמת צ"ע שלא זכר רבנו דין ההקדמה) וכן משמע מל' רבנו בס' המצות מצוה נ"ז דרק כדי להצר לאנשי' ולהכאיב לבם אסור והיינו ג"כ חוץ למדינה שיראו מתוך העיר שמשחיתים בחוץ, אבל כשכבר כבשו לא איירי.
<h5>טו</h5>
<i>וכן מצות עשה להיות יתד לכל אחד וכו' ובין שיש עמהן ארון ובין שאין עמהן ארון כך הם עושים תמיד וכו'.</i> לא ידעתי מקור לד"ז, ומה שהוצרך רבנו לכתבו הוא שלא נטעה לפרש מ"ש כי ה' א' מתהלך בקרב מחניך להצילך וגו' שזה טעם המצו' מפני שהארון מתהלך עמם, ע"כ ביאר רבנו דע"ז בא הכתוב והי' מחניך קדוש כאומר מחניך מ"מ אעפ"י שאין שם ארון. והבין רבנו זה ממה דקיי"ל דאסור לקרות כנגד צואה משום דכתיב והי' מחניך קדוש, (ויש לרמז בזה כי שם בכתוב נזכר כ"פ תיבת מחניך הראשון חסר י' והשני מחניך קדוש מלא, והוא כי תחלה דבר במחנה של מלחמה שהארון עמהם והוא מחנה יחיד ואמר כי ה' א' מתהלך בקרב מחניך להצילך ואח"כ הוסיף והי' כל מחניך הרבים גם הם קדוש), והנה פשוט מזה דגם יושבי כרכים מחויבים בזו המצו' ואסורים לעשות צרכיהם בכל מקום אלא ליחד להם מקום דהיינו ביה"כ, ולדידהו שהי' ביה"כ בשדה היו צריכים לכסות צואתם עד שלא תראה הצואה על פני הארץ כלל, (לשון רבנו בסה"מ קצ"ג), ובשבת צריכים להכין עפר תחוח מע"ש כמובן, ועם זה אני מבין מ"ש בספרי במקומו שומע אני יהי' חופר באחת ומכסה באחת ת"ל ושבת וכסית, והג' מלבי"ם הבין מ"ש באחת ר"ל ביתד אח' וס"ד שיחפור ביתד א' ויכסה ביתד אחר. ולא נהירא לי דמאי סברא יש בזה, ולי נראה דבאחת ר"ל בדקירה ובחפירה אחת וס"ד שצריך לחפור סמוך להצואה ובהדי דחפר ישליך העפר על הצואה, ועז"א ת"ל ושבת וכסית דמשמע שיכול לחפור ברחוק ולשוב למקום הצואה. וזה נ"מ גם לשבת אי ס"ל להספרי דלא כר"א דאיכא עשה ול"ת ואלו הי' מצו' לכסות עם החפירה הי' מותר לחפור ביו"ט דעדל"ת וקמ"ל דלא כן ולא הוי בעדנא כסוגיא דביצה.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>י</h5>
<i>משה רבנו לא הנחיל וכו' ולכל הרוצה להתגייר וכו'.</i> עמ"ש לעיל פ"ג מה' מילה. הל' ד'.
<h5>יא</h5>
<i>כל המקבל שבע מצות ונזהר לעשותן וכו'.</i> ועיין כ"מ שכ' דהא דכתב רבנו והוא שיקבל וכו' נראה לי שרבנו אומר כך מסברא דנפשיה ונכוחה היא, עמ"ש לעיל בה' איסורי ביאה פט"ו הל' כ"ו ראי' גדולה לדברי רבנו אלה.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>[בן נח שבירך את השם בין שבירך בשם המיוחד וכו' חייב וכו'.</i> לשון זה צ"ב לפי מ"ש רבנו בפ"ב מהלכות עכו"ם הלכה ז', והי' צ"ל בין שבירך את שם המיוחד, ואמנם לשון רבנו הוא לשון הגמ'. ועיין בתוי"ט שבועות פ"ד משנה י"ג. זה"ב].
<h5>ז</h5>
<i>אין בן נח חייב על אשת חבירו וכו' בד"א וכו' אבל עכו"ם הבא על הישראלית וכו'.</i> כשהיא פנוי' וחייב מיתה מטעם גזל. (ונראה דמפותה כשהיא גדולה אין חייב שכבר אין לאביה רשות בה והיא מדעתה עבדה), ומיתתו בסייף, ואם היתה מאורסה נסקל, ואחר שנכנסה לחופה הר"ז בחנק כדיני ישראל, וכ"כ רבנו לקמן בסוף הפרק ששכם נתחייב מטעם גזילה, ומסופקני לפ"ז אם ב"נ אנס או פתה נערה שיתחייב קנס ובושת ופגם דלא עדיף מישראל, ואעפ"י שנהרג יתחייב מיתה וממון דבב"נ ל"א קלב"מ.
<h5>י</h5>
<i>וכן חייב וכו' שלא ניתנו השיעורין אלא לישראל בלבד וכו'.</i> הנה הרא"ש כ' בתשובה דדין בר מצו' לי"ג שנה הוא מכלל שיעורים, ולפ"ז אין בב"נ דין י"ג שנה ולא שתי שערות והכל תלוי לפי ערך דעת החוטא שאם הוא כבר בר דעת והי' לו ללמוד ולא למד חייב, אבל לא מסתבר דקטן ממש שאין בו דעת יתחייב מיתה. ועיין לקמן ריש פ"י ובלח"מ. [ראה בתשו' חת"ס ובמנ"ח שכ"כ. יא"ה].
<h5>יא</h5>
<i>אחד האבר וכו' אבל העוף יראה לי שאין ב"נ נהרג על אבר מן החי ממנו.</i> שמעתי מקשים על ב' אלו הלכות מתוספתא פ"ט דע"ז דתניא נטל צפור שאין בו כזית ואכלה וכו', והובאה בגמ' חולין ק"ב:, והרואה בתוספתא יראה דאיירי כל הפרק בב"נ, וקשה על רבנו בתרתי דמוכח דחייב על אמה"ח דעוף ודצריך כזית לא כמ"ש בהלכה הקודמת. ואני איני רואה קושיא כלל, ואדרבה המעיין בגמ' יראה שהבינה הגמ' דאותה בבא איירי בישראל, וע"כ רישא בב"נ וסיפא בישראל, ואל תתמה שהרי אמרו כן בדף הקודם על מתני' דטהרות, והראי' ע"ז שהבינה הגמ' דאיירי בישראל הוא ממה שמקשה שם קלניתא עוף טמא הוא ואי בב"נ מאי קושיא, וע"כ שהבינה הגמ' אותה בבא בישראל, ואולם היא גופה מי הכריחה להגמ', יכולני לומר עד שאתה מקשה מזה על רבינו מגוף התוספתא אני מביא לו סייעתא מהגמ', דמה"ט הכריחה דאיירי בישראל דאי בב"נ לכ"ע פטור משום דאינו חייב בעוף, א"ו ע"כ בישראל איירי. אלא שא"צ לזה דגוף הברייתא עצמה מוכח דאיירי בישראל, וקושית המקשה טעות מעיקרא מדתני סיפא חנקה ואכלה פטור ואי בב"נ פשיטא שהרי אינו מצוה על הנבילה.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ב"נ וכו' ואם היה קטן כשהטבילוהו ב"ד יכול למחות בשעה שיגדיל ויהיה גר תושב בלבד וכו'.</i> פלא שלא כתב רבנו דין זה במקומו לעיל פי"ג מאסורי ביאה. ואם נדקדק בל' רבנו שכתב כאן כשהטבילוהו ב"ד ולעיל כ' מטבילין אותו על דעת ב"ד, הי' אפשר לומר כי דעת רבנו כמ"ש רמב"ן בדעת רי"ף דאם הטבילוהו ב"ד על דעתם א"י למחות, ורב יוסף דאמר יכולים למחות איירי בגר שנתגייר ובניו עמו, ולפיכך לעיל כשהשמיענו רבנו שמטבילין אותו ע"ד ב"ד לא כתב שיכול למחות, וכאן איירי בנתגייר ע"ד אביו והטבילוהו ב"ד כדין כל גר שצריך ב"ד הרי הוא יכול למחות.
<b>ומ"ש </b>רבנו כסף כתובתה או אונס וכו'. יש להבין ממ"ש בגמ' כתובות שם רבא לא אמר כאביי וכו' וקיי"ל כרבא לגבי אביי, ולמה כ' רבנו כתובה וקנס אונס וזיכה שטרא לבי תרי. ומצאתי שכבר הרגיש בזה הב"ח בא"ע סי' ס"ז, ותי' דרבא לא אמר כאביי פירושו לא הקשה קו' אביי אבל לדינא מודו חד לחברי', ונ"ל להוסיף ולהכריח כן ממ"ש הב"ח עצמו ביו"ד רס"ח דאם מיחה הרי הוא נכרי למפרע, ומדייק כן ממ"ש רש"י ומגעו ביין כשר דרק לענין זה הוי גר משום דמגע גוי אינו אלא מדרבנן, ולפ"ז צריך לפרש דמ"ש הגמ' דאזלה ואכלה בגיותה פירושו דגם בקטנותה גוי' היא וא"כ פשוט דאין לה כתובה ולא קנס ואביי ורבא לא פליגי בזה לדינא דאיך נתן לה ושמא תמחה והרי היתה גוי' למפרע, ואולם זוהי שקשה איך הותר לנשאה מעיקרא ושמא גוי' היא. וצ"ל בדוחק דכיון דמדרבנן הרי היא גיורת תפסי בה קידושין ג"כ מדרבנן, ואעפ"י שאסור לבא עלי' דאין כח ביד חכמים לעקור בקום ועשה, מ"מ אם עבר ונשאה יש לה כתובה לכשתגדיל ולא תמחה, ואז צריך לקדשה שנית קידושין מה"ת.
<b>ומ"ש </b>רבנו קנס אונס או מפתה, איני מבין מ"ש מפתה שהרי אין לה אב וקנסה לעצמה ומפותה אין לה קנס לעצמה שהרי מחלה, אבל לק"מ ומזה מוכח שגם רבנו ס"ל כמ"ש תוס' כתובות מ"ב. ד"ה לאביה, דמחילת קטנה אינו מועיל ויכולה לתבוע אח"כ.
<b>ורבנו </b>הטור לא הזכיר דין לכי גדלה לא בסי' ס"ז לענין כתובה ולא בסימן קע"ז לענין קנס, ותמה עליו הב"ח, ולדידי פשוט דס"ל דאביי ורבא חולקים לדינא ופסק כרבא דכתובה נותנים לה לאלתר וקנס יהבינן לכי גדלה, אלא כיון דבלא"ה ליכא סמוכין בזה"ז ואין דנין קנסות אלא לכי תפס ואם תפסה ודאי לא מפקינן מינה מספק דלמא מחיא ואכלה בגיותה דיכולה לומר ברי לי שלא אמחה, ובמה שהוכיח הב"ח מל' רש"י דנעשה נכרי למפרע יש לדחות דרש"י רצה לומר נ"מ אפי' בתנוק בן יומו דעדיין אינו בר קידושין וא"י לשחוט וכדומה וליכא נ"מ אלא לענין מגעו ביין, ולכאורה יש להוכיח דעת רש"י כנגד הב"ח ממ"ש בדף ט"ו: בכתובות לענין מ"ש רב גבי מצא בה תינוק מושלך ליוחסין לא, ופירש"י דאם בת היא אסורה לכהן וכו' שמא בת עכו"ם היא, ולמ"ד גיורת אסורה לכהן אפי' פחותה מבת שלש זו אסורה לכהן, ולכאורה קשה טובא דעדיפא הו"ל לרש"י למימר דאם בן הוא אסור אפי' בישראלית, וכן בת אסורה בישראל, ועל כרחך משום דאפשר לגיירם ויהיו מותרים, והרי מוכח דאפי' אם ימחו אינם נעשים נכרים למפרע, דאל"כ היאך מותרים בישראל, אבל זה טעות דאיכא למימר שיהיו מותרים לכשיגדלו ולא ימחו, וכן מ"ש אסורה לכהן ג"כ ר"ל אפי' כשהגדילה ולא מיחתה, אלא דעדיפא מינה יש בזה לפמ"ש לעיל פט"ו מה' א"ב, דלרש"י לא עשו מעלה אלא ליחסי כהונה אבל לישראל אזלי' בתר רוב ומותרים בלא גרות, ולפ"ז לענין מיחוי אינם יכולים למחות כלל דישראל מעליא הם.
<h5>ז</h5>
<i>יצא זרעו של ישמעאל וכו'.</i> ועיין מש"ל בד"ה הכלל העולה, דעבדים מצווים על פו"ר גם אחר מ"ת עיי"ש, עמ"ש לעיל פט"ו מה' אישות להתפלאות על דבריו אלו.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואל יעלה על דעתך וכו' ועיקר הדברים ככה הן שהתורה הזאת חוקיה ומשפטיה לעולם ולעולמי עולמים וכו'.</i> אין לדברים אלו מובן מה יחסם להקודם, אבל כמדומני לתקן שקודם תבת ועיקר בתבת מופת שם סוף ההלכה, וכאן מתחלת הל' ד' ור"ל שאחר שא"צ שיעשה מופתים לפ"ז עיקר הדברים בענין המשיח לדעת אם כן הוא או מזויף, תהי' הבחינה בזה לפי שהתורה הזאת וכו' וע"כ אם יעמוד מלך וכו' הר"ז בחזקה שהוא משיח, ולהשגת הראב"ד דר"ל דמוכח מהגמ' שצריך משיח להראות אות שהוא מורח ודאין, עיין כ"מ. ולי נראה כי אדרבא רבנו שאב מקורו בהל' ד' שהיא מקושרת עם הל' זו ושניהם יחד מקורם מגמ' דבן כוזיבא, והוא כי רבנו הבין מ"ש דמשיח צריך שיהי' מורח ודאין אינו כפשוטו שיריח בחוש הריח ורק מליצה היא שיהי' כ"כ קדוש לאלקיו עד שיגיע למדרגא שתשרה עליו רוה"ק שיוכל לדון על פיה שזה נמלץ כאלו הוא חש בחוש הריח ודן על פיו, ולפ"ז נהפוך הוא דמוכח מהעובדא דבן כוזיבא שא"צ אות שהרי ר"ע וכו' ולא עוד אלא שהרי ב"כ לא הי' לבבו שלם עם' ה' ובכ"ז חשב ר"ע דאפשר שיהי' משיח גם מי שאינו שלם, ורק אחר שנהרג הבינו למפרע דצריך שיהי' מורח ודאין ר"ל צדיק וחסיד ובעל רוה"ק, וזהו מ"ש אח"כ בהל' ד'.
<b>והנה </b>כהיום הזה דבר נפל בישראל (אם ה' שלחו או לא, הוא יודע) בחודש תמוז תרע"ח שא' מגדולי עשירי ורבי עמנו וסיעתו כופה בדברים ומעיר ומעורר את צעירי בנינו להתנדב לצבא הממשלה ולהלחם בעד כבוש א"י שהם מובטחים שהמלך יתננה לנו ככורש בשעתו, והגיע לאזני דברי קצת מאחינו החרדים שנוטים לזה, והנה לפי המבואר כאן בדברי רבנו צריך שיהי' אותו המעורר והכופה איש הוגה בתורה ועוסק במצות כדוד ואז הוא בחזקת משיח, ואותו הכופה שלנו רחוק מאד מזה, וא"כ אסור להשמע לו ולעבור על השבועה שהזכירו בגמ' סוף כתובות, אלא שכבר עמדתי לעיל ספ"ה על השמטת רבנו דין שבועה זו, וביארתי שרבנו דחה דעה זו שבגמ' עפ"י מה שמצא מחלוקת ע"ז במד"ר, וכתבתי שם דמ"מ איסורא רמיא מאז ומעולם עפ"י התורה, ותחלה אומר כפי שהוא בזמננו שגם בצד שכנגד ישנם ישראל עובדים בצבא, הרי יש כאן משום איסור שפיכות דמים. ואולם אפי' בלא"ה הנה מצד עצמו יש בזה משום שאסור לסכן א"ע כמ"ש רבנו בה' רוצח ושמירת נפש, וזהו טעם מה שאין יוצאין למלחמת הרשות אלא עפ"י ב"ד של ע"א, ושמעתי טועים אומרים דזה הוי מלחמת מצו' לכבוש את א"י, אלא אין זה אלא כשיעמוד א' מבית דוד (והוא בחזקת משיח, ואפי' אם לא מזרע דוד, ויהי' בחזקת מלך לפי שעה כמ"ש רבנו לעיל פ"א) והוא ילחם על שמו, כלומר שיקבץ צבא מישראל בכדי שיש כח בידם להלחם בעצמם ולנצח ולכבוש לעצמם, אבל לא כפי שהוא היום לסמוך על הבטחתם שכשיכבשו הם יתנו הם לנו, דכפי זה הרי אנו נלחמים בעדם ולא בעדנו, ונמצא לפ"ז דכפי מה שביאר כבר רבנו בהל' אלו וכפמ"ש בה' רוצח הנ"ל ממילא איסורא רמי' לעלות בחומה אם לא בצורת מה שמבואר בפ' זה ע"י מי שראוי להיות המשיח, כ' תמוז תרע"ח יום שהטועים מקדשים אותם ליא"צ מושיעם המדומה.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בימי המלך המשיח וכו' הרי הוא אומר ויאמר התרשתא להם וגו' עד עמוד כהן לאורים ולתומים הנה למדת שברוה"ק מייחסין וכו'.</i> דברי רבנו צ"ב דמביא ראי' למשיח שהוא ייחסם עפ"י מ"ש עד עמוד הכהן לאו"ת, ואם ר"ל שמשיח ישאל באו"ת הרי אמר תחלה שייחסם ע"י רוה"ק שתשרה עליו, אבל מקורו מגמ' דסוטה מ"ח: ואם לחשך אדם וכו' אמור לו כאדם שאומר לחברו עד שיבא משיח, ואולי ע"ז כוונו ג"כ מ"ש על משיח דמורח ודאין כמ"ש לעיל והא ודאי דבדיני ממונות א"א לדון עפ"י רוה"ק ולא רצו בזה אלא כגון דיני שודא דדייני או יחוס הכהנים.
<b>ובעיקר </b>דברי רבנו שמבואר דעתו לחלק בין יחוס כהונה ולוי' לבין יחס כשרי ישראל, עיין במהרי"ט סי' קמ"ט שתמה על רבנו מפני שהבין דר"ח ב"ח דאמר שבטו של לוי מטהר פליג אר' יצחק דאמר משפחה שנטמעה, וכן משמע מפי' רש"י שם, ונדחק ליישב ומסיק גם הוא דלשון רבנו מבואר שמחלק בין שבט לוי לשבטי ישראל, אך את זה אין לומר דרבנו מפרש דאמוראי לא פליגי כלל בזה שהרי ר"ח ב"ח מפורש יוצא מפיו כשהקב"ה מטהר שבטים שבטו של לוי מטהר תחלה, ומבואר מזה דדעתו שהקב"ה יטהר כל השבטים, ועל כן צ"ל דודאי פליגי אלא דמחלקותם היא דר"י פליג אדר"ח בשאר שבטים, וריב"ל מפרש טהרה דקרא בתרי גווני ותחלה אמר וישב מצרף ומטהר כסף על כלל ישראל, והאי מטהר פי' מכשיר כמ"ש רש"י, ואח"כ אמר וטהר את בני לוי וזקק אותם וכו' והיינו להבדיל בין הפסול ובין הכשר כמו שמזקקין זהב, ולפ"ז בשבט לוי כ"ע ל"פ ורק בישראל פליגי ריב"ל ור"י ופסק רבנו כמותם. ופירוש זה מוכרח דאי כפי' מהרי"ט יקשה לריב"ל ור"י מנחמי' שאמר עד עמוד הכהן, אלא שמהרי"ט מחלק בין אלה שיש בהם חשש וערעור לבין סתם כהנים.
