<h1>סדר משנה (תאומים)</h1>
ר' חיים יונה תאומים (בסביבות ת"ן)
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כל הגדול מחבירו בחכמה יהיה קרוב לנשיא משמאלו יותר מחבירו.</i> כתב בעל כ"מ שזהו כשהם שוים בשנים. ולענ"ד נראה שכונת רבינו הוא אף אם הוא קטן מחבירו בשנים יושב קרוב לנשיא יותר ממנו, דהא בהדיא אמרינן בגמרא בפרק יש נוחלין דבישיבה הולכין אחר החכמה, וזהו שכתב רבינו למעלה כפי שניהם וכו' הוא ללמדנו שהולכין אף אחר השנים כגון ששניהם שווים במעלה או שזה מופלג בשנים וזה אינו מופלג בחכמה, וכדאמרינן התם והוא דמופלג בחכמה.
<h5>ו</h5>
<i>סנהדרין שיש בה שנים אלו אחד ראוי לשמוע ואחד ראוי לדבר הרי זו סנהדרין.</i> לפי דבריו קשיא טובא היכי גרעי דיני נפשות מדיני קנסות, דהתם בעינן שלשה מומחין סמוכין כמבואר בדברי רבינו ז"ל עצמו לקמן בפ"ה ונראה מדבריו בפ"ד שאין סומכין אלא למי שהוא ראוי להורות לכל התורה כולה, ובדיני נפשות די בשנים אלו שאין מהם ראוי לסמיכה אלא אחד בלבד שהרי השני אינו אלא יודע לשמוע ולשאול ולהשיב בלבד. ועוד שהרי רבינו ז"ל עצמו כתב בריש פ"ד מהלכות אלו וז"ל אחד בי"ד הגדול ואחד סנהדרי קטנה וכו' צריך שיהיה כל (בנוסחאות שלפנינו לא כתוב תיבת כל, אבל כך היא נוסח הרב בעל התוס' יו"ט ז"ל וכן מועתק בסמיכת זקנים של מהרלנ"ח ז"ל דף רפ"ו ע"ב) אחד מהם סמוך מפי הסמוך, אלמא דכולהו עשרים ושלשה בעינן דלהוי סמוכין.
<b>ושמא </b>והוא שיהא ראוי לכל הדברים, וכן שראוי להורות לכל התורה כולה, שכתב רבינו ז"ל בפ"ד אצל נסמך, לא באו למעט אלא מי שאינו ראוי מפני פגם שבו כגון סומא או כיוצא בו שזה אינו ראוי לדיני נפשות אפי' להצטרף עם אחרים, אבל חכם מנוקה מכל מום ופגם אע"פ שאינו מופלג בחכמה עד שיוכל ללמד ולהורות בכל התורה כולה, ראוי לכל הדברים קרי ליה, וסומכין אותו לדיני נפשות לישב עם אחרים, ודי שיהא בכולן שני חכמים גדולים, אחד יודע ללמד ולהורות בכל התורה כולה, ואחד יודע שראוי לשאול ולהשיב בלבד. ואפשר שלזה כתב כאן ללמד ולהורות בכל התורה כולה, ושם לא כתב אלא ראוי לכל הדברים ראוי להורות בלבד, דלא מיירי התם במופלג בחכמה כולי האי, ועיין בסמיכי זקנים למהרלנ"ח, ובלח"מ פ"ד מהלכות אלו ויש להתישב בדבר.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מלכי בית דוד אע"פ שאין מושיבין אותם בסנהדרין יושבין ודנים הם את העם.</i> עיין בפירוש המשנה פ"ב דסנהדרין כתב שם ז"ל אמר הכתוב על בית דוד כה אמר ד' דינו לבקר משפט ודוד ע"ה מכלל סנהדרי גדולה היה ע"כ. משמע דס"ל ז"ל דהא דאין מושיבין מלך בסנהדרין אינה במלכות בית דוד. וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>צריך שיהא בכל אחד מהן שבעה דברים. ואלו הן, חכמה וענוה וכו'. הרי הוא אומר אנשים חכמים ונבונים הרי בעלי חכמה אמור.</i> הרב מהר"א מזרחי ז"ל בפרשת דברים הקשה על דברי רבינו ז"ל ואמר שהוא מונה חכמים ונבונים למדה אחת, ובספרי משמע דנבונים מדה בפני עצמו היא. וכן מפורש בדברים רבה. ועוד מנין לו למנות מדת הענוה בכלל זה, והרי לא הוזכרה לא בפרשת יתרו ולא בפרשת דברים עכ"ד. והרב בס' לח"מ ז"ל כתב וז"ל ונראה שרבינו פסק כאותה דגרסינן בירושלמי, הביאו הסמ"ג בעשין (פ"ג) [צז] וז"ל, בי"ד של שלשה אע"פ שאין בהם חומר וכו' והאריך בזה. ונראה לענ"ד שלשון הרב בעל סמ"ג ז"ל הטעהו לרב בעל לח"מ שכתב לעיל מיניה גרסינן בירושלמי פרק כהן גדול וימנה אנטלר וכו', ואח"כ כתבה לזו, ומפני כך סבר הרב בעל לח"מ ז"ל שאף זו היא שם, ואין הדבר כן.
<b>ומה </b>שלא הזכיר רבינו מעלת נבונים, נראה לענ"ד שהוא משום דאמרינן בגמרא דאפי' בדורו של משה לא אישתכחו. ומה שמנה מדת ענוה כבר היה אפשר לומר דס"ל דבכלל מעלת ידועים היא, שהרי כתב ז"ל ידועים אלו שרוח הבריות נוחה מהם, ובמה יהיו אהובים לבריות בזמן וכו' ונפש שפלה וכו', ונפש שפלה היינו עניו, אלא שאינו נוח לי מפני סדור לשונו ז"ל.
<b>ויותר </b>נכון דמעלת ענוה לא מספרי ודברים רבה גמר לה, אלא מן הברייתא דפרק הנחנקין דמייתי לה בתר הכי, דמפורש בה שפל ברך, וקתני עלה יהא דיין בעירו, ובירושלמי ובתוספתא מפורש עניו, ואפשר דתנא דספרי ומדרש רבה נמי מודו דענוה בעינן ולא פליגי לענין דינא בהדי ברייתא דגמרא דידן, אלא דמשמעות דורשין איכא בינייהו, דתנא דספרי ומדרש רבה קסבר ענוה בכלל מעלת ידועים היא, דכיון שרוח הבריות נוחה מהם ודאי ענוים הם שנפשן שפלה כמבואר בלשון רבינו ז"ל שהבאתי, ואי לאו הכי לא היה רוח הבריות נוחה מהם, כדאמרינן בעלמא האי מאן דיהיר אפילו על אינשי ביתיה לא מיקבל, ולפיכך לא מנו אלא ז' מדות בהדי נבונים, ותנא דברייתא דגמרא דידן ס"ל דענוה ראוי למנותה בפני עצמה, מדקתני שפל ברך ודעת הבריות נוחה הימנו, ואחריו נמשך רבינו ז"ל.
<h5>ט</h5>
<i>וכן אם היה כל אחד מהם סומא באחד מעיניו כשר מה שאין כן בסנהדרין. </i>אכתוב בזה בפרק י"א בס"ד.
<i>אבל הסומא בשתי עיניו פסול לכל.</i> מדברי רבינו ז"ל הללו נתגלה לנו טעם חדש לא ראיתיו לראשונים ז"ל, באותה שאמרו בכתובות דף צ"ד ע"ב גבי ההוא עובדא דאמיה דרמי בר חמא דא"ל רב ששת לרב נחמן אנא נמי שודא דדייני, וא"ל אנא דיינא ומר לאו דיינא, דהיינו משום דרב ששת סגי נהור הוה כדאיתא בדוכתא טובא בגמרא ומהם בפרק הרואה ומוכח התם דבשתי עיניו לא הוה חזי ולא מידי, וא"כ מן הדין היה פסול אף לדיני ממונות ולפיכך יש לנו לומר שכשהוא דן ביניהם לא היה דן אלא ע"פ קבלת בעלי דין שקבלוהו לדון ביניהם כאותה ששנינו נאמן עלי אבא וכו', ואם היה פוסק דין ביניהם היו דבריו קיימין מפני קבלתן של בע"ד, אבל ענין השודא אינו דין שיתקיים מפני קבלתן, אלא כח יפה של דיינים הוא, ולא נמסר הכח הזה למי שאינו קרוי דיין, וזהו שאמר לו ר"נ מר לאו דיינא, כלומר אין עליך שם דיין מאחר שאתה פסול לדון מפני שאתה מאור עינים אין כחך יפה לעשות שודא, ולפי זה אין אנו צריכין למ"ש התוס' בשם ר"ח ז"ל דלא אמרינן שודא אלא בדיין מומחה כר"נ בדורו, ולא למ"ש הר"ן ז"ל שאין הדיין רשאי לעשות שודא כשיש גדול ממנו. והרוחנו בדברינו שבאו דברי רבינו בפ"ה ובפי"א מהלכות זכיה ומתנה בענין השודא בלא חסרון תנאי. ודעת לנבון נקל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אין מתחילין את הדינין בלילה. מפי השמועה למדו שהדינין כנגעים שנאמר כל ריב וכל נגע מה ראיית נגעים ביום בלבד אף הדינין ביום בלבד.</i> כתב בכ"מ ז"ל ויש לתמוה למה תפס רבינו קרא דמייתו בגמרא אליבא דר' מאיר ושביק קרא דמייתו ליה אליבא דרבנן. וי"ל דאמרינן התם בגמרא לקמן ור"מ ביום הנחילו מאי עביד ליה, ומבעי ליה לכדתני רבה בר חנינא קמיה דרב נחמן ביום אתה מפיל נחלות ולא בלילה, והא דרבה בר חנינא הלכה היא וכו', והשתא כיון דביום הנחילו איצטריך למידרש וכו', ממילא בטלה לה ההיא ראיה דרבא וכו' ע"כ. ולא ירדתי לסוף דעתו דהא אמאי דתני רבה בר חנינא ביום אתה מפיל נחלות אמרינן עלה בגמרא א"ל אלא מעתה מאן דשכיב ביממא וכו', דלמא דין נחלות קאמר דתניא וכו', א"ל אין הכי קאמינא, וא"כ מאן לימא לן דרבא פליג עלה, אדרבה לפום פשטא דמלתא משמע דמשום דמשמע ליה דביום הנחילו דין נחלות קאמר מפיק מיניה יום לתחלת דין, וכן נראה מדברי רש"י והתוס' ז"ל שבסנהדרין, ודברי הרשב"ם שבפרק יש נוחלין, ומדברי הרמ"ך ז"ל שהביא הכ"מ ז"ל בסמוך, (אלא שיש בהם לענ"ד ט"ס דמוכח, שכתוב שם כל הנחלות מדינין גמרינן כדרמי וכו', וצ"ל כל הדינין מנחלות וכו' ודו"ק וכן הוא בפירוש הרשב"ם שבפרק יש נוחלין, ובזה ובכיוצא בזה איני כמגיה אלא כמזכיר) וא"כ אנן מהיכי תיתי לן למדחיה לדרבא מסברא דנפשין.
<b>ונראה </b>לענ"ד שרבינו למד כן מדברי הרי"ף ז"ל רביה דרביה שכתב בהלכות על הא דאמרינן גבי עובדא דההוא סמיא ר' יוחנן סתמא אחרינא אשכח דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה כלשון הזה, דהא כולהו אינשי לא מטו למיחזי בלילה כדחזי סומא באחת מעיניו ביום, וקתני דגומרין בלילה, וכיון דגומרין בלילה דין הוא לסומא באחת מעיניו שידון ביום לכתחלה ע"כ. וממה שהוצרך לכל זה, ולא פירש הדברים כפשטן דמדקא מכשיר גמר דין בלילה אלמא לא מקיש ריבים לנגעים כר"מ, וא"כ לענין סומא באחת מעיניו נמי לא מקיש, וכמו שפירש בעל המאור ז"ל שם, ורש"י ז"ל במס' נדה בפרק בא סימן (וכמדומה לי שדברי רש"י הללו נעלמו מכבוד הרמב"ן ז"ל בשעה שכתב בספר המלחמות בפ' אחד דיני ממונות כלשון הזה אבל ראיתי אף לרש"י ז"ל וכו' ודוק) למד רבינו ז"ל שהוא ז"ל סבור דאי לאו הא דכולהו אינשי לא מטו למיחזי בלילה כסומא באחת מעיניו ביום, ליכא למשמע מסתמא דדיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה, דלא מקיש ריבים לנגעים לענין סומין, דלעולם אימא לך דמקיש, והאי דקא מכשיר גמר דין בלילה משום קרא דושפטו את העם בכל עת הוא, וכן פירש דבריו הרמב"ן ז"ל שם. וסובר עוד רבינו ז"ל דכיון דהכי הוא, השתא נמי דאסתיים לן דסתמא דדיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה פליג אדר"מ לענין לילה ולענין סומין, אית לן למימר נמי דבדינא פליגי עליה רבנן, בהקישא לא פליגי, אלא דס"ל לרבנן דבכל עת לרבויי לילה וה"ה לסומא באחת מעיניו.
<b>וא"ת </b>כיון דרבנן נמי אית להו הקישא, קרא דביום הנחילו את בניו מאי עבדי ליה, ואי לאשמועינן דאין אתה מפיל נחלות בלילה וכדמפרש לה דדין נחלות קאמר וכדאמר רב חסדא דבלילה כותבין ואין עושין דין, הא מהקישא דריבים לנגעים נפקא לן דהא נמי כתחלת דין הוא כמ"ש התוס'. לאו קושיא היא, דא"כ לר"מ דמקיש ריבים לנגעים לגמרי פשיטא דלא איצטרך קרא דביום הנחילו את בניו, ואנן בהדיא אמרינן בגמרא ור"מ האי ביום הנחילו את בניו מאי עביד ליה מיבעי ליה לכדתני רבה בר חנינא וכו' ביום אתה מפיל וכו', אלא ודאי דאף ר"מ דמקיש ריבים לנגעים איצטרך קרא דביום הנחילו את בניו, דסד"א דשמיעת צואת המנחיל אינה כקבלת עדות דעלמא שהיא כתחלת דין אלא הרי היא גמר דין, שהרי כתב רש"י ז"ל על ההיא דתניא אורעה כל הפרשה כולה להיות דין וז"ל דמשמע הפלות נחלות דין קצוב הוא בשעת המיתה הכל כמו שאמר המת ואין הדבר צריך דינין ע"כ, וכן כתב עוד למעלה שצואת המת דין פסוק הוא, והרב בעל נמוק"י ז"ל כתב בפירוש שנראה מפירוש רש"י ז"ל שצואת המת בעצמה היא פסק דין שנפסק בפני אלו שהן בי"ד, וסד"א הואיל ומשונה גמר דין זה מכל גמרי דינין שכולן נפסקין מפי הדיינין וזה מפי המנחיל עצמו, לילה נמי ליתכשר. וא"ת כיון דצואת המת פסק דין הוא, ואפ"ה השתא דגלי לן קרא ביום הנחילו אמרינן דבלילה אפילו שלשה כותבין ואין עושין דין, שמעינן מינה דגמר דין נמי בלילה לא, וקשיא לרבנן דאמרי גומרין בלילה. לאו קושיא היא דלבתר דגלי קרא ביום הנחילו, אמרינן דלא אלמה רחמנא לצואת המת שבפני בי"ד דתהוי דין פסוק אלא ביום, אבל בלילה אינה דין פסוק, מפני שלא נראו לישב לשם לדין, וכמו שפירש רש"י ז"ל, או תאמר כמ"ש התוס' בפרק יש נוחלין (דף קי"ג ע"ב) בשם ר"י דאיצטרך ביום הנחילו דסד"א כיון דמשונה משאר דינין שדנין ע"כ, כלומר ששומעי הצואה דנין את הבנים בעל כרחם ואין אחד מהם יכול לומר לא אדון בפני אלו אלא בפני בי"ד אחר, דנין אפילו בלילה, (ולפירוש רשב"ם שבפרק יש נוחלין דאתה מפיל נחלות דקאמר רבה בר חנינא חלוקת נחלות קאמר ביום פשיטא דלא קשיא מידי וכ"כ התוס' שם), והרמב"ן ז"ל בחידושיו לבתרא תירץ דאיצטרך ביום הנחילו דאין עד נעשה דיין, וכ"כ התוס' בפרק החובל (דף צ' ע"ב) בשם ר"י. והארכתי בזה מפני שמצאתי להרב בעל לח"מ ז"ל שהקשה קושיא זו לרבינו ותרצה באופן אחר ולא ידעתי למה, וכמדומה לי שנעלמה ממנו דברי התוס' שבפ' יש נוחלין.
<b>עוד </b>ראיתי לו ז"ל שכתב וז"ל וזהו שהביא רבינו הקישא לתחלת דין ואע"ג דבלאו הקישא גמרינן לה דפסול מהנהו תרי קראי, מ"מ הוציאו רבינו מן ההיקש, משום דכיון דסוף סוף היקשא איצטרך (רק) למילי אחרינא ילפינן הא נמי מהיקשא ע"כ, ואין אלו אלא דברי תימה דמאי נינהו הני מילי אחרינא, אי גמר דין בלילה הא קאמר רבינו הכא דכשר, ואי סומא באחד מעיניו הא נמי קאמר דכשר, ואי מה ריבים שלא בקרובים אף נגעים שלא בקרובים, הרי כתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה במס' נגעים סוף פרק ג' שאין הלכה כר"מ דאמר אף לא נגעי קרובים, וכן מבואר עוד מדבריו בחבורו בפ"ט מהלכות טומאת צרעת. ולישב לפי שיטת רבינו ז"ל היקשא למה לי לתחלת דין הא מביום הנחילו את בניו נפקא, נראה לענ"ד שהוא ז"ל סובר דעד כאן לא שמעינן מביום הנחילו את בניו דשלשה ביום עושין דין ובלילה אין עושין דין, אלא משום דכבר שמעינן מהקישא דריבים לנגעים דדנין ביום, אבל אי לאו הכי לא הוה סליק אדעתך למימר הכי, אלא סד"א דגזירת הכתוב הוא דצואה שצוה המנחיל ביום מתקיימת ושבלילה אינה מתקיימת כלל אפי' אי יעידו לפני בי"ד אחר, הואיל ולא הוה לן האי טעמא דהוו להו עדים ואין עד נעשה דיין כיון דלא הוה ידיע לן דתחלת דיני ממונות פסולה בלילה, והלכך איצטרך לן הקישא. ובזה יבוא לשון הנחלות כדינין שכתב רבינו בדקדוק, ונסתלקה מעליו תמיהת הרמ"ך ז"ל. ודעת לנבון נקל.
<b>עוד </b>ראיתי בלח"מ שכתב אבל מ"מ קשה לי טובא, דבפרק מצות חליצה (דף ק"ד ע"א) על מתני' דחלצה בלילה חליצתה כשרה, אמרינן לימא מתני' בהא קא מפלגי דמר סבר מקשינן וכו' עד דאי מקשינן אפי' גמר דין בלילה נמי לא ע"כ, פירוש לא מצית אמרת דכו"ע אית להו דחליצה כתחלת דין ובהא קא מפלגי דמר סבר מקשינן ומפני כן אפילו גמר דין פסול, ומר סבר לא מקשינן ומפני כן אפי' תחלת דין כשר, דאי אמרת כן מתני' דגומרין בלילה לא מיתוקמא כחד מינייהו, דמאן דלא מקיש אפילו תחלת דין אית ליה דכשר ומאן דמקיש אפילו גמר דין פסול, ואנן תנן גומרין בלילה ואין מתחילין, אלא דכו"ע לא מקשינן ריבים לנגעים ומ"מ בתחלת דין כו"ע מודו מקרא דושפטו כדמפרש בסנהדרין, והכא בהא קא מפלגי וכו', והשתא קשה לדעת רבינו דהיכי קאמר דמאן דמקיש אפי' גמר דין נמי לא, הא אפילו לפי מה שפירשתי בדבריו מאן דמקיש אית ליה דגמר דין כשר מקרא דושפטו, ועוד כיון דסוגיא דגמרא מסיק דכו"ע לית להו היקשא איך רבינו פסק דלא כסוגיין, וסוגיא זו קשה לדעת רבינו וצ"ע ע"כ.
<b>ואני </b>איני יודע מי הזקיקו לפרש הפירוש הזה, והוא רחוק בעיני, דמאן לימא לן דלמאי דסליק אדעתין מעיקרא דבמקשינן ריבים לנגעים קא מפלגי, דכו"ע חליצה כתחלת דין היא, ומאן דלא מקיש אפילו תחלת דין נמי מכשיר, עד דקשיא עליה מתני' דדיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה דלא כמר ודלא כמר היא, דלמא דכו"ע חליצה כגמר דין היא, ומר סבר מקשינן ריבים לנגעים כר"מ, והלכך גמר דין נמי פסול, ומר סבר לא מקשינן כרבנן, והלכך גמר דין כשר, אבל תחלת דין פסול מקרא דביום הנחילו כדאמרינן בסנהדרין, ומתני' דיני ממונות גומרין בלילה היינו ת"ק דהכא דקאמר חליצתה כשרה. ומה שהקשה מן הסוגיא לדעת רבינו אינו הכרח דמי לא מודה רבינו דמאן דמקיש ריבים לנגעים היקש גמור כר"מ אית ליה דבלילה גמר דין נמי לא, והא בהדיא אמרינן בסוגיא דסנהדרין דמתני' גומרין בלילה דלא כר"מ, אלא שהוא ז"ל סובר דס"ל לרבנן דלא מקשינן ריבים לנגעים היקש גמור דמכשרי גמר דין בלילה, וסומא באחת מעיניו לדון לכתחלה מיהו מקשו, וא"כ הא דקאמר דכו"ע לא מקשינן ריבים לנגעים דאי מקשינן אפי' גמר דין בלילה נמי לא, איכא למימר דהכי קאמר דכו"ע לא מקשינן ריבים לנגעים היקש גמור כר"מ, דאי מקשינן היקש גמור אפי' גמר דין נמי לא, אבל היקש כל דהו לתחלת דין בלבד אפשר דמקשינן ולא קשיא לרבינו, ויש לי מקום עיון בפירוש רש"י באותה סוגיא שבפרק מצות חליצה ולא אאריך עוד פה.
<h5>ו</h5>
<i>שנים שנכנסו לבקר את החולה וצוה בפניהם. כותבים ואין עושין דין.</i> כתב הרב בעל לח"מ ז"ל זהו פירוש אין מפילין נחלות שאמר קודם וזהו פשוט ומוכרח מן הגמ' ע"כ. ואני אומר אמת שכן נראה מדברי רש"י והתוס' והרי"ף והרמב"ן והרא"ש ז"ל, אבל לפי מה שנראה מדבריו למעלה בסמוך שרצה להכניס בשיטתו של רבינו ז"ל דברי הרשב"ם ז"ל שבפרק יש נוחלין אפשר לומר דאין מפילין נחלות דקאמר מלתא אחריתא היא, שהרי דעת רשב"ם ז"ל ואין אתה מפיל נחלות בלילה דקאמר רבה בר חנינא היינו חלוק נחלות ולאו היינו דרב יהודה אמר רב שנים שנכנסו וכו'.
<i>ואם היו שלשה וכו'.</i> כתב בכ"מ ז"ל ובפרק יש נוחלין כתב רשב"ם דדוקא נקט שנכנסו לבקר הילכך רצו עושין דין, אבל נכנסו להעיד הרי הן עדים ואין עד נעשה דיין, והביא ראיה לדבריו מדאמרינן פ"ק דמכות וכו' עד אלמא כונה להעיד פסולה, וגם הביא ראיה מתשובת זקנו רש"י ז"ל, והתוס' חלקו עליו, וההיא דפ"ק דמכות פירשוה בענין אחר, מ"מ רבינו ז"ל מסכים לדבריו שהרי ההיא דמכות רבינו בפ"ה מהלכות עדות מפרשה כדברי רשב"ם ע"כ. ואני איני רואה הכרח שיסכים רבינו לשיטת רשב"ם ז"ל דכונת עדות פסלתו מלדון, אף אם נאמר שאותה שבמס' מכות מפרשה כדבריו, מאחר שכבר חילקו ביניהם התוס', ואמרינן שאף לדבריו אינה ראיה לכאן שהרי כתבו כלשון הזה, ומההיא דמכות שהביא אין ראיה דהתם גזירת הכתוב הוא דמקיש שנים לשלשה דאפילו הן מאה אם נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, והאריכו להכריח שאין לדמות זו לזו.
<b>וגם </b>גוף הדבר שכתב הרב ז"ל דההיא דמכות קא מפרש לה רבינו ז"ל כפירוש הרשב"ם אינו מוכרע לפענ"ד, שכבר אפשר לומר שאע"פ שהוא מפרש דהאי דאמרינן למחזי אתיתו או לאסהודי הכי קאמר כשראיתם את המעשה לראות באתם או להעיד עליו, מ"מ זה שכתב שאם נמצא מאותן שנתכונו להעיד קרוב או פסול עדות כולם בטלה, אינה אלא בשכבר העידו הפסולים עם הכשרים בבי"ד, אבל כונת עדות בלא העדה בבי"ד אינה כלום, וכשיטת ר"י שהביאו התוס' בפרק יש נוחלין בסוף דבריהם וכן בפ"ק דמכות. וכ"כ הרא"ש ז"ל בפסקיו בשני מקומות.
<b>ובאמת </b>שבענין הראשון מצאנו להרב ז"ל מפורש במקומות אחרים היפך הנראה מדבריו כאן, שהרי בספר הב"י לחושן המשפט סי' ז' אחר שהביא דברי רשב"ם ודברי שאר המפרשים ז"ל, כתב וז"ל, ומדברי הרמב"ם בפ"ה מהל' עדות נראה דדוקא עד שהעיד הוא דאינו נעשה דיין אבל אם לא העיד נעשה דיין ע"כ. וכן בסי' רנ"ג על מחלוקת רשב"ם ור"י ז"ל כתב וז"ל וביש נוחלין דחו התוס' והרא"ש פירוש הרשב"ם והעלו כדברי ר"י, וכבר נתבאר כל זה בס"ד, ושם כתבתי שמדברי הרמב"ם בפ"ח מהלכות עדות נראה שהוא סובר כדברי ר"י ע"כ. ודברי רבינו ז"ל שלמד מהם כך נראה שהן הן דברים שנאמרו סוף הלכות עדות שכך כתב שם כל עד שהעיד בדיני נפשות אינו מורה וכו' אבל בדיני ממונות יש ללמד עליו זכות או חובה, אבל לא ימנה עם הדיינין ולא יעשה דיין שאין עד נעשה דיין אפילו בדיני ממונות ע"כ. ונראה לו ז"ל מהם דדוקא העיד אבל לא העיד לא, וכמו שכתב שם בכ"מ, ולומר שזה דכתב הרב ז"ל כאן שרבינו ז"ל מסכים לדברי רשב"ם ז"ל הוא לענין הראיה כלומר לענין דין נמצא אחד מהם קרוב ופסול זהו ראיה של רשב"ם ז"ל אבל לא לענין הנדון שלפנינו עצמו שהוא אין עד נעשה דיין, הוא דבר רחוק לפי מנהג הלשון, ועוד יקשה עליו מה בא הרב ז"ל ללמדנו בו כאן שלא במקומו. אחר שכתבתי זה ראיתי לש"ך ז"ל סי' ל"ו סק"ו וסק"ח שגם הוא הבין מדברי הרמב"ם שבענין נמצא אחד מהן קרוב או פסול כמו שהבין הכ"מ ז"ל שהוא חולק על שיטת התוס' בשם ר"י שזכרנו. וכן נראה שהבין הסמ"ע ז"ל. ומ"מ אמינא אטו כיפי תלו לה וכל זמן שלא מצאנו ראיה ברורה לכך אין הדבר מוכרע לענ"ד, ובמקומו בפ"ה מהל' עדות אכתוב עוד בזה בס"ד.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכל ארץ ישראל שהחזיקו בה עולי מצרים ראויה לסמיכה.</i> כתב בכ"מ ז"ל נראה שהוציא כן ממאי דאמרינן וכו' וכתבו רבינו בסוף פרק זה שרשות בני א"י מועלת לעיירות העומדות על הגבולין, ואם לעיירות האלו מהני, כ"ש דמהני למה שהחזיקו עולי מצרים אע"פ שלא החזיקו עולי בבל ע"כ, מדבריו ז"ל נראה שהוא סובר שזה שכתב רבינו ז"ל וכל א"י שהחזיקו בה עולי מצרים ראוי לסמיכה, פירושו סמיכת א"י מועלת בה לכוף את הבע"ד ולדון, וכן להפטר מן התשלומין על הטעות אפילו לא נטל רשות מריש גלותא כדין עיירות העומדות על הגבולין, משא"כ בחו"ל כמבואר בדברי רבינו ז"ל מהם בפרק זה לפנינו ומהם בפ"ו ועל זה הוא שדן הרב ז"ל ק"ו שלו, אבל ללמוד משם שראויה לסמיכה עצמה לסמוך בה או להסמך, הדבר ידוע לכל מבין עם תלמיד שאין כאן מקום, שהרי לא נתפרש שם שאותן עיירות עצמן ראויין לדברים אלו. (ולא נחשוד שום חכם ומכ"ש הכ"מ ז"ל לתפוס שזה תלוי בזה, כלומר שכשם שרשותן של בני א"י מועלת בעיירות העומדות על הגבולין כך סומכין בהן או נסמכין, שזה דבר שביטולו מבואר, דאטו משום דנמשכת אחר ממשלת בני א"י חשובות א"י למצוה שאין עושין אותה אלא בה, ואם היה הנשיא של א"י מושל בכל בני הגולה ההיתה נחשבת כולה א"י, הא ודאי לא). אבל לשון ראויה לסמיכה אינה מורה לענ"ד כהבנת הכ"מ, ועוד למה סמכו רבינו ז"ל לענין אין סומכין זקנים בחו"ל לפנינו אצל מ"ש וכל דיין שנתנו לו בי"ד של א"י רשות וכו' עד בא"י, היה לו לשנותו בדרך קצרה כלשון הזה בכל מקום שהחזיקו בה עולי מצרים.
<b>ואנו </b>בעניותינו לא הוצרכנו להוציא לשון רבינו ז"ל ממשמעו וממקומו ואנו מפרשים ראוי לסמיכה עצמה לסמוך בה וא"ת ראיה מנין, נאמר לך אדרבה אי אתמר איפכא דארץ שהחזיקו בה עולי בבל לבדה ראוי לסמיכה, ולא אותה שהחזיקו בה עולי מצרים בלבד, היה מקום לשאול ראיה מנין, שהרי לשון הגמרא הוא אמר ר' יהושע בן לוי אין סמיכה בחו"ל, דלא סמכינן בחו"ל, ואם באת לומר שאף ארץ שהחזיקו בה עולי מצרים ולא החזיקו בה עולי בבל בכלל, עליך להביא ראיה, ובגמ' אמרו בפרק כל הבשר ומנא תימרא דלא גזרינן גזרה לגזרה דתנן חלת חו"ל נאכלת עם הזר על השלחן וכו', ואין בכלל זה ארץ שהחזיקו בה עולי מצרים ולא החזיקו בה עולי בבל כדמשמע מתני' בדוכתיה במס' חלה וכן מתבאר מדברי רבינו ז"ל בפ"ה מהלכות בכורים ובפרק קמא דגיטין מצאנו עליה שם א"י, דגרסינן התם דתניא איזהו ארץ ואיזה חו"ל כל ששופע ויורד מטורי אמנון ולפנים א"י וכו', הנסים שבים רואין אותן כאלו חוט מתוח עליהן מטורי אמנון עד נחל מצרים מן החוט לפנים א"י וכו', והכי איתא בתוספתא דחלה וארץ שהחזיקו בה עולי בבל אינה מגעת למדה זו כדמשמע מתני' דרפ"ו דשביעית, ורפ"ד דחלה, וכן מתבאר מדברי רבינו שבפרק ראשון מהלכות תרומות (גם רבינו ז"ל קראה א"י בפ"א מהלכות תרומות, גם בפ"ה מהלכות בכורים) ועכ"פ עליך להביא ראיה שהיא במשמע לשון חו"ל דקאמר רבי יהושע בן לוי דכל כמה דלא מוכחא מילתא לית לך למימר הכי.
<b>ויש </b>להביא סעד לדבר ממה שמצאנו בירושלמי בפרק בתרא [דביכורים] ר' אמי שלח לר' סימון שמעת שממנין זקנים בחו"ל, אמר לו שמעתי שאין ממנין זקנים בחו"ל, א"ר לוי ולא מקרא מלא הוא בית ישראל יושבים על אדמתם הא כל ישיבה שלך לא יהא אלא על אדמתך. ובפרק ח' מפרקי ר' אליעזר עלה עזרא וכל הקהל עמו, בקש יחזקאל לעבר את השנה, אמר לו הקב"ה אין לך רשות לעבר את השנה, בית ישראל יושבים על אדמתם הם יעברו את השנה. למדנו מזה ששני הדינין הללו שאין סומכין בחו"ל ושאין מעברין בחו"ל יש להם שורש בכתוב הזה, וא"כ יש לנו לדמותם זה לזה. והנה מצאנו בענין עבור השנה שאין ההקפדה שתהיה בארץ שהחזיקו בה עולי בבל בדוקא, שהרי ההפרש שבין ארץ שהחזיקו עולי מצרים לשהחזיקו עולי בבל הוא מפני שקדושה ראשונה של עולי מצרים קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבוא. ולענין עבור השנה אמרו בפרקי ר"א בפרק הנזכר אפילו בימי יעקב מנע הקב"ה מלעבר את השנה בחו"ל, אלמא לאו בקדושה ראשונה או אחרונה תליא מלתא, וא"כ מה לי החזיקו בה עולי בבל ומה לי לא החזיקו בה, ויש לנו לומר שאף סמיכה כיוצא בה.
<b>ונראה </b>לענ"ד שאם א"א לסמוך בארץ רשאין לסמוך בחו"ל, לא תהא זו שלמדנוה מן הנביאים חמורה ממניעת עבור השנה בחו"ל שלמדנוה מן התורה, שאמרו בפ"ק דסנהדרין דף י"א לשכנו תדרשו ובאת שמה כל דרישות שאתה דורש לא יהיו אלא בשכנו של מקום, ואע"ג דהאי קרא לטעמיה דחנניא איש אונו קמייתי ליה, דקאמר דאם עברוה בגליל אינה מעוברת, ות"ק קאמר מעוברת, מ"מ איכא למימר דת"ק נמי דריש ליה הכי, אלא דלא מפיק מיניה אלא דאין מעברין לכתחלה, וכן נראה מדברי רבינו ז"ל בפ"ה מהלכות קידוש החודש (וכן נראה ממה שהקשו התוס' שם ודוק), ומן הנביאים דבשלהי ברכות על עובדא דחנניא בן אחי ר' יהושע שעיבר שנים וקבע חדשים בחו"ל, ושלחו לו קשות, אמרו בסוף וכל כך למה, משום שנאמר כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים, ואמרו על מניעה זו בירושלמי בפ"ק דסנהדרין ביכולין לעבר בא"י, אבל בשאינן יכולין לעבר בא"י מעברין אותה בחו"ל. ויש לומר עוד שמי שלא הניח כמותו בארץ יכול לסמוך בחו"ל כמו שיכול לעבר את השנה בחו"ל כמפורש בתלמודנו בסוף ברכות ובדברי רבינו ז"ל בספ"א מהלכות קדוש החודש, אלא שזה אינו קרוב כל כך, מפני שאפשר לומר דשאני עבור השנה שהוא דבר שכל ישראל סומכין עליו בעשיית המועדות, ומפני זה ראוי הוא שיעשה ע"י גדול שבחו"ל ולא ע"י קטן שבא"י, (וזה ע"פ התלמוד שלנו סוף ברכות ושלא כדברי פרקי ר"א), אבל הסמיכה כיון שיש שם בי"ד שיכולין לסמוך ילך החכם הזה לארץ ויקבלנה מהם.
<h5>י</h5>
<i>חכם מופלא וכו'.</i> אכתוב בזה בסוף פי"א בס"ד.
<h5>יא</h5>
<i>הרי שלא היה בא"י אלא סומך אחד מושיב שנים בצדו וסומך שבעים כאחד וכו' ואם היה שם סמוך מפי סמוך אינו צריך דעת כולן אלא דן דיני קנסות לכל שהרי נסמך מפי בית דין. והדבר צריך הכרע.</i> כתב בכ"מ ז"ל בפי' המשנה פ"ק כתב כן, אלא ששם כתב הדבר סתם וכאן כתב והדבר צריך הכרע ע"כ. ונראה מדבריו הללו שהוא מעמיד לשון זה כמו שהעמידו מהר"ל בן חביב ז"ל בחבור הקצר שקראו סמיכת זקנים על הכשר הסמיכה ע"י (הסמכת) [הסכמת] כל חכמי א"י בלי סמוך מפי סמוך, ונמצאת למד שהכ"מ ז"ל אינו מסכים לדברי רבו הרב מהר"י בי רב ז"ל שאמר שאינו חוזר אלא למאי דסליק מיניה כלומר למ"ש ואם היה שם סמוך מפי סמוך וכו'.
<h5>יג</h5>
<i>ראשי גליות שבבבל במקום מלך הן עומדים. ויש להן לרדות את ישראל בכל מקום ולדון עליהן בין רצו בין לא רצו שנאמר לא יסור שבט מיהודה אלו ראשי גליות שבבבל.</i> כתב בכ"מ ז"ל ומשמע שלא הוצרכו וכו' אבל סמ"ג כתב הרשות שיתן ריש גלותא שבבבל וכו'. וקשה לזה דהוה לה לגמ' למימר פשיטא דמהכא להתם מהני עכ"ל. ותמהני על מה שתלה הדבר בסמ"ג גם הרי"ף ז"ל כתב כן בהלכות ואחריו נמשך הרא"ש ז"ל וכנראה שכך היתה גירסתם בגמרא וכן היתה גירסת התוס', שהרי כתבו בפרק מקום שנהגו דף נ"א על ההיא דאמרינן התם כיון דאנן כייפינין להו וכו' כלשון הזה וקשה לר"ת דבפ"ק דסנהדרין אמר פשיטא מהכא להתם מהני דהכא שבט והתם מחוקק ע"כ, וזה מבואר, ובודאי שנתעלם זה מעיני כת"ר הכ"מ ז"ל.
<h5>יד</h5>
<i>וכל דיין הראוי לדון שנתנו לו בית דין שבא"י רשות לדון יש לו רשות לדון בכל א"י וכו' אבל בחו"ל אין רשותן מועלת לו לכוף את בעלי דינין, אע"פ שיש לו לדון דיני קנסות בחו"ל אינו דן אלא למי שרוצה לדון אצלו, אבל לכוף את בעלי דינין ולדון להם אין לו רשות עד שיטול רשות מראש גלות.</i> וא"ת למה שינה רבינו ז"ל ענין הגמרא, דבגמרא קאמר והתם מחוקק כדתניא וכו' עד ומחוקק מבין רגליו אלו בני בניו של הלל והם הנשיאים, והוא כתב בי"ד שבא"י. לאו קושיא היא שהרי כתב כאן אע"פ שיש לו לדון דיני קנסות, אלמא דנתינת רשות דקאמר הכא גבי בי"ד שבא"י היינו סמיכה, וכבר ביאר רבינו ז"ל בפרק זה למעלה שחכמים חלקו כבוד להלל הזקן והתקינו שלא יהא אדם נסמך אלא ברשות הנשיא, ומשום הכי ממילא משמע דהאי דינא הוא בשהיה הנשיא מהם או שהרשה להן או שהסכים, וזה פשוט.
<b>ועכשיו </b>בזמן הזה אין לנו לא ראש גולה ולא נשיא, וכן כתבו ז"ל, וכבר כתב הריב"ש ז"ל בתשובות סי' רע"א שעכשיו אין רשות מועלת אלא צריך שיקבלוהו עליהם בעלי דברים או שיקבלוהו עליהם הקהל עיין עליו. ואני כבר חברתי תשובה ארוכה על מעשה שאירע בזמנינו זה, שאחד מרבני הזמן נתן רשות לעיר אחרת שאדם אחד ידין להם ולא ידונו אלא לפניו, ופתח את פיהו ויקלל היפך מה שאמר הקב"ה לא תאר את העם כי ברוך הוא, ולא חשש למה שהבטיחם הקב"ה ואברכה מברכיך וגו', ולמה שנאמר ע"י מי שרצה לקללם מברכיך ברוך וארריך ארור.
<b>והבאתי </b>ראיה מדברי הריב"ש ז"ל שאין לחוש לחלומותיו ולדבריו ולגזרותיו, ואל תתמה על החפץ, כי באמת הגוזר ההוא כפי הנשמע לאו בר סמכא הוא, וכבר אמרו ז"ל סימן לגסות הרוח עניות, מאי עניות, עניות דתורה, וא"כ רמות רוחא בעלמא הוא, תדע שהרי קרא עצמו באותה גזירה משיח ה' שכתב על עצמו יען כי משחני ה' לנגיד ולא הניח כלום לשאול ודוד וכיוצא בהם שנמשחו מפי ה' יתברך, ואם תראה תשובתי תראה שסתרתי כל זכיותיו הן שמצד הדין והן שמצד איזהו כתב מוטעה שבידו, שחזרו החתומים והודו כי משגה הוא, וכבר בטלו דבריו גדולי ישראל, ולעת הכושר יבוא לאור הדפוס אי"ה, ועיין בדברי רבינו ז"ל בפי' המשנה בבכורות פרק עד כמה ובסוף דבריו ואל תטעה וכו' עד יש מי שנקרא ראש ישיבה ואפילו בר בי רב דחד יומא ליתיה, ואין אנו מדברים בשמות אלא בעניינים עכ"ל.
<h5>טו</h5>
<i>מי שאינו ראוי לדון מפני שאינו יודע או מפני שאינו הגון שעבר ראש גלות ונתן לו רשות או שטעו בית דין ונתנו לו רשות אין הרשות מועלת לו כלום עד שיהא ראוי וכו'.</i> גם הלכה זו נתעלמה מקצת אנשי ההמון דאזלי בתר שמא ולא בתר טעמא, ודע שאע"פ שרבינו סתם דבריו כאן וכתב בענין הרשות דיין הראוי לדון ומי שאינו ראוי לדון, ולא ביאר מי הוא הנקרא ראוי לדון מצד החכמה, כבר למדנוהו מדבריו שבפי' המשנה בפרק עד כמה על משנת מי שאינו מומחה וראה את הבכור שכתב שם וז"ל אבל האיש שמנסין אותו, ואח"כ נותנין לו רשות מבבל או מא"י, ומועיל לו הרשות, הוא האיש מתלמידי חכמים המפורסמים בחכמת התורה כמו שיתבאר בגמ' הוריות ע"כ. ושם בתחלת המסכתא נתבאר דראוי להוראה היינו גמיר וסביר, ובודאי אינו ראוי ליתן לו רשות עד שהגיע להוראה, וכ"כ הר"ז הלוי ז"ל בס' המאור בפרק אחד דיני ממונות (דף רע"ט) וז"ל בבא תליתאה, בי דינא דליתיה מומחה, כגון בי תלתא דההוא חד דבינייהו גמיר ולא סביר ולא נקיט רשותא, דלא יהבי רשותא לעולם למאן דלא סביר, דפחות מיכן לא מיקרי ראוי להוראה כדאמרינן בהוריות ראוי להוראה גמיר וסביר משמע, ותחלת הרשות היא ההוראה כדאמר יורה יורה ידין ידין ע"כ, וכן נראה מדברי רבינו ז"ל שבפ"ו שכתב אם היה זה הדיין מומחה ונטל רשות מראש גלות וכו', וכתב אח"כ אבל מי שאינו מומחה ולא קבלו אותו בעלי דינין אע"פ שנטל רשות, הרי זה בכלל בעלי זרוע ואינו בכלל הדיינים, ומאן דליתיה גמיר וסביר לא מיקרי מומחה ולא כהרב בעל הסמ"ע שהבין בסי' כ"ה שסתם מומחה בלשון הרמב"ם היינו גמיר ולא סביר, וכבר השיג עליו הרב בעל הש"ך ז"ל וגם אני אכתוב בזה בס"ד בפ"ו.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין מעמידין מלך אלא על פי בית דין של שבעים ואחד.</i> תוספתא דסנהדרין בפרק ג' אין מעמידין לא מלך ולא כהן גדול אלא בבי"ד שבעים ואחד, וכ"כ הרב בעל לח"מ ז"ל. וכתב עוד וז"ל ולא ידעתי אמאי לא הזכיר כאן רבינו דין הכהן גדול שאין מעמידין אותו אלא בבי"ד של שבעים ואחד וכו', כיון דנחית למנות כאן כל הדברים הנעשים בבי"ד של שבעים ואחד ע"כ. ולענ"ד דרבינו לא מנה כאן אלא כל הדברים שלמדו מן התורה שאין לעשותן אלא בבי"ד של שבעים ואחד, דההיא דאין ממנין וכו' אלא בבי"ד של שבעים ואחד לא אשכחן דמפקי לה מקרא, וכל הנך דהכא דממלך ואילך מקראי מפקי לה בגמרא, וכן העמדת מלך אע"ג דבתוספתא לא מייתי לה מקרא, הרי אמרו בספרי זוטא (והובא בילקוט פרשת פנחס דף רמ"ח ע"א) גבי העמדת יהושע והעמדת אותו לפני אלעזר הכהן שיהא מומחה מפי אלעזר הכהן ומפי כל העדה ע"כ, והאי כל העדה דכתיב התם, נראה דהיינו סנהדרי גדולה, כדמפרשי רבנן לההוא וכל העדה דכתיב בההוא עניינא בפ"ק דמכילתין גבי אין מוציאין למלחמת הרשות אלא וכו', וכיון דאשכחן הכי ביהושע, גמרינן מינה, וקרוב הדבר מאד שלזה היתה כונת רבינו ז"ל בפ"א מהלכות מלכים שכתב אין מעמידין מלך בתחלה אלא ע"פ בי"ד של שבעים זקנים וע"פ נביא כיהושע שמינהו משה רבינו ובית דינו.
<b>אלא </b>אי קשיא הא קשיא הרי כתב רבינו ז"ל בריש פ"ה מהלכות קדוש החודש וז"ל כל שאמרנו מקביעת ראש חדש על הראיה ועבור השנה מפני הזמן או מפני הצורך אין עושין אותו אלא סנהדרין שבא"י או הבי"ד הסמוכין בא"י שנתנו להן הסנהדרין רשות, שכך נאמר למשה ולאהרן החדש הזה לכם ראש חדשים, מפי השמועה למדו איש מאיש ממשה רבינו שכך הוא פירוש הדבר עדות זו תהא מסורה לכם וכל העומד אחריכם במקומכם ע"כ, וסנהדרין שהזכיר שם ר"ל סנהדרי גדולה, וכן הבין הרמב"ן ז"ל בהשגותיו למנין המצות, וכן מבואר בדברי עצמו ז"ל במנין המצות שכתב והמצוה קנ"ג היא וכו' והוא אמרו יתברך עדות זו תהא מסורה לכם, כלומר, שזאת המצוה אינה נמסרת וכו' עד אבל המצוה הזאת לא יעשה אותה לעולם אלא בית דין הגדול ובארץ ישראל, ולפיכך בטלה הראיה אצלינו היום כמו שבטלו הקרבנות להעדר המקדש ע"כ, ולא הזכיר הענין במקום הזה.
<b>וא"ת </b>מאי קושיא הא קידוש החדש בשלשה סגי, ועבור השנה בתחלה מתחילין בשלשה ונושאים ונותנין בחמשה וגומרין בשבעה, ואם עברוה בשלשה מעוברת כפי מ"ש רבינו ז"ל בפ"ד מהלכות קדוש החדש, וכאן לא מנה אלא דברים הצריכין שכל בי"ד הגדול יעשו אותן, ליתא, שהרי מונה כאן מדידת החלל, ולזה אין צריך שכל בי"ד הגדול יצאו אלא חמשה מהם כמבואר בדבריו ז"ל ברפ"ט מהלכות רוצח ושמירת נפש, וא"א לומר שלא מנה כאן אלא הדברים שהן עצמן כולן או מקצתן צריכין לעשותה, אבל קדוש החדש ועבור השנה הן יכולין ליתן רשות לבי"ד אחר לעשותן כמבואר בדבריו בהלכות קדוש החדש, שהרי מנה כאן הוצאה למלחמת הרשות, ואף בזה הדבר ברור שאין צורך שהם עצמם יוציאו העם למלחמה, אלא המלך או הראש מוציאם בהסכמתם.
<b>ואפשר </b>לומר דכיון שענין זה לא נתבטל לגמרי, שהרי אע"פ שאין בי"ד הגדול, קובעין ומעברין ע"פ חשבון כמבואר בדבריו ברפ"ה מהלכות קדוש החדש, לא מנאו כאן. ועוד אפשר לומר שלא מנה רבינו ז"ל כאן אלא הדברין הנוהגים בזמן שישראל שרויין על אדמתן בלבד, אבל קדוש החדש ועבור השנה אף לאחר הגלות היה דבר זה תלוי בהן, אע"פ שאין דנין דיני נפשות לפי דעת רבינו ז"ל כמבואר בדבריו.
<b>ודע </b>שראיתי בענין זה דברים להרב מהר"ר יצחק בספר מגילת אסתר דף צ"ה ולא נתחוורו לי. וגם הרב מהר"ל בן חביב ז"ל האריך בזה בחבור קצר שקראו סמיכת זקנים עיין עליו, וגם אני אמרתי בזה דברים לא אעלה אותם פה על ספר. לבד זה ראה מצאתי למ"ש הרב מהר"ל בן חביב ז"ל בקונטרס השני המתחיל עוד זאת וכו' בכונת רבינו ז"ל שיכולין בני א"י לקבוע ע"פ חשבון אע"פ שאינן סמוכין, והוא מה שאמרו בפ"ח מפרקי ר"א אפי' צדיקים וחכמים בחו"ל, ורועי צאן ובקר בארץ, אין מעברין את השנה אלא ע"י רועי צאן ובקר, אפילו נביאים בחו"ל והדיוטות בא"י אין מעברין את השנה אלא ע"י הדיוטות שבארץ, ולפי פשטן של דברים הנך הדיוטות לא סמיכי, ורועי בקר גריעי טובא דלא שכיחי בישוב כדאיתא בפ' זה בורר, וא"כ על כרחך לומר שיש מקום שהן ראויין לכך, ועם כל זה אין הדברים מתחוורים אצלי לענ"ד, אלא עיקרן של דברים כמ"ש הרמב"ן שאין הדבר תלוי היום בבני א"י, כי מאותה שעה שתיקן לנו ר' הלל ובית דינו החשבון שבידינו קורא אני בהן אלה מועדי ה', וכן נראה דעת הר"ז ז"ל הביאו הרב בעל התרומות שער מ"ה, ומההיא דפרקי ר"א אין ראיה, דהא גמ' דידן פליג עלה, דקאמר בהדיא דעקיבא בן יוסף עבר שנים וקבע חדשים בחו"ל מפני שלא הניח כמותו בארץ, וחנניא בן אחי ר' יהושע קאמר להו אף אני לא הנחתי כמותי, ואף הן לא השיבו לו אלא גדיים שהנחת נעשו תישים, כלומר חכמים גדולים, מכלל שאם עדיין לא היה שם כמותו היה רשאי, וכ"כ רבינו ז"ל עצמו בהלכות קדוש החדש. ועוד אפשר לומר כדי למעט המחלוקות בין התלמוד ובין אותה שבפרקי ר"א, דרועי צאן ובקר והדיוטות דנקטי בפרקי ר"א, לאו דוקא, אלא ר"ל פחותים הרבה מאותן שבחו"ל, ועל דרך ההפלגה אמרו כן, כאותה שאמר לו בן הרכינס לר' עקיבא ועדיין לא הגעת לרועי בקר כדאיתא בגמ' דידן בפ"ק דיבמות.
<h5>ז2</h5>
<i>אבל שאר דיני ממונות כגון הודאות והלואות אינן צריכין מומחה אלא אפילו שלשה הדיוטות ואפילו אחד מומחה דן אותן. לפיכך דנין בהודאות והלואות וכיוצא בהן בחו"ל, אע"פ שאין בית דין של חו"ל אלהים שליחות בי"ד של א"י עושין. ואין להן רשות לדון דיני קנסות בשליחותן.</i> הרמ"ך ז"ל תמה על דברי רבינו ז"ל תמיהות גדולות הנם כתובים על ספר הישר בכ"מ. ונראה לענ"ד שזה שכתב הרמ"ך ז"ל כיון שהוא פסק כרב אחא בריה דרב איקא דמן התורה חד נמי כשר דכתיב בצדק תשפוט מנין לו שיהא סמוך, אינו קושיא אלא אם נאמר שהוא ז"ל סובר דאין עירוב פרשיות כתיב כאן, כמו שנראה שהבין ממנו הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה בעל כ"מ ז"ל בפ"ב מהלכות אלו, אבל אם נאמר שהוא ז"ל סובר כמ"ד עירוב פרשיות כתיב כאן, כנראה בברור מדבריו שבפ"ב מהלכות שכירות, וכמ"ש הרב בעל מגיד משנה שם, ואעפ"כ סובר ז"ל שמותר לאחד לדון מן התורה מדכתיב בצדק תשפוט, וכך הבין מדבריו הרב בעל לח"מ ז"ל בפ"ב מהלכות אלו, אין כאן קושיא דכיון דאי לאו בצדק תשפוט היו צריכין שלשה סמוכין, השתא נמי מסתייא לאכשורי באחד שהוא סמוך הקרוי אלקים, דהא אלקים כתוב בפרשה, אבל יחיד שאינו סמוך אין לנו. ולא עוד אלא שהונח לנו מ"ש דשנים שדנו אין דיניהן דין, דכיון דמדאורייתא סמוך בעינן, אלא רבנן אקילו להכשיר שלשה הדיוטות או יחיד מומחה אע"פ שאינו סמוך, דין הוא שאם אין כאן לא שלשה הדיוטות ולא מומחה, שהדין בטל, שהרי אין כאן הכשר לא של תורה ולא של סופרים. ותו לא קשיא לן עליה מדאמרינן בגמ' מאי איכא בין רבא לרב אחא בריה דרב איקא, איכא בינייהו דאמר שמואל שנים שדנו דיניהם דין אלא שנקראו בי"ד חצוף, לרבא לית ליה דשמואל, לרב אחא בריה דרב איקא אית ליה דשמואל, דאיכא למימר דההיא מלתא לא קיימא אלא כי אמרינן אין עירוב פרשיות כתוב כאן ומדאורייתא ביחיד הדיוט נמי כשר, אבל אי אמרינן עירוב פרשיות כתוב כאן דלא מתכשר מדאורייתא אלא ביחיד סמוך, לא קיימא ההיא מלתא וכדאמרן, ושוב לא נצטרך למ"ש הרשב"א ז"ל בדעת רבינו דרבנן הוא דאלמוה לתקנתא דאי ליכא שלשה אפילו בדיעבד אין דיניהן דין. כך עלה בדעתי.
<b>אבל </b>ראיתי שאין זה כוונת רבינו ז"ל, שהרי לשונו כך הוא בפ"ב מותר לאחד לדון מן התורה שנאמר בצדק תשפוט עמיתך, ומדברי סופרים עד שיהיו שלשה, ושנים שדנו אין דיניהן דין, והא ודאי דרישא דומיא דסיפא וכולה בהדיוטות ולא בסמוך, אלמא דכי מכשר חד מדאורייתא אפילו בהדיוט מכשיר. ונראה שאפשר שלא הכשיר רבינו ז"ל ביחיד הדיוט אלא בלא כפיה, אבל בכפיה סובר ז"ל דבעינן שלשה מומחין, וסעד לדבר מדגרסינן בפ' המגרש (דף פ"ח ע"ב) אביי אשכחיה לרב יוסף דיתיב וקא מעשה וכו', א"ל והא אנן הדיוטות אנן ותניא וכו' עד לפניהם ולא לפני הדיוטות, א"ל אנן שליחותייהו קא עבדינן, וכתבו התוס' בריש מכילתין דההוא קרא בכפיה קא מיירי, דאמרינן אשר תשים לפניהם אלו כלי הדיינין, ויש ללמוד ממנה שלא נמסרה הכפיה מן התורה אלא לסמוכין, וכבר הארכתי בזה בתשובה אעתיקנה בס"ד בפ' [זה] עיי"ש. וא"ת אי בלא כפיה היינו קבלוהו ומאי למימרא. ועוד אי קבלוהו מדרבנן נמי כשר. יש להשיב בלא כפיה מלתא אחריתי היא, והיינו דאתו לקמיה ואמרו דון לנו אם אתה לבדך כשר לכך, וכעין מ"ש התוס' בריש מכילתין (דף ה' ע"ב) על ההיא דויפה כח פשרה מכח הדין וכו', וא"כ זה שכתב רבינו שליחות בי"ד של א"י הן עושין על מה שדנין בכפיה הוא, כן נ"ל נכון.
<b>ועוד </b>נראה לענ"ד דאפי' כי נקטינן דרב אחא בידן נמי איצטרך לן ההוא טעמא דשליחותייהו קא עבדינן, דודאי הכשר זה של רב אחא בריה דרב איקא לא לכל הוא, שזה דבר שא"א לאומרו, שהרי אם יכפור אחד בחברו ויצטרך חברו לעדים מה יעשה היחיד הזה, הרי הגדת עדות אינה אלא בבי"ד כמבואר בדברי רבינו ז"ל בתחלת הלכות עדות וכל פרק שבועת העדות מלא מזה, ובאותו מקום שהכשיר רבינו ז"ל את היחיד מן התורה הקדים שאין היחיד קרוי בי"ד, שהרי זה לשונו בפ"ב אע"פ שאין בי"ד פחות משלשה מותר לאחד לדון מן התורה וכו', וכתב עוד שם אחד שהיה מומחה לרבים או שנטל רשות מבי"ד ה"ז מותר לו לדון יחידי אבל אינו חשוב בי"ד, ובפרק זה למטה כתב יחיד שהוא מומחה לרבים אע"פ שהוא דן דיני ממונות, אין ההודאה בפניו הודאה בבי"ד, אפילו היה סמוך, אבל השלשה אע"פ וכו', הרי ההודאה בפניהן הודאה בבי"ד וכן הכופר בפניהם ואח"כ באו עדים הוחזק כפרן ואינו יכול לחזור ולטעון ע"כ, מכלל זה מבואר שאם כפר בפני יחיד מומחה ואח"כ באו עדים לא הוחזק כפרן ויכול לחזור ולטעון, ורואה אני שהדברים ק"ו שהעדים שהגידו עדותן בפניו יכולין לחזור ולהעיד, וכיון שכן, ודאי אין הגדתם לפניו הגדה, (שאם היא הגדה לא היו יכולין לחזור בהן, שהרי התורה אמרה ואם לא יגיד, ואמרו חכמים כיון שהגיד שוב אין חוזר ומגיד), אפילו הוא מומחה וכ"ש אינו מומחה, אלא ודאי דמאי דמכשרינן חד מדאורייתא היינו בשאין צריך קבלת עדות, וא"כ ממילא במקום שאנו צריכין לקבלת עדות חזר הדבר לשלשה מומחין שזהו בי"ד של תורה, וא"כ אנן דדיינינן בשלשה הדיוטות הודאות והלוואות אפילו בקבלת עדות על כרחין משום דשליחותייהו קא עבדינן הוא.
<b>ואף </b>שהדעת נותנת החלוק הזה שבין דברים הצריכין קבלת עדות לדבר שאין צריכין קבלת עדות אליביה, אמרתי הנה במגלת ספר כתוב עלי בפירושי הרשב"ם ז"ל במס' ב"ב דף מ' ע"א על ההיא דא"ר נחמן דקיום שטרות בשלשה, וז"ל ולכך צריך שלשה, דשנים שדנו דיניהן דין אלא שנקראים בי"ד חצוף בסנהדרין, והכא אפילו בדיעבד נמי לא, דא"כ מאי יש בין הנפק לשטר שלמעלה הימנו הכא תרי חתימי והכא תרי חתימי, ודומה לשני עדים שמעידים ששמעו מפי עדים שלמעלה שהשטר כשר ועד מפי עד פסול, אבל כשהן שלשה והן בי"ד, זו עדות גמורה שהעידו על חתימת ידם לפני בי"ד ע"כ, והסכימו עמו התוס', ומאן דאמר שנים שדנו דיניהן דין אלא שנקראו בי"ד חצוף, כרב אחא בריה דרב איקא ס"ל כדאמרינן בריש מכילתין, אלמא דאפילו למאן דס"ל כרב אחא בריה דרב איקא ומכשר דין של שנים בדיעבד, מודה דשנים מפי שנים עדים מפי עדים הן, ולא בי"ד מפי עדים ואפילו בדיעבד אינו כלום, וכל מי שהוא תאב לדבר אמת יודה שהוא מן הטעם שאמרנו, ואע"פ שאפשר לומר דלעולם לרב אחא בריה דרב איקא אפילו לקבלת עדות נמי מדאורייתא חד כשר, ורבנן הוא דאצטריך שלשה משום יושבי קרנות, אלא דאחמירו רבנן בקבלת העדות טפי דאפילו בדיעבד נמי לא, אין ראוי לנו לומר כן, דא"כ אתה צ"ל החמירו חכמים בקיום שטרות שכל עיקרו אינו אלא מדרבנן כמפורש בכתובות ובתחלת מסכתא גיטין יותר מדין תורה, וזה דבר שאינו נכון, אלא ודאי כדאמרן דאפי' לרב אחא בריה דרב איקא לקבלת עדות צריך שלשה מן התורה, ויש לי ליתן טעם לדבר אפי' כשתמצי לומר דר"א בריה דרב איקא לית ליה עירוב פרשיות כתוב כאן כמ"ש רש"י ז"ל, והוא משום דגבי עדות כתיב ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני ה', ואמרינן שני האנשים, אלו העדים, לפני ה', אלו הדיינין, והדעת נוטה שאין העמידה לפני יחיד הדיוט קרויה עמידה לפני ה', ועוד דרבים כתובים בפרשה לפני הכהנים והשופטים וגו' ודרשו השופטים היטב, ומסתמא אכולהו דינין קאמר רחמנא הכי אף על דיני הודאות והלואות, והבא להכשיר קבלת עדות ביחיד מן התורה עליו להביא ראיה, וכיון דבעינן שלשה נפיק ליה מכללא דבצדק תשפוט וחזר לשאר כל הדינין הצריכין שלשה מומחין, ועוד דשופטים כתובים בפרשה והדעת מכרעת שאין התורה קוראה שופטים אלא לסמוכין היכולין לדון כל הדינין ולעשות כפיה, כן נ"ל ברור ונכון, וכל מי שאינו אוהב לחלוק על הסברא הישרה יודה לי.
<b>ולשואל </b>שישאל האיך אפשר לחלק בין דין לדין, א"כ היכי אמרינן בפ"ק דמכילתין (דף ה' ע"ב) עלה דשמואל מדתניא איתיביה רשב"ג אומר דין בשלשה ופשרה בשנים ויפה כח פשרה מכח הדין, ששנים שדנו בעלי דינין יכולין לחזור בהן ושנים שעשו פשרה אין בעלי דינין יכולין לחזור (חסר ההמשך).
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>שנים שנתעצמו בדין אחד אומר נדון כאן ואחד אומר נעלה לבית דין הגדול שמא יטעו אלו הדיינין ויוציאו ממון שלא כדין כופין אותו ודן בעירו וכו'. במה דברים אמורים בשאר הדינין שזה טוען וזה טוען או כשאמר המלוה נדון כאן והלוה אומר נלך לבית דין הגדול. אבל אם אמר המלוה נלך לבית דין הגדול כופין את הלוה ועולה עמו שנאמר עבד לוה לאיש מלוה. </i>נראה לענ"ד שרבינו ז"ל סובר דההיא דאמרינן בפרק הגוזל בתרא אמר מר עוקבא לדידי מיפרשי לי מיניה דמר שמואל (וכו') כגון דפתחו ליה בדינא אבל לא פתחו ליה בדינא מצי א"ל לבית דין הגדול אזלינא. פליגא אהא דס"ל לר' אלעזר ולר' יוחנן רבו דכופין אותו ודן בעירו כדאיתא בפרק זה בורר, וכוותייהו קי"ל, וכן בדין, שאין ראוי לפסוק כשמואל לגבי ר"י ור"א, ועוד דההוא דאמרינן א"ל ר' אשי לאמימר והא א"ר אלעזר וכו', ומהדר הני מילי היכי דקאמר לוה למלוה וכו', נמי מכרעא כוותייהו. ובזה נסתלקה תמיהת הרמ"ך ז"ל. וכן נראה לענ"ד שהוא דעת הרי"ף ז"ל, שהרי לא הזכירה לההיא דאבל לא פתחו ליה בדינא וכו' אפי' ברמז, ואם היה סובר כדברי ר"ת ז"ל שיש חלוק בין בי"ד הגדול לבית הוועד, ולבי"ד הגדול נלך אפילו לוה יכול לומר, א"כ איך לא הזכיר מזה כלום בהלכות.
<b>ונראה </b>לענ"ד שלפי גירסת הרי"ף ז"ל ההיא דשנים שנתעצמו וכו' שהיא ואם הוצרך הדבר לשאול "מבי"ד הגדול שבירושלים" כותבין ושולחין, אין מקום לפירושו של ר"ת ז"ל דבית הוועד דהכא לאו היינו בית דין הגדול, דהא מדפתח בבית הוועד וסיים בבית דין הגדול משמע דחדא מלתא נינהו, ור"ת ז"ל נראה שהיה גורס כגירסת ספרי התלמוד שלפנינו שהיא ואם הוצרך הדבר לשאול כותבין ושולחין, ואין בהן [הלשון] "לבי"ד הגדול שבירושלים", וכן נראה שהיתה גירסת הרא"ש ז"ל, ורבינו ז"ל הביא כאן לשון לבי"ד הגדול שבירושלים על דין שנים שנתעצמו, ונראה פשוט שהיתה גירסתו כגירסת הלכות הרי"ף, וגם מן הירושלמי יש לי להביא סעד לדברי רבינו ז"ל, אלא שלא כתבתי מפני האריכות. ומה שכתבו התוספות בשם ר"ת ז"ל על ההיא דאמרינן גבי עובדא דעוקבן הבבלי אי ציית ציית ואי לא השיאוהו וכו', דהכי קאמר אי לא ציית כגון דאמר לבי"ד הגדול קאזילנא, אפשר שאף רבינו אינו חולק עליו. ואם תאמר הרי ירמיה היה הנתבע, איכא למימר דלמאן דאמר הכי ולא אוקמה כרב אשי דאמר דיני קנסות הוה, פליג הא אדר' אלעזר ור' יוחנן דאית להו כופין אותו ודן בעירו, ויש לדחות עוד, ואין להאריך. ועיין בנמוק"י ר"פ זה בורר דף רע"ב ע"ב ורע"ג ע"א דפוס סביונטה.
<h5>ז</h5>
<i>שנים שנתעצמו בדין אחד אומר נדון כאן ואחד אומר נעלה לבית דין הגדול שמא יטעו אלו הדיינין ויוציאו ממון שלא כדין כופין אותו ודן בעירו וכו'. במה דברים אמורים בשאר הדינין שזה טוען וזה טוען או כשאמר המלוה נדון כאן והלוה אומר נלך לבית דין הגדול. אבל אם אמר המלוה נלך לבית דין הגדול כופין את הלוה ועולה עמו שנאמר עבד לוה לאיש מלוה. </i>נראה לענ"ד שרבינו ז"ל סובר דההיא דאמרינן בפרק הגוזל בתרא אמר מר עוקבא לדידי מיפרשי לי מיניה דמר שמואל (וכו') כגון דפתחו ליה בדינא אבל לא פתחו ליה בדינא מצי א"ל לבית דין הגדול אזלינא. פליגא אהא דס"ל לר' אלעזר ולר' יוחנן רבו דכופין אותו ודן בעירו כדאיתא בפרק זה בורר, וכוותייהו קי"ל, וכן בדין, שאין ראוי לפסוק כשמואל לגבי ר"י ור"א, ועוד דההוא דאמרינן א"ל ר' אשי לאמימר והא א"ר אלעזר וכו', ומהדר הני מילי היכי דקאמר לוה למלוה וכו', נמי מכרעא כוותייהו. ובזה נסתלקה תמיהת הרמ"ך ז"ל. וכן נראה לענ"ד שהוא דעת הרי"ף ז"ל, שהרי לא הזכירה לההיא דאבל לא פתחו ליה בדינא וכו' אפי' ברמז, ואם היה סובר כדברי ר"ת ז"ל שיש חלוק בין בי"ד הגדול לבית הוועד, ולבי"ד הגדול נלך אפילו לוה יכול לומר, א"כ איך לא הזכיר מזה כלום בהלכות.
<b>ונראה </b>לענ"ד שלפי גירסת הרי"ף ז"ל ההיא דשנים שנתעצמו וכו' שהיא ואם הוצרך הדבר לשאול "מבי"ד הגדול שבירושלים" כותבין ושולחין, אין מקום לפירושו של ר"ת ז"ל דבית הוועד דהכא לאו היינו בית דין הגדול, דהא מדפתח בבית הוועד וסיים בבית דין הגדול משמע דחדא מלתא נינהו, ור"ת ז"ל נראה שהיה גורס כגירסת ספרי התלמוד שלפנינו שהיא ואם הוצרך הדבר לשאול כותבין ושולחין, ואין בהן [הלשון] "לבי"ד הגדול שבירושלים", וכן נראה שהיתה גירסת הרא"ש ז"ל, ורבינו ז"ל הביא כאן לשון לבי"ד הגדול שבירושלים על דין שנים שנתעצמו, ונראה פשוט שהיתה גירסתו כגירסת הלכות הרי"ף, וגם מן הירושלמי יש לי להביא סעד לדברי רבינו ז"ל, אלא שלא כתבתי מפני האריכות. ומה שכתבו התוספות בשם ר"ת ז"ל על ההיא דאמרינן גבי עובדא דעוקבן הבבלי אי ציית ציית ואי לא השיאוהו וכו', דהכי קאמר אי לא ציית כגון דאמר לבי"ד הגדול קאזילנא, אפשר שאף רבינו אינו חולק עליו. ואם תאמר הרי ירמיה היה הנתבע, איכא למימר דלמאן דאמר הכי ולא אוקמה כרב אשי דאמר דיני קנסות הוה, פליג הא אדר' אלעזר ור' יוחנן דאית להו כופין אותו ודן בעירו, ויש לדחות עוד, ואין להאריך. ועיין בנמוק"י ר"פ זה בורר דף רע"ב ע"ב ורע"ג ע"א דפוס סביונטה.
<h5>ט</h5>
<i>וכן הדין בזמן הזה שאין שם בית דין הגדול אבל יש מקומות שיש בהן חכמים גדולים מומחין לרבים ומקומות שיש בהן תלמידים שאינן כמותן, אם אמר המלוה נלך למקום פלוני שבארץ פלונית לפלוני ופלוני הגדול ונדון לפניו בדין זה, שכופין את הלוה והולך עמו. וכן היו מעשים בכל יום בספרד.</i> מדברי מהרר"י קולון בשורש צ' מבואר שלא היה כתוב לפניו כמ"ש לפנינו שכתב וז"ל ועוד שהרי מתוך רבינו משה עצמו יש לדקדק דאפילו יהיה שום מקום אשר יקרא בית הוועד אפ"ה אין המלוה יכול לכוף כי אם בהיות אותו מקום בית הוועד בארצו שהרי כתב וז"ל אם אמר המלוה נלך למקום פלוני שבארצינו וכו', בדין וכו', משמע דווקא בהיות אותו מקום בית הוועד בארצם אז כופין את הלוה כיון שבארצו הוא, אבל ללכת אל ארץ אחרת ובמלכות אחרת אין לכוף אפילו הלוה ע"כ. ואם תשאל על דברי מהר"י קולון ז"ל והלא בס"פ זה בורר שלחו ליה למר עוקבא עוקבן הבבלי קבל קדמנא ירמיה אחי העביר עלי את הדרך ואמרו לו השיאוהו ויראה פנינו בטבריא, הא גופה קשיא וכו', אלא ה"ק אמרו ליה דיינו אתון אי ציית ציית ואי לא השיאוהו ויראה פנינו בטבריא, וכתבו התוס' אין לפרש אי לא ציית שלא תוכלו לכופו דכ"ש שלא יוכל נשיא לכופו, דהכא שבט והתם מחוקק, אלא מפרש ר"ת אי לא ציית כגון דאמר לבי"ד הגדול קא אזילנא אלו דבריהם ז"ל, אלמא דלארץ אחרת נמי שייך לומר לבי"ד הגדול קא אזילנא, דהא מר עוקבא בבבל הוה וטבריא בארץ ישראל, גם נראה לפי הקבלה מהראב"ד ז"ל שבבל וא"י לא היו באותו הזמן תחת מלכות אחת אלא א"י תחת הרומיים ובבל תחת יד פרס, יכול אני לומר דבבי"ד הגדול ממש מודה מהר"י קולון ז"ל דאפילו כשהן בארץ אחרת ובמלכות אחרת יכול הלה לומר נלך ונדון לפניהם, ונראה שבאותו זמן היה עדיין בי"ד הגדול של שבעים ואחד בטבריא שהיא היתה מקום גלות האחרונה של סנהדרין, כדאיתא בפרק בתרא דר"ה דאמרינן א"ר יוחנן עשר גלויות וכו', וכנגדן גלתה סנהדרין מגמרא וכו' מלשכת הגזית לחנות וכו', עד לטבריא, וכתבה רבינו ז"ל בפי"ד מהלכות אלו. והנה התוס' כתבו דכ"ש שלא יוכל נשיא לכופו ונשיא הוא שמו של ראש סנהדרי גדולה של שבעים ואחד, כמבואר בדברי רבינו ז"ל בפ"א מהלכות אלו. ובדרך פשיטות כתב מהר"ל בן חביב ז"ל בסמיכת זקנים במכתב השני שאין נשיא בלא סנהדרין, ומבואר עוד בדבריו שבימי אביי ורבא עדיין היו סנהדרין עיין עליו. ולא כתב מוהר"י קולון ז"ל מה שכתב, אלא על מ"ש רבינו וכן בזמן הזה שאין שם בי"ד הגדול אבל יש מקומות שיש בהם חכמים גדולים מומחין לרבים וכו', שאין המלוה יכול לכופו ללוה ללכת לפני אלו אלא א"כ היו בארצו.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחד מבעלי דינין שאמר איש פלוני ידון לי ואמר בעל דינו פלוני ידון לי הרי אלו שני הדיינים שבירר זה אחד וזה אחד הם בוררים להן דיין שלישי ושלשתן דנין לשניהן שמתוך כך יצא הדין לאמתו.</i> אל יעלה על דעתך ללמוד ממה ששנינו במשנה זה בורר לו אחד וכו', ונאמר עליו בגמרא מתוך שזבל"א וכו' יצא הדין לאמתו, שלא טוב הוא למנות דיינין קבועין, שהרי כבר כתב רבינו ז"ל בפ"א מהלכות אלו על מצות העמדת השופטים וז"ל עיר שאין בה מאה ועשרים מעמידין בה שלשה דיינים שאין בית דין פחות משלשה כדי שיהא בהן רוב ומיעוט אם היתה ביניהן מחלוקת בדין מן הדיינין ע"כ. וכתב הרב בעל כסף משנה ז"ל וז"ל פשיטא שאין מניחין אותה בלא בית דין, ופחות שבבתי דינין הוא של שלשה ע"כ, ואף בזמן הזה שאין דיינין של תורה כלומר סמוכין אלא שליחותייהו דקמאי עבדינן כמ"ש ז"ל כעין דאורייתא עבדינן.
<b>וזה </b>שתמצא בקהלה או קהלות שאין בהן דיינין קבועין אלא נוהגין לבא בזבל"א, אל תתמה על החפץ, אולי שטעם בדבר שלא יוכלו אנשי העיר להשוות במינוי ושינוי הדעות, דבר מצוי הוא מאד בכל זמן, אבל אם יסכימו אנשי הקהל על אנשים למנותן, הדבר פשוט לתנוקת שאין ראוי למנוע. ולא הוצרכתי לכתוב זה אלא מפני שראיתי לאחד מחכמי הדור הזה שכתב על עיר אחת שלא היה בה בי"ד קבוע משנים קדמוניות שיראה שאין להם למנות עכשיו בי"ד קבוע, וז"ל יראה דא"א לשנות כלל, כיון שנהגו כן מעולם ומשנים קדמוניות ולא זכר שום אדם שהיה שם בי"ד, והוא מנהג וותיקין ע"פ סוגיות דש"ס ר"פ זה בורר שמתוך שזבל"א וכו', ועיי"ש בפירש"י והרא"ש וברמב"ם בפי' המשניות ע"כ. וכתב עוד שם וז"ל שהוא מנהג וותיקין מיוסד על שורת הדין וההלכה וחזר ושנה הענין הזה עוד בסוף דבריו. אבל כל מעיין יראה שאין מן המשנה והתלמוד שם ולא מדברי הגדולים שזכר החכם נר"ו שום מקום יסוד על מניעת מינוי דיינים קבועים, בא וראה מ"ש בעל כ"מ ז"ל ואמרינן תו בגמ' דמתני' ה"ק כשזה בורר לו אחד וכו' כלומר דמתני' לא קתני בחיוב וכו' אלא אם האחד בורר דיין אחד והאחד בורר דיין אחד כשבוררין שלישי יצא הדין לאמתו. וזה שכתב רבינו ז"ל אחד מבעלי דינין שאמר וכו' כלומר אם קרה מקרה ע"כ.
<b>ומאי </b>דקא מייתי הכא אהך מלתא דדינא, מילי דאיסורא, מנהגים שנהגו לסייג וגדר בפני האיסור, חוץ מכבודו טרח טרחא בכדי ולא ראיתי להשיב עליו כי יאריך הדבר מאד שיש להשיב הרבה, וכל מעיין יראה שהדברים נדחין מאליהן, וגדולה מזו מצינו להרשב"א ז"ל בתשובה הביאה הרב בעל ב"י בחו"מ סי' ח' וז"ל הצבור יכולין למנות עליהן בי"ד אע"פ שאינו ראוי מדין תורה כערכאות שבסוריא ע"כ, והביאה הרב בהגהת שו"ע שם, ועיין עליו שם, ובסימן כ"ב, הרי שלא חששו הם ז"ל בתקנת הצבור בענין זה אפילו כשהיא כנגד הדין תורה, והוא הפריז על המדה ואמר שא"א להם לשנות המנהג, ועל דבר זה עצמו אין לו ראיה, כי אפשר מה שלא נהגו להושיב עד הנה היה מסיבה שזכרנו למעלה. וגם על גוף הדברים שכתב בענין איסור שינוי המנהג יש להשיב, אבל לא הטרחתי עצמי שאין זה מקומן של דברים, והחפץ ימלא ידו בספר הרב ב"י ז"ל ביו"ד סי' רי"ד ובמקומות שזכר הרב ז"ל שם. והא מלתא גופה כלומר מניעת מינוי דיינין קבועין מדרך הסברא איני רואה שהיא דרך טובה עד שנאמר שהממנין מבטלין גדר וסייג לדין. ומנהג רובן ככולן של קהלות ישראל ששמענו שמעם למנות דיינין קבועין, ראוי לומר שיותר טוב ונכון הוא שהוא כדרך מצות התורה.
<b>וראיתי </b>להחכם הזה שכתב וז"ל כמצות של תורה כדכתיב שופטים ושוטרים אע"ג דהאי קרא בסנהדרין קאי, מ"מ כבר נתפשט הדבר ברוב קהלות ישראל למנות דיינין קבועים על סמך מקרא זה ע"כ. ואיני יודע מי הגיד לו דקרא אמינוי סנהדרין בלחוד קאי ולא אמינוי בי"ד של שלשה לדיני ממונות. והרב בעל ספר החנוך כתב במצות מנוי השופטים ושוטרים וז"ל ומתנאי המצוה וכו' עד ומקום שהוא מעט המניין שאינו ראוי לסנהדרי קטנה, יעמידו בה שלשה ע"כ. מדבריו אלו נראה שגם זה בכלל המצוה הזאת, וכן נראה מדברי רבינו ז"ל שבפ"א שזכרנו.
<b>והדברים </b>ידועים שבזבל"א קרוב מאד בעיני הבע"ד המחייב, שמי שבירר הוא לעצמו זכהו אלא שחביריו רבו עליו, משא"כ בדיינים קבועים, וביותר בזמנינו שיש מהנבררים שהן ככהנים המסייעים בבית הגרנות ומגלים הסוד לבע"ד, ומלבד מה שהן כחסירי דעת שזכר הרא"ש ז"ל, כנראה שהרגיש בזה החכם נר"ו, עוד הן כעורכי הדיינים, ומכ"ש שהן שומעין דברי בע"ד האחד קודם שישמעו דברי בע"ד חברו, ולא נמצא בגמרא שיהא רשאי לעשות כן. סוף דבר הטוב והישר הוא שימנו הצבור שלשה דיינים ראויין מצד החכמה ומצד המדות, וכתורה יעשו ולא יחושו למה שלא נעשה כן מקדם, וכבר אמרו בספרי למען תחיה וירשת את הארץ כדאי הוא מינוי הדיינים להחיות את ישראל ולהושיבן על אדמתן ושלא להפילן בחרב.
<h5>ב</h5>
<i>נגמר הדין והוציא הממון בדין זה הפסול או בעדותו אינו יכול לחזור.</i> בכוונת רבינו ז"ל בזה, נחלקו גדולי ישראל ז"ל, שהרב בעל נמוק"י בפרק מרובה על ההיא דאמרינן התם צא תן לו וכו', דלאו דווקא נקט הוציא, אלא כיון שאמר צא תן לו כאלו הוציא. והרב בעל כ"מ וב"י ז"ל נראה מדבריהם שאפילו נגמר הדין באיש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב אין יכול לחזור בו לדעת רבינו, וכן נראה מדברי רבינו ז"ל בפי' המשנה שכתב כלשון הזה מחלוקת ר"מ וחכמים לאחר גזר דין, וגזר דין הוא לאחר שיקבל הדיין העדות ויאמר איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב ע"כ, ומבואר מדבריו ז"ל אח"כ דבאתן לך מחלוקת.
<b>אבל </b>הרב בעל הטורים ז"ל כתב על דברי רבינו ז"ל יראה שיכול לחזור בו כל זמן שלא הוציא ממון, ומבואר בכ"מ שכך הבין הרמ"ך ז"ל, ולזה הסכימו הרבנים בעל לח"מ ובעל הש"ך ז"ל, ובאמת ששיטה זו אינה מחוורת כלל בתלמודינו שלא הזכירו כלל הוצאות ממון אלא גמר דין, ומ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל לסייע שיטה זו מן הירושלמי, אינו כדאי להציל אפילו אם נודה שהירושלמי מוכיח, כיון דשיטת גמ' דידן אינה כך, ועיין מ"ש בעל לח"מ ואין ספק דגמ' דידן מוציא מידי ודאי הירושלמי, נראה לי לומר שאין זה ספק שלשון לאחר גמר דין משמעו הפשוט דהיינו לאחר גמר דין קודם הוצאת ממון, ועוד דאמרינן בגמרא דאמר רבא מחלוקת באתן לך אבל במחול לך דברי הכל אין יכול לחזור בו וכו', איתיביה רב אחא בר תחליפא לרבא היה חייב לחברו שבועה וכו', באותן הנשבעין ונוטלין וכו', והא תנא ליה רישא, תני תולה בדעת אחרים ותני תולה בדעת עצמו, וצריכא, דאי תני תולה בדעת אחרים בהא קאמר ר' מאיר דמצי הדר ביה משום דלא גמר ומקני, דאמר מי יימר דמזכי ליה, אבל בתולה בדעת עצמו אימא מודו להו לרבנן וכו', ואם איתא דמחלוקת ר"מ ורבנן לאחר שנגמר הדין והוציא הממון היא, דאפילו הכי אמר ר"מ יכול לחזור בו היכי מסתברא שפיר למימר דטעמיה משום דלא גמר ומקני דאמר מי יימר דמזכי ליה והרי זה ראה שנגמר הדין שחברו זכה בדין ולא חזר בו עד אחר הוצאת ממון וקאמר ר"מ דיכול לחזור בו, וטפי הו"ל למימר איפכא דאי תני רישא הוה אמינא בהא קאמרי רבנן אין יכול לחזור בו משום דכבר נפק ממונא אבל סיפא לא ואי אמרת בהא בהא קאמר ר"מ וכו' ולמה נכניס עצמינו בדרך רחוקה ודחוקה להוציא הדברים מפשטן ולהשיא שיטת הגמ' לענין אחר.
<b>וכבר </b>עלה בלבי לחלק בין דיינים פסולים לעדות פסולים, דבעדות פסולים כיון שהדיינים כשרים אלים גמר דין דידהו שאינו יכול לחזור בו, אבל אם הדיינים פסולים לא אלים גמר דין דידהו, ויכול לחזור בו כל זמן שלא הוציא ממון, והוצאת הממון דקאמר רבינו ז"ל משום דיינים פסולים קאמר, אבל לא נתישבה דעתי בו, ועיין בספר ב"ח ובספר ש"ך סי' כ"ב.
<b>שוב </b>ראיתי בספר כנסת הגדולה בהגהותיו לטור, וזה לשונו, לשון הרמב"ם ז"ל נגמר הדין והוציא הממון וכו'. נ"ב, מהרריב"ל בח"א סי' ל"ב כתב בפי' המשנה להרמב"ם סותר לזה, ויישב הדבר ע"כ. וספרו של מהריב"ל אינו בידי.
<b>עוד </b>ראיתי בספר הנזכר ז"ל בהגהותיו לב"י סי' ד', וזה לשונו, וכתוב בספר מעשה חייא בתשובה סי' ט"ז בשם מהר"מ גלאנטי ז"ל, דבספרים המוגהים אין כתוב בדברי הרמב"ם והוציא ממון ע"כ.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אחד אומר זכאי ואחד אומר חייב ואחד אומר איני יודע, או שאמרו שנים זכאי או חייב והשלישי אומר איני יודע יוסיפו הדיינים שנים. נמצאו חמשה נושאים ונותנים בדבר. </i>הראב"ד והרשב"א חלקו עליו על מה שהכניס את זה שאמר איני יודע לכלל הדיינין. אבל מה שטען עליו הרשב"א מן הירושלמי וכתב ז"ל דאין האומר איני יודע נחשב מכלל הבי"ד, מדקאמר רב אילא שנראה דינו ליגמר בארבעה ע"כ, אינה טענה ברורה, דנהי דהאי דאמר איני יודע מעיקרא אי אמר זכות או חובה שמעינן ליה, אם לא יאמר ונשאר באיני יודע הרי גומרין דינו בארבעה. וגדולה מזו כתב רבינו ז"ל דאפילו אחד אמר איני יודע גומרין דינו בארבעה, וא"כ שפיר קאמר שנראה דינו ליגמר בארבעה. ומשכיל אחד מהמקשיבים לקולי אמר שיש סעד לדברי רבינו ממה שאמרו שמוסיפים שנים, ואי ס"ד דאותו שאמר איני יודע אינו מן הכלל למה יוסיפו שנים שיהיה בי"ד שקול, יוסיפו אחד בלבד תחת אותו שאמר איני יודע, אבל אם אין דוחין את זה שאמר איני יודע שפיר אית לן לאוסופי שנים שיהיו חמשה עכ"ד. ואע"ג דבמתני' לא מפרש דמוסיפין שנים אלא בדיני נפשות, בתוספתא קתני בהדיא גבי דיני ממונות עד כמה מוסיפין אין פחות משנים, וכן משמע בירושלמי פרק היו בודקין (ומה שדקדק הרב בעל ב"ח ז"ל מדקתני יוסיפו הדיינים, אינו נראה, וק"ל). ועיין מה שאכתוב בפרק שאחר זה.
<i>אבל אם אמרו ארבעה זכאי או חייב ואחד אומר איני יודע או שאמרו שלשה זכאי ואחד חייב ואמר אחד איני יודע בין שהיה זה שאמר איני יודע הוא שאמר איני יודע בתחלה בין שאמר אחר הולכים אחר הרוב.</i> נראה דדוקא דאחד אמר איני יודע, אבל אם אמרו שנים אין אנו יודעים אע"ג דאיכא תלתא מזכין עדיין מוסיפין, וכ"כ הרב בעל ב"ח ז"ל בסי' י"ח, וכתב שזה כדר' אילא בירושלמי, והשיג על מוהרש"ל ז"ל, ולזה כתב ואחד חייב ואמר אחד איני יודע בין שהיה זה שאמר איני יודע הוא שאמר איני יודע בתחלה בין שאמר אחר, ולא כתב בין שאמרו שנים חייב או אין אנו יודעין הולכין אחר הרוב ושוב לא היה צריך לכתוב בין שהיה זה שאמר וכו' וזה מבואר למבין, ועוד אף אם לא היה כותב אלא או שאמרו שלשה זכאי הולכין אחר הרוב היה די אם היתה כונתו כדברי מהרש"ל ז"ל, ולפ"ז אין צורך ליחס לרבינו ז"ל מה שיחס לו הרשב"א ז"ל החולק עליו, (בדבריו המובאים בכ"מ) בפירוש הירושלמי.
<b>ומצאתי </b>להרב בעל לח"מ ז"ל שכתב ז"ל אבל כשמתחלה היה שנים מזכין או מחייבין ואחד אומר איני יודע והוסיפו עליהן שנים ואחד מהם אומר זכאי כדברי הראשונים וכו', והאחד אומר איני יודע דנמצאו שלשה מזכין ושנים אומרים איני יודע וכו', אפשר לומר לדעת הרב ז"ל דמוסיפין, דאע"ג דס"ל דהאי דאמר איני יודע אי אמר טעמא שמעינן ליה, מ"מ כל כמה דלא אמר כמאן דליתיה דמי וכו', וכיון שכן כשאחד משנים הנוספים אומר איני יודע הו"ל כאלו לא הוסיפו אלא אחד ע"כ, (וזהו כפי לשון הנמצא בהשגות הראב"ד ז"ל ולא כפי הנמצא בידינו וכתב שנוסחת הר"א ז"ל עיקר והאחרת משובשת ועיי"ש) וכו' עד זה נראה לדעת רבינו ע"כ. ונראה לומר שאע"פ שפירש הר"א ז"ל דבאמר אחד מן הנוספים איני יודע קא מיירי, אפשר דאם חזר בו אחד משנים הראשונים ואמר איני יודע נמי דינא הכי כיון שנראה לגמור בארבעה כדאמר ר' אילא בירושלמי, ומאי דקאמר שעדיין לא הוסיפו אלא אחד, רבותא הוא, דאפילו אחד מן הנוספים שלא ישבו מתחלה על דעתו קאמר איני יודע נמי אין גומרין, דסד"א הני נוספין לתשלום החסרון שחסר לנו אחד משלשה הראשונים שאמר איני יודע באו, וכיון שאמר אחד מהם זכאי נשלם החסרון וילכו אחר הרוב כמ"ש הרשב"א ז"ל, קמ"ל דשני נוספין אלו כעיקר הן, וכאילו ארבעתן ישבו מתחלה על כך, ולפיכך כיון שאמר אחד מהן איני יודע כמאן דליתיה דמי והרי נחסר המנין, וכ"ש כשאחד מן הראשונים שישבו על כך מתחלה אמר איני יודע, וא"כ לא חיסר רבינו התוספתא כמ"ש עליו הר"א ז"ל בהשגות, ומלתא דר' אילא והתוספתא חדא מלתא נינהו.
<b>ודע </b>שהראב"ד והרשב"א ז"ל ודאי פליגי, שהרשב"א ז"ל סובר דכשהאחד משנים הנוספין חלק ואחד מהן אמר איני יודע הולכין אחר הרוב כלומר אחר שנים הראשונים, והראב"ד ז"ל לא נראה בעיניו כמבואר בהשגתו ואפילו בשלשה מזכין ואחד מהנוספין אמר איני יודע קרוב לומר שסובר דמוסיפין.
<b>וראיתי </b>להרב בעל הש"ך ז"ל שכתב ז"ל ועיין בכ"מ הביא תשובת הרשב"א, ותראה להדיא דהדין עם הכ"מ ומהרש"ל, דגם הרמב"ם פסק כת"ק דר' אילא וכו', ואני אומר אף אם הרשב"א ז"ל החולק על רבינו ז"ל העמיד דברי רבינו כך, יש לנו לפרשם על דרך היותר נכון לענ"ד. ומה שרחקנו דעתו מדעת הרשב"א קרבנוה לדעת הר"א ז"ל בהשגות לענין הדין כמו שנתבאר ועיין בס' לח"מ. וא"ת למה פסק כר' אילא. י"ל דההיא דמקמי מילתא דר' אילא בירושלמי ברייתא היא כדמשמע לשון תני דאתמר התם ור' אילא אמורא הוא, וכיון דאמורא לא חש לה רבינו ז"ל נמי לא חש לה, דמאמוראי גמרינן הלכתא, ור' אילא גופיה איכא למימר דס"ל דתוספתא פליגא על ההיא ברייתא ותפס לה לתוספתא עיקר.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אמרו שנים עשר זכאי ושנים עשר חייב הרי זה זכאי וכו'. אמרו שנים עשר זכאי ושנים עשר חייב ואחד אומר איני יודע מוסיפין שנים אחרים, וכן מוסיפין והולכין עד שירבו המזכין אחד ויהא זכאי או ירבו המחייבין שנים או יותר ויהא חייב.</i> כתב הלח"מ אע"ג דלעיל אמר היכי דשנים עשר זכאי ושנים עשר חייב ה"ז זכאי, אע"ג דהתם נמי יש אחד שאמר איני יודע. שאני התם דאותו שאומר איני יודע אינו אלא מן הראשונים וכבר עבר ובטל, אבל הכא מתחלה לא אמר שום אחד מהן איני יודע, ומה שהוסיפו הוא מפני שאמרו שנים עשר זכאי ואחד עשר חייב ואותו שאמר איני יודע מן הנוספים הוא ע"כ.
<b>ולענ"ד </b>נראה שאף אם אותו שאמר איני יודע הוא מן הראשונים שמתחלה לא נסתפק לו ועכשיו בא לו הספק סובר רבינו ז"ל שמוסיפין, והתוספתא שהביא בלח"מ ז"ל אח"כ, כבר כתבתי עליו בפ' שלפני זה. ודע דמשכחת לה נמי כגון שמתחלה אמר אחד מהן איני יודע והוסיפו שנים והיו שנים עשר מזכין ושנים עשר מחייבין ואותו האחד שאמר איני יודע חזר בו וזיכה ואחד מהנוספים אמר איני יודע, וכ"כ הרב בעל כ"מ ז"ל לפנינו על השגת הראב"ד ז"ל בדרך השני, או שאחד שלא נסתפק תחלה אמר עכשיו איני יודע וכמו שכתבתי למעלה.
<b>ודע </b>שלכל זה לא הוצרכנו אלא לפי גירסת הספרים שלפנינו בחלוקה ראשונה שהיא זאת "אמרו שנים עשר זכאי ושנים עשר חייב ה"ז זכאי", וזו היא הגירסא שהחזיקה זקני הרב מהר"ם פאדווה ז"ל בהגהותיו (למ"ש בלח"מ ז"ל על שמו ואין ההגהות הנזכרות בידינו) אבל התוס' יו"ט ז"ל כתב במשנה ה' של פרק היו בודקין וזה לשונו שמ"ש בפ"ט מהלכות סנהדרין אמרו שנים עשר זכאי ושנים עשר חייב ה"ז זכאי, הוא ט"ס, וצ"ל אמרו שלשה עשר זכאי וכו', ותדע שהרי בכל החלוקות מונה במספר כל הדיינין ובכללן זה שאומר איני יודע, והאריך בזה וסוף לשונו והרבה נפלאתי מהרב הגדול מהר"ם פאדווה ז"ל בהגהותיו לספר הרמב"ם ז"ל שקיים וקבל זה הלשון הכתוב, וחתר למצוא לו מקום שממנו יצא לו להרמב"ם לדונו לזכות במחצה על מחצה ונדחק כמעייל פילא בקופא דמחטא, אבל העיקר והאמת יורה דרכי אשר דרכתי בו להגיה שלשה עשר במקום שנים עשר עכ"ל.
<b>ונ"ל </b>פשוט שגם גירסת הרב בעל כ"מ ז"ל בדברי רבינו ז"ל היתה כך, שהרי כתב על השגת הראב"ד ז"ל וז"ל ומ"ש רבינו היו אלו כנגד אלו וכו' הוא כגון שהיו וכו' ואמר אחד איני יודע והוסיפו שנים והיו שנים עשר מזכין ושנים עשר מחייבין ואותו האחד אומר איני יודע וכו' מוסיפין והולכין עכ"ל, ולפי גירסת ספרינו מפורש שאם היה כך ה"ז זכאי ומה צורך להוסיף, אלא ודאי כדגרס התוס' יו"ט איהו נמי גרס לה וזה מבואר.
<b>ולענין </b>כוונת השגת הראב"ד ז"ל, כתב הרב בלח"מ ז"ל ב' דרכים בשם זקני הרב מהר"ם פאדווה ז"ל, והבנת הרב בכ"מ ז"ל היא כדרך הב' לפי הנראה, אלא שבכ"מ נתבאר הדבר יותר בידים מוכיחות. והדרך הג' שכתב בלח"מ ז"ל מעצמו הוא שגגה דלא דק בחושבנא, דוודאי כשבכל הוספה אמר אחד מן הנוספים איני יודע משכחת לה שבעים ואחד מלבד כל המספקים, וזה פשוט, ולא טרחתי להביא לשונו וסמכתי על המעיין.
<b>וראיתי </b>להרב בעל תוס' יו"ט ז"ל בפירושיו למשנה אחרונה לפ"ק דסנהדרין שכתב ז"ל כמאן דליתיה ואי אמר מלתא לא שמעינן ליה ופירש"י בין לזכות בין לחובה, וכן דעת הראב"ד, אבל הרמב"ם פ"ט מהלכות סנהדרין לא כתב אלא שאינו חוזר ומלמד חובה, והכ"מ כתב טעמו דהא אפילו אמר בהדיא חייב חוזר ומלמד וכו', ואני מצאתי טעם אחר בתוס' וכו', דלא גרע מאחד מן התלמידים כדתנן פ"ה משנה ד' דלזכות שומעין, ועוד נפלאתי שהרי בסוף פרק ה' שנינו כשהוסיפו עד שבעים ואחד שלשים וששה מזכין ושלשים וחמשה מחייבין שלשים וששה מחייבין ושלשים וחמשה מזכין ש"מ דמצי למיהדר זה שאמר איני יודע עכ"ל. ואני תמה מה ראיה היא זו דמאן לימא לן דאותו שאמר איני יודע הוא בתוך שבעים ואחד, ואי משום דלא משכחת לה אלא שבעים או שבעים ושנים י"ל שבתוך זמן ההוספות אמר עוד אחד איני יודע, ונמצא שאין כאן מנין שקול ומשכחת לה שפיר שבעים ואחד מלבד המספקים, וזה פשוט.
<b>ואין </b>להקשות על הראב"ד ז"ל לפי הבנת הרב בעל תוס' יו"ט ז"ל מדגרסינן בגמ' התם על הא דתנן ר' נחמיה אומר וכו' תניא רבי אומר מאתים ושבעים ושבעה והא תניא ר' אומר מאתים ושבעים ושמונה, לא קשיא הא ר' יהודה הא רבנן, ופירש"י ז"ל מאתים ושבעים ושבעה מאתים ושלשים כר' נחמיה, ועוד ארבעים ושבעה שאם יתחלקו בי"ד אחד עשר מזכין ואחד עשר מחייבין ואחד אומר איני יודע יוסיפו מאלו ארבעים ושבעה עד שבעים, כדאמרינן בהיו בודקין שמוסיפין שנים על העשרים ושלשה אם יזכהו שניהם הרי שלשה עשר מזכין ואחד עשר מחייבין וזכאי ואם יחייבהו חייב דאיכא הטיה לרעה ע"פ שנים ואם יחלקו צריך עוד להוסיף שנים לעולם עד שיהיו שבעים לר' יהודה ושבעים ואחד לרבנן עכ"ל. שי"ל שהוא ז"ל סובר דלמספקים לא חיישינן, דאי חיישינן להו אפילו אם יש בעיר כמה אלפים לא יצאנו מחשש זה שמא כולם יאמרו איני יודע, אלא דאנן לרוב מחייבין באחד הוא דחיישינן כלומר אחד עשר מזכין ושנים עשר מחייבין, וחששא זו בארבעים ושבעה לר"י וארבעים ושמונה לרבנן איכא תקנתא להגיע לעשרים ואחד, ולעולם אימא לך דאותו שאמר איני יודע אינו ממנין השבעים ואחד אבל עיקר עדותו שהעיד הרב בעל התוס' יו"ט ז"ל על רש"י וראב"ד ז"ל לא נתבררה לי, שזה שכתב רש"י ז"ל אי אמר טעמא מראה פנים לחובה ומראה פנים לזכות משו"ה מספקא ליה, ואין להוכיח ממנו שאם אמר יצא הספק מלבי ומזכה אני בברור שאין שומעין לו, דודאי אפשר לומר דטעמי הספק הוא דלא שמעינן ליה אבל טעם זכות ברור שומעין לו ותבוא עליו ברכה ועולה למנין, וכן מראה לשון רש"י ז"ל דעל ההיא דאמרינן הא ר"י הא רבנן שהעתקתי למעלה, ותמיהני אם נעלם מהרב בעל תוס' יו"ט ז"ל, ואולי היה נדחק בדבריו להשיאן לדרך אחר, וזה אפשר לעשות, אבל אין צורך לכך.
<b>וזה </b>שכתב הראב"ד ז"ל בהשגה פ"ח א"א אני רואה בגמ' שאותו שאמר איני יודע אינו מן המנין ואי אמר טעמא לא שמעינן ליה נמצא לאחר שהוסיפו אינן אלא ארבעה ע"כ. אין ממנו שום ראיה שאם בדיני נפשות חזר זה המספק ואמר מזכה אני בוודאי שאין שומעין לו, או שאינו עולה מן המנין, דאיהו התם בדיני ממונות עסיק, והשגתו על רבינו היא על מ"ש נמצאו חמשה נושאים ונותנים בדבר דאלמא שזה המספק לא נסתלק כלל ממנין הדיינים, וע"ז יפה הקשה דבגמ' אמרינן דכמאן דליתיה דמי, וא"כ הכי הו"ל למימר נמצאו כאן ארבעה חוץ מזה המספק, ואפשר עוד שהוא ז"ל סובר דגבי דיני ממונות אין התלמידים ואחרים חוץ מן הדיינים היושבים על מדין בנדון זה מן המנין הן לזכות והן לחובה אלא הולכין אחר הרוב שלהן, והאי דתנן דיני ממונות הכל מלמדין זכות וחובה ואוקמה רב פפא באחד מן התלמידים, לאו למימרא שעולה לו מן המנין בגמר דין, אלא ששומעין לו אולי יאמר טעם שיודו בו כולם או רובן, אבל אם בעיני רובן לא נראה טעמו או טעמן אין משגיחין בו אלא פוסקין כדעת הרוב הדיינים שישבו על דין זה, וה"נ האי דקאמר איני יודע תחלה נסתלק מן הדיינין וישבו שנים אחרים עם הראשונים והן גומרין את הדבר אחר הרוב שלהן והוא יושב מנגד כאחד מן התלמידים וזולתם. ורבינו ודאי שאינו סובר כן אפילו בתלמידים, כמבואר בדבריו פי"א מהלכות אלו. (ועיין בכ"מ שם והחכם כ"ר דוד עראמה פירש לשון ונימנין עמו שלא כהבנה הפשוטה) אבל לפ"ד השגת הראב"ד ז"ל אפשר לומר כן ואין בידי ראיה ברורה בזה, עיין עליו.
<b>אבל </b>עכ"פ הדבר ברור שהראב"ד ז"ל מודה דבדיני נפשות שאמר איני יודע יכול לחזור בו ולומר מזכה אני בודאי ועולה למנין, ולזה שתק לו לרבינו בפ"ט על מה שאמר ז"ל זה שאומר איני יודע הרי הוא כמי שאינו שהרי אינו חוזר ומלמד חובה, דמשמע מינה דחובה הוא דלא שמעינן ליה הא זכות שמעינן ליה, ושתיקה י"ל שהודאה היא, אע"פ שאפשר לדחות, גם אם תביא לך ראיה מלשון השגת שבפ"ט נוכל לדחותה לענ"ד, כללו של דבר נעשה כל מה שאפשר לעשות ולא נשים רש"י והראב"ד ז"ל חולקים על דברים של טעם מן המושכלות הראשונות שלא כדברי הרב בעל תוס' יו"ט ז"ל.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ובכלל לאו זה שלא יחזור המלמד זכות בדיני נפשות ללמד חובה שנאמר לא תענה על ריב לנטות. במה דברים אמורים בשעת משא ומתן. אבל בשעת גמר דין יש למלמד זכות לחזור ולהתמנות עם המחייבים.</i> לא מצאנו מפורש בגמ' שהוא מן הלאו הזה. והראב"ד ז"ל השיג על זה בפתיחת חבורו של רבינו המחבר בלאווין רפ"ג, שכתב שם רבינו המחבר וז"ל שלא ילמד חובה מי שלמד זכות תחלה בדיני נפשות שנאמר לא תענה על ריב לנטות, והשיב הוא ז"ל א"א אין זה כלום שהרי בגמר דין חוזר ע"כ. ובדברי החכם ר' דוד עראמה לא ראיתי טעם וריח, ובחנם התרעם על הר"א ז"ל מאחר שלא הודיע מאין יצא זה לרבינו ז"ל.
<b>וראיתי </b>בפי' המשנה לרבינו ז"ל שכתב מזה הלאו ג"כ האזהרה למלמד זכות שלא יחזור וילמד חובה לאמרו לא תענה על ריב, וכן מחזירין לזכות ואין מחזירין לחובה, וכן אין מתחילין מן הגדול, כל אלו הדברים אמנם נלמדו מאמרו לא תענה על ריב כמו שהתבאר בפ"ד מסנהדרין ע"כ. ובאמת שהחלק האחרון שהוא אין מתחילין מן הגדול מצאנו בגמ' שנלמד מן המקרא הזה, אבל החלק הראשון לא מצאנו בגמ'. והא דבדיני נפשות אין מחזירין לחובה משמע בגמ' בפ' אחד דיני ממונות דמוצדיק אל תהרג נפקא, וכן מפורש בירושלמי (ובלח"מ לא העיר כל הצורך) כללו של דבר דעת רבינו ז"ל צריכה תלמוד ועיין מ"ש בפ' כ' מהלכות אלו.
<h5>ט</h5>
<i>בית דין שטעו בדיני נפשות וחייבו את הפטור וגמרו דינו לחובה ונראה להם הטעם שיסתרו בו את דינו כדי לזכותו סותרין וחוזרין ודנין אותו. אבל אם טעו ופטרו את המחוייב הריגה אין סותרין את דינו ואין מחזירין אותו. במה דברים אמורים בשטעו בדבר שאין הצדוקין מודין בו אבל אם טעו בדבר שהצדוקין מודין בו מחזירין אותה לחובה.</i> בשטעו בדבר שאין הצדוקים מודים וכו' עד אבל וכו' זו היא הגירסא שלפני בספרי רבינו שעם הכ"מ בדפוס ווינציאה של"ו.
<b>וראיתי </b>להרב בעל לח"מ ז"ל, נראה שהבין על דברי רבינו בשיטת התוס' דהא דאמר ר' אבהו א"ר יוחנן כגון שטעו שלא כדרכה, היינו בהעראה שלא כדרכה קאמר, ונראה שעל סמך זה הגיה המגיה של ספרי רבינו החדשים דפוס אמשטרדאם תיבות שלא כדרכה שתי פעמים, אחת כאן אצל המערה, ואחת למעלה אצל הבא על הערוה.
<b>ולענ"ד </b>נראה שאין צורך להגיה הספרים, דאפשר לומר דגבי נואף ונואפת חיוב העראה אינו דבר שהצדוקים [מודים] בו. וא"ת הא אמרינן בפ"ק דהוריות על ההיא דאמר רב יהודה אמר שמואל אין בי"ד חייבים עד שיורו בדבר שאין הצדוקים מודים בו וכו' דאמרי העראה שריא גמר ביאה הוא דאסירא [העראה] נמי כתיב את מקורה הערה דמשמע מינה דהעראה נמי צדוקים מודים בה, לאו מלתא היא דאמרינן התם לעולם כדרכה ודאמרי העראה באשה דוה הוא דכתיבא, ופירש"י ז"ל דאמרי העראה באשה נדה הוא דכתיב ולאו בשומרת יום והוה בדבר שאין הצדוקים מודים בה, וא"כ ה"נ דאמרי כי כתיבה העראה בנדה כתיבה ולא בנואף ונואפת, ואין כאן דבר שהצדוקים מודים בו, כן נראה לענ"ד בשיטת רבינו, ושוב אין צורך להגיה הספרים, ויש לי עוד לישא וליתן בזה, ואין רצוני להאריך.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אחד דיני נפשות ואחד דיני מלקיות ואחד דיני גלות הדינים האלו שוים בהן.</i> וזו היא גירסת הרב בעל כ"מ ז"ל וכתב עליו ז"ל ומ"ש שדיני מלקות כדיני נפשות מדאמר רבא פ"ק דסנהדרין מלקות במקום מיתה וכו', ודיני גלות גם הם דיני נפשות, ובלי ספק שיש לבעל דין לטעון על זה, אבל איני יודע מי הזקיקו לכך, שהרי דברי רבינו הם תלמוד ערוך במקומו פ' אחד דיני ממונות על ההיא דדיני נפשות מחזירין לזכות, בעי מיניה ר' זירא מר' ששת חייבי גליות מנין, אתיא רוצח רוצח, חייבי מלקיות מנין, אתיא רשע רשע, תניא נמי הכי וכו'. ופירש"י ז"ל בתוספתא תניא גבי הא מלתא דמחזירין לזכות עכ"ל, ומפשט פשיטא ליה לרבינו דלכל מילי דתנן התם גמרינן להו מדיני נפשות בר ממנין הדיינים דמכות, דאמרי רבנן מכות בשלשה כדאיתא בפ"ק.
<b>ונראה </b>לענ"ד דה"ה לענין הטיה לרעה ע"פ שנים דלא בעינן שנים גבי מלקות, דאי לא תימא הכי אמאי סגי בשלשה הא לא משכחת לה אלא ע"פ אחד, ולא תשתבש דעתך ממה שאמרו בסוף פ"ק סוף סוף לרעה ע"פ שנים לא משכחת לה אי אחד עשר מזכין ושנים עשר מחייבין אכתי חד הוא, אי עשרה מזכין ושלשה עשר מחייבין תלתא הוו, אמר ר' אבהו אי אתה מוצא אלא במוסיפין וכו' לומר דבדיני מכות נמי אין מטין לחובה אלא ע"פ שנים, ומשכחת לה במוסיפין, דליתיה, דלכתחלה בעינן בי"ד שאפשר להטות בין לטובה בין לרעה כדמוכחא מתני' סוף פ"ק אלא דבעשרים ושלשה נהי דלא משכחת לה הטיה ע"פ שנים, ע"פ שלשה מיהו משכחת לה, אבל שלשה אם אין מטין לרעה ע"פ אחד לא תבא מהם הטיה לרעה כלל, וזה פשוט. ונ"ל שלא הוצרך לרבינו לבארו, מפני שהוא בכלל מה שכתב ז"ל אלא שהמלקות בשלשה. ודעת לנבון נקל.
<h5>יא</h5>
<i>הכל כשרים לדון דיני ממונות אפילו גר והוא שתהיה אמו מישראל וכו'. אבל בדיני נפשות אין דנין אותן אלא כהנים לוים וישראלים המשיאין לכהונה.</i> שיטת רבינו כשיטת הרי"ף ז"ל שכתב בהלכות בפ' אחד דיני ממונות האי גר דקאמרינן כשר לדון דיני ממונות, דוקא דאמו מישראל, ואפ"ה אינו ראוי לדון דיני נפשות, וכן כתבו ז"ל. וא"ת א"כ ר"ע שכתב רבינו ז"ל עליו בהקדמת חבורו שהיה גר צדק, וכן ר' מאיר לא היו ראוין לדון דיני נפשות, איך נסמכו והרי אמרו בירושלמי ממנין לדברים יחידים והוא שיהא ראוי לכל הדברים וכו', ר' יהושע בן לוי מני לכל תלמידיו, והוה מצטער על חד דהוה בכי בעיינוי ולא הוה יכיל ממני יתיה, וימניניה לדברים יחידים, הדא אמרה ראוי לכל הדברים ראוי לדבר אחד, ושאינו ראוי לכל הדברים אפילו לדבר אחד אינו ראוי, וכן כתב רבינו ז"ל למעלה בפ"ד מהלכות אלו ויש להן למנות כל מי שירצו לדברים יחידים והוא שיהיה ראוי לכל הדברים וכו', עד חכם מופלא שהיה סומא בעינו אחת אין סומכין אותו לדיני ממונות מפני שאינו ראוי לכל הדברים, וכן כל כיוצא בזה עכ"ל, אלמא אפילו מאן דלא חזי לדיני נפשות לא מצד חסרון חכמה הוא אלא מפני דבר אחר נמי אין סומכין אותו לדיני ממונות. וא"כ קשיא סמיכה דר"ע ודר' מאיר. ואי אפשר לומר דלא אמרינן הכי אלא בזמן שדנין דיני נפשות, אבל בזמן שאין דנין דיני נפשות סמכינן ליה לדיני ממונות אע"פ שאינו ראוי לדיני נפשות, ור"ע ור"מ לאחר החורבן נסמכו בזמן שלא היו דנין דיני נפשות, שהרי אותה של ריב"ל היתה אחר הזמנים הללו של ר"ע ושל ר"מ שהוא היה בימי ר' יוחנן ור"ל. ואפשר לומר דההיא דאין ממנין לדברים יחידים אלא א"כ ראוי לכל הדברים תקנת חכמים אחרונים היא, ור"ע ור"מ קודם תקנה זו נסמכו.
<b>אבל </b>הרב בעל תוס' יו"ט ז"ל התעורר בגדולה מזו בפירושו לפ' ראשון של אבות במשנת שמעיה ואבטליון וז"ל שמעיה ואבטליון פירש הרב גרי צדק היו וכ"כ הרמב"ם בהקדמתו לחבור משנה תורה, ומשמע שהם בעצמם היו גרי צדק, ולא יתכן כיון שהיו נשיא ואב"ד וכו' וזה לשון רבינו ליווא בס' דרך חיים שמעיה ואבטליון אמרו שהיו מקהל גרים, וכן מוכח בגיטין ויומא, אבל אין הפירוש שהם עצמם היו גרים, שא"כ איך אפשר למנותן לנשיא ואב"ד, אלא שבאו מן הגרים ובודאי אמן מישראל היו, ולכך היו מותרין למנותן נשיא ואב"ד, אבל יש שפירשו כי הם עצמם גרים היו בודאי זה טעות גמור ע"כ עכ"ל. ובודאי שאם ישאל השואל אפילו אם היו אמותן מישראל, הרי לא היו כשרים אלא לדיני ממונות ולא לדיני נפשות לפי דברי רבינו הרי"ף ז"ל, ואיך נתמנו זה לנשיא וזה לאב"ד שהם גדולי סנהדרין של שבעים ואחד כמבואר בדברי רבינו פ"א מהלכות אלו נשיב לו אמן מישראל לאו דווקא, אלא אמותן של אבותן היו מישראל, וכיון שאבותן נולדו מישראליות כבר יצאו מכלל קהל גרים, וא"כ בניהם היו כשרים לדיני נפשות. זו מה שאפשר לומר לפי דברי ס' דרך חיים. אבל דברי רבינו אי אפשר לפרשם על דרך זה, שהרי בהקדמת חבורו כתב שמעיה ואבטליון גרי הצדק, ועל ר"ע ור"מ כתב שם שהיו בני גרי צדק, ובפירושו לפ"ק דעדיות כתב ז"ל שמעיה ואבטליון והם וכו' והיו גרים ונשאר בשפתם לעגת שפת הגוים והיו אומרין אין במקום הין. ע"כ.
<b>והרב </b>בעל כנסת הגדולה ז"ל בהגהותיו לב"י חו"מ סי' ז' שרצה לרפאות שבר זה על נקלה שבקבלה נתמנו שמעיה לנשיא ואבטליון לאב"ד שקבלום עליהם. ודבריו אלו לא יעלו ארוכה, ותמהני עליו שהרי מעולם לא שמענו קבלה מועלת אלא בדיני ממונות כאותה ששנינו נאמן עלי וכו', אבל (לד"מ) [לדיני נפשות] לא שמענו, והא ודאי דליכא למיגמר מסברא דיני נפשות מדיני ממונות לומר שכשם ששומעין לו לאדם לחייבו ממון ע"פ קבלתו שלא מן הדין ה"ה בדיני נפשות, ולא יעלה זה על הדעת, ודבר בטל הוא שאין צורך להשיב עליו, ואפילו שלא לדיני נפשות למילי דשררה וכפיה ליכא ראיה מההיא דנאמן עלי אבא לאכשורי כמ"ש הוא ז"ל עצמו למעלה. ומה שכתב וז"ל דס"ל להנהו רבוותא דיש הפרש בין מלך לשאר שררות, דאע"ג דבשאר שררות באמו מישראל סגי, ובמלך בעינן שיהא ישראל בכל צדדיו כדתניא בתוספתא אין מעמידין מלך אלא מן המשיאין לכהונה עכ"ל, הוא שגגה, דכי היכי דתניא בתוספתא אין מעמידין מלך אלא מן המשיאין לכהונה, ה"נ תנן במתני' בפ' אחד דיני ממונות ואין הכל כשרין לדון דיני נפשות אלא כהנים לוים וישראלים המשיאין לכהונה, ולא עוד אלא דגבי מלך כתב רבינו ז"ל בפ"א מהלכות מלכים ומלחמותיהם אין מעמידין מלך מקהל גרים אפילו אחר כמה דורות עד שתהא אמו מישראל, ולדון דיני נפשות סובר רבינו ז"ל דגר שאמו מישראל אינו כשר כנראה מדבריו במקום הזה, ובמחילה מכבוד הרב בעל כנה"ג ז"ל אומר דהיה לו לעיוני שיתקיימו דבריו בשיטת רבינו ז"ל, דהא אליבא דרבינו ז"ל נמי בעי לתרוצי דאיהו מכלל הנהו רבוותא שזכר כבודו ז"ל, כל זה כתבתי על דרך ראשון של הרב בעל כנה"ג ז"ל, ועל דרך השני ערער עליו הוא עצמו ולא הונח לו.
<b>ונראה </b>לענ"ד שא"א לתרץ דברי רבינו אלא אם נאמר דבי"ד שמנו לשמעיה נשיא ואבטליון אב"ד לא הוו ס"ל דגר פסול לשררה, דלא הוו ממעטי אלא מלך בלבד כפשטא דקרא, וההיא דכל משימות שאתה משים לא יהיה אלא מקרב אחיך לא הוו סברי לה. אי נמי דהוה ס"ל דלא ממעטיה רחמנא אלא נכרי כמ"ש התוספות בפ"ק דבתרא על מאי דאמרינן גבי עובדא דהורדוס אמר מאן דריש מקרב אחיך תשים עליך מלך רבנן וז"ל דפשטא דקרא לא משמע למעוטי עבד שהוא אחיך במצות אלא נכרי, ורבנן דרשו במובחר שבאחיך עכ"ל, ומונשאו אתך נמי לא הוו ממעטי גר, ואנן לא קי"ל כוותייהו. ונראה שאף אותם שמנו את דואג לאב"ד לפי מה שפירש רש"י ז"ל בספר שמואל על אביר הרועים כך היתה דעתן לפי מה שאמרו במדרש דדואג אדומי היה, ואם יטעון הטוען שזה דוחק, אף אתה אמור לו מה שאמרו רבותינו ז"ל שבקיה לקרא דאיהו דחיק ומוקים אנפשיה. והרב בעל כנה"ג ז"ל שגג שגגה גדולה בענין זה שסמך על פרוקו לענין הדין להכשיר גר למנוי בקבלה, ואף כי בדברי החכם הפוסל שזכר הרב בעל כנה"ג ז"ל לא נתבאר מה דעתו בקבלה, הרי מה שמכשיר בקבלה אינו נבנה אלא על הפירוק הנזכר והוא יסוד רעוע אין לו שורש ועיקר.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i> אומרין להן מכירין אתם אותו התריתם בו וכו'.</i> מי שיראה מ"ש רבינו בפ"א מהלכות עדות ודין וז"ל החקירות והדרישות הן הדברים שהן עיקר העדות ובהן יתחייב או יפטור והן כוונת המעשה שעשה וכוון הזמן וכוון המקום וכו' ועוד מרבין לבדוק העדים בדברים שאינן בעיקר העדות ואינו תלוי בהן והם הנקראים בדיקות ע"כ. ידע שהרב בעל לח"מ ז"ל לא כוון יפה במה שכתב בסוף דבריו בענין זה. והדבר פשוט לענ"ד שבשאלה על ידיעת ההרוג לא הוצרך רבינו לבארו, וביאר הוא ז"ל שכל זמן שלא פירשו דבריהם עליו אין כאן עדות. וסמך על המבין שיבין הדבר מכלל מ"ש ז"ל ואומרים ראינו וכו' שעבר עבירה פלונית. או שסמך שיבין כן מכלל מ"ש ז"ל אח"כ אמרו העדים היתה לו התראה שהרי בהתראה שמתרין לרוצח מבוארת תשובת שאלה זו כמבואר בפרק בן סורר ומורה. ואני קצרתי מאוד במקום הזה, ועי' בתלמוד ירושלמי.
<h5>ב</h5>
<i>וכן אם שתק או הרכין בראשו פטור.</i> הרכין ראשו דאתא לידן נימא ביה מילתא, ואגלה מה שכתבתי על דברי ספר אחד מחכמי הזמן [שו"ת שבות יעקב ח"א סי' קנו] שעלה על דעתו על אלם שאינו מדבר שהשביעו אחר והרכין בראשו שהיא שבועה, וכתב וז"ל ועל דבר כיצד משביעין את האלם, הנה נ"ל לכאורה דהוה כפקח לכל דבריו ומשביעין אותו ע"י הרכנה, כיון ששומע מה שמדבר משביעין אותו ככל נוסח דשבועה והוא מרכין בראשו דהוה כעניית אמן, או שהוא עושה השבועה ע"י כתב שכותב הריני נשבע וכו', וראיה לזה מהא דאיתא בגיטין פ' מי שאחזו דף ע"א ע"א אם לא יגיד פרט לאלם שאין יכול להגיד, אמאי הא יכול להגיד מתוך הכתב, ופירש"י שם והתוספות דקאי לפטור מקרבן שבועה, וקשה דלמה לי לפטור מקרבן שבועה תיפוק ליה שאין כאן שבועה כלל, אלא ודאי דיכולין להשביע אותו ע"י הרכנה או ע"י כתב. ועוד ראיה לזה מהא דאיתא בסוטה סוף פרק הארוסה שאילמת לא היתה שותה [דכתיב ואמרה האשה אמן אמן ולא משום] דכתיב והשביע הכהן את האשה, אלא ודאי דיכולין להשביע את האלם ע"י הרכנה וכתב, רק היכא דכתיב אמירה בעינן אמירה בפה וכמ"ש תוספות שם בגיטין עכ"ל. וכתב עוד ואע"ג דגבי שבועות ונדרים כתיב מוצא שפתיך תשמור, משמע דווקא שצריך שיוציא בשפתיו דוקא, וכן הוא לשון הפוסקים דאינו חייב עד שיוציא בשפתיו, וכן הוא בשו"ע ביו"ד סי' ר"י וסי' רל"ט, לא אתי לאפוקי רק בשפתיו ולא בלב, וכדאיתא להדיא בש"ס דשבועות וז"ל בפ"ג דף כ"ו ע"ב בשפתים ולא בלב עיי"ש, אבל היכי דעביד מעשה בגופו ע"י הרכנה או ע"י הכתב דעדיף וכו', ודאי דהוה שבועה גמורה, דמה לי עקימת שפתיו דהוה מעשה או הרכנה ומעשה בשאר גופו עכ"ל.
<b>ונ"ל </b>פשוט שאין מאותן הדברים שהביא מהם עזר שום ראיה על שבועת בטוי, דשאני שבועת העדות שעשו בה המושבע מפי אחרים כמושבע מפי עצמו אע"פ שלא ענה אמן כדמשמע מתני' פ' שבועת העדות דתנן מפי עצמו ומפי אחרים וכו', לפום מאי דאוקימנא לה בשילהי פרק שבועות שתים בתרא, וכ"כ רבינו בריש פ"ט מהלכות שבועות, משא"כ בשבועת בטוי דבעינן הוצאת שבועה מפיו או עניית אמן עליה שהיא כהוצאה שבועה מפיו, והאי לאו בר הכי הוא, ובזה נדחתה גם הראיה השנית מההיא דסוטה, דאי לאו ואמרה האשה, סד"א שאינה צריכה לקבל השבועה בעניית אמן, אלא בהשבעת הכהן לחודה סגי, כשבועת עדות, ומואמרה האשה אמן הוא דשמעינן דצריכה לקבל השבועה בפיה בעניית אמן עליה, וזה פשוט מאד.
<b>ולא </b>לבד שאין מאותן מקומות עזר לדבריו, אלא שיש מהן עזר כנגדו, שהרי על ההיא דמי שאחזו כתבו התוספות אע"ג דממעט חרש וחרשת מחליצה, לפי שאינה באמר ואמרה, ואמירה לא הוה אלא בפה, וגם הוא הביא דברים אלו, והם סותרים דבריו, שהרי הדבר פשוט דמוצא שפתיך מורה יותר על דבור פה ממה שיורה עליו לשון אמירה, דאמירה מצינו פעמים רבות על מחשבות הלב, וזה מבואר מאוד וידוע לתינוקות, אעפ"כ סברו ז"ל דמן הסתם בעינן בפה, כ"ש מוצא שפתיך שהוא לשון מבואר מאד. ועל ההיא דסוטה כתבו תוס' ואפי' למ"ד לא בעינן קרא כדכתיב, מודה דאלמת אינה שותה, משום דלא מצי לקבולי שבועה עכ"ל, וזה דבר מבואר שלא כדברי החכם. ויש לתמוה עליו איך נעלם ממנו והוא עומד לנגד עיני כל רואה במקום ההוא, ובוודאי אם החכם ההוא יתפוס פלך ההודאה יודה ויאמר דאגב שיטפה אמרה.
<b>ועוד </b>מ"ש החכם וז"ל אבל היכי דעביד מעשה בגופו וכו' ודאי דהוי שבועה גמורה, דמה לי עקימת שפתיו דהוה מעשה או הרכנה או שאר מעשים שבגופו. הן דברים שאין להן ענין, דאטו אנן משום מעשה ולאו מעשה קאמרינן, אנן משום דדבור פה בעינן כמפורש בתורה, ואפי' מעשה בגופו אע"ג דעדיף מיניה בעלמא לא אשכחן דמהני, ואדרבה איפכא שמעינן לה מדברי התוספות, ומ"מ שבועת כפירת ממון המטלטל אפשר להשביע את האלם, לא מטעם שהרכנה חשובה כעניית אמן, ולא ע"י כתיבה, אלא מטעם אחר, שהרי כתב בריש פ"ז מהלכות שבועות התובע חברו בממון שאם הודה בו היה חייב לשלם וכפר ונשבע או שהשביעו התובע וכפר ה"ז הנתבע הוא חייב בשבועת הפקדון אע"פ שלא ענה אמן עכ"ל, וכיון שכן, ישביע התובע את האלם הנתבע, ואם יכפור יתחייב משום שבועת הפקדון, וא"ת דלמא כפירה נמי בעינן בפה, אפשר לומר כיון שלא נתפרש בה בתורה לשון דבור, אלא סתמא קאמר רחמנא וכחש, לא בעינן הכחשה בפה, וסעד לדבר יגיד עליו ריעו דשבועת העדות ושבועת הפקדון גמרי חדא מחברתה בגזירה שוה דתחטא תחטא, וגבי שבועת העדות נמי תנן לשון כפירה, ואפ"ה משמע דאי לאו קרא דאם לא יגיד פרט לאלם, סד"א דאלם חייב בה אלמא דכפירה שלא בפה נמי קרויה כפירה, ויש לדחות.
<b>אחר </b>שכתבתי כן, מצאתי דאתא לידי תשובות הרב מהרמ"ט ז"ל, וראיתי לו בחלק א' סי' רפ"ג שהשיג על חכם אחד שעלה על דעתו דשבועות עדות צריכה קבלה, מדברי המפרשים ומדברי רבינו ז"ל הנזכרים, והעלה כמו שהעליתי, ואני בעניי תמהתי מאד אם עלה על דעת שום חכם שאין הדבר כן, והרי משנה שלימה שנינו בפרק שבועת העדות מפי עצמו ומפי אחרים עד שיכפרו בהן בבי"ד דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים בין מפי עצמו בין מפי אחרים אינו חייב עד שיכפרו בהן בבי"ד, והאי מפי אחרים דקאמר ר"מ אוקמינא בס"פ שבועות [שתים] בתרא בשלא ענו אמן, דאי ענו אמן מודה ר"מ דאף שלא בפני בי"ד חייב כמפי עצמו, דכל העונה אמן אחר שבועה (כמודה) [כמוציא] בפיו דמי, ולא אשכחן לרבנן דפליגי עליה אלא במאי דמחייב מושבע מפי עצמו בכפירה שלא בפני בי"ד, אבל במאי דמחייב מושבע מפי אחרים דהיינו בשלא ענה אמן בשכפרו בו בבי"ד לא אשכחן דפליגי, וא"כ אית לן למימר דמודו ליה ומפי אחרים דרבנן כמפי אחרים דר"מ, והכי מוכחא שמעתתא התם, דאמרינן א"ל רבנן לר' פפא מי מצית אמרת דלאו בדון מינה ומינה פליגי, והתנן גבי פקדון שבועת הפקדון וכו' בפני בי"ד ושלא בפני בי"ד מפי עצמו ומפי אחרים אינו חייב עד שיכפור בו בבי"ד דברי ר"מ, וחכמים אומרים בין מפי עצמו בין מפי אחרים כיון שכפר בו חייב, מושבע מפי אחרים, בפקדון מנא להו לרבנן דחייב, לאו דגמרי לה מעדות, וש"מ בדון מינה ומינה פליגי, אלמא מפי אחרים דרבנן כמפי אחרים דר"מ דבשלא ענו אמן אחר השבועה, דאי בענו אמן מודה ר"מ דאפילו שלא בפני בי"ד חייב, דהא בשבועת העדות נמי בכה"ג מחייב כדמפורש בשלהי פרק שבועות שתים בתרא, ועוד מאי האי דקאמר בפקדון מנא להו לרבנן דחייב לאו דגמרי לה מעדות הא כיון דענו אמן כמו שהוציאו מפיהם דמי, ובשבועת בטוי נמי מחייב כדאיתא התם במתני' דסוף שבועות שתים בתרא, אלא ודאי מפי אחרים דרבנן בשלא ענו אמן, וזה ברור.
<b>ובלא </b>ספק שהחכם שהשיג עליו מהר"מ טראני ז"ל לא בלבד דברי הרמב"ם והמפרשים ז"ל נעלמו ממנו, אלא אף שיטת הגמרא עצמה, והרב מהרמ"ט ז"ל לא השיג עליו כל הצורך. ומה שהעיד החכם הנזכר על הריב"ש והרשב"ץ ז"ל, הוא דבר מתמיה, איך גדולים כאלו נעלמו מהן שיטת הגמרא ודברי כל המפרשים ז"ל ומכללם הר"ן ז"ל שהיה רבו של הריב"ש. ונ"ל שהחכם ההוא כתב דבריו שלא מתוך הכתב, כשגגה היוצאת מלפני השליט, וראיתי להרמב"ן ז"ל במשפט החרם כלשון הזה שאין לך מושבע מפי אחרים ולא ענה אמן דחייב אלא במושבע מפי בי"ד בשבועת העדות עכ"ל, וגם זה כדברי רבינו והמפרשים ז"ל מסכים לשיטת ההלכה כמו שכתבנו. ומ"מ יש לדקדק עליו, מפני מה לא אמר שבועת הפקדון, דהא מעדות גמרי לה רבנן כמפרש בגמרא, ואפשר דמלתא דפסיקא נקט דבעדות כו"ע מודו, אבל בפקדון אמרינן בגמ' דר"ש לא גמר לה מעדות ולא מחייב ביה מושבע כנשבע אבל לר"מ ולרבנן דידיה עדות ופקדון כי הדדי נינהו, ובתרווייהו איכא חיובא מפי אחרים ולא פליגי אלא בדון מינה ומינה, נמצא כל מה שכתבנו עולה כהוגן.
<h5>ג</h5>
<i>ויראה לי שהיה רחוק מבית דין כמו ששה מילין וכו'.</i> צריך היה רבינו ז"ל להביא ראיה ברורה לדבריו, דבגמרא לא משתמע הכי, דגרסינן בברייתא פ' נגמר הדין דף מ"ו ע"ב על מתני' דכיצד צולבין משהין אותו עד סמוך לשקיעת החמה וגומרין את דינו וממיתין אותו וכו', ולשון סמוך שאמרו חכמים חצי שעה הוא, כמ"ש הרי"ף ורש"י ז"ל בפ' ערבי פסחים, וידוע שממיתין אותו קודם שקיעת החמה, וא"כ איך אפשר לומר שמוליכין אותו כששה מילין, והרי הילוך ששה מילין הוא קרוב לשתי שעות בחשבון כמ"ש ז"ל, ודבר בטל הוא לומר שהרכיבוהו על הסוסים להביאו מהר לבית הסקילה, דהא בריש ההוא פירקא על ההוא דתנן בית הסקילה היה חוץ לבי"ד שנאמר הוצא את המקלל, אמרינן בגמ' אי נמי כי היכי דתהוי ליה הצלה, ואם מהרו ללכת אותו מה הצלה יש כאן, והאמת שרבינו ז"ל בהעתיק אותה ברייתא של נגמר הדין לפנינו בפ' חמשה עשר לא כתב אלא וצולבין סמוך לשקיעת החמה בלבד, והשמיט לשון משהין אותו עד סמוך לשקיעת החמה וגומרין את דינו השנוי בברייתא, וכבר העיר שם הרב בעל כ"מ ז"ל על זה. אבל מה נעשה ובברייתא הוא מפורש, ואפשר לומר בדוחק שהוא ז"ל סובר דההיא בנסקל על פתח בי"ד היא כדתניא בכתובות ואם היתה עיר שרובה נכרים סוקלין אותו על פתח בי"ד, ולההוא הוא דמשהין ליה עד סמוך לשקיעת החמה דלא מרחקי כולי האי.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>במקום פלוני בזמן פלוני.</i> נראה פשוט שרבינו לא בא לגרוע מדברי אביי אלא להוסיף שבלשון בזמן פלוני כלל כל ששה החקירות של הזמן דקאמרי רבנן דר' יוסי, וכן משמע מדבריו שבפי' המשנה בפ' היו בודקין ובחבורו בפ"א מהלכות עדות, וסמך לו על מה שכתב בהלכות עדות כיצד מפרשין את הזמן, ולא הוצרכתי לכתוב דברים אלו אלא מפני מה שמצאתי בספרי רבינו החדשים דפוס אמשטרדאם סמוך ללשון זה של רבינו כלשון הזה, בפי' המשנה כתב רבינו דברי אביי וכו' וכאן השמיטו, ועיין בתוס' יו"ט שם ע"כ, ואם נתכוון הכותב הזה להקשות קושיא לדברי רבינו או להעיר הערה, לא עשה ולא כלום, ועכ"פ לא היה לו לכתוב לשון השמטה, שהרי בכלל דבריו הם דברי אביי, וזה פשוט.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואין רשות למלך וכו'. אלא בסייף בלבד.</i> בתוספתא פרק תשיעי הרשות לא נתן אלא סייף בלבד, וכ"כ בירושלמי ר"פ ד' מיתות.
<h5>ג</h5>
<i>כל מחוייב מיתת בית דין שלא המיתו אותו בית דין ביטלו מצות עשה ולא עברו על מצות לא תעשה. חוץ מן המכשף שאם לא המיתוהו עברו על מצות לא תעשה שנאמר מכשפה לא תחיה.</i> הרמב"ן ז"ל במנין המצות בזכרון הנשכחות שעשה על רבינו ז"ל כתב, מצוה י"ג שנמנענו מלחמול על נפש רוצח המזיד, והוא אמרו יתעלה ונתנו אותו ביד גואל הדם ומת ולא תחוס עינך עליו ובערת דם הנקי מישראל וטוב לך, וענין המצוה הזאת שנצטוינו בכל מחוייבי בית דין במצות עשה לקיים בכל אחת מהן את דינו, ובמרובי התקלות הזהרנו גם במצות לא תעשה לבערם, כמו הלאו הבא במכשפה, מפני שהיא רבת המהומה יתפתו לה חסרי הדעת ויחמלו עליה מאד, וברוצח ג"כ לפרץ הגדול הבא מזה, ולשון הספרי שמא תאמרו הואיל ונהרג זה למה אנו באין לחוב בדמו של זה, ת"ל לא תחוס עינך עליו עכ"ל. ואני איני יודע למה העלה זה בתוך הנשכחות, הלא זה הוא לאו הרע"ט בספר המצות לרבינו המחבר ז"ל, וז"ל, מצוה רע"ט שהוזהר הדיין שלא לרחם על מי שיהרוג חבירו או חסר בו אחד מאבריו וכו', והוא אמרו יתעלה לא תחוס עינך עליו ובערת עכ"ל, ובחבורו הגדול לפנינו בפרק עשרים כתבו ז"ל בביאור, וז"ל, אסור לבי"ד לחוס על ההורג, שלא יאמרו נהרג זה, ומה תועלת יש בהריגת האחר, ונמצא מתרשלים בהריגתו, שנאמר ולא תחוס עינך ובערת וכו', וא"ת א"כ למה כתב שלא עברו בי"ד בלא תעשה אלא במכשף בלבד, והאיכא נמי הורג נפש. תשובתך, דהכא לאו בשהניחוהו מפני שחסה עינם עליו הוא קאי רבינו המחבר ז"ל, אלא בשהניחוהו מחמת דבר אחר.
<b>אבל </b>אי קשיא הא קשיא לן מ"ש הוא ז"ל בספר המצות אם חסר בו אחד מאבריו וכו', ומ"ש ז"ל בחבורו בפ' הנזכר לכן אסור לבי"ד לחוס על מי שנתחייב [קנס] שלא יאמרו עני הוא זה וכו' שנאמר ולא תחוס עינך, מנין לו לומר כן, והרי הכתוב הזה אינו מדבר אלא ברוצח אשר הוא רשע למות, ואם כוונתו ללא תחוס עינך האמור אצל מחזקת במבושיו לא תחוס עיניך היה לו לומר בלא וי"ו, כדכתב התם, ועוד הרי בספרי נחלקו בו ת"ק ור' יהודה, דלת"ק הכתוב מדבר (בעונשי') [בהצלה], שנציל את הנרדף באברו של רודף, והוא וקצתה את כפה, ושאם א"א להצילו אלא בנפשו של רודף נצילו בנפשו, והוא אמרו לא תחוס עינך, ולר"י בממון הכתוב מדבר. ורבינו ז"ל שנה משנתו כת"ק בתחלת הלכות רוצח, ולדבריו אין לאותו כתוב עסק בממון, ובאמת שדבר זה עצמו דבר מתמיה הוא האיך פסיק רבינו ז"ל כת"ק בספרו, שהרי דרך התלמוד אינו כמותו, שהרי למדו בסנהדרין לרודף אחר חבירו שניתן להצילו בנפשו ממקומות אחרים, וכל המקרא הזה של וקצתה את כפה העמידו הם בב"ק בממון בדבר בושת, וכבר העירותי על ככה במקומו, (ותמצאנו במפוזרת שבספר זה).
<b>ודע </b>שיש לא תחוס עינך אחר, הוא האמור בעדים זוממין שלא מנאוהו לא הרמב"ם ולא הרמב"ן ז"ל, ואנו עתידין להעיר עליה בראש פרק שמונה עשר מהלכות עדות.
<h5>ח</h5>
<i>מי שעמד על נפשו וכו'.</i> דברי רבינו ז"ל מתמיהין מאד לפום סוגיא דגמרא, והרבנים אחרונים בעל כ"מ ובעל לח"מ ז"ל לא דקו שפיר, וחוץ מכבוד תורתם ז"ל התנצלותם אינה בריאה להעלות ארוכה, והנני מאריך בדבר, ואומר, כי הנראה ברור בגמרא שדין הרוצח חלוק משאר חייבי מיתות בשני דברים, הא', בענין ההורג, דברוצח אע"ג דכתיב ביה גואל הדם ימית את הרוצח, אם אין לו גואל הדם, מומת ע"י אחרים, משא"כ בשאר חייבי מיתות שאין ממית אותו אלא (מיתה) [מי] שיחדתו תורה. ובענין המיתה עצמה, שאם א"א להמיתו במיתה הכתובה, ממיתין אותו בכל מיתה שיכולין להמיתו, משא"כ בשאר חייבי מיתות דבעינן קרא כדכתיב, ומרוצח לא גמרינן לא לענין כל אדם ולא לענין כל מיתה, והיינו דאמרינן בגמ' אברייתא דאין לי אלא במיתה הכתובה וכו' שאני התם דאמר קרא מות יומת, וליגמר מיניה, משום דהוה רוצח וגואל הדם שני כתובים הבאים כאחד וכו', כלומר דלענין להמיתו בכל מיתה נמי לא גמרינן מרוצח, והכי שמעינן בהדיא פרק בן סורר ומורה דאמרינן התם ת"ר והוכה, בכל אדם. ומת, בכל מיתה שאתה יכול להמיתו. בשלמא והוכה בכל אדם איצטרך דסד"א וכו', אלא ומת בכל מיתה שאתה יכול להמיתו למה לי, מרוצח נפקא, דתניא מות יומת המכה רוצח הוא, אין לי אלא במיתה וכו', שאני התם דאמר קרא מות יומת, ונגמר מיניה, משום דהוה רוצח וגואל הדם שני כתובים הבאים כאחד, וכל שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין, ותלמוד הערוך הזה שבפרק בן סורר ומורה נתעלם לשעתו מבעל כ"מ ולח"מ ז"ל, ולפיכך כתבו מה שכתבו כשגגה היוצא מלפני השליט.
<b>ועתה </b>הנני משיב על דבריהם על הסדר. מה שכתב בכ"מ ז"ל וז"ל דאפשר לומר דכי מקשה לשמואל, לישנא דברייתא דייק, דקאמר שאם אין אתה יכול להמיתו דמשמע דקאי לבי"ד או לכל אחד מישראל דכל הקודם בו זכה, דאי קאי על עדים, שאם אינם יכולין להמיתו מיבעיא ליה, אלא משמע דלא בעינן יד העדים בראשונה, וקשיא לשמואל, אבל אין ה"נ דשאר חייבי מיתות נמי הוי דינא דממיתין אותו בכל מיתה אלא דבעינן יד העדים בראשונה, ואין לי אלא מיתה הכתובה בו פירוש יד העדים בראשונה, ושני ליה דשאני רוצח דכתיב ביה מות יומת לרבות אפילו דליכא יד עדים בראשונה עכ"ל, ודברים אלו שגגה הן מתחלתן עד סופן, כי מלבד שהם היפך מתלמוד ערוך שבפרק בן סורר ומורה, עוד א"א לאמרן, כי היכן מצינו כתוב בתורה אצל רוצח יד העדים עד שנאמר שזו היא המיתה הכתובה, אלא כך כתוב בתורה גואל הדם ימית את הרוצח, וכיון דגלי קרא בפגעו בו שאם אין לו גואל הדם בי"ד מעמידין לו גואל, ממילא ידעינן דמיתתו ביד כל אדם, ויד העדים מאי בעי הכא, ואולי סובר ז"ל דאי ליכא גואל הדם חזר זה להיות כשאר חייבי מיתות בי"ד, שמיתתן ע"י עדיהן, אבל אינו נכון כלל כן לבדות כן מלבנו, אלא הכי אית לן למימר כיון דכתיב גואל הדם ימית את הרוצח, והדר כתיב בפגעו בו למימר דכי ליכא גואל הדם נמי מיקטל, אלמא לא קפיד קרא לעיכובא בידיה דמאן ליתקטל. ועוד תימה האיך לא שת הרב הנ"ל לבו לסוגיא דשמעתא דפ"ד מיתות שהזכירו התוספות, דאמרינן התם א"ל רב זירא לאביי שאר הניסקלין דלא כתיב בהו סקילה דגמרי מאוב וידעוני, במאי גמרי במות יומתו גמרי או בדמיהם דמיהם גמרי, א"ל בדמיהם דמיהם גמרי, דאי במות יומתו גמרי דמיהם דמיהם למה לי, אלא מאי בדמיהם דמיהם גמרי, מות יומתו למה לי, כדתניא מות יומת המכה רוצח הוא אין לי אלא במיתה הכתובה בו וכו', וה"נ דרשינן הכה תכה דגבי עיר הנידחת בפ' אלו מציאות, אלמא דלא גמרינן מרוצח לענין מיתה עצמה להמיתו במיתות אחרות, ומפני אלו כתבו תוספות דאפילו למ"ד שני כתובים מלמדין הכא ליכא למיגמר דאיכא כתובים טובא.
<b>וכל </b>זה נעלם גם מעיני הרב בעל לח"מ ז"ל שגם הוא תפס דרכו של בעל כ"מ ז"ל, וכתב ז"ל אבל מ"מ ילפינן מרוצח דאם אינן יכולין להמיתו במיתה הכתובה שהעדים ממיתין אותו בכל מיתה, וכתב עוד בפ' זה וז"ל דלהא מלתא גמרינן בשאר חייבי מיתות מרוצח דלהכי לא הוו רוצח וגואל הדם שני כתובים עכ"ל, ומתוך מה שכתבנו נתבאר שאין מקום לדברים אלו, דאף אם נודה להנחתו ז"ל דלהא מלתא לא הוו רוצח וגואל הדם שני כתובים, מ"מ אית לן למימר דל גואל הדם מהכא, הא איכא רוצח ועיר הנדחת וכל הנהו הנסקלין דכתיב בהו מות יומת והוו כתובים טובא ואין מלמדין, וא"א לומר דהכה תכה באנשי עיר הנדחת ומות יומת דניסקלין לא אתו אלא לרבויי מיתה שלא ע"י עדים ביד כל אדם, דלהכי הוו רוצח וגואל הדם שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, וזו היא מיתה שאינה כתובה האמורה אצל אנשי עיר הנידחת בפ' אלו מציאות גבי הכה תכה, אבל לענין מיתה עצמה להמיתן ע"י עדים במיתה שאינה כתובה לא איצטריכת הנהו קראי, דמרוצח ילפינן להו כדברי הרב בעל לח"מ ז"ל, מלבד שזה היפך התלמוד הערוך שבפרק בן סורר ומורה, דא"כ הדר קושיא דאקשינן בגמ' לדוכתיה בשלמא והוכה בכל אדם איצטרך, אלא ומת בכל מיתה שאתה יכול וכו'.
<b>וליישב </b>דברי רבינו איני מוצא דרך אלא אם נאמר שיצא זה לו ז"ל מאותה ששנינו בפ' הנשרפין כל חייבי מיתות שנתערבו זה בזה נדונין בקלה, שהוא ז"ל סובר שמשנתינו זו חלוקה מדרך שתי הברייתות הללו של מות יומת הרוצח ושל הכה תכה, כי לפי הברייתות הללו אין אומרין אם אין אתה יכול להמיתו במיתה הכתובה בו אתה יכול להמיתו בכל מיתה אלא בכל מקום שריבה הכתוב בלבד ואין מלמדין על שאר חייבי מיתות כמפורש בגמרא, אבל משנתינו שאמרה כל חייבי מיתות שנתערבו על כולן היא אומרת בין על אותן שנאמר בהן מות יומת או כיוצא בו, בין על אותן שלא נאמר בהן, וא"כ קשיא האיך פסיק ותני נדונין בקלה, הא איכא כמה חייבי מיתות שלא ריבה בהן הכתוב ואין אתה יכול להמית אחד מהן אלא במיתה הכתובה בו, וכשנתערבו אלו כשאתה בא להמית אחד מהן בקלה יש לך לחוש בו שמא אינו בן מיתה זו, וכיון שאינן יכולין להמיתו במיתה הכתוב בו, אינן יכולין להמיתו כלל, והיכי פסיקא ליה דנדונין בקלה, אלא ודאי דתנא דמתניתין מסבר סבירא ליה כי הא דתניא בתוספתא פי"ב דסנהדרין כל חייבי מיתות שבתורה שאין אתה יכול להמיתן במיתה האמורה בהן המיתו בכל המיתות בין קלות ובין חמורות שנאמר ובערת הרע מקרבך. וכבר הקשו התוספות בתחלת מסכת מכות על זו התוספתא (עיי' בחדושי הלכות למהרש"א ז"ל שהגיה שם בתוספות) והא דאמרינן בפ' נגמר הדין הוו רוצח וגואל הדם שני כתובים הבאים כאחד, והעלו ז"ל כלשון הזה תירץ הר' יוסף דרוצח וגואל הדם הוו שני כתובים הבאים כאחד לענין שלא נלמד שאר מומתין מהן להמיתם אף במיתה שאינה מד' מיתות בי"ד, אבל מד' מיתות בי"ד פשיטא נמיתם ככל חייבי מיתות עכ"ל, ולפי דרך זה גם המשנה אינה חלוקה מדרך אותן הברייתות שבפרק נגמר הדין ושבפרק אלו מציאות, ורבינו המחבר ז"ל לא ראה לחלק בכך, אלא סובר ז"ל שהמשנה שבהנשרפין והתוספתא חלוקין הן, והניח דרך אותן הברייתות ותפס דרך המשנה והתוספתא.
<b>ואפשר </b>לומר עוד שיש לו ז"ל סעד לדבריו מההיא דאמרינן בפרק הנשרפין דף ע"ח ע"א טריפה שהרג בפני בי"ד חייב שלא בפני בי"ד פטור, טריפה שרבע בפני בי"ד חייב שלא בפני בי"ד פטור, ואמרינן עלה טעמא בפני בי"ד חייב דכתיב ובערת הרע מקרבך, שלא בפני בי"ד פטור דהוה לה עדות שאי אתה יכול להזימה, וכל עדות שאי אתה יכול להזימה לא שמה עדות, ואיכא למידק בגוה היכי שתק גמרא ולא אמר עלה ולא מידי, והא תניא בר"פ ראוהו בי"ד ובפ' החובל תניא סנהדרין שראו אחד שהרג את הנפש מקצתן נעשו עדים ומקצתן נעשו דיינים דברי ר' טרפון, ר"ע אומר כולם עדים הן ואין עד נעשה דיין, ובמכות פ' הגולין תניא ר"ע אומר מנין לבי"ד שראו אחד שהרג את הנפש שאין ממיתין אותו עד שיעמוד בבי"ד אחר ת"ל עד עמדו לפני העדה למשפט, וא"כ הוה ליה למימר רבא כמאן אמרה לשמעתיה כר"ט, דאי כר"ע הרג או רבע בפני בי"ד אמאי חייב והרי אלו אינן כשרין לדון אלא להעיד לפני בי"ד אחר ועדותן עדות שאי אתה יכול להזימה היא ולא שמיה עדות, ואפשר שלמד הוא ז"ל משתיקה זו דמסבר סבירא ליה לגמרא דרבא כר"ע נמי אמרה לשמעתיה, דעד כאן לא קאמר ר"ע עד עמדו לפני העדה למשפט עד שיעמוד לפני בי"ד אחר אלא היכי דאפשר לקיומי ביה הכי, אבל הכא דלא אפשר משום דסהדותא דמסהדי עליה עדות שאי אתה יכול להזימה היא, כיון דטריפה הוא, הלכך ר"ע נמי מודה דקטלינן ליה מ"מ מובערת הרע מקרבך, ולרבא נמי האי קרא הוא דמחייביה, וכבר כתב זה הרב בעל כנה"ג ז"ל בדעת רבינו, אבל בלאו הכי לא, והוא הכרח לדעתו ז"ל, שהרי הוא סובר שהלכה כר"ע כמפורש בס' המצות אשר לו בלאו רצ"ב, וכתבה לההיא דרבא בהלכות רוצח, ודברי רבא א"א להעמידם בשיטת ר"ע אלא לפי דבריו של בעל כנה"ג ז"ל. (ודברים אלו של רבינו בס' המצות נראה שנעלמו מעיני הרב בעל כ"מ ז"ל שכתב בפ"ה מהלכות עדות שרבינו ז"ל פוסק כר"ט לגבי ר"ע, כמו שאני עתיד לכתוב במקומו בס"ד עיי"ש).
<b>ולפי </b>שיטה זו למדנו מדבריו של רבא שכל בני מיתות בי"ד אם א"א להורגן על הדרך הכתוב, נהרגין מובערת הרע מקרבך אף בלא הכתוב, כדברי התוספתא, וזה סמך גדול שנשען בו רבינו ז"ל.
<b>והוי </b>יודע שראיתי להרמב"ן בהשגותיו למנין המצות של רבינו המחבר ז"ל בשורש י"ד שכתב וז"ל והנראה אלי והוא שאנחנו נצטוינו במומתים כולם מפסוק שנאמר ובערת הרע מקרבך וכו', וכבר בא בהן שאם אינו יכול להמית אותו במיתה הכתובה בהם שיומתו בכל מיתה שיכול להמיתם, והנה כולם נכללין למיתה והיא מצוה אחת, ובאחרון של שחיטת חולין אמרו בעוף שהרג את הנפש דבעי לאתויי לבי דינא וקיומי ביה ובערת הרע מקרבך, ואין בעוף הזה כתוב ובערת הרע, ומסקול יסקל השור נתחייב במיתה, אלא שכל המומתין מצותן מן ובערת הרע והיא מצות עשה שלהן עכ"ל. המתבונן בדבריו אלה יראה ממה שתפס לשון בכל מיתה שיכול להמיתם לשון הברייתא השנויה אצל רוצח בפ' נגמר הדין שהוא ז"ל סובר שכל מחויבי מיתות שווים לרוצח לגמרי לענין להמיתן בכל מיתה שיכולין להמיתן כדברי רבינו ז"ל, שלא כדברי הר"ר יוסף שהזכירו התוספות בתחלת מכות.
<b>וראיתי </b>לזכור במקום הזה מה שהערתי עליו זה לי שנים רבות, שמן התלמוד הערוך שבאחרון משחיטת חולין שזכר הרמב"ן ז"ל, יש תשובה על דברי הרב המגיד ז"ל, כי על מה שכתב הראב"ד ז"ל בהשגה בפ"י מהלכות נזקי ממון על שור טריפה שהרג את הנפש, א"א ואם בפני בי"ד הרג נהרג משום ובערת הרע עכ"ל, כתב הוא ז"ל למד זה התם מדאמרינן התם באדם טריפה שהרג בפני בי"ד חייב משום ובערת, ודי שנמעט השור ממה שהבעלים פטורים, דהתם נמי ילפינן פטורא דשור מדלא קרינן ביה וגם בעליו יומת, ויש לחלק דהאי קרא דובערת לא כתיב אלא באדם עכ"ל, והרי אתה רואה בגמ' שהביאו המקרא הזה אף על העוף שהרג את הנפש שלא כדבריו ז"ל. ושמעתי מי שפקפק בדבר ממה שאמרו שם באותו פרק רבינא אמר הכא במאי עסקינן בעוף שהרג את הנפש, היכי דמי אי דגמיר דינא בר קטלא הוא, אלא קודם גמר דינא, ולמאי, אי לשלוח בעי לאיתויי לבי דינא וקיומי ובערת הרע מקרבך, אלא לשחיטה. ופירש רש"י ז"ל דאי משום ובערת הרע הרי מבוער מן העולם הוא, וא"כ אף שור טריפה שהרג את הנפש אי משום ובערת אתינן למקטליה בשחיטה סגי אלו דבריו. ואני אומר שאין זו טענה מספקת ביד הרב המגיד ז"ל, שהרי טענתו על הראב"ד ז"ל היא דובערת לא כתיב אלא באדם וזה אינו, גם לא תפיל דבר מדברי הראב"ד ז"ל ארצה, שהרי מ"מ דינו של הר"א ז"ל קיים שאם בפני בי"ד הרג נהרג, ואם באת לטעון עליו שלא היה לו לפסוק עליו לשון נהרג כיון דבשחיטה נמי סגי ליה, אין בדבריך כלום, דהתם לאו בגמר דין שע"פ בי"ד עסקינן, דהא אמרינן בהדיא אלא קודם גמר דין אלא במטהר הבא לשוחטן עד שלא נגמר דינו, אבל שור טריפה שהרג ובא לבי"ד הן מצווין עליו להמיתו ממיתין אותו במיתה הכתובה בו בסקילה, וזה פשוט מאד.
<b>וקודם </b>שאומר לקולמסי תנוח בענין זה, אגלה אוזן שיש חילוק בין רבינו המחבר ובין רש"י ז"ל בענין עדות גידמין. שרבינו ז"ל כתב דאם היו עדות גידמין תחלה יהרג ביד אחרים, אבל רש"י ז"ל כתב וז"ל יד העדים יד שהיתה להם תהיה להם בשעת מיתה, אבל גידמין מעיקרא לא משתמע מיניה דזו היא יד שלהם עכ"ל, נראה מדבריו ז"ל דאפי' עדות גידמין נהרג מהן ע"י גופן או שאר איבריהן, ששאר גופן הוא יד שלהן עכשיו, ואפשר לומר שהוזקק ז"ל לזה מדדחיק שמואל לתרגמה למתניתין דכל מקום שיעידוהו וכו' בהן הן עדיו, דשנויא דחיקא טובא הוא, דהא ופלוני ופלוני עדיו קתני, ואם הן הן עדיו על פינו הוה ליה למתני, ולא קאמר הכא במאי עסקינן בעדות גידמין דמעיקרא דנהרג ע"י אחרים, מכלל דאפילו עדות גידמין דמעיקרא אינו נהרג אלא מהן ע"י שאר גופן ולא ע"י אחרים, הלכך איצטרך שמואל לאפוקה למתני' מפשטה ולתרגמה בהן הן עדיו, זהו מה שנ"ל לדעת רש"י ז"ל, ורבינו המחבר ז"ל נראה שסובר דניחא ליה טפי לשמואל לתרגמה בהן הן עדיו מלתרגמה בעדות גידמין דמעיקרא.
<b>ודע </b>שראיתי דבר מתמיה בדברי רש"י ז"ל בשיטה זו על הא דאמרינן דהוו רוצח וגואל הדם שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, וז"ל גואל הדם, כלומר מיתה שגואל הדם ממיתו לרוצח שוגג שיצא חוץ לעיר מקלטו עכ"ל, ושותא דמרן ז"ל לא ידענא, דהא אמרינן עליה גואל הדם מה היא דתניא גואל הדם ימית את הרוצח מצוה בגואל הדם, ומנין שאם אין לו גואל שבי"ד מעמידין לו גואל שנאמר בפגעו בו מ"מ, והאי קרא במזיד משתעי דבר קטלא הוא, ולא בשוגג דבר גלות הוא, וברייתא זו שאמרה שבי"ד מעמידין לו גואל הדם אף היא אינה מדברת אלא במזיד, ועליו כתבה רבינו המחבר ז"ל בתחילת הלכות רוצח, אבל שוגג נראה ברור במס' מכות פ' הגולין דלכו"ע אין מצוה באחר שאינו גואל להרגו, ואף בגואל עצמו אמר ר"ע שאינו אלא רשות, וא"ת על כרחך שאינו ענין למזיד, שהרי כבר נאמר בו מות יומת להמיתו בכל מיתה שאתה יכול להמיתו ואף ביד כל אדם בכלל, לאו קושיא הוא, דהא גבי בא במחתרת נמי מייתי תרי קראי דגרסינן בברייתא פרק בן סורר ומורה והוכה בכל אדם ומת בכל מיתה וכו'.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>עובד ע"ז אין סוקלין אותו אלא על שער שעבד בו. ואם היתה עיר שרובה עכו"ם סוקלין אותו על פתח בית דין. ודבר זה קבלה מפי השמועה אל שעריך זה שער שעבד בו ולא שנגמר דינו בו.</i> יש כאן שאלה האי פתח בי"ד של עיר שעבד בה או של עיר שנדון בו. וממה שכתבו התוס' בכתובות אצל זו ששנינו אין לה פתח בית אב וכו' דברוב גוים הוה שעריך שערי בי"ד ולא שער העיר וכו', נראה לומר דפתח בי"ד של עיר שעבד בה הוא, דכיון דמשעריך הוא דאתינן עלה, ושעריך למדנו בו שהוא שער העיר שעבד בה, מאין הרגלים לומר שאם היתה עיר שרובה נכרים ליסקלוהו בפתח בי"ד של עיר אחרת.
<b>ודע </b>דלעיל מיניה אמרינן בברייתא בכתובות נערה המאורסה שזנתה סוקלין אותה על פתח בית אביה, אין לה פתח בית אב סוקלין אותה על פתח שער העיר ההיא, ובעיר שרובה נכרים סוקלין אותה על פתח בי"ד, וכתבו התוספות על פתח שער העיר ההיא היינו עיר שסרחה בו כדגמרינן לקמן וכו' ע"כ. ורבינו ז"ל לא ביאר כן כאן גם בפ"ג מהל' איסורי ביאה כתב סתם על פתח שער העיר ההיא, ונראה שרבינו ז"ל לא הוצרך לבאר כן, כיון דשער העיר ההיא דנקט לישנא דקרא הוא גבי נערה המאורסה, ופשטיה דקרא הוא שער שסרחה בו קאמר, דהא לעיל מיניה כתב ומצאה איש בעיר ושכב עמה, הלכך ממילא משתמע דשער העיר ההיא דקאמר בתר הכי שער עיר שסרחה בו הוא וזיל קרי בי רב הוא. אבל אי קשיא הא קשיא שכתב שם באותו פרק אח"כ באו עדים אחר שבגרה או אחר שבעלה בעלה וכו' הרי זה נסקלת בבית הסקילה, ונראה מדברים אלו שבית הסקילה אינו על פתח שער העיר ההיא שאמר למעלה בסמוך, וכן נראה עוד מדבריו שכתב שם אח"כ כל מי שמצוותה לסקול על פתח שער העיר, שאם היתה עיר שרובה כותים סוקלין אותה על פתח בי"ד, וכל מי שמצוותה לסקול על פתח בית אביה אם לא היה לה אב או שהיה לה אב ולא היה לו בית הרי זו נסקלת בבית הסקילה ע"כ, וא"כ דבריו הם היפך הברייתא המפורשת בגמרא, דקתני בה בהדיא סוקלין אותה על פתח בית אביה, אין לה פתח בית אב סוקלין אותה על פתח שער העיר, ובעיר שרובה גוים סוקלין אותה על פתח בי"ד, אלמא דאף מי שמצוותה לסקלה על פתח בית אביה כי אין לה פתח בית אב סוקלין אותה על פתח שער העיר ההיא שלא כדבריו ז"ל שכתב בבית הסקילה, ולשונו צ"ע.
<b>ודע </b>שעל אותו לשון שזכרתי למעלה שהוא באו עדים אחר שבגרה או אחר שבעלה וכו', השיג עליו הר"א ז"ל, והרב המגיד ז"ל האריך ליישב והניח סוף דבריו בצ"ע, ואני כתבתי במקום אחר מאין יצא לרבינו המחבר ז"ל כן, ותמצא בסוף ספרי זה במפוזרות.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כיון שלקה ארבעים וחמש נפטר.</i> כתב בכ"מ צ"ע כי כפי פירש"י צריך לגרוס מ"ב וכו'. ועיינתי בפי' המשנה לרבינו המחבר ז"ל ומצאתי שנים וארבעים כגירסת רש"י ז"ל.
<h5>ה</h5>
<i>מי שאמדוהו וכשהתחיל ללקות נתקלקל מכח ההכאה בין בריעי בין במימי רגלים אין מכין אותו יותר שנאמר ונקלה אחיך לעיניך כיון שנקלה פטור.</i> בפרק הלוקין תנן נתקלקל בין ברעי ובין במים פטור, וגרסינן עלה בגמרא ת"ר כשילקה קלה פוטרין אותו, לכשיצא מבי"ד קלה מלקין אותו, שנאמר והכהו ונקלה ולא שקלה בבי"ד זו היא הנוסחא שלפנינו בגמרא. ופירש"י ז"ל כשילקה קלה, פירושו כשילקה יקלה שאמדוהו שאם ילקוהו מיד יתקלקל ברעי פוטרין אותו, דפן יוסיף ונקלה כתיב, ואין נותנין לו מכה שיקלה מיד, אבל אמדוהו שלא יקלקל עד לאחר המלקות מלקין אותו ע"כ, ודברי רבינו המחבר ז"ל אינם על דרך זה. ומצאתי בס' לח"מ שכתב וז"ל ופירוש רבינו כך הוא, אמדוהו אומד הראוי ולקה מקצת ואחר שלקה קלה כלומר נתקלקל ברעי פוטרין אותו, דכבר נקלה, אבל כשיצא מבי"ד ללקות אז נתקלקל ברעי מלקין אותו, ולא עוד, כלומר, לא מבעיא כשנתקלקל כשיצא מבי"ד ללקות, אלא אפי' נתקלקל בתחלה, כלומר, מבערב, ר"ל שהוא ערב, ואין ראוי ללקותו אלא למחר, ואע"פ שיודע שלא ילקה לו עתה מפני שהוא סמוך ללילה, ואין מלקין סמוך ללילה אלא למחר, בכל זאת נכנס לו פחד גדול שנתקלקל בוודאי שבשעת הכאה מתקלקל יותר ויותר וכו', אפ"ה לוקה, כל האומד שאמדוהו ע"כ. וכתב עוד ורש"י ז"ל פירש בה פירוש אחר, ופירושו דחוק, מפני שהוא מפרש לכשילקה קלה ילקה לשון עתיד, ואינו משמע כן, אלא לשון עבר, ע"כ דבריו. ובאמת שהיה לו ז"ל לומר שכפי נוסחתינו שבגמרא שהיא אמדוהו לכשילקה קלה בין למר ובין למר קשיא, לרש"י קשיא קלה (ילקה) [יקלה] מבעי ליה, ולרבינו המחבר ז"ל קשיא לכשילקה (ולקה) [וקלה] מבעי ליה, ועוד אמדוהו דקתני למה לי.
<b>איברא </b>בתוספתא דמכילתין סוף פ"ד נראה כדברי רש"י ז"ל, אע"פ שלפי דעתי אינה מוגהת כל צרכה מן הטעויות הרגילות ליפול בהעתק הדפוס, וזה נוסחה אמדוהו שאם לוקה יקלקל הן (נ"ל שצ"ל אין) מלקין אותו שאם יצא מבי"ד וקלקל (נ"ל שצ"ל יקלקל) הן מלקין אותו יקלקל עד שלא לקה מלקין אותו וכו', אם משלקה קלקל אין מלקין אותו, מדקתני רישא אמדוהו שאם לוקה יקלקל, מכלל דבשלא לקה עדיין עסקינן, וכפירוש רש"י ז"ל, וא"א להגיה הנוסחא שלפנינו בתחלתה כדי להעמידה על פירושו של רבינו המחבר ז"ל, דא"כ היינו סיפא דקתני קלקל עד שלא לקה ומשלקה קלקל, אלא ודאי רישא דאמדוהו מלתא אחריתי היא, וכדברי רש"י ז"ל, וזה מבואר.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכל לאו שניתן לתשלומין כגון לא תגזול ולא תגנוב אין לוקין עליו.</i> זהו מפורש בגמרא וכתב בכ"מ וקשיא לי דהא בפ' אלו נערות א"ר יוחנן כל היכי דאיכא ממון ומלקות מילקי לקי ממונא לא משלם וצ"ע עכ"ל. וגם התוספות בפרק הלוקין הזכירו קושיא זו בפלפולם, ואנא גברא קא חזינא תיובתא לא קחזינא, דעד כאן לא קאמר ר"י הכי אלא בעבירת לאו שלא אמרה תורה בו תשלומין כגון בא על אחותו נערה, שתשלומי קנס שאמרה תורה לאו על ביאת אחותו נאמרה אלא על ביאת נערה, ולפיכך לא ניתן הלאו לתשלומין, אבל הכא ניתן הלאו לתשלומין, שהתשלומין שאמרה תורה על עבירת לאו זה נאמרה שהרי נאמרה והשיב את הגזילה, וכעין זה אמרו עליו שם בגמ' בפירוש, דאקשינן והרי חובל בחבירו דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מילקי לא לקי, ופרקינן כדאמר ר' אילעי בפירוש רבתה התורה עדים זוממין לתשלומין, ה"נ בפירוש רבתה תורה חובל בחבירו לתשלומין. וא"ת ואימא דוהשיב את הגזלה דאמר רחמנא בדלא אתרו ביה, אבל אתרו ביה לא ניתן לתשלומין, לאו מלתא היא, דא"כ כל לאו שבא עם עשה נימא כי אמר רחמנא לעשה היכי דלא אתרו ביה אבל אתרו ביה לוקה, ואנן בהדיא תנן במתניתין כל לא תעשה שיש בה קום עשה אין חייבין עליו, וה"נ תניא בברייתא, אלא ודאי כל עשה שבא על הלאו בין שהתרו בו ובין שלא התרו בו נאמר, הלכך לאו שניתן לעשה קרינן ביה ולא מלקינן עלה, וסבור הייתי להכניס דברי אלה בכלל דברי התוספות, אלא שהדבר קשה שאם לזו נתכוונו היה להם לבאר.
<h5>ג</h5>
<i>וכן אם נאמר לא תעשה דבר פלוני ופלוני וכו'.</i> זהו מין השני מלאו שבכללות לדעת רבינו ז"ל, והאריך בו בס' המצות בשורש התשיעי, ושלש מחלוקות בדבר, לדעת רבינו המחבר ז"ל כל הפרטים העטופים בלאו אחד בין שיש כלל עמהם כגון אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל במים כי אם צלי אש, שמאמר כי אם צלי אש כולל הנא והמבושל, ובין שאין כלל עמהם כגון כל שאור וכל דבש לא תקטיר, ולא תביא אתנן זונה ומחיר כלב, אין לוקין עליו אלא אחת, וסברת רש"י ז"ל חלוקה בין בנא ומבושל ובין בשאור ודבש, שהוא ז"ל סובר שלא נחלקו אביי ורבא בין בזו ובין בזו שלוקין על כל פרט ופרט המפורש, בנא ומבושל בלאו דכי אם צלי אש הוא דקא מיפלגי, ובשאור ודבש בלאו דכי כל המרבה עירובין הוא דקא מיפלגי, אבל שאור ודבש כו"ע לא פליגי דלוקה על כל אחד ואחד בפני עצמו, וזה מפורש בדבריו ז"ל.
<b>והרמב"ן </b>ז"ל חולק עליו באחת בלאו שיש בו פרטים וכלל, וז"ל בהשגותיו לשורש התשיעי והמין השלישי הוא לאו שיש בו כלל ופרטים בתחלה או בסוף, כגון הלאו שפורט נא ומבושל וכולל אל תאכלו כי אם צלי אש, וכן בנזיר כולל מכל אשר יצא מגפן היין לא יאכל, ולדברי הכל הפרטים יתירים ולוקין עליהם על כל אחד ואחד דכיון דכתיב לא תאכלו כי אם צלי אש מיפרט בנא ומבושל למה לי ש"מ ללקות על כל אחד ואחד מן הפרטים, וכן אמרו בנזיר וענבים לחים ויבשים לא יאכל לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו, ומכאן אתה דן לכל האיסורין שבתורה לאתויי חמרא חדתא וענבי עכ"ל. ובאמת כי לדברי רש"י ז"ל יש תשובה מאותה שאמרו בסנהדרין בפרק ד' מיתות מאי שנא גבי כריתות דקתני בעל אוב ושייריה לידעוני, ר' יוחנן אמר הואיל ושניהן בלאו אחד נאמרו, כלומר מפני כך אם עשה שניהן בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחת שהלאוין מחלקין לחטאת, וכן פירש הוא ז"ל עצמו, אלמא אע"ג דאוב וידעוני תרווייהו בהדיא כתיבי, הואיל ובלאו אחד נאמרו לאו אחד הן ואין חייב עליהן אלא אחת, וכבר הביאה לזו הרמב"ן ז"ל בהשגותיו, וכתב עליה ונלמד מזה שכן הדין לענין מלקות, ונסתייע עוד מן הירושלמי של נזיר.
<b>ולסלק </b>מדברי רש"י ז"ל תשובה זו שזכרנו, נראה בעיני שהוא ז"ל הלך לשיטתו, שכתב בסנהדרין למעלה מזו במשנת בעל אוב כלשון הזה והנשאל בהם באזהרה דאל תפנו אל האובות, ואזהרה דמכשפה גופיה מלא ימצא בך וגו' וחובר חבר ושאל אוב וידעוני ע"כ, (ונ"ל שמה שכתב בלשון רש"י ז"ל בפירושו למ"ש הגמרא הואיל ושניהן בלאו אחד נאמרו בלאו דאל תפנו אל האובות ואל הידעונים ט"ס הוא, וצ"ל ושאל אוב וידעוני, דאל"כ דבריו סותרין זה את זה במקום אחד, וזה פשוט לענ"ד, וכן מפורש בדבריו בפ"ק דכריתות וז"ל אוב וידעוני איכא ב' מיתות ולאו אחד דכתיב לא ימצא בך וגו' ושואל אוב וידעוני עכ"ל, ואיני כמגיה אלא כמזכיר), וסובר ז"ל דדוקא בנא ומבושל ושאור ודבש הוא דאמרינן דלאו אכל חד וחד קא מהדר, משום דכל חד וחד קאי באפי נפשיה נא בפני עצמו ומבושל בפני עצמו והרי זה כמי שאומר אל תאכלו ממנו נא ולא מבושל, וכן בכל שאור וכל דבש, אבל שאל אוב וידעוני עשאן הכתוב לאו אחד, שהרי כל הפרטים שנאמרו שם חלוקין הן זה מזה מעביר בנו ובתו באש ומעונן מנחש ומכשף וחבר חבר ודורש אל המתים והרי הוא כאלו לאו כתוב לפני כל אחד מהן, אבל באוב וידעוני לא נאמר ושואל אוב ושואל ידעוני, אלא ושואל אוב וידעוני בלבד, לומר לך ששניהם לאו אחד הן.
<b>ועל </b>כרחך אתה צריך לומר כן לדעתו ז"ל, דטעמא דר' יוחנן דקאמר הואיל ובלאו אחד נאמרו, משום דלא כתב רחמנא תרי זימני ושואל הוא ולאו משום דלא ימצא בך לאו שבכללות הוא שכולל כל הפרטים כולם, דהא בפ"ק דכריתות אמרינן אמר ר' יצחק האוכל לחם קלי וכרמל לוקה שלש, ומקשינן והא אין לוקין על לאו שבכללות, ופרקינן אמר ר' יצחק לא נכתוב רחמנא קלי ונילף מלחם וכרמל, והדר אקשינן ואימא קלי דמייתר חייב חדא, אכולהון חייב חדא, ופרקינן א"כ נכתוב קרא לחם כרמל וקלי אי נמי קלי ולחם וכרמל, אמאי כתב לקלי באמצע, ה"ק לחם בקלי נחייב וכרמל נחייב בקלי, כלומר שחייב על כל אחד ואחד, אלמא דכי כתב רחמנא באמצע חד דמיחייב עליה באפי נפשיה פלגינהו לכולהו לחיובא אכל חד וחד, וה"נ מעונן ומנחש כתובים באמצע והן כבר חלוקין במקום אחר שנאמר בפרשת קדושים לא תנחשו ולא תעוננו, א"כ כל הפרטים לאוין חלוקין הן כמ"ש רבינו המחבר ז"ל כאן ובס' המצות, ואיך אמר ר"י באוב וידעוני שאין חייבין עליהן אלא אחת הואיל ובלאו אחד נאמרו, אלא ודאי טעמא משום דלא כתב רחמנא ושואל אלא חדא זימנא הוא ואמטול הכי אע"ג דכתב רחמנא מעונן ומנחש באמצע לחלק אוב וידעוני מהדדי לא מיפלגי.
<b>כל </b>זה אפשר לומר לדעת רש"י ז"ל שסובר שאזהרת אוב או ידעוני מלא ימצא בך דכתיב בתריה ושואל אוב או ידעוני, אבל התוס' חלקו עליו וכתבו שחלוף הדברים ולפי דעתם ושואל אוב וידעוני אזהרה לנשאל היא ומכשפין עצמן אזהרתן מאל תפנו אל האובות ואל הידעונים, וכן כתב רבינו המחבר ז"ל בס' המצות ובחבורו, וכן מפורש בירושלמי פרק ד' מיתות.
<b>ולפי </b>שיטה זו על כרחנו אנו צריכין לומר דלאו שיש בו פרטי בלא כלל כגון לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב שאין לוקין עליו אלא אחת, והיה אפשר לומר שאף רש"י ז"ל מודה בו, ומ"ש ז"ל בשאור ודבש שאביי ורבא שניהן מודים שלוקין על כל אחד ואחד הוא מפני שכתוב אחריהן ממנו, אבל אין דבריו שבפ' כל המנחות מורין על כך, וגם התוס' תפסו במושלם, כי לפי דעתו ז"ל בכל מקום שהפרטים מפורשים אינו לאו שבכללות וחייב על כל אחד ואחד, והסכימו לזה בסוף דבריהם והביאו כל הראיות שהביא הרמב"ן ז"ל מתלמודינו על מין השני מלאו שבכללות, ודחו אותן חוץ מאותה ראיה של אוב וידעוני שלא הזכירוה, ולא ידעתי מה יענו בה ז"ל מאחר שהם חולקים על רש"י ז"ל בענין אזהרת מכשפי אוב וידעוני עצמן וסוברים שהיא מאל תפנו אל האובות ואל הידעונים, וא"כ א"א להשיב מה שהשבנו למעלה בשיטת רש"י ז"ל.
<b>ודע </b>שלאחר שכתבתי זה מצאתי להרמב"ן ז"ל בהשגותיו בלאוין צ"ח שהשיב על מה שכתב רבינו המחבר שמי שהקריב שאור ודבש אינו לוקה אלא אחת וז"ל שהרי חמץ יש בו לאו בפני עצמו אשר תקריבו לה' לא תעשה חמץ, והרי לוקין עליו אחת, וא"כ השני שהוא לאו של דבש לאו מיוחד הוא שלא בא אלא לאסור דבש, ואפילו תחשוב לאו שבכללות לוקה הוא עליו אחת וא"כ כבר חייבנוהו שתים ע"כ, והאריך עוד בדבר, וסוף דבריו שלא נחלקו אביי ורבא בשאור ודבש בפני עצמו שלוקה שתים לדברי הכל, ושזה דבר ברור לענין דיני מלקות לא יחלקו בו כל מבין עם תלמיד, ונראה שחזר ממה שכבר הודה לרבינו המחבר ז"ל למעלה בעיקר התשיעי ששאור ודבש אין לוקין עליהן אלא אחת, וגם מדבריו בסוף עיקר התשיעי, וכן בסוף ספרו נראה שאינו מודה לו, ואולי שאור ודבש הכתוב למעלה בעיקר התשיעי במין השלישי בתוך הודאתו בא שלא בדקדוק מן המעתיק.
<b>ובעל </b>מגילת אסתר ז"ל השיב עליו כלשון הזה נ"ל שהנכון כדברי הרב שהוא לאו שבכללות, ומ"ש לאו בפני עצמו על החמץ היה להכפל בו לאוין רבים, ומ"ש הרמב"ן שילקה שתים אפילו אם הוא לאו שבכללות, נ"ל שאינו לוקה אלא אחת וזהו על כל שאור וכל דבש לא תקטירו, אמנם הלאו האחד בא לכפל ע"כ. ירד להציל ולא הציל, שעדיין אני אומר ילקה על הקטר שאור בפני עצמו משום לא תעשה חמץ, כשם שלוקה מן הלאו הזה על לישתה ועל עריכתה ועל כל שהוא מעשה יחידי כמפורש בברייתא בגמ' וכ"כ רבינו המחבר ז"ל עצמו בהלכות מעשה הקרבנות, הרי אחת, ושנים על הקטר הדבש משום דבש לא תקטירו, ודל מהכא כל שאור דכתיב גבי דבש דכפליה רחמנא, הרי יש לכל מעשה ומעשה לאו בפני עצמו, ומה שדחה בעל מגילת אסתר ז"ל ראית הרמב"ן ז"ל מההיא דפ"ק דכריתות באמרו שאין משום זה קושיא על רבינו המחבר, וכתב נ"ל שאין מכאן קושיא עליו שכבר הורה לנו בשורש הט' כי המין הג' של לאו שבכללות הוא כאשר יאמרו לנו החכמים שלוקה על כל אחד ואחד, אמנם בשאור ודבש לא בא לנו בקבלה להלקות על כל אחד ואחד ולכן אינו לוקה שתים עכ"ל, אינה טענה כלל, דבשלמא אי לא הוה מפרש טעמיה בגמרא גבי קלי דקלי מייתר הוא, הוה אפשר למימר דהתם גמרא גמירי לה וליכא למיגמר מינה, אבל השתא דבהדיא קאמר התם דטעמא דר' יצחק דקאמר דלוקה שלש משום דקלי מייתר הוא מחייב עליו באפי נפשיה ומשום דכתבה רחמנא לקלי באמצע מחייב על כל אחד ואחד, א"כ יפה אמר הרמב"ן ז"ל, שכ"ש הוא כאן שחמץ יש לו לאו בפני עצמו לא תעשה חמץ ולא נשאר ללאו דכל שאור וכל דבש לא תקטירו אלא דבש בלבד. וא"ת היא הנותנת מפני שחזר וכתב שאור אצל דבש אינו לוקה על שניהן אלא אחת, אע"פ שפורטה תחלה כאותה שאמרו בירושלמי של נזיר פ' שלשה מינין הביאו הרמב"ן ז"ל בשורש התשיעי, התיבון חלב לא תאכלו, ודם לא תאכלו, וכתיב כל חלב וכל דם לא תאכלו, מעתה מכיון שחזר וכלל לא יהא חייב אלא אחת, תשובתך בצדך שאמרו שם אלו היה כתוב חלב ודם יאות לית כתיב אלא כל חלב וכל דם לחייב על חלב בפני עצמו ועל דם בפני עצמו ואף כאן לא כתוב שאור ודבש אלא כל שאור וכל דבש, וא"כ מנין לך לומר שחזר וכלל וביטל את הפרט, וא"א לישב דברי רבינו אלא אם תדחק לומר שאע"פ שלישתה ועריכתה בכלל לא תעשה הן אין הקטרתה בכלל לא תעשה שזו אינה עשייתה אלא ביעורה. עוד ראיתי שם במגילת אסתר דברים שאינם נכונים לפענ"ד ואין רצוני להאריך.
<b>עוד </b>ראיתי לרבינו המחבר שכתב בס' המצות וז"ל מצוה ח' שהזהירנו מעשות אוב וכו'. מצוה ט' שהזהירנו מעשות מעשה ידעוני וכו' ובא האזהרה בו באל תפנו אל האובות ואל הידעונים, ואל תחשוב שלאו זה הוא לאו שבכללות, כי הוא כבר חלק אותו בזכרון העונש ואמר או ידעוני וחייב בכל אחד מהן סקילה וכרת במזיד, והוא אמרו יתעלה איש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעוני ע"כ. והרמב"ן כתב עליו וז"ל ואני חושב בוודאי שהוא לאו שבכללות מאמרם בגמ' דסנהדרין דף ס"ה ובכריתות דף ג' מאי שנא הכא דלא תני ידעוני אמר ר' יוחנן הואיל ושניהן בלאו אחד נאמרו, ריש לקיש אומר הואיל ואין בו מעשה, וריש לקיש מ"ט לא אמר כר"י, אמר רב פפא חלוקין הן במיתה, ור"י חלוקה דלאו שמה חלוקה, חלוקה דמיתה לא שמה חלוקה, והלכה היא כר' יוחנן, ובעל מגילת אסתר ז"ל כתב עליו נ"ל שנכון כדברי הרב שאין זו לאו שבכללות, ואף שהלכה כר' יוחנן שאמר שחלק הכתוב בעונש לא יספיק לחייבו שני חטאות בשוגג בשתיהן בהעלם אחד, מ"מ הרי החלוק ההוא דלפי"ד לחייבו שתים כשאינו בהעלם אחד, דעד כאן לא אמרו התם דמיתה [לאו] שמה חלוקה אלא לחייבו שתים בהעלם אחד, אבל בשתי העלמות מתחייב שתים, וא"כ אין זו לאו שבכללות מאחר שחייב על כל אחד ואחד ע"כ.
<b>וחוץ </b>מכבודו של בעל מגילת אסתר אין אני רואה בדבריו ממש, וכי לזו הוצרכנו לחלק והרי אפילו חלב וחלב בשני העלמות מחייב על כל אחת ואחת, ואעפ"כ אינו אלא לאו אחד, א"כ עדיין הקושיא במקומה עומדת למה מנאו לשתים, והרי לענין חיוב חטאת אינן אלא אחת הואיל ובלאו אחד נאמרו, ומפני כך נראה בעיני שרבינו המחבר ז"ל פוסק כריש לקיש דחלוקה דמיתה שמה חלוקה כנראה מפשט לשונו כאן, וכן נראה מדבריו בהלכות שגגות שכתב שם בפרק א' וז"ל נמצאת למד שכל העבירות שיחיד מביא על שגגתן חטאת קבועה מ"ג ומנאן בכללן בעל אוב בעל ידעוני אלא שכתב בעל ידעוני במעשה, ובפרק ד' מהלכות הנזכרות כתב ז"ל אפילו עשה מ"ג אלו שמנינו בהעלם אחד מיחייב מ"ג חטאות ע"כ, מדבריו אלו נתברר שהוא פוסק כר"ל דהיינו טעמא דלא תני ידעוני בכריתות משום דלית ביה מעשה, אבל במעשה מתחייב עליו בפני עצמו ודלא כר' יוחנן, דלדידיה אפילו במעשה אינו מתחייב עליו בפני עצמו, דאוב וידעוני לאו אחד הן, והדבר פשוט מאוד שדבריו אלו שבהלכות שגגות בהעלם אחד נעלמו מבעל מגלת אסתר ז"ל. וטעם רבינו שפסק כר"ל במקום ר"י, אפשר לומר מפני שהוא ז"ל סובר דהא דאמר ר' יוחנן דחלוקה דמיתה לא שמה חלוקה לא אמרה אלא אליבא דר' יאשיה דשמעינן ליה בפרק הנחנקין ובכמה דוכתין גבי איש אשר יקלל את אביו ואת אמו, דקאמר אין לי אלא אביו ואמו, אמו שלא אביו ואביו שלא אמו מנין, ת"ל אביו קלל אמו קלל, הכא נמי גבי מיתה כתיב אוב או ידעוני, ולר' יאשיה איצטרך למיכתב או לחלק לגופיה, כלומר לחייב מיתה על אחד מהן, דאי הוה כתיב וידעוני סד"א עד דעביד תרווייהו לא מיחייב ואמטול הכי איכא למימר דחלוקה דמיתה לא שמה חלוקה לענין חטאת, כיון דהאי או דאתי לחלק גבי מיתה לגופיה איצטרך, אבל לר' יונתן דפליג עליה דאמר משמע שניהן כאחת ומשמע אחד בפני עצמו עד שיפרט לך הכתוב יחדיו, דלדידיה האי או דכתב רחמנא גבי מיתה בין אוב לידעוני לא איצטרך לגופיה, דאפילו הוה כתוב וידעוני נמי הוה ידעינן דמחייב אחד מינייהו, מודה ר"י לר"ל דחלוקה דמיתה הוה חלוקה כיון דהאי או למיתה לא איצטרך, הלכך על כרחך לאפלוגי ללאו לענין חטאת הוא דקאתי על דרך אם אינו ענין, וכדאמרינן בשבת פרק כלל גדול חלוק מלאכות מנא לן אמר שמואל אמר קרא מחלליה מות יומת התורה רבתה מיתות הרבה לחלול אחד, ההיא במזיד כתיב אם אין ענין למזיד דכתיב כל העושה מלאכה יומת תניהו ענין לשוגג, ובפלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן, ראה הוא ז"ל לפסוק כר' יונתן, משום דבמציעא בפרק השואל אמרינן אביי סבר לה כר' יאשיה ורבא ס"ל כר' יונתן, ופסק כרבא במקום אביי כדרך הגמרא בכל מקום, ונסתלקה השגת הרמב"ן ז"ל.
<b>עוד </b>ראיתי לרבינו בס' המצות שכתב מצוה ש"נ שהזהרנו שלא לבא על הזכר, והוא אמרו יתברך ואת זכר לא תשכב משכבי אשה, וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין בעצמו, והוא אמרו לא יהיה קדש מבני ישראל, וזה דרך האמת שזה הלאו הוא נכפל לחזוק, לא שהוא אזהרה לשוכב ונשכב ושם אמרו לא תשכב נלמד האזהרה לשוכב ולנשכב, ובגמ' דסנהדרין התבאר דר' ישמעאל הוא שישים לא יהיה קדש אזהרה לנשכב, לפיכך הבא על הזכר והביא עליו זכר בהעלם אחד חייב שתים על דעת ר' ישמעאל, ור' עקיבא אומר אינו צריך הרי הוא אומר ואת זכר לא תשכב קרי ביה לא תשכב, לפיכך הבא על הזכר והביא זכר עליו בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת, ואמרו בטעם זה לא תשכב ולא תשכב חדא היא עכ"ל, ולפי דעתי הוא ז"ל מזכה שטרא לבי תרי, כי הוא ז"ל סובר דר"ע דמפיק אזהרה לנשכב מלא תשכב גופיה מודה לר' ישמעאל דלא יהיה קדש לא בא אלא להזהיר על משכב זכר, וא"כ לא בא אלא לחזוק, ואינו כן, דא"כ מנא ליה לאביי למימר בא על הזכר והביא הזכר עליו לדברי ר"ע אינו חייב אלא אחת דלא תשכב ולא תשכב חדא היא, אימא לר"ע נמי חייב שתים דאע"ג דשוכב ונשכב תרוייהו מלא תשכב נפיק אתא קרא וכתב לא יהיה קדש ליחודי לאו לנשכב דלחייב עליה באפי נפשיה, (שהרי בפירוש אמרו בגמרא בפרק כל שעה דהיכי דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאו יתירה, והביא זה רבינו ז"ל עצמו למעלה בשורש התשיעי) אטו משום דאוסיף ר"ע למדרש אזהרה לנשכב משום דקרי ביה לא תשכב מיגרע גרע דלא מיחייב אתרווייהו אלא חדא, אלא ודאי מיסבר ס"ל לאביי דלר"ע ליכא אזהרה לא לשוכב ולא לנשכב אלא לא תשכב בלבד, ולא יהיה קדש למילתא אחריתי אתא, ואפשר שהוא מפרשו כדעתו של אונקלוס שתרגם עליו ולא יסב גברא מבני ישראל אתתא אמא, או כמ"ש הרמב"ן ז"ל בפירוש התורה מן הברייתא שבספרי שהוא אזהרה וכן יזהיר לבי"ד על המזומן להיות נשכב מן הזכרים, שמלבד האזהרה בעושי העבירה יזהיר כאן בבי"ד שלא יניחו להיות קדש בעינים על הדרך עיין עליו, גם מדברי מהרר"א מזרחי ז"ל נראה שפשוט בעיניו שלר"ע לא יהיה קדש לדבר אחר הוא בא כמ"ש למעלה, ולא לכפול מה שכבר הזהיר בלא תשכב בלבד.
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכן אם העיד זה אני ראיתי שערה אחת בצד ימינו של זה וזה אומר אני ראיתי שערה אחת בצד שמאלו של זה באותו היום, אין מצטרפין דברי שניהם כדי שנאמר הרי העידו שניהם שהיה זה גדול ביום פלוני לפי שכל אחד מהם לא העיד אלא במקצת הסימנין, אפילו העידו שנים בשערה אחת והעידו ב' בשערה אחרת שהרי כל כת מהם מעידה על חצי דבר ואין זו עדות.</i> על הא דתניא בפ' מרובה אמר לו הרי שאכלה שנה ראשונה בפני שנים, שניה בפני שנים וכו' הרי זה חזקה, א"ל אף אני אומר כן, אלא שר"ע חולק בדבר זה, שהיה ר"ע אומר דבר ולא חצי דבר, ואמרינן עלה ורבנן האי דבר ולא חצי דבר מאי עבדי ליה, אילימא למעוטי אחד אומר אחת בגבה ואחד אומר אחת בכריסה, האי חצי דבר וחצי עדות הוא, אלא למעוטי שנים אומרים אחת בגבה ושנים אומרים אחת בכריסה, וה"נ אמרינן בפ' חזקת הבתים. וכתב שם הרי"ף ז"ל בזה שאלת הראשונים ז"ל מה בין זו לחזקה, דהתם מצטרפין והכא אין מצטרפין, והשיב הוא ז"ל דשאני התם דעדות כל כת עדות הוא לענין פירות, שהרי כשלא באה כת השלישית מחויב הוא לאהדורי פירי דתרתין שנין אפומייהו דקמאי, ומיגו דהויא עדות לענין פירי הווין נמי עדות לענין חזקה, אבל בשתי שערות כל אחת בפני עצמה אינה עדות כלל דלא עבדינן בה עובדא. אלו דבריו ז"ל. אבל התוספות כתבו בפ' מרובה טעם אחר וז"ל ולא דמי לשנה ראשונה בפני שנים וכו', דהתם ראו מה שהיו יכולין לראות באותה שעה, ורב אלפס פירש משום דהתם מהני סהדותייהו לענין פירות וכו', וטעם ראשון נראה לר"י עיקר, דתנן בפרק התקבל האשה שאמרה התקבל לי גטי צריכה שתי כתי עדים שנים שיאמרו בפנינו אמרה לו ושנים שיאמרו בפנינו קיבל וקרע, אלמא לא חשיב כה"ג חצי דבר אף על גב דצריכין אלו לאלו עכ"ל. ובתוספות פרק חזקת הבתים כתבו שרשב"א נראה לו כדברי הרי"ף ז"ל ושלא כדברי רשב"ם ז"ל. והרמב"ן ז"ל בחדושיו לבתרא השיב לזו, דאיכא למימר דעדות דבפנינו אמרה לו עדות בפני עצמו הוא, ולא צריכי לאיצטרופי, דלא מסהדי כלל בגירושין ובגיטה, אלא דחזו דאתתא שויתיה לההוא גברא שלוחא, ומעתה יכול לקבל גיטה, שהרי הוא שליחה ואין צריכין להצטרף כלל, וכי תימא כת שניה אמאי מצטרפת עם הראשונה, כבר אמרו בגמ' פ' מרובה דאפילו לר"ע לא בעינן בעדות אחרונה דבר בפני עצמו ע"כ, וכ"כ בנמוק"י. ואינו מספיק לפרק קושית התוס' דסוף סוף סהדותא דמסהדי קמאי בפנינו אמרה לו לא חזי למעבד בה עובדא בלא סהדותא דעדי קבלה, אע"ג דידעינן דהאי גברא שליחה הוא ואכתי חצי דבר הוא.
<b>ונ"ל </b>שקושיות התוס' אינה קושיא על הרי"ף ז"ל לפי שיטתו שהוא ז"ל סובר דהא דתנן בפרק בתרא דגיטין שלשה גטין פסולין ואם נשאת הולד כשר, כתב בכתב ידו ואין עליו עדים וכו' בשלא נתן לה בפני עדים הוא, ומדקתני הולד כשר, אלמא דמדאורייתא מגורשת, וזה מבואר בדבריו בהלכות שם, ואם כן עדי אמירה לא צריכי לעדי קבלה, שהרי אם יכתוב הבעל הגט בכתב ידו אפשר שתתגרש בו בלא עדי מסירה מדין תורה, ואפשר לומר לפי שיטתו ז"ל דאפי' ר"ע נמי מודה התם דעדי מסירה דבר שלם קאמרי הואיל ואפשר לעשות מעשה ע"י עדותן בלא עדות אחרת, ומשום הכי לא אמרינן בגמרא פרק התקבל עלה דההיא לימא מתני' דלא כר"ע, והא דפליג ר"ע בשלש עדיות של חזקה, משום דסהדי קמאי לא אתו לחיובי למחזיק לשלומי פירי אלא לסיוע לחזקתיה ולאפסודי למערער, תדע שהרי שנינו לענין הזמה שנים בראשונה שנים בשניה שנים בשלישית משלשין ביניהן, כלומר, משלשתן מצטרפין ומשתלמין דמי הקרקע למערער, אלמא מימר אמרינן דכולהו לאפסודי למערער ולקיומי חזקה למחזיק הוא דקאתו, ולגבי האי ודאי כל חדא וחדא מינייהו מצריך צריכא לחברותיה, אבל גבי גט עדי אמירה אינן באין להעיד אלא על השליחות לבד ואפשר לעשות ע"י עדותן מעשה בלא קבלת עדות אחרת על הדרך שכתבתי למעלה.
<b>וראיתי </b>לבעל המאור ז"ל שגם הוא כתב כדברי התוס', וטען על דברי הרי"ף ז"ל, וז"ל ועוד קשיא לן ההיא דגרסינן בב"ק בפ' מרובה שנים אומרים בפנינו גנב וכו' נימא מתני' דלא כר"ע וכו', ואם כדברי הרי"ף ז"ל הא דלא כר"ע ודלא כרבנן היא, דהא עדות טביחה לאו מידי דעבדינן בה עובדא הוא, ואכתי לא קמא ליה למאן דמקשה, כיון דעדי גניבה לא צריכי לעדי טביחה דבר הוא, דמי לא מודה ר"ע וכו' דהדין טעמא מסקנא הוא דאסיקנא הכי, ומעיקרא לא נחתי להאי סברא, וא"כ היכי הוה אמרינן נימא מתני' דלא כר"ע הא דלא כרבנן נמי היא עכ"ל. והרמב"ן ז"ל השיב עליו בספר מלחמות בפרק מרובה דמעיקרא כי קס"ד דמתני' דלא כר"ע קס"ד דרבנן לא דרשו דבר ולא חצי דבר, אלא דבר ואפי' חצי דבר, דעל כרחך נמי הוה לן למימר הכי, דאי לא מתני' מני, אלו דבריו ז"ל, ולפי דעתי אין צורך לזה, ואומר אני על בעל המאור ז"ל גברא קא חזינא תיובתא לא קחזינא, דמאן דמקשי לא הוי מצי לברורי דמתני' דלא כרבנן, דהוה אפשר לאוקמה בשאמרו עדי טביחה יודעים אנו שטבח או מכר שורו של פלוני חבירו, אבל אין אנו יודעין אם גנבו אם לאו, והלה טוען לא גנבתי ולא טבחתי ולא מכרתי, דהשתא אפי' בלא עדי גניבה מיחייב ע"י עדי טביחה או מכירה לשלומי קרנא מיהא, כיון שלא טען שלך היתה ומכרתיה לי, אלא להד"ם, ומיגו דהויא עדות טביחה עדות לענין קרנא ה"נ הויא עדות לענין קנסא דחייביה רחמנא לשלומי תשלומין, הלכך לרבנן לא קשיא, אלא דס"ד דלא קמה מיהו כר"ע דאיהו אמר בשלשה כתות של חזקה אע"ג דכל חדא וחדא הויא עדות לענין פירי, כיון דהני לאסהודי על חזקה קא אתי ולענין חזקה לא נפיק דבר שלם אלא בשלשתן לא מיצטרפי, א"כ ה"נ עדות טביחה או מכירה אע"ג דלענין קרנא הויא עדות, לענין קנסא דאתו לאסהודי עליה מדקתני גבי הזמה והאחרונים משלמין תשלומי שלשה ודאי חצי דבר הוא, דבהא מלתא ודאי צריכין לעדי גניבה.
<b>מיהו </b>אי קשיא לי הא קשיא לי, דגרסינן בפרק הנחנקין עדי גניבה ועדי מכירה בנפש שהוזמו, חזקיה אומר אין נהרגין, ור' יוחנן אומר נהרגין, ואסיקנא אמר רב פפא בעדי מכירה כו"ע לא פליגי דנהרגין, כי פליגי בעדי גניבה, דחזקיה אומר אין נהרגין, גניבה לחודה קיימא ומכירה לחודה קיימא, ור"י אומר נהרגין, גניבה אתחלתא דמכירה היא. ואם כדברי הרי"ף ז"ל דהיכי דבכל חדא וחדא לא עבדינן עובדא מודו רבנן דלא מיצטרפי, ר' יוחנן כמאן אמרה לשמעתיה לא כר"ע ולא כרבנן, שהרי אין הגנב מתחייב כלום ע"פ עדי גניבה כל זמן שלא באו עדי מכירה לא מיתה ולא מלקות, דכיון דגניבה אתחלתא דמכירה היא הו"ל לאו דגניבה לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין ואין לוקין עליו.
<b>וראיתי </b>לרב בעל לח"מ ז"ל בפכ"א מהלכות עדות שביקש להולמה לשיטת הרי"ף ז"ל, וכתב דעדות גניבה אע"ג דלא לקו עליה עדות הוא לפוסלו לגנב לעדות. ועדיין אינו מספיק, דעל כרחך ההוא בדפסול וקאי מקמי הכי הוא, דאי לאו הכי אמאי נהרגין והלא יכולין לומר לפוסלו לעדות באנו כמ"ש שם בתוס'. ושמא סובר הרי"ף ז"ל דאע"ג דמעיקרא פסול וקאי ע"י עדים אחרים שהעידו עליו, כיון שאלו יוזמו ע"פ הראשונים אנו פוסלין אותו [ע"פ] אלו, אין עדותן נקראת חצי דבר, אע"פ שאלו לא על דעת כך באו, אבל עדות שערה אחת לא נוכל לעשות בה לבדה מעשה לעולם, לפיכך חצי דבר הוא ואינה כלום.
<b>ודע </b>שהר"ר יוסף הלוי תלמידו של הרי"ף ז"ל כתב עליו כלשון זה ובודאי אי איתא להאי קושיא דמקשה האי פירוקא דפרק פירוקא מעליא הוא, מיהו מסתברא לן דהאי קושיא מעיקרא ליתא, משום דלא דמיא שלש שנים דחזקה לאחת בגבה ואחת בכריסה דשערות, דאלו שלש שנים דחזקה כי מסהדי כת אחת בראשונה וכת אחת בשניה וכת אחת בשלישית מצטרפי הני שלש שנים להדדי כדאמרינן לעיל, וקמה לה חזקה בהו, והוי ליה דבר שלם, דכיון דמצטרפי להדדי והוא דבר, לא איכפת לן אי כת אחת קמסהדי בהנהו אי שתי כתי עדים, אבל שנים אומרים אחת בגבה ושנים אומרים אחת בכריסה הני שערות לא מצטרפי אהדדי, דהא שתי שערות במקום אחד בעינן עכ"ל. והביא ראיה לפירושו זה מדקאמר אחת בגבה ואחת בכריסה, ולא קאמר אחת בגבה מימין ואחת בגבה משמאל, אלא ודאי דבכה"ג כיון דאלו בכת אחת מצטרפין בשתי כתות נמי מצטרפין. והרב בעל המאור ז"ל השיב עליו שאין בדבריו אלו טעם, שאין זה מטעם דבר ולא חצי דבר, כיון שאפילו העידו עליהן כת אחת אין השערות מצטרפות, הלכך אין זה תלוי בצירוף העדים, אלא בצירוף השערות, והשיג על הרי"ף ז"ל על שצוה להוסיף טעם זה בהלכות. וכתב שביותר היה טעם ראשון אמת, כי שמועה זו אינה הולכת אלא אליבא דמ"ד לא בעינן שתי שערות במקום אחד אלא אפילו אחת על הכף ואחת על הביצים כמו שמפורש במקומו במס' נדה, ולהסביר הענין בהרווחה נאמרה שמועה זו בכאן על דרך זה. וה"ה למאי דקי"ל השתא דבעינן שתי שערות במקום אחד אנו יכולין ללמוד ממנה שאם שנים אומרים אחת בגבה מימין ושנים אומרים אחת בגבה משמאל שאין מצטרפין עכ"ד ז"ל. ודעת הרמב"ם ז"ל שהסביר הענין בימין ושמאל וכתב אין מצטרפין, דעתו כדעת בעל המאור שלא כדברי רבו הר"י ז"ל. ונראה שהרב בעל כ"מ ז"ל לא ראה לא דברי הר"ר יוסף ז"ל ולא דברי בעל המאור ז"ל, ועל כן כתב שהרמב"ם ז"ל מפרש גבה וכריסה צד ימין וצד שמאל, אבל הרואה דברי שני הגדולים האלה יבין ויכיר שנתכוין רבינו לשלול דברי הר"י ז"ל.
<b>ודע </b>שיש לקושיא הכתובה בהלכות הרי"ף ז"ל תירוץ אחר לרש"י ז"ל, ביארו הרמב"ן ז"ל בס' המלחמות בפ' מרובה ובחדושיו בפ' חזקת הבתים, וכתב עליו שהוא היותר מחוור ושהוא כמפורש בגמרא במקצת הנוסחאות והן הנוסחאות שלנו דגרסינן בהו במרובה גבי אחד אומר בגבה ואחד בכריסה הני אמרי קטנה היא והני אמרי קטנה היא, ובעיני אינו מחוור.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שהעיד בשקר ונודע בעדים שהעיד בשקר זהו שנקרא עד זומם ומצות עשה לעשות לו כמה שרצה לעשות בעדותו לחברו.</i> מקרא מלא הוא ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, ואם חסו עליו בי"ד ולא עשו לו כן, בטלו מצות עשה זו, ועברו על לא תעשה שנאמר ולא תחוס עינך נפש בנפש עין בעין שן בשן יד ביד רגל ברגל, ועל הלאו הזה ראוי לומר על דרך המליצה הכל תלוי במזל אפילו ספר תורה שבהיכל שלא הזכירו הרמב"ם ז"ל כאן בחבורו זה, כמו שהזכיר לא תחוס עינך עליו האמור ברוצח למעלה בפ' עשרים מהלכות סנהדרין, ואף בספר המצות לא הזכירו, וגם הרמב"ן ז"ל לא העלה אותו בזכרון הנשכחות שעשה על ספר המצות של הרמב"ם ז"ל, ודבר ברור הוא שהלאו הזה דבר שבמנין הוא, ומצאתי לבעל ספר החינוך ז"ל שהזכירו במקומו בפ' שופטים, אלא שסבר שאינו מדבר בעד זומם אלא במי שהרג את חבירו או חבל בו בידים, וחוץ מכבודו טעה בדבר שהצדוקין מודים בו שבעד זומם הכתוב מדבר, כאותה ששנינו במכות אין העדים זוממין נהרגין עד שיגמר הדין, שהרי הצדוקין אומרים עד שיהרג שנאמר נפש תחת נפש, אמרו להם חכמים והלא כבר נאמר ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו והרי אחיו קיים, א"כ מה תלמוד לומר נפש תחת נפש, יכול משקבלו עדותן, ת"ל נפש תחת נפש. הא אינן נהרגין עד שיגמר הדין, והדבר ברור שאע"פ שתפסו לשון נפש תחת נפש לא נתכוונו אלא לנפש בנפש האמור כאן בלאו זה, כמו שפירש רש"י ז"ל, ומכלל הדברים אתה שומע שהכל מודים שבעד זומם הכתוב מדבר, וכן מוכיח בגמרא בכתובות בפרק אלו נערות דגרסינן התם בפירוש רבתה תורה עדים זוממים לתשלומין, היכן רבתה תורה מכדי כתיב ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, יד ביד למה לי, דבר הניתן מיד ליד וכו', וכן בבבא קמא בפרק החובל דגרסינן התם אמרי דבי ר' חייא קרא יתירא קא דרשי מכדי כתיב ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, אי ס"ד ממש יד ביד למה לי ש"מ ממון, כללו של דבר לאו זה בעד זומם הכתוב מדבר, וראוי ליכנס במנין, ואל יעלה על דעתך שא"כ יש יותר משס"ה לאוין, שהרי יש מחלוקת בין מוני המצות, יש מונין אלו ויש מוציאין אותם ומכניסין אחרים תחתיהם כידוע לכל מי שבקי בדבריהם, וגם אני בעניי הכינותי את לבבי, והתחלתי לחבר מאמר קראתיו חשבונות של מצות. ה' יגמור בעדי.
<h5>ה</h5>
<i>אין מזימין את העדים אלא בפניהם ומכחישין את העדים שלא בפניהם.</i> כתב הריב"ש ז"ל בתשובה הביאה הרב מהר"ל בן חביב ז"ל וז"ל דמאי דאמרינן אין מזימין את העדים אלא בפניהם, זהו לחייבן בגוף או בממון מועשיתם לו כאשר זמם, וטעמא משום דכתיב והועד בבעליו אמרה תורה יבא בעל השור ויעמוד על שורו וכו', אבל לבטל עדותן לא, דכיון שהמזימין מעידין בגופן של מוזמין לומר עמנו היו במקום פלוני, והתורה האמינם, הרי הוא כאלו פוסלים בגזלנותא או בשאר פסולי הגוף שיכולין לפוסלן ולבטל עדותן אפי' שלא בפניהן, כמ"ש הרמב"ן ז"ל בההיא דהתם דשנים החתומים על השטר ומתו וכו', וכי אמרינן דהכחשה הוי היינו לומר שהמוזמת היא המוכחשת בודאי, אבל לא לומר שיהיה זה כשני כתי עדים המכחישין זה את זה וכו' ע"כ. והאריך עוד בזה. והרב בעל ב"י ז"ל הביאה בסי' ל"ח. אבל הרב מהר"ל ז"ל השיג עליו ואמר שפירושו זה מחודש וזר. ובתוך דבריו כתב שההיפך מבואר בלשון רבינו ז"ל, וז"ל ועוד מבואר זה בלשונו שכתב לפיכך אם מתו העדים שהזימום אין כאן עדות שהרי הכחישו זה את זה, נראה דשתי העדיות שוות ושתיהן מוכחשות ואין כאן שום עדות לא הראשונה ולא השניה, כדבריו עצמם למעלה שכתב אבל שתי הכתות המכחישות זו את זו אין כאן עדות וכו', הרי מבואר מדברי הרמב"ם ז"ל שאין דעתו כדעת ריב"ש ע"כ. ובאמת שדבריו נכונים לענ"ד. ומצאתי ראיתי להרב מהר"י טראני ז"ל בתשובה סי' ל"ז שרצה לדחות דבריו הללו, וכתב וז"ל ומ"ש הרמב"ם ז"ל לפיכך אם מתו העדים אלו קודם שיזימו אותן בפניהן אין כאן עדות, לענין תשלומין קאמר, דלא מיחייבי יורשים ליתן, שהרי הכחישו זו את זו, וחדוש הוא שחדשה תורה דוקא בפניהם ע"כ. ואני תמה מאוד האיך עלה על לב פתוח כפתחו של אולם לומר כן, שאם לפטור את היורשים מן התשלומין הוא בא, לאיזה צורך כתב ואין כאן עדות שהרי הכחישו זו את זו, והרי כתב למטה בפרק זה חיוב עדים זוממין לשלם במקום שחייבין לשלם קנס הוא, ולפיכך אין משלמין ע"פ עצמן וכו' עד שאמרו העדנו על זה בכך וכך והוזמנו אין משלמין על פיהן, אבל אם אמרו העדנו על זה בבי"ד של פלוני ונתחייבנו ליתן לו כך וכך, הרי אלו משלמין, שזו הודאה בממון שנגמר דינו ליתנו ע"כ. וכיון שכן, הדבר פשוט שאם מתו קודם לכן, היורשים פטורים מלשלם, שהרי מורישהן עדיין לא נתחייבו. ועוד מאי איריא מתו קודם שהוזמו בפניהן, אפי' מתו אח"כ קודם שחייבום בי"ד נמי לא משלמי יורשים. ועוד מאי אין כאן עדות שהרי הכחישו זו את זו, אין היורשים חייבים לשלם הו"ל למימר.
<b>עוד </b>השיג מהר"ל [בן חביב] ז"ל על הריב"ש ואמר, ולאומר שיאמר שהדין שכתב הרמב"ן ז"ל הוא וכו', אומר דאפ"ה לא מכרעא סברת ריב"ש ז"ל, דאיכא למימר דאע"ג דיכולין לפסול העדים שלא בפניהן בפסול הגוף, בפסול הזמה אינן יכולין, והטעם דכיון דפסול הזמה חידוש הוא שנאמין לאחרונים דוקא כשמעידין בפניהם כי אז וכו' ע"כ. והרב מהרי"ט ז"ל כתב וז"ל ועליה אני דן דלענין פיסול עדות לאו חידוש הוא, דמאחר שהללו מעידין עליהן שהיו במקום אחר והעידו מה שלא ראו, הרי הוא כאלו מעידין שפסולי עדות הן, והראשונים אינם יכולין לפסול את השניים ולומר שהם פסולים שהעידו שקר עליהם (הרי) [שהרי] הם נוגעים בעדותן, ולא דמי למכחישים גופה של עדות אלו אומרים פלוני הלוה לזה ואלו אומרים לא הלוה, כשם שאלו אומרים שהראשונים העידו שקר על המלוה, כך הראשונים אמרו שהשניים העידו שקר על הלוה וכו', אבל באומרים עמנו הייתם ואין מעידין על גופה של עדות יכולין לפוסלן באומרם שקר העידו על פלוני וכו', וכי אמרינן דחידוש הוא, היינו להענישם במה שחשבו להפסיד לזה דכתיב כאשר זמם לעשות לאחיו, ועל גוף המעשה איכא למימר דמאי חזית דסמכת אהני וכו', אבל לפוסלן מסברא היה לן לפוסלן שלא בפניהן כאלו אומרים פסולים בגזלנותא הם וטפי עדיף וכו' ע"כ. ואני בעניי אני רואה שדבריו ז"ל הם לאחר מחילת כבוד תורתו ז"ל דברי שגגה, דכי אתמר חדוש הוא גבי פסול עדות אתמר, דגרסינן בפ' זה בורר איתמר עד זומם אביי אמר למפרע הוא נפסל רבא אמר מכאן ולהבא הוא נפסל, עד זומם חידוש הוא, מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, והכי איתא בפרק מרובה, ואפי' לפי דברי יש מפרשים שכתבו התוס' בפ' זה בורר דהא דקאמר חדוש הוא, לאו אפסולא דקמאי, אלא אהכשרא דבתראי, כלומר היה לנו לפסול כל שתי הכתות, נמי הויא תיובתא, דהא איהו קאמר דמאי דפסלינן לקמאי ומאי דמכשרינן לבתראי תרווייהו לאו חדוש נינהו, דלא דמי לשני כתות עדים המכחישות זו את זו, ואצל עונשם במה שחשבו להפסיד, לזה לא מצאתי שיאמרו בתלמודינו חידוש הוא דמאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, ואפי' לר"ע דאמר דעדים זוממין קנס הוא לא נתנו טעם משום מאי חזית דסמכת אהני, אלא משום דלא עשו מעשה כמפורש בגמ' בפ"ק דמכות. ואני אשאל על דבריו ז"ל איך אמר ועל גוף המעשה איכא למימר דמאי חזית, והרי כבר אמר דמסברא סהדי קמאי פסולים, דהוה כאלו פסלום בגזלנותא ובתראי כשרים, וא"כ על כרחך שאנו מאמינין מסברא לאחרונים להחזיק את הראשונים שהעידו מה שלא ראו, ואיך אפשר לומר מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, ואלו דברים הסותרים זה את זה, ובוודאי אגב שיטפא אמר להו מר ז"ל.
<b>ונראה </b>לי לענ"ד שלשון הטור חו"מ אטעיה להרב ז"ל, שכתב שם בסי' ל"ח וז"ל והזמה בגוף (העדות) [העדים] שאומרים באותה שעה שאתם אומרים שלוה הייתם עמנו, ומפני זה האחרונים נאמנים, כיון שמעידין בגופן של (העדות) [העדים], והן אין נאמנין על עצמן לומר לא עשינו כך וכך, והוה כאילו העידו עליהם שהרגו הנפש או שחללו שבת ע"כ. ויש ללמוד מזה לכאורה דמהימנותא דבתראי לאו חידוש הוא, אלא סברא היא, וליתא, דודאי לא פליג הרב בעל הטורים ז"ל אסוגיא דגמרא, אלא דאיהו יהיב טעמא למאי דחדית לן רחמנא דבתראי מהימני בעמנו הייתם על מה שנשתנה דין עמנו הייתם מדין להד"מ, ונתן מעט הפרש ביניהם לקרב הדבר אל דעתינו. וכן הרב הגדול בעל ס' החנוך ז"ל בפרשת שופטים מצוה תקי"א [בדפו"ק ואצלנו הוא תקכ"ד] הביא דברים אלו בשם חכם אחד, וקרא אותן קצת טענה וז"ל ובאשר תאמין התורה האחרונים על הראשונים לא ידענו טעם ברור בזה. אכן הגיד לי אחד מן החכמים קצת טענה בדבר וכו', ולא באו לחלוק על זה שאמרו בגמרא חדוש הוא, ומנותני טעמים מי שנתן טעם גם לפרה אדומה, אבל אי לאו דחדית לן רחמנא דבתראי מהימני לא היה לנו כח להאמין לאחרונים יותר מלראשונים מהאי טעמא. וא"ת הא מלתא אלימתא הוא שאין הראשונים יכולין לומר לאחרונים שקר העדתם עלינו דנוגעין בעדותן. י"ל אטו אנן בתר השתא אזלינן בנגיעה שנולדה אחר הגדת עדותן, הא ודאי לא. אבל הדבר ברור שאם העידו שנים על דבר מהדברים ואחר שהעידו נעשו נוגעים בעדות עצמה שאין נגיעה זו פוסלת עדות למפרע וזה דבר ידוע לכל מבין עם תלמיד.
<b>ולרווחא </b>דמלתא אזכיר לזכרון דברים בעלמא אותם שאמרו בכתובות פ' האשה שנתארמלה וה"ג התם ת"ר שנים אומרים מת שנים אומרים לא מת וכו' לא תצא, ר' מנחם בר יוסי וכו', מכדי תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי קאי, א"ר ששת כגון שנישאת לאחד מעדיה וכו'. והדבר ידוע לתנוקות דאי בתר השתא אזלינן עד זה שנשאה בעל דבר הוא, וא"כ פש לך חד סהדא, והרי שנים מכחישין אותן, ואין דבריו של אחד במקום שנים. ואשת איש גמורה היא והבא עליה בחנק קאי, וראיה גמורה היא בעינינו והאריכות בזה למותר. ומעתה איני יודע מאין הרגלים בעד זומם, אי לאו הא דחדית רחמנא למימר מסברא דנפשיה דהני קמאי נוגעין בעדותן הן, והרי בשעה שהעידו שראו את הדבר במקום פלוני לא היו נוגעין בעדותן כלל, ובאותה שעה שהעידו הכחישו כל מי שיעידו עליהם שלא ראו, וא"כ שפיר שייך למימר מאי חזית דסמכת אהני בתראי דאמרי לא ראו משום דלאו נוגעין בעדותן הן, סמוך אקמאי דאסהידו מעיקרא ראינו, ובאותה שעה שהעידו עדיין לא היו נוגעין בעדותן כלל. והדבר פשוט דאי מסברא הוה לן למיזל בתר השתא כדקאמר מהרי"ט ז"ל כי מסהדי בתראי הכחשה ולא הזמה נמי הוה לך למימר דבתראי מהימני, שהרי האחרונים הללו אומרים להם שקר העדתם והרי זה כאלו אומרים להם גזלתם או עשיתם עבירה פלונית, ואין הראשונים יכולין לומר להן עכשיו אתם שקר העדתם, כי היכי דלא מהימני תרי דאסהידו עלייהו גזלנים הן שגזלו את פלוני או עשו עבירה פלונית למימר לסהדייהו אתון גזלנים שגזלתם את פלוני או עשיתם עבירה פלונית אע"פ דאין אומרים גזלתם אותנו. אבל קושטא דמלתא דאנן בסהדותא דקמאי לאו בתר השתא אזלינן אלא בתר שעת עדותן, ושפיר אמרינן דלא אלימי הני טפי מהני, ומאי דלא אמרינן הכי בהזמה חידוש הוא כמפורש בגמרא.
<b>וראיתי </b>בס' לח"מ שכתב וז"ל וגם שם לא הונח לי בדברי הטור ז"ל, למה הוצרך לתת טעם זה, כיון דבגמ' אמרו דהזמה הוה חידוש וכו', מיהו לזה י"ל דהטור ס"ל דמה שהוזכר כן בגמרא הוא אליבא דרבא דאמר עד זומם מכאן ולהבא הוא נפסל, אבל לאביי דאית ליה דלמפרע הוא נפסל לית ליה חדוש, אלא סובר דיש בדבר זה טעם והוא הטעם שנתן הטור, אבל אין דעת רבינו כן ע"כ. אבל לפי מה שכתבתי אין צורך לעשות הרב בעל הטורים ז"ל חולק על רבינו ועל שאר גדולי ישראל ז"ל שתפסו במוחלט דעד זומם חידוש הוא וכן ראוי לעשות.
<b>ואחר </b>שכתבתי זה אומר שמגוף לשון הגמ' נראה כדברי מהר"ל [בן חביב] ז"ל ולא כדברי הריב"ש ז"ל, שהרי כך אמרו אמר ר' אבהו אין מזימין את העדים אלא בפניהם ומכחישין את העדים שלא בפניהם, והזמה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הוה הכחשה מיהא הוה ע"כ. ואם כדברי הרב ריב"ש ז"ל דהאי אין מזימין אין נענשין בגוף או בממון הוא, אבל נפסלה עדותן כדין הזמה, מאי דוחקיה דקאמר אין מזימין שהוא לשון מסופק, מי סני לשון מתני' אין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו וכו', איהו נמי לימא אין עדים זוממין נהרגין או חייבין או נענשין עד שיזומו בפניהם, ושוב לא היה ספק בכוונתו, ולא היה צריך לומר ומכחישין את העדים שלא בפניהם, דבשלמא השתא איכא למטעי כס"ד דר' ששת דאפילו הכחשה נמי לא, אבל אם היה שונה כלשון המשנה לא היה שום ספק בדבר. וביותר אם נאמר דהאי נהי דהזמה לא הוה וכו' נמי מילי דר' אבהו נינהו, פשיטא דמאריך בה טובא במקום שהיה לו לקצר. ולא עוד אלא שהדרך הקצרה היתה רחבת ידים בהבנה וזו הארוכה קצרה היא. אבל באמת יותר נראה דלישנא דגמרא הוא, ועם כל זה האריך ר' אבהו ע"י שנוי זה ששינה מלשון המשנה ועשה הדבר מסופק כמ"ש, ובגמ' נמי הו"ל למימר לישנא דמשתמע שפיר, ואורחייהו דאמוראי לפרש ולא לסתום. וכבר כתב קצת מדברים הללו מהורר"ל ז"ל אלא שאני הסכמתי לבאר יותר.
<b>ועוד </b>אני אומר אם כדברי הריב"ש ז"ל דהאי אין מזימין דקאמרינן אין מענשין גוף או ממון הוא משום דאין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד, הא מלתא דאין מקבלין שלא בפני בע"ד לא הויא אלא מדרבנן, דקרא דוהועד בבעליו אסמכתא בעלמא היא, כמו שכתב הרב מהר"ח שבתי ז"ל בתשובה [תורת חיים ח"ד] סי' י"ט בשם המפרשים, וכ"כ הרב בב"י ז"ל בסי' כ"ח בדרך פשיטות לדחות טענת ראב"ן ז"ל. וכיון שכן, דהא דאין מזימין שלא בפניהם נמי לאו דאורייתא הוא, ואי הוה הכי לא הוה שתיק רבינו ז"ל מיניה ובגמרא נמי לא הוה שתיק מיניה והוה אמר והזמה שלא בפניו נהי דמדרבנן לא הויא הזמה מדאורייתא מיהא הזמה הויא, וממילא הוה שמעינן דהכחשה מיהא הוה, ולא הוה לן לספוקי מאי דמספקינן השתא, ועוד דא"כ לא חדית לן ר' אבהו מידי, דהא רבי יוחנן רביה אמרה להא מלתא דאין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד כדאיתא בפרק הגוזל בתרא. כל זה נראה לסייע דעת הרב מהר"ל ז"ל. ולפי שאפשר להבין ממ"ש הוא ז"ל והטעם הוא כיון דפסול הזמה חידוש הוא שנאמין לאחרונים, דוקא כשמעידין בפניהם, כי אז נראה שהעדות היא עליהם והם קרובים אצל עצמם, משא"כ כשמעידין שלא בפניהן כי אז נראה שכוונת עדותן לבטל גוף העדות לא בגופן של עדים כיון שמעידין שלא בפניהן ע"כ. שאם אמרו האחרונים בפירוש שהן באין לפסול העדים הראשונים הרי הן פסולין כדין מוזמין, לכך באתי לומר דאפילו אי אמרי הכי איכא למימר דלא הויא הזמה לפסול, שאין אנו צריכין לדברים הללו, דבלא"ה יש סברא לחלק בין בפניהן לשלא בפניהן הואיל וחדוש הוא דבפניהם אלימא מלתא טובא, ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר אין אשה מעיזה בפני בעלה ושלא בפניו מעיזה, והוא כעין המושכלות הראשונות שא"צ ראיה.
<b>וראיתי </b>להרב בס' ש"ך בחוה"מ בסוף סי' ל"ח שגם הוא הביא דברי הריב"ש ז"ל הנזכרים למעלה, וכתב שאינם מוכרחים עיי"ש. ומצאתי בספר כנסת הגדולה שכתב וז"ל והר"מ אלשקר בתשובה סימן ס' כתב על הר"ל בן חביב ז"ל, האמת עם כ"ת, ומ"ש כנגד הריב"ש ז"ל רובם ככולם דברים של טעם הם ע"כ, ועיין עוד שם.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומשערין באשה ובכתובתה. שאם היתה חולה או זקנה או שהיה שלום בינה לבין בעלה אין דמי הכתובה כשתמכר כמו דמיה אם היתה האשה בריאה וקטנה וכו'.</i> זהו על דרך שכתב הרי"ף ז"ל בהלכות ופירש גאון כך מראין הדברים רב חסדא אמר בבעל הישנו זקן וכו', החולה הוא או בריא, היש לו נכסים רבים שקרוב בעיניו לגרשה ולתת לה כתובתה, היש ביניהם מריבה וכו', רב נתן בר הושעיא אמר בחילוף הדברים הללו החולה היא אם בריאה, הזקנה היא אם ילדה, כי הלוקח מקח כזה שם הוא כזאת ע"כ. ואם הדברים כפשטן, תמהני לרב חסדא למה לא ישומו הדברים הללו אף באשה, ולרב נתן למה לא ישומו אף בבעל, שהרי הדבר ברור שאף אם האשה ילדה ובריאה אם אף הבעל כמוה ילד ובריא אינו נותן לה בטובת הנאת כתובתה כמו אם היה הוא זקן וחולה, וכן בחילוף שאין אדם נותן לבעל ילד ובריא שיש לו אשה ילדה ובריאה כמותו בטובת הנאתו כמו שנותן לבעל כזה שאשתו זקנה וחולה, וכבר העיר על זה הרמב"ן ז"ל בס' המלחמות בתשובתו על דברי בעל המאור ז"ל, והוא ז"ל כתב לענין שנים ובריאות אין לאחד מהם אומד בלא חבירו, ובאמת לא ידעתי האיך עשה מדברים אלו תשובה על בעל המאור ז"ל, כי לפי דעתי הוא מודה בהם והם אינם סותרים דבריו ז"ל. וכתב עוד הרמב"ן ז"ל ובזה אף דברי רבינו יצחק צריכים למתק וכך הם, רב חסדא אמר שמין כמה זכותו של בעל שוה לאשה בכל ספקותיו בבריאות ובשנים ובמריבה, ר' נתן אומר אין אומדין כל הספיקות אלא באשה כגון שנים ובריאות, אבל אין אומדין בנכסים ובמריבה שהם בבעל, כלומר ברשותו של בעל, לפי שיש עשירים שאין אשתו קלה בעיניו להוציאה וכמה פעמים שהשלום יוצא מתוך המריבה ע"כ, ואולי אף רבינו המחבר ז"ל מודה בכך שכששמין בבריאות ובשנים של האשה מעריכין אותן כנגד שניו ובריאתו של בעל, ושלא כדברי בעל כ"מ ז"ל שכתב לא נשער אלא באשה ולא נשגיח לענין הבעל, מ"מ מ"ש הרמב"ן ז"ל לדעת הרי"ף ז"ל דלר' נתן דאמר שמין באשה אין שמין אלא שנים ובריאות ולא מריבה, נראה ברור שאין רבינו המחבר מודה בו, שהרי הוא כתב ומשערין באשה ובכתובתה, והיינו כר' פפא דקם בשטתיה דר' נתן והזכיר שלום ומריבה.
<b>ומ"ש </b>רבינו <i>וכן אין טובת הנאה של כתובה מרובה כטובת הנאה של כתובה מועטת שאם היתה הכתובה אלף זוז וכו',</i> הוא כדברי הגאון ז"ל שהביא הרי"ף ז"ל בהלכותיו, וכן הסכים הרמב"ן ז"ל. אבל רש"י ז"ל כתב בכתובה אבל לא בנכסי מלוג שלה, ואע"פ שאף נכסי מלוג רצו להפסידו, ונתן טעם לדבר שיכולין לומר לא העדנו אלא על כתובתה לא על נכסי מלוג שלה כי לא ידענו שהיה לה נכסי מלוג, ובעל המאור ז"ל נתן טעם אחר לדבר לפי שבחזקת האשה הן עומדין לעולם ואין העדים נחשבין כמוציאין מיד הבעל בעדות זו בנכסים שלה, והרמב"ן ז"ל חלק עליהם בס' המלחמות וכתב ופירוש באשה ובכתובתה באמת כדברי הגאון ולא להוציא מנכסי מלוג, שהיה לו לפרש אם יש במשמע כתובתה להוציא נכסי מלוג אף ממשנתינו יתמעטו נכסים הללו, דהא קתני נמי בכתובתה, ועוד דרב פפא אדרב נתן קאי ואכיצד שמין ולמעט בשומא בא ולא לפטור מתשלומין לגמרי, וכשם שפירש באשה שומא בין לרב למעט כך פירש בכתובתה שומא, ועוד שאין להם טעם לפוטרן מנכסי מלוג ואפילו הן בחזקת האשה, לגבי פירות דבעל לא גרעי ממאי דתנן אומדין כמה אדם רוצה ליתן ויהיו בידו אלף זוז בין ליתן מכאן ועד ל' יום בין ליתן מכאן ועד עשר שנים, וכן לענין הגוף לפי טובת הנאה שבהן שאם מתה יורשה ואינה יכולה להפקיע זכותו דקי"ל כתקנת אושא וידו עדיפא מידה, ומה שאמר רבינו שלמה ז"ל שיאמרו העדים לא ידענו שהיו לה נכסי מלוג, א"כ אף בנכסי צאן ברזל יאמרו כן, ולפי הדברים משמע שהם משלמין אותם, וכן מוכיח בפ' החובל, ועוד בעיקר כתובה נמי יאמרו סבורים היינו שאלמנה נישאת ואין לה אלא מנה, אלא כיון שהם יודעים שאפילו כתובתה מאה מנה הן מפסידין אותו על דעתם [ועל דעת כן באו] ואע"פ שאינן יודעין חייבין וכן בנכסי מלוג [עכ"ל].
<h5>ד</h5>
<i>העידו שסימא את עינו ואחר כך הפיל את שנו והוזמו (ואחר כך) ונמצא הדבר היפך שהאדון הפיל את שנו ואחר כך סימא את עינו משלמין דמי עין לעבד. וכן כל כיוצא בזה.</i> כתב הרב בעל כ"מ ז"ל ומכל מקום צ"ע בדברי רבינו ז"ל שכיון שהוא פסק פי"ח כרבא דאמר הכחשה תחלת הזמה היא, א"כ למה כתב והוזמו ואח"כ נמצא הדבר בהיפך, דמשמע דוקא הוזמו ואח"כ הוכחשו, אבל הוכחשו ואח"כ הוזמו לא ע"כ, ונראה לענ"ד שרבינו ז"ל סובר דאפילו למאן דאית ליה הכחשה תחלת הזמה כשהמזימין הן המכחישין צריך שיזימום תחלה ואח"כ יכחישום, דאי קא מכחשי להו מעיקרא מקמי הזמה לא הויא הזמתן הזמה, דכיון שהכחישו זה את זה תחלה הרי דחינו את שתיהן וכל אחת מהן בספק פסול אצלינו, וא"כ אין ראוי שנאמין אח"כ אחת מהן על חברתה, אפילו לרב הונא דאמר גבי שתי כתי עדים המכחישות זו את זו דכל אחת באה בפני עצמה ומעידה, וזה דבר שהשכל מחייבו, ולא נחלקו בגמ' אלא כשבאה ההכחשה לראשונים מאחרים ואח"כ באה להן הזמה, אבל המכחישים עצמן לא מהימני, וגדולה מזו נראה מדבריו למעלה בפי"ח דאפילו הזימום והכחישום בבת אחת לא הויא הזמה, וכמ"ש שם, ומפני כך כתב ואח"כ נמצא הדבר היפך וכו' דהויא מילתא דפסיקא בין שנתברר ההיפך ע"י אחרים בין ע"י מזימין עצמן, וא"ת האיך אפשר לומר כן הא בגמ' קאמר א"ל אביי דאפכינהו ואזמינהו וכו', אלמא דכשהכחישום ואח"כ הזימום נמי מיחייבי קמאי משום הזמה, יש להשיב שסבור ז"ל דלאו דוקא נקט, דלא בעי הכא אלא למדחי דוקיא דרבא דאוקמה בשלש כתות, דלדידיה מוכח דהכחשה תחילת הזמה היא, וכן מבואר בפירוש רש"י ז"ל שכתב אפכינהו ואזמינהו שאמרו להם אותו היום שאתם אומרים עמנו הייתם במקום פלוני אבל ביום אחר ואיפכא הוה ע"כ, וכ"כ התוס' תחלה, ומ"ש אח"כ אי נמי מעיקרא אזמינהו ואפכינהו תוך כדי דיבור, ע"כ לא סבירא ליה לרבינו ז"ל, וכן ראוי לומר לפי מ"ש למעלה, שהוא ז"ל סובר דבהכחשה והזמה בבת אחת נמי לא מתזמי. והנוסח האחר שהביא הרב בעל כ"מ ז"ל יתפרש על הדרך הזה, ודעת לנבון נקל, ועיין בס' לחם משנה.
<h5>ט</h5>
<i>היתה הכת האחרונה ארבעה, שנים אומרים בפנינו גנב ושנים אומרים בפנינו אכל והוזמו כולן נהרגין. </i>(סה"ד) [סנהדרין] בפ' הנחנקין אתמר עדי גניבה ועדי מכירה בנפש שהוזמו, חזקיה אמר אין נהרגין, ור' יוחנן אמר נהרגין. חזקיה דאמר כר"ע וכו', מתקיף לה רב פפא א"ה עדי מכירה נמי וכו', וכ"ת דקא סבר דלא לקי והא אתמר עדי גניבה בנפש שהוזמו חזקיה ור' יוחנן חד אמר לוקין וחד אמר אין לוקין, ואמרינן תסתיים דחזקיה דאמר לוקין, מדאמר חזקיה אין נהרגין, דאי ר"י, כיון דאמר נהרגין הוה ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד וכו'. ופירש רש"י ז"ל דאי ר"י כיון דאמר נהרגין אם באו עדי מכירה אח"כ קודם הזמה, ונגמר דינו ע"פ שתי הכתות, והוזמו, היכי לקו אם הוזמו קודם שבאו עדי מכירה, הא הו"ל לאו דלא תענה לגבייהו בשעה שהעידו לאו שניתן לאזהרה שלא יעידו כן, שאם יעידו ולא יוזמו עד שיבואו עדי מכירה ויגמר דינו ויוזמו ימותו עכ"ל. ויש תשובה על דבריו מהא דאמרינן במרובה בשמעתא דהכחשה תחלת הזמה היא עדים שהוכחשו ולבסוף הוזמו ר' יוחנן ור' אלעזר חד אמר נהרגין וחד אמר אין נהרגין, תסתיים דר"א הוא דאמר אין נהרגין, דאמר ר"א עדים שהוכחשו בנפש לוקין, ואי ס"ד ר"א הוא דאמר נהרגין אמאי לוקין לאו שנתן לאזהרה מיתת בי"ד וכו', ש"מ ר"א הוא דאמר אין נהרגין, תסתיים. אלמא כיון דהשתא תו לא אתו לידי קטלא כיון שהוכחשו, לוקין, ותו לא הוה לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד, אע"ג דמעיקרא כי אסהידו עליה היו יכולין לבא לידי מיתה ע"י הזמה גמורה שלא קדמה לה הכחשה, וא"כ הכא נמי נהי דמעיקרא הוה אפשר דתיתי להו מיתת בי"ד אהא סהדותא השתא מיהא לא אפשר ואמאי לא לילקו. ובתשובה זו השיב הרמב"ן ז"ל בס' המלחמות על דברי בעל המאור ז"ל משיטה זו עצמה.
<b>ומפני </b>כך נראה בעיני דאנן הכי קאמרינן, דאי ר"י כיון דאמר נהרגין לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד הוא, כלומר לאו דגניבה דעבר עליה גנב כדפירשו בעל המאור והרמב"ן ז"ל, איהו לא לקי אינהו היכי לקו ואי משום לא תענה הא הו"ל לאו שאין בו מעשה כדפירש רש"י ז"ל, ואי משום והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע והיה אם בן הכות הרשע דומיא דמעידין אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה ובן חלוצה כדאמרינן בריש מס' מכות הא לא פסקינן אפומייהו, הלכך לא דמי למעידין אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה ובן חלוצה, דהתם נגמר הדין על פיהם שפלוני חלל הוא לכהונה אבל הכא לא נגמר דין על פיהם לא למיתה ולא למלקות ולא לשום דין כמ"ש הרמב"ן ז"ל, וא"ת הכא נמי הרשיעו את הצדיק לענין עדות דהוה מיפסל אפומייהו, לאו קושיא היא דכשתמצי לומר דהוי רשע דחמס ופסול לעדות אע"ג דלא לקי, על כרחך אתה צריך להעמידה בדפסול וקאי מקמי הכי, דאי לאו הכי, היאך אתה יכול לומר לר"י נהרגין, והלא הן יכולין לומר לפוסלו לעדות באנו, אלא ודאי בפסול וקאי הוא דעסקינן כמ"ש התוספות וא"כ הנהו קמאי לאו כלום עבוד והלכך לא דמו כלל לעדי בן גרושה ובן חלוצה זהו ע"פ דרכן של הרב בעל המאור והרמב"ן ז"ל דהאי הו"ל לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד וכו' אלאו דגנב קאי, ולפי דרך זה הא דקאמרינן איהו לא לקי אינהו היכי לקו סיומא דתסתיים הוא, דהא לא פשיטא לן דלאו ר"י הוא דאמר לוקין אלא משום דס"ל דלדידיה איהו לא לקי וא"כ בלאו איהו לא לקי אינהו היכי לקו לא מסתיים לן דחזקיה הוא דאמר לוקין. (ולכאורה לא נראה כן מדברי הרמב"ן ז"ל בס' המלחמות אבל לאחר העיון יודה המעיין שכן הוא גם לשיטתו ז"ל).
<b>אבל </b>היותר נכון בעיני דהאי לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד דקאמרינן אעדים קאי כדפירש רש"י ז"ל. והכא במאי עסקינן בדאתו עדי גניבה ועדי מכירה ונגמר דינו למיתה ע"פ שתי הכתות, והוזמו עדי גניבה ולא הוזמו עדי מכירה, והלכך עדי גניבה אין נהרגין אפילו לר' יוחנן, הואיל וזה לא נתחייב מיתה אלא ע"פ שתי הכתות הרי הן עדות אחת להזמה, ואין הראשונים נהרגין עד שיוזמו גם האחרונים דקיימא לן אין עדים זוממין נהרגין עד שיוזמו כולן, וכההיא דתנן בפרק חזקת הבתים גבי עדי חזקה שלשה אחים ואחד מצטרף עמהם הרי אלו שלש עדיות והן עדות אחת להזמה, ומייתי לה בגמ' בפרק זה בורר, ופירשו התוס' והרמב"ן ז"ל שאינן נענשין עד שיזומו כולן, דאלמא דאע"ג דשלש עדיות הן כיון שאין הדין נגמר אלא ע"פ שלשתן אין נענשין עד שיזומו כולן. והכי תניא בהדיא בפרק כיצד הרגל גבי העדאה דשור המועד העידוהו שנים בראשונה שנים בשניה ושנים בשלישית הרי כאן שלש עדיות והן עדות אחת להזמה, נמצאת כת ראשונה זוממת, הרי כאן שתי עדיות והוא פטור והן פטורים, נמצאת כת שניה זוממת הרי כאן עדות אחת וכו', נמצאת כת שלישית זוממת כולן חייבין, ועל זה נאמר ועשיתם לו כאשר זמם, וה"נ עדי גניבה שהוזמו לר"י אינן נהרגין עד שיזומו עדי מכירה דעדות אחת הן להזמה. והכי תניא בהדיא בתוספתא בב"ק בפ"ט גבי גונב נפש שנים מעידין בו שגנב ושנים מעידין בו שמכר ונמצאו זוממין על גניבה הוא פטור והן פטורין, נמצאו זוממין עדי מכירה הוא פטור והן פטורין, ולחזקיה לעולם אין נהרגין, דלא גמרי לדינא אפומייהו, דס"ל כר"ע דאמר דבר ולא חצי דבר, ולענין מלקות נחלקו בו חזקיה ור"י חד אמר לוקין וחד אמר אין לוקין, והשתא שפיר קאמר תסתיים דחזקיה דאמר לוקין וכו', דאי ר"י כיון דאמר נהרגין הו"ל לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד, כלומר לאו דעדים שהרי הן יכולין לבוא לידי מיתה ע"י עדות זו שאם יוזמו חביריהן עדי מכירה ימותו גם הם, אבל לחזקיה לעולם אינן באין למיתה, והשתא איכא למימר נמי דהאי דאמר איהו לא לקי אינהו היכי לקו לחזקיה קאמרינן ליה כדפירש"י ז"ל וסיומא דאתקפתא דר' פפא היא ולא סיומא דתסתיים כדאמרינן מעיקרא.
<b>ואם </b>ישאל השואל על מה שאמרנו שכשהוזמו עדי גניבה בלבד לר"י אפשר שיבואו לידי מיתה כשיוזמו עדי מכירה עמהם האיך אפשר לומר כן הא תנן במרובה גבי גנב ע"פ שנים וטבח ומכר ע"פ שנים אחרים ונמצא אחד מן הראשונים זומם בטלה כל העדות שאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה, ופירש"י ז"ל והוא פטור והן פטורין ואפילו חזרו והוזמו אחרונים אח"כ שהרי בטלה עדותן כבר והוכחשו, דכיון דלא גנב לא טבח ואהכי לא מיחייבי אלא אעמנו הייתם שסתרה גופה של עדות, וכ"ש אם הוזמו שנים הראשונים שע"י שנים בטלה ע"כ, וא"כ הכא נמי כיון שהוזמו עדי גניבה תחלה כבר בטלה כל העדות שאם אין גניבה אין מכירה ואף אם יוזמו עדי מכירה אח"כ לא אלו ולא אלו יהרגו. לאו קושיא היא שפירושו של רש"י אינו מוכרח במשנתינו עצמה, דאיכא למימר דעדותן בטלה דקתני בההיא שעתא קאמר ובהזמה דבתר הכי לא קמיירי, ואפשר לומר שאף הוא ז"ל לא אמרה אלא אליבא דמאן דס"ל דעדים שהוכחשו ולבסוף הוזמו אין נהרגין דהכחשה לאו תחלת הזמה היא, אבל למ"ד נהרגין מודה הוא ז"ל שאף הכחשה זו אינה מבטלת הזמה שאחריה וכמ"ש למעלה בפרק זה. וכתבתי שקרוב לומר שכך הוא דעת הרמב"ם ז"ל, ואנן הכא בגמ' אליבא דר"י קאמרינן, וכבר אסתיים ליה התם במרובה דר"י הוא דאמר נהרגין בעדים שהוכחשו ולבסוף הוזמו.
<b>ועוד </b>אני אומר דאפי' כשתמצי לומר דאפילו למ"ד עדים שהוכחשו ולבסוף הוזמו נהרגין כשהוזמו עדי טביחה אחר שהוזמו עדי גניבה אין משלמין. יש לי להשיב דעד כאן לא קאמרינן הכי אלא בעדי גניבה ועדי טביחה או מכירה דבהמה, דשתי כתות הן להזמה, דעדי גניבה משלמין תשלומי כפל ועדי טביחה או מכירה משלמין תשלומי ב' וג', ואם הוזמו עדי גניבה אע"פ שלא הוזמו עדי מכירה עמהם משלמין תשלומי כפל, וכן אם נמצאו האחרונים בלבד זוממין הן משלמין תשלומי ב' וג', והלכך אין אלו תלויין באלו עד שנאמר שהזמתן של אלו היא כתחלת הזמתן של אלו, אבל הכא כיון שהן ככת אחת להזמה, שאם הוזמה אחת מהן בלא חברתה אינה נהרגת, הזמתן של אלו כתחלת הזמתן של אלו, ואע"פ שלא הוזמו בבת אחת אלא בזו אחר זו כולה הזמה אריכתא היא וכשנגמרה כולה מקיימין בהן דין הזמה, והכי שמעינן מברייתא דפ' כיצד הרגל מדקתני נמצאת כת שניה זוממת נמצאת כת שלישית זוממת, מסתברא דבזה אחר זה הוא דעסקינן, דאי בבת אחת הכי הו"ל למיתני נמצאו שתיהן זוממות נמצאו שלשתן זוממות וכיון דבזה אחר זה עסקינן, וקתני נמצאת כת שלישית זוממת כולן חייבין, שמעינן מינה דבשלש כתות שהן ככת אחת להזמה לא אמרינן כיון שהוזמו כל אחת בלא חברותיה ונפטר הנדון מן הדין שוב אין דין הזמה מתקיים בהן לעולם, אלא כולה הזמה אריכתא היא, וכשנגמרה כולן חייבין, וה"נ בעדי גניבה ועדי מכירה בנפש כיון שהן ככת אחת להזמה אף כשהוזמו בזה אחר זה כולה הזמה אריכתא היא, וכשנגמרה כולן חייבין לר' יוחנן, והלכך כשהוזמו עדי מכירה בלבד לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד הוא ואין לוקין עליו, ועלה פירושנו בשטה זו בלא קושיא ובלא גמגום.
<b>ואסיקנא </b>אלא אמר רב פפא בעדי מכירה כו"ע לא פליגי דנהרגין, כי פליגי בעדי גניבה וכו'. וכתב הרב בעל המאור ז"ל דר' פפא אפקה מההיא סברא קמא דאמרינן מעיקרא דחזקיה כר"ע ור"י כרבנן, אלא ר"י הוא דאמר כרבנן, וחזקיה דאמר אין נהרגין לד"ה אמר, ובעדי מכירה כו"ע לא פליגי דנהרגין, וכן גנב עצמו, כי פליגי בעדי גניבה, חזקיה אמר אין נהרגין, לא מבעיא לר"ע דאמר דבר ולא חצי דבר, אלא אפילו לרבנן דגניבה לחודה קיימא ומכירה לחודה קיימא שמכח שתי אזהרות הן באות גניבה מלא תגנוב ומכירה מלא ימכרו ממכרת עבד, וכשגנב נהרג בשלא הוזמו, לא מפי עדי גניבה הוא נהרג אלא מפי עדי מכירה, אע"פ שאינו מתחייב אלא בשתי כתות, כיון שגניבה לחודה קיימא לא הוה לאו דגניבה ניתן לאזהרת מיתת בי"ד ולוקה על פיהם בשלא הוזמו, וכשהוזמו לוקין הן ואינן נהרגין, ור"י אמר נהרגין אליבא דרבנן דפליגי עליה דר"ע משום גניבה נמי אתחלתא דמכירה היא, ואע"פ שחלוקין באזהרותיהן תרוייהו עבדי מיתה, כיון דקי"ל כרבנן דאמרי דבר ואפילו חצי דבר ולאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד הוא, ולא הגנב לוקה בשלא הוזמו ולא העדים לוקין בשהוזמו אלא כולן נהרגין, ואף זו שאמר אביי הכל מודים בבן סורר ומורה וכו' ומחלוקת בבן סורר ומורה, ופירשה הוא ז"ל על הדרך הזה דלחזקיה גניבה לאו אתחלתא דאכילה היא, דגניבה אזהרתה מלא תגנוב ואכילה מלא תאכלו על הדם, ולר"י גניבה אתחלתא דאכילה היא ואינו מתחייב עליה בתשלומין מפני שיכול לבא עליה לידי מיתה כשיאכל אכילה המחייבת, אלו דברי בעל המאור ז"ל.
<b>ורש"י </b>ז"ל כתב על הא דאסיקנא בדאביי ומחלוקת בבן סורר ומורה שנים אומרים בפנינו גנב ושנים אומרים בפנינו אכל, וז"ל שנים אומרים בפנינו גנב מעות לקנות בשר ויין בפעם שנית וכו' הנך שתי כתות צריכות זו לזו ואין הראשונים יכולין לומר להלקותו באנו, והוה ליה חצי דבר לחזקיה דס"ל אין נהרגין ולר"י דאמר נהרגין כרבנן ע"כ, מדבריו אלו נראה שהוא ז"ל סובר דלאוקמתיה דרב פפא נמי חזקיה על כרחך כר"ע ס"ל, שלא כדברי בעל המאור ז"ל, וכך שמע מדבריו הרב מהור"ר שלמה לוריא ז"ל לפי הנראה, אלא שתמה זו מנין לו. ויש לי לומר שרש"י ז"ל סובר דלאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד אין לוקין עליו אמרינן, אבל לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד אין משלמין עליו לא שמענו, דזיל בתר טעמא, טעמא מאי אמרו רבנן לאו שנתן לאזהרת מיתת בי"ד אין לוקין עליו משום דאמלקות בעינן לאו, והלכך אמרינן לאו זה למיתה ניתן, ושוב אין כאן לאו ללקות עליו, ולפיכך אינו אלא כאסור עשה שאין לוקין עליו, וכן כתב הוא ז"ל עצמו בפרק הלוקין, אבל בתשלומין לא שייך למימר הכי שיש כמה משלמין בתורה שאין בהן לאו, וזה מבואר מאד, (וכבר כתבו זה בתוספות בפ"ק דמכות דף ד' ע"א בד"ה לוקין ומשלמין ועיי"ש), וא"כ אפילו תימא דלאו דגניבה שניה של בן סורר ומורה חשיב לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד משום דאפשר דאתי על ידו לידי קטלא אי הדר עביד ברא גניבה כדעבד בקמייתא, מ"מ כי אתו קמאי ואמרי בפנינו גנב מעות משל אביו ותו לא מידי מ"ט לא לישלם ליה, או לאבוה, אתא אבוה וקא תבע מניה, וכיון דודאי משלם האיך אפשר לומר דעדי גניבה נהרגין, והלא יכולין לומר לחייבו ממון באנו אלא ודאי כך היא הצעה של שמועה שנים אומרים בפנינו גנב משל אביו וקנה בגניבתו בשר ויין ביום פלוני במקום פלוני, וזה מבואר בלשונו ז"ל עצמו שכתב שנים אומרים בפנינו גנב לקנות בשר ויין, ואי לאו דחזו ליה דקנה מנא ידעי לאסהודי הכי, ושנים אומרים בפנינו אכל הבשר ושתה יין, וכיון דמסהדי הנך קמאי עליה דההוא גברא מילתא יתירתא שקנה בשר ויין בגניבתו, על כרחך לקטלא קא אתו, דאי לאו הכי הו"ל למימר בפנינו גנב ותו לא, וקניית בשר ויין למה להו למדכרי, מה איכפת לן בהכי אם זבין מינה בשרא וחמרא או ס"ת, אלא ודאי לאיצטרוכי לחיוביה קטלא קאתו, ובהכי ליכא ספיקא, ואם כן על כרחך חזקיה ור"י בדבר ולא חצי דבר הוא דפליגי, וחזקיה כר"ע דאמר דבר ולא חצי דבר, וקניית בשר ויין דקא מסהדי אינו אלא חצי דבר למיתה דלא מיחייב עלה לא ממון ולא מלקות, ור"י כרבנן, והיינו דקאמרינן סתמא ומחלוקת בבן סורר ומורה שנים אומרים בפנינו גנב ושנים אומרים בפנינו אכל דמשמע דבין בעדי גניבה ובין בעדי אכילה מחלוקת, ואם כדברי בעל המאור ז"ל לא הו"ל לגמרא למסתם סתומי דהא בעדי אכילה לא פליגי, זהו דעת רש"י ז"ל בברור.
<b>וראיתי </b>להרב מהרש"א ז"ל בחדושיו שכתב כלשון הזה, ואביי נמי דקאמר הכל מודים וכו' לאוקימתא דרב פפא קאי מלתיה שפיר אפלוגתא דר"ע וחזקיה אלא משום דאביי מקמי דרב פפא הוה וכדס"ד מעיקרא דפליגי חזקיה ור"י בפלוגתא דר"ע ורבנן נקט רש"י נמי בפירושו במלתיה דאביי דחזקיה כר"ע ור"י כרבנן ע"כ, ונראה שלא ראה הוא ז"ל מ"ש בעל המאור ז"ל שראה לבעלי פירושין שהעמידו דברי רב פפא כעין המחלוקת הראשונה חזקיה כר"ע ור"י כרבנן, ומפני כך כתב מה שכתב, והשיא דברי רש"י ז"ל לדרך אחר, אבל אם ראה דבריו של בעל המאור ז"ל לא היה כותב כן, ומה שטען הוא ז"ל דמשום דאביי מקמיה דרב פפא הוה כתב רש"י ז"ל כן, אינה טענה כלל, דאע"ג דאביי רביה דרב פפא הוה ואפשר דלא שמעה לאוקמתיה. מ"מ לדבריו מי הגיד לו לרש"י ז"ל דאביי לא שמעה לההיא אחריתא דחזקיה ור"י דקא מיפלגי בעדי גניבה בנפש שהוזמו חד אמר לוקין וחד אמר אין לוקין דמינה מוכח רב פפא דבעדי גניבה לחוד הוא דקא מיפלגי דמר סבר לחודה קיימא ומר סבר אתחלתא דמכירה היא וחזקיה לרבנן נמי קאמר, והנכון בדעת רש"י ז"ל מה שכתבתי למעלה.
<b>ואחר </b>כל זה נבוא לבאר דברי הרמב"ם ז"ל, מ"ש היתה הכת האחרונה ארבעה, שנים אומרים בפנינו גנב, ושנים אומרים בפנינו אכל, והוזמו, כולן נהרגין, הוא כר' יוחנן אליבא דרבנן, והיה נראה מדבריו שהוא ז"ל מפרש כדברי בעלי הפירושין שזכר בעל המאור ז"ל דלמסקנא נמי חזקיה ור"י בפלוגתא דר"ע ורבנן קמפלגי חזקיה כר"ע ור"י כרבנן, וכבר כתבתי שאף מדברי רש"י ז"ל משמע דהכי הוא לאביי, ומפני כך כתב כולן נהרגין כרבנן דקי"ל כוותייהו, אבל אם היה סובר כדברי בעל המאור ז"ל דלמסקנא חזקיה דאמר אין נהרגין אפי' לרבנן קאמר, א"כ הו"ל פלוגתא דחזקיה ור"י והוה ליה לפסוק כחזקיה דרביה דר"י הוה. אבל באמת אין כאן הכרח שאפשר לומר שמפני כך פסק כר"י במקום חזקיה משום דסוגיא דשמעתא כוותיה, דאמרינן בההיא דוכתא אמר רב אסי עדי מכירה בנפש שהוזמו אין נהרגין מתוך שיכול לומר עבדי מכרתי, אמר רב יוסף כמאן אזלא הא שמעתא דרב אסי כר"ע דאמר דבר ולא חצי דבר אמר ליה [אביי] דאי כרבנן נהרגין הא מתוך קאמר, והא ודאי דלא סלקא אדעתיה דרב יוסף דלרבנן בעדי מכירה בלבד הוא נהרג, אלא דס"ד דבדאתו נמי עדי גניבה הוא דקאמר רב אסי, וה"ק מתוך שאלו לא באו עדי גניבה היה יכול לומר עבדי מכרתי ולא היה מתחייב על עדי מכירה, הילכך חצי דבר קאמרי, וכן כתבו התוספות ובעל המאור ז"ל, וכיון שכן על כרחינו לומר דרב יוסף כר"י ס"ל דגניבה אתחלתא דמכירה היא, ולא לקי עלה גנב, הילכך חצי דבר הוא, דאי כחזקיה דגניבה לחודה קיימא ומכירה לחודה קיימא ועדי מכירה נהרגין אפי' לר"ע מתוך שעדי גניבה יכולין לומר להלקותו באנו כאתקפתא דרב פפא, א"כ מאי האי דקאמר רב אסי כמאן אמרה לשמעתיה כר"ע, והרי בעדי מכירה מודה ר"ע דנהרגין, אלא ודאי סוגיא דרב יוסף כר"י.
<b>ועוד </b>אפשר לומר שטעמו של הרמב"ם ז"ל שפסק כר"י במקום חזקיה, משום דברייתא דלא תגנוב דאייתי לעיל בגמ' מסייע ליה לר"י דקתני לא תגנוב בגונב נפשות הכתוב מדבר, אתה אומר בגונב נפשות או אינו וכו', עד דבר הלמד מענינו במה הכתוב מדבר בנפשות אף כאן בנפשות. ופירש רש"י ז"ל וז"ל כל הענין מדבר בנפשות לא תרצח ולא תנאף כל אלה חייבי מיתות בי"ד, אף לא תגנוב בגניבה שיש בה מיתת בי"ד ע"כ, וכיון דבתורת דבר הלמד מענינו קאתינן, אית לן למימר מה לא תרצח ולא תנאף ניתנו לאזהרת מיתת בי"ד אף לא תגנוב כיוצא בהם, והיינו כר"י דלחזקיה לאו דלא תגנוב על כרחך לא ניתן לאזהרת מיתת בי"ד מדלקו עלה כמ"ש בעל המאור ז"ל. ותו לא דמי להנהו לאוי דלא תרצח וללא תנאף שניתנו לאזהרת מיתת בי"ד הוא, וללא תענה דבתריה נמי לא דמי. דלא תענה נמי לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד לעדים זוממין בנפש לרבנן דמתני' דפ"ק דמכות דפליגי עליה דר"מ במעידין אנו באיש פלוני שהוא חייב מלקות ארבעים דלית להו אזהרה אחריתא לעדים זוממין אלא לא תענה בלחוד כדאמרינן התם בגמרא.
<b>עוד </b>כתב הרמב"ם ז"ל בדין עדי גניבה בנפש <i>בין שהוזמו עדי גניבה בין שהוזמו עדי מכירה כל כת מהן שהוזמה נהרגת, שהגניבה היא תחלת המכירה.</i> ויש לתמוה עליו דהא כר' יוחנן אמרה לשמעתיה ולדידיה גניבה ומכירה שני חצאי דבר הן ומצטרפין, וא"כ הרי הן כשלש כתות עדי חזקה, ששנינו בהם והן עדות אחת להזמה, ופירשו המפרשים ז"ל שאין משלמין עד שיוזמו כולן. וכה"ג נמי תניא בהדיא בכיצד הרגל גבי שלש כתות של העדאת שור המועד כתבתיה למעלה. והאמת שאותה ששנינו בשלש כתות עדי חזקה והן עדות אחת להזמה לפי הנראה מדברי הרב ז"ל למעלה בפ"ז במקום שהעתיקה אינו מסכים בה לפירוש המפרשים. שהרי כתב שם כלשון הזה העידו שנים שאכל שנה ראשונה וכו' משלשין ביניהם שאע"פ שעדות החזקה שלש עדיות הן הרי הן כעדות אחת להזמה, לפיכך שלשה אחים וכו' והן כעדות אחת להזמה שאם הוזמו כולן הרי שלשה אחים משלמין חצי דמי השדה וזה שנצטרף עם כל אחד מהן משלם חצי דמיה ע"כ, ולא הזכיר כלל שאין משלמין עד שיוזמו כולן. אבל ההיא דכיצד הרגל כתבו הוא ז"ל עצמו למעלה בפרק זה. ואולי הוא מחלק בין זו לזו ולא ידעתי מה שהזקיקו לכך. ואני כבר הבאתי למעלה שבתוס' משמע שאם הוזמו אלו לבד בלא אלו או אלו לבד בלא אלו אין נהרגין. ונראה שהתוספתא הוא כר' יוחנן וחזקיה חולק עליה דלדידיה גניבה לחודה קיימא ומכירה לחודה קיימא, וא"כ עדי גניבה לעולם אין נהרגין ועדי מכירה לעולם נהרגין.
<b>עוד </b>כתב ז"ל <i>באו עדי גניבה אחר שהוזמו עדי מכירה אפי' ראינו אותן רומזין זה לזה אין נהרגין,</i> ואף בזו תמהני עליו האיך אפשר לומר דהא דרב אסי בדאתו עדי גניבה לאחר שהוזמו עדי מכירה הוא, דאי הכי הדר קושיא דאקשינן בגמרא לדוכתיה מאי למימרא, ומאי דקאמר לא צריכי דקא מרמזי רמוזי מהו דתימא רמוזי מלתא היא קמ"ל רמיזא לאו כלום הוא, לפום הכין האי פירוקא לאו כלום הוא, דאפי' תימא רמיזא מילתא היא ואפי' תימא דאמרו בהדיא לעדי גניבה בואו והעידו פשיטא דאין נהרגין, שהרי משנה שלימה שנינו אין עדים זוממין נהרגין עד שיגמר הדין וכאן לא נגמר הדין למיתה, שהרי אי אפשר לגמור הדין אלא על פי שתי עדיות הללו של גניבה ושל מכירה, והן לא היתה להן ישיבה אחת בעולם שעד שלא באו עדי גניבה כבר הוזמו עדי מכירה, והדבר ברור כמ"ש רש"י ז"ל דבדאתו עדי גניבה לאחר שהעידו עדי מכירה קודם שהוזמו הוא דעסקינן, ובוודאי שאם היה לשון זה הנמצא בידינו בספרי הרמב"ם ז"ל לפני הראב"ד ז"ל לא היה שותק לו שאין דרכו למחול לו מחילה גדולה כזו.
<b>והוי </b>יודע שמה שהקשו התוספות על הא דרב אסי אי בדלא אתרו בו אכתי מצי למימר הא לא איחייב אפומייהו אפילו לאחר שבאו עדי גניבה. ואי דאתרו ביה וודאי אדעתא דקטלא קא אתו. לא הונח לנו במה שכתבו ז"ל דאתרו ביה אחריני ואינהו לא ידעו, שזה אינו מספיק שאם לא אמרו לפני בית דין שעשו לו התראה או שידעו שאחר עשה לו התראה לא נתחייב על פיהם, ואם העידו שעשו לו התראה או שידעו שאחר עשה לו התראה הדר קושיין לדוכתיה דודאי (ודאי למגרם לו') לאתוייה לידי קטלא קאתו, ואפשר דרב אסי בחבר אמרה לשמעתיה ואליבא דרבי יוסי בר' יהודה דאמר חבר אין צריך התראה ובאמת כי לדברי אלה לא מצאתי חבר ולא נמנעתי לכותבם כי מלאכת שמים היא.
