<h1>עבד המלך</h1>
ר' עובדיה הדאיה (תר"ן-תשכ"ט)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>יסוד היסודות ועמוד החכמות, לידע שיש שם מצוי ראשון וכו'</i> עכ"ל.
<b>א) </b><b>הנה </b>ראיתי לה' מעשה רוקח ז"ל שכ' ע"ד רבינו הללו וז"ל ולא כ' להאמין לפי שעיקר המצוה היא ע"י הידיעה האמיתית כדרך שעשה אאע"ה, וע"ד דע את אלהי אביך ועבדיהו אשר עי"ז תתחזק ממילא האמונה בלבו, ויחול עליו מצות היחוד והאהבה וכו'. וכן עשה רבינו בתחי' ספר המצות יע"ש עכ"ל. והנה ודאי שמ"ש שכן עשה רבינו בתחי' מנין המצות כונתו רצויה על מנין המצות, שכ' רבינו בתחי' ס' היד ששם כ' בלשון זה לידע וכו' יעו"ש, אך לא עמ"ש בסה"מ דשם לא כ' בל' ידיעה אלא בל' אמונה, כמ"ש וז"ל מצוה א' היא הצווי אשר צונו בהאמנת האלהות, והוא שנאמין שיש שם עילה וסיבה והוא פועל לכל הנמצאים והוא אומרו אנכי וכו' עכ"ל. ומעתה אנכי תמה דאם איתא דכן הוא שבכונה מכוונת דקדק רבינו בס' היד ובמנין המצות שם לכתוב בל' ידיעה להורות כאמור בדברי הר' ז"ל, מדוע שינה דרכו רבינו בסה"מ שלו לכתוב בל' אמונה מאחר דעיקר המצוה היא דוקא ליודעו בידיעה אמיתית ומחקרי השכל, ומהתימא על ה' ז"ל דל"ז ש'ר דברי רבינו בסה"מ שלו, ואדקמסתייע מדבריו במנין המצות תיק"ל מדבריו בסה"מ כאמור.
<b>ב) </b><b>ובהיותי </b>בזה ותבט עיני להגאון מלבים ז"ל בפ' יתרו (כ' ב') שהבי"ד רבינו הנ"ל דסה"מ וס' היד, ומה שהק' עליו דלא יצדק מצוה על האמונה שאין לבחירה מבוא בה, וכ' לתרץ וז"ל הנה הרמב"ם דייק וכ' לידע שיש שם מצוי ראשון וכו' ולא אמר להאמין וכו' הרי ביאר שהמצוה היא לידע זה בידיעת השכל וכו' עכ"ד, ואני תמה דמה הועיל בתי' זה לסה"מ שכ' בל' להאמין ועיקר הקו' אינה אלא על סה"מ.
<b>ג) </b><b>ונראה </b>דכוו' ה' ז"ל היא לומר דמאחר דרבינו גילה דעתו בס' היד לכתוב בל' ידיעה לא חש עמ"ש בסה"מ, וסמך עמ"ש בס' היד דשם הוא העיקר אשר בו כלל כל דיני התורה בביאור, ובסה"מ כל עיקרו אינו אלא להודיע מנין המצות בדוקא, כמ"ש בהקדמתו שם בסה"מ ע"ש, ובזה מיושבים שפיר גם דברי הר' מעשה רוקח ז"ל כמובן. שוב אחרי החיפוש מצאתי לה' מצות המלך ז"ל (ד"ב ע"א) שהבי"ד ה' מעשה רוקח ז"ל הנ"ל וכ' עליהם דכ"כ ה' ראש אמנה דכ"ד וכו', ועם היות שבסה"מ כ' להאמין וכו' אין הכונה על האמונה לבד כ"א על הידיעה, ונסמך עמ"ש בס' היד כי הוא המקום הנאות העצמי, ובסה"מ לא כוין כ"א על מנין המצות וכו' ע"כ, והם המה הדברים שכ' בעניו'.
<b>ד) </b><b>וחזי </b>הוית לה' שומר אמונים ז"ל בויכוח רא' סי' ג"ל ע"ד רבינו ז"ל הנ"ל וז"ל והלא אם יאמר אדם כל היום אני מאמין שהשי"ת א' מה מועיל לו אם אינו מצייר בלבו איך הוא אחדותו, כי האמונה אינה האמירה בפה כ"א התאמת הדבר במחשבת הלב והצטיירו בשכל והאמירה בפה היא להורות מה שבלב וכו' ע"כ, הנה בדבריו ז"ל מבו' דיחס אמונה נכלל בו גם ידיעה כי א"א לייחס אמונה אם לא ע"י הידיעה במחקרי השכל שיתאמת הדבר בלבו הלא"ה לא יתייחס יחס אמונה, כי מה תועלת בהאמירה בפה בלי התאמת בלב, ובזה ניחא דא"צ לדחוק ולומר שבסה"מ סמך על ס' היד.
<b>ה) </b><b>ובאמת </b>דלאותם הסו' הנ"ל שבסה"מ סמך על ס' היד ק"ט דאיך בכיוצ"ב אפ"ל דיסמוך על ס' היד, דמאחר דלדידהו עיקר המצוה אינה מתקיימת אלא בידיעה ברורה ע"פ מחקרי השכל שעליה יצדק לומר שם מצוה, א"כ נמצא דהעיקר חסר מן הס' בסה"מ דידיעה אין כאן מצוה אין כאן, דהאמונה לא יצדק עליה שם מצוה שאין לבחירה מבוא בה, וכיון שכן לא הול"ל להאמין אלא לידע דסוג המצוה בשם ידיעה תקרא לא בשם אמונה, ובודאי הגמור כי מה שדרכו בקו' בסה"מ לסמוך ע"ס היד כמ"ש בהקדמתו (שם בסה"מ) אינו אלא בביאורי המצות בפרטותן כמ"ש שם בהק' וז"ל ואין כונתי בזה המאמר לבאר דין מצוה מן המצות אבל מספרם לבד, ואם אבאר מהם בעת שאזכרם אבאר אותן על צד ביאור השם עד שיוודע זה הצווי או האזהרה על איזה דבר הוא נופל וכו' עכ"ל. הראת לדעת שגם בסה"מ דרכו בקו' לבאר ביאור השם על איזה דבר הוא נופל שם אותה המצוה, אמנם ביאור פרטי המצוה אין דרכו לבאר כמו במצוה ג' שכ' מצות האהבה, לא ביאר איכות האהבה איך היא אם בממון או אפי' במסירת נפש, כאוז"ל ע"פ בכל לבבך ובכל נפשך אפי' הוא נוטל את נפשך וכו' וכיוצא בביאורים אלו אין דרכו לבארם רק בס' היד, אמנם ביאור שם המצוה על איזה דבר הוא נופל, כמו בנ"ד במצות ידיעת ה' שלד' הג' קרשקש ודעמיה שאין שם מצוה נופל על האמונה ודאי דלא הי' מחליט המאמר בסתם לכתוב ל' אמונה, באין פורש שהוא ע"י ידיעה במחקרי השכל שעי"ז תצדק בה שם מצוה, ובכן מכאן ראיה מוצאת, חדא מתרתי או שבל' אמונה יצדק גם ידיעה ע"ד שכ' הר' שומר אמונים ז"ל כנ"ל, או שד' רבינו שגם באמונה יצדק בה שם מצוה דגם דלא ידע זה במחקרי השכל הרי הוא מקיים מצוה זו.
<b>ו) </b><b>וא' </b>הרואה דרבים הם הסו' כן, ואדרבה לד' קצת דמהיות טוב להרחיק הידיעה במחקרי השכל כמ"ש הר' בעל ס' הברית במאמר כ' אשר שם העמיק הרחיב בכמה פרקים, להוכיח במופת חותך להרחיק כל מין עיוני ומחקרי, ואין לנו להאמין רק מצד הקבלה הנאמנה בלבד יעו"ש ויונעם לך, וכן השלה"ג בפ"ק דע"ז (הו"ד במצות המלך שם) כ' בשם ריא"ז וז"ל דכן נצטוינו שמע ישראל וכו' ולא אמר להשכיל ולהתבונן בידיעת החכמה אלא להאמין היחוד ע"פ השמיעה והקבלה כמו שאנו מקבלין כל התורה והמצוה ע"פ השמיעה והקבלה כמ"ש וצדיק באמונתו יחיה עש"ב, גם הר' קנאת סופרים דל"ד הכריע כנז"ל שכ' שהרי מצוה זו נאמרה לכל האומה אנשים חכמים וידועים הדיוטות ונשים ולא ניתנה תורה למה"ש, כי ע"כ הידיעה האמוניית לבדה מספקת לקיים זאת המצוה וכו' אכן לשרידים אשר ה' קורא אז האמונה והחקירה יחדיו תמימות תהיינה למצוה מן המובחר ע"כ, וכן מבו' בדברי ה' החינוך ז"ל בפ' יתרו שכ' וז"ל להאמין וכו' ואם יזכה לעלות במעלות החכמה ולבבו יבין שהאמונה הזאת שהאמין אמת וברור וכו' אז יקיים מ"ע מצוה מן המובחר ע"כ, וכן מבו' בדברי ה' חסד לאברהם בפי' להק' הר"ש אבן תיבון לח' פרקים להרמב"ם ע"ש, עכ"פ מבו' מדבריהם דעיקר המצוה היא רק בידיעה ע"פ הקבלה בלחוד, רק לשרידים אשר ה' קורא מהיות טוב לקיימה מן המובחר ע"י ידיעה מחקרית ועיונית, וראה זה חדש מצאתי להר' משפט צדק ז"ל (פי' על התהלים סי' מ"ט) שהאריך להזהיר במיעוט החקירה והעיון בענין אמונת ה' בדורות האלו שחלושים מאד בדעתם ובשכלם, ובסו"ד כ' וז"ל ע"כ למען כבוד יוצרינו ית' ירחיק את עצמו ואת בניו ואת הסרים למשמעתו מן עיון בספרים הס מלהזכיר וכו' עכ"ל.
<b>ז) </b><b>הראת </b>לדעת מכל הנז"ל, דרבים הם הסו' דגם בידיעה דע"פ הקבלה הרי הוא מקיים מצות האמנת האלהות ואדרבה יש מהסו' דמן החיוב להרחיק העיון והחקירה בזה, עכ"פ אנן בדידן שזאת ראינו לרבינו שתפס לו ב' הלשונות, יש לנו לומר דהוא סו' דתרוייהו איתנהו דהיינו להמון העם די להם בידיעה דע"פ הקבלה, והוא מ"ש בסה"מ דהוא עשוי לכל, א' חכם וא' תם, אך לשרידים אשר ה' קורא אז האמונה והחקירה יחדיו יכונו, תמימות תהיינה למצוה מן המובחר והוא מ"ש בס' היד שהוא עשוי לאנשים השלימים אשר רוצים להשתלם בכל ידיעות התורה, כמ"ש בהקדמתו שהקורא בחיבורו לא יצטרך לס' אחר שבו כלולין כל הדינין וגלויין לקטן ולגדול יעו"ש, ולזה הוצרך לכתוב בל' ידיעה כי גם זה הוא מביאורי ופירושי התורה, אחרי שלדעתו כי מי שידע זה במופת חותך הוא יותר נכבד כמ"ש הר' חס"ל בל' זה, ואין ס' שמי שיתבאר לו זה במופת השכלי נוסף על הקבלה יותר שלם ויותר נכבד ממי שיאמין מצד הקבלה לבד, כמו שהאריך בעל חובת הלבבות בהק' ספרו עכ"ל. וכ"כ ה' המפרש ז"ל בפרקין וז"ל ואע"פ שאנו חייבים להאמין בכל אלו הדברים מצד הקבלה ולא יהי' בלבנו ס' בהם, כשנשמע מופת חותך על א' מאלו העיקרים יסמך הלב בו ותתחזק האמונה וכו' עכ"ל.
<b>ח) </b><b>ומה </b>שהשיגו על רבינו ז"ל בסה"מ שחשב מצות האמונה למ"ע שאין לבחירה מבוא בה, דהכונה רצויה לומר דמאחר דהאמונה באה לו מצד הקבלה איש מפי איש ואינה מסיבת בחירתו כדרך שאר המצות דקיומם והעדרם הוא בבחירת האדם עצמו, דהוא בחירי ברצון אם יקיימם או לא, משא"כ האמונה לא באה מצד בחירתו רק מצד הקבלה, א"כ לא יצדק עליה שם מצוה כי לא יתואר שם מצוה כ"א על דברים שתלויים בבחירתו לנטות בהם לא' מב' הקצוות.
<b>ט) </b><b>לפע"ד </b>דגם בזה יש לבחירה מבוא בה, דהלא גם בהאמונה תלוי הדבר בבחירתו, אם יאמין או לא, ובאה המצוה שיבחר להאמין לאותם האומרים לו שיש אלוה בעולם ושהוא מצוי וכו' ולא להאמין לאותם הכופרים וא"כ שפיר הוי כשאר מ"ע שיש לבחירה מבוא בהם ודוק.
<b>י) </b><b>אחז"ר </b>מצאתי בס' יד הלוי על סה"מ (שנד"מ) שהבי"ד רבינו באגרות שלו מה שהשיב לחכמי מרסיליא וז"ל דעו רבותי שאין ראוי לו לאדם להאמין אלא בא' מג"ד, הא' דבר שתהיה עליו ראיה ברורה מדעתו של אדם כגון חכמת החשבון וגימטראות ותקופות, והב' דבר שישיגנו האדם בא' מה' הרגשות, כגון שידע ויראה שזה שחור וזה אדום וכו' או שיטעום שזה מר וזה מתוק, או שימשש שזה חם או קר, או שישמע שזה קול צלול וזה קול הברה, או שיריח שזה ריח באוש וזה ריח ערב, והג' דבר שיקבל אותו האדם מן הנביאים ע"ה ומן הצדיקים וצריך האדם שהוא בעל דעה לחלק בדעתו גם במחשבתו כל הדברים שהוא מאמין בהם ויאמר שזה האמנתי מפני הקבלה וזה האמנתי מפני ההרגשה וזה האמנתי בו מפני הדעה, אבל מי שיאמין בדבר אחר שאינו משלשת המינים האלה עליו נאמר פתי יאמין לכל דבר עכ"ל. ומעתה מבו' הדבר מאליו דמ"ש בסה"מ שלו להאמין כוונתו רצויה ע"י הקבלה מן הנביאים ומן הצדיקים שקבלתם אמיתית ע"י ידיעה מחקרית וא"כ ממילא דגם האמונה שלו היא אמונה כע"פ ידיעה ואיננה כמו בסוג פתי יאמין לכל דבר, והוא כמעט ע"ד מ"ש הר' שומר אמונים ז"ל הנ"ל.
<b>יא) </b><b>שוב </b>נזדמן לפני ס' א' קדמון (לא ידעתי למי מקדושים כי חסר השער והתחלת הס') שכ' בש"ג ש' היסודות שיש ג' עיקרים א) ישנם דברים שצריך להאמין מצד הקבלה כמו תורה מן השמים וביאת משיח צדקינו ותח"ה. ב) ישנם דברים שחייבים לחקור עליהם אותם שאפשר לעמוד על החקירה, כמו מציאותו ית' ואחדותו והדומה להם, ואם לא תשיג יד כפי שכלו לאמיתת העיקר ההוא יתלה החסרון בשכלו ויתחזק באמונתו ע"פ הקבלה. ג) ישנם דברים שאסורה החקירה בהם כמו מהותו ית' וידיעתו שא"א לשכל האינושי להשיגם עד תכונתם ויבוא להכחיש המקובל בעיקר והוא כמ"ש מהר"י אלבו ז"ל פי"א מהמאמר הא' אלו תו"ד ז"ל. ומעתה מובן הדבר מאליו מה שנקט הרמז"ל ב' העיקרים האמונה והידיעה במציאותו ית' להורות כי אם לא השיגה שכלו לבוא עד תכונתם יתחזק באמונתו ע"פ הקבלה, והוא ע"ד מ"ש לעיל מה' החינוך והקנאת סופרים ז"ל ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>וידיעת דבר זה מ"ע שנאמר אנכי ה' אלהיך וכו'</i> ע"כ,
<b>א) </b><b>ז"ל </b>הגאון מלבים ז"ל שם וה' ר' חסדאי קרשקש בס' אור ה' אמר שהוא טעות, כי לא יצוייר מצוה בלתי מצווה ידוע וא"כ כשתאמר שהוא מצוה להאמין במציאות ה' כבר ידעת שיש מצווה שהוא ה' וא"כ הנחת מציאות ה' קודם מה שתאמר שמצוה להאמין באמונה זו, ואין זה מן הקושי, כי יתכן שיקבל צווי ולא יאמין שהוא מחוייב המציאות, כי גם עוע"ז הי"ל מצות כמ"ש כי הואיל הלך אחרי צו הגם שהניחו שיש עליון עליהם דקרו ליה אלהא דאלהיא, ובאה המצוה שידע שהוא מחוייב המציאות והרמז"ל ביאר דבריו וז"ל שיש שם מצוי רא' וכו' וידיעת ד"ז מ"ע וכו' הרי שעיקרי המצוה לידע שיש מחוייב המציאות, וזה כולל כל פרטי האמונות הנתלות בזה, לא זה לבד שיש מצווה רק שהמצווה הזה הוא מחוייב כל המציאות שכולל כל השלימיות ובזה נכללו כל האמונות הנתלות באלהות עכ"ל. ונר' שכוו' הקו' היא לומר דמאחר כי לא יצוייר מצוה בלתי מצווה ידוע אשר הצווי בא ממנו, דאז בעשותו המצוה את אשר צווה, יפול עליו לומר שקיים זה את אשר צווה מהמצווה הידוע, א"כ גם כאן בצווי האמנת האלהות, כאשר תאמר מצוה להאמין במציאות ה' הרי הנחת אמונת מציאות ה' טרם בוא אליך הצווי דהיינו שכבר קדם לך הידיעה במציאות ה' אשר קבלת ממנו הצווי טרם שיבוא אליך הצווי דהרי ממנו קבלת הצווי, ובכן איך יאותה לומר שהמאמין במציאות ה' ה"ה מקיים מצות ה', והלא ההאמנה הזאת לא מסיבת הצווי באה לו כשאר כל המצות שמקיימם מסיבת הצווי כי באה ונהיתה אליו טרם בוא אליו הצווי, דהרי כבר הי"ל ידיעה במציאות ה' לפני הצווי וא"כ לא יצדק על מצוה זו יחס מצוה, וע"ז תי' הגאון מלבים ז"ל שהמצוה באה להאמין שהוא מחוייב המציאות דהגם דהי"ל ידיעה במציאות ה' אפשר דלא היה מאמין שהוא מחוייב המציאות אלא כמו שאר עוע"ז וכו' ולזה באה המצוה לומר שחייב להאמין דהוא מחוייב המציאות ואין עוד מלבדו.
<b>ב) </b><b>ולכאורה </b>מקום יש בראש לתרץ קו' זו, כמ"ש הוא עצמו שם בביאור אומרו לידע וכו' דהיינו דעליו מוטל לידע זה בידיעה ברורה וכו' כנ"ל, והוא הדבר י"ל גם פה דהמצוה באה לומר שישתדל לידע זה בידיעה ברורה ע"פ מחקרי השכל, דהגם דכבר קדמה לו הידיעה במציאות ה' אפשר שלא היתה לו הידיעה רק ע"ד הקבלה בלבד, ובאה המצוה לומר שצריך להשתדל לידע מציאות ה' בידיעה ברורה.
<b>ג) </b><b>הן </b>אמת דלפי מה שנתבאר בדברינו, דאין העיקר במצוה שידע זה במחקרי השכל רק לשרידים אשר ה' קורא, א"כ לא יתואר שם מצוה על דבר שאין כל המון בית ישראל שוים בו אנשים ונשים לדעת את השם הנכבד והנורא בידיעה ברורה ע"פ מחקרי השכל דרק לשרידים אשר ה' קורא אפשר שיכולים להשיג זה קצת ולא שאר המון העם וא"כ לא יצדק שם מצוה בכיוצ"ב שהצווי כולל לכל מין ישראל גם למי שא"א להם להשיג זה.
<b>ד) </b><b>האמנם </b>הוא ז"ל מבואר מדבריו שממאן בזה, דהוא סו' דעיקר המצוה היא רק לידע זה בידיעה ברורה כנ"ל, וא"כ למטוניה שפיר היה יכול לתרץ ב' הקו' בחדא מחתא, ואפשר דעדיפא קאמר דהגם דנניח במונח דאינו חייב לידע זה בידיעה ברורה עכ"ז שפיר יצדק עליה שם מצוה לענין לדעת שהוא מחוייב המציאות גם ע"פ הקבלה לחוד ודוק.
<b>ה) </b><b>אלא </b>דבעיקר הקו' כל לגבי דידי מקוצר המשיג ל"ז להבין מדוע ל"ש מצוה כזו דהגם דכל מין מצוה באה ממצווה ידוע, אך מי מפיס שצריך להיות שידע במצווה הידוע טרם בוא אליו הצווי, והלא אפשר דידיעת המצווה והצווי שניהם באו לו כא' דע"י הצווי שבא לו ממנו נודע לו שהמצווה הוא מצוי, וה"נ במצוה זו י"ל כן דהיינו דהאדם מעולם לא נודע לו ממציאות ה' ובאה המצוה לו מהי"ת שצריך לדעת במציאות ה', וע"י צווי זה הוא שנודע לו במציאות ה' אשר ממנו בא הצווי, וא"כ שייך שפיר שם מצוה דהיינו דצריך להאמין במציאות ה' ושהוא המצווה, וב' דברים אלו הם נמשכות זמ"ז, דאם לא יאמין במציאות ה' ח"ו אינו מאמין ג"כ שיש מצווה, וכן להפך. וע"כ באה המצוה לומר שיאמין במציאות ה' וממילא יודע שהוא הוא המצווה.
<b>ו) </b><b>הגם </b>הלום ראיתי להרמב"ן ז"ל בסה"מ של רבינו עשין א' שכ' וז"ל והנר' מדעתו של בעל ההלכות שאין מנין תרי"ג מצות אלא גזירותיו יתעלה שגזר עלינו לעשות, או מנענו שלא נעשה, אבל האמונה במציאותו ית' שהודיע אותה אלינו באותות ובמופתים ובגילוי שכינה לעינינו, הוא העיקר והשורש שממנו נולדו המצות לא ימנה בחשבונן והוא מאמר החכמים גזור עליהם עשו קבלת המלכות ענין בפ"ע והמצות הנגזרות מאתו ית' מענין אחר עכ"ל. ונר' שכונתו לומר כי מאחר שההאמנה זו לא מכח גזירתו ית' באה לנו אלא ע"י שהודיע אותה אלינו באותות ובמופתים לעינינו, ואז ידענו נאמנה שהוא מחוייב המציאות א"כ אין ראוי למנותה בכלל המצות, שהמצות הם גזירתו ית' אחר קבלת מלכותו וממנו נולדו המצות, דאחר שקבלו מלכותו עליהם הוליד להם גזירותיו הם המצות שגזר עליהם, וכמ"ש במדרש שהביא הרמב"ן שם, משל למלך שנכנס למדינה אמ"ל עבדיו גזור להם גזירות, אמ"ל כשיקבלו מלכותי אגזור עליהם גזירות, שאם מלכותי אינם מקבלים גזירותי היאך מקיימים, כך אמר המקום לישראל וכו' לא יהיה לך וכו' ע"כ.
<b>ז) </b><b>וכל </b>לגבי דידי אנכי העבד, גם בזה ל"ז להבין, מדוע אינו ראוי למנותה בכלל המצות דהן אמת דנודעה להם ע"י אותות ומופתים ולא ע"י גזירתו ית' כשאר המצות, אך עכ"פ בא הצווי לומר להם דמאחר שכבר ידעתם נאמנה במציאותי ע"י אותות ומופתים א"כ ראוי לכם שתאמינו ביסוד זה תמיד כדי שממנו תבואו לקיים המצות דאם לא יאמינו ביסוד ממילא לא יתקיימו הענפים והתולדות, ולזאת באה המצוה שיאמינו ביסוד הזה, דהוא העיקר שממנו נולדו המצות, וא"כ שפיר יצדק עליה שם מצוה.
<b>ח) </b><b>גם </b>אעיקרא לא ידעתי מ"ל עם רבינו דהלא רבינו כבר הביא ראיה למילתיה שם בסה"מ מההיא סוג' דמכות דכ"ד ע"א דאיתא התם תורה תרי"א הויא? ופריק אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום, הרי דתלמודא גופיה מנה אנכי בכלל תרי"ג מצות, והגם דהרואה יראה דכבר כ' שם הרמב"ן ע"ז וז"ל ולד' הזה מ"ש בתשו' השאלה תורה תרי"א הוי אנכי וכו' לומר שיש בדיבור לא יהיה לך ב' מצות ישלימו לתרי"ג, והם המניעה בצלמים לא יהיה לך ולא תעשה לך ענין א', והמניעה בעבודתם לא תשתחוה להם ולא תעבדם מצוה אחרת, הודיעו כי עד כאן הדברות מפי הגבורה מובנות לכל באשר הם בלשון מדבר על עצמו וכו' עכ"ל, הנה ודאי דזה הוא דוחק גדול, דלפי"ז נמצא דהעיקר חסר מן הס' דהיל"ל לא יהיה לך ולא תשתחוה מפי הגבורה שמענום, ומ"ל להביא אנכי ולהשמיט לא תשתחוה אלא ודאי דהוא משום דאנכי ג"כ הוא נמנית בכלל מ"ע, שוב אינה ה' לידי סה"מ עם פי' מגילת אסתר וראיתי שכבר העיר בזה בשתים ע"ד בה"ג ז"ל כנ"ל בדברינו ע"ש.
<b>ט) </b><b>והנה </b>בהיותי בזה ראיתי להגאון מלבים ז"ל שם או"ג שהביא פלוגתא דרבינו עם בה"ג וכ' עליהם וז"ל ולפי"ז י"ל שפלוגתת הבה"ג וכו' תליא בזה שלד' המכילתא היא קבלת מלכות וכו' שזה לד' ר' ישמעאל שהמכילתא אזלה כוותיה, וע"כ אמר ר"י בהוריות (ד"ח ע"ב) איזוהי מצוה שנאמרה בתחי' זו ע"ז, וזה כד' בה"ג שאנכי אינה מצוה, ולא יהיה לך היא המצוה הרא', ופ' הרמז"ל וכו' הוא כד' ר"ע עכ"ל, ולכאורה יש להעיר בזה בשתים, חדא דהרואה יראה שם בהוריות ובסנהדרין דצ"ט דמרה דהאי שמעתתא דאנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום, הוא ניהו ר' ישמעאל, וא"כ כשתי' הגמ' במכות שם אנכי ולא יהיה לך וכו' ע"כ דהוא אליבא דרי"ש, ומאחר דרבינו אייתי ראיה מינה למלתיה בסה"מ, ממילא ע"כ לומר דפסקו ג"כ אליבא דרי"ש דמשמ"ל בפי' דברי רי"ש דהדברים כפשטן ודלא כפי' בה"ג, ואם איתא כפי' הגאון ז"ל דאליבא דכ"ע בין לד' בה"ג בין לד' רבינו דאליבא דרי"ש דסתם מכילתא כוותיה, אנכי אינה מן המנין, א"כ ליכא שום ראיה מההיא כלל דמאחר דההיא אליבא דרי"ש נאמרה ע"כ לומר דפי' הדברים הם כד' בה"ג ז"ל וכמ"ש הרמב"ן ז"ל.
<b>יוד) </b><b>ועוד </b>במ"ש להביא ראיה מדברי ר"י בהוריות שאמר איזוהי מצוה שנאמרה בתחי' וכו', לא ידעתי מאי ראיה איכא מהתם לד' רבינו דר"י יסבור דאנכי אינה בכלל מ"ע, דהרי כבר הוא עצמו כ' שם משם רבינו במו"נ ח"ב במופתים, שכ' כי ב' מצות אלה אנכי ולא יהיה לך נמשכו זמ"ז שעם האמונה שהוא מחוייב המציאות נמשך אמונת האחדות, ובכלל המ"ע נכלל שהוא א' ובכלל הל"ת נכלל המ"ע שיש מצוי ראשון ע"כ, ולפי"ז שפיר הוי מצוה שנאמרה בתחי' היא ע"ז, דהגם דאנכי היא המצוה הרא' מ"מ גם היא נכללה בכלל מצות הע"ז, ע"ד שכ' במו"ן הנ"ל, וכן מתבאר מדברי רש"י שם בהוריות שפי' ע"ז וז"ל איזוהי מצוה וכו' דכתיב בתחי' יו"ד הדברות אנכי ולא יהיה לך דהיינו ע"ז ע"כ הרי דגם אנכי חשיב לה בכלל ע"ז.
<b>יא) </b><b>ואולם </b>שו"ר דיש לתרץ לקו' הרא' דהגם דמרה דהאי שמעתא הוא ניהו רי"ש, מ"מ אינו מוכרח, דרי"ש יסבור דאנכי היא בכלל מ"ע, דהוא לא אמר רק אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום, ומזה אין שום משמעות, דאנכי היא בכלל מ"ע, דכל עיקר רי"ש לא בא אלא לומר דמפי הגבורה נאמרו, אך אם היא בכלל מ"ע או לא לא דיבר כלום, וההיא סוג' דמכות שתי' אנכי וכו' לא כונה בזה אליבא דרי"ש דהנה בההיא דאנכי וכו' מפי הגבורה שמענום, ליכא שום פלוגתא וכ"ע מודים בה, ובכן שפיר י"ל דאינה אלא אליבא דר"ע, דמאחר דלדידיה אנכי בכלל מ"ע, וב' דברים הללו אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום, א"כ נשארו תרי"א מפי משה, ואמנם קו' הב' אכתי קשיא.
<b>יב) </b><b>וכן </b>שו"ר למהר"י די ליאון ז"ל שם במגלת אסתר שהביא ראיה לד' רבינו מההיא דפירש"י בהוריות הנ"ל, דמדנקט רש"י ז"ל אנכי וכו' משמע דהוה ק"ל דאיך ע"ז היא תחי' והלא אנכי דהיא מצות ההאמנה באלקים היא נאמרה בתחי' ולכך הוצרך לכתוב אנכי לומר שגם כי ההאמנה באלקים שיצאה לנו מאנכי היא המצוה הרא' מ"מ נכלל בזה ג"כ ענין שמי שאינו מאמין באלקות הוי כעוע"ז וכו' ע"כ, הרי מבו' כמו שכתבנו.
<b>יג) </b><b>אלא </b>במ"ש עוד שם וז"ל ומ"ש כי מזאת הסוג' יש ראיה על היות אנכי מכלל התרי"ג, הוא היפך ס' בעל זוהר הרקיע שהוא כ' במ"ע הרא' שהביא המשורר, שמשם ראיה שאנכי אינו במנין המצות, ממה שקראו לע"ז מצוה שנאמרה בתחי' ונר' שלא דק בל' רש"י ע"כ, לא ידעתי מה זו תפיסה על בה"ג ומה ראיה איכא מהתם לד' רבינו, שהן אמת דמפירש"י מבו' כד' רבינו, אך עכ"פ מפשט הסוג' אין שום הכרח ובקל יכולים לפרשה כד' בה"ג וכיון שכן ליכא למשמע מינה מידי לא ראיה ולא תיובתא דכ"א מתרץ פי' הסוג' לטעמיה.
<b>יד) </b><b>עוד </b>ראיתי להגאון מלבים ז"ל שם שהמציא פלוגתא בין רי"ש ור"ע שאמרו במכילתא שם, ע"פ וידבר אלקים את כל הדברים האלה וגו' את כל בדבור א' נאמרו וכו' מה ת"ל אנכי ולא יהיה לך, מלמד שאמר הקב"ה עשרת הדברות בדבור א' וחזר ופירשן דבור דבור בפ"ע וכו' לומר שהיו אומרים על הן הן ועל לאו לאו דרי"ש, רע"א על הן הן ועל לאו הן ע"כ, וכ' ע"ז הגאון ז"ל וז"ל מבואר שלרי"ש לא נאמרו בדב"א, כי על אנכי היו צריכים להשיב הן ועל לא יהיה לך היו צריכים להשיב לאו, ולר"ע נאמרו בדב"א ועל אנכי ולא יהיה השיבו הן וסתם מכילתא רי"ש, ולכן כשחשבה המכילתא בפ"ח דברים שנאמרו בדב"א לא חשבה אנכי ולא יהיה לך, כס' רי"ש דסתם מכילתא כוותיה וכו' ע"כ. וגם בזה ל"ז להבין איך מזה מבו' שלרי"ש לא נאמרו בדבו"א ולר"ע נאמרו בדבו"א, דהלא כבר קתני המכילתא דחזר ופירשן דבור דבור בפ"ע, וכיון [שכן] שפיר י"ל דפלוגתא דרי"ש ור"ע היא, אכשחזר ופירשן דלקמיה קאי, ולעולם דאליבא דכולהו נאמרו בדבו"א, ומההיא דפ"ח דל"ח אנכי ולא יהיה לך בהדי אינך דבדבו"א נאמרו, לא אריא, וא' הרואה דשם ל"ח רק מילי דתמיהי וסתרן אהדדי דדמו לזכור ושמור, דעלה קאי המכילתא שם כההיא דמחלליה מות יומת, וביום השבת שני כבשים דסתרן אהדדי, וכן ערות אחיך לא תגלה, יבמה יבוא עליה, לא תלבש שעטנז, גדילים תעשה לך, דכל הנך סתרי אהדדי ודמו לההיא דזכור ושמור דסתרן אהדדי דזכור היינו עשה, ושמור ל"ת כדכ' הרמב"ן ז"ל בפי' עה"ת יעו"ש, ואם לא נאמר דבדבו"א נאמרו לא מצאנו ידינו ורגלינו בבהמ"ד לדעת איך שינה משה במ"ת בדברות אחרונות מעשה לל"ת, ולזאת מן ההכרח לומר דבדבו"א נאמרו, ותרוייהו איתנהו, וכן כל אינך דחשיב דמו לה, דאם לא נאמר בהו דבדבו"א נאמרו א"א ליישב המקראות על מכונן, משא"כ ההיא דאנכי ולא יהיה לך אינו ענין לכל הנך, דט' הסו' דנאמרו בדבו"א לא משום סתירה דאית בהו אלא מרבויא דאת כל הוא דדרשינן הכי, ולכך ל"ח להו בהדי אינך ולעולם דאליבא דכ"ע נאמרו בדבו"א כנז"ל.
<b>טו) </b><b>גם </b>אעיקרא לא ידעתי מה יושיענו זה, אם נאמר דאליבא דרי"ש לא נאמרו בדבו"א וסתם מכילתא כוותיה, דהגם דבזה א"ש ההיא דפ"ח כנ"ל, אך מ"מ אכתי קשיא מההיא דפ"ד דקיימינן ביה, דהחליטה המאמר בסתם וקתני דכולהו יו"ד הדברות נאמרו בדבו"א וזה דלא כרי"ש דסתם מכילתא כוותיה וא"כ הוו תרי סתמי דפליגן אהדדי, והגם דלזה יש לדחוק ולומר דמדקתני בתר הכי פלוגתא דרי"ש ור"ע הוי כאילו אמר דדב"ז הוא מחלוקת רי"ש ור"ע, מ"מ יקשי לן דהרי קי"ל דכולהו סתמי אליבא דר"ע נאמרו ולדידיה לא אתי האי סתמא דפ"ח כר"ע, ועוד דא"כ ל"ל למכילתא לשנות בס' זה, טפי עדיף הול"ל דר"ע ברישא והכי הול"ל, מלמד שאמר הקב"ה עשרת הדברות בדבו"א דר"ע, שרע"א שהיו עונין על הן ולאו הן, אבל לרי"ש לא נאמרו בדבו"א, שרי"א שהיו עונין על לאו לאו ועל הן הן, ומדלא קתני המכילתא בס' זה מבו' דרישא דמכילתא אליבא דכ"ע נאמרה וליכא מאן דפליג בה ואינה ענין לפלוגתא דרי"ש ור"ע, דשם ל"פ אלא בשחזר ופירשן כנז"ל, באופן דדברי הגאון ז"ל נשגבו ממני וצלע"ג.
<b>טז) </b><b>איך </b>שיהיה אגב אורחין חזי הוית למהר"י די ליאון ז"ל שכ' ע"ד הרמב"ן ז"ל וז"ל ומ"ש עוד כי תימא שהרב שמנה ד' מניעות בדבור לא יהיה לך שא"כ יהיו מפי הגבורה חמש, ומפי משה תר"ח, לא ידעתי איך יוציא זאת התולדה, כי גם שבדבור לא יהיה לך יהיו ד' מניעות לא יתחייב שארבעתם אמר הקב"ה כי אנכי ולא יהיה לך דוקא אמר. ולא כל פ' לא יהיה לך עכ"ל. ואנכי העבד תמהתי מראות דהלא מקרא קרי בחיל אחר ד' לאוין אלו כי אנכי ה' אלהיך וכו' לשונאי ולאוהבי, ומדכתובים בלשון מדבר על עצמו ניכר הדבר שנאמרו מפי הקב"ה בעצמו ועין רואה דמטע"ז עצמו פי' הרמב"ן לד' בה"ג כוו' תי' הגמ' על השאלה דתורה תרי"א, אנכי ולא יהיה לך וכו' דקאי על לא תשתחוה ולא תעבדם משום דע"כ הדברים מובנים לכל דהם מפי הגבורה באשר הם בלשון מדבר ע"ע ע"ש כיעו"ש, וא"כ ממוצא דבר אתה למד דגם כונת קושיתו היא מטע"ז עצמו, ומה זאת אומרו לא ידעתי איך יוציא וכו':
<b>יז) </b><b>שוב </b>האיר ה' את עיני ומצאתי לו במנין הלאוין מצוה ח' שגם שם הביא דברי הרמב"ן ז"ל הנ"ל והק' עליהם כנ"ל, והוסיף עוד לומר וז"ל והגם כי כל הדבור ג"כ בא בלשון מדבר ע"ע וכו' הרי פעמים רבות מצינו השליח מדבר בלשון שולחו עכ"ל, ועפי"ז נתיישבו דבריו שבעשין הנ"ל, אלא דבעיקר תי' זה אנכי תמה, דמדוע לא הקפיד לדבר בלשון שולחו, רק באלו הד' לאוין דוקא ואפשר שסו' ה' ז"ל דמאחר דכל הד' לאוין הללו נאמרו לאזהרת ע"ז ומצינו בלאו א' מהם אמרו הקב"ה בעצמו שהוא לא יהיה לך וכו' לזה גם הג' לאוין האחרים אמרם משה בלשון שולחו דוגמת דבור הרא' דלא יהיה לך ועכ"פ אכתי לא אפרק מחולשא כמו שראיתי מהרמ"ז ז"ל בס' פתגם המלך דכ"ט ע"ב שכ' שדבר תימא הוא שחצוי מפיו ית' וחצוי מפי משה עי"ש וע"ע בספר המצות לרס"ג בעשין ג"ד מה שהאריך בזה ה' המבאר שם ע"ש:
<b>ובהגאון </b>מלבים ז"ל שם או"ה מצאתי שתי' לקו' הרמב"ן ז"ל הנ"ל וז"ל אך עיקר הקו' ל"ק כי הג' לאוין לא תעשה פסל, ולא תשתחוה, ולא תעבדם הוא מז' מצות בני נח ושמעום כבר מפי משה וכו' במרה רק מצות אנכי ולא יהיה לך לא נאמר לב"ן שאינם מוזהרים על השיתוף ואותם לבד שמעו מפי הגבורה עכ"ל, ול"ז להבין מה ראיה היא זו דמדכבר נצטוו עליהן במרה דלא שמעום מפי הגבורה, דהרי במכילתא אמרו דכל יו"ד הדברות נאמרו מפי הגבורה בדבו"א, וכן זכור ושמור דשבת נאמרו בדבו"א, וגם דכבר נצטוו עליהן במרה ורק כשחזר ופירשן אמרו שלא פי' רק אנכי ולא יהיה לך ואם איתא דכל היכא שכבר נצטוו עליהן במרה לא שמעו מפי הגבורה א"כ מדוע מעיקרא אכפל הקב"ה לכוללם עם שאר הדברות בדבו"א ולחזור משה ולפרשם, דהרי כבר שמעום מפי משה במרה אלא ודאי ע"כ לומר דמשום חומרא הוצרך לכופלם והשתא דאתית להכי שפיר איכ"ל דגם כשפירשן פירשן הקב"ה בעצמו לגודל חומרתן ובפרט דמקרא מסייען דכתוב בלשון מדבר ע"ע:
<b>יח) </b><b>ועלה </b>ע"ד לומר דגם ה' אזיל ומודה דכל הד' לאוין נאמרו מפי הגבורה בסיני כדמוכחי קראי, אלא משום דהג' מהם כבר נאמרו מפי משה במרה לזה חשיב מפי משה תרי"ג דהגם דלפי האמת שמעום ג"כ מפי הגבורה אך עכ"פ מאחר דכבר נאמרו מפי משה במרה נקראו על שמו. אך שו"ר דאין זה במשמעות לשונו, שהרי כ' ואותם לבד שמעו מפי הגבורה ומדכ' לבד מבו' מחוץ מאלו לא שמעו מפי הגבורה, ועדיין דבריו צ"ע:
<h5>ז</h5>
<i>אלוה וכו' ואלהינו ב"ש הואיל וכחו אין לו קץ ואינו פוסק שהרי הגלגל סובב אין כחו כח גוף.</i> עכ"ל. עי' מ"ש ה' מרכבת המשנה אלפנדארי ז"ל בשם מ"כ וז"ל וקשין דבריו טובא שהרי אמרו ז"ל משה העמיד החמה וכן יהושע שמש בגבעון דום וכו' ואיך תלה ה' כחו של הקב"ה בדבר שי"ל קץ וא"כ אין ראייתו ראיה, ואיך תלי תניא בדלא תניא עכ"ל:
<b>א) </b><b>ואה"ר </b>לא ידעתי מאי קק"ל, דהרי כבר כ' רבינו בפי' לפ"ה דאבות דביום ד' שנתלו המאורות הושם בטבעם שיעמדו בזמן משה ויהושע ע"ש ומעתה מבו' הדבר דמה שעמדו אינו משום דכלה קיצם וסופם ח"ו כמו כליון הגוף, ולא משום דעמד כח המסבב ח"ו אלא דעם שכח המסבב לא עמד אך שם כח בטבעה שלא תסתובב איזה זמן, וזה בדרך נס חוץ מן הטבע, וכשכלה הזמן הנועד אז חזרה להסתובב כמנהגה. ואני תמה ע"ד ה' ז"ל שייחס על השמש דבר שיש לו קץ כמו הגוף, דאיך יעלה על הדעת לומר כן דהגוף כאשר כלה קיצו כלה ואבד ונפסד משא"כ השמש הרי תיכף אחרי שנגמר הזמן הנועד חזרה כמנהגה, ומה דמות יערוך לה אל הגוף:
<b>ב) </b><b>ועוד </b>אני תמה דהרי רבינו ז"ל בפ"ג חשב ט' גלגלים. והירח הוא גלגל הרא', והחמה הוא גלגל הד' ע"ש. וא"כ הגם שגלגל החמה והירח עמדו אך שאר הגלגלים לא עמדו. וא"כ שפיר יש ראיה נוכחת מאותם הגלגלים שמעולם לא עמדו, דהרמז"ל לא ייחד ראייתו מגלגל החמה והירח, אשר תאמר כי הוא זה, דהחמה והירח כבר מצינו שעמדו אלא סתמא אמר שהרי הגלגל סובב תמיד וכו', וכיון שישנם גלגלים שמעולם לא עמדו שפיר ראיה נוכחת מהם לדבריו ז"ל:
<b>ג) </b><b>ומה </b>גם שנר' ברור שהוא קאי על גלגל הט' שאמר שם שהוא המקיף הסובב את הכל כיעו"ש, וא"כ גם שגלגל הירח והחמה, עמדו בימי משה ויהושע, אך ודאי דזה הגלגל הט' שהוא מקיף ומסבב את הכל לא עמד דא"כ היו משתנים כל סדרי בראשית ולא מצינו שינוי רק בשמש והירח ולא בשאר גלגלים האחרים, וכן שוב האיר ה' את עיני ומצאתי דכאשר דמיתי כן היה. דכן פי' הגאון מלבים ז"ל (ביהושע י' י"ב) וז"ל והנה לא לא שאל רק העמדת השמש והירח לבד, לא העמדת הגלגל היומי בכלל. שזה לא היה פלא גדול כ"כ, ויותר יהיה פלא אם הגלגל המניע את הכל לא סר ממשטרו. וכל הככבים סבבו על מעגלותיהם רק ב' המאורות דממו ויעמודו וכו' ע"כ. וכן פי' שם ע"פ ולא אץ לבוא כיום תמים ע"ש. הרי מבו' כאשר כתבנו דרק גלגל השמש והירח הוא שעמד. אך גלגל היומי היה מסתובב והולך כמנהגו ובזה צדקו יחדיו דברי הרמז"ל ואין בהם כל קושי ודוק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>צוו חכמים הרא' וכו' אא"כ היה ח' ומבין מדעתו ואח"כ מוסרים לו ר"פ.</i> עכ"ל. עי' מ"ש ה' מרכבת המשנה אלפנדארי בשם מ"כ שהק' על רבינו מפ' אין דורשין די"ג ע"א. דתני ר"ח אמתני' דולא במרכבה ביחיד אבל מוסרין לו ר"פ דמשמע אפי' לאיש דעלמא מוסרין לו ר"פ. עוד הק' שם בסו"ד על רבינו של"פ ההיא דר"ז דאפי' לר"פ בעי אב"ד ולבו דואג בקרבו יעוש"ב:
<b>א) </b><b>והנה </b>מעיקרא הייתי סבור לומר דרבינו כך היה גריס במתני' אא"כ היה ח' ומבין מדעתו מוסרים לו ר"פ וכן נר' מדברי ה' המפרש ז"ל ע"ש, אלא דשו"ר להרע"ב ז"ל בפ"ב דחגיגה מ"א שפי' במתני' כדברי רבינו עם שגירסתו היתה כאשר כתוב לפנינו ע"ש, ואמנם הוא ז"ל כ' בלשון הזה אפי' לאדם א' אין דורשין במרכבה אא"כ מכיר בו שהוא ח' שאם ימסור לו ר"פ יהיה הוא מבין השאר מדעתו ע"כ ומדברים הללו ניכר הדבר דדעתו ז"ל, דמאחר דהצריכה מתני' ח' ומבין מדעתו. מובן הדבר ממילא דאין מוסרין לו רק ר"פ ולכך בעינן ח' ומבין מדעתו. שאז יכול להבין השאר מדעתו דא"א דמוסרין לו הכל אמאי בעינן ח' ומבין מדעתו. גם אם לא יהיה ח' ומבין מדעתו. לישרי מאחר דמלמדים לו הכל וליכא למיחש לשמא יוציא הדברים לד"א, וכן מבו' מפירש"י בגמ' די"א ע"ב ד"ה אא"כ היה ח' וכו' שכ' וז"ל שלא יצטרך לשאול לרב כשיסתפק לו דלאו אורח ארעא לפרושי בהדיא עכ"ל, הרי מבו' דגם ד' רש"י כן הוא דאין מוסרים לו רק ר"פ דוקא משום דלאו אורח ארעא לפרושי להדיא:
<b>ב) </b><b>ובאמת </b>דהרואה יראה דמצד הס' ג"כ צ"ל כן, דאם הוא ח' ומבין מדעתו שיכול להשיג סוף הדבר ועומקו ע"י שמוסרין לו ר"פ די לו במסירת ר"פ דליכא למיחש לשמא ישתבש ויוציא כוו' הדברים לד"א, משא"כ מי שאינו ח' ומבין מדעתו דיש לחוש שישתבש ולא יבין עומקן של דברים צריך למסור לו הכל ולא די לו במסירת ר"פ. וא"כ מאין הרגלים לומר דר"ח מתיר מסירת פרקים לכל אדם ולח' ומבין מדעתו כל הדברים והלא איפכא מסתברא, ובכן ע"כ לומר דגם ר"ח מעולם לא כיון באומרו אבל מוסרין לו ר"פ רק על הח' ומבין מדעתו דוקא, והוא קאי אסיפא דמתני' דקתני אא"כ היה ח' וכו' ועלה קאמר אבל וכו' ר"ל כמו באמת (ע"כ מאמר הכתוב אבל אשמים אנחנו וכו') וז"ל דבאמת גם הח' אין מוסרין לו רק ר"פ, וכן מבו' נמי מגוף הסוג' עצמה דבתר ההיא דר"ח גרסינן עד וארא מגמירינן מכאן ואילך מסרינן ר"פ, איכא דאמרי עד וארא מסרינן ר"פ מכאן ואילך אם הוא ח' ומבין מדעתו אין אי לא לא ופירש"י בד"ה עד וארא וכו' ומשם עד ויאמר הן הן מעשה מרכבה שהקפידו עליהם חכמים, הנה מבו' דאליבא דתרי לישני מעשה מרכבה שהקפידו עליהן ח' אין מוסרים מהם רק ר"פ, דגם מ"ש בלי"ב מכאן ואילך אם הוא ח' וכו' ר"ל אם הוא ח' מוסרין לו ר"פ אי לא לא, דאלת"ה היל"ל אם הוא ח' מגמרינן אלא ודאי דאין כוונתו רק על ר"פ. וא"א דר"ח בשאר כל אדם מתיר בר"פ ולח' ומבין מדעתו כל הדברים א"כ הו"ל לסתמא דתלמודא לפרושי מלתא דאתיא אליבא דכ"ע, ול"ל לפרש דוקא ר"פ, ולשוויי פלוגתא בין ר"ח וההיא ברייתא דר' ור"י וא"כ מכאן ראיה מוצאת דפשיט"ל לסתמא דתלמודא, דליכא למ"ד שמתיר במעשה מרכבה רק ר"פ דוקא. ואפי' ר"ח דאמר אבל וכו' לא כוין אלא לח' ומבין מדעתו דוקא כנז"ל ובזה עלו ובאו דברי רבינו כהוגן דהוא פ' כלי"ב וכסתמא דמתני' דאין היתר אלא לח' ומבין מדעתו דוקא וגם ר"פ:
<b>ג) </b><b>ועוד </b>אני אומר דלעולם דר"ח לא קאי אלא ארישא דמתני' דקתני ולא במרכבה ביחיד, ועלה אמר אבל מוסרין לו ר"פ. אמנם מדחזינן לר"ז דאמר אין מוסרין ר"פ אלא לאב"ד וכו' ע"כ לומר דהוא קאי לפרש ברייתא דר"ח דהחליטה המאמר בסתם ומתיר ר"פ לכל אדם. והיא גופה אתא לאשמעינן דדברי ר"ח לא נאמרו רק לאב"ד ולמי שלבו דואג בקרבו. אך לשאר אדם כלל וכלל לא. דאלת"ה אלא דר"ז מימרא בפ"ע קאמר ומלתא דידיה היא. הדבר תמוה. דאיך ר"ז יחלוק על ר"ח. ועוד דהש"ס נמי לא הוה משתמיט מלומר דברייתא דר"ח פליגא אר"ז. אלא ודאי ע"כ לומר דר"ז לא קאי אלא לפרש דר"ח ולעולם דאין היתר ר"פ רק ליח"ס ולא לכל אדם שיהיה. ובזה א"ש דברי רבינו דלא התיר ר"פ לכל אדם, משום דלא מצינו לשום מ"ד שמתיר בזה:
<b>ד) </b><b>וכ"ת </b>דאכתי קשיא מדוע לא התיר לאב"ד ולבו דואג בקרבו כדברי ר"ז אליבא דר"ח, י"ל דרבינו פ' לחומרא כסתמא דמתני' דלא התירה לשו"א אפי' לאב"ד ולמי שלבו דואג בקרבו רק לח' ומבין מדעתו הלא"ה גם שהוא אב"ד ומסתמא דהוא ח' לא. דמאחר דלא הגיע עדין למדריגת מבין מדעתו יש לחוש שמא ישתבש ויוציא הדברים לד"א. וד' שנכנסו לפרדס יוכיחו. כמ"ש רבינו לקמן פ"ד הי"ג יעו"ש. ובזה ניחא נמי שלא ביאר רבינו עד היכן מעשה מרכבה כר' או כר"י משום דרבינו פ' כסתמא דמתני' דהחליטה המאמר בסתם. וסתמו כפי' דאזלא לחומרא לכאן ולכאן ודוק:
<b>ה) </b><b>והנה </b>המרכבת המשנה ז"ל הנ"ל כדי ליישב דברי רבינו אמר שרבינו פי' דעתו בס' המורה ח"ג פ"ה שכ' ורבינו הקדוש חושב שהג' השגות כולם נק' מעשה מרכבה ואין מלמדים מהם אלא ראשי פרקים. ולשונם הוא עד היכן מעשה מרכבה עד וארא בתרא דברי ר' וכו' וה' שם טוב הק' שמ"ש בתחי' ורבינו הקדוש וכו' ואין מלמדים לא אתי לא כלי"ק ולא כלי"ב והיא קו' עצומה עכ"ל. ובאמת דדברי ה' ש"ט ז"ל סתומים וחתומים במ"ש דלא אתי כלי"ב דאיך לא אתי דבשלמא כלי"ק שפיר הוי דלא אתי דללי"ק בהשגה הא' וב' דהם החיות והאופנים עד וארא אגמורי מגמרינן הכל. ורבינו כ' דבכל ההשגות אין מלמדים אלא ר"פ ומשמע אפי' בהשגה הא' וב' וזו היפך לי"ק:
<b>ו) </b><b>אמנם </b>כלישנא בתרא שפיר אתי דהרי ללי"ב בכולהו אף בהשגה ראשונה לא מסרינן אלא ראשי פרקים כדברי רבינו ז"ל ומדוע לא אתי כוותה ואם כוונתו דמסתמות דברי רבינו נראה דלכל אדם מסרינן ר"פ בג' ההשגות, וכפי לי"ב בהשגה ג' לא מסרינן אלא לח' ומבין מדעתו כמ"ש הגמ' מכאן ואילך אם הוא ח' וכו'. לע"ד אחרי נע"ר אי מהא לא אריא דהנה רבינו בס' המורה לא נחית לומר למי מגמרינן ולמי לא מגמרינן כדי למידק מינה מדלא ביאר משמע דס"ל דלכל אדם הדין כן. דמסרינן ר"פ דהוא לא נחית אלא לאשמעינן דבכללות בכל ג' ההשגות לא מגמרינן אלא ר"פ. אך מיהא כל חד כדאיתיה דהיינו בב' ההשגות לכל אדם. ובהשגה ג' לח' ומבין מדעתו. דבכללות כל ג' ההשגות ליכא לימוד אלא ר"פ:
<b>ז) </b><b>ועוד </b>אף את"ל דאיכא קו' על רבינו דלא ביאר כן מ"מ אכתי לא ניתורץ זה אף לפי תי' הרש"ט דהרי הוא תי' דרבינו מיירי במי שלא למד עדין והוא ח' ומבין מדעתו ובא ללמוד השגה ג' לחוד דמוסרין לו ר"פ ע"ש. ואי נימא דהקו' שיש על רבינו הוא משום דלא ביאר א"כ מאי אהני בתירוצו. והרי מסתמות דברי רבינו מוכח דמיירי בכל אדם ולא רק בח' ומבין מדעתו:
<b>ח) </b><b>גם </b>מ"ש בישובו לדברי רבינו דר"ח קאי אמכאן ואילך וכו' דמתני' מיירי בהשגה רא' דלח' אגמורי מגמרינן ליה ולשאר ב"א לא. ועלה קאמר ר"ח דכ"ז הוא בהשגה רא' אבל מכאן ואילך לא אף לח' לא מסרינן ליה אלא ר"פ ורבינו לא פ' כר"ח. אלא כר' וכלי"ב דסו' דעד חשמל לא מסרינן לח' ומבין מדעתו אלא ר"פ ומכאן ואילך אף לח' לא מסרינן. אלא אם הוא ח' הוא מבין מדעתו ע"ש. תמהני דא"כ הו"ל לרבינו לבאר ולחלק דמה שמוסרין לו ר"פ הוא דוקא בב' השגות האופנים והחיות אבל מכאן ואילך לא מסרינן ליה כלל אף לח'. ומסתמות דברי רבינו בחיבורו מוכח דבכולהו מוסרין לו ר"פ. והא ודאי דאי"ל דרבינו בחיבורו מיירי במי שלא למד עדין ב' ההשגות ובא ללמוד השגה ג' לבד דמוסרין לו ר"פ וכמ"ש ה' ז"ל בכוו' רבינו דס' המורה ע"ש. דכיון דבחיבורו לא ביאר לנו שיש ג' השגות נפרדות ומסתמות דבריו נר' דהכל הם השגה א'. א"כ אין לנו לחלק בפי' דברי רבינו מדעתינו דמניין לנו לידע דאיכא ג' השגות לחלק בינייהו עד שלא יצטרך רבינו לבארם. וא"כ ודאי מדלא ביאר נר' דאין חי' בינייהו. ובשלמא בס' המורה דהשמיענו שיש ג' השגות מצינן לדחוקי נפשין ולחלק ביניהם מדעתין ואף דלא ביאר בהדיא י"ל דהוא לא נחית לבאר לנו זה כדכתיבנא לעיל אך בחיבורו דלא ביאר לנו שיש ג' השגות וגם הוא נחית לומר למי מגמרינן ולמי לא מגמרינן א"כ הו"ל לבאר בהדיא גם מ"ש דגרסינן אם היה ח' מבין מדעתו בלא ואו' ע"ש דפי' אם היה ח' מכאן ואילך מבין מדעתו וא"צ למסור לו אף ר"פ. לא ידעתי מי דחקו לזה דהרי לפי מאי דביאר הוא כוו' רבינו בס' המורה א"ש גם דברי הגמ' דהוא מיירי נמי אמי שאינו רוצה ללמוד ב' ההשגות רק השגה ג' וקאמר עלה דאם הוא ח' ומבין מדעתו מוסרין לו ר"פ. ואי לא לא. ואמאי הוצרך להגיה בדברי הגמ' סו"ד כל דברי וצל"ע:
<b>ט) </b><b>והנה </b>בחפשי בס' מצאתי לעט"ר הרמ"ז ז"ל בס' משרת משה שהבי"ד המרכבת הנז' ותמה עליו בקצת מ"ש ע"ש אמנם בקצת מדבריו ל"ז להבין כוונתו. והוא במ"ש וז"ל והן אמת כי לדידי דברי הש"ט הם סתומים. דא"ת דקו' היא דהא קאמר עד וארא בתרא מש' דלא היא בכלל. אלא ב' השגות בלבד ולא כולם וכלי"ב ג"כ פשיטא דלא אתי. אם זאת כוונתו הא ל"ק דודאי בלי"ב לאו להכי קאי. דהא ר"י מפסיק בינתים ואחר דבריו אמר איכ"ד, ומוכרח דקאי אר"י ולא אר' עכ"ל דאיך אפשר לפרש כוו' הרש"ט כך דהרי כ"ז דאמרינן דפי' עד וארא היינו דע"כ מעשה מרכבה ולא יותר הוא דוקא בס"ד דמקשן דהק' לר"י דאמר לסבי דפומבדיתא הן הן מעשה מרכבה אבל לפי אוקמתא דגמ' כולהו מקרו מעשה מרכבה רק דאיכא מנייהו דדרשינן להו דהיינו עד וארא לר' או עד החשמל לר"י ואיכא מנייהו דלא דרשינן להו דהיינו מן כמראה הקשת עד ויאמר אבל לעולם כולהו מקרו מעשה מרכבה. ורבינו נמי בס' המורה אייתי ראייה לדבריו להביא ממסקנת הגמ' כמו שיראה הרואה שם:
<b>י) </b><b>גם </b>מ"ש וכלי"ב פשיטא דלא אתיא, לא ידעתי מהיכן פשיט"ל למר הכי דהרי אף לפירושו ז"ל שפיר אתייא טפי מלי"ק דכיון דאמרינן בה עד החשמל ע"כ דהיינו דר"ל דהיא בכלל וכפרש"י ז"ל דאלת"ה א"כ במאי פלוגי ר' ור"י דהרי וארא וחשמל חדא נינהו. ואי נימא דחשמל אינו בכלל א"כ היינו כר' דאמר עד וארא דר"ל דהיא אינה בכלל כפירש"י ז"ל וא"כ היינו ר' היינו ר"י. אלא ודאי דר"י דאמר עד החשמל היינו דגם היא בכלל. וא"כ מעתה שפיר הוו ג' ההשגות במעשה מרכבה רק חסר כמראה הקשת וא"כ אדרבה ללי"ב ל"ק דמצי"ל דכוו' רבינו שכ' ג' השגות היינו החיות והאופנים והחשמל מלבד כמראה הקשת והיינו כלי"ב ממש ואדרבה הפשיטות היא דלא אתי כלי"ק דללי"ק וארא אינה בכלל כלל. ולרבינו כולהו בכלל:
<b>יא) </b><b>גם </b>אעיקרא לא ידעתי היכן מוזכר בלי"ק עד וארא בתרא ובלי"ב עד החשמל דהרי בכולהו כתוב מן וארא עד חשמל וכו' רק דבחדא כתוב אגמורי וכו' ובחדא כתוב מוסרין וכו' ול' זה מורה דכולהו מקרו מעשה מרכבה רק שיש בהם חי' דע"כ אגמורי או מוסרין. ומכאן ואילך איכא דין אחר אבל לעולם כולה מקרו מעשה מרכבה:
<b>יב) </b><b>גם </b>מ"ש דלי"ב לא קאי אר' דר"י מפסיק בנתים לא ידעתי למה כ' זה דוקא ללי"ב דהרי גם ללי"ק ר"י מפסיק בנתים. גם לא ידענא איך לי"ב לא קאי אר' דהרי הרואה יראה בגמ' דתפס בהני תרי לישני לישנא דר' דאמר עד וארא ע"ש ומדתפס לישניה ודאי דקאי גם עליה. גם זאת יפלא במ"ש דהלא ר"י מפסיק וכו' דהרי מלתא דפשיטא הוא דצריך להיות ר"י מפסיק בנתים. דהני תרי לישני לאו מדברי הברייתא נינהו כדי לומר דאי קאי אר' הי"ל לאומרם קודם דר"י אלא דברי הגמ' נינהו דמפרש הברייתא לד' רב יוסף דאמר הן הן מעשה מרכבה:
<b>יג) </b><b>גם </b>מ"ש עוד וז"ל ועוד קאמינא דאף את"ל דלי"ב קאי אדר' מ"מ שפיר אתי כלי"ק דהן אמת דרש"י ז"ל בש"ס פי' הכי עד וארא ולא הוא בכלל. אבל רבינו יסבור דהוא בכלל ומ"ה כ' משם ר' הקדוש בג' השגות כולם וכו' עכ"ל ול"ז להבין איך מצי לפרש רבינו כן דא"כ במאי פלוגתייהו דר' ור"י ומאי קאמר ר"י עד החשמל דהרי וארא וחשמל חד קרא נינהו. ואם לא נפרש כפירש"י דחד סו' וארא אינו בכלל וחד סו' דהוא בכלל ליכא שום פלוגתא. ורש"י ז"ל ההכרח אילצו לזה דבלא זה ליכא שום פלוגתא בינייהו. והא ודאי דאי"ל דלפי"ז הוי הפלוגתא איפכא דלר' וארא בכלל. ולר"י דאמר עד החשמל אינה בכלל. דהרי ודאי דזה דוחק גדול דר' דהביא תי' הקודמת דהיא וארא נימא דר"ל עד ועד בכלל. ור"י שהביא תי' שאחריו דהיא החשמל נימא דר"ל דהיא אינה בכלל:
<b>יד) </b><b>גם </b>מ"ש עוד וז"ל ואם נאמר דקו' אמ"ש רבינו דאין מלמדים מהם אלא ר"פ. דהרי בין ללי"ק בין ללי"ב אין מלמדים מכולם ר"פ וכו' אינו מובן דבשלמא כלי"ק שפיר לא אתי דכפי לי"ק איכא מנייהו דאגמורי וכו' ולד' רבינו בכולהו לא מסרינן אלא ר"פ אך מיהו כלי"ב שפיר אתי דללי"ב בכולהו מסרינן ר"פ רק דאיכא מנייהו דלא מסרינן אלא לח' ומבין מדעתו וכמו שכבר הארכנו בזה לעיל וא"כ מאי קאמר בין ללי"ק בין ללי"ב אין מלמדים מכולם ר"פ דהוא מן התימא סו"ד ל"ז להבין עומק דעתו בפי' הסוג' וכמדומה שגי' אחרת היתה לו בגמ' וכל דבריו הם הנאמרים לפי אותה הגי' ודוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הגלגלים הם הנק' שמים ורקיע זבול וערבות והם ט' גלגלים וכו'.</i> עכ"ל.
<b>א) </b><b>דברי </b>רבינו תמוהים חדא שנר' דפ' דלא כמאן דשם בגמ' פ' אין דורשין די"ב ע"ב איפליגו בזה אמוראי כ"י ור"ל דלר"י ב' רקיעים הם ולר"ל ז' רקיעים הם יעו"ש וזה דלא כמאן. ועוד במאי דקרי גם לזבול וערבות גלגלים ולפי מ"ש בגמ' שם. זבול שבו ירוש' ובהמ"ק וכו' ערבות שבו צדק ומשפט וכו', ל"ש בכל הני גלגלים. ושם בגמ' לא הוזכר מיני גלגלים שהזכיר רבינו אח"כ רק ברקיע שבו חמה ולבנה וככבים ומזלות יעו"ש.
<b>ב) </b><b>והנה </b>בהיותי בזה ראיתי לה' המפרש ז"ל שם שכ' וז"ל וכשתתבונן תמצא שאין בין ר"י ור"ל מחלוקת אלא שר"י מנה השמים הנראים בלבד ור"ל מנה השמים הנראים ומנה דברים רוחניים שהם למעלה מן השמים במדריגה וקרא לכל מעלה מהם מדריגה וכו' ע"ש. ול"ז להבין איך אפ"ל דל"פ. דא"כ מדוע ל"ח ר"ל גם השמים ושמי השמים דחשיב ר"י כיון דהוא קחשיב הנראים והרוחניים ואי"ל דרקיע ווילון היינו השמים ושמי השמים, דהרי רבינו קחשיב רקיע ושמים אתרתי. גם אתמהה דלא העיר בדברי רבינו, ככל מה שכתבנו ובפרט דלדידיה דל"פ יגדל התימא יותר דהיה צ"ל כל התשעה וכעת דברי רבינו וה' המפרש צל"ע.
<b>ג) </b><b>אחז"ר </b>אינה ה' לידי ס' הברית. וראיתי לו שם במאמר ב' חוג שמים פ"ו שהביא דברי רבינו הנ"ל ותמה עליהם כדכתיבנא וז"ל וכבר מודעת זאת ומפו' בכל ספרי חכמי התורה אם תשים עיניך על קדושי ישר' כולם שענין הרקיע הוא דבר א' וענין הגלגלים הוא דבר אחר זולתי הרמז"ל שכ' שר"ל באומרו ז' רקיעין הכוונה בזה גלגלים. אבל וכו' כבודו הגדול במקומו מונח ויהי בשלם סוכו ומעונתו בצל אל. והאמת אינו כן כי ר"ל אמר שם וילון אינו משמש כלום. אלא נכנס ויוצא רקיע שבו חמה ולבנה וכו' שחקים שבו שוחקים מן לצדיקים. זבול שבו וכו' ואיך אפשר שהתכוין כ"ז על הגלגלים. הלא אמר שכל הגלגלים של חמה וכו' כולם נתונים רק ברקיע א' שהם הנק' בשמו רקיע. או איככה אפשר להאמין שבהמ"ק בנוי בתוך איזה גלגל וכן שאה"ד הנזכרים ונעשים בכל רקיע ורקיע. הדעת אינו סובל זו. גם הדעת לא תמלא מזה וכו' ובכן האמת יורה דרכו שבכ"מ שזכרו חז"ל רקיע אין הכוונה בו גלגל כאשר בכ"מ שזכרו גלגל. אין הכוונה בו רקיע וכו' עכ"ל.
<b>ד) </b><b>ולפי </b>חומר הנושא אפ"ל דפי' גלגלים שכ' רבינו אין הכוונה שכולם מקיפים וסובבים בגלגל אלא ע"ש שהם עגולים ככדור כמ"ש בה"ד. לזה קראם גלגלים ושם גלגלים הוא שם כללי לכל הרקיעים ע"ש עיגולם אך לא שכולם סובבים אלא יש מהם שסובבים ויש מהם שאינם סובבים. אמנם אכתי קשיא מדוע לא הזכיר רק ארבעה.
<b>ה) </b><b>ולכן </b>נלע"ד דרבינו לא נחית כאן למנות כמה רקיעים יש. אלא כל עיקרו לפרש ענין הגלגלים שהזכיר לעיל בפ"ב ה"ג שכ' והם הגלגלים וככבים וכו' ומפרש ואומר. הגלגלים שזכרנו הם ברקיעים שנק' שמים וכו'. שבקצת מהם יש גלגלים כמו הרקיע ואגב אורחיה הזכיר קצת מהם. ולא חש להזכיר כולם ושוב חזר לעיקר המכוון שבא אליו ואמר והם ט' גלגלים. ובזה נתיישבו דברי רבינו ע"ן ולק"מ עליו לא קו' ס' הברית ולא קושייתינו שו"ר לה' מעשה רוקח ז"ל שתי' על מה שלא הזכיר כולם וז"ל ונר' שרבינו הזכיר אותם שבהם נכללין כולם כי מעון ומכון שהוא ל' דירה נכלל בזבול ווילון ברקיע ושחקים בשמים עכ"ל ועכ"פ מה שנלע"ד אנכי כתבתי והבוחר יבחר.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר ה"ז מתחייב בנפשו.</i> ע"כ. יע' משה"ק הלח"מ ע"ד רבינו דאיך מסר עצמו אלישע לד' רבינו דמתחייב בנפשו יע"ש.
<b>א) </b><b>ותמהני </b>דל"ז שר דברי הנמק"י ז"ל שהביא מר"ן הכ"מ ז"ל שכ' וז"ל דאפי' לפי ס' רבינו אם הוא אדם גדול וחסיד יר"ש ורואה שהדור פרוץ בכך רשאי לקדש את השם. ולמסור עצמו אפי' על מצוה קלה כדי שיראו העם וכו' יעו"ש. וא"כ ה"נ י"ל גבי אלישע דמסר עצמו שראה שהדור פרוץ, ומה שנטלן כשראהו הקסדור הוא משום דכבר קיים מצות תפי' באותו היום כמ"ש בה"ג. ב) ובגליון הרמב"ם בשם ש"ל (אפ' דהוא ר"ת שלמה לנייאדו הוא בעל ב"ד ש"ש) מצאתי שכ' בכ"י ע"ד מרן ז"ל בה"ג שהק' על הר"ן מר"ח בן תרדיון וכו' וז"ל כבר הרגיש בזה הנמק"י ז"ל ע"כ. ולא ידעתי מאי ק"ל דהלא מרן ז"ל כבר ראו עיניו דברי הנמק"י ז"ל כמ"ש בה"ד. ועיקר קושיתו אינה אלא על הר"ן ז"ל דתי' על ההיא דאלישע שמסר עצמו מט' חסידות כמ"ש בשמו הלח"מ דמזה נר' דלא ניח"ל בחי' הנמק"י ולכך שפיר קק"ל ותול"מ ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>בד"א וכו' בזמן שהן דרך הנאתן וכו'.</i> עיין מ"ש מרן הכ"מ ז"ל ע"ד רבינו. פסחים שם מר בר רב אשי וכו' ופוסק רבינו כשתי הלשונות דלענין דינא תרוייהו איתנהו וכו'.
<b>א) </b><b>והנה </b>ראיתי להר' מש"ל ז"ל שכ' ע"ד מרן הללו וז"ל ולא הבינותי דבריו שאם כונתו היא על מ"ש רבינו דבמקום סכנה שרי כדרך הנאתו ולזה הוא כ' דפסק כלי"ק וכי לדין זה אנו צריכים ללמוד אותו מלי"ק והלא תלמוד ערוך הוא בידינו שאין לך דבר עומד בפני פקוח נפש וכו' ועוד דלפי מה שכתבנו ע"כ הני תרי לישני פליגי אהדדי דללי"ק אף שהוא שלא כד"ה לא שרי אלא במקום סכנה וכו' ורבינו פסק ז"ל כלי"ב לפי הכלל המסור בידינו וכו' ותו קשה ע"ד מרן ממ"ש איהו גופיה בפי"ד מהמ"א הנז' עכ"ל.
<b>ב) </b><b>וכל </b>לגבי דידי אנכי העבד אחרי נע"ר נלע"ד דדברי מרן ז"ל נכונים וברורים דמ"ש ופסק רבינו כב' הלשונות לא קאי אמאי שהתיר רבינו בשעת הסכנה בכדרך הנאתו דדין היתר בשעת הסכנה אין עיקר מקומו כאן בהלכה זו אלא הוא לעיל בהלכה ו' והעיקר מה שבא להשמיענו בהלכה זו הוא דוקא אשלא שעת הסכנה דכן כ' בד"א וכו' אלא במקום סכנה בזמן שהן דרך הנאתן וכו' אבל שלא כדרך הנאתן ה"ז מותר ואפי' שלא במקום סכנה וכו' דהמדקדק בדבריו אלה יראה דכל עיקר כונתו בהלכה זו היא להשמיענו דוקא דין שלא בשעת הסכנה דאסור בכדרך הנאתו ומותר בשלא כדרך הנאתו ועלה קאי מרן ז"ל וכתב דרבינו דפסק כאן בשלא שעת הסכנה דאסור בכדרך הנאתו ומותר בשלא כדרך הנאתו הוא פוסק כשתי הלשונות ר"ל דדבר זה הוא מוסכם מכל הלשונות דלענין דינא תרוייהו איתנהו ול"פ דמה שאמ"ל בלי"ק האי אישתא צמירתא כשעת הסכנה דמיא ולא אמ"ל דלאו דרך הנאה היא כלי"ב אינו משום דס"ל דאפי' בכשלא דרך הנאה לא שרי אלא במקום סכנה אלא משום דהוה משמע ליה דהני גוהרקי מקרו דרך הנאתן ולכך הוכרח לתרץ משום דהוי שעת הסכנה אך אי לא הוי כדרך הנאתן אפי' שלא בשעת הסכנה שרי וכן בלי"ב שאמ"ל מידי דרך הנאה קעבידנא וכו' ולא אמ"ל שעת הסכנה הוא כלי"ק אינו משום דס"ל דאפי' בשעת הסכנה לא שרי אלא בשלא דרך הנאתו דהא ודאי ליתא שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש אלא דמשמע ליה דלא הוי שעת הסכנה ואפי"ה שרי משום דהוי שלא כדרך הנאתו. א"נ דרבינא לפי סברתו דמר בר רב אשי השיב לו דמדאמ"ל שלא בשעת הסכנה מי שרי נר' שחשב דבכדרך הנאתו קעביד וע"ז השיבו בלי"ק דאף לסברתך בחשבך שבדרך הנאתו קעבידנא עכ"ז שרי דשעת הסכנה היא ובלי"ב השיב לו אף דנימא כסברתך דלאו שעת הסכנה הוא עכ"ז שרי דלאו דרך הנאה קעבידנא, דבר הלמד מכ"ז דהתרי לישני ל"פ לענין דינא אלא באופן העובדא איך היתה אך לעיקר הדין כ"ע ל"פ דבשלא שעת הסכנה לא שרי בכדרך הנאתו אלא בשלא כדרך הנאתו נמצא דהרמז"ל דפסק כן בשלא שעת הסכנה הוא מוסכם מכל הלשונות וזהו כונת מרן ז"ל שכ' ופוסק רבינו כב' הלשונות דלענין דינא תרוייהו איתנהו והוא ע"ד שפירשנו ול"ק עליו מה שהק' הר' מש"ל ז"ל בקו' ראשונה ושניה דלפי מה שביארנו אינו מוכרח לומר שפליגי, ובאמת דתמהני על הר' מש"ל ז"ל בקו' זה שכ' דלפי מה שכתבנו ע"כ לומר דפליגי וכו' דהרי כל מה שכ' הוא לר' הרב המגיד ז"ל שסובר דכל שלא כדרך אכילה אף שהוא כדרך הנאה מקרי שלא כדרך הנאתו דלפי"ז הני גוהרקי אף שהם דרך הנאתן כיון דהם עיקרם לאכילה מקרו שלא כדרך הנאתן ואינו משום בוסר כפירש"י וא"כ אי אפ"ל דבלי"ק סובר דהוי כדרך הנאתן דהרי אינו אוכלם ובכן ע"כ לומר דפליגי אך לד' מרן ז"ל מי יאמר דיפרש כפי' ה"ה ז"ל אפשר דאינו מפרש אלא כפירש"י דמה שמקרי שלא כדרך הנאתן הוא משום בוסר, גם זאת תמהני שהלא הוא עצמו לקמן בד"ה שם אבל שלא כדרך הנאתן וכו' כתב בפן הא' לפרש דהני תרי לישני דרבינא ל"פ והוא ע"ד שכתבנו כיעו"ש, ועוד דהרי גם לפי' ה"ה ז"ל אפ"ל דל"פ בעיקר הדין אלא בהא גופא אי מקרי שלא כדרך הנאתו בהכי כיון דעיקרו לאכילה דללי"ק דחשיב ליה דרך הנאתו סובר כד' רש"י וללי"ב דלא חשיב ליה דרך הנאתו סובר כד' ה"ה ז"ל ולעולם כ"ע מודו דבשלא שעת הסכנה שרי בשלא דרך הנאתו גם מ"ש עוד בקו' ג' להק' מדברי מרן עצמו מפי"ד דהמ"א, לא ידעתי להבין מה קו' היא זאת דמה ענין להנהו תרי לישני דהתם, לתרי לישני דהכא, דמ"ש שם מרן ז"ל דפסק כלי"ב קאי אתרי לישני דר"י בפ' כ"ש דכ"ד ע"ב והנהו תרי לישני דהכא שכ' דפסק כב' הלשונות הם תרי לישני דרבינא בדכ"ה ע"ב ואם כונתו לומר דהלא התם מה שפסק הוא מוסכם מכל הלשונות ועכ"ז כ' דפסק כלי"ב הלא היא גופה קשיא עליו התם דלא הי"ל לכתוב כן כמו שהק' הוא עליו כאן קודם זה ונדחק הרבה ליישב כונת דבריו, וצ"ל דכל מה שכ' הר' ז"ל כאן הוא רק בהשקפה הראשונה לדרך הראשון דאיירי ביה השתא ורצה להשוות כל הדיעות ד' ה"ה והרכ"מ לאחדים ועפ"י אותו הדרך כ' דלא הבין דבריו אך למסקנת דבריו שפי' הני תרי לישני דרבינא בב' פנים ודאי דנתישבו לו דברי מרן ז"ל על מכונם, כפי הפן הא' אך מ"ש להק' עליו מדבריו בפי"ד מהמ"א עדין צל"ע.
<b>ג) </b><b>והנה </b>בחפשי בדפוסי הרמב"ם החדשים מצאתי ראיתי בנימוקי מהרא"י ז"ל שכ' ע"ד המש"ל ז"ל הללו וז"ל עי' מה שהעיר המש"ל ע"ז ולק"מ דכונתו הוא דאע"ג דפוסק רבינו בפ"ב מה' שבת ה"ה דאישתא צמירתא כשעת הסכנה דמיא עכ"ז איננו סותר ללי"ב עכ"ל, ואני תמה דאם כונתו לזה א"כ לא תיקן כלום דהרי מוכרח אתה לומר ללי"ב דאישתא צמירתא לא הוי כשעת הסכנה מדהוכרח לומר מידי דרך הנאה קעבידנא וכו' דאין לומר דאפי' אשעת הסכנה קאמר דלא שרי אלא בשלא דרך הנאה דהרי אין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש וא"כ הרי סותר ללי"ב וצ"ע.
<b>ד) </b><b>והנה </b>ראיתי להר' מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל בח"ב שתמה ע"ד ה"ה בהמ"א ודברי הרמז"ל במנין המצות לאו קנ"ג שכ' ובשני מפסחים כשאמרו כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא כדרך הנאתן ר"ל שכל מה שנאסר אכילתו הוא חייב באכילתו כשיהנה בו וז"ל ולכאורה תמוה דלפי פי' זה דרבינו שהוא כמ"ש המ"מ בפ"ח מהמ"א וכו' א"כ היאך קאמר בגמ' עלה דלי"ב למעוטי שאם הניח חלב וכו' דאין לזה הבנה לפי פי' רבינו וה"ה ז"ל אין זה אלא דגירסת רבינו הפוכה דבלי"ק גרסינן אין לוקין אלא דרך הנאתן וכו' ובלי"ב גרסינן אלא דרך אכילתן וכו' ורבינו פסק כלי"ב עכ"ל.
<b>ה) </b><b>ואנכי </b>העבד לא ידעתי מה תיקן בזה דא"כ דהגירסא הפוכה והרמז"ל פסק כלי"ב דאלא כדרך אכילתן א"כ מדוע בסה"מ תפס לישנא דלי"ק דאלא כדרך הנאתן וכן ה"ה ז"ל והרכ"מ ז"ל כולם תפסו בלשון זה דאלא דרך הנאתן, ועוד דעדיפא הו"ל להגיה דברי הרמז"ל בסה"מ וליגרוס אלא דרך אכילתן מלהפך הגירסא בלשון התלמוד, אמנם לענ"ד נר' דא"צ להפך הגירסא דמ"ש הרמז"ל בסה"מ חייב באכילתו כשיהנה בו ר"ל חייב באכילתו כשירצה ליהנות בו וכאילו אמר תיבות כשיהנה בו קודם תי' באכילתו ותני והדר מפרש ר"ל מ"ש חייב עליהם כשיהנה בו דהיינו כשירצה ליהנות בו באיזה דבר היא ההנאה באכילתו לא בהנאה ולפי"ז כולם תפסו כלי"ב דקי"ל כוותה ודו"ק.
<b>ו) </b><b>עוד </b>כתב הר' מש"ל ז"ל אך לפי הדרך הראשון שכתבנו מתישב הכל דלרבינו ז"ל אין באיסורין כ"א ב' חלוקות האחד הוא האוכל דרך אכילה וכו' והב' הוא הנהנה ולא אכל וכו' ואין חילוק בנהנה אם הוא כדרך הנאתו או לא אלא כל ההנאות שוין הם דליכא בהם לאו אך אסורים מה"ת וכו' עכ"ל וראיתי להגאון שע"ה ז"ל דשדי נרגא בדברי הר' ז"ל הללו וז"ל ולע"ד הא ליתא מהא דגרסינן בפסחים דכ"ו אמר אביי מנא אמינא לה דתניא אמרו עליו על ריב"ז שהיה יושב בצילו של היכל ודורש כל היום כולו והא הכא דלא אפשר ומכוין ושרי ורבא אמר לך שאני היכל דלתוכו עשוי ופירש"י דאין זה דרך הנאתו והשתא אם איתא דאיכא איסורא מדאורייתא היכי הוה עביד ריב"ז הכי וכו' עכ"ל, ולא ידענא מאי קשיא ליה דהרי כבר כתב הר' מש"ל ז"ל לקמן בשם הר"ן שכ' לחלק באיסורי דרבנן שיותר יש להקל בשלא כדרך הנאתו אף שאסור מדרבנן מכדרך הנאתו אף שאין איסורו כ"א מדרבנן ע"ש וא"כ גם אנו נאמר חילוק זה באיסורי דאורייתא דהגם דשניהם אסורים מדאורייתא עכ"ז בשלא כדרך הנאתו יש להקל יותר דגם באיסורי דאורייתא יש הבדל בין האיסורים דיש איסור חמור ויש איסור קל [כההיא דשיעור וחצי שיעור] ולכך היה נהנה ריב"ז במקום דלא אפשר הגם דאיכא איסורא דאורייתא קצת כיון דהוא איסור קיל והוא צורך רבים ולא אפשר וה"ז דומה בדומה לחולה שאין בו סכנה דהתירו לו בשלא כד"ה הגם דאית ביה איסור דאורייתא ואסרו לו כבדרך הנאתו הגם דשניהם אסורים מדאורייתא לפי דרך זה שכ' המש"ל ז"ל משום דבשלא כד"ה הוא קיל יותר, ועוד אני תמה על קושיתו ז"ל דכל עין רואה בדברי עצמו בפ"ה מה' מעילה שכ' להק' לאביי דאייתי ראי' לדבריו מההיא דריב"ז וז"ל וכיון שכן קשה דמאי ראי' מייתי אביי מההיא דריב"ז וכו' התם שאני דאינו אסור אלא דרבנן שהרי אין מועלין במחובר וכו' ע"ש ומעתה לפי"ד דכל היכא דאין מועלין במחובר ליכא אלא איסורא מדרבנן א"כ מה נשאר להקשות אדברי הר' מש"ל ז"ל דהתם גבי ריב"ז שאני משום דליכא אלא איסורא מדרבנן כיון דאין מועלין במחובר וצ"ע.
<b>ז) </b><b>הן </b>אמת דלפי"ה דקי"ל דאין מועלין במחובר כדאיתא במעילה די"ח ע"ב ופסקה הרמז"ל בפ"ה מה' מעילה ה"ה ע"ש אני תמה בדברי התוס' שם בד"ה שאני היכל וכו' שכ' וז"ל וא"ת והא לא כתיב אכילה בגופיה ואפי' שלא כד"ה יהא אסור וכו' עכ"ל. דמה בכך דלא כתיב ביה אכילה דהגם דכל היכא דלא כתיב אכילה לקי אפי' שלא כד"ה היינו דוקא בתלוש והכא אנן במחובר קיימינן וקי"ל דאין מועלין במחובר וליכא אלא איסורא מדרבנן כההיא דקול ומראה וכו' ובמקום מצוה ולצורך ושלא כד"ה לא גזור כמ"ש אינהו גופייהו לקמן בד"ה ותסברא וכו' יעו"ש, והגם דכבר הגאון שע"ה ז"ל בתירוצו שם בה' מעילה כ' לחלק דע"כ ל"ק אביי [לד' רבא לקמן] דכשהוא לצורך שרי אלא דוקא גבי בנין בית קה"ק דהוא צורך גדול ולפירש"י דוקא גבי אומנים דלאו ודאי מכווני וכו' כיעו"ש. מ"מ לא כתב כן אלא לד' אביי בס"ד שאייתי ראיה לדבריו מההיא דריב"ז דלא הוה אכתי ס"ד טעמא דלתוכו עשוי והוה משמע ליה דבכה"ג אסר רבא ולכך מייתי ליה ראיה מינה נגד רבא אך בתר הכי דתירץ הגמ' לד' רבא שאני היכל דלתוכו עשיו מוכרח אתה לומר דבכה"ג שאינו דרך הנאתו מודה רבא דשרי אפי' מדרבנן במקום צורך מצוה כי האי.
<b>ח) </b><b>ונלע"ד </b>דהתוס' ז"ל כבר דקדקו בדבריהם וכ' ואפי' שלא כד"ה יהא אסור ולא כתבו לילקי דהנה ודאי דלא נעלם מהם מאי דקי"ל דאין מועלין במחובר וליכא מלקות אפי' בכדרך הנאתו אך כונתם לומר דכיון דבמעילה לא כתיב אכילה ולקי בתלוש אפי' בשלא כד"ה א"כ במחובר נימא דלכל הפחות יהא אסור אפי' בשלא כד"ה דכיון דמצינו דהחמירה תורה בדין המעילה דלקי אפי' בשלא כד"ה בתלוש סברא הוא דבמחובר נמי החמירה בו לאיסורא דבמקום דלוקה בתלוש דכוותיה במחובר יהא אסור מדאורייתא ותירצו דילפינן ליה בג"ש מתרומה והוי כאלו כתיב ביה אכילה וא"כ הוי כשאר איסורים דלא החמירה בהם תורה ולא לקי עלייהו אלא בכדרך הנאתם ובשלא כד"ה ליכא בהו אלא איסורא בלחוד וא"כ במחובר דקיל טפי דאפי' בכדרך הנאתו לא לקי ואפשר דאפי' איסורא לית ביה אלא מדרבנן כההיא דקול ומראה וכו' כדפירש"י והתוס' שם א"כ בשלא כד"ה ודאי דשרי אפי' מדרבנן וא"כ שפיר קדחי רבא שאני היכל וכו' ודו"ק.
<b>ט) </b><b>איברא </b>דלפי"ז קשה להבין קו' התוס' שם בתר הכי שכ' וז"ל והא דאסר בפ' כל הצלמים לישב תחת אשירה משום דאשירה לצל עשויה והיא דרך הנאה ועוד דגבי ע"ז לא כתיב אכילה עכ"ל, דלפי"ה מאי קו' איכא מההיא דאשרה דהכא שאני משום דאין מועלין במחובר ואפי' בכדרך הנאתו לא לקי ולכך בשלא כד"ה שרינן במקום צורך מצוה משא"כ גבי ע"ז דלקי בכדרך הנאתו דין הוא דלא לישתרי בשלא כד"ה אפי' במקום צורך מצוה דהוי כתלוש דמעילה דלא שרינן בשלא כד"ה אפי' במקום צורך מצוה, וע"ק בעיקר קושיתם אההיא דריב"ז דמדוע לא ק"ל רק אההיא דריב"ז תיקל"י גם אההיא דקול ומראה וריח דאמרינן בגמ' לקמן דאין בהם משום מעילה ומשמע דליכא בהן רק איסורא מדרבנן כדפירש"י והתוס' שם, ותיקל"י כיון דלא כתיב בהו אכילה ולקי עלייהו אפי' בשלא כד"ה במידי דאית בהו הנאה א"כ גם במידי דלית ביה הנאה כקול ומראה וכו' לתסרו מדאורייתא כיון דהחמירה בהן תורה דלקי עלייהו אפי' בשלא כד"ה ע"ד קושיתם גבי מחובר בההיא דריב"ז ואי משום דקול ומראה וריח לית בהו ממש צל נמי לית ביה ממש.
<b>י) </b><b>לכך </b>נלע"ד דאין כונת התוס' כמו שכתבנו אלא דאינהו משמע להו דרבא דקאמר שאני היכל דלתוכו עשוי ר"ל דבכה"ג שלתוכו עשוי ושלא כד"ה אפי' בתלוש דאיכא מעילה בכדרך הנאתו הכא שרי במקום מצוה כיון דהוא שלא כד"ה ולפום מאי דמשמע מרבא דאפי' בתלוש שרי בשלא כד"ה מקשו והא לא כתיב אכילה וכו' ותי' דילפינן חטא חטא מתרומה והוי ככתיב ביה אכילה ולכך שרינן בשלא כד"ה במקום מצוה גם בתלוש, והשתא שפיר קמקשו מההוא דאשירה לפום מאי דס"ד דכתיב בה אכילה דר"ל דהשתא דאמרינן במעילה דכתיב בה אכילה שרי בשלא כד"ה במקום צורך מצוה א"כ אמאי אסרינן גבי אשירה לישב בצילה ולא מפלגינן בין צורך מצוה ללא צורך דמשמע דבכל גוונא אסור ותי' דהתם הוי כדרך הנאתו ולכך אפי' במקום צורך מצוה אסור, ועוד תי' דהתם נמי לא כתיב בה אכילה ולכך אסרינן בכל גוונא לישב בצילה הגם דהוא שלא כד"ה, ולפי"ה בדברינו ל"ק כל מה שהק' הגאון מש"ל ז"ל כאן בפ' זה אדברי התוס' הללו בד"ה ודע דאני תמה בדברי התוס' וכו' כיעו"ש דלהנ"ל נתישבו כל דבריהם על בסיס נכון ודו"ק.
<b>יא) </b><b>שוב </b>ראיתי להתוס' בערכין דכ"א ע"א גבי המשכיר ביתו ואח"כ הקדישו דפריך הגמ' הקדישו משכיר היכי דייר ביה במעילה קאי וכת' התוס' שם ד"ה כי דייר ביה וכו' וז"ל ואע"ג דאין מועלין במחובר וכו' צ"ל הך סוג' דהכא אתיא כרב דאמר תלשו ולבסוף חיברו הוי כתלוש כדאמר המשתחוה לבית אסרו וכו' עכ"ל, ומעתה לפי דבריהם שפיר מצינן לומר גם כאן בהך סוג' דפסחים שאביי ורבא סוברים כרב דאמר תלוש ולבסוף חיברו הוי תלוש ומועלין בו ולפי סברא זאת מקשים התוס' והא לא כתיב אכילה וכו' וא"צ לדחוק כמו שפירשנו כנז"ל, אך מ"מ לד' הרמז"ל שפליג על ס' התוס' הנ"ל וסובר דאפי' רב לא קאמר רק גבי ע"ז משום חומרא דע"ז אך גבי מעילה גם הוא מודה דאין מועלין במחובר כשבנאו ולבסוף הקדישו כמ"ש הרכ"מ ז"ל בפ"ה מה' מעילה ה"ה והר' לח"מ ז"ל בפ"ו מה' ערכין ה"ל כיעו"ש צ"ל פי' הסוג' לדעתו כמ"ש הגאון שע"ה ז"ל בפ"ה מה' מעילה כנז"ל.
<b>יב) </b><b>ועוד </b>י"ל לד' הרמז"ל דאפשר דהוא מוקי לה לההיא סוג' דערכין וההיא סוג' דפסחים כרב אחא בריה דרב איקא במעילה ד"כ ע"א שתירץ הנאה הנראה לעינים אסרה תורה ומשמע דאפי' בבנאו ולבסוף הקדישו קאמר הכי מדלא תירץ כדאמר ר"ל דמתני' מיירי כשהקדישו ולבסוף בנאו כמו שהק' התוס' שם ד"ה הדר וכו' והגם דהתוס' כתבו וי"ל דאף דבנאו ואח"כ הקדישו [נ"ל דט"ס נפל בדבריהם וצ"ל דאף דהקדישו ואח"כ בנאו] ס"ל דלא מהני אלא משום הנאה הנר' לעינים וכי דחי ר"ל כשהקדישו וכו' מטעם הנאה הנראה לעינים יעו"ש, מ"מ הרמז"ל לא יסבור כן אלא דרב אחא בריה דרב איקא ור"ל פליגי דלרב אחא אפי' בבנאו ואח"כ הקדישו אסור בהנאה הנר' לעינים ולר"ל אפי' בהנאה הנר' לעינים אינו אסור אלא בשהקדישו וכו' וה"ה בהנאה שאינה נראית נמי אסור כשהקדישו וכו' וכן נר' קצת מדברי הרכ"מ ז"ל שם בפ"ה מה' מעילה שסובר כן בד' הרמז"ל יעו"ש, גם מדלא הצריך הרמז"ל כשהקדישו ולבסוף בנאו שתהיה הנאה הנר' לעינים כפי' התוס' שכ"כ לד' ר"ל, מוכח להדיא דלא ס"ל כפי' התוס' אלא דלתירוצא דר"ל ל"ש נר' לעינים ל"ש אינו נר' לעינים מועל ורב אחא דתי' בהנאה הנר' לעינים ל"ש בהקדיש ולבסוף בנה או בנה ואח"כ הקדיש מועל, ומעתה לפי"ה שפיר י"ל דהנהו סוגיות דערכין ודפסחים הנ"ל אתיין כרב אחא שסובר דבהנאה הנר' לעינים אפי' בנה ואח"כ הקדיש אסור ולכך גבי משכיר בית ואח"כ הקדיש וכן גבי צילו של היכל דקי"ל בונין בחול ואח"כ מקדישין כדכ' הרמז"ל בפ"ח דמעילה ה"ה אמרו שם שמועל והיינו דאייתי אביי ראיה מינה לדבריו דהגם דמועל עכ"ז בלא אפשר ומכוין שרי ודחי ליה רבא דשאני התם דלתוכו עשוי ואינו כד"ה דאין בו מעילה ובמקום צורך מצוה שרי, ולפ"ז אזדא לה קו' הלח"מ שם בפ"ו דערכין על הרמז"ל דלדידיה דרב ל"פ במעילה ההיא סוג' דערכין אתיא דלא כמאן יעו"ש ולפי"ה בדברינו לק"מ דהוא סובר דאתיא כרב אחא בריה דרב איקא כנז"ל, אלא דמ"מ אכתי קשה על הרמז"ל מה שהק' עו"ש הלח"מ ז"ל והר' מש"ל ז"ל דפסק רבינו תרתי דסתרן דבה' ערכין פסק גבי משכיר בית ואח"כ הקדישו דמועל השוכר ובה' מעילה גבי המקדיש בית בנוי פסק דאין בו מעילה כיעו"ש, שוב ראיתי להגאון שע"ה בפ"ג מה' אישות ה"ג שהאריך בזה וישב דברי הרמז"ל על נכון עפ"י דברי התוס' שם במעילה דב' מיני מעילות יש, מעילה כשמוציא מרשות לרשות כההיא דשוכר מועלין אפי' במחובר דומיא דע"ז ובמעילה שאינה מרשות לרשות כההיא דהדר בבית של הקדש אין מועלין במחובר דומיא דתרומה יעש"ב ודו"ק.
<b>יג) </b><b>הגם </b>הלום יש לי לדקדק עוד בדברי התוס' דפסחים הנ"ל במה שנר' מדבריהם דרבא פליג אדאביי דאמר לעיל גבי בשר בחלב דאף דאית ביה ג"ש מנבילה עכ"ז כיון דלא כתיב אכילה בגופיה לקי עליה אפי' שלא כד"ה ורבא סובר דהיכא דאיכא ג"ש כההיא דמעילה דילפינן לה מתרומה הוי ככתיב אכילה בגופיה, ואני תמה דהשתא דאתית להכי ונחיתת לשוויי פלוגתא בינייהו א"כ מעיקרא ל"ק דנימא דרבא פליג אההוא כללא דכליל אביי בהכל מודים בכלאי הכרם כיון דלא כתיב ביה אכילה לוקה עליה אפי' שלא כד"ה והוא סובר דהגם דלא כתיב ביה אכילה לוקה וכמאן דמותיב אדאביי לעיל בגמ' והא דאמינא עדיפא דליכא להק' מה שהק' הגאון מהרש"א שם דלפי תירוצם דלרבא הול"ל מה לכלאי הכרם שלוקין עליהן בשלא כד"ה תאמר בבב"ח וכו' ונדחק לתרץ דאפשר דאית ליה שום דרשא או ג"ש בכלאי הכרם דלא לקי עלייהו דכל עין רואה כמה הוא מהדוחק דמפשטא דגמ' דלעיל דפריך אדאביי הכי, מוכח להדיא דפשיטל"י דליכא שום ג"ש בכלאי הכרם כבשר בחלב ולפי דברינו א"צ לכ"ז הדוחק.
<b>יד) </b><b>ואי </b>לאו דמסתפינא אמינא שאין פי' התוס' כמ"ש הגאון מהרש"א ז"ל אלא דהתוס' אליבא דכ"ע קאמרי הכי ואפי' אליבא דאביי דע"כ לא קאמר אביי לעיל גבי בשר בחלב להכי לא כתיב אכילה בגופיה וכו' דלוקין עליו אפי' שלא כד"ה ולא גמרינן ליה מטריפה למחשביה ככתיב ביה אכילה אלא התם משום דמצינו דהתורה עצמה לא חשבה ליה ככתיב ביה אכילה דהרי הוציאתו מדין טריפה והחמירה בו לאוסרו בהנאה יותר מטריפה כדקתני בברייתא דילפינן ליה מק"ו דערלה וא"כ דין הוא דלא למחשביה כטריפה להקל עליו בשלא כד"ה משא"כ גבי מעילה דמצינו דהשוותה תורה דין המעילה לכל דיניה כתרומה אפי' להנאה כדאיתא במעילה די"ח ע"ב א"כ אית לן למימר אפי' אליבא דאביי דחשיב ככתוב אכילה בגופיה ובזה א"ש דברי התוס' כהוגן ול"ק עליהו לא קו' הגאון מהרש"א ז"ל ולא קושיתינו, א"נ כאן בבב"ח שאני דמצינו דשנה הכתוב לעכב תלתא לא תבשל ולא קאמר בחד מינייהו לשון אכילה א"כ דין הוא דנימא דהגם דאיכא ג"ש לא חשבינן ליה ככתוב ביה אכילה משא"כ במעילה אפי' אביי מודה דחשיב ככתיב ביה אכילה בג"ש.
<b>טו) </b><b>וכדמות </b>ראיה לפי' זה יש להביא מדברי הרמז"ל שפסק כאן גבי בשר בחלב וכלאי הכרם דאסורין שלא כד"ה כאביי שסובר כן דנר' מזה שסובר כאביי דאף היכא דאיכא ג"ש לא חשבינן ליה ככתיב אכילה בגופיה והרואה יראה בפי"ד מה' מאכלות אסורות הי"ב גבי הנאה הבאה לו לאדם בע"כ דפסק כרבא דס"ל דלא אפשר ומכוון אסור יעו"ש. ומעתה אם איתא דגם במעילה ס"ל לאביי דאף דאיכא ג"ש דתרומה לא הוי ככתיב ביה אכילה כדכ' הגאון מהרש"א ז"ל כנ"ל א"כ תיקל"י קו' התוס' דאיך היה נהנה ריב"ז מצל ההיכל בשלא כד"ה והא לא כתיב אכילה בגופיה והשתא ליכא לתרוצי כתי' התוס' דהרמז"ל פוסק כאביי דאף במקום ג"ש לא חשבינן ליה ככתוב אכילה בגופיה אלא ודאי מוכרח אתה לומר לד' הרמז"ל כדכתיבנא דבמעילה אפי' אביי מודה דחשיב ככתיב בה אכילה ובשר בחלב שאני דהתורה עצמה לא חשבא ליה ככתיב ביה אכילה כנז"ל גם מלי"ק דאמרינן דלכ"ע לא אפשר ומכוון אסור יש להביא ראיה לדברינו דאם איתא כפי' מהרש"א ז"ל תיקל"י לאביי ללי"ק איך היה נהנה ריב"ז ולפי"ה יש לתרץ מה שראיתי להגאון שע"ה ז"ל שהק' ע"ד התוס' בפסחים דכ"ד ע"ב ד"ה הכל מודים וכו' שהקש' לאביי דלא אמר הכל מודים בבשר בחלב ותי' משום דאין מזהירין מן הדין והק' הר' ז"ל דאכתי קשה למה לא אמר הכל מודים במעילה וכו' ע"ש ולפי האמור בדברינו לק"מ דבמעילה אפי' אביי מודה דאין לוקין עליה שלא כד"ה כנז"ל אך לפי' הגאון מהרש"א ז"ל אכתי קשה וצ"ע וע"ע בזה בהגאון שע"ה ז"ל שהביא דברי הגאון מהרש"א ז"ל הנ"ל וכ' עליו דדבריו אינם אלא דברי נביאות ודרך אחרת היתה אתו בפי' דברי התוס' הנ"ל קרוב לדרך הב' שכ' יעוש"ב.
<b>טז) </b><b>והן </b>עתה חזי הוית דגם הגאון מש"ל ז"ל הוא מדיעה זו שכתבנו כפי' התוס' דד"ה שאני היכל וכו' הנ"ל ודלא כפי' הגאון מהרש"א ז"ל שהרי כתב וז"ל ויש להסתפק גבי מעילה וכו' אם נהנה שלא כד"ה אם מעל או לא וראיתי להתוס' וכו' שכ' וא"ת הא לא כתיב אכילה וכו' וי"ל וכו' הרי מבואר בדבריהם דמעילה נמי בעינן שימעול כדרך הנאתו משום דאכילה כתיב בה כיון דיליף מתרומה וכו' וי"ל ממ"ש רבינו בפ"ה מה' מעילה וז"ל הדר במערת הקדש או בצל אילן או בצל שובך וכו' לא מעל ע"כ ולכאורה נר' דטעמא דלא מעל הוא משום דהוי מחובר וכו' וא"כ יש לתמוה וכו' גבי צל שובך ל"ל טעמא דמחובר תיפוק ליה דשובך לקינו עשוי והיושב בצילו הוי שלא כד"ה וליכא מעילה עכ"ל, ומעתה אם איתא דהוא סובר בכונת התוס' כדברי הגאון מהרש"א דאביי ורבא פליגי גם במעילה ולאביי גם במעילה לא הוי ככתיב אכילה בגופה א"כ מה קוש' יש על הרמז"ל שלא כ' גבי שובך טעמא דלתוכו עשוי דהרי כיון דהרמז"ל פסק בבו"ח בהמ"א כאביי דלוקין עליהן שלא כד"ה משום דלא כתיב אכילה בגופיה הגם דאיכא בהו ג"ש א"כ מוכרח דגם גבי מעילה סובר כן דגם דאית ביה ג"ש לא הוי ככתיב ביה אכילה וכיון שכן איך הוי מצי לומר טעמא דלתוכו עשוי שלא ילקה אי לא הוה טעמא דמחובר, ויותר התימה שגם לפי האמת פי' כן בד' רבינו דטעם צל אילן ושובך אינו מטעמא דמחובר אלא משום דלתוכו עשוי כיעו"ש, דהלא הוא סובר דגם בשלא כד"ה הוא לוקה במעילה כאביי דלא חשיב הג"ש ככתיב ביה אכילה וא"כ מה"ט דלתוכו עשוי לא הוה סגי דלא ילקה לדעתו ז"ל דפסק כאביי, וא"כ מוכרח אתה לומר דדעתו ז"ל בפי' התוס' כדכתיבנא דבמעילה אפי' לאביי הג"ש מחשב להו ככתוב אכילה בגופיה ובו"ח שאני מהטעמים הנז"ל ודו"ק.
<b>יז) </b><b>והנה </b>בחפשי ראיתי להר' קהלת יעקב אלבעלי ז"ל בחי' להמ"א בד' נ"ח ע"א שהביא דברי המש"ל ז"ל הנ"ל והק' עליו כדכתיבנא ותירץ דהמש"ל ז"ל אינו מפרש כפי' הגאון מהרש"א ז"ל אלא הוא סובר דכונת התוס' הוא דהיכא דאיכא ג"ש הו"ל כאלו כתיב ביה אכילה לענין הנהנה שלא כד"ה דוקא דלא לקי ושרי אבל מדלא כתיב אכילה בגופיה מהני לשילקה לאוכל שלא כדרך אכילה וכו' ובכלאי הכרם דלא כתיב ביה אכילה כלל אפי' שלא כד"ה לוקה ונמצא דל"פ אביי ורבא וכו' וא"כ לענין מעילה לכולהו בין לאביי בין לרבא בנהנה שלא כד"ה אינו מועל עכ"ל וכל לגבי דידי לא ידעתי איך יתכן פי' זה לד' הר' מש"ל ז"ל דאם איתא דכן הוא אכתי לא נפשט ספיקו של הר' מש"ל ז"ל דהנה ודאי שספיקו של הר' ז"ל הוא בין בנהנה שלא כד"ה במידי דבר הנאה ובין באוכל שלא כדרך אכילה במידי דבר אכילה ואם איתא לחי' זה א"כ לא נפשט ספיקו של הר' ז"ל רק בנהנה שלא כד"ה שנר' מדברי התוס' דאינו מועל אך באוכל שלא כדרך אכילה לא פירש לא כדברי התוס' ולא כדברי הרמז"ל, ועוד דלפי"ד דמעילה ובו"ח שוים בדיניהם דלא הוי ככתוב אכילה בגופיה לענין האוכל שלא כדרך אכילה א"כ למה הוציאם הרמז"ל מהכלל כאן ולא אמר חוץ מכלאי הכרם ובו"ח ומעילה ועוד דהרי המש"ל ז"ל עצמו החליט המאמר לד' הרמז"ל דאפי' בכלאי הכרם אין לוקין עליהן רק באוכל שלא כדרך אכילה אבל בנהנה אינו לוקה כמ"ש בד"ה ודע דכ"ז הוא לס' איסי בן יהודה וכו' יעו"ש באופן דברי הר' ז"ל צל"ע.
<b>יח) </b><b>והנה </b>בתוס' ד"ה הכל מודים וכו' הנ"ל ראיתי למהרש"א ז"ל שכ' דלענין איסור אכילה בבב"ח לא מן הדין אתי אלא מג"ש מנבילה ושפיר לוקין אפי' שלא כד"ה אכילה וכו' אבל הכא קאמר אביי בכלאי הכרם דלוקה אף על ההנאה שלא כדרך הנאה ושפיר קאמרי דבב"ח אין מזהירין מן הדין דאיסור הנאה לא אתי אלא מק"ו דערלה עכ"ל ואני תמה דכיון דעיקר דברי אביי שאמר הכל מודים וכו' הוא אהנאה שלא כד"ה דנקט בלישניה לישנא דלי"ב דר"י דהכי פירושה כדפירש"י שם ועלה קאמר הגמ' דלאביי נפרוך מה לכלאי הכרם וכו' ותי' אביי אטו בבשר בחלב אכילה כתיבה ביה וכו' נר' דכה"ג דלקי בכלאי הכרם עלה קאמר אביי דדכוותה בבשר בחלב נמי לקי דהיינו בנהנה שלא כד"ה וכן מאי דקאמר בגמ' ומאן דמותיב סבר וכו' ודאי דבההוא גוונא דבכלאי הכרם לקי קאמר עליה תאמר בבב"ח דלא לקי והיינו בהנאה שלא כד"ה דכיון דחשבינן ליה ככתיב ביה אכילה גם בהנאה שלא כד"ה לא לקי ועלה קאמר אביי דגם בכה"ג לקי, והגם דלזה יש לדחוק ולומר דכיון דגם בלי"ב אמרינן וכ"ש אוכל חלב חי וממעטינן תרוייהו א"כ גם אביי דנקט כלי"ב כונתו לכלול תרוייהו, אך מ"מ תמהני דאם איתא דבהנאה שלא כד"ה מודה אביי דלא לקי א"כ אכתי תיקל"י קו' הגמ' ניפרוך מה לכלאי הכרם שלוקין עליה גם בהנאה שלא כד"ה תאמר בבב"ח דלא לקי אלא באוכל שלא כדרך אכילתו והשתא לא מצית לתרוצי כתי' הגמ' תאמר במאי וכו' אטו וכו' דלדידיה אפי' אביי מודה בכה"ג דבהנאה שלא כד"ה בבב"ח דלא לקי משום דאין מזהירין מן הדין, שוב ראיתי להגאון מש"ל ז"ל בפרקין שכ' לפי דרכו בדברי התוס' הנ"ל שלד' אביי אפי' באוכל שלא כדרך אכילה אינו לוקה והאי דקאמר אביי אטו אכילה כתיבא ביה ה"ק פירכא זו אינה פירכא דגם בבב"ח לא כתיב אכילה ומה שאינו לוקה הוא משום דאין מזהירין מן הדין וזה לא חשיב פירכא דהכי אגמריה רחמנא למשה כל דבר שתלמוד בק"ו למוד איסור אבל לא תלמוד מלקות וכו' ואם היינו מזהירין מן הדין היה לוקה וכו' א"כ לא חשיב פירכא וכו' עכ"ל יעו"ש ומעתה גם אנו נאמר לדרך הגאון מהרש"א ז"ל כנז"ל דהאי דאינו לוקה משום דאין מזהירין מן הדין לא חשיב פירכא כדברי הר' ז"ל ודו"ק.
<b>יט) </b><b>אמנם </b>כל לגבי דידי לא יכולתי להסביר ע"ן חי' הר' ז"ל דמ"מ סו"ס ודאי דאיסורו קיל טפי מאיסור כלאי הכרם דיש בו מלקות והוי כלאו הבא מכלל עשה וכיון שכן אכתי איכא למפרך תאמר בבב"ח דאיסורו קיל מאיסור כלאי הכרם וצ"ע:
<b>כ) </b><b>והנה </b>גם בעיקר דברי התוס' הללו אני תמה במה שכ' משום דאין מזהירין מן הדין דמשמע מדבריהם דבערלה דילפינן מינה לבב"ח מק"ו לקי עליה שלא כד"ה ורק בבב"ח לא לקי משום דאין מזהירין מן הדין וזה תימא דהרי מההיא עובדא דרבינא דשייף לברתיה בגוהרקי דערלה שם דכ"ה ע"ב דקאמר עלה מידי דרך הנאתן קעבידנא מוכח להדיא דלא לקי בערלה שלא כדרך הנאתן ומק"ו דערלה לא ילפינן רק איסור הנאה כדרך הנאתן וא"כ לא הו"ל לומר משום דאין מזהירין מן הדין אלא הכי הול"ל דבבב"ח לא לקי בשלא כד"ה כערלה דדיו לבא מן הדין להיות כנדון:
<b>כא) </b><b>לכך נלע"ד </b>ליישב דבריהם דמשמע להו להתוס' דאפי' אביי דקאמר להכי לא כתיב אכילה בגופיה לומר שלוקין עליו אפי' שלא כד"ה אינו אלא בתר דגלי לן קרא ק"ו דערלה לאוסרו בהנאה דאז אמרינן דאהני לן דלא כתיב אכילה בגופיה ואצטריך ג"ש דטריפה לאוסרו באכילה הוא להחמיר עליו ולאוסרו גם בשלא כד"ה יותר מערלה דאלת"ה למה אצטריך ג"ש דטריפה לכתוב אכילה בגופיה לאוסרו באכילה ואיסור הנאה שמעינן ליה מק"ו דערלה אלא ודאי ע"כ לומר מדאצטריך ג"ש דטריפה ולא כתב ביה אכילה ומצינו דאסרו בהנאה מק"ו דערלה אית לן לומר דלהחמיר עליו ולאוסרו גם בהנאה שלא כד"ה אתא, זהו כונת אביי דאמר להכי לא כתיב אכילה בגופיה וכו' ר"ל מדאצטריך ג"ש ומצינו בק"ו דערלה דאסרו גם בהנאה אית לן לומר דלהכי לא כתיב ביה אכילה לאוסרו גם בשלא כד"ה הוא א"כ נמצא דעיקר איסורו בשלא כד"ה הוא רק בתר דגלי לן קרא ק"ו דערלה דמדאצטריך ג"ש בלחוד ולא כתיב ביה אכילה לא הוה שמעינן דאסור בשלא כד"ה דכיון דאפי' בדרך הנאתו לא הוה אסרינן אי לאו ק"ו כ"ש בשלא כד"ה ומעתה גם איסור בשלא כד"ה נקרא אזהרתו מן הדין דהגם דבערלה לא מצינו דאסור בשלא כד"ה אך מ"מ כיון שהוא העיקר שגילה לנו איסור הנאה בבשר בחלב ואז ממילא מוכרחים אנו לומר שכונתו לאוסרו גם בשלא כד"ה כיון דאצטריך ג"ש ולא כתב ביה אכילה שפיר יקרא אזהרתו מן הדין ואין לוקין עליו דהאי דקאמר לוקין וכו' ר"ל אי לא הוה טעמא דאין מזהירין מן הדין ע"ד מ"ש המש"ל ז"ל כנז"ל, ולפי"ה א"צ לדחוק כדברי הגאון מהרש"א ז"ל שכ' דפירכת הגמ' לאביי הוא אהנאה שלא כדרך אכילה אלא אפי' אהנאה שלא כד"ה מצי אתיא ע"ד הנז"ל ומ"מ אפשר דהדין דין אמת דבאכילה שלא כדרך אכילה לקי לאביי כיון שאין אזהרתו מן הדין ודוק:
<b>כב) </b><b>עוד </b>ראיתי להגאון מש"ל ז"ל בפרקין שכ' דלד' רבינו דס"ל דבכל איסורי הנאה אין לוקין על ההנאה אף שהיא כדרכה וכן בכלאי הכרם ובב"ח וכו' א"כ מאי דקאמר אביי הכל מודים בכלאי הכרם ע"כ הכונה היא על האוכל כלאי הכרם דוקא וא"כ לא ידעתי אמאי לא קאמר נמי הכל מודים בבב"ח ותי' התוס' לכל הפירושים שכתבנו לא יועילו כלום לד' רבינו והדבר צריך תלמוד עכ"ל, ובאמת דלכאורה קו' אלימתא היא לד' הרמז"ל, אך כד דייקינן פורתא אפשר דגם זה ל"ק והוא ע"ד שכ' התוס' על קושיתם דלא אמר הכל מודים בחולין שנשחטו בעזרה משום דאיכא למ"ד לאו דאורייתא ע"ש ור"ל דאביי קאמר מילתא פסיקתא וה"נ איכא למימר שסובר הרמז"ל דאביי לא קאמר אלא מילתא פסיקתא דהיינו היכא דלא כתיב אכילה לא בגופיה ולא בג"ש דבג"ש איכא מאן דפליג עליה וחשיב ליה ככתיב ביה אכילה והוא קאמר מילתא פסיקתא דאתיא ככ"ע אפי' למאן דפליג עליה ולכך לא קאמר הכל מודים בבב"ח כיון דאית בה ג"ש ואיכא מאן דס"ל דהוי ככתיב ביה אכילה, ובזה יש לתרץ גם מה שהק' לעיל לפי' הגאון מהרש"א בד"ה שאני וכו' דאמאי לא קאמר הכל מודים במעילה וכו' דלפי"ה כיון דאית ביה ג"ש לא אמרו, דבג"ש לא מיירי והתוס' שלא תירצו כן הוא משום דעדיפא קאמרי לפי סברתם בפי' הגמ' דהכל מודים בכלאי הכרם הוא אהנאה שלא כדרך אכילה ואהנאה שלא כדרך הנאה, אך לד' הרמז"ל שסובר דאף בכלאי הכרם אינו לוקה עליו אלא בהנאה שלא כדרך אכילה כנז"ל ול"ש תי' התוס' לדידיה מוכרחים לתרץ אליביה כנז"ל וע"ע בהגאון שע"ה ז"ל שתי' באופן אחר ודוק.
<b>כג) </b>עוד כתב הגאון מש"ל ז"ל שם סמוך ונר' קודם זה וז"ל ודע דכ"ז הוא לס' איסי בן יהודה דיליף איסור הנאה מק"ו אך לדידן דנפק"ל מדכתיב לא תבשל תלת זמני ושדינן חד לאיסור הנאה פשיטא דלוקה בבב"ח שלא כדרך הנאתו וכמ"ש רבינו בפי"ד מהמ"א עכ"ל. ולכאורה דבריו באו סתומים דהגם דשדינן חד לאיסור הנאה מ"מ לד' הרמז"ל דאפי' בהנאה כדרכה ס"ל דאינו לוקה כמ"ש הוא עצמו לעיל באורך וטרח הרבה למצוא טעם לזה ולא מצא א"כ מהיכא תיתי לחייבו מלקות כשלא כדרך הנאה כיון דהעיקר המלמד שממנו למדנו איסור שלא כד"ה אין לוקין עליו ודיו לבא מן הדין להיות כנדון ובפרט שהם סברות הפוכות דהנהנה כד"ה אינו לוקה ושלא כד"ה לוקה וכמ"ש הוא עצמו לעיל ומטעם זה עצמו הביאו לומר דלד' אביי אינו לוקה באוכל שלא כד"ה כיעוש"ב, ואפשר דיקצר במובן וכונתו לומר דכיון דאית לן תלתא לא תבשל חד לאיסור אכילה וחד לאיסור הנאה וכו' הגם דבאיסור הנאה לא לקי מאיזה טעם שיהיה עכ"פ כיון דאית ביה איסורא אהני לן לגלויי אקרא דנפק"ל מיניה איסור אכילה לומר כיון דאפקיה בלשון בישול ולא אפקיה בלשון אכילה לאוסרו אף שלא כד"ה דאי לא הוה לן קרא לאוסרו בהנאה לא הוה אמרינן כ"כ סברה הפוכה דלוקה על שלא כד"ה כיון דאפי' בהנאה כדרכו שרי לגמרי.
<b>כד) </b><b>ולפי"ה </b>בדברי הר' ז"ל יש לתרץ מה שהק' לעיל לפי' הגאון מהרש"א ז"ל בתוס' ד"ה שאני היכל וכו' דלד' הרמז"ל דפסק כאביי בבב"ח ופסק כרבא בלא אפשר ומיכון איך היה נהנה ריב"ז מצל ההיכל ותי' התוס' ל"ש אליביה, אך להנ"ל א"ש דהרמז"ל פסק כתנא דר"י חולין קט"ו הנ"ל דנפק"ל מתלתא לא תבשל ולא ס"ל כאיסי בן יהודה דנפק"ל מג"ש דנבילה וק"ו דערלה וכן נר' מדברי הרמז"ל בסה"מ מצוה קפ"ו וקפ"ז שהביא ההיא דתנא דר"י ועלה הביא מ"ש בפסחים וז"ל ובב' מפסחים אמרו להכי לא כתיב אכילה וכו' וכ"כ הלח"מ ז"ל בפ"ט מהמ"א ה"א ע"ש אמור מעתה דאפשר דלעולם דהרמז"ל סובר דכל היכא דאיכא ג"ש הוי ככתיב אכילה בגופיה כמעילה דילפינן לה מתרומה וכד' רבא דפסק הרמז"ל כותיה בלא אפשר ומיכון ואמטו להכי היה נהנה ריב"ז מצל ההיכל כיון דהוא שלא כד"ה וכתיב ביה אכילה וההיא דבב"ח דפסק כאביי ולא חשיב ליה ככתיב אכילה בגופיה לאו משום דהג"ש לא חשיב ליה ככתיב ביה אכילה אלא משום דלא פסק כאיסי בן יהודה דיליף לה מג"ש אלא כתנא דר"י דיליף לה מתלתא לא תבשל כמו שמבואר יוצא מדברי עצמו בסה"מ כנז"ל, אך מ"מ מכמה טעמים שכתבנו לעיל דלא אמר אביי ה"מ במעילה וכו' וגם דלא תיקל"י לאביי ללי"ק איך היה נהנה ריב"ז מוכרחים אנו לומר דאביי ורבא ל"פ בין בבב"ח בין במעילה והתוס' נמי אליבא דכ"ע קאמרי וכנז"ל ודוק.
<b>כה) </b><b>עוד </b>ראיתי להגאון מש"ל ז"ל שכ' וז"ל עוד כ' התוס' הא דלא קאמר הכל מודים בחולין וכו' משום דכתיב בהו אכילה וכו' ועוד דאיכא מ"ד לאו דאורייתא ע"כ והנר' בכונת דבריהם דלפי' התי' הב' למ"ד דאורייתא לוקה וכו' אך מה שאני תמה בדברי התוס' הוא דאף דנימא וכו' ליכא מלקות דאזהרתיה הוא מזבחת ואכלת וכו' וא"כ הוי לאו הבא מכלל עשה וכו' ואין לוקין עליו וכו' עכ"ל וראיתי להר' המגיה ז"ל שכ' ע"ז וז"ל ואי קשיא לך דמבואר בסוג' דקידושין דר"י יליף איסור חולין מדאמרה תורה שחוט לי בשלי וכו' וא"כ לדידיה לא הוי לאו הבא מכלל עשה אלא מהיקשא וכו' דע לך דאין זה נקרא היקש וכו' אלא מה מצינו וכיון שכן ידוע הוא שלד' התוס' אין לוקין בדבר הנלמד במה מצינו וכו' עכ"ל ואנא עבדא קטינא לא ידעתי מדוע נדחה קרי לה לתי' זה דהגם דבמ"א מצינו להתוס' שסוברים דאין לוקין על דבר הנלמד במה מצינו מ"מ לפי מה שיראה הרואה כאן לקמן בדכ"ה ע"א ד"ה מה לכלאי הכרם וכו' שכ' בשם רשב"א וז"ל תימא לרשב"א היא גופה נילף במה מצינו מכלאי הכרם שילקה על בשר בחלב שלא כד"ה וכו' עכ"ל, הרי להדיא דמשמע להו לתוס' כאן דלוקין ע"ד הנלמד במה מצינו והיינו טעמא דהוכרחו לתי' ר"י ולא תי' בפשיטות דאין לוקין ע"ד הנלמד במה מצינו, וא"כ מעתה מצינן שפיר לתרץ זה לד' התוס' דד"ה הכל מודים דקיימו אליבא דר"י בקידושין וסוברים כרשב"א דלוקין ע"ד הנלמד במה מצינו, ואיך לא זכר ש"ר התורה דברי התוס' הנ"ל דד"ה מה לכלאי הכרם וכו'.
<b>כו) </b><b>אמנם </b>כל לגבי דידי נלע"ד דמטעם אחר א"א להתקיים תי' זה דכל עין רואה דא"א לומר דהתוס' קיימי אליבא דר"י דהרי כתבו בתי' הראשון דמזבחת ואכלת נפקא לן והיינו כתי' אביי שם בקידושין דנ"ז דפרכיה לר"י ותי' תי' זה, הרי דלא קיימי אליבא דר"י ועוד דהתוס' הכא קאי אאביי דאמר הכל מודים והוא עצמו שם בקידושין פליג אר"י דיליף לה ממה מצינו והוא יליף מוזבחת ואכלת וא"כ איך יתכן לומר דיקשי התוס' מס' ר"י לאביי שפליג עליה כיון דלפי ס' אביי ליכא מלקות מה לנו אם ר"י יסבור דאיכא מלקות עכ"פ לסברתו דליכא מלקות שפיר לא קאמר הכל מודים בחולין וכו' גם אם נאמר דליכא מאן דפליג דהוי דאורייתא דמ"מ ליכא מלקות כיון דהוי לאו הבא מכלל עשה, והגם די"ל כיון דאביי כאן קאי אתרי לישני דר"י ועלייהו קאמר הכל מודים וכו' שפיר מצינן לומר דלפום ס' ר"י היל"ל הכל מודים בחולין וכו' מ"מ כיון דאיתותב ר"י בזה, ודאי דאין מן הראוי לאומרו, ועוד דאם קושיתם הוא לאביי דהיה צ"ל כן לס' ר"י א"כ לא תי' כלום בתי' הרא' דאכתי לר"י היל"ל הכל מודים וכו' וא"כ ע"כ לומר דתי' זה שכ' הרב המגיה ז"ל אחר המחי"ר א"א להתקיים וקו' הרב מש"ל ז"ל עדין בתוקפה עומדת וצריכה עיון.
<b>כז) </b><b>ולפי </b>חומר הנושא אפשר לענ"ד לישב דאפשר דהתוס' כאן משמע להו דהאי דאיתותב שם ר"י היינו דוקא באי ילפינן במה מצינו לחוד, אך בתר דאשמעינן אביי ילפותא דקרא דוזבחת וכו' שפיר ילפינן במה מצינו למלקות דאלת"ה מה מצינו ל"ל, ולמאן דחשיב ליה היקישא נמי י"ל היקישא ל"ל, אלא ודאי למלקות דהתוס' כאן סוברים דהמלמד במה מצינו נמי יש בו מלקות והיינו דאהני לן קרא דוזבחת וכו' לגלויי אילפותא דמה מצינו דלא ניפרוך כדפרכינן מעיקרא והשתא שפיר אתו דברי התוס' כהוגן ותול"מ ודו"ק וצור ישראל יצילינו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות כיר"א.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כלי וכו' נזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עליו גמי וכו'.</i> עכ"ל. עי' מ"ש מרן ז"ל שם בכ"מ דפ' רבינו כת"ק וכ"כ בהג"מ שם יעו"ש. וכ"כ הלח"מ ז"ל והוסיף לבאר יותר דס"ל לרבינו דטבילה בזמנה לאו מצוה כת"ק. והאריך ליישב ד' רבינו ממק"א שנר' שאינו סו' כן יעו"ש.
<b>א) </b><b>ואני </b>תמה דאם האמת כן הוא דד' רבינו ז"ל כת"ק דטבילה בזמנה לאו מצוה. א"כ למה כ' ואם לא מצא גמי יסבב בבגדיו וכו' דכיון דטבילה בזמנה לאו מצוה. א"כ לא יטבול עד שימצא גמי דהרי ודאי דגמי עדיף מסיבוב בגדים. מדמצריך ת"ק גמי ולא אמר יסבב בבגדיו. ובודאי דה"ט משום דסיבוב בגדים זימנין דמשתלי ולא מסבב. משא"כ גבי גמי. דמאחר שאתה מצריכו להביא גמי לא משתלי. ואי משום דכיון דיש לו תי' בסיבוב בגדים אינו כדאי להשהות טבילתו עד שימצא גמי גם דטבילה בזמנה לאו מצוה, א"כ מנ"ל לתלמודא לומר לת"ק דס"ל דטבילה בזמנה לאו מצוה ופליגי במהדרינן הרי לפי"ז גם אם טבילה בזמנה מצוה. שפיר אמר דמהדרינן אגמי דהיינו משום עדיפותא דוקא והיינו דוקא אם לא יעבור זמן טבילה אך אה"נ אם לא מצא גמי גם ת"ק אזיל ומודה דיסבב בבגדיו ודיו. כדי שלא יעבור זמן טבילה דטבילה בזמנה מצוה. ור' יוסי סבר דכיון דטבילה בזמנה מצוה אין לנו להטריחו למהדר אגמי דזימנין אדמהדר אגמי עבר זמן טבילה. ולאו אדעתיה ופלוגתייהו אינה אלא במהדרינן דוקא. ובדברי מרן ז"ל אני תמה עוד דהוא נסתר מחמתו. ממ"ש בב"י א"ח סי' תקנ"ד לד' רבינו דסו' דטבילה בזמנה מצוה כיעו"ש.
<b>ב) </b><b>וכל </b>לגבי דידי אי לאו דמסתפינא אמינא דמה שדחה הלח"מ ז"ל בואין לומר דפ' כר"י וכו' הוא האמת בפי' דברי רבינו ז"ל. דהוא פ' כר' יוסי דטבילה בזמנה מצוה. דאפי' לר"י אמרינן בגמ' דס"ל דאם י"ל גמי כורך עליו גמי דל"פ אלא במהדרינן וה"נ כוו' רבינו מ"ש כורך עליו גמי וכו' ר"ל אם י"ל גמי מצוי תח"י, ומ"ש ואם לא מצא גמי וכו' אינו ר"ל דאהדר עליו ולא מצא אלא ר"ל שא"מ תח"י גמי אז מסבב בבגדיו ודיו א"נ ר"ל דאהדר קצת ולא מצא. דאפי' מצוי תח"י ברשותו בעי למהדר עליו קצת עד דמשכח ליה אך לא מחייבינן ליה למהדר טובא אגמי משום דטבילה בזמנה מצוה ואדמהדר חיישינן שמא יעבור זמן הטבילה, ולכך כ' דמסבבו בבגדיו ודיו. כדי שלא יעבור זמן הטבילה אך לת"ק לא מהני סיבוב בגדים דמאחר דלא מצריכינן ליה דבר נוסף חוץ מבגדיו זימנין דמשתלי ולא מסבב בבגדיו והאי דמצריך רבינו סיבוב בגדים לד' רי"ו. גם דלא הוזכר זה בגמ' להדיא לד' רי"ו נלע"ד דיליף לה רבינו ממאי דאמרינן בגמ' שם דאפי' רי"ו ס"ל דאסור לעמוד בפני השם ערום. ובעי לאנוחי ידיה עלויה ואי איכא גמי ה"נ (ר"ל דעדיף מהנחת ידו דזימנין דמשתלי) הב"ע לאהדורי. דמזה מבו' דאפי' לרי"ו לא סגי בלא כלום. ולכה"פ בעי הנחת יד. וד' רבינו בפי' מנח ידיה עלויה. הוא ע"י סיבוב בגדים. ר"ל דמסבב בבגדיו ומנח ידיה עילוייהו שלא ישמטו. דאלת"ה אלא הנחת יד דוקא בלא סיבוב בגדים. ובהא הוא דאמרינן זימנין דמשתלי וכו' א"כ כדפריך הגמ' לרי"ו נמי זימנין דמשתלי וכו' מדוע הוצרך לומר אי איכא גמי ה"נ. הב"ע לאהדורי וכו'. והלא אפי' לרי"ו אית לן תיקון מרווח שיסבב בבגדיו. דהוא עדיף מהנחת ידו. והוא מצוי תח"י תמיד דבגדיו מצויים עליו בכל עת ובכ"ז. ואפי' לת"ק נמי יש להק' מדוע הוצרכו לגמי. תיפו"ל בסיבוב בגדים. ועוד אעיקרא קשיא מדוע נדחק הש"ס לומר לד' רי"ו מנח ידיה עילויה. דהוא תיקון דחוק ביותר. מאחר דשפיר יכול למצוא תי' יותר מרווח דהוא סיבוב בגדיו וא"כ מכ"ז הוכרח רבינו לפרש דמ"ש הגמ' מנח ידיה עילויה ל"ד אלא ר"ל ע"י סיבוב בגדים. ר"ל דמסבב בבגדיו ומנח ידיה עלוייהו שלא יהיו נשמטים ויפלו. ועלייהו קאמר זמנין דמשתלי. היינו או דשקיל ליה לידיה או דאינו מסבב בבגדיו ועי' בלח"מ שכ' דס' דנפשיה קאמר ומה שנלע"ד אנכי כתבתי ודוק.
<b>ג) </b><b>עוד </b>י"ל דרבינו סו' כד' התוס' סוף יומא (דפ"ח ד"ה מכלל וכו') שכ' וז"ל הא דלא פריך לרבנן וכו' י"ל דלעיל אמרי מצוה ואין לעבור זמנה במזיד וכו' אבל במה שהן אומרים שיש לחזור אחר גמי בזה לא תדחה ודאי הטבילה ועוד מפני כבוד השם וכו' עכ"ל. דמזה מבו' דס"ל דגם ת"ק דרי"ו מצי סובר דטבילה בזמנה מצוה. ושאני גבי שם מפני כבוד השם או דמהדר כ"ז שלא תדחה זמן הטבילה וצ"ל לדבריהם דמ"ש הגמ' בשבת דת"ק סו' טבילה בזמנה לאו מצוה היינו דוקא הבא מפני כבוד השם, אבל בעלמא סוברים דטבילה בזמנה מצוה ולתי' הא' י"ל נמי דר"ל אינה מצוה בשאינו דוחה הטבילה במזיד דהיינו דהגם דלפעמים אדמהדר אגמי משתלי ועובר זמן הטבילה ולאו אדעתיה, עכ"ז לא חיישינן להכי מאחר דאינו עובר במזיד דמ"ש מצוה היינו לענין שלא יעבור זמנה במזיד.
<b>ד) </b><b>ומעתה </b>גם לד' רבינו י"ל כן דהוא סו' בפי' הגמ' כפי' התוס' דאפי' לת"ק טבילה בזמנה מצוה וא"ש דפ' כת"ק ול"ק עליו מכל המקומות שכ' הלח"מ ז"ל כמובן, ואפשר דגם מרן והג"מ ז"ל שכ' לד' רבינו דפ' כת"ק כוונתם ע"ד שכתבנו היינו דרבינו סו' גם לד' ת"ק דסו' דטבילה בזמנה מצוה כד' התוס' כנז"ל. ואח"ז ראיתי שכבר הגאון שע"ה ז"ל קדמני בתי' זה הב' לד' רבינו יעו"ש וכן שוב אחרי רבות בשנים בחפשי במפרשי הרמב"ם (הנד"מ) ראיתי להג' נימוקי הגרי"ב ז"ל שגם הוא דרך בדרך זו הב' שכתבנו וכמ"ש הג' שע"ה ז"ל.
<b>ה) </b><b>אלא </b>שאחר שכ"כ עמד ע"ד הרמז"ל דמי הכריחו לחלק בכך מאחר שגם התוס' לא כ"כ, רק להס"ד לא לפי המסקנא יעו"ש וכל לגבי דידי אין זה מן הקושי דהגם דבאמת למסקנא דתלמודא דההיא רי"ו בר"י ליכא להק' דרבנן אדרבנן כמ"ש התוס' שם ד"ה אי וכו' מ"מ א' הרואה דע"כ לא כ"כ אלא דלא לאפושי בקושיות מאחר דשפיר יש לדחות דרבנן דר"י בן חלפתא לאו היינו רבנן דרי"ו בר"י אך הנה ודאי אי מצינן ליישב באו"א עדיף יותר דלא לאפושי פלוגתא. וא"כ מעתה שפיר הוכרח רבינו לפי' זה דלא לאפושי פלוגתא ותול"מ ודוק.
<b>ו) </b><b>ואגב </b>דאתי לידן הך סוג' דיומא דפ"ח הנ"ל. דשרינן לחייבי טבילות לטבול כדרכן ביוה"כ משום דטבילה בזמנה מצוה כדאמרינן התם אי דצלי מ"ט דרבנן קסברי טבילה בזמנה מצוה, ראיתי להעיר לע"ד בדברי התוס' שבת (קי"א א') בד"ה לא ס"ד ור"י שכ' וז"ל וא"ת ולוקי הך ברייתא כמ"ד טבילה בזמנה מצוה וכו' וי"ל משום דטבילה בזמנה מצוה. לא הוה שרינן איסור תיקוני מנא עכ"ל, דהלא מההיא סוג' דיומא הנ"ל מבו' יוצא דשפיר שרינן תיקוני מנא מה"ט דטבילה בזמנה מצוה ואי"ל דבצי' טעמא דהואיל קאמר התם דשרי למ"ד דטבז"מ, דהרי לטעמא דהואיל יש להתיר אפי' אי נימא דטבילה בזמנה לאו מצוה כמו בשבת. ואפשר דמשמ"ל להתוס' דסוג' דשבת פליגא אההיא סו' דיומא וכמ"ש אח"כ ובפ' כ"כ משמע דאפי' למ"ד טב"ז לאו מצוה טובלין כדרכן וכו' וע"כ דר"ל דההיא סוג' פליגא אדהכא, וה"נ י"ל אההיא סוג' דיומא.
<b>ז) </b><b>עוד </b>ראיתי להלח"מ ז"ל שהק' על רבינו מההיא דיומא ד"ה גבי פלוגתא דר"מ ור"י ור"ח דאמרינן בגמ' דכ"ע סברי טב"ז מצוה ורבינו פ' כר"ח. וע"ז כ' להק' דכיון דבגמ' אוקימנא דאיהו סבר דטב"ז מצוה היכי פ' כוותיה ע"כ, וכל לגבי דידי מקוצר המשיג שותיה דמר לא ידענא דאטו אם לא יפסוק כר"ח אלא כר"מ או כר"י מי ניחא, דהרי לכולהו אוקימנא דסברי דטב"ז מצוה ואם כוונתו לומר דלא יפסוק כחד מנייהו, אלא דאפי' בפרה הול"ל דלא יזה עליו אלא ג' וז' בלבד כיון דאפי' בטבילה לא מחמרינן כולי האי ולא תהא הזאה עדיפא מטבילה הלא כיון דאמרינן בגמ' לר"ח דגבי פרה החמירו יותר מיוה"כ משום מעלה א"כ ה"נ מצינן שפיר לומר אנן למ"ד טב"י לאו מצוה דכיון דלא חזינן מאן דפליג אהנך תנאי למאן דס"ל טב"ז לאו מצוה אפושי פלוגתא לא מפשינן ואמרינן שפיר דאפי' למ"ד טב"ז לאו מצוה מודו בהכי דמחמרינן גבי פרה משום מעלה יותר מטבילה כמ"ש הוא עצמו הך סברה לרי"ו בתירוצו, ופסק רבינו מתאים למ"ד טב"ז לאו מצוה דהגם דלר"ח טב"ז מצוה מ"מ סו' רבינו דדין ר"ח אתי אליבא דכ"ע ולכך פ' כוותיה.
<b>ח) </b><b>ובאמת </b>זאת היא שק' להלח"מ ז"ל דמאחר דבתירוצו נחית לס' זו א"כ אמאי נדחק להוציא הסוג' מפשטה דהרי לפי"ז גם דנניח פי' הסוג' כפשטה דלר"ח טב"ז מצוה מ"מ שפיר אתי פס"ד של רבינו אליבא דכ"ע גם למ"ד טב"ז לאו מצוה עד"ה בדברינו דלא תלי הך דינא בהך פלוגתא דטב"ז מצוה או"ל וכנז"ל והיותר ק' דא' הרואה דדבריו הם ממש דברי התוס' שם ד"ה דכ"ע וכו' שכ' ומהא דאמר בשמעתא דכ"ע אמרי טב"ז מצוה אין להביא ראיה וכו' ואיך ל"ז ש"ר דברי התוס' הנ"ל וצ"ע.
<b>ט) </b><b>עוד </b>ראיתי להלח"מ ז"ל שכ' וז"ל ומה שלא הזכיר רבינו דיו לחה כ' הרכ"מ שאינו מענין הלכות אלו ואם כדבריו למה כ' ולא יהדק כדי שלא יחוץ הא אינו ענין מהלכות אלו עכ"ל ולע"ד דאין מזה תפיסה על מרן ז"ל דמ"ש רבינו שלא יהדק לא בא ללמדינו על עיקר דין החליצה אלא כל עיקר כוונתו בא לומר שלא נאמר דמאחר דצריך לכרוך עליו גמי דיהדק שלא יגרום מחק, דגרם מחק אסור כדס"ד שם בגמ' דבהא פליגי רבנן ור"י ע"ז בא לומר דלא יהדק משום גרם מחק דאם יהדק יחוץ ולא תועיל לו טבילה דאי משום גרם מחק אין לחוש שלא אמרו לכרוך עליו גמי אלא מפני שאסור לעמוד בפני השם ערום, ור"ל דאין הט' משום גרם מחק דגרם שרי כדיליף שם בגמ' וא"כ כל עיקר כוו' רבינו לא בא אלא להשמיעינו דעיקר הט' אינו משום גרם מחק ודין החליצה אגב אורחיה כתבו ותול"מ ודוק.
<b>יוד) </b><b>וראיתי </b>לה' מעשה רוקח ז"ל שכ' לתרץ קו' הלח"מ ז"ל שהק' לר"י הא מצי לסבב בבגדיו וכו' וז"ל ונר' דרבינו ס"ל דגמי דנקט ל"ד הוא אלא אם לא מצא גמי ה"ה בכל דבר דמתכסה בו וכו' ובהא פליגי דלרבנן אי לא אשכח שו"ד וכו' לא יטבול ולר"י אי משכח גמי כמ"ש בגמ' א"נ ד"א פשיטא דחייב לכסותה וכו' אבל היכא דלא אשכח שו"ד באיזה מציאות שיהיה מכיון שטבז"מ וכו' שרי ודחי לאו דלא יראה בך ערות דבר עכ"ל ול"ז להבין דב"ק ז"ל דא"א דסיבוב בגדים הוא תיקון מרווח כגמי אכתי תק"ל לר"י הא מצי לסבב בבגדיו כקו' הלח"מ ז"ל דהרי א"א במציאות שיהיה האדם ערום לגמרי דאין לך אדם שאי"ל בגדים להתכסות בהם וכיון שכן הרי יכול לסבב באותם הבגדים וא"כ קו' הלח"מ ז"ל אכתי בתוקפה עומדת אם לא שנאמר דהוא תיקון דחוק כתי' הלח"מ ז"ל.
<b>יא) </b><b>עוד </b>ראיתי לו ז"ל שרמי ומק' דברי ר"ת אהדדי מתוס' שבת קכ"א ד"ה ה"ג וכו' לתוס' יומא ד"ח ד"ה דכ"ע וכו' שבתוס' שבת כ' בשם ר"ת דשרי לטבול ביוה"כ גם למ"ד טב"ז לאו מצוה ואילו ביומא הכריחו דאין לטבול ביוה"כ יעו"ש גם בזה ל"ז להבין דאיה איפה מצא זה בדברי התוס' דיומא דשם לא הזכירו מרחיצת יוה"כ כלל דלא כתבו רק שר"ת פ' דטב"ז לאו מצוה ואה"נ דגם לדידהו מותר לטבול ביוה"כ מט' שכ' בשבת הנ"ל ואפשר דדייק לה ממ"ש התוס' ובפ' בתרא דנדה אמרינן מכדי האידנא וכו', משמע שלא היו טובלות ביום בשום פעם ע"כ. וכ"כ בפ' המפלת ד"ל ע"א ד"ה וש"מ וכו' יעו"ש. ומזה מבו' דגם יוה"כ בכלל שלא היו טובלות בו ממה שדייקו בדבריהם לכתוב "בשום פעם" אלא דלפי"ז לא א"ש תירוצו שכ' וז"ל ואפשר דר"ת לא קאמר וכו' אלא בזמן שהיו יכולים ליטהר לגמרי אבל בזה"ז שכולנו טמאי מתים ולא מועיל לנו הטבילה הה"נ דלמ"ד לאו מצוה היא אין לטבול ביוה"כ וכו' ע"כ דהרי בזמן האמוראים היה מצוי אפר פרה כמבו' בחגיגה דכ"ה ע"א ונדה ד"ה ע"ב דאמר התם חברייא מדכין וכו' (עי' מש"ל פ"ג מה' אבל ה"א) ועכ"ז קאמר הגמ' מכדי האידנא וכו' וכעת צ"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מיסודי הדת וכו' ואין נבואה חלה אלא על ח' גדול בחכמה גבור במדותיו וכו'.</i> עכ"ל. כ' מרן ז"ל בכ"מ דבגמ' משמע פי' גבור כפשוטו והיינו ס' דנפשיה קאמר ומ"מ צ"ע למה לא כ' שיהא גבור בכח ועשיר ועניו וכהא דר' יונתן ע"כ וכן הק' הלח"מ ז"ל על רבינו יעו"ש.
<b>א) </b><b>ולדידי </b>לא ידעתי מדוע לא הק' יותר דמנ"ל לפרש כן מדנפשיה מאחר שבגמ' לא משמע כן דהגם דתנן איזהו גבור הכובש את יצרו וכו' מ"מ שם לא מיירי מענין הנבואה ואיך ניח"ל למרן ז"ל בזה שכ' דרבינו מס' דנפשיה קאמר זאת ועוד גם דנאמר מס' דנפשיה קאמר מ"מ אכתי קשיא מדוע לא אמר ג"כ שיהיה עשיר שמח בחלקו וכן עניו, ואפשר דזה ל"ק כ"כ דמאומרו גבור במדותיו נכלל בזה גם עשיר השמח בחלקו ועניו שגם אלו הם מהמדות הטובות שבאדם ועוי"ל דעשיר נכלל בכלל מ"ש רבינו והוא בעל דעה רחבה נכונה עד מאד וכו' דהנה ראיתי לרבינו באגרת תימן שכ' וז"ל ודאי מן התנאים שיש אצלינו ידועים לכל נביא שיהיה בתכלית המדע ואז ינבא אותו הקב"ה, לפי שהוא עיקר אצלינו שאין הנבואה שורה אלא על ח' גבור ועשיר וביארו שפי' גבור הכובש את יצרו ועשיר עשיר בדעתו וכו' עכ"ל הנה מבו' דרבינו מפרש בפי' השמח בחלקו שאמרו שם סמוך לאיזהו גבור הכובש את יצרו ר"ל עשיר בדעתו דהיינו שי"ל דעת נכונה ורחבה שאינו רודף לאסוף הון רב ואוהב ההסתפקות להיות שמח בחלקו תמיד, וא"כ לפי"ז מ"ש רבינו והוא בעל דעה נכונה ורחבה הוא פי' עשיר שאמרו עליו איזהו עשיר השמח בחלקו דאזיל לטעמיה בפי' אגרת תימן הנ"ל אמנם אכתי קשיא דאעיקרא מנ"ל לרבינו לפרש כן דבגמ' משמע כפשוטו.
<b>ב) </b><b>ובחפשי </b>בזה מצאתי לה' חסד לאברהם בפי' על ח' פרקים דרבינו שכ' שם ע"ד רבינו שם שכ' כמ"ש כאן בחיבורו וז"ל והוא אומרם אין הנבואה שורה וכו' ועשיר הוא ממעלות המדות, ר"ל ההסתפקות מפני שהם קוראים המסתפק עשיר, והוא אומרם בגדר העשיר איזהו עשיר השמח בחלקו וכן גבור הוא ממעלות המדות וכו' ע"כ כ' ע"ז החס"ל וז"ל ואין פי' של מלת ח' האמור כאן כמלת ח' האמור בפסוק וכו' וכן עשיר וכן גבור וכו' וכן העשיר האמור כאן אלו היה פי' עשיר ממש הנה ראינו כמה נביאים שלא היו עשירים כמו אלישע וכו' וכן גבור לא מצינו בנביאים שהיו גבורים קודם ששרתה שכינה עליהם אלא ע"כ צ"ל כאן פי' אחר וכו' עכ"ל, הנה הגם דה' ז"ל אסברה לה ניהלן ט' רבינו דמפרש כך מ"מ אכתי קשיא, דהרי סוג' ערוכה לפנינו להפך דמפרשת הדברים כפשטן ותיק"ל להך סוג' מאלישע ושאר נביאים ואי"ל דמפרש כתי' מרן ז"ל ע"פ פי' הרא"ש שמפרש אהא דר' יונתן אין הקב"ה משרה שכינתו בקביעות ורבינו מיירי שלא בקביעות דהרי רבינו קאמר והוא אומרם אין הנבואה וכו' משמע דמפרש פי' זה בפי' הסוג'.
<b>ג) </b><b>והרואה </b>יראה דמכאן ראיה מוצאת דלא ס"ל לרבינו תי' זה דכ' מרן ז"ל לדעתו, דהרי בפי' אתמר בדבריו ז"ל דמפרש כן בפי' הסוג' עצמה. וא"כ הדרא קו' מרן ז"ל לדוכתה מ"ש ומ"מ צ"ע וכו' שו"ר להטורי אבן ז"ל שהבי"ד הכ"מ והלח"מ הנ"ל וכ' הוא ליישב דרבינו הוכיח מהגמ' דסנהדרין די"א דלא כר"י בנדרים הנ"ל דאיתא התם פע"א היו מסובין וכו' ונתנה עליהם ב"ק מן השמים ואמרה יש כאן א' שראוי שתשרה עליו שכינה אלא שאין דורו ראוי לכך, נתנו חכמים עיניהם בהלל הזקן דנר' מזה דלא כר"י דהרי הלל הזקן היה עני, וא"כ נדחו דברי ר"י מהלכה יעו"ש ובאמת דדברי ה' ז"ל נכונים בטעמם ליישב דברי רבינו בחיבורו אמנם אכתי צריכים אנו למודעי דבריו שבח' פרקים ואגרת תימן הנ"ל ודבריו שבמו"נ שהביא הלח"מ ז"ל שמשם מבו' יוצא דס"ל להא דר"י דנדרים להלכה מדהביא דבריו בכל אותם המקומות הנ"ל וכיון שכן ק' כנ"ל דמדוע נייד מפי' הגמ' דמפרשת כפשוטו ומה גם דר"י בעצמו מרה דשמעתא הוא גופיה מפרש דבריו כפשוטם כמו שיראה המעיין שם דיליף ממשה דהיה גבור בכח ועשיר וכו' מקראי והקרוב אלי דרבינו לאו מדברי ר"י דנדרים יליף לה אלא מאיזה מדרש שלא ידענו איה מקום כבודו תדע דל' הגמ' בנדרים ובשבת אין השכינה שורה וכו' ול' רבינו בכל הנך דוכתי אין הנבואה שורה וכו' ועדין צ"ע.
<b>אח"כ </b>מ"כ אצלי דרבינו פ' כב"ז פ"ד דאבות וכמ"ש רבינו גופיה בח"פ פ"ז ע"ש וכן ביאר המעיל שמואל בחי' על רבינו ע"ש וכפי"ד מתורץ שפיר קו' הלח"מ ז"ל על מה שהסוג' סותרין דשם ביאר דא"צ כל המדות אלא אפי' ב' או ג' ע"ש.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>נמצאו וכו' וזהו שאמ"ל הקב"ה בתחי' נבואתו בעת שנתן לו האותות וכו' ואמ"ל ושמעו לקולך וכו' ידע משה וכו' ואמ"ל והן לא יאמינו לי וכו' והוא שהכתוב אומר וזה לך האות וכו'.</i> עכ"ל.
<b>א) </b><b>הנה </b>מלבד הקו' המפורסמת בדברי רבינו שהפסוק דוזה לך האות נאמר קודם והן לא יאמינו כמ"ש הר' לח"מ ז"ל לדידי קשה עוד אומרו בעת שנתן לו האותות ואמ"ל ושמעו לקולך ידע משה שלא יאמינו עפ"י האותות ואמ"ל והן לא יאמינו לי דהרואה יראה בפסוק שכשאמ"ל ושמעו לקולך לא נתן לו שום אות והאותות לא ניתנו לו רק אחר שאמ"ל והן לא יאמינו לי.
<b>ב) </b><b>אמנם </b>הנלע"ד בפי' דברי רבינו הוא כך דרבינו לישנא דקרא קשיתיה דאחר שאמ"ל האות של מעמד ה"ס אמ"ל ושמעו לקולך ולא אמר והאמינו לקולך שנר' מזה שאפי' אחר האות של מעמד ה"ס לא יאמינו בו אמונה שלימה והוא תימא ע"ז פי' שפי' התכת הכתובים הוא כך שכשאמ"ל הקב"ה ושמעו לקולך כונתו הוא לפי האמת על אותות אחרים אך משה רבינו לא הבין כן אלא חשב שאפי' אחר אות של מעמד ה"ס לא יאמינו בו אמונה שלימה כי כן הבין כונת הקב"ה באומרו אחר האות של מעמד ה"ס ושמעו לקולך דהיינו שמועה דוקא לא אמונה שלימה כי כן הוא הדבר במאמין ע"י אותות שיש בלבו דופי וע"ז אמ"ל והן לא יאמינו לי ר"ל אפי' אחר האות של מעמד ה"ס ולא ישמעו לי עתה שלא נתת לי שום אות לזה השיב לו הקב"ה כי לא כן היתה כונת דבריו באומרו ושמעו לקולך כי כשאמ"ל ושמעו לקולך הוא ע"י האותות שימסור לו עתה שהם ג' אותות האלה שהזכיר בפ' אבל באות של מעמד ה"ס יאמינו בו לעולם ומעתה מ"ש רבינו בעת שנתן לו האותות ואמ"ל ושמעו לקולך קאי על האות של מעמד ה"ס שאמרו קודם ושמעו לקולך שחשב משה שהוא כשאר האותות שהמאמין בהם יש בלבו דופי וע"ז אמ"ל והן לא יאמינו לי עד שהודיעו הקב"ה שאלו האותות וכו' ר"ל עד שהודיעו הקב"ה פי' דבריו שאמ"ל ושמעו לקולך דהם על אלו האותות שאינם אלא עד שיצאו ממצרים אך אחר שיצאו ממצרים במעמד ה"ס יאמינו בך אמונה שלימה דהאות של מעמד ה"ס שהזכרתי לך בתחי' אין בו שום דופי מעתה אין עוד כל קו' ע"ד רבינו לא מקוש' הלח"מ ז"ל ולא מקושיותינו ודוק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>דבר ברור ומפו' וכו' לפיכך אם יעמוד איש וכו' ויאמר וכו' או לפרש מצוה מן המצות פי' שלא שמענו ממשה וכו' ומיתתו בחנק וכו'.</i> עכ"ל. עי' מה שהאריך לתמוה ע"ד רבינו הללו הלח"מ ז"ל וסו"ד הניח הכל בצ"ע גם בפ"ב מה' ע"ז חזר וכפל הדברים ויישב במקצת יעו"ש.
<b>א) </b><b>ואנכי </b>הרואה לפקע"ד דאין מקום עיון כלל, ודברי רבינו פשוטין וברורין דהנה מ"ש להק' בתחי' אדברי רבינו שכ' או לפרש פי' שלא שמענו ממשה וכו' לפירושו דהיינו מבטל מקצת וכו' נלע"ד דאין כוו' רבינו בזה על מקיים מקצת ומבטל מקצת, אלא הכוונה הוא על עוקר המצוה לגמרי כפי פירושו דומיא דהנך דתני בהדייהו להוסיף מצוה או לגרוע, וה"נ פי' או לפרש וכו' דהיינו דע"י פירושו הוא עוקר כל המצוה לגמרי והוא ע"ד אוז"ל במגילה דכ"ה ע"א האומר ומזרעך לא תתן להעביר למולך ומזרעך לא תתן לאעברא בארמיותא, דהיינו דבפי' זה הרי הוא עוקר מצות העברת המולך לגמרי וכפירש"י ז"ל שם שכ' שעוקר הכתוב ממשמעו וכו' יעו"ש וזהו פי' מצוה מן המצות שכ' רבינו ר"ל דזו המצוה הכתובה בתורה כגון ומזרעך לא תתן להעביר למולך ודכוותה דאם פי' בה פי' אחר שעקר הכתוב ממשמעו, ועי"ז ה"ה עוקר המצוה לגמרי מה"ת בזה וכיוצא נק' נביא השקר ומיתתו בחנק.
<b>ב) </b><b>גם </b>משה"ק מההיא דכ' רבינו בפ"ה מה' ע"ז דנביא השקר אע"פ שלא הוסיף ולא גרע מיתתו בחנק דזה היפך הגמ' דאפי' במבטל מקצת פטור נלע"ד דל"ק כלל דהרואה יראה שם בפירש"י בפי' הסוג' דסנהדרין ד"צ ע"א ד"ה דברי הכל פטור על ההיא דמבטל מקצת שכ' וז"ל פטור דהתם דבר שלם כתיב ולא חצי דבר עכ"ל הנה מבו' יוצא דטעם פסול מבטל מקצת ומקיים מקצת דשאר מצות הוא משום שלא התנבא דבר שלם לשקר דתורה לא חייבה רק כאשר מתנבא דבר שלם לשקר, וא"כ ממוצא דבר אתה למד דכל היכא שמתנבא דבר שלם לשקר בשם ה' גם שלא עקר דבר מן המצות ולא הוסיף ולא חיסר, מ"מ מאחר דהרי הוא מתנבא דבר שלם לשקר בשם ה' אשר לא שלחו חיובי מחייב דסו"ס הרי הוא נביא שקר ע"ד שלם שאומר שה' שלחו והוא לא שלחו ול"ד למבטל מקצת ומקיים מקצת דהגם דלגבי המצוה הוא גרע טפי מההיא מאחר דמבטל מקצת ושם לא גרע ולא הוסיף, מ"מ מאחר דאין כאן דבר שלם לא חייבתו תורה.
<b>ג) </b><b>גם </b>משה"ק עוד ע"ד רבינו בסוף פרקין גבי ע"ז באומר עבדוה היום ולמחר ביטלוה בחנק, דזה היפך מה שפ' בה' ע"ז כרבנן דכ"ע דמיתתו בסקילה ע"ש, גם בזה לע"ד לק"מ דעין רואה שם בה' ע"ז ריש פ"ד שכ' רבינו וז"ל מדיחי עיר מישראל הרי אלו נסקלין אע"פ שלא עבדו ע"ז אלא הדיחו את יושבי עירם עד שעבדו אותה וכו' ע"כ הנה לך מבו' יוצא דדין נביא שהדיח בסקילה אינו אלא בהדיחם עד שעשו מעשה שעבדו ע"ז הא לא"ה לא. ומעתה מוכרח אתה לומר דגם רבנן דר"ש דחייבו נביא השקר שהדיח בסקילה גם במבטל מקצת וכו' דאינו אלא בשעשו מעשה ע"י הדחתו וא"כ כאן בה' יסוה"ת שלא כ' רבינו שהדיחם עד שעבדו ע"ז ליכא חיוב סקילה אמנם יש כאן חיוב חנק מט' נביא השקר שהתנבא בשם ה' לשקר דאליבא דכ"ע הרי הוא בחנק כדאיתא שם בסנהדרין דפ"ט ע"א ופסקה רבינו בפ"ב מה' ע"ז ה"ח ע"ש, דדל מהכא דין נביא שהדיח מאחר דלא עשו מעשה מ"מ הרי עכ"פ התנבא בשם ה' לשקר וה"ה בכלל נביא השקר דהוא בחנק אליבא דכ"ע דהרי ע"כ ל"פ רבנן ור"ש וקי"ל כרבנן אלא דוקא בנביא שהדיח והודחו אחריו משא"כ בשאר מצות, כ"ע אזלי ומודו דמיתתו בחנק כנז' שם בגמ' וא"כ ה"ה בע"ז היכא דלא הודחו אחריו, דהדר דיניה כשאר מצות שמיתתו בחנק מט' נביא שקר אלא דבשאר מצות בעינן דבר שלם ובע"ז אפי' חצי דבר כנז' שם בגמ' וא"כ שפיר פ' כאן בה' יסוה"ת במבטל מקצת בע"ז בחנק עם דפ' כרבנן בה' ע"ז מט' האמור.
<b>ד) </b><b>ואל </b>תשיביני דא"כ מדוע ל"פ דינא דגמ' בפלוגתא דרבנן ור"ש במבטל מקצת וכו' גבי ע"ז בהודחו אחריו דמיתתו בסקילה די"ל דסתמו כפירושו, דמאחר דבדין נביא שהדיח בפ"ד ובפ"ה מה' ע"ז פ' בסתם דדינו בסקילה ולא חילק א"כ מובן הדבר ממילא דאין חי' בדבר אלא דאפי' במבטל מקצת כגון היום עבדוה וכו' דדינו בסקילה מאחר שעשו מעשה והודחו על ידו, דלא גרע מנביא השקר כאן בה' יסוה"ת שלא חילק ביניהם גבי ע"ז כנז"ל זה נ"ל בביאור דברי רבינו ע"ן ודוק.
<b>ה) </b><b>ובהיותי </b>בזה ראיתי להג' פר"ח ז"ל בחי' על רבינו בה' ע"ז פ"ה שהעיר כמו שכתבנו על מה שלא ביאר רבינו דין מבטל מקצת בע"ז דלרבנן בסקילה, וכ' דשמא סמך אמ"ש בה' יסוה"ת ע"ש ואני תמה דמה זו סמיכה דבה' יסוה"ת לא פסק אלא שמיתתו בחנק והקו' היא דהיה צריך לפסוק בנביא שהדיח במבטל מקצת בסקילה כרבנן וא"כ מה זו תשו' דסמך אמ"ש בה' יסוה"ת ששם כ' בחנק והלא היא גופה קשיא שם מדוע לא כ' מיתתו בסקילה כקושית הלח"מ ז"ל ועוד דהרי לפי"ד בחי' על ה' יסוה"ת דרבינו שם מיירי בדין נביא השקר לא בדין נביא המסית והמדיח כנז"ל. א"כ אינו ענין לדין נביא שהדיח דה' ע"ז אשר תאמר כי הוא זה דיש בו כדי סמיכה.
<b>ו) </b><b>והיה </b>מקום ליישב דבריו ז"ל ע"ד שכתבנו בעניו' לעיל דהיינו אחרי דבה' יסוה"ת דמיירי בדין נביא השקר לא חי' בין עוקר הכל למבטל מקצת וכו' בע"ז, א"כ ממילא מובן דה"ה בנביא שהדיח בה' ע"ז אין לחלק כן וזו היא שכ' דסמך אמ"ש בה' יסוה"ת ר"ל דשם מיירי בדין נביא השקר ועכ"ז לא חילק, וא"כ ממילא דה"ה כאן דאין לחלק כן היה נר' ליישב, אמנם אין זה במשמעות דבריו דכל כי הא הו"ל לפרושי באופן [אחר ו]דבריו צל"ע כעת ובע"ה בה' ע"ז שם נשובה לעיין בזה וה' יאיר עינינו בתורתו להבין האמת לאמיתו כיר"א.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>דברי וכו' ולא מצינו שחזר בדבר טובה וכו'.</i> עי' בדברי הלח"מ במ"ש מהרא"ם ז"ל בפ' וישלח ומה שתי' הוא ז"ל על קו' מההיא דעד יעבור עמך ה' וכו' ע"ש ועי' בזה לעט"ר הרמ"ז זצוק"ל בס' בן יאיר דרוש ז' דכ"ט ע"א מ"ש ע"ד הרא"ם הללו ע"ש.
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הדרך הישרה היא מדה בינונית שבכל דעה ודעה וכו'.</i> עכ"ל. הנה הר' לח"מ ז"ל האריך בזה לדקדק בדברי רבינו ויישב בב' פנים ועי"ע.
<b>א) </b><b>ולפקע"ד </b>הב' דרכים שכ' הר' ז"ל תמוהים הם בעיני דהנה לדרך הראשון שכ' לחלק בין מדת הענוה לשאר המדות שדרך המצוע שבמדת הענוה אינו כשאר המדות והיא נקראת אמצעית לא בינונית ע"ש כל עין רואה בדברי רבינו דל"ש ליה בזה בין מדת הענוה לשאר המדות דהרי גם בשאר המדות קרא דרך המצוע שלהם בשם אמצעית כמ"ש לפיכך צוו וכו' ומכוין אותם בדרך האמצעית וכו' כיצד לא יהיה בעל חמה וכו' וכן לא יתאוה וכו' וכן לא יהיה עמל וכו' ובה"ה כ' וחסידים הרא' היו מטין וכו' מדרך האמצעיים וכו' הרי דגם לשאר המדות קרא מדת המצוע שלהם בשם אמצעית, וכן במדת הענוה ג"כ מצינו שדרך המצוע שלה קרא אותה בשם בינונית וכמ"ש ומי שהוא מדקדק וכו' ויתרחק מדעה בינונית וכו' כיצד מי שיתרחק מגובה הלב וכו' ויהיה שפל רוח ביותר וכו' הרי שגם לדרך המצוע של ענוה קרא אותה בשם בינונית וקאמר עלה שמי שיתרחק מדרך המצוע שלה מעט לקצה האחרון נקרא חסיד גם מה שפי' דמדת הענוה של משה רבינו היא מצד הדין הוא תמוה חדא דלפי"ד היה צ"ל רבינו במדת הענוה ואם נתרחק עד האמצע בלבד ויהיה עניו מאד נק' חכם והוא לא כ' רק עניו ועל מדת החסידים כ' שיהיה שפל רוח ביותר נר' שמדת מרע"ה שהיה שפל רוח ביותר היא מדת החסידים ועוד דא"כ לפי"ד נמצא דמרע"ה לא היה נוהג כמדת החסידים ח"ו וזה ודאי דלא יתכן דקרא קמסהיד עליה והאיש משה עניו מאד מכל האדם ואם איתא דמדת ענוה שלו אינה רק מדינא הדבר תמוה דאיך לא נמצא איש אחד מס"ר ישראל חוץ ממרע"ה דלא היה מתנהג במדת הענוה כדינה וחס למרייהו דתימא עלייהו הכי ובודאי הגמור דמדת מ"ר ע"ה אינה רק ממדת חסידות וכן מבואר ממ"ש רבינו עצמו בפיה"מ בפ"ד דאבות שכ' וז"ל אבל במדה הזאת לבדה וכו' (ר"ל בגאוה) לגודל חסרון זאת המדה אצל החסידים ודעתם בניזקה רחקו ממנה עד קצה האחרון וכו' ויש לך ללמוד ממרע"ה אשר נשלמו בו מעלות השכליות וכו' ושבחו הי"ת על כל אדם במדת הענוה אמר עליו והאיש משה עניו מאד מכל האדם ואומרו מאד מופת לרוב ענותנותו ושפלותו לצד קצה האחרון וכו' עכ"ל הרי מבואר שרבינו ז"ל עצמו חושב למדת מרע"ה ממדת החסידים ולא מדינא וכן מדסידר התנא מדת מרע"ה באבות שכולה מילי דחסידותא ואמר מאד מאד הוי שפל רוח וכו' מבואר יוצא דמדת מרע"ה אינה אלא ממדת חסידות וע"ק דלדעתו ז"ל דבמדת הענוה דרך המצוע שלה היא כמדת מרע"ה ונקראת דרך האמצעית א"כ בפ"ב כשכ' ויש דעות שאסור לנהוג בהם בבינונית אלא יתרחק עד קצה האחר כמ"ר שכתוב בו עניו מאד וכו' לא היה לו לומר עד קצה האחרון אלא היה צ"ל אלא בדרך האמצעית כמרע"ה כיון שלדעתו מדת מרע"ה ג"כ נקראת דרך אמצעית גם מה ראיה קמייתי באומרו ולפיכך צוו חכמים מאד מאד הוי שפל רוח דהרי מה שצוו חכמים באבות הוא רק מדרך חסידות דכל מילי דאבות הם מילי דחסידותא והוא מיירי מדינא.
<b>ב) </b><b>גם </b>מה שפי' עוד בדרך הב' שרבינו בפ"ב מדבר בחולי הנפש הוא תמוה חדא דרבינו עצמו בפי' לפ"ד דאבות מבואר יוצא דמהיות טוב לכל אדם שיתנהג במדת הענוה כמדת החסידים ולא רק החולה בחולי הנפש ועוד דאם איתא דכן הוא מה זאת אומרו ויש דעות וכו' דהלא בחולי הנפש בכל הדעות אסור לנהוג בהם בבינונית ולא רק במדת הגאוה והכעס כמו שביאר שם בה"ב, ועוד אמאי טרח תו למהדר לצוות על חולי הנפש דהרי כבר ביארם בהא"ב וע"ק דא"כ מאי ראיה קמייתי לחולי הנפש ממרע"ה דמרע"ה בלא חולי הנפש היה מתנהג בקצה האחרון באופן דברי הר' לח"מ שגבו ממני וצל"ע רב.
<b>ג) </b><b>ולעיקר </b>הקוש' על רבינו מפ"א נלע"ד דרבינו כאן בפ"א מדבר באיש שעמד על דעתו ושאל איך להתנהג בכל המדות וע"ז כ' שראוי להורות לו ללכת בכל המדות במדה בינונית הגם שמדרך החסידים לנטות לאחד מב' הקצוות עכ"ז ראוי להורות לו רק כעיקר הדין שאנו מצווין ללכת בדרך הממוצע כמפו' בפ"ק דסוטה (ד"ה ע"ב) ואריב"ל כל השם אורחותיו וכו' ע"ש, ואפי' במדת הענוה והכעס ראוי להורות לו כן כי אין מן הראוי לעלות במעלה תכומ"י לנהוג כמדת החסידים, ומ"ש ומי שהוא מדקדק וכו' ר"ל דאם האיש הזה רצה לדקדק יותר וכו' תבוא עליו ברכה ונק' חסיד אך בפ"ב מדבר באיש שכבר נהג במדה בינונית בכל המדות ולא התנהג כמדת החסידים ועליו כוין באומרו ויש דעות שאסור וכו' ר"ל שאיש הזה אסור לו לנהוג בבינונית במדת הענוה והכעס כל ימיו וזהו שדייק וכ' "לנהוג" ולא כ' "ללכת" כמ"ש בפ"א ומצווין אנו ללכת וכו' דבפ"ב באה הקפידא על הנהגתו בכל ימיו שלא יתנהג בב' מדות אלו בבינונית אלא יתנהג בהם כדרך החסידים וכדרך מרע"ה שיתרחק בהם עד קצה האחרון מרוב גנותם ובזה אין שום סתירה בדברי רבינו מפ"א לפ"ב כלל.
<b>ד) </b><b>ומה </b>שהק' עוד הלח"מ ז"ל במ"ש שמדת החסידים לנטות לא' מב' הקצוות ובתחי' הפ' כ' שב' הקצוות אינם טובות, וכן מ"ש לצד זה או לצד זה וקצה הרא' וכו' הנה המעיין בדברי רבינו בח' פרקים ובפ"ה דאבות במשנת מאד מאד הוי שפל רוח, יתבאר לו כ"ז באר היטב וע"ע בזה בס' כבוד לאיש בדרוש ד' ובס' החיים והשלום ח"א בדרוש כ"ה (בדע"ח) לעט"ר אאמו"ר שליט"א מה שבא בישוב דברי הרמז"ל הנ"ל ע"פ דרך הב' של הלח"מ ז"ל ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>הדרך הישרה היא מדה בינונית שבכל דעה ודעה וכו'.</i> עכ"ל. הנה הר' לח"מ ז"ל האריך בזה לדקדק בדברי רבינו ויישב בב' פנים ועי"ע.
<b>א) </b><b>ולפקע"ד </b>הב' דרכים שכ' הר' ז"ל תמוהים הם בעיני דהנה לדרך הראשון שכ' לחלק בין מדת הענוה לשאר המדות שדרך המצוע שבמדת הענוה אינו כשאר המדות והיא נקראת אמצעית לא בינונית ע"ש כל עין רואה בדברי רבינו דל"ש ליה בזה בין מדת הענוה לשאר המדות דהרי גם בשאר המדות קרא דרך המצוע שלהם בשם אמצעית כמ"ש לפיכך צוו וכו' ומכוין אותם בדרך האמצעית וכו' כיצד לא יהיה בעל חמה וכו' וכן לא יתאוה וכו' וכן לא יהיה עמל וכו' ובה"ה כ' וחסידים הרא' היו מטין וכו' מדרך האמצעיים וכו' הרי דגם לשאר המדות קרא מדת המצוע שלהם בשם אמצעית, וכן במדת הענוה ג"כ מצינו שדרך המצוע שלה קרא אותה בשם בינונית וכמ"ש ומי שהוא מדקדק וכו' ויתרחק מדעה בינונית וכו' כיצד מי שיתרחק מגובה הלב וכו' ויהיה שפל רוח ביותר וכו' הרי שגם לדרך המצוע של ענוה קרא אותה בשם בינונית וקאמר עלה שמי שיתרחק מדרך המצוע שלה מעט לקצה האחרון נקרא חסיד גם מה שפי' דמדת הענוה של משה רבינו היא מצד הדין הוא תמוה חדא דלפי"ד היה צ"ל רבינו במדת הענוה ואם נתרחק עד האמצע בלבד ויהיה עניו מאד נק' חכם והוא לא כ' רק עניו ועל מדת החסידים כ' שיהיה שפל רוח ביותר נר' שמדת מרע"ה שהיה שפל רוח ביותר היא מדת החסידים ועוד דא"כ לפי"ד נמצא דמרע"ה לא היה נוהג כמדת החסידים ח"ו וזה ודאי דלא יתכן דקרא קמסהיד עליה והאיש משה עניו מאד מכל האדם ואם איתא דמדת ענוה שלו אינה רק מדינא הדבר תמוה דאיך לא נמצא איש אחד מס"ר ישראל חוץ ממרע"ה דלא היה מתנהג במדת הענוה כדינה וחס למרייהו דתימא עלייהו הכי ובודאי הגמור דמדת מ"ר ע"ה אינה רק ממדת חסידות וכן מבואר ממ"ש רבינו עצמו בפיה"מ בפ"ד דאבות שכ' וז"ל אבל במדה הזאת לבדה וכו' (ר"ל בגאוה) לגודל חסרון זאת המדה אצל החסידים ודעתם בניזקה רחקו ממנה עד קצה האחרון וכו' ויש לך ללמוד ממרע"ה אשר נשלמו בו מעלות השכליות וכו' ושבחו הי"ת על כל אדם במדת הענוה אמר עליו והאיש משה עניו מאד מכל האדם ואומרו מאד מופת לרוב ענותנותו ושפלותו לצד קצה האחרון וכו' עכ"ל הרי מבואר שרבינו ז"ל עצמו חושב למדת מרע"ה ממדת החסידים ולא מדינא וכן מדסידר התנא מדת מרע"ה באבות שכולה מילי דחסידותא ואמר מאד מאד הוי שפל רוח וכו' מבואר יוצא דמדת מרע"ה אינה אלא ממדת חסידות וע"ק דלדעתו ז"ל דבמדת הענוה דרך המצוע שלה היא כמדת מרע"ה ונקראת דרך האמצעית א"כ בפ"ב כשכ' ויש דעות שאסור לנהוג בהם בבינונית אלא יתרחק עד קצה האחר כמ"ר שכתוב בו עניו מאד וכו' לא היה לו לומר עד קצה האחרון אלא היה צ"ל אלא בדרך האמצעית כמרע"ה כיון שלדעתו מדת מרע"ה ג"כ נקראת דרך אמצעית גם מה ראיה קמייתי באומרו ולפיכך צוו חכמים מאד מאד הוי שפל רוח דהרי מה שצוו חכמים באבות הוא רק מדרך חסידות דכל מילי דאבות הם מילי דחסידותא והוא מיירי מדינא.
<b>ב) </b><b>גם </b>מה שפי' עוד בדרך הב' שרבינו בפ"ב מדבר בחולי הנפש הוא תמוה חדא דרבינו עצמו בפי' לפ"ד דאבות מבואר יוצא דמהיות טוב לכל אדם שיתנהג במדת הענוה כמדת החסידים ולא רק החולה בחולי הנפש ועוד דאם איתא דכן הוא מה זאת אומרו ויש דעות וכו' דהלא בחולי הנפש בכל הדעות אסור לנהוג בהם בבינונית ולא רק במדת הגאוה והכעס כמו שביאר שם בה"ב, ועוד אמאי טרח תו למהדר לצוות על חולי הנפש דהרי כבר ביארם בהא"ב וע"ק דא"כ מאי ראיה קמייתי לחולי הנפש ממרע"ה דמרע"ה בלא חולי הנפש היה מתנהג בקצה האחרון באופן דברי הר' לח"מ שגבו ממני וצל"ע רב.
<b>ג) </b><b>ולעיקר </b>הקוש' על רבינו מפ"א נלע"ד דרבינו כאן בפ"א מדבר באיש שעמד על דעתו ושאל איך להתנהג בכל המדות וע"ז כ' שראוי להורות לו ללכת בכל המדות במדה בינונית הגם שמדרך החסידים לנטות לאחד מב' הקצוות עכ"ז ראוי להורות לו רק כעיקר הדין שאנו מצווין ללכת בדרך הממוצע כמפו' בפ"ק דסוטה (ד"ה ע"ב) ואריב"ל כל השם אורחותיו וכו' ע"ש, ואפי' במדת הענוה והכעס ראוי להורות לו כן כי אין מן הראוי לעלות במעלה תכומ"י לנהוג כמדת החסידים, ומ"ש ומי שהוא מדקדק וכו' ר"ל דאם האיש הזה רצה לדקדק יותר וכו' תבוא עליו ברכה ונק' חסיד אך בפ"ב מדבר באיש שכבר נהג במדה בינונית בכל המדות ולא התנהג כמדת החסידים ועליו כוין באומרו ויש דעות שאסור וכו' ר"ל שאיש הזה אסור לו לנהוג בבינונית במדת הענוה והכעס כל ימיו וזהו שדייק וכ' "לנהוג" ולא כ' "ללכת" כמ"ש בפ"א ומצווין אנו ללכת וכו' דבפ"ב באה הקפידא על הנהגתו בכל ימיו שלא יתנהג בב' מדות אלו בבינונית אלא יתנהג בהם כדרך החסידים וכדרך מרע"ה שיתרחק בהם עד קצה האחרון מרוב גנותם ובזה אין שום סתירה בדברי רבינו מפ"א לפ"ב כלל.
<b>ד) </b><b>ומה </b>שהק' עוד הלח"מ ז"ל במ"ש שמדת החסידים לנטות לא' מב' הקצוות ובתחי' הפ' כ' שב' הקצוות אינם טובות, וכן מ"ש לצד זה או לצד זה וקצה הרא' וכו' הנה המעיין בדברי רבינו בח' פרקים ובפ"ה דאבות במשנת מאד מאד הוי שפל רוח, יתבאר לו כ"ז באר היטב וע"ע בזה בס' כבוד לאיש בדרוש ד' ובס' החיים והשלום ח"א בדרוש כ"ה (בדע"ח) לעט"ר אאמו"ר שליט"א מה שבא בישוב דברי הרמז"ל הנ"ל ע"פ דרך הב' של הלח"מ ז"ל ודוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שמא יאמר וכו' ובכלל זה אלו שמתענין תמיד אינן בדרך טובה וכו'.</i> עכ"ל. עי' מה שהאריך בזה הלח"מ ז"ל ליישב דברי רבינו מב' קו' התוס' ז"ל ע"ש.
<b>א) </b><b>ואנכי </b>הדל נלע"ד דרבינו ז"ל כבר דקדק בדבריו וכ' בזה"ל אלו שמתענין תמיד וכו' כוין בזה לומר דדוקא מי שמתענה תמיד ומצער עצמו הוא שנק' חוטא דהוא סו' דמ"ש שמואל כל היושב בתענית נק' חוטא ויליף לה מר"א הקפר דומיא דההיא דר"א הקפר קאמר שמתענה ימים רבים דומיא דנזיר שמצער עצמו מן היין ל' יום בזה הוא דקאמר דנק' חוטא, אבל מי שמתענה בדרך מקרה יום א' או ב' אינו נק' חוטא ואפשר דמצוה נמי קעביד ומה"ט גופיה מצינו להגמ' בנזיר (ד"ג וד"ט) דאמרה גבי נזיר טמא דחמיר יותר מנזיר טהור משום ששנה בחטא דהאריך הימים וה"נ י"ל דדברי שמואל לא נאמרו אלא במי שמתענה ימים רבים דומיא דנזיר אבל אם נדר להתענות יום או יומים אין כאן איסור ובזה הותרה קו' התוס' מדשמואל אדשמואל דמ"ש שמואל בפ' החובל באשב בתענית היינו יום או יומים דוקא דבזה אינו נק' חוטא ואפשר דמצוה נמי קעביד כההיא דתענית חלום שכ' התוס' וכן אמז"ל ע"פ נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך כידוע.
<b>ב) </b><b>ומעתה </b>גם אותה קו' שהק' התוס' מההיא דנזיר ד"ג לדי"ט יש לתרץ לד' רבינו כתי' התוס' דהמצוה יותר מן העבירה דמ"ש רבינו אסור הוא דוקא במתענה תמיד ימים רבים וההיא דר"א הקפר נמי שהביא רבינו דהחליט המאמר בסתם עליה דנק' חוטא הוא מיירי בנזיר טמא דההוא קרא שהביא רבינו דכתיב וכפר מאשר חטא על הנפש הוא מיירי בנזיר טמא, ודומיא דההיא אמר דהיושב בתענית תמיד נק' חוטא ובנזיר טהור לא מיירי רבינו.
<b>ג) </b><b>גם </b>משה"ק על רבינו ממה שפ' בפ"ה מה' שבועות ההיא ברייתא דהחובל דנשבע להרע לעצמו, דההיא לא אתיא כר"א הקפר והוא פ' כאן כר"א הקפר נלע"ד דרבינו בה' שבועות כשפ' דין הברייתא לא כוין לנדון הברייתא עצמה דהיינו שיכה ויפצע דבכה"ג אינו מודה ר"א הקפר, אלא כוונתו במ"ש שיחבול בעצמו היינו שחובל בעצמו בעינוי נפש באופן שלא יקרא חוטא ויש בו איסור קצת כנזיר טהור כגון שנשבע לישב בתענית איזה ימים או שלא ישתה יין וכיוצא דבכה"ג אפי' ר"א הקפר דקי"ל כוותיה מודה דאינו נק' חוטא גמור, והמצוה יותר גדולה מן העבירה אך עכ"פ יש בו קצת איסור וזהו שכ' אע"פ שאינו רשאי עכ"ז חלה שבועה עליו, כיון דעכ"פ המצוה יותר גדולה מן העבירה דבזה אפי' ר"א הקפר מודה דחלה שבועה עליו דמאי דלא אוקים הגמ' בהחובל ההיא ברייתא כר"א הקפר משום דבברייתא קתני להדיא שיכה ויפצע דבכה"ג לר"א הקפר נק' חוטא גמור כנזיר טמא כיון שמצער עצמו הרבה אך באשב בתענית וכיוצא מודה ר"א הקפר ורבינו פ' דין הברייתא באופן שמודה בו ר"א הקפר דקי"ל כוותיה, אך לא דין הברייתא עצמה ממש ודוק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ודן את כל האדם לכף זכות.</i> עכ"ל. מצאתי כתוב אצלי שבס' בן ידיד ז"ל האריך להק' ע"ד רבינו בפי' המש' בפ"ק דאבות במשנה זו וז"ל והנה לשון זה של רבינו צריך ביאור וק"ט דמדקאמר וכן כשיהיה רשע וכו' מורה דבא להוסיף דגם ברשע צריך לדונו לכף זכות והוא סיים דצריך להשמר ממנו וכו' והכי היל"ל אבל כשיהיה רשע וכו' גם היה לסיים ולומר מותר לדונו לכף חובה, ע"ק דהבתרייתא דקאמר כשיהיה בלתי ידוע לכאורה נראה דהיינו קמייתא והכפל מה משמש ע"ק דבקמייתא קאמר קח אותו משמע דהיינו מדינא ובבתרייתא אמר שהוא מדרך חסידות ע"ק הכפל אומרו וכשיהיה בלתי ידוע והמעשה בלתי מכריע דנראה דהכל אחד, ע"ק מ"ש שתדין לכף זכות וכו' איזה קצת שיהיה מב' הקצוות, דאין לו מובן דהא קצה האחד הוא טוב והאחד הוא רע וכו' ואיך הפה יכולה לומר שידין לכ"ז אפי' לצד קצה הרע והוה סגי דלימא שידין לכף זכות ודי והותר ופי' הר' ז"ל כונת רבינו וז"ל דרבינו קאי לג' חלוקות שהזכיר לומר דבהא איירי התנא דקאמר והוי דן וכו' וע"ז קאמר וכשיהיה בלתי ידוע היינו קמייתא גם הידוע שהוא צדיק או רשע והמעשה בלתי מכריע ולאחד מב' הקצוות דהיינו הצדיק כשעשה דבר שכל עניניו מורים רע וליכא להכריע לצד טוב אלא בדוחק גדול וכן הרשע וכו' אין אתה יכול להכריעו לרע וכו' צריך בדרך חסידות שתדון לכף זכות איזו קצה שיהיה מב' הקצוות פי' בין הצדיק שנר' שמעשהו כולו רע עד קצה הרע וכן הרשע שנר' שמעשהו כולו טוב עד קצה הטוב איזה מהם שיהיה דן אותו לטוב ממדת חסידות ולכן הוכפל בבתרייתא להורות שכולם כאחד שוים וממדת חסידות ולא מדינא וכו' עכ"ל.
<b>א) </b><b>והנה </b>כל עין רואה שפי' הרב ז"ל אינו סובל בשטח דברי רבינו יפה אחרי העיון היטב בדברי רבינו במקורם והיותר התימא במ"ש שגם על הצדיק צריך לדונו לכ"ז רק מדרך חסידות דאחד הרואה דרבינו כבר הביא ראיה לדבריו על הצדיק ממ"ש רז"ל כל החושד בכשרים לוקה בגופו וזה במשמע דהוא מדינא לא מדרך חסידות גם מאומרו בלשון זה ואין מותר לו וכו' מורה דמדינא קאמר.
<b>ב) </b><b>אמנם </b>כל לגבי דידי אנכי העבד דברי רבינו ז"ל פשוטים וברורים ואין בהם מן הקושי כלל דרבינו סובר בפי' המש' דהיא מדברת רק באדם שאינו ידוע דמדרך חסידות צריך לדונו לכף זכות דכל מילי דאבות הם מילי דחסידותא וזהו אומרו בתחי"ד ענינו כשיהיה אדם שלא תדע בו אם הוא צדיק אם רשע וכו' וע"ז כ' להכריח פי' זה דאי אפ"ל דהמש' מדברת בצדיק גמור או ברשע דאם הוא צדיק גמור הגם שבמעשה שעשה כל עניניו נראים רע ואין אדם יכול להכריעו לטוב אלא בדוחק גדול ראוי שתקח אותו שהוא טוב ואין מותר לך לחושדו וכו' ר"ל דאפי' מדינא אסור לחושדו מטעם כל החושד בכשרים וכן ברשע וכו' ר"ל דכן ברשע אי אפשר להעמיד המש' דגם ברשע מצינו שנאמר בו גם כי יחנן קולו אל תאמן בו וראוי להשמר ממנו וכו' וא"כ ודאי דמותר לדונו לכף חובה וכיון שכן דאי אפשר להעמידו לא בצדיק ולא ברשע מוכרח אתה להעמידו באיש שאינו ידוע וזהו מה שסיים אח"ז וכתב וכשיהיה בלתי ידוע והמעשה בלתי מוכרע לאחד מב' הקצוות צריך בדרך החסידות שתדין לכ"ז איזה קצה שיהיה מב' הקצוות ע"כ דכוין בזה להשלים את דבריו הראשונים במה שהתחיל בתחי"ד דאחר שהכריח פירושו סיים לבאר דבריו דצריך לדונו לכ"ז באחת מב' הקצוות.
<b>ג) </b><b>ומעתה </b>לא נשאר מן הקושי ממה שהק' עליו הר' ז"ל דמ"ש וכן כשיהיה רשע וכו' אינו ר"ל דהרשע דינו כמו הצדיק אלא ר"ל דכן לא מתוקמא מתני' ברשע כמו דלא מתוקמא בצדיק ומה שלא אמר ברשע מותר לדונו לכ"ח הוא משום דרבינו קאי אקרא דכתיב אל תאמן בו ותפס כלישנא דקרא ואמר ראוי להשמר ממנו ובכלל דבריו נכלל ג"כ דמותר לדונו לכף חובה ומה שהק' דהבתרייתא היינו קמייתא והכפל מה משמש כבר כתבנו דזה הוא תשלום דבריו הראשונים ומ"ש דבקמייתא אמר קח אותו דהיינו מדינא וכו' אחר המחי"ר גם בקמייתא שאמר קח אותו פירושו ג"כ מדרך חסידות דהא הוא קאי לפרש על המש' וידוע דכל מילי דאבות הם מילי דחסידותא ואיך אפ"ל דמדינא קאמר, גם מה שהק' דפי' מב' הקצוות אין לו מובן והוצרך לדחוק בביאורה הנה לפי מאי דביאר רבינו שם בפירושו בפ"ד דאבות במ"ש מאד מאד הוי שפל רוח איך להתנהג בכל המדות במידה הבינונית שבב' הקצוות כמ"ש בפ"א מה' אלו וכן בח' פרקים שלו מובן שפיר ב' הקצוות שכ' רבינו כאן דהיינו בין בקצה הראשון כמו הגאוה בין בקצה האחרון כמו השפלות דמכל אחד מאלו אם יש לדונו לטוב דנין אותו למשל אם ראינו אותו שהולך בגאוה ויש לדונו לכ"ז שעושה כן לש"ש להטיל אימה על תלמידיו או אם הוא פרנס כדי שיתקבלו דבריו ויהיו דבריו נשמעים וכיוצא צריך לדונו לכ"ז וכן כיוצא בזה במדת השפלות שראינו אותו שהתנהג בשפלות לפני עוברי עבירה שלא מיחה בידם ולא הוכיחם אין לדונו לכף חובה דח"ו הוא מיקל באיסורין אלא אפשר דידע דלא מתקבלין מילוליה וקיים בנפשו אוז"ל מוטב שיהיו שוגגין וכו' וכן כל כיוצא בזה בכל ב' הקצוות שבכל המדות ובכן עלו דברי רבינו כהוגן ואין בהם מן הקושי כלל ודוק.
<b>ד) </b><b>ועל </b>מ"ש עו"ש בשם הר' מעשה רוקח ז"ל שהק' לפירש"י שפי' בשבת צ"ו ע"א בדברי ר"ל שאמר כל החושד בכשרים וכו' משום דכתיב והן לא יאמינו לי וכתיב והנה ידו מצורעת כשלג והק' ע"ז ה' ז"ל דנימא דמה שנענש הוא משום שכיחש דבריו של מקום ע"ש הנה לפי פי' רבינו בפ"ח מה' יסוה"ת דמרע"ה שאמר והן לא יאמינו לי הוא שידע שלא יאמינו באותות רק לפי שעה ע"ש ולפי מאי דביארנו בעניותין כונת רבינו שם לק"מ דלפי"ה מרע"ה לא הכחיש ח"ו דבריו של מקום ודוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הרואה חבירו שחטא וכו' שנאמר הוכח תוכיח וכו'.</i> עכ"ל. עי' להר' לח"מ ז"ל שהק' סוג' דפ' אלו מציאות דל"א עם סוג' דערכין דט"ז ע"ש.
<b>א) </b><b>וכל </b>לגבי דידי נלע"ד דלק"מ דאותם תרי דרשות אין דרשא דומה לחברתה דבפ' אלו מציאות דאמר ואימא הוכח חדא זימנא תוכיח תרי זימני ואמ"ל הוכח אפי' ק' פעמים משמע עיקר הילפותא אינה אלא דחייב להוכיח אפי' ק' פעמים אך לעולם אימא לך דבכולהו כשקיבל ממנו כעין שמוכיחו אלא שאחרי שהלך מאתו המוכיח חזר לסורו הרע דהו"א כיון שכבר הוכיחו פ"א ע"ד זה קיים המצוה ואינו חייב עוד להוכיחו קמ"ל קרא דהוכח דאפי' ק"פ חייב להוכיחו אך ההיא סוג' דערכין אתת לאשמעינן חידושא טפי דאפי' בלא קבל חייב להוכיחו ק' פעמים עד הכאה או עד נזיפה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה וההיא דלא קבל לא נפקא מהוכח אלא מתוכיח דמשמע מ"מ דר"ל באיזה אופן שתהיה אם קיבל או לא קבל חייב להוכיח ודמיא לההיא דאפי' תלמיד לרב דפ' אלו מציאות דנפקא לן מדרשא דמ"מ וא"כ כל סוג' בדוכתא עדיפא דההיא דרשא דיליף בההיא סוג' לא הוה נפקא מילפותא דסוג' אחריתי ולכך אצטריכו תרוייהו ומא"ח ומא"ח ול"פ.
<b>ב) </b><b>אלא </b>דאכתי קשה מה שהק' עוד הר' ז"ל שם על רבינו דלא פסק ההיא דאפי' תלמיד לרב דלפי"ה בדברינו התרי סוג' ליכא פלוגתא בינייהו דמר אמר חדא ומא"ח ול"פ דמההיא דרשא דמ"מ דדריש בערכין יש לרבות ג"כ אפי' תלמיד לרב וכבר ראיתי להר' המגיה במש"ל שכ' ליישב דס"ל לרבינו דהוכחת התלמיד לרב אינו כאשר ידבר איש אל רעהו אלא לומר לו למדתנו רבינו וכו' וכבר כתבו רבינו בפ"ה מה' ת"ת ע"ש אך כל עין רואה אין זה מספיק דמנין לו חילוק זה דבגמ' סתם אמרו אפי' תלמיד לרב ונר' דכל אפיא שוין בזה ועוד גם למטוניה לא הו"ל לרבינו לאשתמוטי מלכותבו כאן בעיקר דין המוכיח, לכך נראה דרבינו משמע ליה דההיא סוג' דערכין פליגא אההיא סוג' דפ' אלו מציאות במאי דדריש מדרשא דמ"מ דאפי' תלמיד לרב וס"ל דההיא דרשא אתיא למילתא אחריתי לומר אעפ"י שלא קבל ולא לאפי' תלמיד לרב וההיא דלמדתנו רבינו לאו מהוכח תוכיח נפקא אלא מההיא דקידושין דל"ב גבי הרי שהיה אביו עובר על ד"ת וכו' כדכ' הר' כ"מ ז"ל וההיא אפשר דנפקא מאיש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו כדאיתא בפ' אלו מציאות ד' ל"ב ע"א אך לא משום הוכח תוכיח ולכך לא פסקה רבינו ופסק כההיא מתניתא דערכין וכן נר' מדברי רבינו שפסק כלשון הברייתא דערכין שהרי כתב וז"ל אם קיבל ממנו מוטב וא"ל יוכיחנו פעם ב' וג' וכו' עד שיכהו וכו' ע"ש וכ"ז הוא נילמד מלשון הברייתא דערכין כמדובר ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>המוכיח את חבירו תחילה לא יכלימנו וכו'.</i> עכ"ל. עי' מה שהצריך עיון הר' לח"מ ז"ל בדברי רבינו.
<b>א) </b><b>ולע"ד </b>נר' דכך הוא המשך דברי רבינו ז"ל דבה"ז כליל לתרוייהו בין דברים שב"א למקום ובין דברים שב"א לחבירו שידבר לו בלשון נחת בלשון רכה ולא ביאר אם גם בסוף הוא כך ומסתמות דבריו משמע דאין חילוק בזה וע"ז כאן בה"ח בא להשמיענו דבדברים שב"א למקום יש חילוק בזה בין בתחי' לבסוף וזהו מ"ש בתחי"ד בה"ח המוכיח את חבירו בתחי' דהוא קאי על דברים שב"א למקום וכמ"ש בסו"ד אלא משום שבתוך דבריו בדרך אגב ניתק עצמו לכאורה לדבר אחר שכ' לפיכך צריך אדם להזהר שלא לבייש חבירו וכו' ולא יקרא לו בשם וכו' דלכאורה אינו ענין לכאן בדין המוכיח ע"ז כתב בד"א בדברים שב"א לחבירו ר"ל בד"א כ"ז שכתבנו דצריך אדם שלא לבייש חבירו וכו' הוא בדברים שב"א לחבירו ר"ל דגם במוכיח שייך ענין זה בדברים שב"א לחבירו דצריך להזהר אפי' בזמן שמוכיחו שלא לביישו אך בדברים שב"א למקום יש חילוק ביניהם דרק בתחי' הוא שלא יכלימנו כמ"ש בראש הפ' אבל בסופו יכלימנו ובזה א"ש דברי רבינו ודוק.
<h5>ט</h5>
<i>מי שחטא עליו חבירו וכו' ה"ז מדת חסידות לא הקפידה תורה אלא על המשטימה.</i> עכ"ל. מ"כ אצלי בשם ס' בן ידיד ז"ל שהק' ע"ד רבינו אלו מסוף פ"ו דיבמות דס"ה ע"ב דאמרו שם מצות וחובה שלא לומר דבר שאינו נשמע ורבינו לא כתב אלא מדת חסידות ע"כ.
<b>א) </b><b>ולדידי </b>לק"מ דהא שם ביבמות על ההיא מימרא פירש"י וז"ל לומר דבר הנשמע דכתיב הוכח תוכיח להוכיח מי שמקבלו הימינו עכ"ל מבואר מזה דאפי' בדברים שב"א למקום אינו חייב להוכיח רק ביודעו שמקבל וזה שלא כדברי ההיא מתניתא דערכין הנז"ל דיליף מהוכח תוכיח אפכא דאפי' שלא קיבל חייב להוכיחו ואנן קי"ל כההיא מתניתא דערכין וכמ"ש רבינו בה"ז ולכך לא פסק כההיא מימרא דיבמות ומה שפסק כאן בדברים שב"א לחבירו דה"ז מדת חסידות אינו מסוג' דיבמות אלא מההיא סוג' דערכין כמ"ש בעל מגדל עוז ז"ל דאמרינן התם בעא מיניה ר"י בריה דר"ש תוכחה לשמה וענוה שלא לשמה הי מנייהו עדיפא ואסיק דענוה שלא לשמה עדיפא ואמרינן ה"ד ענוה שלא לשמה כי הא דר"ה וכו' ע"ש וע"ש בפירש"י והתוס' בזה ורבינו סובר דגם אם אינו מוכיחו על שחטא לו משום שיודע בו שלא יקבל ממנו ועושה עצמו עניו שאינו מוכיחו ומוחל לו הוי ענוה שלא לשמה דאותה ענוה שאינו רוצה להוכיחו שלא לשם שמים היא דמשום שיודע בו שאינו מקבל הימנו אינו מוכיחו ואם היה יודע שמקבל לא היה מוחל על עלבונו והיה מוכיחו ועכ"ז חשיב לה הגמ' גדולה מתוכחה לשמה ולכך פסק רבינו דה"ז מדת חסידות כיון שאינו שוטמו מוחל לו דלא הקפידה תורה שחייב להוכיחו כשחטא לו אלא שלא יהיה לו משטימה וכיון שמחל לו ולא שטמו מלבד שאינו חייב להוכיחו אלא אדרבה דמדת חסידות היא זו וגדולה מתוכחה לשמה, וההיא דדרשינן הוכח תוכיח אפי' שיודע בו שאינו מקבל הוא בדברים שב"א למקום אבל בדברים שב"א לחבירו אם יודע בו שאינו מקבל ומוחל לו אדרבה גדולה ענוה מתוכחה כנלע"ד ליישב דברי רבינו ודוק.
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כשם שחייב וכו' שנאמר והודעתם לבניך ולבני בניך וכו' א"כ למה נצטווה וכו'.</i> עכ"ל. כתב מרן ז"ל בכ"מ כונת רבינו לתת ב' הבדלים וכו' אחד דבנו קודם שני דבנו חייב לשכור לו מלמד עכ"ל.
<b>א) </b><b>ונראה </b>דמה שהוצרך לזה מרן ז"ל הוא משום שהוק' לו בדברי רבינו דמאי שאלה היא זו א"כ וכו' הרי כתב בה"ג דלבנו חייב לשכור לו מלמד ולבן חבירו אינו חייב וא"כ לזה נצטווה על בנו ובן בנו, גם מדוע לא השיב ג"כ זה, וע"ז כ' דגם רבינו כוין לזה דמ"ש בה"ג וחייב וכו' הוא להשיב על שאלת א"כ וכו'.
<b>ב) </b><b>וראיתי </b>מקשים בזה (עי' בס' בן ידיד) על מרן ז"ל דא"כ הוא, קדימה מנין נימא דלא אתא אלא לחיובי בשכר ומטעם זה ניתקו עצמם לפרש פי' אחר בכונת מרן ז"ל ולדידי אי מהא לא אריא דאפשר דטעם רבינו הוא משום דכתב קרא תרתי בנו ובן בנו דאם איתא דלא אתא אלא לחיובי בשכר לא הו"ל לכתוב אלא בן בנו. ובנו הוה אתי מכ"ש אלא ודאי מדכ' תרתי בנו ובן בנו לאשמעינן תרתי מילי אתא אחת ענין הקדימה ושנית ענין השכר ואין לומר לאידך גיסא דאימא דלא אתא אלא לענין הקדימה ולכך אצטריכו תרוייהו דאי הוה אמר בן בנו להקדים לבן חבירו לא הוה שמעינן דבנו קודם לבן בנו כיון דלא גלי קרא, דהא ליתא דכיון דמצינו דאעדפיה קרא לבן בנו מבן חבירו לקדימה מילתא דפשיטא הוא דבנו עדיף מבן בנו כמו בן בנו מבן חבירו דבנו לגבי בן בנו כמו בן בנו לגבי בן חבירו וא"כ מדאצטריכו תרוייהו ודאי לאשמעינן תרתי מילי אתו ודוק.
<b>ג) </b><b>עוד </b>כ' מרן ז"ל וז"ל ולא הו"מ למכתב והודעתם לזרעך דה"א בנות בכלל וכו' עכ"ל רבים תמהו בזה דאיך הו"מ למכתב והודעתם לזרעך דהרי אצטריך להקדים ולשכר, גם איך הו"א דבנות בכלל דהרי כתיב קרא אחרינא ולמדתם אותם את בניכם וממעטינן ולא בנותיכם, ולדידי לק"מ דכונת מרן ז"ל בקו' דהו"ל למכתב והודעתם לזרעך ולזרע זרעך והשתא הוה שמעינן לה ענין הקדימה וענין השכר ומ"ש בתי' דהו"א בנות בכלל י"ל דההוא קרא דולמדתם הו"א דלא אתא למעוטי הבנות אלא לומר דהאב מצווה על בנו יותר מאבי האב ולא חש לכתוב זרעכם לרבות הבנות דסמיך אמ"ש בוהודעתם לזרעך דמשמע מינה דבנות בכלל לכך אצטריך לכתוב והודעתם לבניך כנ"ל ודוק.
<b>ד) </b><b>והנה </b>ראיתי להר' לח"מ ז"ל שנסתפק אם זה שכ' רבינו וחייב לשכור הוא מדרבנן או מדאורייתא ואם הוא מדאורייתא ק' מה הוק' לו לרבינו א"כ למה נצטווה וכו' ע"ש והנראה שלא שלטה עינו בדברי מרן ז"ל בכ"מ שיישב דברי רבינו בזה (כמ"ש הוא עצמו בסוף פי"א מה' תפלה ע"ש) ולפי"ד ז"ל אין מקום להסתפק בדברי רבינו דהוא סובר דמדאורייתא קאמר ומ"ש בה"ג הוא תי' לשאלתו בא"כ וכו' כנז"ל בדברינו, אך מה שיש לדקדק קצת בדברי הר' לח"מ ז"ל במ"ש בסו"ד וז"ל א"נ דמדאורייתא חייב על בנו ובן בנו ומה שאמר א"כ וכו' ר"ל דלא הי"ל להזכיר אלא בן בנו בלבד לומר דחייב בשכר ואנא ידענא דכ"ש בנו עכ"ל דאם איתא דכן הוא דקו' רבינו אינו אלא על בנו אך על בן בנו ל"ק ליה מידי משום דאצטריך לחייב בשכר א"כ מאי קאמר בתירוצו ובן בנו לבן חבירו דהרי על בן בנו ל"ק ליה מידי שיצטרך להשיב ועוד דמנין לו זה דאימא דלא אתא אלא לשכר ולא להקדים ומיהו לזה י"ל כמ"ש בדברינו למעלה דמסברא אית לן לומר גם בבן בנו להקדים כמו בבנו לגבי בן בנו דבנו לגבי בן בנו כמו בן בנו לגבי בן חבירו דשקולים הם ואתיין תרוייהו אך עכ"פ אכתי קשה דמדהוצרך רבינו לומר בתי' גם אבן בנו לבן חבירו נר' דקושיתו היתה על שניהם וצ"ל דלא אמרה אלא בדרך אגב לאשמעינן דהשתא דגלי לן קרא בבנו לבן בנו להקדים ה"ה בבן בנו לבן חבירו אך לא שכוונתו דעיקר קרא אצטריך לזה וק"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אין לך מצוה וכו' שהיא שקולה וכו' אלא ת"ת וכו' לפיכך התלמוד קודם וכו'. היו לפניו מצוה ות"ת אם אפשר למצוה להעשות ע"י אחרים לא יפסיק תלמודו וכו'.</i> עכ"ל. כ' מרן ז"ל ומ"ש היו לפניו וכו' ירושלמי בפ' אלו עוברין ובריש חגיגה וכו' עכ"ל.
<b>א) </b><b>ולא </b>זכיתי להבין מדוע הרחיק עדיו דהלא היא סוג' ערוכה בת"ד במו"ק די"ז ע"ב וז"ל כתיב יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה הא חפצי שמים ישוו בה, וכתיב כל חפצים לא ישוו בה, כאן במצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים כאן במצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים ע"כ הרי מבו' מסוג' זו כדברי רבינו ואיך ל"ז שר התורה סוג' הלזו וכעת לא ראיתי למי שהעיר בזה ואמנם אחר עבור רבות בשנים אינה ה' לידי הרמב"ם ד' חדש עם מפרשים ומצאתי שם במפרשי הרמב"ם להג' טורי אבן ז"ל שהעיר בזה וכ' ליישב דמת"ד הו"א חפצי שמים ישוו בה ר"ל דשוים והבחירה בידו למי שירצה יקדים אבל בירוש' מפו' להדיא דאם א"א לעשות המצוה ע"י אחרים היא קודמת והגם דמפרש"י ותוס' מבו' להדיא ז"א דהתוס' הביאו ראיה מהירוש' ע"ש.
<b>ב) </b><b>וא' </b>הרואה כמה מהדוחק הוא זה דהרי באפשר לעשותה ע"י אחרים כתיב וכל חפצים לא ישוו בה דהיינו אפי' חפצי שמים ור"ל דהתורה קודמת א"כ ממילא דבא"א וכו' המצוה קודמת דהוי דבר בהפכו, ועוד דהרי היא דומיא דההיא שלפניה דגרסינן התם כתיב פלס במעגל רגליך וכו' ופירש"י כאומר שקול כל מעשיך זה כנגד זה באה מצוה לידיך חשוב איזה מהן אתה עושה, אם לעשות מצוה אם לישב לעסוק בתורה וכתיב אורח חיים פן תפלס, ופרש"י אורח חיים תורה פן תפלס שהיא קודמת לכל דבר ל"ק כאן במצוה שא"א וכו' כאן במצוה שאפשר וכו' יעו"ש והרי בההיא ע"כ לומר דבא"א וכו' המצוה קודמת וזהו השיקול שישקול מי להקדים, וכיון שכן ע"כ דגם הך רומיא דיקרה וכו' שתי' הגמ' כאן וכו' כאן וכו' היא דכוותה דהיינו דבאפשר וכו' דתורה קודמת, ובא"א וכו' המצוה קודמת באופן דלע"ד תי' זה לא יגהה מזור.
<b>ג) </b><b>ולפי </b>חומר הנושא נלע"ד דמרן ז"ל סדרן של דברים הנאמרים בדברי הרמז"ל הביאו לזה דבה"ג פ' דהתלמוד קודם למעשה בכ"מ. וסמוך ונר' סיים בה"ד היו לפניו עשיית מצוה ות"ת אם אפשר לעשות וכו' והרואה יראה דהם הם הדברים הנאמרים בירוש' ממש דהכי איתא התם נמנו וגמרו בעליית בית נתזא בלוד התלמוד קודם למעשה רבנן דקסרין אמרין הדא דתימא כשיש שם מי שיעשה מעשה אבל אין שם מי שיעשה מעשה מעשה קודם ע"כ, הרי לך דעיקר דברי הירוש' בחי' זה נאמרו על ההיא דתלמוד קודם למעשה וא"כ ודאי דגם רבינו דשנאם סמוכים ותכופים ודאי דסרכיה דלישנא דירוש' נקט ואזיל, ולכך גם מרן ז"ל הראה את מקורו להירוש' הנ"ל דכן הדברים מראין אך לא משום שמת"ד אין ראיה אלא דגם משם יש ראיה שפיר אלא משום דבת"ד לא נאמרו הדברים על ההיא דהתלמוד קודם למעשה רק מימרא בפ"ע לזה לא חש לציינה כן נלע"ד נכון.
<b>ד) </b><b>שו"ר </b>להפר"ח בס' מים חיים בנימוקיו על הרמז"ל שכ' וז"ל והכ"מ כ' דהכי איתא בירוש' והכי איתא נמי בפ"ק דמו"ק עכ"ל הרי דלא חש להק' בזה דבר על מרן הכ"מ, ובודאי דהוא מטעמא דכתיבנא ובס' הקובץ על הרמב"ם ראיתי שכ' דהברכ"י או"ח סי' ח"ל או"ז כ' דדברי הרמב"ם נובעים מסוג' דמו"ק ול"ז שר מדברי מרן הכ"מ הנ"ל ועכ"פ מה שנלע"ד אנכי כתבתי ודוק.
<b>ה) </b><b>והנה </b>התוס' בע"ז די"ג ע"א גבי מ"ש דמותר ליטמא ללמוד תורה ולישא אשה וכו' כ' וז"ל ודוקא בהנך מצות דהם חשובות וכו' אבל בשאלתות דרב אחאי מפו' הנך דקילי וכ"ש לשאר מצות שהם חשובות עכ"ל. וראיתי לה' מקוה מים ז"ל בדרשותיו דפ"ו ע"א שכ' שה' חסדי דוד ז"ל תמה ע"ד השאלתות הנ"ל ממשנה ערוכה בפאה דשנינו התם ות"ת כנגד כולם וכ' המקו"מ ז"ל לתרץ ע"פ הסוג' דבב"ק די"ז ע"א דמבו' משם דלימוד לעצמו קיל מלימוד דאחריני, ובזה בא בכדי ישוב דהמשנה מיירי בלימוד דאחריני דהוא חמיר, והשאלתות מיירי בלימוד דידיה דקיל עש"ב.
<b>ו) </b><b>ואני </b>תמה דאיך לא שלטה עינו עין הבדולח בדברי התוס' שם בב"ק הנ"ל אשר שם בא מפו' משם השאלתות עצמם להפך דסו' דלימוד דידיה עדיף יותר מלימוד דאחריני כיעו"ש, דהגם דהאמת כן הוא לפי גי' הש"ס שלפנינו ע"פ פירש"י, אך לפי גי' השאלתות בגמ' אדרבה נהפוך הוא כנז"ל וכ"ת דסו"ס גם לגי' השאלתות מצינן שפיר לבוא לכלל ישוב לאידך גיסא דהיינו דההיא דת"ת כנגד כולם היא בלימוד דידיה, וההיא שכ' השאלתות דקילי היא בלימוד דאחריני הנה האדם יראה לעינים דזה לא יכון דפשט הסוג' דע"ז מיירי בלימוד דידיה דמוכרח לצאת מא"י לחו"ל כדי ללמוד תורה לעצמו, גם דיגיד עליו ריעו לישא אשה דהיא לעצמו וה"נ ודאי ללמוד תורה היינו לעצמו ועכ"ז כ' השאלתות הנך דקילי באופן דדברי ה' ז"ל צל"ע כעת.
<b>ז) </b><b>הן </b>אמת דאנכי הרואה דמלבד דדברי השאלתות דע"ז הנ"ל תמוהים ממשנה דפאה הנ"ל כקו' החס"ד ז"ל, עוד זאת אני תמה דהלא הם נסתרים מחמתם בפ' לך לך שהביאו התוס' בב"ק הנ"ל דמפו' יוצא בדבריהם דפסק"ל מלתא שהתלמוד גדול שמביא לידי מעשה ודלא כפירש"י שם בקמא שפי' ע"ז דהמעשה עדיף כאשר כן מוכח מדברי התוס' שם שהק' על פירש"י ושוב הביאו דברי השאלתות הנ"ל שעפי"ד לא יוקשו הסוגיות אהדדי ובכן איך בפ' אמור כ' הנך דקילי שמזה מבו' דהמעשה עדיף כפירש"י.
<b>ח) </b><b>ואשר </b>אנכי אחזה ליישב, דהנה ודאי דגם השאלתות לא יכחישו בזה בלימוד לאחריני באיכותו דהוא יותר נכבד ומעולה מלימוד דידיה באשר הוא מזכה את הרבים, וע"י לימוד זה הרי הוא מביא לרבים לידי מעשה ובודאי הוא דזכות הרבים עדיף מזכות היחיד, דזכות הרבים תלוי בו משא"כ לימוד דידיה דוקא, דאין לו אלא זכות עצמו ומאחר דכן הוא מאין הרגלים לומר דלימוד דידיה יהיה עדיף באיכותו ובמעלתו יותר מלימוד דאחריני. ובכן הדבר ברור דודאי דגם השאלתות מודים בזה דלימוד דאחריני ודאי אין למעלה הימינו וע"כ לא דברו דבריהם בפ' לך לך באומרם דליגמר נפשיה לימוד גדול שמביא לידי מעשה אלא לענין הקדימה לחוד דהיינו אם בא מעשה ולימוד לידו, ושניהם לעצמו אנו אומרים דהלימוד קודם דמאחר דשניהם לעצמומהיות טוב שיקדים החשוב קודם וע"י הלימוד הרי הוא מזכה לעצמו יותר שמביאו לידי מעשה משא"כ אם הלימוד הוא לאחריני לא דחי המעשה דידיה דהגם דהלימוד לאחריני הוא עדיף במעלה אפי' מלימוד דידיה מ"מ מאחר דהמעשה הוא לעצמו והלימוד הוא לאחריני עצמו קודם דזה כלל גדול בתורה חייך קודמין דהגע עצמך מי שנזדמן לו לימוד דידיה ללמוד מאחרים מה שעדין לא למד ונזדמן לו ג"כ בעת ובעונה הזאת לימוד לאחריני ללמדם מה שכבר למד, האם תאמר דלימוד דאחריני קודם הלא ודאי דאין מי שיאמר כן, אלא אנו אומרים לו שלימוד דידיה קודם הגם שהלימוד לאחריני עדיף טפי, משום דחייך קודמים בין ברוחני בין בגשמי, וה"נ גבי מעשה ולימוד לאחריני מעשה קודם ולכך ר"י הניח תפי' ואח"כ אמ"ל השמעתתא.
<b>ט) </b><b>ומעתה </b>עלו ובאו דברי השאלתות כהוגן, דההיא דלימוד גדול וכו' היא מיירי לענין הקדימה דוקא דלימוד דידיה קודם למעשה דידיה, ומ"ש בע"ז הנך דקילי דמיירי נמי בלימוד דידיה, לאו לענין הקדימה למעשה או ללימוד דאחריני מיירי אלא לענין איכותה ומעלתה נגד לימוד דאחריני דלימוד דידיה ודאי הוא קיל בערכו יותר, דלימוד דידיה, אינו מביא לידי מעשה רק לעצמו משא"כ לימוד דאחריני ה"ה מביא רבים לידי מעשה, ובודאי דגדול שכרו יותר ויותר אך לענין הקדימה ודאי דלימוד דידיה קדים אפי' ללימוד דאחריני ולגבי מעשה נמי, אפי' לימוד דידיה, הוא חשוב יותר ממעשה כמבו' בדברי התוס' דבב"ק הנ"ל, וההיא דת"ת כנגד כולם יש להעמידה ג"כ אפי' בלימוד דידיה והיינו לענין הקדימה דהיא קודמת ממעשה דידיה כנז"ל.
<b>יוד) </b><b>אלא </b>דבעיקר דברי השאלתות דבב"ק הנ"ל אני תמה דהנה מבו' מדבריהם דאפי' במצוה עוברת דא"א להתקיים ע"י אחרים עכ"ז לימוד דידיה קודם דהרי ההיא דר"י שהניח תפי' קודם ואח"כ אמ"ל השמעתתא ודאי דהוי כמצוה עוברת וא"א לקיימה ע"י אחרים, דמאחר דהיה רגיל ר"י להניח תפי' כל היום א"כ כל שעה ושעה הרי היא מצותה וא"א לקיימה ע"י אחרים דזו היא מצוה שבגופו ועכ"ז קאמר השאלתות דאם היה כה"ג בלימוד דידיה לימוד דידיה קודם, ולכאורה הוא היפך סוג' ערוכה במו"ק ד"ט ע"ב הנ"ל דגרסינן התם כתיב יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה, הא חפצי שמים ישוו בה, וכתיב כל חפצים לא ישוו בה כאן במצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים, כאן במצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים ופירש"י הא חפצי שמים ישוו בה כלומר שאם יש לך לעסוק במצוה תבטל ת"ת ועסוק במצוה, דאפי' חפצי שמים לא דמבטל מצוה ועוסק בת"ת עכ"ל והתוס' שם ד"ה כאן במצוה שא"א וכו' כ' וז"ל עשיית מצוה עדיף יעו"ש, הנה מבו' מכ"ז דאפי' לימוד דידיה במקום מצוה, שא"א להתקיים ע"י אחרים נדחה מפני קיום המצוה ואם נאמר דההיא דר"י לא חשיב לה כמצוה עוברת מאחר שאין עיקר החיוב אלא בשעת ק"ש וברכותיה א"ש אך מדברי השאלתות לא משמע הכי אלא דחשיב לה למצוה עוברת דהרי השאלתות מפרש דקו' הגמ' היא איך היה מניח תפי' דהיא מעשה קודם הלימוד, והרי לימוד גדול וכו' מבו' מזה דגם שלא בשעת התפי' כההיא דר"י דהיה זה בזמן הלימוד שהיה אומ"ל השמעתתא עכ"ז חשיב לה למצוה דגם בשאר היום יש מצוה בהנחתן ורבים הם מיח"ס אפי' בזה"ז מתעטפין בטו"ת כל היום, וכיון שכן ודאי דהוי כמצוה עוברת דאם לא ילבשם עד שיאמ"ל השמעתתא הרי ביטל המצוה באותה השעה שלא הניחם וא"א שוב לקיימה.
<b>יא) </b><b>והנה </b>מקום יש בראש לומר דהגם דיש מצוה בהנחתן כל היום מ"מ מאחר דכבר הניחם בשעת ק"ש ותפלה שוב אם לא יניחם לא הוי ח"ו כמבטל מ"ע דאורייתא ולכך לימוד דידיה קודם, משא"כ ההיא דמו"ק מיירי במ"ע דאורייתא כההיא שכ' התוס' שם כמו ק"ש לרשב"י וחביריו סוכה ולולב וכיוצא ובכל הנך ודאי מעשה קודם מאחר דמבטל בזה מ"ע דאורייתא.
<b>יב) </b><b>שו"ר </b>דיותר נכון לומר דההיא דסוג' דמו"ק מיירי במקום שהלימוד שלו אינו עובר דיכול לקיימו אחר שיעשה המצוה, ולכך מאחר דהמצוה עוברת וא"א לקיימה ע"י אחרים המצוה קודמת, וההיא דשאלתות דכ' דלימוד דידיה קדים ומשמע אפי' במצוה שא"א להתקיים ע"י אחרים, היינו כשהלימוד שלו ג"כ א"א לקיימו אח"כ, כגון שנזדמן לו רב א' שבא לעיר עובר אורח, ומוכן לנסוע תכו"מ וביקש ממנו ללמדו דבר א' אשר לא ידעו מעולם, ותכו"מ נזדמן לו מצוה א' שא"א לקיימה ע"י אחרים ואם יתעסק במצוה ילך לו הח' ויפסיד את הלימוד בזה וכיוצא אנו אומרים לימוד דידיה קדים.
<b>יג) </b><b>וגדולה </b>מזאת מצאתי להתוס' בקידושין ד"מ ע"ב ד"ה לימוד וכו' שכ' כעין חי' זה בשם י"מ, וז"ל וי"מ דאדם שלא למד עדיין ובא לימלך אם ילמוד תחי' או יעסוק במעשה, אומרים לו למוד תחי' לפי שאין ע"ה חסיד, אבל אדם שלמד כבר המעשה טוב יותר מלימוד עכ"ל, והרואה יראה דמדהחליטו המאמר בסתם מבו' דאפי' בדאפשר לו ללמוד אח"כ, עכ"ז ס"ל דהלימוד קודם א"כ כ"ש היכא כשהלימוד א"א לקיימו אח"כ דודאי דהוא קודם ועכ"פ אדברי התוס' דשם אין להק' מידי מההיא דמו"ק דאפשר דהם מדברים כשהמעשה אפשר להתקיים ע"י אחרים.
<b>יד) </b><b>ועפי"ה </b>הוטב ג"כ דברי השאלתות דע"ז שכ' הנך דקילי, דלא תיק"ל מההיא דות"ת כנגד כולם, דאפ"ל דההיא דת"ת כנגד כולם מיירי בשא"א לקיים הת"ת אחר המעשה לכך ת"ת קודם ומ"ש השאלתות הנך דקילי הוא כשמוצא ללמוד בא"י וקאי לשי' ר' יוסי דקי"ל כוותיה דאמר התם בע"ז אפי' בזמן שמוצא ללמוד יטמא לפי שאין אדם זוכה ללמוד מכל יעו"ש ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>אין לך מצוה וכו' שהיא שקולה וכו' אלא ת"ת וכו' לפיכך התלמוד קודם וכו'. היו לפניו מצוה ות"ת אם אפשר למצוה להעשות ע"י אחרים לא יפסיק תלמודו וכו'.</i> עכ"ל. כ' מרן ז"ל ומ"ש היו לפניו וכו' ירושלמי בפ' אלו עוברין ובריש חגיגה וכו' עכ"ל.
<b>א) </b><b>ולא </b>זכיתי להבין מדוע הרחיק עדיו דהלא היא סוג' ערוכה בת"ד במו"ק די"ז ע"ב וז"ל כתיב יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה הא חפצי שמים ישוו בה, וכתיב כל חפצים לא ישוו בה, כאן במצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים כאן במצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים ע"כ הרי מבו' מסוג' זו כדברי רבינו ואיך ל"ז שר התורה סוג' הלזו וכעת לא ראיתי למי שהעיר בזה ואמנם אחר עבור רבות בשנים אינה ה' לידי הרמב"ם ד' חדש עם מפרשים ומצאתי שם במפרשי הרמב"ם להג' טורי אבן ז"ל שהעיר בזה וכ' ליישב דמת"ד הו"א חפצי שמים ישוו בה ר"ל דשוים והבחירה בידו למי שירצה יקדים אבל בירוש' מפו' להדיא דאם א"א לעשות המצוה ע"י אחרים היא קודמת והגם דמפרש"י ותוס' מבו' להדיא ז"א דהתוס' הביאו ראיה מהירוש' ע"ש.
<b>ב) </b><b>וא' </b>הרואה כמה מהדוחק הוא זה דהרי באפשר לעשותה ע"י אחרים כתיב וכל חפצים לא ישוו בה דהיינו אפי' חפצי שמים ור"ל דהתורה קודמת א"כ ממילא דבא"א וכו' המצוה קודמת דהוי דבר בהפכו, ועוד דהרי היא דומיא דההיא שלפניה דגרסינן התם כתיב פלס במעגל רגליך וכו' ופירש"י כאומר שקול כל מעשיך זה כנגד זה באה מצוה לידיך חשוב איזה מהן אתה עושה, אם לעשות מצוה אם לישב לעסוק בתורה וכתיב אורח חיים פן תפלס, ופרש"י אורח חיים תורה פן תפלס שהיא קודמת לכל דבר ל"ק כאן במצוה שא"א וכו' כאן במצוה שאפשר וכו' יעו"ש והרי בההיא ע"כ לומר דבא"א וכו' המצוה קודמת וזהו השיקול שישקול מי להקדים, וכיון שכן ע"כ דגם הך רומיא דיקרה וכו' שתי' הגמ' כאן וכו' כאן וכו' היא דכוותה דהיינו דבאפשר וכו' דתורה קודמת, ובא"א וכו' המצוה קודמת באופן דלע"ד תי' זה לא יגהה מזור.
<b>ג) </b><b>ולפי </b>חומר הנושא נלע"ד דמרן ז"ל סדרן של דברים הנאמרים בדברי הרמז"ל הביאו לזה דבה"ג פ' דהתלמוד קודם למעשה בכ"מ. וסמוך ונר' סיים בה"ד היו לפניו עשיית מצוה ות"ת אם אפשר לעשות וכו' והרואה יראה דהם הם הדברים הנאמרים בירוש' ממש דהכי איתא התם נמנו וגמרו בעליית בית נתזא בלוד התלמוד קודם למעשה רבנן דקסרין אמרין הדא דתימא כשיש שם מי שיעשה מעשה אבל אין שם מי שיעשה מעשה מעשה קודם ע"כ, הרי לך דעיקר דברי הירוש' בחי' זה נאמרו על ההיא דתלמוד קודם למעשה וא"כ ודאי דגם רבינו דשנאם סמוכים ותכופים ודאי דסרכיה דלישנא דירוש' נקט ואזיל, ולכך גם מרן ז"ל הראה את מקורו להירוש' הנ"ל דכן הדברים מראין אך לא משום שמת"ד אין ראיה אלא דגם משם יש ראיה שפיר אלא משום דבת"ד לא נאמרו הדברים על ההיא דהתלמוד קודם למעשה רק מימרא בפ"ע לזה לא חש לציינה כן נלע"ד נכון.
<b>ד) </b><b>שו"ר </b>להפר"ח בס' מים חיים בנימוקיו על הרמז"ל שכ' וז"ל והכ"מ כ' דהכי איתא בירוש' והכי איתא נמי בפ"ק דמו"ק עכ"ל הרי דלא חש להק' בזה דבר על מרן הכ"מ, ובודאי דהוא מטעמא דכתיבנא ובס' הקובץ על הרמב"ם ראיתי שכ' דהברכ"י או"ח סי' ח"ל או"ז כ' דדברי הרמב"ם נובעים מסוג' דמו"ק ול"ז שר מדברי מרן הכ"מ הנ"ל ועכ"פ מה שנלע"ד אנכי כתבתי ודוק.
<b>ה) </b><b>והנה </b>התוס' בע"ז די"ג ע"א גבי מ"ש דמותר ליטמא ללמוד תורה ולישא אשה וכו' כ' וז"ל ודוקא בהנך מצות דהם חשובות וכו' אבל בשאלתות דרב אחאי מפו' הנך דקילי וכ"ש לשאר מצות שהם חשובות עכ"ל. וראיתי לה' מקוה מים ז"ל בדרשותיו דפ"ו ע"א שכ' שה' חסדי דוד ז"ל תמה ע"ד השאלתות הנ"ל ממשנה ערוכה בפאה דשנינו התם ות"ת כנגד כולם וכ' המקו"מ ז"ל לתרץ ע"פ הסוג' דבב"ק די"ז ע"א דמבו' משם דלימוד לעצמו קיל מלימוד דאחריני, ובזה בא בכדי ישוב דהמשנה מיירי בלימוד דאחריני דהוא חמיר, והשאלתות מיירי בלימוד דידיה דקיל עש"ב.
<b>ו) </b><b>ואני </b>תמה דאיך לא שלטה עינו עין הבדולח בדברי התוס' שם בב"ק הנ"ל אשר שם בא מפו' משם השאלתות עצמם להפך דסו' דלימוד דידיה עדיף יותר מלימוד דאחריני כיעו"ש, דהגם דהאמת כן הוא לפי גי' הש"ס שלפנינו ע"פ פירש"י, אך לפי גי' השאלתות בגמ' אדרבה נהפוך הוא כנז"ל וכ"ת דסו"ס גם לגי' השאלתות מצינן שפיר לבוא לכלל ישוב לאידך גיסא דהיינו דההיא דת"ת כנגד כולם היא בלימוד דידיה, וההיא שכ' השאלתות דקילי היא בלימוד דאחריני הנה האדם יראה לעינים דזה לא יכון דפשט הסוג' דע"ז מיירי בלימוד דידיה דמוכרח לצאת מא"י לחו"ל כדי ללמוד תורה לעצמו, גם דיגיד עליו ריעו לישא אשה דהיא לעצמו וה"נ ודאי ללמוד תורה היינו לעצמו ועכ"ז כ' השאלתות הנך דקילי באופן דדברי ה' ז"ל צל"ע כעת.
<b>ז) </b><b>הן </b>אמת דאנכי הרואה דמלבד דדברי השאלתות דע"ז הנ"ל תמוהים ממשנה דפאה הנ"ל כקו' החס"ד ז"ל, עוד זאת אני תמה דהלא הם נסתרים מחמתם בפ' לך לך שהביאו התוס' בב"ק הנ"ל דמפו' יוצא בדבריהם דפסק"ל מלתא שהתלמוד גדול שמביא לידי מעשה ודלא כפירש"י שם בקמא שפי' ע"ז דהמעשה עדיף כאשר כן מוכח מדברי התוס' שם שהק' על פירש"י ושוב הביאו דברי השאלתות הנ"ל שעפי"ד לא יוקשו הסוגיות אהדדי ובכן איך בפ' אמור כ' הנך דקילי שמזה מבו' דהמעשה עדיף כפירש"י.
<b>ח) </b><b>ואשר </b>אנכי אחזה ליישב, דהנה ודאי דגם השאלתות לא יכחישו בזה בלימוד לאחריני באיכותו דהוא יותר נכבד ומעולה מלימוד דידיה באשר הוא מזכה את הרבים, וע"י לימוד זה הרי הוא מביא לרבים לידי מעשה ובודאי הוא דזכות הרבים עדיף מזכות היחיד, דזכות הרבים תלוי בו משא"כ לימוד דידיה דוקא, דאין לו אלא זכות עצמו ומאחר דכן הוא מאין הרגלים לומר דלימוד דידיה יהיה עדיף באיכותו ובמעלתו יותר מלימוד דאחריני. ובכן הדבר ברור דודאי דגם השאלתות מודים בזה דלימוד דאחריני ודאי אין למעלה הימינו וע"כ לא דברו דבריהם בפ' לך לך באומרם דליגמר נפשיה לימוד גדול שמביא לידי מעשה אלא לענין הקדימה לחוד דהיינו אם בא מעשה ולימוד לידו, ושניהם לעצמו אנו אומרים דהלימוד קודם דמאחר דשניהם לעצמומהיות טוב שיקדים החשוב קודם וע"י הלימוד הרי הוא מזכה לעצמו יותר שמביאו לידי מעשה משא"כ אם הלימוד הוא לאחריני לא דחי המעשה דידיה דהגם דהלימוד לאחריני הוא עדיף במעלה אפי' מלימוד דידיה מ"מ מאחר דהמעשה הוא לעצמו והלימוד הוא לאחריני עצמו קודם דזה כלל גדול בתורה חייך קודמין דהגע עצמך מי שנזדמן לו לימוד דידיה ללמוד מאחרים מה שעדין לא למד ונזדמן לו ג"כ בעת ובעונה הזאת לימוד לאחריני ללמדם מה שכבר למד, האם תאמר דלימוד דאחריני קודם הלא ודאי דאין מי שיאמר כן, אלא אנו אומרים לו שלימוד דידיה קודם הגם שהלימוד לאחריני עדיף טפי, משום דחייך קודמים בין ברוחני בין בגשמי, וה"נ גבי מעשה ולימוד לאחריני מעשה קודם ולכך ר"י הניח תפי' ואח"כ אמ"ל השמעתתא.
<b>ט) </b><b>ומעתה </b>עלו ובאו דברי השאלתות כהוגן, דההיא דלימוד גדול וכו' היא מיירי לענין הקדימה דוקא דלימוד דידיה קודם למעשה דידיה, ומ"ש בע"ז הנך דקילי דמיירי נמי בלימוד דידיה, לאו לענין הקדימה למעשה או ללימוד דאחריני מיירי אלא לענין איכותה ומעלתה נגד לימוד דאחריני דלימוד דידיה ודאי הוא קיל בערכו יותר, דלימוד דידיה, אינו מביא לידי מעשה רק לעצמו משא"כ לימוד דאחריני ה"ה מביא רבים לידי מעשה, ובודאי דגדול שכרו יותר ויותר אך לענין הקדימה ודאי דלימוד דידיה קדים אפי' ללימוד דאחריני ולגבי מעשה נמי, אפי' לימוד דידיה, הוא חשוב יותר ממעשה כמבו' בדברי התוס' דבב"ק הנ"ל, וההיא דת"ת כנגד כולם יש להעמידה ג"כ אפי' בלימוד דידיה והיינו לענין הקדימה דהיא קודמת ממעשה דידיה כנז"ל.
<b>יוד) </b><b>אלא </b>דבעיקר דברי השאלתות דבב"ק הנ"ל אני תמה דהנה מבו' מדבריהם דאפי' במצוה עוברת דא"א להתקיים ע"י אחרים עכ"ז לימוד דידיה קודם דהרי ההיא דר"י שהניח תפי' קודם ואח"כ אמ"ל השמעתתא ודאי דהוי כמצוה עוברת וא"א לקיימה ע"י אחרים, דמאחר דהיה רגיל ר"י להניח תפי' כל היום א"כ כל שעה ושעה הרי היא מצותה וא"א לקיימה ע"י אחרים דזו היא מצוה שבגופו ועכ"ז קאמר השאלתות דאם היה כה"ג בלימוד דידיה לימוד דידיה קודם, ולכאורה הוא היפך סוג' ערוכה במו"ק ד"ט ע"ב הנ"ל דגרסינן התם כתיב יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה, הא חפצי שמים ישוו בה, וכתיב כל חפצים לא ישוו בה כאן במצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים, כאן במצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים ופירש"י הא חפצי שמים ישוו בה כלומר שאם יש לך לעסוק במצוה תבטל ת"ת ועסוק במצוה, דאפי' חפצי שמים לא דמבטל מצוה ועוסק בת"ת עכ"ל והתוס' שם ד"ה כאן במצוה שא"א וכו' כ' וז"ל עשיית מצוה עדיף יעו"ש, הנה מבו' מכ"ז דאפי' לימוד דידיה במקום מצוה, שא"א להתקיים ע"י אחרים נדחה מפני קיום המצוה ואם נאמר דההיא דר"י לא חשיב לה כמצוה עוברת מאחר שאין עיקר החיוב אלא בשעת ק"ש וברכותיה א"ש אך מדברי השאלתות לא משמע הכי אלא דחשיב לה למצוה עוברת דהרי השאלתות מפרש דקו' הגמ' היא איך היה מניח תפי' דהיא מעשה קודם הלימוד, והרי לימוד גדול וכו' מבו' מזה דגם שלא בשעת התפי' כההיא דר"י דהיה זה בזמן הלימוד שהיה אומ"ל השמעתתא עכ"ז חשיב לה למצוה דגם בשאר היום יש מצוה בהנחתן ורבים הם מיח"ס אפי' בזה"ז מתעטפין בטו"ת כל היום, וכיון שכן ודאי דהוי כמצוה עוברת דאם לא ילבשם עד שיאמ"ל השמעתתא הרי ביטל המצוה באותה השעה שלא הניחם וא"א שוב לקיימה.
<b>יא) </b><b>והנה </b>מקום יש בראש לומר דהגם דיש מצוה בהנחתן כל היום מ"מ מאחר דכבר הניחם בשעת ק"ש ותפלה שוב אם לא יניחם לא הוי ח"ו כמבטל מ"ע דאורייתא ולכך לימוד דידיה קודם, משא"כ ההיא דמו"ק מיירי במ"ע דאורייתא כההיא שכ' התוס' שם כמו ק"ש לרשב"י וחביריו סוכה ולולב וכיוצא ובכל הנך ודאי מעשה קודם מאחר דמבטל בזה מ"ע דאורייתא.
<b>יב) </b><b>שו"ר </b>דיותר נכון לומר דההיא דסוג' דמו"ק מיירי במקום שהלימוד שלו אינו עובר דיכול לקיימו אחר שיעשה המצוה, ולכך מאחר דהמצוה עוברת וא"א לקיימה ע"י אחרים המצוה קודמת, וההיא דשאלתות דכ' דלימוד דידיה קדים ומשמע אפי' במצוה שא"א להתקיים ע"י אחרים, היינו כשהלימוד שלו ג"כ א"א לקיימו אח"כ, כגון שנזדמן לו רב א' שבא לעיר עובר אורח, ומוכן לנסוע תכו"מ וביקש ממנו ללמדו דבר א' אשר לא ידעו מעולם, ותכו"מ נזדמן לו מצוה א' שא"א לקיימה ע"י אחרים ואם יתעסק במצוה ילך לו הח' ויפסיד את הלימוד בזה וכיוצא אנו אומרים לימוד דידיה קדים.
<b>יג) </b><b>וגדולה </b>מזאת מצאתי להתוס' בקידושין ד"מ ע"ב ד"ה לימוד וכו' שכ' כעין חי' זה בשם י"מ, וז"ל וי"מ דאדם שלא למד עדיין ובא לימלך אם ילמוד תחי' או יעסוק במעשה, אומרים לו למוד תחי' לפי שאין ע"ה חסיד, אבל אדם שלמד כבר המעשה טוב יותר מלימוד עכ"ל, והרואה יראה דמדהחליטו המאמר בסתם מבו' דאפי' בדאפשר לו ללמוד אח"כ, עכ"ז ס"ל דהלימוד קודם א"כ כ"ש היכא כשהלימוד א"א לקיימו אח"כ דודאי דהוא קודם ועכ"פ אדברי התוס' דשם אין להק' מידי מההיא דמו"ק דאפשר דהם מדברים כשהמעשה אפשר להתקיים ע"י אחרים.
<b>יד) </b><b>ועפי"ה </b>הוטב ג"כ דברי השאלתות דע"ז שכ' הנך דקילי, דלא תיק"ל מההיא דות"ת כנגד כולם, דאפ"ל דההיא דת"ת כנגד כולם מיירי בשא"א לקיים הת"ת אחר המעשה לכך ת"ת קודם ומ"ש השאלתות הנך דקילי הוא כשמוצא ללמוד בא"י וקאי לשי' ר' יוסי דקי"ל כוותיה דאמר התם בע"ז אפי' בזמן שמוצא ללמוד יטמא לפי שאין אדם זוכה ללמוד מכל יעו"ש ודוק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כיצד מלמדים וכו' ולא ישב וכו' ובראשונה היה הרב יושב והתלמידים עומדים וכו'.</i> עכ"ל. כ' מרן הכ"מ ז"ל ולא ישב הרב וכו' פ' אלו מגלחין דוד הוה יתיב אארעא וכו' ע"כ.
<b>א) </b><b>ולא </b>ידעתי מאי ראיה היא זו, מההיא דדהע"ה לדברי רבינו מ"ש ולא ישב וכו' חדא דהרי דהע"ה לפנים משוה"ד הוא דעבד כדמוכח בגמ' דאמ"ל ליתיב מר אכרים וכסתות ולא קבל, ועירא היאירי רבו היה יושב ע"ג כרים וכסתות, ומזה מבו' דמן הדין יכול לישב הרב על הכסא, ותלמידיו ע"ג קרקע אלא דדהע"ה נהג ענוה בעצמו, וכדאמ"ל הקב"ה אתה השפלת עצמך וכו' ועוד אני תמה דהרי בימי דהע"ה בודאי שהיו לומדים התלמידים בעמידה וכדאיתא בר"פ הקורא, דקאמר מימות משה ועד ר"ג לא היו לומדים תורה אלא מעומד ופסקה רבינו כאן כמ"ש בראשונה וכו' וא"כ מאי ראיה היא זו לדברי רבינו שכ' ולא ישב וכו' ותלמידיו על הקרקע דאדרבה משם ראיה מוצאת להפך, דבימי דהע"ה לא היו יושבים התלמידים כלל רק הרב היה יושב כדי ליישב דעתו ללמד התלמידים והתלמידים היו עומדים.
<b>ב) </b><b>והנלע"ד </b>בזה הוא דראית מרן ז"ל מההיא דדהע"ה אינה אלא אדברי רבינו שכ' ובראשונה וכו' ומ"ש בתחי' הדבור ולא ישב וכו' ל"ד הוא אלא אסיפא דלא ישב קאי דהיינו ההיא דבראשונה דמשם למדנו דהרב היה יושב עכ"פ או אארעא או אכרים וכסתות כעירא היאירי, ובודאי דבימיו היו התלמידים לומדים בעמידה דעד ר"ג כולם היו לומדים בעמידה, ומה שלא הביא ראיה לזה מההיא דר"פ הקורא דקאמר מימות משה וכו' משום דהתם אינו מוזכר דהרב היה יושב, וההיא דכ' אח"כ ר"פ הקורא עומד וכו' הוא להביא ראיה לדברי רבינו אההיא דלא ישב וכו'.
<b>ג) </b><b>ולפי"ה </b>יש ליישב קו' הלח"מ ז"ל על רבינו, דמאין ראה בברייתא שהרב היה יושב, ולהנ"ל ניחא דעיקר ראית רבינו היא מההיא דעירא היאירי ודהע"ה כדברי מרן ז"ל, ומ"ש הוא ז"ל דלמד זה רבינו מההיא דואשב בהר, שאינו מפרש כפירש"י אלא הוא מפרש דכשהוא לומד הוא בעמידה וכשהוא שונה לתלמידים הוא בישיבה וכו' הוא תמוה דהרי קרא כתיב ואשב בהר ובהר מאין לו תלמידים וצ"ע.
<b>ד) </b><b>ולע"ד </b>נר' עוד להביא ראיה לדברי רבינו מההיא דפ' יתרו דכתיב ויהי ממחרת וישב משה לשפוט את העם ויעמוד העם על משה וכו' והתם מיירי בלימוד התורה כדכתיב כי יבוא אלי העם לדרוש אלקים, ותרגם אונקלוס למתבע אולפן מן קדם ה', דהיינו לשאול תלמוד מפי הגבורה וכפירש"י בפי' עה"ת ע"ש. והגם דמצינו דאפי' הקב"ה היה עומד כמ"ש בפ' הקורא אלמלא מקרא כתוב א"א לאומרו היינו משום דעיקר ישיבת הרב אינו אלא כדי ליישב דעתו, וזה ל"ש לגבי קוב"ה ופשוט.
<b>ה) </b><b>עוד </b>ראיתי למרן הכ"מ ז"ל, שכ' משם הר"ן ומקשו הכא וכו', ואף בימי דוד וכו' ע"ש, ול"ז להבין מאי תק"ל מההיא דדוד ועירא היאירי דהתם לא היו התלמידים יושבים כלל אלא עומדים, רק דהרב היה יושב כדי לישב דעתו, והיינו הך דבראשונה שכ' רבינו, גם מ"ש לתרץ דבשמועות קשות, היו יושבים אספסלי וכו' ומשמע דס"ל דההיא דעירא היאירי דהוה יתיב אספסלי היינו בשמועות קשות, הוא תמוה חדא דמפשט הגמ' במו"ק דט"ז ע"ב דקאמר דכל כמה דהוה עירא היאירי קיים הוה מתני להו לרבנן ע"ג כרים וכו' מוכח דתמיד היה עושה כן אפי' ברכות, גם מדאמ"ל לדוד ליתיב מר אכרים וכסתות, משמע דרצו לעשות לו כבוד בזה, ואם הוא דוקא אשמועות קשות א"כ אדרבה זילותא היא, לו דמשמע דאינו יכול להבין עד שישב אכרים וכסתות, גם מדאמ"ל הקב"ה אתה השפלת עצמך, מבו' דאפי' ברכות הוא דאל"כ מה שבח הוא זה לדוד יותר מרבו, דהרי גם רבו היה יושב ע"ג קרקע, ודוקא בקשות יתיב ע"ג כרים וכסתות כדי לישב דעתו, רק דדוד לא היה צריך לזה משום דהיה דוחק עצמו להבין אפי' בהיותו ע"ג קרקע עם התלמידים, הגם די"ל דהשבח הוא על שהיה דוחק עצמו להבין ע"ג קרקע, מ"מ אין זה כדאי שישבחוהו דהרי יש לחוש שפעמים לא יוכל להבין היטב ויבוא ח"ו לידי מכשול.
<b>ו) </b><b>שוב </b>אחרי רבות בשנים, אינה ה' לידי ס' פרשת דרכים להגאון המש"ל ז"ל, וראיתי לו שם בדרך ענוים דרוש ט"ו שהאריך הרחיב בזה, והעיר בדברי הר"ן והלח"מ ז"ל בקצת מה שהערנו והאריך הרחיב לישב ד' הר"ן ז"ל וד' רבינו יעוש"ב ודוק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כשם שאדם מצווה בכבוד אביו וכו' וכן אם היה אביו ת"ח אעפ"י שאינו שקול כנגד רבו משיב אבידתו וכו'.</i> עכ"ל.
<b>א) </b><b>הקושיא </b>מפורסמת בדברי רבינו דסתיר דידיה אדידיה מפי"ב מה' גזילה ה"א מ"ש וכבר האריכו בזה כל גדולי הראשונים הנ"מ ומרן בכ"מ והר' לח"מ ז"ל עי' בדבריהם, והגאון תויו"ט ז"ל בפ"ב דמציעא כתב דרבינו כאן בה' ת"ת לא הי"ל הגירסא במשנה ואם היה אביו שקול רק ואם היה אביו חכם וכמו שהיא הגירסא לפנינו באמת ובה' גזילה כשראה אותה הגירסא שהיא גי' ירושלמי חזר בו ופסק כוותה ע"ש, וכל עין רואה דכ"ז אינו מספיק ודוחק גדול הוא, גם מה שפי' הר' לח"מ ז"ל אחר המחי"ר כולה מקשה דלפי"ד ז"ל דכאן רבינו איירי בדאפשר להשיב את שתיהן א"כ לא סיים רבינו במאי דפתח שבתחי"ד כתב בהאי לישנא ראה אבידת אביו ואבידת רבו של רבו קודמת דלפי דעתו ז"ל האי לישנא מורה דלא אפשר להשיב אלא אחד מהן וא"כ לפום ס' דהשתא דמיירי בדלא אפשר היה צריך לגמור תחי' אותה חלוקה דלא אפשר באם היה אביו חכם ואח"כ הי"ל לאשמעינן חלוקה הב' כדאפשר ועוד דהי"ל לתפוס כדרך המשנה דדין כדאפשר לא הו"ל לאשמעינן רק בפדייה ובמשא ודין דלא אפשר באבידה כלשון המשנה, גם מדוע דין האבידה חילקו לב' מקומות ולא פסק הכל במקום אחד ואם ירצה לכפלו בה' גזילה ששם שייך ג"כ יכפלם תרוייהו, ומכ"ז נראה דלא משמע ליה לרבינו לחלק בין הלשונות ושני הלשונות סובבים הולכים אל קוטב אחד דלישנא דשל רבו קודמת משמע תרוייהו אפי' היכא דאפשר להשיב את שתיהן קאמר דיקדים של רבו ולישנא דמשיב וכו' משמע נמי אפי' היכא דלא אפשר דקאמר משיב את של רבו תחי' ואם שוב יוכל להשיב את של אביו ישיב והגם דבה' גזילה קאמר ואם אינו יכול להחזיר אלא אחת מהן צ"ל דל"ד הוא אלא דרבותא אשמעינן דאפי' אינו יכול להחזיר אלא אחת מהן עכ"ז של רבו קודמת וא"כ גם מה שסיים עוד ואם היה אביו שקול וכו' קאי אתרוייהו בין אם יכול להחזיר שתיהן בין אינו יכול דבכולהו בעינן שקול וא"כ אכתי הסתירה במקומה עומדת.
<b>ב) </b><b>וראיתי </b>להר' שלטי הגבורים ז"ל בפ' אלו מציאות שהאריך לישב ד' רבינו והמתבאר מדבריו דפי' דברי רבינו שבב' המקומות כולם הולכים אל קוטב אחד דמ"ש כאן ואם היה אביו ת"ח ר"ל דאביו הוא רבו שאינו מובהק דכיון דהוא ת"ח א"א שלא למד ממנו דבר אחד וא"כ לגבי דידיה תרוייהו שוים דמתרוייהו למד דבר אחד ויתר אביו על רבו שחייב בכבודו מטעם כבוד או"א לזה הוא קודם לרבו וכן מ"ש בה' גזילה ואם היה אביו שקול ר"ל שקול לדידיה כרבו דגם מאביו למד ממנו כרבו והיינו כההיא דה' ת"ת ולזה הוא קודם וזהו דלא הזכיר בה' גזילה ואם היה אביו ת"ח שקול דאין כונתו דבחכמה הם שקולים אלא שהם שקולים לגבי דידיה עש"ב.
<b>ג) </b><b>ואנכי </b>העבד לא זכיתי להבין דבריו ז"ל דמבואר יוצא מדבריו דמוקי דברי רבינו שבב' המקומות ברבו שאינו מובהק וזה הוא תימא דהרי כאן בה' ת"ת מוכרח אתה לומר שמיירי ברבו מובהק כמ"ש בה"ט בד"א ברבו מובהק וכמו שהאריך מרן הכ"מ ז"ל מטעם זה לסתור הפי' של אחד מבני בניו של רבינו יעו"ש ובה' גזילה כבר מבואר להדיא בדברי רבינו שם שמיירי ברבו מובהק ואפי' הרב של מבני בניו של רבינו לא אמר שמיירי ברבו שאינו מובהק אלא כאן בה' ת"ת שאינו מבואר להדיא בדבריו בה' זו רק אחר מופלג בה"ט דאפ"ל דלא קאי אלא לדסמיך ליה אבל בה' גזילה ליכא מאן דאמר דמיירי ברבו שאינו מובהק מאחר שרבינו עצמו באותה הלכה עצמה כ"ת והוא שיהיה רבו מובהק ע"ש, גם מההיא דסוף פ"ח דה' מתנות עניים שכ' להביא ראיה מינה דלעולם אזלינן בתר מי שעל העושה מצוה מחוייב בו טפי להקדימו כיעו"ש, לא ידעתי מאי ראיה איכא לאתויי מינה דהרי היא גופה קשיא כמ"ש הלח"מ ז"ל דמההיא דה' מתנות עניים משמע דאם לא היה אביו ת"ח הרב שגדול ממנו בחכמה קודם הגם שאינו רבו ואלו מדברי רבינו כאן ומלשון המשנה דקתני אביו ורבו מבואר דלא ניתנה הקדימה במקום אביו רק לרבו ולא למי שאינו רבו הגם שהוא גדול בחכמה דאל"כ הו"ל לאשמעינן באביו שאינו ת"ח ובת"ח ורבו מכ"ש הוה שמעינן ליה באופן דברי הרב ז"ל נשגבו ממני וצל"ע רב.
<b>ד) </b><b>ולעיקר </b>הסתירה שיש בדברי רבינו נלע"ד לישב לפקע"ד דמדדקדק רבינו כאן לכתוב ואם היה אביו ת"ח וכו' ובה' גזילה לא כ' ואם היה אביו ת"ח רק ואם היה אביו שקול וכו' נר' מזה דבה' ת"ת איירי באב שהוא מפורסם בחכמתו ופקיע שמיה בתורתו ולכך הגם שאינו שקול כרבו דרבו הוא יותר חכם עכ"ז כיון שגם אביו חכם וידוע ומפורסם הוא קודם אך בה' גזילה מיירי באב שאינו ידוע ומפורסם בחכמתו ולא פקיע שמיה דאין כאן זלזול תורה ח"ו לרואין ולכך אי לא שקול כרבו רבו קודם ובה' מתנות עניים דקאמר אביו ת"ח קודם אפשר דאיירי באב ת"ח ולא פקיע שמיה כ"כ ואעפי"כ הוא קודם כיון שהוא חכם אך אם אינו חכם כלל הרב הגדול בחכמה קודם ואין מזה סתירה לההיא דפ' אלו מציאות דהתם מיירי באב שהוא חכם אלא דאינו שקול כרבו דבסיפא קתני ואם היה אביו שקול דהיינו חכם שאינו כ"כ מפורסם רק הוא שקול וההפך ברישא דאינו שקול אבל הוא חכם ובמקום רבו רבו קודם אך אי לא הוה רבו אף שהרב הוא גדול בחכמה האב קודם כיון שהוא חכם ובמקום שהאב אינו חכם כלל לא מיירי בה מתני' והיא היא דה' מתנות עניים שכ' רבינו והגם שבה' מתנות עניים כ' להדיא אביו שהוא ת"ח קודם כדההיא דה' ת"ת אין מזה ראיה דבת"ח מפורסם מיירי דע"כ לא דקדקנו על רבינו כנז"ל אלא משום שמצינו דבה' גזילה דשינה דרכו באותו דין עצמו שלא לכתוב חכם שמזה מבואר דכונתו לחלק ביניהם וכאילו הוא עצמו אסהיד אנפשיה בפי' דבריו בה' ת"ת אך כאן בה' מתנות עניים שלא מצינו גילוי בדבריו דבת"ח מפורסם קאמר אין לנו להוציא הדברים מפשטן אך מה שיש לדקדק קצת בדברי רבינו דמאחר דכל חילוקים אלו יצא לו מאותה המשנה דקתני ואם היה אביו שקול לפי גירסתו ומזה דקדק כל הנ"ל א"כ מדוע לא פסקם לכולם במקום אחד כאן בה' ת"ת שפסק כל דברי המשנה הנז' ושייכים ג"כ כל הג' חלוקות הנז' והגם שרוצה לכפלם אין בזה קפידה ואפשר דלא רצה לכפול הדברים בלי שום חידוש.
<b>ה) </b><b>עוד </b>נלע"ד דרך אחרת בדברי רבינו דכאן בה' ת"ת שכ' ואם היה אביו ת"ח מיירי באב שהוא מקרי ומתני וכיון שהוא מקרי ומתני ודאי דגם בנו למד ממנו קצת ולכך הגם שאינו שקול כרבו המובהק הוא קודם וההיא דה' גזילה איירי באב שהוא חכם לעצמו ואינו מקרי ומתני ואפי' לבנו לא למדו ולכך בעי שיהיה שקול כרבו ופי' המשנה דקתני ואם היה אביו שקול ולא קתני חכם ר"ל דאינו מקרי ומתני ובהא קתני דבעינן שקול ומינה דייקינן דאם הוא חכם דמקרי ומתני לא בעינן שקול ורישא דקתני אביו ורבו רבו קודם היינו בחכם לעצמו אלא שאינו שקול כרבו ולכך רבו קודם הא אם לא היה רבו הוא קודם כיון שגם הוא חכם וההיא דה' מתנות עניים דמשמע מינה דאם אינו ת"ח הרב קודם אף שאינו רבו היינו באינו חכם כלל אפי' לעצמו ולכך הרב קודם משום שהוא ואביו חייבים בכבודו כן נ"ל ודוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>בד"א וכו'. ה) המזלזל בד"א מד"ס וכו'.</i> עי' לה' המגיה במש"ל ז"ל מ"ש ליישב קו' הפר"ח על מרן ז"ל דס"ל למרן ז"ל דמאי דשאל מי מיחזי כאפקירותא, לא על מה שנידוהו בפניו אלא על מה שהורה הלכה בפני רבו, וכן מתבאר בתשו' הרא"ש ע"ש.
<b>א) </b><b>ולא </b>ידעתי איך ניתורץ בזה, דהרי גם על הנידוי שייך לומר עליו מורה הלכה בפני רבו, דכיון שנידה הוי כהורה הוראה בפני רבו לעונשו על שביזהו ומאי דקאמר מי מיחזי וכו' הוא קאי אתרוייהו אנידוי, ואמאי דאמ"ל לא ליקטיר בצינתא וכו' דתרוייהו הוא מורה הלכה וכו' וא"כ מדהשיב לו אין חכמה וכו' ע"כ דקאי גם על הנידוי, ואם איתא דמה שנידהו הוא משום שזלזל בו מאי קאמר אין חכמה וכו' לנגד ה', דהרי לא אמרינן אין חכמה וכו' אלא היכא דאיכא חילול ה' כמו שהוכיח הפר"ח ז"ל בסי' תצ"ו ע"ש ואפשר דהנידוי לא מקרי הוראה כיון שזלזל בו ועליו לנדותו כדין ת"ח שמנדה לכבודו.
<b>ב) </b><b>ולעיקר </b>הקו' נלע"ד לומר דמ"ש מרן ז"ל וההיא דרבינא משום שזלזל, אינו ר"ל משום שמזלזל בכבוד רבינא, אלא משום שזלזל בפרהסיא בדברי חכמים שתיקנו כן, דמדרמא ביה קלא ולא אשגח ביה נר' דאינו חושש לדברי חכמים לנהוג בהם כבוד, דמן הראוי דבעת שרמא ביה קלא ואמ"ל דאסור, דהו"ל לבטל מלקשור ולא הו"ל לזלזל בהו כולי האי בפרהסיא דהוי כמתכוין להכעיס במזיד, ושפיר הוי דומה בדומה לזה שפקפק בנט"י דמשום שזלזל בהם חמיר טפי, וה"נ כיון דנהג בהם מנהג בזיון דאף דאחר שגער בו לא השיב ידו מלקשור, דנר' דאינו חושש לדברי חז"ל לזה שמתיר כנ"ל וכן מבו' הדברים בדברי מרן עצמו שסיים וזה שדקדק רבינו וכ' המזלזל וכו' דמבו' מזה דמפני שזלזל שכ' רבינו דהיינו שזלזל בדברי סופרים, והוא ע"ד שכתבנו ודוק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>חכם זקן בחכמה וכו' אין מנדין אותו בפרהסיא וכו' אבל כשחטא וכו' מלקין אותו בצינעא וכו'.</i> עכ"ל.
<b>א) </b><b>דברי </b>רבינו איכא למידק בהו טובא חדא דלא סיים במאי דפתח שהתחיל בנידוי וסיים במלקות דהיה צ"ל אבל מנדין אותו בצינעא וכבר ראיתי להר' מעשה רוקח ז"ל שפי' דפי' מלקין הוא מנדין וכ' דכן משמע מתוך דברי מרן ז"ל ע"ש, וכל לגבי דידי זה אי אפשר דהרי מדברי מרן הכ"מ ז"ל שהראה מקור דין זה מההיא דירושלמי דאיירי במלקות מבואר דפשיטא ליה דפי' מלקין דקאמר רבינו כפשטה דהיינו מלקות לא נדוי ואיך העלים עין מדברי מרן ז"ל הללו ולא עוד אלא שכ' דכן משמע מתוך דברי מרן ז"ל וצ"ע.
<b>ב) </b><b>זאת </b>ועוד יש לדקדק בדברי רבינו דכאן כ' אבל מלקין אותו בצינעא ובסוף ההלכה כ' אעפ"י שנמנין עליו להלקותו וכו' משמע מזה דמלקות לא בעינן בצינעא דפי' נמנין משמע אפי' בפרהסיא, ומיהו הא לא קשיא לפי מה שביאר שם מרן ז"ל על ההיא דמר זוטרא שלפעמים היה מנדה לצורבא מרבנן וז"ל וכי היכי דלא לפלוג אר"ל דאמר ת"ח שסרח אין מנדין אותו ואמאי דאמרינן בירושלמי וכו' צ"ל דההיא דר"ל ודירוש' בחכם זקן בחכמה כלומר שהוא מופלג וההיא דמר זוטרא בחכם שאינו מופלג וכו' עכ"ל דלפי"ז צ"ל דגם דברי רבינו ה"פ דמ"ש אח"כ וכן כל ת"ח וכו' הוא מיירי בחכם שאינו מופלג כההיא דמר זוטרא ועלה קאמר דאעפ"י שנמנין עליו להלקותו דהיינו בפרהסיא אבל מ"ש בתחי"ד חכם זקן וכו' שמלקין אותו בצינעא הוא מיירי בחכם מופלג בחכמה אמנם קו' הראשונה אכתי קשיא.
<b>ג) </b><b>ונראה </b>דפי' דברי רבינו כך הם לפי ביאור מרן ז"ל בפי' דברי ר"ל דאמר אין מנדין אותו בפרהסיא דהיינו לומר שאין אומרים פ' יהא בנידוי אבל בצינעא מנדין אותו והיינו שאומרים לו הכבד וכו' ומעתה גם רבינו ה"ק אין מנדין אותו בפרהסיא ר"ל שלא יאמרו פ' יהא בנידוי אלא בצינעא דהיינו שיאמ"ל הכבד וכו' כמו שסיים אח"כ אבל לענין מלקות וכו' ר"ל משא"כ לענין מלקות אם נתחייב מלקות מלקין אותו כשאר כל אדם אלא שהוא בצינעא ולא כמו הנידוי שאפי' בצינעא לא יאמ"ל פ' יהא בנידוי, ושוב חזר להביא ראיה לדבריו בדין הנידוי מהפסוק דוכשלת וכו' כסהו כלילה ואומ"ל הכבד וכו' ר"ל דפי' כסהו היינו שיאמ"ל הכבד ולא שינדוהו בצינעא דהיינו שיאמ"ל פ' יהא בנידוי בצינעא כמו המלקות דמלקין אותו בצינעא ובזה א"ש דברי רבינו דבא להשמיעינו ב' דינים בחכם מופלג דהיינו דין הנידוי והמלקות וכן בחכם שאינו מופלג ודוק.
<b>ד) </b><b>והנה </b>ראיתי להר' מקראי קודש ז"ל שכ' ע"ד מרן ז"ל שפי' ההיא דאין קופצין וכו' הוא בחכם שאינו מופלג וכו' דאמאי הוצרך לזה דהרי אפי' במופלג א"ש דהיינו כשמנדין בצינעא דע"ז קאמר דאין קופצין וכו' ע"ש ותמהני דאיך הפה יכולה לדבר דקאי על החכם המופלג דהרי לד' מרן ז"ל בפי' דברי רבינו דנידוי בצינעא לחכם המופלג היינו שיאמ"ל רק הכבד וכו' וההיא דמר זוטרא דהוה משמית נפשיה והדר משמית לצורבא מרבנן ע"כ לומר דהיינו נידוי ממש וא"כ כשפסק רבינו האי דינא דמר זוטרא שאין לקפוץ ולנדותו במהרה דלא מצינו מי שאמר זה בתלמוד רק ממעשה דמר זוטרא הוא דמלמדנו כן א"כ ודאי דכונת רבינו ג"כ לנידוי ממש כמר זוטרא ואם לא תחלק ותאמר כדכ' מרן ז"ל הוו דברי מר זוטרא ור"ל כסתרי להדדי וא"כ חילוק מרן ז"ל הוא מוכרח ומאי קושיא וצ"ע.
<h5>ד</h5>
<i>מהו המנהג וכו' אבל שונה לאחרים ושונין לו.</i> עכ"ל.
<b>א) </b><b>הנה </b>לפי ד' רבינו דהיא ברייתא שם בדט"ז ע"א דהמנודה מותר לשנות לאחרים ק"ל על ההיא דפ' אלו מגלחין די"ז ע"א גבי ההוא צורבא מרבנן דסנו שומעניה דקאמר התם היכי ליעביד לשמתיה צריכי ליה רבנן ע"ש דלפי דברי רבינו מאי הוי והלא הגם דישמתוהו הוא יכול לשנות לאחרים ואין לומר דמדרך חסידות קאמר דיש לחוש דאפשר דמדרך חסידות הוו פירשו רבנן מיניה כדמצינו גבי תלמידי ר"א בפ' ד' מיתות דס"ח ע"א שלא באו אצלו ללמוד תורה עד שעת פטירתו ע"ש, וע"כ לומר דהיינו דמדרך חסידות הוא שפירשו הימנו ואמטו להכי קלל אותם שלא באו אצלו מקודם לכן וגרמו להם ביטול תורה מדרך חסידות וה"נ גבי ההוא צורבא מרבנן חש לה ר"י שמא יפרשו ממנו תלמידיו מדרך חסידות ויבואו לידי ביטול תורה, דהרי מדאמ"ל ר"י התם לרבב"ח מידי שמיע לך בהא ואמ"ל הכי אר"י כי שפתי כהן ישמרו דעת אם דומה הרב למלאך ה' צבאות יבקשו תורה מפיהו ואם לאו אל יבקשו תורה מפיהו ושמתיה, מבואר מזה דמדינא קאמר דאל יבקשו תורה מפיהו.
<b>ב) </b><b>ואפשר </b>לדחוק ולומר דלעולם ר"י מדרך חסידות הוא דחשש מעיקרא דליפרשו רבנן מניה וע"ז השיב לו רבב"ח דאל יחשוש לזה הכי אמר ר"י וכו' ר"ל דלד' ר"י אף שאינו מנודה אסור ללמוד תורה הימנו איש כזה דסנו שומעניה ולכך שמתיה אך בעלמא מנודה אחר שאינו מחמת דסני שומעניה אלא כי ההיא דר"א הגדול וכהני דמייתי הגמ' שם בדט"ז כבר קפרא שאמ"ל ומה רבי אומר בדבר זה וכיוצא בזה מותר לשנות לאחרים ולא בזה וכיוצא דבר הכתוב כי שפתי כהן וכו'.
<b>ג) </b><b>והנה </b>ראיתי להנמק"י ז"ל בפ' הזהב גבי ההיא דר"א שכ' שחרם היה דלשון ברכוהו כינוי הוא לקללה וכו' ועוד ראיה מדאמרינן בפ' ד' מיתות שלא נכנסו תלמידיו אצלו ללמוד תורה ואלו מנודה בלבד היה לא היו תלמידיו נמנעין מלבוא אצלו דהא קי"ל וכו' דמנודה שונה ושונין לו אלא ודאי וברכוהו הוא כנוי לחרם עכ"ל, ואני תמה דא"כ למה קיללם ר"א אם ימותו מיתת עצמם על לא חמס בכפיהם מאחר דהדין נותן כן וכדין עשו דמוחרם לא שונה ולא שונין לו גם זאת אתמהה דאיך ס"ס באו אצלו ללמוד תורה כיון דמן הדין אסור ובשלמא אם אמרינן דהיה מנודה ולא פירשו רק מדרך חסידות כדכתיבנא ניחא אך אם הוא בחרם ק"ט וצ"ע.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ישראל וכו' וכן האפיקורסים וכו' אין מקבלין אותן בתשו' לעולם וכו'.</i> עכ"ל.
<b>א) </b><b>עי' </b>מה שהק' הר' לח"מ ז"ל ממ"ש רבינו בפ"ג מה' תשו' והיא קו' מרן ז"ל והרמ"ך ז"ל וכבר תי' יטיב מרן ז"ל לישב דברי רבינו ע"ש ומ"ש לישב הר' לח"מ ז"ל תמוה הוא בעיני דאם כפי פירושו לא היל"ל רבינו בלשון אין מקבלין אלא אין מחזיקין וגם מהו אומרו לעולם הרי יש באפשרות להחזיקו בשב כשמת דהאי דאין מחזיקין הוא בלא מת ולדידיה הי"ל לרבינו לבאר בדבריו דבלא מת קאמר ובאמת לא ידעתי מי דחקו לכ"ז דהרי ע"כ דגם לדידיה צ"ל דממה שלא כ' רבינו כן רק אהנהו אפיקורסים התרים וכו' ולא אמר כן גם אאותם האפיקורסים שהזכיר בה' תשובה ע"כ לומר דדוקא אלו התרים שעושים להכעיס הוא שאין מחזיקין אם לא מתו אך אותם האחרים שבה' תשו' אף שלא מתו מחזיקים אותם ששבו דהאי דלא מתו משום דלא צריך דבתשו' נמחלים עונותיהם ולא בעו מיתה למרק כיון דאינם חמורים כאותם התרים וכו' וא"כ השתא דאתית להכי יש לישב בפשיטות ג"כ בזה עיקר הקוש' וכדברי מרן ז"ל ומאין צורך לדחוק כדבריו וצ"ע.
<b>ב) </b><b>והנה </b>ראתה עיני להר' פר"ח ז"ל שהק' לדברי מרן ז"ל שהביא ראיה לדברי רבינו שכ' ואין מקבלין אותן בתשו' מאלישע אחר וז"ל וק"ל דאדמייתי ראיה מאחר ניתי מר"מ דאמ"ל חזור בך ואי משום דשמע מאחורי הפרגוד לא עדיף מב"ק דקי"ל דאין משגיחין בב"ק עכ"ל, ואנא עבדא זעירא לא ידענא מאי ק"ל דהגם דנימא דר"מ סובר דיש לו תקנה בתשו' ואין משגיחין בב"ק מ"מ מאחר שמצינו שם בפ' אין דורשין דט"ו ע"א דאחר שהשיב לו אחר שמעתי וכו' עייליה לתליסר בי כנישתא וכולהו פסקו ליה פסוקייהו דאין לו תקנה מסתמא ודאי דגם ר"מ שוב הודה לו דאין לו תקנה כיון שידע את רבו ומכוון למרוד בו וא"כ מאי ראיה איכא מר"מ להפך.
<b>ג) </b><b>וכ"ת </b>דהרי כתבו התוס' שם בד"ה שובו וכו' משם הירושלמי דבעת מיתת אחר באו והגידו לר"מ ואמ"ל רבך אבאיש אזל גביה לבקריה ואמ"ל חזור בך אמר אי הדרנא מתקבלין אמ"ל והכתיב תשב אנוש עד דכא בכה אלישע ונפטר אמר ר"מ דומה שמתוך תשובה נפטר עכ"ל דמבואר יוצא מזה דס"ל לר"מ דמקבלין אותן בתשו' הא ליתא דאפ"ל דשלא לצערו בעת חליו אמ"ל והכתיב תשב אנוש וכו' אך לא שהאמת כן הוא דההוא קרא בשאינו מתכוון למרוד כאחר ומההיא דאמר דומה שמתוך תשובה נפטר אין ראיה שאין כונתו לומר אלא שמת מתוך תשוב' אך לא שר"ל שתשובתו מקובלת.
<b>ד) </b><b>ועוי"ל </b>דמה שאמ"ל ר"מ חזור בך הוא משום שאמ"ל אחר מאי דכתיב לא יערכנה זהב וכו' אמר ר"מ מה כלי זהב וכו' אעפ"י שנשברו יש להם תקנה אף ת"ח שסרח יש לו תקנה וע"ז אמ"ל א"כ אף אתה חזור בך דהיה סובר דת"ח שסרח אף שהיה במרד ובמעל יש לו תקנה משום כבוד תורתו כדמצינו גבי ירבעם בן נבט שאמ"ל הקב"ה חזור בך הגם דהרבה לחטוא ולהחטיא את הרבים דמשום כבוד תורתו אית ליה עדיפותא דמקבלין אותו בתשו' וא"כ אין מזה ראיה להך דינא דרבינו גבי האפיקורסים שתרים וכו' דנימא דמקבלין אותן בתשו' לדברי ר"מ דר"מ לא קאמר אלא בת"ח שסרח ולא כאותם האפיקורסים שהזכיר רבינו, ומעתה ודאי דאין להק' ארבינו מההיא דר"מ דאיכא למימר דרבינו לא מיירי בת"ח אלא בע"ה כאותם האפיקורסים, ומאי דהביא ראיה מרן ז"ל לדברי רבינו מההיא דאלישע אחר אינו אלא משום ההיא דיודע את רבו ומכוון למרוד בו דמאלישע אחר יש ללמוד דכל היכא דיודע את רבו וכו' אין מקבלין אותו בתשו' אך לעולם אינו אלא באיש שלא היה ת"ח כההיא דמיירי רבינו אך בת"ח יש לו תקנה כדברי ר"מ.
<b>ה) </b><b>עוד </b>ראיתי להר' ז"ל שהק' עוד לדברי מרן ז"ל שכ' להביא ראיה מההיא דמומר דאין מקבלין קרבן מהם וכו' דאין ענין קרבן לתשובה ע"ש ותמהני ע"פ קדוש יאמר כן דהלא הרואה יראה בגמ' דחולין ד"ה ע"א דתלי הא בהא דקאמר התם דממומר לנסך וכו' אין מקבלין אבל משאר פושעי ישראל מקבלין כדי שיחזרו בהם בתשובה ע"ש וכן פסק רבינו בפ"ג מה' מעה"ק ע"ש הרי דתלי הא בהא דאם איתא דיש להם תקנה בתשו' הוה לן לקבל קרבנות מהם כדי שגם הם יחזרו בתשו' אלא ודאי דה"ט משום דאעיקרא אין מקבלין אותן בתשו' ולכך אין מקבלין מהם קרבן ולא חיישינן משום דלא יחזרו בתשו' וא"כ שפיר קמייתי ראיה מרן ז"ל מההיא דמומר.
<b>ו) </b><b>עוד </b>ראיתי להר' ז"ל שהק' עוד למרן ז"ל וז"ל ותו דאיהו גופיה כ' בסמוך דמומר לע"ז מקבלין אותו בתשובה אף שאין מקבלין ממנו קרבן וזה היפך מ"ש כאן וצ"ע עכ"ל, גם בזה לא ידענא מאי ק"ל דעין רואה דכבר מרן ז"ל ביאר דבריו שם וכתב וז"ל והאפיקו' וכו' אינם הנז' בה' תשובה שאותם כופרים באלהות והיינו מומר לע"ז עכ"ל, ומדקאמר שאותם כופרים באלהות מובן הדבר דאינם יודעים את רבונם ומכוונים למרוד בו אלא שכופרים ח"ו בהשגחה עליונה ואומרים שאין אלוה בעולם ח"ו וכיון שכן לא הוי להכעיס כההיא דאלישע אחר ואותם האפיקורסים התרים וכו' שכ' רבינו כאן ולכך מקבלים אותם בתשו' כיון דדעתם אנסינהו וההיא דכ' מרן ז"ל גבי מומר לנסך ולחלל שבתות בפרהסיא דאין מקבלין מהן קרבן היא מיירי להכעיס דהוא בפרהסיא דהיינו שיודע את רבו ומכוון למרוד בו ולכך אין מקבלין אותן בתשובה וכן אתה תחזה לרבינו בפ"ג מה' מעה"ק שכ' שם וז"ל ישר' שהוא מומר לע"ז או מחלל שבתות בפרהסיא אין מקבלין ממנו קרבן עכ"ל הרי דדקדק וכ' בפרהסיא דר"ל שיודע את רבונו ומכוין למרוד בו דבכה"ג הוא דאין מקבלין ממנו קרבן כיון דמכוין להכעיס הא לא"ה מקבלין ממנו קרבן וא"כ אין מזה תפיסה על מרן ז"ל, וכן שו"ר אחרי רואי להר' מעשה רוקח ז"ל שכ' ע"ד הפר"ח ז"ל הנ"ל וז"ל לא ידעתי היכן כ' מרן ז"ל דמומר בפרהסיא מקבלין אותו בתשו' דההיא שכ' בסמוך אינו בפרהסיא ואותו מקבלים בתשובה עכ"ל, באופן דברי הפר"ח ז"ל הללו נשגבו ממני וצ"ל עיון ודוק.
<h5>ז</h5>
<i>ואלו הן דיני המגדף וכו' ויברך אותו בשם מן השמות וכו'.</i> עכ"ל. עי' מה שהק' מרן ז"ל דברי רבינו מכאן לפ"ב מה' ממרים ע"ש.
<b>א) </b><b>ואנכי </b>הדל נלע"ד לישב עפ"י מה שראיתי בספרא ע"פ זה וז"ל בנקבו שם יומת אמר ר' מנחם בר"י להביא את המקלל וכו' ע"כ ולא גרסינן התם בספרא מה ת"ל שם וכו' כדאיתא בברייתא דאייתי הגמ' בסנהדרין דס"ו ע"א ומזה נר' דלאו מיתורא דשם דריש כן דשם איצטריך לומר דבעינן שם בשם אלא מיתורא דכוליה קרא דבנקבו שם קדריש דקרא כוליה מיותר דכבר כתב קרא ונוקב שם ה' יומת דאי משום לומר דבעינן שם בשם בההוא קרא דונוקב ליכתוב ונוקב שם ה' בשם ולא הו"ל למטרח ולמכתב לכוליה קרא דבנוקבו שם אלא ודאי אצטריך נמי למקלל אביו ואמו דבעינן בשם, ומעתה לפי גי' הספרא אין מן ההכרח לומר דר"מ בר"י פליג אההיא דשמואל אלא דלכ"ע תרוייהו איתנהו.
<b>ב) </b><b>ומעתה </b>א"ש הני תרי פסקי דרבינו דלפי"ה אפ"ל דרבינו נמי גם בגמ' לא הוה גריס כגי' רש"י מה ת"ל שם וכו' אלא כאותה גירסא דספרא הנ"ל דלפי אותה גירסא ליכא פלוגתא בין דרשא דשמואל לדר"מ בר"י ולכך פסק תרוייהו, ועוי"ל דאפשר דאפי' לגי' שלפנינו נמי יש לפרש נמי דה"ק מה ת"ל שם ר"ל בנקבו שם דהיינו כוליה קרא דבנקבו דאי לדרשא דשמואל לחוד לכתוב מלת שם בההוא קרא דונוקב שם ה' ודוק.
<b>ג) </b><b>ובאמת </b>דלפי' רש"י תמהני טובא דלדידיה דר"מ בר"י לא בעי עד שינקוב שם בשם א"כ תיק"ל כל הנהו קושיות דפריך הגמ' בדנ"ו ע"א ואימא מיברז ואימא פרושי שמיה וכו' ותי' הגמ' דתריץ בעינן שם בשם וליכא, ל"ש אליביה, והגם דההוא תירוצא דתי' הגמ' בואבע"א מדכתיב ויקוב ויקלל יש להוכיח דלישנא דברוכי הוא גם אליביה, מ"מ אי לא הוה בעינן שם בשם גם דכתב קרא ויקוב סמוך לויקלל לא הוה אמרי' דלישנא דקללה הוא אלא הו"א דתרתי קאמר קרא דאיבריז או פריש וגם ויקלל דמעשה שהיה כך היה והאי דכתיב הוצא את המקלל ולא הנוקב והמקלל אפשר דלאשמעינן דאפי' משום מקלל לחוד חייב ולנוקב לא אצטריך דכבר אשמעינן קרא ונוקב שם ה' יומת ומקלל הוא דאצטריכא ליה, והגם דבגמ' התם יליף מזה דחדא נינהו מ"מ ודאי דלאו אהאי ילפותא בלחוד סמך תלמודא אלא גם אהנהו כולהו תירוצי קמאי כידוע בכל ב' תירוצים שבתלמוד דתרוייהו צריכי וזה בל"ז אי אפשר כמבואר בספרי הכללים, וה"נ כאן ודאי דתי' זה דתריץ הגמ' דמדכתיב הוצא את המקלל ולא נוקב ומקלל משמע דחדא הוא ודאי דאינו מספיק דאיכא למדחי כדכתיבנא אלא משום דסמיך אתירוצי קמאי דאי אפשר לומר דפריש או דאבריז משום דבעינן שם בשם וליכא לכך לא דחה ליה נמי כדכתיבנא דתומ"י יתרץ לו בעינן שם בשם וליכא אך לר"מ בר"י ליכא לתרוצי הכי וא"כ לדידיה אכתי קשיא מנ"ל דנוקב לישנא דברוכי הוא.
<b>ד) </b><b>ועוד </b>קשה דהרי משנה ערוכה שנינו שם בדנ"ו ע"א אמר ריב"ק בכל יום דנין את העדים בכנוי יכה יוסי את יוסי וכו' ומדהוצרכו לומר יכה יוסי את יוסי מבואר דבעינן שינקוב שם בשם וכמ"ש רש"י עצמו וז"ל ולהכי נקט יוסי את יוסי דילפינן לקמן דאינו חייב עד שיברך שם בשם עכ"ל, ומפשטא דדברי ריב"ק משמע דמעשים בכל יום כך היו נוהגים ובודאי דאפי' ת"ק מודה לו בזה מדלא קתני מתני' ריב"ק אומר וכיון שכן בודאי דדוחק גדול הוא לומר דר"מ בר"י ליפלוג אכל אותם החכמים שהעיד עליהם ריב"ק כן וא"כ מכ"ז מוכרח לומר דפי' הגמ' הוא כפי' רבינו דר"מ ברי"ו ל"פ אההיא דבעי שם בשם ופירש"י צ"ע.
<b>ה) </b><b>והנה </b>בהיותי בזה ראיתי להגאון תויו"ט ז"ל בפ"ז דסנהדרין מ"ח בד"ה וחכמים שכ' וז"ל והר"ב וכן הרמב"ם שפי' לעיל הך דרשא דעד שיברך שם בשם ש"מ דהכי ס"ל להלכה דאל"ה בענין המש' אינו מוכרח לפרש כן עכ"ל, ותמהני ע"פ קדוש שיאמר כן דהרי בדברי ריב"ק שנקט במילתיה יכה יוסי את יוסי מוכרח אתה לומר כן כדפירש"י ז"ל ומפשטא דלישנא דמתני' דקתני אמר ריב"ק ולא ריב"ק אומר מבואר דריב"ק לא אתא לאפלוגי את"ק ואם איתא דלת"ק לא בעי שם בשם ולריב"ק בעי שם בשם היה צ"ל בהאי לישנא ריב"ק אומר בכל יום וכו' וא"כ גם בענין המשנה מוכרח לפרש כן וצ"ע.
<b>ו) </b><b>עוד </b>כ' מרן ז"ל וז"ל ומ"מ צ"ע מנ"ל לרבינו שאם בירך שם המיוחד באחד מן הכנויים שחייב דילמא בעינן שיברך בשם המיוחד עכ"ל, ולענ"ד אפ"ל דכיון דעיקרא דהך דרשא נפקא מבנקבו שם א"כ י"ל דמדלא כתב קרא שם ה' כדכתיב ונוקב שם ה' איכא למימר דהוא לאשמעינן דאפי' באחד מן הכנויים חייב וה"ק קרא ונוקב שם ה' דהוא שם המיוחד בשם היינו אפי' באחד מן הכנויים חייב כנ"ל ודוק, שוב אחרי כותבי כ"ז ראיתי להר' לח"מ ז"ל בפ"ב מה' ממרים שכ' לתרץ דברי רבינו מקו' מרן הכ"מ ז"ל קרוב למה שכתבנו ע"ש ודוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>העובד ע"ז מאהבה וכו' או שעבדה מיראתו לה וכו'.</i> עכ"ל. עי' השגת הראב"ד, ומה שישב מרן ז"ל ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>ראיתי לה' פרשת הכסף ז"ל שתמה בזה על מרן ז"ל מהא דאיתא בסוג' דסנהדרין שם דס"א ע"ב בפלוגתא דאביי ורבא, אמר אביי מנא אמינא לה [פי' דהעובד מאהבה ומיראה חייב] דתניא לא תשתחוה להם, אבל אתה משתחוה לאדם כמותך, יכול אפי' נעבד כהמן, ת"ל ולא תעבדם, והא המן מיראה הוה נעבד ע"כ, הרי דאביי עצמו קאמר להדיא דמיראת אדם כהמן, אפי' לא קבלו עליה באלוה חייב, ול"ח ליה אונס, והיכי קאמר מרן ז"ל דבכי הא לא הוה מחייב אביי כיון דהוי באונס והניחה בצ"ע יעו"ש.
<b>ב) </b><b>ולכאורה </b>א' הרואה דבלא דברי מרן ז"ל סוג' זו קשיא לד' הרמז"ל, דהלא מסוג' זו מבו' יוצא דפי' מיראה דפליגי בה אביי ורבא, היינו מיראת אדם כהמן, דהיו עובדים אותו מיראת אדם דהוא המלך שציוה לעובדו כפירש"י שם, ובכן מדוע לא תפסו בזה גם על הרמז"ל, אמנם כד דייקינן שפיר חזינא דלהרמב"ם לחוד ל"ק ול"מ, די"ל דהרמב"ם סו' פי' מיראה דהמן, אינו מיראת המלך כפירש"י אלא פי' הוא מיראת המן עצמו שלא יריע להם על שלא עבדוהו כאשר מצינו, מה שרצה לעשות למרדכי, וגם המגידים עבדי המלך לא הגידו על מרדכי רק להמן ולא למלך בחשבם שהמן יש בידו כח להריע יותר בהיות שנעשה אלוה והוי כמו ע"ז ממש, ומזה למד הרמב"ם לדון בע"ז דעלמא דאם עובד אותה שלא תריע לו, ולא קיבלה עליו באלוה פטור, דהרי כיוצ"ב מצינו במיראה דהמן דהיתה שלא יריע להם על שלא עבדוהו, ופטר רבא, ובכן ליכא להק' מידי על הרמז"ל, משא"כ לד' מרן שהחליט המאמר דכל מיראת אדם הוי כאונס ובודאי דר"ל דהאדם השלם בכל ד' בחי' הדצח"ם יש בידו היכולת לעשות כל מה שלבו חפץ ולכך הוי כאונס, משא"כ הע"ז שהיא מבחי' הדומם או אפי' בע"ח שאין בידה היכולת לעשות דבר, דפה להם ולא ידברו וכו' ורק עובדיה טועים בדמיונם שבאמת מריעה ומטיבה, משא"כ אנו עם בנ"י יודעים נאמנה שאין אלוה מבלעדי ה' ואין זולתו בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, א"כ זה שעובדה שמא תריע לו לא הוי כאונס ולכך חייב לד' אביי, משא"כ מיראת אדם אפי' אביי מודה דהוי כאונס, מעתה שפיר ק"ל על מרן ז"ל מסוג' הנ"ל, דהרי במיראה דמהמן שהיה אלוה ויש בידו היכולת לעשות כל מה שיחפוץ אם לא יעבדוהו והוי כאונס לד' מרן ז"ל ואפי"ה חייבו אביי, וזו היא קו' אלימתא לכאורה למרן ז"ל.
<b>ג) </b><b>ואשר </b>אנכי אחזה לישב ד' מרן ז"ל דאפשר דהוא סו' דאפי' במיראת אדם יש חי' בין אם דרך עבודתו בכך דהיינו אם מתחי' עבודתה היתה מחמת יראה וכולם עובדים אותה מט' יראה, כמו בהמן דכולם היו עובדים אותו מחמת יראה, דבזה לכ"ע חייב דהוי כפעור ומרקוליס, דדרך עבודתו בכך בביזוי וחייב אפי' לא קבלו באלוה, ובודאי דמטע"ז עצמו לא היה מרדכי כורע ומשתחוה לו אפי' לד' רבא והתוס' שם בסנהדרין ד"ה רבא וכו' נדחקו בזה ולהאמור א"ש.
<b>ד) </b><b>אך </b>אם אין דרך עבודתה בכך רק להאיש הזה לחוד איימו עליו להפחידו לעובדה הוי כאונס ופטור אפי' לאביי, ופלוגתייהו היא בע"ז שחושבים אותה לאלוה ועובדים אותה כדרך כל הע"ז רק שהאיש הזה עלה בדעתו לעובדה לא מט' אלהות אלא מפחדו שמא תריע לו, בזה פליגי דלרבא פטור מאחר שלא קיבלה עליה באלוה ואין דרך עבודתה בכך רק משום שמריעה ומטיבה דוקא, ולאביי חייב. ומעתה לפי"ז ע"כ לומר דמ"ש הברייתא יכול אפי' נעבד כהמן וכו' דאייתי אביי ראיה מינה למלתיה אין הכוונה על הע"ז עצמה שנעבדת לכל כהמן דכולם היו עובדים אותו מיראה, דא"כ מאי ראיה קמייתי מינה והלא בזה אפי' רבא מודה אלא הכוונה היא על האיש הזה לחוד דעבד אותה מיראה כהמן, אך דרך עבודתה אינה מיראה, והשתא הוי שפיר דומיא דפלוגתא דאביי ורבא והשתא דאתינא להכי דפי' אפי' נעבד כהמן אין הכונה כהמן ממש, אלא ר"ל להאיש הזה לחוד ונקט המן לדוגמא שהיה נעבד מיראה, א"כ ה"נ שפיר מצינן לומר דגם אותה הדוגמא דמיראה, אין הכוונה מיראת אדם, דבזה אפי' אביי מודה דפטור דהוי כאונס, וההיא דהמן שאני דכולם היו עובדים אותו בכך, אלא הכוונה היא מיראה דשמא תריע לו, ולהא לחוד הוא דנקט המן לדוגמא, שהיו יראים ממנו שלא יריע להם, וה"נ עבד אותה מיראה דשמא תריע לו, ולכאורה הוי שפיר ראיה מינה לאביי דאפי' מיראה חייב אלא דרבא דחי ליה דלא שמה מתיא, דמה שנקט המן אין הכונה לדוגמא דמיראה אלא לדוגמא שהיו עובדים אותו להאדם כהמן, אך לא כהמן, דהמן מיראה וזה לאו מיראה. וקמ"ל דאסור למסגד לאדם הנעבד לשם ע"ז, ואה"נ דהו"מ למדחי ליה דפי' נעבד כהמן הוא לכל מילי דהיינו דכולם עובדים אותו בכך ולכך חייב כנז"ל, אלא דקושטא קאמר דאין כונת הברייתא להכי כלל אלא על אדם הנעבד כנ"ל לישב לכאורה לפי חומר הנושא.
<b>ה) </b><b>אלא </b>דשו"ר דאדרבה אפכא מסתברא דאם כולם עובדים אותה מיראה ומעיקרא לא נעבדת רק מיראה, לא מקריא ע"ז כלל, דמאחר דהם עובדים אותה מיראה הוו כאנוסים ומעולם לא קבלו אותה עליהם לאלוה, ול"ד לפעור ומרקוליס, דגם דעובדים אותו בדרך ביזוי עכ"פ עובדים אותו מרצונם בקבלת אלהות, משא"כ כאן מעולם לא עבדו אותה בקבלת אלהות מאחר שמתחי' וע"ס היה הכל מיראה, ואותם שעובדים אותה שלא מחמת יראה, ורק זה עבד אותה מיראה עדיפא טפי ומסתברא לחייבו יותר, מאחר דעכ"פ ע"ז זו נעבדה מעיקרא בקבלת אלהות והוי ע"ז ממש, ומאחר דאפי' בזה כ' מרן ז"ל לדברינו דהוי אנוס ופטור כ"ש בההיא דכולם עובדים אותה מיראה דפטור דלא הוי ע"ז כלל מאחר דכולם היו אנוסים בעבודתה, וכן אתה תחזה להריב"ש ז"ל הביאו מרן הכ"מ מ"ש לישב השגת הרמ"ך מההיא דפעור ומרקוליס, בב' ישובים ומבו' מדבריו ז"ל דהיכא שכולם עובדים אותה מאהבה ומיראה גריעא טפי, ול"ד לפעור ומרקוליס יעוש"ב.
<b>ו) </b><b>אשר </b>ע"כ נלע"ד לישב דמרן ז"ל משמ"ל לד' הרמז"ל דפי' הברייתא דקתני יכול אפי' נעבד כהמן לאו לחיובא קאמר דאם נעבד כהמן חייב מיתה במזיד וחטאת בשוגג אלא לאיסורא לחוד הוא דקאמר הכי, וה"פ הברייתא לא תשתחוה להם, אבל אתה משתחוה לאדם כמותך ר"ל אפי' לכתחי', יכול אפי' נעבד כהמן מותר להשתחוות לו אפי' לכתחי' ת"ל ולא תעבדם, דקרא יתירא לרבויי לאיסורא לכתחי' דאפי' נעבד כהמן דהוא מיראה והוי כאונס עכ"ז אסור, אך אם עבר ועבדו פטור מאחר דהוי כאנוס, ומ"מ מייתי אביי ראיה מינה למלתיה במיראת ע"ז שלא תריע לו דהיא עדיפא מיראת אדם לחיובא, דמדמצינו במיראת אדם דהוי אונס גמור דאסור, ממילא במיראת ע"ז דעדיפא טפי דחייב, ואמ"ל רבא דאין הדבר כן דגם הברייתא לחיובא קאמר ופי' כהמן הוא כהמן ולא כהמן, דהמן מיראה, וזה אינו מיראה ולכך חייב, וא"כ ליכא למשמע מינה מידי כנ"ל ודוק.
<b>ז) </b><b>ואולם </b>זו היא שק' לע"ד בדברי מרן ז"ל, במ"ש לתרץ קו' הרמ"ך מההיא דמרקוליס, וז"ל ואין זו השגה שרבינו בזורק אבן למרקוליס וכו' לענין חיוב חטאת קאמר ולא לענין חיוב סקילה עכ"ל, דנר' מדבריו דסו' לד' הרמב"ם דכאן במאהבה ומיראה איתיה בחיוב חטאת, כההיא דזורק אבן למרקוליס וכו' ומ"ש פטור היינו מחיוב סקילה. וכן ראיתי להגאון מהרש"א ז"ל שם בסנהדרין דס"ד ע"ב בתוס' ד"ה אע"ג וכו' שכ"כ לד' רבינו ז"ל יעו"ש, ואני תמה דהלא מסוג' דסנהדרין שם מבו' דפלוגתא דאביי ורבא גם לענין חיוב חטאת היא, דהרי אביי שם אייתי ראיה למלתיה מההיא דכהן משיח דקתני הברייתא דחיוב חטאת שלו בע"ז בשגגת מעשה ופירשה אביי במיראה ואהבה, ורבא דחי ליה דבאומר מותר הוא יעו"ש, הרי מבואר דאפי' לענין חיוב חטאת פליגי, ורבא דפטר אפי' מחיוב חטאת פטר, וכן מבו' מפירש"י שם שפי' פלוגתייהו אחיוב חטאת וסקילה יעו"ש. ובכן הרמז"ל דפ' כרבא ודאי דאפי' מחיוב חטאת פוטר, ועוד א"א דרבינו ז"ל במאהבה ומיראה אינו פוטר מקרבן כל כי הא הו"ל לפרושי רבינו בהדיא, ולא הי"ל להחליט המאמר בסתם ולתת מקום לטעות בדבריו, ופלא שלא העיר בזה הר' פרשת הכסף ז"ל. שוב בחפשי ראיתי להפר"ח ז"ל בחי' על ה' ע"ז להרמב"ם שתמה על מרן ז"ל כתמיהתנו הנ"ל, וז"ל והא ודאי ליתא דדבר פשוט הוא בל' הרב שכ' פטור סתמא ר"ל לגמרי משמע אף מחטאת, וכן מוכח להדיא בש"ס מההיא ברייתא דכהן משיח עכ"ל. וגם זאת ראיתי לו שתמה כתמיהת הפ' הכסף ז"ל על רבינו ז"ל עצמו וסיים וז"ל אם לא שנאמר דמייתי אביי ראיה במכ"ש כיון דאפי' מיראת אדם חייב כ"ש מיראת הצורה עצמה עכ"ל, ושוב תמה בזה על מרן ז"ל ע"ד מ"ש הר' פ' הכסף ז"ל יעו"ש, אלא דבעיקר תירוצו לד' רבינו ז"ל לא ידעתי איך הונח לו בזה דא"כ מדוע השמיט רבינו ז"ל דין דמיראת אדם.
<b>ח) </b><b>עוד </b>ראיתי להפ"ח ז"ל שהק' לרבינו ז"ל מהא דאמר רבא שם בדס"א ע"ב, דאי אמ"ל ע"ז פ' כך מטיבה וכו' ואמר אין. אף דהוא בדיבור חייב, דכתיב לא תאבה לו הא אם אבה ושמע חייב, ואיך כ' הרב דאפי' בעבודה נמי אם הוא מיראה שמא תריע לו פטור, וכי עדיפא האמירה מעבודה גופה דמפטר עכ"ל, ודבריו נעלמו ממני דהלא הרואה יראה שם בסו' דהתם מיירי בניסת מפי אחרים הלכך אפי' בדבורא בעלמא דאמר אין לא ממלך לד' אביי, והוי כקבלו עליו באלוה לד' רבא כיון דאמ"ל כך אוכלת וכו' לא ממלך, ולכך חייב וכמו שפ' רבינו שם בפ"ה כיעו"ש, משא"כ כאן רבינו ז"ל מיירי בניסת מפי עצמו, כדקאמר כגון שחשק בצורה וכו' דר"ל דהוא מעצמו חשק בה מפני יופיה ולכך כ"ז שלא קבלה עליו באלוה לא מחייב דעביד דמימלך ולא מקבלה עליו באלוה בשום אופן ול"ד לניסת מפי אחרים, ואמ"ל כך אוכלת וכו' דבאומר אין לא עביד דמימלך ואמירת אין הוי כאילו כבר קבלה עליה באלוה.
<b>ט) </b><b>עוד </b>ראיתי לה' ז"ל שהק' על רבינו ז"ל מהא דאמרינן שם בדס"ה ע"א דמקטר לשד עוע"ז הוא והא התם שבודאי אינו מקבלו עליו באלוה אלא שמקטר לו כדי שיעשה לו חפצו ורצונו והוי כעובד מאהבה, ואעפי"כ קרי ליה עוע"ז ולכן פי' המפ' עיקר עכ"ל, גם בזה אני תמה דהלא עין רואה לפירש"י ז"ל שם שפי' על תי' הגמ' שתי' אלא אמר רבא במקטר לחבר וז"ל אינו מקטיר לשם אלהות אלא ע"י הקטרה נעשה המכשפות לחבר השדים בכאן עכ"ל, מבו' מזה דהאי מקטר לשד דפריך הגמ' עלה עוע"ז הוא דהיינו דמקטר לשם אלהות ולכך פריך הגמ' דהיינו עוע"ז, וכבר קתני לה מתני' ולכך הוצרך לתרץ דמקטר לחבר דאינו מקטר לשם אלהות דלא הוי עוע"ז, וא"כ מה זו תפיסה על רבינו ז"ל ומה זאת הלשון אומרת בדבריו והא התם שבודאי אינו מקבלו עליו באלוה וכו' והרי מדברי רש"י מבו' שמקטר לשם אלהות וכיון שכן הרי מקבלו עליו באלוה, ומה דמות יערוך לההיא דמאהבה ומיראה באופן דכל דברי הר' ז"ל נשגבו ממני וצל"ע.
<b>יוד) </b><b>שוב </b>אחרי רבות בשנים שכתבתי זה אינה ה' לידי ס' המעלות לשלמה לאנייאדו ז"ל בדרוש א' לפורים (דל"ה ל"ו) שהבי"ד רבינו ז"ל הנ"ל ומה שתפס עליו הפר"ח ז"ל ועמד עליו בכל מה שכתבנו יעו"ש נפלאות מתורתו.
<b>יא) </b><b>אולם </b>זאת ראיתי דעל מ"ש הפ"ח ז"ל ליישב ד' רבינו בפי' מיראה דמייתי אביי במכ"ש איהו דחי לה מטע"א משום דמי דחקו לרבינו לפרש כן עד שיצטרך לדחוק דהא דקיליף לה אביי במכ"ש וכו' ומטע"ז רוח אחרת היתה אתו לפרש דפלוגתייהו דאביי ורבא לד' רבינו היא, דבתרוייהו בין מיראת אדם בין מיראת ע"ז עצמה דמיראה ומאהבה דקאמרי הוא כולל בין דאדם בין דע"ז, ואביי מייתי ראיה מיראת אדם למלתיה דגם בזה פליגי, ושוב כ' וז"ל דהרמב"ם כ' דינא דמיראת ע"ז גופה ושבקה לאידך דינא דמאהבה ומיראת אדם משום דפ' כרבא דפטר הני תרתי ואשמעינן דאפי' מאהבה ומיראת ע"ז גופה פטור, וכ"ש במאהבה ומיראת אדם דאתיא בק"ו, ולא טרח למכתב לה כלל, וכ"ת דהו"ל למכתב דינא דמאהבה ומיראה לאשמעינן דאם קבלה עליו באלוה חייב, אף בזו היא מלתא דפשיטא היא וכו' וז"ב לע"ד טוטו"ד לדברי הרמב"ם עכ"ל.
<b>יב) </b><b>וכל </b>לגבי דידי מקוצר המשיג לא יכולתי לירד לסו"ד ז"ל דא"א דרבינו ז"ל סו' בפי' פלוגתא דאביי ורבא דבתרוייהו פליגו, ומאהבה ומיראה דקאמרי הוא כולל תרוייהו, א"כ מ"ל רבינו ז"ל לשנות מדבריהם ולמנקט בפרטות מיראת ע"ז עצמה ולאתויי מיראת אדם מק"ו, טפי עדיף הו"ל גם לרבינו למנקט בסתמא כמו שנקטו דבריהם אביי ורבא וממילא הוה ידעינן לתרוייהו דהוה מפרשינן דבריו כפי' הגמ' דפי' מיראה ומאהבה הוא כולל בין מיראת אדם בין מיראת ע"ז, ואין לומר דמאי דאצטריך רבינו לפרש ולא נקט בסתם הוא דלא ניטעי ולפרש פלוגתייהו במיראת אדם לחוד, דבהא הוא דפטר רבא אבל במאהבת ע"ז חייב אפי' לרבא דהא ודאי ליתא דמדלא פי' רבינו במאהבת ע"ז דחייב ממילא ידעינן דבכל גווני דיראה פוטר רבינו, וא"כ ע"כ לומר דמדהוצרך רבינו לפרש דבריו מיראת ע"ז ולא נקט בסתמא הוא לגלויי לן דפלוגתייהו דאביי ורבא אינה אלא במיראת ע"ז עצמה אבל במיראת אדם ליכא מאן דפליג וכמ"ש מרן הכ"מ ז"ל.
<b>יג) </b><b>ובעיקר </b>מה שיש לתמוה על מרן ז"ל כמ"ש הפ' הכסף והפר"ח, יישב הר' ז"ל שם בטו"ט ותו"ד דאפי' לד' מרן שכ' דמיראת אדם הוי כאונס לכ"ע ודאי דאינו אלא באונס נפשות אך באונס דהיזק ודאי דפליגי ומ"מ פי' מיראה דקאמרי ע"כ לומר דה"ד מיראת ע"ז דאם נפרש גם מיראת אדם הרי נכלל בזה כל מין יראת אדם אפי' דנפשות וזה הוי כאונס, אלא דממילא אנן אמרינן דפליגי גם במיראת אדם דהיזק וע"ז מייתי אביי ראיה למלתיה מהמן דהוה אונס היזק לד' הריב"ש א"נ במכ"ש קיליף לה לחיובא במיראת ע"ז עצמה ע"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אין העיר וכו' אבל אם הודח רובו של שבט וכו'.</i> עכ"ל. עי' מה שכ' הלח"מ ז"ל על רבינו וכיוצ"ב ראיתי להג' מהרש"א ז"ל שכ' ע"ד רש"י ז"ל בד"כ בפיה"מ ד"ה אין דנין לא את השבט וכו' ליישבם מקו' מהרש"ל ז"ל ושם הביא ג"כ דברי רבינו אלו ויישבם כדרך הלח"מ ז"ל ע"ש.
<b>א) </b><b>ואנכי </b>העבד הגם כי איני כדאי נלע"ד דאי"צ לכ"ז דהנה הרואה יראה דמוכרחים אנו לפרש כונת הגמ' דקאמר ואפי' ר"י לא אמר אלא רובו היינו עד רובו דהרי ר"י, לא רובו דוקא קאמר אלא ממאה ועד רובו ומאי רובו דקאמר דמשמע לא פחות ולא יותר אלא ודאי ע"כ לומר דהגמ' לישנא קלילא נקט והכוונה עד רובו והשתא דאתית להכי אין שום הוכחה מזה דברובו סובר ר"י עד ועד בכלל דאכתי י"ל דכוונת הגמ' היא עד ולא עד בכלל דכיון דפי' רובו בהכרח הוא עד רובו כנ"ל א"כ יש לומר דהיינו עד ולא עד בכלל וממילא לפי"ז דגם מה שסיים הגמ' אבל כולו וכו' בהכרח הוא דהכונה מרובו ועד כולו ובזה לק"מ לא על רבינו ולא על רש"י ז"ל וזה נ"ל ברור ודוק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המסית א' מישראל וכו'.</i> עי' מה שהאריך להק' בזה הר' לח"מ ז"ל מדברי רבינו דכאן למ"ש בפ"ט מה' יסוה"ת ובדבריו כאן מדידיה אדידיה ע"ש והנה מ"ש להק' מדבריו בפ"ט מה' יסוה"ת כבר הארכנו בעניותין שם ליישב דברי רבינו ע"ן לפקע"ד ע"ש.
<b>א) </b><b>ומ"ש </b>להק' עוד מדבריו כאן מדידיה אדידיה ע"ש הנה לפי ראות עיני המעיין בדברי מרן ז"ל כאן שכ' וז"ל היה זה שהדיח רוב העיר וכו' כלומר אעפ"י שהיה נביא זה שהדיח רוב העיר לא נשתנה דינו מאלו היה הדיוט וכיון שאינו אלא אחד דינם כיחידים עכ"ל דמבואר יוצא מדבריו דמ"ש רבינו נביא הוא לרבותא דקמ"ל דלא נימא דנביא אפי' יחיד הוי כשנים דהדיוט ועביד להו עיר הנידחת אפי' ביחיד ומעתה אין כל תימא מקו' הר' לח"מ ז"ל מדברי רבינו בפ' דלעיל דרבינו כאן לא נחית למעט ולומר דדוקא נביא בסקילה ולא הדיוט אלא כונתו כדברי מרן ז"ל.
<b>ב) </b><b>ובזה </b>יתיישב גם קו' הב' שם דלפי"ה י"ל דמ"ש רבינו רוב העיר נמי לרבותא הוא דקמ"ל דהגם דזה הנביא היה כחו יפה דהדיח רוב העיר עכ"ז אין לדונם כעיר הנידחת כיון דליכא שנים דבכל אופן שיהיה לא עדיף נביא מהדיוט ובל"ז הנה הרואה יראה למרן ז"ל לעיל בפ"ד ה"ו שהרגיש בזה ויישב שפיר ע"ש אלא שראיתי לו שם שכ' בסו"ד וז"ל ומ"ש בפ' שאח"ז ואם הודחו רוב העיר אחריו נסקל היינו לומר שאם לא הודחו אחריו אינו נסקל משום מדיח אבל נסקל משום מתנבא לע"ז עכ"ל, ולא זכיתי להבין אומרו אבל נסקל משום מתנבא לע"ז דהלא המתנבא לע"ז מיתתו אינה אלא בחנק ולא בסקילה כדמבואר יוצא מפ' הנחנקין גבי המתנבא מה שלא שמע דהיינו נביא השקר דקי"ל דמיתתו בחנק ופסקה רבינו כאן בפ' זה ה"ו וז"ל נביא המתנבא בשם ע"ז וכו' ה"ז נחנק וכו' ע"כ וא"כ מה זאת הלשון אומרת בדברי מרן ז"ל אבל נסקל משום מתנבא וכו' וצ"ע שוב ראיתי בחפשי להר' פר"ח ז"ל שכ' ע"ד מרן ז"ל הללו דל"ד נקט נסקל אלא נחנק ע"ש.
<b>ג) </b><b>ולעיקר </b>קו' הלח"מ ז"ל הנז"ל אפשר עוד לע"ד לומר דמ"ש רבינו נביא לרבותא הוא דהו"א כיון דבקרא דנביא כתיב מיתה וקי"ל כל מיתה האמורה בתורה סתם היא חנק א"כ הו"א דגם כאן דינו בחנק כס' ר"ש קמ"ל דאינו כן אלא בסקילה משום דגמרינן הדחה הדחה ממסית כרבנן דר"ש וא"כ רבינו מאי דנקט נביא אינו למיעוטא דהדיוט אלא אדרבה לרבותא הוא לאפוקי ס' דר"ש דלהדיוט לא אצטריך דפשיטא דהוא בסקילה דגבי מסית בהדיוט כתיב סקילה בהדיא וכ"ש במדיח דחמיר אלא לנביא הוא דאצטריך כנז"ל וכן מוכח מפ' ד' מיתות דקאמר הא נביא בחנק משמע דלנביא מסתבר טפי לומר דמיתתו בחנק אפי' במסית דכתי' ביה סקילה להדיא וכ"ש במדיח דכתיב ביה מיתה סתם דהיינו חנק וא"כ ודאי דנביא שכ' רבינו הוא לרבותא יותר ובזה א"ש, גם קושייתו הנ"ל על מ"ש רבינו שהדיח רוב העיר דגם זה להך רבותא נקטיה דקמ"ל דאפי' במדיח דלא כתיב סקילה בהדיא אפי' בהדיוט עכ"ז בסקילה היא דגמרינן לה מג"ש ממסית וא"כ כ"ש בלא הודח רוב העיר דהיינו מסית דדינו בסקילה דסקילה גבי מסית כתיבא וגמרינן נביא מהדיוט כנ"ל ודוק.
<b>ד) </b><b>והנה </b>בהיותי בזה מצאתי להגאון עט"ר הרמ"ז (מסטרא דנוק') מהרי"ץ עטיה ז"ל בספרו משרת משה (על הרמב"ם ז"ל) שכ' ע"ד רבינו אלו וז"ל עי' בפ"ז דסנהדרין דס"א ע"א דרמא מתני' אהדדי וכו' ותי' באומ"ל איני מקבלו עלי אלא בעבודה וכו' ולכאורה ק"ק אמאי רבינו לא ביאר זה וכו' עכ"ל, ולפי הנר' שאשתמיט מיניה דמר לפי שעה דברי הגאון תויו"ט ז"ל בפ"ז דסנהדרין מ"י ד"ה האומר אעבוד וכו' שהוכיח מדברי רבינו שתופס שינויא דרב יוסף דמשני כאן ביחיד הניסת דלא ממליך וכו' כאן ברבים הניסתים וכו' ע"ש, וכ"נ מדברי הפ"ח ז"ל בפ"ד מהע"ז ה"א ע"ש.
<b>ה) </b><b>אלא </b>שבאמת אעיקרא דברי הגאון תויו"ט ז"ל אשר מזה תימא יקרא על רבינו ז"ל שפ' כר"י דהא אביי אותביה לר"י מברייתא ותמה על הכ"מ שלא העיר בזה ע"ש, תמוהים הם בעיני דהנה לפי דבריו נמצא דרבינו הכא בפ"ה שכ' המסית א' מישראל וכו' אע"פ שלא עבד וכו' לא מיירי אלא ביחיד דמכיון דהוא יחיד לא מימלך, משא"כ ההיא דפ"ד שכ' מדיחי עיר מישראל וכו' אלא הדיחו וכו' דמבו' דבעינן עד שיעבדו היינו ברבים דעבידי דממלכי ולפי"ז צ"ל דס"ל דדברי ר"י נאמרו אף לגבי חיוב המסית דברבים דממלכי לא מחייב עד שיעבדו ותמהני דהרי רבינו כ' כאן בין שהיה המוסת יחיד וכו' או יחידים וכו' ויחידים היינו רבים וכן בה"ב כ' הסית לשנים הרי הן עדיו ומביאין אותו וכו' וסוקלין אותו ע"כ הרי דאפי' לרבים כמו שנים ויחידים סו' דהוא בסקילה ואף דהלח"מ שם ביאר לפי דרכו כוו' רבינו שכ' או יחידים, וכן שנים דהיינו כאו"א בפ"ע ע"ש, מ"מ מאחר דפשט דבריו אינו מורה כן, מי מכריחינו לפרש כן בכוו' דבריו, ולתמוה עליו דלמה פ' כר"י מאחר דאותביה אביי מברייתא.
<b>ו) </b><b>גם </b>מ"ש לתמוה על מרן הכ"מ שלא העיר בזה, מלבד דלפי"ה אדרבה מדברי רבינו מבו' דאינו פו' כר"י, עוד זאת דגם מדברי מרן עצמו כבר מבו' כן שהרי על ההיא שכ' רבינו בין שהיה המוסת יחיד וכו' כ' דהיא ברייתא פ' ד' מיתות (ס"א) א' יחיד הניסת וא' רבים הניסתים וכו' ע"ש, והנה ההיא ברייתא היא גופה דאותביה מינה אביי לר"י וא"כ ע"כ דמשמ"ל למרן ז"ל בפי' רבינו שכ' או יחידים וכו' דהיינו רבים כדברי הברייתא, וא"כ מדפ' כדברי הברייתא שמינה אותיבו לר"י מוכרח שאינו פו' כר"י ומה זאת הערה על מרן ז"ל שלא העיר בזה דאדרבה לד' מרן רבינו לא פ' רק כברייתא שהויא תיובתיה דר"י, ומעולם לא פ' כר"י כאמור.
<b>ז) </b><b>גם </b>אעיקרא לא ידעתי מה דמות יערוך דברי רבינו לההיא דר"י, דרבינו מיירי בחיוב המסית ור"י מיירי בחיוב הניסת כמבו' בגמ' ע"ש וא"כ שפיר יש מקום לחלק דע"כ לא מפליג ר"י בין יחיד לרבים אלא לגבי חיוב הניסתין עצמן, דביחיד דל"ע דמימלך תכף שנתרצה מחייב ורבים דעבידי דממלכו לא מחייבי עד שיעבדו, משא"כ לגבי חיוב המסית אפי' ר"י מודה דאין חי' בין יחיד לרבים דאפי' ברבים כיון שהורה אותם לעבוד גם שלא עבדו חיובי מחייב, וא"כ שפיר פ' רבינו כאן בפ"ה דמיירי בחיוב המסית דבין אם הוא יחיד או יחידים חייב המסית אף שלא עבדו אלא שהורהו לעבוד, וההיא דפ"ד שלא חייב המדיח עד שיעבדו כבר פרנסה מרן שם בה"ו וז"ל וצ"ל דלד' רבינו כשאינו מתכוין אלא להסית אז מתחייב באותה שעה שהסית אבל המתכוין להדיח א"ח עד שתעשה כוונתו והיינו שתודח רוב העיר וכל שלא נעשה כן לא מחייב ע"ש.
<b>ח) </b><b>ולפקע"ד </b>נר' פשוט דודאי דרבינו לא ס"ל כר"י וכמבו' מדברי מרן הכ"מ ז"ל הנ"ל, ולעיקר הרומיא דמתני' אהדדי הוא פו' כשינויא דאביי שם, דמפליג בין ניסת מפי עצמו לניסת מפי אחרים ולכך בההיא מתני' דהעובד וכו' פ' בפ"ג ה"ה העובד ע"ז וכו' בסתם, ולא ביאר דעבד ע"י מסית דהוא מיירי בניסת ע"י עצמו דעביד דממלך ולכך לא מחייב עד שיעבוד וכאן בפ"ה מיירי בניסת ע"י אחרים דגריר בתרייהו ולכך בדבורא בלחוד מחייב כמ"ש בה"ה אם קבל ממנו ואמר הן נלך ונעבוד אע"פ שעדיין לא עבד שניהן נסקלין וכו' דכיון דהוא מפי אחרים מגרר גריר בתרייהו, ומאי דבחר בהך שינויא טפי משום דכן מוכיחין משמעות המתניתין טפי.
<b>ט) </b><b>ועם </b>דלפי אותו החי' שכ' מרן הכ"מ בפ"ד ה"ו הנ"ל ליישב ההיא דה"א במדיח שפיר יש לחלק בההיא דפ"ה לחוד בין מסית לניסת, דבניסת הוא דיש חי' בין יחיד לרבים כר"י, ולא במסית, וא"כ דברי רבינו כאן בפ"ה דמיירי במסית שפיר אתו אפי' כר"י, הנה מאחר דלא מצינו שפ' רבינו ההוא דינא דר"י גופיה לחלק יצא בניסת מפי עצמו בין יחיד לרבים מזה מבו' דלא ס"ל כר"י ולכך נד מרן ז"ל מחילוק זה כאן וכ' דהוא פסק כהברייתא דפליגא על ר"י ואינה מחלקת בין יחיד לרבים בניסת ולמד מינה רבינו לה"ה במסית.
<b>י) </b><b>ודע </b>דבדברי מרן הנ"ל יש ט"ס שהעתיק בל' רבינו בין שהיה המסית יחיד וכו' והוא ט"ס וצ"ל המוסת, ומ"ש בסו"ד ואע"ג דפשטא דברייתא לענין דין הניסתים ה"ה לענין המסית, ר"ל דהגם דהברייתא לא מיירי מחיוב המסיתים רק בחיוב הניסתים, דהיינו דניסתו מפי עצמן משמ"ל לרבינו דה"ה לענין המסית דאין חי' בין אם הסית ליחיד או לרבים, ולכך פ' כאן ג"כ בחיוב המסית בין אם היה המוסת ממנו יחיד או רבים ועיקר דין הניסת כבר מבו' בדבריו לעיל בפ"ג ה"ו שהחליט המאמר בסתם העובד ע"ז וכו' דהוא בניסת מפי עצמו וסתמו כפי' מבו' דאין חי' בין יחיד לרבים, וכאן בפ"ה השמיענו דין חיוב המסית ודוק.
<b>יא) </b><b>שו"ר </b>להר' מעשה רוקח ז"ל שכ' ע"ד מרן ז"ל הנ"ל וצ"ע בדבריו דזה לא כ' רבינו, שרבינו כ' לענין המוסת דוקא וכו' והנכון דגי' אחרת היתה לו למרן ז"ל והכי מסתבר דגרסינן המסית ולא המוסת עכ"ל, ואה"ר לא ידעתי מי דחקו לכ"ז, דהרי שפיר יש לפרש בפשיטות בכוונתו כדכתיבנא ודוק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הלוקח גרוטאות מן העכו"ם ומצא בהם עכו"ם אם נתן מעות וכו' וכן אם משך וכו' אע"פ שמשיכה קונה כמק"ט הוא, נתן מעות ומשך יוליכם לים המלח.</i> ע"כ. עי' משה"ק הלח"מ על רבינו מפ"א מה' זכייה, ושהיל"ל דהיינו דוקא בשקבל עליו לדון בדיני ישראל כדאוקים הגמ' בבכורות, והאריך בישוב זה ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>משה"ק מסוג' דבכורות לא ידענא מאי ק"ל דא' הרואה שם סוג' בדוכתא עדיפא, עיניו יחזו דע"כ לא אוקימנא הכי אלא אליבא דמ"ד מעות קונות בנכרי בדוקא ולא במשיכה, משום דס"ל מה עמיתך באחת, אף עכו"ם באחת ע"ש, משא"כ לד' רבינו דס"ל דתרווייהו קונות בנכרי כדפ' בפ"א מה' זכייה, לא צריכינן לאוקמה בהכי אלא כפשטה דלא קבל וכו' וט' הרישא משום מק"ט, וט' הסיפא משום דמיחזי כדאוקימנא בסוג' דהשוכר.
<b>ב) </b><b>גם </b>בעיקר דבריו שכ' שמשמע מאותה סוג' דבכורות דלמ"ד מעות קונות דלרבא כיון דכבר קנה במעות מיחזי וכו' ולא יחזיר אף דלא משך כיון דכבר עשה קנין ובודאי דר"ל דאף דהוי מק"ט מ"מ לא יחזיר משום דמיחזי וכו', לא ידעתי איך יפרנס לפי"ז סוג' דפ' השוכר דרבא גופיה אמר שם למ"ד משיכה קונה בנכרי, דרישא דלא יהיב זוזי לא מתחזי ויחזיר אף שמשך ע"ש, ומעתה א"א דכל היכא שכבר נעשה הקנין שייך טעמא דמיחזי א"כ מדוע שם בהשוכר הצריך נתינת מעות למ"ד משיכה קונה והלא כיון שמשיכה קונה שייך שפיר טעמא דמיחזי גם בלא נתינת מעות כיון דכבר נעשה הקנין ע"י משיכה ואדרבה ע"י משיכה גם בלא נתינת מעות שייך טפי טעמא דמיחזי יותר מנתינה לחוד בלא משיכה כמ"ש מרן הכ"מ ז"ל ע"ש, וא"כ מזה מבו' דע"כ לא אמרינן מיחזי כמזבין, אלא בדאיכא תרתי מתן מעות ומשיכה, דאז מיחזי שפיר כמזבין כיון דנותן לו החפץ ומקבל דמים כדרך כל מו"מ, משא"כ היכא דאיכא חדא משיכה או מעות לא הוי כמזבין לרואים, דאי ליכא נתינת חפץ גם דחזו דיהיב ליה דמי יחשבו דפריעת חוב הוא, או דמי חפץ אחר שאינו של ע"ז, ואי חזו דיהיב ליה חפצא וליכא נתינת דמים יחשבו שפקדון הוא בידו והחזירו, משא"כ היכא דאיכא תרוייהו דמים וחפצא ודאי דמיחזי שפיר כמזבין, כדרך כל שאר מקו"מ.
<b>ג) </b><b>ולפי"ז </b>בהכרח צ"ל דההיא סוג' דבכורות דאוקמה בשקבל וכו' לאוקמתא דרבא צ"ל דמוקים לה בתרוייהו בין בקבל בין בלא קבל, ורישא אשמעינן רבותא דאף בקבל ומשך כיון דלא נתן מעות וליכא טעמא דמיחזי יחזיר משום מק"ט, וסיפא אשמעינן רבותא בלא קבל דאף דלא קבל ומשיכתו כמאן דליתא מ"מ כיון שנתן מעות ושייך טעמא דמיחזי אף דהוי מק"ט יחזיר כיון דסו"ס מיחזי לרואין כמזבין דיהיב חפצא ומקבל דמים, ומעתה שפיר הוו דדברי רבא אינם נסתרים מחמתן מסוג' דבכורות לסוג' דהשוכר כאמור.
<b>ד) </b><b>ומעתה </b>נבוא לדברי רבינו ז"ל, הנה להאמור דטעמא דמיחזי ל"ש אלא בתרוייהו נתינת מעות ומשיכה, וגם שבמשיכה לחוד שייך טפי טעמא דמחזי יותר מנתינת מעות לחודייהו שפיר אתו דברי רבינו ז"ל ע"ן, דרבינו פ' כשינויא דרבא בבכורות ובע"ז דהברייתא מיירי בכל אופן ע"ד שכתבנו בעניו' ותחי' פ' דין נתן מעות ולא משך וכו' היוצא מכ"ש דדין הברייתא ברישא במשך ולא נתן מעות כמ"ש מרן הכ"מ ז"ל ושוב פ' דין הברייתא עצמה דרישא והוצרך לבאר אע"פ שמשיכה בעכו"ם קונה וכו' דמשום דבמשיכה מיחזי טפי כמזבין כיון שנותן הע"ז מידו ליד הנכרי כמ"ש מרן הכ"מ ז"ל והיה מקום לומר דכיון דמשיכה בנכרי קונה אם יחזיר מיחזי כמזבין, ע"ז הוכרח לתרץ דכיון דמק"ט הוא ל"ה כמזבין כיון דליכא נתינת מעות בהדה, משא"כ בנתן מעות ומשך דאיכא תרוייהו שפיר חיישינן למיחזי, ומעתה אין מקום לקו' הלח"מ ז"ל כאן ובה' זכייה ומתנה שהק' על רבינו דמדלא כ' ברישא בנתן מעות ולא משך וכו' אע"פ שנתינת מעות בנכרי קונה, דמשמע דס"ל דאינה קונה וזה היפך ממ"ש בה' זכייה, דלפי"ה מיושב שפיר דמה שהוצרך לבאר במשך ולא נתן מעות אע"פ שמשיכה קונה וכו' הוא משום דבמשיכה מיחזי טפי כמזבין יותר מנתינת מעות לחוד, אך לא לדיוקא דדוקא משיכה בנכרי קונה ולא במעות, ובזה מיושב שפיר גם מה שלא הוצרך לבאר הטעם בסיפא בנתן מעות ומשך דלא יחזיר משום דמיחזי, דלפי"ה כבר מבו' מאליו והוא ממה שהוצרך לתת טעם במשך ולא נתן מעות, ולא הוצרך לתת טעם בנתן מעות ולא משך, דע"כ דהוא מטעמא דאמרן משום דבמשיכה מיחזי טפי כמזבין יותר מנתינת המעות לחוד וא"כ ממילא מובן דבהיכא דאיכא תרוייהו משיכה ונתינת מעות דודאי דשפיר הוי כמזבין ולכך לא יחזיר ובזה מבוארים דברי רבינו ע"ן ואין בהם מה מן הקושי ואין א"צ למה שנדחק הלח"מ ז"ל דהעמיד דברי רבינו בשקבל וכו' דאין זה במשמעות לשונו שכ' אע"פ שמשיכה בנכרי קונה, דמשמע דהיינו מדינא ולא משום שקבל וכו' ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<i>המוצא כלים ועליהם צורת חמה ולבנה ודרקון וכו'.</i> ע"כ. עי' להמש"ל ז"ל שהבי"ד התוס' (ע"ז מ"ג א') ד"ה הלכה כרשב"א שכ' פי' רשב"ם ואפי' אי משכחת תנא דפליג, וכ' עליהם למדנו מכאן כלל מחודש שיאמר הש"ס ה' כדברי פ' ואפי' במקום שלא מצינו מי שיחלוק עליו ותמהני דבכמה דוכתי פריך תלמודא הלכה מכלל דפליגי וצ"ע ע"כ.
<b>א) </b><b>והנה </b>מ"ש המש"ל ז"ל בזה"ל ואפי' במקום שלא מצינו מי שיחלוק עליו, דמשמע דאפי' לא נמצא בשום זמן גם אחרי החיפוש מי שיחלוק עליו כלל ודאי הוא שלא בדקדוק אלא ר"ל שלא נמצא מי שחולק עליו עכשיו, דעכ"ז מתייחס שפיר לומר עליו הלכה, לאם המצא ימצא אח"כ איזה חולק, וע"ז מק' שפיר דא"כ מאי פריך הגמ' בכמה דוכתי הלכה מכלל דפליגי דהרי שפיר י"ל דמ"ש הלכה היינו לאם ימצא אח"כ איזה חולק וז"פ בכוונתו ועי' למהר"ם ז"ל שם בגמ' דביאר כוונת התוס' שהוצרכו לזה משום שק"ל קו' זו עצמה דהלכה מכלל דפליגי ותי' ואפי' אי משכח"ל ע"ש ופלא שלא העיר כדברי המש"ל ז"ל דא"כ דיש לתרץ כדברי התוס' מדוע לא אשתמיט הגמ' בשום דוכתא לתרץ כן.
<b>ב) </b><b>ואמנם </b>לפקע"ד דמעיקרא קו' ליתא דודאי דהיכא דכבר ניכר הדבר לכל דאין שום פלוגתא כלל כההיא דרשב"א שתני בברייתא איזהו צורת דרקון פי' רשב"א וכו' דלשון זה א"א לצייר בו שום פלוגתא כיון דלא נז' תנא אחר בהדיה שם שפי' דבר אחר, ודאי דמובן הדבר מאליו דמ"ש הלכה הוא לאי משכחת וכו' משא"כ בעלמא כההיא דפ' אין מעמידין (דל"ב ע"ב) גבי רשב"ג אומר בזמן שהקרע שלו וכו' דאר"י וכו' הל' כרשב"ג דשם רשב"ג קאי אדברי ת"ק שם, דיש מקום לטעות דמ"ש הלכה הוא לאפוקי ת"ק ע"ז פריך הגמ' שפיר שם הלכה מכלל דפליגי ר"ל דבדברך אלה אתה נותן מקום לטועה לטעות לחשוב דיש פלוגתא בינו לבין הת"ק, והאמת לא פליגי וכן בפ' אין צדין (דכ"ד ע"א) גבי רשב"ג אומר לא כל הביברין שוין דאר"י וכו' שם הלכה כרשב"ג דיש מקום לטעות בדבריו לחשוב דרשב"ג פליג עם ת"ק שם דע"ז הוצרך לפסוק ה' כרשב"ג, ע"ז שפיר פריך הגמ' ה' מכלל דפליגי דאף שיהיה כוונתו לאי משכחת תנא דפליג אך כיון דיש מקום לטועה לטעות ולחשוב דפליג עם ת"ק, והאמת לא כן לא הי"ל לתת מקום לטועה לטעות. ול"ד לההיא דפ' כל הצלמים דשם לא נז' שום תנא בהדי רשב"א, ואין מקום לטועה לטעות וידע שפיר דכוונתו לאי משכחת תנא דפליג, ואינו ענין לההיא דפ' אין מעמידין ופ' כל צדין כאמור, ואין מקום לקו' המש"ל ז"ל כלל, ובלא"ה לפירש"י שם בפ' אין מעמידין שפי' דמיבעיא קמיבעיא ליה וכו' ל"ק כלל מעיקרא, דבהא גופה קמיבעיא ליה אי פי' הלכה היינו לומר דפליגי או אף דל"פ שייך לומר הלכה, וע"ז השיב לו מאי נפק"ל מינה דממ"נ ה' כמותו ואמ"ל אביי גמרא גמור זמורתא תהא ר"ל דאם באמת ל"ש לומר הלכה אלא היכא דפליגי וכאן ל"פ הלכה ל"ל דאם היה משיב לו בפשי' לא פליגי ועכ"ז שייך לומר הלכה לא הו"ל קל"מ גמרא גמור זמורתא תהא, משא"כ השתא שהשיב לו מאי נפק"ל מינה, נר' שהודה לו דל"ש לומר הלכה אלא היכא דפליגי אלא שהוא לא חש לדקדק בדבריו ואמר הלכה אע"ג דל"פ כיון שאין שום נפק"מ בזה, וע"ז השיב לו אביי דגם שאין נפ"מ אך זמורתא תהא? בתמה כפירש"י.
<b>ג) </b><b>ואגב </b>חופשי מצאתי להר' פרשת הכסף בה' אלו פ' זה ה"ג שהבי"ד התוס' הנ"ל, ותמה עליהם כדברי המש"ל ז"ל הנ"ל מסוג' דפ' אין צדין ופ' אין מעמידין הנ"ל, וכ' ליישב דלפי"ד רש"י פ' אין מעמידין שם ד"ה מכלל דפליגי הנ"ל שפי' מיבעיא קבעי ליה מיניה מי פליגי רבנן עליה או"ל, לק"מ, דאביי אדרבה הוה ספיקו אם כוונת ר"י היתה כבסתם מקומות דאומר הלכה וכו' דהא לאפוקי איזה תנא אחר דל"ה הלכתא כוותיה וא"כ פליגי רבנן על רשב"ג, או"ד לעולם רבנן ל"פ על רשב"ג ומ"ש הלכה כרשב"ג היינו לומר אי משכחת תנא דפליג וכו' עש"ב, ודבריו נשגבו ממני דהלא רש"י שם בד"ה אמ"ל גמרא גמור וכו' פי' אתה מלמדינו לומר הל' כמותו ותהא כזמר בעלמא, דאי אין חולקין הל' ל"ל ע"כ, ומעתה א"א דלד' רש"י דכוונת השאלה באומרו ה' מכלל דפליגי דמספק"ל אם הפי' דהלכה הוא אי משכחת תנא דפליג. א"כ מה זו התימא שתמה אח"כ גמורתא תהא מט' דאי אין חולקין ה' ל"ל, דהלא שפיר אצטריך לומר הלכה משום דאי אשכחינן תנא דפליג דאין הלכה כאותו תנא.
<b>ד) </b><b>ואולם </b>הדבר ברור דכוונת רש"י בד"ה מכלל דפליגי הוא כאשר כתבנו, דהיא גופה קמיבעיא ליה אם שייך לומר הלכה אף בהיכא דאין פלוגתא או דוקא בהיכא דאיכא פלוגתא ורבנן כאן פליגי עליה דרשב"ג? ומדהשיב לו מאי נפק"מ וכו' ולא השיב לו בפשי' דל"פ ועכ"ז שייך לומר הלכה, מזה הבין דל"ש לומר הלכה אלא בהיכא דפליגי, ורק שהוא לא חש לדקדק בדבריו ואמר הלכה אע"ג דל"פ כיון שאין שום נפק"מ בזה, וע"ז תמה עליו גמרא גמור זמורתא תהא כפירש"י וכאמור. ובזה אין עוד מקום למ"ש אח"כ דאלת"ה אין דברי רש"י מובנים וכו' דנר' דלא הי"ל שום קו' וכו' אלא דהיה מסתפק וכו' ועוד וכו' דאיך אפשר דל"פ והרי קאמר הלכה כרשב"ג מכלל דפליגי וכו' ע"ש, דלפי"ה בדברינו אין מקום לכל קושיותיו הנ"ל וכמובן ודוק.
<b>ה) </b><b>ומה </b>שהוק"ל ע"ד רש"י ז"ל ששינה את טעמו בפ' אין צדין וכו' ויישב משום דאם כוונתו בלי בעיא נר' דאי פליגי לקל"מ וזה א"א דהא אוקימנא בביבר קטן וכו' ע"ש תמהני דלפי מה שפי' הוא עצמו בכוו' רש"י בפ' אין מעמידין דהיה מספק"ל אם מ"ש הלכה הוא לאי משכח תנא, א"כ תיק"ל לפירש"י בפ' אין צדין, דמי הגיד לו לאביי דכוונתו לומר דפליגי עד שיתמה עליו מכלל דפליגי והא אוקימנא בביבר קטן והלא שפיר י"ל דכוו' ר"י הוא לאי משכח תנא, וגם ר"י עצמו מדוע לא השיב לו כזאת דכוונתו לאי משכח תנא וכו', וא"כ גם בפירושו זה לא הונח שפיר ולפקע"ד דגם בפ' אין צדין כוונתו ע"ד מ"ש בפ' אין מעמידין דמבעיא ליה אלא דרצה להוסיף דכאן בפ' אין צדין בצדדי הבעיא עצמה אית ליה קו' לצד שנאמר דפליגי דאיך פליגי והא אוקימנא בביבר קטן והדברים ברורים.
<b>ו) </b><b>ראיתי </b>לו עוד שכ' דמדברי רש"י בפ' אין צדין מוכח דמ"ש גמרא גמור הוא מדברי ר"י וע"ז הק' דמה שייך לומר אמ"ל גם אמאי שינה טעמו מפ' אין מעמידין ע"ש. ואה"ר לא ידעתי מי דחקו לזה. דהרי שפיר יש לפרש כוו' רש"י אאביי שאביי אומ"ל לר"י שאמ"ל מאי נפק"ל מיניה, דהוא כמו משל שוטים שאומר לתלמיד למוד הן אמת הן שיבוש וכו' ויהא לך לזמר ושיר.
<b>ז) </b><b>עוד </b>ראיתי לו שם שכתב דגם בר"ה דל"ד ע"ב יש לפרש עד"ז דמיבעיא ליה וכו' ע"ש ותמהני דהרי שם פריך הגמ' דר"י אדר"י שאמר מודים חכמים לר"ג ואמר נמי הלכה כר"ג ומדקאמר הלכתא מכלל דפליגי ע"ש, וא"א דבעיא הוא דקא מבעיא ליה מה שייך לפרוך ולומר ומי אר"י הכי. ובע"כ לומר דאותה סוג' פשיט"ל מלתא דהלכה הוא מכלל דפליגי ולא כס' אביי דמספק"ל מלתא בפ' אין מעמידין ואין צדין כפירש"י שם, ואפשר נמי דגם אביי ע"כ לא מספק"ל אלא בדברי ר"י רבו, שסתם דבריו שלימד אותם הלכה כפ', ולא ביאר להם שיש פלוגתא בזה וע"ז נסתפק בדבריו אם נשתמש בלשון זה ע"ד פלוגתא כמו בכ"מ שנזכר הלכה, או שלא חש לדקדק בדבריו, ובזה מיושב שפיר גם משה"ק עוד לפירש"י בפ' אין מעמידין הנ"ל מסוגיא דשבת קל"ו א' שאמר הגמ' שם בפשי' הלכה מכלל דפליגי דלפי"ה ע"כ לא פירש"י כן רק לס' אביי ומט' האמור, וכה"ג יש לתרץ אשאר דוכתי שלא הביאם ה' ז"ל כמו ביבמות צ"א ע"א וצ"ח א' ערבי פסחים ק' א' נדה נ"ט א' עירובין י"ב א' ופ"א ב'.
<b>ח) </b><b>ודע </b>דאין מקום להק' אדברי המש"ל ז"ל דמ"ל עם פי' רשב"ם שהביאו התוס' דבלא פי' רשב"ם מוכרחים אנו לפרש כן בגוף הסוג' דמאחר דאין שום תנא דחו' על רשב"א מוכרח אתה לומר דמ"ש הלכה כוונתו לאי משכח תנא דפליג, דז"א דלפשט הסוג' י"ל דרחב"ח אפשר דאשכח איזה תנא דחו' על רשב"א, וע"ז הוצרך לפסוק כרשב"א משא"כ לרשב"ם שפי' לאי אשכח תנא דפליג דנר' דפשיט"ל מלתא דהשתא לא אשכח שום תנא דפליג ע"ז ק"ל שפיר.
<b>ט) </b><b>והן </b>עתה שהשגתי ש"ס גדול עם מפרשים, ראיתי לה' מצפה איתן בע"ז בפ' כל הצלמים שם שהביא קו' המש"ל ז"ל הנ"ל וכ' ליישב וז"ל נר' ליישב דכאן הוה קי"ל לרחב"ח דאיכא תנא דפליג על רשב"א אע"פ שאינו שנוי במשנה ובברייתא ולכך הוצרך למפסק כמותו וכה"ג כ' התוס' בבכורות רדכ"ד וכו' ע"כ, ואה"ר ל"ז להבין מאי תיקן בזה לקו' המש"ל ז"ל דזה ניחא לפשט הסוג'. אך לפי' רשב"ם בתוס' שכ' ואפי' אי משכחת תנא דפליג ל' זה מורה, דעתה בהווה לא אשכח שום תנא דפליג רק פסק ההלכה הוא לאם ימצא ולזה לא יועיל תירוצו הנ"ל וצ"ע.
<b>יוד) </b><b>עוד </b>יש מקום ליישב קו' המש"ל ז"ל הנ"ל, דהנה בשאר דוכתי דאיכא תרי תנאי ואמר הלכה כחד מינייהו אי לא הוו פליגי לא הוה אצטריך למפסק הלכתא משום לאי משכח תנא דפליג, דאף אי הוה משכחינן תנא דפליג לא הוה פסקינן כאותו התנא דהו"ל יחיד לגבי רבים הנך תרי תנאי, ובודאי דלא הוה שבקינן תרי תנאי ואזלינן בתר חד תנא, ולאי הוה משכחינן תרי תנאי לא חיישינן דאי הוו תרי דפליגי הוה אית להו קלא ולא הוה משתמיט מינן. ע"ד אוז"ל בכמה דוכתי תרי מפקי לקלא וכו', משא"כ כאן בפ' כל הצלמים דליכא תנא אחר בהדי רשב"א הוה ס"ד דאי הוה משכחינן חד תנא דפליג להחמיר הוה פסקינן כוותיה לחומרא דהו"ל חד לגבי חד, ופסקינן לחומרא משום חומרת ע"ז דאפי' אין לו ציצין אסור, קמ"ל דהלכתא כרשב"א לקולא דאם אין לו ציצין מותר, אף אי משכחנא שום תנא דפליג להחמיר.
<b>יא) </b><b>וראיתי </b>לעט"ר הרמ"ז זצוק"ל בספרו משרת משה (כעת אמ"א) שכ' דמהנך סוגיי דמתרץ בגמ' אין פליגי ובהכי פליגי ליכא להק' קו' המש"ל ז"ל דכיון דאיכא ב' תנאים בברייתא ויש לפרש דבריהם דפליגי אמאי לא נפרש דדוקא היכא דיחיד אמר מלתא ואמרו הל' כמותו וכו', אך היכא דאיכא ב' תנאים א"צ לדוחק זה וכו' ע"כ, ואחרי נע"ר לא ידעתי איזה דוחק הוא זה, דאדרבה מהיות טוב דלא לאפושי פלוגתא, וזה יותר דוחק לומר דפליגי מלומר כפי' רשב"א דזה כלל מוסכם אפושי פלוגתא לא מפשינן.
<b>יב) </b><b>עוד </b>ראיתי לו ז"ל שהביא דוגמא לההיא דפ' כל הצלמים מסוג' דב"מ פ"ב ב' דאמר אב"ש מותר אדם להשכיר משכונו של עני וכו' ואמר בגמ' ה' כאב"ש, הא קמן דליכא מאן דפליג על אב"ש לא מינה ולא מקצתה ואפ"ה אמר הלכה, וע"כ צ"ל דהכוונה כד משכח תנא דפליג כפי' רשב"ם, ומזה תמה על התוס' דמדוע לא הביאו אותה סוג' ופירשוה כפי' רשב"ם ע"כ, ואנכי עבדו אחרי נע"ר נלע"ד דמלבד דמלישנא דתלמודא דאמר ואף אב"ש לא אמר וכו' מבו' דפשיט"ל דיש מי שפליג על אב"ש, עוד זאת דגם ממאי דאוקימנא בגמ' הך מתני' דהמלוה על המשכון ש"ש אליבא דר"ע ולד' ר"י דפלוגתייהו דר"א ור"ע במלוה צריך למשכון יש להוכיח ג"כ דת"ק פליג אאב"ש, דהרי שם פירש"י במלוה צריך למשכון להשתמש בו ולפסוק עליו להיות פוחת מן החוב והולך קמיפלגי ור"ע סבר אפ"ה איכא מצוה ע"כ, הנה מבו' מדברי רש"י אלו דאליבא דכ"ע מותר להשתמש בו להיות פוחת מן החוב ול"ח לפחת המשכון ורק פלוגתייהו באי הוי ש"ש או ש"ח, והנה ודאי דכמו דהוא עצמו מותר להשתמש בו להיות פוחת מן החוב דה"ה לשוכרו לאחרים ג"כ לפחות מן החוב דשרי, והנה מדאוקימנא מתני' כר"ע דפליג בדין מלוה צריך למשכון אי הוי ש"ש או ש"ח מבו' דגם מתני' מיירי בהכי, ומדסתם לן התנא ולא פי' באיזה משכון מיירי מבו' דל"ש ליה בין משכונו של עני או של עשיר, דבכולהו מותר להשתמש בו להיות פוסק עליו והולך, והיינו דלא כאב"ש דלא התיר אלא במשכונו של עני, ואף דמדברי התוס' שם ד"ה במלוה וכו' מבו' דלר"י אתי מתני' ככ"ע ובא"צ למשכון שכ' דמאי דאמר לעיל דלא כר"א הוא אליבא דרבה ע"ש, הנה ודאי דנקטינן כתי' ב' של התוס' דהוא מסתבר טפי שאמרו שם דאי מתני' איירי בא"צ לא הוה פליג ר"י ע"ש, וא"כ לתי' ב' מוכרח אתה לומר דמתני' מיירי בצריך ואליבא דר"ע, ומעתה שפיר איכא פלוגתא לבין אב"ש דלר"ע אפי' משכונו של עשיר מותר להשתמש בו להיות פוסק והולך ולד' אב"ש דוקא משכונו של עני וא"כ אין שום ראיה מסוג' זו לפי' רשב"ם בפ' כל הצלמים ודוק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>יום שמתכנסין וכו' אבל עכו"ם וכו' ביום שנולד בו וכו'.</i> ע"כ. עי' השגת הראב"ד ומה שיישב מרן הכ"מ ז"ל.
<b>א) </b><b>ול"ז </b>להבין איך אפשר לפרש דיום הלידה לא קאי על אידיהן אלא דמשם מתחיל למנות חג פרטי דא"כ מה זאת הל' אומרת אח"כ אבל יום תגלחת זקנו וכו' דהרי לפי"ז יום הלידה והתגלחת תרוייהו שוים בשיעוריהם והיה צ"ל אבל יום הלידה ותגלחת וכו' ואף שיום הלידה נקטו בפ"ע לאשמעינן פלוגתא דר"מ וחכמים, מ"מ סו"ס לא הול"ל ל' אבל אלא וכן תגלחת זקנו וכו', ועוד דהלא שם בד' י' מוכח דיום לידה של מלך הוי כיום חגם דהרי קתני התם בברייתא להדיא יום הלידה דמלך ובנו, וכן שם בגמ' הוה בעי לפרש יום גינוסיא דמתני' היינו יום הלידה דמלך אם לא משום דתניא יום גינוסיא ויום הלידה (עי' בתוס' שם ד"ה והתניא וכו' שנ"ט למה לא הביא ממתני') מבו' מזה דפשיט"ל מלתא דיום הלידה דמלך חלוק מיום הלידה דהדיוט. וא"כ איך ניקום אנן ונפרש יום הלידה דמתניתי' דלא כמשמעות הסוג' שם וכן לשווייה חולקת עם כל הברייתות דהביא שם בלי כל טעם והכרח.
<b>ב) </b><b>והנה </b>עלה בדעתי לומר דהרמז"ל ומרן ז"ל לא גרסי במשנה תי' "אבל" וע"כ הוא מפרש מיום הלידה ואילך חג הפרטים ופ' כמתני' עם שבברייתא מוכח ביום הלידה דמלך חלוק משאר בנ"א אמנם יען כי לא מצאתי זה מפו' לא מלאני לבי לומר כן עם דהדבר מוכרח מצ"ע.
<b>שוב </b>אחרי חיפוש מחיפוש מצאתי להיפה עינים בע"ז שכ' דמשנה שבירוש' לא גרסי תי' אבל וכן ראיתי במשניות הגדולות דליתא שם תי' אבל, ושם בשנוי נוסחאות כ' במשב"ב [במשנה שבבבלי] דפו"י [דפוס ישן] ובכ"מ ליתא ע"ש, ושו"ר במראה הפנים בירוש' שם שכ' וז"ל ובענין יום הלידה וכו' תליא נמי בפלוגתא דיום הלידה שבין הרמב"ם לבין הראב"ד ז"ל ובחילוף נוסחאות שבמשנה גם בזה דד' הרמב"ם וכו', ולא גריס במתני' אבל וכו' ע"ש ומעתה שפיר נתיישבו דברי הרמז"ל ע"ן עפי"ד מרן ז"ל ודוק.
<h5>י</h5>
<i>ההולך וכו'.</i> עי' השגת הראב"ד ומה שיישב מרן ז"ל.
<b>א) </b><b>והנה </b>המעיין בדברי הלח"מ ז"ל יראה דב' טעמים יש בדבר. א' מפני שנראה שנהנה מאותה העיר, ב' מפני החשד כדברי הראב"ד ע"ש, אלא שט' החשד שכ' הלח"מ הוא שנוי קצת מט' החשד שכתב הראב"ד שהחשד שכ' הלח"מ הוא על ההעברה בעיר שיש בה ע"ז שכשיצא מעירו יחשדוהו שעובר משם כשאין דרך אחרת, והחשד שכ' הראב"ד הוא שכשעובר שם יחשדוהו שהולך לעבוד ע"ז ח"ו, משא"כ כשעוברים מתוכה למק"א יאמרו שעובר שם ללכת למקום האחר ואין כאן חשד עי' בדבריהם, והנה הנפ"מ שיש בין ב' הטעמים הנ"ל לכאורה נר' דלט' שנר' כנהנה דיש כאן ליתא דאיסורא ודאי דלכתחי' אין לו לעבור אף שיש לו דרך אחרת כן מתבאר מדברי הלח"מ ז"ל ומדברי רבינו בפיה"מ שאתי עלה משום לתא דאיסורא משא"כ לט' החשד דאין כאן לתא דאיסורא כל שאין כאן חשד מותר לעבור אפי' לכתחי', והנה מרן הכ"מ ז"ל בה"ט בא בנו"ט לרבינו משום שנראה כנהנה וכאן בה"י תפס לו טעם הראב"ד שהוא מפני החשד שע"ז הוצרך ליישב דאורחא דמלתא נקט ע"ש.
<b>ב) </b><b>ולפי"ה </b>לא ידעתי מי הצריכו לדוחק זה דהלא לפי טעמו הרא' דהוא מפני שנראה כנהנה הי"ל ליישב בפשי' דט' רבינו אינו מפני החשד כמו שהבין הראב"ד, אלא מפני שנר' כנהנה ולכך אף שיש דרך אחרת כיון שיש כאן לתא דאיסורא דהנאה אסור לו לילך לכתחי' ורציתי לדחוק ולומר דמרן ז"ל סו' דאפי' לטעם ההנאה אם יש דרך אחרת מותר לכתחילה ודלא כמו שנר' מדברי הלח"מ אלא דזה דוחק דמדברי רבינו בפיה"מ שכ' לפי שאסור ליכנס לעיר שיש בה ע"ז וכו' מבו' דגם אם יש דרך אחרת אסור לעבור בעיר שיש בה ע"ז.
<b>ג) </b><b>וע"כ </b>צ"ל דמרן ז"ל לדברי הראב"ד קאמר, דאף לסברתו בפי' דברי רבינו דעיקר טעמא מפני החשד י"ל דגם הוא סו' דמותר לכתחי' ואורחא דמלתא נקט.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>הלוחש על המכה וכו' אלא שהן בכלל הכופרים בתורה וכו'.</i> ע"כ. עי' משהצ"ע מרן הכ"מ ז"ל על רבינו שלא ביאר רוקק ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>לכאורה היה נלע"ד לתרץ דע"כ לא בעינן רוקק אלא לענין להיות חשוב שאין לו ח' לעוה"ב אבל לענין איסור מנחש גם בלא רקיקה איכא איסורא כדמשמע מההיא דריב"ל בשבועות ט"ו שהביא מרן ז"ל וא"כ רבינו דלא ביאר כאן דין דאי"ל חלק לעוה"ב דאין מקומו כאן אלא בפ"ג מה' תשובה ה"ו לזה לא הוצרך לומר רוקק דלאיסור ניחוש גם בלא רקיקה איכא איסורא.
<b>ב) </b><b>אלא </b>דלפי"ז ק' דא"כ סו"ס הי"ל לבאר שם בה' תשובה דין מזכיר ש"ש על הרקיקה דאין לו ח' לעוה"ב בכלל אותם הדברים שהזכיר ומדוע השמיטו ועוד דהלא כאן רבינו חשיב ליה ככופר וכבר ביאר שם בכופר דאין לו ח' לעוה"ב וא"כ מזה מבו' דס"ל דגם בלא רוקק אין לו ח' לעוה"ב והדק"ל.
<b>ג) </b><b>לכן </b>נלע"ד דודאי דרבינו פ' כרב ור"ח ולא כריו"ח, דהרי רבינו אתי עלה כאן דהוי ככופר ואילו לד' ריו"ח דאמר ברוקק עיקר טעמא הוא משום ביזוי ש"ש ח"ו שמזכירו על הרקיקה ואינו משום כופר וא"כ רבינו דנקט טעמא דכופר ודאי דס"ל דלא כריו"ח אלא כרב ור"ח ולדידהו דאין כאן רקיקה ודאי דאינו אלא משום כופר במקרא מלא שאמר ויהיו חיים לנפשך דהיינו רפואת נפשות ולא רפואת הגוף ולעיקר הקו' דמרן ז"ל דמדוע שבק ריו"ח וריב"ל ופ' כרב ור"ח אפשר משום דרב ור"ח קרא מסייעם דכתיב ויהיו חיים לנפשך דמזה מבו' דעיקר טעמא הוא משום כופר וטע"ז שייך אפי' באינו רוקק כיון דסו"ס הרי הוא מתכוון להתרפאות בד"ת שהיא ניתנה רק לרפואת הנפש ולא לרפואת הגוף.
<b>ד)</b><b>ובלא"ה </b>י"ל דההיא דשבועות גבי ריב"ל שהקשה עליו ממתני' ואוקמוה כריו"ח אין הכונה דכ"ע מודים בזה אלא ר"ל דריב"ל לחוד הוא סובר כריו"ח ואדרבה מהקו' יש להוכיח להפך דאין דברי ריו"ח מוסכמים לכ"ע ושאין הלכתא כוותיה, דא"א דדברי ריו"ח מוסכמים לכל בפיה"מ ואין שום חולק עליהם מדוע מקשה לריב"ל הלא פי' המשנה פשוט אליבא דכ"ע כריו"ח ואיך נעלם מהמקשן פי' המשנה הפשוט לכל דהוא מיירי ברוקק אליבא דכ"ע ואין שום חו' עליו וא"כ מזה מבו' דסו' המקשן דפי' המשנה הפשוט לכל הוא בלא רקיקה, ורק ריו"ח לחודיה הוא מפרש ברוקק, וע"ז שפיר מקשה ליה לריב"ל דאיך סתם דבריו דמסתמא ודאי דגם הוא סו' דפי' המשנה כפשטה וע"ז תי' לו התרצן דלא כן הדבר כסברתך דריב"ל חו' על ריו"ח אלא דהוא סו' כריו"ח, דמתני' מיירי ברוקק דוקא ומה שדקדק מרן שלא אמר סבר לה כריו"ח וכו', י"ל דהתרצן כיון בזה לעקור הקושיא מכל וכל ור"ל דכיון דאתמר עלה ברוקק א"כ אין קו' מעיקרא לריב"ל דודאי דנקיט מלתיה כריו"ח ואין כאן חלות קושיא כלל.
<b>ה) </b><b>ומה </b>שהוק"ל מהתוספתא דקתני רוקק נלע"ד דהתוספתא או או קתני דהיינו או לוחש אפי' בלי רקיקה או רוקק ומזכיר ש"ש על הרקיקה, דהרי שם בתוספתא קתני בזה"ל הלוחש על המכה ואומר כל המחלה וכו' ורוקק וכו' ע"ש, והנה רש"י בפ' חלק פי' דהרקיקה היא קודם הלחש ע"ש, וא"כ א"א דחדא קתני הו"ל למיתני הלוחש וכו' ורוקק ואומר וכו' דהרקיקה היא קודם האמירה לא אחר האמירה, וא"כ מזה מבו' דתרתי מילי קתני ואשמעינן תרוייהו חדא משום כופר בלוחש, וחדא משום ביזוי ש"ש שרוקק, ומאי דלא פ' רבינו דינא דתוספתא אפשר משום דלא שנאו רבי במתני' ואם ר' לא שנאה ר"ח מנין לו, וגם מהירוש' ל"ק כיון דהבבלי חו' ונר' שיש פלוגתא בזה נקטינן כבבלי זה הנ"ל בישוב דברי רבינו ז"ל והבוחר יבחר ודוק. שו"ר מ"ש הר' מעשה רוקח ז"ל בזה וישנם דברים שכיווננו לדעתו ז"ל יעוש"ב.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ופיאה זו שמניחים בצדעים וכו' ומותר ללקט הפאות במספרים, לא נאסר אלא השחתה בתער.</i> עכ"ל. כ' מרן ז"ל בכ"מ מ"ש וכו' פלוגתא דר"א ורבנן ופ' כרבנן ע"כ.
<b>א) </b><b>הנה </b>מדברי מרן ז"ל אלו מבו' דמשמ"ל לד' רבינו דר"א ורבנן פליגי בתרתי בהקפת הראש והשחתת זקן, דמ"ש במשנה וא"ח עד שיטילנו בתער קאי אתרווייהו, ובתרווייהו פליגי ר"א ורבנן, וכ"כ להדיא בב"י יו"ד סי' קפ"א וכן מבו' מפירש"י בנזיר ד"מ ע"ב שפי' להך מתני' וא"ח על הקפת הראש עד שיקלטנו בתער ע"ש, ומדפי' על הקפה דהוא קודמת במשנה מכ"ש דקאי גם השחתת זקן שנשנית אחריה וזה דלא כס' הרא"ש שהביא הטור ביו"ד סי' הנ"ל שהוא מפרש דקאי רק אסיפא דהשחתת זקן אבל בהקפת הראש כ"ע מודו דמחייב אף במלקט ורהיטני כמ"ש מרן הב"י שם לדעתו ז"ל וכן דלא כס' התוס' בשבועות ד"ב ע"ב ד"ה חייב וכו' ע"ש.
<b>ב) </b><b>ולכאורה </b>דברי רבינו ורש"י ז"ל צ"ע, דהרואה יראה בדברי התוס' דשבועות הנ"ל, עיניו יחזו דהם הכריחו כפירושם מדברי הגמ' בנזיר הנ"ל בדמ"א ב' דפריך אי כתיב ראשו וכו' דס"ל לתלמודא אליבא דרבנן דבהקפת הראש חייב אף במספרים כעין תער, ולס' רבינו ורש"י תיק"ל קו' התוס' דאמאי אצטריך זקנו למשרי מצורע בתער דהרי שפיר שמעינן ליה מראשו ואי"ל דס"ל כוליכ"ל שכ' התוס' שם דהרי כבר דחו לה, ועוד דלדידהו דאינו מחייב לרבנן במלקט ורהיטני אלא בתער, ל"ש לומר זה כלל דהרי ליכא למטעי דראשו בא להתיר במצורע במלקט ורהיטני ולא תער, דבמלקט ורהיטני א"צ ריבוי לדידהו דבלא"ה מותר ובודאי דהריבוי אתא להתיר תער.
<b>ג) </b><b>עוד </b>ק"ל אפירש"י בנזיר הנ"ל שפי' מ"ט דרבנן דלא מחייבי בהקפה אלא בתער, דאם השאלה על טעמא דהקפה מאי מייתי מקראי דזקן דהרי שפיר יש לדחות דדוקא בהשחתת זקן הוא דא"ח אלא בתער אבל בהקפת הראש חייב אפי' במלקט ורהיטני, ואף שנאמר דכוונת הגמ' ללמוד הראש מהזקן וס"ל דאין מקום לחלק ביניהם, אכתי כל כי הא לא הו"ל לסתום והו"ל לפרושי דהקפת הראש נלמד מהשחתת הזקן גם אעיקרא מדוע הוצרכה הגמ' לאתויי ההיא ברייתא דמצורע דליכא למילף מינה מדי, והדר לאתויי ההיא ברייתא דבפאת זקנם וכו' דמינה עיקר הילפותא דבתער ובשלמא לפי' התוס' שם שפי' מ"ט דרבנן כלומר מהיכא נפקא לן דפשיט"ל דמצורע בתער, ניחא דאייתי הך ברייתא קמייתא דמצורע, אבל לפירש"י קשה, ואי לאו דמסתפינא אמינא דט"ס נפל בדברי רש"י, ובכל הנך שכ' הקפת הראש צ"ל השחתת זקן והוא כס' התוס' דפלוגתייהו רק על השחתת זקן ובלא"ה מוכרחים אנו לזה, דאם כפשוטו מ"ל לרש"י למנקט רק על הקפה הלא להמפ' דפליגי בהקפה מכ"ש דסו' דפליגי גם בהשחתה שנשנית אחריה, וא"כ הי"ל לתפוס תרוייהו הקפה והשחתה, וא"כ בהכרח צ"ל דט"ס נפל בדבריו וצ"ל השחתת זקן והיינו דגם הוא סו' כס' התוס' בשבועות הנ"ל דכן מוכחת סוג' דנזיר שם כנ"ל, אלא דגם בזה אכתי קשיא דמדוע לא הביא הגמ' ברייתא דופאת זקנם בתחי' תכף ששאל מ"ט דרבנן, ואפשר דכיון דכל עיקר הש"ס היא לאתויי דרבנן גילוח המצורע בתער, לזה הקדים הברייתא דמצורע קודם, ואמנם אכתי קשיא לרבינו ז"ל דאיך תתיישב אותה סוג' דנזיר אליביה.
<b>ד) </b><b>והנה </b>לכאורה נר' לתרץ דעם דמהברייתא דנזיר הנ"ל מוכח מינה דאפי' במלקט ורהיטני חייב בהקפה, אך מאחר דבתוספתא שהביאו התוס' בשבועות וכן בנזיר שם ד"ה ואי כתב וכו' מבו' להדיא דא"ח עד שיקיפנו בתער, פ' רבינו כוותה אף שהתוס' פירשוהו כעין תער לא ניח"ל לרבינו לאפוקה ממשמעותה.
<b>ה) </b><b>אמנם </b>שו"ר ליישב יותר עדיף ע"פ מה שראיתי להסמ"ג במצוה ט' שכ' לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית הוקשו יחד וכו' ומה בהשחתה א"ח אלא בתער אף בהקפה כן ע"כ, ומעתה י"ל דלכך לא יליף הגמ' גילוח מצורע בתער מראשו כיון דראשו עצמו הוא נלמד מהיקישא דהזקן ואינו מפורש ביה בהדיא ולזה הו"א דלא אתא רק לתרתי דאתי עשה ודחי ל"ת וגם דהקפת כל הראש שמה הקפה אך לא לתער ולזה אצטריך זקנו. שו"ר להגאון שע"ה ז"ל שהעיר על רבינו והסמ"ג מסוג' דנזיר הנ"ל ויישב דההקש הוא לפום קושטא דמלתא דכתיב זקנו, אך אי לא הוה כתיב זקנו הוה מוקמינן ההיקשא למעוטי נשים ע"ש, והנה עתה שהשגתי ש"ס גדול וראיתי באורח מישור בנזיר שם שהעיר בדברי רבינו ורש"י מסוג' דנזיר הנ"ל וכ' דלרבינו י"ל דפ' כתוספתא, אך לרש"י איך יפרש היפך המבו' מגוף הסוג' ומזה הוכרח להגיה בדברי רש"י במקום הקפה לגרוס השחתה ע"ש וששתי כעכ"ה שזכיתי לכוין לאמת בפירש"י ז"ל ודוק.
<b>ו) </b><b>והנה </b>בתוס' שבועות שם סיימו בדבריהם באומרם וכר"א וכו' ליכא לאוקמיה דא"כ מזקנו נמי לא שמעינן תער דהא במלקט ורהיטני הוי גילוח שיש בו השחתה וכו' עכ"ל, והנה ודאי דכוונתם לומר דההיא ברייתא דנזיר דיליף מזקנו ליכא לאוקמה כר"א דמאי דהוצרך זקנו משום דמראשו הו"א דאפי' במלקט ורהיטני מהני דהוי גילוח לד' ר"א, ול"ז להבין איך ס"ד לאוקמה כר"א דהלא כבר מפורש שם בגמ' להדיא דר"א לא יליף מזקנו אלא מראשו, ועוד דהרי לר"א אפי' בזקנו חייב במלקט ורהיטני, וא"כ גם מזקנו ליכא למילף וזה דבר פשוט מאד ולא היו צריכים לכותבו כלל, שוב בחפשי לה' נחלה ליהושע ראיתי שתמה כן על התוס' והניחם בצ"ע ע"ש.
<b>ז) </b><b>ונלע"ד </b>ליישב דבריהם דמ"ש וכר"א ליכא לאוקמה היינו דרבנן סו' כר"א בהא דמלקט ורהיטני הוי גילוח, וכדמשמע מסוג' דנזיר הנ"ל דאמר דילמא כי עביד במלקט ורהיטני מצוה קעביד, וע"כ דר"ל דגם במלקט ורהיטני מקרי גילוח דהרי במצורע מקרא מלא דבר הכתוב וגילח את כל שערו וגו' וע"ז כ' דא"כ מזקנו נמי לא שמעינן וכו' ולפי מסקנתם צ"ל דמ"ש הגמ' בנזיר ודילמא כי עביד במלקט וכו' ר"ל דמקרי גילוח קצת ולא בעי קרא גילוח ממש.
<b>ח) </b><b>ואמנם </b>אכתי ק"ל במ"ש וליכ"ל דהקפת הראש שרי במספרים וכו' ומ"מ מראשו וכו' דהא ודאי במלקט ורהיטני לא אפשר במצורע דגילוח כתיב ביה וא"כ מראשו ידעינן תער וכו' ע"כ, דמדבריהם נר' דלפי דבריהם הרא' שכ' דאף במספרים כעין תער אסור ל"ק זה, והוא תימא דהרי ודאי במספרים כעין תער ל"ה גילוח, וא"כ תיק"ל דמראשו נמי ידעינן תער כיון דבמצורע כתיב גילוח ומספרים כעין תער ל"ה גילוח, ואפשר דס"ל דמספרים כעין תער הוי גילוח טפי ממלקט ורהיטני, כיון דסו"ס הוא כעין תער דע"ז נק' כעין תער משום דגילוחו הוא כעין תער, וא"כ אם לא היה זקנו היינו אומרים דסגי ליה למצורע במספרים כעין תער דשפיר מקרי גילוח כנ"ל ודוק.
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בזמן הזה שאין בהמק"ק וכו' התשובה מכפרת וכו'. אע"פ שהתשו' מכפרת וכו' כיצד וכו' עבר על מצות ל"ת וכו' תשו' תולה ויוה"כ מכפר וכו'.</i> עכ"ל. עי' משה"ק הלח"מ ומה שתי' מדברי התוס' שבועות י"ב ב' ד"ה לא זז וכו' ע"ש.
<b>א) </b><b>ולקע"ד </b>לא ידעתי מאי ק"ל לתוס' ולהלח"מ ז"ל דהלא שם ביומא דפ"ה ע"ב אוקמוה למתני' דמ"ש על ל"ת היינו לאו הניתק לעשה דהוי כעשה, ולפ"ז בע"כ לומר דההיא דד' חלוקי כפרה שם בדפ"ו א' דאמר"א ב"ע עבר על ל"ת ועשה תשו', תשו' תולה ויוה"כ מכפר היינו בל"ת גמור, דאינו ניתק לעשה ועוד דלדברי התוס' דבל"ת מקילין לו ובעשה מוחלין לגמרי, מאי פריך הגמ' השתא על ל"ת מכפרת על עשה מבעיא? דהלא לדברי התוס' ודאי דהא כדאיתא והא כדאיתא דאל"ת מקילין ועל עשה מוחלין לו לגמרי, וא"כ שפיר אצטריך תרווייהו לאשמעינן דשניא כפרתם זו מזו, ובכן ע"כ לומר דמשמ"ל לגמ' דכיון דתרווייהו נחתינהו בחדא מחתא ותנא עליהם מכפרת, ודאי דשניהם שוים בשיעוריהם דדוחק לפרש תי' מכפרת בתרי גווני אל"ת להקל ואעשה מחילה גמורה.
<b>ב) </b><b>והנה </b>לכאורה היה מקום לתרץ דאה"נ דכוונת התוס' להק' מלאו הניתק לעשה דתני ליה מתני' ביומא, ואילו שם בשבועות נקט דוקא עשה, אלא דמלבד דזה דוחק דודאי דלאו הניתק לעשה הרי הוא כעשה, וכיון שנקט עשה ודאי דה"ה לעשה, וגם שמדברי הלח"מ שהבי"ד התוס' על רבינו דמיירי בלאו גמור מבו' דמשמ"ל בכוו' התוס' דמיירי בלאו גמור, עוד זאת דא"א דיש חי' בין לאו הניתק לעשה לעשה, ומתניתין דיומא דקתני מכפרת היינו כל חד כדאיתיה, א"כ מי דחקה לגמ' לפרשה בלאו הניתק לעשה, הלא אפי' בל"ת גמור נמי ניחא די"ל דכל חד כדאיתיה דאל"ת מקילין ואעשה מוחלין, ולכך הוצרך לומר עשה לאשמעינן דמוחלין דאף דמתני' תני מכפרת סתם אכולהו מ"מ מיתורא בע"כ לומר כן, והרי הוא כמפו'.
<b>ג) </b><b>עוד </b>יש מקום לתרץ דמאחר דהתוס' בשבועות שם הוק' להם גם מההיא דחגיגה ד"ה דכל העושה דבר ומתחרט מוחלין לו, דשם מוכרחים לתירוצם דאינה מחילה גמורה, באגב תי' גם ההיא דיומא בדרך זו ולא חשו להביא מסקנת הגמ' שם דאוקים דמיירי בלאו הניתק בעשה אף דאיכא דוחק קצת בתירוצם זה דנמצא דתי' מכפרת צריך לפרשה בב' משמעיות דלעשה כפרה גמורה ולל"ת כפרה קצת, ובודאי דמטע"ז לא תירצה הגמ' ביומא כן בפשי', ומה שהוצרך הלח"מ ז"ל להביא תי' התוס' על ההיא דיומא ולא הביא תי' הגמ' שמחלק בין לאו הניתק לעשה ללאו שאינו ניתק הוא משום דרבינו פ' כר"י בפ"ק דשבועות שאינו מחלק ביניהם. אלא דאף לאו שאינו ניתק הוא מהקלות כמ"ש מרן הכ"מ ז"ל בה"ב ע"ש, וא"כ לדידיה דרבינו מוכרחים אנו לחי' התוס'.
<b>ד) </b><b>אלא </b>דכ"ז איננו שוה לי דמלבד דתי' זה דוחק בכוו' התוס' עוד זאת דא"א דהלח"מ סו' כדברי מרן ז"ל דרבינו אינו פו' כסתם מתני' דיומא, א"כ בע"כ דפי' המשנה דיומא היא בלאו הניתק לעשה וא"כ אין כאן קו' מעיקרא לרבינו מאותה מתני' מכיון דהיא מיירי בלאו הניתק לעשה.
<b>ה) </b><b>וע"כ </b>נר' לומר דכוו' התוס' שהק' על ההיא דד' חלוקי כפרה וכן כוו' הלח"מ ז"ל שהק' על רבינו שפ' כאותה ברייתא דלדידהו דאינם מחלקים בין לאו הניתק לעשה לל"ת גמור היינו להקל דאפי' ל"ת גמור מיקרי קיל, ודלא כסתם מתני' דיומא דס"ל דל"ת גמור חמיר, וא"כ איך הם מחמירים טפי מההיא מתני' דיומא, דמתני' דיומא סו"ס מקילה בלאו הניתק לעשה דא"צ יוה"כ, ואיך הם מחמירים טפי דהחליטו המאמר בסתם ומשמע דאפי' לאו הניתק לעשה צריך יוה"כ, וע"ז תי' דמתני' דיומא ר"ל מקילין והוא דד"ח כפרה היא לכפרה גמורה זה הנלע"ד ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>בזמן הזה שאין בהמק"ק וכו' התשובה מכפרת וכו'. אע"פ שהתשו' מכפרת וכו' כיצד וכו' עבר על מצות ל"ת וכו' תשו' תולה ויוה"כ מכפר וכו'.</i> עכ"ל. עי' משה"ק הלח"מ ומה שתי' מדברי התוס' שבועות י"ב ב' ד"ה לא זז וכו' ע"ש.
<b>א) </b><b>ולקע"ד </b>לא ידעתי מאי ק"ל לתוס' ולהלח"מ ז"ל דהלא שם ביומא דפ"ה ע"ב אוקמוה למתני' דמ"ש על ל"ת היינו לאו הניתק לעשה דהוי כעשה, ולפ"ז בע"כ לומר דההיא דד' חלוקי כפרה שם בדפ"ו א' דאמר"א ב"ע עבר על ל"ת ועשה תשו', תשו' תולה ויוה"כ מכפר היינו בל"ת גמור, דאינו ניתק לעשה ועוד דלדברי התוס' דבל"ת מקילין לו ובעשה מוחלין לגמרי, מאי פריך הגמ' השתא על ל"ת מכפרת על עשה מבעיא? דהלא לדברי התוס' ודאי דהא כדאיתא והא כדאיתא דאל"ת מקילין ועל עשה מוחלין לו לגמרי, וא"כ שפיר אצטריך תרווייהו לאשמעינן דשניא כפרתם זו מזו, ובכן ע"כ לומר דמשמ"ל לגמ' דכיון דתרווייהו נחתינהו בחדא מחתא ותנא עליהם מכפרת, ודאי דשניהם שוים בשיעוריהם דדוחק לפרש תי' מכפרת בתרי גווני אל"ת להקל ואעשה מחילה גמורה.
<b>ב) </b><b>והנה </b>לכאורה היה מקום לתרץ דאה"נ דכוונת התוס' להק' מלאו הניתק לעשה דתני ליה מתני' ביומא, ואילו שם בשבועות נקט דוקא עשה, אלא דמלבד דזה דוחק דודאי דלאו הניתק לעשה הרי הוא כעשה, וכיון שנקט עשה ודאי דה"ה לעשה, וגם שמדברי הלח"מ שהבי"ד התוס' על רבינו דמיירי בלאו גמור מבו' דמשמ"ל בכוו' התוס' דמיירי בלאו גמור, עוד זאת דא"א דיש חי' בין לאו הניתק לעשה לעשה, ומתניתין דיומא דקתני מכפרת היינו כל חד כדאיתיה, א"כ מי דחקה לגמ' לפרשה בלאו הניתק לעשה, הלא אפי' בל"ת גמור נמי ניחא די"ל דכל חד כדאיתיה דאל"ת מקילין ואעשה מוחלין, ולכך הוצרך לומר עשה לאשמעינן דמוחלין דאף דמתני' תני מכפרת סתם אכולהו מ"מ מיתורא בע"כ לומר כן, והרי הוא כמפו'.
<b>ג) </b><b>עוד </b>יש מקום לתרץ דמאחר דהתוס' בשבועות שם הוק' להם גם מההיא דחגיגה ד"ה דכל העושה דבר ומתחרט מוחלין לו, דשם מוכרחים לתירוצם דאינה מחילה גמורה, באגב תי' גם ההיא דיומא בדרך זו ולא חשו להביא מסקנת הגמ' שם דאוקים דמיירי בלאו הניתק בעשה אף דאיכא דוחק קצת בתירוצם זה דנמצא דתי' מכפרת צריך לפרשה בב' משמעיות דלעשה כפרה גמורה ולל"ת כפרה קצת, ובודאי דמטע"ז לא תירצה הגמ' ביומא כן בפשי', ומה שהוצרך הלח"מ ז"ל להביא תי' התוס' על ההיא דיומא ולא הביא תי' הגמ' שמחלק בין לאו הניתק לעשה ללאו שאינו ניתק הוא משום דרבינו פ' כר"י בפ"ק דשבועות שאינו מחלק ביניהם. אלא דאף לאו שאינו ניתק הוא מהקלות כמ"ש מרן הכ"מ ז"ל בה"ב ע"ש, וא"כ לדידיה דרבינו מוכרחים אנו לחי' התוס'.
<b>ד) </b><b>אלא </b>דכ"ז איננו שוה לי דמלבד דתי' זה דוחק בכוו' התוס' עוד זאת דא"א דהלח"מ סו' כדברי מרן ז"ל דרבינו אינו פו' כסתם מתני' דיומא, א"כ בע"כ דפי' המשנה דיומא היא בלאו הניתק לעשה וא"כ אין כאן קו' מעיקרא לרבינו מאותה מתני' מכיון דהיא מיירי בלאו הניתק לעשה.
<b>ה) </b><b>וע"כ </b>נר' לומר דכוו' התוס' שהק' על ההיא דד' חלוקי כפרה וכן כוו' הלח"מ ז"ל שהק' על רבינו שפ' כאותה ברייתא דלדידהו דאינם מחלקים בין לאו הניתק לעשה לל"ת גמור היינו להקל דאפי' ל"ת גמור מיקרי קיל, ודלא כסתם מתני' דיומא דס"ל דל"ת גמור חמיר, וא"כ איך הם מחמירים טפי מההיא מתני' דיומא, דמתני' דיומא סו"ס מקילה בלאו הניתק לעשה דא"צ יוה"כ, ואיך הם מחמירים טפי דהחליטו המאמר בסתם ומשמע דאפי' לאו הניתק לעשה צריך יוה"כ, וע"ז תי' דמתני' דיומא ר"ל מקילין והוא דד"ח כפרה היא לכפרה גמורה זה הנלע"ד ודוק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ושבח גדול לשב שיתודה ברבים וכו' בד"א בעבירות שב"א לחבירו, אבל בעבירות שב"א למקום א"צ לפרסמם ועזות פנים היא לו וכו' ופורט חטאיו לפניו ומתודה עליהם לפני רבים סתם וכו'.</i> עכ"ל.
<b>א) </b><b>והנה </b>לפי"ד רבינו אלו ששת בחלקות בעבירות שב"א למקום בין לפני העולם ללפני הקב"ה דלפני העולם אינו ראוי לגלותם, ולפני הקב"ה צריך לגלותם להתודות עליהם, יש להק' דא"כ אמאי לא תי' הגמ' ביומא פ"ו רומיא דקראי דאשרי נשוי פשע כסוי חטאה עם פסוק מכסה פשעיו לא יצליח דתרוייהו בעבירות שב"א למקום, וההוא דכסוי חטאה מיירי לפני בנ"א, וההוא דמכסה וכו' בוידויו לפני המקום.
<b>ב) </b><b>ונראה </b>ליישב דהנה בפירוט חטאיו לפני המקום כבר מבו' בדברי רבינו שהוא מן החיוב כמ"ש בה"ג וצריך לפרט את החטא שנא' אנא חטא העם הזה וגו' דל' צריך משמע לעיכובא, והנה בל' הפסוק דמכסה פשעיו לא יצליח לא משמע מיניה עיכובא רק דמהדרך הטובה שיגלם ואם כיסם לא יצליח, היינו דאינה נק' תשו' גמורה שירחמו עליו מן השמים כמו המודה דכתיב ביה ירוחם אך עכ"פ שפיר מקריא תשו' רק שאינה תשו' גמורה, כמ"ש רבינו ושבח גדול שיתודה וכו' וכל המתגאה ואינו מודיע אלא מכסה פשעיו אין תשו' גמורה שנא' מכסה פשעיו וכו' וכן מבו' בפירש"י בגמ' שם שפי' בתי' הגמ' כאן בחטא מפורסם, טוב לו שיתודה וכו' הרי להדיא דמשמ"ל דקרא דמכסה וכו' לא משמע מיניה עיכובא רק דטוב לו שיתודה גם מדברי ריב"ב בגמ' שהביא ראיה למלתיה מקרא דאנא חטא וכו' ולא הביא הך קרא דמכסה פשעיו וכו' מבו' כן, ומעתה מיושב שפיר מה שלא העמידה הגמ' קרא דמכסה פשעיו בוידויו לפני המקום, והגם דהך קרא דאשרי נשוי פשע וכו' שפיר מיתוקמא בעבירות שב"א למקום שלא יגלינו בפני רבים כמ"ש רבינו וטובה היא לו שלא נתגלה עונו שנא' אשרי נשוי וכו' מ"מ מאחר דההוא קרא דמכסה וכו' לא מתוקמא בעבירות שב"א למקום כדאמרן, לזה לא נחתא הגמ' ליישב קראי בהכי.
<b>ג) </b><b>ובזה </b>שכתבנו ניחא שפיר דלא תיקשי קראי לר"ע שחו' על ריב"ב וסו' דאפי' בב"א למקום א"צ לפרט את החטא, דמה יתרץ על סתירת הקראי, וכבר מרן ז"ל בכ"מ בה"ג תי' דר"ע יתרץ כאוקמתא הב' כאן בעבירות שב"א למקום כאן בעבירות שב"א לחבירו ע"ש. ואולם לפי"ה יש ליישב דר"ע לא קאמר אלא דא"צ לפרט וכו' ר"ל דאין כאן חיוב אך אם רוצה לפרט מצד מהיות טוב להיות מצד מודה ועוזב ודאי דיכול לפרט וכ"כ הלח"מ שכן מבו' בירושלמי לר"ע ע"ש, וא"כ שפיר יש להעמיד הנך קראי לר"ע תרוייהו בעבירות שב"א למקום, ומ"ש אשרי וכו' היינו לגבי כבוד שמים אשרי וכו', אך לגבי החוטא עצמו להיות נק' תשובתו גמורה טפי עדיף להיות מודה ועוזב, ובזה מיירי הך קרא דמכסה פשעיו וכו' ודוק.
<b>ד) </b><b>שוב </b>מצאתי להר' בן ידיד ז"ל שכ' קו' זו מה' אהבת עולם ז"ל וכ' לתרץ וז"ל ונ"ל דרב בראות מחלוקת ריב"ב ור"ע וכו' דעינו ראה לר"ע דאמר א"צ וכו' דכתיב אשרי וכו' כסוי חטאה, נמצא דמפרש כסוי חטאה, היינו כיסוי מלפני המקום וכו' וקשו קראי לפי ס' ר"ע הוא דקאמר, ויתיב תריץ דליתא לדר"ע, אלא דה' כריב"ב וכאן בחטא מפורסם וכו' ובין כסוי וכו' ובין מכסה וכו' היינו לפני בו"ד עכ"ל, והנה ממ"ש דרומיא דקראי דוקא לר"ע משום דס"ל דכסוי חטאה היינו לפני המקום, משמע דמאי דלא ק"ל לריב"ב דהוא משום דלריב"ב כסוי חטאה הוא לפני בו"ד וממילא דאידך קרא דמכסה וכו' מיירי בלפני המקום לדידיה דסו' דצריך לפרט חטאיו לפני המקום, ומעתה אני תמה דא"כ דבדס"ד סו' תי' זה לריב"ב מדוע במסקנא הלך לו לתי' אחר לחלק יצא בין חטא מפו' לאינו מפו', תיפו"ל מאותו תי' עצמו דהוה ס"ל בס"ד לחלק יצא בין לפני בו"ד ללפני המקום, עוד ק' דסו"ס היה ראוי לתרץ קראי אליבא דכ"ע גם דסו' דה' כריב"ב.
<b>ה) </b><b>ואפש"ל </b>דמ"ש דק"ל דוקא לר"ע היינו משום דלריב"ב ל"ק, אלא משום דהיה סבור דה' כר"ע וכשראה שקראי קשיין לר"ע מזה החליט שאין הלכה כר"ע, ושוב רב זוטרא תרצינהו גם אליבא דר"ע ודוק.
<b>ו) </b><b>והנה </b>הלח"מ ז"ל דחה ראיית מרן לרבינו שפ' שצריך לפרט החטא מההיא דעבירות שהתודה עליהם וכו' די"ל דהיא בעבירות שב"א לחבירו ע"ש, וכ"כ בס' בן ידיד שם שכ' מהאהבת עולם הנ"ל ע"ש, ואני תמה דהלא שם סיימה הברייתא ואם לא שנה בהן וחזר והתודה עליהן עליו הכתוב אומר ככלב שב על קיאו וכו' ע"ש, והנה ודאי דכלב שב על קיאו ל"ש אלא בעבירות שב"א למקום דכשהתודה עליהם לפני הקב"ה בודאי דהקב"ה מלך מוחל וסולח, ולזה כשחוזר ומבקש עליהם עוד הפעם הוי שפיר ככלב שב על קיאו משא"כ עבירות שב"א לחבירו גם שכבר התודה עליהם בפני רבים ונתפייס חבירו, מ"מ מאחר דיצר לב האדם רע וכו' וטבע היא באנוש יכול להיות שלא מחל לו בכל הרצון, ושפיר הוא יכול לחזור ולהתודות עליהן ול"ה ככלב שב על קיאו ומכ"ש רציחה וכיוצא שעליו להתודות תמיד בפני רבים כדי שהנרצח יתפייס וימחול לו, ולא מספיק לזה פעם ושתים, ואף דגם בעבירות שב"א לחבירו כגון גזל ורציחה וכו' שייך בהם וידוי לפני המקום שעבר על ציוויו, אכתי מאחר דאינם נמחלים לו עד שיפייס את חבירו א"כ כ"ז שיש לתלות שחבירו לא נתפייס וצריך לפייסו ממילא דצריך ג"כ להתודות לפני הקב"ה וא"כ אין כאן ככלב שב על קיאו, וא"כ ע"כ להעמידה בעבירות שב"א למקום כדברי מרן ז"ל ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>אע"פ שהתשובה וכו' בעשי"ת וכו' היא יפה ביותר וכו' בד"א ביחיד אבל ציבור וכו' וצועקין בל"ש הם נענין וכו'.</i> עכ"ל.
<b>א) </b><b>עי' </b>משה"ק ה' בן ידיד ז"ל על רבינו מהא דתענית ח' דאף ויפתוהו בפיהם והוא רחום יכפר עון ואוקימנא דהיא מיירי בציבור. הרי דאף דאינם שבים בל"ש מתקבלת תפלתם, ותי' דרבינו איירי בתשובה על גזירה שנגזרה עליהם, וההיא דמס' תענית מיירי בתפיל' סתם לא משום גזירה ע"ש, ואה"ר תי' זה הוא דוחק גדול דרבינו החליט המאמר בסתם ול"ז ש'ר שיש להם גזירה וכו'.
<b>ב) </b><b>ולי </b>נר' ליישב עפי"ד הגמ' ר"ה י"ז ב' אר"י גדולה תשו' שמקרעת גז"ד ש"א ופריך מתיבי השב בנתים מוחלין לו ופרש"י בנתים בין ר"ה ליוה"כ, ופריק כאן ביחיד כאן בציבור, דמשמע מזה דבציבור איכא מעלה טפי מיחיד דלא בעי שב בנתים אלא אפי' בשאר ימות השנה כ"ז ששבים בכל לבם אהניא תשובתם לקרוע להם גז"ד, והנה ודאי דמאחר דהציבור איתנהו במעלה טפי ביחיד, בשאר ימות השנה מוכרח לומר דבעשי"ת דהיחיד ג"כ אהניא תשובתו, דהציבור אית להו עדיפות טפי מיחיד דאף דלא שבו בכל לבם אהנייא תשובתם דבעשי"ת אסקינהו דרגא משאר ימות השנה, דשם בעי תשו' שלימה ובעשי"ת אף דלא שבו בכל לבם מהני דומיא דמצינו ביוה"כ דמכפר אף לשאינם שבים, אלא דיוה"כ עדיף יותר דעיצומו של יום מכפר אף למי שלא שב, וכאן בעשי"ת רק לשבים אלא דלא שבו בכל לבם, ומעתה שפיר י"ל דמ"ש רבינו אבל בציבור וכו' וצועקין בלב שלם וכו' קאי אשאר ימות השנה וההיא דויפתוהו בפיהם וכו' קאי אעשי"ת, דאף דלא שבו בכל לבם עכ"ז והוא רחום יכפר וכו'. שו"ר מה שהאריך בזה מוה"ר מהר"ש לנייאדו ז"ל בס' המעלות לשלמה דרוש א' (ד' ד' ע"ב) ע"ש.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אדם שעונותיו מרובין על זכיותיו מיד הוא מת ברשעו וכו'.</i> עי' משה"ק הלח"מ ז"ל ע"ד רבינו מההיא דקידושין דט"ל ע"ב ע"ש.
<b>א) </b><b>ולעד"ן </b>ליישב דאין כוו' רבינו דמיד הוא מת בעת שראו עונותיו מרובין מזכיותיו אלא ר"ל מיד שרואים שעונותיו מרובין מזכיותיו גוזרין עליו למות ברשעו, דהיינו שמשלמין לו זכיותיו בעוה"ז ועי"ז בהגיע עת מיתתו הוא מת ברשעו, ר"ל דמת כשהוא רשע דלא נשאר לו שום מצוה בעת מיתתו, ונפ"מ בזה בעוה"ב דהוא מת בעוה"ב מיתת עולמית, ומ"ש "מיד" ר"ל דאין ממתינים לו שלא לשלם לו זכיותיו כי שמא יחזור בו ויעשה תשובה אלא מיד הם גוזרים עליו, וכדמצינו באנשי סדום דלא המתין להם הקב"ה עד שיעשו תשו' אלא מיד גזר עליהם מיתה והמיתם ונשחתו מעוה"ב, וכן מוכח מדברי רבינו בפ"ו מה' אלו ה"ג שכ' שם מת ברשעו, והתם מוכרח לומר כדכתיבנא, כמ"ש שם דאין מניחים לו רשות לשוב מרשעו כדי שימות ויאבד בחטאו וכו' ע"ש, וא"כ הוא הדבר כאן שכוונתו כנ"ל.
<b>ב) </b><b>ובזה </b>נתיישבו דברי רבינו גם מהשגת הראב"ד ז"ל דאין כוו' רבינו מ"ש מיד הוא מת וכו' ר"ל מיד ממש, אלא ר"ל מיד נגזר עליו למות ברשעו ע"י שישלמו לו זכיותיו בעוה"ז ונשאר בעת מיתתו רשע גמור ונשחת מעוה"ב, ולפי"ז א"צ למ"ש הלח"מ פי' מת ברשעו הוא לעוה"ב אלא ר"ל מת בעוה"ז כשהוא רשע ומיהו ממילא אנן שמעינן דימות בעוה"ב כיון שהוא רשע גמור.
<b>ג) </b><b>ובזה </b>ל"ק נמי משה"ק הלח"מ ז"ל על רבינו שכ' מי שהוא צדיק נחתם לחיים וכו' דהרי אנו רואים דכמה רשעים חיים יותר מהצדיקים, דלפי"ה אינו ר"ל דמיד הם מתים או חיים הרבה שנים אלא ר"ל דהרשע נחתם על עת מיתתו דימות כשהוא רשע, וזהו נחתם למיתה ר"ל על עסקי מיתה דימות כשהוא רשע שיתייחס עליו יחס מיתה היינו מיתת עולמית, אבל הצדיק הוא להפך דאף דגם הוא גוזרין עליו שימות כשהוא צדיק מ"מ עיקר החתימה היא על עסקי חיים דגוזרין עליו שיפרעו וישתלמו ממנו עונותיו ועי"ז הוא חי חיים נצחיים בעולם הנצחי ואינו מת מיתת עולם כהרשע, ולזה דייק באומרו על הצדיק לשון חיים ועל הרשע ל' מיתה, אף דשניהם חתימתם היא על עיקר המיתה, משום דהצדיק הוא חי חיים נצחיים בעולם הנצחי, והרשע הוא מת בעולם הנצחי כאמור.
<b>ומה </b>שתי' הלח"מ דפי' צדיק היינו צדיק באותו העון, הוא תמוה דהרי בבינונים כ' רבינו אם עשו תשו' נחתמים לחיים, ובודאי דר"ל דהיינו דומיא דצדיק א"כ מזה מתבאר דמ"ש בצדיק נחתם לחיים היינו צדיק ממש דומיא דהבינוני כשעשה תשובה.
<b>ד) </b><b>שו"ר </b>להתוס' ז"ל במס' ר"ה דט"ז ע"ב ד"ה ונחתמין וכו' שפי' ההיא דר' כרוספדאי דפסקה רבינו בה"ג דמ"ש נחתמים לחיים ונחתמים למיתה היינו לחיי עוה"ב ובזה יישבו ההיא דקי' שהביא הלח"מ ז"ל והוא מבו' כדכתיבנא בי' ופלא על הלח"מ ז"ל של"ז ש'ר דברי התוס' הנ"ל.
<h5>ח</h5>
<i>שלשה הן הנק' אפיקורסין וכו'.</i> כ' מרן הכ"מ ז"ל וז"ל ומ"מ ק"ל דאמרינן התם מאי אפיקורוס רב ור"ח אמרי זה המבזה ת"ח וכו' וצריך טעם למה השמיטם רבינו וכ' במקומם מה שכ' עכ"ל.
<b>א) </b><b>ולא </b>ידענא מאי ק"ל דהרי מבזה ת"ח כתבו רבינו לקמן בהי"ד בהדי קלות ומובן הדבר מאליו דמאי דלא ביארו הכא בהדי אפיקורוס הוא משום דהכא אשמעינן מילי דחמורות, ופי' ג' הן הנק' אפיקורוסין, ר"ל אפיקורוסין החמורין הן ג' אבל ישנם עוד מילי דאפיקורוסות קלים מאלו דהיינו מבזה ת"ח ושאר הדברים שמנה שם בהי"ד.
<b>ב) </b><b>גם </b>במ"ש וכ' במקומם מה שכ' דנר' דר"ל דלא הי"ל לכתוב אלו הג' שלא הוזכרו בגמ' דבגמ' לא הוזכר אלא מבזה ת"ח או המבזה חבירו בפני ת"ח הנה כבר רבינו בפיה"מ במס' סנהדרין כ' וז"ל ומלת אפיקורוס היא ארמית ענינה מי שמפקיר ומבזה את התורה או לומדיה, ולפיכך קורין בזה השם כל מי שאינו מאמין ביסודי התורה, ומי שמבזה ת"ח או איזה ת"ח שיהיה ומבזה רבו עכ"ל דמבו' להדיא דמשמ"ל בפי' אפיקורוס דהוא נאמר נמי על מי שאינו מאמין ביסודי התורה כהני ג' שהזכיר הכא, ול"ד על מבזה ת"ח וכו' ומ"ש מבזה ת"ח הוא לרבותא דאפי' שאינו כופר ביסודי התורה רק מבזה ת"ח נק' אפיקורוס, וכ"ש מי שכופר ביסודי התורה דהוא חמיר טפי דודאי דנק' אפיקורוס, ולכך סידר רבינו תחי' ג' אלו החמורות ואח"כ בהי"ד הקלות דכולם נכללו בשם אפיקורוס וכ"כ בפ"ד מה' רוצח ע"ש.
<b>ג) </b><b>ובעיקר </b>דברי מרן ז"ל שכ' שהשמיט רבינו דין מבזה ת"ח בכלל אפיקורוס יש לתמוה עוד, דהלא הוא גופיה לקמן בהי"ד כ' דרבינו ס"ל דמגלה פנים בתורה היינו מבזה ת"ח כרב וכר"ח וכלישנא בתרא ולכך לא מנה מגלה פנים דהיינו מבזה ת"ח ע"ש, וא"כ לדבריו אלו דמבזה ת"ח היינו מגלה וכו' אין כאן קו' מעיקרא למה לא מנאו בכלל אפיקורוס, דלדידיה מבזה ת"ח היינו מגלה וכו' כרב ור"ח בלי"ב ולא אפיקורוס כרב ור"ח בלי"ק.
<b>ד) </b><b>הן </b>אמת דדברי מרן ז"ל שם בהי"ד תמוהים טובא מצ"ע, דמאי ק"ל אמאי השמיט רבינו מגלה פנים וכו' דהלא כבר כתבו שם בהי"א בכלל החמורות ועוד דאיך אפ"ל דמגלה פנים בתורה היינו מבזה ת"ח דהלא מגלה וכו' הוא מהחמורות ומבזה ת"ח וכו' הוא מהקלות, וע"ק במאי דקאמר דפ' כרב ור"ח ואע"ג דה' כר"י לגבי רב מ"מ ר"ח אפשר דעדיף וכו' עכ"ל וכו', הלא שפיר י"ל דפ' כלי"ק וכר"י דאמר התם מבזה חבירו בפני ת"ח הוי אפיקורוס, דלדידיה מוכרח לומר דמגלה וכו' היינו מבזה ת"ח עצמו כדאיתא שם בגמ' וא"כ גם לס' זו דמבזה ת"ח היינו מגלה וכו' שפיר אתי כר"י וכלי"ק ולזה אפש"ל משום דהכי קי"ל בכולי תלמודא כל היכא דאיכא תרי לישני דפסקינן כלי"ב אמנם שאר הקו' אכתי ק'.
<b>ה) </b><b>ונראה </b>דמרן ז"ל ראה דרבינו מנה מגלה וכו' בהדי חמורות וראה נמי דמנה הנך מילי דר"א המודעי בהדי קלות, וכיון שר"א המודעי סידר בהדייהו מגלה פנים מוכרח שסו' דמגלה פנים הוא מהקלות ועכ"ל לד' רבינו דיש ב' מיני מגלה פנים חד מהקלות היינו ההיא דר"א המודעי, וחד מהחמורות ההיא דמנה רבינו בהי"א, וע"ז מק' מרן שפיר דלמה השמיט רבינו ההיא דמגלה פנים דהקלות דר"א המודעי ותי' שפיר דרבינו פסק כלי"ב דמגלה פנים היינו מבזה ת"ח, וכבר הזכיר בדבריו מבזה ת"ח, ומה שהק' לעיל למה השמיט ההיא דרב ור"ח דאפיקורוס לא כוין רק אמבזה חבירו בפני ת"ח דזה לא נז' בדברי רבינו כלל בהי"ד.
<b>ו) </b><b>והנה </b>ראיתי להלח"מ ז"ל שכ' ע"ד רבינו בהי"א שכ' וזהו נק' מגלה פנים וכו' בפ' חלק אמר מבזה ת"ח זהו אפיקורוס ומגלה פנים כגון מנשה וכזה פ' רבינו ז"ל עכ"ל, ותמהני דאיך אפ"ל דפ' רבינו כזה דהרי רבינו קאמר מגלה פנים היינו העושה עבירות ביד רמה כיהויקים, משמע דוקא העושה מעשה בידים ובגמ' אמרו כגון מנשה, ופירש"י דהיה דורש דרשות של דופי דמשמע דאע"פ שלא עשה מעשה בידים רק דורש הוי מגלה פנים וזה שלא כדברי רבינו דמצריך דוקא עושה מעשה בידים ובודאי דהוא פ' כירושלמי במס' פאה פ"ב ה"א [שהביא הוא עצמו בפיה"מ דמ' אבות פ"י] שאמרו שם להדיא זה שהוא עובר על ד"ת בפרהסיא כגון יהויקים מלך יהודה וחבירו ע"ש, ובודאי דאשתמטתיה להלח"מ דברי רבינו בפיה"מ דאבות הנ"ל ודוק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ארבע ועשרים דברים מעכבים את התשו' וכו' והאומר אחטא ואשוב וכו'.</i> עכ"ל. הקו' בדברי רבינו מבוארת, דמדבריו מבו' דאפי' באומר אחטא ואשוב בחדא זימנא אין מספיקין, ואילו בגמ' מבו' דבעינן תרי זימני כמו שהק' הלח"מ ז"ל ע"ש מה שתי' והוא דוחק דהרי גם המשנה אמרה אין מספיקין כמו הברייתא.
<b>א) </b><b>ולפקע"ד </b>לתרץ דרבינו משמ"ל בפי' הגמ' דמ"ש כדר"ה וכו' דאין הכוו' דרק בתרי זימני אין מספיקין אבל בחדא זימנא מספיקין אלא ר"ל דמאי דנקט תרי זימני אגב אורחיה אשמעינן מלתיה דר"ה דכיון דשנה בה נעשית לו כהיתר והוא מצ"ע אינו מתעורר לתשו' והוכרח לפי' זה משום דלפשט הגמ' ק"ט, דמה ענין ההיא דאין מספיקין לדברי ר"ה דר"ה קאמר דנעשית לו כהתר, משמע דהוא מצ"ע אינו מתעורר לשוב דאינו דומה עליו שעשה איזה איסור, ואילו מדברי המשנה דקתני אין מספיקין משמע דהוא מצ"ע מתעורר לשוב, אלא שמן השמים אינם עוזרים שמוציאים לו איזה מכשולים והפרעות שלא יבא לידי תשו' כמ"ש רבינו בפיה"מ וז"ל ולפיכך לא יעזריהו ה' שיעשה בצום כפור מה שראוי לו לעשות וכו' ע"ש, ועוד דהרי ר"ה לא קאמר אלא בעושה מעשה בפועל ולא באומר דוקא וא"כ ע"כ לומר דכוו' הגמ' באומרה כדר"ה וכו' דאינה ר"ל דביאור המשנה כדר"ה דהיינו דע"י דנעשית לו כהיתר אין מספיקין וכו' כמו שנר' מפירש"י אלא דהכונה הוא דאגב אורחא אשמעינן דינו דר"ה דבב"פ מגרע גרע טפי דהוא מצ"ע אינו מתעורר לתשו' אך לענין דאין מספיקין וכו' אפי' בחדא זימנא סגי.
<b>ב) </b><b>ועוד </b>דא' הרואה בקידושין כ' ע"א גבי נו"נ בפירות של שביעית דקאמר התם לא באת דידו עד שימכור מטלטליו וביתו וכו' ופירש"י ז"ל לא תבוא לידו לחזור בתשו' עד שיקבל עליו עוד פורענות ואמרינן התם דמה שנקט ברישא לא הרגיש ובסיפא לא באת לידו הוא כדר"ה וכו' ולכך בסיפא דעבד תרי זימני פשוט לנו שלא יבא לידו לחזור בתשו' עד שיקבל פורענות ע"ש, הנה ממה שנותנים לו פורענות כדי לחזור בתשו' מבו' דמספיקין בידו לעשות תשו' דע"ז מביאים עליו פורענות, מבו' מזה דמשמ"ל לתלמודא בההיא דר"ה דמספיקין, ומעתה תיק"ל דאיך הגמ' ביומא קאמר דמתני' דאין מספיקין קמ"ל כדר"ה, והלא לד' ר"ה מספיקין ע"י הפורענות, ולא קאמר רק דנעשית לו כהיתר דהיינו דהוא אינו מתעורר בתשו' אך אם נתעורר ודאי דמספיקין ומתני' קתני דאין מספיקין משמע אפי' שנתעורר, וא"כ ע"כ לחלק דמתני' דאין מספיקין שאני, משום דכיון דמיחצף ואומר אחטא ואשוב גרע טפי דעונו ישא דאין מספיקין כדאמר בגמ' ביומא שם (פ"ז א') גבי אחטא ויוה"כ מכפר אגב שאני ע"ש משא"כ בההיא דר"ה דלא החציף כ"כ בפה מלא רק דיצריה אנסיה לעבור פעם ושתים, דמצ"ע נעשה לו כהיתר, ולא עולה על זכרונו שיש איזה צד חטא בזה, לזה מביאים לו פורענות כדי שעי"ז יפשפש במעשיו ויזכור את חטאיו לשוב מהם, וא"כ הדר דינא דאיך הגמ' ביומא נחתינהו בחדא מחתא למתני' דאין מספיקין ולמילתא דר"ה, ובכן ע"כ לומר דאין כוו' הגמ' כפשוטה דשניהם שוים בשיעוריהם, אלא כאמור בדברינו, דר"ל דמלתא אגב אורחא קמ"ל מתני' מלתא יתירתא דנקט תרתי דהיינו דבתרתי מגרע גרע טפי דמלבד דאין מספיקין משום אמירתו, עוד זאת דהוא מצ"ע נמי אינו מתעורר לשוב ונמצא כל ימיו בלא תשו' אך לא שהכונה דבמלתיה דר"ה נמי אין מספיקין דהלא ר"ה לא מיירי באומר, אלא ר"ל דמתני' דמיירי באומר אם יאמר תרי זימני ניתוסף עליו, אותו הענין של ר"ה דנעשה לו כהיתר מלבד מה שאין מספיקין דזה אפי' בפעם א' כדאמרן.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אל יעבור במחשבתך וכו' אלא כ"א ראוי לו להיות צדיק כמשה רבינו או רשע כירבעם או ח' או סכל וכו'.</i> עכ"ל. עי' משה"ק מרן הכ"מ ז"ל לפי' הג"מ דפי' מ"ש רבינו או סכל היינו לענין ירא"ש דמה ענין סכל לענין ירא"ש ועוד דאין זה מקביל לח' ע"ש, והנה ראיתי לעט"ר הרמ"ז זצוק"ל בס' משרת משה שהק' דעדיפא מינה הו"ל להק' דא"א כדברי הגמ' לא היה צריך לרבינו לזה שכבר נכלל זה באומרו צדיק ורשע, דצדיק ורשע היינו לענין ירא"ש ע"ש.
<b>א) </b><b>ונלע"ד </b>דלפי' הג"מ ב' סוגי ירא"ש קמ"ל רבינו סוג הא' ענין ירא"ש מצד האמונה וגזירת הבורא ית"ש וית', דמקיים מצותיו ית' מצד צוויו וגזירתו לא מצד הנאת עצמו וכיוצא וזהו סוג הרא' המעולה דהמתהלך בדרך זה נק' צדיק, וההפך העובר על צוויו ית' בשאט בנפש במזיד נק' רשע, סוג הב' הוא שמקיים מצותיו ית' לא מט' גזירה אלא מט' חכמתו ובינתו, דאחרי החקו"ד הבין בשכלו שמצותיו ית' הם להועיל להאדם בימי חלדו ושנות חייו וע"ז הוא נזהר לקיימם להנאת עצמו ולתועלתו, סוג זה יקרא בשם חכם דהיינו דהוא ירא"ש מצד שכך הורה לו חכמתו ובינתו, והפכו שאינו מקיים מצותיו ית', לא מצד רעות ורשעות רק מצד סכלותו שלשפלות שכלו חושב שהם ללא תועלת ח"ו ודעתו אנסתו, וע"כ לא מתייחס בשם רשע אלא בשם סכל ולפי"ז שפיר הוי דאין כאן יתרון בדברי רבינו אלא דב' סוגי ירא"ש קמ"ל כאמור, ומעתה שפיר הוי דלא הוק' לו למרן ז"ל מצד כפל הלשון רק הוק' לו דמה ענין סכל לירא"ש, ר"ל דענין זה שחושב שאין בהם תועלת לא מצד שפלות שכלו, דהרי עינינו הרואות דכמה חכמים ונבונים בשאר החכמות ועכ"ז לדעתם שאין שום תועלת ח"ו במצותיו ית' ורק החיסרון תלוי מצד חוסר האמונה שאינם מאמינים בתורתו ית' ובמצותיו, ואין זה תלוי בחכמה ובסכלות.
<b>ב) </b><b>ובזה </b>הן מיושב גם משה"ק עוד על קו' מרן ז"ל הב' שהק' דאין זה מקביל לח', דהרי מקרא מלא דבר הכתוב בן חכם ישמח אב ובן כסיל תוגת ע"ש, דלפי"ה בדברינו ניחא שפיר דר"ל דענין הירא"ש אינו תלוי בחכמה ובסכלות, דיכול להיות דהוא חכם ופקח גדול ואינו יר"ש, וא"כ אין זה מקביל לח' דמה שאינו יר"ש אינו משום דהוא סכל דהוא היפך החכם, רק מצד חוסר אמונה שיש בו.
<b>ג) </b><b>ולעיקר </b>הקו' שיש על רבינו מההיא דפ' כל היד (ט"ז) כמו שהק' בהג"מ נלע"ד דהנה ודאי דהחכמה והסכלות היא מצד גזירת הבורא דאומר על טיפה זו חכם או טפש, אך הגזירה אינה מפורטת באיזה דבר יהיה חכם או סכל ובזה הבחירה בידו, אם ירצה להיות חכם במילי דעלמא או בחכמת התורה, וע"ז כוין רבינו באומרו אלא הוא מעצמו ומדעתו נוטה לאיזה דרך שירצה דהיינו דבידו הבחירה להיות חכם בשאר החכמות או בחכמת התורה, וכן להפך בסכלות וכן בשאר הדברים שהזכיר שם, זה הנלע"ד ודוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ומהו זה וכו' והלא כתוב בתורה ועו"ע אותם ת' שנה וכו'.</i> עי' השגות הראב"ד ז"ל.
<b>א) </b><b>ולפקע"ד </b>אין כאן שום השגה דכבר דייק רבינו באומרו הא למה זה דומה לאומר העם הזה יהיו בהן צדיקים ורשעים לא מפני זה וכו' כוין בזה למ"ש לעיל בפ"ה דצדיק ורשע לא קאמר דניתנה הבחירה ביד האדם, ושם בה"ה ביאר דידיעה זו אין בנו כח לידע אותה, והוא מה שכוין פה באומרו וכבר אמרנו שאין כח באדם וכו' ומ"ש לפי שלא גזר על איש פ' הידוע וכו' אין הכוונה דדוקא על איש פ' הוא דלא גזר אבל היא גזירה כללית, שמזה השיג הראב"ד דא"כ יאמר הזונה על מי תחול גזירתך וכו' אלא ר"ל דאין הדבר בדרך גזירה כמו האומר על איש פ' ידוע, דע"ז יקרא גזירה אלא דאין כאן גזירה כלל רק בתור הודעה שמודיע דבדור זה יהיו בו צדיקים ורשעים, אך אין ידיעתו מכרחת כמ"ש בפ' הקודם, והוא הדבר בגזירת בין הבתרים דעם דהיה איזה גזירה על ישראל אך מאחר שלא גזר על איש פ' ידוע שישתעבד, א"כ אין זה אלא בדרך הודעה, ול"ש לומר דא"כ על מי תחול גזירתך דאין כאן גזירה מעיקרא על שום אומה שתשתעבד בהם רק הגזירה היתה על ישראל שיקבלו שעבוד וע"ז אין מקום לשאול על מי תחול גזירתך שהגזירה זאת אינה שייכה להאומות שישאלו על מי תחול, ומעתה דברי הרמז"ל ברורים ואין בהם שום השגה ממה שהשיג עליו הראב"ד ז"ל.
<b>ב) </b><b>ומזה </b>אני תמה על הגאון לח"מ ז"ל שם שכ' ע"ד הרמז"ל הנ"ל בקושיתו והלא כתיב ועבדום וכו' וז"ל זה מתורץ במה שתי' למעלה שהוא יודע הדברים ואין ידיעתו מכרחת וכו' אלא רצה לתרץ כאן תי' אחר יותר מספיק וכו' ע"כ, והוא תמוה דמלבד דהלשון שכ' בסו"ד וכבר אמרנו וכו' אינו מורה כן אלא דמורה כאשר כתבנו דכוין לתרץ מה שיש להק' על תירוצו זה דמבו' ממנו דאין ידיעתו מכרחת דא"כ היאך ידע, אשר מבו' מזה דתירוצו פה ג"כ הוא מעין דוגמא של התי' שלמעלה, ומה שכפלו פה הוא רק לתרץ מה שהוק' לו עמ"ש למעלה שפרעה לא גזר עליו השי"ת שיחטא כמ"ש מרן הכ"מ שם, עוד זאת מה זאת אומרו רצה לתרץ כאן תי' אחר יותר מספיק וכו' הלא אדרבה תי' זה מגרע גרע כמו שהשיג עליו הראב"ד ז"ל כנ"ל, ובודאי דטפי עדיף לומר דתירוצו פה הוא תירוצו דלמעלה להצילו מהשגת הראב"ד ז"ל כדאמרן.
<b>ג) </b><b>הגם </b>הלום ראיתי בטורי אבן שנדפס בסו"ס הרמב"ם שכ' ע"ד הלח"מ ז"ל הנ"ל דלא דק בזה, דודאי מה שהוא בידיעתו ולא הוציא מפיו, התי' דלעיל שפיר וכו' ואין ידיעתו מכרחת, אבל הגזירה שכבר הוציא מפיו בודאי היא הכרחית וכו' לכך צריך כאן תי' אחר וכו' ע"כ, ולא יכולתי להלום דבריו, דא"כ מה זה שכ' הרמז"ל בסו"ד וכבר אמרנו שאין כח באדם וכו' דאם כדבריו דבמקום שמוציא מפיו ידיעתו מכרחת א"כ אין מקום צורך לומר שאין כח באדם וכו' דזה לא אמרו רק במקום שאין ידיעתו מכרחת דע"ז יפול התימה היאך ידע ומוכרחים לתרץ דאין לנו כח לידע וכו', אבל במקום שידיעתו מכרחת אין מקום לקו' מעיקרא כלל היאך ידע, דכיון דהידיעה היא הכרחית הויא בסוג גזירה, ועיקר התי' להקו' דלמה נתחייבו תהיה לדעתי רק משום שלא גזר על איש פ' ידוע באופן דדברי הרמז"ל ברורים לענ"ד ודברי הלח"מ והטו"א בזה צ"ע, שוב אח"ז מצאתי בח' פרקים להרמז"ל בפ"ח שהביא אותה הקו' עצמה שהק' בחבורו הנ"ל ויישב כדבריו שם ביתר ביאור, ומבו' הדברים כאשר ביארנו לדעתו ז"ל ודלא כהראב"ד והלח"מ והטו"א ז"ל יעו"ש, וע"ע בדברינו בס' ויקח עבדיהו ח"ב בדרוש לשה"ג ש' תפרי"ח ודוק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כל הנביאים כולן צוו על התשו' ואין ישר' נגאלין אלא בתשו' וכו'</i> ע"כ. עי' למרן כ"מ שהערה מקומו מיומא פ"ו ע"ב גדולה תשובה שמקרבת הגאולה, הנה ע"ד מרן הללו עמדו כל גדולי המפ' ז"ל [עי' בהגה' הג' ר"י ברלין ז"ל בסו"ס הרמב"ם ובקובץ ובטורי אבן ובבני בנימין שם] דנהי דתשובה מקרבת הגאולה מ"מ לא נתברר דאין נגאלין אלא בתשו' אלא ע"ד זכו אחישנה לא זכו בעתה וע"כ המציאו מקורו מסנהדרין צ"ו דאמרו שם להדיא כלו כל הקיצין ואין הדבר תלוי אלא בתשו' ע"ש.
<b>א) </b><b>ולפקד"ן </b>דכוו' מרן היא מעיקר הראיה שמייתי שם מקרא דובא לציון גואל ולשבי פשע דקאמר מ"ט ובא לציון גואל משום ולשבי פשע, משמע דעיקר הגאולה תלויה בתשובה הא אי לא עבוד תשו' אינן נגאלין אפי' בעתה עד שיעשו תשו' כמ"ש ר"א בסנהדרין צ"ז אם עושין תשו' נגאלין ואם לאו אין נגאלין ע"ש ומ"ש ל' מקרבת היינו לאשמעינן רבותא דאפי' אם עדין לא הגיע העת מקרבת, אך אפי' אם הגיע העת אין נגאלין אלא בתשו'.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכמה כמה דוד והתאוה לחיי העוה"ב וכו' אמרו חכמים כל הנביאים כולן לא ניבאו אלא לימות המשיח אבל העוה"ב עין לא ראתה וכו'.</i> ע"כ. עי' מה שתמה בזה מרן הכ"מ והלח"מ ז"ל.
<b>א) </b><b>ולפקד"ן </b>ליישב דברי רבינו ז"ל ע"פ מה שביאר בפ"ט ביאור אם תשמעו יגיע לכם כך ואם לא תשמעו וכו' דהיינו אם ישמעו יסיר מהם כל הדברים המונעים אותנו מלעשותה כגון חולי ומלחמה ורעב וכיוצ"ב וישפיע לנו כל הטובות המחזיקות את ידינו לעשות התורה כגון שובע ושלום וריבוי כסף וזהב וכו' ואח"ז כ' ומפני זה נתאוו כל ישראל נביאיהם וחכמיהם לימות המשיח כדי שינוחו ממלכיות שאינן מניחות להן לעסוק בתורה ובמצות כהוגן וכו' ע"ש, ובזה א"ש דברי רבינו דבפ"ח נמי מיירי באותן הטובות שעל ידם יה"ל מרגוע ומנוחה לעהי"ת דומיא דההיא שכ' בפ"ט הנ"ל, והוא מ"ש ושכל הטובות שמתנבאים וכו' אינן אלא לדברים שבגוף שנהנין בהן ישראל לימות המשיח וכו' דהיינו על אותן הטובות שבהם ימצאו מרגוע ומנוחה לעהי"ת דהיינו שלא יהיה שעבוד מלכיות ושובע ושלום וכו' שאלו החובות הם כמנהג העולם, והוא ממש כדברי שמואל שאמר אין בין העוה"ז לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות, אך לא שכוונתו על הדברים שהם היפך מנהג העולם כדברי רחב"א שחו' על שמואל דהיינו שיהיה אור הלבנה כאור החמה וכו' אלא כוו' על הדברים שהם כמנהג העולם כדברי שמואל, ולפי"ז רבינו ל"פ כר"ח בר אבא אלא כדברי שמואל,ואין שום סתירה בדבריו כקו' מרן והלח"מ ז"ל.
<b>ב) </b><b>ולעיקר </b>קו' הלח"מ ז"ל מההיא דפ' בה' שבת פי"ט כחכמים שס"ל דאינן אלא לגנאי דהיינו כר"ח בר אבא וכו' י"ל דאף לשמואל דס"ל דאין בטלין לימות המשיח ע"כ דס"ל דבטלין לעוה"ב, דאל"כ תק"ל קרא דוכתתו חרבותם וכו' אמאן קאי, ועכ"ל דקאי לעוה"ב אחר התחיה וא"כ כיון דסו"ס דמתבטלין בלעתיד לעוה"ב אינן אלא לגנאי, ולזה פ' רבינו כרבנן דאתי אף לשמואל ואף דלר"א דפליג ארבנן דסבר כשמואל ללי"ב ע"כ דסובר דאף דלעוה"ב בטלין עכ"ז הוו תכשיטין ומותר לצאת בהם, ועכ"ל אליביה דמה שבטלין לעוה"ב אינו משום גנאי אלא משום דאינן צריכין מ"מ כיון דרבנן מצו אתו אף לס' שמואל שפיר פ' רבינו כרבנן דהם רבים לגבי ר"א ואין מזה סתירה למה שפ' כשמואל דע"כ ל"א בגמ' דרבנן פליגי אדשמואל אלא לענין דבטלין לימות המשיח וכפירש"י שם, אבל על עיקר הדין דרבנן דאמרו דהוו לגנאי מצי אתי אף לשמואל כיון דבטלין לעוה"ב.
<b>ג) </b><b>ודע </b>דאין מקום להק' דא"כ דד' רבינו כשמואל, איך פ' בספי"ב מה' מלכים דבאותו זמן לא יהיה לא רעב וכו' ויהיה ריבוי המעדנין וכו' דהרי לד' שמואל לא יחדל אביון מקרב הארץ ויהיו גם עניים? דז"א די"ל דאף דיהיה ריבוי טובה ומעדנין אך לא כל האנשים יהיו בשווי א', אלא דלא' יהי"ל ריבוי מעדנין ולא' יותר פחות, ולגבי חבירו שי"ל הרבה נק' עני, ועכ"פ לגבי הזה"ז העני של אותו הזמן יתייחס עליו שי"ל ריבוי טובה ומעדנין, וכן מ"ש ולא יהיה מלחמה וכו' אין הכוונה דיתבטלו החרבות והרמחים, אלא ר"ל דלא יצטרכו למלחמה לרוב צדקתם וחסידותם, דהרי גם בזה"ז מקרא מלא דיבר הכתוב אם תשמעו וכו' לא אביא עליכם מלחמה כמ"ש רבינו לקמן בפ"ט וז"פ ודוק שו"ר אחז"ר מצאתי להגאון חיד"א בחיים שאל ח"א סי' צ"ח שהאריך בזה יעוש"ב.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אמרו חכמים וכו' אל תהיו כעבדים המשמשים וכו'.</i> עי' להתויו"ט פ"א ממס' אבות מ"ג שהביא דברי התוס' במס' ר"ה ד"ד ד"ה בשביל וכו' שכ' דמתני' דאבות מיירי בעכו"ם שתוהים על הרא' וכו' ותמה עליהם, ושוב יישב דבריהם ע"פ התוס' פסחים ד"ח ע"ב ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>ל"ז ש'ר שכ"כ גם התוס' בע"ז די"ט ע"א ד"ה ע"מ וכו' ובעיקר תמיהתו הנה בדפוס ווין כתוב בעכו"ם כמ"ש המהרש"א מתוס' ישנים ע"ש, ובלא"ה נלע"ד דממקומו הוא מוכרע דמתני' דאבות קתני כעבדים המשמשין וכו' ובודאי דהתוס' קאי על אותם העבדים דמיירי בהו התנא וקאמרי דהיינו באומות התוהים על הרא' ומובן הדבר מאליו דהתנא קמ"ל דהישראלים לא יהיו כאותם העבדים שהם האומות.
<b>ב) </b><b>ולעיקר </b>קו' התוס' שם במס' ר"ה נלע"ד דההיא דבשביל שיחיה בני אין כוונתו רק לתקות אותו שכר שיחיה בנו, אלא עיקר כוונתו היא לקיים מצות ה' אלא שמתכוין ג"כ לחיי בנו, כמבו' בפירש"י פסחים ח' שפי' ומתכוין אף להנאת עצמו ע"ש, וההיא דאל תהיו וכו' מיירי במתכוין דוקא לתקות השכר ולכך גם דסו"ד אם לא השיג תקות השכר אינו תוהא על הרא' מ"מ כיון דבעת עשיית המצוה מכוון רק להשיג תקות השכר לזה אינו נק' צדיק גמור ולכך הזהיר התנא אל תהיו וכו' כנלע"ד ודוק.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומה הוא קורא וכו' ואחריה והיה אם שמוע וכו' ואח"כ פ' ציצית וכו'.</i> ע"כ. מה שחידשתי בזה כבר עלה על ס' הבהיר בספר ודבר שלום חאו"ח סי' ג' ומשם בארה.
<h5>ז</h5>
<i>מקום שהתקינו לחתום בברוך אינו רשאי שלא לחתום וכו'.</i> כ' מרן הכ"מ ז"ל וז"ל וא"כ פי' המשנה לד' רבינו מקום שאמרו להאריך כלומר להתחיל ולחתום בה בברוך וכו' מקום שאמרו לקצר כלומר שלא להתחיל בברוך או שלא לחתום אינו רשאי להאריך כלומר להתחיל בברוך או לחתום עכ"ל.
<b>א) </b><b>ולכאורה </b>אינו מובן איך מיושבים דברי רבינו כאן בחיבורו לפי' זה דלפי הנר' דלא פ' רק בבא דסיפא דתוספתא לחתום אינו רשאי שלא לחתום וכו' לפתוח בברוך אינו רשאי וכו' אך בבא דרישא דתוספתא ודמתני' מקום שאמרו להאריך וכו' לקצר וכו' לא נז' בדבריו כלל, ורציתי לומר דאפשר דלפי"ז מפ' כוונת רבינו שכ' מקום שהתקינו לחתום וכו' ר"ל גם לחתום דהיינו להאריך אינו רשאי שלא לחתום דהיינו לקצר, ומקום שהתקינו שלא לחתום וכו' ר"ל לקצר אינו רשאי לחתום ר"ל להאריך, וכן מקום שהתקינו שלא לפתוח וכו' ר"ל לקצר אינו רשאי לפתוח ר"ל להאריך וכן מקום שהתקינו שלא לפתוח וכו' ר"ל לקצר אינו רשאי שלא לחתום דהיינו לקצר, ומקום שהתקינו שלא לחתום וכו' ר"ל לקצר אינו רשאי לחתום ר"ל להאריך וכן מקום שהתקינו שלא לפתוח וכו' ר"ל לקצר אינו רשאי לפתוח ר"ל להאריך וכו' דכ"ז נכלל בבבא דרישא, אלא שבתוספתא ומתני' כללו הפתיחה והחתימה יחד ורבינו חילקם כ"א בפ"ע, אלא דגם לפי"ז עוד לא נמלטנו מהקושי, דמדוע השמיט הסיפא דלחתום אינו רשאי וכו' דהיינו היכא דתיקנו חתימה בלי פתיחה אינו רשאי לומר בלי חתימה, וכן אם תיקנו שלא לחתום דהיינו לא חתימה ולא פתיחה אינו רשאי לחתום, ודכוותה בפתיחה דתיקנו לפתוח בברוך בלי חתימה אינו רשאי שלא לפתוח דהיינו דיאמר הדברים בלי פתיחה וחתימה וכן שלא לפתוח וכו' דהיינו דלא תיקנו אפי' פתיחה אינו רשאי לפתוח דכ"ז לא נז' בדברי רבינו, וא"כ ממ"נ דברי רבינו קשיא דאם כוונת דבריו כמו בבא דרישא תיק"ל בבא דסיפא, ואם כוו' דבריו כמו בבא דסיפא תיק"ל בבא דרישא, ואני תמה ע"ד מרן הכ"מ שהבי"ד התוספתא, וסיים עלה וכך הוא לשון רבינו דאיך כך הוא ל' רבינו, דהרי בדברי רבינו חסר או רישא או סיפא כדאמרן.
<b>ב) </b><b>שו"ר </b>דאפשר דמרן ז"ל מפ' כוו' רבינו דלעולם ההיא שכ' מקום שהתקינו לחתום וכו' היינו בבא דסיפא דתוספתא, וההיא דרישא מקום שאמרו להאריך וכו' הוא נכלל במ"ש ואין אדם רשאי לפחות מהם ולא להוסיף עליהם דהוא קאי אמ"ש ברכה ראשונה וכו' פותח בה בברוך וחותם וכו' ושאר ברכותיה חותם וכו' ואי"ל פתיחה בברוך ועלייהו כ' ברכות אלו וכו' ואין אדם וכו' ר"ל דמקום שתיקנו ב' ברכות אינו יכול לחסר מהם ברכה א' וכן מקום שתיקנו ברכה א' א"י להוסיף וכו' ובזה נכלל גם ההיא דלהאריך או לקצר דאם ישנה הרי הוא פוחת או מוסיף, והיינו בבא דרישא ושוב פ' בבא דסיפא כאמור.
<b>ג) </b><b>אלא </b>דאעיקרא ק"ל, דבמתני' ותוספתא עצמם מדוע הוצרכו לב' בבות, דבחד מנייהו הוה סגי, דכיון דאשמעינן בחדא מנייהו שאינו רשאי לשנות ממילא נשמע גם השנית, דכיון דבמקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר וכן אפכא, ממילא דה"ה מקום שאמרו לחתום לבד או לפתוח לבד, דאינו רשאי לשנות שלא לחתום או שלא לפתוח דמאי שנא שינוי זה משינוי זה.
<b>ד) </b><b>שו"ר </b>להמרכבת המשנה אלפנדארי ז"ל שכ' ע"ד מרן ז"ל הנ"ל וז"ל לפי פי' רבינו ז"ל במשנה צ"ל דמאי דקתני מקום שאמרו להאריך וכו' נחסר במתני' מקום שאמרו לפתוח ובתוספתא קשני לה ע"כ מ"כ למהרי"ך ז"ל עכ"ל, נר' שהרגיש בקושיתינו הנ"ל והוצרך ליישב דקתני והדר מפרש, ופי' לחתום או לפתוח היינו גם לחתום כמ"ש בעניו' בפי"ד רבינו ז"ל ומעתה שפיר נתיישבו גם דברי רבינו ז"ל כאן בחבורו דפ' בבא דסיפא והשמיט בבא דרישא, משום דבבא דסיפא היא פי' דבבא דרישא ותרוייהו חדא מלתא נינהו.
<b>ה) </b><b>אלא </b>דזו היא שקשה לכאורה דמה זאת הל' אומרת לפי פי' רבינו במשנה צ"ל דלחתום הוא פי' הרישא וכו' דהלא א' הרואה בפיה"מ להרמז"ל דפי' לחתום היינו לפסוק ובודאי דר"ל דהיינו כההיא דבין הפרקים דבק"ש ולא קאי אמלתא דברכות כלל אלא מלתא באנפי נפשה, וכיון שכן איך אפ"ל דהיא פי' הרישא, וצ"ל דמ"ש לפי פי' רבינו במשנה היינו אדבריו בחבורו לפי' מרן הכ"מ ז"ל לדעתו ולא קאי אפירושו בפיה"מ וז"ב.
<b>ו) </b><b>ובחפשי </b>מצאתי לעט"ר הרמ"ז זצוק"ל בס' משרת משה בה' אלו שהבי"ד המרכה"מ הנ"ל, ותמה עליהם כנ"ל והוסיף לתמוה גם עמ"ש וחסר במתני' מקום שאמרו לפתוח וכו' שהוזכר הכל במתני' דמ"ש לחתום הוא פי' להאריך דהיינו פתיחה וחתימה ומ"ש שלא לחתום וכו' הוא פי' מ"ש לקצר ע"ש. ולפקע"ד אחרי נע"ר נר' דכוונתו ז"ל דברישא כלל התנא הפתיחה והחתימה בלהאריך ולקצר ע"ד מ"ש מרן ז"ל דלהאריך היינו להתחיל ולחתום ולקצר היינו שלא להתחיל או שלא לחתום וכו' ואמנם בסיפא כשבא לבאר בפרטות ביאר הפרט דלחתום ושלא לחתום, אך הפרט דלפתוח דנכלל בלהאריך דהיינו גם לפתוח, וכן שלא לפתוח דנכלל בלקצר לא ביארה הסיפא, ואמנם בתוספתא ביארה בסיפא תרוייהו, והגם דלכי דייקת שפיר שמעינן חדא מחברתה, מ"מ הו"ל לפרושי ע"ד התוספתא.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הקורא את שמע ולא כיון לבו וכו'.</i> עי' מ"ש מרן הכ"מ ז"ל וסו' רבינו דהאי אוקמתא וכו'.
<b>א) </b><b>והנר' </b>מדבריו דלדידן דקי"ל שצריך לכוין בפ' רא' א"צ תו לתי' הגמ' דכוין לקרות למ"ד דלא בעי כוונה, אלא דשפיר מצינן לאוקמי אליביה דמ"ש אם כוין לבו היינו בפ' רא' ושאר הפרשיות אפי' בקורא להגיה יצא משא"כ למ"ד מצות צריכות כוונה גם באינו קורא להגיה לא יצא עד שיכוין בכולם לצאת ודברי רבינו כאן שכ' דצריך לכוין בפ' רא' והשאר אם לא כוין יצא אפי' בקורא להגיה, ודאי דפ' כמ"ד מצות א"צ כוונה.
<b>ב) </b><b>ומעתה </b>אני תמה דא"כ דד' רבינו כמ"ד מצות א"צ כוונה מדוע פ' בפ"ב מה' מגילה ה"ה דהקורא את המגילה בלא כוונה כגון שהוא מגיהה לא יצא ע"ש, דהרי למ"ד מצות א"צ כוונה אפי' בקורא להגיה יצא כמ"ש כאן במצות ק"ש בשאר הפ' חוץ מפ' רא' וכן בפ"ב מה' שופר ה"ה למה פ' דבעינן שיתכוין שומע ומשמיע דמשמע דסו' דמצות צריכות כוונה, וכבר ראיתי לה"ה ז"ל שם ולהלח"מ שהבי"ד ה"ה ז"ל והאריך בזה ע"ש, ולקעד"ן לתרץ דאף דהן אמת דלמ"ד מצות א"צ כוונה מודה דבעי לכוין בפ' רא' אך אין להכריח דלמ"ד מצות צריכות כוונה דבעי לכוין בכל הג"פ דהרי בגמ' מבו' דעיקר הק"ש הוא פסוק רא' כמ"ש שמע ישראל וכו' זו היא ק"ש של ר"י הנשיא, ואתמר נמי אמר שמע ישראל וכו' ונאנס יצא דמוכח מזה דעיקר ק"ש היא הפסוק רא' וכן מבו' בס' המלחמות להרמב"ן בפ' ראוהו ב"ד ע"ש וא"כ אף למ"ד מצות צריכות כוונה אפשר דמודה דבשאר הפרשיות אפי' אם קורא להגיה יצא, ומעתה אין הכרע בדברי רבינו כאן בה' ק"ש דפ' כמ"ד מצות א"צ כוונה אלא דמצי אתי אפי' למ"ד צריכות כוונה דע"כ ל"א דצריכות כוונה אלא בפסוק רא' דהוא עיקר הק"ש ולא בשאר הפרשיות, ואף דלכתחי' בעו כוונה מיהא כיון שתיקנו רז"ל לאומרם מ"מ בדיעבד אם לא כוין לבו יצא, ורבינו נמי לא קאמר אלא בדיעבד כמ"ש אם לא כוין לבו יצא, ואפשר דמזה יש לדייק דפ' כמ"ד בעו כוונה שע"ז דייק למלתיה בלישנא דדיעבד דאילו למ"ד לא בעו כוונה אפי' לכתחי' לא בעו כוונה ומדוע נקיט למלתיה בלישנא דדיעבד כנ"ל ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>היה עוסק בת"ת והגיע זמן ק"ש פוסק וקורא וכו'.</i> ע"כ. כ' מרן הכ"מ וז"ל וכ' הרב מנוח דאע"ג דר"י הנשיא לא היה מפסיק וכו' שאני ר"י הנשיא שתורתו אומנותו א"נ וכו' שהיה מלמד תורה לרבים אינו פוסק ע"כ.
<b>א) </b><b>והנה </b>לכאורה נר' דקו' ה' מנוח ז"ל היא ע"ד קו' הרא"ש ז"ל בפ"ב דברכות שהק' על ר"י הנשיא דכיון דבעינן שיקרא את כולה למה לא מפסיק לקרותה ע"ש, וע"ז כ' לתרץ ה' מנוח הב' תי' הנ"ל, ואני תמה דהרי בגמ' דשבת די"א על ההיא מתני' דמפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה אמרינן ל"ש אלא כגון רשב"י וחבריו שתורתן אומנותן, אבל כגון אנו מפסיקין לק"ש ולתפלה ע"ש, מבו' מזה דהא דמפלגינן בין תורתו אומנותו וכו' אינו אלא לתפלה, אבל לק"ש אף מי שתורתו אומנותו מפסיק, וא"כ איך ר"י הנשיא לא היה מפסיק לק"ש לד' ה' מנוח גם אעיקרא לא ידעתי מאי ק"ל לה' מנוח ז"ל על ר"י הנשיא דהרי לד' רבינו עיקר הק"ש היא הפסוק רא' וכיון שהיה מפסיק ר"י הנשיא לפסוק רא' סגי בהכי ובודאי דמה"ט לא חי' רבינו הכא בק"ש בין מי שתורתו אומנותו, לאין תורתו אומנותו כמו שחי' בפ"ו מה' תפלה.
<b>ב) </b><b>לכן </b>נלע"ד דכוו' קו' ה' מנוח ז"ל היא רק על הברכות דק"ש [כאשר מבו' מדברי מרן ז"ל דעל דברי רבינו שכ' ומברך וכו' הבי"ד ה' מנוח ז"ל] דמדברי רבינו מבו' דצריך לפסוק גם לברכות, וע"ז מק' ה' מנוח ז"ל מר"י הנשיא דלא היה מפסיק לברכות, ורק היה אומר פ' רא' של ק"ש, וע"ז כ' לחלק בין תורתו אומנותו לאין תורתו אומנותו, דהא דבגמ' לא מפלגינן בק"ש בהכי אינו אלא לגוף הק"ש, אבל לברכות שפיר יש לחלק בהכי דומיא דתפלה דתרוייהו מדרבנן נינהו כמ"ש רבינו בפ"א ה"ז דברכות אלו וכו' עזרא וב"ד תיקנום ולכך לא הוצרך רבינו לאשמעינן חי' זה בברכות ג"כ דכיון דכבר אשמעינן בתפלה ממילא נשמע גם לברכות דשקולים נינהו ודע דמשה"ק הלח"מ ע"ד מרן בב"י סי' ע' כבר מרן עצמו כאן בכ"מ הרגיש בזה ויישב כס"ד דלח"מ, והלח"מ ז"ל לא היה אז בידו ס' הכ"מ עד הלכות תפלה פ"י הט"ו שאז הגיעו לידו כמ"ש הוא עצמו שם בזה"ל היום ה' לאדר ש' השל"ה הגיעו לידי פי' הרב הגדול מהרי"ק ז"ל וכו' ע"ש.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בית הכסא החדש וכו' מותר לקרות ק"ש לנגדו אבל לא לתוכו וכו'.</i> ע"כ. עי' מ"ש מרן ז"ל ורבינו פו' בהאי בעיא לחומרא מדקאמר רפרם וכו' ומוקי לה בחדתי משמע דבתוכו אסור וכ"כ הרא"ש ז"ל וכו' עכ"ל.
<b>א) </b><b>ואנכי </b>הדע"ה מחוסר הידיעה לא ידענא מאי קאמר דהרואה יראה סוג' בדוכתא עדיפא עיניו יחזו דמאי דמבעיא ליה לרבינא מיבעיא ליה נמי לרפרם אר"ח דהרי כדשני הגמ' הב"ע בחדתי פריך והא מיבעיא ליה לרבינא וכו' ופריק כי קמיבעיא וכו' בגויה אבל כנגדו לא ע"ש משמע להדיא דגם רפרם ור"ח מיבעיא להו במתוכו כדרבינא דאם איתא דפליגי א"כ אכתי קו' הגמ' במקומה עומדת דאמאי מיבעיא ליה לרבינא דהנה ודאי דכונת קו' הגמ' בוהא מיבעיא ליה לומר דהי"ל לרבינא לפשוט ספיקו מדר"ח דהיה בדור הקודם לו כמבו' בס' הדורות ע"ש ואם איתא דבעיא דרבינא פשיטא ליה לר"ח מה הועילו חכמים בתקנתן בתי' זה דכי קמיבעיא ליה לרבינא וכו' דאכתי קו' הגמ' במקומה עומדת דאמאי מיבעיא ליה לרבינא ועוד דאעיקרא קשיא דמדוע תלמודא לא פשט ספיקו של רבינא מדר"ח גם ר"ח עצמו מדוע לא השמיענו ג"כ לאידך גיסא דבתוכו אסור והול"ל כנגדו מותר בתוכו אסור.
<b>ב) </b><b>וראיתי </b>להר' מעשה רוקח ז"ל שכ' עדכ"מ הנ"ל וז"ל ונר' ודאי דכונת מרן ז"ל לומר דעיקרא דמילתא תליא בספיקא וכו' ולדידן לענין דינא איכא למימר דפשטא דמילתא איכא למשמע מדר"ח דאף דהש"ס לא פשיט"ל היינו משום דלא ברירא ליה ואהני לן לעשותו סניף לבעיין דרבינא לפסוק לחומרא עכ"ל ע"ש, ובמרכבת המשנה אלפנדארי מצאתי שכ' דמאי דקאמר תלמודא כי קא מיבעיא וכו' לדעתיה דרבינא קאמר אבל לדידן שפיר מצינן למפשט מדר"ח דבתוכו אסור ע"ש.
<b>ג) </b><b>ואנכי </b>העבד דבריהם אינם מובנים לו דלדברי הר' מעשה רוקח ז"ל הדבר תמוה דאיך בדבר שהתלמוד עצמו מספק"ל נקום אנן ונפשטניה ולכל הפחות הי"ל לעשותו כההיא דב' בתים דבדיעבד אם קרא יצא ומה גם דאדרבה יש להוכיח להיפך דמדלא אשמעינן רפרם דבתוכו אסור איכא למימר דלא ברירא ליה מילתא שפיר גם לתי' הרב מרכבת המשנה ז"ל יש לתמוה דאם איתא דדברי הגמ' לא נאמרו רק אליבא דרבינא אבל תלמודא פשיט"ל מדר"ח דאסור א"כ מדוע תלמודא לא אייתי הך פשיטותא אדרבינא.
<b>ד) </b><b>וכשאני </b>לעצמי לא כן אנכי עמדי בכונת דברי הרא"ש והרכ"מ ז"ל וכל לגבי דידי עיקר הוכחת הרא"ש והרכ"מ ז"ל אינה אלא מסתמא דתלמודא דמוקי להא דר"ח בחדתי וכדמסיימי לה בזה"ל ומוקי לה בחדתי וכו' ר"ל דמדמוקי לה בחדתי יש להוכיח דתלמודא פשיט"ל לחומרא דהנה ודאי דמעיקרא כדהוה ס"ד לתלמודא דר"ח מיירי בבה"כ שיש בו צואה ודאי דפסיקא ליה לד' ר"ח דבתוכו אסור מדינא ונקט כנגדו מותר ומינה משתמע דבתוכו אסור וא"כ ודאי דכדאוקי לה במסקנא בחדתי עפ"י הנחה זו נמי מוקי לה והנה ודאי דהתרצן דמוקי לה בחדתי מידע הוה ידע בעיא דרבינא דבעי במתוכו דוקא אלא דהמקשן לא הבין כונתו ופריך ליה והא מיבעיא וכו' ר"ל דלדידך דמוקים לה בחדתי נר' דבעיא דרבינא מפשט פשיטא לך דמותר והלא אנן אוקימנא לה בתיקו ואם איתא נפשוט לה מדר"ח וע"ז אודועי אודע לה כונת תירוצו בתי' בחדתי דהיינו דר"ח לא קאמר אלא בכנגדו ורבינא מיבעיא ליה במתוכו דוקא ואה"נ דגם לר"ח י"ל דספוקי מספק"ל בתוכו כרבינא וס"ל דאסור אף בדיעבד לחומרא וא"כ מעתה אם איתא כדברי הראב"ד דבבעיא זו אנו פוסקין לקולא דאף לכתחי' מותר משום דהזמנה לא מילתא היא כדכ' הב"ח בסי' פ"ג א"כ אכתי תיקשי לן אמאן דמוקי לה בחדתי קו' הגמ' עצמה והא מיבעיא ליה לרבינא בדרך זו דמדמוקי לה בחדתי מוכח דבתוכו אסור ומדמיבעיא ליה לרבינא ולא אפשיטא קי"ל דנקטינן בה לקולא דאפי' לכתחי' מותר וא"כ הוי ר"ח דלא כהלכתא דנקטינן בבעיא דרבינא לקולא וטפי הוה עדיף לאוקים מילתא דר"ח בבה"כ ישן ולחלק בין תפלה לק"ש כדהוה ס"ד מעיקרא וא"כ ודאי דע"כ לומר דפשיט"ל לתלמודא בבעיא זו לחומרא דאפי' בדיעבד אסור ולכך אוקים מילתיה דר"ח בחדתי כיון דגם לתי' זה הוי ר"ח אליבא דהילכתא ודוק.
<b>ה) </b><b>ומידי </b>היותי בסוג' זו דבעיא דרבינא יש יד לב"ה או לא במ' נדרים ד"ז ע"א חזיתי להר"ן ז"ל שם שהוכיח דמדלא אבעיא לן אי יש יד לשבועות אי לא משמע דפשט"ל לתלמודא דיש יד משום דבהדיא אתקוש לנדרים וכו' עש"ב ולפי"ד הר"ן ז"ל הללו לא ידעתי ליישב דברי התוס' דבריש נדרים שכ' לתרץ אהא דלא פריך הגמ' גבי שבועות דלימא כינוי שבועות וכו' משום דכיון דלית בהו ידות לא חשו להזכירם ע"ש ולפי"ד הר"ן הללו ק"ט דהרי מהני סוגיי מוכח להדיא דגם לשבועות יש יד ועוד אקשנהו קרא לנדרים ובודאי דאית להו יד לנדרים וכ"ת דזהו כוונת התוס' עצמם דכיון דמהיקישא ילפינן להו לא שש למתנינהו ז"א דהרי יד דנזירות נמי למאן דלית ליה דברה תורה כלשון ב"א שם בד"ג ע"א לא ילפינן להו אלא מהיקשא כיעו"ש ועכ"ז איכפל תנא ואשמעינן להו במ' נזיר וא"כ ה"נ בשבועות הי"ל לאשמעינן להו ועוד דהרואה יראה בה' נדרים להרמב"ן דאייתי מהירושלמי דדריש מיתורא דאו השבע שבועה לאתויי ידות וכינויים ע"ש ויותר קשה דאינהו גופייהו שם בנדרים דע"ז ע"ב בד"ה הא דאמר שכ' וז"ל דבודאי דשביעית ל"ש ביה אלא יד לשבועה הוי וכו' ע"ש הרי דפשיט"ל דיש יד לשבועה ואיך בריש מכילתין כת' להיפך וצ"ע כעת.
<i>היו ב' בתים זימן א' מהם לבה"כ ואמר על הב' וזה וכו' הרי הב' ספק וכו'.</i> ע"כ. עי' מרן ז"ל שציין נדרים ז' והיא בעיא דרבינא שם אי יש יד לב"ה או לא?
<b>א) </b><b>והנה </b>ראיתי להר"ן ז"ל שם שהוכיח דמדלא אבעיא לן אי יש יד לשבועות או"ל משמע דפשיט"ל לתלמודא דיש יד משום דבהדיא אתקוש לנדרים וכו' עש"ב, ומזה אני תמה ע"ד התוס' בריש נדרים שכ' לתרץ אהא דל"פ הגמ' גבי שבועות דלימא כינוי שבועות וכו' משום דכיון דלית בהו ידות לא חשו להזכירם ע"ש, והלא מהנהו סוגיי מוכח להדיא דגם לשבועות יש יד משום דאתקוש לנדרים, וכ"ת דזהו כוו' התוס' דמ"ש לית להו יד ר"ל דאינו מפו' בהם יד להדיא אלא דמהיקשא דנדרים ילפינן להו, ולכך לא תנינהו, א"כ תיק"ל ידות דנזירות למאן דלי"ל דברה תורה בלשון כלשון ב"א שם בד"ג א' לא ילפינן להו אלא מהיקשא כיעו"ש, ועכ"ז אכפל תנא ואשמעינן להו במ' נזיר, וא"כ ה"נ בשבועות הו"ל לאשמעינן להו.
<b>ב) </b><b>ועוד </b>דהרואה יראה בה' נדרים להרמב"ן דאייתי מהירושלמי דדריש מיתורא דאו השבע שבועה לאתויי ידות וכינויים ע"ש, ויותר ק' דאינהו גופייהו שם בנדרים ט"ז ב' בד"ה הא דאמר שכ' וז"ל דבודאי דבשבועות ל"ש ביה אלא יד לשבועה הוי וכו' ע"ש הרי דפשיט"ל דיש יד לשבועה, ואיך בריש מכילתין כ' להיפך וצ"ע כעת.
<b>ג) </b><b>ובו </b>בפרק הצעתי זאת לפני הרב הרה"ג הגדול כקש"ת ר' נסים אלישר זצ"ל והשיב לי וז"ל לפי דעתי מ"ש התוס' שאין בו יד ר"ל שאין בשבועה ידות כמו שיש בנדרים ובנזיר, שיד לשבועה הוא דוקא אם אמר הימנו כמ"ש הש"ס ד"ט, ובנדרים יש כמה מיני ידות, ועי' תויו"ט בתחי' מ' שבועות שהבי"ד התוס' הנז' וכ' שאין בהם ידות כמו בנדרים ובודאי שכוונתו כמו שכתבתי ודוק כי נכון הוא עכ"ל זיע"א ודפח"ח.
<h5>ו</h5>
<i>צואת האדם וכו'.</i> עי' השגת הראב"ד ועי' לח"מ משה"ק על הראב"ד מדוע לא הק' עליו בההיא דצואת תרנגולים האדומה מת"ד וע"ש מה שתי'.
<b>א) </b><b>ולא </b>זכיתי להבין תירוצו דא"א דרבא דחי הך מתניתא לגמרי א"כ גם מהירושלמי ל"ק די"ל דהא פ' כת"ד וכרבא דהא בתרא דדחי הך מתניתא לגמרי ואם כוונתו דמכיון דחזינן להירוש' דאוסר, א"כ אין לנו לאפושי פלוגתא ואמרינן דרבא לא דחי הך מתניתא לגמרי ואתי כירוש' ז"א, דהלא סו"ס בע"כ לומר דיש פלוגתא בין הבבלי והירושלמי בההיא דצואת תרנגולים דבבבלי לא חי' בין אדומה לאינה אדומה ובירוש' חילק.
<b>ב) </b><b>ולפעד"ן </b>פשוט דמשום דרצה להק' מהירוש' אמי רגלים של חמור הבא מן הדרך הק' ג"כ משם אצואת תרנגולים ואה"נ דהו"מ להק' גם מבבלי ומ"מ היה נר' לפרש בפשי' דרבינו מפרש דרבא אדחי הך מתניתא לגמרי כפי' הלח"מ בס"ד ומה"ט נמי לא פ' כירוש' בההיא דמי רגלי חמור הבא מן הדרך משום דבההיא מתניתא שהביא רבא לא הוזכר מי רגלי חמור הבא מן הדרך ומשמ"ל דרבא פוסק כהך ברייתא לאסור רק באותם הדברים המפורשים בברייתא, ודכוותייהו שריחן רע דהיינו בכל מין צואה שריחה רע דדמו להנך הצואות שהוזכרו בברייתא כגון צואת חתולים, אך מי רגלים שלא הוזכר בברייתא כלל משמ"ל דשרי ורק מי רגלים של אדם הוא דאסור משום דרבא עצמו כבר פ' שם בגמ' לאסור שאמר שם הלכתא צואה כחרס אסורה ומי רגלים כ"ז שמטפיחין ע"ש, וצואת תרנגולים האדומה כיון דהוזכרה בברייתא קמייתא ואמר רבא עלה לית הלכתא וכו' מבו' דסו' שאין ריחה רע כאותם שהוזכרו בברייתא ומכ"ש שאר מי רגלים שלא הוזכרו בברייתא ורק מי רגלי אדם שהוזכר שם בשאר הברייתות פ' לאסור כנ"ל כן היה נלע"ד אלא דלא מלאני לבי לומר היפך המפו' בדברי מרן הכ"מ והלח"מ ז"ל ודוק.
<b>ג) </b><b>ודע </b>דאין מקום להק' אהראב"ד ז"ל דמשמ"ל דרבינו נקט בדוקא דא"כ מה בא לרבות במ"ש וכל צואה וכו' די"ל דסו' דבא לרבות דברים שלא הוזכרו בש"ס כגון צואת חתולים שכ' ר' יונה אך דברים שהוזכרו בש"ס אין דרכו לכוללם ברמז אלא דכותבם בפי' אתמר ולזה שפיר מק' עליו, ומ"מ ד' מרן והלח"מ ז"ל דמה שכללם בוכל צואה וכו' הו"ל כמפורש כיון דידוע לכל שריחן רע, וע"כ לא הוצרך לבאר צואת כלבים וחזירים אלא לאשמועינן דדוקא בזמן שיש בתוכן עורות.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כל מי שהוא פטור מלקרות ק"ש וכו' והוא שתהא דעתו פנויה עליו וכו'.</i> ע"כ. עיין למרן ז"ל שכ' דרבינו פ' כת"ק כד' הרי"ף, והלח"מ ז"ל כ' דפ' כתי' קמא דמוחלפת השיטה ורבינו פ' כרשב"ג משום כ"מ ששנה רשב"ג וכו' ומזה הוק' לו על מה שפ' בה' ט"ב ע"ש.
<b>א) </b><b>ואני </b>תמה דמי הכניסו לדוחק זה. ולהק' עליו מה' ט"ב, דמאחר שמצינו להרי"ף שפ' כת"ק, וגם הוא עצמו בפיה"מ כ' דאין ה' כרשב"ג א"כ מסתמא דגם כאן בחיבורו פו' כת"ק כדבריו בפיה"מ וכדברי הרי"ף רבו, וכיון שכן מצינן לומר שפיר דפ' כלי"ב דאין הט' משום יוהרא אלא משום דבכוונה תליא מילתא, ואפשר שיכוין כדברי ת"ק ולפי"ז אין שום קושי מההיא דה' תענית של"פ לעולם יעשה אדם עצמו ת"ח, כרשב"ג דל"ח ליוהרא, דכאן בה' ק"ש אין שום הוכחה בדבריו דל"ח ליוהרא כדי שנאמר דגם שם יפסוק דל"ח ליוהרא דשם הוא פ' כת"ק ולא מט' יוהרא כאמור.
<b>ב) </b><b>ואף </b>דקי"ל בכ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו ה' כמותו הנה מכיון שראינו להרי"ף ולרבינו עצמו בפיה"מ דל"פ כן, נר' דאינם פו' כהאי כללא משום דמצינו להגמ' בשלהי פ' המדיר דע"ז דאמרה שם אמוראי נינהו אליבא דר"י ועי' להתויו"ט בפ"ח דעירובין מ"ז מה שהאריך בזה והביא לכמה רבוואתא דל"פ כהאי כללא ע"ש, וכן הרא"ש בסוף פ' הפרה כ' בד' הרי"ף דלא ס"ל כהאי כללא ע"ש.
<b>ג) </b><b>והגם </b>דמקום יש לדחות דמ"ש הרי"ף ורבינו בפיה"מ ה' כת"ק ואין ה' כרשב"ג היינו לפום מאי דמתנייא מתני', וכוונתם לפי חילוף השיטה דהיינו דה' כרשב"ג דהוא הת"ק ומ"ש אין ה' כרשב"ג היינו חכמים לפי חילוף השיטה, מ"מ כיון דכלל זה אינו מוסכם בלא"ה ודאי דטפי עדיף לפרש הדברים כפשטן וליישב ההיא דה' תענית בפשי' כנ"ל.
<b>ד) </b><b>הן </b>אמת דמרן בב"י סי' ע' כ' כדברי הלח"מ דרבינו פ' כר"י דהוא מארי דתלמודא טפי מר"ש בריה דרב אידי, וכיון דהוא אמר מוחלפת השיטה א"כ רשב"ג הוא דאמר רשאי והלכתא כוותיה משום כ"מ ששנה וכו' ופי' כוו' הרי"ף מ"ש והלכתא כת"ק כדכתיבנא ע"ש, אמנם נר' דכאן בכ"מ חזר בו ממ"ש בב"י דכבר ידוע דחיבור הכ"מ הוא אחר חיבור הב"י כמ"ש הוא עצמו בפ"א מה' תפלה ה"ט ובפ"ג ה"א ע"ש. שוב בחפשי ראיתי להתויו"ט פ"ד מה' פסחים ה"ה דהביא דברי הרב"י הנ"ל ותמה עליהם ופי' כדכתיבנא, אלא שמה שהק' עליו ממה שפ' רבינו בפיה"מ לא ידענא מאי ק"ל דהרי שפיר יש לפרשם ע"ד מ"ש מרן בכוו' הרי"ף ואפשר דכיון דהזכיר שם רשב"ג שכ' אין ה' כרשב"ג מבו' דסו' דל"א מוחלפת השיטה משא"כ הרי"ף לא הזכיר שם התנא רק כ' סתם וה' כת"ק ומצינן לומר דכוו' על רשב"ג דהוא ת"ק לפי חי' השיטה.
<b>ה) </b><b>עוד </b>אני תמה בדברי הלח"מ במ"ש בפי' מוחלפת השיטה דהיינו דרשב"ג סו' דאם רוצה לקרות קורא, דמהיכן פסיק"ל דמ"ש מוחלפת דקאי אדהכא, דהרי מצינן לומר שפיר דקאי אדפסחים דהיינו דרשב"ג הוא שאמר שם ובכ"מ ת"ח בטלים, ורבנן הם האומרים לא כ"א רשאי וכו' ורבינו פ' התם כרשב"ג ואי משום דקיימינן במשנה דברכות ועלה היתה הקו' ומסתמא דעלה הוא שאמרו מוחלפת השיטה הא ודאי דליתא, דהרי גם שם בפסחים דנ"ה ע"א הק' כה"ג ותי' דמוחלפת השיטה כיעו"ש, ועי' לרש"י שם בפסחים שפי' התנא שסידרן טעה בא' מהן והחליף שיטתו ע"ש, הרי דלא ברירא ליה איזו מינייהו מוחלפת ויכולים אנו לומר דברכות או דפסחים וכיון שכן מצינן לומר שפיר דרבינו סו' דההיא דפסחים היא המוחלפת, ושם פ' כרשב"ג, וכאן בק"ש פ' לחומרא דאם רוצה לקרות קורא, והוא ע"ד מ"ש התוס' בברכות בד"ה ר"ש וז"ל וה' כרשב"ג וכו' ומיהו אנו שבשום פעם אין אנו מכוונים היטב גם חתן י"ל לקרות ואדרבה נר' כיוהרא אם לא יקרא וכו' ע"ש, ולכך פ' רבינו שכל מי שרוצה להחמיר ע"ע לקרות יקרא דאף רשב"ג לא אמר אלא בזמנו שהיו מכוונים היטב, אבל בזה"ז דאין אנו מכוונים היטב מודה רשב"ג דיכול לקרות, אלא דעכ"ז פ' רבינו דאם הוא מבוהל אינו רשאי לקרות דאף דאין אנו מכוונים היטב עכ"פ מכוונים קצת, וא"כ המבוהל שאינו יכול לכוין אפי' אותו המקצת לא יקרא.
<b>ו) </b><b>ואין </b>לומר דאם הוא סו' כד' התוס' לא הול"ל בהאי לישנא כל מי שרצה וכו', דמשמע דהדבר תלוי ברצונו, דהלא לד' התוס' חיובא רמיא עליו לקרות דאם לא יקרא איכא יוהרא טפי, דז"א דהנה ודאי דרשב"ג כשאמר לא כל הרוצה ליטול את השם וכו', לא כוין אלא על אותם האנשים הפשוטים שאינם מפורסמים בחסידותם וגדולתם, משא"כ באנשים בעלי השם, ודאי דמודה דיכולים לקרות אם ירצו, וא"כ הוא הדבר גם בזמנינו זה דהדבר להיפך דלא כל אדם מכוין היטב ורק איזה אנשים יח"ס מהשרידים אשר ה' קורא דהדין הוא להיפך דאנשים הפשוטים חייבים לקרות ובעלי השם אינם חייבים לקרות, ולזה לא נקט בלשון חיוב דמשמע דדין שוה לכל מצד החיוב דכולם חייבים לקרות רק נקט אם רצה וכו' דהיינו כלפי מ"ש רשב"ג דבזמן הרא' דא"י לקרות קאמר דהשתא בזה"ז הדבר להפך מזמן הרא' דבזמן הרא' אם רצה לקרות אינו יכול לקרות, ובזה"ז יכול לקרות וממילא מובן דקאי על המון העם דמיירי בהו רשב"ג אבל על אנשי השם שלא דבר בהם רשב"ג הדין הוא להפך דאם לא ירצה לקרות לא יקרא באופן דשפיר יכולים אנו להעמיד דברי רבינו כס' התוס' אף לד' הלח"מ דרבינו פ' כרשב"ג אלא דאעיקרא נלע"ד דיותר נכון כאשר כתבנו בתחי' דרבינו פ' כת"ק וע"ד מ"ש מרן הכ"מ ז"ל כאן כאמור ודוק.
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה להתפלל בכ"י שנא' ועבדתם את ה' אלהיכם וכו'.</i> עי' מ"ש מרן הכ"מ ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל שהשיג על רבינו במ"ש שהתפילה היא מצוה מה"ת, ועי' מה שתי' מרן ז"ל וז"ל וד' רבינו וכו' שאם אינה בכ"י אולי נבוא לומר שהיא פע"א בכל ימיו וזה ממה שלא יסבלהו הדעת וכו' ע"ש.
<b>א) </b><b>ולא </b>ידעתי איך נתקנו בזה דברי רבינו מכל מה שהשיג עליו הרמב"ן ז"ל דהרי אכתי קשה עליו דמנ"ל אעיקרא דהיא מה"ת דהרי מכמה סוגיי מוכח שהיא מדרבנן, וצ"ל דדיבור זה עם דיבור הב' ואין משנה וכו' שניהם דיבור א' הם, ושם סיים ליישב דברי רבינו כיעו"ש,
<b>ב) </b><b>והנה </b>בעיקר קו' הרמב"ן ז"ל מההיא דס' התפלל נלע"ד ליישב דהתם לאו עיקר טעמא משום שהתפילה מדרבנן, אלא כיון דהתפלות במקום קרבנות תקנום כמ"ש רבינו בפירקין ה"ה ע"ש א"כ יש ס' לומר שעובר על בל תוסיף כדאמר ר"י משמיה דשמואל היה עומד בתפילה ונזכר שכבר התפלל פוסק שאם בא לגומרה נמצא כמו שמקריב ב' תמידין בשחרית שהוא עובר משום בל תוסיף כמ"ש מרן הכ"מ שם ע"ש, וא"כ כיון דאיכא חשש בל תוסיף אמרינן דלא יחזור ויתפלל, ואף דאם לא יתפלל יש חשש דבל תגרע מ"מ שב ואל תעשה עדיף ולכך אמרינן דלא יחזור ויתפלל, ואין ענין לק"ש דפ' רבינו בפ"ב מה' ק"ש הי"ג ס' קרא ק"ש ס' לא קרא חוזר וקורא ע"ש דשם משום קבלת עול מ"ש, ואין איסור בל תוסיף.
<b>ג) </b><b>גם </b>משה"ק מההיא דב"ק דאינו מתפלל עד שיטבול אפי' עמד כמה ימים. ועל המזון מברך לאחריו י"ל דשאני בהמ"ז דאית בה מלכות שמים דהיינו מלך העולם. משא"כ בתפילה דאין בה מלך העולם כפירש"י בברכות דכ"א ע"א ד"ה אין בה וכו' ולכך אינו מתפלל הב"ק אף שהיא מדאורייתא.
<b>ד) </b><b>ואולם </b>בעיקרא דמילתא יש ליישב לפענ"ד ע"פ מ"ש רבינו בריש ה' אישות פ"א ה"ב וליקוחין אלו מ"ע של תורה הם וכו' ובכסף מדברי סופרים וכו' וכ' שם הה"מ ז"ל ומ"ש רבינו שהכסף הוא מד"ס הוא מן השורש הב' שהניח הרב בסה"מ שאין הדברים הנדרשים בג"ש או בא' מי"ג מדות נק' ד"ת אלא ד"ס וכו' וכ"כ מרן הכ"מ שם דדב"ס קרא קרא לדבר שהוא דאורייתא אלא שאינו מפו' בתורה וקרינן ליה ד"ס כלומר דבר שאלמלא שקבלו סופרים פירושו לא היינו מבינים אותו כך ע"ש, ומעתה הוא הדבר י"ל גם כאן גבי תפילה דכיון דאינה מפורשת בתורה להדיא רק מפי השמועה כמ"ש רבינו לזה קרו לה מדרבנן אף שהיא מה"ת אלא דעם שהיא מה"ת עכ"ז קילא מק"ש ובהמ"ז שהם מפורשים בתורה להדיא ולזה דנו בה להקל בבע"ק וס' התפלל, ועד"ז יש לתרץ גם ההיא דמ' סוכה גבי נטילת לולב דנטילת לולב כבר מפורש בתורה להדיא כדכתיב ולקחתם לכם ביום הרא' פרי עץ הדר וגו'.
<b>ה) </b><b>אלא </b>דלפי"ז קשה דא"כ למה מנה אותה למ"ע, דהרי רבינו כ' בשרשי המצות דכל דבר שאינו מפו' לא מנינן ליה למ"ע, ודבריו בס' המצות ניחא טפי ששם לא כ' שציונו להתפלל אלא כ' שצונו לעובדו, ולשון ספרי ולעובדו זו תפלה וכו' ע"ש אשר מבו' מזה דעיקר המצוה היא העבודה, ומצינן לפרש עבודה אחרת תלמוד וכיוצא כמו שהביא שם בסה"מ אלא שחכמים פירשוה על התפילה ע"פ קבלתם, משא"כ כאן שכ' להדיא מ"ע להתפלל וכו' מבו' דמייחס המצוה על התפילה ק"ט, ואפשר שכיון שעיקר העבודה מפו' בתורה לזה לא נמנע מלייחס מצוה על התפילה לפי השמועה דהעבודה זו היא תפילה הגם שאינה מפורשת ועיקר המכוון במצוה היא רק על עיקר העבודה המפורש בתורה.
<b>ו) </b><b>ובעיקר </b>תי' מרן ז"ל על ההיא דס' התפלל וכו' דהיינו דוקא כשלא נסתפק לו בכל תפלות היום וכו' תמהני דודאי דבכל כי הא לא הוה משתמיט הגמ' או רבינו לבאר זה החי' דנפ"מ לענין דינא, גם מה שסיים די"ל דמתפלל תפלה קצרה ולא הוצרכו להזכיר זה בגמ' להיות הדבר פשוט וכו' הנה זה ניחא לחכמי התלמוד, אבל לרבינו דדרכו לפסוק גם דברים הפשוטים מדוע לא הזכיר זה, גם אעיקרא אפי' לחכמי התלמוד עם שהדבר פשוט אצלם אך הי"ל לחשוש לטועים כיון דמצינו במקומות רבים בש"ס דאמרו תפילה מדרבנן, ויבואו לטעות לפרש הדברים כפשטן וממילא דלא יתפללו תפילה קצרה.
<b>ז) </b><b>גם </b>בעיקר יסודו זה אני תמה דהרי שם בגמ' (דכ"א ע"א) אמרו והרי תפילה בדבר שהציבור וכו' ותנן היה עומד בתפילה ונזכר שהוא בע"ק וכו' אלא יקצר טעמא דאתחיל הא לא אתחיל לא יתחיל וכו' ע"ש, הרי מבו' להדיא דאף תפילה קצרה אינו אומר הבע"ק כלל כדדייק אם לא התחיל לא יתחיל, והא ודאי דאין לומר דההיא ברייתא מיירי בשכבר התפלל תפילה א' דברייתא סתמא קתני, גם א"א דכן הוא ל"ל לגמ' לתרץ תפילה דרבנן בסתמא היל"ל הכא במאי עסקינן שכבר התפלל תפילה א' באופן דדברי מרן ז"ל צלע"ג.
<b>ח) </b><b>ולעיקר </b>דברי רבינו נלע"ד להביא ראיה דתפילה דאורייתא ממאי דאיתא שם בברכות ד"כ ע"ב אהא דתנן וחייבים בתפילה פשיטא מהו דתימא הואיל וכתיב ערב וכו' כמ"ע שהז"ג וכו' ע"ש הרי להדיא דקרי לה מ"ע ומאי דאתא לאשמועינן הוא דלא הוי מ"ע שהז"ג אלא דהוי מ"ע שלא הז"ג, ואף דרש"י שם לא גריס לה אלא גריס משום דרחמי נינהו ע"ש, מ"מ רבינו גריס ליה וכ"נ מדברי הרי"ף דגריס ליה ע"ש וכ"נ מדברי הרא"ש ז"ל ג"כ ע"ש.
<b>ט) </b><b>ומהאמור </b>בזה יש ליישב מה שראיתי למהר"ר הכהן ז"ל (הבי"ד המרכבת המשנה) שהק' דלד' רבינו הול"ל משום דאין הזמן קבוע מה"ת ואמאי אמר משום דרחמי נינהו ע"ש, ולפי"ה לק"מ דרבינו לא גריס כגירסת רש"י אלא כגירסת הרי"ף והרא"ש ז"ל ודו"ק.
<b>יוד) </b><b>מה </b>שחידשתי בזה בדברי הלח"מ ז"ל כבר עלה על ס' בספרי שו"ת ישכיל עבדי ח"ג חאו"ח סי' ב' קחינו משם.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>תפילת השחר מצותה וכו' ואם עבר או טעה והתפלל אחר ד' עד חצות היום יצא י"ח תפלה וכו'.</i> עי' מה שתמה הלח"מ ז"ל ע"ד רבינו ומה שתי' משם הרב"י ומשה"ק עליו וז"ל דכיון דטעמא דרבנן דקאמרי עד ו"ש לא נפק"ל אלא מפני שתמיד של שחר קרב עד ו"ש א"כ אנן דקי"ל דתמיד של שחר אינו קרב אלא עד ד"ש מנין לנו לתת זמן עד חצות לר"י כלל עכ"ל.
<b>א) </b><b>ולפקד"ן </b>ליישב עפי"ד הלח"מ ז"ל עצמו לקמן בה"ב שכ' דמ"ש ר"י שכן קרב תמיד של בין הערבים עד פלג המנחה ר"ל דכך היו נוהגים אבל מן הדין יכול להקריבו עד הערב ע"ש, וא"כ הוא הדבר י"ל ג"כ דמ"ש ר"י שכן תמיד של שחר קרב עד ד"ש ר"ל שכך היו נוהגים אבל מן הדין יכולים להקריבו עד חצות, ולפי"ז שפיר מיושבים דברי מרן הב"י ז"ל דכיון דמן הדין יכולים להקריבו עד חצות עם דאין טע"ז מספיק להיות לו שכר כתפילה בזמנה עכ"פ אהני מיהא לענין להיות לו שכר תפילה שלא בזמנה כיון דסו"ס מן הדין יכולים להקריב תמיד של שחר ע"ח ואינו ענין לאותה חצי שעה של קודם תפילת מנחה שאינו זמן של שום קרבן לא של שחר ולא של ערב וגרע מאותו שטעה ולא התפלל שחרית דקי"ל שמתפלל מנחה שתים דהתם סו"ס זמן תפילה ודו"ק.
<h5>ב</h5>
<i>כבר אמרנו וכו' ולפי שבערב הפסח וכו'.</i> עי' משה"ק הלח"מ ז"ל ומה שתי'.
<b>א) </b><b>ולא </b>ידעתי איך נתיישבה בזה קושיתו ז"ל דהרי עיקר קושיתו היתה דאו ניזיל בתרוייהו בתר שחיטה או בתר הקרבה, ותירוצו ניחא דלא ניזיל במנחה קטנה בתר שחיטה כמו במנחה גדולה, אך אכתי קשיא דאה"נ דזמן מנחה גדולה יהיה בתר הקרבה דערב פסח דומיא דזמן מנחה קטנה בשאר הימים.
<b>ב) </b><b>ואפשר </b>דכוונתו ז"ל דרז"ל ראו ליתן זמן ב' המנחות, א' כנגד זמן ההתחלה שאין קודם לו וא' כנגד זמן הגמר שאין אחריו ולכן ראו לתקן זמן מנחה גדולה כנגד שחיטת התמיד בערב פסח שהוא מו' שעות ומחצה שקודם לה אינם יכולים לשחוט וזמן מנחה קטנה כנגד הגמר שאין זמן אחר אחריו בשום עת וזמן והוא מט"ש ומחצה, ולזה א"א לקבוע זמן שניהם בהקרבה א' בשחיטה כמובן, וממה שתי' על זמן מנחה קטנה שא"א לקבוע זמנה בתר שחיטה דשאר ימות השנה, ממילא מובן צד הב' שא"א ג"כ לקבוע זמן מנחה גדולה בתר הקרבה דערב פסח, כיון שיש זמן ג"כ אח"ך דהיינו בשאר ימות השנה ולזה מצאו להם לנכון א' בתר ההתחלה שאין קודם לה וא' בתר הסוף שאין אחריו ופשוט.
<b>ג) </b><b>ולעיקר </b>קושיתו נלע"ד לתרץ ע"פ מ"ש הוא עצמו קודם זה מהירושלמי דהמנחה יש לה קצת דמיון עם הקרבת הקטורת וקצת עם התמיד ע"ש, והנה הביא עוד מהתוס' (פסחים נ"ח) שכ' שהקטורת היו מקטירין אותה אחר התמיד דהיינו אחר ט' שעות ומחצה והיו מתעסקין בה שעה ורבע ע"ש, ומעתה שפיר י"ל דרז"ל ראו לנכון לתקן ב' המנחות א' כנגד התמיד וא' כנגד הקטורת, דהיינו מנחה גדולה כנגד התחלת עסק התמיד הזמן שאין קודם לו בשום עת דהיינו מו"ש ומחצה, וזמן מנחה קטנה כנגד התחלת עסק הקטורת שאין אחריו דלא מצינו שהיו מאחרים התחלת הקטורת יותר מזה.
<b>ד) </b><b>והנה </b>לפי' הרע"ב ז"ל בריש ברכות דר"י סו' דזמן ק"ש של ערבית הוא מתחיל תכף אחר פלג המנחה כמ"ש והמקדימים קוראים ק"ש של ערבית מבעו"י סומכים אהא דר"י וכו' ע"ש, יש להקשות דמדוע רבינו הק' כשהשמיענו עיקר הדין דק"ש בריש ברכות לא הביא ס' ר"י הסו' דזמנה מפלג המנחה דומיא מאי דהשמיענו פלוגתייהו בזמן תפילת מנחה, ובשלמא לפשט דר"י לחוד י"ל דמ"ש ר"י מפלג המנחה ואילך מתחיל זמן תפילת ערבית היינו תפילת י"ח ולא קאי אק"ש, אך לדברי הרע"ב שמפרש להדיא דקאי גם אק"ש ק"ט, גם בעיקרא דמילתא קשה דאיך יאמר ר"י דמפלג המנחה מתחיל זמן ק"ש והלא עיקר דין ק"ש ילפינן ליה מקרא דובשכבך וגו' ומפלג המנחה אינו זמן שכיבה לשום א' ומיהו לזה אפ"ל דדריש ובשכבך היינו סמוך לזמן השכיבה.
<b>ה) </b><b>שו"ר </b>דגם לקו' הרא' יש מקום ליישב דר"י לא היו דבריו להדיא על ק"ש של ערבית אלא דמכללא הוא דמשמע כן דמדאמר דזמן מנחה הוא עד פלג המנחה מזה נשמע דס"ל דזמן ערבית הוא תכף אחר גמר זמן מנחה ולזה לא היה יכול רבינו הק' להביא דברי ר"י בפי' אתמר על ערבית וסמך על מה שיביא אותם בזמן תפילת מנחה דרבינו הק' מביא הדברים כהוייתן כמו שנאמרו מפי האומרן כמו שעינינו הרואות בכל סדרי המשניות.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>כוונת הלב וכו'.</i> כ' הלח"מ וענין הכוו' משמע בס"פ אין עומדין דלעיכובא לא בעי שכן אמרו ואם יכול לכוין וכו' יכוין בא' מהם ולא ידעתי למה לא הזכירו רבינו ז"ל ע"כ.
<b>א) </b><b>ואני </b>תמה דאיך ל"ז ש'ר דברי רבינו בפ' עשירי ה"א ששם פ' דין זה עצמו, ואי קשיא הא קשיא דאיך כאן פ' דין כוו' הלב לעיכובא, דהלא בגמ' משמע דהעיכוב הוא רק על ברכה רא' ולא הי"ל להחליט המימרא בסתם והי"ל לבאר דומיא מאי דביאר בגיהוק ופיהוק בהי"א.
<b>ב) </b><b>ואפשר </b>דיש להעמיס זה בכוונתו, ולעיקר הקו' י"ל דסמך רבינו על מה שיכתוב לקמן בפ' עשירי ולזה לא חש להאריך כאן דמי שיראה דבריו בפ"י יבין כוונתו כאן וק"ל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שמונה דברים וכו' ואם היה דחוק או שעבר וכו' אין מעכבין וכו'.</i> ע"כ. עי' משה"ק הלח"מ ז"ל.
<b>א) </b><b>ולפענ"ד </b>לק"מ, דכאן בח' דברים אלו כ' רבינו דאפי' אם עבר אינם מעכבים, ושם גבי פיהוק לא כ' רק אם נאנס אין בכך כלום, ואף אם יהיה הדין גם שם דאם עבר יצא בדיעבד מ"מ ודאי דלא נפיק מידי מגונה לא כן כאן אין כאן שום גנאי בזה, ובזה מיושב גם מה שלא מנה כיסוי הלב בהדי הנך שמונה דברים שאין מעכבים אפי' בעבר, דהרי לעיל בפ' הקודם בה"ז פ' דאם לא כיסה לבו וכו' יצא ולפי"ה ניחא דשם אפי' שיצא סו"ס לא נפיק מידי מגונה כיון דהוא ערום, וכן יש לתרץ על מה שלא מנה השתוי בפ' דלעיל הי"ז דאם התפלל תפי' תפילה.
<b>ב) </b><b>ועוי"ל </b>דשם בפ' דלעיל מנה רבינו דברים דהם בשב ואל תעשה דהיינו שלא יהיה מגולה שלא יגהק ושלא יפהק, וכאן בפ' זה קחשיב דברים שהם בקום עשה דהיינו לעמוד לתקן גופו וכו' ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>תקון המלבושים וכו' ומציין עצמו ומהדר שנא' השתחוו וכו'.</i> עי' משה"ק הלח"מ ומה שתי', ומשה"ק בגליון שם.
<b>א) </b><b>ולע"ד </b>קו' הגליון לק"מ דאין זה בסוג דחייה כי גם סתמא דתלמודא שאמר מעיקרא א"ת בהדרת אלא בחרדת, מודה דפשטא דקרא הוא לשון הידור רק דחשב שהתנא שם שאמר אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש, יליף ממקרא זה, וע"ז דחי ליה הגמ' דמנ"ל לאפוקי ליה מפשטיה וא"כ כששוב אייתי קרא אחרינא למילף מיניה דינא דמתני' ממילא דקרא "דהדרת" נשאר כפשוטו דאתי להדר ממש, וא"כ שפיר אייתי ראיה מניה רבינו לענין הידור המלבושים דהוא מוסכם לכ"ע לפי המסקנא.
<b>ב) </b><b>גם </b>מ"ש שם בגליון לתרץ דקרא דהכון אך משום ענוה והביא ראיה מפרש"י שם, אה"ר בגמ' מבו' להפך דמאי דאייתי הגמ' שם קרא דהכון הוא אהיכא דאיכא שלמא בעלמא דהוה לביש ומתכסי ומתעטף ומה שפירש"י שלא יראה עצמו כחשוב הוא אאיכא צערא דהוה שדי גלימיה, מבו' מזה דהיכא דאיכא שלמא אדרבא היה מראה עצמו כחשוב, ומדאייתי עלה קרא דהכון, מבו' דקרא דהכון אינו מצד ענוה, אלא אדרבה מצד חשיבות כדרך העומדים לפני המלכים.
<b>ג) </b><b>ואמנם </b>מה שיש להק' לכאורה אדברי הלח"מ הוא במ"ש דקרא דהשתחוו הדרשא יותר פשוטה ע"ש דא"כ מדוע הש"ס בשבת שביק מקרא זה היותר פשוט ואייתי קרא דהכון ואפשר משום דקרא דהכון יותר מתאים לרבא שהיה עושה הכנה גדולה דהוה לביש ומכסי ומעטף וכו' אך סו"ס עיקר הילפותא דקאי על המלבושים ודאי דהוא נלמד יותר מקרא דהשתחוו וכו' דקרא דהכון יש לפרשו דקאי על הכנת הלב והמחשבה.
<b>ד) </b><b>ולפע"ד </b>יש לתרץ בעיקר הקו' דעיקר מה שהוצרך להביא רבינו קרא דהשתחוו הוא רק למ"ש מציין עצמו ומהדר דומיא מאי דאייתי הגמ' בפ' אין עומדין על ההיא דר"י דהוה מציין נפשיה, דתואר ציון והידור הוא נוסף על תיקון המלבושים וההיא דשבת דאייתו קרא דהכון הוא רק על תיקון המלבושים דהיינו דילבוש מלבושיו ויתעטף בהם דומיא דרבא דהוה לביש ומכסי ומתעטף, אך מהתם לא משמע דצריך גם להצטיין ולהתהדר, וא"כ כיון שרבינו מוכרח להביא קרא דהשתחוו משום הציון וההדר, לזה לא הוצרך להביא עוד קרא דהכון דממילא משתמע דבכלל מאתים מנה כמובן.
<b>ה) </b><b>והנה </b>ראיתי להר' מעשה רוקח ז"ל שכ' ורבינו הזכיר פסוק השתחוו וגו' לרמוז דבמקום גילה שם תהא רעדה כמ"ש בגמ' ע"כ, ולא ידעתי איך משמע זה מקרא דהשתחוו, דבגמ' לא אמרינן הכי אלא בההוא קרא דעבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה, ואף למאי דס"ד שם בגמ' אינו אלא אי קרינן בחדרת, אבל פשטיה דקרא לא משמע הכי, גם לא ידעתי מה שייכות להאי דינא כאן בהלכה זו, דבהלכה זו לא מיירי אלא בענין הכנת המלבושים וזה היה שייך בה"ד ששם כ' ועומד כעבד לפני רבו באימה ביראה ופחד וצ"ע.
<h5>י</h5>
<i>כריעה כיצד וכו' בד"א בהדיוט אבל בכה"ג כורע בתחי' וכו' ובסוף וכו'.</i> ע"כ. עי' משה"ק הלח"מ ומה שתי'.
<b>א) </b><b>ונלע"ד </b>להביא ראיה דר"י ב"נ כוונתו להוסיף ע"ד ר"ש בן פזי, הוא מההיא דמלך דרשב"פ אמר דמלך תחי' כל ברכה וסוף כל ברכה, וריב"ן אמר המלך כיון שכרע שוב אינו זוקף וא"כ ודאי דדכוותה נמי בכה"ג דכוונתו להוסיף, ועוד דאין סברה לחלק בין הכה"ג למלך דהכה"ג רק תחי' כל ברכה והמלך כיון שכרע שוב אינו זוקף והרי ברשב"פ לא מצינו שחי' כ"כ ביניהם אלא דכה"ג בסוף כל ברכה ומלך בתחי' ובסוף, וא"כ אין ס' לאפושי פלוגתא כ"כ ונאמר דריב"ן בא לחלוק כ"כ ולחלק בין כה"ג למלך מן הקצה אל הקצה.
<b>ב) </b><b>והנה </b>ראיתי לה' מעשה רוקח ז"ל שהק' על רבינו שהשמיט ההיא דקתני בברייתא ואם לשחות וכו' ותי' דהוא פ' כר"ע דכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית אחרת, ועם דהתו' העמידו אותה באמצע, רבינו דחיקא ליה מילתא דסתמא קאמר ומשמע אפי' בתחי' כל ברכה ובסוף ע"ש, ותמהני דאדרבה פי' זה דחוק יותר כמ"ש הרא"ש ע"ד התוס' דהלא אסור לצאת ממקומו עד שיגמור כל תפילתו, ומטע"ז פי' דמיירי בתחנונים ע"ש וא"כ אם רבינו יפרש דר"ע מיירי אפי' בתחי' כל ברכה ובסוף, תגדל התימה יותר.
<b>ג) </b><b>ולפעד"ן </b>לתרץ דרבינו כאן בפ' זה מיירי בדברים שהם בקום עשה כגון תיקון הגוף והמלבושים לכרוע להשתחוות, אבל דברים שהם בשב ואל תעשה לא מיירי וזה שלא יכרע וכו' הוא שב ואל תעשה ולא הוצרך לאשמועינן ליה במק"א כיון דאין בו שום איסור רק משום יוהרא א"כ שפיר שמעינן ליה מההיא דכה"ג ומלך, דכיון דאשמועינן דכל המעולה ומשובח כורע יותר ממילא משתמע דאין לו לאדם להחזיק עצמו כמלך וכה"ג כנלע"ד ודוק.
<b>ד) </b><b>ובדרך </b>אגב ראיתי מ"ש התוס' בברכות י"ב ע"ב ד"ה כרע כחיזרא וכו' ומה שביאר מהרש"א ז"ל בכוונתם ע"ש ולפע"ד הוא דוחק גדול דאם כוונתם רק על הב' ברכות לא הול"ל "רק דיכרע בברוך" אלא היו צ"ל בלשון חיוב ויכרע בברוך, גם מ"ש דמ"ש התוס' קודם שיסיים הברכה היינו קודם שיאמר הברכה הוא דוחק עצום גם לפי' אינו מיושב שפיר דברי התוס' שכ' ויזקוף מיד דבב' הברכות אינו זוקף מיד אלא בשם ופי' מיד משמע תיכף בתי' אתה, גם בעיקר מה שביאר בכוונתם בהראיה שהביאו מפ' אין עומדין העיקר חסר מן הספר.
<b>ה) </b><b>ולפעד"ן </b>לפרש בכוונתם דלעולם דקאי על שאר הברכות שאין חייבים לכרוע בהם ומ"ש רק שיכרע אינו ר"ל בתורת חיוב אלא ר"ל שיכרע כמנהגו שנהגו בר"ה ויוה"כ, וע"ז כתבו מיד ר"ל בתי' אתה שיעשה קצת שינוי משאר כריעות החיוב דזוקף בשם, ובזה אינו עובר ע"ד הברייתא שאמרה אם בא לשחות מלמדים אותו שלא ישחה וכו' ובזה א"ש דברי התוס' ודוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<i>נשים ועבדים וקטנים חייבים בתפילה וכל איש שפטור מק"ש פטור מן התפילה.</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>עי' </b>מ"ש מרן הכ"מ ז"ל ואף באותן שלא נתפרשו פטורים מק"ו דק"ש דאורייתא פטורים תפילה דרבנן לא כ"ש ע"כ, ותמהני דהרי בריש הלכות אלו כ' רבינו להדיא דתפילה היא מ"ע דאורייתא, ורק מנין התפילות וזמנן הוא דרבנן.
<b>ב) </b><b>ואפ"ל </b>דכוונתו ז"ל דאפי' ק"ש שאין בה שום צד דרבנן פטורים תפילה שיש בה צד דרבנן לא כ"ש דפטורים אלא דאכתי קשיא דנימא נשים יוכיחו דפטורים מק"ש וחייבים בתפילה וי"ל דהא לא מיקרי פירכא דהא דפטורים הנשים משום דק"ש הוי מ"ע שהז"ג ומה שחייבים בתפילה משום דהוי מ"ע שלהז"ג ול"ש לומר נשים יוכיחו, שו"ר לעט"ר הרמ"ז ז"ל בס' משרת משה שהק' קו' הרא' על רבינו ותי' דמרן ז"ל קאי אליבא דמ"ד תפילה דרבנן ע"ש.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כיצד לן בכסותו וכו' ביוה"כ ובט"ב שאין שם רחיצה אינו מברך נט"י וכו'.</i> עכ"ל. עי' להשגת הראב"ד ומ"ש מרן הכ"מ ז"ל על דבריו ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>דברי הרכ"מ ז"ל הללו רבים נתחבטו בהם חדא אומרו שהרי כ' הרא"ש וכו' דמי הגיד לו שהראב"ד סו' כהרא"ש אפשר שהראב"ד הוא מכת החו' על הרא"ש כאשר כ' הרא"ש בעצמו שם ס"פ הרואה ועוד שהרואה יראה בדברי הרא"ש במקורם שם עיניו יחזו דאפי' הרא"ש לא קאמר דבסתם ידים יכול לברך אלא ברכות דברכות השחר, אבל לק"ש ולתפילה גם הרא"ש אזיל ומודה דלא סגי בלי נטילה כיעו"ש, ובכן שפיר קמותיב הראב"ד אק"ש ותפילה.
<b>ב) </b><b>גם </b>על ההיא דשבתא לא תי' כלום, והרואה יראה דהר"מ ז"ל גופיה בפ"ג משביתת עשור חייש לרו"ר השורה על הידים, גבי מדיחה אשה ידה במים ונותנת פת לתינוק ע"ש, גם במ"ש עוד ואם יש לו כ"ט מקנח בהם ידיו, וכי על כ"ט יברך וכו' לא ידענא מאי קאמר דהראב"ד לא קאמר אלא פניו ועיניו ולא הזכיר ידיו ורגליו, והמשך דבריו כך הם דלידיו ורגליו א"א שלא יטלם מפני הנקיות, ולפניו ועיניו אם יש לו כ"ט מקנחם בהם, ומעתה שפיר כ' דיברך כיון שידיו ורגליו נטלם כדרכו במים, ולפי"ז ל"ק משה"ק עוד בומכאן קשה וכו' דלידיו ורגליו לא סגי בכ"ט אם מפני שמלוכלכים יותר מפניו ועיניו, אם מפני השבתא דלא סגיא בכ"ט, גם במ"ש בכוו' הראב"ד שכוונתו להשיג רק על הרחיצה וכו' ל"ז להבין דהרי הראב"ד עצמו קרי בחיל דיכול לברך ובכן ודאי דכוונתו להשיג גם על הברכה.
<b>ג) </b><b>והנלע"ד </b>דדברי מרן ז"ל ברורים דאם באמת דכוונת הראב"ד להשיג רק על ק"ש ותפלה, הי"ל להשיג בכח בזה"ל ולומר והלא לק"ש ולתפלה לא סגי בלי נטילה ומדיוק אומרו מי הוא שלא יטול מפני הנקיות נר' שר"ל דעיקר טעמא דרחיצה הוא מפני הנקיות דבלא רחיצה לא הוו נקיים, ולפי"ז אפי' לברכות השחר לא סגי בלי נטילה, וע"ז כ' הכ"מ דמה זאת אומרו בזה"ל מי הוא שלא יטול מפני הנקיות דמשטחות לשון זה נראה דאין שום חולק בזה ואין שום אדם בעולם שלא יאמר דיטול מפני הנקיות וזה תימא דהרי מצינו להרא"ש שכ' דבסתם ידים יכול לברך וא"כ מה זאת הלשון אומרת מי הוא וכו' הרי אית לן סב' הרא"ש ודעמיה שסוברים דלא בעי נטילה לברכות השחר גם מההיא דשבתא ל"ק שהרמב"ם ז"ל בפ"ג משביתת עשור שם דקדק וכ' מדיחה ידה במים ונותנת פת לתינוק דנר' מזה דמפרש כפירש"י שהביא שם הכ"מ דטעמא דנטילה הוא משום רו"ר השורה על הפת ולא הידים וא"כ אם אינו נוגע בפת לא בעי נטילה גם מה שכ' עוד וכי על כ"ט יברך שפיר קמותיב דאם כונת הראב"ד כנז' דמ"ש שיברך הוא כאשר רחץ ידיו ורגליו במים ופניו ועיניו בכ"ט הוא דברי תימא דמאחר שרחץ ידיו במים ל"ל כ"ט ליעביר ידיו על עיניו כל עוד שהם לחים וא"כ מוכרח אתה לומר דהראב"ד מילי מילי קאמר ור"ל דכמה אופני רחיצה יש או שירחץ ידיו במים מפני הנקיות או מפני השבתא ואת"ל דאסור בזה הרי יש אופן אחר בכ"ט ובכל הני יברך וע"ז קאמר הכ"מ וכי על כ"ט יברך גם מ"ש בכונת הראב"ד דכוונתו להשיג רק על רחיצה לא על הברכה ל"ק דמ"ש הראב"ד דיברך הוא רק אדסמיך ליה איש לו לפלוף בעיניו דאז רוחצם כדרכו וע"ז קאמר דיברך זה הנלע"ד כעת.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואומר קדושה בברכה שלישית וכו' וכשיגיע ש"צ למודים וכורע כל העם שוחין מעט וכו'.</i> כ' מרן הכ"מ וז"ל כ' הטור וכו' ואין משם ראיה לבטל דברי רבינו וכו' ולישנא דנקט לא ישחו ל' רבים הכי משמע וכו' ורבינו נמי כשכ' ולא ישחו יותר מדאי בין לש"צ בין לשאר הציבור קאמר וכו' עכ"ל.
<b>א) </b><b>הנה </b>מ"ש ולישנא דנקט לא ישחו ל' רבים וכו' נר' דקאי אלשון הירוש' דאי על רבינו כבר כ' אח"כ ורבינו וכו' והוא תמוה דא' הרואה במקומו בירוש' וכן בדברי הטור והתוס' בברכות י"ב ע"ב ד"ה כרע וכו' שהביאו דברי הירושלמי בכולם כתוב ובלבד שלא ישוח כיעו"ש, ובב"י סי' קכ"ז ליתא הדברים הללו אלא כ' בזה"ל ואני אומר שאין מכאן ראיה לבטל דברי הרמב"ם דאיכא למימר דבין ציבור בין ש"צ קאמר לא ישחו יותר מדאי ומעשה שאירע בש"צ וכו' ואה"נ וכו' ע"כ והדברים הללו מורים לכאורה דקאי ע"ד הרמב"ם ז"ל דהיינו דהרמב"ם סו' דבין ציבור ובין ש"צ לא ישחו ומפרש ההיא דירוש' דמעשה שהיה כך היה בש"צ, ואה"נ דאם היה ג"כ בא' מהציבור היה גוער בו.
<b>ב) </b><b>אלא </b>דהרואה יראה שסיים שם אלא דא"כ הו"ל להרמב"ם לכתוב דגם ש"צ לא ישחה יותר מדאי ואפשר שמ"ש לא ישחה וכו' קאי גם לש"צ ע"כ ומעתה א"א דמ"ש בתחי' דאיכ"ל דבין ציבור בין ש"צ וכו' קאי אדברי הרמב"ם מאי קק"ל אח"כ אהרמב"ם דהו"ל לכתוב דגם ש"צ וכו' ואמנם יש ליישב קצת דאה"נ דמ"ש בתחי' הוא קאי אירוש' ור"ל דמצינן לומר דהירוש' ל"ד קאמר לא ישוח, אלא דדינא הוא דבין ציבור ובין ש"צ ומעשה שהיה כך היה אמנם כאן בכ"מ א"א ליישב כן, דהוא כ' ול' לא ישחו ל' רבים דנקט הכי משמע, משמע דגריס כן בירוש' והוא תימא שלא נמצא גירסא זו בשום מקום, גם מה שבא בנו"ט דלא ישחו יותר מדאי שהוא מפני שכבר התפללו וכו' הנה לפי מה שפ' דקאי גם לש"צ לא יכון טע"ז דהש"צ דחוזר התפי' להוציא את מי שאינו בקי מדינא חייב לכרוע בכל המקומות שחייב לכרוע בהם בלחש, באופן דברי מרן ז"ל צא"ת.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>בתי כנסיות ובתי מדרשות וכו' וחכמים ותלמידיהם מותרים לאכול ולשתות בהם מדוחק.</i> עכ"ל. עי' למרן ז"ל שכ' אמאי דתני ואין ניאותין בהן אמר רבא חכמים ותלמידיהם מותרין וכו' וכיון דבביהמ"ד שרי כ"ש בביהכ"נ ע"כ.
<b>א) </b><b>והנה </b>יש להק' דמאחר דרבא קאי אכל מאי דתני במתני' א"כ אמאי נקט רבינו דוקא מותרים לאכול ולשתות, הרי כל הנך דתני במתני' שם ת"ח מותרים בהם, גם מ"ש מרן דכ"ש בביהכ"נ, לא ידעתי מאי כ"ש הוא דהרי איכ"ל דדוקא ביהמ"ד דהוא ביתא דרבנן כדאמר ריב"ל שם מאי בי רבנן ביתא דרבנן, וכ"כ להדיא הר"ן בפ' בני העיר דדוקא ביהמ"ד משום דהוא ביתא דרבנן אבל ביהכנ"ס לא ע"ש.
<b>ב) </b><b>ונראה </b>דמאי דנקט אכילה ושתיה הוא לרבותא דאפי' אכילה ושתיה דהוי כקלות ראש כמ"ש התוס' שם דכ"ח ע"ב ד"ה ואעפי"כ וכו' ע"ש, אפי"ה שרי, וכ"ש לטייל להרחיב לבו דלא הוי ק"ר כ"כ דשרי ודכוותה נמי בחמה מפני החמה וכו' דאין כאן ק"ר שרי, וכ"נ מדברי מרן שכ' בזה"ל ואז מותרים אפי' לאכול ולשתות בהם דמדכ' ל' אפי' משמע דל"מ שא"ד דשרי, ועי' מה שהארכתי בזה בס' שו"ת ישכיל עבדי ח"א חאו"ח סי' ז' אות י"א ע"ש.
<b>ג) </b><b>ולקו' </b>הב' שכ' מרן ז"ל כ"ש ביהכ"נ נר' דה"ט משום דהברייתא דקאי עלה רבא תני בתי כנסיות ומדאייתי ראיה לדבריו מדברי ריב"ל דאמר מאי בי רבנן ביתא דרבנן מבו' דמשמ"ל בפ' דברי ריב"ל דאמר בי רבנן דהוא לרבותא דאפי' ביהמ"ד דקדושתו יותר גדולה מביהכנ"ס עכ"ז מותר ומכ"ש ביהכנ"ס דא"א דסו' רבא דדוקא ביהמ"ד, איך קבע דבריו אברייתא דתני ביהכנ"ס וד' הר"ן נראה דהוא מפרש מלתיה דרבא מימרא בפ"ע, וקאי רק אביהמ"ד או דאדברי הברייתא דתני ואין נאותין וכו' קאמר דת"ח מותרים בכיוצ"ב בביהמ"ד, ומ"ש מותרים בהם סתם סמך עמ"ש דאמר ריב"ל דהוא קאי אביהמ"ד כנ"ל ודוק.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כאו"א מן הקורין פותח ס"ת ומביט וכו' ואח"כ אומר ברכו וכו' וגולל הס' ומברך וכו'.</i> עכ"ל. עי' מ"ש מרן הכ"מ ועי' תוס' מגילה ל"ב ד"ה גוללו וכו' ועי' מהרש"א שם משה"ק ע"ד התוס' ומה שתי'.
<b>א) </b><b>ולא </b>ידעתי מדוע לא יישב דברי התוס' ע"פ הכ"מ דע"כ ל"פ אלא בתחי' אבל בסוף אפי' ר"י מודה, ומ"ש התוס' כר"י ר"ל אפי' לר"י כמ"ש בגליון שם מקיקיון דיונה, ותי' שכ' דהיינו למאי דאפכי ליה והל' כר"י לגבי ר"מ הוא, דהלא בגמ' מבו' דאפי' למאי דאפכי לה ה' כמ"ד פותח ורואה ומברך, וא"כ אכתי קשיא קושיתו הרא' דמאי קאמרי אבל בדיעבד וכו' דמשמע אבל לכתחי' לא.
<b>ב) </b><b>ואולם </b>לדברי מרן ז"ל ג"ז ל"ק, דכיון דלבסוף מודה ר"י דמהיות טוב לגלול ואח"כ יברך כיון דליכא טירחא, לזה כ' דגם בתחי' מי שרוצה לטרוח לגלול ודאי דטפי עדיף ולזה כ' ולכתחי' וכו' אבל בדיעבד וכו' וכעין זה ביאר הב"ח שם בדברי התוס' ע"ש, ומ"ש שהרי ל"ש ע"ה כ"כ עתה וכו' אינו ר"ל לאפוקי זמן התלמוד אלא דכל עיקרם הם המדברים אזמן התלמוד ותי' עתה קאי אזמן התלמוד שבהם דברו ר"מ ור"י, א"נ מ"ש עתה הוא לרבותא דאפי' עתה אינם מצויין ע"ה וכ"ש בזמן התלמוד.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>שמנה פסוקים וכו'.</i> עי' השגת הראב"ד שכ' ובמקומות אלו וכו' ועי' מה שביאר בזה מרן הכ"מ ז"ל.
<b>א) </b><b>ונר' </b>דמה שהביאו לזה דאם כפשוטן נר' דבשאר קריאת התורה החזן קורא עמו, וזה לא יתכן כמ"ש מרן לעיל בפי"ב ה"ו בשם הזוהר דאסור למקרי בר חד בלחודוי וע"כ פי' כלומר וכו', אלא דא"כ תיק"ל לדברי התוס' בפ' הקומץ ד"ל ע"א ד"ה שמנה וכו' בשם ר' משולם שפי' למעוטי שלא יקרא אחר עמו וכו' ע"ש וגם ר"ת שם שהק' על פי' ר' משולם לא הק' אלא משום דבזמן חכמי התלמוד לא היו מסייעים ע"ש, אבל בזמן הראב"ד שלא היה העולה קורא שפיר יש לפרש דבשאר קריאת התורה נהגו שהש"צ מסייע להעולים הקורין כדברי הרא"ש והר"ן שהביא מרן הכ"מ שם, ובח' פסוקים אלו רק העולה הוא הקורא וצ"ל דמ"ש שהחזן קורא ולא העולה ל"ד אלא ר"ל דהחזן קורא בקו"ר והעולה קורא עמו בלחש מפני חיוב הקריאה שעליו, ומ"ש שהחזן קורא לבד אינו אלא משום שעיקר הקריאה ניכרת יותר בקריאת החזן שהוא קורא בקו"ר ואמנם בח"פ אלו העולה הוא הקורא, לבד בקו"ר ואין החזן מסייעו אפי' בלחש.
<b>ב) </b><b>והנה </b>עמ"ש מרן ז"ל לתרץ קוש' הראב"ד שכ' שהוא ענין זרות וכו' ראיתי להפר"ח סי' קכ"ח שהק' ע"ז דמאי אריא ח"פ אלו אפי' כל התורה נמי דינא הכי ע"ש, וכ"מ שהק' בס' בן ידיד שהק' על מרן ועל המגדל עז ע"ש, ותמהני על קו' זו דח"פ אלו שניא דאפי' לכתחי' יכולים לקרותן אם אין עשרה משא"כ בשאר התורה רק אם התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומרים, ובח"פ אלו אפי' בפחות מעשרה יכולים להתחיל לכתחי' כמ"ש הרמב"ם מותר ליחיד וכו' וכן מבו' מתי' הב' של מרן להדיא ודוק.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כיצד ברכת כהנים במקדש וכו' ואין העם עונין אחר פסוק אלא עושין אותה במקדש ברכה א' וכשישלימו כל העם עונים ברוך וכו'.</i> ע"כ. עי' למרן ז"ל שהמציא מקור לדברי רבינו מפ' ס' תעניות (ט"ז ב').
<b>א) </b><b>ודבריו </b>תמוהים דמשם מבו' להפך דהחזן אומר ברוך וכו' והם עונין ברוך שם כבוד וכו' וכ"פ רבינו בפ"ד מה' תענית הט"ו ע"ש, ואין זה ענין לדברי רבינו כאן שפ' דהציבור עונין ברוך וכו' וכן תמהו ה' מעשה רוקח וה' בן ידיד ז"ל ע"ש.
<b>ב) </b><b>ואפשר </b>דמרן ז"ל לא כוין בזה להביא ראיה רק לענין דלא היו עונין אמן במקדש, אך לא נחית לענין הענייה איזו ענייה יענו הציבור דבזה לא איכפת לן מה שיענו דיכולים לענות ברוך ה' אלהים וכו' או ברוך שם וכו' רק העיקר שלא יענו אמן, דמ"ש שם בפ' ס' תעניות דהיו עונים ברוך שם וכו' לאו לעיכובא, דה"ה נמי דמצו לענות ברכה אחרת דאית בה מן העולם וכו' רק משום דהתם ל"ש ברכה אחרת דאם יאמרו ברוך ה' אלהי וכו' נמצא דאומרים כש"צ לזה אומרים ברוך שם וכו', אך בעלמא כההיא דברכת כהנים דאין הכהנים אומרים ברוך ה' אלהי וכו' יכולים הקהל לענות ברוך ה' אלהי וכו' וההיא דפ' אמ"ל הממונה דל"ה ע"ב ובפ' טרף בקלפי דט"ל ע"א דהיו עונין ברוך שם וכו' הגם דהכה"ג לא היה אומר ברוך ה' אלהי וכו' התם שאני משום דהכה"ג אינו אומר שום ברכה רק דמזכיר שם המפורש וע"ז שייך טפי ברכת ברוך שם וכו' דהוא קאי על עצמות השם משא"כ היכא דאומר הש"צ אל הכהן ברכה כההיא דברכת כהנים שייך טפי לומר ברוך ה' אלהי וכו' דהברכה קאי על הקב"ה עצמו, כמ"ש על כל ברכה תהלה דהיינו תהלה להקב"ה לא רק לשמו ית' כנלע"ד ודוק.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>העבירה כיצד וכו' וכהן שעבד עכו"ם.</i> ע"כ. עי' משה"ק הלח"מ ז"ל דכיון דבשחיט' בשוגג לא נאסר למה סתם כאן רבינו שעבד סתם דמשמע אפי' בשחיטה וכו' ע"ש.
<b>א) </b><b>ולפעד"ן </b>לתרץ דכיון דרבינו בה' ביאת מקדש פ"ט הי"ג פ' דאף השוחט לכתחי' לא יעבוד לכך סתם כאן אפי' בשחיטה לבד לא ישא את כפיו, והכא ל"ש לאשמועינן דאם עבר ובירך ברכתו ברכה כמו בקרבנות כיון דליכא נפקותא בזה דבההיא דקרבנות שפיר איכא נפק"מ לענין שאינו נפסל הקרבן ואינו נאסר באכילה ובהנאה, ולענין שאין חייבים בעליו להביא קרבן אחר, וזה ל"ש בברכת כהנים ופשוט.
<b>ב) </b><b>גם </b>משה"ק כיון דבשחיטה דוקא הזיד וכו' ובכל השאר הוי אפי' שוגג ל"ל למעבד צריכותא וכו' ועוד וכו' ע"ש, נלפע"ד דמ"ש הגמ' ואי אשמועינן שחיטה היינו בהדי הזריקה דהיא הקמייתא, ומעתה אין מקום לטעות ולומר דבהשתחוה והודה הוא דוקא בהזייה דומיא דשחיטה, דכיון דבלא"ה מוכרח אתה לחלק בין זריקה לשחיטה, משום דבזריקה עבד ליה שירות ובשחיטה לא עבד ליה שירות א"כ הוא הדבר עצמו יש לחלק בין שחיטה להשתחואה והודאה, דהגם דאינו עושה שירות בהם עכ"פ מה שמשתחוה ומודה דמקבלו עליה באלוה הוי כשירות דזריקה ואינו מקבלו באלוה בפי' רק שירות בסתם ובזה מתורץ ממילא גם קו' הב' ועוד וכו' דעם דבהו"א הוה ס"ד דשחיטה חמירא משום דעבד ליה עבודה מ"מ במסקנא דאין חי' בזה בע"כ דההשתחוה והודאה חמירי כיון דסו"ס מקבלו עליו באלוה וגם מכיון דכשאשמועינן להו נקט בשחיטה הזיד ובהשתחוה והודה נקט סתמא מבו' דהשתחוה והודה חמיר טפי אפילו בשוגג דומיא דזריקה.
<b>ג) </b><b>עוד </b>ראיתי להלח"מ ז"ל שם שהק' דאפי' לפירש"י למה הוצרכו לעשות צריכותא מזריקה להשתחויה הא איצריכו וכו' לאשמועינן ר"נ דאפי' הזיד אינו אוסר וכו' וי"ל דאה"נ וכו' אלא דבעי למעבד צריכותא אפי' לר"ש וכו' ע"כ, ול"ז להבין דהרי גם לר"ש שפיר איכא למעבד צריכותא דכיון דלד' רש"י ההשתחויה דומיא דשחיטה דל"פ אלא במזיד אבל בשוגג מודה ר"ש דכשר א"כ שפיר אשמועינן ר"ש ההשתחויה דדוקא במזיד הוא דפסול אבל בשוגג כשר, ולעיקר הקו' לא ידעתי איה מצא ברש"י שפי' דבהשתחויה פליגי דוקא במזיד.
<b>ד) </b><b>והנה </b>מרן בכ"מ ז"ל שם תמה על רבינו דמנ"ל אפי' באונס ע"ש ולא ידעתי מאי ק"ל, דהרי כבר כ' רבינו בריש פ"ה מה' יסוה"ת דעל ע"ז וג"ע וש"ד אם אנסו אותו יהרג ואל יעבור ע"ש, וא"כ כיון דעבר ולא נהרג הוי קרוב למזיד ועוד דכיון דבשוגג מפסל מטעם שירות ה"ה באנוס, שו"ר להפר"ח בסי' ל"ז דתי' כמ"ש בעניו' בתי' רא' ע"ש.
<h5>ד</h5>
<i>השנים כיצד כהן נער לא ישא את כפיו עד שיתמלא זקנו.</i> ע"כ. עי' במרן כ"מ ז"ל שהבי"ד תוס' דחולין ע"ד רבינו.
<b>א) </b><b>והנה </b>מבו' מזה דמשמ"ל בד' רבינו דהוא סו' בתי' קו' התוס' כתי' התוס' ודלא כמו שחי' הלח"מ לד' רבינו ע"ש, ולא ידעתי מה יתרץ מרן ז"ל קו' הלח"מ לד' רבינו דאם הוא סו' כחי' התוס' הי"ל לבאר דמה שאסור הוא רק בפ"ע, לא עם הגדולים ואפשר דהוא סו' דהא ל"ק דממילא מובן דמאחר דעיקר טעמא משום כבוד הציבור א"כ כשיש גדולים עמו הו"ל כמאן דליתיה ואין כאן זילותא לציבור אם יצטרף גם הקטן עמהם.
<b>ב) </b><b>אלא </b>דאכתי קשיא מההיא דפ' הקורא עומד דמשמע משם דאם הביא ב' שערות מותר ואם סו' כתי' התוס' דיש חי' בין אם הוא באקראי בעלמא וכו' הי"ל לבאר, וראיתי בב"י בסי' קכ"ח שהק' קו' זו על הטור, וכ' דאפשר דלא הי"ל כן בנוסחת הרא"ש ע"ש, ולא ידעתי איך נתרץ בזה דברי הטור שלא ביאר דהלא ע"כ לחלק ביניהם ליישב המשניות הנראות כסותרות, גם שם בב"י נר' דסו' בד' רבינו דמשוה דין קטן לגדול שלא נתמלא זקנו ולא ק"ל על הטור אלא משום שהרא"ש חי' ביניהם, ותמהני דאיך ניח"ל סתירת המשניות לד' רבינו שמשוה אותם וצ"ל דכאן בכ"מ וכן בב"י סו' דיש לחלק שפיר כדברי הלח"מ ז"ל ודוק.
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן שתי פרשיות שבמזוזה וכו' אפי' אות א' וכו'.</i> עי' למרן ז"ל מה שהביא ראיה לדברי רבינו במ"ש אפי' אות א' מההיא דמגילה ח' ב' ומהקומץ רבה כ"ט ב' ע"ש.
<b>א) </b><b>ולכאורה </b>אינו מובן דמ"ש מההיא דפ"ק דמגילה יש לדחות דהרי בשבת קט"ו ב' שנינו בברייתא אין בין ספרים למגילה אלא שהס' נכתבים בכל לשון והמגילה אינה נכתבת אלא אשורית ע"ש, וא"א דדייקינן כהאי דיוקא א"כ גם בההיא ברייתא נידוק דדוקא בזה הוא דחלוקים אבל לענין טעות שוים או דדין הס"ת שוין לדין המגילה דאפי' אם השמיט בה אותיות כשרה, או דהמגילה שוה לדין הס"ת לצד שנאמר דבס"ת אפי' אות א' פסול וזה א"א דהמגילה לא נוכל לדמות אותה לדין הס"ת, שבמגילה כבר מפו' להדיא בגמ' דאפי' אם השמיט בה הסופר אותיות כשרה והס"ת ג"כ לא נוכל לדמות אותה למגילה לס' זו דבס"ת אפי' אות א' פסול, וא"כ בע"כ דלא דייקינן כהאי דיוקא דא"כ נמצא דמתני' וברייתא סתרן אהדדי ובלא"ה יש מקום לומר דתנא ושייר כההיא דפ"ק דבב"ק מה בין תם למועד וכו' ע"ש בתויו"ט.
<b>ב) </b><b>גם </b>מה שהביא ראיה מההיא דפ' הקומץ יש לדחות דמדנקט ס"ת שיש בו ג' טעיות וכו' יתקן, מבו' דדוקא ג' טעיות הוא דיתקן אבל אם היה ב' טעיות וכ"ש א' א"צ לתקן והגם דבג' טעיות יתקן הכל היינו משום דכיון דהוטל עליו חיוב התי' יתקן הכל, הלא"ה בטעות א' א"ח לתקן.
<b>ג) </b><b>שו"ר </b>להתוס' שם בשבת ד"ה מגילה וכו' ובמגילה ד"ט ע"א ד"ה ור"א וכו' שכ' דההיא ברייתא מיירי לענין הצלה דקאמר דאעפ"י דנכתבין בכל לשון מצילין אותן מפני הדליקה, וההיא דמגילה מיירי לענין קריאה ע"ש, ומעתה מובן הדבר מאיליו דאין מקום להק' מההיא דהיא מיירי לענין הצלה, ואה"נ דלענין קריאה מודה הברייתא דאיכא בינייהו טובא אלא דאכתי ק' אותה ראיה דפ' הקומץ.
<b>ד) </b><b>ואפשר </b>דכוונתו ע"ד מ"ש בסו"ד גבי ההיא דפ' הניזקין שכ' ומדאגמרן דחסרון פוסל בס"ת לענין קריאתו ל"ש לן בין חסרון מועט למרובה וממילא דאפי' חסר אות א' פסול ע"כ, והוא הדבר י"ל ג"כ בההיא דמדאגמרן דטעות פוסל וצריך תיקון ל"ש לן בין טעות א' לב' דמדקאמר יתקן משמע לעיכובא דכ"ז שלא תיקן הכל אין קורין בו והא דלא אשמועינן רבותא בטעות א' הוא דהתנא רצה לאשמועינן רבותא טפי דאפי' בג' י"ל תיקון לאפוקי בד' דיגנז.
<b>ה) </b><b>ומ"מ </b>בההיא דהניזקין לא ידעתי מדוע לא תי' כמו שתי' הרמב"ן ז"ל (שהביא הר"ן בפ"ב דמגילה) דהתם מיירי ביריעה אחרונה של ס"ת וכו' ע"ש, ואפשר דכיון דלא מצינו לרבינו שחי' בין יריעה אחרונה לבאמצע א"כ נר' שסו' דאפי' ביריעה אחרונה אם חסר אות א' פסול ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>א"כ וכו' או בזהב הרי אלו פסולין.</i> ע"כ. עי' משה"ק מרן ז"ל מפ' הבונה ומה שתי'.
<b>א) </b><b>ולא </b>ידעתי מאי ק"ל, דהרי שפיר איכ"ל דדוקא באזכרות יגנזו משום דאין להם תקנה במחיקה דהוי כמוחק את השם, אבל באותיות אחרות לא יגנזו אלא ימחקו ויכתבם בדיו, ומ"ש רבינו כאן פסולים היינו בלי תיקון ואי"ל דא"כ מדוע תני הברייתא שם שלא בדיו יגנזו, דמשמע דאפי' בשאר אותיות מדלא קתני אזכרות דהלא אי"ל תקנה ע"י מחיקה, דז"א דההיא ודאי דמיירי בכותב כל הס"ת כך דא"א בתיקון דאפי' בד' טעיות בכל דף קי"ל דיגנז, ורבינו כאן דכ' אפי' אות א' וכו' פסולין ולא כ' דיתקן, הוא משום דסמך עמ"ש לקמן בה' ס"ת וכאן בתפילין ומזוזות דלא פסיקא מילתא דלפעמים היו שלא כסדרן לזה כ' סתם דפסולין, וממילא מובן דהיכא דאין חשש לשלא כסדרן דודאי דמהני להו תיקון, באופן דהדרן לקו' מרן ז"ל דמאי קק"ל מההיא.
<b>ב) </b><b>שו"ר </b>דלק"מ דכיון דע"כ לומר דההיא שכותב שלא בדין מיירי שכ' כך בכל דף ודף דא"א בתיקון א"כ א"א דגם בשאר אותיות פוסל הזהב הו"ל לאשמועינן בהך גוונא גופה אם בשאר אותיות דאם כ' הרבה אותיות בזהב בכל דף ודף יגנז, ומדוע נקט רק האזכרות, וא"כ מזה נר' דס"ל להברייתא דלא משכח"ל פיסולא בזהב אלא באזכרות, וע"ז שפיר מק' ארבינו דפסל גם בשאר אותיות ויישב שפיר דנקט אזכרות לרבותא והאי דלא יישב כדברינו משום דמדנקטה הברייתא בכולהו יגנז א"כ נר' דלא חששה לאשמועינן ענין התיקון דהיינו בהיכא דאין בכל דף ודף ד' טעיות, וא"כ ה"ה בזהב לא הו"ל למיחש להכי והו"ל לאשמועינן פיסולא בזהב דיגנז אפי' בשאר אותיות היכא דיש הרבה טעיות בכל דף אף דבטעות א' י"ל תיקון.
<b>ג) </b><b>אלא </b>דאכתי ק' דהרי מרן בש"ע בסי' ל"ב ס"ג פ' דאם זרק עפרות זהב על האותיות מעביר הזהב וישאר בכתב התחתון וכשר אבל אם זרק הזהב על אות מהאזכרות אין לו תקנה וכו' ע"כ, והנה ודאי דדין זה הוציאו מהך ברייתא ומפרש כפי' הנמק"י שהביא בב"י ע"ש, ומעתה הלא שפיר יש לפרש כן גם לד' רבינו דמה שנקטה הברייתא אזכרות משום דמיירי דכבר כ' תחילה בדיו וזרק עפרות זהב עליהם דבכה"ג באזכרות הוא דפסול אבל בשאר אותיות מעביר הזהב וכשר, משא"כ אם כ' ממש בזהב אפי' בשאר אותיות פסול, ורבינו מיירי בכותב ממש ואפשר דכיון דרבינו לא פ' דין הזורק עפרות זהב נר' דמפרש הברייתא כפשטה, ודלא כפי' הנמק"י ולכך הוצרך מרן לחי' אחר ודוק, שוב עתה בחפשי מצאתי שכבר האריך בזה הגאון חיד"א ז"ל בס' ברכ"י יו"ד סי' רע"ו אות ב' עש"ב.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>כיצד כותבין וכו'.</i> עי' למרן בב"י סי' ל"ב שכ' צריך לתת טעם לרבינו שלא כ' בתפי' של ראש שאם כ' ד' פרשיות בעור א' והניחם בד' בתים כשר ע"ש.
<b>א) </b><b>ולפעד"ן </b>דרבינו סמך על מה שכ' בפ"ג ה"ו גבי תפילין ש"י דאם כתבן על ד' עורות והכניסם בבית א' יצא ע"ש וא"כ ממילא משתמע דה"ה להפך בתפילין ש"ר דאם כתבן כתפילין ש"י דכשר דהגם דשם בהי"ז כ' דתפילין ש"ר אין עושין אותה ש"י וש"י עושין אותה ש"ר וכו' כבר סיים שם בד"א כשלבשן, אבל תפילין ש"ר שלא לבשן וכו' אם רצה להחזירן ליד מותרין ע"ש וא"כ הוא הדבר כאן שאפי' כתיבה עדין לא כתבם כש"ר ודאי דיכול לכותבם כש"י ויחזירם לש"ר, ולכי דייקת כל כה"ג הוי ממש לתפילין ש"י שיכול לעשותו ש"ר דהרי כאן בתחי' הכתיבה כתבן כש"י ושוב עושה אותם ש"ר ע"י כניסתן בד' בתים, וכל כה"ג אפי' לבשם שרי.
<b>ב) </b><b>שוב </b>בחפשי מצאתי להמרכבת המשנה אלפנדארי ז"ל שכ' כעין מה שכתבנו בסמוך עמ"ש בפ"ג דתפילין ש"י עושין אותה לש"ר ע"ש, אלא שסיים ואעפ"י דבהכ"מ ז"ל התם נר' מדבריו דצריך שיחתוך הקלף ויעשה כל פ' בפ"ע היינו כיון דרבינו כ' להדיא דאם אין חריצן ניכר פסולות וכו' אבל בזה כיון דרבינו ז"ל לא כ' לנו פיסול ודאי דאין אנו מצריכין אותו לחתוך וכו' אלא מוקמינן ליה אדיניה וכשר וכו' ע"כ, ולא ידעתי מהיכן משמ"ל מדברי מרן שצריך לחתוך דמרן לא כ' רק בשעשה לה ד' בתים והכניס כל פ' בבית א' וכו' ובדברים אלה לא משמע שצריך לחתוך הקלף אלא גם בלי חיתוך יוכל להכניס כל פ' בבית בפ"ע ע"ד מ"ש בב"י שם משם מהר"י ן' חביב וז"ל יכול להניח יפה פ' רא' בבית הא' ובסוף הפ' יהיה כפל מעט ומשם יוציאה לבית הב' וכן אל הג' וכן אל הד' וכו' ע"ש, גם ל"ז להבין מ"ש אבל בזה כיון דרבינו לא כ' לנו פיסול וכו' מוקמינן ליה אדיניה וכשר, דא"א דדינא הוא דצריך לחתוך מפני שיהיה חריצן ניכר גם בזה יהיה צריך חיתוך מפני החריצין ואם כוונתו כמו שכתבנו דיעשה בתים וחריצין, והפרשיות יכניסם תוך הבתים ע"ד מ"ש מהר"י ן' חביב דבסוף כל פ' יעשה ריוח ואותו הריוח יכפול אותו על המחיצה שבין בית לבית כשיזקוף אותו מלמעלה להכניס אותו בבית הב' הסמוך לו א"כ גם בדברי הרכ"מ יש לפרש כן כיון דהוא לא כ' בהדיא דצריך לחתוך וצ"ע.
<b>ג) </b><b>עוד </b>ראיתי לו שם שכ' דצריך טעם למה השמיט רבינו דבעי כתיבה בימין ותי' דסמך עמ"ש פי"א מה' שבת ע"ש, ולפע"ד אין א"צ לדוחק זה, דכבר מבו' בפירש"י שם גבי ההיא מה כתיבה בימין (בפ' הקומץ דל"ז ע"א) שפי' וז"ל כשכותבין המזוזה בימין דרוב בני אדם כותבין בימין וכו' ע"ש מבו' מזה דמשמ"ל דמ"ש הגמ' מה כתיבה בימין דאינו לעיכובא אלא רק כיון דדרך הכותבין בימין ראוי הדבר שתהיה כתיבתם בימין אך לא שאם כ' בשמאל פוסל כמ"ש בהג"מ מהס"ת ע"ש דלא היא ולזה לא הוצרך לאשמועינן ועי' בב"י סי' ל"ב דכ' ע"ד הטור שהם סתומין לענין אם כ' בדיעבד בשמאל ע"ש.
<b>ד) </b><b>ובאגב </b>ראיתי לה' מעשה רוקח ז"ל שדקדק בדברי מרן ז"ל שכ' דמאי דבעי גלילה מסופו לתחי' הוא משום דילפינן ממזוזה דא"כ למה כ' רבינו כמין ס"ת ע"ש מה שנדחק לתרץ, ולי נר' פשוט דמ"ש רבינו כמין ס"ת ר"ל כדמיון הס"ת דבא ללמד לנו איכות הגלילה, ואמר שהיא כמו שעושין בס"ת דזה ידוע לכל ולכך דייק וכ' כמין הס"ת ולא כ' כדין הס"ת וז"פ ואפשר דגם הוא כוין לזה בתירוצו ע"ש ודוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>העור שמחפין בו התפילין וכו' הוא עור של בהמה או חיה וכו' ועור הרצועה צריך עיבוד לשמה, אבל בעור שמחפין בו א"צ עיבוד לשמה וכו'.</i> ע"כ, עי' למרן ז"ל שכ' פ' נגמר הדין וכו' ופ' כת"ק ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>מרן ז"ל קיצר במקום שהי"ל להאריך דגילה לנו טעמו של הרמז"ל בעור החפוי דלא בעי לשמה דפ' כת"ק, אך במה שפ' רבינו בעור הרצועה דבעי עיבוד לשמה לא גילה לנו טעמו, דהתחיל בסו"ד שכ' "ומ"ש ועור רצועה צריך עיבוד לשמה" ולא סיים, ובודאי דזה א' מן המקומות שכ' הגאון חיד"א בשה"ג דנחסרו מגוף הכ"י ע"ש, ובכן עלינו לדעת מקור לזה, והנה מפירש"י שם מבו' דלד' ת"ק אין חי' בזה בין עור הרצועה לעור החיפוי, דהרי רש"י ביאר בט' ת"ק משום דהזמנה לאו מילתא היא ולא אכפת לן בה ור"ל כיון דהזמנה זו לא חשיבא א"כ כשמחפה בו התפי' הוי כאלו עשאו לשמו, ולטע"ז ודאי דל"ש בין עור החיפוי לעור הרצועה, ומאי דנקט עור החיפוי הוא לרבותא דרשב"ג דאפי' בעור החיפוי בעי עיבוד לשמה וראיתי בב"י סי' ל"ג שרצה לתת טעם דמדקפדינן בהו שיהיו מעור טהורות ה"ה דבעינן עיבוד לשמה ע"ש, אמנם כבר דחה זה בבדה"ב שם ע"ש, וע"ע שם בב"י סי' ל"ב שכ' טע"א לדברי רבינו שפ' כרשב"ג וסו' דסיפא דברייתא מיירי בקלף שכותבים בו וברצועות ולא בחיפוי דלחפות כ"ש מעור מצה יותר חזק שיהא צריך עיבוד לשמה ע"ש, ושם בבדה"ב כ' כמ"ש כאן דפ' כת"ק ולפי"ד בב"י ניחא, אמנם לדבריו כאן ובבדה"ב קשה.
<b>ב) </b><b>ועוד </b>קשה דלפירש"י שם יוצא דט' רשב"ג הוא משום דסו' הזמנה מילתא היא, וא"כ נמצא דרבינו שפ' בעור החיפוי דלא בעי עיבוד לשמה, ובעור הרצועה בעי עיבוד לשמה הוו תרתי דסתרן, דמדלא בעי בעור החיפוי עיבוד לשמה נר' דסו' כמ"ד הזמנה לאו מילתא היא, וכ"פ בפי"ד מה' אבל הי"ח, ומדבעי בעור הרצועה עיבוד לשמה מבו' דסו' דהזמנה מילתא היא, וכעין זה הק' התו' לפירש"י שם ע"ש, ואם מפרש כפי' התוס', שמפרשים להפך דרבא אתי כרשב"ג, א"כ למה פ' בעור החיפוי דלא כרשב"ג, באופן דממ"נ קשיא.
<b>ג) </b><b>ונראה </b>לומר דהא ודאי דרבינו סו' כפי' התוס' ז"ל דרבא אתי כרשב"ג, ולכך פ' נמי בעור הרצועה כרשב"ג, אלא דבעור החיפוי ראה לפסוק כת"ק משום דכיון דאפי' עיבוד לא בעי כמ"ש רבינו להדיא א"צ עיבוד כלל, לזה אין מקום להצריכו עיבוד לשמה ע"ד שכ' התוס' בקידושין ל"ו ע"א ד"ה הקבלות וההזאות וכו' שכ' גבי סמיכה דכיון דלא מעכבא אף אם סמכו נשים לא מחללי עבודה ע"ש.
<b>ד) </b><b>אלא </b>דזו היא שקשה דא"כ מי הכריחה להגמ' בסנהדרין להעמיד פלוגתייהו דת"ק ורשב"ג בהזמנה מילתא או לא בין לפי' רש"י בין לפי' התוס' הלא שפיר י"ל דטעמא דת"ק רק משום זה ואינו תלוי משום לתא דהזמנה מילתא או לא, ואפשר משום טעמא דרשב"ג דלרשב"ג מוכרח לומר דסו' הזמנה מילתא היא לפירש"י או לא מילתא לפי' התוס' ומדברי רשב"ג נשמע לת"ק, אך לת"ק לחודיה מצינן לפרש כפי' רבינו, ומעתה כיון דפשיט"ל לרבינו דלא בעי עיבוד כלל, לזה שפיר פ' כת"ק.
<b>ה) </b><b>שו"ר </b>לה' מעשה רוקח ז"ל שכ' דט' רבינו הוא מדאפליגו רשב"ג ות"ק בעור הבתים, ופ' כת"ק מכלל דעור הרצועות דחמיר מעור הבתים משמע דלכ"ע בעי עיבוד לשמה, דאל"כ לשמועינן ת"ק בעור הרצועות דלא בעי עיבוד לשמה וכ"ש עור הבתים עכ"ל, ותמהני דהרי ממאי דתלי הגמ' פלוגתייהו בהזמנה מילתא מבו' דאין חי' בזה בין עור הבתים לעור הרצועות כאמור בדברינו, ומ"ש דא"כ לשמעינן ת"ק בעור הרצועות כבר כתבנו דלרבותא דרשב"ג נקט כן, א"נ לאשמועינן דינא דעור של בהמה טמאה פסולות, דלא נימא כיון דעור הבתים קיל, דא"צ אלא לחיפוי ליתכשר אפי' בעור בהמה טמאה קמ"ל דאעפ"כ פסולות, ולכך נקט עור הבתים.
<b>ו) </b><b>עוד </b>ראיתי לו שכ' ע"ד מרן בב"י שכ' לד' רבינו דמפרש רישא בעור הבתים בקלף שכותבים בו וכו' שדבריו מגומגמים דמאי רישא וסיפא שייך בזה וכו' ע"ש, ולא ידעתי איזה גמגום יש כאן דכוונת מרן ז"ל פשוטה דהיינו דרישא דתני ציפן זהב או שטלה וכו' פסולות, מיירי בעור הבתים וסיפא דעור בהמה טהורה וכו' דפליגי בה ת"ק ורשב"ג מיירי בקלף שכותבים בו ובזרועות, וכן אתה מוצא בדברי הנמק"י בה' תפילין שמבו' בדבריו שמבין כן בפי' הברייתא שכ' וז"ל אעפ"י וכו' אלא לאחר שעיבדו יאמר ע"ז העור אכתוב תפילין וכו' ע"ש הרי מבו' דמבין דמיירי בקלף שכותבים בו כדברי מרן הב"י והוא פשוט כדברינו ודוק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>זמן הנחת התפילין וכו' וכן שבתות וי"ט אינן זמן תפילין שנא' והיה לך לאות וכו'.</i> ע"כ. עי' מ"ש מרן ז"ל בנו"ט לרבינו דאייתי קרא דר"ע משום דה' כר"ע מחבירו ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>ודאי דכוונתו ז"ל דמאחר דרבינו ז"ל פ' לילה לאו זמן תפילין כר"י הגלילי ותנאי דברייתא דילפי מימים ימימה, ומההוא קרא איכא למילף נמי ולא שבתות ויו"ט מימים ולא כל ימים, א"כ כיון דאייתי קרא דמימים ימימה, למעוטי הלילות א"כ מהך קרא גופיה הו"ל למעט נמי השבתות ויו"ט וע"ז מתרץ משום דר"ע יליף מהך קרא והל' כר"ע מחבירו.
<b>ב) </b><b>ובאמת </b>דלא ידעתי איזה שייכות בזה לומר הל' כר"ע מחבירו דכיון דתרווייהו מודו לענין דינא ול"פ אלא בילפותא דקראי מה שייכות בזה לומר הלכה כזה או כזה, דמאי נפ"מ אי ילפינן מהך קרא או מקרא אחרינא, סו"ס הדין אינו משתנה ולא ידעתי מדוע לא תי' בפשי' כמ"ש בכללי רבינו שבתחי' חיבור זה וז"ל דרכו של הרמב"ם ליקח הדרשה היותר פשוטה ואע"ג דבגמ' אידחייא לה ולפעמים מביא פסוק שלא נז' בגמ' כלל מאחר שהוא מבו' יותר ובשם מהר"י קורקוס כ' דכיון דלא נפ"מ לענין דינא מידי אינו מקפיד רק לכתוב דבר המתקבל יותר ע"ש, וא"כ הוא הדבר בנ"ד מאחר דדרשה זו דוהיה לאות וכו' מתקבלת יותר לענין מיעוט שבת ויו"ט לזה ראה להביאו.
<b>ג) </b><b>שו"ר </b>להג"מ (אות י') שהביא מפ' כיצד מברכין דבני מערבא בתר דמסלקי תפלייהו היו מברכין אקב"ו לשמור חקיו וכ' דאנן לא קי"ל הכי דקרא בחקת פסח מדבר וכו' שהרי גם שבתות ויו"ט לא נתמעטו מושמרת את החקה אלא מוהיו לך לאות וכו' כר"ע דהתם ולא כר"י הגלילי ע"כ, נימ"ל דיש נפ"מ לענין דינא בילפותא דקראי הנז' דלד' ריה"ג דיליף מחקה יוצא דמברכין בסילוקם לשמור חקיו, ולד' ר"ע דיליף מוהיו לך לאות לא מברכינן לשמור חקיו, וא"כ לפי"ז שפיר כ' מרן ז"ל דה' כר"ע בילפותא דקראי דעם דלגבי שבתות ויו"ט אין נפ"מ אך יש נפ"מ לענין הסילוק דלא מברך עליהם לשמור חקיו ומטע"ז לא פ' רבינו לברך בסילוקם לשמור חקיו כן היה נר' לכאורה ליישב.
<b>ד) </b><b>אלא </b>דשו"ר דזה לא יכון לד' רבינו דהרי כ' להדיא חקה זו היא מצות תפילין, הרי דיליף סו"ס מחקה לענין לילות ואפשר דמאחר דלא ילפינן לכולה מילתא מיניה וג"ז אינו אלא בלכתחי' כדפי' מרן א"כ שפיר אהני קרא דוהיו לאות שלא לברך לשמור חקיו שהרי אם הניחן קודם שתשקע החמה אפי' הן עליו כל הלילה מותר. שו"ר משה"ק בזה בחי' בני בנימין ע"ש.
<b>ה) </b><b>והנה </b>ראיתי להתויו"ט בסופ"ק דביצה גבי ההיא דכל שנאותין בו ביו"ט שפי' כוו' התוס' דביצה שם (ט"ו א') שכ' אבל תפי' נהי דשבת ויו"ט לא זמן תפי' הן מ"מ ליכא איסורא להניחן דהאמת פי' דשבת לא זמן תפי' אבל לא דלמ"ד זמן תפי' דכ"ש דשרי, אלא איפכא דלמ"ד זמן תפי' אסור גזירה שמא תפסק רצועה וכו' כמ"ש הר"ב בריש פ' בתרא דעירובין ומהשתא הך סתמא דלא כהלכתא שפ' הר"ב בריש פ' בתרא דעירובין, ומיהו י"ל דסברתו כמ"ש התוס' במס' שבת ד"ס וכו' ע"כ.
<b>ו) </b><b>ואני </b>תמה דאיך יעלה על הדעת דלמ"ד שבת זמן תפי' דאסור יותר, חדא דהרי מסו' דשבת דס"א ע"א מבו' להפך דעל ההיא דולא בתפי' אמר ר"ס לא תימא אליבא דמ"ד שבת לאו זמן תפי' הוא אלא אפי' למ"ד שבת זמן תפילין הוא לא יצא, ואיכא דמתני לה אסיפא ואם יצא א"ח חטאת וכו' ע"ש הרי להדיא מבו' דלמ"ד שבת לאו זמן תפילין חמיר טפי, ואי"ל דכ"ז בס"ד אבל למסקנא הסברות הפוכות דודאי דזה דוחק גדול.
<b>ז) </b><b>גם </b>בעיקר מה שבא בנו"ט דלמ"ד שבת זמן תפי' חמיר טפי שמא תפסק לו רצועה וכו' ל"ז להבין דטע"ז מישך שייך גם למ"ד לאו זמן תפי' ומדוע למ"ד זה לא חיישינן, ואפשר דלזה י"ל דכיון דלאו זמן תפילין הוא ממילא דל"ש היא ללבוש תפילין לכך לא גזרינן משא"כ למ"ד זמן תפילין אי שרינן ליה ללובשו הוי מילתא דשכיחא ושפיר חיישינן לשמא תפסק לו רצועה וכו' באופן דאחרי נע"ר שפיר יש לפרש כוונת התוס' כפשוטם ע"פ סוג' דשבת הנ"ל, וראיתי לרש"ל שמחק דברים אלו מדברי התוס' ולא ידעתי למה.
<b>ח) </b><b>ובאמת </b>אם יש מקום להק' ע"ד התוס' הא קשיא והוא במ"ש שם אבל לא תני לאתויי סנדל המסומר וכו' דאיך יעלה על הדעת לרבות סנדל המסומר דהלא שם במתני' קתני להדיא אבל לא סנדל המסומר ורחוק הדבר לומר דלא הי"ל גירסה זו במשנה ודברי רש"י שם ניחא טפי שכ' ומיהו סנדל המסומר לא וכו' דבא לתרץ מה שיש להק' דא"כ מדוע אסרה מתני' לצאת בסנדל המסומר והלא ניאותין בו בחול, וע"ז כ' לתרץ דלא לימא וכו' משא"כ התוס' שכ' בהאי לישנא אבל לא תני לאתויי סנדל וכו' מורה שבא להק' על אביי דמדוע לא אמר לאתויי סנדל וכו' דומיא מאי דאמר לאתויי תפילין וזה תמוה דאיך יאמר היפך תנא דמתני' וצ"ל בדוחק דגם כוונת התוס' היא ע"ד כוו' רש"י, דר"ל דמדוע לא ריבה תנא דמתני' גם סנדל המסומר ומדוע תני אבל לא סנדל המסומר, שוב אינה ה' לידי משניות עם פי' רעק"א וראיתי לו במ' ביצה שם שכבר קדמני בזה על התוס' ותויו"ט והצ"ע אלא דבמ"ש שם ע"ד התוס' דמ"ש אין איסור להניחם הוא דוקא ביו"ט ולא בשבת וכו' ל"ז להבין דהרי התוס' כ' להדיא נהי דשבת ויו"ט לאו זמן תפילין מ"מ ליכא איסור להניחם הרי דעל שניהם כ' דאין איסור להניחם וכ"כ להדיא מרן בב"י סי' ש"ח בשם התוס' ע"ש כמ"ש הוא עצמו שם בשמו ואפשר דר"ל דמ"ש שבת הוא לגררא דכן הוא שיגרת לישנא בכ"מ אך עיקר המכוון הוא על יו"ט דבה קעסיק התנא שם ודוק.
<b>ט) </b><b>ראיתי </b>לו עוד שם שהק' על תויו"ט דהי"ל להק' על התוס' בהיפוך מההיא דסנהדרין ס"ח גבי ר"א בן הורקנוס דמשם מבואר דלמ"ד שבת לא זמן תפי' אפי' בבית אסור כפירש"י שם ע"ש ולא ידעתי מאי ק"ל מהתם דהא לד' התויו"ט דלמ"ד זמן תפי' יותר חמיר, א"כ שפיר יכולים התוס' לפרש הסוג' שם אליבא דמ"ד זמן תפי' דהיינו דקסבר זמן תפי' ודלא כפירש"י שם, ועל רש"י עצמו שפי' כאן כדברי התוס' ל"ק מפירושו שם בסנהדרין, די"ל דרש"י כאן קאי על יו"ט דהוא לא הזכיר בדבריו שבת, ושם בסנהדרין מיירי בשבת.
<b>י) </b><b>שוב </b>אחרי כותבי כ"ז ראיתי להגאון השע"ה ז"ל בה' תפילין כאן שהבי"ד התויו"ט הנ"ל, ודקדק בהם ככל אשר כ' הגאון רעק"א ואסיק דרש"י ותוס' סו' כר"ע בר ששון בפ' במה אשה דס"ב שסו' דהכל ככבול ומותרים בחצר וע"כ לא כ' התוס' במנחות דלמ"ד שבת לא ז"ת אסור אפי' בחצר אינו אלא לרב ע"ש.
<b>יא) </b><b>ובאגב </b>מצאתי לו שם שהצ"ע דברי הטור שם שפ' דאפי' בע"ש בה"ש צריך להסירם, מההיא דפ' הקומץ דאמר רבה בר"ה ס' חשכה וכו' לא חולץ ולא מניח ע"ש, ולא ידעתי מאי ק"ל דהרי הטור בסי' ש"ג פ' כרב דאוסר אפי' בחצר, וא"כ מצינן לאוקמא לההיא דפ' הקומץ כר"ע ב"ש, וא"כ שפיר פ' בע"ש ביה"ש דצריך להסירם ולק"מ ודוק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כיצד כותבים את המזוזה וכו' ואם כתבה בב' או בג' דפין כשירה וכו'.</i> ע"כ. עי' מ"ש מרן הכ"מ פי' הגמ' לד' רבינו, ואני תמיה דאיך אפשר לפרש כן בפי' הגמ', דהרי בגמ' שם איבעיא להו שתים ושלש וא' מהו ארנב"י כ"ש שעשאה כשירה, ועלה איתמר המימרא דאמר רבב"ח ע"ש, והנה בהבעיא דאיתמר עלה כ"ש שעשאה כשירה מוכרח אתה לפרש כפירש"י, דא"א לומר בב' וג' דפין דאין זה כשירה גם מה שייכות לומר כאילו לא עשאה אלא א' בבעיא, דהרי היא גופא קמיבעיא ליה ומדאיתמר עלה ההיא דרבב"ח מוכרח דגם ההיא דרבב"ח דכוותה דהיינו כשירה גם מאי האי דקאמר עלה ובלבד שלא יעשינה כקובה, דמאי איריא בב' וג' דפין דלא יעשינה כקובה, דאפי' בדף א' מסתבר דאסור לעשותה כקובה ועלה ברעיוני ליישב בדוחקים, אך יען שלא ריוו צמאוני לא כתבתים וצ"ע שו"ר דכבר נתעוררו בזה המפר' עי' לה' מעשה רוקח והמרה"מ אלפנדארי ז"ל.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>בית שי"ל מזוזה מכאן ומכאן וכפה כמין קשת על ב' המזוזות וכו' ואם אין בהן י"ט פטורין מפני שאי"ל משקוף.</i> ע"כ. עי' משה"ק מרן הכ"מ ז"ל.
<b>א) </b><b>ואחרי </b>נע"ר נלע"ד ליישב ע"פ דברי הגמ' שם בעירובין די"א ע"ב שאמרו ושוין שאם יש ברגליה עשרה שהיא חייבת ע"ש וע"כ לומר דהט' הוא משום דחשבינן העיגול של הכיפה כמאן דליתיה והוי כאילו פי התקרה יורד ועומד על המזוזות ופי התקרה הזה הוי כמשקוף, דאלת"ה למה תתחייב והרי המשקוף הוא א' מהתנאים המעכבים בחיוב המזוזה כמ"ש רבינו בה"א, ומעתה שפיר מבו' דברי רבינו ע"ן שכ' מפני שאי"ל משקוף דר"ל, דאם היה בגובה המזוזות עשרה טפחים, ויש שם שיעור פתח אז אנו אומרים דפי התקרה יורד והו"ל כמשקוף והרי יש כאן משקוף וגובה י"ט משא"כ אם אין שם שיעור פתח רק עם העיגול של הכיפה לא אמרינן דפי התקרה הו"ל כמשקוף דאם הוי כמשקוף נמצא דהעיגול הו"ל כמאן דליתיה ואין כאן גובה י"ט ושיעור דברי רבינו כך הוא ואם אין בהם י"ט ואתה מוכרח להחשיב העיגול להשלים לי"ט נמצא דאין כאן משקוף ולזה פטורין.
<b>ב) </b><b>והנה </b>בפסקי הרא"ש שבה' קטנות להרי"ף (שרצוף עם הרי"ף ליומא שבסו"מ ר"ה) מצאתי שכ' על ההיא דכיפה של ר"מ וחכמים שהביא הרי"ף שם, ונר' דה' כר"מ כיון דרי"ש ור"ע קיימי כוותיה וכו' ע"ש, ול"ז להבין מה ענין ההיא דרי"ש ור"ע לההיא דכיפה, דההיא דרי"ש ור"ע קאי אפצימין דבההיא אה"נ דסברי כר"מ דסגי בפצים א' אך בהא דכיפה לא מצינו שדברו בזה רי"ש ור"ע, וצ"ל דט"ס נפל בדברי הרא"ש שם שקבעו דבריו אההיא דכיפה, וצריכים להיות אפלוגתא דר"מ וחכמים בפצימין, שו"ר בה' קטנות של הרא"ש עצמו (שבסו"מ מנחות) שגם שם כ' כנ"ל וביאר שם המעיו"ט (באות נ') פי' ר"מ דלעיל בברייתא בית שאי"ל אלא פצים א' וכו' והא דנטר ליה עד השתא בתר ר"מ דכיפה משום דעד הכא הוא לשונו של הרי"ף ולא רצה להפסיק וכו' ע"ש ובעיקר מה שתמה על הב"י בסי' רפ"ז עי' להמעשה רוקח מה שיישב בזה.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והמלך מצוה עליו לכתוב ס"ת וכו'.</i> עי' למרן ז"ל מה שהצ"ע לרבינו של"פ דעושה אותה כמין קמיע ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>הרואה יראה בגוף הש"ס בדכ"א ע"ב דרש"ל מחק זה מהברייתא, ואף דבדכ"ב ע"א איתא לחד מ"ד, מ"מ ר"ח בר ביזנא מיבעי להך קרא דיליף מינה שהוא שויתי ה' לנגדי תמיד להמתפלל דצריך שיראה עצמו כאילו שכינה כנגדו ע"ש ורבינו פ' כוותיה בפ"ד מה' תפילה הט"ז ע"ש, ושו"ר לו בפ"ג מה' מלכים ה"א שתי' לקו' זו באו"א ע"ש וגם משה"ק בקו' ב' ע"ד רבינו דלא ידע מנ"ל דמגיהין אותו מס' העזרה, כ' שם שהוא מהירושלמי ע"ש, וכ"כ הלח"מ שם.
<b>ב) </b><b>אלא </b>שמה שתי' שם על קו' רא' דל"ד הוא מדתנן יוצאה למלחמה מוציאה עמו ע"ש, הוא תמוה דא"כ מאי האי דקאמר הגמ' שם בדכ"ב ע"א ואידך האי שויתי מאי דריש ביה וכו', דהרי גם הוא ודאי דמודה דיוצא למלחמה מוציאה עמו אף דאין לו אלא א' דודאי דלא יחלוק על מתני' דתני כן, וא"כ הרי שפיר מתקיים בזה שויתי ה' לנגדי תמיד.
<h5>יב</h5>
<i>ס"ת שאינו מוגה וכו' ס"ת שיש בו ג' טעיות וכו' יתקן.</i> ע"כ. מכאן ק"ל עמ"ש בפ"א מה' תפי' ה"ב וכן ס"ת שחסר אפי' אות א' פסול ע"ש דמדלא כ' יתקן וכ' פסול סתם, וגם כ' וכן, נר' דדינו כמו דין התפי' ומזוזה שאין מועיל בהם תיקון, וצ"ל דסמך על מה שרוצה לכתוב פה בה' ס"ת ודוק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>ס"ת וכו' וכן בין כל דף ודף יתפור.</i> עי' מ"ש מרן בפי' הב' לדברי רבינו שמפרש בעיא כפשטה אי מהני תפירה.
<b>א) </b><b>ותמהני </b>דאם מפרש מ"ש קרע הבא בתוך שלש יתפור בחדתא הוא באותיות א"כ מה מקום ספק נשאר בין כל דף ודף, דמכ"ש אתיא דשרי ומאי קמבעיא ליה, וצ"ל דלפי' זה הוא מפרש כפירש"י דאם היה בתוך הכתב היה יותר משלש.
<b>ב) </b><b>אלא </b>דאכתי ק"ל לפי' זה שכ' דפ' רבינו לקולא משום דמידי דרבנן הוא דא"כ מדוע לקמן בפ"י ה"ב בדין מכירת ס"ת פ' לחומרא כמ"ש מרן עצמו שם ואפשר דהמכירה איכא בה זלזול טפי לזה פ' לחומרא, משא"כ כאן אדרבה אנו עושים כבוד יותר לס"ת שאין מזלזלין בו שלא יקראו בו אלא מתקנין אותו וקוראין בו ודוק.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נמצאת למד וכו'.</i> עי' למרן ז"ל שהביא תשו' רבינו ושהרשב"א תמה עליו דידיה אדידיה, ותי' מרן דהתם בדלא אפשר, והכא כיון דהוא בדיעבד הו"ל כדלא אפשר ע"ש.
<b>א) </b><b>וראיתי </b>לה' בן ידיד ז"ל שהביא מה' גו"ר חא"ה כ"ב סוס"י שהק' דאמאי הוי כדלא אפשר הלא אפ"ל לחזור ולקרות מראש הסדר בס"ת כשר ע"ש. ולפעד"ן דכוו' מרן ז"ל, דדיעבד שכבר קראו הו"ל כלכתחילה בדלא אפשר, ועוד דכיון דבכל ס"ת איכא לספוקי לשמא יש בו פיסול, ולא אפשר למבדיקנהו בכל פעם שרוצים לקרות בו, א"כ עתה שנמצא בו פסול אחר הקריאה הו"ל כלא אפשר כיון דמעיקרא בעת שקראו בו לא הו"ל למידע אם יש בו פיסול, ולזה גם עתה לא מצריכנן ליה לחזור מתחי' הסדר דמי מפיס דס"ת זה הב' אין בו שום פיסול ויכול להיות שג"ז אפשר אי בדקינן ליה נמצא בו איזה פיסול וא"כ אין לדבר סוף ולזה שבקינן לכל ס"ת וס"ת בחזקתיה, ואם נמצא בו פיסול אח"כ חשבינן ליה כדיעבד ולא מהדרינן עובדא לחזור מתחי' הסדר.
<b>ב) </b><b>והנה </b>בב"י סי' רע"ט כ' משם רבו מהריב"ר לתרץ שמ"ש רבינו פה לא מיירי לענין קריאה בציבור, אלא לענין מצות קיום מ"ע לכתוב כ"א ס"ת לעצמו ע"ש. ותמהני דהרי רבינו כ' להדיא ואין קורין בו בציבור ואפשר דכוונתו לומר ע"ד תי' מרן כאן שתי' דמ"ש דאין קורין היינו לכתחילה ומ"ש ואין בו קדושת ס"ת זה קאי על קיום מ"ע של כתיבת ס"ת ודוק.
<h5>ב</h5>
<i>ס"ת כשר וכו', ואפי' ישן ליקח בו חדש וכו'.</i> עי' מ"ש מרן מר' מנוח דהט' הוא משום פשיעותא והילכך אם היה החדש כתוב ומונח בבית הסופר מוכרים ע"כ ולא ידעתי מהיכן פשיט"ל דין זה דהלא הרואה יראה בגמ' בפ' בני העיר דכ"ז דגם דמנח לאפרוקי מיבעיא ליה ולא אפשיטא, ואם כוונתו דנקטינן בהאי בעיא לקולא לא הול"ל בהאי לישנא וצ"ע.
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ענף וכו' ואין לחוטי הענף מנין מן התורה.</i> ע"כ. עי' משהצ"ע מרן מסוג' דיבמות ופ' הקומץ, ולפקעד"ן, דמאחר דבמנחות שם איפליגו אמוראי בילפות' דקרא זה, א"כ הדר ליה כההיא שכ' רבינו בס' המצות דכל דבר שאינו מפורש בתורה להדיא רק נלמד בי"ג מדות וכיוצא קרי ליה מד"ס, וג"ז דכוותייהו שאילולי הסופרים שפי' אותו כך לא היינו מבינים אותו כך, שו"ר לה' מעשה רוקח שתי' שרבינו סו' כפי' בעה"ט שהביא מרן בסי' י"א דמ"ש בגמ' אי"ל שיעור למעלה היינו בין במנין בין באורך וכוו' רבינו שכ' אי"ל שיעור היינו למעלה ע"ש. והוא דוחק גדול לע"ד, דא"א לא הו"ל לאשתמוטי מלאשמועינן דאם מוסיף יותר על ב' חוטין דכשרין דומיא מה שהשמיענו באורך.
<h5>ד</h5>
<i>והתכלת אינו מעכב את הלבן וכו' ונשאר התכלת לבדו כשר.</i> עי' מה שביאר מרן לד' רבינו כוו' הגמ', ואני תמה דהלא מדברי הגמ' מבו' להדיא דכוו' קו' הגמ' כפירש"י דכל הסוג' מיירי לענין לאקדומי וכעת צל"ע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>רחל בת עז צמרה פסול לציצית.</i> עי' מ"ש הכ"מ דיליף לה רבינו מדאמרינן בפ"ב דבכורות הכל מודים שצמרה פסול לתכלת ע"ש.
<b>א) </b><b>ויש </b>לדקדק דמאי ראיה איכא מהתם לדברי רבינו, דשם בגמ' לא אמרו אלא דפסול לתכלת משמע דדוקא לתכלת דהיינו לעשות ממנו החוט של תכלת פסול אבל לעשות ממנו חוטי הלבן כשר, ומדברי רבינו שכ' פסול לציצית סתמא משמע דאף לחוטי לבן פסול, ולכאורה היה נר' לומר דמטע"ז הוצרך לראיה הב' מההיא דאין לוקין.
<b>ב) </b><b>אמנם </b>שו"ר דשפיר איכא ראיה נמי מראיה רא' דבגמ' אתינן עלה משום קרא דלא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך מה פשתים שלא נשתנה אף צמר שלא נשתנה וההוא קרא קאי בין אחוטי לבן בין אחוטי תכלת דאתרוייהו בעינן צמר שלא נשתנה, ומאי דנקיט הגמ' בתחי' תכלת צ"ל דכל הציצית בכלל קורא לו תכלת ע"ד שפירש"י בפ' התכלת (דט"ל ע"א) על ההיא דתכלת שכרך רובה שפי' זהו שם כל הציצית ע"ש.
<b>ג) </b><b>אלא </b>דאכתי ק"ל במ"ש מרן ז"ל דפוטר במינו, דמדוע רבינו לא השמיענו כזאת דפוטר במינו ואפשר דכיון דמה"ת לא מחייב בציצית אלא בגד צמר ופשתים בלבד כמ"ש רבינו ברפ"ג, וצמר ופשתים הכתוב בתורה היינו צמר ופשתים ממש שלא נשתנו, אבל צמר שנשתנה לא מחייב בציצית מה"ת א"כ ממילא מובן הדבר מאליו דפוטר במינו דהוי דרבנן בדרבנן, שו"ר דכבר נכנס בזה המעיו"ט ול"ח בבכורות שם בדברי הרא"ש בפ"ב סי' ג' מעיו"ט או"ס, ל"ח או"ז ע"ש.
<h5>ח</h5>
<i>טלית שהיא כולה אדומה וכו' חוץ מן השחור.</i> עי' משה"ק מרן ז"ל למה לא חי' רבינו בין טלית בת ד' חוטין לבת ח' חוטין ותי' דלא חש לפרושי משום דלא שכיח ע"ש, והוא דוחק דהלא דרכו של רבינו בחיבור זה לפסוק כל הדינים הכתובים בש"ס אפי' דל"ש דלכך קראו בשם משנה תורה.
<b>א) </b><b>ולפקעד"ן </b>דהנה ודאי דמ"ש הגמ' כאן בטלית בת ד' חוטין, כאן בח' חוטין, ר"ל חוטין כפולים דבת ד' היינו ח' כשכופלים ובת ח' היינו י"ו, ומעתה כיון דקי"ל המוסיף על החוטין למר כדאי"ל, ולמר כדאי"ל עובר על בל תוסיף כמ"ש מרן הכ"מ ברפ"א לד' רבינו, א"כ רבינו דפ' ברפ"א כמ"ד ד' חוטין דהם ח', א"כ ממילא דהמוסיף יותר על ח' עובר על ב"ת, דאף דפירושם אינו מה"ת מ"מ עיקרם מה"ת וכל שעיקרו מה"ת ופי' מד"ס אית ביה משום ב"ת כדאיתא דס"ח ע"ש, ומעתה ע"כ דמאי דחי' בגמ' כאן בד' חוטין כאן בח' חוטין היינו דר"ל דברייתא חדא סו' כמ"ד דסגי בד' חוטין, וברייתא חדא סו' כמ"ד דבעי ח' חוטין, וא"כ רבינו דפ' כמ"ד דסגי בד' חוטין כפולים א"כ לא משכח"ל כלל טלית של ח' חוטין, דטלית של ח' חוטין גם בלי קלא אילן פסול משום ב"ת.
<b>ב) </b><b>ומה </b>שלא ביאר דין ואם הביא כשר בטלית של ד' חוטין הוא משום דממילא משתמע, דכיון דעיקר האיסור הוא משום דנר' כתכלת, הלא בכולה תכלת עצמה קי"ל דכשר דהלבן אינו מעכב את התכלת, כמ"ש מרן עצמו לעיל סופ"א ע"ש, וכן מוכח מדברי התוס' שם ד"ה ואם הביא כשר שהק' דילמא האי ברייתא כרבנן דסברי אין הלבן מעכב וכו' ע"ש דמבו' מזה דפשיט"ל לרבנן דכשר, וא"כ רבינו דפ' כרבנן פשיטא דכשר.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כסות שחייב אדם וכו' כדי שיתכסה בה ראשו ורובו של קטן וכו',</i> עי' מה שיישב מרן ז"ל על מה שלא ביאר רבינו שהגדול יוצא בהם דרך עראי, דזה אינו תנאי לטלית להתחייב בציצית כי הכל תלוי באם קטן מתכסה בו ראשו ורובו וכו' ע"ש.
<b>א) </b><b>ול"ז </b>להבין דהרי סו"ס עיקר החיוב תלוי ג"כ במה שדרך הגדול לצאת בו דרך עראי, הלא"ה גם אם יש בו שיעור שיתכסה בו הקטן ראשו ורובו לא מהני, ודוחק לומר דכל שמתכסה בו הקטן ראשו ורובו מסתמא דהגדול יוצא בו דרך עראי, דמי פסיקא מילתא.
<b>ב) </b><b>ואפשר </b>דכיון דהשמיענו רבינו לקמן בהי"א דטלית חובת גברא, ולא חובת מנא, א"כ ממילא משתמע דגם הכא בכסות זו שמתכסה בה הקטן ראשו ורובו, שצריך דוקא שיצא בה הגדול לפחות דרך עראי, הלא"ה הו"ל כמונחת בקופסא ואינה מתחייבת, אלא דאכתי קשיא הלשון שכ' אינו תנאי וכו' כי הכל תלוי באם הקטן וכו' דאיך מה שהגדול יוצא בו דרך עראי אינו תנאי והלא אם לא הי' יוצא בו הגדול לא הי' מתחייב.
<b>ג) </b><b>וצ"ל </b>דכוונתו בזה רק על יחס הכסות דרבינו בא ללמדנו איזה דבר נקרא כסות שחל עליו חיוב הטלת ציצית כמ"ש כסות שחייב וכו' וא"כ ע"י שהקטן מתכסה בה ראשו ורובו נק' כסות וע"י שנק' כסות לגבי הקטן אז אם יצא בה הגדול דרך עראי מתחייב הא אם לא היה מתכסה בה הקטן ראשו ורובו גם אם יצא בה הגדול דרך עראי אינה מתחייבת דאינה נק' כסות לגבי הקטן, וא"כ עיקר תנאי הכסות הוא תלוי רק בקטן וחיוב הגדול אתי ממילא, ולכך דקדק רבינו לכתוב עיקר התנאי התלוי בו החיוב.
<h5>ג</h5>
<i>על ארבע כנפות וכו' ת"ל אשר תכסה בה אפי' בעלת חמש וכו'.</i> הנה מדנקט רבינו פסוק אשר תכסה בה מבו' דפו' כרבנן דאמרו כן בפ' התכלת דמ"ג, ותמהני דהרי בגמ' שם מבו' דמאי דילפי רבנן מהך דרשא הוא משום דלא דרשי ליה לרבות כסות סומא משום דמכ"ש דכסות לילה שמעינן לה, וכיון שרבינו פ' כר"ש דכסות לילה פטורה כמ"ש לקמן בה"ז ופטר נשים מטע"ז דהוי מ"ע שהז"ג כמ"ש בה"י א"כ לא הו"ל למנקט הך דרשא דרבנן דהרי לפי"ז אצטריך אשר תכסה בה לרבות כסות סומא, דבלא"ה לא שמעינן לה והו"ל למנקט דרשא דר"ש דיליף לה מתי' אשר דאשר תכסה בה אצטריך ליה לכסות סומא וכ"כ מרן הכ"מ לקמן בה"ז ע"ש, ובדוחק אפ"ל דאה"נ דרבינו נמי שהביא אשר תכסה בה כוונתו רק על תי' אשר, א"נ דנקט דרשה היותר פשוטה כדרכו בקו' בכ"מ כמבו' בכללי הרמב"ם.
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומדברי סופרים וכו' וכן מד"ס לברך אחר כל מה שיאכל וכו'.</i> ע"כ. עי' מה שדקדק בזה מרן ז"ל ומה שתי' בתי' רא' דמ"ש מ"ע וכו' קאי רק על ז' המינין ע"ש.
<b>א) </b><b>ול"ז </b>להבין איך אפ"ל כן, דא"כ דקרא דואכלת קאי אז' המינין היה צריך לברך עליהם שלש ברכות ואמאי פ' רבינו לקמן בפ"ח דמברך עליהם מע"ג דהרי זהו עיקר טעמא דר"ג בגמ' (ברכות מ"ד) דמברך עליהם ג' ברכות דכן איתא שם מ"ט דר"ג דכתיב ארץ חטה וגו' וכתיב ואכלת ושבעת וברכת ופירש"י וברכת אכולהו קאי ובההוא קרא ג' ברכות רמיזי ע"ש, וא"כ אי רבינו סובר דואכלת וגו' קאי אכל ז' המינין היה צריך לפסוק דיברך עליהם ג' ברכות כס' ר"ג ואי"ל דמע"ג הוי בדאורייתא ומה שאין מברכים עליהם ג"כ משום דלא משביעי כה' מיני דגן דא"כ תיפו"ל לרבנן דר"ג מטע"ז עצמו, ול"ל לומר משום דארץ הפסיק הענין גם אי"ל דתיק"ל לגוף הסוג' דמוכח מינה דז' המינים הם דאורייתא ועכ"ז לרבנן אין מברך עלייהו רק מעי"ג, דז"א דאגוף הסוג' ל"ק די"ל דקאי אליבא דר"ג, ואה"נ דהו"מ למפרך הניחא לר"ג וכו' אלא דעדיפא מינה פריך א"נ כמ"ש הלח"מ ז"ל לקמן בפ"ג הי"ד דכוו' הגמ' היא דאפי' את"ל דז' המינין הוי דאורייתא אבל לפי האמת אינו כך ע"ש, גם מרן עצמו בב"י סי' ר"ט כ' להדיא דטעמא דז' המינין ל"ה דאורייתא דודאי אי הוו דאורייתא הול"ל דבעו ג' ברכות, וכ"כ לקמן בפ"ח הי"ב ע"ש, וא"כ הדר דינא דאיך אסיק אדעתיה לפרש כן בד' רבינו דפ' להדיא דאינו מברך עליהם אלא מעי"ג וקו' זו קשיא גם לבה"ג שהביא הסמ"ג דנר' שסו' דברכת ז' המינין דאורייתא וכבר תמה עליו הסמ"ג גופיה ע"ש.
<b>ב) </b><b>ובדוחק </b>יש ליישב דמ"ש מרן ז"ל דכיון דכתיב בהאי קרא ארץ וגו' אית לן למימר דלא חייבה תורה לברך אלא אז' מינין וכו' אינו ר"ל דקרא דוברכת קאי עלייהו, אלא ר"ל כיון דקרא דהארץ וגו' כתיב בהאי קרא דואכלת וגו' אית לן לומר דחייב לברך מעי"ג מה"ת דאף דארץ הפסיק הענין אינו אלא לענין שלא לברך ג"כ כולם אך לא לפוטרם מכלום דאהני לן מאי דכתובים בהדי הדדי לענין לחייבינהו במעי"ג. שוב אחז"ר ראיתי לעט"ר הרמ"ז זצוק"ל בס' נכח השלחן בד"א ע"ב שהצ"ע דברי בה"ג מגוף הסוג' כאשר כתבנו ע"ש.
<b>ג) </b><b>והנה </b>ראיתי מקשים למרן ז"ל במה שהק' מפ' בכל מערבין, דהרואה יראה שם בד"ל דאסיקנא דמתני' איירי באומר כל הזן אבל מזון לא מקרי אלא ה' המינין ע"ש, ולפע"ד לק"מ דכל דברי הגמ' שם אינם אלא לרב ושמואל אבל לשאר אמוראי דפליגי עלייהו סו' דכל מידי מיקרי מזון ומוקמינן למתני' כפשטה כמ"ש התוס' שם ד"ה לימא וכו' ע"ש וא"כ לדידן דלא קי"ל כרו"ש אלא כמאן דפליג עלייהו דבאורז נמי מברכין במ"מ כדפ' רבינו לקמן בפ"ג ה"י שפיר כ' מרן ז"ל דכל מילי איקרי מזון ופשוט ודוק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הפועלים וכו'.</i> עי' משה"ק הלח"מ לתי' מרן והסכים כתי' התוס' וסיים ומ"מ ברכת הטוב והמטיב נ"ל לכאורה דא"ח ומברך כיון שהיא מדרבנן אבל צ"ע עכ"ל.
<b>א) </b><b>ותמהני </b>דלפי"ז דל"א קראי אסמכתא נינהו אלא מה"ת ממש א"כ ע"כ דגם ברכת הטוב והמטיב היא דאורייתא, כיון דילפינן לה מקרא דאשר נתן לך ואף דר' התם לא יליף לה מקרא מ"מ ע"כ לא קי"ל כר' דהרי ר' דריש לקרא דאשר נתן לך לברכה שלפניו, ורבינו פ' בפ"א ה"ב דהוי מד"ס, ומה"ט פטרינן לפועלים מברכה רא', וא"כ איך רבינו מזכה שטרא לבי תרי דפ' בברכה שלפניו ובהטוב והמטיב דרבנן, דהרי ע"כ דקרא אתא לחד מנייהו, וממ"נ חדא מנייהו דאורייתא דאי פ' כר' היה צריך לפסוק בברכה שלפניו דאורייתא, ואי סו' כרבנן היה צ"ל הטוב והמטיב דאורייתא, ואף דלדברי רבינו לחוד י"ל דמ"ש חכמי משנה תקנוה קאי על מטבע הברכה, אבל גוף החיוב הוא מה"ת, מ"מ לדברי הלח"מ שכ' בפשי' דהיא מדרבנן ק"ט.
<b>ב) </b><b>גם </b>בעיקר דברי התוס' ק"ל, דא"כ דהאי דילפינן לה מקראי הוא דרשה גמורה, הי"ל לתקן בפועלים לכלול גם ברכת הטוב והמטיב באיזה ברכה דומיא דתיקנו בבונה ירושלים.
<b>ג) </b><b>ונלע"ד </b>דאפשר דמכיון דחזינן לר"נ דקי"ל כוותיה בדיני (בדמ"ח ע"ב) שאמר הטוב והמטיב ביבנה תיקנוה כר', וחזינן נמי לסתמא דתלמודא בריש כיצד מברכין דיליף לברכה שלפניו מק"ו כרבנן מזה מוכח דהכי קי"ל להלכתא, דהיינו בברכה שלפניו כרבנן ובהטוב והמטיב כר', ואין מקום לומר דמ"ש ר"נ הטוב והמטיב חכמי המשנה תקנוה היינו על המטבע, דהרי שם אייתי ר"נ רב מתנא שאמר דמאי דתקנוה משום מעשה שהיה וזהו כס' ר' ועוד מדחזינן לכמה אמוראי בדמ"ו ע"א דמייתו ראיה דברכה הטוב והמטיב לא הוי דאורייתא מוכח דקי"ל להלכה כר'.
<b>ד) </b><b>ועוי"ל </b>דאף לד' התוס' דכולהו קראי דרשה גמורה נינהו, מודו דקרא דהטוב והמטיב דהוא אסמכתא בעלמא דהרי אף רבנן ודאי דמודו דעד יבנה לא נתקנה ורק אז תיקנוה משום מעשה שהיה וא"א דהיא מדאורייתא איך אף א' לא נתעורר לתקנה כמו שתיקנו ג"ב הרא' משה ויהושע ודוד ושלמה, וא"כ מזה מבו' דאינו אלא אסמכתא בעלמא ור' אפיק ליה לברכה רא' ואף דאית לן ק"ו מילתא דאתיא בק"ו טרח וכ' לה קרא.
<b>ה) </b><b>ועוד </b>אני אומר דבלא"ה מוכרח לומר דהוא אסמכתא, כיון שאין שום משמעות בקרא ע"ז דומיא דג"ב הרא' דברכת הזן דילפינן לה מואכלת וגו' שפיר מוכח מיניה דיברך על מה שאוכל וניזון מהקב"ה ברכה ב' דילפינן לה מעל הארץ שפיר מוכח מתי' על הארץ שבפסוק, וכן ברכת בונה ירוש', שפיר מוכחת מתי' הטובה, דאין לך ארץ טובה מכל א"י כירושלים, משא"כ ברכת הטוב והמטיב דילפינן לה מאשר נתן לך ליכא שום רמז בפסוק על זה וא"כ ע"כ דאינה דרשה גמורה אלא אסמכתא בעלמא.
<b>ו) </b><b>והנה </b>עמ"ש מרן ז"ל שמדברי הרמב"ן נר' דסו' דאין מנין הברכות מה"ת, ל"ז להבין מהיכן משמע כן מדברי הרמב"ן דהנה הרואה יראה דהרמב"ן לא כ' רק שאין מטבע לבהמ"ז מה"ת, ומזה ליכא שום הוכחה דסו' דאין מנין ברכות מה"ת, דפי' מטבע היינו נוסח כמ"ש בסו"ד ותקנו לנו נוסח מתוקן הלשון וצח המליצה, גם אעיקרא לא ידעתי איך אפ"ל דמנין הברכות אינם מה"ת, והפסוקים הם אסמכתא, והלא שם בגמ' אמר ר"י תדע דהטוב והמטיב לאו דאורייתא שהרי פועלים עוקרים אותה, וכן כמה אמוראי אמרי כה"ג, וא"כ מזה מוכח דשאר ג"ב דאין הפועלים עוקרים אותם.
<b>ז) </b><b>ואפשר </b>דכוו' מרן ז"ל דאף דמנינם אינו מה"ת, אך ענינם הוא מה"ת דצריך להזכיר ענין הארץ ובנין ירושלים בבהמ"ז, אף דא"צ לברך עכאו"א בפ"ע ומ"ש אסמכתא הוא על מנין הברכות ולזה תיקנו בפועלים לכוללם אך הטוב והמטיב גם ענינם אינו מה"ת ולכך לא ראו לתקן לכוללה עם שאר הברכות ומ"מ גם לפי' זה אכתי לא נתיישב מ"ש לד' הרמב"ן דסו' דאין מנין הברכות מה"ת וצ"ע.
<h5>יד</h5>
<i>מי שאכל וכו'.</i> עי' בלח"מ שנ"ט שלא הוצרך רבינו לבאר שיעור העיכול, משום דממילא משתמע.
<b>א) </b><b>ולא </b>ידעתי איך ממילא משתמע, והלא אפליגו בה ר"י ור"ל ואם היה דבר פשוט כר"י לא הוה פליג עליה ר"ל, ואפשר דר"ל דכיון דקי"ל ר"י ור"ל ה' כר"י א"כ ממילא משתמע דהשיעור הוא כר"י, וג"ז דוחק דרבים כזאת מצינו לרבינו דלא נמנע מלפוסקם דכל עיקרו בחיבור זה הוא לכתוב כל דיני התורה דאורייתא ודרבנן, קטן וגדול.
<b>ב) </b><b>ובעיקר </b>דברי מרן ז"ל בתמיהתו על הרא"ש, ומ"ש עליו המש"ל דא"א ליישב דברי מרן כ"א בט"ס עי' למרן עצמו בב"י סי' קפ"ד שכן מבו' בדבריו להדיא דכוו' קושייתו למה יברך שכ"כ ואהא דקאמר שאינו תאב לאותן פירות, איכא למידק אם נתעכלו כבר פירות שאכל והוא רעב כי אינו תאב לאותן פירות מאי הוי עכ"ל, ולא ידעתי מדוע לא נסתייע מדברי הב"י הנ"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>חמשה מינין וכו' הכוסמין ממין החטין וכו'.</i> עי' להלח"מ ז"ל מ"ש דרבינו א"א לפרש כדברי התוס' שא"כ הי"ל לפרש ע"ש.
<b>א) </b><b>ואנכי </b>לא ידעתי מדוע א"א לפרש כן, דהלא כבר ידוע בכללי הרמב"ם דזה דרכו בקו' למינקט ל' התנא או ל' הגמ' כמות שהוא ומה שתפרש בדברי הגמ' או התנא תוכל לפרש בדבריו, וגם כי סמך על מה שפ' בה' בכורים גבי חלה דהשעורין מצטרפין עם הכל חוץ מן החטין, דמבו' מזה דהכוסמין ג"כ מין שעורים וא"כ ממילא צריך לפרש דמ"ש כאן מין חטין היינו אף מין חטין בדברי התו' ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>הפת וכו'.</i> עי' מה שביאר הלח"מ ז"ל כדברי רבינו.
<b>א) </b><b>ולע"ד </b>דבריו קשים להולמם, דא"כ אמאי נקט רבינו בישלו בקדרה או לשה במרק הו"ל לאשמעינן בפשי', דאם נשתנית צורתו מחמ"ע שנתיישן ועדיין עומד בטעמו שלא נתעפש אם יש בו כזית מברך עליו המוציא גם לא ידעתי איך אפשר להיות דכשהיא מבושלת תשתנה מחמ"ע ולא מחמת הבישול, דכיון דקודם הבישול לא היתה משונית ועכשיו אחרי הבישול נשתנית והאי דהשינוי הוא רק מחמת הבישול ואם נאמר דאם לא היתה ישנה כ"כ לא היתה משתנית ע"י בשול קצת ורק הישון השפיע עליה כ"כ דבבישול קצת תשתנה א"כ מאי קק"ל על רבינו דהיכי תיסק אדעתין וכו', דהרי לפי"ז טובא אתא לאשמעינן, אף דהשנוי לא בא רק אחרי הבישול קצת והו"א דהוי כנשתנה כלו מחמת הבישול ולא יברך עליו קמ"ל דלא.
<b>ב) </b><b>גם </b>אעיקרא לא ידעתי מאי ק"ל דאימא דאתא לאשמעינן על אין בו כזית דיברך במ"מ דהו"א דיברך המוציא כיון דלא נשתנה טעמו וריחו וצורתו וזה עצמו יש להק' אעיקרא לפירושו ז"ל דמדוע יהיה כך דבפחות מכזית דלא יברך עליו המוציא דתיפו"ל דהוי כפת שאינו מהודר שכ' הוא עצמו מהרב יונה ז"ל דמברך עליו המוציא אפי' דאין בו כזית כמ"ש וז"ל והיכא שאינו מחובר ולא מבושל אלא שהוא פירורים לבדם אע"פ שאין בהם כזית ואין בהם תואר לחם לפי שהן דקין ביותר מברך עליו המוציא וג"ב שכיון שהוא פת בפ"ע אינו יוצא לעולם מתורת פת עכ"ל ואף דהר"י לא מיירי בכנתיישן, הלא מיירי באין בהם תואר לחם מפני דקותן, ומ"ל מפני דקותן, או מחמת יושנן.
<b>ג) </b><b>ולפקעד"ן </b>ליישב דברי רבינו דמ"ש שפתת אותה פתים ובשלה וכו' אינו ר"ל דפתת ובשל, אלא או או קאמר דהיינו פתת או בישל ועלייהו קאמר אם יש בפתיתים כזית או שניכר וכו', ר"ל אותה שפיתת אם יש בהם כזית, ואותה שבשלה וכו' בין יש בהם כזית בין אין בהם כזית אם ניכר שהם פת ולא נשתנית צורתו מברך עליה המוציא, ושוב כ' השלילה בשניהם, ואם אין בהן כזית היינו אותה חלוקה קמייתא דפתת דהפתים אין בהם כזית, או שעברה וכו', ר"ל וכן אותה חלוקה בתרייתא, שבישלה אם עברה צורת הפת בבישולו, בין יש בהם כזית ובין אין בהם כזית בב' החלוקות הנ"ל מברך בתחי' במ"מ, ובזה א"ש דברי רבינו ואין בהם שום סתירה מדידיה אדידיה שו"ר בס' מעשה רוקח שכ' מתומת ישרים שמצא בס' הבתים שמחק תי' או הרא' או שניכר וגריס אם יש בפתיתין כזית שניכר ע"ש ועכ"פ מה שנלע"ד אנכי כתבתי ודוק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>חבירים וכו'.</i> עי' מ"ש מרן ז"ל דבגמרות שלנו גרסינן תניא כוותיה דר"ח וכו' כן היא גי' רש"י ורשב"ם והתוס' ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>שם ברשב"ם ותוס', כ' להק' מדוע לא מייתי סייעתא לר"ח מרבנן דר"י, ע"ש מה שתרצו. ולא ידעתי מאי ק"ל דהרי זה כלל מוסכם, בכללי התלמוד, דכל היכא דמותיב ממשנה או ברייתא לחד מ"ד, הכוונה הוא דתיובתא לחד וסייעתא להב' וא"כ הכא נמי דפריך מינה תלמודא לר"י ממילא מובן דהיינו וסייעתא לר"ח ודחי ליה ה"ה וכו' והא דקתני עקרו להודיעך כחו דר"י, ור"ל דליכא תיובתא וממילא דליכא סייעתא ג"כ דזיל הכא קמדחי ליה וזיל הכא קמדחי ליה.
<b>ב) </b><b>ואי"ל </b>דכוו' הקו' היא, דל"ל לומר בדרך זו נימא תיהוי תיובתא דנר' דספוקי מספק"ל אי איכא תיובתא וסייעתא, היל"ל בפשי' ת"כ דר"ח, וממילא מובן, דהויא תיובתא לר"י, וע"ז כ' לתרץ רשב"ם משום דלא קתני בהדיא יין והתוס' תי' משום דאיכא מ"ד דבמה לפרש, דז"א דהניחא לתי' רשב"ם א"ש דהמקשן הוה מסתפק אי נימא מדלא קתני יין נר' כר"י דלא מפליג או נימא דדוקא בז' מינים מיירי ותיובתא לר"י, והוי שפיר כשאר כל לימא מסייע ליה שבתלמוד, משא"כ לתי' התו' אי נימא דהמקשן הוה מספק"ל משום דבמה היא לפרש, לא הוי שפיר כשאר לימא מסייע ליה דבתלמוד דהרי גם לצד זה דבמה לפרש שפיר איכא תיובתא לר"י, ואדרבה טפי הוי תיובתא דאליבא דכ"ע יש חי' בין הניחו מקצת ללא הניחו וכן בין טעונין ברכה לאחריהם לאין טעונין והוא סו' דאין חי', ואפשר דכוונת הקו' היא על עיקר דברי הגמ' שאמרה מאן תנא עקירות ר"י, דהיל"ל בל' זה תניא כוותיה דר"ח, ועכ"פ אכתי קשיא דל"ל לתרץ משום דבמה לפרש תיפו"ל מטעמא דתי' הגמ' די"ל ה"ה ותנא עקרו להודיעך כחו דר"י שו"ר בגליון רעק"א שהק' כן וכן השע"ה ז"ל בהלכות אלו ע"ש, ומ"כ אצלי שבס' קול מבשר נתקשה בזה ואמ"א כעת.
<b>ג) </b><b>והנה </b>שם בשע"ה ז"ל דייק מדברי רשב"ם שכ' וליכא לאקשויי וכו' דבדברים שאין טעונין ברכה לאחריהם במקומן דבהניחו שם מקצת חברים מהני ע"ש, שבזה עשה מחלוקת בין רשב"ם להפו' שהביא מרן הב"י ולא ידעתי מאי הוכחה איכא מרשב"ם דהרי רשב"ם שם קאי לפי דחיית הגמ' אליבא דר"י דה"ה וכו' והא דקתני עקרו להודיעך כחו דר"י, אהא קאמר דלפום ס' דהשתא דה"ה וכו' לשמעינן דברים שא"צ וכו' להודיעך כחן דרבנן וכו', אך לפי האמת דקי"ל כר"ח אפשר דלא ס"ל הכי לדינא ושפיר מצי אתי רשב"ם כד' הפו' כר"ח שהביא מרן הב"י בסי' קס"ח הסו' דבדברים שאין טעונין אפי' הניחו צריך לברך וצ"ע.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אין מזמנים אלא על מי שאכל כזית פת וכו'.</i> עי' למרן מ"ש בשם הרי"ף דלבי תלתא לא מצטרף עד שיאכל כזית דגן ועי' בב"י שפ' כהרי"ף והרמז"ל, ושוב הבי"ד הכלבו שכ' שהר"מ היה נזהר כן, ואם אירע שנתן לאדם לשתות ולא רצה לאכול עמו כזית דגן וגם לא מצא אחר שיאכל עמו אז היה סומך ע"ד התוס', וסיים ע"ז ודבריו נכונים הם, ועי' להד"מ שם שתמה עליו דדבריו סתראי נינהו ע"ש.
<b>א) </b><b>ולפעד"ן </b>דודאי דלענין דינא לכתחי' ראוי לעשות כדברי הרי"ף ולא לעשות מעשה לכתחי' כדברי התוס' אך מי שרוצה להחמיר בדיעבד במקום שאינו מוצא למי שיאכל עמו פת יכול לסמוך על דברי התו' כמו שהיה עושה הר"מ וע"ז כ' ודבריו נכונים הם, ר"ל על מה שלא היה סומך ע"ד התוס' אלא בדיעבד.
<b>ב) </b><b>ועיו"ל </b>דאף דלדינא אפ' בדיעבד נקטינן כדברי הרי"ף להקל אך סו"ס ראוי לאדם להחמיר על עצמו לחוש לדברי התוס' בשעה"ד כזו שלא מצא כיון דאין כאן חשש ברכה לבטלה דאין כאן שם ומלכות בברכה זו, ועי' בתו' פ' האיש מקדש דמ"ה ע"ב ד"ה הוה עובדא וחש וכו' שפי' דאינו ר"ל חזר בו, אלא אף בלא חזר בו מ"מ החמיר ע"ע לחוש לדרב אסי, וה"ה בנ"ד דאפ' גם הרי"ף והרמב"ם למעשה במקום שא"א למצוא א' שיאכל פת דחוששים לדברי התוס' שו"ר להב"ח דביאר כוו' מרן כתי' ראי' ע"ש ודוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל הנוטל ידיו וכו' שזו מצות חכמים וכו'.</i> עי' מ"ש מרן ואע"ג דכל היכא דפליגי אביי ורבא נקטינן כרבא מ"מ וכו' וא"כ בין לאביי בין לרבא טעמא משום דמצוה לשמוע דברי חכמים ע"כ.
<b>א) </b><b>ודבריו </b>אינם מדוקדקים דמדהתחיל בתי' בל' מ"מ וכו' מבו' דר"ל דזאת יוצא מן הכלל דראוי לפסוק כרבא, ושוב סיים דאין ביניהם פלוגתא, וא"כ הכי הול"ל ואע"ג וכו', רבינו סו' כפי' התו' דל"פ.
<b>ב) </b><b>ויש </b>ליישב דבריו מ"ש מ"מ, משום דאף לפי' התוס' אכתי הי"ל למנקט לישנא דרבא, ולמה בחר לו לישנא דאביי, ע"ז כ' מ"מ וכו' ר"ל דבחר לו לישנא דאביי לאשמעינן היא גופה דגם רבא כיון לזה, משא"כ אי הוה נקיט כלישנא דרבא הוה מפרשינן ליה כפשוטו.
<b>ג) </b><b>אלא </b>דעיקרא ק"ל דא"כ אביי ורבא במאי פליגי דמאי נפ"מ אי מצוה לשמוע דברי חכמים או דר"א ב"ע, סו"ס שניהם שוים בשעוריהם דפי' מצוה היינו לשמוע דברי חכמים, ואפשר דפליגי ביחס מצוה אם שייך לייחס ע"ד חכמים גם שאי"ל סמוכים דלד' אביי אף שאי"ל סמוכים שייך לייחס על דבריהם יחס מצוה ולד' רבא רק אם יש לה סמוכים, וכיון דאין בזה שום נפ"מ לענין דינא לזה לא חש רבינו למינקט כלישנא דרבא, כיון דרבא מודה שעיקר הדברים הם הם הנאמרים מפי חכמים.
<b>ד) </b><b>ואולם </b>דברי רש"י תמוהים שתחי' כ' בדברי רבא דהיא דאורייתא ושוב כ' דהיא אסמכתא, ודוחק לומר דפי' דאורייתא ר"ל אסמכתא, ובחפשי בזה ראיתי לה' ריח שדה בליקוטים בפ"ו מה' ת"ת (בדס"ט ע"ד) שהבי"ד מרן הנ"ל מ"ש מפירש"י, וכ' ללמוד כלל מזה דלפעמים אנו אומרים מדאורייתא וקרא אסמכתא בעלמא דומיא מאי דאנו אומרים מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, והביא דוגמא לזה מכתובות ד"י בכתובת אשה וכן משם דל"ד גבי מעשה שבת דאורייתא ע"ש, ול"ז להבין איך יתייחס עליה שם דאורייתא אם הקרא הוא אסמכתא, ואין לה ענין להנך דכתובות דהתם סו"ס איכא יתורא דקרא משא"כ כאן הוצרך לענין אחר כמ"ש התוס' שם דאצטריך למה ידיו מאבראי ע"ש וצ"ע.
<b>ה) </b><b>עוד </b>ראיתי לו שם שהק' ע"ד מרן ז"ל דמאי ק"ל דהרי הוא כ' בפ"א מה"א דרבינו קרי ד"ס אף לדבר שהוא מה"ת וכו' ע"ש, ולא ידעתי מאי ק"ל דמרן טעמו ונימוקו עמו להק' משום דראה לרבינו שלא הביא קרא דרבא רק הביא קרא דע"פ התורה אשר יורוך ומזה מבו' דסו' דאין לה שום עיקר מה"ת רק כל עיקרה מד"ס, שע"ז הוכרח ליישב מה שתיקנו לברך אשר קדשנו וכו' דאם היה סו' דעיקרה מה"ת לא היה צריך שום טעם לזה, דכיון שהיא מה"ת שפיר מברכין אשר קדשנו וכו' באופן דדברי מרן ז"ל ברורים ודבריו צל"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אין מניחין וכו'.</i> עי' מ"ש מרן ז"ל על מה שהשמיט רבינו הגלוסקאות בימות החמה שלא יזרקם משום דמילתא דפשיטא היא ע"ש, ולא ידעתי מאי ק"ל דהרי מדכ' ואין זורקים את הפת וכו' ולא חי' בין ימות החמה לימות הגשמים מובן ממילא גם הגלוסקאות דגם הגלוסקאות נכללים עם הפת, ואפ"ל בדוחק דזה עצמו כוו' מרן דהיינו דנשמעת מדין הפת.
<h5>יב</h5>
<i>הביאו וכו' מכבדין וכו'.</i>
<b>א) </b><b>עי' </b>להתו' בברכות מ"ו ע"ב ד"ה אין מכבדין וכו', ובשבת דנ"א ע"ב ד"ה קדמיה וכו' שהכריחו מכח הסוגיאות דלא לסתרו אהדדי דאם כ"א הולך לדרכו ופגעו זב"ז ואירע להם דרך למק"א הוא דאין מכבדים, אבל אם יצא לדרך כא' מכבדין כההיא עובדא דלוי ור"ה ב"ח ע"ש, ומעתה ייקשי על רבינו דהחליט המאמר בסתם אין מכבדין דהלא חי' זה מוכרח בדברי התו' ומדוע לא ביאר החי' הזה, הן אמת דחי' זה שכ' התו' לחלק בין הב' עובדות דלוי ור"ה ב"ח, ודרבין ואביי, הוא דוחק גדול, דהלא ב' העובדות נאמרו בל' א' הוו קאזלו באורחא, וכבר ראיתי להג' מהרש"א ז"ל שהעיר בזה ע"ד התו' בברכות שם, ואפ' שזהו טעמו של רבינו דלא נחית לחלק בהכי, דסו' דהאמוראים פליגי אהדדי ופ' כסוג' דברכות דסוג' בדוכתא עדיפא, האמנם זה דוחק גדול שלוי ור"ה ב"ח לא שמיע להו הך ברייתא דאין מכבדים בדרכים.
<b>ב) </b><b>ואפשר </b>דהוא סו' דלוי ור"ח, ורבין ואביי פליגי בפי' הברייתא דלוי ור"ה ב"ח סו' דהברייתא בלא יצאו כא', ורבין ואביי סו' דהברייתא מיירי בכל גוונא ופ' כרבין ואביי דסוג' בדוכתא עדיפא כדאמרן.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הסוחט וכו' אבל אם שתה השמן לבדו וכו' מברך שהכל וכו'.</i> עי' למרן ז"ל מה שנ"ט לרבינו להצילו מקו' הטור בסי' ר"ך.
<b>א) </b><b>ולקע"ד </b>ל"ז להבין מה חי' יש בין ברכת בפה"ע לברכת שהכל דממ"נ דאי האי דלא מברך עליו בפה"ע משום דכתיב ואכלת וברכת ומזיק לאו שמיה אכילה אף דנהנה קצת, א"כ הוא הדבר בברכת שהכל לא יברך ואי ההנאה קצת חשיבה אכילה א"כ יברך בפה"ע, גם דמהגמ' לא מוכח כן דהרי קיליף לה מההיא דתרומות שאמרו השותה שמן של תרומה פטור מן החומש משום דאזוקי מזיק ליה, ועי' פירש"י שם שפי' משום דבעינן ואכלת ולא מזיק ע"ש, וא"א דאיכא הנאה קצת ליבעי חומש.
<b>ב) </b><b>ואפשר </b>דלענין בפה"ע בעינן שיהנה הנאה גמורה שירגיש בטעם עצמו ופריו דאז יחול עליו יחס פרי העץ והוא הדבר גבי חומש בעינן הנאה ממשית כדרך הנאתו משא"כ לענין ברכת שהכל לא בעינן הנאה ממשית כדרך הנאתו אלא כל שנהנה חייב לברך, גם שאינו מרגיש הנאה עצמית בטעם העץ.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שמן וכו' שמן שבשמו וכו' מברך עליו במ"ב.</i> עי' למרן ז"ל שכ' דגי' רבינו היתה בגמ' האי כשרתא מברך עליה במ"ב ע"ש.
<b>א) </b><b>ולא </b>ידעתי איך יתיישב לפי"ז מ"ש שם בגמ' אבל משחא כבישא לא ור"כ אמר אפי' משחא כבישא וכו' נהרדעי אמרי אפי' משחא טחינא, דהנה לגי' זו דרבינו ע"כ לומר דקאי אר"א בר אהבה דאמר במ"ב, ועלה קאמרי ר"כ ונהרדעי אפי' משחא כבישא וטחונה דהיינו במ"ב וא"כ איך פ' רבינו אבל שמן זית שכבשו או שטחנו וכו' מברך עליו במ"ב.
<b>ב) </b><b>ואפשר </b>דכיון דעיקר טעמא דכשרתא דמברכין, עליה במ"ב משום דמעורבת ממינין הרבה, א"כ ממילא מובן דכל היכא שאין כאן תערובת מברך עליו כברכתו הראויה לו, וא"כ ר"כ ונהרדעי שאמרו אפי' משחא כבישא וטחונה היינו כ"א כדאיתה ברכתם השייכה להם ולא הוצרכו לבאר דממילא מובן כיון דאין בה תערובת משאר מינין, וכל עיקרם לא באו אלא לאפוקי ממ"ד שא"צ לברך עליהם כלל.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ברכות וכו' בין י"ל כיוצא בהם וכו'.</i> עי' למרן ז"ל מ"ש ליישב קו' הרמ"ך על רבינו של"פ כלי"ב, משום דאיתותב ואע"ג דשני שינויא דחיקא הוא דקמשני כחא דהיתרא עדיף כלומר שא"צ לברך, לישנא דהיתרא ל"ש שפיר בא"צ לברך ע"כ.
<b>א) </b><b>והנה </b>ודאי דר"ל דאם היינו אומרים דצריך לברך הוי כחא דהיתרא, שאין אנו חוששים לחשש ברכות לבטלה ונמצא דעובר על לא תשא, משא"כ א"צ לברך אין זה כחא דהיתירא, דאין כאן שום היתירא, אלא אדרבה אין אנו מכשילים אותו בס' ברכה לבטלה, ולפקע"ד אפשר דכוו' הגמ' היא דכלפי מ"ד דצריך לברך משום דחשיב ליה הנאה, א"כ מי שאומר א"צ לברך הוי כקולא דעם שנהנה א"צ לברך ול"ה כגזל כדקי"ל בעלמא כל הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה כאילו גוזל להקב"ה וכו' וכ"פ רבינו בריש פ"ט אלא אין זה נק' גוזל, וזהו הכחא דהיתירא, ועי' רשב"ם פסחים ק"ב ע"א ד"ה להודיעך וכו' שכ' ומשום דכח היתרא עדיף אי"ל כך דאין כחן כח וחשיבות אם אין מצריכין לברך דס' הוא כיון שלא היה הסח הדעת בנתים וכו' ע"ש דמבו' מזה דס"ל דשייך כח דהיתרא במה שא"צ לברך רק דהתם אתי עלה מצד הסברא הא בעלמא שייך כח דהיתרא במה שא"צ לברך.
<b>ב) </b><b>וצ"ל </b>דכוו' מרן ז"ל היא ג"כ ע"ד רשב"ם דר"ל דמאחר דמי שסו' דא"צ לברך הוא מט' דל"ח ליה הנאה א"כ מילתא דפשיטא היא דא"צ לברך ואין כחן כח וחשיבות, שו"ר שכבר נכנסו בזה רש"ל ומהרש"א שם בפסחים דד' רש"ל נר' כס' מרן ז"ל וד' מהרש"א כדכתיבנא ע"ש ועכ"פ דברי רש"ל תמוהים שדוחה ס' רשב"ם בסברה דנפשיה ול"ז שר שסוג' ערוכה בברכות הנ"ל מסייעא ליה וצ"ע.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל הברכות וכו'.</i> עי' למרן ז"ל מה שביאר המשך ל' רבינו ז"ל.
<b>א) </b><b>ולענ"ד </b>עדיין חסר ביאור דלא פורש מי הם כל הברכות שפותח וחותם בהן בברוך, גם מתחי"ד נר' דרוב הברכות פותח וחותם והמיעוט יש ויש, ומסו"ד שכ' אלא מעט אינו נר' כן, גם ממ"ש אלא מעט מברכת המצות כגון ברכת ס"ת ורואה קברי ישראל שהן דרך שבח והודאה נראה דהמעט קאי גם על שבח והודאה וא"כ מדוע סיים רק על ברכת המצות היה צריך לסיים אבל ברכת המצות וברכת שבח.
<b>ב) </b><b>ונראה </b>דהכי פירושו כל הברכות כולן וכו', ר"ל הברכות בכללותן הכוללים שבח והודאה כגון ג"ב רא' של ק"ש וכן ברכת הנהנין כמו ג"ב של ברכת המזון כל אלו פותחים וחותמים בהן בברוך חוץ מאיזה מהם יוצאים מן הכלל כגון ברכה אחרונה של ק"ש וברכה הסמוכה לחברתה, אך השאר כולם פותחים וחותמים, וכן חוץ מברכת הפירות והדומה לה שאלו אינם פותחים וחותמים, וכן ברכת עשיית המצות ושוב כ' לבאר אלו היוצאים מן הכלל איך אופן ברכתם וכ' ומאלו הברכות שהן דרך שבח והודאה יש וכו' ויש וכו' ואין הכוו' במ"ש יש ויש רק אשבח והודאה אלא אכל הפרטים שיצאו מן הכלל, קאמר יש וכו' ר"ל ברכת המצות וברכת הפירות כולן וקצת משבח והודאה פותח ואינו חותם ויש וכו' ר"ל ברכה אחרונה של ק"ש והסמוכה לחברתה וקצת משבח והודאה חותם ואינו פותח ועד"ז פרש"י בברייתא ע"ש, ושוב כ' אלא מעט ר"ל מה שאמרנו בברכת המצות ושבח יש ויש, לא כולם כך אלא יש מעט מהם דיצאו מן הכלל דפותחים וחותמים, אבל שאר ברכת המצות כולן פותח ואינו חותם משא"כ ברכת שבח והודאה ל"ש לומר עליהם כולן פותח ואינו חותם, משא"כ ברכת שבח והודאה ל"ש לומר עליהם כולן פותח ואינו חותם כיון דיש ויש כנ"ל, והיה מקום לפרש מ"ש כל הברכות וכו' קאי אברכות ק"ש דסמיך ליה שסיים עלה חוץ מברכה אחרונה דק"ש, אך אין זה במשמעות דבריו וע"כ נראה כמו שכתבנו ברא' ודע דמ"ש מרן ז"ל ואע"פ ששתי מינין אלו ענין א' להם וכו' אין הקו' על רבינו, דרבינו לישנא דברייתא נקט, אלא על עיקר הברייתא קאי ופשוט.
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מילה מ"ע וכו' מצוה על האב וכו' ועל הרב וכו'.</i> עימ"ש מרן ז"ל ע"ד רבינו במנין המצות סי' רט"ו שלא מנה מצות הרב למול את עבדו ע"ש.
<b>א) </b><b>ולכאורה </b>קושיתו אין לה מובן דרבינו בסה"מ לא אמר בפי' אתמר מצוה על האב למול את בנו, אשר תידוק מינה דדוקא האב הוא דחייב. אלא כ' שצונו למול את הבן ובזה אין שום משמעות דהמצוה דוקא על האב אלא דכללות מצות מילה קמ"ל דהיא א' מתרי"ג מצות דזו היא עיקר כוונתו בחיבור סה"מ למנות מנין המצות אך לא כוין לביאור המצות בפרטותן, כי זה עשה רק בחבורו זה יד החזקה כמ"ש כ"ז הוא עצמו בהקדמתו לסה"מ ע"ש. ומעתה הדבר מובן מאליו דמאחר דמצות האב והרב אינם ב' מצות נפרדות בפ"ע ואינם נמנות לב' מצות אין מקום להק' מדוע השמיט מצות הרב למול את עבדו, דבמ"ש למול את הבן נכלל האב והרב דשם בן הוא שם תואר להזכר ר"ל דמצוה מוטלת ע"כ מי שי"ל בן זכר למולו יהיה מה שיהיה אביו או רבו, וזה מובן ג"כ בהראיה שהביא שם בסה"מ המול לכם כל זכר דזה קאי לאברהם אע"ה שמצווה אותו למול כל הזכרים שי"ל בניו ומקנת כספו (עי' בביאור יד הלו' שעל סה"מ).
<b>ב) </b><b>שוב </b>דקדקתי שמרן ז"ל קאי להק' אמנין המצות שכ' רבינו בתחי' יד החזקה ששם כ' למול את הבן שנא' וביום הח' ימול בשר ערלתו ע"ש דמדהביא ראיה זו מובן דקאי רק על האב דהרב אם הוא מקנת כספו נימול ביום שנלקח אפי' לקחו ביום שנולד בו כמ"ש לקמן בה"ג ע"ש וכוו' קושיתו היא דמדוע לא הביא קרא דהמול לכם כל זכר דמשמע מיניה גם על הרב.
<b>ג) </b><b>ולעיקר </b>הקו' י"ל דכיון דגם הרב מישך שייך בפסוק זה ביליד בית דנימול לח' כמ"ש בה"ג לזה לא חש להביא קרא דהמול ומה שבחר בפ' זה משום דמפו' בו זמן חיוב המילה של רוב ככל בנ"א שהם ב"ח, וגם ילידי בית של העבדים.
<b>ד) </b><b>ואחרי </b>כותבי זה ראיתי להמרכה"מ ז"ל שכ' לבאר וז"ל כוו' רצויה דאמאי לא כ' ג"כ דבכלל וביום הח' נכלל ג"כ ציווי לרב וכו' דלא מצינו ציווי לרב בפ"ע וכו' ע"ש, ולא ידעתי איך לא מצינו, והלא מקרא מלא דיבר הכתוב המול ימול יליד ביתך ומקנת כספך, גם בקרא דהמול לכם כל זכר נכללו שניהם, והרי הוא כאלו מצווה בהדיא גם על הרב.
<h5>ב</h5>
<i>אין מלין וכו' אבל א"ח כרת עד שימות וכו'.</i> עי' השגת הראב"ד ועי' מה שיישב מרן בתי' ב' שאינו מת בקיצור שנים אך כשיגיע עתו ימות בקיצור ימים ע"ש, ותמהני דהרי רבינו סתמא קאמר א"ח כרת עד שימות מש' דבכל מין כרת אינו חייב, גם לא ידעתי מה חילוק יש בזה דמדוע בכרת בשני א"ח ובכרת דיומי מחייב, דאי משום טעמא שבידו למול עד שימות א"כ גם כרת דיומי לא לחייב דבכל יום נימא אפשר דהיום ימול וצ"ע.
<h5>ט</h5>
<i>מילה בזמנה וכו' אעפ"י שקציצת נגע הצרעת בל"ת יבוא עשה וידחה את לא תעשה.</i> ע"כ. וכ"פ הטור ומרן בשלה"ט סי' רס"ו ס"א ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>דבריהם ז"ל הללו לכאורה הם היפך סוג' ערוכה בשבת ד' קל"ב ע"ב דשם מבואר דנדחה קרי ליה הש"ס לטעם זה דהכי אמרינן התם לישנא אחרינא מילה דוחה את הצרעת מ"ט דאתי עשה ודחי ל"ת ומאי או אינו דקאמר הדר קאמר אימור דאמרינן אתי עשה וכו' ל"ת גרידא האי עשה ול"ת הוא ומה אני מקיים ימול בשר ערלתו בזמן שאין בה בהרת ת"ל בשר ואעפ"י שיש שם בהרת תינח גדול וכו' קטן נמי כתיב ביה בשר בינוני מנלן אתיא מבינייא ע"כ היא מוצאת דע"כ לא נאמר ה"ט דאתי עשה וכו' אלא לס"ד אך לקושטא דמילתא דיליף הברייתא מבשר לא קאי ה"ט משום דאיכא עשה ול"ת ולבינוני דלא כתיב ביה בשר יליף ליה מבינייא, באופן דבין למילה בזמנה בין למילה שלא בזמנה לאו מה"ט דאתי עשה וכו' ילפינן ליה, ובכן אתמהא על שלשת הרועים תלתא רבנן סמיכי קשוט דשלשתם נתנבאו בסגנון אחד להעלות על שלחנם הך טעמא דלא קאי לפי האמת והוא פלא, והגם דלהרמב"ם ז"ל אפ"ל דכך היא דרכו בקודש למנקט הטעם היותר פשוט הגם דלא קאי לפי האמת כידוע בכללי הרמב"ם אך הטור ומרן ז"ל לא מצינו להם כלל זה, ועוד דכל כי הא דלאו לא תעשה בלחוד הוא דאיכא אלא עשה ול"ת כמפורש בקרא א"כ הוי ה"ט כהיפך הפסוק ולא הו"ל למנקטיה, ואת"ל דמ"ש ל"ת ל"ד אלא ר"ל דעשה דוחה אפי' ל"ת ועשה, גם זה א"א מאחר דקי"ל בכל דוכתא דלא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה וא"כ מכל הצדדין קשיא.
<b>ב) </b><b>שוב </b>ראיתי להגאון מש"ל ז"ל בפ"י מה' טומאת צרעת הל' ה' שכ' ליישב בזה וז"ל והנר' אצלי בד' רבינו ז"ל הוא דס"ל דאידך ברייתא דדריש לעשות אי אתה עושה אבל אתה עושה בסיב וכו' ס"ל דליכא בתולש סימני טומאה עשה מדדריש לקרא דלעשות לדרשא אחריתי ואם איתא דאתא קרא לעשה מנ"ל אידך דרשא ופסק רבינו כאידך ברייתא משום דרב אשי פסק הכי דקאמר היכא אמרינן וכו' עכ"ל, והנה מבואר מדבריו ז"ל דרב אשי ס"ל דהנך תרי ברייתות היינו ברייתא דיליף מבשר וברייתא דדריש אבל אתה עושה בסיב פליגי אהדדי והוא ס"ל כאידך ברייתא דסיב.
<b>ג) </b><b>וכל </b>לגבי דידי אנכי העבד לא זכיתי להבין דב"ק ז"ל בזה דאחד הרואה בפשטא דסוג' עיניו יחזו דרב אשי קאי לפרש הך ברייתא דיליף מבשר דקאי על דברי רבא שאמר התם מילה בזמנה ל"צ קרא מק"ו אתיא וכו' וכי אתא קרא דבשר למילה שלא בזמנה כפירש"י דע"ז פריך ר"ס ממאי דשבת חמירא דילמא צרעת חמירא וכו' ועלה קאי ר"א לתרץ קו' ר"ס מעל רבא וקאמר היכא אמרינן וכו' כגון מילה בצרעת וכו' וכפירש"י שכ' וז"ל הא דאמרינן שבת חמירא מצרעת וכו' לאו חומרא דידיה היא אלא ה"ט כי אמרינן אתי עשה וכו' ע"ש, הרי מבואר להדיא דר"א קאי לפרש הברייתא דיליף מבשר כדברי רבא דהיינו דלמילה בזמנה לא אצטריך קרא דמק"ו אתיא כרבא וקרא דבשר למילה שלא בזמנה, וכיון שכן איך אפ"ל דר"א סובר דפליגי בזה הברייתות ופסק כאידך ברייתא דהלא כל דבריו לא נאמרו רק להך ברייתא דבשר, ועוד מאחר דמצינן לתרץ דברי הברייתות דלא לפלגו אהדדי כמ"ש התוס' שם ד"ה האי עשה וכו' דתירצו ב' תירוצים בזה א' דעשה שמעינן מדכתיב לשמור ב' לגי' רש"ל דתרי לעשות כתיבי כיעו"ש, א"כ למה לנו לשווי פלוגתא בינייהו ואי משום דר"א, גם לזה כבר תי' התוס' דלסימנא בעלמא נקטיה כיעו"ש, זאת ועוד דא"כ תיקל"י לר"א ולהך ברייתא דסיב רבויא דבשר למה לי לדידהו מאחר דלמילה דחיא צרעת דרשי לה מטעמא אחרינא דאתי עשה וכו' וא"כ אייתר קרא דבשר לדידהו באופן דברי המש"ל ז"ל נשגבו ממני וצל"ע.
<b>ד) </b><b>ואשר </b>אחזה אנכי ליישב בזה לפקע"ד הוא דר"א סובר בפי' הברייתא דבשר דעיקר קרא דבשר לא אצטריך אלא לגלויי דלא נימא דאיכא בזה עשה ול"ת ולא לדחיית המילה כס"ד דברייתא אלא דליכא אלא ל"ת בלחוד משום דקרא דלעשות אצטריך לדרשא אחרינא דאבל אתה עושה בסיב דהנך ב' ברייתות ל"פ אהדדי וא"כ נמצא דליכא אלא ל"ת בלחוד ושפיר אתי עשה דמילה ודחי ליה והכי פי' הברייתא ללישנא אחרינא הדר קאמר אימור דאמרינן דאתי עשה וכו' ת"ל בשר וכו' ר"ל דמעיקרא הברייתא יליף משום דאתי עשה וכו' אלא משום דאיכא למדחי ולומר דיש כאן עשה ול"ת ולא לידחי ליה עשה דמילה קאמר ת"ל בשר ר"ל דהרי מקרא דבשר יש להוכיח דליכא אלא ל"ת בלחוד ושפיר אתי עשה דמילה ודחי ליה ולפי"ז הוי שפיר סדר פי' הברייתא ככל הברייתות שבתלמוד דנקטי בס' זה דאחר או אינו וכו' הדרי להעמיד דבריהם הראשונים כאשר יראה המעיין בכל המקומות שהוזכר בתלמוד ברייתות כס' זה משא"כ אם נאמר כפשטן של דברים דהדרא מפי' קמא לא א"ש ככל הברייתות הסדורים בס' זה דוק ותשכח, גם לפי"ז א"ש דלא הוי ריבויא דבשר כמילתא בלא טעמא וא"ש נמי דב' הברייתות ל"פ דתרוייהו דרשי לדרשא דסיב ותרוייהו ילפי למילה דדחיא צרעת משום דאתי עשה וכו'.
<b>ה) </b><b>ועפי"ז </b>יש לתרץ שפיר קו' התוס' ז"ל הנ"ל שהק' וז"ל תימא היכי מצינן למימר דלעשות אתא לעשה הא אמר לקמן דאצטריך לעשות אי אתה עושה אבל אתה עושה בסיב וכו' עכ"ל ולפי"ה בדברינו לק"מ דע"כ לא דרשינן הך דרשא דאבל אתה עושה בסיב אלא בתר קרא דבשר דגלי לן דליכא אלא ל"ת בלחוד ואז אייתר לן קרא דלעשות לאבל אתה עושה בסיב וכו' והך דאמרינן אימור דאמרינן וכו' האי עשה ול"ת הוא וכו' הוא אי לאו קרא דבשר דאז לא הוה דרשינן הך דרשא דאבל אתה עושה בסיב והוה דרשינן ליה לעשה.
<b>ו) </b><b>אמור </b>מעתה דעפ"י כל האמור הוטבו שפיר דברי קודש תלתא רבנן סמיכי קשוט שנקטו בדבריהם לה"ט דאתי עשה וכו' כנז"ל, דאינהו משמע להו בפי' הסוג' כאשר כתבנו דלפי האמת עיקר הילפותא אינה אלא משום ה"ט דאתי עשה וכו' דקרא דבשר נמי לא איצטריך אלא להעמיד ה"ט על פי האמור, וזה נלע"ד נכון בפי' הסוג' שעפי"ז פלטינן מכמה קושיות הנופלים בפשט הסוג' כאשר כתבנו ובפרט מדברי שלושת הרועים הנ"ל ודוק.
<b>ז) </b><b>ודע </b>דמסוג' זו ראיתי לאחד מרבני אשכנז שתמה על האי דגרסינן במ' נדה דמ"ד תינוק בן יומו מטמא בנגעים ובמ' ערכין ד"ג למדוהו מדכתיב אדם כי יהיה בעור בשרו אדם כל דהוא ע"ש דלפי"ה בסוג' דשבת דילפינן דמילה דחיא צרעת מבשר א"כ אמאי אצטריך אדם לרבות אדם כ"ד והלא ממילא משמע דקטן מטמא בצרעת מדאצטריך קרא דבשר לומר דדוחה צרעת דאם אינו מטמא ודאי דשרי למולו בצרעת מאחר דלא מקריא צרעת לגביה כיון שאינו מטמא, ובשלמא לד' רש"י שם שסובר דאף נגעי טהרה שלעולם לא אתו לידי טומאה יש ג"כ איסור קציצה ניחא דאי לאו דרשא דאדם הו"א דלעולם אינו מטמא תינוק ב"י ומאי דאצטריך בשר לומר דהגם דאסור בקציצה כנגעי טהרה דגדול עכ"ז מילה דחיא ליה אך לד' הרמב"ם בפ"י מה' טומאת צרעת ה"א לד' המש"ל שם שסובר דדוקא נגעי טהרה דאתו לידי טומאה אסור בקציצה א"כ כאן גבי קטן דמעולם לא אתו לידי טומאה אפי' אם נשארו בו עד שנעשה בן י"ג שנה כמו שמבואר בפ"ז דנגעים מ"א גבי נגעים שהיו בו קודם שנולד דגם כשנולד הם טהורות א"כ ודאי דאפי' איסור ליכא ובכן מדוע אצטריך קרא דבשר לדעתו ז"ל עכ"ל.
<b>ח) </b><b>וכל </b>לגבי דידי נלע"ד דלק"מ חדא דמקרא דבשר לא שמעינן דמטמא קטן אלא בן ח' ימים ואדם אצטריך לרבות אפי' תינוק בן יומו, ועוד דאי לא הוה קרא דאדם אפשר דהו"א איפכא דקרא דבשר היא גופה אתא לאשמעינן דמילה דחיא צרעת משום דקטן אינו מטמא בצרעת דהוה אמינא דאפי' קטן מטמא בצרעת ולא דחיא ליה מילה דהגם דאיש כתוב בפ' וממילא הוה ממעטינן קטן דאינו מטמא מ"מ הו"א דאיש לא אתא למעוטי קטן אלא למעוטי אשה דאינה פורעת ופורמת וכן לדרשות אחרות המוזכרות במש' שם וכיון שכן לא הוה ממעטינן קטן והו"א דלא דחיא ליה מילה דמספק אמרינן שב ואל תעשה עדיף שלא ימול עד שיתרפא מצרעתו שלא יעבור על ל"ת דקציצת הבהרת מאחר דיכול לקיים מצות המילה אח"כ, לכך אצטריך קרא דבשר לומר דאין קטן מטמא בצרעת ויכול למולו בצרעתו ואין בזה חשש מאחר דלדידיה הוי כלית ליה צרעת כיון דאינו מטמא, וא"כ לפי"ז מבשר לא הוה שמעינן מידי דאדרבה הו"א איפכא לכך אצטריך קרא דאדם לומר דאפי' תינוק בן יומו מטמא בצרעת ואז ממילא אמרינן דריבויא דבשר אצטריך לומר דהגם דקטן מטמא בצרעת מ"מ מילה דחיא ליה משום דאתי עשה דמילה וכו' וא"כ שפיר אצטריכו הני תרי קראי דאדם ודבשר.
<b>ט) </b><b>ובעיקר </b>שיטת המש"ל ז"ל הנ"ל שכ' לד' הרמב"ם בפ"י מה' טומאת צרעת ה"א דנגעי טהרה דלא אתו לידי טומאה לית בהו איסור קציצה וכמ"ש שם וז"ל הן אמת דאי לאו דברי רש"י היה נ"ל דלעולם לא הזהיר הכתוב אלא בתולש א' ממראות נגעים ואף שגזר הכתוב שיהיה טהור מ"מ אינו אזהרה וכו' ואפשר שיבוא לידי טומאה כגון שיפשה וכו' אבל בבוהק וכו' ליכא אזהרה וזהו שרבינו לא כ' בחבורו דין הבוהק עכ"ל, הנה אחרי נע"ר לא ידעתי איה איפה מצא ס' זו לד' הרמב"ם ז"ל דאחד הרואה דמההיא שלא כ' דין הבוהק אין שום ראיה דהרי עיקר דיני נגעים טהורים לא נאמרו אלא לגבי עבודה בפ"ו דבכורות מ"א דקתני אלו מומים פוסלים באדם וכו' ובעלי נגעים טהורים ע"ש וזו היא עצמה דקאמר עלה בגמ' דשבת שם נגעים טהורים מאי איכא למימר דמההיא דבכורות דקתני מילתא פסיקתא מבואר יוצא דאסורים בקציצה דאם איתנהו בתקנה דקציצה למה פוסלים בעבודה ליקצצנהו ולעבוד אלא ודאי דליתנהו בתקנה, ורש"י ז"ל נמי שכ' שם בשבת דנפקא להו מכל אשר יורוך הוא קאי נמי על ההיא דבכורות דמאי דנפקא להו כן דאסור בקציצה שמטעם זה פסול לעבודה הוא מרבויא דכל אשר יורוך ומעתה מאחר דכל עיקר דין זה נאמר בדיני העבודה א"כ אין מהראוי לפוסקו הרמז"ל אלא בדין עבודת בהמ"ק וכבר פסקו שם בפ"ח מה' ביאת מקדש הט"ו וחשיב נמי שם גם להבוהק וכמ"ש וז"ל שמנה בעור הבשר וכו' בעלי נגעים טהורים וכו' כמו הבוהק וכו' ע"ש הרי מבואר דבכלל נגעים טהורים חשיב נמי בוהק ומדהחליט המאמר בסתם ולא חילק בין אם קצצו ללא קצצו מבואר דאין לו תקנה בקציצה דגם בנגעים טהורים איכא אזהרה שלא יקצוץ, ובכן מאי ראיה קמייתי המש"ל ז"ל שלא כ' הרמז"ל דין הבוהק בה' טומאת צרעת דהרי כבר פסקו במקומו בה' ביאת מקדש ומה צורך עוד לכופלו בה' טומאת צרעת דגם הש"ס לא אמרו אלא גבי איסור עבודה ולא גבי צרעת אלא דממילא איכא למשמע מינה וה"נ הרמז"ל אחז לו בדרך זו ומאי קושיא.
<b>י) </b><b>עוד </b>ראיתי להמש"ל ז"ל שם שכ' וז"ל ויש להסתפק בתולש לאחר הפטור מהו שילקה מי אמרינן כיון דאינו לוקה אא"כ הועילו מעשיו וכמ"ש רבינו א"כ בלאחר הפטור נמי נהי דאיכא אזהרה אבל מלקות ליכא דהא לא עשה ולא כלום וכו' או"ד שאני התם שהיה טמא ואף לאחר שתלש עדיין בטומאתו עומד נמצא שלא תלש סי' טומאה אבל בלאחר הפטור לעולם לוקה ולא מצאתי גילוי לדין זה עכ"ל, ואחרי המחי"ר לא ידעתי מה מקום לספיקו דהלא כבר בא הדבר מפורש בתוספתא בפ"ג דנגעים שממנה חוצבו דברי הרמז"ל הללו דקתני בזה"ל התולש סי' טומאה מתוך נגעו בין שתלש כולו בין שתלש מקצתו בין מתוך הסגר בין מתוך החלט בין מתוך הפטור ה"ז לוקה את המ' עכ"ל התוס' ומדאחתינהו לכולהו בחדא מחתא וקתני עלייהו ה"ז לוקה את המ' מובן דגם אתוך הפטור דקתני בהדייהו לוקה את המ' והנה עין רואה דאלו הן הדברים הנאמרים בדברי הרמז"ל בצביונן ובקומתן, ובכן ודאי דגם מ"ש הרמז"ל ה"ז עובר בל"ת דכליל גם ההיא דאחר הפטור בהדייהו כונתו לומר דלוקה את המ' גם בלאחר הפטור כדברי התוספתא ומעתה מוכרח אתה לומר דגם מ"ש לחלק ואינו לוקה עד שיועילו מעשיו וכו' דקאי גם אלאחר הפטור דגם הוא יש בה דין מלקות וקאמר נמי עלה דאינו לוקה עד שיועילו מעשיו וצ"ל דהיינו בנולדו לו לאחר הפטור כדברי המש"ל שם ובכן מה מקום נשאר לספיקו ז"ל.
<b>יא) </b><b>וכ"ת </b>קו' המש"ל ז"ל דאם נולדו סיט"ו לאחר הפטור פשיטא שהוא עובר בלאו ולמה צריך לרבות אותו מלשמור בת"כ דמה הפרש יש בין קודם שנזקק לנולדו לו וכו', הנה גם בזה עין רואה דברוב הספרים הושמטו תיבות אלו דלאחר הפטור מספרי, ובכן מעיקרא קו' ליתא דהאמת כן הוא דתרוייהו נכללו בעד שלא נזקק וכו'.
<b>יב) </b><b>תו </b>חזיתיה להגאון מש"ל ז"ל שם שכ' וז"ל ודע שראיתי לתוס' בפ"ק דשבועות עלה ד' ד"ה בקוצץ שכ' משם ריצב"א דההיא דר"א דמילה לא איירי אלא בד' מראות וטהורים דקאמר כגון דעמד בעיניו בזה ובזה או כהה וקרי ליה טהורים לפי שאינו מוחלט ע"כ, אך מדברי רש"י שכ' בהק' נר' שחלוק בזה וכו' עכ"ל, הנה מדבריו הללו מבואר דבא לומר דמדברי התוס' מבואר כמ"ש בתחי"ד לד' הרמז"ל דלא כ' דין הבוהק דנגעים טהורים היינו בא' מד' מראות ודלא כרש"י, ואני תמה דלפי"ז דמשמע ליה ד' הרמז"ל כד' התוס' א"כ הי"ל לפשוט את ספיקו הנ"ל לד' הרמז"ל מדברי התוס' הנ"ל כהצד הב' דאפי' בלאחר הפטור לוקה אף דלא הועילו מעשיו שהרי כ' וז"ל וק' דבר"א דמילה משמע דלקי אף על נגעים טהורים וכו' ואומר ריצב"א וכו' [כנז"ל] ע"ש הרי דפשיט"ל באחר הפטור דלקי מלקות ממש וא"כ לדידיה דהרמז"ל קאי בשי' התוס' הי"ל לפשוט את ספיקו מהם לד' הרמז"ל, ואפשר דהוא סובר דאין ראיה מהתוס' לד' הרמז"ל שהתוס' אפשר דהם סוברים דאפי' בנגעים טמאים לא בעינן שיועילו מעשיו דלא הזכירו מזה בדבריהם משא"כ לד' הרמז"ל דחידש לנו בנגעים טמאים דאינו לוקה עד שיועילו מעשיו יש להסתפק כנז"ל.
<b>יג) </b><b>איברא </b>דבעיקר דברי התוס' הנ"ל דמשמע להו בפי' הסוג' דשבת הנ"ל דקאמר נגעים טהורים מאי וכו' דר"ל דלקי ומזה יצאו להק' כנז' בדבריהם, לא ידעתי מהיכא פשיטא להו זה, דהרי גם אם נפרש דליכא מלקות רק איסורא בעלמא עכ"ז א"ש קו' הגמ' דפריך נגעים טהורים דאיכא איסורא בהו לקוצצן לידחנהו עבודה וליקוץ, וכן מוכח מפירש"י ז"ל שכ' איתרבו לאיסורא בספרי וכו' משמע דליכא אלא איסורא בלחוד ולא מלקות.
<b>יד) </b><b>שוב </b>אחרי החפוש אינה ה' לידי ס' מגדנות נתן [שי' על מ' שבועות] וראיתי לו שכ' ע"ד התוס' הנ"ל וז"ל אבל רש"י ז"ל בפ' ר"א דמילה ס"ל דתלמודא התם אכולהו קאי ונ"ל דמתרץ לקו' התוס' דאה"נ דלא לקי אלא אד' מראות אבל בשאר מראות לא לקי מיהו איסורא איכא וכו' אבל ז"א דהמעיין בסוג' שם יראה דע"כ הא דפריך הגמ' מנגעים טהורים הוא דס"ל דאית בהו מלקות ולהכי שני לו ר"א התם שפיר דבעינן בעידנא יעו"ש א"כ ע"כ הא דכ' רש"י ובכולהו אית בהו איסורא הוא אף למלקות וא"כ הדק"ל לד' רש"י ז"ל שם עכ"ל הנה הרואה יראה דהר' ז"ל כבר הרגיש בקושיתנו אלא שאח"כ אדרבה הכריח גם פירש"י כפי' התוס' דהיינו מלקות ממש ובזה הק' לפירש"י במ"ש גם בוהק קו' התוס' דשבועות.
<b>טו) </b><b>ואנכי </b>העבד לא ידעתי מה ראיה היא זו מתי', רב אשי דהקו' מנגעים טהורים היינו דלקי, כפי' התוס', דהרי גם דנימא דאינו אלא איסורא בלי מלקות עכ"ז קאמר שפיר ר"א דבעינא בעידנא מאחר דסו"ס הרי איכא לאו דהשמר דמיניה ילפינן עיקר האיסור, דאלת"ה א"כ אכתי גם לתי' ר"א תיקל"י תינח נגעים דאית בהו מלקות נגעים דלית בהו מלקות כגון דלא אהנו מעשיו כמו המגלח את הנתק כולו שלא בתער דראוי לעבודה ולא לקי כדפסק הרמז"ל שם לידחי וליקיץ כיון דלית בהו אלא איסורא בלחוד ולא בעינן בעידנא, דהשתא ליכא לתרוצי דמחסר טבילה, דתי' זה אינו אלא למאי דס"ד דטעמא הוא משום דגברא הוא דלא חזי, אבל השתא דקיימינן לתי' ר"א משום דבעינן בעידנא א"כ כל היכא דלא בעינן בעידנא ליקיץ אלא דאפי' היכא דליכא אלא ודאי איסורא בלחוד בעינן בעידנא כיון דעכ"פ איכא לאו.
<b>טז) </b><b>וגדולה </b>מזאת אתה תחזה להרשב"א ז"ל בחי' על מ' שבת שם שכ' להדיא דכוונת הגמ' שמק' נגעים טהורים מאי וכו' היינו דרבנן הכי קים להו דלא תיקוץ ע"ש הרי להדיא דניחא ליה קו' הגמ' אפי' בכה"ג דליכא שום רמז בפסוק אלא דרבנן הכי קי"ל ולא חייש משום תי' ר"א הנ"ל די"ל דרבנן הכי קי"ל דלא יקוץ משום דלא הוי בעידנא, וא"כ כ"ש אם יש רמז בפסוק ע"ז כפירש"י דודאי דניחא טפי כמו שכתבנו ואפשר דגם הרשב"א שכ' דרבנן הכי קי"ל היינו מריבויא דכל אשר יורו כפירש"י דמדהזהיר הכתוב לשמור ככל אשר יורו למדו חכמים שלא יקוץ דאם יקוץ אינו יכול להורות לו הכהן דבר כמ"ש הרשב"א שם, ואינם מצוים אצלי כעת ס' הכללים המדברים בזה לראות מה עלתה הסמכתם בזה אי בעינן בעידנא גם באופן זה דליכא מלקות כדכתיבנא או לא, ולע"ד נראה דמדברי רש"י ז"ל הנ"ל יש להוכיח כנז"ל דכלל זה דבעינן בעידנא בכל אופן נאמר גם היכא דליכא מלקות ודלא כמ"ש הר' מגדנות נתן דהכריח בפירש"י מ"ש איסורא היינו מלקות ומזה יצא לו להק' אפירש"י קו' התוס' דשבועות דהגם דלפי' התוס' מוכרח לומר כן אך מי יגיד דרש"י מודה להם בזה כדי שנדחוק ולפרש דבריו כפי' התוס' ולהק' עליו מההיא דשבועות ומה גם דבדברי הרשב"א בחי' הנ"ל כבר מבואר להדיא דלא כפי' התוס' כנז"ל, ומוכרח לומר לדעתו כמו שכתבנו, באופן דלע"ד דברי רש"י ז"ל שרירין וקיימין כפשוטם ואין כאן שום קושי בדבריו כלל ודוק.
<b>יז) </b><b>ובחפשי </b>בזה מצאתי ראיתי להר' משנה אחרונה [פי' על המשניות] במ' נגעים שם שהביא דברי המש"ל ז"ל הנ"ל במה שרצה לדייק מדברי הרמז"ל בפי' המש' ומפי' הרע"ב ז"ל דדוקא בתולש סי' טומאה לוקה, וז"ל ואיני יודע כוונתו שהרמב"ם כ' שניהם תולש סיט"ו וקוצץ בהרתו ואי קוצץ נמי מיירי שהיו בו סיט"ו היינו תולש ומאי למימרא, ועוד בספרי מרבי דלאחר הפטור נמי עובר ואי סימנים קיימי אין כאן פטור אא"כ פרחה בכולו שטהור וכו' וממילא ש"מ דקוצץ בלא סימנים נמי עובר וכו' וה"ה קוצץ בהרתו גרידא וכו' עכ"ל, ולא זכיתי להבין מאי קאמר מר דמ"ש שהר"מ ז"ל כ' שניהם וכו', לא ידעתי מאי ראיה היא זו דהרי הר"מ ז"ל כבר כ' בסו"ד דבעינן שיועילו מעשיו ואם לא תאמר שקוצץ בהרתו נמי מיירי בקוצץ עם הסימנים ליכא בזה אהנו מעשיו ובכן ודאי דגם בההיא דקוצץ מוכרח לומר דמיירי בקוצצם עם הסימנים ומ"ש שניהם תולש וקוצץ הוא לאשמעינן תולש לשער לבן דשייך בהן תלישה וקוצץ לפסיון דשייך בהן קציצה וחדא מילתא נינהו, גם במ"ש להוכיח מספרי וכו' לא ידעתי מה הוכחה היא זו דהרי כבר המש"ל ז"ל עצמו הרגיש בזה מההיא דאחר הפטור שכ' הר"מ ז"ל ותירץ דמיירי שנולדו לו סי' טומאה אח"כ אלא ששוב נדחה קרי לה מטע"א דמה הפרש יש בין עד שלא נזקק וכו' וצ"ע.
<b>יח) </b><b>ומידי </b>דברי בזה ראיתי לעמוד במ"ש התוס' בזבחים ד' ג"ל ע"ב ד"ה לענין מלקות וכו' שכ' וז"ל והק' הר' חיים דאכתי איכא לאקשויי דאין עשה דוחה ל"ת ועשה וכו' וע"ק אפי' לאו גרידא היכי דחי ליה הא בעידנא דמיעקר לאו לא מקיים עשה, וי"ל דעשה שיש בו כרת חמיר ודחי להו כדאשכחן בפ' תמיד נשחט דעשה שיש בו כרת דוחה עשה דהשלמה אע"ג דבעלמא אין עשה דוחה עשה עכ"ל והנה מבואר מדבריהם הללו דעשה שיש בו כרת דחי אפי' לעשה ול"ת גם דלא הוי בעידנא ודבריהם הללו נעלמו ממני דכל עין רואה דהם היפך סוג' ערוכה דשבת קל"ב הנ"ל שאמר ר"א היכא אמרינן דאתי עשה וכו' כגון מילה בצרעת וכו' הכא וכו' ופירש"י אבל צרעת הנקצצת משום עבודה בעידנא דמיעקר לאו דקציצה אכתי לא מקיים עשה דעבודה וכו' עכ"ל, והנה שם בע"א בפירש"י ד"ה ומה צרעת שדוחה את העבודה פירש"י וז"ל והחמירה תורה באזהרה זו לדחות העבודה כדקי"ל בפסחים דטומאת מת נדחית בקרבנות צבור ולא זבים ומצורעים ובטלים לעשות פסח ולא אמרינן יקוצו בהרתן וכו' עכ"ל היא מוצאת דדברי ר"א שאמר דבעינן בעידנא נאמרו גם גבי ק"פ שיש בו כרת דה"ט דלא אמרינן ליקוץ בהרתו ויאכל ק"פ משום דלא הוי בעידנא, ומעתה ק"ט לדברי התוס' שמבואר מדבריהם דהיכא דעשה חמיר דאית ביה כרת לא בעינן בעידנא דהלא הם היפך סוג' ערוכה הנ"ל דהרי עיקר דברי ר"א שהוא מרה דהאי שמעתא דבעינן בעידנא, נאמרו על עשה דאית ביה כרת כק"פ, גם במה שמבואר מדבריהם בקושיתם דאפי' לל"ת בלחוד בעינן בעידנא, לא ידעתי מהיכן פשיט"ל כן דהלא הם עצמם שם בשבת בתוס' ד"ה האי עשה וכו' כ' וז"ל וא"ת והא אמר בסמוך היכא אמרינן דאתי עשה וכו' אלמא דליכא בצרעת אלא לאו ואומר ר"ת דלא נקטיה אלא לסימנא בעלמא עכ"ל וכ"כ בכתובות ד"מ ע"א ד"ה ניתי וכו' ע"ש, הרי מבואר דמשמע להו דר"א מיירי היכא דאיכא עשה ול"ת, וכיון שכן שפיר י"ל דלא אמר ר"א דבעינן בעידנא אלא היכא דאיכא עשה ול"ת כההיא דצרעת משום דאיכא עשה בהדי לאו דהעשה חמיר טפי ולכך בעינן בעידנא אבל היכא דליכא אלא לאו לחודיה אפשר דמודה ר"א דלא בעינן בעידנא, והגם דיש לפרש הסוג' דשבת כמו שכתבנו בעניותין בדברינו למעלה עכ"פ מדברי התוס' מבואר דאינם מפרשים כן. ודוחק לומר דהתוס' דזבחים הנ"ל פליגי עם התוס' דשבת ודכתובות (עי' לקמן שהוכחנו דהתוס' דחולין דמ"ח ד"ה מנין וכו' מוכרח לומר דפליגי עם התוס' דשבת הנ"ל).
<b>יט) </b><b>גם </b>מה שהביאו ראיה לדבריהם מההיא עשה דהשלמה דפ' תמיד נשחט (ד' נ"ט ע"א) דנר' דפשיט"ל דההיא לא מיירי בעידנא, הם תמוהים דהלא שם בתוס' ד"ה אתי עשה וכו' כ' דהק' ריב"א הא בעידנא דמעקר עשה דהשלמה לא מקיים עשה דאכילת פסח וכו' ותי' דמיירי שישחטו פסח עליו קודם שידחו עשה דהשלמה וכו' הלכך כשמקריב כפרתו מקיים עשה דפסח דאז הוי ראוי לאכול וכו' עכ"ל, הרי מבואר דשפיר יש לפרש ההיא דפ' תמיד נשחט דמיירי בעידנא כפי' ריב"א, והרואה יראה דגם בההיא דזבחים שפיר יש לפרש כפי' ריב"א דמיירי שישחטו פסח עליו קודם שיכניס ידיו לבהונות וכבר ראיתי שקדמני בזה הגאון מלאכת יו"ט בזבחים שם יעו"ש והגם שנאמר דאינהו משמע להו כפי' ר"י בתוס' בפ' תמי"נ שכ' וז"ל ור"י מתרץ דדוקא בל"ת דחמיר בעינן בעידנא וכו' אבל עשה דחמיר דחי עשה הקל בכל ענין וכו' כדמוכח בהשולח גבי ר"א ששחרר עבדו ובשילוח הקן דהוה דחי עשה דמצורע דחמיר לעשה דשילוח הקן אי לאו דאמר רחמנא שלח תשלח אפי' לדבר מצוה עכ"ל, מ"מ הרי מבואר מדבריו הנ"ל דדוקא היכא דאיכא עשה לחוד וקיל הוא דדחי ליה אבל היכא דאיכא ל"ת בהדיה לא דחי ליה גם דהעשה הוא חמור ואפי' דליכא אלא ל"ת בלחוד מבואר מדבריו דלא דחי ליה עשה החמור, ובאמת דאעיקרא לא ידעתי מאי ראיה קמייתו מההיא דעשה דהשלמה לדבריהם, דהרי ההיא עשה דהשלמה ליכא אלא עשה בלחוד ולכך אתי עשה החמור ודחי ליה אבל היכא דאיכא עשה ול"ת כההיא דזבחים ליכא למשמע מידי מההיא ולעולם אימא לך דלא דחי וכדברי ר"י הנ"ל וכן מבו' מדברי התוס' חולין דע"ח ע"א ד"ה מנין וכו' וכמ"ש בגליון שם.
<b>כ) </b><b>הן </b>אמת דבעיקר דברי התוס' דחולין הנ"ל אני תמה דמבואר מדבריהם דאפי' היכא דהוי בעידנא כל היכא דאיכא עשה ול"ת לא דחי להו העשה הגם שהוא חמור שהרי כתבו שם גבי אותו ואת בנו דנוהג במוקדשים וא"ת אמאי ס"ד דלא איירי קרא במוקדשין וכו' ואין לומר דאצטריך שאם צריך לפסח ואין לו אלא דוקא אותו שנשחט אביו או בנו דס"ד דאתי עשה דפסח ודחי לאו דאותו ואת בנו וכו' דהא במחוסר זמן איכא לאו ועשה ובלאו קרא לא דחי להו עשה וכו' עכ"ל, והרי התם כשמקריב ק"פ הוי שפיר בעידנא דקמיעקר לאו דאותו ואת בנו מקיים שפיר עשה בק"פ, ובכה"ג מצינו לר"א בשבת שם דסובר דאפי' היכא דאיכא עשה ול"ת כההיא דקציצת הבהרת דמצורע עכ"ז דחי להו העשה לפי' התוס' שם דר"א נקטיה לסימנא, דאין לומר דקיום עשה דפסח אינו אלא בשעת אכילה שהיא עד הלילה, דז"א כמבואר בדברי ריב"א בתוס' דפ' תמיד נשחט הנ"ל כיעו"ש וצ"ל דהתוס' דחולין הנ"ל לא משמע להו בפי' הסוגיא דשבת כדברי התוס' דשם אלא משמע להו דר"א נקט בדוקא למילתיה והוא ע"פ האופן שכתבנו בדברינו למעלה לד' שלושת הרועים הרמז"ל והטור ומרן בש"ע ז"ל.
<b>כא) </b><b>איך </b>שיהיה שוב אשוב לדברי התוס' דזבחים הנ"ל שכתבנו שלכאורה הם היפך סוג' ערוכה דשבת הנ"ל, הנה כעת אחרי כותבי כל הנ"ל ראה ראיתי שכבר נשאל בזה עט"ר הגאון הראש"ל אור החמ"א זצוק"ל בסה"ב שאל האי"ש חיו"ד סי' ק"ו מהרה"ג צבי רינקעוויץ שליט"א והניח הדבר בצ"ע וע"ע שם שהאריך ליישב דברי התוס' דחולין שסותרים התוס' דזבחים הנ"ל ומשם בארה והנה הרה"ג אור החמ"א זצוק"ל שם כ' ליישב התוס' דזבחים דמה שתירצו הוא על קו' הרא' ולקו' הב' יתרצו כמ"ש ריב"א בפסחים הנ"ל והאריך להוכיח בזה שכן הוא ע"ש.
<b>כב) </b><b>וכשאני </b>לעצמי נלע"ד דהגם דפשט דברי התוס' ז"ל מורים כן אך בע"כ לומר דתרוצם הוא על ב' הקו' דמעולם לא ראינו כזה בדברי התוס' שיקשו ב' קו' ויתרצו הא' ובב' יסמכו על המעיין ומה גם דהרואה יראה דגם בזה אכתי לא נתיישבו שפיר דבריהם דגם לקו' הראשונה לא א"ש דהרי מההיא דפ' תמיד נשחט שהוכיח דעשה דחמיר דוחה עשה הקל, ליכא למשמע מינה רק דדוחה עשה אבל דדוחה עשה ול"ת ליכא למשמע מהתם דבהשלמה ליכא רק עשה לחוד, וא"כ אכתי יד הדוחה נטויה לדחות דכל כי הא דנ"ד דתוס' דאיכא עשה ול"ת אפשר דאפי' עשה דחמיר לא דחי להו.
<b>כג) </b><b>ואשר </b>אנכי אחזה ליישב לפקע"ד הוא דהתוס' דזבחים משמע להו דר"א דשבת לא קאי לחלק אהא דלא עבדי ק"פ בצרעת משום דלא הוי בעידנא, דאם איתא דעיקר טעמו הוא משום זה א"כ תיקל"י לר"א קרא דאמעיט למצורעין מק"פ דלא לעבידנהו בטומאה, כדאיתא בפסחים דס"ו אלא אמר רשב"ל מהכא וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב יש לך שעה שזבין ומצורעין משתלחין ואין טמאי מתים משתלחים ואיזה זה פסח הבא בטומאה ע"ש, למה לי והלא בלאו האי קרא הוה ממעטינן להו משום דלא הוי בעידנא, דל"ד לטומאת מת דליכא בדחייתם דבר ולכך דחי להו ק"פ משא"כ בצרעת דאיכא עשה ול"ת בקציצתה ולא הוי בעידנא לא הוה דחינן להו בק"פ וא"כ ודאי ע"כ לומר דר"א לא קאי לחלק רק אעבודה דעובד הכהן בביהמ"ק להקריב קרבנות וכיוצא דבהנהו ליכא קרא למעטינהו ועלייהו קאמר דה"ט דלא אמרינן דליקצוץ הבהרת וליעביד עבודה משום דלא הוי בעידנא והגם דגם הני אתיין מהך קרא דק"פ מק"ו דאפילו ק"פ דחמור דאית ביה כרת לא שרינן ליה למיקץ הבהרת כ"ש בעבודה דקרבנות דתמידין ומוספין דליכא בביטולם רק עשה, דודאי דלא שרי ליה לקוץ, מ"מ שפיר קאמר ר"א בהו ה"ט דלא הוי בעידנא לאפוקי מר"ס שאמר דילמא צרעת חמירא משום דאין מזהירין מן הדין ור"ל דאי הוי בעידנא גם דחזינא דקרא אמעיט להו מק"פ, עכ"ז לא הוה ממעטינן להו גם משאר קרבנות מק"ו, דאין מזהירין מן הדין אך השתא דלא הוי בעידנא גם דאין מזהירין מן הדין שפיר ממעטינן להו גם משאר קרבנות דהוו כשאר עשה דעלמא דאין העשה דוחה ל"ת דלאו בעידנא, ומעתה א"ש דברי התוס' דאינם סותרים לדברי ר"א הנ"ל.
<b>כד) </b><b>ועוד </b>דהרי מדמצינו דאצטריך קרא למעוטי להו בק"פ יש להוכיח בשופי כדברי התוס' דאם איתא דאפי' עשה דחמיר לא דחי לעשה ול"ת, א"כ למה לי קרא למעטינהו הרי בלא"ה גם בעלמא אין עשה דחמיר דוחה לעשה ול"ת אלא ודאי ע"כ לומר דבעלמא עשה דחמיר דוחה עשה ול"ת, והיינו דאצטריך קרא בק"פ למעטינהו דלא נימא דעשה דק"פ דחמיר דחי להו כדאמרינן בעלמא וא"כ אדרבה מכאן ראיה מוצאת כדברי התוס' דכל עשה דחמיר דחי אפי' לעשה ול"ת דהרי לשיטתייהו דר"א נקטיה לסימנא במצורע איכא עשה ול"ת ועכ"ז מבואר מקרא דבעלמא כיוצא בזה עשה דחמיר דחי להו ורק כאן בק"פ לא דחי להו משום גזירת הכתוב.
<b>כה) </b><b>ולפי"ה </b>א"ש נמי ראייתם מההיא עשה דהשלמה דפ' תמיד נשחט דהגם דשם בהשלמה ליכא אלא עשה לחוד מ"מ שפיר קמייתו ראיה מינה דמצינו דיש עדיפות לעשה החמור מעשה הקל, אך אההיא דדחי תרתי עשה ול"ת לא אצטריכו לאתויי ראיה מההיא דהשלמה דכבר מבואר הדבר בעיקר דברי ר"א דהוא מארה דשמעתא דבעידנא אלא משום דבההיא דר"א אינו מבואר הדבר היטב דעשה דחמור אית ליה עדיפות טפי רק מדיוקא ע"ד שכתבנו ויוכל הדוחה לדחות וליישב באו"א, לכך הוצרכו לראיה מההיא דהשלמה, ובתר דחזינא דעשה דחמיר אית ליה עדיפות טפי אז שפיר דייקינן מדברי ר"א דשבת הנ"ל כנ"ל וממילא ילפינן דגם לעשה ול"ת דחי, והשתא א"ש דברי התוס' בראייתם וכו' מההיא עשה להשלמה, וגם א"ש דאינם סותרים לדברי ר"א דשבת הנ"ל ודוק.
<b>כו) </b><b>מעתה </b>פש גבן להבין דברי התוס' הנ"ל מה שהוכיחו מההיא עשה דהשלמה דגם דלא הוי בעידנא דוחה עשה ול"ת, שכתבנו דלפי' ריב"א שם שפיר הוי בעידנא הנה גם לזה לפי"ה בדברינו א"ש דהתו' לא כיונו להוכיח מההיא רק דעשה דחמיר יש לו עדיפות טפי אך עיקר ראייתם דגם דלא הוי בעידנא וכן לעשה ול"ת אינו מהתם אלא מההיא דר"א דשבת והוא עד"ה בדברינו למעלה, ועוד נלע"ד ליישב דהתוס' דזבחים לא משמע להו לפרש כפי' ריב"א שם בפסחים, חדא דכל כי הא דצריך לשחוט עליו הק"פ קודם שידחו עשה דהשלמה כפי' ריב"א, הוה מפרש הגמ' להדיא ולא היה סותם, ועוד דהתינח גבי ק"פ איתיה בתקנה כפי' ריב"א אך בההיא דר"י בנו של ריב"ק שאמר אף מחוסר כפורים בשאר ימות השנה דהיינו אם שכח והביא שלמי נדבה קודם התמיד והיה מחוסר כפורים ורוצה לאכול בקדשים לערב ל"ש לתרץ תי' ריב"א דבשלמא גבי ק"פ דעיקר טעמא הוא משום שלא לעבור על איסור כרת א"כ כל ששחטו עליו קודם שידחו עשה דהשלמה כשמקריב כפרתו אח"כ איגלאי מילתא למפרע דבעת השחיטה היה ראוי לאכול ונפטר מחיוב כרת והוי שפיר בעידנא, גם דלא יאכל אח"כ דאין עיקר הדבר תלוי באכילה אלא שיהיה ראוי לאכילה בעת השחיטה וכיון דאז היה ראוי לאכילה אפטר ליה מחיוב כרת משא"כ בשאר ימות השנה דעיקר חיובא הוא משום עשה דאכילה א"כ כל היכא דלא אכל אכתי לא קיים העשה דאכילת קדשים וכיון שכן לא הוי בעידנא דמיעקר עשה דהשלמה מקיים עשה דאכילת קדשים וא"כ מאחר דלר"י בנו של ריב"ק מוכרח לומר דאפי' דלא הוי בעידנא משרא שרי ה"נ י"ל לת"ק דבזה ל"פ ת"ק ור"י בנו של ריב"ק דפלוגתייהו אינה אלא בין עשה דחמור כק"פ לעשה דקיל כאכילת קדשים דלת"ק רק עשה דחמיר הוא דדחי, ולר"י בנו של ריב"ק אפי' עשה דקיל.
<b>כז) </b><b>והגם </b>דכבר פריך הגמ' לר"י בנו של ריב"ק מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה ותי' הגמ' בכמה אופנים דמיירי באופן דלא דחי עשה דהשלמה כמו בחטאת העוף דלית בהו הקטרה ועשה דהשלמה לא נאמר אלא בהקטרה וכן מלינם במזבח ומחר מקטירם וכו' דאינו דוחה בזה עשה דהשלמה מ"מ הא מיהא לכל האופנים ע"כ לומר דר"י בנו של ריב"ק לא מיירי באופן דבעידנא דמקריב כפרתו מקיים המצוה דאכילת קדשים וא"כ ה"נ ודאי צ"ל לת"ק דבחדא גוונא מיירי ואמטו להכי כתבו בפשיטות להביא ראיה מההיא עשה דהשלמה דגם דלא הוי בעידנא דחי להו עשה החמור משום דמשמע להו בפי' הסוג' כאשר כתבנו ודלא כפי' ריב"א, אלא שלפי"ה בדברינו שהוכחנו מסוג' דשבת כפי' התוס' דזבחים דמוכרח לומר דעשה דחמיר דוחה עשה הקל, אפי' דלא הוי בעידנא כנז"ל, א"כ מעתה תפול הקו' יותר על ריב"א דסובר דאפי' עשה דחמיר לא דחי עשה הקל אם לא שיהא בעידנא, ובשלמא לתוס' דחולין ל"ק דכבר כתבנו דאינהו משמע להו דבצרעת ליכא אלא ל"ת בלחוד דלא כפי' התוס' שם, וא"כ ליכא למילף מהתם רק דעשה דחמיר דחי ל"ת לחוד אך דדוחה עשה ול"ת ליכא למילף מהתם ואמטו להכי במחוסר זמן דאיכא עשה ול"ת כתבו דלא דחי להו עשה דק"פ דחמיר אך לפי' ריב"א דאפי' אעשה לחוד קאמר דלא דחי קשה, ואפשר דגם לריב"א י"ל דגם הוא משמע ליה בפי' הסוג' דשבת כפי' התוס' דחולין אלא דהוא משמע ליה דדוקא לל"ת הוא דדחי כההיא דהתם דגבי מצורע דליכא אלא ל"ת בלחוד לדידהו אך דלידחי לעשה גם שהוא לחודיה ליכא למילף מהתם דדיו לבא מן הדין להיות כנדון ולכך כ' ריב"א התם בפסחים דמיירי בעשה דלא דחי להו עשה דחמיר אם לא שיהא בעידנא.
<b>כח) </b><b>שוב </b>בחפשי עוד בסה"ב שאל האי"ש ראיתי לו שם בדמ"ג ע"ד שהביא דברי המש"ל ז"ל דפ"י מה' טומ"צ ה"ה הנ"ל במ"ש ליישב דברי הרמז"ל שכ' ה"ט דאתי עשה וכו' ותמה עליו ככל מה שכתבנו, ושוב כ' לפרש הסוג' לד' הרמז"ל בב' דרכים ודרך הב' הוא כמ"ש בעניותין וכ' דאח"כ מצא להר' לחם יהודה ז"ל שתי' כדבריו ע"ש, וששתי כעל כ"ה שזכיתי לד' קדושים ז"ל, וע"ע שם שהאריך הרחיב ברוחב מבינתו בישוב דברי התוס' דזבחים ודפסחים ודחולין הנ"ל ולאפס הפנאי לא יכולתי לעמוד על כל דבריו, וכן ראיתי להר' מנחת כהן במ' א' כלל א' סי' ו' שהאריך בזה ליישב דברי התוס' הנ"ל, וכמדומני שגם הר' שד"ח ז"ל במערכת הא' כלל מ"ב ומ"ג האריך בזה (ואין הס' הזה מצוי אצלי כעת לעיין בדבריו) ועכ"פ מה שנלע"ד אנכי כתבתי והבוחר יבחר.
<b>כט) </b><b>ודרך </b>אגב ראיתי להר' מנחת כהן ז"ל שם ע"א שכ' דהר' לימודי ה' ד"ה ע"א תמה על הש"מ שכ' דכל שאין העשה מפורט אלא דאתא מריבויא אתי עשה המפו' להדיא ודחי ליה ואע"ג דאיכא בהדיה נמי לאו ע"כ, מההיא דמחוסר כיפורים בפ' תמיד נשחט הנ"ל דפריך הגמ' בשלמא לת"ק וכו' אלא לר"י בנו של ריב"ק מאי אולמיה וכו' ואם איתא הלא עשה דהשלמה אין לך עשה שאינו מפורש בהדיא כמוהו דמפרשינן חלבי השלמים מלשון השלמה וכו' וכיון שכן אתי עשה דאכילת קדשים דמפורש להדיא דכתיב ואכלו אותם ודחי ליה וצ"ע עכ"ל ואנכי העבד לא ידעתי איך עשה דאכילת קדשים בשלמי נדבה הוא מפורש יותר מעשה דהשלמה דהרי מקרא דואכלו אתם אשר כופר בהם ליכא לאוכחי רק אותם הקרבנות שבאו לכפרה ומתכפר בהם כמו תודה ואיל נזיר שבאים לכפרה ונאכלין לכל אדם שבהנהו איכא מצוה באכילתן אך שלמי נדבה שלא באו לכפרה ליכא למשמע מהאי קרא מידי דקרא לא קאמר אלא אשר כופר בהם, דהגם דקי"ל דאפי' בשלמים יש מצוה באכילתן כ"ז אינו אלא לפי קבלת רבותינו ז"ל שדרשו מקרא זה ע"כ מין קרבן אך עכ"פ במקרא אינו מפורש להדיא וא"כ שפיר פריך הגמ' גבי אכילת שלמי נדבה מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה מאחר דתרוייהו שוים בשיעוריהם שאינם מפורשים להדיא.
<b>ל) </b><b>אך </b>מה שיש להק' לענ"ד ע"ד הש"מ ז"ל הוא ממאי דקאמר הגמ' בשלמא לת"ק יבוא עשה דפסח שיש בו כרת וידחה עשה דהשלמה שאין בו כרת וכו' דאם איתא כדברי הש"מ ז"ל דכל שהעשה מפורש להדיא גם שאין בו כרת דוחה עשה שאינו מפורש א"כ ל"ל לגמ' לומר משום דעשה דפסח יש בו כרת וכו' תיפוק ליה משום דעשה דפסח היא מפורש להדיא ועשה דהשלמה אינו מפורש דהשתא דנקט משום שיש בו כרת משמע דעיקר טעמו הוא רק משום שיש בו כרת הא אי לא הוה ביה כרת גם שמפורש להדיא לא יועיל ולא יציל לדחות העשה שאינו מפורש, והגם דגם מדברי ר"י שם בתוס' מבואר דגם היכא שאין בו כרת רק שחמיר בדבר מה כמו עשה דמצורע משום שלום בית וכן עשה דמצוה דרבים כההיא דר"א ששחרר עבדו דוחה לעשה הקל, מ"מ אין להק' לר"י כנז' דשפיר קאמר אליביה בעשה דפסח משום שיש בו כרת כיון דלית ביה חומרא אחריתי רק זו דאית ביה כרת אך להש"מ דכל שמפורש בהדיא מקרי חמיר קשה שפיר כנז"ל ואפשר דהש"ס מפרש דהש"ם חדא ועוד קאמר חדא דעשה דפסח מפורש יותר ועוד דאית ביה כרת ועשה דהשלמה אינו מפורש ואין בו כרת אך לר"י בנו של ריב"ק שניהם שוים בשעוריהם שאינם מפורשים ואין בהם כרת וא"כ מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה, א"נ הש"ס לאו לקושטא דמילתא קאמר הכי משום דהכי הילכתא, אלא משום דממשמעות דברי ת"ק אין להוכיח רק משום דאית ביה כרת מאחר דאינו מפורש בדבריו ויכול הדוחה לדחות ולכך נקט מילתא דאתיא ככ"ע דאין כח בדוחה לדחות, ועי' להר' מנח"כ ז"ל שישב לקו' זו בכמה אופנים ע"ש והנלע"ד אנכי כתבתי, וה' יצילינו משגיאות, ומתורתו יראינו נפלאות.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>קטן וכו' אם נראה שהוא מהול וכו'.</i> עי' למרן ז"ל שכ' שנר' שהם כדברי שמואל.
<b>א) </b><b>והנה </b>ודאי דראיתו היא ממ"ש אם נר' שהוא מהול וכו' ולא כ' כלשון רשב"ג כ"ז שמקשה ואינו נר' מהול, ולכאורה לא ידעתי מדוע דייק מהרישא דאדדייק מרישא לידוק מסיפא שכ' ואם בעת שמתקשה לא נר' מהול וכו' שהוא כל' רשב"ג, ובאמת דדברי רבינו נראים כסותרין דהתחיל בדברי שמואל ומסיים כדברי רשב"ג ואיך מזכה שיטרא לבי תרי.
<b>ב) </b><b>שו"ר </b>דלק"מ דא"א דד' רבינו כדברי רשב"ג לא הוה משני מלשון רשב"ג והוה מתחיל כל' רשב"ג שאמר אם אינו נר' מהול ומדוע עשה השינוי הזה להפך הלשון וא"כ מזה מבו' דנקיט כדברי שמואל דהתחיל במילתיה אם נר' שהוא מהול, ומה שסיים ואם לא נר' מהול, הוא סיום דברי שמואל שאמר ואם לא וכו' ולא חש לומר ואם נר' ואינו נראה דממילא מובן הדבר דומיא דשמואל עצמו ג"כ שלא חש לזה וסמך על המעיין דכן דרך המדברים שלשון החיוב שמתחילין בו אומרים אותו בל' מדוייק וברור והשלילה שהוא ההיפך אינם מדייקים אותו כ"כ שמל' החיוב כבר מובן השלילי ודוק.
<h5>י</h5>
<i>מכשירי מילה וכו' וק"ו הדברים וכו'.</i> עי' מ"ש מרן ז"ל לד' רבינו דאפ' דהוא מפרש דמאי דאמרינן בגמ' דאתיא מק"ו קאי למכשירין והק"ו הוא זה שכ' רבינו ע"ש.
<b>א) </b><b>ול"ז </b>להבין איך אפשר פי' זה דהק"ו זה שכ' רבינו הוא לאסור מלאכה גמורה ק"ו מאיסור שבות כמ"ש הוא עצמו, וזה שייך רק בדבריו דתחי' כ' לאסור אפי' באיסור שבות, וע"ז סיים דק"ו הדברים לאיסור מלאכה גמורה, דרבינו לא הביא שום קרא לזה, וזה ל"ש בדברי הגמ' דממעט לה מקרא, דמיעוטא דקרא ודאי אתא לאיסור מלאכה גמורה, ושוב מזה למדו רז"ל לאסור גם בשבות דרבנן, וא"כ השבות למדנו אותו מאיסור מלאכה, ומעתה מה שייכות בזה ק"ו כאילו אנו לומדים איסור המלאכה מאיסור שבות דהרי איסור שבות עצמו לא נפיק אלא אחרי ילפותא דקרא לאיסור מלאכה גמורה, ואין ענין זה לדברי רבינו שלא הביא שום קרא רק התחיל באיסור שבות וסיים באיסור מלאכה גמורה דע"ז שייך שפיר לשון ק"ו.
<b>ב) </b><b>הן </b>אמת דעל רבינו עצמו קשה דאיך תלי תניא בדלא תניא דהרי איסור שבות עצמו לא נלמד רק אחרי ילפותא דקרא לאיסור מלאכה כנ"ל, אלא דלדברי רבינו צ"ל דכיון דבה"ט דיבר מאיסור שבות לזה כשרצה להשמיעינו דין הגמ' באיסור מלאכה גמורה התאימו לו הדברים לסיים בלשון ק"ו, וכ"ז ל"ש בדברי הש"ס וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>המל את הגרים וכו'.</i> עי' למרן ז"ל מה שבא בנו"ט דתקנוה בלמ"ד ע"ש, ולא ידעתי מדוע שבק טעמא המפו' בתלמודא פסחים ז' ע"ב דאמרינן התם היכי נימא נימא למול לא סגיא דלאו איהו מהיל, אבי הבן מאי איכ"ל אה"נ, הרי מפו' דטעמא דאב כשהוא מל את בנו דמברך למול משום דהוא בל' חיוב, וכ"פ רבינו בה"א, וא"כ הוא הדבר עצמו בטעם הגר דהחיוב מוטל ע"כ אדם למולו. וכן מבו' בדברי התוס' שם ד"ה לא סגי וכו' וכ"כ מרן עצמו לקמן בה"ה, ומדוע כאן נד לטע"א; גם דא"א עיקר טעמא משום זה שכ' לפי שאינו גר עד שימול, לא הו"ל לתקן כה"ג גבי אב שמל את בנו דשם ל"ש טע"ז גם דא"כ גם גבי עבד יתקנו כן אפי' במל עבד אחרים כיון דאינו נק' יהודי עד שימול ויטבול וצ"ע. שו"ר דאפ' דעיקר קו' היא על הרי"ף דפ' באב שיברך על המילה ובעבדים למול את העבדים ולא חי' בין מל את עבדו לאחר ע"ש.
<h5>ו</h5>
<i>גר שמל וכו' א"צ ברכה.</i> עי' למרן ז"ל מה שנ"ט בזה, וראיתי לה' מעשה רוקח ז"ל שהצ"ע דברי מרן ז"ל ממ"ש בה"ד דלפיכך תיקנו להטיף מהם דם ברית לפי שיש כמה גרים שמתגיירים כשהם נימולים ועיקר מילתן היא הטפת דם ברית לפיכך תיקנו לכולם כן דמזה מבו' דאף למתגיירים כשהם נימולים מברכים עליהם ע"כ, ולפק"ד י"ל דמ"ש לפיכך תיקנו לכולם כן, כאילו אמר ייחסו לכולם כן ר"ל דלכל מין מילה שבגרים גם להמתגייר קודם שנימול דמלין אותו מילה גמורה ייחסו המילה שלו בשם הטפת דם ברית, ולכך תיקנו גם בברכה כן ול"ד לקטן שנולד כשהוא מהול דנימא גם בישראל יתקנו כך בברכה להטיף וכו' דשם עיקר הטעם בקטן משום ס' ערלה כבושה היא, משא"כ בגר אין הטעם משום ס' דהא חזינן שכבר נימול כראוי ואין כאן ס', רק עיקר הטעם משום דכך היא עיקר מילתו, וא"כ כיון דחזינן דבגר הנימול עיקר מילתו בכך, ראוי לייחס גם לשאר הגרים הנימולים ממש בשם דם ברית, ולכך תיקנו זאת בברכה להודיע לכל דאף למי שכבר נימול קודם שיתגייר דחובה מוטלת להטיף ממנו דם ברית כנ"ל ודוק.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכ"מ וכו' וכן כ"מ שנא' א"ח כלום או פטור מכלום וכו'.</i>
<b>א) </b><b>הנה </b>ממ"ש וכן וכו' מבו' דהוא דומה בדומה ממש לבבא הרא' למקום שנא' מותר דהיינו שאין בו שום איסור ובזה איני מבין דברי מרן ז"ל שם שכ' נר' מדברי רבינו שכשאומר אינו חייב אינו מותר לכתחי' אבל יש בו צד איסור בעשייתו אלא שאין מכין אותו ע"ש, דא"כ מה זאת אומרו וכן וכו', והוא הדבר יש להק' לכאורה שכ' והוא בענינים שאי"ל בהן מותר וכו' ע"ש, גם דהנה עינינו הרואות בכמה מקומות שכ' בהן כל' הזה ומוכרח שאין בהם שום צד איסור, כההיא דפ' דלקמן בפ"ב ה"ז על חולה שאם צווהו רופאים להביא לו גרוגרת א' ורצו יו"ד בנ"א והביאו לו עשר גרוגרות בב"א כולן פטורים מכלום וכו' וע"כ לומר שם שאין צד איסור בזה כיון שכולם ברשות הביאו, גם שם בהט"ז גבי מי ששמע שטבע תינוק בים ופירש מצודה להעלותו והעלה דגים בלבד פטור מכלום, דגם שם ודאי דאין בו שום צד איסור כיון דמכוין להעלות התינוק, וכן בפרקין בה"ח גבי לחתוך את התלוש וחתך את המחובר שכ' א"ח כלום דודאי דאין בו שום צד איסור.
<b>ב) </b><b>הן </b>אמת דלפי' ה' המגיד ז"ל דכוונתו לומר מקומות דישנם שאין בהם צד איסור אך אין שייכות לומר עליהם ל' מותר כההיא דגרוגרות ותינוק דהשאלה היא על העבר ל"ש מותר או רשאי דלשון זה אינו שייך רק על העתיד שרוצה לעשות מעשה ושואל אם מותר הדבר לעשותו לכתחי' או לא אבל על מה שכבר נעשה ל"ש לומר לו מותר ולא רשאי, רק ל' פטור מכלום או א"ח כלום, וע"ז בא ללמדינו, דכשאומר כך ענינו כמו מותר דשאין בו צד איסור, זה כוונת המ"מ ז"ל, אך דברי מרן ז"ל קרו בחיל דיש בו צד איסור והוא תימה.
<b>ג) </b><b>ואפשר </b>דמרן ז"ל סו' דגם בהנך דה"ח ופי"ח יש בהם צד איסור, דבה"ח הי"ל לשים לב שלא יחתוך את המחובר וכן גבי הגרוגרות לא היו צריכים ללכת יו"ד בנ"א והי"ל לברר א' לבד שילך וכן ההיא דדגים ניכר הדבר דהיתה כוונתו לדגים או דהיה אפ"ל להבחין בין דגים לתינוק וידעתי דכ"ז הוא דוחק גדול וצ"ע.
<h5>ה</h5>
דברים המותרים וכו' כיצד גורר אדם וכו'. כ' מרן הכ"מ ז"ל, כ' הרמ"ך נר' שהוא גורס אבל בגדולים ד"ה מותר וכו' ולא נהירא דא"כ מאי מק' וכו' לימא דההיא כר"ש דמתיר בכל ענין שאין מתכוין אפי' בגדולים דדמי לפסיק רישיה וכו' עכ"ל.
<b>א) </b><b>והנה </b>ודאי דכוונתו להק' דמ"פ הגמ' לעולא דאמר מחלוקת בקטנים אבל בגדולים ד"ה מותר, מההיא דר"ש דנקט גם גדולים, דאי לאו משום פלוגתייהו לה"ל למיתני גדולים השתא קטנים שרי ר"ש גדולים מיבעיא כפירש"י שם, דמאי ק"ו היא זו דנימא דמאי דאצטריך למיתני גדולים לאו משום פלוגתייהו, אלא משום ר"ש גופיה דלא נימא לאידך גיסא דהגדולים אסירי טפי משום דדמי לפסיק רישיה, ולא ידעתי מאי ק"ל דהגמ' פריך לעולם לפום ס' דידיה דבגדולים אדרבה מסתבר טפי להתיר יותר מהקטנים, ולפי ס' זו ע"כ דס"ל דליכא בהו שום חשש דפסיק רישיה, דבפסיק רישיה אפי' ר"ש מודה דאסור, ומדקאמר דאפי' ר"י מודה בזה, בע"כ דפשיט"ל דאין כאן שום חשש דפסיק רישיה, ולזה אין מקום לומר דנקט גדולים לרבותא דר"ש גופיה, דאפי' דדמו לפסיק רישיה מותרים, דהרי לס' עולא הגדולים עדיפי מקטנים, ועי' לתוס' פ' כ"ש דכ"ה ע"ב ד"ה לא אפשר שכ' דבגזירה דכלים דהוי איסורא דרבנן ל"ח משום פסיק רישיה ע"ש וא"כ אין מקום לחשוש לחששא זו אפי' בהו"א ואדרבה לגי' דאבל בגדולים אסור קשה יותר דמדוע יהיה אסור דכיון דהוא רק איסורא דרבנן אין כאן שום איסור דפסיק רישיה, שוב בחפשי מצאתי לה' לחם יהודה שהק' כזאת וכ' ליישב דקו' הרמ"ך היא על גדולים הרבה דמחמת כובדן י"ל דהוי פסיק רישיה, ונימא דאתא ר"ש לאשמעינן על גדולים הרבה ע"ש, ולא ידעתי מה נתיישב בזה דסו"ס כיון דלעולא אפי' בכה"ג ל"פ מדלא חילק, א"כ גם בזה מוכרח לומר דס"ל דל"ה פסיק רישיה באופן דברי הרמ"ך עדיין צל"ע, שו"ר למרן הב"י בסי' של"ז שכ' משם הרוקח אבל גדולות מאד אסור דהוי פסיק רישיה ואסרינן אפי' בעיליתא דשישא ע"ש, ועפי"ז שפיר יש ליישב כדברי הלחם יהודה הנ"ל.
<b>ב) </b><b>והנה </b>שם בב"י כ' מהג"מ שכ' ודלא כרא"מ שפ' דבקטנים אסור אפי' בעיליתא דשישא, ונ"ל דטעמא דרא"מ משום דאפשר לטלטלם שלא בגרירה וע"כ שגי' אחרת היתה לו בגמ' וכו' ע"כ, ולא ידעתי איך נתיישב לו בזה דלאיזה גי' שתהיה א"א לומר לר"ש דאוסר בקטנים דהרי מצינו לו גבי כלאים שהתיר אע"ג דאפ"ל לעשות כצנועים, ובודאי דגי' מוטעית נזדמנה לו למרן ז"ל שהג"מ ולפנינו הגי' ודלא כרא"מ שפ' דבגדולים אסור וכו', והיינו דגריס כגי' הרמ"ך ודוק.
<b>ג) </b><b>והנה </b>ראיתי להמש"ל ז"ל שם שהקשה לדברי התוס' (כתובות ה' ב' ד"ה את"ל) שכ' ומיהו הכא מותר לכתחי' משום דאיכא תרתי מקלקל בחבורה ודבר שאינו מתכוין, דאיך לא הוק' להם מסוג' דפ' כירה (דמ"ז) דמוכח מינה דאפי' באיסורין דרבנן אוסר ר"י וכו' ע"ש ואחרי נע"ר לא ידעתי מאי ק"ל דהרי לפי מאי דפי' הוא בכוונתם משום דמקלקל אינו אסור כ"א מדרבנן, א"כ היא גופה קק"ל שם מההיא דשלהי חגיגה דבגרירה אסר ר"י אע"ג דאיכא תרתי דלפי מה שביאר הוא בכוונתם ע"כ דכוונתם לומר דהרי מצינו דאפי' באיסורא דרבנן כגון מקלקל עכ"ז אסור לר"י אפי' באינו מכוין ואם כוונתו לומר דהי"ל להק' כן גם מסוג' דפ' כירה, אין זה במשמעות דבריו דתפס רק על התחלת דבריהם ולא גם על הקו', גם דא"כ אין זה כ"כ תימא דלאו כי רוכלא ליתנו וליזילו, גם במ"ש ולחלק ולומר דשאני מקלקל משאר איסורין דרבנן כגון חורש כלאחר יד וכו' אבל מקלקל קיל וכו', לא מצאתי טעם לחי' זה ע"כ, תמהני טובא דהרי חי' זה עצמו נאמר בדברי התוס' שם בתי' ב' וז"ל א"נ שלא במקום מצוה נמי היכא דאיכא תרתי שרי וגבי חריף יש להעמיד כגון שאינו מקלקל לגמרי אלא מתקן קצת במשוי גומות מצד א' וכו' ע"כ, הרי להדיא דחי' זה עצמו נאמר בדברי התוס' דמחלקים בין ההיא דגורר למקלקל, משום דגורר מיקרי מתקן קצת ע"י שמשוי גומות בבית ובודאי דה"ה אם הוא בשדה דהוי חורש כלאחר יד דומיא מ"ש המש"ל הנ"ל דבודאי בשדה חמיר טפי, דהרי לד' הרמז"ל שפו' כר"י במלאכה שאצל"ג בחפר גומא וא"צ אלא לעפרה שכ' שם בהי"ז דפטור כ' שם ה"ה והרמ"ך הבי"ד הכ"מ דדוקא בבית פטור אבל בשדה חייב ע"ש, וא"כ ה"ה בגורר דהוי חורש כלאח"י דודאי דבשדה חמיר טפי וא"כ מדקרו ליה התו' מתקן משום אשוויי גומות וע"כ דהיינו בבית, מכ"ש דבשדה דמודו דהוי מתקן יותר משום דהוי חורש כלאחר יד, באופן דחי' המש"ל ז"ל לאו נפלא ולא רחוק הוא וכבר הובא בדברי התוס' הנ"ל לא ידעתי למה כ' דלא מצא טעם לחי' זה.
<b>ד) </b><b>ואולם </b>אפשר ליישב כ"ז דהמש"ל ז"ל סו' דכוו' תי' התו' הנ"ל במ"ש כגון שאינו מקלקל לגמרי אלא מתקן קצת וכו', דכוונתם לומר בזה דמאחר שהוא מתקן קצת איכא איסורא דאורייתא ולכך אסור אפי' באינו מכוון, וע"ז קמתמה שפיר המש"ל דאיך לא הוק' להם מסוג' דפ' כירה דשם מבו' להדיא דאפי' באיסור דרבנן לא שרי ר"י באינו מתכוין ושם ל"ש לחלק כחילוקם הנ"ל במ"ש לחלק בין חריץ למקלקל, דבחריץ איכא איסורא דאורייתא, ובמקלקל איכא איסורא דרבנן, דהרי מהסוג' הנ"ל מבו' דאפי' בחריץ ליכא אלא איסורא דרבנן ומ"ש ולחלק וכו' ר"ל דאף דנימא דכוו' התוס' בתירוצם לחלק באיסור דרבנן עצמו בין מתקן קצת למקלקל לגמרי שבזה יתיישבו דברי התוס' שלא הק' מסוג' דפ' כירה שבתירוצם יתורץ גם ההיא דפ' כירה, מ"מ לא מצאתי טעם לחי' זה מאחר דסו"ס תרווייהו איסורא דרבנן נינהו, ומה מקום לחלק באיסור דרבנן עצמו בין מילתא למילתא, והגם דהתוס' כ' דהוי מתקן משום אשוויי גומות, והמש"ל כ' משום דהוי חורש כלאח"י ואין זה חי' התוס', י"ל דהמש"ל נקט כן לרבותא דאפי' אם היה הדבר בשדה דעדיפא מבית בעומדת לחרישה והוי חורש כלאח"י עכ"ז אין טעם לחלק וכ"ש בבית דאין תיקונו אלא משום אשוויי גומות דגרע משדה, ולפי"ז ניחא דאין להק' דא"כ מדוע לא תפס תמיהתו על קו' התו' או על תירוצם, דלהאמור במ"ש ולחלק וכו' דהוא עצמו חי' התוס' הרי הוא כמבו' דעיקר תמיהתו היא גם על תירוצם כנלע"ד ליישב לפי חומר הנושא.
<h5>ח</h5>
<i>כל המתכוין וכו'.</i> עי' מה שפי' הלח"מ ז"ל כוו' הה"מ שכ' דרבינו מיירי באומר כ"מ שתרצה לנוח דהיינו שלא ינוח בפחות מד' אבל אם ינוח משם והלאה אין חשש ולזה חייב ובכרמלית שרי ע"ש, ולא ידעתי איך יכוין זה בדברי הה"מ ז"ל שכ' דבכי הא חייב בר"ה, דנר' דכוונתו לומר דכה"ג גופיה דאיירי בכרמלית בר"ה אסור, ולדידיה לאו כה"ג גופיה בר"ה אסור דהרי הכא בכרמלית איירינן דהיתה עיקר כוונתו להיתר וכה"ג גופיה אף ברה"ר שרי דהיינו אם נתכוון לזרוק ב' וזרק ד' ואמר כ"מ שתרצה תנוח לא מחייב וכדמוכח מפירש"י בפ' כיצד הרגל ע"ש, ועוד דהרי אף אי נימא כפי' הלח"מ ז"ל מ"מ מאחר דאף בר"ה משכח"ל כה"ג דשרי בנתכוון להיתר, א"כ הדרא קו' הה"מ ז"ל לדוכתה דמדוע נקט כרמלית לשמעינן כה"ג גופה בר"ה דשרי וצ"ע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>חולה שאין בו סכנה וכו'.</i> עי' למרן ז"ל שהבי"ד הטור במה שפשט ספיקו של הרא"ש מדברי רבינו ומשה"ק עליו מההיא דכוחל ע"ש.
<b>א) </b><b>ול"ז </b>להבין מאי קק"ל דהרי מדפשט הטור ספיקו של הרא"ש מדברי רבינו שהתיר ע"י ישראל דברים שאין בהם מלאכה מבו' דספיקו של הרא"ש הוא ג"כ בכה"ג ומעתה מה ענין ההיא דכוחל דהכוחל היא מדברים שיש בהם מלאכה דהוי ככותב או צובע, וכמו שנר' להדיא מדברי רבינו שכ' תחי' וכן כוחל וכו' מן הנכרי וכו' ואם היו צריכים לדברים שאין בהם מלאכה עושים אותם ע"י ישראל, משמע דעד השתא הוא מדבר בדברים שיש בהם מלאכה ומה"ט לא שרינן ליה אלא ע"י נכרי אפי' דלא מיתסר אלא מדרבנן כיון דסו"ס היא מדברים שיש בהם מלאכה.
<b>ב) </b><b>עוד </b>ראיתי שהבי"ד הה"מ ז"ל וכ' דלפי דבריו צ"ל דהעלאת אזנים וכו' הם חלאים כוללים כל הגוף ואין דבריו ברורים אצלי וכו' ע"ש, גם בזה ל"ז להבין מי הכריחו לפרש כן לד' הה"מ דהרי מדכ' אבל מלאכה גמורה בישראל לא הותרה אפי' בסכנת אבר א' וכו' מבו' דס"ל דכוחל הוי כמלאכה גמורה ככותב או צובע כמ"ש מרן עצמו אח"כ, וע"ז לא הותרה אלא ע"י נכרי דאם אינה כמלאכה גמורה מדוע לא הותרה ע"י ישראל דהרי לא הוציא מן הכלל רק מלאכה גמורה, ומעתה מובן הדבר דאין מן הצורך לדחוק ולומר בהעלאת אזנים וכו' משום דהוא חולי כולל כל הגוף, אלא דאף דהוא רק אבר א' עכ"ז הותרו ע"י ישראל משום דאינן כמלאכה גמורה כמו שחי' הוא עצמו אח"כ ובדוחק היה מקום ליישב דאפשר דמ"ש אח"כ ולפיכך נ"ל וכו' אינו תי' בפ"ע מדידיה, אלא הוא לד' הה"מ ז"ל אלא שאין פשט דבריו מורים כן ועדיין צ"ע.
<b>ג) </b><b>וראיתי </b>להב"ח בסי' שכ"ח שהבי"ד מרן הב"י הנ"ל וכ' דנראין דבריו ורק במה שהשיג על הה"מ וחי' בין י"ל סמך דאורייתא לאין לו סמך תמה עליו מסוג' דפ' ח' שרצים ופ' אין מעמידין (דכ"ח ע"ב) גבי עין שמרדה דלמאי דס"ד דאין בו סכנה ועכ"ז מותר ע"י ישראל ע"ש, ולפעד"ן דאי מהא לא אריא, די"ל דהגם דלס"ד כן הוא, אבל לפי מאי דאסיק הגמ' שם דשורייקי דעינא בתוואניי דליבא תלי, שפיר י"ל דע"כ לא שרינן אלא משום דתלי בליבא ואית בהו סכנת נפשות הלא"ה לא הוה שרינן, גם בעיקר מה שפי' הוא ז"ל לד' רבינו, לא ידעתי למה הלך לו בדרך אחרת אחרי שכבר נראה לו דברי מרן ז"ל.
<h5>כ</h5>
<i>היתה חצר וכו'.</i> עי' להה"מ ז"ל מ"ש בשם הרמב"ן ז"ל, והנה לדידי חזי לי דברי הרמב"ן בס' תורת האדם, וראיתי לו בש' הסכנה שכ' וז"ל דכיון דאסיקנא דשמואל ארישא איתמר וכו' ש"מ לשמואל ל"ש פרוש כולהו ל"ש פרוש מקצתייהו מפקחים דהא תינוק וכו' מפקחים, ואדרבה בדפריש מקצתייהו הוי וכו', ואפי"ה אמר שמואל מפקחין, ואילו לר"י למאי דתרצינן נמי אין מפקחין וכיון דהכי הוא ע"כ דשמואל פליג אדר"י ולית בהו פירוקא והדרינן במימרא דריו"ח אפשטה כדס"ד מעיקרא באותה חצר מפקחין, משום קבוע, בחצר אחרת אין מפקחין לעולם והולכין בפיקוח נפש אחר הרוב וכו' ובדרך זו כתבה הרמב"ם ז"ל בחיבורו עכ"ל.
<b>א) </b><b>והנה </b>מדכ' בד' ר"י דבחצר אחרת אין מפקחין לעולם כדס"ד וכו', מבו' להדיא דמשמ"ל בד' ר"י אליבא דמסקנא דליכא שום צד היתר בפירש לחצר אחרת דבכל גוונא בין פרוש כלהו בין פריש מקצתייהו אין מפקחין דהכי הוה ס"ד מעיקרא ולכך דייק באומרו לעולם וכו', ומעתה תמהני טובא עמ"ש דגם הרמב"ם סו' כדרך זו, דאיך אפ' לומר כן לד' רבינו, דהרי רבינו מחלק בין פרוש מקצתייהו לפרוש כולהו, ובפריש מקצתייהו לחצר אחרת פ' מפקחין עליו ובשלמא לחכמי לוניל עם שכ' דר"י ושמואל פליגי עכ"פ אינהו כ' דדוקא בפריש כולהו הוא דפליגי אבל בפריש מקצתייהו מודה ר"י לשמואל ע"ש, אך לד' הרמב"ן ז"ל שסו' דאדרבה בפריש מקצתייהו טפי מסתבר שלא להתיר כד' רש"י ז"ל, א"א לומר דבפריש מקצתייהו מודה ר"י לשמואל דהרי לדעתו אדרבה איפכא מסתברא כפרש"י.
<b>ב) </b><b>וסבור </b>הייתי לומר דהן אמת דהרמב"ן סו' דפרוש מקצתייהו טפי מסתבר שלא להתי' אבל מ"מ היינו דוקא בפרוש דו"ה ואח"כ פי' חד מינייהו לחצר אחרת דכשפי' הא' מקביעות זו לא היה מוחזק לנו שיש שם ישראל, אבל אם פי' א' מאותה חצר לחצר אחרת דפי' מקביעות דהיה מוחזק לנו שיש שם ישראל הא ודאי דמפקחין, והשתא א"ש דרבינו מיירי דוקא בפי' א' לחצר אחרת אמנם שו"ר דזה דוחק חדא דא"כ אמאי נקט רבינו דאין מפקחין דוקא נעקרו כולם הול"ל נמי נעקרו מקצתם, ועוד דא"א דהרמב"ן סו' כן, א"כ מאי קמייתי ראיה לד' רש"י ז"ל דשמואל ס"ל בכל גוונא מפקחים מההיא דתינוק דהיא מיירי בפי' מקצתייהו ע"ש דהרי ההיא דתינוק לא פי' אלא חד מינייהו, ובזה אפי' ר"י מודה דע"כ ל"פ אלא בפי' דו"ה אבל בחד מודה דשרי, וא"כ מזה מוכח דלא ס"ל חי' הנ"ל ועדיין צ"ע.
<b>ג) </b><b>והנה </b>גם לפי' חכמי לוניל ז"ל שפי' לד' רבינו דר"י ל"פ אדשמואל רק בפריש כולהו, יש להק' ג"כ דלפי"ז דנחיתנא לחלק לר"י גופיה בין פרוש כולהו לפרוש מקצתייהו א"כ ל"ל לשוויי פלוגתא בינייהו, דהרי גם לשמואל מצינן למימר הכי דהיינו דנימא דההיא דתינוק קאי ארישא דרובם עכו"ם כדפרקינן ומה טעם דמפקחין משום דפרוש מקצתייהו דמסתמא לא פירשו כל העיר, אבל בפרוש כולהו גם הוא אזיל ומודה לר"י דאין מפקחין, וא"כ מי הכריחנו לומר דשמואל פליג אר"י וסו' אף בפרוש כולהו מפקחין, ואף דהלח"מ ז"ל הרגיש בזה, ותי' דיש חי' בין קבוע לקבוע, הנה גם לדבריו ק' דכיון דנחיתנא לחלק בין קבוע לקבוע, גם לשמואל נימא הכי דלעולם קאי אסיפא ומ"ט אין מפקחין משום דהוא קבוע גרוע דהוא בעיר ומ"ש מפקחין ולא אזלינן בתר רובה מיירי בחצר כדאוקימנא ל"צ דפרוש לחצר אחרת וזה הוי קבוע גרוע.
<b>ד) </b><b>עוד </b>ק"ל בדברי חכמי לוניל דהרואה יראה דאף לפירושם אכתי לא ניתורץ הך קוש' שהק' הרמ"ה על רבינו שאמר וה"ה לזה שפי' מעיר שרובה עכו"ם וכו', גם בעיקר תי' שתי' דר"י ל"פ אדשמואל רק בפרוש כולהו וכו' ק"ל מנ"ל הכי דהרי ר"י סתמא קאמר ומשמע דבכל גוונא אין מפקחין וכדס"ד דגמ' דפריך איני וכו', ובודאי דגם במסקנא דהדרינן מפירוקא קמא ואמרינן אלא וכו' הכי ס"ל דהיינו דהדרינן למאי דהוה ס"ד מעיקרא דבכל גוונא ס"ל דאין מפקחין דכיון דלפי המסקנא צ"ל דפליגי א"כ אין מן הצורך לומר דר"י מיירי דוקא בדפריש כולהו, וא"כ אכתי ק' על רבינו דמנ"ל לפסוק בפי' חד מינייהו לחצר אחרת דמפקחין לדעתו דפ' כרי', ולזה אפ"ל דפסיק"ל לתלמודא דבפרוש מקצתייהו ליכא מאן דפליג דכיון דלא פריש כולהו ל"ה ניידי לומר כל דפריש מרובה פריש, וגם מעיקרא סו' כן, ומשהק"ל איני וכו' הוא משום דהוה ס"ד דשמואל מתיר בכל גווני ופריק ליה דגם שמואל לא קאמר אלא בפרוש מקצתייהו, אלא דקו' הרא' אכתי קשה וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>תנור וכו'.</i> עי' מ"ש הה"מ ז"ל פי' זה הוא אפי' כשבשר חי וכו' ע"ש, ולכאורה זה היפך דברי רבינו לקמן בהט"ז שלא התיר מטע"ז דל"ח לחיתוי אלא בשכבר נתבשל כמב"ד ע"ש, ואמנם צ"ל דבהט"ז דמיירי בבשר אגומרי ומגולה לזה בלא נתבשל כמב"ד חיישינן לחיתוי, דכיון דהוא מגולה, ואין החום שמור בתוכו כתנור, ואינו מתבשל מהר כ"א ע"י חיתוי משא"כ בהי"ג דהוא בתנור ומכוסה דהחום שמור בתוכו ל"ח לחיתוי דכיון דהחום שמור בתוכו מתבשל מהר, ואם יחתה יתחרך.
<h5>יח</h5>
<i>אין נותנין וכו'.</i> עי' מרן ז"ל מ"ש בשם הרמ"ך ז"ל וכשהתירו לו לרדות מזון ג' סעודות לא התירו כ"א למי שלא עשה איסור בשהייה וכו', ול"ז להבין דלמי שלא עשה איסור שקרמו פניה מבעו"י אפי' יותר מג' סעודות יוכל להציל כיון דברשות קעביד, וא"כ ע"כ לומר דהברייתא שלא התירה אלא מזון ג' סעודות מיירי בשעשה באיסור שלא הניחה כדי שיקרמו פניה מבעו"י, הן אמת כי גם בדברי רבינו יש להק' דכאן פ' דאם בשוגג הדביק עם חשיכה אינו מותר לו לרדות אלא מזון ג' סעודות משמע הא מבעו"י מותר לו לרדות הרבה ואילו פכ"ב מה' אלו פ' המדבקים פת מבעו"י מותר לו לרדות מזון ג' סעודות ע"ש, וזה היפך מה שמבו' בדבריו כאן דמבעו"י שרי לרדות הרבה וצ"ע שו"ר מ"ש הה"מ לקמן בפ"ה הי"ט ודוק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>יש דברים וכו'.</i> עי' משה"ק הלח"מ על רבינו מאחר דהך בעיא לא אפשיטא איך פסק לחומרא במידי דרבנן ע"ש, ולא ידענא מאי ק"ל דהרי כבר כ' הה"מ ז"ל ובהלכות וסליקא מחמ"ע ע"ש, דמבו' מזה דלד' הרי"ף אפשיטא הבעיא דמחמ"ע וא"כ שפיר פ' רבינו לחומרא לדעתו דמחמת ד"א כ"ש שאסור דהוא סו' כד' הרי"ף רבו דאפשיטא הבעיא מחמ"ע, וממילא מחמת ד"א דאתי במכ"ש כנ"ל וצ"ע.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>כד</h5>
<i>פירות שיצאו חוץ לתחום וכו'.</i> עי' מ"ש הה"מ ז"ל לד' רבינו דבמקום תנאי הוא גריס ההיא בשבת ע"ש, ולא ידעתי איך יתיישב לפי"ז דברי הגמ' דקאמר ע"ז דתניא וכו' דמאי ראיה קמייתי מהתם דמיירי ר' נחמיה בשבת גם מאי האי דקאמר אילימא במקומן וכו' והא קתני וכו', דהרי לפי"ז דאוקימנא לר' נחמיה בשבת, א"כ מצינן לומר דההיא ברייתא מיירי ביו"ט, ולכך אפי' במזיד יאכלו, ואפשר דהא דמפלגינן בין שבת ליו"ט הוא דוקא לענין הגבלת תחומין, ולא לענין אכילה, דבאכילה שבת וי"ט שוים הם, ולכך לא מצי לאוקמה ביו"ט, אלא דשוב דקדקתי בדברי הה"מ ז"ל וראיתי שכ' בזה"ל ואמ"ל דשבת היא ולא נחלקו אלא לענין אכילה וכו', דמבו' מזה דאפי' באכילה עצמה יש חי' בין שבת ליו"ט, מדהוצרך להעמידה בשבת ולענין אכילה, דאם איתא דשוים נינהו לא הול"ל ההיא דשבת אלא הול"ל ההיא לענין אכילה ומצי מיירי בין בשבת בין ביו"ט, ואפשר מאי דנקט בשבת הוא לסימנא בעלמא דבשבת מסתמא דקאי לענין אכילה, דבשבת מסתמא דאף א' לא יחלוק להתיר להוליכן דדוקא ביו"ט יש מקום להקל משום דאין עירוב והוצאה ליו"ט, והראיה מהבריתא ג"כ היא לענין אכילה ששם מוזכר להדיא דפלוגתייהו לענין אכילה ודוק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>החורש וכו'.</i> עי' משה"ק הלח"מ ומה שתי' דהיפוי אינו מוכרח כ"כ, וראיתי לה' קרית מלך רב שכ' עליו וז"ל ודבריו תמוהים דמסוג' דפ' הבונה דק"ג דפריך אטו כולהו לאו ליפות וכו' משמע דמוכרח הוא דמיפה הקרקע וכו' ע"כ, ולא ידענא מאי ק"ל דאטו הלח"מ כ' דאינו מוכרח שהקרקע תתייפה, הוא כ' כך שהיפוי אינו מוכרח ר"ל דאינו מוכרח לענין הזריעה ואף שהקרקע היא מתייפה בהכרח סו"ס מאחר דאין זה הכרח לענין הזריעה לזה לא מיקרי אב המנכש ודוק.
<h5>ב</h5>
<i>וכן השורה חטין וכו' ה"ז חייב.</i> עכ"ל. כבר נודע קו' המפז"ל על רבינו מסוג' דזבחים צ"ב ע"ב דמשם מבו' דהשורה חטים פטור ע"ש.
<b>א) </b><b>ונלע"ד </b>ליישב דרבינו סו' דה"פ דגמ' מ"ש א"ה חטין ושעורין וכו' ר"ל דכיון דטעמא משום דמקדח, ל"ל למנקט רק זרע פשתן לינקוט נמי חטין ושעורין בהדייהו כיון דדמו להו דבשלמא אי הוה זרע פשתן אי"ל טעמא אחרינא דב"ש בחטין ושעורין לא הוה ק"מ כיון דאינם בטעמם, אף דלעיקר הדין אין חי' ביניהם משא"כ אם הם שוים בטעמם שפיר ק"ל דהו"ל למתני בהדייהו, וע"ז תי' דטעמא דזרע פשתן לא משום דמקדח אלא משום דאי"ל רירי וה"ט ל"ש בחטין, ולכך לא תני להו בהדי הדדי דרצה לאשמעינן חידושא דאפי' משום רירי לחוד מחייב משא"כ אי הוה תני חטי בהדייהו הו"א דטעמא דכולהו משום מקדח ולא הוה ידעינן דמשום רירי לחוד מחייב, ושוב פריך א"כ ליתני נמי שלחים דאי"ל רירי ומשני התם קעביד לישה ובהא הוא דאי הוה בהו רירי מחייב אבל שלחים דלית בהו לישה לא מחייב.
<b>ב) </b><b>עוד </b>נר' לפרש דיש חי' בין שורה שוהה זמן מרובה לזורק, ורבינו דקדק וכ' השורה דמשמע דשהו ז"ר ולכך חייב משא"כ תלמודא נקט לשון זורק, דל' זה משמע דאפי' בזריקה בעלמא מחייב גם בחטין ושעורים יתחייב כה"ג, ואנן לא קי"ל הכי, אלא בשהה ז"ר, ומשני שאני זרע פשתן דאי"ל רירי ולכך חייב אפי' בזריקא בעלמא משא"כ בחטין ושעורין דלי"ל רירי לכך לא מחייב עד שישהה ז"ר ודוק.
<h5>ז</h5>
<i>החולב וכן (החולב) [החובל] וכו'.</i> עי' השגת הראב"ד ועי' מרן ז"ל מ"ש לחלק בין הוצאה מרשות לרשות, להוצאה ממקום חיבורם בחי ע"ש.
<b>א) </b><b>ובאמת </b>לא ידעתי מדוע מרן ז"ל העלים עין מההיא ברייתא דדצ"ה (שהביא הה"מ) דקתני להדיא דחייב כגרוגרת, ומוכרח לחלק בין ההיא ברייתא למתני' דריש פ' המוציא וכבר התוס' שם בריש המוציא הוק"ל זאת וכ' לחלק ע"ש, ודברי מרן ז"ל הם ממש דברי המגדל עוז ע"ש ולכאורה גם לפי"ד התוס' הנ"ל א"ש קו' הראב"ד שיש חי' בין חולב לחולב, אמנם מסתמות דברי רבינו נר' דאינו מחלק בכך ולכך הוצרך מרן לטע"א ועכ"פ נר' דשפיר יש לחלק כתי' התוס' הב' בשם י"מ שכ' דכשחלב כבר בעין מיחייב בכדי גמיאה אבל חולב לא מחייב אלא כגרוגרת דאין אדם טורח לחוב בפחות מגרוגרת ע"ש.
<b>ב) </b><b>ולחילוק </b>מרן ז"ל דאתי עלה משום דחזי ללפת את הפת ק"ט דמדבריו אלו נר' דס"ל דגרוגרת הוא פחות מכדי גמיעה ולכך הוצרך למצוא טעם לחייב בגרוגרת, ומעתה ק' דא"כ גם בהוצאה מרשות לרשות יתחייב בגרוגרת כיון דחזי ללפת בהו את הפת, ובשלמא לתי' רא' דתוס' ל"ק דהם חילקו בין לאכילה בין לגבינה, משא"כ לד' מרן דאפי' בחולב לאכילה ס"ל דחייב בגרוגרת ק' דא"כ גם בהוצאה יתחייב בכה"ג כההיא דהמעבד עור (בדע"ט) שהביאו התוס' שם דשיעורו כמוציא, ותי' התו' שם ל"ש אליביה כנ"ל וצ"ע כעת.
<h5>יב</h5>
<i>הבורר וכו'.</i> הנה ראיתי להתו' בפ' כלל גדול דע"ד ע"א ד"ה בורר וכו' שכ' וק' לרשב"א דתנן וכו' ואי בפסולת מרובה וכו' הוי אוכל מתוך פסולת דרך ברירה היכי שרי לב"ש עכ"ל.
<b>א) </b><b>ותמהני </b>דהרי הגמ' שם בביצה מי איכא מאן דשרי ומשנו ל"צ דנפיש בטירחא וזוטר בשיעורא ע"ש, ומעתה הפסולת מתוך אוכל הוא דהוי דרך ברירה כיון דהוא זוטר בשיעורא, ולא האוכל מתוך פיסולת, ואם כוו' קושייתם דהי"ל להגמ' עצמו להק' מטע"ז עצמו דהוי דרך ברירה בהכי, כבר שם בביצה ד"ה הבורר וכו' הק' זה ותי' דעדיפא מינה פריך ע"ש.
<b>ב) </b><b>שו"ר </b>להגאון מהרש"א ז"ל שם בביצה ובשבת קמ"ב ע"ב ד"ה שאוכל וכו' שהביא גי' אחרת בגמ' מס"א דגרסי שם בביצה פסולת מרובה על האוכל פשיטא דנוטל האוכל ולא הפיסולת דמי איכא דשרי ליטול הפיסולת כיון דנפיש האוכל בטירחא, מיעוטא בטירחא עדף ונוטל הפיסולת קמ"ל דנוטל האוכל ע"ש במהרש"א דפ' נוטל שכ' דגי' זו היא לפיר"ת שם שפי' דנפיש בטירחא קאי על האוכל ע"ש, וא"כ לפי"ז ע"כ דהפיסולת מרובה על האוכל, דהאוכל כבר אמרו דהוא זוטר בשיעורא, ומעתה י"ל דגם התוס' בפ' כ"ג גרסי כגי' ר"ת, ולכך קמקשו שפיר היכי שרי לב"ש אף למסקנא דהתם, דלפי' ר"ת, לא"ש ההיא דמה דרכו של בורר האוכל וכו' דאי נימא דמיירי דהפסולת מרובה תיק"ל ההיא דב"ש דהיכי שרו, ומה גם דלפי גי' ס"א מבו' דפשיט"ל לגמ' דכשפיסולת מרובה יותר שרי ליטול האוכל מליטול הפיסולת מדפריך פשיטא וכו' וע"כ לומר דמשמ"ל לגמ' דאדרבה בנטילת האוכל ל"ה דרך ברירה כלל, וא"כ לא מצינן לתרוצי ההיא דמה דרכו של בורר וכו' כשהפיסולת מרובה על האוכל דאדרבה בכה"ג נטילת האוכל ל"ה דרך ברירה ודוק.
<b>ג) </b><b>ובדרך </b>אגב ראיתי להעיר ע"ד התוס' שם ד"ה והתניא חייב וכו' דבתחי' דבריהם כ' דלמאי דמוקמי לה בנפה וכברה משמע דוקא לבו ביום אסור אבל לאלתר שרי, ובודאי דהוא משום דמשמ"ל דמ"ש ובירר והניח היינו לבו ביום, ואמנם בסו"ד כ' והכא דמוקי לה בנפה וכברה ברייתה אחריתי היא ואפי' לאלתר חייב חטאת ע"כ, ודבריהם אלו נראים כסותרין דאם משמ"ל בפי' הברייתא דמיירי לבו ביום א"כ מנ"ל דאפי' לאלתר חייב.
<b>ד) </b><b>ואמנם </b>נר' דמ"ש התו' בתחי' דבריהם הם קאי לפירש"י דפי' בד"ה והתניא ואי בבורר ומניח לאלתר מותר לכתחי' דמבו' מזה דמשמ"ל בפי' הברייתא דמיירי לבו ביום דומיא דפטור אבל אסור דאמר ר"א דאי מיירי לאלתר לא הוה אמר פטור אבל אסור דלאלתר מותר לכתחי', וא"כ כדאוקים לה בנפה ובכברה משמע דדוקה לבו ביום אסור אבל לאלתר מותר אפי בנפה ובכברה, ואמנם בסוף דבריהם קאי לפי' ר"י ור"ח שיש ג' דינין וכו' ולדבריהם ל"ש קו' רש"י דמה שמותר לכתח' הוא דוקא ביד, והבריתות מיירי בקנון ובתמחוי או בנפה ובכברה, וע"ז שפיר קמותיב הברייתות אהדדי לפום ס"ד דאכתי לא ידע לחלק בין קנון ותמחוי לנפה וכברה, ולפי המסקנא שפיר הוי דבנפה וכברה חייב חטאת אפי' בלאלתר וז"פ בכוו' התוס' ודוק.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>היה עומד וכו'.</i> עי' להלח"מ ז"ל מה שפי' לד' רבינו בכוו' ר' אלעאי דמיירי דהניח לבסוף דאי לא הניח מתני' היא ודין רבינו אינו פי' המשנה ע"ש.
<b>א) </b><b>ולא </b>ירדתי לסו"ד ז"ל, דלדבריו ז"ל דדין רבינו אינו פי' המש', אלא יוצא מדברי ר"א דכניסה ויציאה לא חשיבה עמידה אך ממתני' לא משמע מידי, א"כ השתא נמי נימא דלעולם דטעמא דר"א הוא משום דלא הניח, וכ"ת מאי למימרא, הא קמ"ל דכניסה ויציאה ל"ה הנחה, דממתני' ל"ה שמעינן הא וצ"ע.
<b>ב) </b><b>גם </b>י"ל עיון בדברי המרכבת המשנה אשכנזי ז"ל שפי' לד' רבינו שמפרש בהיה טעון ברשות זו ונתכוון להוציא לרשות שנייה וא"ח עד שיעמוד לדוש ברשות שניה, דוקא שהיתה העקירה משעה רא' לכוונה זו, לעמוד ברשות שניה, משא"כ אם ברשות רא' לאחר שיצא ונכנס כמה פעמים, נמלך להניח ברשות רא' פטור, שלא היתה משעה רא' לכך וכו' ע"כ, דהוא תמוה דא"כ מדוע כ' רבינו עד שיצא היום, דלפי"ז אף אם הניח קודם שיצא היום כיון דהניח במקום שלא היה דעתו מתחי' פטור, ומדבריו מש' דוקא אם הניח אחר שיצא היום פטור, אבל אם היתה ההנחה בשבת חייב וזה היפך דברי המרכה"מ ז"ל וצ"ע.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>עומד אדם בר"ה ומטלטל ברה"י וכו'.</i> עי' השגת הראב"ד שבסו"ד כ' וכבר פירשתי למעלה דברי רבא שהם דומין למשנתינו זו עכ"ל.
<b>א) </b><b>והנה </b>ודאי דכוונתו להק' ע"ד משה"ק התוס' לרש"י ד"ח ע"ב ד"ה לימא וכו' דלפירש"י מאי קאמר בפ' המוציא לימא מסייע ליה לרבא וכו' דמה ענין זל"ז ומטע"ז הוצרכו לפרש פי' אחר והוא כפי' הראב"ד, ופי' רבינו הוא כפירש"י כמ"ש לעיל בפי"ב הי"ד ע"ש, ובאמת לא ידעתי מאי ק"ל לתוס' ולהראב"ד, דהלא המעיין בפירש"י בעירובין שם (צ"ח ע"ב) שפי' בפיה"מ עומד וכו' בבית או על הגג וכו', ושם בדצ"ט ע"א בד"ה הא הוציא וכו' אע"ג דהוא עומד בגבוה וכו' והגביהו למעלה מי' ע"ש ולפירושו זה הכי הוי שפיר דומיא דרבא שמיירי שמגביהה למעלה מראשו שהוא מקום פטור דומיא דעומד בגג ומגביהו למעלה מי', ובודאי דהוא הדבר לרבינו דודאי דמפרש כפירש"י הנ"ל.
<b>ב) </b><b>ועם </b>שהתוס' שם בעירובין צ"ח ע"א ד"ה והאמר רבא וכו' הק' על פרש"י זה באומרם גג מאן דכר שמיה ע"ש, הנה ודאי דטעמו דרש"י הוא משום דדייק ל' עומד וכו' דקתני מתני' דמדוע תני עומד אטו לא סגי דלא איהו עומד, אם לא בוודאי דכיוונה לאשמעינן דהיינו דמגביה החפץ למעלה מי', וע"כ דהוא עומד על הגג, דבבית לא משכח"ל מקום פטור, דכל אויר הבית עד התקרה הוא רה"י, ואין כאן מקום פטור, ואף דרש"י פי' ג"כ דעומד בבית מ"מ סו' רש"י דל' עומד אשמעינן ג"כ על הגג דחד דינא אי"ל כמו בעומד בבית דמקום פטור ל"ה הנחה כרבא וחייב אם הוציא חוץ לד' אמות.
<b>ג) </b><b>גם </b>מה שהשיג עליו במ"ש פטור מפני שהוא ברשות אחרת, כבר המגדל עז שם, יישב דרבינו פ' כלי"ב דדייק מהמשנה פטור אבל אסור, ואף דרבינו פ' כרבא לעיל בפי"ב הנה כאן כ' מילתא בטעמא מפני שהוא ברשות אחרת, ור"ל דהוי כנח קצת ואין כאן טלטול ד"א בר"ה בפע"א, ורבא מיירי שעומד הוא ומטלטל הכל ברשות א' ולכך חייב זה הנלע"ד לד' המגדל עז.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>כמה יהיה פתח המבוי וכו' ולא יותר על כ' אמה ורחבו עד עשר אמות בד"א שלהי"ל צוה"פ וכו'.</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>עי' </b>להתוס' עירובין (ב' ע"ב) ד"ה אלא מעתה וכו' שכ' אבל האי פריך שפיר וכו' דאי הוה קרוי פתח אף כשגדול ביותר ע"י צוה"פ הי"ל לעשותו שוה לאולם ע"כ, ועי' למהרש"א שם מה שביאר בכוו' ודבריו סתומים וחתומים, וגם אחרי מה שהגיהו בדבריו, דבמקום כיון דהוה רחב יותר מעשר הגיהו דגובה יותר מכ' ובמקום כיון דגובה יותר מכ' הגיהו דהוה רחב יותר מעשר ע"ש דגם להגהה זו אי"ל מובן, דמ"פ לעשותו שוה לאולם, דלא מיקרי פתח בצוה"פ כאולם, דאולם שאני דלא מיקרי פתח משום דגבוה ג"כ יותר מכ' ואנן קיימינן באינו גבוה יותר מכ' רק ברחב יותר מכ' וכן בקו' הב' דלא תיהני ליה אלמתרא, אולם שאני משום דרחב ג"כ יותר מעשר, ואנן קיימינן דאינו רחב יותר מעשר רק דגבוה יותר מכ' ומה ענין זה לאולם גם אעיקרא איך אפ' לפרש כן בכוו' התוס' דהרי התוס' קאמרי דאי הוה קרוי פתח וכו' הי"ל לעשותו שוה לאולם, משמע דעל צד דהוי פתח קאמרי דהי"ל לעשותו שוה לאולם לא על צד דל"ה פתח כדברי מהרש"א.
<b>ב) </b><b>ונר' </b>דכוונתו דר"ל דכוו' התוס' לפרש בכוו' המקשן דמק' דלצד זה דצוה"פ מהני אף לרחב יותר מיו"ד א"כ לרבנן תיק"ל דמדוע במשכן לא עשו פתח ההיכל כרוחב פתח האולם דהיה רחב יותר מיו"ד, דהרי לפי"ז ע"כ לדידהו האי דלא מיקרי פתח האולם פתח אינו אלא משום דגבוה יותר מכ' ולא משום דרוחב יותר מיו"ד, דהא ברחב יותר מי' לא מפקע מיניה שם פתח כיון דאי"ל צוה"פ וכן בפירכה הב' דפריך [אליבא דרב דתני צריך למעט ברחב יותר מי' אפי' יש לו צוה"פ] אלא מעתה לא תיהני ליה אלמתרא וכו' הוא ג"כ עד"ז דאם איתא דאלמתרא מהני גם לגובה יותר מכ', א"כ הו"ל לעשות פתחו של היכל גבוה יותר מכ' כפתחו של אולם, כיון דאי"ל אלמתרא דהאי דלא מיקרי פתח לרבנן פתח האולם אינו משום הגובה אלא משום הרחב, שרחב יותר מי' דלא מהני ליה צוה"פ לרב, משא"כ פתחו של היכל דאינו רחב יותר מעשר שפיר מיקרי פתח אף דגבוה יותר מכ' כיון דאי"ל אלמתרא, ומדלא עשאוהו כפתחו של אולם מבו' דלא מהני ליה אלמתרא שו"ר בחי' הריטב"א בעירובין להמגיה שם שהבי"ד מהרש"א הנ"ל ופי' דברי התוס' באו"א ע"ש.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>כז</h5>
<i>הוציא כגרוגרת וכו' זרק כזית אוכלין וכו'.</i> עי' מה שתמה הה"מ ז"ל על רבינו דלא נקט תרומה ושהרמב"ן והרשב"א והתו' פי' דוקא תרומה ע"ש, ולא ידענא מאי ק"ל דהרי רש"י ז"ל אינו מפרש כן בגמ' ומפרש לה רק לענין טומאת אוכלין ע"ש, ולפי' זה מצי אתיא אפי' בחולין ולענין לטמא אחרים דהגם דלד' רש"י אוכל מקבל טומאה אפי' בפחות מכביצה, אך לענין לטמא אחרים בעי בכביצה, וא"כ גם רבינו שמפרש שפיר כפירש"י, ועי' להמש"ל ז"ל דפי' כן לד' רבינו ופלא של"ז שר פירש"י הנ"ל.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אין יוצאין וכו' ומותר לצאת וכו'.</i> עי' מ"ש הה"מ ז"ל בשם ר"ת ז"ל.
<b>א) </b><b>והנה </b>ראיתי להר"ן ז"ל בפסקא המתחלת אמר עולא וחילופיהן באיש וכו' שכ' שיש מביאים ראיה דלא כר"ת מדברי עולא אלו דמה באשה בטבעת שאין עליה חותם פטור אבל אסור, לאיש נמי בטבעת שיש עליה חותם פטור אבל אסור, וכ' שיש לדחות דהאי וחילופיהן לא לענין חיובא ופיטורא אלא אתכשיט ושוב דחה זה ואסיק דלא כר"ת ע"ש, ואני תמה דהלא ר"ת עצמו שם בתוס' (דס"ב ע"א) ד"ה וחילופיהן וכו' כ' משם ר"ת דאחיוב חטאת קאי, וכן הובא ברא"ש שם דבאיש יש עליו חותם מותר אין עליו חותם חייב חטאת ע"ש, הרי ר"ת עצמו כבר יישב הגמ' ע"פ דרכו דלא קאי וחילופיהן אלא אחיוב חטאת, ולא אפטור אבל אסור, דבאיש ביש עליה חותם מותר לכתחי' דאין מקום לגזור, וא"כ מדוע דחק עצמו הר"ן ליישב דאתכשיט קאי, ולדחות מסוג' דשמעתא, וכ"ת משום דדחיקא ליה מילתא לפרש כן, מדקאמר וחילופיהן בל' רבים דמשמע דקאי אתרוייהו, גם אפטור אבל אסור, הלא כבר כ' ה' המאירי (הובא בשבת של מי) שחילופיהן קאי אמיני טבעות ע"ש, גם במ"ש ויש לדחות וכו' דנר' דס' עצמו היא, תמוה דהרי פי' זה מפו' יוצא בדברי ר' שרירא גאון שהביא בעל המאור ז"ל ופלא שהוא גופיה לעיל כ' משם ר' שרירא גאון דבטבעת שיש עליה חותם באיש פטור, ואיך יכונו דבריו עם דברי בעה"מ דהוי כפליגי במציאות בד' ר' שרירא גאון.
<b>ב) </b><b>אמנם </b>מה שיש להק' בזה הוא אדברי רבינו שמפרש כפי' ר"ת כמ"ש הה"מ ז"ל וגם מפרש דוחילופיהן קאי גם אמחט כפי' הרי"ף ז"ל דלדבריהם מדוע במחט הנקובה באיש פטור אבל אסור, דממ"נ אי הוי תכשיט לאיש יהיה מותר לכתחי' כיון דאין דרכו להראות דומיא מ"ש בטבעת שאין עליה חותם, ואם אינו תכשיט יתחייב עליה חטאת דהוי כמשוי, וכבר ראיתי להרא"ש ולהש"ג שהוק' להם בדברי הרי"ף ז"ל דבמחט בין נקובה בין אינה נקובה הוי משוי לאיש, וגם במחט שאינה נקובה הוצאה כלאח"י היא ע"ש, אך לא ידעתי מדוע לא הק' מט' ממ"נ דלו' יהיה דהוי מחט הנקובה תכשיט אכתי לא א"ש, דמדוע לא יהיה מותר גם לכתחי'.
<b>ג) </b><b>וראיתי </b>להק"ן שעל הרא"ש שם (באות כ') שתי' לקו' הרא"ש במחט הנקובה תוחב בבגדו שדרך גבר יה"ל מוכן בעת הצורך בכ"מ שהוא משא"כ אשה כ"כ ב"מ פנימה ואין דרכה לצאת במחט הנקובה ע"כ, ולא ידעתי איך ניתורץ בזה קו' הרא"ש שכ' דהוו משוי לאיש, דעם שדרך האיש לצאת בהם סו"ס ל"ה תכשיט וגם ל"ה הוצאה כלאח"י לפוטרו כיון דכן דרך הוצאתו, ואפשר דעם דל"ה תכשיט, אך ל"ה משוי כיון דכן דרכו להוציאו תמיד הוי כא' מבגדיו ומ"מ כיון דסו"ס אינו תכשיט ל"ה ממש כא' מבגדיו, ולזה אינו מותר לכתחי' ומ"מ מ"ש לגבי האשה דאין דרכה לצאת במחט הנקובה וכו' אכתי לא א"ש מדוע תתחייב חטאת דהא הוי הוצאה כלאח"י כיון דאין דרכה בכך להוציאה בחול כלל, ואפשר דכיון דהמצא ימצא לפעמים שתוציא אותה האשה בחול בלאו אדעתה הוי דרך הוצאתו בכך ול"ה כלאח"י, או דלפעמים נותן האיש לאשתו בשוק מחט נקובה ותוחבת אותו בבגדיה. שו"ר להדרישה בסי' ש"א דהוק' לו כדברינו ע"ד רבינו, ותירץ דודאי אי"ח תכשיט דהא דאי"ח חטאת משום כיון דלא הוציאו בדרך הוצאתו, אלא שק' מאי בין נקובה לאינה נקובה ע"כ, ולפי"ד הק"ן ז"ל הנ"ל לק"מ.
<b>ד) </b><b>ועוד </b>נראה לתרץ ע"פ מ"ש רבינו לקמן בהכ"א לא יצא החייט בשבת במחט התחובה לו בבגדו וכו' מפני שלא הוציא כדרך המוציאין ע"ש, דמבו' מזה דדרך הוצאת המחט הוא ביד, ומעתה מבו' הדבר מאיליו, דעם שהוא משוי לו, מ"מ כיון דאין דרך הוצאתו בכך לזה פטור אבל אסור, ואינו ענין למחט שאינה נקובה דדרך הוצאתה באשה בבגד לתכשיט, וכיון דלפעמים נותנת לו האשה להצניעו הוי דרך הוצאתו בכך ולכך חייב ועי' להב"ח בסי' ש"א שנ"ט לרבינו והרי"ף במחט שאינה נקובה באיש שחייב חטאת אף בתחובה בבגדו כיון דאין דרך להוציא מחט יחידה בידו פן תשמט מידו ע"ש, והוא תמוה דזה היפך דברי הרמז"ל עצמו בהכ"א הנ"ל.
<h5>ז</h5>
<i>לא תצא וכו' אבל שן של כסף מותר מפני שאינו ניכר כל אלו אסורין וכו' שמא יפלו וכו' או וכו'.</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>הנה </b>דברי רבינו נר' כסותרין, דמדתלי טעמא דכסף מפני שאינו ניכר, דר"ל דכיון שאינו ניכר ליכא משום גנאי ולא אתיא למשלפינהו מבו' דטעמא דשן של זהב הוא משום דניכר וחיישינן דילמא אתיא למשלפינהו משום גנאי ומדסיים באומרו כל אלו וכו' שמא יפלו וכו' או תחלוץ ותראה, מבו' דעיקר טעמא לא משום גנאי אלא שמא יפול או תראה, ומעתה ק"ט דא"כ גם בשן של כסף ניחוש להכי שמא יפול או תראה וכו'.
<b>ב) </b><b>ואפשר </b>דפי' אינו ניכר ר"ל כיון שאינו ניכר הפרש בין השיניים לא אתיא להראות לחברותיה, אבל שן זהב דהוא צהוב וניכר הפרש בין השיניים אתיא לחלוץ ולהראות לחברותיה ועם דלא חיישינן לשמא יטול דומיא דשל כסף דמסתמא קבוע בטוב אך סו"ס חיישינן לשמא תראה, דמ"ש ב' טעמים או יפול או תראה וכו' ר"ל כל חדא כדאיתה דישנם דברים דאית בהו חששא דנפילה, וישנם דברים דאית בהו חששא דחליצה וראייה והזהב הוא מדברים דאית בהו חשש דחליצה וראייה, ועי' פירש"י בדס"ה ע"א בד"ה אבל וכו' והר"ן שם ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>כל וכו' והיוצאת בצלוחית של פלייטון שאין בה בושם כלל חייבת.</i> עי' בהה"מ שכ' וחכמים פוטרים ובגמ' בד"א וכו' ואני תמה על רבינו דהרי בגמ' בדס"ב ע"ב אמרינן ר"א פוטר בכובלת ובצלוחית של פלייטון בד"א כשיש בהם בושם אבל שאין בהם בושם חייבת מבואר מזה דהאי בד"א קאי אתרוייהו גם על הכובלת, וא"כ מדוע רבינו לא כ' חי' זה רק על פלייטון וגם לא הזכיר דין הכובלת כלל וצ"ע.
<h5>ט</h5>
<i>ויוצאה אשה וכו' ולא תצא וכו'.</i> עי' משה"ק הלח"מ ז"ל על רבינו ב' קו'.
<b>א) </b><b>והנה </b>משה"ק בקו' רא' איני יודע למה תלה קושיתו משום דסו' רבותיו דרש"י דאדרבה אם מפרש כפירש"י קשיא טפי דרש"י מפרש דטעמא דשן זהב דאסור הוא משום דכיון דחשיבא אתיא לאחוויי, ולפי' זה ע"כ דלא אמרינן כל מידי דמיגנייא לא אתיא לאחוויי, דהרי כשמחווייא משום החשיבות הרי מגנייא דחסר לה אותו השן, ועכ"ז לא חיישא להכי, ואילו לפי' רבותיו של רש"י דהטעם הוא משום דמחכו עלה, ליכא קו' על רבינו כלל דמצינן לומר דלעולם ס"ל דכל מידי דמגנייא לא אתיא לאחוויי, ושן של זהב שאני משום דמחכו עלה, וכמו שהק' רש"י גופיה על פי' רבותיו דאף רבנן מודו בזה ע"ש, ואי משום שכ' רבינו בה"ז בכסף דאינו ניכר, כבר ביארנו לעיל דכוונתו היא ג"כ על דרך זו, וגם בפיה"מ פי' להדיא הטעם דשן של זהב משום אחוויי, והיינו כפירש"י ע"ש.
<b>ב) </b><b>גם </b>במ"ש והיינו כחכמים דלי"ל כל מידי דמיגנייא וכו' דמזה הטעם אסרו שן של זהב משום דמחכו וכו', דנר' מדבריו דמזה הט' דמחכו וכו' מוכרח לומר דלי"ל כ"מ דמוגנייא וכו', ולא ידעתי מה תלוי זב"ז, דהרי מצי להיות סו' דשלפי משום דמחכו וגם כ"מ דמיגנייא ל"א לאחוויי, ואין ענין זל"ז כמו שהק' רש"י לפי' רבותיו כנ"ל.
<b>ג) </b><b>ולעיקר </b>הקו' שיש על רבינו נלע"ד לתרץ דטעם רבינו בילדה בשל זקנה, לאו משום דכיון דגנאי הוא לה ל"א לאחוויי אלא משום דכיון דלא חשיבי ל"א לאחוויי, משא"כ זקנה בשל ילדה דחשיבי הן לה שנראית בהן צעירה אתיא לאחוויי.
<b>ד) </b><b>גם </b>משה"ק בקו' ב' מדברי הגמ' דאמרה משום דלא מאיס וכו' י"ל דרבינו אינו מפרש דמשום המאיסות מחכו עלה אלא דכיון דמאיס ל"ה תכשיט, וא"כ הו"א דבשל חברתה דמאיס ואינו תכשיט לה אסורה לצאת בו כמ"ש רבינו לעיל בה"ה קמ"ל ועי' בפיה"מ לרבינו שלא כ' לשון מחכו עלה ע"ש.
<b>ה) </b><b>והנה </b>באגב מצאתי להשה"ג ז"ל שהבי"ד רבינו הנ"ל וכ' דהר"ן מסכים לדברי רבינו ע"ש, ואני תמה, דהלא הר"ן כ' וז"ל אבל ילדה בשל זקנה גנאי הוא לה, וכיון דלאו אורח ארעא לא אצטריך לתנא לאשמעינן, דאי עבדה נמי הכי פשיטא דאיכא למיחש דילמא מחייכי עלה ומשני כדי נסבה ואגב גררא נקטה עכ"ל והוא כפי' התוס' דס"ד ע"ב ד"ה ובלבד וכו' ע"ש הרי מבו' להדיא דס"ל דאין חי' בין זקנה בשל ילדה לילדה בשל זקנה דבשניהם אסורות, דהרי המקשן זו היא עי' קו' דפשיטא דאסורות דדילמא מחייכי עלה ושלפה להו והתרצן הודה לו בזה ורק תי' לו דאגב גררא נסבה, משא"כ לד' רבינו דמתיר לצאת ילדה בשל זקנה, עי' הקו' היא דלמה יהיו אסורות כפשט המשנה, והלא גנאי הם לה ולא שלפא ומחווייא ותי' לו דאה"נ דמותרות וכדי נסבה בלא אמת כפי' הה"מ ז"ל וזה דלא כפי' הר"ן וצ"ע.
<b>ו) </b><b>והנה </b>ראיתי לפי רש"י ז"ל שם ד"ה ובלבד וכו' שפי' וז"ל דלבנות על שחורות, ושחורות על לבנות מאיס ואתי למישלף ע"כ, והוא תמוה לכאורה מדברי הגמ' שם שאמרה בשלמא זקנה בשל ילדה שבח הוא לה, ואיך רש"י נחתינהו לתרווייהו בחדא מחתא, שו"ר דאפ' דכוונתו ע"ד פי' התוס' שם במ"ש הגמ' שבח הוא לה, היינו ליישב מאי דאצטריך התנא לאשמעינן משום דהו"א דשבח הוא לה אך לפי האמת דאשמעינן התנא דאסירי ל"א שבח הוא לה אלא תרווייהו שוים בשיעוריהם דחד טעמא אי"ל דאסירי משום דמאיסי ואתיא למשליפניהו ורש"י ז"ל קאי לפי המסקנא.
<b>ז) </b><b>ועוי"ל </b>דמ"ש רש"י מאיס הוא לגבי אחריני הרואים ומ"ש הגמ' שבח הוא לה, היינו לדידה דנראית כצעירה ומעתה אין שום פלוגתא בין ס"ד למסקנא אלא דבס"ד הוה משמ"ל דאזלינן בתר דידה דמשום השבח מחווייא להו ובמסקנא אסיק דאזלינן בתר העולם, דמשום דשבח הוא לה לא מחווייא, דאין זה שבח לה לגבי הרואים אלא דהחששא היא משום דמשלפא להו יע"ש שהם מאיסי לגבי הרואים.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>אסור להוציא משא וכו' לפיכך המחמר אחר בהמתו בשבת פטור.</i> כ' הה"מ ז"ל מסקנא דגמ' וכו' ארי"ו המחמר וכו'.
<b>א) </b><b>מכאן </b>ק"ל ע"ד רבינו פ"ט מה' כלאים ה"ז ופי"ג מה' שכירות ה"ב גבי חסמה בקול והנהיגה בקול דפ' רבינו שם דחייב כרי"ו, וע"כ דה"ט משום דס"ל דעקימת שפתיו הוי מעשה והרי ממה שפ' כאן גבי מחמר דפטור מוכח להדיא דס"ל דעקימת שפתים ל"ה מעשה דהאי טעמא דפטרינן במחמר הוא משום דילפינן מע"א דכתיב בה מעשה, וקול ל"ה מעשה כפירש"י שבת קנ"ג ע"ב ע"ש, וכאן ל"ש תי' התוס' סנהדרין (ס"ו ב') ד"ה הואיל וכו' שכ' דמה דקול הוי מעשה הוא דוקא בחסימה דבדיבורו עביד מעשה, משא"כ בכל הנהו דהזכיר בספרי ע"ש, דהכא נמי בדיבורו קעביד מעשה דמחמר ומנהיג כפירש"י שם והן אמת דקו' זו קשיא לרי"וח גופיה דהוא בעל הב' מימרות הנ"ל והנה הה"מ ז"ל בפי"ג מה' שכירות כ' חי' א' בד' רבינו שכל לאו שא"א בו מעשה אלא דבור, שאין הדבור קרוי מעשה, אבל חסימה כיון שישנה במעשה גמור אף החסימה בקול הוי כמעשה ע"ש, והרואה יראה דגם כאן במחמר ומנהיג שייך מעשה גמור, דאם ירצה יוכל להנהיגה ע"י שימשוך הבהמה ברסן בידו, דהוא מעשה גמור.
<b>ב) </b><b>גם </b>ק"ל דלפי"ז דטעמא דפטור המחמר מחטאת משום דאין בו מעשה, א"כ מה"ט גופיה הול"ל גם בחיוב לאו, דכיון דאין בו מעשה, אין לוקין עליו ולמה הוצרכו לומר משום לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד.
<b>ג) </b><b>שו"ר </b>דצ"ל דטעמא דריו"ח לאו משום דהוקשו לע"ז, אלא משום טעמא אחרינא שאמר בגמ' שם מההיא דתנן המחלל את השבת וכו' דדייקינן מינה מכלל דאיכא מידי דאין חייבין ומאי ניהו מחמר, ואע"ג דדחינן לה שם ואמרינן לא תחומין ואליבא דר"ע, והבערה אליבא דר' יוסי ע"ש מ"מ זה ל"ש לריו"ח דהרי ריו"ח ס"ל הלכה כסתם משנה, והתם סתמא קתני לה ובודאי דהיא אליבא דהילכתא, ואנן לא קי"ל כר"ע וכר' יוסי כדפ' רבינו בפכ"ז מה' אלו ה"א דתחומין דרבנן וכן בההיא דהבערה פ' ברפ"ז דלא כר"י, דהרי מנאה בכלל אותם מלאכות שחייבים עליהם כרת וסקילה וחטאת ע"ש, ואילו לר"י הבערה ללאו יצאת ואין בה חיוב חטאת וכרת, וא"כ מכיון שלא קי"ל כר"ע וכר' יוסי ממילא ע"כ לומר דההיא מתני' דהמחלל את השבת לא אתת למעוטי תחומין והבערה, אלא למעוטי מחמר אע"ג דהיא מעשה קצת, כיון דהיא מלאכה גרועה שאינו עושה מעשה בידים, שו"ר לה' שבת של מי שהאריך בזה ואמ"א כעת.
<h5>ג</h5>
<i>אסור לישראל וכו' ואם מכר קונסין אותו עד עשרה בדמיה ומחזירה וכו'.</i> כ' הה"מ ז"ל ופ' רבינו כדברי המקל ושם נזכר בגמ' דטעמא משום דהדרא ליה וזהו שכ' ומחזירה עכ"ל.
<b>א) </b><b>ותמהני </b>דטע"ז נזכר בגמ' לאותה לישנא דקונסין אותו עד מאה בדמיה משא"כ עבד דלא הדר עד עשרה ודחי ליה דא"כ ליקנסיה טפי חד ואסיק אלא עבד מילתא דל"ש ל"ג בה רבנן ע"ש, וא"כ רבינו דפ' כלי"ק דדוקא עד עשרה בדמיה ל"ש טע"ז אליביה דלטע"ז אדרבא היו צריכין לקונסו טפי מעשרה בדמיה כלי"ב, והאי דכ' רבינו ומחזירה לא אריא דטעמו משום הכי הוא אלא דדינא קמ"ל דצריך להחזירה, ועוד דא"א דעיקר טעמו משום זה, א"כ מדוע בעבד פסק בפ"ח מה' עבדים ה"א דקונסים אותו עד עשרה בדמיו דהרי שם ל"ש טע"ז דהדרא דהעבד לא הדר ליה דדינא הוא דיצא ב"ח כמו שפ' שם להדיא וכמבו' בגמ' שם כנ"ל וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>היה וכו' מהלך בה פחות פחות מד"א וכו'.</i> עי' מרן שם שכ' מאחר שאין אדם מעמיד עצמו על ממונו אתי לאתויי ד"א ברה"ר.
<b>א) </b><b>הנה </b>מבו' מזה דכל היתירם אלו, שמוסרו לנכרי וכן להוליכו הוא עצמו פחות פחות מד"א, הוא כדי שלא יכשל באיסור חמור, וק"ל דא"כ דפשוט הדבר דמתירין איסור קיל שלא יכשל באיסור חמור מדוע לא פשיט הש"ס בעיא דרב ביבי שבת ג' ב' בהדביק פת בתנור, התירו לו לרדותה קודם שיבוא לידי חיוב חטאת, דיפשוט ליה מהכא דשרינן איסור שבות דאמירה לגוי, משום שלא יבוא לידי איסור חמור דהרי הכא ל"ש מ"ש רש"י התם בד"ה בשוגג וכו' ודרב ביבי לא תיפשוט לא לאיסורא ולא להיתירא וכו' ע"ש, דהרי הכא נמי אמירה לעכו"ם היא שבות כרדיית הפת.
<b>ב) </b><b>והנה </b>בעיקר פירש"י ז"ל שם שסיים ולאיסור נמי לא תפשוט וכו' אבל הכא אי קנסינן ליה מלרדות ע"כ יתחייב מיתת ב"ד ע"כ, ק"ל דא"כ מאי קאמר הגמ' מעיקרא תפשוט דרב ביבי דלא התירו דהרי מצינן לדחות שפיר דהתם מה שאסרו משום דחששא דיבוא לאיסור חמור, היא בספק משא"כ ההיא דרב ביבי הוא ודאי, וכן ראיתי להתו' ישנים שהק' כן בעיקר הסוג' ע"ש, ולפירש"י ל"ש תירוצם, דהם תירצו דגם חזרת היד הוי כרדייה דא"א לו להניחה כל היום פשוטה לחוץ, גם ל"ש התי' דאיכא חדא לטיבותא בהא וחדא בהא דהרי רש"י פי' והחזרת ידו אינו אפי' שבות, אבל רדיית הפת שבות וכו', ואם הוא סו' כת"י, הרי מצינן לומר דאף דבחזרת היד ליכא שבות, עכ"פ עיקר החשש דשמא יבוא לאיסור חמור הוא בס' ולכך לא התירו לו, משא"כ רדיית הפת דהוא ברור, אפשר דהתירו לו אפי' איסור שבות, גם לפירש"י מדוע מהדר הגמ' לתי' אחרינא הלא אפי' לתי' קמא, שפיר הוי דלא תפשוט מטעמא שכ' רש"י ז"ל וצ"ע.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מפני וכו' אבל בחמי טבריא וכו' מותר וכו'.</i> עי' מ"ש הה"מ ד' רבינו וההלכות שהזיעה אסורה בכ"מ, וד' האחרונים שבחמי טבריא וכיוצ"ב אפי' הזיעה מותרת ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>התו' בפ' ח' שרצים דק"ט ע"א ד"ה רוחצין וכו' כ' בשם ר' נסים כד' רבינו וההלכות דבמה שחמי טבריא מותר הוא משום דמגולין ע"ש משמע הא אם היו במערה שמכוסין אסור, ואמנם בדקמ"ז ע"א ד"ה אף מי וכו' מבו' שסו' כד' האחרונים דחמי טבריא מותרין בכל ענין אפי' אם היו במערה וע"ש שסיימו ובפ' ח' שרצים פירשנו דיעבד אין אמי מערה קאי ע"ש (ועי' במהרש"א שם) ודבריהם תמוהים דמלבד דסתראי נינהו עוד זאת מה זה שסיימו ובפ' ח' שרצים וכו' דהלא מה שפי' בח' שרצים הוא היפך ממה שפי' כאן.
<b>ב) </b><b>וי"ל </b>בדוחק דמה שסיימו ובפ' ח' שרצים וכו' הוא רק לענין בדיעבד לא קאי אמי טבריא אך לא לעיקר הפי' בהיתר חמי טבריא, אמנם אכתי הסתירה במקומה עומדת וצ"ע כעת שוב מ"כ אצלי לעיין בס' שבת של מי ואמ"א כעת.
<h5>טז</h5>
<i>נשברה לו חבית בשבת וכו' ובלבד שלא יספוג ביין ולא יטפח בשמן שאם יעשה כדרך שהוא עושה בחול גזירה שמא יבוא לידי סחיטה וכו'ץ</i> עכ"ל.
<b>א) </b><b>והנה </b>דברי רבינו אלו, נראים כפי רש"י (קמ"ג ב') שהביא הה"מ ז"ל אמנם התוס' שם ד"ה ובלבד וכו' פי' דאפי' יש לספוג בית אחיזה דאין חשש שיבוא לידי סחיטה עכ"ז אסור משום עובדין דחול ע"ש, והנה התו' שם טעמם ונימוקם עמם כדמפרש בגמ' ע"ש, וטעם רש"י ורבינו נר' דהוא ממה ששנינו בסוף פ' דלקמיה ספוג אם יש לו בית אחיזה מקנחין בו וכו', ובאמת צריכים אנו להבין ד' רש"י ותו', דלרש"י תיק"ל ראיית התוס' והתוס' תיק"ל ראיית רש"י.
<b>ב) </b><b>והנה </b>לרש"י יש לתרץ בפשי' לכאורה עפי"ד רבינו כאן שכ' שאם יעשה כדרך שהוא עושה בחול שמא יבוא לידי סחיטה, ולפי"ז מ"ש הגמ' שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול, ר"ל שאם יעשה כדרך שהוא עושה בחול שמא יבוא לידי סחיטה, ואמנם לפי' התו' ק' דמה יענו למשנה ערוכה דפ' דלעיל דקתני אם י"ל בית אחיזה מקנחין בו.
<b>ג) </b><b>ואפשר </b>דס"ל לתוס' דהיין דרכם לסופגו בספוג בחול, ולכך שפיר איכא עובדין דחול, משא"כ ההיא דפ' דלעיל דמיירי בקינוח השלחן, אין דרך לקנח השלחן בחול בספוג, ולכך אם בא לקנחו בשבת ע"י ספוג דיש לו בית אחיזה ליכא משום עובדין דחול.
<b>ד) </b><b>שו"ר </b>דרש"י ורבינו אינם שוים בשיעוריהם דרש"י מפרש בגמ' אברייתא אשמן ואסרוה משום עובדין דחול, משמע דס"ל דטעם הברייתא קאי רק אשמן משא"כ היין טעמו משום סחיטה ובודאי דהטעם הוא משום דטיפוח השמן הוא בידים ול"ש סחיטה בידים (ושו"ר לרש"ל שכ"כ בפשי' לד' רש"י דקאי טעם הברייתא רק אשמן ע"ש) ואמנם ד' רבינו נר' דהוא מפרש דקאי אתרווייהו גם איין, ולכך מפרש דשמא ע"י שיעשה כדרך שהוא עושה בחול שמא יבוא לידי סחיטה, ובאמת דדברי רבינו תמוהים דמה שייך סחיטה בידים בטיפוח השמן, וכבר ראיתי להשה"ג דהאריך לתמוה בזה ע"ד רבינו ע"ש, ואפשר דע"ז דקדק רבינו לכתוב שמא יבוא לידי סחיטה, ולא כ' שמא יסחוט, דר"ל שמא יבוא להתלמד להתיר לעצמו לטפח ע"י ד"א שיבוא ממנו לידי סחיטה כספוג וכיוצא שדרכם לטפח בהם גם בחול, ואינם ענין לההיא דשלחן די"ל בית אחיזה דל"ח להכי, דהתם בשלחן דרכם לקנחו במים, ולכך אם רצה לקנחו בספוג שי"ל בית אחיזה אין כאן עובדין דחול, וע"כ לא גזרינן לשמא יבוא לידי סחיטה אלא כאשר עושה ממש כעובדין דחול.
<b>ה) </b><b>ועוי"ל </b>לרש"י דגם הוא ז"ל מפרש דקאי אתרווייהו והא כדאיתיה והא כדאיתיה דכדרך שהוא עושה בחול ביין, הוא עצמו ענין הסחיטה דכן דרכם בחול לספוג היין בספוג ואח"כ סוחטים אותו לשתותו, והשמן מטפחים אותו ביד ודוק.
<h3>הלכות ערובין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>שני בתים וכו' א' מבני חצר וכו' א' מן השוק וכו'.</i> כ' הה"מ ז"ל וגם בזה כ' הרשב"א ז"ל דוקא כשבא היורש לדור בשבת הוא שאוסר הלא"ה לא כנז' למעלה ע"כ.
<b>א) </b><b>ואני </b>תמה דהלא הרשב"א עצמו (הביאו הה"מ ז"ל שם) כ' קודם זה ויראה שאפי' לא היה היורש דר באותה שבת עמהם אוסר וכו' שכל שנאסר למקצת שבת נאסר לכל השבת עד שיבטל ע"כ, וא"כ ה"נ שמת משחשיכה שנאסר למקצת שבת יאסר לכולי שבת, ומה ענין זה למ"ש למעלה, דההיא דלמעלה מיירי שמת מבעו"י דל"ש בו טעמא דנאסר למקצת שבת, ועי' למרן הכ"מ ז"ל דבא בנו"ט בההיא דמת משחשיכה משום טעמא דנאסר למקצת שבת וכו' וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>האחין וכו' ואם בא העירוב אצלן אין נותנים פת ואם היו דיורין עמהם בחצר וכו'.</i>
<b>א) </b><b>הנה </b>ממה שביאר בחלוקה רא', שאין דיורין עמהם בחצר, שאם בא העירוב אצלן אינן נותנין פת ובחלוקה הב' לא ביאר, מבו' דאפי' העירוב בא אצלן צריכים ליתן פת כאו"א, והוא תימה דהרי במשנה (בדע"ב ע"ב) מבו' דכל שהעירוב בא אצלן אפי' שיש עמהם דיורין בחצר א"צ ליתן פת לכאו"א, דהכי קתני אבל אם היה העירוב בא אצלן או שאין עמהם דיורים בחצר א"צ לערב, דמדקתני או שאין עמהם דיורין וכו' מבו' דחלוקה רא' דקתני אם היה העירוב בא אצלן מיירי אפי' ביש עמהם דיורים בחצר, ולא ראיתי כעת למי שהעיר בזה וצ"ע.
<b>ב) </b><b>והנה </b>ראיתי להלח"מ ז"ל שם שכ' וז"ל הה"מ כ' בטעם איסור זע"ז מפני שאוכלים אצל אביהם וכו' וא"ת למה לא אמר ה"ה דט' האיסור הוא מפני שי"ל בית בחצר וכו' ע"כ, ואני תמה דהמדקדק בדברי הה"מ יראה דאדרבה נהפוך הוא, דעיקר טעם האחים שצריכים עירוב יותר מהאורח כ' מפני שי"ל בתים, וטע"ז שאוכלים אצל אביהם בזמנים חלוקים, כתבו רק לענין הקולא שא"צ עירוב בזמן שאי"ל דיורים בחצר, דכ"כ שאלו הם מרבים לסעוד בזמנים חלוקים, וכו' ויש להם בתים בחצר וכו' ולזה בזמן שיש שם דיורים אחרים האוסרים נחשבים כחלוקים, בזמן שאין שם דיורים נחשבים כאחדים עכ"ל, הנה הדברים מבו' דמ"ש בתחי' שאלו מרבים וכו' וי"ל בתים וכו' הוא רק לפרש פי' מקבלי פרס, וכהצעה אל מה שיבאר אח"כ בנתינת הטעם בזמן שיש דיורים אחרים ובזמן שאין דיורים אחרים והוא מ"ש אח"כ ולזה בזמן שיש שם דיורים אחרים נחשבים כחלוקים, והיינו מט' שי"ל בתים ובזמן שאין שם דיורים אחרים נחשבים כאחדים והיינו מפני שמרבים לסעוד בזמנים חלוקים וכ"כ בסו"ד וכבר כתבתי טעם וכו' למה הם כאחדים לפי שהם מרבים וכו' והדברים ברורים ודוק.
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומותר לקנב את הירק וכו' ומהו הקינוב שיסיר את העלים המעופשות וכו'.</i> עי' להה"מ ז"ל שכ' וכן פירש"י ז"ל כדבריו ע"ש.
<b>א) </b><b>ואני </b>תמה דהרואה יראה לרש"י ז"ל בשבת קי"ד ע"ב ד"ה וליתקע וכו' שפי' וז"ל לנתק העלין מן הקלחים כדי להשוותם שיהיו מוכנים לחתכם וכו' ע"ש, הרי דפי' אחר י"ל לרש"י בזה חלוק מפי' רבינו, וכן אתה מוצא למרן הב"י בא"ח סי' תרי"א שחשב לפירש"י ורבינו לב' פי' וצ"ע.
<b>ב) </b><b>והנה </b>ראיתי להלח"מ ז"ל שם (בה"א) שהק' וז"ל עוד ק"ל דבשבת וכו' אמרו מנין ליוה"כ שחל בשבת שאסור בקניבת ירק ת"ל שבתון שבות וכו' ואי ביוה"כ נמי איכא שבתון יתירא אמאי לא דרשינן הכי וכו', ולא שדינן ליה לעשה ול"ת וכו' ע"כ הנה מדבריו אלו מבו' דאי הוה שדינן ליה לעשה ול"ת הוה ניחא, וזה תימא דהגם דאתי לעשה, אכתי הוה סגי חד שבת, ומלת שבתון ל"ל כקושיתו הרא' גם לא ידעתי מדוע לפירש"י ניח"ל, דאף דפירש"י דאתי לעינוי תיק"ל תרתי ל"ל, גם מה שסיים באומרו גבי שבת דלא רצה ר"ה וכו', לא ידעתי מה דמות יערוך, דודאי דגם ר"ה לא יכחיש בזה דכיון דאית לן ביוה"כ תרי שבת שבתון ודאי דחדא אתיא למ"ע וכמו שפ' רבינו, והאי דלא דריש הכי גבי שבת משום דל"צ דמק"ו אתיא דאפי' כשחל בחול איכא תרתי כ"ש בשבת ולכך אוקמה לדרשא אחריתי, וצ"י בכ"ז ואין הפנאי מסכים כעת.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וליקוחין אלו מ"ע של תורה הם וכו'.</i> עי' למרן הכ"מ ז"ל מ"ש מהר"א בנו של רבינו שהק' לו ממ"ש בפ' אלו מגלחין ומה שתי' ע"ש.
<b>א) </b><b>ולפקעד"ן </b>ליישב דהגם דלעיקר מצות פו"ר תרווייהו למצוה א' חשיבי כדמנינהו בסה"מ, כיון דתכלית הקי' הוא לקיום מצות פו"ר, מ"מ גם בקי' לחוד נקרא עכ"פ מקיים מצות הקי', וכשגומר הנישואין אז ניתוסף לו עוד מצוה אחרת של פו"ר, ואם נשאה בלא קי', עם דקיים בזה מצות פו"ר, אך עכ"פ נק' שחיסר מצוה א' היא מצות הקידושין והיינו דאתא לאשמעינן רבינו כאן באומרו וליקוחין אלו מ"ע דקאי אדלעיל שכ' דקודם מ"ת לא הי"ל מצות הקי' רק מצות פו"ר לחוד, ואחר מ"ת ניתוסף לנו מצוה חדשה לצורך מצות פו"ר היא מצות הקי', ור"ל דאחר מ"ת אי"ל תרתי ענפי מצות במצות פו"ר.
<b>ב) </b><b>ומעתה </b>אין כל קושי מההיא דפ' אלו מגלחין, דהתם לא מיירי בעיקר מ"ע של הקי' אלא על תכלית המצוה שהיא מצות פו"ר דהתיר שמואל לארס בחוה"מ שמא יקדמינו אחר ברחמים דהיינו שתמות היא או הוא כדאיתא בגמ' ויש לחוש לביטול מצות פו"ר, ועלה קאמר ל"מ לארס דלא עביד מצוה, ר"ל עיקר המצוה של פו"ר דבה תלוי עיקר טעם ההיתר, דהגם דקעביד מצות הקי' לא נפק"ל מידי בזה דעיקר טעמא הוא משום ביטול מצות פו"ר, וכאן באירוסין לא קעביד מצות פו"ר אלא אפי' לישא דקעביד מצות פו"ר אסור.
<b>ג) </b><b>א"נ </b>הכי קאמר ל"מ לארס דלא עביד מצוה בתדירות דאחר הקי' ליכא תו מצוה, דהמצוה אינה אלא בשעת הקי' לחוד, אלא אפי' לישא דהיא מצוה תדירית כ"ז היותו עם אשתו באישות בכל עת וזמן שבא עליה, דהרי הוא מקיים מצות פו"ר אפי"ה אסור ודוק.
<i>ובכסף מד"ס וכו'.</i> עי' מה שנתקשו בזה הה"מ ומרן והלח"מ ויישבו דברי רבינו עפ"י מ"ש בסה"מ שלו שו' ב' שכל דבר הנלמד בי"ג מדות קרי ליה ד"ס ע"ש.
<b>א) </b><b>ולא </b>ידעתי למה הוצרכו לזה, דהלא אעיקרא ג"ש דקיחה קיחה ליכא למוכח מינה דקי' כסף קונים קנין גמור, דהכי איתא שם בקידושין (ט' ב') גבי מאי דפריך הגמ' לר"י דילף קי' ביאה מבעולת בעל, דאמאי לא יליף מובעלה ודחי אי מהתם הו"א עד דמקדש והדר בעיל קמ"ל ופירש"י דכתיב כי יקח דהיינו כסף והדר ובעלה ע"ש, הרי דהגם דאי"ל ג"ש דקיחה קיחה ליכא למשמע מינה דמתקדשת בהו קי' גמורים, דהגם דקיחה דשדה עפרון היה בה קנין גמור מ"מ איכ"ל דג"ש לא אתי אלא לגלויי דקיחה היינו כסף, אך לא למקני קנין גמור, וכיון שכן הגם דהשתא גלי לן קרא דבעולת בעל דבביאה לחוד קני קנין גמור ליכא למילף מינה לקידושי כסף, דמצינן לדחויי ולומר דהיכא דגלי גלי, היכא דלא גלי לא גלי, ואכתי בקי' כסף איכ"ל דלא קני בהו קנין גמור, אלא אהני למקני מקצת עד שיבוא עליה, וא"כ מג"ש לחוד ליכא למשמע מידי דבקי' כסף קני כשטר וביאה, כ"א מקבלת חכמים ולכך קראם שפיר רבינו דברי סופרים דהאמת כן הוא שהסופרים הם שגילו לנו שפי' הג"ש היא, שקונה קנין גמור, דבודאי דאף לצד שנאמר דהג"ש מקרי ד"ת, אינו אלא בדבר המפו' להדיא, אך לא כה"ג דנ"ד, דלא נתפרש שפיר כ"א ע"י דברי סופרים שקבלו כן.
<b>ב) </b><b>ואפשר </b>דהם סו' דמאחר דגילה קרא דבעולת בעל שקונה קנין גמור, ממילא מוכרחים אנו לומר דכל הג' דרכים שוים הם בשיעוריהם וא"כ הו"ל כמפו' להדיא, ועוד דאף דבג"ש לא מפו' להדיא כ"א ע"י קבלת חכמים, אין זה מגריע שלא תקרא ד"ת דהרי כל התורה פירשוה רבנן כדפריך בגמ' במק"א, ולזה הוצרכו לדברי רבינו בסה"מ ודוק.
<b>ג) </b><b>והנה </b>ראיתי להלח"מ ז"ל שם שהק' וא"ת שטר נמי נלמד מהקישא וכו', ותי' בשם רבינו בתשו' דשטר נפק"ל מנערה המאורסה וכו', והקשה ע"ז דסו"ס מהיקישא דיצאה והיתה שמעינן ליה ע"ש ולפעד"ן דודאי אי לא הוה קרא דבעולת בעל, הוה שמעינן ליה מנערה המאורסה דלא משכח"ל, כ"א בקידושי שטר אבל השתא דגלי לן קרא דבעולת בעל דבביאה לחוד קני, א"כ אי לא הוה היקישא הו"א דהיא גופה אתא קרא לאשמעינן דנערה המאורסה היא בקי' כסף דוקא ולא בקי' שטר, דקי' שטר לא קנו כלל, דקרא דכי יקח או או קאמר, וב' מיני קי' קאמר, כי יקח בקי' כסף, או בעלה בקי' ביאה ונערה המאורסה היא רק בקי' כסף לכך אצטריך הקישא לאתויי לן קי' שטר ולגלויי אקרא דבעולת בעל דלא אתא לגלויי אקי' נערה המאורסה שהם בקידושי כסף, אלא אתא לאשמעינן דקי' ביאה לחוד קני, אך נערה המאורסה פשיט"ל דאינהו בקי' שטר, וממילא שמעת מינה דמדאצטריך קרא דבעולת בעל דלא נימא עד דמקדשי והדר בעיל דפשיט"ל דנערה המאורסה הם בקי' שטר והיינו דאצטריך היקישא לאשמעינן דמקרא דבעולת בעל מוכח שפיר דנערה המאורסה היא בקי' שטר, וא"כ לפי"ז עיקר קי' שטר לאו מהיקישא שמעינן להו אלא מצריכות קרא דבעולת בעל והיקישא גילוי מילתא בעלמא הוא ולכך הוי שפיר קי' שטר מפו' בתורה טפי מקי' כסף דאינו רק מי"ג מדות ודוק.
<b>ד) </b><b>עוד </b>ראיתי להלח"מ ז"ל שם שכ' להק' ממ"ש בגמ' אמר ר"א כל כסף האמור בתורה כסף צורי וכו' והא קידושי אשה ותנן בה"א בפרוטה וכו' ולדברי רבינו למה הדר מקמייתא, תריץ הכי מאי דאמר"א הוא כסף האמור בתורה דוקא אבל הך כסף הוא מד"ס וכו' ע"כ, ותמהני דהלא גם לדברי רבינו קי' כסף הם עיקרם מה"ת אלא דקרי להו ד"ס משום שהם פירשוהו ע"י קבלתם איש מפי איש דרשא די"ג מדות וכמ"ש מרן ז"ל בזה"ל אלא ע"כ דד"ס קרא לדבר שהוא דאורייתא, אלא שאינו מפו' בתורה וקרי להו ד"ס כלומר דבר שאילולי שקבלו סופרים לא היינו מבינים אותו כך ע"כ ועכ"פ אחר שגילו אותו הסופרים ע"י דרשא די"ג מדות ודאי שאין נגרע דבר משאר מ"ע שבתורה, דהרי סוקלים עליהם כמ"ש רבינו וכיון שנקנית האשה וכו' הבא עליה חוץ מבעלה חייב מיתת ב"ד וכו' הרי דלא חילק ביניהם וע"כ הג"ד קאמר דחייב מב"ד, וא"כ איך אפ"ל דר"א יחלוק אותם משאר מ"ע שבתורה, ויחשוב אותם כשאר מצות דרבנן שאין להם עיקר מה"ת, ויאמר עליהם שהם כסף מדינה והו"ת וצ"ע.
<h5>ד</h5>
<i>קודם מ"ת וכו'.</i> עי' מ"ש הה"מ להביא ראיות לדברי רבינו ועי' מה שדחה הלח"מ שד' רבינו דעובר בעשה וא"כ בטלו הראיות ע"ש ולא ידעתי איך הראיה הב' בטלה בזה, דעיקר הראיה משם היא ממ"ש עשאה זונה דר"ל דנפסלה מן הכהונה, ובודאי דהוא קאי על זונה האמורה בתורה גבי כהן אשה זונה וחללה לא תקחו דהיינו לאו, וזו היא הראיה לד' רבינו דעובר דלאו ולוקה עליה וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>כל שאסר וכו'.</i> עי' בלח"מ מה שנתחבט בדברי רבינו במנין התשעה.
<b>א) </b><b>והרואה </b>יראה דמה שהביאו לזה, הוא משום דמשמ"ל, דהחלוצה ונתינים אינם בכלל התשעה כיון שהם מד"ס, ורבינו לא בא למנות רק חיובי לאוין שהתחיל בהם, אמנם לענד"ן דגם עליהם כוין רבינו וגם הם בכלל התשעה, שגם הם נק' איסורי קדושה כדאיתא ביבמות במשנה איסור קדושה אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל וכו' ע"ש, ופי' ותשעה הן שכ' רבינו אינו חוזר על הם הנק' איסורי לאוין שכ' בתחי' אלא הוא קאי על איסורי קדושה הסמוך לו, ור"ל דכל האיסור קדושה בכלל הם ט', ז' מדאורייתא וב' מד"ס.
<b>ב) </b><b>ומעתה </b>הנה נכון להבין ס' המנין, דהיינו אלמנה לכ"ג א' וגרושה זונה וחללה דנפקי כולהו מחד לאו חשיב חד הרי ב' וממזר לבת ישראל ובת ישראל לממזר ג"כ חדא הרי ג', ובת ישראל לעמוני ומואבי דגם אינהו בחד לאו הרי ד' ובת ישראל לפצוע דכה וכרות שפכה דחד לאו ג"כ חדא הרי ה' וגרושתו הרי ו' ויבמה ג' וחלוצה ונתינה, הגם דנכללות עם הגרושה וממזר כיון דרבנן הם שאסרום חשיב להו לחודייהו והם ב' הרי תשע, ועי' במש"ל בה"ח שבתוך דבריו כ' שהרי רבינו לא מנה האיסורין אלא מנין האזהרות שהרי בשמנה חייבי לאוין לעיל דין ג' כ' שהם ט' וכשתדקדק תראה איך מנה עמוני ומואבי בא' וב' גופים מוחלקים הם אלא כיון שלא בא עליהם אלא אזהרה א' וכו' לא מנאם אלא א' וכו' ע"ש וזה מבו' כדברינו ושלא כדברי הלח"מ שכ' דגרושה זונה וחללה מנאם בתלתא.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המקדש את האשה בגזל וכו'.</i>
<b>א) </b><b>הנה </b>רבינו הטור באה"ע סי' כ"ח כ' דין זה בשם הרמ"ה, ותמה עליו מרן הב"י דלמה הוצרך לכותבו משם הרמ"ה דהא תלמוד ערוך הוא ע"ש וראיתי להב"ח ז"ל דכ' ליישב תמיהת מרן ז"ל דט"ס נפל בדברי רבינו, וצ"ל וכ' הרמ"ה ודוקא בגזל דעלמא וכו', אבל בגזל דידה ולא שדיך אפי' לאחר יאוש אינה מקו' כיון דליכא שינוי רשות ואם גנב או גזל וכו' כך היא הנוסחא בס' המדוייקים דעיקר חידושו של הרמ"ה דיאוש לא מהני בגזל דידה, אבל מ"ש אח"כ ואם גנב וכו' אינו מדברי הרמ"ה אלא מדברי רבינו הם וכ"ע מודים בזה בין נתייאשה בין לא נתייאשה עכ"ל.
<b>ב) </b><b>ואחרי </b>נע"ר לא ידעתי מאי תיקן בזה דברי הטור, דנהי דחי' של הרמ"ה דיאוש ל"מ בגזל שלה, אכתי מה חי' הטור בסיומו ואם גנב או גזל משלה וכו' דמיירי אפי' באחר יאוש דהיינו דברי הרמ"ה ממש, גם דא"כ דכ"ע מודים בזה, מהו חידושו של הרמ"ה, גם מ"ש עוד אח"כ וצ"ע מנ"ל להרמ"ה להקל וכו', למה לא הוק"ל רק להרמ"ה דהרי כ"ע מודים בזה ותיק"ל לכ"ע.
<b>ג) </b><b>גם </b>במ"ש להביא ראיה להרמ"ה מעובדא דוורשכי דהיא מיירי בלאחר יאוש, הוא תמוה דהרי האשה עומדת וצווחת הב לי וורשיכיי גם בעיקר הקו' דאמאי לא אמר ר"נ לית דחש להא דר"ש, לא ידעתי איך יאמר כן דודאי דע"כ ל"א ר"ש סתם גזילה יאוש בעלים, אלא היכא דאינה עומדת וצווחת (ומיהו לזה כבר יישבנו בס' ישכי"ע ח"ג בח' השיטה די"ט ע"ג ד"ג ומשה"ק ע"ש) גם משה"ק עוד ארבא ולדידיה מי ניחא וכו' וכ' דאין לפרש דס"ל דבגזל דידה אמרינן כיון דקבילתיה אחילתיה דהא ממתני' דחמש נשים מוכיח רב וכו' לפקעד"ן דלעולם מצי"ל דרבא ס"ל דבגזל דידה אמרינן כיון דקבלתיה אחילתיה אפי' לפני יאוש ולא שדיך וממתני' דה' נשים אין ראיה דמצי"ל דרבא פליג אדרב וס"ל דמתני' גופה עובדא קאמר ומעשה שהיה כך היה ולא למידק מינה מידי, דהכי אנן צ"ל לדברי התוס' שהביא הוא גופיה שכ' מאי דאצטריך דרב הוא דהו"א דאזלינן לחומרא וכו' דא"א דדיוקא דמתני' מוכרח, איך הוה ס"ד לומר כן אחרי דממתני' מוכח להדיא דאינה מקודשת, אלא ודאי דעכ"ל דהו"א דמתני' לא לדיוקא כיונה, והוא הדבר י"ל לרבא, ולכך קאמר דגזל דידה מקודשת, דאחילתיה אך בגזל דאחרים דליכא להך טעמא, וגם לא מצינו למאן דחש להכי לר"ש אמרינן אינה מקו' עד שנשמע ממנו שנתייאש, וע"ע מ"ש בעניו בזה בס' ישכי"ע ח"ג הנ"ל שם, ודברי הב"ח צ"ע, ומ"כ אצלי לעיין בס' שבת של מי לימוד ל"ב ל"ו שהאריך בדברי הב"ח ואמ"א כע"ת.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקדש ע"ת וכו' וכל תנאי שבעולם וכו' צריך להיות בתנאי ד' דברים.</i> עי' להה"מ ז"ל שתי' עמשה"ק על רבינו שלא כ' ג"כ תנאי בד"א ומעשה בדבר אחר, שההיא סוג' לא קיימא ואין טעם הברייתא אלא כדר"א ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>כעין זה ראיתי להגאון מהרש"א ז"ל בפ' מי שאחזו שם (דע"ה ע"א) ע"ד התוס' ד"ה ולאפוקי וכו' שכ' וז"ל אבל בהא דתנאי בדב"א וכו' ודאי דלא קי"ל הכי בהך דע"מ שתחזירי לי את הנייר דהא כיון דקי"ל כר' דע"מ כאומר מעכשיו דמי ליכא הכא תנאי ומעשה בדבר א' ואין התנאי סותר המעשה כמ"ש התו' לקמן אהך דהילך אתרוג וכו' ע"ש, ואולם הנה מדברי מהרש"א נר' דדוקא בההיא דע"מ דהוי כמעכשיו הוא דלא קי"ל הכי כיון דאין כאן תנאי סותר המעשה אבל היכא דאין שם ע"מ כמו שאמ"ל הרי זה גיטך אם תחזירי לי את הנייר אינה מגורשת כיון דאין כאן תנאי בדב"א ומעשה בדבר אחר והתנאי סותר המעשה ומעתה לא ידעתי מה הועיל בתירוצו לד' התו' דאכתי תיק"ל לתוס' דמדוע לא ק"ל אתנאי בדבר א' וכו' היכא דלא אמר ע"מ דהיכי ילפינן מהתם גם א"א דדינא הכי הוי דדוקא בע"מ הוא דלא בעינן הכי אבל בלא ע"מ בעינן, תיק"ל לרבינו דמדוע לא השמיענו כזאת בההיא דלא אמר ע"מ ובשלמא לתי' הה"מ דלא קי"ל הכי כלל ניחא אבל לסברתנו ז"ל ק"ט ומיהו לזה אפ"ל דהוא לא כ"כ רק לד' התו', אבל לרבינו יתרץ כדברי הה"מ ז"ל אלא דאעיקרא קשיא דגם לדברי התו' לא א"ש כנ"ל.
<b>ב) </b><b>וצ"ל </b>דמ"ש דלא קי"ל הכי וכו' ודאי דכוונתו דלא קי"ל כלל הכי אפי' בהיכא דאינו אומר ע"מ ומ"ש בהך דע"מ וכו' ר"ל דהרי עכ"ל בבע"מ לא קי"ל כוותיה, והיא דלא כהלכתא, וא"כ ממילא דבכולי מילתא לא קי"ל והוא ממש כתי' הה"מ ז"ל ודוק.
<b>ג) </b><b>ודע </b>דאין מקום להק' אהה"מ ז"ל דמאי ראיה היא מר"א, די"ל דע"כ ס"ל ר"א כתי' דר"א ב"א אלא מפני שיש ע"מ אך בלא ע"מ מודה דבעינן תנאי בדב"א וכו', דומיא מאי דמצינו בשאר התנאים לד' רבינו בהי"ז דבע"מ א"צ ושלא בע"מ צריך, דהא ליתא דא"כ מדוע הוצרך לתי' דר' היא, דמשמע דדוקא משום דאיכא ע"מ הוא דמגורשת, והלא לס' זו גם בלא ע"מ תהיה מגורשת כיון דליכא תנאי בדב"א ומעשה בדבר אחר.
<b>ד) </b><b>אלא </b>דאכתי ק' דלד' רבינו דבע"מ א"צ כל התנאים, א"כ מוכרח דלתי' רא' דר' היא דמיירי דאין כאן כל התנאים וא"כ בכה"ג אפי' בלא אמר תהיה מגורשת, דכיון דלא התנה כמשפטי התנאים ממילא דהתנאי אינו תנאי ותהיה מגורשת, וצ"ל דר"א לא כיון אלא לומר דע"י הע"מ הוי כאילו נתגרשה תכף שקבלה גיטה, ואין כאן חששה של הנייר דהוא שלו, וחידוש זה מצי אתי אף אם יהיו כל משפטי התנאים דאי לא אמר אינה מגורשת ובע"מ מגורשת ואין מקום לדייק כנ"ל.
<b>ה) </b><b>שו"ר </b>להלח"מ ז"ל שם שהק' להה"מ ז"ל דמנ"ל דר"א פליג אר"א ב"א ע"ש ובודאי דכוונתו כמ"ש בעניו' די"ל דבע"מ שאני וע"ש שפי' לד' רבינו דלא כמ"ש הה"מ אלא דטעמו מההיא דפ' י"נ וסו' דהא דאהני מעכשיו היכא דאיכות התנאי שייך ביה אלא שלא הוציאו בל' נאות וכו' אבל בתנאי דל"מ משום איכות התנאי כמו תנאי ומעשה בדב"א דהוי טעמא משום גריעות התנאי אז אפי' במעכשיו ל"מ ע"ש ול"ז להבין מדוע נד מתי' הה"מ ז"ל דהרי סברה זו י"ל גם לר"א, דא"א דאינו חו' על ר"א ב"א, א"כ מאי אהני מאי דאמר ע"מ דהוי כמעכשיו, ומאי עדיפותא זו דע"מ דלא ליעכב מאי דאינו התנאי בדב"א ומעשה בדבר אחר, אלא ודאי דר"א פליג על ר"א ב"א בעיקר תנאי זה, ולזה לא תי' כוותיה, ופנה לתי' אחר דהיינו דאף דתנאי זה אינו מעכב ותנאו תנאי וצריכה להחזיר הנייר אכתי מגורשת משום דאמר ע"מ הא אי לא אמר ע"מ אינה מגורשת דכיון דצריכה להחזירו משום התנאי א"כ הדר ליה כאילו לא קבלה כלום.
<b>ו) </b><b>ואפשר </b>דכוין למ"ש הריטב"א בחי' שפי' דר"א פליג על ר"א ב"א, דר"א אתא לאוקמי ברייתא אף אליבא דרבנן דפליגי על ר"מ דבעי כתנאי בני גוב"ר וכו' אבל אליבא דר"מ אף אם לא אמר ע"מ מגורשת דהתנאי ל"ה תנאי משום דהוי תנאי ומעשה בדב"א ע"ש והוא הדבר כוו' הלח"מ ז"ל דנימא דר"א קאי אליבא דרבנן אבל לר"מ דקי"ל כוותיה אפי' בלא ע"מ מגורשת משום דאין כאן תנאי בדב"א ומעשה בדבר אחר, ומטע"ז הוצרך להביא ראיה לרבינו מההיא דרבא בפ' י"נ דהיא אליבא דהלכתא דקי"ל כר"מ, משא"כ ר"א י"ל דהוא קאי אליבא דרבנן כנ"ל.
<b>ז) </b><b>והנה </b>בהמש"ל שם בד"ה הן אמת וכו' ראיתי שהרבה לתמוה ע"ד התוס' קידושין ס"ד ע"ד ד"ה בשלמא לר"ח וכו' ע"ש וה' המגיה שם הוסיף להביא מה' עצמו"י ז"ל שהק' ע"ד התו' במה שקבעו קושייתם ע"ד רש"י דאי"ל שייכות עם פירש"י ותו דהם כ' לעיל במתני' דר"ח פליג אכולהו ולא בעי הן קודם ללאו ע"ש, ולא ידעתי מאי ק"ל, דודאי אפשט הסוג' אין קו' דמצי"ל דכוו' הגמ' לומר דלרחב"ג ניחא דלא כפל כתנאי בני גוב"ר, דהיינו דאמר דוקא אם לא הקדים תחי' אם שכב שהוא ההן, אבל לפירש"י שמפרש שהקו' היא שלא כפל אחר אם לא שכב, ואם שכב וכו' ק"ל שפיר, ואף דלתי' הגמ' לר"מ הנקי כתיב הוי הלאו קודם ההן, ושפיר היו יכולים להק' קושייתם אתי' הגמ' מ"מ י"ל דלתי' הגמ' לק"ל, משום דע"כ לא בעינן הן קודם ללאו אלא היכא שאומר בפי' אתמר ההן, משא"כ בההיא דהנקי דההן לא נאמר בפי' אלא שניהם נכללו יחד בתי' א', הוי כאילו הקדים ההן ללאו ואמנם לפירש"י שמפו' להדיא בדבריו דאפי' בהיכא שמפרש ההן להדיא יכול לאומרו אחר הלאו ק"ל שפיר.
<b>ח) </b><b>גם </b>משה"ק דהם כ' דר"ח פליג אכולהו, הדבר ברור דכוו' קושייתם היא דמדברי רש"י משמע דאי הוה אמר הפ' ואם שכב וכו' אין מקום סייעתא לרחב"ג, אלא אדרבא נהפוך הוא דאיכא סייעתא לר"מ ותיובתא לרחב"ג, וע"ז ק"ל שפיר דאף אם יאמר ואם שכב לא א"ש לר"מ דבעי הן קודם ללאו, וא"כ קו' התו' היא אליבא דר"מ לא לרחב"ג וזפו"ב ודוק.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>יתר על זה כ' לגרש את אשתו ונמלך וכו'.</i> הנה בגמ' דכ"ד ע"ד פריך אביי לרבא מהא דשני הוא דלא מצי מגרש הא רא' מצי מגרש, והא אמרינן ולא אחר יכול להוציא עליהם שט"ח ופירש"י דאמ"ל לא אני לויתי ממך אלא חברי לוה ממך ומסר לך שט"ז וכו' ה"נ לימא לא בעלה כתבו, אלא יוב"ש אחר כתבו ונמלך ולא גירשה והשליכו לאבוד מדעת, ולקחתו זו שהיא רוצה להתגרש עכ"ל.
<b>א) </b><b>ולא </b>ידעתי מדוע תפס החששה משום שמא לא בעלה כתבו דמשמע הא אם בעלה כתבו ליכא למיחש למידי, והלא אף אם בעלה כתבו, ניחוש שמא כתבו מתחי' לגרשה ואח"כ נמלך בו והשליכו מדעת ומצאתו היא ולקחתו.
<b>ב) </b><b>שו"ר </b>דלק"מ דכיון דליכא שום רעותא למתלי בה לא תלינן דדוקא בב' יוב"ש דאיכא מקום לתלות הריעותא תלינן, הלא"ה לא תלינן, דא"כ בכל גט היוצא מיד האשה נימא הכי, ואין להכשיר שום גט היוצא מתח"י האשה מבלי שתביא ראיה דנתגרשה באמת ולא שבקת חיי דלפעמים לא תוכל להשיג עדים ותשאר עגונה כל ימיה.
<b>ג) </b><b>אמנם </b>אכתי ק"ל בפשט הסוג' דאמאי פריך ליה אביי רק מרישא, יפרוך ליה מסיפא דכ' לגרש את הגדולה וכו' דבה קאי רבא, אמאי הא גדולה מצי לגרש, הרי כי מפקא לגיטא ליחוש לשמא כ' לגרש בו את הקטנה ונמלך והשליכו מדעת, ומצאתו הגדולה ולקחתו.
<b>ד) </b><b>ואפשר </b>משום דרישא דמיא טפי לההיא דולא אחר יכול להוציא וכו' דהתם המוציא הוא איש חיצוני והכא המוציאה הגט היא חיצונית, אך ההיא דכ' לגרש וכו' המוציאה הגט היא מאותם ב' יוב"ש גופייהו ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>יתר ע"כ אמר לסופר כתוב לאיזו שארצה אגרש וכו' ה"ז ס' גירושין.</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>הנה </b>בדברי רבינו אלה תמהני טובא, דהנה בגמ' בפ' כל הגט דכ"ה ע"א מבו' דמאן דס"ל גבי אחין שחלקו הרי הן כלקוחות מוכרח דסו' נמי גבי גט אף אחרון אינו פוסל, דהכי אמרינן התם לר"י דאמר אחרון אינו פוסל דאזיל לטעמיה דאמר גבי אחין שחלקו הרי הן כלקוחות ע"ש, ומעתה ק"ט דכיון דרבינו פ' בפי"א מה' שמיטה ויובל גבי אחין שחלקו כר"י דאמר הרי הן כלקוחות ומחזירין זל"ז ביובל, א"כ ה"נ גבי גט הוה צריך למפסק כוותיה דאף אחרון אינו פוסל לכהונה ומכ"ש דל"ה ס' מגורשת, ואיך מזכה שיטרא לבי תרי?
<b>ב) </b><b>עוד </b>זאת יש לתמוה, דהנה בגמ' מבו' דטעמא דמאן דפסל באחרון, הוא משום דס"ל דיש ברירה, ומאן דלא פסל הוא משום דס"ל דאין ברירה, וא"כ רבינו שפ' כאן דהיא ס' מגורשת, מבו' דפ' כמ"ד יש ברירה, וזה היפך מה שפ' בכ"מ דאין ברירה בדאורייתא עי' בפ"ט מה' מעשר ה"ז גבי צנועין דפ' כמ"ד כל הנלקט, ולא כל המתלקט, וכן בפ"ו מה' בכורות ה"י גבי אחין שחלקו דפ' דה"ה כלקוחות, וכן מבו' בדבריו בפ"ב מה' ק"פ הי"א, וכן בפ"א מה' תרומות ה"כ וכ"א וכן בפ"ז מה' מעשר ה"א, דמכל הנך דוכתי מבו' דפ' כמ"ד אין ברירה בדאורייתא.
<b>ג) </b><b>ויותר </b>תמהני על מרן ז"ל שכ' לד' רבינו דמאי דקי"ל בדאור' אין ברירה היינו לחומרא ולא לקולא דהרי בפ"ו מה' בכורות הנ"ל פ' אין ברירה אפי' לקולא, דאי"ל דט' רבינו שם משום דכתיב בנך מה בנך בברור לך כדהוה בעי לומר הגמ' בבכורות (נ"ו א') דאף דלא קאי טע"ז למסקנא היינו לר"י אבל לרב אסי ודעמיה קאי ה"ט לדידהו, דא"כ גם בגט אי"ל קרא דוכתב לה וכדאמרינן בפ' כל הגט.
<b>ד) </b><b>וכה"ג </b>יש להק' נמי אדברי רבינו בפ"ד מה' איסורי מזבח ה"ד שפ' שם גבי מחיר כלב בשותפין שחלקו דאם היה שוה חד מנייהו בדמי הכלב מוציאו מן העשרה כנגד הכלב ויהיה מחירו והשאר מותרים ע"ש, דנר' מזה דס"ל דיש ברירה והוא תמוה דהרי רבינו פ' בכל הנהו דוכתי דאין ברירה בדאורייתא ולפי"ז היה צריך להיות כולן אסורים ואיך פ' כאן דיש ברירה והשאר מותרים וכבר ראיתי להלח"מ בפ"ו מה' בכורות שהעיר בזה והניח הדבר בצ"ע.
<b>ה) </b><b>הן </b>אמת דכעין קו' זו יש להק' לכאורה אדברי רבינו פ"ז מה' נדרים ה"ד שפ' שם גבי שותפים שנדרו וכו' דאם אין בחצר דין חלוקה מותרין ליכנס ע"ש, דמתבאר מזה דס"ל יש ברירה בדאורייתא דפ' כראב"י דאמר הכי בפ' השותפין (דמ"ו) ואוקימנא פלוגתייהו בשור שנגח דנ"א ע"ב בברירה ע"ש, וכן יש להק' אדבריו בפ"ד מה' מעשר שני הט"ו שפ' האומר מ"ש מחולל וכו', דנר' מזה דס"ל יש ברירה בדאורייתא דהכי אוקימנא בפ' בכל מערבין דל"ז ע"ב טעמא דחכמים דאמרו חילל ע"ש, וכן י"ל אדבריו בפ"ח מה' פסולי המוקדשים ה"ח, וכן אדבריו בפ"ז מה' אישות ה"א, וכן אדבריו בפי"ב מה' נזקי ממון ה"ז.
<b>ו) </b><b>אלא </b>דע"כ אלה כבר עמדו גדולי המפ' וישבו הדברים, דעל ההיא דהמע"ש, כבר עמד ע"ז מהר"י קרקוס ויישב הבי"ד מרן הכ"מ שם, וכן ההיא דה' פסה"מ עמד ע"ז מרן שם ויישב, וכן ההיא דה' אישות יש לתרץ עפי"ד התוס' בפ' כל הגט שם ד"ה ר' יהודה ור"י שכ' דכל דבר העומד להתברר יש ברירה, וה"נ עומד להתברר אם ירצה או"ל, וכן ההיא דנדרים כיון שאח"כ יכול להתברר דהיינו בעת שישתמשו בה כ"א מהם אמרינן יש ברירה דהרי ודאי דע"ד כן לקחוה שבשעה שישתמש בה א' מהן תהא כולה שלו לתשמיש, וכ"כ הר"ן ז"ל בפ' השותפין דמ"ה ע"ב, וכה"ג נמי יש לתרץ על ההיא דה' נזקי ממון גבי בור של ב' שותפין, דהיינו דמשעה רא' לקחו הבור ע"ת זה דבעת שישתמשו יהיו לשותפות, ולכך רא' לא מפטר אלא משימסור לב' הדליו, וא"כ ע"כ הנ"ל שפיר יש לתרץ כנ"ל, אמנם אגט ואמחיר כלב ל"ש לתרוצי כן כמובן.
<b>ז) </b><b>ועוד </b>יש להק' בדברי רבינו הכא דלכאורה אתו דלא כמאן דהרואה יראה בגמ' דליכא לשום מ"ד דס"ל דהויא ס' מגורשת, דאפי' לרב אסי דפליג על ר"י לא קאמר אלא דפסול לכהונה דר"ל דאף דהגט אינו גט מ"מ פוסל לכהונה משום ריח הגט, אך ודאי דל"ה ס' מגורשת לענין דאם קיבלה קי' מאחר דחוששין לקידושין, וכבר ראיתי למרן ז"ל שתי' דמ"ש בגמ' האחרון פוסל, לאו פיסול כהונה בלחוד הוא אלא ה"ז ס' מגורשת ע"ש אלא דתי' הה"מ ז"ל שתי' דהואיל ואפליגו אמוראי באחרון מכלל דפסול לגרש בו האחרון ל"ד לפסול וכו' דאמור בקמאי ע"ש ל"ז להבין דאף דאפליגו מ"מ מהיכן משמ"ל דהוי ס' מגורשת, דהרי אף אי נימא דפסול לכהונה בלחוד א"ש דל"ד לקמאי, דפסול דקמאי היינו אינו גט כלל ואפי' לכהונה אינו פוסל ופסול דאחרון פוסל לכהונה, ונהי דהא ניחא לתי' קושיתו לענין של"פ מגורשת לגמרי לצד דס"ל דיש ברירה, אך מ"מ ממה שאפליגו אין זה הוכחה שהיא ס' מגורשת כנ"ל, גם במ"ש שם הואיל ואמרינן במתני' פסול וכו' מש' דקצת ס' וכו' אינו מובן דהרי גם בשאר בבי אמרינן במתני' פסול ואמאי ל"א בהו דהוי ס' מגורשת.
<b>ח) </b><b>גם </b>בעיקר קו' שכ' ומשמע דס"ל יש ברירה שע"ז הוק"ל דאמאי הוי ס' מגורשת, לא ידעתי מהיכן משמ"ל כן בדברי רבינו, דהרי אדרבה י"ל לאידך גיסא דמדכ' ס' ולא כ' מגורשת לגמרי מש' דלא ברירה ליה דיש ברירה, ולכך אזיל לחומרא, גם איך לסברה זו הוטב לו דברי רבינו ולא הוק"ל מכל הנך דוכתי דמבו' מהם בד' רבינו דאין ברירה.
<b>ט) </b><b>והנה </b>לפי' הרכ"מ ז"ל דפי' בד' רבינו דספוקי מספק"ל יש ליישב קצת דהיינו דרבינו משמ"ל דתרי גווני אין ברירה בדאורייתא איכא דלר"י דאמר בפ' משילין בכל גוונא אין ברירה בין בדאורייתא בין בדרבנן, מוכרח דסו' דאף לקולא אמרינן אין ברירה בדאורייתא, דהרי לית ליה ברירה כלל בכל התורה כולה אך לר' אושעיה דאמר בדרבנן יש ברירה, בדאורייתא אין ברירה סו' דלחומרא הוא דאמרינן הכי דהרי התם מיירי באופן דאי אמרינן אין ברירה הוי לחומרא, ואי אמרינן יש ברירה הוי קולא ועלה קאמר דבדרבנן יש ברירה הוי קולא, ועלה קאמר דבדרבנן יש ברירה ובדאורייתא אין ברירה והיינו ע"כ להחמיר, וכיון שכן אנן דקי"ל כר' אושעיה הכא בגט דאית ביה צד קולא וצד חומרא, באין ברירה וביש ברירה דהיינו דלצד פיסול כהונה אי אמרינן אין ברירה לא מפסלא, ואי אמרינן יש ברירה מפסלא, ולצד אם נישאת אי אמרינן אין ברירה הוי חומרא, ואי אמרינן יש ברירה הוי קולא דלא תצא, א"כ קפסקינן תרי חומרי ואמרינן יש ברירה למפסלה לכהונה, ואין ברירה לאם נישאת דתצא כיון שעיקר הדבר דאמרינן בדאורייתא אין ברירה כוונתינו להחמיר ולא להקל, והשתא א"ש דבכל הנך דוכתי פ' אין ברירה, דהתם כולהו הוו לחומרא, חוץ מאחין שחלקו בפ"ו מה' בכורות דהתם שאני כיון דכתיב בנך משמע בברור לך כדאמרינן בבכורות דנ"ז ע"א, ואף דלמסקנא ל"א הכי היינו לר"י, אך לר' אושעיה דקי"ל כוותיה טע"ז קאי אף לפי המסקנא.
<b>י) </b><b>ולעיקר </b>קושייתינו דא"כ אף בגט נימא הכי דאין ברירה משום דכתיב וכתב לה כדאמרינן בפ' כל הגט ומה גם לפי"ד התוס' שם בדכ"ד ע"ב ד"ה לאיזו שארצה וכו' שכ' דאף יש ברירה מודה הכא בגט דאין ברירה משום קרא דכתיב וכתב לה וכו' ע"ש, י"ל דרבינו משמ"ל דכיון דע"כ לרב אסי דאמר אף אחרון פוסל דלא דריש להך דרשא, א"כ משום איסור ערוה החמורה אזלינן לחומרא, ואמרינן דהויא ס' מגורשת, ול"ד לההיא דפ"ו מה' בכורות דהתם ליכא איסור ערוה.
<b>יא) </b><b>ובאמת </b>דלדברי התוס' ק"ט דא"כ דאף למ"ד יש ברירה מודה וליכא מאן דפליג, א"כ מ"ט דרב אסי ודעמיה דאמרי אחרון פוסל משום דאמרינן יש ברירה לחומרא כפירש"י הרי אף למ"ד יש ברירה מודה בזה משום דכתיב וכתב לה וא"כ ודאי דמדחזינן דרב אסי פליג ע"כ דלא דריש להך דרשא וכיון שכן מאן לימא לן דלמ"ד יש ברירה דריש לה, ואפשר דהתו' משמ"ל דכיון דלמ"ד יש ברירה ע"כ דבין לקולא ובין לחומרא הוא דבכל התורה סו' כך, א"כ מסתמא דגם הוא דריש להך דרשה אף דהוי לקולא דהרי חזינן ליה דמקל בדאורייתא, ואינו ענין לרב אסי ודעמיה דאינהו ס"ל כר' אושעיה דאזיל לחומרא, ולכך לא דרשי להך דרשא להקל, אי משום דהויא דאורייתא, אי משום דהיא איסור ערוה, ול"ד להך דרשא דבנך דדרשי ליה, דשם אין איסור ערוה, וגם דבגט רובא דאמוראי אמרי אחרון פוסל, וכמ"ש הכ"מ ז"ל.
<b>יב) </b><b>אמנם </b>אכתי יש לדקדק קצת לפי' הרכ"מ ז"ל דא"כ דרב אסי ספוקי מספק"ל ולכך אזלי לחומרא, מאי קאמר בגמ' ואזדא ר"י לטעמיה וכו' דהרי לפי"ז גם רב אסי מצי להיות סו' כן דכיון דאי אמרינן אין ברירה הוי חומרא גם הוא מודה דמחמירינן, דמ"ש שפוסל לאו משום דסו' דיש ברירה, אלא משום דאזיל לחומרא, ולא הו"ל לאתויי הגמ' רק ההיא דר"י דאחין שחלקו גבי בכורות דהיא קולא לאשמעינן דאפי' לקולא אומר ר"י דאין ברירה, דהרי לפי"ז ל"פ בעיקר אין ברירה, דלכלהו אמרינן אין ברירה, רק פלוגתייהו אם היא דוקא לחומרא או לקולא, דלר"א לחומרא דוקא ולר"י אפי' לקולא, וא"כ הו"ל לאתויי ההיא דר"י דבכורות דהויא לקולא.
<b>יג) </b><b>ואפשר </b>דהוה ס"ד לגמ' דגם ההיא הויא קולא דל"א המע"ה אלא מוציאין ומחזירין זל"ז ביובל, אך מיהו לפי האמת דאמרינן וצריכא וכו' משום דלחומרא וכו', גם ההוא מ"ד דפוסל לכהונה וס"ל דיש ברירה אזיל ומודה הכא דאין ברירה לחומרא א"נ כוו' הגמ' היא לאתויי רק ראיה דר"י סו' תמיד אין ברירה, כדדייק בדבריו שאמר בפשי' לקוחות הן ולא אמר כלקוחות כמ"ש רבינו בפי"א מה' שמטה ויובל דמש' דהוא מט' ס' ולחומרא, אלא לקוחות הן בבירור [שו"ר להק"ן שהעיר בזה יעו"ש מה שתי'].
<b>יד) </b><b>וההיא </b>דפ"ד מה' איסורי מזבח, יש לתרץ כמ"ש התוס' בתמורה ד"ל ע"א ד"ה ואידך שכ' משם הרמ"ה ז"ל וז"ל דכלל גדול בדין זה דודאי כל שהוכר האיסור מתחי' ואח"כ נתערב בהיתר לא סמכין אברירה כיון שתערובתו היה באיסור אבל הני תערובתו בהיתר כי באיסור לא מבורר קודם תערובתו, ולאחר התערובת נולד האיסור אז סמכינן אברירה עכ"ל וא"כ מעתה א"ש מה שפ' רבינו גבה דיש ברירה כיון דהתערובת היה בהיתר, ואין לדחות דכל דברי התוס' אלו הוא למ"ד יש ברירה, דהרי קאמרי כלל גדול בדין זה וכו', ובודאי דקאי לפי"ד דקי"ל כמ"ד אין ברירה ועלה קאמר כלל זה, וכן שוב ראיתי דכן נר' מדברי התויו"ט ז"ל שם בתמורה דהבין בדברי התוס' כדכתיבנא שהרי הוא הק' מתחי' דהרי קי"ל בדאורייתא אי"ב ואייתי עלה תי' התוס' ואף דהג"פ בסי' קכ"ב כ' ע"ד התויו"ט דמדברי התוס' אינו נר' כך, מ"מ אחרי נע"ר כבר הוכחנו כדברי התויו"ט, אמנם כ"ז ניחא לפי' מרן ז"ל, אך לפי' הה"מ ז"ל שפי' בד' רבינו דס"ל דיש ברירה, ולפי"ד ז"ל ע"כ דההיא דמחיר כלב אתיא כפשטה משום דיש ברירה אכתי ק' מכל הנך דוכתי דמבו' מדבריו דס"ל אי"ב בדאורייתא, שו"ר להג' מהרש"ל ביש"ש בחי' למ' קמא בקו' הברירה שהאריך בדברי רבינו ובדברי הה"מ הנז' ומה שנלע"ד אנכי כתבתי ודוק.
<b>טו) </b><b>ואמנם </b>במה שהק' ה' ז"ל ע"ד התוס' דפ' כל הגט שכ' דאפי' למ"ד י"ב מודה בגט משום קרא דוכתב לה, וז"ל אבל לדברי ר"י שכ' דאף למ"ד יש ברירה הכא מודה ק' דהיכי קאמר ואי אשמעינן שדה וכו' אבל הכא אימא לא צריכא, הא הכא כ"ע מודו וכו' ותו' ק' מ"ש לקמן דמותיב ר' אושעיה מההיא דפסחים לימא שאני גט דכ"ע מודו לדברי ר"י כנז' עכ"ל. תמהני טובא דהרי גם לדידיה שכ' דאף רב אסי מודה בההיא דאחין שחלקו משום קרא דבנך, ק' כן לפי"ד התוס' בפ' כ"ה ד"ה ואי וכו' שכ' דאף דשמעינן לר"י נמי לקולא גבי מעשר בהמה מ"מ הו"א דשאני התם משום בנך וכו' ע"ש והרי התם ע"כ למעבד צריכותא עוד ולומר ואי אשמעינן הכא בגט הו"א משום דכתיב וכתב וכו' אבל התם גבי מעשר בהמה אימא לא, דאלת"ה לשמעינן הכא בגט ולא לשמעינן התם, וא"כ מעתה לדידיה דס"ל דבאחין שחלקו ליכא מאן דפליג משום קרא דבנך, איך מצי"ל ואי אשמעינן הכא בגט הו"א וכי מעשר בהמה לא דהרי התם כ"ע מודו משום קרא דבנך, וא"כ ודאי דעכ"ל דהו"א דלא דרשינן להך דרשא אחריתי אף לר"א, כמו שמוכרחים אנו לומר לההוא מ"ד דסו' דאם חלקו עשרה כנגד עשרה הוי ברירה, וא"כ הו"א דגם ר"י סו' כוותיה וא"כ ה"נ גבי גט אי לא אשמעינן ר"י הו"א דאפי' מ"ד י"ב סו' דלא דרשינן ליה כמו שמצינו לר"א דלא דריש ליה.
<b>טז) </b><b>גם </b>משה"ק מאי מותיב ר' אושעיה בפ' כ"ה שם מההיא דפסחים וכו' ל"ק דאחרי שמצינו לר"א וזעירי דסו' דפוסל לכהונה ועכ"ל לדידהו דלא דרשי להך דרשא דוכתב לה, א"כ ל"ש לתרץ שאני התם דכתיב וכתב דהא ניחא לר"י אבל לר"א וזעירי לא ניחא, אמנם מה שיש להק' בזה הבעיא והקו' דרב אושעיה הוא לדברי הלח"מ ז"ל שפי' כוו' הבעיין הוא אם הוי ס' מגורשת או דוקא לפוסלה לכהונה ע"ש דדבריו תמוהים טובא, חדא דא"כ מאי קפשיט ליה ממתני' וקאמר עלה אמאי אי"ב, דהרי לפי"ז גם הבעיין ידע דאי"ב, רק מאי דמספק"ל הוא אי הויא ס' מגורשת או דוקא פסולה לכהונה, וע"ז לא קפשיט ליה מידי, ועוד א"כ מאי קפריך ליה מההיא דפסחים דמבו' מהתם די"ב, דהרי גם לדידיה ק' זה דגם הוא סו' דאי"ב, וא"כ מזה מוכרח אתה לומר דכוו' הבעיין היא לומר אי אמרינן י"ב א"ל, וא"כ הדרא הקו' על רבינו דאמאי לא ביאר דין זה דר' אושעיה דהרי איכא למיטעי דהויא ודאי מגורשת כס"ד דהבעיין.
<b>יז) </b><b>ומשנלע"ד </b>לתרץ בזה דמה שלא ביאר רבינו הוא דכיון דפ' הכא דהויא ספק מגורשת, וע"כ דהיינו משום דמספיקא אזלינן לחומרא כמ"ש הכ"מ ז"ל א"כ ה"נ הכא בתולה בד' אחרים כיון דאית לן ספיקא אם גמר בדעתו זה שתלה באחרים על איזו שתצא ואינו פוסח על ב' הסעיפים או"ל, א"כ ודאי דאזלינן לחומרא ול"ה מקום לטעות דהיא מגורשת ודאי כיון דחזינן לרבינו דבכ"מ דאיכא ספיקא בגיטין אזיל לחומרא ודוק.
<b>יח) </b><b>והנה </b>בחפשי מצאתי לה' חק נתן ז"ל בסו' הברירה שכ' לתרץ ההיא דפ"ד מה' איסורי מזבח דחשיבא מדרבנן כיון דמדאורייתא חד בתרי בטל ע"ש, ולכאורה דבריו תמוהים דא"כ מדוע בבכורות דנ"ז פריך דוקא למ"ד י"ב מהך ברייתא דמחיר כלב, דהרי גם למ"ד אי"ב ק' דמודה דבדרבנן י"ב, והא חשיבא כדרבנן כיון דמדאורייתא ח"ב בטל, האמנם שו"ר דלק"מ, דהתם בר פלוגתיה הוא ר"י, וכבר מצינו לו בפ' משילין דסו' דאף בדרבנן אי"ב ע"ש, ובדרך חיפושי מצאתי להי"א בה' בהכ"נ סי' קפ"ב הגב"י שדחה דברי המבי"ט שתי' כן משום קו' הנ"ל ע"ש, ולפי מה שכתבנו לק"מ, וכן שו"ר להשע"ה ז"ל בה' אלו שהבי"ד המבי"ט הנ"ל והק' עליו כנ"ל ותי' כדכתיבנא, וכ"ר לה' קרבן אליצור ע"ש.
<b>יט) </b><b>והנה </b>הגאון שע"ה ז"ל שם כ' לתרץ קו' מהרש"ל מההיא דאחין שחלקו, עפי"ד רבינו שכ' בסוף הפ' כל בהמה שהיא ס' וכו' פטורה מן המעשר ומשו"ה כיון דס"ל לרבינו דאי"ב הו"ל ס' ופטורה מן המעשר, [תי' זה כבר נאמר מפי הק"נ והג"פ] ושוב הק' על תי' זה מסוג' דבכורות דנ"ו דקאמר ואזדא ר"י לטעמיה וכו' וצריכי וכו' דאי אשמעינן שדה וכו' וכ' ולולי פירש"י הומ"ל דמאי דקאמר בגמ' דאי אשמעינן שדה וכו' כלומר דהו"א דלעולם דס"ל לר"י כמ"ד י"ב אלא דמ"מ לחומרא חייש, וא"כ גבי מעש"ב הוא דחייב כיון דמה"ד י"ב ע"כ ואנכי עבדו לא ידענא איך יתיישב לפי"ז מ"ש הגמ' אח"כ, ואי אשמעינן במעשר וכו' דלפי"ז עכ"ל דה"פ דהו"א דלעולם ס"ל די"ב ושאני התם משום דכתיב בנך בברור לך, והרי לפי"ז דאמרינן דס"ל די"ב א"כ הרי ברור לו כבנך ומדוע פטור ממעש"ב וכמ"ש הוא גופיה לקמן בקו' על הז"א ז"ל, וכ"ת דבהא מפרש כפרש"י דלעולם מספק"ל ושאני התם משום דכתיב בנך, א"כ מדוע לא הק' גם ע"ז משה"ק אח"כ על התו' דפ' כ"ה ד"ה והיא וכו', דה"נ תיק"ל דאמאי הוצרכה הגמ' לומר משום בנך תיפו"ל משום דהו"א דלעולם מספק"ל ובעלמא אזלינן לחומרא, ושאני התם משום דקי"ל כל ס' מע"ב אזלינן לקולא, ואף דנימא דהשתא מפרש פי' הגמ' הכי דהו"א דלעולם ס"ל י"ב ושאני במעשר משום דכתיב בנך וכו', הנה גם לפי' זה אכתי ק' על משה"ק לתו' ז"ל דפ' כ"ה, דמאי קק"ל, דגם בדברי התוס' יש לפרש כן דהם העתיקו גוף דברי הגמ' דבכורות, ומה שתפרש בסוג' תפרש בדבריהם דמעיקרא הוה ס"ד דתו' דמטעם אי"ב קאמר גבי מעשר לקוחות הם כדס"ד דגמ' דבכורות ושוב תי' תי' הגמ' דבכורות עצמה ולא על התו' תהיה תלונתו וצ"ע.
<b>כ) </b><b>עוד </b>ראיתי שהק' על תי' התו' הנ"ל וז"ל ואי ס"ל דמ"ש הגמ' דבכורות ואי אשמעינן וכו' דומיא דבנך היינו משום דאי"ב א"כ הדק"ל ולא תי' כלום וכו' ע"ש, ולא ידעתי מאי ק"ל דהרי לפי פירש"י שם שפיר י"ל דגם כוו' התו' הוא בדרך זו דר"ל דאף דאשמעינן לקולא גבי מעשר מ"מ אי לא הוה הך דאחרון אינו פוסל הו"א דלעולם מספק"ל ובעלמא אזיל לחומרא ושאני התם דגלי קרא דבעינן דומיא דבנך.
<b>כא) </b><b>עוד </b>ראיתי לה' ז"ל שם שהק' ע"ד הז"א ז"ל לד' רבינו דמאי דפ' בההיא דחלקו לקולא הוא משום דומיא דבנך וכו' מסוג' דפ' משילין דפריך לר"נ וסבר ר"נ י"ב והתנן וכו' וכן מדברי התו' בפ' כ"ה ע"ש, גם בזה תמהני דולדידיה שפי' ד' רבינו משום ס' מעשר מי ניחא דגם לדידיה ק' דהול"ל הגמ' שאני התם משום דקי"ל כל ס' מעשר פטור, גם משה"ק מההיא דגיטין דפ' רבינו דהוי ס' מגורשת לא ידעתי מה ענין גיטין למעש"ב, דשפיר י"ל דאיסור ערוה שאני דחמיר, וכן מט' דחזינן דרובא דאמוראי לא דרשי להך דרשא דוכתב לה כנ"ל סו"ד דבריו צלע"ג.
<b>כב) </b><b>עוד </b>ראיתי שהבי"ד התו' דפ' מרובה דס"ט ע"ב ד"ה אלא לעולם וכו' ותמה עליהם מה שתמה ע"ש, והנה אנכי העבד תמהני עוד בדבריהם דמאי האי שכ' בתי' ובריש כל הגט וכו' שאני התם דכתיב וכתב לה וכו' כמו שמפו' בפ' כ"ה ע"ב, דנהי דאמרינן כן בס"ד, אך לפי האמת לא קאי זה, וכן התו' עצמם שם בדכ"ו ע"ב ד"ה דר"י וכו' מבו' כן בדבריהם להמעיין היטב שלא תי' לקו' משום דכתיב וכתב וכו' וע"כ דה"ט משום דלא קאי כן למסקנא וכן מבו' להדיא בפי' הר"ש בפ"ז בדמאי מ"ד ע"ש ואף דבדכ"ד ע"ב ד"ה לאיזו וכו' תי' כן, היינו דוקא למאן דפליג אר"י אבל לר"י ודאי דאינו מטע"ז אלא משום דאי"ב כדאסיק הגמ' וא"כ א"א כדברי התוס' דר"י מודה דהיכא שמברר דבריו י"ב אמאי קאמר אף אחרון אינו פוסל, דהרי הוא מברר דבריו.
<b>כג) </b><b>ונראה </b>לתרץ דה"פ הסוג' לד' התו' דהנה לפי"ד התוס' צ"ל דגם ר"י מ"ש אחרון אינו פוסל היינו משום טעמא דקרא דוכתב לה, וה"פ הגמ' ואי אשמעינן בגט הו"א שאני התם משום דכתיב וכתב וכו' ר"ל דהו"א דהך טעמא שנתן ר"י לדבריו משום דכתיב וכתב לה אינו לתת טעם במה שאפי' מברר דבריו מחזירין זל"ז וכו' ותידוק מינה דאי לא הוה מברר דבריו אי"ב, אלא הו"א דלעולם בעלמא ס"ל י"ב בין היכא שמברר בין היכא שאינו מברר, ולכך בא לתת טעם כאן עמ"ש אי"ב היפך מדעלמא, ולכך הוצרך לאשמעינן גבי אחין שחלקו דאי"ב, ואזי מוכרחים אנו לומר דמה שנ"ט גבי גט משום דכתיב וכתב לה, הוא רק לתת טעם על מה שהוא היפך מבעלמא בהיכא שמברר דבריו דאמרי' בהו י"ב, אך לא משום טעם על מה שהוא היפך מכל מילי בין שמברר בין שאינו מברר, דהרי באינו מברר ליכא היפך דגם שם סו' דאי"ב.
<b>כד) </b><b>והנה </b>הגאון שע"ה ז"ל הק' ע"ד התוס' הנז' דמאי קו' הא איכ"ל דר"י ס"ל כשינויא קמא בפ"ק דביצה דטעמא דמתני' דקתני עומד וכו' משום דב"ה ל"ל ברירה ובלטהר את הפתחים מכאן וכו' ע"ש, ולא ידעתי איך אפ"ל כן, דהרי סוג' ערוכה בפ' משילין דל"ז ע"ב דאיפליגו התם ר"י ור' אושעיא גבי חבית ופרכינן וסבר ר' אושעיא י"ב והתנן המת בבית וכו' ואתמר עלה אמר ר' אושעיא לטהר את הפתחים מכאן ולהבא ואמרינן איפוך וכו' ור"י אמר י"ב ע"ש וא"כ א"א דפסיק"ל לתלמודא דר"י סבר כר' אושעיא דלטהר את הפתחים ולהבא א"כ מאי אהני לן במאי דמפכינן דהרי גם לר"י איכא להק' מההיא דלטהר את הפתחים, וא"כ מזה מוכח דפסיק"ל לתלמודא דר"י אינו סו' כתי' ר' אושעיא אלא כתי' רבא בפ"ק דביצה ד"י ע"א, ולכך שפיר ק"ל לתו' בפ' מרובה משה"ק ומהתימא על ה' ז"ל חופש כל חדרי בטן דאשתמיטתיה סו' דפ' משילין הנ"ל.
<b>כה) </b><b>גם </b>משה"ק עוד דנימא דמש"ה ס"ל לר"י דאי"ב משום דאיכא תרי סתמי ההיא דצנועין וההיא דפ' כ"ה דקתני יתר ע"כ אמר לסופר כתוב לאיזו שארצה וכו' ע"ש, לא ידעתי איך איכא למשמע מההיא דפכ"ה דאי"ב, דהרי מצינן לפרשה כר"א וזעירי דאמרי אף אחרון פוסל ועי' להריטב"א בחי' שפי' דאפי' ס"ל לתנא די"ב אפ' דאחרון פוסל לחומרא, וא"כ מפשטא דמתני' לחוד ליכא למשמע מידי, ורק ר"י הוא דאמר בפי' דמתני' דאי"ב.
<b>כו) </b><b>גם </b>משה"ק עוד אדברי התו' במ"ש ואע"ג דסתמא דצנועים לי"ל ברירה דהיכי מוכח הכי דילמא כל המתלקט ל"מ משום דאין פודין במחובר וכו' הנה מדפריך הגמ' אמ"ש אימא כל המתלקט אלמא אי"ל ברירה, והא ר"י לי"ל ברירה ומשני אלא לעולם אימא כל הנלקט, מזה מבו' להדיא דטעמא דל"מ כל המתלקט משום דאי"ב, דא"א משום דאין פודין במחובר, א"כ גם לדידן דאית לן ברירה וס"ל דיכול לחלל אפי' דבר שאינו ברשותו, הוה צריך למתני כל הנלקט, א"ו דפשיט"ל לתלמודא דפודין במחובר כה"ג משום דלא ליתי לידי תקלה, אף דאיתנהו בתקנה לומר כל הנלקט, וא"כ שפיר קמוכחי התו' מינה.
<b>כז) </b><b>עוד </b>ראיתי שהק' אדברי התו' דהתם ד"ה הו"א שכ' ולא בעי למימר דלענין ברירה דוקא קאמר וכו' דאמאי לא כ' דמש"ה ל"ק לענין ברירה קאמר דבר אחד משום דהא מנ"ל לר"י כיון דמצי"ל דצנועין לי"ל דר' דוסא ובהפקר ס"ל כר"י דכל המתלקט נמי מהני די"ב ומאי דקאמר צנועין כל הנלקט ולא כל המתלקט משום דאין פודין במחובר וכו' ע"כ, לא ידענא איך יתורץ בזה דהרי אי נחיתנא לומר דהצנועין סו' שאין פודים במחובר א"כ גם לר' דוסא י"ל כן דהרי תרווייהו בחדא לישנא קאמרי ומנ"ל לחלק ביניהם, וא"כ לא אהני לן מידי האי תירוצא דאכתי מצינן להק' דנימא דלענין אין פודין במחובר קאמר ר"י צנועין ור' דוסא אמרו דבר אחד כמו שהק' לענין ברירה ולזאת הוכרחו לתי' אחר משום דמשמ"ל דדבר א' היינו דבר א' ממש.
<b>כח) </b><b>עוד </b>ראיתי שהק' לדברי התו' בד"ה אלא לעולם וכו' במ"ש ואע"ג דסתמא דצנועין לי"ל ברירה וכו', דהרי לפמ"ש בד"ה כל הנלקט וכו' וא"ת וכי אמר כל המתלקט לא יועיל למה שיגדל אח"כ וכו' דלפי"ז מצי"ל דלכך תני כל הנלקט כדי שיהא מועיל למה שיגדל אח"כ והניחה בצ"ע ע"ש, ולפמ"ש לעיל (אות כ"ו) לק"מ דכיון דחזינן לתלמודא דלא אפיק ליה אלא לר"י מבו' דלדידן מהני כל המתלקט אף למה שיגדל אח"כ דומיא מאי דיכול לחלל אף לדבר שאינו ברשותו וה"ה דל"ח על מה שיגדל אח"כ כיון דבטל ברובא כתי' התו' ואחרי כותבי כ"ז מצאתי להשד"ח בפאה"ש מע' ב' סי' מ"ג האריך בזה ע"ש ובדרך אגב ראיתי לו שהביא מה' אמר שמואל שחקר דע"כ לא מצינו בגמ' דאי"ב אלא באיסורין וכו' ואילו בדברי הפו' אנו רואים בכ"מ שכותבים גם בד"מ אי"ב ע"ש ותמהני שנעלם ממנו סוג' ערוכה בב"ק דנ"ו ע"ב גבי ההיא דמדלה מים מן הבור דהוא נזקי ממונות ג"כ, ופליגי בה מטעם ברירה ע"ש ודוחק לומר דאינה אלא לענין נזקי נפשות גם דוחק לומר דהנזקין הוא נכלל בכלל מילי דאיסורא שאסור להזיק ולגרום היזק לחבירו, גם הלא באחין שחלקו דהוא ענין ירושה ומילי דממונא ופליגי בה מטעם ברירה וצ"ע כעת.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כותבין במי עפצא וכו' וכותבין ע"ד המזדייף והוא שיתננו לה בע"מ.</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>הנה </b>מדהצריך רבינו ליתנו לה בע"מ ותלה עיקר ההכשר בזה מבו' דס"ל דלא סגי בלא"ה כלל אפי' בדיעבד, דהיינו אם עבר ונתנו בינו לבינה בחתי' העדים לבד בלא ע"מ פסול טפי משאר גיטין הכתובים ע"ד שאינו מזדייף שהם כשרים בדיעבד בלא ע"מ כמו שביאר רבינו בפ"א מה' אלו הט"ז ע"ש ולכאורה ק' דלפי מאי דמבו' בפירש"י והתו' בדכ"ב ע"ב, שפי' דמאי דאוקמוה למתני' כר"א דאמר ע"מ כרתי הוא משום דלדידיה כיון שמחייבינן לע"מ לבוא לפנינו בעת שרוצה להינשא ממילא אי הוה ביה איזה תנאי וזייפתיה ידעי ע"ש, עכ"ל דה"ה אם באו ע"ח נמי והעידו שאינו מזוייף בו כלום כשר דכיון דעיקר החשש הוא משום זיוף א"כ כל דאתו עדים והעידו שאינו מזוייף כשר הן ע"ח הן ע"מ דמאי חזית לחלק בינייהו דדוקא בעת הגירושין מצינו דהתורה חילקה ואמרה ע"מ כרתי ולא ע"ח, אבל בשאר מילי כעדות זו להעיד שאינו מזוייף לא מצינו שיש חי' בינייהו, ובודאי דעדות זו הוי כשאר עדויות דעלמא דתרוייהו שוים בה דהאי דלא אוקימנא לה כר"מ משום דסבירא לן דע"ח לא מהנו, אלא רק משום דלדידיה אין דרכם לבוא לפנינו להעיד בעת הנישואין, וא"כ אי הוה בו איזה תנאי וזייפתו לא ידעינן, ולכך אוקימנא לה כר"א דלדידיה ע"מ חייבים לבוא וממילא ידעינן אם מזוייף אי לא אך מיהא אליבא דכ"ע אם באו ע"ח נמי והעידו לפנינו כשר.
<b>ב) </b><b>וכן </b>מוכח להדיא מדברי התו' שם בד"ה מאן חכמים וכו' שדקדקו מדברי רש"י ז"ל שכ' אבל לר"מ וכו' דאי הוו סהדי קמן הוה כשר, והגם דהק' עליו דלר"מ בעי מוכיח מתוכו, מ"מ הא מיהת לד' ר"א דקי"ל כוותיה ל"פ דלדידיה לא בעי מוכח מתוכו, ואף אינהו אזלי ומודו אליביה דבע"ח לחודייהו נמי סגי אם באו לפנינו והעידו שאינו מזוייף, וכן מוכח מתוך דברי הר"ן ז"ל בחי' שכ' וז"ל אבל לר"מ וכו' פסול ואפי' אתו עידי השטר ומעידים שלא זייף כלום לא מתכשר דלר"מ בענין מוכיח מתוכו עכ"ל דנר' מזה דדוקא לר"מ דבעי מוכיח מתוכו ל"מ ע"ח אבל לר"א דלא בעי מוכיח מתוכו כשר אף בע"ח לחודייהו, וכן מוכח מתוך דברי הרשב"א בחי' עש"ב.
<b>ג) </b><b>ומעתה </b>ק"ט לד' רבינו ז"ל דאמאי הצריך ליתנו לה דוקא בע"מ דאי משום שנדע בעת שרוצה להנשא שאין בו שום זיוף הרי אפי' אם לא נתנו לה אלא בע"ח בינו לבינה סגי דכל היכא דאתו עדים אפי' ע"ח דוקא והעידו שאינו מזוייף סגי כיון דקי"ל כר"א בעי מוכיח מתוכו, ומ"ל ע"מ לעדות זו, ומה גם דלדידיה ז"ל אף בעת הגירושין ליכא שום עדיפות לע"מ טפי מע"ח דהרי פ' בפ"א דתרוייהו כרתי, וכיון שכן אמאי הצריך דוקא ע"מ, ואי"ל דהט' הוא משום שע"מ הם דוקא קוראים את הגט דהרי בפ' המביא (די"ט) אמרינן עדים שאין יודעים לקרות קורים לפניהם וחותמין ופסקו רבינו לעיל בפ"א, הרי להדיא דגם ע"ח צריכים לקרות.
<b>ד) </b><b>הן </b>אמת דכד דייקינן פורתא חזינן דגם על רש"י ותוס' והרשב"א והר"ן ז"ל תפול קושייתינו, דהנה ע"ד רש"י ז"ל ביארו דדוקא הכא ע"ד המזדייף אומר רש"י דצריכה ע"מ בשעה שבאה לינשא, אבל בגיטין הכתובים בדבר שא"י להזדייף יכולה להנשא ע"י ע"ח וכדתנן העדים חותמין וכו' ע"ש, והנה מדפי' ההיא דהעדים וכו' בדבר שא"י להזדייף, נר' לכאורה דס"ל דבדבר המזדייף ל"מ כשיבואו ע"ח לפנינו לחוד, דא"א דס"ל דמהני א"כ לא הו"ל לפרושי ההיא מתני' דהעדים וכו' דוקא בדבר שאינו מזדייף דהרי לפי"ז גם בדבר המזדייף מצי אתיא וכגון שבאים ע"ח לפנינו ומעידים שאין בו שום זיוף, ותיקון העולם הוא זה שאם לא נמצאו ע"מ כגון שמתו או שהלכו למדה"י לא פסלינן הגט אלא סמכינן אע"ח הבאים לפנינו, דקודם התקנה הוה פסלינן הגט כל שלא נמצאו ע"מ אך אחר התקנה אף אם לא נמצאו ע"מ לא פסלינן ליה ע"י שיבואו ע"ח לפנינו, וא"כ ודאי דעכ"ל דמדהוכרחו לפרשה בדבר שאינו מזדייף נר' דמשמ"ל דכל שהוא דבר המזדייף לא מהני ביה ע"ח כלל אף בעומדים לפנינו ולכך לא מצי אתיא ההיא דהעדים וכו' אלא דוקא בדבר שאינו מזדייף, ומעתה הנך רואה דגם עליהם תיפול קושייתינו שהקשינו לד' רבינו, ומלבד זה עוד יפלא דדבריהם הוו סתרן להדדי דמתחי' דבריהם נר' דלא סגי בלא ע"מ כלל ומסו"ד נר' איפכא כדכתיבנא.
<b>ה) </b><b>ויש </b>לצדד ליישב דבריהם דמה שפי' ההיא דהעדים וכו' בדבר שאינו מזדייף לאו משום דמשמ"ל דבדבר המזדייף ל"מ ע"ח כלל אף אם באו לפנינו, אלא ה"ט דפי' כן הוא משום דמשמ"ל דעיקר התקנה היא בחתימת העדים לחוד לא בביאתם לפנינו, וכדדייק לישנא דמתני' דקתני העדים חותמין וכו' דנר' דהתקנה היא בחתימה דוקא, לא בדבר אחר שהיא עדות פיהם אלא רק בחתימה דאם לא נמצאו ע"מ מביאים עדי קיום שמכירים חתימת העדים ונישאת על פיהם, וכיון שכן לא מתוקמא אלא בכותב ע"ד שאינו מזדייף דבדבר המזדייף לא סגי בהכי, דאף אם באו עדי קיום, מ"מ אכתי איכא למיחש שמא הוה ביה איזה תנאי וזייפתו ולא מנכר ולכך פירשוה בכותב ע"ד שאינו מזדייף אך לעולם הא מיהת סו' דאם באו ע"ח לפנינו נמי מהני וכדמוכח מסו"ד.
<b>ו) </b><b>אך </b>אמנם חזי הוית להגאונים מהרש"א ומהר"ם שיף ז"ל שביארו בדברי התוס' שכ' אי הוו סהדי ר"ל ע"מ ע"ש, ולכאורה מתב' מדבריהם דדוקא ע"מ מהני לר"מ לד' רש"י, אבל ע"ח לא מהני ודכוותה לר"א דלא בעי מוכיח מתוכו אליבא דכ"ע בין לרש"י ובין לתוס' ל"מ אלא דוקא ע"מ ולא ע"ח, ומעתה הדק"ל דאמאי פסלינן ע"ח כיון דגם על ידם שפיר נפקינן מחשש הזיוף.
<b>ז) </b><b>והן </b>אמת כי בעיקר דבריהם אני תמה דמי הכריחם לפרש כן דהרי כיון דרש"י ז"ל קאי על ע"ח ובהא איירי במ"ש אינה מביאה ע"ח וכו', א"כ ודאי דהתו' נמי מ"ש אי הוו סהדי וכו', הם קאי על אותם העדים שהזכיר רש"י ז"ל דהם ע"ח וכן נמי מבו' מדברי הרשב"א והר"ן ז"ל המובאים לעיל שדקדקו מדברי רש"י כדברי התוס', שהרי הר"ן ז"ל כ' אבל לר"מ אפילו אתו עדי השטר וכו' ל"מ ע"ש, והנה מדכ' עדי השטר ע"כ דהיינו ע"ח שהם חתומים בשטר ועלייהו קאמר דלר"מ ל"מ משום דבעי מוכיח מתוכו, משמע דלרש"י דס"ל דר"מ נמי לא בעי מוכיח מתוכו אי אתו עדי השטר דהם ע"ח מהני, והרשב"א נמי כ' ע"ד רש"י, דלר"מ אף כשיבואו ויעידו הם בכך אין בכך כלום ע"ש, ומדכ' הם ע"כ דקאי אאותם העדים שהזכיר רש"י דהם ע"ח, ועלייהו קאמר אף אם יבואו הם ל"מ, וא"כ הרי להדיא מבו' מדברי הר"ן והרשב"א גופייהו שביארו אותו הביאור עצמו שביארו התו' בד' רש"י, ומוכח מדבריהם דרש"י מכשיר לר"מ אף בע"ח אם באו לפנינו, וא"כ מי הכריחם להגאונים הנ"ל לדחוק ולפרש כוו' התו' היפך ממה שמבו' מדברי הרשב"א והר"ן ז"ל.
<b>ח) </b><b>והנה </b>לפי מאי דכתיבנא לעיל מעיקרא בכוו' התו' שפי' ההיא דהעדים וכו' בכותב ע"ד המזדייף, יש להבין לכאורה כוונתם, דהיינו דהוה משמ"ל בפי' התו' כדכתיבנא בעניו' ומתוך זה הוק"ל סוף דבריהם הנז' שמבו' איפכא כמו שביארנו, ולזאת כדי ליישב דבריהם הוכרחו לפרש דכוונתם לומר ע"מ דע"ח ל"מ כלל אף אם באו והעידו שאינו מזוייף וכמו שמבו' מתחי"ד הנז'.
<b>ט) </b><b>אמנם </b>אכתי לא אפרק מחולשא כמ"ש לעיל דכיון דעכ"פ עיקר הטעם הוא משום חשש זיוף, א"כ כל דאתו עדים ואמרו שאינו מזוייף ליסגי, ומ"ל ע"מ ומ"ל ע"ח, ולכן היה נר' ליישב דבריהם כי לעולם לא סליק אדעתייהו לפסול ע"ח לחוד, אך אמנם מה שהוכרחו לזה הוא משום דחזו להתו' ז"ל דדוחים דברי רש"י ז"ל מטעם מוכיח מתוכו, ומשמ"ל להגאונים ז"ל כי לא בעי ר"מ מוכיח מתוכו, אלא דוקא בגיטין דעלמא דאינם באים ע"ח גופייהו לפנינו, ומעידים על כת"י, אלא עדים אחרים הוא שמעידים על כת"י, וכפי"ז עיקר התנאים שהיו ביניהם לא ידעינן להו, אלא מתוך מה שכתוב בגט דוקא ועליה סמכינן ולזאת אי לא הוה מוכח מתוכו כגון שכתוב על נייר מחוק דהוא דבר המזדייף, או כההיא דכ' לגרש את הגדולה וכו' דלקמן בדכ"ד ע"ב דלא מוכח מתוך הגט לחודיה מידי ל"מ, כיון דאנן על מה שכתוב בגט סמכינן ובו לא מוכח מידי.
<b>י) </b><b>אך </b>ודאי אם באו ע"ח שהם הכורתים לפנינו והעידו שאין מזוייף בו כלום, הא ודאי דאפי' ר"מ מודה דלא בעינן מוכיח מתוכו, כיון דלאו אגט סמכינן אלא אעדים, והעדים הרי שפיר מוכח מתוכם, ודוקא ההיא דכ' לגרש וכו' אף שבאו ע"ח לפנינו ל"מ, משום דהתם חיישינן שמא נמלך לגרש בו אידך וכמ"ש רש"י ז"ל שם, אבל הכא בכותב ע"ד המזדייף דל"ש ה"ט בהו ודאי דגם ר"מ מודה דלא בעינן מוכח מתוכו כיון דהע"ח הכרתי מעידים לפנינו שאינו מזוייף ואמטו"ל פי' הגאונים הנ"ל כוו' התו' ז"ל דר"ל ע"מ דבהו שייך לומר לד' ר"מ דבעי מוכיח מתוכו אף אם באו לפנינו דכיון דלד' ר"מ ע"מ לא כרתי, א"כ הוכחתם אינה הוכחה, ולכך בעי ר"מ מוכיח מתוכו.
<b>יא) </b><b>ואף </b>דמדברי הרשב"א והר"ן ז"ל לא משמע כן כמו שהוכחנו לעיל מ"מ הגאונים הנ"ל לא משמ"ל כן לד' התו' מט' שכתבנו, ואף דשוינן פלוגתא בינייהו אין לחוש, כיון דאין הפלוגתא רק בסברה ולא בעיקר הדין, אמנם שו"ר דיסוד זה ה"ה נסתר מעיקר הסוג' דא"א דלד' התו' ורש"י דר"מ סו' דאם באו ע"ח לפנינו והעידו שאינו מזוייף כשר א"כ לדידהו אמאי נדחק הגמ' לאוקמה דוקא כר"א לוקמה אליבא דכ"ע אף אליבא דר"מ וכגון שבאו ע"ח לפנינו דהיינו דנימא דר"מ סו' הכא בדבר המזדייף מחוייבים לבוא ע"ח לפנינו טפי משאר גיטין, וכמו שכן אמרינן לד' ר"א דאף דבשאר גיטין סו' יכולה להנשא ע"י ע"ח אפי"ה בדבר המזדייף מחמיר טפי ומצריך שיבואו אינהו גופייהו כמ"ש התו', וא"כ ה"נ כה"ג גופיה נימא אליבא דר"מ, ואמאי נדחק הגמ' לאוקמה כר"א דלא כשאר סתמי דמתני דקי"ל סתם מתני ר"מ, וכ"ת א"כ ריב"ב דפוסל אתי דלא כמאן, הא ליתא דמצי"ל דפליגי בלכתחי' דהיינו ריב"ב סו' לכתחי' אין כותבין בדבר המזדייף כיון דיכול למצוא ולחפש דבר שאינו מזדייף, ומהיות טוב א"ת רע, ורבנן סו' דאף לכתחי' יכול לכתוב ע"ד המזדייף, וא"צ לטרוח ולחפש דבר שאינו מזדייף כיון דיכולין לבוא אח"כ בעת הנישואין או ע"ח או ע"מ ויעידו שאינו מזוייף, אך לעולם כ"ע אזלי ומודו דבדיעבד אם עבר וכו' ע"ד המזדייף כשר דהרי בל"ז אף לאוקמתא זאת דאוקימנא כר"א עכ"ל דפלוגתייהו בהכי לד' רש"י והתוס', וא"כ ל"ל להש"ס לאוקמה דוקא כר"א לוקמה ככ"ע, ושו"ר לגאון מהריב"ל שהק' כזאת, ותי' ואפ"ל דבהך ל"ש לומר וחכמים מכשירין דמאן פליג ע"ש, ול"ז להבין תי' ז"ל חדא די"ל דפליגי בלכתחי' ועוד לא ידענא איך לפי אוקמתא זו דאוקימנא כר"א ניחא קושיתו דהרי השתא נמי דאוקימנא כר"א עכ"ל לד' רש"י דר"מ נמי ל"פ אם באו ע"ח לפנינו, וא"כ ל"ש לומר וחכמים מכשירים, ואפ' דלפי אוקמתא זו מצי"ל דפליגי ר"מ ור"א בהכי דלר"א שרי אפי' לכתחי', ולר"מ לא שרי אלא בדיעבד וריב"ב סו' כר"מ והשתא שייך שפיר לישנא דוחכמים מכשירים דהיינו דפליגי אריב"ב דפוסל בלכתחלה והם מכשירים אפי' לכתחי' אבל אי אמרינן מתני' ר"מ היא א"כ עכ"ל דמכשיר ר"מ אפי' לכתחי', כדמשמע מפשטא דמתני' וא"כ אף אם נאמר דריב"ב פוסל דוקא לכתחי' לא א"ש דא"כ אתי דלא כמאן דהרי לכ"ע שרי אפי' לכתחי' ומ"ט דריב"ב דפליג אמנם עכ"ז אכתי ק' דהרי י"ל בפשי' כדכתיבנא דאף דריב"ב סו' כחד מנייהו או ע"ח או ע"מ כרתי, מ"מ בזה פליג עלייהו דאינו מכשיר, דמשום דסו' כותייהו מי הם הכרתי אינו מתחייב שיכשיר בזה כנ"ל.
<b>יב) </b><b>ומה </b>שנלע"ד ליישב הוא דאי הוה מתני כר"מ וכגון שבאו עדים לפנינו לא הוה מסתם לה סתומי לומר וחכמים מכשירין בסתמא, דכיון דלר"מ בשאר גיטין דעלמא אין הדרך להביא ע"ח לפנינו בעת הנישואין אף בלכתחי', א"כ הוה צריך לפרושי בהדיא במתני' לד' ר"מ דמה שמכשיר לא בשאר גיטין דעלמא דאפי' שלא באו לפנינו סגי, אלא רק בביאתם לפנינו ויעידו שאינו מזויף שלא נבוא לטעות שמכשיר בשאר גיטין דעלמא שאינם באים לפנינו, משא"כ לד' ר"א ניחא דלדידיה גם בגיטין דעלמא צריכין לבוא ע"מ לפנינו כדמוכח מדברי התוס' שכ' אבל בשאר גיטין יכולה להנשא וכו' דמדלא כ' א"צ להביא ע"מ מבו' דהיינו דוקא בדיעבד אם לא מצא ע"מ דל' יכולה מש' דיעבד כמ"ש התו' לקמן ל"ג א' ד"ה ר' היא וכו' ע"ש ואף דהכא בדבר המזדייף לא סמכינן אע"ח אפי' בדיעבד מ"מ כיון דזה מילתא דל"ש לא הוצרכו לבארו.
<b>יג) </b><b>שו"ר </b>להק"ן ז"ל שכ' משם הנתיבות שעל רי"ו שכ' כיוצ"ב לד' ר"מ דהיינו דס"ל דאם באו ע"ח לפנינו מהני, ושוב הוק"ל כמו שכתבנו, ותי' דמ"מ לכתחי' אינו כשר לר"מ שמא יסמכו על חתימתם בלבד ע"ש, ועוד ראיתי לו שכ' משם הנ"ל שהק' על אותם רואו"ח ז"ל שפי' ד' הרי"ף כד' רש"י ז"ל דלדידהו מאי מחולק ר"מ עם ר"א לפי' הרי"ף דפ' לקמן ע"ח נמי כרתי, ואלא ודאי לר"מ צ"ל מוכיח מתוכו ולר"א א"צ ע"ש, והנה לפי מאי דביארנו לעיל בכוו' הגאונים מהרש"א ומהרמ"ש א"צ לדחוק כאותם רואו"ח, דלדידן שפיר מצי אתי הרי"ף אף כד' התוס', דגם התו' סו' דר"מ מכשיר בבאו ע"ח לפנינו והשתא לק"מ קושיתו דלדידהו לפי האמת גם הרי"ף סו' דר"מ בעי מוכיח מתוכו בשאר גיטין דאינם באים ע"ח לפנינו דע"כ לא בעי אלא כשבאים לפנינו, אבל כשאינם באים בעי מוכיח מתוכו, כיון דסמכינן אמה שכתוב בגט וכמו שביארנו לעיל בכוו' התו' ולפי"ז שפיר איכא פלוגתא בין ר"מ לר"א דהיינו בשאר גיטין דאינם באים ע"ח לפנינו דלר"מ בעי מוכיח מתוכו אף שבאים ע"מ לפנינו משום דלדידיה ע"מ לא כרתי ולא הוה הוכחתם הוכחה ולר"א לא בעי מוכיח מתוכו דלדידיה ע"מ כרתי ושפיר הוי הוכחתם הוכחה.
<b>יד) </b><b>והנה </b>בכל מה שכתבנו אין בו מועיל לד' רבינו ז"ל שמבו' בדבריו דאף לר"א ל"מ בבאו ע"ח לפנינו כמו שהוכחנו לעיל בתחי' דברינו, ולכן נר' ליישב ולהשוות הדעות לפו"ד דקי"ל כר"א, כל בתר אפכא ממה שכ' והוא דלכל הדעות ע"ח ל"מ כלל אפי' באו לפנינו בין לר"מ בין לר"א דדוקא ע"מ דאף בשאר גיטין לכתחי' צריכים לבוא, מהני דהוי כשאר מילתא דרמיא עליה דאניש דרמי אנפשיה ומדכר, וה"נ דצריכים לבוא לכתחי' א"כ הוי העדות רמיא עלייהו ויהבי אדעתייהו דלא ליתי לידי שכחה ומדכרי, ואי הוה ביה איזה תנאי וזייפתיה ידעי, משא"כ ע"ח דאליבא דכ"ע א"צ לבוא בשאר גיטין אף בלכתחי', אלא מקיימים חת"י ע"י עדים אחרים, א"כ לא רמיא עלייהו ולא מדכרי, ואי הוה ביה תנאי וזייפתו לא ידעי, ואף דבגט הנכתב ע"ד המזדייף הב"ד יכולים להזהירם למיהב אדעתייהו הלא כל דמגרש לאו בב"ד מגרש, וזה כוו' רש"י ז"ל באומרו ומ"ד ע"מ עיקר, הבאה לינשא צריכה להביא עדים וכו', ר"ל דכן הדרך בכל הגיטין, וא"כ הוי מילתא דרמיא עלייהו, אבל לר"מ וכו' ר"ל לר"מ בעלמא אינה מביאה לפנינו ע"ח, וא"כ ל"ה רמיא עלייהו ולא מדכרי ולפי"ז מה שדקדקו הר"ן והרשב"א מדברי רש"י דאי הוו ע"ח קמן כשר, ר"ל אי הוו סהדי קמן בכל הגיטין דהיינו דבכל הגיטין הוה מחייבינן להו לבוא, וגם בדברי התו' י"ל כן אלא דהמהרש"א ומהרמ"ש הוכרחו לפרש באו"א מט' שכתבנו ומעתה שפיר פ' רבינו והוא שיתנינו לה בע"מ לעיכובא.
<b>טו) </b><b>ועוד </b>יש מקום ליישב לד' רש"י ותוס' הסו' דכל שלא נמסר בע"מ בטל כמ"ש כאן ובפ' התקבל דס"ד ד"ה ר"א ובתו' שם ובד"ד ד"ה דקי"ל ה' כר"א עפי"ד הרא"ש שכ' בפירקין אפירש"י ולאו בכל גיטי וכו' דשאר גיטי וכו' וא"צ להביא ע"מ אפי' לר"א וכו' דמאחר דחזו בידה גט דליכא למיחש לזיופא אמרינן דמסתמא בא לידה כמצותו ע"כ, דנר' מזה דהחששה הוא שמא לא נמסר בידה כמצותו בע"מ כיון דאיתרע דיש בו חשש זיוף וא"כ מובן הדבר מאליו מאי דל"מ ע"ח, דאף אם יבואו ע"ח ויעידו שאין בו זיוף אכתי איכא למיחש שמא לא נמסר לה בע"מ אלא שגם לדבריו קשיא דל"ל ע"מ גופייהו דאף אם יבואו עדים אחרים ויעידו ששמעו מפי ע"מ שניתן לה הגט בפניהם או שראו שניתן לה בע"מ סגי וכ"ת מפני שיעידו שאינו מזוייף, הלא זה נוכל לדעת גם מפי ע"ח, וא"כ אם נבוא לסמוך על ע"ח, חיישינן שמא יבואו לטעות לסמוך על קיום חת"י בלבד כשאר השטרות כמ"ש הק"ן משם הנתיבות ע"ש.
<b>טז) </b><b>ובאגב </b>יש לדקדק בדברי הרא"ש שם במה שכ' בההיא דגיטין כדברי ר"י דאמר אפי' מכאן ועד עשרה ימים מדכר דכיר, ובההיא דשטרות פ' כר"א דאפי' לאלתר ל"מ ע"ד המזדייף ע"ש, דאיך יותאמו הני תרי פסקי דדיני כהדדי, דממ"נ ק' דאי ס"ל דאפי' לזמן מרובה מדכר דכירי ולכך פסקינן כר"י בגיטין, א"כ תיק"ל בשטרות דאמאי פסקינן דלא כוותיה משום קרא דלמען יעמדו ימים רבים כמ"ש הסמ"ע בח"מ סי' מ"ב, דהרי לפי"ז שפיר הוי עומדים ימים רבים כיון דמדכר דכירי אפי' לזמן מרובה ועכ"ל דקרא לא אתא אלא לעיצה טובה, ואי ס"ל דלזמן מרובה לא דכירי וה"ט דפסקינן בשטרות כר"א, א"כ תיק"ל אגיטין דאמאי פסקינן כר"י דאפי' עד עשרה ימים דכירי דהרי לפי"ז דפסקינן בשטרות כר"א עכ"ל דלזמן מרובה לא דכירי.
<b>יז) </b><b>והא </b>ודאי דאין לומר דס"ל להרא"ש דבשטרות מודה ר"י דלזמן מרובה לא דכירי משום שיש בהם הרבה תנאים וחי' ענינים רבים ול"פ ר"י, אלא בלאלתר, משום דמשמ"ל דקרא לא אתא לעיכובה אלא לעיצה טובה וכמ"ש הוא גופיה אח"כ בועוי"ל ולפי"ז שפיר הוה תרי פיסקי כהדדי, דמ"ה שפסקינן בשטרות כר"א הוא משום דמשמ"ל פירושא דקרא כר"א דאתא לעכובא, ובזה אין סתירה למה שפסקינן בגיטין כר"י, אי"ל כך דהרי מדברי הטור בח"מ סי' מ"ב מבו' דמשמ"ל דהרא"ש לא כ' זה, רק ליישב דברי ר"ח אך הוא לא ס"ל, דהרי אחר שהבי"ד ר"ח, כ' ולא נהירא לא"א הרא"ש ע"ש ואי הוה ס"ל להרא"ש כועי"ל זה א"כ לא הו"ל להטור ז"ל לומר ול"נ לא"א הרא"ש, ועוד א"א דס"ל להרא"ש כפי' זה א"כ לא הו"ל למפסק כר"א, משום פרכת הגמ' והא בעינן כתב שא"י להזדייף דהרי לפי"ז מצינן לאוקמה אף כר"י דהיינו דפריך הגמ' ארבא דלא חי' בין עשרה ימים ליותר כמ"ש הקר"ן לד' ר"ח ז"ל, וכיון שכן טפי הוה ניחא לאוקמה כוותיה, מדנוקמה כר"א, משום דהוא רביה דר"א, וא"כ מנ"ל להרא"ש למפסק כר"א ולומר דמשמ"ל לגמ' בפי' דקרא כר"א, וא"כ, מזה נר' דאי פסקינן כר"א בשטרות א"א לומר פ' זה, ואף להש"ך ז"ל דמשמ"ל לד' הרא"ש דס"ל כפי' הועי"ל כמו שתמה על הטור, מ"מ הא מיהא ס"ל בד' הרא"ש דפ' כר"י אף בשטרות כד' ר"ח, אך מיהא לומר דס"ל כועוי"ל ואפי"ה פו' כר"א בשטרות ליכא מ"ד שיאמר כן וא"כ הדק"ל דאיך יתאימו הנך תרי פסקי כהדדי.
<b>יח) </b><b>ואפשר </b>לתרץ ולומר דאנן קי"ל כדהוה ס"ד דמקשן דפריך אר"י והכתיב למען יעמדו וכו' דפי' התוס' והרא"ש דכוו' להק' דמיתורה דקרא משמע דבא למעט השטרות משום דחיישינן דילמא מנשי לתנאה ע"ש ר"ל דאף דלר"י רובא דרובא מדכר דכירי מ"מ הא מיהא גם הוא מודה דאיכא דלא דכירי, וא"כ כיון דאי"ל יתורא דקרא צריכים אנו לחוש אף להך חששא המועטת, דאלת"ה קרא למאי אתא, ומשני ר"י אמ"ל, קרא לעיצה טובה אתא, והשתא שפיר אתו הנך תרי פסקי כהדדי דאף דקי"ל כר"י דמדכר דכירי מ"מ בפי' דקרא יתירא משמ"ל כר"א דאתא למעט ולהחמיר בשטרות טפי מגיטין משם הך חששא המועטת דדחיקא ליה מילתא לפרושי לקרא לעיצה טובה.
<b>יט) </b><b>עוד </b>נר' לתרץ ע"פ מה שראיתי להר"ן ז"ל בחי' שכ' בההיא דשטרות דא"י לעמוד ימים רבים משום דמעצמו נמחק וכו' ע"ש, דלפי"ז אף דהעדים דכירי מ"מ השטר אינו עומד ימים רבים דהאותיות נמחקות, ואנן בעינן להיות השטר עומד ימים רבים כדכתיב למען יעמדו וכו' ואף דר"י מוקי לה לעיצה טובה, מ"מ בהא לא קי"ל כוותיה.
<b>כ) </b><b>והנה </b>מידי היותי בזה ראיתי למרן הב"י ז"ל באה"ע ס' קכ"ב שכ' בתח' אבל לדברי המכשירים וכו' אם באו ע"ח לפנינו נישאת על ידיהם וכו', ושוב כ' ואפשר דגם להמכשירים וכו' ע"ש מבו' מזה דספוקי מספק"ל מילתא לד' המכשירים, ואני תמה דהרי רבינו הוא מכת המכשירים בע"ח לחוד, ועכ"ז מבו' מדבריו דל"מ רק ע"י ע"מ כנ"ל ואיך עלה לספק לפניו דמרן ז"ל, ויותר התימא להב"ח ז"ל שם, שאסיק ותני כדס"ד דמרן ז"ל דמהני ע"י ע"ח, דאיך ל"ז שר דברי רבינו ז"ל הנ"ל שמבו' בדבריו דל"מ.
<b>כא) </b><b>עוד </b>ק"ל בדברי הב"ח שם שביאר בתחי' בדברי הב"ח שם שביאר בתחי' בדברי הטור דקאי דוקא למאן דמכשירים ע"ש דאיך יתיישבו דברי הטור שכ' בזה"ל והוא שיהיו ע"מ לפנינו, ואם היה כוונתו אמאן דמכשירים היה צ"ל והוא שיתננו לה בע"מ כלישנא דרבינו ועוד לא ידעתי מה תיקן בזה דאף למאן דמכשירים תיק"ל אמאי מצרכי בזה ע"מ טפי משאר גיטין, דכיון דלס"ד זה עיקר החשש משום הזיוף א"כ כל דאתו עדים והעידו שאינו מזוייף סגי, גם על משה"ק שם על מרן הב"י שתי' דהו"ל כמזוייף מתוכו ע"ש, הנה מרן ז"ל דייק ותני כמזוייף בכף הדמיון, ר"ל דאינו מזוייף ממש רק כמזוייף לענין זה דוקא דל"מ ע"ח לחוד.
<b>כב) </b><b>שו"ר </b>בחפשי להח"מ ז"ל שהבי"ד מרן הב"י ז"ל הנ"ל ונדחק ליישב דברי רבינו דל"ד קאמר גם פי' ההיא שכ' מרן הב"י כמזוייף כדכתיבנא ועוד כ' דמדברי רבינו שכ' והוא שיתננו לה בע"מ משמע דהקפידא היא על הבעל וכו' אבל אם הגט יוצא מתח"י האשה אפשר דנאמנת לומר שניתן לה בע"מ, ועל חשש של זיוף תוכל להביא ע"ח וכו' עכ"ל, והוא ק' להבין דאם באמת אף אם לא באו ע"מ רק ע"ח כשר משום חשש זיוף, א"כ מה צורך לתקן שיתננו לה בע"מ טפי משאר גיטין כיון דליכא שום נפ"מ דמשום חשש זיוף אפשר גם ע"י ע"ח ואפ' דכוונתו לומר דלד' רבינו הוי כמזוייף מתוכו רק לענין זה דצריך ליתנו לה דוקא בע"מ, לא כפי' מרן דפי' הוי כמזוייף גם לענין דל"מ ע"ח על הזיוף אלא רק לענין דלא סגי ליתנו לה בע"ח אבל לחשש הזיוף גם ע"ח מהני ומרן נמי לא קאמר אלא לשאר המכשירים לא לד' רבינו.
<b>כג) </b><b>ובחפשי </b>עוד מצאתי להג"פ ז"ל בסי' זה שהאריך לדקדק ככל מה שדקדקנו בדברי רש"י ותוס' ומרן והב"ח יעו"ש נפלאות מתורתו אלא דבמ"ש שם בסק"ו ליישב הסתירות וז"ל דשאר שטרות דאורחייהו בהכי דאיכא תנאים רבים לא דכירי אינשי לזמן מרובה ע"כ הוא תמוה דפי' זה ל"ש אלא לר"ח דפ' גם בשטרות כר"י דלאלתר כשר. אך להפו' דקאי עלייהו הסו' בשטרות אפילו לאלתר פסול ל"ש תי' זה כלל דא"א לתי' זה א"כ לא הו"ל למפסק דלא כר"י מכח פרכת הגמ' דהרי לפי"ז מצינן לאוקמה אף כר"י דהיינו דפריך הגמ' לרבא אמאי לא תי' בין לאלתר בין לזמן מרובה והא ודאי דאי"ל דס"ל דר"י פליג גם בזמן מרובה דס"ל דאפי' בכה"ג דאיכא תנאים רבים דכירי ולא כ' זה אלא לדידן דלא פסקינן כר"י משום דסבירא לן דלא דכירי, דהא ליתא דל"ל לדחוק בהכי דכיון דנחיתנא לחי' זה א"כ שפיר מצינן לאוקמא אותה סוג' כר"י ונימא דר"י ל"פ אלא בלאלתר והקו' לרבא הוא משום דלא חי' דטפי עדיף לומר כן כדי למיפסק כר"י דהוא רביה דר"א וא"כ ודאי דמדלא פסקו כר"י מבו' דלא ניח"ל בחי' זה דמשמ"ל דאין חי' בין גיטין לשאר שטרות לענין זה של זכירת העדים, וא"כ אכתי ק' קו' ואפשר לדחוק ולומר דהב' תי' שתי' חד להפו' דפסקו כר"א וחד להפו' כר"י בלאלתר דוקא ודוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יח</h5>
<i>אמר לעשרה וכו' שלח הגט וכו' ואפי' היו עשרה משביטלו בפני א' מהם בטל הגט.</i> ע"כ. עי' השגת הראב"ד, ועי' להה"מ שיישב שאפי' למ"ד דעדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה שליחות שבטלה מקצתה בטלה כולה ע"כ.
<b>א) </b><b>ולא </b>ידעתי מי דחקו לזה דהרי כפי מה שביאר הוא עצמו לעיל לד' רבינו דמכיון דקי"ל כאידך דר' ביטלו מבוטל אפי' בפני אחרים לא גרע משביטלו בפני שנים מן העשרה וכו' א"כ הוא הדבר י"ל כאן דמיירי רבינו בשביטל כל העשרה בפני א' מהם וכמו שדייק דבריו שכ' משביטלו בפני א' מהם, דהיינו דביטל שליחות העשרה בפני א' מהם ואי"ל דדוקא בפני ב' מהם הוא דמהני ולא בפני א' מהם, דבהט"ז מבו' דדוקא כשמבטל בפני אחרים הוא דבעינן ב' ולא כשמבטל בפני קצת מהם וצ"ע.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>האשה וכו' שהוחזקה שקרנית.</i> עי' להה"מ ז"ל שכ' וקי"ל לחומרא דחיישינן דמשקרא ואפי' אמרה מת על מטתו וקברתיו אינה נאמנת וכו' ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>ממה שבא בנו"ט דמה שאינה נאמנת במת וקברתיו מפני שקי"ל לחומרא - דחיישינן דמשקרא משום שיש קטטה בינו לבינה מבו' דלא כן לרב שימי דאתי עלה משום דאמרה בדדמי דאם אמרה מת וקברתיו דליכא בדדמי דנאמנת, ומעתה אני תמה דא"כ מדוע פ' רבינו לקמן בה"כ ביש מלחמה בעולם ושלום בינו לבינה דאפי' אמרה מת וקברתיו אינה נאמנת, דהרי שם ליכא חששא דמשקרא רק חששא דבדדמי, וכיון שאמרה וקברתיו הרי אין כאן חשש דבדדמי ותהיה נאמנת והיותר הפלא שהה"מ שם כ' לתת טעם דאפי' ל"ח למשקרא מ"מ כי אמרה מת במלחמה אע"ג דאמרה קברתיו חיישינן לה ע"ש, והו"ת דמדוע ניחוש לה, גם אם הדבר כן הוא, דאפי' לט' דבדדמי יש לחוש, א"כ הי"ל להעמיד דברי רבינו כאן אליבא דר"ע אפי' לרב שימי.
<b>ב) </b><b>ואפשר </b>דבמלחמה גריעא טפי דאינה נאמנת במה שאמרה קברתיו, דכיון דהוא מקום מלחמה ומת בשדה המלחמה מרתתא אנפשה ללכת להביאו ולקוברו, והוי כאיכא רגל"ד דמשקרת ובודאי דמה שאמרה כן הוא כדי שנאמין דבריה שאמרה מת ובודאי דמשקרה משא"כ בזמן שיש שלום בעולם אף שיש קטטה בינו לבינה, שמטע"ז לעיקר המיתה אינה נאמנת אף שאומרת מת על מטתו משום דחיישינן דאמרה בדדמי, מ"מ אם אמרה קברתיו דאין כאן בדדמי נאמנת, דאין כאן שום רגל"ד דמשקרא, כיון דבאמת יכולה היא לקוברו בשופי ואין דבר המעכב בעדה.
<b>ג) </b><b>אלא </b>דלפי"ז ק"ל, דא"כ דטעמא הוא משום שיש רגל"ד דמשקרא הרי גם בקטטה מבו' בגמ' (קט"ז א') דאמרה גירשתני בפני פ' ופ' ושאילנא ואמרו להד"מ ע"ש, הרי דהוחזקה שקרנית, וא"כ גם בקטטה ניחוש דמשקרא במה שאומרת קברתיו דומיא דמלחמה והרואה יראה להתו' שם (בע"ב) ד"ה איכא וכו' שהק' וא"ת ואמאי לא תשקר וכו' ועי' לרש"ל ורש"א שביארו הקו' לר"ח ע"ש, ולהאמור גם לר"ש קשיא הן אמת דלולי דברי רש"ל ורש"א מצי"ל דקושיתם גם לר"ש אלא דאף לפי' זה אינו מיושב שפיר דברי רבינו שפ' לפי האמת במלחמה דחיישינן למשקרא אף דאם ימצא שקר תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה, ובקטטה ל"ח להכי לר"ש לפי האמת בתי' התוס'.
<b>ד) </b><b>ואפשר </b>דאכתי סו"ס המלחמה גריעה טפי, דבמלחמה אמרה טפי בדדמי ונדמה לה שמת באמת ואינה באה לידי חשש לשאם ימצא שקר תצא וכו' ומטע"ז מרהבה עז לומר קברתיו גם שלא קברה אותו, כיון שאצלה הדבר מאומת שמת, משא"כ בקטטה אין כאן רק בדדמי קצת שע"י הקטטה אינה מדקדקת כ"כ ולכך גם שהוחזקה שקרנית, לא תשקר כ"כ לקלקל עצמה.
<b>ה) </b><b>שו"ר </b>למרן הכ"מ ז"ל שהבי"ד תשו' הרא"ם ותשו' מהריב"ל מה שהאריכו בדברי הה"מ ז"ל הנ"ל, ובדבריהם יתיישב גם מה שהקשינו יעו"ש בארוכה, ובאגב ראיתי להרא"ם ז"ל שהק' על רבינו דאמאי פ' כר"ח לקולא, ועוד אמאי לא מפליגי בין ארגיל איהו לקטטה בין ארגילה איהי ע"ש, ולפמ"ש מהרש"א ז"ל דאף איהו ס"ל טעמא דמשקרא אלא היכא דשייך בדדמי אמרינן בדדמי והיכא דל"ש בדדמי אמרינן טעמא דמשקרת ע"ש לק"מ דלפי"ז י"ל דרבינו פ' ככ"ע, ומאי דנקט טעמא דמשקרא ולא נקט טעמא דבדדמי לאשמעינן דאפי' אמרה מת וקברתיו אינה נאמנת, ולכך סתם נמי ולא חי' בין ארגילה לארגיל היא איהו ואי"ל דהי"ל לאשמעינן טעמא דבדדמי יותר דנשמע דארגיל איהו אינה נאמנת דז"א דזה כבר נשמע מדסתם ודוק.
<b>ו) </b><b>גם </b>מ"ש להק' אהה"מ ז"ל דמנ"ל דר"ש ס"ל בקטטה דאם אמרה מת וקברתיו נאמן, דאימא דאומרת כך כדי להוציא מלב השומעים ע"ש, לפמ"ש בעניו' לק"מ כמובן.
<b>ז) </b><b>ובאגב </b>יש לי להעיר על מה שכ' לתרץ קו' הרשב"א והריטב"א על רבינו דמנ"ל ה"ט בע"א שמא שכרה אותו שתי' דעדיפא מיניה קאמר ואע"ג דאפשיטא לן משום דעבידא לאגלויי מ"מ הכא שהאשה הוחזקה שקרנית חיישינן דילמא שכרה אותו ע"ש דמבו' מדבריהם דדוקא בהוחזקה שקרנית חיישינן להכי, והו"ת דהלא בגיטין ס"ז ע"א גבי אומר אמרו דאמרינן כשר ול"ת זאת בישר' דחיישינן דילמא שכרה אותו ע"ש, והתם לא הוחזקה שקרנית ואי"ל דלמסקנת הגמ' מעשה ל"ע דיבורא קאמרי, ה"נ דהוא מעשה לשכור עד שקר לא עבדא אם לא בהוחזקה שקרנית דא"כ אף בהוחזקה אין מקום לחוש דהעד לא עביד מעשה להעיד שקר ואי חיישת דילמא תפתה אותו עד שיתרצה להעיד שקר, כמ"ש הרא"ם בסו"ד א"כ גם בלא הוחזקה ניחוש, ואפשר דשאני בהוחזקה כיון דאיכא גילוי מילתא שהיא שונא אותו חיישינן לפיתוי.
<b>ח) </b><b>ובזה </b>יש ליישב במה שראיתי להתו' בגיטין ס"ג ע"ב בד"ה אפי' הן הרא' וכו' שכ' וז"ל וא"ת מאי אפי' וכו' וי"ל משום דבכת א' דומה לשקר דהיכי מתרמי שהיו בשעת אמירה ובשעת קבלה וגבי גט הו"ל למיחש שמא שכרתם האשה וכו' ע"ש, ולכאורה תמוה דמה שחיישינן לשמא שכרתם האשה אינו אלא בדיבורא שיאמרו לאחרים, ולא למעשה דאינהו לא עבדי מעשה שיעיד שקר, ואמנם לפי"ה ניחא דהכא דאיכא רגל"ד חיישינן, וה"ה כאן שיש קצת רגל"ד משום דהיכי מתרמי וכו' חיישינן.
<b>ט) </b><b>עוד </b>ראיתי בסו"ד הרא"ם שהק' על תי' הה"מ ז"ל בה"ב דאינו מחוור דא"כ מאי גריעותיה וכו' ע"ש, והוא תמוה דדברי הה"מ ז"ל ברור מלילו, דמ"ש ואילו ברעבון כי אמרה מת על מטתו ושלא מחמת רעב אינה נאמנת עד שתאמר קברתיו, האי דנאמן באומר קברתיו, היינו בשלא מחמת רעב דקאי אשלא מחמת רעב שהזכיר בדבריו, אבל אם אומרת שמת מחמת רעב וקברתיו אינה נאמנת דומיא דמלחמה והגירעון דרעבון הוא במת על מטתו, דבמלחמה נאמנת אף שלא אמרה קברתיו וברעבון אינה נאמנת עד שתאמר קברתיו, דברעבון חיישינן יותר לבדדמי אף שאומרת שלא מת מחמת רעב, וכן מדוקדקים דברי רבינו בה"ה שכ' היתה שנת רעבון ואמרה מת בעלי אינה נאמנת, מת וקברתיו נאמנת, הרי דלא הזכיר שאומרת מת מחמת רעב וסתמו כפי' דהיינו שאומרת מת סתם כדרך שאר בני"א ועלה קאמר דבמת לחוד ל"מ עד שתאמר מת וקברתיו ובזה שכתבנו מובן מאליו דל"ק משה"ק בזה הלח"מ על הה"מ ז"ל דמשמע מדבריו דבמת על מטתו רעבון גריע ממלחמה אבל בענין אחר גריע מלחמה מרעבון ע"ש, דלפי"ה בדברינו מעולם לא כוין הה"מ לומר דבענין אחר גריעה מלחמה מרעבון, אלא דשניהם שוים בשיעוריהם, דכמו בטוענת שמת במלחמה אינה נאמנת אפי' במת וקברתיו, ה"ה ברעבון שאם אמרה מת מחמת רעב אפי' אמרה קברתיו אינה נאמנת ומ"ש בגמ' דנאמנת, הוא באומרת שלא מת מחמת רעב כנ"ל ודו"ק.
<h5>יט</h5>
<i>עד א' אומר ראיתיו שמת במלחמה וכו' אם אמר קברתיו נאמן וכו'.</i> עי' מה שהאריכו בזה הה"מ והלח"מ ז"ל אם הבעיא בפ' האשה שלום (דקט"ו ע"א) באומר קברתיו או"ל ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>מדברי התו' שם ד"ה טעמא וכו' מבו' דהבעיא היא אפי' בקברתיו כמ"ש בהגהות הגר"א שם, דהרי כ' או"ד טעמא דנאמן משום דדייקא ומינסבא והכא לא דייקא, כלומר לא יאמר ע"א בדדמי וכו', ומדכ' לא יאמר בדדמי ע"כ דהוא משום דאמר וקברתיו, רק החשש הוא משום דמשקר כמ"ש ומ"מ אין להאמינו וכו' והיכא דהאשה דייקא שרי והיכא דלא דייקא חיישינן וז"פ.
<b>ב) </b><b>אלא </b>דק"ל, דא"כ מאי האי דק"ל בסו"ד לפי' ב' וז"ל אבל אין לפרש או"ד טעמא דע"א משום דדייקא ואפי' אמר בדדמי נאמן, דהא אפי' דדייקא האשה ל"ל להיות נאמן כיון דאמר בדדמי ע"כ, דהרי לפי' רא' האמננו האשה מט' דדייקא אפי' בהיכא דיש לחוש דמשקר, וע"כ דה"ט משום דכיון דדייקא ע"י הדיוק מתברר הדבר אם אמת אם שקר, וא"כ ה"ה בהיכא דחיישינן לבדדמי דשפיר יש להאמינו משום דדייקא דע"י הדיוק מתברר הדבר אם הוא בדדמי או"ל, ומדוע ק"ל טפי לפי' ב', ועו"ק דלצד הבעיא שאינו אומר קברתיו איך לא יאמר בדדמי, דאי"ל משום דהדבר יהיו גלוי דהא השתא קיימי לצד הב' משום דדייקא ואין הטעם משום זה, גם אי"ל משום דהאשה דלהוטה להנשא אמרה בדדמי ולא כן העד, דא"כ למה בתחי"ד אתו עלה משום דהדבר יהיה גלוי תיפו"ל מטע"ז עצמו, דאתי לכל הצדדין, גם בעיקר מ"ש בתחי"ד משום דהדבר יהיה גלוי אין זה מספיק, דהלא לפי דעתו אינו אומר בדדמי אלא שברור הדבר דכן הוא רק שאנו הוא מה שחוששין שאומר כן בדדמי דבראותו הרבה נפלו במלחמה ומתו אומר שגם זה ודאי שמת כמותם וא"כ אין מה שהדבר יהיה גלוי מוציאנו מחששה זו, ולזה אפ"ל דמאחר דהדבר יהיה גלוי דייק לראות ואינו מעיד אם לא שראה בעיניו שמת בבירור מיראתו פן יתבדה, ועו"ק דאמאי לא פירשו כוו' הבעיא כמ"ש בהאשה רבה דצ"ג ע"ב בד"ה ע"א ביבמה וכו' דהיינו דאיזה טעם עיקר ע"ש.
<b>ג) </b><b>והנה </b>לקו' רא' יש לתרץ דמה שלא הק' התו' לפי' רא', משום דכיון דשם עיקר החששה משום דמשקר א"כ ע"י הדיוק שפיר מתברר הדבר דעדותו אמת, משא"כ לפי' ב' דעיקר החששה משום דאומר בדדמי, אף דדייקא האשה לא יועיל ולא יציל, דאפ' דגם אותם שביררה מהם נדמה להם כך כמו העד ועוד דלפי' רא' דהחששה משום דמשקר, א"כ ע"י הדיוק שנמצא אמת אז איגלאי מילתא למפרע דעדות העד היא עדות גמורה, משא"כ לפי' ב' לא יועיל ולא יציל דיוק האשה להחשיבו עדות גמורה דאכתי אפשר דעדותו היתה בדדמי ונמצא דעיקר ההיתר הוא על סמך דיוק האשה ואף שאמת הדבר עכ"פ אין כאן עדות, דהאשה לא באה בתורת עדות, וא"כ נמצא דמתירין האשה לשוק בלא עדות גמורה.
<b>ד) </b><b>ועוד </b>יש לפרש דאפשר דהתו' משמ"ל בפי' הגמ' דאמרה א"ד וכו' משום דהיא גופה דייקא וכו' דר"ל או"ד דנאמנות הע"א תלוי בדיוק האשה, דע"י שהיא דייקא מרתת העד לשקר, והוי כאילו אמרה הגמ' או"ד משום דהיא דייקא לא משקר וכו' דכיון דהיא דייקא מתירא שמא יצא בדאי ויהיה לקלון בעיני כל משא"כ במלחמה דלא דייקא אינו חושש אם יעיד שקר, ובזה ניחא דלא הק' לפי' רא' דשם אין מקום לחשוש לשקורי כיון דדייקא משא"כ לפי' ב' דהחששא משום בדדמי א"כ לא יועיל ולא יציל מה שדייקא דאף שיצא בדאי אינו חושש דלא יהיה לקלון דיאמר כך נדמה לי בראותי שמתים לרוב וג"ז נפל עמהם ואמרתי בוודאי שמת כמוהם, ואמנם שאר הקו' אכתי ק'.
<b>ה) </b><b>שו"ר </b>בחפשי לה' עדות ביהוסף ז"ל ח"ב דק"ט ע"ד וק"י ע"א שהאריך בביאור דברי התו' הנ"ל, וביאר כוו' תחי"ד מ"ש כיון דהדבר יהיה גלוי ר"ל אם ירצה לעמוד העד שם ולהסתכל היטב יהיה הדבר גלוי אליו וכו' דבשלמא האשה אמרה בדדמי ואינה ממתנת וכו' מפני שאינה רוצה להתעגן וכו' ע"ש ובזה הן מיושב קו' ב' וג' כמובן ולקו' הד' ראיתי לו שהביא קושיא זו משם מהריב"ל יעו"ש מה שתי'.
<b>ו) </b><b>ולפקע"ד </b>יש ליישב אשר בזה יתיישבו גם שאר הקו' והוא דגם כאן ס"ל בפי' הבעיא כמ"ש בהאשה רבה דהבעיא היא מי הוא עיקר טעמא, ורק הם באו לפרש מאי דהוה ק"ל בפשט הסוג' דאמרינן דאי עיקר טעמא משום דעבידא לאגלויי לא משקר ונאמן, ע"ז ק"ל דאף דלא משקר אכתי ניחוש לאומר בדדמי וע"ז מתרצים דלא יאמר בדדמי כיון שהדבר יהיה גלוי, ר"ל כיון דעיקר הטעם משום זה גם לבדדמי אין מקום לחוש, משא"כ לטעם דייקא לחוד יש לחוש לבדדמי מכיון דהכא לא דייקא, או"ד עיקר טעמא משום דדייקא, ולכך ל"א בדדמי ג"כ והכא לא דייקא כלומר וכו' ר"ל דאף דמטעם לא דייקא יש לחוש לבדדמי אך כאן דאית לן נמי טעמא דעבידא לאגלויי הרי אהני ה"ט דלא יאמר בדדמי, ע"ז כ' כלומר לעולם לא יאמר ע"א בדדמי ר"ל מט' הב' דעבידא לאגלויי, אלא דעכ"ז אין להאמינו משום דהאשה סומכת עליו ולא דייקא שפיר, ור"ל דכיון דעיקר טעם נאמנותו דאינו משקר משום דיוק האשה א"כ כאן דלא דייקא ל"מ נאמנותו, דאף דלענין בדדמי אהני לן טעמא דעבידא לאגלויי, אך סו"ס כיון דעיקר מה שאין אנו חוששין למשקר רק מטע"ז לצד זה דעיקר טעמא תלוי בזה רק דאותו הט' דעבידא לאגלויי מהני קצת דוקא א"כ כאן דלא דייקא אכתי לא פלטינן מחששה זו ועי' בדקי"ז גבי ה' נשים שאינם נאמנות דמבו' דעיקר טעמא משום דעבידא לאגלויי ולא משקרי ולכך אינם נאמנות דמכוונות לקלקלה דאי משום דדייקא גם אלו דייקי ומדפ"ח ע"א דאמרינן מתוך שהחמרת וכו' מבו' דעיקר טעמא משום דדייקא ומזה מבו' דתרוייהו איתנהו ורק הבעיא מי הוא עיקר הטעם ובודאי דגם התו' כאן מפרשים כן.
<b>ז) </b><b>ובזה </b>ניחא מ"ש אבל אין לפרש או"ד טעמא דע"א משום דדייקא ואפי' אמר בדדמי נאמן וכו', ר"ל דלא נימא דלצד זה אותו הטעם שעבידא לאגלויי ל"מ כלל לבדדמי ועכ"ז נאמן משום דדייקא, אבל לפי' רא' דמעדיפי הב' הטעמים, רק דהא' עדיף מהב' ל"ש לאקשויי זה, דאף שכ' ומ"מ אין להאמינו וכו' אינו ר"ל דחיישינן למשקר לגמרי, אלא ר"ל דאין להאמינו לגמרי אף דאיכא טעמא דעבידא לאגלויי סו"ס לא אהני רק קצת לצד זה שאנו סומכין על עיקר טעמא דדייקא וכאן לא דייקא, משא"כ לפי' ב' רצו לומר דל"מ כלל אותו הט' דעבידא לאגלויי גם בזה כבר מיושב שפיר גם קו' ב' כמובן דגם לצד דדייקא צריכים אנו לצרף גם טעם הרא' דעבידא לאגלויי וקו' ג' כבר יישבנו לעיל באופן דבזה שפיר נתיישבו כל הקו' ודוק.
<b>ח) </b><b>והנה </b>בהיותי בזה ראיתי בס' ערוך לנר בסוג' זו שכ' ע"ד התו' שכ' ל"ל להיות נאמן וכו' וז"ל לפי"ז יקשה על רש"י דפי' הכא ותרוייהו אומרים בדדמי, וי"ל דלכאורה לא מקשים התו' מידי לא תהיה נאמנת אי דייקא דהא האשה נאמנת לומר מת בעלי וכו' וצ"ל דקו' התו' דהא הכא מלחמה ואין האשה נאמנת וכו' ע"כ, ותמהני דהא מ"ש התו' ל"ל להיות נאמן קאי אדעלמא דאומרת הגמ' מה שע"א נאמן בעלמא בשיש שלום בעולם הוא משום דדייקא, גם בעיקר קו' שתהיה האשה נאמנת כבר כתבנו דכאן לא העידה בתורת ע"ג, גם לדבריו דמיירי התו' במלחמה ואינה נאמנת, הנה לצד זה שכ' התו' אפי' דדייקא האשה, גם במלחמה תהיה נאמנת, כיון דעיקר טעמא דאינה נאמנת משום דלא דייקא וכאן דקאי התו' לצד דדייקא תהיה נאמנת ולעיקר קו' על רש"י י"ל דאין כוונתו דבעלמא העד אומר בדדמי ונאמן משום דדייקא וכאן דלא דייקא תרוייהו אומרים בדדמי אלא ר"ל דבעלמא ע"י שהיא דייקא גם הוא לא אומר בדדמי ודייק שפיר שלא יתבדה ודוק.
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואי זו היא מפותה וכו' עד שיעידו העדים שהיא אנוסה וכו'.</i> ע"כ. עי' להשגת הראב"ד ולהרמב"ם ומרן הכ"מ ז"ל.
<b>א) </b><b>והנה </b>הרה"ג מהר"ש בוחבוט שליט"א כ' לי בזה ליישב וז"ל ובהורמונתייהו דרבנן קדישי לא ידעתי מי הכריחם לזה די"ל בפשי', דהא הרמב"ם בא ללמדינו כלל לדעת אם היא אנוסה או מפותה דהיינו לענין חיוב הצער ולהנשא לו בע"כ, ולא איירי לענין קנס ואיירי באופן שאין הכחשה ביניהם במקום המעשה רק בגוף המעשה כי הבועל טוען שהוא בפתוי, והיא טוענת שהוא באונס, ואה"נ דפטור מקנס אם אין עדים דלא איירי הרמב"ם כלל בדין קנס כי ביאר אותו במקומו לקמן בפ"ב הי"ב, רק לענין אי חשבינן לה מפותה או אנוסה וע"ז נתן לנו הכלל של החזקה כי בעיר היא מפותה ובשדה היא אנוסה, ובעיר אינה נאמנת לומר אנוסה, ובשדה אינו נאמן לומר מפותה רק אם יש עדים וא"כ חזקה זו הועילה לנו להוציא מהבעל אם הוא בשדה ולא כ"כ לומר מפותה היתה כי זה נגד החזקה וכן בעיר אם תפסה מוציאין מידה ולאו כ"כ לומר אנוסה היתה כיון שהוא נגד החזקה עכ"ל.
<b>ב) </b><b>ואחהמחי"ר </b>דבריו תמוהים כי כבר הראב"ד עצמו רצה לפרש כן ודחה משום דכל כיוצ"ב אמרינן המע"ה כמ"ש ואם לענין ג' דברים וכו' זה כלל גדול בדין המע"ה וכו' ומדלא חלקו עליו בזה המגד"ע ומרן מובן דגם אינהו אזלי ומודו דחזקה זו לא מהניא להוציא, וכן מבו' מדברי המש"ל ז"ל שם שכ' שמשביעין אותו ע"ז ע"ש, וכ"מ להדיא מדברי רבינו לקמן בפ"ב הי"ג שכ' סתם משביעין אותו ומשמע דפשיט"ל דל"א שתועיל לו החזקה בשדה להוציא ממנו.
<b>ג) </b><b>שוב </b>כ' לי דכוונתו לומר דהרמז"ל חו' על הראב"ד בזה דגדול החזקה כמו דקי"ל שסוקלין ושורפין על החזקות, וההיא דפ"ב מיירי שיש הכחשה ביניהם בגוף המעשה ואינם זוכרים מקום המעשה, או באופן שא"א לעמוד על הדבר אם מאותו המקום יכולים לשמוע הבתים אשר בסביבה באופן שא"א לעמוד על החזקה, אלו תו"ד נ"י, והשבתי לו כי זה דוחק גדול וא"א במציאות, כי א"א להיות שלא ידעו מקום המעשה, כי אטו היו שכורים כשכרותו של לוט, ואם היו באופן כזה ודאי שאין מקום חיוב מעיקרא כי אין שוטה נפגע, גם מ"ש באופן הב' כי א"א לעמוד על הדבר ג"ז ליתא, כי מאחר שזוכרים המקום הלא הב"ד יכולים לשלוח ולברר הדבר, באופן כי הישוב הנכון הוא מ"ש המגד"ע ומרן הכ"מ והמש"ל ז"ל ופשוט.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>כל בת שי"ל קנס י"ל בושת ופגם וכו'.</i> עי' למרן הכ"מ ז"ל מ"ש מהטור לתמוה על רבינו וגם הוא סיים וגם בעיני יפלא, ועי' מ"ש בס' ישכיל עבדי ח"ב אה"ע סי' י"ג (דס"ח ע"ב) מ"ש ע"ז מהרה"ג מהר"ש בוחבוט נ"י, ועי' מ"ש בעניו' להשיב שם בסוע"ג וע"ד.
<b>א) </b><b>והנה </b>הרב הנ"ל הוסיף לכתוב לי בזה וז"ל הנה תמיהת הטור היא על השש שהם המגורשת והאיילונית והגיורת והשבויה והמשוחררת ויוצא עליה ש"ר דאי"ל קנס דבחזקת בעולות הם גם בושת ופגם וצער אי"ל וע"ז תמהו למה לא יה"ל שאר הדברים ואנכי מתפלא כיון דהם בחזקת בעולות איך יה"ל צער בביאתם דידוע דהצער הוא רק בביאה רא' כמ"ש בכתובות ט"ל אלא מעתה חבטה ע"ג שיראים וכו' ושוטה וחרש דמחזיקינן לה בבעולה הוא לטובתה שלא יטעון עליהם טענת בתולים, אך באמת היא בתולה ולזה אין לשלול ממנה את צדקתה כיון שהיא מצטערת בבעילה רא' ויש להביא ראיה מכתובות ל"ב שאמרו אחותה בוגרת נמי וכו' ותי' בשוטה וכו' והק' והא איכא צערא וכו' ותי' במפותה ועל בושת ופגם י"ל דס"ל להרמב"ם כיון דבושת ופגם נפק"ל מונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף ודייקינן מינה דהנאת שכיבה נ' מכלל דאיכא בושת ופגם, והנאת שכיבה היינו דוקא בבתולה ולא בבעולה א"כ ממילא דאי"ל גם בושת ופגם כיון דאין בהם הנאת שכיבה, ובלי ספק דמה שאי"ל הוא בושת ופגם של ביאת בתולה, אך היא כשאר כל מין חובל בחבירו שנתבארו בחו"מ סי' ת"ך וע"ש בס"ז הכהו במקום שאינו נר' וכו' אינו נותן אלא צער ורפוי וא"כ אם אמנם שבא עליה באופן שידעו בנ"א י"ל בושת אך במקום נסתר מדוע יה"ל דין בושת וגם לא נפגמה כיון שהוא בסתר ואם היא גלתה הדבר היא פשעה בעצמה ע"כ תודנ"י.
<b>ב) </b><b>וזאת </b>מה שהשבתי לו מה שהביא ראיה מדט"ל שהצער הוא רק בביאה רא' אדרבה משם ראיה להפך שאסיק הגמ' שם צער של פיסוק רגלים והנה פשוט דפי' פיסוק רגלים אינו משום צער בתולים דזה אליבא דכ"ע פטור משום שסופה להצטער תחת בעלה כס' ר"ש, ואפי' רבנן מודים לו בזה, אלא עיקר טעמייהו דרבנן משום פיסוק הרגלים דהיה אונס משא"כ פיסוק רגלים של תחת בעלה עם שמצטערת סו"ס הוא ברצון וה"ה כמפותה דאמרה בגמ' שם משל וכו' ועי' בתו' שם ד"ה א"ה מפותה וכו' שכ' ואמר מורי הרב דודי ז"ל דאמתניתא לא ה"מ למיפרך וכו' דהא אפי' בעולה מצטערת בכך ואע"ג דבא עליה עתה סופה נמי להצטער ולא תרויח כלום, ועי' במהרש"א מה שפי' בכוו' דבריהם והמבו' מדבריהם דצער פיסוק הרגלים הוא גם בבעולה ולכך חייב בצער משום שלא הרויחה כלום בביאה הרא', דהרי צער זה שייך אפי' בבעולה ואינו דומה לצער הבתולים דאינו אלא בביאה רא', וע"ע בתוס' שם בע"א ד"ה צער דמאי וכו' שביארו דצער בתולים אין לחייבו משום דהוי גרמא אי משום דתנא דמתני' חייש לכחש גופנא היינו דסופה להצטער תחת בעלה ע"ש, אשר מבואר מזה דאפי' לס"ד דגמ' פשיט"ל דאין מקום לחייבו משום צער בתולים.
<b>ג) </b><b>ומעתה </b>גם מה שדן בשוטה שהוא לטובתה, לפי"ה הוא כפשוטו דהיינו דאפי' שהיא בחזקת בעולה, סו"ס אית לה צערא משום פיסוק הרגלים, ובאמת דלמטוניה לא ידעתי איך פירנס ההבדל שבין קנס לצער בשוטה, דהרי ודאי השוטה אינה בתולה ודאית כמ"ש התו' שם בדל"ו משום דרובא מחבטן ע"ג קרקע, ולכך אין להוציא קנס מס', דאין להוציא ממון מחזקתו, וא"כ איך צער נוציא מס' למטוניה דהצער אינו אלא בבתולים והרי זה כלל גדול בדין המע"ה, ובאמת לא ידעתי מהיכן פשיט"ל דהשוטה בתולה באמת, והלא מאחר שהיא שוטה אינה יודעת לשמור עצמה ובחזקת מופקרת היא דמה"ט לא תיקנו להם גט גם דאשה מתגרשת בע"כ משום שלא ינהגו בה מנהג הפקר כמבו' בסי' קי"ט גם לא ידעתי מה ישיב על הממאנת דהגם דהיא בחזקת בעולה י"ל צער וא"א משום צער הבתולים איך נוציא ממון מס'.
<b>ד) </b><b>גם </b>מ"ש להביא ראיה מדל"ב, לא ידעתי מאי ראיה איכא מהתם דהיא בחזקת בתולה דמשם אין ראיה רק שיש לה צער, אך מי יאמר דהוא משום צער הבתולים הלא שפיר י"ל דהוא משום צער פיסוק הרגלים כנ"ל.
<b>ה) </b><b>גם </b>מה שבא לכלל ישוב על הרמב"ם לא ידעתי מה יענה לאותם הד' דברים הבוגרת וכו' דאין להם קנס ועכ"ז י"ל שאר הדברים כ"א כדאיתיה וא"א מדוע יהי"ל שאר הדברים כיון דאין כאן חיוב של הנאת שכיבה.
<b>ו) </b><b>חזר </b>שנית להשיב על דברי באומרו כי מדברי התו' אין ראיה לסתור דברי הרמב"ם כי התו' הם נו"נ לפלפולא והרמב"ם פסקן וריהטא דשמעתא (דל"ט) נר' דהמסקנא דמפותה אי"ל צער כט' אביי ורבא ור"פ המתאימים לתי' האחרון דר"נ ולא מט' פיסוק רגלים ועי' להרמב"ם בפיה"מ דנקט טעם אינו דומה וכו' ולא מט' פיסוק רגלים ועי' הראב"ע עה"ת גבי דינה שפי' בפשי' ויענה יען היותה בתולה, וכן בהרא"ש בהגה וכו' ויש גמגום בדבריו ע"ש ועי' בס' הפלאה בפיסוק הרגלים גופה מפרש בשם הח"צ היינו השרת בתולים, ואף אם י"ל דין צער מ"מ אינו שייך זה לדין ה' נע"ב וזה שייך לה' חובל ועי' פירש"י דג"ל ומה שהשיג על השיטה משום דבחזקת מופקרת, קשה לשער דבודאי בני משפחתה שומרים עליה אך לענין מוכת עץ כמובן א"א להם לשמור ואין ראיה מגט משום שאחרי שנישאת כבר פקע ממנה שמירת משפחתה וע"ע הממאנת גם אנכי הרגשתי וקיימתיה מצד הדוחק דנכנסה לחופה ולא נבעלה, וכעת אני עומד בדברי התו' ד"ה א"ה מפותה וכו' ל"י למה פי' קו' א"ה על הברייתא ולא פי' בפשי' על המשנה כמו שאר א"ה דבתלמוד שהיא אא"ב, דבשלמא לתי' אבוה דשמואל ל"ק א"ה מפותה נמי, אך לתי' ר"נ צער פיסוק רגלים א"כ מפותה נמי, ומדוע נקט במש' והמפתה אינו נותן את הצער ואולי משום דרבנן שהשיבו לרשב"י אינו דומה, הוא סתם המשנה ולהיות כי נקטו הט' בביאור ולקחו התו' לשון הברייתא כיון דהכל א' ע"כ תודנ"י.
<b>ז) </b><b>וזאת </b>מה שהשבתי לו שנית, מ"ש דהרמב"ם הוא פסקן וריהטא דשמעתא וכו' הנה לדידי לא חזינא בכל הסוג' תי' אחר דר"נ חוץ מזה דפיסוק הרגלים אשר הוא עומד לפי המסקנא דמ"ש אח"כ בסוג' אלא אמר ר"נ פקחית שבהן וכו' אין המכוון בזה לחזור מט' דפיסוק הרגלים אלא אדרבה כל כוונתו להעמיד טע"ז כי משום שהק' הש"ס על תי' זה א"ה מפותה נמי, בא ליישב ענין המפותה, ומעיקרא תי' משל דמפותה וכו' ומשום שהק"ל על תי' זה דאבוה נינהו, תי' באו"א משום פקחות שבהן וגם אביי ורבא כל עיקרם להעמיד התי' לר"נ של הפיסוק רגלים.
<b>ח) </b><b>ומ"ש </b>להביא ראיה מפי' הרמב"ם בפיה"מ, הנה הרמב"ם תפס לשון הברייתא שאמר"ל רבנן לר"ש אינו דומה וכו' וכבר אוקים לה ר"נ דהוא משום פיסוק הרגלים, ובלא"ה זה מוכרח מאליו משום דצער הבתולים להצטער תחת בעלה ואפי' רבנן מודו בזה דפטור שלא חלקו עליו רק משום דאינו דומה וכו' ומ"ש מהראב"ע עה"ת, לא ידעתי מאי ראיה היא זו דמי לא ידע שבהשרת בתולים יש צער ומי חולק בזה והראב"ע מפרש פשוטו של מקרא דעינה אותה בהשרת בתולים אך מה ראיה היא זו לענין דינא גבי אונס בחיוב הצער משום זה.
<b>ט) </b><b>ומ"ש </b>עוד מהגהת הרא"ש משם מהרי"ח הנה דברי ר"י שהביא שם מבו' בדברי התוס' ד"ה צער דמאי, דפי' כוו' קו' הגמ' על צער הבא לו בשעת חבלה, דעל צער דזה ראוי לחייבו, אבל הצער הבא מחמת תשמיש פטור בזה אינו אלא גרמא בעלמא ע"ש וא"כ לפי מסקנת הגמ' דהוא משום פיסוק רגלים היינו צער דשעת חבלה דזה הצער הוא בשעת מעשה בידים, ואינו בא אח"כ, וכל כוו' ר"י הוא למעט הצער שיבוא אח"כ כמו צער הבא מחמת תאות תשמיש, ומעתה נתבארו דברי ההגה היטב ואין שום גמגום בדבריו כאשר כ' כת"ר.
<b>י) </b><b>ומ"ש </b> מהגאון ההפלאה בשם הח"צ, ס' ההפלאה אמ"א, אמנם ראיתי בס' הח"צ והוא בסו"ס קמ"ו, שביאר זה לד' הראב"ד וז"ל והדר מסיק אלא צער של פיסוק הרגלים וס"ל להראב"ד דהיינו דוקא צער של ביאה רא' שפסיעותיה קצרות ורגליה תכופות וכו' ע"ש, וא"כ אין זה ענין להרמב"ם שפליג על הראב"ד ופשוט.
<b>יא) </b><b>ומ"ש </b>ליישב כי גם די"ל צער זה שייך בה' חובל והביא ראיה מפרש"י דג"ל ע"א ד"ה לכדאביי וכו' הנה אדרבה מדברי רש"י מבו' להפך דהלא ודאי דרש"י קאי ע"כ הבנות גם אותם די"ל קנס, דאיירי בהו קרא ועכ"ז כ' דבושת ופגם דידהו הוא שייך בדין חובל ומה"ט לא כללם הקרא יחד, ובכן תיק"ל מדוע הרמב"ם כללם יחד בה' נערה בתולה, ולא סמך על ה' חובל, ומה נשתנו אלו מדין בוגרת וממאנת שאינם בתולות ואי"ל קנס ועכ"ז הזכיר חיוב בושת ופגם שלהם כאן בה' נע"ב ולא סמך עמ"ש בה' חובל.
<b>יב) </b><b>ומ"ש </b>להק' ע"ד התו' ד"ה א"ה מפותה וכו' עי' בפי' מהרש"א שם שפי' דודאי א"ה מפותה אמתניתין קאי, והגיה בדברי התו' אמתניתא במקום אמתניתין ע"ש ופלא שלא ראה שם בגליון שציינו על המהרש"א.
<b>יג) </b><b>ומ"ש </b>על השוטה דבני משפחתה שומרים אותה וכו' הנה ודאי דלא כל השוטות שוות ולא כל המשפחות שוות בזה דלפעמים שהשוטה כ"כ שוטה דא"א לבני משפחתה לשומרה, ולפעמים דהבני משפחה עצמם אין להם סבלנות כ"כ לשמרה, וע"כ סתם שוטה אין אנו יכולים לדון בה חזקת בתולה ודוק.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>נמצא הסימן שמוט ה"ז כשרה שודאי אחר שחיטה נעקר וכו'.</i> ע"כ. עי' במ"מ ובכ"מ ובלח"מ שם שכ' דרבינו פ' כר"נ ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>אההיא דאר"י בגמ' (חולין נ"ד א') יבוא ויקיף כ' התו' שם ד"ה יבוא ויקיף וכו', וההיא דפ"ב בשחט את הושט וכו' א"י להקיף ע"י שיחתוך הוושט עדין במק"א דממ"נ לא יהיו דומין החתוכין זל"ז וכו' ע"כ, ותמהני דא"כ גם בשמעתין נימא הכי דאפי' אם לא יהיו דומים החתיכות תהיה טריפה, דאף אם יהיה השמוט קודם שחיטה ג"כ לא יהיו דומים דחתך הרא' היה עדין חיות קצת בושט, ועכשיו אין בו חיות כלל.
<b>ב) </b><b>ואפשר </b>דיש חי' בין ההיא דשחט את הוושט ונמצא גרגרת שמוטה, דכיון דהושט לא היה שמוט כלל. ודאי אין החיתוכים שוים, דאף אם הגרגרת היה שמוט סו"ס הושט היה כולו דבוק ומחובר, משא"כ בשמעתין דהוושט עצמו נמצא שמוט אף דהבהמה עדיין חיה ומסתמא דהי"ל חיות קצת במה שמחובר קצת בתחי' ובסופו ס"ס החיות הזאת הקצת לא תועיל לו שלא יהיו החתיכות שוות, ולזה אם לא נמצאו שוות אנו תולים שאחר שחיטה נשמט וכשרה (ואחז"ר שזיכני ה' לקנות ש"ס גדול ראיתי להרש"ש שהרגיש בזה וביאר ע"ד שכתבנו וששתי כעכ"ה) ועי' ב"ח סי' כ"ב ע"ד הטור שכ' דיביא בהמה אחרת ויקיף שמבו' מדבריו דלד' הסו' דיקיף באותה בהמה משום דהסימן השמוט הוי כמת ממש והוא כמו שכתבנו וע"ע במהר"ם שיף ז"ל ודוק.
<b>ג) </b><b>והנה </b>מדברי התוס' שם בסו"ד שכ' ולמאי דגרסינן יביא בהמה אחרת ויקיף קשה ע"כ יש לתמוה ע"ד מרן בש"ע יו"ד סי' כ"ב דבס"ה פ' גבי בהמה דמקיפין בבהמה אחרת, ובסי"ז גבי עוף בשחט א' מהסימנים וכו' (היא אותה שהק' ממנה התוס') פ' בסתם פסול ע"ש, והדרן לקו' התוס' דיביא עוף אחר וכו' דומיא מאי דמקיפין בבהמה אחרת, וכעת לא ראיתי מי שנתעורר בזה וצ"ע.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>איסור אותו ואת בנו נוהג בנקבות וכו'.</i> עי' ש"ע סי' ט"ז ס"ה שפ' אם הוא כרוך אחריה חזקה שהיא אמו אבל מן הס' אין חוששין ע"כ.
<b>א) </b><b>וראיתי </b>להבאה"ט שם סק"ב שכ' היינו לענין איסורא אבל לענין מלקות לא עד דידעינן בודאי שהיא אמו, ודבריו אי"ל מובן כלל, ונר' דט"ס נפל בציון ודברים אלו צריכים להיות אדברי מרן שכ' חזקה שהיא אמו, שוב אחרי שנים רבות שזיכני ה' לקנות ש"ע יו"ד גדולים עם כל המפ' ראיתי להש"ך בסק"ה שכ' הדברים האלו ע"ד מרן שכ' חזקה שהיא אמו ושו"ש כעכ"ה ודוק.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחד הנשבע וכו' וענה אמן וכו'.</i> עי' למרן ז"ל שכ' ומ"ש וענה אמן בספ"ג דשבועות אמר שמואל וכו'.
<b>א) </b><b>והנה </b>יש להעיר לכאורה כי הן אמת דשמואל אמר להאי דינא, אך כבר בגמ' שם ילפי לה מדוקיא דמתני' וברייתא וכן ממתני' דהתם, ופרכינן ואלא שמואל מאי קמ"ל, ומשני דוקיא דמתני' קמ"ל, וא"כ לא הי"ל למרן לומר דהיא מימרא דשמואל לחוד, וצ"ל דכוונתו דהיינו דשמואל אמר כן מדוקיא דמתני'.
<b>ב) </b><b>והנה </b>לקמן בדל"א ע"ב בתוס' ד"ה משביע וכו' כ' מהרש"א ז"ל להק' לפי"ד התוס' שם דמדוע הש"ס כאן טרח להביא מדוקיא ולא הביא בפשי' ממתני' שם או מברייתא לחודה ותי' משום דמתני' דהתם וברייתא מיירי דהשבועה יוצאת מפי המשביע והכפירה יוצאת מפי העדים ולכך הוי עונה אמן כמוציא שבועה, אבל שמואל מיירי במושבע מפי אחרים, והכפירה נמי אינה יוצאה מפיהם של העדים אלא בעניית אמן לחוד וכו' ע"ש.
<b>ג) </b><b>ודבריו </b>שגבו מיני, דבודאי דע"כ לא כ' התוס' דמתני' אתיא כר"מ משום דכל העונה אמן הוי כמוציא שבועה מפיו, אלא אחר דאסיק תלמודא בפ' דלעיל דעונה אמן הוי כמוציא שבועה מפיו, אבל בל"ז אין שום ראיה ממתני' לחודה או מברייתא לחודה, דמצינן לדחות, דמ"ש ואמרו אמן הוא כדי להקרא מושבע מפי אחרים דהו"א דמושבע מפי אחרים נמי ל"ה עד שיענה אמן דאע"ג דכתיב ושמעה קול אלה דמשמע דבשמיעה לחוד סגי אע"ג דלא ענה מידי וכמ"ש הרע"ב והתויו"ט בפיה"מ, מ"מ הו"א דקרא לא אתא אלא לענין דלא בעינן שישבע מפי עצמו בפי' אבל סו"ס בעי קבלה, א"נ הו"א כפי' הב' של התוס' דמ"ש ואמרו אמן כדי לקצר דלא ליבעו העדים לומר אין אנו יודעים לך עדות.
<b>ד) </b><b>גם </b>מ"ש לתרץ משום וכו' ל"ז להבין דהרואה יראה דדבריו נר' כסותרין דבתחי' תי' כ' דברייתא מיירי בשהכפירה יוצאת מפי העדים ובסוף תי' כ' ולהכי הוצרך לאתויי מרומיא וכו' ומפי אחרים היינו דכולה יוצאה מפי אחרים, וזה היפך דבריו הרא' שכ' דברייתא מיירי בשהכפירה יוצאת מפי העדים ואם כוו' דמכח הרומיא צ"ל כן, לא ידעתי מה הכרח איכא מזה דבזה לא נצא מידי הרומיא, ואדרבא אם נחלק ביניהם עדיף טפי דאין כ"כ רומיא די"ל דמתני' מיירי בשהכפירה יוצאה כולה מפי המשביע ולכך פטור, וברייתא מיירי בשהכפירה יוצאה מפי העדים ולכך חייבים, ועוד דהרואה יראה דבברייתא מוזכר בהדיא דהכפירה יוצאה מפי העדים דקתני או שאמ"ל אין אנו יודעים לך עדות, ואם כוו' משום דברייתא קתני מפי אחרים, ומפי אחרים סתמא משמע כולה מפי אחרים ותרי עניני קתני הבריי' א"כ מברייתא לחודה איכא למשמע מינה והדק"ל למה צריך להביא מהרומיא וצ"ע.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>במה ד"א כשנשבע ע"ד שאינו ברשותו וכו' אבל אם נשבע ראובן שלא יכנס שמעון בביתו ושלא יהנה מנכסיו ועבר שמעון ונכנס לביתו של ראובן ונהנה מנכסיו שלא מד' ראובן פטור שהרי הוא אנוס ושמעון חייב שעבר ע"ד האסור לו לעשותו.</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>והנה </b>דברי רבינו אלו הם קשי ההבנה וכמ"ש הטור ביו"ד סי' רל"ו וז"ל ואיני מבין דבריו שאין אדם יכול לאסור את שלו אלא בקונם לפי שהוא חל על החפץ שאוסר אותו על חבירו בקונם, אבל לא בל' שבועה לפי שהיא חלה על האדם ואינה חלה עליו ליאסר בשבועה ע"כ ועי' מה שתי' מרן הב"י והלח"מ וכן ראיתי להרדב"ז בח"ב בשו"ת ללשונות הרמב"ם סי' רמ"ו והשיב דרבינו ז"ל מיירי בשענה שמעון אמן ומש"ה חייב מלקות כאילו הוציא שבועה מפיו והכי משמע מדקאמר לעיל מניה ואין אותם אחרים נזקקין לקיים אא"כ ענה אמן ועלה קאי אבל אם נשבע וכו' ותרתי השמיענו דראובן פטור אע"פ שהוציא שבועה מפיו כיון שנכנס שלא מדעתו, אבל אם נכנס מדעתו חייב אע"פ שלא עשה מעשה, ותו קמ"ל דמשכח"ל דחייב שמעון אע"ג דלא הוציא שבועה מפיו כיון דעבר ע"ד האסור לו לעשותו שלא נשבע זה אלא ע"ד שהוא ברשותו וכגון שענה אמן והכי מש' מה' נדרים שכ' שהרי לא אמר שמעון כלום לאפוקי מהך שאמר שמעון כלום דהיינו שענה אמן, וא"ת אי כשענה אמן אפי' נשבע ע"ד שאינו ברשותו נמי ל"ק דלהכי סתם דבריו ה' ז"ל וכ' חייב לומר דאי כשענה אמן יתחייב מלקות ואם לא ענה אמן ועבר ע"ד האסור לו לעשותו משא"כ על דבר שאינו ברשותו ליכא איסורא כלל, אלא אם קיימו דבריו הרי אלו משובחין, והשתא ניחא משה"ק הטור דאי ענה אמן הרי קיבל עליו שבועה ואם לא ענה אמן מ"מ נאסר עליו אותו הדבר דהוי כאילו נשבע ראובן שלא יניח את שמעון ליכנס לביתו וזה שנכנס שלא מדעתו הוי גורם לראובן שיעבור על שבועתו ואסור עכ"ל.
<b>ב) </b><b>ומקוצר </b>המשיג לא יכולתי להלום דבריו, דאיך אפ"ל דמיירי בענה אמן דומיא דרישא דהרי פי' הבד"א ר"ל דבד"א דאין נזקקין אא"כ ענה אמן בדבר שאינו ברשותו אבל אם נשבע ע"ד שברשותו אפי' בלא ענה אמן נזקקין לו, וא"א דגם בע"ד שברשותו מיירי בשענה אמן, א"כ היינו הך דרישא בע"ד שאינו ברשותו ושניהם שוים בשיעוריהם ומאי בד"א דקאמר, ועם שנר' מדבריו שע"ז הוא מה שכוין באומרו וא"ת וכו', הנה גם בישובו לא א"ש, דלפי"ד נמצא דהבד"א וכו' קאי אלא ענה אמן לחוד דקמ"ל דאיתיה באיסורא משא"כ באינו ברשותו לית ביה איסורא, ולדידיה דהבד"א מיירי בב' ענינים בענה דחייב מלקות ובלא ענה דאיתיה באיסורא, דוחק גדול לומר דקאי אחדא מנייהו לחוד, גם לפירושו נמצא דתי' חייב משתמע לתרי אנפי אענה אמן חייב מלקות ואלא ענה איסור וג"ז דוחק גדול גם לדבריו ז"ל ק"ט דמאחר דכל עיקרו של רבינו לאשמעינן ההבדל דבין דבר שברשותו לאינו ברשותו, וזה אינו אלא בלא ענה אמן, א"כ היה מספיק לאשמעינן דין דלא ענה אמן לחוד דבהו הוא עיקר ההבדל אבל בהיכא דענה אמן תרווייהו שוים בשיעוריהם, ול"ל לאשמעינן ליה בבד"א, גם אעיקרא לא ידעתי מי דחקו לזה לפרש דמיירי גם בענה דלדידיה דמפרש חייב בלא ענה איסורא א"כ הול"ל בפשי' דמיירי רק בלא ענה ופי' חייב אינו מלקות אלא איסורא ובזה מתיישב שפיר קו' הטור וכמו שכן פי' באמת הלח"מ ז"ל כיעו"ש.
<b>ג) </b><b>ולקעד"ן </b>דרבינו ז"ל קאי על מ"ש בה"א ומכין אותו מכת מרדות וכן עמ"ש בה"ב ואין אותן אחרים נזקקין וכו', ועלה קאמר בד"א מכין להנשבע מכת מרדות, והמושבע אין נזקק וכו' כשנשבע ע"ד שאינו ברשותו דאין בידו לא לקיים ולא לבטל, אבל אם נשבע ע"ד שהוא ברשותו הדבר להפך דראובן הנשבע פטור ממכת מרדות, ושמעון המושבע חייב מכת מרדות ואף היכא דלא ענה אמן משום שגרם לראובן לעבור על שבועתו ע"י שלא קיים הוא שבועת ראובן, וזהו כוו' אומרו שעבר ע"ד האסור לו, ר"ל מה שאסור לו לגרום לראובן שתהיה שבועתו לבטלה, אך לא הכוונה על איסור החפץ שנאסר עליו דזה לא נאסר עליו אלא בקונם, וגם שם החיוב הוא מלקות לא מכת מרדות ובזה מובן שאין להק' דמדוע בה' נדרים לא השמיענו כזאת דאם עבר שמעון ונהנה דחייב מכת מרדות, דז"א דשם לא היה שום שבועה בדבר רק איסור קונם, ואין כאן שום ענין של גרימת איסור לראובן שיתחייב עליו הגורם מכת מרדות, שוב אחרי כותבי מצאתי להב"ח בסי' רל"ו שפי' כוו' רבינו בפי' חייב מכת מרדות כדכתיבנא וששתי כעכ"ה שזכיתי לדעתו ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>שבועה וכו'.</i> עי' במרן כ"מ שהבי"ד הרי"ף והר"ן וסיים ורבינו סו' כדברי הרי"ף וכדברי הר"ן וגרסתו.
<b>א) </b><b>והנה </b>ודאי דסתמו כפי' דר"ל דרבינו הולך בשי' הרי"ף כפי ביאור הר"ן בכל המובנים בהחי' שיש בין שבועה שאוכל לשבועה שלא אוכל שע"ז העתיק כל דברי הר"ן כהווייתן ואני תמה דלפי מ"ש לקמן בה"ו שכ' ולמד רבינו דין זה לדברים שאינם ראויים לאכילה וכו' וכן יש ללמוד ממה שנת' בסמוך שאם נשבע שיאכל ואכל עפר וכו' דכיון דאכלינהו אחשבינהו וכו' דמבו' דסו' לד' רבינו דאזלינן בזה בתר גילוי דעתא דכיון דאכלינהו אחשבינהו אע"ג דאכלינהו בתר שבועה א"כ הרי שפיר יש לנו תי' מרווח לקו' הר"ן דהיכא דנשבע שלא יאכל ואכל נו"ט א"כ מסתמא אנן אמרינן דמאי דאכלינהו הוא משום דלא חשיבי אצלו ראויים לאכילה. ולזה לא אכיל רק אלו שאינם חשובים אכילה כדי שלא לעבור על שבועתו שאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזיקינן והיכא שנשבע שאוכל ואכל מאלו אנו אומרים להפך שאכל מאלו לקיים שבועתו והחשיבן ראויים לאכילה ובזה קיים שבועתו שנשבע שיאכל, וכמו שפי' כן באמת הלח"מ ז"ל לד' רבינו כיעו"ש ומהתימא על הלח"מ שם שהשיגו מטע"ז ול"ז שר כי כבר הוא עצמו בה"ו כ"כ לד' רבינו ועדיפא הו"ל להשיגו מדידיה אדידיה דלפי מ"ש בה"ו לא היה צריך לדחוק כדברי הר"ן.
<b>ב) </b><b>ונלע"ד </b>דמרן ז"ל משמ"ל דתי' הר"ן ז"ל הוא נמי מטעמא דאחשביה, ודלא כהלח"מ דמשמ"ל דב' תי' חלוקים הם, דמ"ש הר"ן אם נשבע שלא יאכל מסתמא וכו' דדברים שאינם ראויים אי"צ לישבע עלייהו, ר"ל דכיון שהוא מושבע עליהם מה"ס, א"כ אינם חשובים בכלל הדברים לאכילה, ולזה פטור כשאכלן אח"כ, דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן, ומטע"ז עצמו סיים באומרו אבל כשנשבע שיאכל מסתמא מסיק אדעתיה דבכל מה שיאכל יצ"ח שבועה וכו' ר"ל דכשאנו רואים אותו שאכל אח"כ, אנו תולים דכשנשבע שיאכל כוין להחשיב כל מיני אכילה גם דברים האסורים שע"ז אכל מהם אח"כ שכוין לקיים שבועתו בזה.
<b>ג) </b><b>ועוי"ל </b>דד' מרן ז"ל דטע"ז שאנו אומרים אחשביה הוא אפי' בנשבע שלא אוכל, דכיון שאנו רואים שאכלו מסתמא דמחשיב ליה אכילה וא"כ בנשבע שאוכל ואכל אח"כ ניחא דפטור מט' דאנו אומרים דאחשביה, משא"כ בנשבע שלא אוכל, ואכל מדברים האסורים לא ניחא דפטור דהרי מדאוכלו מסתמא דמחשיב ליה אוכל, ולזה הוצרך לטעמא דהר"ן, משום דדברים שאינם ראויים אי"צ לישבע עליהם דכבר מושבע עליהם מה"ס, ובזה ניחא שהוצרך מרן ז"ל להביא טעמא דהר"ן ודאחשביה, וטעמא דאחשביה באוכל א"ש גם להר"ן כמו שפירשנו ודוק.
<b>ד) </b><b>והנה </b>בדרך אגב מצאתי להתוס' בשבועות (דכ"ג ע"ב) ד"ה דמוקי לה וכו', עי' רש"ל ורש"א מ"ש בזה, ולפעד"ן דקו' מעיקרא ליתא, דכי היכי דלד' ר"י דס"ל בח"ש דאינו לוקה אלא דאית ביה איסורא דאורייתא, ובאינו אוכל כדרך הנאתן מחתינן ליה דרגא ואמרינן דלא אסור אלא מדרבנן, ה"נ לד' ר"ש דס"ל דח"ש לוקה, באינו אוכל כדרך הנאתו מחתינן ליה דרגא, דאינו לוקה אבל אסור מדאורייתא, ולכך פוטר ר"ש דאף דאינו לוקה מ"מ כיון דאיסורו מדאורייתא הוי מושבע ועומד כמו לר"י בח"ש דחשיב ליה מושבע ועומד אף שאינו לוקה להך אוקמתא שכ' התו' דמצינן לאוקמי שלא כדרך הנאתם, דמשמע דכדרך הנאתם הוי מושבע ועומד, שו"ר שכבר קדמני בזה המש"ל בפ"ה מה' אלו ה"ה ע"ש.
<b>ה) </b><b>וראיתי </b>להר' יד יהודה אשכנזי ז"ל בחי' על מ' שבועות שתמה עליו וז"ל ודבריו תמוהים וכו' דכיון דמודה הרב דח"ש חמיר משלא כדרך הנאתו, א"כ מנ"ל דלר"ע וכו' דאדם אוסר עצמו בשלא כדרך הנאתו וכו' עכ"ל, ולקע"ד אין מקום לשום תימא דהנה ע"כ דה"ט דר"ע דס"ל דחייב בכ"ש הוא משום דסו' דהואיל במפרש חייב, בסתם נמי חייב כדאסיק הגמ' לעיל בדכ"א ע"ב דבעלמא ס"ל כרבנן ע"ש, וא"כ לטע"ז ה"ה בשלא כדרך הנאתן י"ל כן דהואיל במפרש שלא כדרך הנאתו חייב, ה"נ בסתם חייב דומיא מ"ש בח"ש דאף דאין בו מלקות אלא איסורא, דוקא אמרינן ביה הואיל וה"נ בשלכ"ה אף דאין איסורו אלא מדרבנן אמרינן ביה הואיל ואף דבשלא אוכל סתם מודה ר"ע דאם אכל עפר פטור ול"א הואיל במפרש חייב, התם שאני משום דהעפר אינו ראוי לאכילה, ולזה כ"ז שלא פי' דנשבע גם על העפר, ל"א בסתמא דכוין גם על העפר, משא"כ בשלכד"ה סו"ס הוא מידי דבר אכילה ופשוט.
<b>ו) </b><b>ואין </b>להק' לדידן ולדברי המש"ל דדיינינן נחות דרגא, דאמאי בשלכד"ה אף בשיעור שלם אמרינן דאין איסורו אלא מדרבנן דהרי כיון דבדרך הנאתו לוקה, א"כ בשלכ"ה ניחות דרגא ונימא דאיסורו מדאורייתא ונמצא דהוי מושבע ועומד וליפטר, דז"א דודאי דאין סברה לחלק בין ח"ש לשיעור שלם בשלכ"ה, מאחר דלא מצינו בכל התורה שחייבה על שלכ"ה, וא"כ כמו שבח"ש בשלכ"ה אין איסורו אלא מדרבנן, ה"ה בשיעור שלם אתה מוכרח לומר כן, ואין מקום לומר דאה"נ בדברי התו' לא נאמרו אלא על ח"ש, שהרי כ' דאין אסור אלא מדרבנן כמו ח"ש לר"ל, ובודאי דר"ל כמו ח"ש דכדרך הנאתו, וכן מבו' בדברי המש"ל שלא נזכר ח"ש בדבריו כלל ודוק.
<b>ז) </b><b>והנה </b>המש"ל ז"ל שם כ' ונר' דקו' זו (של הא מושבע ועומד) הוה שייכא מעיקרא וכו' ע"ש, והק' לי ע"ז הרה"ג הגדול מהרי"צ אשכנזי ז"ל דאיך שייכא, דהרי אי לא הוה רישא אמינא דחיילא בכולל, דכיון דהיא בסתם כולל כל מין אכילה וכדמסיק הגמ' לפירש"י וכדמוכח נמי מתוספתא שהביאו התו' בד"ה וכדרבא וכו' ע"ש, משא"כ השתא דאיכא רישא אף אי נימא דבסתם חייל בכולל מ"מ ק' רישא לסיפא דא"כ אף רישא לחייב, וע"ז מתרץ הא בסתם הא במפרש, ר"ל דמשום רישא לסיפא יש לתרץ הא בסתם וכו', ומה שק' הוא הא מושבע וכו' וצ"ע עכ"ל, ולפקעד"ן דשפתי צדיק המש"ל ז"ל ברור מלילו, דאם באמת הוה ידע האי תירוצא דכולל וכו', ולכך לא פריך ליה מעיקרא, א"כ השתא נמי דתי' הא בסתם וכו' נפלוג נמי בכולל, דהיינו דדוקא אם פי' להדיא דברים המותרים עם דברים האסורים חייל, ואי לא לא, וכמ"ש לפי האמת רו"ש ור"י וא"כ מזה נר' דאכתי לא ידע הך תירוצא, ולכך פריך מפרש נמי וכו'.
<b>ח) </b><b>והנה </b>על אותה הגי' שהביא מרן הכ"מ בשם הר"ן דגריס משכח"ל כדרבא, ראיתי לרש"י בגמ' שנדחא קרי לה והתו' שם ד"ה אלא כדרבא וכו' קיימו הגי' ומפרשי לה בנבלה המסרחת וכ' להק' משם ר"י וז"ל אבל ק' לר"י וכו' וע"ק לר"י מדתניא בתוספתא וכו' אלמא אפי' בשאינה סרוחה וכו' ע"כ, והנה נר' מדבריו דאי הוה מוקמינן לה באינה סרוחה הוה ניחא ולא הוה ק"ל מידי, ותימא דהרי גם באינה סרוחה תיק"ל מרישא דמתני' דאוקימנא לה בסתם דמתוספתא מוכח דאפי' בסתם חייל דהתו' היא מיירי בסתם כמ"ש התו' אח"כ כשהביאו מינה ראיה לריצב"א, ואי"ל דכוו' קו' דלאוקמתא דמסרחת ק' תרתי הרישא והסיפא, ולאוקמתא דאינה מסרחת ל"ק אלא הרישא, דהרי ר"י לא הק' רק מסיפא ולא מרישא, וא"א דכוונתו הכי, היה צריך להק' מרישא בהדיא, ואפ' דלאוקמתא דמסרחת לק"ל מרישא כלל משום דאמרינן כיון דלא הזכיר נבילה בפי' לא נתכוון אלא במידי דבר אכילה ולא במוסרחת והתו' מיירי דאינה מוסרחת כמו שהוכיחו התו' מר"ש, וא"כ אכתי הקו' במקומה עומדת.
<b>ט) </b><b>גם </b>מה שהק' עוד לרש"י תמהני ולדידיה מי ניחא דהרי התו' סמוך ונר' הביאו ראיה מתוספתא זו לריצב"א, ור"י פי' לעיל בד"ה אלא וכו' היפך ריצב"א, שוב ראיתי להג' מהרש"א שפי' כוו' קו' ר"י וז"ל וק' לאותו פי' דאיירי בנבילה מוסרחת ואיירי במפורש וכו' ע"כ, ונר' דכוין בזה לתרץ משהק"ש ברא' ור"ל דר"י מק' תרתי בין אי מוקמינן לה במוסרחת ובסתם בין אי מוקמינן לה במפורש ובאינה סרוחה דמתוס' מוכח דבאינה סרוחה ובסתם נמי חייל, ולקו' הב' אפ"ל בדוחק דמ"ש ומתוס' שהבאתי יש ראיה לריצב"א הוא דברי ר"י, ור"ל דר"י חזר בו לדברי ריצב"א, ובזה מתורץ משה"ק היד יהודה על מהרש"א שתי' משהו"ק על ר"ל מההיא ברייתא שבועה שלא אוכל מצה ע"פ פי' ריצב"א ע"ש דאכתי ק' לפי' ר"י ולדברינו דר"י חזר בו א"ש.
<b>י) </b><b>אמנם </b>משה"ק מהרש"א ז"ל בדבור הקודם ע"ד התו' שפי' דהא דמייתי הגמ' כדרבא הוא להוכיח דשייך לשון אכילה בכה"ג והק' בזה היה יכול להוכיח מרישא דקתני ואכל שקצים ורמשים חייב והניחה בצ"ע, נלע"ד דתלמודא רצה להוכיח דכל מין נבילה סרוחה אפי' בשקצים ורמשים שייך עלה לשון אכילה, ומרישא דמתני' אין להוכיח זה דיש לדחות דהיא מיירי באינם סרוחים לזה הוכרח תלמודא להוכיח זה מדרבא דאפי' עפר דגריע מנבילה סרוחה שייך עליו ל' אכילה וכ"ש נבילה סרוחה ודוק.
<b>יא) </b><b>והנה </b>מידי היותי בזה ראיתי במאסף שנה י"א חוברת ב' סי' ט"ו או"ב שתמה ע"ד רש"י יומא (ע"ג ע"ב) ד"ה או בסתם שפי' וז"ל ומיהו כשאכל לא אכל אלא ח"ש שאינו מושבע עליו מסיני וע"י שבועה שלא אוכל סתם נאסר בו ע"כ מסוג' דשבועות (כ' ע"ב) גבי הא דאמרינן אבל אמר שלא אוכלנה והדר אמר שלא אוכל מחייב תרתי וכו' דמוכח מזה דאע"פ דאכלה כולה וקם ליה בשבועה שלא אוכלינה אפי"ה חלה נמי ההיא שבועה דלא אוכל אע"פ שכבר מושבע עליה בשבועה שלא אוכלינה, ומדברי רש"י דיומא הנ"ל מוכח דאי אכל כזית כולו לא חלה ההיא שבועה דח"ש דכיון דאכל שיעור שלם א"כ הוי ההוא ח"ש נמי מושבע עליו מה"ס ולא חלה שבועה עליה כלל ופטור, וזה היפך סוג' ערוכה דשבועות הנ"ל והניחה בצ"ע ושוב הביא תי' א' מרב א' ע"ש.
<b>יב) </b><b>ולקע"ד </b>לק"מ, דמה שהוכרח רש"י ביומא לפרש שלא אכל אלא ח"ש, משום דח"ש לא מקרי אכילה בכ"מ ולכך בעי דיאכל ח"ש לגלויי דאחשביה אכילה, דמ"ש ר"ע אדם אוסר עצמו בכ"ש ס"ל לרש"י דהיינו דוקא היכא שאית לן גילוי דאחשביה אכילה, ומזה מתברר דכשנשבע כוין גם עליו ואמנם לרבנן דס"ל דצריך לפרש ח"ש לא בעינן דיאכל רק ח"ש, דהרי בשבועתו כבר פי' דבריו דאפי' ח"ש חשיב ליה אכילה, ומה שפי' רש"י ביומא שם בד"ה ור"ל וכו' אלא באוכל ח"ש וכו' אינו ר"ל דדוקא אכל ח"ש, אלא ר"ל דפי' ח"ש וקאי אמאי דאמר הגמ' או במפרש ח"ש ולכך לא כ' כדכ' בדבור הב' בדר"ע בזה"ל ומיהו כשלא אכל לא אכל אלא ח"ש, דשם בדר"ע ר"ל בדוקא ולא כן בדרבנן לא כוין בדוקא.
<b>יג) </b><b>ומה </b>שתי' שם בשם הרב עטייה ע"ש אינו נר' כלל דהרי ההוא טעמא שכ' גבי כזית שייך גם בככר דכיון דנשבע בשבועה רא' שלא יאכל הככר כולו, א"כ ע"כ שכל חלק וחתיכה ממנו היא שייכא לחבירתה דכל הככר הוי ככזית דהרי אם לא אכל הככר כולו לא מחייב אשבועה שלא אוכלינה והוי ככזית דאם לא אכל הכזית כולו לא מחייב, ומ"ש להביא ראיה לזה מדברי הנוב"י אין הנדון דומה לראיה כאשר יראה המעיין ודוק.
<b>יד) </b><b>ובאגב </b>ראיתי להמש"ל מ"ש ליישב מההיא פ' יוצא דופן ע"ש ול"ז להבין דא"כ אמאי ל"פ רבינו נמי ההיא דזדון שבועה גבי קטן גופיה דאם ענו אחרים לוקין כמו שפ' ההיא דהקדיש וענו אחרים, בפי"א מה' נדרים ושם לא הזכיר גבי שבועה דאם נהנו אחרים חייב רק אם נהנה הוא גופיה אחרי שהגדיל וא"כ מזה מוכח דס"ל כתי' התו' שכ' ההיא דזדון שבועה לא מתוקמא אלא בנהנה אחר שהגדיל וע"כ ל"א באכלו אחרים דלוקין אלא בההיא דהקדיש ולא בזדון שבועה וצ"ע.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>תבען שיעידו לו שחבל וכו' ושאנס וכו' בתו המאורסה וכו'.</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>כתב </b>הרדב"ז שם וז"ל וק"ל דהיכי סתים לן תנא סתמא, וי"ל כיון דתני ברישא ושאנס וכו' הרי אלו חייבין, והכא תני הרי אלו פטורין ממילא משתמע דהתם איירי בשאינה ארוסה והכא איירי בארוסה דומיא דהנך ופי' רבינו הוא נכון עכ"ל ותמהני טובא דאיך ממילא משתמע וכו' דהרי אדרבה מדשינה התנא לשונו ונקט בסיפא דאחרים הם התובעים ולא התובע עצמו כדנקט ברישא מוכח דהחי' שביניהם הוא זה דרישא דהתובע עצמו משביעם לכך חייבים, משא"כ בסיפא דאחרים הם המשביעים ולא התובע עצמו פטורין דבעינן מפי התובע דוקא וכמ"ש רש"י ז"ל בדל"ג ע"ב ד"ה פטורין וכו' ע"ש, ואי הוה נקיט תרווייהו בתובע עצמו הוה משתמע שפיר כדברי הרדב"ז משא"כ השתא דנקט חדא בתובע עצמו וחדא מפי אחרים לא א"ש, וכן הקשה הלח"מ לד' רבינו ע"ש, וראיתי לו עוד שהק' דלפי' רבינו בעיקר החי' דהסיפא היא מיירי במאורסה לא הוזכר במשנה ע"ש, ולא ידעתי אמאי לא הק' כן התו' שם ד"ה שאנס וכו' ותירוצו לד' רבינו ל"ש אלבייהו דהתוס' קאי אמתני' גופה, ואפשר דלד' רבינו דזהו עיקר החילוק ק"ל שפיר משא"כ לד' התו' אין זה עיקר החי' דבין הרישא לסיפא, דטעם הסיפא הוא משום דאיכא חיוב מיתה כפירש"י בפי' ב'.
<b>ב) </b><b>והנה </b>ע"ד התו' הנ"ל ראיתי למהרש"א ז"ל שכ' וז"ל ולאידך פי' דהוי טעמא משום שישמעו מפי התובע ה"מ למיפרך מסיפא דקתני בהדיא עד שישמעו וכו' עכ"ל, וראיתי לה' יד יהודה אשכנזי ז"ל שכ' וז"ל ולא הבנתי דבריו כלל במ"ש דניח"ל למפרך מסיפא הם דברים תמוהים, דא"כ אזיל ליה תי' התו' דתי' דסיפא אשמעינן דאע"פ דשלוחו הוא לא מחייב ע"כ, דאכתי משנה צריכא היא דהא שמעינן נמי מרישא שהרי כי היכי דלא תיק' דיוקא דרישא לסיפא וכו' ע"כ לאוקמה בבא בהרשאה, וממילא שמעינן דל"מ שליח, ותו לא אצטריך סיפא דאכתי הוה טעינן לומר דמהני שליח ודיוקא דרישא בשעשאו שליח אף בלא הרשאה וסיפא בלא עשאו שליח, א"כ אמאי לא ניחא במש"ה ל"פ ממתני' דמתרצתא היא עכ"ל.
<b>ג) </b><b>ולענ"ד </b>ל"ז להבין מאי קתמה דהרי אף אי הוה מתרצינן רומיא דמתני' כאן בהרשאה כאן בלא הרשאה מ"מ אכתי לא שמעינן דאם שילח ביד עבדו לא מהני דהא איכ"ל דשאני ההיא דאנס את בתו וכו' דהשליח אינו עבדו ואין ידו כידו, לכך אי לא כ' ליה הרשאה ל"מ דל"מ שלוחו, משא"כ היכא דשילח ביד עבדו דהוא שלוחו מעיקרא דהוא עבדו וידו כידו א"כ הו"א דכמפי התובע דמי אף דלא כ' ליה הרשאה דכיון דהוא עבדו הוי כאילו כ' ליה מעיקרא הרשאה כשנעשה עבדו לכך אצטריך הא דשילח לאשמעינן חי' דאף אם הוא עבדו ל"מ, וכ"מ מדברי התוס' שכ' דסיפא אשמעינן משום שילח ביד עבדו, עבדו דייקא וא"כ שפיר אצטריך תי' התוס' ודוק.
<b>ד) </b><b>ולפי"ה </b>יש לתרץ מה שדקדק התויו"ט ז"ל במשנה דאמאי נקט עבדו, ולא שילח ביד אחר, דלפי"ה מיושב שפיר גם משה"ק להמרדכי ז"ל לק"מ דמאי דנקט עבדו הוא כדכתיבנא, דאפ' דהמרדכי לא ס"ל כהטור שסו' דעבדו ל"מ ביה הרשאה שוב אחז"ר מצאתי שכן תי' הגאונים התו"ח ורעק"א ז"ל עי' בדבריהם.
<b>ה) </b><b>עוד </b>ה' יד יהודה ז"ל וז"ל גם מ"ש בהמ"ל הא דמשכח חיובא וכו' הם דברים תמוהים לע"ד דלענין זה מ"ל ממונא דמטא לידיה מ"ל ממונא דלא מטא לידיה, דבשלמא לענין הרשאה יש לחלק כן וכו' משא"כ לענין תביעה אי לא בעינן מפי התובע אלא מפי אחר נמי מהני ה"נ מהני וכו' עכ"ל, והנה נר' שמבין בכוו' מהרש"א לתרץ דלעולם לא בעינן מפי התובע ואפי"ה אי לא מטא לידיה ל"מ ולכך הק' משה"ק, ולפקעד"ן דכוו' מהרש"א דלעולם בעינן מפי התובע, אך מיהו ה"מ בדלא מטא לידיה בלמ"ע שליח במידי דלאו דידיה, משא"כ במידי דמטא לידיה כדיוקא דרישא דהוא שלו לא בעינן מפי התובע ומצי למעבד שליח אף בלא הרשאה דהוי שפיר כפיו כיון דעשאו שליח וא"כ אי הוה פריך דוקיא דרישא לסיפא הו"א הכי, לכך פריך ליה מהא דשילח ביד עבדו וכו' דהתם ל"מ לתרוצי הכי דהא התם סתמא קתני ואפ' דמיירי אף במידי דמטא לידיה, ול"ד למתני' דבהדיא קתני אנס וכו' דהיינו דלא מטא לידיה דהוא בושת ופגם וקנס, וכן הרישא דמנה לפ' ביד פ' מסתמא היינו במידי דהלואה דהוי מטא לידיה, ולכך פריך מסיפא דשילח ולא מרישא לסיפא, והשתא ע"כ לתרוצי כאן בהרשאה כאן בלא הרשאה.
<b>ו) </b><b>עוד </b>ראיתי למהרש"א שכ' ע"ד התוס' שכ' דסיפא אשמעינן משום שילח ביד עבדו וכו' וז"ל ולפי"ז שאנס איש פ' וכו' לא איירי בהרשאה כפירש"י וכו' עכ"ל, ותמהני טובא דהרואה בדברי התוס' יראה דאינהו קיימי לתרץ לפירש"י, וא"כ אי אמרינן דס"ל בההיא דאנס לא איירי בהרשאה א"כ אכתי לא ניתורץ, דרש"י סו' דההיא דאנס מיירי בהרשאה וכמ"ש בד"ה פטורין וכו' ע"ש, וא"כ אכתי ק' דכיון דמיירי בהרשאה ל"ג משליחות דעבד ובלאו ההיא מתני' דשילח עבדו וכו' שמעינן מהך מתני' דאף אם שילח עבדו פטור דלא עדיף מההיא דאנס וכו' דאף בהרשאה ל"מ וא"כ הדק"ל דאמאי אצטריך ההיא דשילח וכו' לפירש"י.
<b>ז) </b><b>ועק"ל </b>דמהיכן פסיק"ל למהרש"א בד' רש"י שס"ל דאנס מיירי בהרשאה אף אי לא הוה מתני' דשילח וכו' דמדאמר ולפי"ז וכו' לא איירי בהרשאה כפירש"י וכו', מבו' דסו' דלד' רש"י איירי בהרשאה אף אי לא הוה מתני' דשילח וכו' דהא השתא קיימינן דאי לא הוה מתני' דשילח וכו', ולכך קאמר דהתו' לא סברי הכי דאי סברי הכי, א"כ אכתי לא אצטריך ההיא דשילח וכו' דכיון דהרישא דאנס וכו' מיירי בהרשאה, א"כ ממילא שמעינן ההיא דשילח וכו' משום דל"ג הרשאה משליחות, וא"כ נר' מזה שסו' ה' ז"ל דלד' רש"י שכ' דמיירי בהרשאה לא אצטריך ההיא דשילח וכו' משום דל"ג משליחות, וא"כ לפי"ז עכ"ל שה' ז"ל סו' בד' רש"י שמ"ש איירי בהרשאה ההיא דאנס וכו', היא אף אי לא הוה מתני' דשילח וכו' ותמהני טובא דמאן לימא לן הכי בד' רש"י, דהרי מצי"ל דע"כ לא כ' רש"י דמיירי ההיא דאנס בהרשאה אלא בתר ההיא מתני' דשילח וכו' משום דק"ל לרש"י ז"ל דכיון דאסיקנא בגמ' מכח רומיא דמתני' אהדדי כאן בהרשאה וכו' א"כ אי אמרינן דמתני' דאנס מיירי בלא הרשאה ק' אמאי אצטריך ההיא דאנס וכו' לאשמעינן דבעינן עד שישמעו מפי התובע היכא דלא כ' הרשאה דהרי מההיא דשילח שמעינן לה, ולכך כ' דמיירי בהרשאה ואצטריך לאשמעינן במידי דלא מטא לידיה לעולם ל"מ למכתב הרשאה עילויה, וזהו כוו' במ"ש ואצטריך לאשמעינן משום דמוקמינן לה וכו' דהוק"ל אי טעמא דמתני' משום דבעינן מפי התובע הא קתני לה בסיפא ע"ז כ' דהיא מיירי בהרשאה דמאי דאסיקנא בגמ' הוא קאי נמי אההיא דאנס וכו', ולכך אצטריך לאשמעינן דכיון דל"מ לידיה וכו' א"כ מעתה מצי"ל דס"ל לרש"י דאי לא הוה מתני דשילח וכו' דק"ל מינה אהך מתני' דמיותרת היא היא ל"א דהך מתני' דאנס מיירי בהרשאה דאדרבה איפכא צ"ל דהיא מיירי בלא הרשאה, משום דק"ל רומיא דמתני' אהדדי וע"כ לתרץ כדתריץ בגמ' אההיא דשילח דההיא דאנס מיירי בלא הרשאה אבל בהרשאה מהני אף היכא דל"מ לידיה.
<b>ח) </b><b>הן </b>אמת דהך קו' ק' נמי גם לדברי התוס' שמתרצים לד' רש"י דסיפא אשמעינן משום שילח, דאמאי הוצרכו לתרץ כן דהרי מצינן לתרץ בפשי' כדכתיבנא דהיינו דהסיפא אצטריך לאשמעינן הך חילוקא דאף בהרשאה ל"מ בל"מ לידיה.
<b>ט) </b><b>ונלע"ד </b>לתרץ כ"ז באשר נדקדק בפירש"י ז"ל דמאי קק"ל על הך מתני' דאנס וכו' מאי אצטריך לאשמעינן, דאדרבא איפכא מסתברא דהיה צריך להק' אהך מתני' דשילח וכו' דהיא יתירא כיון דכבר שמעינן זה ממתני' דאנס וכו' ואהך מתני' דאנס וכו' ליכא להק' דהרי שפיר אצטריך לאשמעינן משום דמקמי הך מתני' אכתי לא אשמעינן התנא דבעינן עד שישמעו מפי התובע והכא משמיעינו עיקר דין זה, ואם כוו' להק' דישמיעינו עיקר הדין בסיפא ולא הכא, ז"א, דמאי אולמיה האי מהאי, וא"כ היה צריך להק' אסיפא דהתם שפיר איכא לאקשויי קו' אלימתא דכיון דכבר אשמעינן מקמי הך מתני' דשילח וכו' הך דינא אמאי הדר תנייה בסיפא.
<b>י) </b><b>ומעתה </b>נ"ל דכוו' התו' להק' על רש"י כדכתיבנא דהיינו דאמאי לא הק' על ההיא מתני' דשילח וכו' וע"ז כ' דאין להק' זה על רש"י ז"ל משום דאלקמן ליכא להק' דסיפא אשמעינן וכו' דאי לא הוה סיפא הו"א דשאני הכא דבעינן עד שישמעו מפי התובע משום דאינו עבדו, אבל אם הוא עבדו הוה מהני אף בלא הרשאה ולכך לק"ל לרש"י התם דהתם היא צריכא לאשמעינן, אלא ק"ל דהכא יתירא היא, דלישמעינן עיקר הדין בסיפא, ואנן שמעינן הך, דהרי אפי' בעבדו דידו כיד רבו ל"מ, כ"ש באינו עבדו, וע"ז מתרץ רש"י דגם הך דאנס צריכא לאשמעינן משום דמוקמינן וכו'.
<b>יא) </b><b>ובזה </b>גם על מהרש"א ל"ק במ"ש דמתני' דאנס מיירי בלא הרשאה וכו' דאף רש"י הכי ס"ל דהרי כל דבריהם קאי אקודם המסקנא דקיימי אקו' רש"י דאכתי ס"ד דמיירי ההיא דאנס בלא הרשאה כדכתיבנא לעיל, ומ"ש ולפי"ז וכו' כפירש"י אינו ר"ל דלרש"י ל"א הכי אלא ר"ל דלפי"ז לא איירי בהרשאה כמו שפירש"י אחר המסקנא בתירוצו, אלא השתא קיימינן אכתי בס"ד בקו' דרש"י דס"ד דמיירי בלא הרשאה כנלע"ד לפרש עם שהוא דחוק ודוק.
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כ</h5>
<i>חולין שאוכל לך וכו' ה"ז מותר.</i> ע"כ. עי' השגת הראב"ד.
<b>א) </b><b>וראיתי </b>להרדב"ז ז"ל שכ' עליו וז"ל ואני תמה על השגתו זאת והלא הרי"ף והרמב"ן פ' ה' כר"י דאי"ל מכלל לאו אתה שומע הן, והאי דבעינן ת"כ היינו בממונא כעובדא דבני גוב"ר וכו' עכ"ל, ולא ידעתי מה ענין הרי"ף והרמב"ן לדברי רבינו דהרי רבינו בפ"ו מה' אישות הי"ד הביא שם ד' הרי"ף ודעמיה ופליג עלייהו ופ' שם בה"א דבכל מין תנאי בין בגיטין וקידושין בין בממונא בעינן כל משפטי התנאים וחד מינייהו ת"כ ע"ש.
<b>ב) </b><b>גם </b>מה זאת הל' אומרת והאי דבעינן ת"כ היינו בממונא וכו' דלרבינו כבר כתיבנא דהוא פ' בה"א שם דבין באיסורא בין בממונא בעי ת"כ, ואי להרי"ף והרמב"ן, הלא הם אמרו להפך דמאי דבעינן ת"כ הוא רק בגיטין וקדושין ולא בממונא והק' עליהם מעיקר העובדא דבני גוב"ר דהיא בממון ותי' דר"מ גופיה הוא דקאמר הכי ולא קי"ל כוותיה ע"ש בהה"מ ז"ל ואם כוונתו דאף להפו' האחרים סו' דר"מ לא אמר אלא בממונא וכו', הלא בס"פ שבועת העדות (דל"ו ע"ב) מבו' דבאיסורא דאית ביה ממונא סו' ר"מ דבעינן ת"כ, וה"נ הנדרים הם איסורא דאית ביה ממונא דאסר חפצא עליה וכמ"ש הר"ן והתו' בנדרים די"א ע"א, וזה מוכרח דאלת"ה מאי קאמר התם בגמ' סברוה דלא כר"מ וכו' דהרי ר"מ באיסורא גרידא מודה דלא בעינן ת"כ, וכן מוכח מכמה דוכתי שם באותו הפרק דקאמר גבי נדרים מתני' דלא כר"מ ע"ש, ואף את"ל דהאי סברוה הוא לס"ד אבל למסקנא לא קאי וכמ"ש מרן הכ"מ לעיל בהי"ט ע"ש, מ"מ גם בס"ד איך ס"ד לומר כן, ועוד דא"כ היה מהראוי להתרצן לדחות לו מטע"ז דר"מ מודה באיסורא דאית ביה ממונא, ונדרים הוו איסורא דאית ביה ממונא, ועוד דבהנך דוכתי דאמר בפשי' מתני' דלא כר"מ ל"ש לתרוצי הכי.
<b>ג) </b><b>ואף </b>את"ל דהרדב"ז לא ס"ל כאותו התי' אלא הוא סו' כדברי התו' בס"פ שבועת העדות ד"ה ה"ג בקו' שכ' דדוקא באיסור חמור הוא דאי"ל מכלל לאו וכו' אבל באיסור קיל כההיא דנדרים לי"ל וכו' ע"ש, מ"מ סו"ס גבי נדרים מודה ר"מ דבעינן ת"כ, וא"כ רבינו דפ' כר"מ באיסורא דאית ביה ממונא כמו גיטין וקידושין, ממ"נ הי"ל לפסוק גם כאן גבי נדרים כר"מ אי משום טעמא דהו"ל איסורא דאית ביה ממונא אי משום טעמא דהוא איסור קיל וא"כ שפיר קמשיג הראב"ד על רבינו.
<b>ד) </b><b>ואפשר </b>דאין כוו' הרדב"ז באומרו והאי דבעינן ת"כ וכו' ליישב דברי רבינו בזה, דליישב דברי רבינו כבר יישב קודם זה דפ' כמסקנא דתלמודא דמוכח דאף מודה בזה ע"ש, אמנם כוו' בזה להק' אהראב"ד דלא חי' במה שקי"ל כר"מ בין איסורא לממונא, ע"ז קק"ל דאיך סתם דבריו דמשמע דאפי' באיסורא לחוד דלית ביה ממונא בעינן ת"כ, דהרי לא קי"ל כר"מ אלא בממונא, ור"ל בכל ענין שיש שם ממון היינו גם באיסורא דאית ביה ממונא, וכן מ"ש והלא הרי"ף וכו' אין כוונתו לומר דרבינו סו' כוותייהו, אלא כל עיקר כוונתו להק' אדברי הראב"ד שכ' בפשי' והא קי"ל כר"מ, דנר' מזה דהוא דין מוסכם אליבא דכ"ע וליכא מאן דפליג עליה, ומזה ק"ל על רבינו דל"פ כר"מ, ע"ז קק"ל דהלא הרי"ף וכו', ר"ל דדין זה אינו מוסכם לכ"ע, דהרי הרי"ף והרמב"ן אינם פו' כר"מ, וא"כ אף אם יהיה הדבר דרבינו לא פ' כר"מ אין כ"כ תימא, דאי"ל דכוונתו להק' מגוף דברי רבינו שפ' בה"א כר"מ, דא"כ לא הול"ל בהאי לישנא והא קי"ל כר"מ, אלא הול"ל והלא הוא פ' כר"מ כנלע"ד ליישב לחומר הנושא ודוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועות וכו' המתפיס בשבועה פטור ובנדרים חייב וכו'.</i> ע"כ. וכ"פ נמי בפ"ב מה' שבועות ה"ח ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>טעם החי' שיש בין נדרים לשבועות כ' מרן ז"ל שם בה"ג וז"ל וטעם החי' בין מתפיס בנדר למתפיס בשבועה כ' הרא"ש משום מתפיס בנדר נפק"ל מדכתיב כי ידור נדר עד שידור בדבר הנדור ומהתם מפקינן דמתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו ע"כ, ובפסקי הרא"ש בשבועות מבו' יותר ע"ש, והנה מפשט דבריו מבו' לכאורה דמתפיס בנדר, ועד שידור בדבר הנדור חדא נינהו, דעד שידור בדבר הנדור היינו מתפיס, ותמהני דהרי בנדרים די"ד ע"א אמרינן מנה"מ א"ק איש כי ידור נדר לה' עד שידור בדבר הנדור, ופי' שם הר"ן והרא"ש מנה"מ דבעינן דבר הנדור ולא דבר האסור, עוד הק' שם א"ה אפי' בדבר האסור נמי דהא כתיב לאסור וכו', ומשני מיבע"ל לכדתניא איזיהו איסר וכו' ופי' הרא"ש ומוקי לה בשבועות דמתפיס בנדר כנדר דמי ע"כ, הרי להדיא דהרא"ש גופיה פשיט"ל דמתפיס בנדר, ודבר הנדור ולא דבר האסור תרי מילי נינהו, ולא ילפינן מתפיס מאיש כי ידור, אלא מלאסור איסר, וא"כ ודאי דגם בשבועות דאייתינן קרא דכי ידור למדרש עד שידור בדבר הנדור, לא קאי רק להך דרשה דוקא למיהב טעמא לשמואל דאמר והוא שנדור ובא מאותו היום, דמ"ט קאי למיהב טעמא לשמואל דוקא, לא לברייתא דקתני מתפיס בנדר הוי נדר, וכ"נ נמי מדברי הר"ן בחי' על הרי"ף לשבועות דאחר שכ' פי' דהרא"ש בד' הרי"ף הק' וז"ל ולדידי ק"ל א"ה דמכי ידור נפקא לן התפסה בנדרים לא הול"ל דמכי ידור נפק"ל שמכיון שהתפסה בדבר הנדור דוקא הוי נדר, דהא צריכינן לרבויי התפסה בנדרים וכו' עכ"ל הרי להדיא דפשיט"ל דדבר הנדור ומתפיס, תרי מילי נינהו ולכך ק"ל דאיך ילפינן תרי מילי מחד קרא.
<b>ב) </b><b>הן </b>אמת דגם להר"ן יש להק' שגם הוא כ' קודם זה וז"ל ומתפיס בנדר נדר, דמתפיס בנדר גמרינן מאיש כי ידור עד שידור בדבר הנדור ולא בדבר האסור וכו' ע"כ דאחרי דפשיט"ל דתרי מילי נינהו כמ"ש אח"כ איך כ' מעיקרא ללמוד חדא מחדא ולת"ק, דאימא דלא קאי רק אדשמואל, והגם דכ' אח"כ דאע"ג דקאי אדשמואל, אפי"ה לרבויי התפסה בנדרים צריך קרא וכו' הניחא אי לית לן קרא אחרינא, משא"כ השתא דאי"ל קרא אחרינא דלאסור איסר, שפיר מצי"ל דקאי אדשמואל, וההתפסה ילפינן לה מלאסור איסר, ולא הוצרך תלמודא לאתויי ליה בשבועות כיון דלא שם עיקר הדין, ונטר עד נדרים דשם עיקר דיני הנדרים.
<b>ג) </b><b>ועד </b>דהן לו יהא כסברתו דמ"ט קאי גם אברייתא מ"מ שפיר מצי"ל דתלמודא בשבועות נמי ס"ל כההיא סוג' דנדרים, ומאי דלא הביא קרא דלאסור איסר, משום דכיון דמוכרח למיהב טעמא לשמואל מקרא דכי ידור, ושפיר נשמע גם מהאי קרא למתפיס לזה לא טרח לאתויי קרא דלאסור, וכעין תי' זה עצמו תי' הוא גופיה בפי' על מ' נדרים שם ע"ש.
<b>ד) </b><b>ועוד </b>דהרי למ"ד דיברה תורה כל' ב"א עכ"ל דיליף תרי מילי מקרא דכי ידור דהיינו דבר הנדור ולא דבר האסור, וגם שהנדרים חלים ע"ד מצוה כמ"ש הרא"ש שם משום דתרוייהו משתמעי מיניה וא"כ הוא הדבר י"ל גם גבי מתפיס ודבר הנדור וכו'.
<b>ה) </b><b>גם </b>ק"ל דהרי בפי' להרי"ף בשבועות אסיק דאיזהו איסר קאי אעיקר הנדר ומבו' מדבריו שם דמתפיס ל"צ קרא לחודיה דממילא אנו מבינים דהוי נדר כיון שעיקר הנדר בהתפסה, ולפי"ז עכ"ל דסוג' דנדרים דמפרש איזיהו איסר להתפסה, והצריך קרא למתפיס הוא לפי ס"ד דשבועות דפרכינן מינה לרבא וכמ"ש הרמב"ן בה' נדרים וז"ל הא דמייתי גמרין הכא הך ברייתא איזיהו איסר לפו"ר הוא דגריס לה וכו' אבל בפ' שבועות ב' בתרא מדחי הך לישנא ע"ש, ומעתה לא ידעתי מאי קק"ל להר"ן הכא בנדרים, דהרי לפירושו שעל הרי"ף הנ"ל דהברייתא מיירי בעיקר הנדר א"כ ההוא קרא דכי ידור נמי לא קאי רק אעיקר אבל מתפיס ילפינן ליה מסברא, וא"כ בנדרים דמפיק קרא למתפיס ודאי דקאי לס"ד בפירכת הגמ' לרבא דס"ד דמיירי במתפיס, ובס"ד לא אייתי הגמ' שום קרא, ואפשר דיליף לה מקרא דלאסור איסר דמס' ליכא למילף, וא"כ ליכא שום סתירה בסוגיות כלל.
<b>ו) </b><b>גם </b>משה"ק עוד בחי' שעל הרי"ף וז"ל ועוד כיון שרבתה תורה התפסה בנדרים למה לא נלמוד מהם לשבועות דהא ידות לא אתרבו בשבועות ומנדרים ילפינן להו עכ"ל ל"ז להבין דמאן לימא לן דרבא יליף להו לידות מנדרים אימא דיליף להו משבועות גופייהו מקרא דאו השבע שבועה וס"ל דלא דברה תורה כל' ב"א, דהא מאי דילפינן בנדרים ידות נדרים מהיקישא דנזיר, ולא ילפינן להו מלנדור נדר הוא אליבא דמ"ד דברה תורה כל' ב"א, וכן מצינו בה' נדרים להרמב"ן שהביא מהירוש' דאיכא מאן דדריש לידות מהך קרא דאו השבע שבועה ע"ש.
<b>ז) </b><b>ויש </b>מי שתירץ דאי רבא לא ס"ל דברה תורה וכו' ואו השבע שבועה אצטריך לידות, א"כ הקישא דנדרים לשבועות ל"ל, דבשלמא גבי נדרים דילפינן לידות מלנדור נדר הוא משום דאי"ל דרשה אחריתי להיקשא דנזיר וכדאיתא שם בנדרים ד"ג ע"ש, אך בשבועות דלא מצינו שום דרשא אחריתי להיקישא היקשא ל"ל וא"כ ע"כ דצ"ל דהקישא אצטריך לידות וממילא עכ"ל דס"ל דדברה תורה כל' ב"א עכ"ד, ולדידי אי מהא לא אריא דהנה ע"כ למאן דדריש בירוש' ידות שבועות מאו השבע שבועה, וכן למ"ד לא דברה תורה וכו' ע"כ ודאי דהיקישא דריש ליה לשום דרשא, א"כ ה"נ נימא לרבא דהקישה אצטריך ליה למלתא אחריתי, וידות יליף משבועות גופייהו מקרא דאו השבע שבועה, וא"כ הדק"ל ואכתי דברי הר"ן צ"ע.
<b>ח) </b><b>ולעיקר </b>הקו' שעל הרא"ש נלע"ד ליישב בדוחק דהגם דמתפיס לא ילפינן ליה רק מלאסור איסר, מ"מ נקט קרא דכי ידור דהוא פשוט יותר דאתא למתפיס, א"נ ס"ל להרא"ש דסוג' דנדרים דיליף למתפיס מלאסור איסר הוא דוקא לפי ס"ד דשבועות דברייתא דאיזיהו איסר כפשטה וקאי אלאסור איסר דכתיב בקרא, דלפי ס"ד זה מוכרח לומר דמתפיס יליף ליה מלאסור איסר דקאי ביה, אך לפי המסקנא דהתם דאיסר היינו איסור נדר ולא קאי אאיסר דכתיב בקרא צ"ל דלא יליף מתפיס אלא מקרא דכי ידור דמייתי בתר הכי כדיהיב טעמא לשמואל, דאלת"ה א"כ מדנחית הגמ' שם למיהב טעמא לשמואל, הו"ל למיהב טעמא גם אברייתא אלא ודאי דצ"ל דקרא דכי ידור שהביא הגמ' הוא קאי לתרוייהו ודו"ק.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>כה</h5>
<i>נערה שהשיאה אביה ונתאלמנה או נתגרשה מן הנישואין ה"ז כיתומה בחיי האב וכו'.</i>
<b>א) </b><b>הנה </b>בפיה"מ להרמב"ם בנדרים (פ"ט) על משנה זו, ראיתי שכ' וז"ל ולא מנה זה התנא בכלל מה שמנה וכו' יתומה מיוחדת ר"ל אם קדש יתומה בחיי האב, אבל שתק ממנה, ויהיה זה מורה שהיא מכלל הנערות שאין נדריהם קיימים, אלא אביה ובעלה מפירין נדריה, וזה אמנם הוא ד' ר"י שאומר אף המשיא בתו וכו' ואביה ובעלה מפירין נדריה, ור"מ סו' כר"י במי שקדש יתומה וחו' עליו במי שקידש נערה ואח"כ נעשית יתומה בחיי האב והיא השלישית מתשע נערות וכו' וכן אמרו זו דר"מ וחלק בה ר"י עליו ואמר עדיין היא נערה וכו' וחכמים חו' ע"ז וכו' עכ"ל והנה מלבד דדבריו סתומים וחתומים עוד זאת לא ידעתי איה איפה אמרו זו דר"מ וכו' דלפנינו כתוב בגמ' זו דר"י.
<b>ב) </b><b>וראיתי </b>בליקוטים מהגר"א (שבש"ס ווילנא מעבל"ד של פיה"מ להר"מ) שכ' וז"ל כל הרא' לא ירדו כאן לפי', דדברי ר"י במתני' הוא תמוה דקאמר עדיין וכו' ובגמ' דקאמר זו דר"י, במתני' לא נז' ר"י ועוד מאי אבל חכמים וכו' מאי נפ"מ מזה וכו' אבל הענין וכו' עש"ב, ומעתה נר' דמט' כל הקו' הנ"ל גריס רבינו בגמ' זו דר"מ אבל חכ"א וכו' ר"ל דרישא דמתני' שהוא ת"ק דר"י הוא ר"מ ועליו חו' ר"י ואמר אף המשיא וכו' אבל חכ"א וכו', והוא ז"ל מפרש כוו' הגמ' דלא כפירש"י והר"ן ושאר המפ' דמפרשי דר"י בא להוסיף על ת"ק אף המשיא וכו' דנדריה קיימין אלא הוא בא לחלוק ולומר שאין נדריה קיימין אלא אביה ובעלה מפירין נדריה הרא', וזהו אומרו, ומה שלא מנה יתומה וכו' אמנם זו היא ד' ר"י, ר"ל דמדאמר ר"י אפי' בנערה ואח"כ נעשית יתומה דאביה ובעלה מפירין נדריה, כ"ש בהיתה יתומה מקודם ונתקדשה, דבזה אפי' ר"מ דהוא ת"ק מודה לו דע"ז לא מנה אותה ולא חלק עליו אלא בנתקדשה כשהיא נערה ואח"כ נעשית יתומה דזאת היא השלישית לפי' הרמבז"ל שם ומ"ש וכן אמרו זו דר"מ וחלק בה ר"י וכו' ר"ל זאת הרישא היא דר"מ שחו' על ר"י בהמשיא וכו', ומודה לו במקדש יתומה, אבל חכמים חו' וסו' דאפי' במקדש יתומה בחיי האב נדריה קיימים ודלא כר"מ ור"י הסו' בזה דאביה ובעלה מפירין נדריה כנלע"ד בכוונתו ודוק.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אין מוציאין מעשרות מיד הכהנים וכו'.</i>
<b>א) </b><b>הנה </b>ראיתי להגאון שער המלך ז"ל בה' אלו שהק' לד' רבינו ז"ל מההיא דפ' הספינה דפ"א ע"ב דפריך גבי הקונה אילן א' בתוך שדה חבירו מביא ואינו קורא וכו' דמע"ר למאן יהיב ליה וכו' דלד' רבינו אמאי לא מוקים לה ככ"ע ובדיהיב להו לכהנים כשהן בטבלייהו וכו' ותי' דיש לדחות ולומר דע"כ לא קאמר רבינו הכי, אלא היכא דלא באו לעונת המעשרות, אבל כל שבאו לעונת המעשרות בעודם ביד ישראל חל חיובא עלייהו ע"ש.
<b>ב) </b><b>ותמהני </b>דהרי בפ"ו מה' מעשר הט"ו פ' רבינו ז"ל דאם כהן ולוי לקחו גורן מיד ישראל חייבים ליתן המעשרות לאחרים משום קנסא שלא יקפצו על הגרנות ע"ש, אשר מבו' מזה דכל היכא דל"ש טעמא דקפיצה כמו דיהיב להו במתנה לא מחייבי ליתן המעשרות לאחרים וצ"ע.
<b>ג) </b><b>והנה </b>לפני זה שם כ' דמההיא דגרסינן פ' הזרוע דקל"א ע"ב דאמרינן ומאי ניהו מעש"ר היה נר' להוכיח כדברי רבינו דאין מוציאין מיד הכהנים, והא ודאי י"ל דהא גופה הוא דפריך התם מעש"ר דלוי הוא כלומר ואמאי אין מוציאין מכהן ע"ש, ותמה ע"ז מוה"ר נא"ה ז"ל דא"כ מאי משני כגון זרוע ומאי ניהו ראשית הגז, דמהכ"ת להוציאה מיד הכהן לתתה ללוי דהרי ראשית הגז היא רק לכהן, ולפע"ד יש לתמוה עוד דמאי קפריך אימור דאמר ר"א לכהן, לכהן ולא ללוי מי אמר, דמאי קו' היא זו, דמ"ש לכהן וללוי היינו מישראל דישראל יכול ליתן לאיזה שירצה לכהן או ללוי, אבל להוציא מיד הכהן וליתן ללוי ודאי לא אמר דומיא מה שאין מוציאין מכהן לכהן, כיון דגם הכהן יש לו זכות בהם והוא קודם, ואפשר דלפי' השע"ה מ"ש אימור וכו' והתי' כגון זרוע וכו' הדר לדברים הרא' להק' אדיוקא דדייק הא מלוי לכהן מוציאין.
<b>ד) </b><b>אלא </b>דאכתי ק"ל דאעיקרא מאן לימא לן דאין מוציאין מכהן ללוי, להק' אמאי אין מוציאין דהרי כמו דדייקינן הא מלוי לכהן מוציאין ה"נ יש לדייק מכהן לכהן הוא דאין מוציאין הא מכהן ללוי מוציאין וצ"י כעת.
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>הירק בשעת לקיטתו וכו'.</i>
<b>א) </b><b>הנה </b>ממ"ש רבינו בהי"א האורז והדוחן וכו' הולכין בהן אחר גמר הפרי וכו' ובה' זו כ' בשעת לקיטה, מבו' דס"ל בפי' בשעת לקיטה היינו אפי' שכבר נגמר הפרי קודם הלקיטה בז"ר אפי"ה אזלינן בתר לקיטה, ודלא כמ"ש התוס' במס' ר"ה די"ד ע"ב ד"ה ולשביעית וכו' שס"ל בפי' שעת לקיטה היינו דנגמר בישולם בשעת לקיטה אבל אם נגמר קודם אזלינן בתר גמר הפרי כמ"ש שם בונר' לפרש וכו' ע"ש, ולכאורה ק' דהלא בההיא דאורז ודוחן (בדי"ג ע"ב) דיהיב להו שמואל דין ירק דבתר לקיטה וקאמר הכל הולך אחר גמר הפרי ע"ש א"כ משמע בפי' שעת לקיטה היינו גמר הפרי, אמנם הא ליתא דכבר כתבו התו' שם וז"ל אלא דנקט דכל דוכתי לקיטה משום דדרך ללקט בתר גמר פרי והנהו גמרי פריים ביחד אלא שאין מתייבשין ביחד וכו' ע"ש, ומעתה שפיר מיושבים דברי רבינו דמ"ש בירק בתר לקיטה ר"ל גמר הפרי כההיא דאורז ודוחן דפי' שעת לקיטה היינו דנגמר הפרי דהעיקר הוא גמר הפרי ונקט שעת לקיטה משום דדרך וכו' כדברי התו'.
<b>ב) </b><b>אלא </b>שמה"ק שם התו' מאתרוג דבסמוך וכו', לא ידעתי מאי ק"ל דהגם דכבר נגמר הפרי קודם לקיטה מ"מ ודאי דהגמר היה אחר החנטה שכבר נכנסה שנה ג' ולזה נהג בו ב' עישורין משום דמספק"ל אי אזלינן בתר חנטה כר"א או בתר לקיטה כר"ג, גם מה שתי' בא"נ אעפ"י שחנט בשבט זימנין דאין נגמר גידולו עד שבט אחר וכו' לא ידעתי למה הוצרכו לומר עד שבט אחר, דאפי' נגמר בישולו תכף שנכנסה שנה ג' דינו כשנה ג' גם לא ידעתי מה הועילו בתי' זה לברייתא דבסמוך דקתני ליקט אתרוג ערב ט"ו בשבט עד שלא תבוא השמש וחזר וליקט משתבוא השמש וכו' היתה ג' נכנסת לד' ג' מע"ר ומע"ר ד' מע"ר ומע"ש דמברייתא זו מוכח דהגם דלא הוה שום הוספה כלל בין לקיטה ללקיטה וכבר נגמר הפרי קודם לקיטה הרא' דאפי"ה אזלינן לכל חד וחד בתר לקיטה דידיה ובשלמא לתי' רא' י"ל דבכל רגע שמתעכב באילן הולך ומוסיף ולזה כל לקיטה נדרשת בפ"ע משא"כ לתי' ב' קשיא, והרואה יראה להר"ש במ' שביעית שם שהביאו התוס' מכח ברייתא זו הוכרח לחלק בין מעשר לשביעית ע"ש.
<b>ג) </b><b>והנה </b>מזה זמן פירשתי בכוו' קושייתם דדייקי מדהשמיענו דזמן הלקיטה היתה בא' בשבט נר' דהא אם היתה הלקיטה אחר ט"ו בשבט דהיינו בש"ד לא הוה מספק"ל משום דש"ב וש"ד שוים במעשרותיהם, ולזה ק"ל דאי אזלינן בתר גמר הפרי אף דנלקט אח"כ בש"ד איכא לספוקי ג"כ כיון דנגמר בש"ג אלא דשו"ר דאם זאת כוו' קו' לא הועילו בתי' הב' בא"נ וכו' מידי כיון דגם לתי' זה העיקר הוא גמר הפרי א"כ אם נגמר גידולו בשבט אחר אף אם לא היה נלקט עד אחר ט"ו בשבט יש להסתפק כנ"ל, אלא ודאי דהא לק"ל משום די"ל דמעשה שהיה כך היה, ואה"נ דגם אם היה המעשה שלקטו אחר ט"ו בשבט הוה מספק"ל.
<b>ד) </b><b>שו"ר </b>לרש"ל בפ' לולב הגזול (דט"ל ע"ב) שפי' בכוו' התו' קרוב למה שכתבנו והוסיף דאף דמעשה שהיה כך היה אך התו' דייקי דלא הי"ל להזכיר הגמ' זמן הלקיטה ע"ש, וע"ע בשע"ה ז"ל בפ"א מה' מע"ש ה"ה מ"ש לתרץ בשם מהר"ם ב"ח ז"ל ומ"ש ג"כ הוא עצמו, ועכ"פ מהתימא ע"כ המפ' של"ז שרים מהברייתא דליקט אתרוג וכו' שהזכיר הר"ש וצ"ע.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יח</h5>
<i>הכהנים חשודים על השביעית לפי שהם אומרים וכו'.</i> עכ"ל. במכ' ששלח אלי הרה"ג הג' הנא"ה זצוק"ל (י"ג חשון תרצ"א) כ' וז"ל עי' בפ' ז"ב דכ"ו. אך שם אינו מוזכר הטעם למה נחשדו הכהנים על השביעית, ורק הרמז"ל הוציא מדעתו זה הטעם ובאמת המעיין שם בגמ' יראה שאינו מזה הט' דשם איתא ב' מעשיות דר"ל דחזה עובד בשביעית ואמר כהן וחורש וכו' ועוד אמר כהן וזומר וכו' ע"ש, והק' בגמ' מ"ש כהן משום דחשידי אשביעית דתניא וכו', ואם כט' הרמז"ל שאומרים הואיל וכו' זה שייך דוקא דחשודים על אכילת פירות שביעית כי הם קודש וק"ו מתרומה אך לעבוד בשביעית איך יעלה על דעתם שהם מותרים לעבור על ד"ת משום שאוכלים תרומות ולמה קרא כהן לאלו העובדים בשביעית וכעת לא ידעתי ליישב עכ"ל זיע"א, וזאת היתה תשובתי אליו.
<b>א) </b><b>לא </b>זכיתי להבין מאי ק"ל, דהלא דברי הרמז"ל מוכרחים מדברי הגמ' שהביאה דברי הבריי' דסאה תרומה דמשם מבו' דחשיד ג"כ אאכילה אחר הביעור כפירש"י שם ד"ה נחשדו כהנים וכו', דע"ז פחות מכאן ירקבו, ולא ימכרו לכהנים בדמי תרומה והיא היא מה שפ' הרמז"ל בה' זו וע"כ דעיקר טעמם במה שאוכלים אחר הביעור הוא מטעם הקו' שכ' הרמז"ל.
<b>ב) </b><b>ולעיקר </b>הקו' דא"כ מנ"ל לגמ' ללמוד מזה דחשודים גם על העבודה דאמ"ל ר"ל כהן וחורש, כהן וזומר, נלע"ד דכיון דבכהנים מצינו מפו' דחשודים על האכילה אחר הביעור ולא כן בלויים וישראלים לא מצינו שנחשדו בזה לזה ייחס אותם בשם כהן, הגם דבעבודת הארץ לא מצינו שהכהנים חשודים ודוק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שחט את הפרה וחלקה ע"ד שהיום ר"ה של מוצ"ש וכו'.</i> ע"כ. עי' השגת הראב"ד ומ"ש עליו מרן הכ"מ ז"ל, והנה במכ' הרה"ג הנא"ה ז"ל הנ"ל כ' להעיר בזה. א) דמי הכריחו לר"א לומר דר"י היא ולא רבנן וצריך לדחוק כי לקח עוד הקפה אחרת כדי שתהי' זאת רא'. ב) ומה היא השגתו של הראב"ד שהרמז"ל כ' סתם והא ודאי דהיא הקפה יחידית דאינה משמטת לכ"ע, והי"ל להשיג בפשי' למה ישמט וכו' והיל"ל כי המשנה מיירי בהקיף פע"ב ור"י וכו', ג) כי הרמז"ל בפיה"מ לא פי' כדרך הירוש'. דלהרמז"ל הטעם שמשמש הוא מפני שאינו ראוי לתובעו. ד) כי הרדב"ז והמראה"פ הביאו סיעתא להרמז"ל משבת קמ"ח והמראה"פ סיים והא קשיא להראב"ד, וע"ז תימא יקרא דמאי קשיא ומאי סייעתא, דאם אתה אומר זו דר"י אבל חכמים אית להו משמט וניתן לתובעו טפי תיק' לדברי האומר לא ניתן ליתבע וכו' ע"כ תודב"ק זיע"א,
<b>וזאת </b>היתה תשובתי אליו על רא' רא' ועל אח' אח'.
<b>א) </b><b>הערתו </b>דמי הכריחו לר"א לומר דר"י היא, הנה כבר מפו' שם בכ"מ דט' ר"א הוא דכיון דא"י לתובעו בר"ה הו"ל כהקפת החנות ואינה משמטת וא"כ ע"כ לאוקמה כר"י וכשלקח ממנו פע"ב, ועם כי לד' הכ"מ אדרבה נהפוך הוא דאם לא לקח רק פע"א לא מקריא הקפה אלא הרי הוא כשאר חוב ומשמט, והקפת החנות דאינה משמטת היינו בשלקח ממנו כמ"פ בהקפה, הנה הכ"מ כ"כ רק לת"ד בפ' השואל שלא העמידה כר"י, אך לד' ר"א כבר כ' שם דהוא סו' דמתני' סתמא קתני ומשמע אפי' חזר והקיף ממנו בו ביום ע"ש וא"כ ר"א דירוש' ות"ד בפ' השואל פליגי בסברה ואין מקום להק' גברא אגברא דר"א נר' לו הס' להפך.
<b>ב) </b><b>ומ"ש </b>(במכ' שנית כ"ח חשון) כי טעם הכ"מ והפ"מ דחוק דלהפ"מ לא ניתן לתובעו אינו ענין להקפת החנות, ולהכ"מ דמתני' סתמא קתני לא מפני זה צ"ל דר"י היא עכ"ל, הנה הפ"מ כבר כ' להדיא כי טעם הקפת החנות שאינה משמטת לרבנן הוא משום דלא ניתן לתובעו ולר"י מהקפה ב' ואילך ע"ש, ולטעם הכ"מ לדבריו דהמש' סתמא קתני ומשמע דחזר והקיף בו ביום, ודאי דלא אתיא אלא כר"י דלרבנן אפי' בכה"ג לא משכח"ל דמשמט דומיא דהקפת החנות מאחר שלא ניתנה לתבוע ורק אם הקיף פע"א ע"ד לשלם לו קודם שיקח ממנו לרבנן משמט.
<b>ג) </b><b>אלא </b>דבאמת עיקר תי' זה הוא דחוק דאדרבה מטע"ז דסתמא קתני י"ל לאידך גיסא דמיירי בפע"א דוקא ומיירי בהקיפו ע"ד לשלם לו קודם שיקח ממנו פע"א ואתיא אפי' כרבנן ומדוע נדחק ר"א לאוקמה כר"י דוקא גם במ"ש מרן בועוי"ל וכו' "וכך נר' מהירושלמי" ל"ז להבין איה איפא נר' כן מהירוש' דהלא ר"א מוקי לה כר"י ומזה מבו' דמשוה לה כהקפת החנות, ואם כוונתו דר' בא שתי' בראוי להאמינו כוונתו לחלוק על ר"א ורוצה להעמידה כרבנן, א"כ הו"ל לתרץ בפשי' דהרמז"ל פ' כר' בא, ומדלא תי' כך מבו' דהוא סו' בפי' הירוש' כפי' הראב"ד דהוא כפי' הר"ש דר' בא כיון לתרץ משה"ק על ר"א והא אינו ראוי לתובעו בר"ה, גם הרדב"ז שם שכ' דר' בא וכו' לפי שי' ר"א קאמר הכי אבל אנן לא קי"ל הכי תמוה דאם לא מצינו שום גילוי לזה דלא קי"ל הכי, איך אנן מדנפשין נוכל לומר כן, ואפ' דהרדב"ז ז"ל נסמך בזה על אותה ראיה שהביא ממאי דמקשו עלה דר"ע מההיא דהשוחט וכו' דמבו' מזה דהשוחט לאו הקפת החנות היא, ולפעד"נ דהישוב היותר פשוט לד' הרמז"ל הוא מה שתי' המגד"ע והמרה"פ והתפא"י יעו"ש מילתא בטעמא דל"ד להקפת החנות משום דבהקפת החנות הדרך להלוות מעט מעט, ואין דרך לנגוש לפרעון, אבל ליקח בשר אצל הטבח הדרך לשלם מיד (כיומא פ"ו א') ולפיכך מדלא שילם הלואה היא וניתן לתבוע מיד, ואע"ג שהשתא יו"ט הרי יכול ליתן משכון ולפיכך יש בו משום לא יגוש יעו"ש וע"ע להמשנה ראשונה שם בפ"י דשביעית משפ"י עפי"ד כוו' הירוש' בטוטו"ד ויעו"ע שם בדבריו מ"ש לתרץ מדוע לא העמיד המשנה כרבנן לד' מרן הכ"מ ז"ל ודוק.
<b>ד) </b><b>הערתו </b>על הראב"ד וכו' הנה אם איתא דפי' המשנה באמר דהקיף כמה פעמים אי אפ"ל דהרמז"ל פ' דין אחר שאינו כתוב במשנה דהיינו דמיירי בהקיף רק פע"א, דהרמז"ל אינו פוסק רק דברים המובאים בש"ס להדיא, ואמנם מרן הכ"מ ז"ל סו' דאף דהמשנה סתמא איירי שע"ז אוקמוה כר"י מ"מ שפיר משכח"ל דין זה עצמו לרבנן בלא הקיף רק פע"א, דגם ר"א דאוקמה כר"י מודה דבכה"ג בהקיף רק פע"א דאפי' לרבנן משכח"ל דמשמט.
<b>ה) </b><b>הערתו </b>ע"ד הרמז"ל בפיה"מ שנר' שאינו מפרש כדרך הירוש' וכו', הנה לפעד"ן דבהמז"ל בפיה"מ לא נחית לזה לתת טעם על מה שמשמט משום שא"י לתובעו, אלא כל עיקרו לא בא אלא לבאר דהמכירה היתה בדרך חוב, וזהו אומרו ונמצא כשמכר מכר בחוב, קודם שנת השמיטה שהוא לא חלק אותה וכו' וא"א למכור בו מכירה גמורה בפריעת דמים וכו' ע"כ ר"ל תדע שהמכירה היתה בדרך חוב, דהרי ודאי דהוא לא חילק אותה אלא ע"מ שימתין בדמיה לאחר יו"ט דאותו היום הוא יו"ט וא"א למכור בו מכירה גמורה וכו' וכיון שכן מוכרח הדבר דהיה בדרך חוב, וכיון שאגלאי מילתא למפרע דהיה החדש מעובר נמצא דהחוב היה בשנת השמיטה ולזה משמט, וממילא מבו' הטעם מאליו מה שאינו משמט דהוא משום דהיא מלוה, דהדבר ידוע דכל מין מלוה השביעית משמטתה, וכן נר' שהבין מרן הכ"מ בכוונתו (ועי' להרמז"ל בפ"ד מהיו"ט שפ' דהלואת יו"ט ניתנה להתבע רק שם התביעה היא אחר יו"ט, ובאמת דברי הגמ' צ"ע כמ"ש הר"ש ואכמ"ל).
<b>ו) </b><b>הערתו </b>ע"ד המרה"פ וכו' לא ידעתי למה נאמר לד' חכמים דניתן לתובעו, ודברי המרה"פ ברורים דכוו' לומר דלמ"ד לא ניתן ליתבע דעיקר הקו' עליו, יכול לתרץ זו דר"י, אבל לד' חכמים אינו משמט וגם לא ניתן לתבוע, וזהו מה שדקדק וכ' בזה"ל ור"י ס"ל ניתן לתבוע דמובן מזה אבל לד' חכמים לא ניתן וז"ב.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אין מוסיפין על העיר ועל העזרות וכו' וע"פ סנהדרין של ע"א וכו'.</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>הנה </b>התוס' בשבועות (ט"ו א') ד"ה שאין מוסיפין וכו' הק' דבפ"ק דסנהדרין ל"ח אלא ע"א ותי' דהתם ל"ח אלא מילי דסנהדרין, ושוב הק' מההיא דאין דנין את השבט וכו' ותי' וי"ל מדכייל להו בהדי נביא השקר וכה"ג משמ"ל דלא בעינן אלא ע"א דומיא דידהו וכו' עכ"ל, והנה מדבריהם מבו' דפסיק"ל מילתא דכה"ג לא בעי אלא ע"א, ולא ידעתי מהיכן פסיק"ל זה, דהרי גבי כה"ג נמי ילפינן ליה ממשה דכתיב כל הדבר הגדול וגו' יביאו אליך, ודרשינן דבריו של גדול ומשה במקום ע"א קאי וכדאיתא בסנהדרין (דט"ז ע"א) ע"ש, וכיון שכן גבי כה"ג אפשר דבעי מלך ונביא דומיא דמשה דהיה ג"כ מלך ונביא, גם לו יהא כסברתם דפסק"ל לתלמודא הכי אכתי הי"ל להק' מדוע לא בעי רק ע"א כמו שהק' לקמן בד"ה וכן תעשו וכו' גבי העמדת סנהדרין ע"ש.
<b>ב) </b><b>וראיתי </b>למהרש"א ז"ל במ' סנהדרין דט"ז ע"ב ד"ה את תכנית וכו' שהק' ע"ד התו' שם שהק' כן אהעמדת סנהדרין דאמאי לא הק' גם אכה"ג, ותי' דאימא דקושטא הוא דבעי נמי מלך ונביא כמו משה ולא אצטריך ליה למתני כיון דתני ע"א וכו' ע"ש, ואני תמה דאיך אפ"ל כן דהלא מדבריהם דהכא מבו' להדיא שפסיק"ל מילתא להפך דלא בעי אלא ע"א, ועדיפא הו"ל לתרץ דבכה"ג פסיק"ל מאיזה דוכתא דלא בעי מלך ונביא, לא כן בהעמדת סנהדרין לא פסיק"ל ולכך מקשו שפיר.
<b>ג) </b><b>ונראה </b>דמשמ"ל למהרש"א ז"ל דמאי דקאמרי התו' דלא בעי אלא ע"א לא אתו לאפוקי מלך ונביא אלא לאפוקי אורים ותומים דאיירי ביה, ודוק.
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל כהן וכו' אבל אם שתה פחות מרביעית יין או שתה רביעית והפסיק בה וכו' פטור.</i>
<b>א) </b><b>עי' </b>למרן הכ"מ ז"ל שכ' ומ"מ יש לתמוה כיון שמוזהרים על כ"ש וכו' וי"ל דעל כ"ש פשיטא שאין לוקין וכו' ע"כ, וק"ל דהניחא לתרץ על כ"ש, אבל על רביעית מופסקת, אכתי ק' דהרי סו"ס איכא שיעורא דאף דהוי בהפסק הרי מצינו בכריתות (די"א ע"ב) שאמרו אכל חלב כחצי זית וחזר ואכל כחצי זית בהעלם א' חייב ופסקו רבינו בפ"ו מה' שגגות ה"א ע"ש, ואפשר דקים להו דרביעית בהפסק אינה משכרת, ועיקר טעמא כאן משום דמשכר, דע"ז ביין מגתו אפי' יתר מרביעית פטור, וכמ"ש הכ"מ בסו"ד באומרו דתרווייהו חד טעמא אי"ל שאינם משכרים ע"ש.
<b>ב) </b><b>ואמנם </b>לפקע"ד אי לאו דמסתפינא אמינא דמ"ש רבינו פטור קאי אהיפך החיוב שכ' בתחי"ד חייב מיתה בשתה רביעית ועלה קאמר דאם שתה פחות מרביעית וכו' פטור והיינו ממיתה אבל מלקות חייב כיון שמוזהר אפי' על כ"ש, וכן בכולם מ"ש פטור היינו ממיתה, ואין מקום להק' דא"כ תתחלל העבודה ג"כ, דז"א דאין זה תלוי בזה דהרי מצינו בה"ב בשיכור משאר משקין שפ' דלוקה, ועכ"ז דעבודתו כשרה ע"ש ודוק.
<h5>ב</h5>
<i>היה שיכור משאר משקין המשכרין וכו' ה"ז לוקה ואינו מחלל עבודה וכו'.</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>עי' </b>למרן ז"ל שכ' ואפ"ל דרבינו פ' כר"י דר"א נמי ס"ל כר"י וכו', ואפ"ל עוד דאף את"ק ל"פ ר"א דכיון דאמשכר קפיד רחמנא וריבה שאר משכרין מינה נשמע דביין לא אייתר אלא כדי לשכר דהיינו רביעית ויין בן מ' יום וכו' עכ"ל, וק"ל טובא בדבריו חדא במ"ש דאפ"ל דפ' כר"י דאיך אפ"ל כן דהרי לד' ר"י מחלל עבודה כמבו' בבכורות דמ"ה ע"ב דאמרינן התם שיכור דמני במתני' הוא בשאר משכרין ודלא כר"י ופי' רש"י ודלא כר"י דס"ל בשאר משכרין דמחלל עבודה ע"ש, ורבינו פ' דאינו מחלל עבודה, שנית עמ"ש דאפ"ל עוד דאף את"ק ל"פ ר"א וכו', דנר' כמסתפק בזה דיש איזה ס' לומר דפליג וס"ל דאפי' יין מגתו או פחות מרביעית אסור, ולא ידעתי איך אפ"ל דפליג, דהרי ר"א בא להקל ולא להחמיר, דלכך אמר דא"ח עד שישתנו דרך שכרותו, ועוד מדאמר אם הפסיק בו או מזגו במים וכו' וע"כ דהיינו ברביעית ובבן מ' יום דבלא"ה אף אם לא יפסיק בו ולא ימזגינו א"ח כיון דאינו משכר, ואם הוא מיירי בפחות מרביעית וביין מגתו, מאי נפק"מ אם שתה אותו דרך שכרות או"ל, והלא בין כך ובין כך אינו משכר, וא"כ ע"כ דהוא מיירי ברביעית וביין בן מ' יום רק דאתא לאשמעינן דל"ת אף אם הפסיק בו אסור משום דיש בו שיעור אלא דבעינן שישתה אותו דרך שכרות בלי הפסק, ובזה דוקא הוא דפליג את"ק שלא הצריך דרך שכרות, ועוד דהרי הוא עצמו כ' לד' ר"י דבפחות מרביעית מותר לגמרי אף דיש מקום לפרש להפך דר"י מחמיר יותר מת"ק וס"ל דחייב מיתה אף בפחות מרביעית כמ"ש הרשב"א שהביא מרן עצמו לקמן בדבריו, וע"כ דה"ט שלא פי' כדברי הרשב"א משום דאין סברא לחייבו בפחות מרביעית דלא מצינו בכל איסורים שבתורה שמתחייב על כל כ"ש, וא"כ הוא הדבר עצמו י"ל לר"א ואיך הוה ס"ד לומר שמחייב אפי' בפחות מרביעית וכו'.
<b>ב) </b><b>וצ"ל </b>דכוין בזה לומר דאף אם יש מקום לומר כאותו הפי' שפי' הרשב"א בד' ר"י דס"ל בפחות מרביעית וביין מגתו דחייב מיתה, ור"א ס"ל כר"י בשאר משכרין, אך בפחות מרביעית ויין מגתו צ"ל דלא ס"ל כר"י אלא כת"ק דכיון דקפיד אמשכר ודאי דבעי נמי רביעית ויין בן מ' כת"ק ול"פ בזה את"ק.
<b>ג) </b><b>ולקו' </b>רא', אחרי החיפוש מצאתי שכבר נתעוררו בזה כל המפ' עי' יד יהודה אשכנזי, ולמרכבת המשנה, ולזבח השלמים ולחק נתן בכריתות יעו"ש בדב"ק מה שהאריכו בזה, ולפקעד"ן ליישב עפמ"ש לעיל דר"א לא ס"ל בכולה מילתא כר"י אלא בשאר משכרין כר"י ובפחות מרביעית וכו' כת"ק, א"כ הוא הדבר י"ל כאן דאף דר"י ס"ל דמחלל עבודה, מ"מ ר"א לא ס"ל כוותי' בהא דהוא דריש קרא דלהבדיל וכו' איין דוקא דלא כר"י דהכי מוכח קרא ולא תחללו ולא תמותו, משמע מי שמחלל עבודה הוא דמתחייב מיתה ובשאר משכרין אין חיוב מיתה אף לר"י, וא"כ ע"כ דאינו מחלל עבודה בשאר משכרין כיון דאין כאן חיוב מיתה, דר"א דריש דוקא דומיא מאי דדריש שכר גבי עד שישתנו דרך שכרותו ור"י דלא דריש דיוקא לזה סו' דמחלל עבודה אף דאינו אלא באזהרה וכן נמי לפי' הב' דהרשב"א ז"ל שפי' דר"י בפחות מרביעית ס"ל דליכא איסורא כלל, ור"א ס"ל בשאר משכרין כוותיה רק דפליג עליה דס"ל עד שישתכר אף ביותר מרביעית וכו' י"ל ג"כ דר"א דדריש משמעות הקרא דשכר ה"נ דריש משמעות דולא תחללו, ור"י דלא דריש משמעות דשכר ה"נ לא דריש משמעות דולא תחללו כנ"ל ודוק.
<b>ד) </b><b>והנה </b>אההיא דשאר משכרין ודבילה קעילית ראיתי להתוס' דשבועות (כ"ג ע"א) בד"ה שכר מנזיר וכו' שכ' וז"ל והכא דריש שכר גופיה וכו' ע"כ, וק"ל דכפי"ז דהכא דריש שכר גופיה דלא נימא דהוא דבילה קעילית עכ"ל דהבי"ת דבשכר משמ"ל דהיא לתמד משהחמיץ כמ"ש בפ' בכל מערבין, ומעתה ק"ט דא"כ תיק"ל בין דביין למה אצטריך ליין אגב קנקנו דהרי מבית דבשכר שמעינן לה דכיון דמרבינן מינה תמד משהחמיץ אתיא יין אגב קנקנו מכ"ש כדמוכח מעירובין שם, ואפשר דסמכו אסו"ד שכ' דהתם דדריש מבית איירי בדבילה שאינה מעורבת במים וכו' והכא דדריש מתי' שכר מיירי בדבילה שאינה מעורבת וא"כ לפי ס"ד זה ס"ל כאן דהבי"ת אתא לדבילה המעורבת ולא לתמד משהחמיץ ולכך אצטריך בית דביין לרבות יין אגב קנקנו דלא הוה שמעינן ליה מבית דבשכר.
<b>ה) </b><b>ובזה </b>ניחא מה שיש להק' על התוס' דאמאי לא תי' על קו' ועוד היכי מ"ל וכו' דהכא איירי לפי המסקנא דהתם דאמרינן דבית הוא לתמד, ולזאת הו"א דשכר גופיה אתא רק לדבילה קעילית, לזה אצטריך ג"ש לומר דקאי אשכר דיין, ובזה ג"כ מתורץ קו' מהר"ר שמואל בעירובין ד"ה הו"א וכו' ע"ש, דלפי"ה ניחא דכיון דאנן מרבינן מריבויא דבית דבשכר תמד משהחמיץ א"כ כ"ש יין דמרבינן ליה דהוא עדיף מתמד ולכך הוצרכו לתרץ דהכא מיירי בדבילה שאינה מעורבת והתם מיירי בדבילה מעורבת.
<b>ו) </b><b>ועוד </b>היה נר' לומר דאולי דהש"ס בעירובין דעביד צריכותא לבית דביין קאי לפי המסקנא דהכא דאמרינן דאצטריך ג"ש לומר דשכר הוא יין, ולכך קאמר התם דאי לאו בית דביין הו"א דבית דבשכר הוא לדבילה דשכר גופיה הוא אצטריך ליין, ובית הוא לדבילה ולא ילפינן יין אגב קנקנו לכך אצטריך בית דביין.
<b>ז) </b><b>אלא </b>דיש להק' לתי' זה, דא"כ דדבילה עדיפא מיין אגב קנקנו, השתא דרבינן יין אגב קנקנו מבית דביין שפיר איכא למשמע מיניה מכ"ש לדבילה, ואייתר בית דבשכר לתמד. ועוד דא"כ לא לדרוש ג"ש ולא לכתוב בית דביין, ואנא אמינא דשכר הוא לדבילה כדס"ד דהש"ס בשבועות וממילא דהבית הוא לתמד ומרבינן מיניה שכר דיין ויין אגב קנקנו לכך נר' כתי' רא'.
<b>ח) </b><b>הן </b>אמת דעדיין צריכים אנו למודעי מאי דעתייהו דתו' בפי' דשמעתא דהכא דשבועות ודעירובין, דהכא בשבועות יש להק' אמאן קאי בתר המסקנא דהתם דכתיב בית דביין או לא? וכן בעירובין אי בתר המסקנא דשבועות דכתיב ג"ש או"ל, דממ"נ ק' דאי הכא קאי בתר המסקנא דהתם דכתיב בית דביין דמיניה שמעינן דבית דבשכר הוא לתמד, קשה דא"כ אמאי אצטריך ג"ש לומר דהוא שכר דיין דהרי מכ"ש דתמד ילפינן ליה אף אי אמרינן דשכר גופיה לדבילה, וכן אי התם בעירובין קאי בתר מסקנא דהכא דכתיב ג"ש, יש להק' כנ"ל דא"כ לא לכתוב ג"ש ולא לכתוב בי"ת ואנן שמעינן תרוייהו, דמדשכר הוא לדבילה ממילא דבית הוא לתמד ואתי שכר דיין ויין אגב קנקנו מכ"ש כנ"ל.
<b>ט) </b><b>ונראה </b>דשפיר יש לתרץ כנ"ל דסוג' דעירובין קאי לפי המסקנא דשבועות, וכ"ת ג"ש ל"ל, ל"ק דהלא גם בלי ג"ש בלא"ה אצטריך שכר משום דבילה קעילית, ובי"ת לתמד, וכיון דבלא"ה צריכה ליכתב א"כ שפיר דרשינן לה לג"ש ולא דרשינן לה לדבילה כיון דבלא"ה הוצרכה הג"ש למילתא אחריתי דהיינו דע"י הג"ש דלמדנו דהוא יין שפיר ילפינן דשתיה בכלל אכילה דזה לא אתי מכ"ש דתמד, דקרא דואכלת לא קאי אמידי דאתי מכללא כמ"ש התו' בשבועות א"נ ואכלת לא קאי אריבויא וכו' ע"ש א"נ אצטריך לפרטא גופיה כמ"ש רש"ל ורש"א ע"ש, ועוי"ל ע"ד מאי דאמרינן בכמה דוכתי בש"ס מילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא וא"כ ה"נ הכא אף דשפיר אתיא מכ"ש דתמד שפיר אצטריך הג"ש משום מילתא וכו' ובזה ניחא דשפיר י"ל דסוג' דשבועות היא בתר מסקנא דהתם וכן סוגיא דעירובין בתר מסקנא דשבועות, דשפיר איכא למדרש הג"ש והרבויין, אלא דלפי"ז הדר' קושיין (באות ה') לדוכתה.
<b>יוד) </b><b>לכך </b>נר' דבין תוס' דהכא ובין תוס' דהתם תרוייהו שוים בשיעוריהם, דב' הסוגיאות קיימי באי לא הוו תרוייהו היינו בי"ת דביין וג"ש, וסברי נמי דאף בתר דכתיב ביין שכר גופיה כדקאי קאי דהיינו יין, וכן נמי אף בתר דכתיב ג"ש בי"ת דבשכר כדקאי קאי דהיינו תמד, וה"פ דבריהם דהכא ק"ל דע"כ דהתם מיירי באי לא הוה ג"ש, דאי בתר ג"ש איך הו"א דבי"ת הוא לדבילה דלדבילה לא איצטריך דמשכר גופיה ילפינן ליה דכיון דמרבינן יין דמשכר ה"ה נמי דבילה קעילית דאי"ל דהיא גריעא מיין דאי הוה גריעא לא הוה מרבי לה תלמודא מעיקרא בס"ד משכר גופיה, וא"כ ע"כ דבי"ת איצטריך לתמד, וכן מדאיצטריך ג"ש מוכח דהו"א דבי"ת הוא לתמד ושכר לדבילה והג"ש איצטריך רק לאפוקי שאין תי' שכר לדבילה אך הבי"ת כדקאי קאי דהיינו לתמד, ומאי קאמר התם בעירובין דהבי"ת לדבילה וא"כ ע"כ דהתם בעירובין באי לא הוה ג"ש קאמר, והכא נמי ע"כ באי לא הוה יתורא בבי"ת דביין דאי בתר יתורא לא הוה איצטריך ג"ש דבלא"ה מוכח דשכר הוא יין דהיינו מדאצטריך יתורא דבי"ת דביין, דמזה מוכח דהו"א דשכר הוא ליין ובי"ת לדבילה לכך אצטריך לומר דבי"ת הוא לתמד, אך שכר גופיה כדקאי קאי, ולכך ק"ל דמהכא מוכח דאי לא הוה יתורא דבי"ת דביין וג"ש הו"א דשכר גופיה הוא לדבילה ומהתם מוכח דאי לא הוה יתורא דבי"ת דביין וג"ש הו"א דבי"ת לדבילה, וטד"ז כוו' קו' מהר"ר שמואל שם בעירובין, וע"ז תי' דהכא מיירי בדבילה שאינה מעורבת והתם איירי בדבילה מעורבת, ור"ל דהתם נמי דאמרינן דבי"ת הוא לדבילה מעורבת משמ"ל דשכר גופיה הוא לשאינה מעורבת משמ"ל דבי"ת הוא לדבילה מעורבת והשתא שפיר הוי דב' הסוגיות שוים בשיעוריהם ודוק.
<b>יא) </b><b>ואל </b>תשיבני דא"כ הו"ל לתוס' להק' הכי דאמאי איצטריך ג"ש ובי"ת דביין, דמחדא לחוד שפיר ילפינן שכר דיין ותמד, דאי הוה משמעינן ג"ש לחוד אמרינן מדאשמעינן ג"ש דלא נימא דשכר לדבילה מוכח דבי"ת הוא לתמד, ולכך הו"א דשכר לדבילה, וא"כ אף בלא בי"ת דביין שפיר שמעינן דבי"ת דבשכר הוא לתמד ומרבינן מיניה יין אגב קנקנו מכ"ש דתמד דאף בתר דכתיב ג"ש אכתי בי"ת כדקאי קאי, וכן אי לא הוה ג"ש אלא בי"ת דביין לחוד שפיר שמעינן דשכר הוא ליין, דמדאצטריך בי"ת דביין דלא נימא דבי"ת הוא לדבילה מוכח דס"ל דשכר הוא ליין. ואף בתר דכתיב בי"ת דביין שכר גופיה כדקאי קאי, וא"כ אף אי לא הוה ג"ש שפיר שמעינן דשכר הוא ליין ואהא יתרצו תירוצם דהכא וכו' ולכך מחדא לחוד לא הוה שמעינן תרוייהו דאי הוה כתיב ג"ש לחוד הו"א מאי דאיצטריך הוא דלא נימא שכר לדבילה שאינה מעורבת, אבל לעולם הבי"ת היא לדבילה מעורבת ולא לתמד, וכן נמי אי הוה כתיב בי"ת דביין דלא נימא דבי"ת דבשכר הוא לדבילה, אין הכוונה דשכר הוא ליין אלא הוא לדבילה שאינה מעורבת ולכך אצטריך תרוייהו, וא"כ הי"ל להק' התו' כן ולתרץ זה אינו דאי מהא לא אריא די"ל דאה"נ דהו"מ להקשות כן אלא דהתו' הק' עדיפא דהסו' נראים כסותרין ובתירוצם שפיר נתרץ גם קו' הנ"ל.
<b>יב) </b><b>ולפי"ז </b>ניחא נמי מאי דלא תי' התו' דהכא מיירי בתר דכתיב בי"ת דביין וכו' דאינהו סברי דאף בתר דכתיב בי"ת דביין שכר גופיה כדקאי קאי ואי הוו מיירי הכא בתר דכתיב בי"ת דביין א"כ ע"כ דשכר הוא ליין ולא הוה אצטריך ג"ש וכן נמי התם בעירובין דכוותה. ואחרי כותבי מצאתי למהריב"ל ז"ל בחי' שפי' כוו' התו' כקושייתינו הנ"ל דכוונתם להק' דאמאי אצטריך תרוייהו בי"ת דביין וג"ש דשכר והוא דוחק לע"ד דאין זה במשמעות דברי התו' וכבר עמד עליו מהרש"א וע"ע שם משה"ק עוד בדברי התוס' כדכתיבנא ומה שתי', וזכיתי לדעתו בכמה דברים ע"ש.
<b>יג) </b><b>ודע </b>דאין להק' לדברינו בפי' התו' דא"כ מאי מקשים בתחי"ד דלא מצינן למימר דשכר לדבילה משום דילפינן לה מכ"ש דיין אגב קנקנו דהרי לדברינו הגמ' הכא קאי באי לא הוה יתורא דבי"ת דביין דז"א דבקו' אכתי לא ס"ד לחלק זה דדוקא בתי' דמחלקי בין הביתין לשכר, מוכרח לומר דקאי הגמ' באי לא הוה יתורא דבי"ת דביין כנ"ל ופשוט.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>כא</h5>
<i>אחד טמא וכו' אפי' טימא עצמו שם במזיד וכו'.</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>עי' </b>מ"ש המש"ל שם ע"ד התו' שבועות (די"ז ע"א) ד"ה טימא וכו' וז"ל ונראה דאף כפי פי' האחר שכ' התו' דבעיא דר"א היא לענין קרבן מ"מ יש ללמוד ממנה לענין מלקות דאף את"ל דגמירי שהייה למלקות אפשר דהיינו דוקא בטומאת אונס, אך בטומאת מזיד לא, דלא יתכן לומר דלענין קרבן כל שהיה מזיד בתחי' בטומאה אף שהיה שוגג במקדש אין בו שהייה ולענין מלקות דנבעי שהייה אף שהיה מזיד, אך נ"ל דמי שמפרש בעיא דר"א לענין מלקות אין ללמוד הימינה לענין קרבן דלא ליבעי שהייה משום שיש לחלק וכו' עכ"ל, והנה נר' מזה דה"ה נמי לצד ב' דאי אמרינן דבעי שהייה למלקות למי שמפרש דבעיא דר"א היא לענין מלקות, הא ודאי דלקרבן בעי שהייה מכ"ש ולמאי דמפרש דהבעיא היא לקרבן, אי אמרינן דבעי שהייה לקרבן למדינן מיניה למלקות, דדוקא לקרבן דהוא שוגג הוא דבעי שהייה, אך למלקות דהוא מזיד בשתיהם לא בעינן שהייה, ולא הוצרך המש"ל לחלק גם בזה, דמדחי' בחד צד ה"ה נמי לצד ב' כן הוא.
<b>ב) </b><b>ולפי"ז </b>איני מבין מש"כ אח"כ ע"ד רבינו שפ' אפי' טימא עצמו במזיד דבעינן שהייה משום וכו', א"נ לענין קרבן ולמד משם לענין מלקות וכו' ע"כ, דזה הוא היפך מ"ש קודם זה דאי הפי' לענין קרבן לצד דבעינן שהייה לא ילפינן מינה למלקות גם במ"ש עוד ולומר דבעיא דר"א למלקות ולמד משם לקרבן הא ליתא וכדכתיבנא ע"כ, אינו מובן דאמאי לא נלמוד מינה לקרבן דכיון דבמלקות אף דהוא מזיד בשתיהם בעי שהייה, מכ"ש לקרבן דהוא שוגג במקדש דוודאי דבעי שהייה, וא"כ שפיר ילפינן קרבן ממלקות וכמ"ש הוא עצמו קודם זה, והיותר התימא שהוא כותב וכדכתיבנא והוא כ' להפך, ואם נאמר דהמלקות דאיירי ביה השתא הוא במלקות דקרבן דהזיד בטומאה ושגג במקדש וע"ז כ' א"נ וכו', ז"א חדא דמזיד דכ' רבינו סתמא, ועוד דאכתי לא נתיישב אומרו וכדכתיבנא, וא' מחכמי הישי' רצה לומר דמ"ש וכדכתיבנא קאי אמ"ש בוא"נ לקרבן וכו' וניחא דלא כ' למלקות בהדיא אלא רמז אותה בדבריו, וע"ז קאמר דאי למלקות ונילף מינה לקרבן, היה צריך לומר המלקות בהדיא והקרבן ברמז ע"כ, ולפע"ד מלבד דאין זה פשט דבריו עוד זאת אכתי לא נתקן בזה מ"ש ונילף מינה למלקות לענין דבעי שהייה, סו"ד צ"ע.
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ולד חטאת וכו'.</i>
<b>א) </b><b>הנה </b>ראיתי להגאון שע"ה ז"ל שתמה על פירש"י פ"ב דנזיר דכ"א ע"ב בד"ה והיינו טעמא וכו' שכ' וז"ל ואית דמפרשי כיון דצריכא על שציערה עצמה מן היין, והשתא ל"צ דהפר לה בעלה מעיקרא הויא ליה וכו' אבל בחטאת העוף לא גמרינן דתמות ע"כ, עוד פי' (בדכ"ב ע"א) בד"ה מביאה חטאת העוף וז"ל דאפי' אמרינן דתהוי כחטאת שמתו בעליה, כיון דבעל מיעקר עקר לא אשכחן בה דתיזיל למיתה עכ"ל, דנר' מכ"ז דפשיט"ל דחטאת שמתו בעליה ל"ש בחטאת העוף, וע"ז תמה השע"ה ז"ל ממשנה דקינין דמייתי לה תלמודא התם (בדי"ב ע"א) דקתני קן סתומה שפרחה גוזל א' מהן לאויר העולם וכו' ופירש"י התם או שפרחו לבין חטאות המתות כגון חטאת שכפרו בעליה וכו' ע"כ, דמבו' מזה דס"ל דאף חטאת העוף שייכא בדין חטאת שמתו בעליה דתמות, דאל"כ כיצד יתערב עוף דהוא קן בבהמה, וא"כ עכ"ל דתרוייהו עוף נינהו ולכך נתערבו וא"כ הוי סתיר דידיה אדידיה עכ"ל ויעו"ש מה שתי'.
<b>ב) </b><b>ולדידי </b>קשה עוד בפירש"י דכ"ב ע"א הנ"ל שכ' דאפי' אמרינן דתיהוי כחטאת שמתו בעליה כיון דבעל מיעקר עקר, לא אשכחן בה דתיזיל למיתה ע"כ, דא"כ דניח"ל מטע"ז דלא אשכחן וכו' להביא החטאת העוף אף למ"ד בעל מיעקר עקר, מאי פריך אח"כ ואלא מאי מיעקר עקר חטאת העוף לא ליתי, ואמאי הוצרך לתרץ נמי ר"א הקפר היא דהא אף לרבנן מצי אתיא מטעם הנ"ל שכ' רש"י, וצ"ל דרש"י לפי המסקנא קאמר הכי דאוקימנא לה כר"א הקפר דאף לר"א הקפר אי לא הוה טעמא משום דלא אשכחן לא הוה מביאה גם חטאת העוף משום טעמא דציערה וכו' דומיא מ"ש בחטאת בהמה כדפירש"י לעיל וז"פ.
<b>ג) </b><b>אלא </b>דבעיקר תי' השע"ה ז"ל דרש"י לא כ"כ רק לאית דמפ' ע"ש אני תמה, דהניחא בדכ"א ששם הביא אית דמפרשי, אך בדכ"ב מדוע הדר לפרש כאית דמפרשי ולא פי' בפשי' כסברתו, דהיינו חטאת העוף לא ליתי דאם הפרישה תמות משום חטאת שמתו בעליה ואם לא הפרישה לא יביא כלל.
<b>ד) </b><b>והיה </b>נלע"ד דמ"ש רש"י לא גמרינן דתמות, אינו אלא בהפרט שמתו בעליה, אבל בשאר פרטי כגון שעברה שנתה וכו' גמרינן שתמות כשאר חטאת בהמה, וההיא שפירש"י בקן סתומה שנתערב בחטאות המתות שתמות, מיירי בשאר הפרטים לא במתו בעליה והיינו דפירש"י שם כגון חטאת שכיפרו בעליה, ובודאי דכוונתו על הך דועברה שנתה ושנמצאת בעלת מום, דבכלל חטאות המתות ליכא שנתכפרו בעליה, וההיא דקתני אם משכיפרו הבעלים קאי אמאי דאמר ושעברה שנתה ושנמצאת בעלת מום וכפי' הרע"ב שם, וא"א דגם במתו בעליה למיתה אזלה מדוע שבק מאי דמפו' במתני' ונקט הך שכיפרו בעליה דהיא תנאי להך שעברה שנתה וכו', אם לא להשמיענו דמה שמתה רק בהנך שהבעלים קיימים לא בשמתו, והשתא שפיר הוו דברי רש"י מיושבים.
<b>ה) </b><b>ומה </b>שהקשה עוד השע"ה ז"ל ממשנה דקינין דמייתי לה תלמודא בקידושין י"ג דמיירי בעוף כפירש"י שם, ורצה לתרץ דמוקמי לה במצורע עשירה דמייתי בהמה, אלא שדחה זה, משום דהו"ל למיתני באיש ע"ש המעיין בפי' הרז"ה ז"ל למ' קינין (בש"ס הגדול) עיניו יחזו שכבר הוק"ל קו' זו דהרשב"א, ותי' משום דהנשים שכיחי שטועים לכך נקט לה באשה ע"ש וע"ע שם בפי' הראב"ד ז"ל.
<b>ו) </b><b>אלא </b>לפמ"ש בעניו' לד' רש"י ז"ל ק' דהרי הוא עצמו מפרש לה בחטאת יולדת דאינה באה אלא מן העוף וקתני שלא יביאו היורשים חטאתה משום חטאת שמתו בעליה, גם לדידיה דמיירי בעוף נמצא דהתוספתא והמתני' סתרי אהדדי, דבתוספתא קתני להדיא א"ד שבין בהמה לעופות, ויש בהן חטאת מתה וכו' משא"כ בעופות, גם מפירש"י שהביא הר"י מאורלנייש שכ' דהכי גמירי כולהו דלא נהיגי אלא במקום דשייכי כולהו ועוף ל"ש ביה תמורה ע"ש מבו' דאא"ל כמ"ש בעניו' לד' רש"י דדוקא במתו הבעלים הוא דלא מתה דאם בחדא לא מתה מוכרח לומר בכולהו לא מתה דלא נהיגי אלא במקום דשייכי כולהו כנ"ל.
<b>ז) </b><b>ע"כ </b>נלע"ד דכל דברי רש"י בנזיר בדכ"א וכ"ב הוא רק אליבא דמסקנא שאוקימנא לה כר"א הקפר, דבלא"ה מ"ש בע"א הוא שייך לדכ"ב שאין לו שייכות שם וכבר הגיהו זה בגליון שם, וא"כ כל הדברים הללו הם קאי לפי המסקנא דאוקימנא כר"א הקפר ומדאמרינן שמביאה חטאתה אף דבעל מיעקר עקר ע"כ דגמירי אליבא דידיה דאין חטאת העוף מתה, משא"כ לד' רבנן דפליגי אר"א הקפר י"ל דס"ל דחטאת העוף נמי מתה כחטאת בהמה, והשתא א"ש תוספתא דתמורה ומתני' דקינין, דתוספתא אליבא דר"א ומתני' דקינין דקן סתומה וכן ההיא שהובאה בקידושין אליבא דרבנן וכן כל הנך שהק' מהם השע"ה דמבו' מהם דחטאת העוף מתה כולהו אליבא דרבנן.
<b>ח) </b><b>ואין </b>להק' דהרי סתם ספרא ר"י ור"י ס"ל בתמורה פ"ב דלאו בחד מקום גמירי להו א"כ לר"י חטאת העוף למיתה אזלא כמשה"ק השע"ה לתי' הר"י מאורליינש ע"ש, דהא ליתא דדוקא לתי' הר"י מאורליינש דתלי טעמא משום דל"ש בהו כל הני שפיר מקשה ליה דזה שייך רק לר"ש דס"ל שם בתמורה דבחד מקום גמרינן להו, אבל לר"י דס"ל דלאו בחד מקום גמרינן להו שפיר י"ל דס"ל דחטאת העוף נמי מיתה גם דל"ש בה תמורה, משא"כ לדידן דלא אתינן עלה משום טעמא רק משום דהכי גמרינן הללמ"ס, א"כ שפיר י"ל דגם ר"י מרה דתוספתא מצי אתי כר"א הקפר דלא גמרינן בחטאת העוף דמתה וההיא פלוגתא דר"ש ור"י בתמורה אי בחד מקום גמרינן להו, אינו אלא בחטאת בהמה.
<b>ט) </b><b>ובעיקר </b>מה שתמה השע"ה ז"ל על הר"י מאורליינש שכ"כ בשם רש"י דלא נמצא כן ברש"י, ראיתי בפי' יעיר קינו על קינים (שנד"מ בש"ס ווילנא) שכ' שט"ס נפל בדבריו ובמקום ופירש"י צ"ל ופי' ר"ש דהוא ס"ל הכי בתמורה ע"ש.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יח</h5>
<i>בהמה שנמצאת וכו' מצא זכר בן שתי שנים וכו' שמא אשם הוא וכו'.</i> עי' במרן כ"מ כל הסוג' בקידושין דנ"ה ע"ב.
<b>א) </b><b>והנה </b>התוס' שם ד"ה ודילמא אשם הוא וכו' כ' וא"ת ויתנה באותן של שלמים וכו' וי"ל דאין להתנות וכו' שהרי שלמים טעונין נסכים ואשם אין טעון נסכים ואי"ל שיתנה וכו' שנסכי חובה לספלים ונסכי נדבה מזלפן ע"ג אישים ע"כ הקושי שיש בדברי התוס' מבו' לכל כמ"ש בגליון דבתוס' מנחות דצ"א ע"ב ד"ה דמייתי וכו' כ' דכי קאמר ר"ט לאישים בסתם, אבל במפרש לספלים מודה דלספלים ע"ש וכ"כ בחולין כ"ג ע"ב ד"ה דאמר וכו' ע"ש וכן מבו' בפירש"י בזבחים דצ"א ע"ב ד"ה יין כדברי ר"ע ע"ש ומעתה לדבריהם דהתם, הרי גם כאן שפיר איתיה בתקנה להתנות בפי' אתמר שיהיה נסכי נדבה לספלים, דבזה אפי' ר"ט מודה דהוא לספלים, והדרא קו' התו' דהכא לדוכתה.
<b>ב) </b><b>גם </b>במ"ש התו' דהכא בתחי"ד, ואי משום סמיכה וכו' הא סמיכה לא מעכבא וכו', דהלא בפסחים דפ"ט ע"א מבו' דסמיכה מעכבא דהכי אמרינן התם אלא משום סמיכה דאילו פסח ל"ב סמיכה, ואילו מותר בעי סמיכה הא תינח קרבן אנשים וכו' ע"ש, משמע דפסיק"ל לתלמודא דסמיכה מעכבה, מדלא דחי ליה סמיכה לא מעכבא, ואף לדברי התו' שם ד"ה ה"מ דיעבד וכו' שאכולהו קאי דסמיכה לא מעכבא בדיעבד, אכתי הלא כאן מיירי בלכתחי' דומיא דהתם בפסחים דמתירין לו להביא ולהתנות, דעלה קאמר הגמ' שם "לכתחילה נמי" בתמיה?
<b>ג) </b><b>ומיהו </b>יש לתרץ לקו' זו עפי"ד התו' שם בפסחים שתי' לקושייתו שם וז"ל וי"ל דטוב שידחה ס' כרת בשב וא"ת ממה שיעשו רובם שלא כהוגן ע"ש, דלפי"ז י"ל דע"כ לא חיישינן על הסמיכה לכתחי' אלא בדומיא דהתם דרובם עושים שלא כהוגן, שכבר עשו פסח, משא"כ הכא דרק א' הוא שעושה שלא כהוגן אפשר דל"ח אסמיכה אפי' בלכתחי'.
<b>ד) </b><b>ועוי"ל </b>דהתם טפי מסתבר לומר דשלו לא היה בו מום דמוקמינן ליה אחזקתיה כדאשכחן גבי בכור (בכורות ל"ז) דאם שחטו ולא הראהו לח' מחזיר את הדמים דסתמא בחזקה שאין בו מום הוא הוא ע"ש בתויו"ט מ"ו, והאי דמקריב ליה השתא הוא מותר הפסח או שלמים כדאיתיה ומחייב סמיכה, ולכך לכתחי' לא עבדינן ליה בלא סמיכה, משא"כ הכא בקידושין גבי בהמה שנמצאת וכו' דלא ידעינן מה היא, ואיכא לספוקי בה לשמא היא מקרבן דלא בעי סמיכה, א"ך הוי כדיעבד דלא מעכבא ביה סמיכה, כיון דלית כאן שום חזקה דהיא מקרבן דבעי סמיכה.
<b>ה) </b><b>ובזה </b>ניחא מה שראיתי למהרש"א ז"ל שהצ"ע לתו' מדבריהם דלעיל גבי מתנות וסיים ואי נימא הכא כדמסיק וכו' א"כ ה"נ נימא הכא לענין סמיכה וע"ש בתו' ע"כ, דאמאי לא הק' בפשי' מסוג' דהתם דפסחים כמ"ש בעניו' דמבו' דסמיכה מעכבא, ואף לדבריהם שם לכתחי' מיהא מעכבא, ולפי"ה בדברינו ניחא דמפשט הסוג' והתו' לק"מ כמ"ש בעניו', אמנם לדבריהם דהכא דה"ט דלק"ל ממתנות משום דס"ל כמסקנת הגמ' שם דלכתחי' מעכבא א"כ הוא הדבר י"ל בסמיכה דתעכב.
<b>ו) </b><b>ולעיקר </b>הצ"ע של מהרש"א ע"ד התו' נלע"ד, אשר בזה יש ליישב גם קושייתנו, והוא דהתו' דהכא ס"ל דע"כ לא קאמר הגמ' התם דסמיכה מעכבא לכתחי' אלא למאן דס"ל דאין מביאין קדשים לבית הפסול דכמו דפוסל בהא, פוסל בהא, וכמו שדימו אותם התוס', אמנם לר"ש דס"ל מביאים קדשים לבית הפסול ה"נ ס"ל דסמיכה לא מעכבא אפי' לכתחילה וסוגיין דקידושין קאי כמ"ד מביאים קדשים וכו' וכמ"ש התו' בדבור זה והקודם לו ע"ש, ומיהו במתנות מודה להו דדוקא דיעבד הוא משום דאשכחן לקראי בהדיא דמצריך לכתחי' ד' מתנות דג"פ נאמרו בחטאות החיצוניות וכו' בב' כתיב על קרנת חסר וא' מלא ב' למצוה וא' לעכב עי' בפי' הרע"ב ז"ל בפ"ד דזבחים מ"א ע"ש ובהא ליכא מאן דפליג דלכתחי' בעינן ב' מתנות ורק בדיעבד די במתנה א' ולכך אף ר"ש מודה בזה, ולהכי כ' התו' גבי מתנות דמעכבי דהיינו לכתחי' וגבי סמיכה כ' דלא מעכבא אפי' בלכתחי', דכיון דסוגיין קאי למ"ד מביאים קדשים לבית הפסול א"כ ממילא נמי דהסמיכה הוי דכוותה, ובזה שפיר מיושבת גם קושייתנו הנ"ל כמובן ודוק. [והנה זה יותר מל' שנה שכתבתי זה, וכעת שזיכני ה' לקנות ש"ס גדול מצאתי להרש"ש בקי' שעמד ע"ז ע"ש מה שפי' בכוו' התו'].
<b>ז) </b><b>איך </b>שיהיה ניהדר אנפין לעיקר קו' הרא' דלפי דברי התו' דחולין ודמנחות וסוג' דזבחים לא יכון תירוצם, ומיהו לעיקר קו' התו' במנחות לר' פדא, אפ"ל דהתו' בקי' מתרצים דלעולם דר"ט אפי' במפרש הוא לאישים, ודלא כתו' דמנחות וחולין ורש"י בזבחים דלישנא דברייתא דקתני יין כדבר"ע לספלים משמע דדוקא ר"ע הוא סו' לספלים, ור"ט סו' לאישים בכל ענין, ור' פדא במנחות סו' כדברי ר"ע ול"ק קו' התו' שם והתו' כאן בקידושין כתבו אליבא דהלכתא דס"ל כשמואל שאמר בפ' כל התדיר (דצ"א ע"ב) המתנדב יין מביא ומזלפו ע"ג האישים ע"ש, ואף דברינו בפי"ו מה' מעשה הקרבנות הי"ד לא פ' כשמואל ועי' למרן שם שהוכיח כן מסוג' דמנחות דע"ד ע"ב ע"ש, מ"מ י"ל דהתו' אינם סו' כדברי רבינו, ומעתה שפיר מיושבים דברי התו' בקידושין דל"ק לדידהו קו' התו' דמנחות שם אמנם דברי התו' דמנחות ודחולין אכתי ק"ט דמה יענו לקו' התו' בקידושין כאן דיביא ויתנה להדיא לספלים, ודוחק לומר דמ"ש שם דבמפרש מודה ר"ט, הוא דוקא לר"ט ולא לשמואל, וסוג' דקי' אליבא דשמואל דא"כ שמואל דלא כמאן, ואפשר דתו' דמנחות וחולין ס"ל לתרץ כתי' הר"ש מקוצי שכ' התו' בקי' ד"ה ודילמא אשם נזיר וכו' משום דיש חשש חולין לעזרה ע"ש.
<b>ח) </b><b>אלא </b>דבעיקר הבנת התו' בחולין ובמנחות שמבינים דר"ט חולק גם ביין אר"ע וסו' דהוא לאישים שע"ז הוכרחו לחלק בתי' דע"כ ל"פ ר"ט אלא בסתם, לא ידעתי מהיכן פסיק"ל כן, דהרי בעיקר הפלוגתא דר"ע ור"ט בברייתא בפ' כל התדיר, לא הוזכר בדברי ר"ט יין לאישים, רק יין כדבר"ע לספלים שמן כדבר"ט לאישים, שמטע"ז פירש"י שם דה"ה לר"ט ביין לספלים אלא משום דאצטריך למתני שמן לדבר"ט דלר"ע אין מתנדבין שמן, תנא נמי יין כדבר"ע ע"ש, ואף דנימא דהתו' לא גרסי "שמן" אלא כדבר"ט לאישים, הדבר מוכרח מצ"ע דקאי אשמן, דהרי מינה קפריך לשמואל שם שאמר לדבר"ט המתנדב שמן קומצו ושיריו נאכלים דמדבר"ט בברייתא זו משמע דכולו לאישים ע"ש, ועוד מאי פריך מהאי ברייתא לשמואל דאמר המתנדב יין מזלפו ע"ג האישים, הלא שפיר י"ל הוא דאמר כר"ט, אלא ודאי משום דמשמ"ל לתלמודא דביין אפי' ר"ט מודה דהוא לספלים ופריך ליה מר"ע, גם מדוע תי' הגמ' שם אח"כ הא ר"י הא ר"ש לימא הא ר"ע הא ר"ט, וא"כ מכ"ז מוכח דפשיט"ל לגמ' דמעולם ל"פ ר"ט אר"ע ביין וא"כ מה זאת שמקשים התו' במנחות ובחולין הניחא לר"ע אלא לר"ט דאומר לאישים וכו' הלא מעולם לא אמר ר"ט יין לאישים ומיהו לתו' קידו' לק"מ די"ל דלא כוינו בזה לר"ט אלא לשמואל כדאמרן אך לתו' מנחות וחולין שהזכירו בפי' אתמר לר"ט יין לאישים ק"ט.
<b>ט) </b><b>ואפשר </b>דס"ל לתו' דאי מהא לא אריא דהאי דפריך לשמואל מהך ברייתא משום דאף דר"ט חו' אר"ע, מ"מ הלא קי"ל הלכה כר"ע מחבירו ומטע"ז נמי ל"ש לתרץ הא כר"ע הא כר"ט, דאף אם יסבור כר"ט לא ניחא מט' הנ"ל, אמנם תי' עדיפא הא כר"י הא כר"ש דאתי שמואל כר"ש דקי"ל כוותיה דדבר שאינו מתכוין מותר, ואף דקי"ל הלכה כר"ע מחבירו, מ"מ בהא לא קי"ל כוותיה כיון דכבר קי"ל בעלמא כר"ש שו"ר להגאון שע"ה ז"ל בה' אלו שהעיר ע"ד התו' דמנחות ודחולין כאשר כתבנו ולא יישב כלום ע"ש, ועכ"פ משנלע"ד אנכי כתבתי.
<b>יוד) </b><b>עוד </b>ראיתי להשע"ה ז"ל שם שפי' בכוו' התוס' בתי' דקו' הגמ' היא אליבא דר"ש דס"ל דדבר שאינו מתכוין שרי דהך מתני' כוותי' דס"ל דמביאים קדשים לבית הפסול, וסיים דלד' רבינו בפי"ו מהמעה"ק דנסכי נדבה לאישים לא ניתן ליאמר תי' זה ע"ש.
<b>ולכאורה </b>אינו מובן מה תלי הא בהא דלו יהא דלהלכה אינו סו' רבינו כר"ש, אך עכ"פ לעיקר הברייתא דהיא ר"ש שפיר מצי לתרץ כן, ואולם ודאי דעיקר כוונתו בזה דלד' רבינו שפ' כאן מצא זכר בן ב' שנים אי"ל תקנה דיש להק' כקו' התוס' דמדוע אי"ל תקנה יתנה אשם בשלמים, ל"ש תי' זה דתו' שאין נסכי חובה ונדבה שוים דהרי לד' רבינו בהמעה"ק שוים הם ואי"ל דסו' רבינו דאין מביאים קדשים לביה"פ ולכך לא מצי להתנות אשם בשלמים דממעט באכילתו. דשלמים נאכלין לב"י ולילה א' ואשם אינו נאכל אלא ליום ולילה, דהרי פ' כאן בה' זו ואם פסח אח"ז ה"ז שלמים, הרי מבו' דס"ל דמביאים קדשים לביה"פ דפסח אינו נאכל אלא ליום ולילה ושלמים לב"י ולילה א' ואפי"ה ס"ל דקרב שלמים אע"ג דממעט באכילתו וע"ז הוצרך לומר דס"ל כתי' הר"ש מקוצי ז"ל.
<b>יא) </b><b>הן </b>אמת דלפי מונח זה דנר' דרבינו בה' זו ס"ל כמ"ד מביאים קדשים לביה"פ ק"ט דהרי הוא גופיה פ' לעיל בהט"ו שאין מביאים וכו' שהרי פ' דירעו עד שיפול בו מום כרבנן, דאילו לר"ש יאכלו כחמור שבהם, וכבר ראיתי להלח"מ ז"ל שהעיר בקו' זו ולא תי' כלום ע"ש.
<b>יב) </b><b>ולכן </b>נלע"ד דאפ' דרבינו אינו סו' כד' התו' ז"ל דס"ל דנאכל ליום ולילה כפסח, אלא דנאכל כדין השלמים לב"י ולילה א' ואף דמהגמ' בפסחים ומהתוספתא מבו' דנאכלים ליום ולילה כפסח אך מסוג' דקי' דקתני שלמים סתם משמ"ל דהיינו כדין השלמים לכל דבריהם, וכן מבו' מדבריו בפ"ד מה' ק"פ ה"ז שכ' פסח שנתערב בשלמים שעברה שנתו ושלמים הבאים מחמת הפסח ה"ה כשלמים לכל דבריו, ומדהחליט המאמר בסתם ואמר לכל דבריו מבו' דלכל דבריו באין יוצא מן הכלל גם לענין אכילה ובזה שפיר מיושבים דברי רבינו דאין כאן שום סתירה ממ"ש בהט"ו דגם כאן הוא סו' דאין מביאים וכו' ונאכלים כדינם וגם בזה מיושב שפיר קו' התו' דא"י להתנות אשם בשלמים שלא יביא קדשים לבית הפסול.
<b>יג) </b><b>עוד </b>ראיתי להשע"ה ז"ל שם שהק' לד' רבינו לתי' המש"ל ז"ל בפי"ו מהמעה"ק שא"י להתנות שיין ונסכים אינו טעון מלח, ויין בפ"ע טעון מלח, מההיא דר' פדא במנחות שאמר מייתי ומתנה וכן מההיא דפ' התערובות (דע"ז ע"א) דאמר ונימא אשם זה יהיה אשם תלוי דהלא אשם מצורע טעון נסכים ואשם תלוי אינו טעון נסכים. וכן הק' התו' בקי' שכ' לר"ש דא"י להתנות, שהרי ההיא דפ' התערובות ר"ש היא ועכ"ז אמר שם דיכול להתנות ע"ש.
<b>יד) </b><b>ולפקע"ד </b>יש ליישב כ"ז דמההיא דר' פדא ל"ק על רבינו דאפ' דר"פ פליג על רי"ש דס"ל שנסכים אין טעונין מלח דוקא בנסכי חובה לד' רבינו אלא דס"ל דבכל גווני אין טעונין מלח, וההיא דפ' התערובות י"ל דמה שאשם תלוי אינו טעון נסכים היינו דוקא כשבא אשם תלוי על ס' חטא, אבל כשהוא בא על ס' נדבה כההיא דס' מצורע כדאיתא התם בגמ' טעון נסכים וא"כ שפיר פריך הגמ' ולימא אשם זה יהיה אשם תלוי, דכיון דאינו בא על ס' חטא מביא נסכים עמו ולפי"ז נלע"ד דאף אליבא דר"א דס"ל מתנדבין אשם תלוי אם הוא בא על ס' חטא אינו מביא נסכים עמו וזה מוכרח דהרי כשהוא בא על ס' חטא ע"כ דנק' חובה ולא נדבה, וא"כ איך יביא עמו נסכין דנמצא מביא חולין לעזרה כיון שהוא פטור מדאורייתא, ולהתנות עליו א"א דהרי כשאנו אומרים טעון נסכים היינו בלא תנאי ודברי השע"ה שכ' לד' ר"א דבכל מידי אשם תלוי בעי נסכים תמוהים הם לענ"ד ובזה שכתבנו מיושב גם קושיתו לד' התו' דפ' הא"מ, דלפי"ה דכיון דהוא בא על ס' מצורע טעון נסכים א"כ ממילא דדינם כמו עיקר נסכים של מצורע, וא"צ להתנות על הנסכים, ובזה מיושב גם משה"ק ע"ד התו' בזבחים שכ' דסוג' דקי' פליגא אדר"א וכו' ע"ש דלפי"ה ניחא דאף לר"א אשם תלוי שבא על חטא אינו טעון נסכים דבאשם מצורע ליכא לספוקי דל"ש כמ"ש שם בגמ' וע"כ דהס' הוא על אשם שבא על חטא ובהא כ"ע מודו דאי"ט נסכים.
<b>טז) </b><b>עוד </b>ראיתי לו שהק' אדברי התו' בפהא"מ מסוג' דפסחים פ"ט וניתי מותר הפסח וכו' דלד' התו' מאי קו' הא שלמים ומותר טעונין נסכים ואילו פסח אינו טעון נסכים וא"י להביא ע"ת ע"ש, ולפעד"ן דההיא דפסחים שאני דכיון דברור לנו בחד מנייהו דלא עבד פסח ואיכא ס' כרת א"כ ס"ד דגמ' דמשום ס' כרת שרי למזרקנהו לכולהו ע"ג הספלים או ע"ג האישים ע"ד מ"ש התו' שם ד"ה ה"מ דיעבד ע"ש, ולזה גם התרצן לא נחית לתי' זה משום הנסכין ותי' משום הסמיכה ואף דגם בסמיכה שייך ה"ט מ"מ ס"ד דגמ' סמיכה שאני כיון דמבטלינן לה לגמרי וכיון דאיכא רבים דמתקלקלי ל"ע הכי, משא"כ גבי נסכים דלא מבטלינן להו לגמרי רק דעבדינן להו במ"א משום ס' כרת שרי, וההיא דקי' שכ' התו' דל"מ להתנות, ול"א דמס' נעבידהו או בשיתין או בספלים, התם שאני דאין שם לתא דס' כרת, דאשם אינו ס' כרת, ופסח הא אמרינן התם דאם הוא בזמנו קרב פסח, ושלא בזמנו קרב שלמים, ועוד דהתם איכא ס"ס אף לצד שהוא פסח דס' אם הוא פסח או ד"א, ואת"ל פסח שמא בעליו הקריבו אחר במקומו ואין כאן ס' כרת, ולזה אין לנו לוותר על נסכים שלא במקומן ומ"ש לגבי הסמיכה לא מעכבא כבר יישבנו לעיל ע"ן.
<b>טז) </b><b>עוד </b>ראיתי לו שם שהבי"ד מהרש"א בקידושין שהצ"ע לדברי התו' שם, וכ' לתרץ דמאי דסמיכה לא מעכבה היינו היכא דליכא תקנה ברעייה ע"ש, ואנכי תמה דא"כ מה יענה לדברי התו' בבכורות דס"א ע"א בד"ה והא דתניא וכו' ואע"ג דשלמים טעון סמיכה ומעשר אין טעון סמיכה וכו' כיון דסמיכה לא מעכבא ל"ח ע"ש, דהרי שם איכא תקנה ברעייה כההיא דתני חדא שם ירעו וצ"ע.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל הזבחים שנשחטו במחשבת שינוי השם בין בקרבנות ציבור וכו'</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>הנה </b>ראיתי להגאון שע"ה ז"ל שתמה על הגאון מהרש"א ז"ל בפ"ב דביצה (ד"כ ע"ב) ועל רבינו בפיה"מ שכ' דקרבנות ציבור אינם נפסלין בשחטן שלא לשמן משום דסכין מושכתן למה שהן, מהא דקתני הברייתא בביצה בכבשי עצרת דאם היתה שבת לא יזרוק וכן מברייתא דפסחים י"ג ע"ב דקתני כבשי עצרת אין מקדשין את הלחם אלא בשחיטה וכו' דמבו' מכ"ז דאף בכבשי עצרת דהוא ק"צ לא עלו לשם חובה ע"ש שהניחו בצ"ע. וכן ראיתי כעת בקרני ראם שעל מהרש"א ע"ש וע"ע בהרש"ש שם ועי' בתוס' רעק"א בזבחים או"ה ע"ש.
<b>ב) </b><b>ולפע"ד </b>דודאי דד' רבינו בפיה"מ ומהרש"א שנמשך אחריו הוא מההיא דשמואל שאמר בזבחי' (ד"ו ע"ב) סכין מושכתן למה שהן כמ"ש הוא עצמו בפיה"מ בזבחים שם, ומפרש כפי' הערוך שהביאו התו' שם, דהיינו אפי' לשם זבח אחר ודלא כפירש"י שם כמו שהק' עליו התו' שם, ומה שהצ"ע מהברי' דקתני ואם הוא שבת לא יזרוק וכו', וכן מברייתא דפסחים קי"ג, הנה ודאי דמדאמר שמואל סכין מושכתן וכו', מוכרח אתה לומר דלא קי"ל כהנך ברייתות, והך סוג' דזבחים ד' א' דקאמר שכן ישנן בצבור כביחיד, כבר הוא עצמו פרנס לה, דהיא מקמי דשמיע ליה הא דשמו' ע"ש, וע"ע הרש"ש בזבחים ד"ד ע"א שתי' דמ"ש ישנן בציבור כביחיד היינו בשאר עבודות חוץ בשחיטה, או בש"ב ל"ש בק"צ ע"ש, ועכ"פ בחבורו תבריה לגזיזיה, ובודאי דטעמו, משום דדחיקא מילתא לומר דשמואל לא ס"ל כהנך ברייתות, ואם יש לו איזה ישוב בהם, לא הוה משתמיט תלמודא למפרכינהו אליביה וליישבם, ומזה נר' דפשיט"ל לתלמודא בכוו' שמואל שאמר מושכתן למה שהם הוא לענין אחר לא לענין שלא לשמן, או כפירש"י ז"ל שו"ר בהגהות הרש"ש שבמשניות זבחים שציין, עוד ס' אחרים שהעירו בזה על רבינו בפיה"מ ומהרש"א ואמ"א כעת.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע לשרוף כל הקדשים שנטמאו שנא' והבשר וכו'.</i>
<b>א) </b><b>הנה </b>התו' בפסחים פ"ב ע"ד ד"ה אבל נטמא וכו' כ' וז"ל וא"ת נילף מתרומה וכו' ע"ש, ודבריהם תמוהין דמסוג' דשבת דכ"ה ע"א מבו' דמה שהתרומה בשריפה הוא משום דילפינן מקדשים ע"ש, וא"כ מאי קק"ל לתוס' דנילף קדשים מתרומה, והלא כ"ז דאכתי לא ברירן לן מלתא בקדשים לא ברירן לן גם בתרומה, וכבר ראיתי להשע"ה ז"ל בה' אלו שהעיר בזה והניח הדבר בצ"ע ע"ש, וכעת ראיתי להרש"ש ז"ל בפסחים שציין לחי' הגרעק"א שתמה על קו' התו' הנ"ל ואמ"א חי' הגרע"א, ושו"ר בחי' מצפה איתן שם שהבי"ד רעק"א בשו"ת סי' קכ"ט שהק' קו' זו עצמה של השע"ה הנ"ל, וג"ז אמ"א, וע"ש מה שתי' הוא ז"ל, וכן תי' באהבת איתן בתמורה פ"ז מ"ה ע"ש.
<b>ב) </b><b>ולעד"ן </b>לתרץ עפי"ד הרע"ב שם שפי' על ההיא דקתני שם ותרומה טמאה וז"ל דכתיב ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי בב' תרומות הכתוב מדבר וכו' ע"ש, וכן פירש"י שם בתמורה דל"ג ע"ב הרי דמש"ל דהא דתרומה טמאה תשרף ילפינן לה מקרא בפ"ע ולא ילפינן לה מקודש וההיא סוג' דשבת צ"ל דל"ד קאמר אלא ר"ל דשניהם דינם שוה בשריפה, אך לא שהכוונה דילפינן הא מהא, ועיקר הילפותא היא מקרא דמשמרת תרומותי דמדהוצרך קרא להתיר ההנאה בשעת שריפה מובן דדינה בשריפה, ואף דכבר מצאתי לתו' רעק"א שם שהצ"ע דברי הרע"ב שם דקרא לא אתא אלא להתיר בהנאה ועיקר הילפותא היא מקדש ע"ש, מ"מ ד' הרע"ב נר' דס"ל דתרתי איכא למשמע מינה דמדדריש הגמ' לך להסיקה תחת תבשילך ולא אמרה סתם שלך תהיה להנאה מבו' דכיון בזה להשמיענו דרך אגב דגם מגופו של קרא איכא למשמע דדינה בשריפה, והיינו ממה שמקובלים בגוף הדרשה שהיא להסיקה תחת תבשילו, ולא להנאה סתם, ומהדרשה מקובלת כך, ממילא מבו' דדינה בשריפה שע"ז אתא קרא לומר שבשעת ביעורה דהיינו שריפתה כדינה מותר אתה ליהנות ממנה, זה הנלע"ד ואמ"א ס' תפא"י המתרץ קו' רעק"א ולפי"ז מ"ש רש"י שם משום דדמיא לקודש וכו' לא כוין אלא לפרש טעמא דקרא ולעיקר קו' התו' בשבת שם על רש"י בטעם הב' דלא אתי לידי תקלה הנה לפירש"י שם בתמורה גבי ההיא דכל הנשרפים לא יקברו משום דילמא חזי להו איניש ואכלינהו לק"מ דמ"ש בשבת משום תקלה ר"ל לאפוקי קבורה משום דילמא חזי וכו' ופשוט ובזה ניחא מה שהק' בגליון הש"ס שם בתמורה אפירש"י שפי' דילמא חזי איניש וכו' דלמה צריך טעמא לזה כיון דמצותו בשריפה פשיטא דלא יקבר לבטל מצותו ע"כ, דלפי"ה כוין בזה על התרומה דהוה ס"ד דמה שאמרה תורה בשריפה הוא לטובת הבעלים שיהנה ממנה להסיקה תחת תבשילו, דעיקר ילפותא דתרומה בשריפה לד' רש"י והרע"ב הוא מקרא דלך להסיקה תחת תבשילך, וא"כ אם הבעלים רצו לוותר על טובה זו ורצו לקוברה הו"א דשרי לזה פי' דילמא חזי איניש וכו' ואז יהיה נכשל באיסור האכילה ודוק.
<b>ג) </b><b>עוד </b>ראיתי להשע"ה ז"ל שם שהק' על מהרש"א שם במשה"ק דנילף מק"ו דמע"ש, שהרי מע"ש שנטמא פודין אותו, ואם כוונתו על האכילה כבר ילפינן ליה ממע"ש בפכ"ש דכ"ד ע"ש, וגם בזה ראיתי להרש"ש שם שהק' כן למהרש"א ופלא של"ז שר מהשע"ה הנ"ל ולפעד"ן דכוו' מהרש"א ז"ל לומר דנילף ממע"ש דאסור בהנאה אף דמותר לזרים כדכתיב לא ביערתי ממנו בטמא וכמ"ש בשבת דכ"ה שם, וכ"ש קודש דאסור לזרים דאסור בהנאה, וממילא משתמע דישרף דאם יקבר איכא למיחש דילמא חזי ליה איניש ואכלינהו וכמ"ש רש"י בתמורה דל"ד ע"א גבי הנשרפין לא יקברו ע"ש, אלא דגם בזה אכתי לא מובן מה שסיים מהרש"א ושמא איכא שום פירכה וכו', דהרי בשבת שם עביד בגמ' להאי ק"ו ממע"ש בפשי' ולא פריך שום פירכה, ואפשר דאף דאהני ק"ו למתסר בהנאה, אך לא מזה נוכל ללמוד דהוא בשריפה די"ל דיו וכו' דהרי המע"ש אינו נשרף אלא נפדה, ואף שקדשי מזבח שנפסלו ל"ש בהם פדיון שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים כמ"ש רבינו בפ"ב מה' איסורי מזבח ע"ש, מ"מ סו"ס ליכא למילף משריפה ממע"ש כיון דל"ש בהו שריפה וזאת היא הפירכה שכ' מהרש"א ושמא יש איזה פירכה וכו' כנלע"ד אם אפשר והבוחר יבחר ודוק.
<b>ד) </b><b>גם </b>בעיקר דברי מהרש"א שם במ"ש לתרץ מאי דלא ניח"ל לתו' בתי' רש"י משום דליכא למפרך הכי בכל הני פסולי דם דל"ש בתרומ"ע ע"ש, וכ' עליו הרש"ש שם דהם מגומגמים ע"ש. נלע"ד דדבריו ברורים דר"ל דכי אמרינן מה לטומאה דהיא בשריפה שכן פסלה בתרומ"ע כפירש"י ל"ש לסיים תאמר בהנך שאר פסולי דם שאינם פוסלים בתרומ"ע דאין זה פירכא, די"ל שאני שאר פסולי דם דלא שייכי בתרומ"ע, כגון יצא דמה נשפך דמה וכו' דכל אלו ל"ש בתרו"מ, ואה"נ דאי הוו שייכי גם אינהו בשריפה ואפשר דכוו' הרש"ש ז"ל משום דבק"ו פרכינן אפי' פירכא כ"ד אף דל"ש ע"ד שמצינו להגמ' בב"ק דפ"ח ע"א דפריך מה לאשה שכן אינה ראויה למילה וכ' התו' שם אע"ג דל"ש במילה פירכא היא ע"ש, וכ"כ שם בד"ה ע"ב ד"ה כי שדית וכו' ע"ש, אלא דאם זה כוו' הרש"ש לא היל"ל בל' "מגומגמין" אלא דהם היפך הכלל, ועכ"פ דברי מהרש"א צ"ע מההיא דבב"ק הנ"ל.
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>המקדיש עבדו אין מועלין בו ולא בשערו וכו' וכ"ז שהוא מחובר הולך ומשביח</i> ע"כ. עי' למרן שכ' בפ"ק דסנהדרין וכו' פלוגתא דתנאי ופ' כת"ק.
<b>א) </b><b>הנה </b>ממה שפ' רבינו כת"ק משום דהשער אשבוחי משבח מבו' דאפילו בשער העומד ליגזז לא אמרינן כגזוז דמי דהכי אוקימנא פלוגתייהו שם בגמ', ואמרינן אפי' לר"מ דס"ל בענבים העומדות ליבצר כבצורות דמיין אך בשער מודה משום דאשבוחי משבח ע"ש, ולכאורה ק' דלפי"ז דקי"ל להלכתא כמ"ד דלאו כגזוז דמי אפי' בעומד ליגזז, מאי פריך הגמ' בנדרים (דס"ה ע"ב) והקתני שער ראשו ושער ראשו מטלטלי הוא, ופירשו שם רש"י והרא"ש דעומד ליגזז וכל העומד ליגזז כגזוז דמי ע"ש, דהלא קי"ל להלכתא כמ"ד דלא כגזוז דמי משום דאשבוחי משבח.
<b>ב) </b><b>שו"ר </b>דד' רבינו מבו' בפ"ה מה' טוען ונטען ה"ב גבי החופר בשדה חבירו וכו' שהשיג עליו הראב"ד דהוי כמי שאמ"ל חבלת בי שתים והוא אומר לא חבלתי אלא א' דכי אמרינן אדם הוקש לקרקע ה"מ עבדים כנענים דכתיב בהו והתנחלתם אבל שאר אנשים לא כמ"ש הה"מ שם ע"ש ועי' מש"ל משה"ק עליו מפי"ב ה' מכירה ומה שיישב וכן ראיתי למהרימ"ט בחח"מ סי' י"ט ע"ש, ומעתה לפי"ז יש לפרש לד' רבינו קו' הגמ' בנדרים כפשטה דהיינו משום דהאדם הוי כמטלטלין ושערו נמי הוי כמטלטלין אף דל"ה כגזוז דרק עבדים כנענים הוא דהוו כקרקע ולא שאר אינשי, ורש"י שפי' משום דכל העומד ליגזז אזיל לשיטתיה שפי' בקידושין (ז' א') ד"ה שיש להן אחריות וכו' דכל אדם הוקש לקרקע ע"ש, וכיון דלדידיה כל אדם הוקש לקרקע א"כ א"א להעמיד קו' הגמ' בנדרים לר"ע אלא כס' רשב"ג שסו' אפי' בשער דאמרינן ביה העומד ליגזז כגזוז דמי.
<b>ג) </b><b>אלא </b>דאכתי קשיא לרש"י דמנ"ל לגמ' דר"ע סו' כרשב"ג להק' עליו שער ראשו מטלטלי נינהו גם התרצן מדוע לא תי' לו כדתריץ הגמ' בגיטין ובסנהד' לר"מ דהשער אשבוחי משבח וא"כ הוי כמקרקעי למאי דקי"ל כל אדם הוקש לקרקע לס' רש"י, ואפשר דאה"נ דהו"מ לתרוצי הכי אלא דקושטא קאמר דכוו' ר"ע אפי' אתה מוכר שער ראשך ואוכל.
<b>ד) </b><b>ועוד </b>יש לתרץ בפשי' עפי"ד התו' בכתובות (דנ"א ע"א) ד"ה סו"ס כל העומד וכו' שהק' אע"ג דפלוגתא דר"מ ורבנן וכו' מ"מ פריך הכא בפשי' דכגזוז דמי כמו שפר"ח דמההיא דפ' הכונס קי"ל הכי דקאמר התם רש"א אכלה פירות גמורים וכו' דחשבינן להו כתלושים ופסקינן התם ה' כר"ש אבל אי"ל דבהנהו דאי קיימי מכחשי מודו כ"ע דכבצורות דמיין דבהשולח וכו' משמע דבהא נמי פליגי ע"כ (וע"ע תוס' שבועות דמ"ג ע"א ד"ה כבצורות וכו' ובב"ק די"ט ב' ד"ה ופסק וכו') ולכאורה דבריהם תמוהים דמה קאמרי דבהא נמי פליגי דמשמע דמלבד דפליגי במשבחי פליגי נמי במכחשי דהלא בגמ' שם אסיק דמשבחי מודה ר"מ וא"כ היו צ"ל דשם בסנהדרין וכו' משמע דעיקר פלוגתייהו היא דוקא במכחשי וא"כ מזה מבו' דהנך סוגי' דאמרו אליבא דר"מ דמודה במשבחי לא קיימי אליבא דמסקנא אלא בדרך דחייה הוא דקאמרי הכי אבל לקושטא דמלתא פליגי בתרוייהו וקי"ל כר"מ דקאי בשי' ר"ש דפסקינן הלכתא כוותיה בפ' הכונס. וזה דלא כפ' הרמז"ל דפ' במשבחי דל"ה כגזוז ומעתה שפיר מיושבת סוג' דנדרים לד' רש"י והרא"ש דאף דהשער משביח עכ"ז הוי כגזוז דקי"ל כר"ש וכר"מ דאפי' במשבחי סו' דהוי כגזוז כד' התו' הנ"ל, וע"ע בסוג' דפ' מרובה דע"ח ע"ב דאמרינן התם אליבא דרשב"א גבי גנב אם מכר חוץ מגיזותיה ל"ה שיור משום דלמיגז קיימי ע"ש והרי הגיזות עומדים להשביח, ואף ר' ות"ק דפליגי עליה ל"פ אלא מטעמא אחרינא ע"ש א"כ מזה מבו' דס"ל לתלמודא דאפילו במשבחי ה' כר"מ ור"ש ועכ"פ אין מכ"ז סתירה לד' רבינו דפ' במשבחי לא כגזוז דהוא יסבור דמאי דקי"ל כר"ש הוא דוקא במכחשי וההיא דרשב"א במרובה אפ' דרשב"א סו' כרשב"ג א"נ דהתם שאני דכיון דמכרה חוץ מגיזותיה ה"ה מוכרח לגזוז כדי לתת אותם לבעליהם וא"כ אף דמשבחי אמרינן בהו דהוו כגזוז.
<b>ה) </b><b>ואולם </b>גם להאמור אכתי לא אפריקא סוג' זו מחולשא, לפירש"י והרא"ש דכאן בנדרים פריך סתמא דתלמודא בפשי' דשער ראשו מטלטלי הוא משום דהוי כגזוז ובנזיר (דנ"א ע"א) מיבעיא ליה לחזקיה ולא פשיט ליה הגמ' מידי ובשלמא לרבינו ולהתו' בקי' שסו' דלא כל אדם הוקש לקרקע ניחא דפי' קו' הגמ' בנדרים הוא משום דהאדם עצמו נמי מטלטלי כדאמרן אך לפירש"י והרא"ש דאתו עלה משום דהוי כגזוז קשיא.
<b>ו) </b><b>וכ"ת </b>דגם לרבינו ולתו' קשיא מסוג' דגיטין ודסנהדרין דאסיק אפי' לר"מ דל"ה כגזוז משום דאשבוחי משבח ומאי מבעיא ליה לחזקיה הא ליתא דשם בנזיר הבעיא היא בשער המת אי הוי כשאר חיבורין למת וטמא אי כגזוז דמי כפי' התו' והרא"ש שם ואף לפירש"י שם שדחאוהו הרא"ש והתו' עכ"פ הבעיא היא אי הוי כגזוז בשעת מיתה דא"א לו להשביח, ומעתה אין זה ענין להנך דגיטין ודסנהדרין דשם מאי דקאמר משבח הוא משום דמיירי בשער ראשו של החי משום דהולך וגדל משא"כ במת דאינו גדל מבעיא ליה לחזקיה, ואף דממילא מובן דהוי כגזוז מ"מ כיון דהגמ' בגיטין ובסנהד' לא אמר כן בפשי' אלא כלפי מ"ש והני תנאי כי הני תנאי קאמר אפי' תימא ר"מ מודה הכא בשער משום אשבוחי, וגם ת"ק דרשב"ג שם לא אתי עלה מטע"ז, ולזה מבעיא ליה לחזקיה אי האי טעמא דאשבוחי הוא מוסכם לר"מ ולת"ק דרשב"ג דהלכתא כוותיה וממילא בשער המת הוי כגזוז, או לא נאמר אלא לדחייה בעלמא ולת"ק דרשב"ג כל מין שער ל"ה כגזוז אפי' דמת שאינו עומד להשביח ועכ"פ כיון דבגמ' דנזיר נשאר בבעיא שער המת לזה גם רבינו פ' בפ"ג מה' טומאת מת הי"ג הרי הוא ס' טמא ע"ש ובשער החי פ' נמי כפשט התרי סוגיי הנ"ל, איך שיהיה הדרן לקושיתינו על רש"י והרא"ש מההיא סוגיא דנזיר כנ"ל דלדידהו אין מקום לחלק בין מכחשי למשבחי ונאמר דשער המת אינו עומד להשביחו לכך מבע"ל דהרי להאמור הם סו' דה' כר"מ וכר"ש בין במכחשי בין במשבחי כדאמרן (באות ב'), שו"ר להרש"ש בנדרים דס"ה ע"ב שכ' על פי' הרא"ש שם זה פלוגתת רשב"ג ות"ק וכו' ובנזיר נשאר בבעיא וצ"ע ע"כ, ולא ידעתי מדוע לא תפס קושיתו גם על פירש"י כנ"ל.
<b>ז) </b><b>ובחפשי </b>בזה מצאתי להגאון שע"ה ז"ל בפ"ה מה' טוען ונטען שהק' לפירש"י כמ"ש לעיל (באו"ג) וכ' ליישב עפי"ד התו' סנהדרין (דט"ו ע"א) ד"ה בענבים וכו' שתי' דגבי ב"ח מודה דלא גבי מדבר העומד ליגזז דלא סמכ"ד וא"כ ה"נ נימא דאע"ג דבשער קי"ל כת"ק דל"א כל העומד ליגזז מטעמא דאשבוחי משבח היינו לענין מעילה וכיוצא ע"ש, ומהאמור בדבריו אפשר לתרץ לע"ד גם הקו' (דאו"ד) הנ"ל מסוג' דנזיר דלפי"ה ע"כ לא פשיט"ל בנדרים דהוי כגזוז אלא לגבי ב"ח משום דלא סמכ"ד אבל בעלמא כההיא דנזיר דמיירי לגבי טומאה ואין כאן נמי אשבוחי כדאמרן שפיר קמבע"ל.
<b>ח) </b><b>ולקע"ד </b>יש ליישב ע"פ דרכינו (באו"ד) שרש"י והרא"ש סו' ה' כר"ש אף במשבחי דאפ' דס"ל לרש"י והרא"ש דשער המת שאני דעומד ליגזז יש ס' לומר דלא אמרינן ביה כגזוז משום דאין דרכו של אדם העומד למות להתגלח, דדוקא באדם החי ובריא שדרכו להתגלח כשגדל שערו שלא יהיה כמנוול אז אמרי' ביה כגזוז דמי, משא"כ בעומד למות שבלא"ה עומד למות ול"ח לניוול, יש ס' דל"ה כגזוז ולהכי קמבע"ל לחזקיה בנזיר.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ובכל התורה כולה אשלד"ע אלא במעילה וכו'</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>הנה </b>ראיתי להשע"ה ז"ל בהלכות אלו שהבי"ד ה' מוצל מאש סי' ל"ה שכ' ע"ד התו' מציעא ד"י ע"ד ד"ה דאמר וכו' דלרבא דאינו לוקה עד שיבעול אפשר דאיסורא נמי ליכא והק' עליו השע"ה ז"ל מתחי"ד התו' שכ' שישר' עובר על לפ"ע כשמקדשה לכהן הא אפי' כהן שקידשה לעצמו ליכא איסור כלל עד שיבעול וכו' ואי"ל דמ"ש דעובר אליבא דאביי דס"ל דקידש לוקה וכו' דזה ודאי דוחק ע"כ, ולא ידעתי איזה דוחק מצא בפי' זה דהלא אדרבה פשט דברי התו' מורים כן, דתחי' פי' הסוג' אף לד' אביי דאע"ג דלדידיה איכא לפ"ע מ"מ לא מקרי ב"ח, וזה ודאי לאביי דלרבא א"צ לזה דבלא"ה לדידיה אין כאן לפ"ע כיון דאף אם מקדשה לעצמו אינו לוקה עד שיבעול, ושוב הוק"ל לרבא דלדידיה אין שום נ"מ בין רבינא לר"ס, ור"ל דהניחא דיישבנו מאי דהיה קשה לן לאביי בפשט הסוג' בלישנא דב"ח, אך מאי דק"ל לרבא בפשט הסוג' דמאי נפק"מ לדידיה בין רבינא לר"ס אכתי ק' וע"ז תי' דגם מאי דק"ל בזה לרבא ניחא דכי בעל אח"כ לוקה וכו' א"נ וכו' ולדבריו ז"ל דגם תחי"ד הוא אליבא דרבא וכוו' משום האיסורא א"כ מדוע בקו' הב' הוצרכו לכתוב לרבא והלא לרבא קיימינן ומובן מאליו דהקו' היא לרבא.
<b>ב) </b><b>ועוד </b>דגם לדידיה דתחי"ד הם לרבא הלא שפיר י"ל דמ"ש עובר בלפ"ע סמכו אמה שיכתבו בסו"ד כיון דאי בעל לוקה, ותחי' כ' במאמר סתם ואח"כ ביארו דבריהם דלכאורה לד' רבא אין נפ"מ בין התרי לישני ותירצו שפיר ובזה ניחא נמי משה"ק אש"מ בשם תלמידי הרי"ף דמ"ש דמ"מ שייך דברי הרב משום שעבר על לפ"ע וכו' אינו ר"ל משום דאיסורא מיהא איכא אלא ר"ל דכיון דאם יבעול אח"כ לוקה ב' גם על הקי' הרי איכא לפ"ע על שגרם לו ללקות על הקי' כשיבעול [בעיקר דברי התו' דמציעא הנ"ל עי' בדברינו בס' ודבר שלום בחיו"ד סי' ב' או"ב ובישכי"ע ח"א או"ח סי' ט"ו או"ז ובחיו"ד סי' ו' ס"ג מאו"א והלאה ע"ש ואכמ"ל].
<b>ג) </b><b>עוד </b>ראיתי להר' ז"ל שהק' לה' מוצל מאש הנ"ל ולהתו' יבמות ד"י ע"א ד"ה לר"י וכו' ולהרדב"ז שכ' דלרבא איסורא איכא מדרבנן מסוג' דסוטה דמ"ד שמבו' משם דאפי' איסורא ליכא שא"ח עליה מעורכי המלחמה משום זה המתירא מעבירות שבידו ע"ש ול"ז להבין מאי קק"ל מהתם, דהרי ההיא סוג' קאי אדין דאורייתא דיליף מקרא דאשר ארס אשה ולא לקחה פרט לאלמנה וכו' וכן הירא מעבירות שבידו דכ"ז קאי אפי' הקרא מי שחוזר מעורכי המלחמה ומי שא"ח, ובודאי דקרא לא אתא למעוטי על איסור דרבנן וא"כ אין כל ראיה מהתם דאין בו איסור דרבנן דאפשר דאה"נ דיש בו איסור דרבנן רק דתלמודא קאי אמיעוטא דקרא במידי דאורייתא וקאמר כדרבא דאינו לוקה דהיינו דאין בו איסור דאורייתא והגם דגם באיסורא דרבנן כגון סח בין תפילה לתפילה חוזר, עכ"פ תלמודא שם קאי אמילי דאורייתא דאימעיטו מקרא, אך איסורא דרבנן ודאי דלא אימעיט מקרא, ואפשר דהוא ז"ל סו' דלמ"ד זה המתירא מעבירות שבידו כולל גם איסורי דרבנן דנפקי מלא תסור דע"ז יליף הגמ' לומר אפי' סח בין תפילה לתפילה.
<b>ד) </b><b>והנה </b>בדרך אגב ראיתי לו שם שהבי"ד הנמק"י שהק' על ס' התו' במציעא שם ד"ה אי בעי ל"ע ובב"ק דמ"ט ע"א ד"ה נתנו לבכורות בנו וכו' מההיא דאמרינן בקי' שלא נענש דוד על הריגת אוריה לפי שיואב הרגו ואשלד"ע, אע"פ שיואב לא היה יודע בדבר ע"ש, ולא ידענא מאי קק"ל דהתו' מילתא דר"ס קא דייקי דתלי טעמא משום דאי בעי עביד וכו' והיכא דלא ידע דל"ש אי בעי עביד לא מחייב, ועי' בדברינו בס' ישכי"ע ח"א חיו"ד סי' ו' ס"ב או"ג שהכרחנו דברי התו' דקאי גם לרבינא דתלי טעמא משום ב"ח דאיכא דברי הרב וכו' ובלא ידע ל"ש דברי הרב וא"כ תיק"ל לעיקר הסוג' לר"ס ורבינא, שמדוע נענש יואב כיון דלא ידע, ובעיקר הקו' על הנ"י עי' בדברינו שם באות י"א מה שהבאנו מהגאון מהר"ר צבי הירש שהובא בנוב"י מ"ק אה"ע סי' ע"ח אוי"ב שיישב קו' זו ע"ש ואכמ"ל.
<b>ה) </b><b>עוד </b>ראיתי לו שם שהק' להש"ך ח"מ סו"ס שמ"ח סק"ו דידיה אדידיה ע"ש ולפע"ד מ"ש בועוי"ל קאי לס' התו' שתי' דמיירי אף בנזכר השליח ור"ל דלדידי ניחא כתי' קמא כיון דלא השליח מחויב בדבר וכו' ה"ל לחוש שמא יש עבירה בדבר ועוי"ל אף לדברי התו' דהא דאמרינן משום דברי הרב וכו' היינו מעיקרא וכו' ובאגב ראיתי להש"ך שם שדחה לדברי הסמ"ע שכ' מהנ"י דהשליח חייב אפי' במקום שאין השליח יודע, שהא ליתא דלא כ' הנ"י רק דמ"מ המשלח פטור אבל שיהא השליח חייב אין לזה טעם כלל וכו' ע"כ, ולא ידעתי מאי קדחי ואף דבדברי הנ"י לא נזכר שנתחייב יואב רק לא נענש דוד ויכול להיות שגם יואב לא נענש, אך הלא סיים שם ויש שפי' וכו' ה"נ חייב דקתני ר"ל הכהן או השומר חייב לשלם וכו' וכ' הרא"ה ז"ל דזה נכון ע"כ הרי להדיא מדלא חלק ע"ד הרא"ה מבו' דדעתו מסכמת גם הוא לחייב השליח שהוא הכהן או השומר אף דלא ידע ולעיקר הדין בחיוב השליח עי' בדברינו שם אות כ"ג באורך ודוק.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשים ועבדים פטורים מן הראיה וכו' חוץ מן החרש שוטה וקטן וכו' ועבדים פטורים מפני וכו' ועוד דכתיב בבוא כל ישראל והסומא דכתיב לראות וכו' להוציא סומא שאינו רואה וכו'</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>הנה </b>בדברי רבינו אלו יש לדקדק טובא, חדא במה שמיעט העבדים מקרא דבבוא כל ישראל דבגמ' בריש חגיגה ד"ד יליף לה מדכתיב את פני האדון, וגם ע"ז פריך בגמ' שם עבדים מג"ש דלה לה נפקא ואסיק רבינא לא נצרכא אלא למי שחציו עבד וכו' מבו' מזה דלעבד גמור ל"צ קרא כלל ואף דנימא דהראיה הרא' שכ' מהנשים היא לעבד גמור וקרא דבבוא כל ישראל היא למי שח"ע וחב"ח, אכתי הי"ל להביא לזה קרא דאת פני האדון, שנית במה שהביא ראיה לסומא מדכתיב לראות דבגמ' שם (ד"ב א') יליף לה מיראה יראה כדרך שבא לראות כך בא ליראות וכו' וכן יליף לה מרגלים שם בד"ד ע"ש, שלישית במה שהביא ראיה לחגר וחולה וכו' מקרא דבעלותך ליראות וגו' דבגמ' בד"ד ע"א יליף לה מרגלים פרט לחיגר ולחולה ולסומא וכו' וכן מפעמים שם בד"ג ע"א ע"ש ועוד דאעיקרא אין שום ראיה מזה לחולה וכו' שא"י לעלות ברגליו אלא משמע שא"י לעלות כלל אפי' ע"י משענת וחמור כיון שא"י לעלות ברגליו ומקרא דבעלותך לא מתמעט זה דהרי אפי' אם עולה ע"י משענת וכיוצא שפיר נק' עלייה, ואפ' דכוו' רבינו מסיפא דקרא שסיים שלש פעמים בשנה ומתי' פעמים נפיק ליה כדיליף הגמ' שם בד"ג ע"א הנ"ל ע"ש, עוד יש להק' עמ"ש ושם נאמר למען ישמעו להוציא מי שאין לו שמיעה גמורה מבו' שהוא שומע קצת רק שאינו שמיעה גמורה דהיינו כגון שהוא חרש באזנו א', ואחד הרואה בגמ' שם בד"ג ע"א דחרש באזנו א' יליף ליה מבאזניהם, ומלמען ישמעו יליף למדבר ואינו שומע ע"ש, וצ"י והנה עם שכבר ידוע הכלל שבדברי רבינו דזה דרכו בקו' בחיבורי זה בכ"מ שלוקח הדרשה היותר פשוטה ואף שאינה כתובה בגמ' אך אין זה מספיק, דכאן ישנם דרשות שאינם מתאימות ואינם מספיקות, שו"ר להלח"מ שהעיר בקצת מזה, וכ' דאולי דרבינו ז"ל באיזה מקום מצא דרשות אלו והביאם שהם יותר פשוטות וכן דרכו להביא הדרשה היותר פשוטה ע"כ ודוחק.
<b>ב) </b><b>והנה </b>המש"ל ז"ל שם כ' ע"ד רבינו שכ' וכן הזקן והחולה והרך והענוג שנר' מדבריו דרך וענוג הוא דומיא דזקן וחולה שא"י להלך בלי משענת. אך רש"י פי' מפנקי דאין הולכים בלי מנעל, ועי' בסוג' הגמ' דמייתי ראיה מדכתיב כי תבואו לראות פני וכו' ומשמע קצת כדברי רש"י וכו' ע"כ והנה ודאי דמאי דמשמ"ל בדברי רבינו דהוא דומיא דזקן וחולה הוא מדכליל להו בהדי זקן וחולה, ויש לדחות דאי מהא לא אריא דהא כדאיתא והא כדאיתא, ומאי דכלילנהו משום דהם דומים שאינם יכולים לעלות כ"א הבריאים, ואף לו יהיה כדבריו, דא"י להלך בלי משענת, אכתי אין שום ראיה מהגמ' לסתור, דמ"ש קרא רמוס חצרי גם בנכנס ע"י משענת נק' רומס, דרומס החצר במשענתו ודוק.
<b>ג) </b><b>ודע </b>דמסוגיא זו דממעטינן העבד מן הראיה מג"ש דלה לה מאשה, אני תמה ע"ד התו' בב"ק דפ"ח ע"א ד"ה יהא עבד וכו', שכ' דכי גמרינן לה לה מאשה היינו להחמיר על העבד וכו' אבל לגרעו מאיש ולפוסלו לעדות כאשה לא נלמוד דמן הדין כשר הוא לעדות דכתיב ועמדו שני האנשים והאי איש הוא וכו' ע"כ, דהרי כאן גבי ראייה הוא לגורעו מאיש דקרא כתיב כל זכורך וזה ג"כ זכר, ועכ"ז ממעטינן ליה מג"ש דלה לה.
<b>ד) </b><b>ואפשר </b>דכוו' התו' היא דדוקא לגבי עדות דמה שהנשים פסולות מטעמא דדעתן קלות אין ס' לדמות העבדים להם ולגרען מאיש שאין דעתן קלות, וזהו מה שדייקו באומרם לגורען מאיש, ולא הוסיפו לכתוב מאיש ישראל, שכוונתו לומר דהיינו מחשיבות בריאת האיש דמטבעו יש לו חשיבות בדעתו שאין דעתו קלה כאשה, וע"ז הוק"ל דא"כ עכו"ם נמי ותי' ועכו"ם וכו' ע"ש, ומעתה אין זה ענין לדעלמא שילפינן לה לה מאשה אפי' לגריעותא כההיא דמצות ראייה, דשם אין הגריעות ביחס הבריאה, אלא ביחס חיוב המצוה וי"מ שתי' דמצות ראייה שאני דהיא מ"ע שפיר ילפינן לה לה מאשה, אבל ענין העדות אינו מצד מצוה אלא ענין כשרות ופסלות, ולפע"ד זה אינו דגם בעדות איכא מצוה למי שיודע עדות לחבירו שחייב להעיד לו כדכתיב אם לא יגיד ונשא עונו, ועי' בשבועות דכ"ט ע"א דתנן אמר לעדים בואו והעידוני שבועה שלא נעידך וכו' וחשיב לה הגמ' שם בכלל נשבע ע"ד שא"א דהיינו לבטל את המצוה ע"ש בפירש"י שו"ר להתו' בזבחים דק"ג ע"א ד"ה אין לי וכו' שתי' לקו' התו' דבב"ק הנ"ל וז"ל וי"ל דלגבי מצות הוא דילפינן מהדדי בג"ש וכו' אבל גבי עדות ל"ש למילף דאין תלוי בנאמנות וכו' הילכך היכא דגלי גלי ע"כ, ולכאורה נראה מכאן סייעתא לי"מ שתי' הנ"ל, אך גם לדבריו אין דברי התו' דבב"ק מורים כן, ועי' בגליון שם שכ' ובב"ק תי' באו"א ע"ש, מבו' דשונים הם בתירוציהם, אמנם לכי נידוק נמצא דגם התו' בזבחים מעולם לא כוינו לומר שהעדות אינו בכלל המצות דאיך אפ' שיאמרו כן דזה היפך משנה ערוכה בשבועות הנ"ל והיפך מקרא כתוב אלא כוו' לומר דענין העדות דהוא ענין נאמנות הוא גזירה בלי טעמא דהרי משה ואהרן אין לך נאמנים יותר מהם ועכ"ז אינם ראויים לעדות, וע"כ לומר דכך גזירת הכתוב, וא"כ כל דבר חי' אמרינן ביה אין לך בו אלא חידושו והיכא דגלי גלי וז"פ בכוו' התו'.
<b>ה) </b><b>שוב </b>הראוני להמר דרור שהק' כן ממהר"ש אלגאזי ותי' דדוקא היכא דריבה הכתוב הוא דלא ילפינן ג"ש והכא דכתיב זכורך אין זה רבוי דזכורך משמע זכור שלך דהיינו ישראל ולא עבד דהוא נכרי ע"כ, ותמהני דלרבנן שם בב"ק העבד נק' אחין במצות ואנן קיימינן אלבייהו, ולדידהו שייך שפיר לומר עליו זכורך שוב אח"ז ראיתי להמגיה במש"ל בפ"י מה' מלכים ה"ז שרמז לקו' זו מה' זהב שבא בחי' חגיגה ע"ש ושו"ר לה' בני בנימין וקרב איש בסי' ב' שהאריך בזה ע"ש ואכמ"ל.
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>האוכל חתיכה וע"א אומ"ל זה שאכלת חלב היה וע"א אומר לא אכלת חלב אשה אומרת אכל ואשה אומרת לא אכל הואיל ונקבע האיסור והוא אינו יודע אם חטא אם לא חטא ה"ז מביא אשם תלוי וכו'.</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>והנה </b>ראיתי להלח"מ ז"ל שכ' דרבינו ז"ל פליג ע"ד התו' ז"ל דר"פ אמרו לו וכו', שכ' דאם אמר איני יודע פטור מאשם תלוי, דמדברי רבינו שכ' והוא אינו יודע שחטא משמע שס"ל דאפילו אמר איני יודע מביא אשם תלוי, וכ' עוד דיש להק' עליו משה"ק התו' דע"כ קרא דאו הודע במיעטיה הוי, דאי לא פשיטא, ועוד דסוגיא דהאשה רבה מוכחא כדברי התוס' ואי סבר דלא מיעטיה קרא אלא מחטאת ולא מאשם תלוי, והיכא דאמר איני יודע ואיכא ע"א מביא אשם תלוי אבל שתק מביא חטאת וכו' ק' עליו מפ' האשה רבה ומפ' ס' אכל דדקדקו ממתני' וכו' דנימא הא אי שתיק מביא אשם תלוי וכו' עכ"ל.
<b>ב) </b><b>ול"ז </b>להבין מאי קק"ל מפ' האשה רבה וכו' על רבינו, לס' זו דבשתיק מביא חטאת ובאומר איני יודע מביא אשם תלוי, דאיך נימא לס' זו הא אשתיק מביא אשם תלוי דהלא באשתיק לד' רבינו בפ"ג ה"ב דמביא חטאת, וא"כ קדייק הא אשתיק מביא חטאת.
<b>ג) </b><b>גם </b>מה שתירץ דמ"ש רבינו איני יודע היינו דשתיק וכו' לא ידעתי מאי תיקן בזה ההיא דפ"ג שפ' בהיכא דשתק דחייב חטאת, ודוחק לחלק בין שתיקה לשתיקה, גם מה נתקן בזה מאי דדייק הגמ' הא אשתיק מהימן, דלדעתו אותה השתיקה אינה כהודאה ממש והוי כאיני יודע א"כ היה מהראוי להתחייב אשם תלוי לד' רבינו.
<b>ד) </b><b>והיה </b>נ"ל לומר דלס' זו שכ' בתירוצו לד' רבינו כוונתו לחלק בין ע"א לב' עדים המכחישים זא"ז, והוא שתיק, דבהיכא דיש ב"ע המכחישים זא"ז כההיא דהכא בפ"ח, והוא שתיק דהוי כאומר איני יודע, אז אנו אומרים דשתיקתו זאת הוא משום דמספק"ל כאיזה א' מהם האמת דיש לו רגל"ד לשניהם ולכך כיון דגם הוא מספק"ל אינו מביא אלא אשם תלוי כדין המסופק אם חייב חטאת משא"כ בהיכא דרק יש שאומ"ל אכלת חלב, והוא שתיק כההיא דפ"ג אמרינן דמסתמא מאי דשתיק הוא משום דבאמת מודה לו, דאם הוא משום דמסופק לא היה שותק אלא היה אומר איני יודע בפי', ול"ד לב"ע המכחישין זא"ז דשם שתיקתו מובנת לכל דהוי כאינו יודע דהוא רואה צד אמת לכל א' משניהם, ולכך שתיק דהיינו דמודה לשניהם והוא ממש כדברי התו' בפ' אמרו לו דהעמידו ההיא דעד אומר אכל ועד אומר לא אכל דמביא אשם תלוי בשתיק ע"ש, ובזה מיושב שפיר ההיא דפ"ג, והך דדייקינן בגמ' הא אשתיק מהימן דשם מיירי דיש רק ע"א שאומ"ל אכלת חלב, אלא דשו"ר דס' זו דקמסתייע מינה הלח"מ מדברי התו' פ' האשה רבה, נאמרה שם בתו' אבבא דע"א אומר אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי דדייקינן מינה הא אשתיק נאמן ע"ש בדפ"ח ע"א בתו' ד"ה דשתיקה וכו' ע"ש וא"כ לא הועלנו בדברינו הנ"ל לחלק בין ע"א לב"ע המכחישים זא"ז לד' רבינו ואכתי צ"ע.
<b>ה) </b><b>ועכ"פ </b>לדברי התו' לחוד אין מקום להק' מאי שנא ע"א מב' עדים המכחישים זא"ז, דבע"א דשתיק מביא חטאת, וב"ע אשם תלוי, כיון דלד' התו' השתיקה לאו כהודאה ממש, דז"א דלדברי התו' לחוד י"ל דבע"א כיון דנר' לו אמת ויודע קצת שיש רגל"ד, אהני ידיעה זו להאמין אותו העד ולכך מחייב חטאת, וע"ע בתו' פ' אמ"ל ד"ה ואשה וכו' ובב"ע וכו' השתיקה אינה מוכחת להאמין לא' יותר מן הב' די"ל שהוא מודה לשניהם כנ"ל, משא"כ לד' הלח"מ דחשיב השתיקה כאיני יודע לחייבו באשם תלוי ק"ט, גם לא ידעתי איך יפרנס דברי התו' דפ' האשה רבה שכ' ס' זו על חיוב חטאת באשתיק בע"א.
<b>ו) </b><b>וצ"ל </b>דמה שהבי"ד התו' דפ' האשה רבה הוא רק לדוגמה בעלמא דמצינו להתו' שכ' כס' זו, אך לא שר"ל דמ"ש דהוי כאיני יודע הוא גם להיכא דליכא אלא ע"א, כההיא דקאי בה התו' אלא דעיקר ס' זו דהוי כאיני יודע הוא רק בב"ע המכחישים זא"ז, אבל בע"א גם הוא מודה דל"ה כאיני יודע, אלא כקצת הודאה לענין חשיבות של הע"א להאמינו ובזה א"ש דברי רבינו דשפיר קאי כד' התו' וכאמור ודוק.
<b>ז) </b><b>פש </b>גבן מה שהקשינו עליו לעיל (באו"ב) ונראה דכוונתו להק' אעיקרא דמילתא לד' רבינו דבאינו יודע באשם תלוי דמנ"ל הא לתלמודא ומאן לימא לה לדייק הא אשתיק מהימן להתחייב חטאת ובאינו יודע אשם תלוי, נימא הא אשתיק חייב אשם תלוי ובאינו יודע ולא כלום, ובשלמא לד' התו' דמיעטיה קרא לגמרי ניחא אבל לד' רבינו דלא מיעטיה קרא אלא מחטאת קשה.
<b>ח) </b><b>ועוי"ל </b>דאפשר דט"ס נפל בדברי הלח"מ וצ"ל דנימא הא אומר איני יודע מביא אשם תלוי, ור"ל דמנ"ל לתלמודא לדייק מזה דשתיקה כהודאה דאימא דמתני' אתא רק לדיוקא דאיני יודע דדוקא באומר לא אכלתי פטור אבל באומר איני יודע חייב אשם תלוי, ובשתיק לא ידעינן מה דינו וליכא למוכח מידי ממתני' ובשלמא לד' התו' שהוכיחו דבאומר א"י פטור לגמרי ממיעוט הכתוב דאו הודע וכו' ניחא דא"א לדייק הא באומר א"י וכו', אך לד' רבינו דיש חיוב באומר א"י קשה.
<b>ט) </b><b>ועוי"ל </b>דאפשר דכוו' הלח"מ שכ' שתיקה לאו כהודא' ממש היינו בשלא אמ"ל העד הו"ל לידע וההיא דפ"ג מיירי באמ"ל הו"ל לידע כמ"ש התו' וכו' ע"ש וע"ע שם בתו' ד"ה נטמאו טהרותיך וכו' ע"ש.
<b>י) </b><b>ולפקע"ד </b>בעיקר קו' התו' לד' רבינו דהק' בפ' אמ"ל דאי קרא דאו הודע מיירי באומר לא אכלתי פשיטא וכו' נר' דד' רבינו דאי מהא לא אריא, דהלא גם מתני' אכפל תנא לאשמעינן הך דינא דעד אומר אכל והוא אומר לא אכלתי פטור ותיק"ל פשיטא ועכ"ל דאתא לדיוקא, וא"כ הוא הדבר י"ל להך מתניתא דאו הודע וכו' דקתני ולא שיודיעוהו אחרים דמיירי במכחישן והוצרכה לדיוקא, והרואה בפשטא דשמעתא בסוגיא הנ"ל יראה דכן מוכחי דהרי על ההיא בבא דעד אומר אכלת והוא אומר לא אכלתי אייתי הך מתניתא דאו הודע וכו' משמע דמפרש לה במכחיש דומיא דמתני', ומעתה שפיר קדייק רבינו דדוקא בהיכא דמכחיש ליה לגמרי הוא דפטור מכל מין חיוב, הא באומר איני יודע חייב באשם תלוי, ול"ק קו' הלח"מ דהול"ל הא אשתיק באשם תלוי, דכיון דקרא מיירי במכחיש ממילא מובן דאימעיטו הב' חלוקות דא"י ואשתיק לחיובא, וע"כ לחייב כ"א מה ששייך בו דהיינו בא"י אשם תלוי ובשתיק חייב חטאת, ומאי דלא דייק תלמודא חלוקה הב' דא"י הוא משום דלא הוצרך, דכל עיקרו הוא רק למילף דשתיקה כהודאה, והדבר מובן מאיליו דשמעינן ליה מרישא בב"ע המכחישים זא"ז דלד' רבינו היא מיירי באומר איני יודע כמ"ש כאן בפ"ח כנלע"ד ודו"ק.
<b>יא) </b><b>והנה </b>שו"ר להגאון שע"ה ז"ל בפ"ג מה' אלו שהבי"ד הלח"מ ז"ל הנ"ל וכ' עליהם וז"ל ולכאורה אין דבריו מובנים דבאומר א"י דל מהכא נאמנותו של עד פשיטא ודאי דמחייב וכו' וא"כ הדק"ל דמנ"ל דשתיקה כהודאה, נימא דמתני הכי דייקינן מינה טעמא דאמר לא אכלתי פטור אפי' מאשם תלוי, הא אי שתיק מביא אשם תלוי וכו' ותי' דהא בורכא היא דלענין אשם תלוי בעינן חתיכה א' מב' חתיכות, וא"כ לו' יהא דמספ"ל אי אכל חלב אי לא, א"ח להביא אשם תלוי, ומתני' דקתני ע"א אומר אכלת חלב סתמא קתני וכו' ע"ש, ולא ידעתי מ"ל עם הלח"מ בזה דהלח"מ שמכריח דא"י פטור מאשם תלוי הוא עפי"ד התו' שהכריחו כן, וא"כ תיק"ל לד' התו' דמדוע לא יתחייב דדל מהכא נאמנותו של ע"א, כיון דהאוכל מספק"ל ראוי להתחייב באשם תלוי, ואיך כ' התוס' דפטור לגמרי, וגם דאיך דייק הגמ' הא אישתיק מהימן נימא דהא אשתיק באשם תלוי, גם מ"ש דהא בורכא היא וכו' לא ידענא מאי בורכתיה דהא כבר כ' הכ"מ שם לד' רבינו ויותר נר' לומר דשפיר איקבע איסורא ע"פ ע"א אע"פ שאין שם אלא חתיכה ע"ש, גם מאי דאתי עלה משום דמתני' סתמא קתני וכו' הלא גם ברישא דע"א אומר אכלת וע"א אומר לא אכלת סתמא קתני ועכ"ז מחייב באשם תלוי, ואם תפרש הרישא כדברי הראב"ד דאמ"ל העד חתיכה של החלב שהיתה עם השומן אכלת א"כ גם באמצעיתא בההיא דע"א וכו' והוא אומר לא אכלתי יש לפרש כן.
<b>יב) </b><b>ואפשר </b>דדוקא לד' הלח"מ דמאי דשתיק הוא משום דמספק"ל ק"ל שפיר דבלי העד יתחייב באשם תלוי וגם כיון דהדיוק דהא שתיק מהימן היה צ"ל באשם תלוי כיון דהשתיקה היא כא"י, משא"כ לד' התו' דהשתיקה ל"ח לה כא"י דמספק"ל לק"ל מידי וגם מ"ש אינהו בא"י דפטור אינו ר"ל משום דמספק"ל וחושש לדבריהם שמא אכל אלא א"י כלל אם אכל, ואין זה בכלל ס' שיתחייב עליו באשם תלוי, לא כן לד' הלח"מ לד' רבינו הוא משוה הא"י והשתיקה כחד דבשניהם הוא משום דמספק"ל משום דיש קצת רגל"ד ולזה שפיר ק"ל ומ"ש בתירוצו הא בורכא וכו' היינו בדל נאמנות העד, ומ"ש מרן הכ"מ דחשיב קביעות הוא רק ע"י העד כנ"ל ליישב דבריו ודוק.
<b>יג) </b><b>והנה </b>ראיתי עוד להשע"ה ז"ל שם שהבי"ד המ"כ שהביא מרן הב"י ביו"ד סי' קכ"ז במשה"ק ע"ד רבו הגבור מהא דאמרינן בפ' האומר (ס"ו ע"ב) מקוה פסולו ביחיד וכ' השע"ה דדבריו כס' התו' דאי לרבא וכו' ואי לאביי הא מתרץ לה וכו' דאמ"ל שלח ואחוי וכו' ע"ש, ולפע"ד דבריו ברורים שכוו' קו' היא אליבא דאביי והוא עפי"ד התו' שם (ס"ה ע"ב) ד"ה נטמאו טהרותיך, שכ' חי' זה דרבו הגבור וסיימו אבל בדבר שיכול להתברר כגון וכו' עכו"ם מנסך יינך בא ואראך האיסור בהא ודאי יש לחוש לדבריו כדאמר לקמן גבי בע"מ דמצי אמ"ל שלח ואחוי וכו' ע"ש והנה רבו הגבור שבמ"כ הנ"ל הוא קאי ע"ד ר"ת שכ' דע"א שאמר נתנסך יינך ומכחישו וכו' דאינו נאמן לב"ה וכו' אבל אחרים לאו כ"כ לסמוך על הכחשה לב"ה דע"א נאמן באיסורין ועליו קאמר רבו הגבור דלאסור דבר שבחזקת היתר לא מהימן כבי תרי כיון דמכחשי ליה ור"ל דגם לאחרים אינו נאמן וע"ז שפיר ק"ל עילויה מההיא דמקוה שנאמן היחיד משום דאמ"ל בא ונמדוד כההיא דבע"מ דאמ"ל שלח ואחוי לד' אביי ועי' בתו' שם בד"ה שלח וכו' שכ' מכאן יש להוכיח דכל דבר שיכול להתברר ע"א נאמן עליו ואפי' ע"א מכחישו ע"ש, וא"כ הוא הדבר בניסוך גם שאין בידו אם היה באופן שיכול להתברר כגון שאמ"ל עכו"ם מנסך יינך בוא ואראך יהיה נאמן אף במכחישו ומדברי רבו הגבור שאמר מילתא פסיקתא דאינו נאמן לאסור אף לאחרים מבו' דאין חי' בזה, דאפי' בהיכא דיכול להתברר אינו נאמן, והא ליתא מההיא דמקוה שמבו' דנאמן בהיכא דיכול להתברר.
<b>יד) </b><b>והנה </b>ראיתי לדקדק בפשטא דשמעתא בכריתות שם דאמרינן על קרא דאו הודע וכו' במאי עסקינן אלימא בתרין תרין ואין מכחישין קרא בעי וכו' דמדוע לא אוקים לה בתרין ומכחישן אליבא דר"מ דסו' דהכחשה דבי תרי לאו הכחשה היא דליכא להק' קרא בעי? דאימא דאצטריך קרא דלא נימא כס' רבנן דפטור משום שאם ירצה לומר מזיד הייתי כדפליגי במתני' על ר"מ או אפי' אליבא דרבנן ובאופן שאומר איני יודע דע"כ לא מצינו דפליגי על ר"מ אלא כשמכחישן בהדיא ואומר לא אכלתי אבל אם אמר איני יודע לא מצינו דפליגי דבאיני יודע ל"ש לפוטרו משום שאם ירצה לומר מזיד הייתי דזה ל"ש אלא בשמדבר ומכחיש דאז אנו אומרים שבמקום הכחשה זו היה יכול לומר הכחשה אחרת, משא"כ באינו מכחיש ל"ש לומר היה יכול להכחישם אחרת דאימא דדוקא א"י דאינה העזה כ"כ לא חש מלומר אותה אבל דבר שהוא העזה אינו מעיז כ"כ, ואפשר דמזיד הייתי ל"ה העזה דזה תלוי בלב והם א"י לדעת מה שבלבו, וא"כ גם אם אמר א"י לד' רבנן פטור מטע"ז דאם ירצה לומר מזיד הייתי דאין בזה העזה ודמי לא"י.
<b>טו) </b><b>וכן </b>שו"ר להתוס' בפ' האומר (דס"ה ע"ב) ד"ה אמר לו וכו' שכ' באיני יודע ודוקא א' אבל שנים נאמנים ומביא קרבן ע"י כדאמר התם אם הביאוהו וכו' ע"ש, ומדהביאוהו ה"ט של ר"מ מבו' דדוקא לר"מ הוא דמחייב אבל לרבנן פטור אפי' באומר א"י וכ"כ המהרש"א שם ע"ש, ועם שהקרני ראם שם כ' ע"ד מהרש"א בא"י [שם כתוב בא"ל והוא ט"ס] לא מצינו דפליגי חכמים אר"מ ע"ש, אין התלונה על מהרש"א כי כן משמעות דברי התו' שהביאו טעמא דר"מ, ולעיקר דברי התו' כבר כתבנו די ספוק וטעמם ונימוקם עמם.
<b>טז) </b><b>האמנם </b>שבתי וראה להשע"ה ז"ל שם שהבי"ד התוס' והמהרש"א הנ"ל וכ' שאין דבריו נראים בעיניו דלא זו הדרך למסתם סתומי אליבא דר"מ דלית הלכתא כוותיה ותו דלאיזה תכלית הוכרחו להביא זה ולכן נר' שדבריהם אליבא דרבנן דע"כ ל"פ אלא באומר לא אכלתי ומטמא דאם ירצה וכו' אבל באומר א"י אפי' רבנן נמי מודו וכו' וכמ"ש התו' דר"פ אמ"ל וכו' ע"כ והנה מ"ש וכמ"ש בר"פ אמ"ל לא מצאתי שם דבר מזה בדברי התו' שם, ואפשר דכיוין למ"ש התו' שם בדי"ב ע"א ד"ה או דילמא וכו' שפי' מ"ש אם ירצה לומר מזיד הייתי, היינו דמ"ש לא אכלתי ר"ל לא אכלתי שוגג אלא מזיד ע"ש, ופי' זה ודאי דל"ש אלא באומר לא אכלתי אבל באומר איני יודע ל"ש פי' זה, שו"ר לתו' שם ד"ה אלא דקמכחיש להו ור"מ היא ע"ש ועי' הרש"ש בקידושין שם.
<b>יז) </b><b>ועכ"פ </b>משה"ק על מהרש"א דלאיזה תכלית הביאו זה דמשנה מפורשת היא ואיך סתמו אליבא דר"מ, נלע"ד דאדרבה מזה ראיה שביאור התו' כדברי מהרש"א שמוכרח לומר דאביי שם ס"ל כר"מ דא"א דלרבנן בא"י מודו לר"מ דחייב להביא קרבן, ואביי שם נקיט מילתיה אליבא דרבנן, א"כ טפי עדיף הו"ל לאשמעינן בשנים ואיני יודע דחייב לרבנן, דלא נימא דפליגי גם בא"י, וא"כ מזה נר' דסו' כר"מ, וזה עצמו מה שכוינו התו' באומרם אבל שנים וכו' ר"ל דאין להק' מדוע לא השמיענו אביי בשנים וא"י דזה פשוט במשנה לר"מ דחייב ומשנה מפורשת היא ולא איצטריך לאשמעינן משא"כ ע"א והלה שותק אינו מפו' במתני' רק מדיוקא ולכך הוצרך לאשמעינן הדיוקא, ועי' הרש"ש שם מה שדייק מדברי התוס' הב' שכ' ובהא איכא רבותא לר"מ ע"ש.
<b>יח) </b><b>איך </b>שיהיה הדרן לקושיין דאמאי לא העמידו קרא דאו הודע בתרי ומכחישן לר"מ או בא"י לרבנן לד' השע"ה והקרני ראם ז"ל ואפשר דאה"נ אלא משום דדרשינן מיניה מ"מ לזה רצה להעמידו גם בע"א ועדיין צ"ע ודוק.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>היתה הגניבה ביד הגנב והשביחה מאליה וכו'.</i> עי' השגת הראב"ד.
<b>א) </b><b>והנה </b>ראיתי להשע"ה ז"ל בה' אלו, שהק' על הראב"ד ז"ל מסוג' דפ' הגוזל דצ"ה ע"א דכפי דעתו ז"ל דכשילדה וגזזה הוי של גזלן אפי' בילדה קודם יאוש משום דקנה בשינוי ושבח שע"ג גזילה קודם יאוש הוי דנגזל, א"כ ק' מ"פ בפ' הגוזל (דצ"ה ע"ב) לר"ה וכו' ממתני' דגזל פרה ונתעברה אצלו וילדה וכו' ומאי קו' נימא דמש"ה קתני מתני' ילדה משום דמתני' איירי אפי' קודם יאוש וכו' ור"פ וכו' לאחר יאוש וכו' ע"כ.
<b>ב) </b><b>ולא </b>ידעתי מאי ק"ל דאיך אפשר לאוקים לר"פ לאחר יאוש, דהרי ר"פ קאי לפרש פלוגתא דר"מ ור"י ור"ש בברייתא, והברייתא ע"כ לאוקמה בלפני יאוש, דאי באחר יאוש לא הוה אמר ר"מ דצריך להחזיר כל השבח, כיון דאיכא בזה תקנת השבים דהיא בלאחר יאוש כמ"ש רבינו בפ"ב מה' גזילה ה"ב וה"ו, ודוחק לומר דהברייתא ופלוגתא דר"ז ור"פ מיירי בלפני התקנה וצ"י כעת.
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>שינוי החוזר לברייתו אינו שינוי כיצד וכו'. גזל עפר ועשאהו לבנה וכו'.</i>
<b>א) </b><b>עי' </b>להפר"ח אה"ע סי' ק"ד סק"ח שהק' ע"ד הרמ"ה שהביא הטור שם בגזל נייר וכ' בו גט ויהיב לה כשר אפי' נתנו לה קודם יאוש שיש כאן שינוי השם ושינוי מעשה, דלמה לי תרתי וכ"ת דהוי שינוי החוזר לברייתו שהרי יכול למחוק את הנייר ולישאר נייר חלק וכו' א"כ ליכא הכא לא שינוי השם ולא שינוי מעשה מידי דהוי אגזל עפר ועשאו לבנה דל"ק א"ו דבכה"ג ל"מ שינוי החוזר לברייתו דתו לא חזי לכתיבה ע"כ, ולא ידעתי איך עלה ע"ד מעיקרא לפרש כן דלו יהיה דאיכא שינוי מעשה והוי שפיר שינוי. אך סו"ס ל"ל לאידך טעמא דשינוי השם דהרי השינוי הזה אינו נכלל בכלל שינוי כלל ואינו מתייחס בשם שינוי כיון דהוא שינוי החוזר לברייתו, ואינו בסוג שינוי ואין לו שום ערך כלל, וא"כ מדייחס אותו בשם שינוי מוכרח אתה לומר דלא הוי שינוי החוזר לברייתו.
<b>ב) </b><b>גם </b>בעיקר סברתו דבשינוי החוזר לברייתו ל"מ אפי' ביש תרתי שינוי, עי' להתו' (סוכה ל' ע"ב) ד"ה וליקניוה וכו' שכ' בועוי"ל דשינוי השם דליכא שינוי מעשה בהדיה לא קני בחוזר לברייתו וכו' ע"ש, מבו' דביש תרתי קני וכבר ראיתי להשע"ה בה' גירושין ה"א שהעיר עליו בזה, וטעו"ש שהק' ע"ד התו' מההיא דגזל עפר וכו' וכ' ואי"ל דדוקא התם כ' התו' כן משום דהתם מיירי בס' גזל, דזה אין במשמעות לשונם, וסו"ד כ' דע"כ לא כ' התו' כן אלא בגוונא דהתם דאיכא יאוש וכו' ע"ש.
<b>ג) </b><b>ולא </b>ידעתי איך אפ"ל דהתו' מיירי באחר יאוש דהרי עיקר קו' שם היא מההיא דמריש, וכן בתי' כ' כמו מריש וההיא מיירי בלפני יאוש כמו שסיימו שם בסו"ד וז"ל ושינוי השם דהדר למלתיה בלא יאוש לא קני כלל חוץ מלענין מריש משום תקנת השבים ע"כ וכ"כ במרובה דס"ז ע"א ד"ה הא וכו' ע"ש, גם ממה שתי' אההיא דעוצבא דהתם איכא יאוש בהדי שינוי השם ועי' לרש"ל ולרש"א שכ' דבתי' זה כוו' לתרץ גם קו' רא' מבו' מזה דלתי' רא' דתי' דאיכא שינוי השם ושינוי מעשה, היינו בדליכא יאוש, דאי בדאיכא יאוש לא הוה בעינן תרתי אלא בחדא מנייהו סגיא עם יאוש וכ"פ הטור בח"מ סי' שנ"ג ע"ש, שו"ר לו שכ' אח"כ דמ"ש התו' מריש לדוגמא בעלמא נקטו ותמה על מהרמב"ח שלא הבין כן ואחרי נע"ר דברי התו' ז"ל בתי' לעוצבא הנ"ל מורים יותר כדברי מהרמב"ח ז"ל כנ"ל, ולדבריו ז"ל נמצא דהעיקר חסר מן הס' דאם העיקר מפני שיש יאוש היה צריך להביא כמ"ש בתי' על העוצבא הנ"ל.
<b>ד) </b><b>ולעיקר </b>הקו' על התו' מההיא דגזל עפר ועשאו לבינה (ב"ק צ"ו) דיש שם תרתי שינוי מעשה ושינוי השם דל"ק משום שינוי החוזר לברייתו, נלע"ד בהקדים לדקדק בדבריהם במ"ש שע"י האגד חשיב שינוי מעשה דהרי בדבור הקודם כ' דבאגודת לולב בעלמא ל"ש תקנת השבים דנקל להתיר אגודו ע"ש, וא"כ מטע"ז עצמו אין ראוי להחשיבו שינוי מעשה ג"כ כיון דבנקל להתיר אגודו, ובהכרח צ"ל דסמכו בזה עמ"ש בדבור הנ"ל ומה שנקצץ מן המחובר ל"ח שינוי מעשה כיון דלא נשתנה שמו בכך וכו' ואהא כ' בדבור זה אבל הכא דאגדו בידו הרי חשיב שינוי מעשה בהדי שינוי השם וקני, דר"ל ע"י האגד שנשתנה שמו אז נצטרף אותו השינוי מעשה הקודם ע"י שקצצו מהמחובר דמקמי שנשתנה שמו ל"ה חשיב שינוי, והשתא ע"י האגד שנשתנה שמו שפיר חשיב שינוי, נמצא דכאן גבי לולב שינוי מעשה דידיה הוא שינוי גדול היינו ע"י החיתוך מהמחובר וע"י האגד דבצי' שניהם הוי שינוי חשוב דא"א להחזירו למחובר ולכך שפיר מצטרף עם שינוי השם וחשיב תרי שינויי, ומעתה אין זה ענין לגזל עפר ועשאו לבינה, דהתם הוי שינוי קיל כמו אגד הלולב לחוד דבנקל יוכל להתיר אגדו וה"נ בנקל יוכל לעשותו עפר ול"ח שינוי טוב ולזה לא מהני אף ביש עמו שינוי השם כנלע"ד ודוק.
<b>ה) </b><b>והנה </b>ראיתי להר' כפות תמרים ז"ל (כעת אמ"א) שהק' על תי' רא' דתוס' שתי' דהך סוג' אליבא דרב יוסף וכו' דהרי במרובה אמרינן דשינוי השם כשינוי מעשה. וא"כ איך נימא דשינוי מעשה החוזר לברייתו ל"ק ובשינוי השם קני דהרי דיו לבא מן הדין להיות כנדון, עוד הק' דידהו אדידהו מדבריהם במרובה (ס"ו ע"ב) ד"ה מי איכא וכו' שכ' לר"י דשינוי מעשה בחוזר לברייתו קונה וכאן כ' דאינו קונה ותי' דהתו' דסוכה פליגי עם התו' דמרובה שהרי כ' (בד"ה שינוי החוזר וכו') דבשינוי מעשה החוזר לא קני מדאורייתא ואף מדרבנן מ"מ הכא בלולב שינוי מעשה גרוע הוא דבקל יתיר אגדו ע"כ ובודאי דכוונתו לומר דע"כ ל"א ר"י שינוי השם כשינוי מעשה אלא בשינוי מעשה טוב דקני בזה אמרינן דה"ה שינוי השם קני וכן להפך בשקולים משא"כ כאן בשינוי מעשה גרוע דל"ק ל"א דכוותיה בשינוי השם דל"ק, די"ל דשאני שינוי מעשה דל"ק משום דהוא גרוע, משא"כ שינוי השם דהוא טוב שפיר קני לר"י אפי' בחוזר לברייתו ול"ש בזה דיו, כיון דאינם שקולים, האמנם לא ידעתי מהיכן פסיק"ל דשינוי השם כאן הוא עדיף משינוי מעשה דהרי מההוא טעמא גופיה דאמרינן בשינוי מעשה דהוא גרוע משום דבנקל מתיר אגדו, הוא הטעם עצמו י"ל בשינוי השם, דכיון דמתיר אגדו הדר הו"ל אסא לס"ד דהשתא דמעיקרא הו"ל אסא והשתא הושענא וא"כ חזר הדין נימא דיו לבא מה"ד להיות כנדון.
<b>ו) </b><b>גם </b>מ"ש להק' עוד דמנ"ל לתו' דר"י פליג וסבר דשינוי השם החוזר קני דאי משום דמשני במרובה מריש שמו עליו לאו משום דסבר דשינוי השם החוזר קני אלא קושטא דמילתא קאמר וכדמוכיח מברייתא ע"כ, תמהני דאיך אפ"ל כן, דא"כ מאי קפליג ר"ז עליה במרובה שתי' דהט' הוא משום דחוזר לברייתו דהרי ר"י נמי סו' כן אלא דקושטא דמלתא קאמר, ואי"ל דר"ז סו' דמריש ל"ה שמו עליו דא"כ הוו פליגי במציאות ועוד דהברייתא הויא תיובתיה וא"כ ע"כ דפלוגתייהו בעיקר הדין בשינוי החוזר לברייתו, דלד' ר"ז ל"ה שינוי ולד' ר"י הוי שינוי ושפיר קאמרי התו' דפליגי וצ"ע. שו"ר לחי' מהר"צ חיות בב"ק שהאריך בזה ע"ש וכעת אין ס' כפות תמרים מצ"א לחזור על המקרא.
<b>ז) </b><b>אמנם </b>הנלע"ד כעת לעיקר הקו' דנימא דיו וכו', דד' התו' כאן דשינוי השם כאן בלולב עדיף יותר ע"ד שכ' בעניו' לעיל דע"י שינוי השם נעשה גם שינוי מעשה דחיתוך מהמחובר וזה עדיף טפי שינוי השם דידיה ומ"ש ר"י במרובה שינוי השם כשינוי מעשה היינו דעיקר הילפותא דמהני שינוי השם ילפינן ליה משינוי מעשה בשקולים אך בתר דילפינן זמ"ז וחזינן דשינוי השם טוב משינוי מעשה ודאי דלא מגרעינן שינוי השם העדיף כמו שינוי מעשה הגרוע משום דיו, ובזה שפיר מיושב גם הסתירה דמ"ש התו' במרובה בשינוי מעשה לר"י דמהני אפי' בחוזר היינו דוקא בשינוי מעשה טוב דהיינו שמצ"ע טוב בלי צירוף שינוי השם, משא"כ כאן דע"י שינוי השם הוא דנתחשב הוי השינוי השם עדיף ממנו ואף דלגבי עפר ונעשה לבינה הוי שינוי טוב (כנ"ל או"ד) אך לגבי שינוי השם דידיה נק' גרוע ול"א בכה"ג דיו, זה הנלע"ד כעת.
<b>ח) </b><b>אלא </b>דבעיקר דברי התו' דסוכה הנ"ל שסיימו והשמא ניחא וכו' אלא ה"ט משום דעוצבא חוזר לברייתו אבל היכא דלא הדר קני לחודיה וכו' ע"כ דנר' מזה דס"ל דהא דמשוי להו במרובה היינו בלא הדר והו"ת דהלא התם קאי אההיא דעוצבא ועוצבא הדר ולפי דבריהם דבהדר שינוי השם עדיף משינוי מעשה דבשינוי השם קני עם יאוש ובשינוי מעשה ל"ק אפי' ביאוש הדק"ל דסו"ס אינם שוים, שו"ר להתו' שם במרובה ד"ה שינוי וכו' שכ' לאו כשינוי מעשה ממש ע"ש וצ"ל דגם כאן כוונתם ע"ד מ"ש שם דר"ל דהדמיון הוא שינוי השם דיאוש בחוזר לשינוי מעשה בלי יאוש בלא חוזר ודוק.
<h5>יא</h5>
<i>שינוי החוזר לברייתו אינו שינוי כיצד וכו'. גזל עפר ועשאהו לבנה וכו'.</i>
<b>א) </b><b>עי' </b>להפר"ח אה"ע סי' ק"ד סק"ח שהק' ע"ד הרמ"ה שהביא הטור שם בגזל נייר וכ' בו גט ויהיב לה כשר אפי' נתנו לה קודם יאוש שיש כאן שינוי השם ושינוי מעשה, דלמה לי תרתי וכ"ת דהוי שינוי החוזר לברייתו שהרי יכול למחוק את הנייר ולישאר נייר חלק וכו' א"כ ליכא הכא לא שינוי השם ולא שינוי מעשה מידי דהוי אגזל עפר ועשאו לבנה דל"ק א"ו דבכה"ג ל"מ שינוי החוזר לברייתו דתו לא חזי לכתיבה ע"כ, ולא ידעתי איך עלה ע"ד מעיקרא לפרש כן דלו יהיה דאיכא שינוי מעשה והוי שפיר שינוי. אך סו"ס ל"ל לאידך טעמא דשינוי השם דהרי השינוי הזה אינו נכלל בכלל שינוי כלל ואינו מתייחס בשם שינוי כיון דהוא שינוי החוזר לברייתו, ואינו בסוג שינוי ואין לו שום ערך כלל, וא"כ מדייחס אותו בשם שינוי מוכרח אתה לומר דלא הוי שינוי החוזר לברייתו.
<b>ב) </b><b>גם </b>בעיקר סברתו דבשינוי החוזר לברייתו ל"מ אפי' ביש תרתי שינוי, עי' להתו' (סוכה ל' ע"ב) ד"ה וליקניוה וכו' שכ' בועוי"ל דשינוי השם דליכא שינוי מעשה בהדיה לא קני בחוזר לברייתו וכו' ע"ש, מבו' דביש תרתי קני וכבר ראיתי להשע"ה בה' גירושין ה"א שהעיר עליו בזה, וטעו"ש שהק' ע"ד התו' מההיא דגזל עפר וכו' וכ' ואי"ל דדוקא התם כ' התו' כן משום דהתם מיירי בס' גזל, דזה אין במשמעות לשונם, וסו"ד כ' דע"כ לא כ' התו' כן אלא בגוונא דהתם דאיכא יאוש וכו' ע"ש.
<b>ג) </b><b>ולא </b>ידעתי איך אפ"ל דהתו' מיירי באחר יאוש דהרי עיקר קו' שם היא מההיא דמריש, וכן בתי' כ' כמו מריש וההיא מיירי בלפני יאוש כמו שסיימו שם בסו"ד וז"ל ושינוי השם דהדר למלתיה בלא יאוש לא קני כלל חוץ מלענין מריש משום תקנת השבים ע"כ וכ"כ במרובה דס"ז ע"א ד"ה הא וכו' ע"ש, גם ממה שתי' אההיא דעוצבא דהתם איכא יאוש בהדי שינוי השם ועי' לרש"ל ולרש"א שכ' דבתי' זה כוו' לתרץ גם קו' רא' מבו' מזה דלתי' רא' דתי' דאיכא שינוי השם ושינוי מעשה, היינו בדליכא יאוש, דאי בדאיכא יאוש לא הוה בעינן תרתי אלא בחדא מנייהו סגיא עם יאוש וכ"פ הטור בח"מ סי' שנ"ג ע"ש, שו"ר לו שכ' אח"כ דמ"ש התו' מריש לדוגמא בעלמא נקטו ותמה על מהרמב"ח שלא הבין כן ואחרי נע"ר דברי התו' ז"ל בתי' לעוצבא הנ"ל מורים יותר כדברי מהרמב"ח ז"ל כנ"ל, ולדבריו ז"ל נמצא דהעיקר חסר מן הס' דאם העיקר מפני שיש יאוש היה צריך להביא כמ"ש בתי' על העוצבא הנ"ל.
<b>ד) </b><b>ולעיקר </b>הקו' על התו' מההיא דגזל עפר ועשאו לבינה (ב"ק צ"ו) דיש שם תרתי שינוי מעשה ושינוי השם דל"ק משום שינוי החוזר לברייתו, נלע"ד בהקדים לדקדק בדבריהם במ"ש שע"י האגד חשיב שינוי מעשה דהרי בדבור הקודם כ' דבאגודת לולב בעלמא ל"ש תקנת השבים דנקל להתיר אגודו ע"ש, וא"כ מטע"ז עצמו אין ראוי להחשיבו שינוי מעשה ג"כ כיון דבנקל להתיר אגודו, ובהכרח צ"ל דסמכו בזה עמ"ש בדבור הנ"ל ומה שנקצץ מן המחובר ל"ח שינוי מעשה כיון דלא נשתנה שמו בכך וכו' ואהא כ' בדבור זה אבל הכא דאגדו בידו הרי חשיב שינוי מעשה בהדי שינוי השם וקני, דר"ל ע"י האגד שנשתנה שמו אז נצטרף אותו השינוי מעשה הקודם ע"י שקצצו מהמחובר דמקמי שנשתנה שמו ל"ה חשיב שינוי, והשתא ע"י האגד שנשתנה שמו שפיר חשיב שינוי, נמצא דכאן גבי לולב שינוי מעשה דידיה הוא שינוי גדול היינו ע"י החיתוך מהמחובר וע"י האגד דבצי' שניהם הוי שינוי חשוב דא"א להחזירו למחובר ולכך שפיר מצטרף עם שינוי השם וחשיב תרי שינויי, ומעתה אין זה ענין לגזל עפר ועשאו לבינה, דהתם הוי שינוי קיל כמו אגד הלולב לחוד דבנקל יוכל להתיר אגדו וה"נ בנקל יוכל לעשותו עפר ול"ח שינוי טוב ולזה לא מהני אף ביש עמו שינוי השם כנלע"ד ודוק.
<b>ה) </b><b>והנה </b>ראיתי להר' כפות תמרים ז"ל (כעת אמ"א) שהק' על תי' רא' דתוס' שתי' דהך סוג' אליבא דרב יוסף וכו' דהרי במרובה אמרינן דשינוי השם כשינוי מעשה. וא"כ איך נימא דשינוי מעשה החוזר לברייתו ל"ק ובשינוי השם קני דהרי דיו לבא מן הדין להיות כנדון, עוד הק' דידהו אדידהו מדבריהם במרובה (ס"ו ע"ב) ד"ה מי איכא וכו' שכ' לר"י דשינוי מעשה בחוזר לברייתו קונה וכאן כ' דאינו קונה ותי' דהתו' דסוכה פליגי עם התו' דמרובה שהרי כ' (בד"ה שינוי החוזר וכו') דבשינוי מעשה החוזר לא קני מדאורייתא ואף מדרבנן מ"מ הכא בלולב שינוי מעשה גרוע הוא דבקל יתיר אגדו ע"כ ובודאי דכוונתו לומר דע"כ ל"א ר"י שינוי השם כשינוי מעשה אלא בשינוי מעשה טוב דקני בזה אמרינן דה"ה שינוי השם קני וכן להפך בשקולים משא"כ כאן בשינוי מעשה גרוע דל"ק ל"א דכוותיה בשינוי השם דל"ק, די"ל דשאני שינוי מעשה דל"ק משום דהוא גרוע, משא"כ שינוי השם דהוא טוב שפיר קני לר"י אפי' בחוזר לברייתו ול"ש בזה דיו, כיון דאינם שקולים, האמנם לא ידעתי מהיכן פסיק"ל דשינוי השם כאן הוא עדיף משינוי מעשה דהרי מההוא טעמא גופיה דאמרינן בשינוי מעשה דהוא גרוע משום דבנקל מתיר אגדו, הוא הטעם עצמו י"ל בשינוי השם, דכיון דמתיר אגדו הדר הו"ל אסא לס"ד דהשתא דמעיקרא הו"ל אסא והשתא הושענא וא"כ חזר הדין נימא דיו לבא מה"ד להיות כנדון.
<b>ו) </b><b>גם </b>מ"ש להק' עוד דמנ"ל לתו' דר"י פליג וסבר דשינוי השם החוזר קני דאי משום דמשני במרובה מריש שמו עליו לאו משום דסבר דשינוי השם החוזר קני אלא קושטא דמילתא קאמר וכדמוכיח מברייתא ע"כ, תמהני דאיך אפ"ל כן, דא"כ מאי קפליג ר"ז עליה במרובה שתי' דהט' הוא משום דחוזר לברייתו דהרי ר"י נמי סו' כן אלא דקושטא דמלתא קאמר, ואי"ל דר"ז סו' דמריש ל"ה שמו עליו דא"כ הוו פליגי במציאות ועוד דהברייתא הויא תיובתיה וא"כ ע"כ דפלוגתייהו בעיקר הדין בשינוי החוזר לברייתו, דלד' ר"ז ל"ה שינוי ולד' ר"י הוי שינוי ושפיר קאמרי התו' דפליגי וצ"ע. שו"ר לחי' מהר"צ חיות בב"ק שהאריך בזה ע"ש וכעת אין ס' כפות תמרים מצ"א לחזור על המקרא.
<b>ז) </b><b>אמנם </b>הנלע"ד כעת לעיקר הקו' דנימא דיו וכו', דד' התו' כאן דשינוי השם כאן בלולב עדיף יותר ע"ד שכ' בעניו' לעיל דע"י שינוי השם נעשה גם שינוי מעשה דחיתוך מהמחובר וזה עדיף טפי שינוי השם דידיה ומ"ש ר"י במרובה שינוי השם כשינוי מעשה היינו דעיקר הילפותא דמהני שינוי השם ילפינן ליה משינוי מעשה בשקולים אך בתר דילפינן זמ"ז וחזינן דשינוי השם טוב משינוי מעשה ודאי דלא מגרעינן שינוי השם העדיף כמו שינוי מעשה הגרוע משום דיו, ובזה שפיר מיושב גם הסתירה דמ"ש התו' במרובה בשינוי מעשה לר"י דמהני אפי' בחוזר היינו דוקא בשינוי מעשה טוב דהיינו שמצ"ע טוב בלי צירוף שינוי השם, משא"כ כאן דע"י שינוי השם הוא דנתחשב הוי השינוי השם עדיף ממנו ואף דלגבי עפר ונעשה לבינה הוי שינוי טוב (כנ"ל או"ד) אך לגבי שינוי השם דידיה נק' גרוע ול"א בכה"ג דיו, זה הנלע"ד כעת.
<b>ח) </b><b>אלא </b>דבעיקר דברי התו' דסוכה הנ"ל שסיימו והשמא ניחא וכו' אלא ה"ט משום דעוצבא חוזר לברייתו אבל היכא דלא הדר קני לחודיה וכו' ע"כ דנר' מזה דס"ל דהא דמשוי להו במרובה היינו בלא הדר והו"ת דהלא התם קאי אההיא דעוצבא ועוצבא הדר ולפי דבריהם דבהדר שינוי השם עדיף משינוי מעשה דבשינוי השם קני עם יאוש ובשינוי מעשה ל"ק אפי' ביאוש הדק"ל דסו"ס אינם שוים, שו"ר להתו' שם במרובה ד"ה שינוי וכו' שכ' לאו כשינוי מעשה ממש ע"ש וצ"ל דגם כאן כוונתם ע"ד מ"ש שם דר"ל דהדמיון הוא שינוי השם דיאוש בחוזר לשינוי מעשה בלי יאוש בלא חוזר ודוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>גזל בהמה וכו' אבל וכו', או שגזל עבדים והזקינו וכו' אומ"ל הרי שלך לפניך וכו'</i> עכ"ל. עי' משה"ק הלח"מ לרבינו דידיה אדידיה לגי' הטור בדברי רבינו כד' הרי"ף דמשלם כשעת הגזילה ע"ש.
<b>א) </b><b>ולא </b>ידעתי מ"ל ולגי' הטור דבל"ז כבר דברי רבינו קשיין אהדדי, מפ"ג מה' מכירה ה"י לפ"ה מה' טוען ונטען ה"א דבה"מ פ' גבי המקנה עבדים ומטלטלים כא' דאם החזיק בעבדים ל"ק המטלטלים אא"כ היו המטלטלים ע"ג העבד, דזה הוא כמ"ד עבדא כמטלטלין בב"ק י"ב ע"א ע"ש, וכ"כ הלח"מ גופיה שם בהי"א ע"ש, ואילו בפ"ה מה' טוען שפ' דאין נשבעים על העבדים מבו' דסו' דעבדא כמקרקעי דמי וכ"פ להדיא בפ"ב מה"מ ה"א בזה"ל עב"כ ה"ה כקרקע לקנייה וכו' ע"ש.
<b>ב) </b><b>שו"ר </b>להתו' בב"ק י"ב ע"א ד"ה אנא מתניתא וכו' שכ' וז"ל אע"ג דבכמה דוכתין אשכחן דכמקרקעי דמי לענין אונאה ושבועה אור"י דהכא לא איירי אלא במילי דרבנן וכו' וקנין אגב דהוי נמי מדרבנן וכו' ע"כ וכ"כ הרא"ש בפ' הגוזל ע"ש, ולפי"ד התו' והרא"ש הנ"ל שפיר יש ליישב דברי רבינו דהוא סו' כד' ר"י הנ"ל דבמילי דרבנן ל"ה כמקרקעי ולזה בההיא דפ"ג מה' מכירה דהוא קנין אגב מדרבנן פ' דהוי כמטלטלי א"נ כמ"ש התו' בסו"ד דבל' בנ"א תלינן ע"ש ועי' בנמק"י בפ' הגוזל שכ"כ, ואפשר דזהו כוו' הה"מ שם שכ' ואפי' למ"ד וכו' אינו כמקרקעי ממש לענין זה ע"ש, ומ"מ דברי הלח"מ הנ"ל שהבי"ד הה"מ הנ"ל וכ' ומ"מ נ"ל דמריהטת ל' רבינו שפ' כמ"ד עבדא כמטלטלי דמי וכו' צ"ע דאיך אפ"ל כן והלא שם סמוך ונר' לעיל מניה בפ"ב ה"א פ' דעבדא כמקרקעי ובהכרח דצריך לחלק וע"ע להנמק"י בפ' הגוזל שם שכ' להק' אס' הרי"ף מההיא דקי"ל אין נשבעים על העבדים וכן השה"ג שם (הבי"ד הפלפלא חריפתא בפ' הגוזל או"צ) הק' להרי"ף מההיא דהתוקף ע"ש ופלא על הלח"מ שלא העלה על דל שפתיו דברי הנמוק"י והשה"ג הנ"ל.
<b>ג) </b><b>אלא </b>שבעיקר דברי התו' הנ"ל אני תמה במה שסיימו וז"ל ולקמן דאמר להך לישנא דאמר עבדא כמקרקעי דמי ל"ל עומדים בתוכה, למ"ד נמי כמטלטלי דמי הו"מ למפרך דהא ל"ח כמטלטלי אלא לענין מילי דרבנן וכו' ע"כ, דמה זאת הל' אומרת אלא לענין מילי דרבנן, כאילו כאן ל"ה מילי דרבנן, דהרי אינהו גופייהו לקמן בד"ה מכר לו וכו' כ' בקנין אגב איירי וכו' ע"ש וקנין אגב הוא ממילי דרבנן, [מה שיש להעיר בדברי תו' אלו שכ' דאי משתמרת לדעתו וכו' דהוא היפך מ"ש בד"ה ל"ל וכו' דסתם עבדים אין משתמרין וכו' עי' מהרש"א ובמהרמ"ש] ואם נפשך לומר דכוו' קו' היא עפ"י מה שרוצים לכתוב לקמן בד"ה ל"ל עומדים וכו' דההיא דהחזיק בקרקע ל"ק עבדים ע"כ לאו בקנין אגב מיירי, אלא מט' דחשיב כמחובר ע"ש דלפי"ז מיירי במילי דאורייתא דהוא קנין חזקה, מ"מ אכתי כל דבריהם שם אינם אלא למ"ד עבדא כמקרקעי דאליביה א"א להעמידה בקנין אגב משום דקרקע אין נקנית אגב קרקע, אבל למ"ד עבדא כמטלטלי מצי לפרשה בקנין אגב דמטלטלין שפיר נקנים אגב קרקע, ולכך בעי עומדים בתוכה דומיא דמטלטלין כיון דקנין אגב הוא מילי דרבנן וצ"ע, שו"ר בחפשי להג' מהרמ"ש שהעיר בזה ולא יישב כלום וכן ראיתי עתה לגליון הש"ס שהצע"ג בזה, ואחז"ר ראיתי לה' קול מבשר שכ' ליישב דכוו' התו' היא לומר דאף דמיירי בקנין אגב מ"מ הו"ל למפרך דל"ל לאוקמה בקנין אגב וליבעי עומדים בתוכה, לוקמה בקנין גמור דאורייתא דהיינו כשמואל ולא ליבעי עומדים בתוכה ע"כ ודבר ה' בפיהו אמת שכן ראיתי להשע"ה ז"ל שכ"כ משי' תלמידי הרשב"א בכ"י שכ"כ בשם התו' ע"ש.
<b>ד) </b><b>והנה </b>לפי תי' הנמק"י הנ"ל דההיא דר"נ בב"ח שאני משום דלא סמכ"ד עילוייהו, וכ"כ שם מרשב"ם בפ' י"נ (דקכ"ח ע"א ד"ה ור"נ) וכ"כ התו' ביבמות צ"ט ע"א ד"ה מני ר"מ וכו' ע"ש, לתי' זה ודאי דאין א"צ לומר כדברי התו' בב"ק דס"ל לר"נ דשעבודא לאו דאורייתא, אלא אפי' דהוי דאורייתא מ"מ כיון דלא סמכ"ד עילוייהו לא משתעבדי, והנך אמוראי התם דאגבו מנייהו צ"ל דס"ל דסמכ"ד עילוייהו, ופליגי בס' וההיא מתניתא דמוכח מינה דסמכ"ד באגב כמ"ש הנמק"י צ"ל לדידהו דאינהו לא מפרשי לה משום דלא סמכ"ד באגב כדברי הנמק"י לד' ר"נ, אלא דעיקר טעמא משום דהוו מילי דרבנן כתי' התו' ומעתה ק"ט דכיון דמצינן לפרש ההיא מתניתא כהנהו אמוראי מאי סייעתא קמייתי מינה ר"נ דאמר אנא מתניתא ידענא דהלא גם הנך אמוראי ידעי להך מתניתא אלא דמפרשי לה משום מילי דרבנן, לא כן בב"ח דשעבודא דאורייתא הוו מילי דאורייתא, ואיך משום ס' דידיה יאמ"ל זילו אהדרו עובדא ויוציאו מן המוחזק ובשלמא לתי' התו' דפליגי בעיקר דינא דשעבודא דאורייתא אי לא, שפיר קמייתי ראיה מינה לס' דידיה דהוו מילי דרבנן משא"כ אי פליגי רק בס' ודאי דאין משום זה יוכל להוציא מן המוחזק וגם לס' התו' יש לדקדק קצת דאין שום שייכות מהמתנית' לס' דידיה דבמילי דרבנן גם הנך אמוראי מודו וכבר ראיתי למהרמ"ש שהעיר בזה בד' התו' ע"ש.
<b>ה) </b><b>ואפ"ל </b>דגם לתי' הנמק"י צ"ל דס"ל לר"נ דשעבודא לאו דאורייתא ור"נ באומרו אנא מתניתא ידענא חדא ועוד קאמר, ר"ל דלא זו בלבד טעמא דידי משום דלא סמכ"ד דלא כהנך אמוראי, אלא דגם משום דהוי מילי דרבנן כדומיא דהנך דמתניתא, דהיינו דס"ל דשעבודא לאו דאורייתא ומה שהביא המתניתא הוא לדוגמא בעלמא על מילי דרבנן אלא דלפי"ז ק"ל דא"כ מאי האי דקאמר תלמודא לימא כתנאי, כאילו ר"נ והנך אמוראי פליגי בעיקר הדין אי עבדא כמקרקעי או כמטלטלי, דהרי לפי"ז כולהו ס"ל דעבדא כמקרקעי במילי דאורייתא, וכמטלטלי במילי דרבנן רק דפליגי בשעבודא דאורייתא או"ל וכן מצינו בהדיא לעולא בפ' ג"פ (דקע"ה ע"ב) שאמר להדיא, שעבודא דאורייתא ע"ש, והיה אפ"ל דמדברי ר"נ שאמר אנא מתניתא ידענא שהוצרך להביא ראיה לדבריו דבמילי דרבנן עבדא כמטלטלי, ולא הסתפק בקצרה לומר אנא שעבודא לאו דאורייתא ס"ל, מבו' דמשמ"ל בד' הנך אמוראי דאפי' במילי דרבנן סו' דהוי כמקרקעי, ולכך קאמר הש"ס לימא כתנאי, אלא דא"כ בעיקר דברי ר"נ גופיה יש לתמוה דמנ"ל זה לד' הנך אמוראי וגם הש"ס גופיה איך הונח לו דברי ר"נ בזה והודה לדבריו.
<b>ו) </b><b>וצ"ל </b>דכוו' הגמ' לימא כתנאי אין כוונתה דהנך אמוראי ור"נ פליגי בפלוגתא דתנאי, אלא דאעיקר הדין גופיה קאי אי הא דעבדא כמקרקעי או כמטלטלי שנוי בפלוגתא או"ל, אי נימא דממה דעולא אשתמיט מר"נ שמא יקפחינו בהלכות כפירש"י מזה מוכח דפליג עליה בעיקר הדין דעבדא כמטלטלי במילי דרבנן ולא משום שעבודא דאורייתא לחוד, דמשום זה ל"ה משתמיט כ"כ ולכך לפום ס' ר"נ זו אמר תלמודא לימא כתנאי, שו"ר להשע"ה בה' זו שהאריך בענין זה וכ' לפרש כוו' ר"נ באומרו אנא מתניתא ידענא כנ"ל (באות ה') יעו"ש ודוק.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שאנסוהו למכור עד שמכר [וכו'] לפיכך אם מסר מודעה וכו'.</i>
<b>א) </b><b>והנה </b>הטור ז"ל בחו"מ סי' ר"ה הוסיף לבאר דמאי דמהני מודעה לבטל מכר, הוא דוקא באונסא דאחריני אבל אונסא דאתי ליה מדנפשיה כגון מי שמכר מפני שהוא דחוק למעות אפי' מסר מודעה זביניה זביני וכ' מרן הב"י שם וכ"כ בעה"ע ואע"פ שכ"כ לפי פי' בכגון מעשה דפרדיסא וכו' לא בשביל זה נאמר שחולקים עליו בזה והא מלתא דס' היא, דא"כ כל אדם ימכור וכו' אלא דלהעיטור ס' זו כתובה בתלמוד ולשאר מפ' אינה כתובה מרוב פשיטותה ע"כ, וראיתי להשע"ה ז"ל בה' אלו שתמה עליו דהרי דין זה לכל המפ' הוא מפו' בתלמוד מההיא דפח"ה ד"מ דאמרי נהרדעי ומבו' שם בפרשב"ם דט' דצריך לפרש במודעה אנן ידעינן באונסיה הוא משום דבלא"ה חיישינן שמא הוא נדחק למעות וכו' וכן כי קאמר בגמ' אי לזבוני והאמר רבא וכו' אדפריך מרבא ליפרוך בפשי' דאמאי צריך שידעו באונסו וכו' עכ"ל.
<b>ב) </b><b>ולפקעד"ן </b>ליישב דברי מרן ז"ל דאף דלפרשב"ם שפיר הוא מפו' בש"ס אך עינינו הרואות להרמב"ן ז"ל דרוח אחרת אתו בפי' הגמ' כמו שהבי"ד מרן הב"י שם ויותר באורך בדרישה בשי' הרא' וז"ל אי בזביני והאמר רבא וכו' כלומר דאין העדים כותבין מעצמן אא"כ המוכר מסר להם מודעה א"כ ל"ל שיכתבו העדים אנן ידעינן שהמכירה באונס היתה דהרי כיון דאניס קמן ומסר לן מודעה, ודאי האמת אתו שהוא אנוס ובטיל זביניה וכו' ומפרקינן מודה וכו' וכמעשה וכו' כלומר מודה רבא דאניס כגוונא דההוא עובדא דכתבי העדים מעצמן אפי' לא מסר להם מודעה וע"ז אמרי נהרדעי דכי כתבי צריכין לכתוב מיהא דידעי אונסיה וכו' וס"ל דכי אמרינן דבעי מסירת מודעה מקודם ה"מ כגון דאניס אונסא דגופיה או דממונא למזבן ליה מידי אחרינא דבכה"ג גמר ומקני האי מידי אחרינא משום ההוא אונסא אחריני דחמיר עליו אבל היכא דליכא אונסא אלא מההוא מידי גופיה דטעין עליו כההוא פרדיסא וכו' ל"ה זביניה זבינא ואע"פ שאמר רוצה אני למוכרו לך אנוס הוא מתחי' וע"ס עכ"ל, הנה מבו' מפי' זה דעיקר החי' לד' הרמב"ן דכשהאונס מההוא מידי גופיה כההיא דפרדיסא דאמר לקוחה היא בידי ל"ב מסירת מודעה דכיון שניכר אונסו לעדים יכולים לכתוב מעצמן ובזה אמרי נהרדעי דצריך לכתוב דידעי אונסיה ובהיכא שהאונס הוא ממידי אחרינא כההיא דתליוה וכו' וכיוצא צריך מסירת מודעה דאי לא מסר מודעה אמרינן דאפ' דמחמת ההוא אונסא גמר ומקני ועי' למרן הב"י שם שכ' פי' זה מבעה"ע בשם איכא מאן דפריש ע"ש, ומעתה לפי"ז אפשר דה"ה באונסא דנפשיה דהיה נצרך למעות, כל שגילה דעתו ומסר מודעה דהוא אנוס במכירתו, הו"א דמהני דמגוף הש"ס לא מוכח מידי דלא מהני אם לא מכח הסברה דא"כ לא שבקת חיי לכל בריה כמ"ש הב"י ולזה שפיר כ' דאינו מפו' בש"ס כיון דיש מקום לפרש דברי הגמ' כפירוש הרמב"ן הנ"ל.
<b>ג) </b><b>הן </b>אמת דאחז"ר השגתי חי' הרמב"ן על הש"ס, וראיתי לו שכ' בתחי"ד וז"ל ואיכא לפרושה הכי הא דאמרי נהרדעי וכו' פשיט"ל לרבנן דגמ' דלא אתו למימר דבעינן דלידעו האונס ולא כתבינן אפומיה דמוכר דהא פשיטא היא דא"ה כי מצטריך אניש זוזי ואצטריך לזבוני מבטל להו לזבוני דמסר מודעה ואמר דאנוס וכו' ע"ש, דלפי"ז מבו' דגם להרמב"ן פשיט"ל מילתא בכל כה"ג דצריך לזוזי ל"מ מסירת מודעא ולא אצטריכו נהרדעי להכי וא"כ הרי דגם לפי' הרמב"ן הוי כמפו' בש"ס דל"מ.
<b>ד) </b><b>האמנם </b>לפע"ד דסו"ס אין זה אלא מכח הס' דאי לאו משום הס' דלא שבקת חיי וכו' שפיר הוה מצינן לפרש דאף בכה"ג מהני מסירת מודעא וגם נהרדעי מיירי אף בכה"ג דאתו לאשמעינן דצריך העדים שיכירו באונסו דבאמת היה נדחק למעות הלא"ה חיישינן דמשקר דבשעת המכר לא היה נצרך למעות, ורק כ"כ לשמא אח"כ יתייקר המקח ויחזור בו, והשתא דאתינן להכי גם לפרשב"ם יש לפרש כן דמה שפי' בנהרדעי דמה שבעינן שיכירו העדים באונסו משום דשמא למעות צריך וכו' היינו מט' הס' דודאי דבכה"ג לא יאמרו נהרדעי דהוי אונס דא"כ לא שבקת חיי וכל עיקרם לא באו אלא לאפוקי נפשין מחששא זו דשמא נצרך למעות, הלא"ה שפיר הו"א דהוי אונס ועיקר נהרדעי לא באו אלא לאפוקי שאינו נצרך למעות וכ"כ לחזור בו כשיתייקר המקח כאמור ודוק.
<b>ה) </b><b>ובזה </b>ניחא גם קו' ב' שהק' השע"ה ז"ל שם דאדפריך מרבא ליפרוך בפשי' דאמאי צריך שידעו באונסו וכו' ע"ש דלפי"ה ניחא שפיר דאי לא כ"כ חיישינן דשמא אינו אנוס כלל גם מחמת המעות וכ"כ לחזור בו בטענה זו לכשיתייקר המקח ורק מכח הס' אנו אומרים בודאי לא אמרו כן נהרדעי משא"כ לפי' בעה"ט דמפרש מ"ש מודה רבא כמעשה דפרדיסא דהיינו כלומר באונסא דאתי מאחריני דומיא דעובדא דפרדיסא שפיר הוי מפו' דב"ז בתלמוד ס' דידיה דהיינו דהש"ס קאמר בהדיא דדברי נהרדעי מיירי בגוונא דפרדיסא דהוא אונסא דאחריני, ואינו דומה לפי' שאר המפ' דלדבריהם אין שום הוכחה בתלמוד דמיירי רק באונסא דאחריני, רק מכח הס' וכאמור.
<b>ו) </b><b>ואף </b>דבדמ"ז ע"ב גרסינן אמר"ה תליוהו וזבין זביניה זביני מ"ט כל דמזבין איניש אי לא דאניס ל"ה מזבין ואפי"ה זביניה זביני, ופרכינן ודילמא שאני אונסא דנפשיה מאונסא דאחריני ופירשב"ם שאני אונסא דנפשיה שצריך למעות וכו' ע"ש, וא"כ הרי שפיר מבו' חי' זה דבין צריך למעות לאונסא אחרינא בתלמוד אי מהא לא אריא די"ל דע"כ ל"א זביניה זבינא באונסא דנפשיה, אלא היכא דלא מסר מודעא אבל היכא דמסר מודעא שפיר מהני לבטל המכר והדר דינא דאין זה אלא מכח הסברה וכנ"ל, ועוד איכא לדחויי דהא דקאמר ודילמא שאני וכו' אינו אלא דיחויה בעלמא ולפי האמת ב' שוים בשיעוריהם ודוק.
<b>ז) </b><b>שו"ר </b>להב"ח ז"ל שכ' נר' שרבינו למד כך מהא דאר"ה תליוהו וכו' וקאמר עלה מ"ט וכו' ודילמא שאני וכו' והשתא קאמר ר"ה דאפי' מסר מודעא נמי זביניה זבינא אע"ג דל"ג ומקנה, ודילמא שאני וכו' דהתם איכ"ל דגמר ומקני ולכך אין במודעתו כלום וכו' ע"כ, ואני תמה דאם מזה עיקר דינו של הטור מנ"ל דר"ה מיירי במסר מודעה דפשט דבריו מורים דבלא מסר מודעה איירי, ועוד דא"כ במסקנא דאמר בטעמא דר"ה דהוא מצד הס' דאגב אונסיה גמר ומקני, היינו אפי' במסר מודעא ואפי' באונסא דאחריני, וא"כ איך פ' הטור דבאונסא דאחריני מהני מודעא, ועוד דא"כ מאי האי דאמר ר"ה בדמ"ח ע"ב גבי עאבי דתלא לפאפי' מאן דחתים אמודעא אאשקלתא שפיר חתים ואסיקנא דה"ק אי לאו מודעא מאן דחתים אאשקלתא שפיר חתים ופירשב"ם שם דאע"ג דתליוהו וזבין זביניה זביני ה"מ היכא דלא מסר מודעא אבל המודעא שכ' בה תבטל המכירה ע"כ הרי להדיא דמודה ר"ה בכתב מודעא דמתבטל המכר וכן פי' הרמב"ן שם בחי' בד"מ ע"ש וכ"כ בהג"מ פ"י אות ז' ע"ש וצ"ע.
<b>ח) </b><b>והנה </b>בדברי הג"מ הנ"ל ראיתי לדקדק במ"ש שם בשם ר"ח וריצב"א דפ' ה' כר"ה דאע"ג דרבא בתראה הא בשדה סתם ל"פ ר"ה עליה, ואי בשדה זו דפליג עליה בכההיא עובדא דטבי אין ה' כרבא דהא טעמא דרבא דבזו כתבינן משום דס"ל דבשדה זו ל"ה זביני, וא"כ לר"ה דהוו זביני דכוותיה פסקינן דל"ש שדה זו ל"ש שדה סתם אצטריך שפיר למיכתב מודעא הילכך בשדה זו צריך מודעא כר"ה ובשדה סתם ל"מ מודעא לכולהו אמוראי ע"כ ודבריו נר' כסותרין דמתחי' כ' דבשדה סתם ל"פ ר"ה והיינו דלא מהני מודעא וכ"כ בסו"ד ואילו באמצע דבריו כ' דכוותיה פסקינן דל"ש שדה זו ל"ש שדה סתם אצטריך שפיר למכתב מודעא וזה היפך מ"ש בתחי"ד ובסוף, גם איך נמשך מזה לומר הילכך וכו' ובשדה סתם ל"מ מודעא הלא לפמ"ש ל"ש וכו' גם בשדה סתם מהני מודעא באופן לאו רישיה סיפיה ולאו סיפיה רישיה, ואפ' דמ"ש ל"ש וכו' ל"ש וכו' אצטריך שפיר למכתב מודעא לאו לדינא לפי האמת קאמר אלא ר"ל לס' ר"ה דכוותיה פסקינן דהוי זביני בתרווייהו וכתבינן אזביני, היה מקום לומר דבתרוייהו צריך מודעא אלא דלפי האמת שאמרנו דבשדה סתם ל"פ ר"ה ארבא, דלא כתבינן מודעא הילכך וכו' כנלע"ד בכוו' דבריו ודוק.
<b>ט) </b><b>והנה </b>ראיתי עוד להשע"ה ז"ל שם שתמה על ה' פמ"א ז"ל ח"ב סי' ז' שהביא ראי' מדברי הרשב"א בפ' השולח דאם תלה באונס דמנפשיה דאינו אונס כיון שגילה דעתו שאינו מרצונו תלינן באונס אחר ואינו רוצה לגלותו וכו' דאשתמיט מיניה מ"ש מהר"ש חיון סי' ו' ע"ש, ולפע"ד מלבד שיש לדחות כי אפשר שהפמ"א לא ניח"ל בחי' זה, כי אף שבאמת גילה דעתו שמחמת אונס זה מגרש ואנו רואים שאינו אונס מ"מ כיון שסו"ס איכא גילוי מילתא שאינו מגרש ברצונו לפי דעתו שזה חשיב אונס אף דלפי הדין אין זה נק' אונס מ"מ לא נפיק מידי גילוי מילתא שאינו מגרש ברצונו ואכתי י"ל דאפ' די"ל אונס אחר ולא רצה לגלותו בחושבו להסתפק באונס זה דמנפשיה לפי דעתו דנק' אונס, ואם היה יודע דמן הדין אינו נק' אונס לא היה נמנע מלגלות אותו האונס, עוד אני אומר דאין זה ענין לההיא דמהרש"ח דאפ' דשם היה הענין דהוא טעה בדמיונו דחשב דרוצים לאונסו באיזה דבר שנק' אונס לדעתו ונודע הדבר אח"כ דלא כאשר עלתה על דעתו שהדבר הזה אינו נק' אונס גם לפי דעתו רק שהוא טעה בדמיונו משא"כ ההיא דהפמ"א דהאונס הוא מדנפשיה וכבר הוא יודע באונסו רק שמן הדין אינו נק' אונס אין זה מוציאני מידי דעתו שגם עתה הוא חושבו לאונס, אשר מזה יש גילוי מילתא שאם היה יודע שמן הדין לא חשיבי ליה אונס לא היה מתרצה במתנה או בגירושין, ועוד זאת שאעיקרא א' הרואה בגוף דברי מהר"ם ז"ל דהוא גופיה לא פסיק"ל חי' זה שכ' וז"ל איברא דאפ' לפרושי דכל שתלה מודעתו בדבר שאין בו אונס ר"ל שתלה הביטול בחפצו ורצונו שאינו רוצה ליתנו וכו' אבל אם תלה מודעתו באונס ואמר שהוא אנוס, ואח"כ ראינו שלא היה אנוס הוי כמו תולה מודעתו באונס גמור ונמצא שקר וכו' ויעוע"ש שנר' שכל דבריו שם אינם אלא לד' רשב"ם והתוס' ז"ל שמצריכים טענת אונס במודעא דגט ובא לדון בנ"ד דאף רשב"ם והתו' מודים בזה וכבר הביא שם להקת הפו' ז"ל דסברי דלא כרשב"ם אלא דבג"ד לחוד מהני ופ' כוותייהו ע"ש.
<b>י) </b><b>עוד </b>ראיתי לו שם שכ' וגדולה מזאת מצאתי למהראנ"ח שכ' וכו' דבמחלוקת היא שנויה דלפי פי' ר"ח שכ' הטור בסי' רמ"ב דהא דלא קנתה האשה וכו' משום דמוכחא מילתא דאנוס היה וכו' והא דקאמר ודילמא אונסא דמנפשיה שאני אינו הכרח דלא אמרה אלא בל' דילמא ולפי המסקנא אינו מוכרח א"ד ז"ל אלא שאני תמה עליו וכו' דמי הכריחו לזה שהרי איכ"ל דע"כ ל"ק תלמודא דאונס דמנפשיה ל"ה אונס אלא דוקא גבי זביני משום דאיכא טעמא דאיכא אונסא דזוזי וכו' ע"כ ולא ידעתי מאי קתמה, דהרי גם במתנה עם דאין כאן אונסא דזוזי אך הרי איכא אונסא דאשה, דרצונו לישא האשה וא"א לו לישא אותה אם לא שימלא רצונה לתת לה המתנה, ומה נשתנה אונס זה מאונסא דזוזי, ואם מפני שהיה יכול לכוף את יצרו ולא ישאינה כמ"ש קודם זה, אין זה טעם מספיק דאטו פסיקא מילתא דרוצה לישא אותה למלאת תאות יצרו, הלא אפשר דאין כוונתו אלא לקיים מצות בוראו מצות פו"ר, ולא מצא אחרת המתאימה לו, ועוד דלו יהיה כדבריו אכתי אין לך אונס אחריני גדול מזה הוא יצרו ש"א המתגבר עליו בכ"י ואלמלא הקב"ה עוזרו לא יכול לו, ולא כ"א זוכה לזה, ובודאי דלא גרע מאונסא דאחריני.
<b>יא) </b><b>ומה </b>שהביא ראיה מהטור ומהר"י ן' מיגאש ז"ל שפ' במתנה טמירתא כר"ח ובמכר ס"ל דאונסא דנפשיה ל"ה אונס ע"ש אי מהא לא אריא, די"ל דגבי מתנה טמירתא שאני משום דמוכחא מילתא שם דהוא מחמת אונס, וכדס"ד דמהראנ"ח שם לד' הרשב"א ור"ח ז"ל, וז"ל ואף לד' ר"ח אפ"ל דל"ה פליג אעיקרא דדינא, אלא דס"ל דבההיא מתנה טמירתא הוה מוכחא מילתא דמחמת אונס הוא עבד, והילכך אע"ג דהיה אונס דמנפשיה דל"ה אונס בעלמא, היכא דמוכחא מילתא דמחמת ההוא אונסא עביד הוי אונס עכ"ל, וכן מוכיחין דברי מהר"י ן' מיגאש שכ' וז"ל נקטינן מינה דמאן דכ' מתנה לחבריה ומוכחא מילתא דמחמת אונס וכו' דאע"ג דאונס דמנפשיה, ההיא מתנה לאו כלום היא עכ"ל, דמבו' מזה דעיקר טעמא הוא משום דמוכחא מילתא הלא"ה ל"ה אונס אף במתנה, באופן שאין כל ראיה מהטור ומהר"י ן' מיגאש ז"ל.
<h5>ד</h5>
<i>אחד האונס את חבירו וכו' או שהפחידו וכו' ומעשה בא' ששכר פרדס וכו'.</i> עי' להה"מ ז"ל שם שכ' מ"ש בתחי' נלמד מאותו מעשה שהביא דכל שמפחידו בדבר שאפ"ל לעשות הוי אונס עו"כ ע"ד רבינו שם שכ' לפיכך וכו' שנתכוון רבינו לומר שהמעשה הנז' בגמ' כך היה שהעדים לא שמעו ההפחדה וכו'.
<b>א) </b><b>והנה </b>ראיתי להמש"ל ז"ל שם שהרבה לתמוה על ה"ה ז"ל ע"ש ולפעד"ן דמשה"ק ברא' דאיך נלמד מאותו מעשה הוא דאף דבאותו מעשה אם לא היה מוציא השטר היה גוזל קרקעו מ"מ כיון דצריך עכ"פ לטעון בב"ד לקוחה היא בידי דבלא"ה לא מרויח כלום, א"כ דמיא שפיר לההיא דמפחידו בלא עשה מעשה, ואי קשיא הא קשיא דלפי"ד רבינו בפי' אותה מעשה שהעדים לא שמעו ההפחדה, אלא שראו הכפירה, דהיינו מה שכפר בפני ב"ד, וטען לקוחה היא בידי, וא"כ הרי שפיר כבר עשה מעשה, ואפ' שכן היא כוו' המש"ל ז"ל, אלא שלשון וכיון שהפחידו בדב"ז אינו מדוקדק דההפחדה לא היתה בפ"ע רק בינו לבינו, וההיא ל"ח מעשה כאשר כתבנו והיה צ"ל וכיון שכפרו גם דקו' זו נכללה במ"ש אח"כ להק' שדבריו סתרן אהדדי ע"ש.
<b>ב) </b><b>ועכ"פ </b>גם לזה י"ל דאף שכפרו ל"ח מעשה דג"ז אינו נקרא אלא הפחדה כדי שיסכים למכור לו, דכולי האי לגוזלה ממנו בלא כסף ובלא מחיר לא חשיד, כאשר אגלאי מלתא למפרע דמכרה לו ושילם לו מחירה עספ"א, דא"א ל"ל לשלם מחירה כיון שכבר כבש השטר וטען בפני ב"ד לקוחה היא, אלא ודאי דהאיש הזה אין רצונו לגוזלה ממנו בחנם, ואפשר הדבר דאם סו"ס לא היה מתרצה למוכרה אליו, עם שהיה משאירה אצלו איזה זמן אך סו"ד היה לבו נוקפו מחמת איסור גזילה והיה מחזירה לו, וכיון דמצינו דחשבי לה אונס אף דשייך בה טעמא דגזים ולא עביד, א"כ שפיר ילפינן מינה אדעלמא בהיכא דגזים ולא עביד דהוי אונס, ושפיר כ' הה"מ ז"ל זה נלמד מאותו מעשה וכו', ובזה הן נתיישב גם קו' הסתירה כמובן ודוק.
<b>ג) </b><b>גם </b>מהשצ"ע דברי רבינו שהרי תחי' כ' שמסר מודעא בפני אחרים ע"כ לא ידעתי איה איפוא כ"כ שהוא כ' סתם ואח"כ מסר המשכיר מודעא, ושפיר מתפרשים הדברים דקאי אדלקמיה שכפר בב"ד ואהא קאמר ואח"כ מסר מודעא, ר"ל שם עצמו בב"ד במקום שכפר ותול"מ.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בד"א וכו' אבל וכו' שזו אסמכתא היא וכו' וכל אסמכתא אינה קונה.</i>
<b>א) </b><b>עי' </b>מ"ש מרן הב"י בח"מ סי' ר"ז בשם בעה"ע דכל דאי הוי אסמכתא וכו', ותמה עליו מההיא דב"ב קמ"א האומר אם ילדה אשתי זכר וכו', והתם הוי כמו דאי ועכ"ז קנה, ותי' עפי"ד הרשב"א דדוקא בקנס שייך אסמכתא, אבל הא דהאומר דלא הוי קנס אלא בדווקא קנה יעו"ש.
<b>ב) </b><b>ולא </b>ידעתי למה הוצרך להביא מדברי הרשב"א, דהרי כבר מבו' בדברי רבינו בפ' זה הט"ו וז"ל המחייב עצמו בממון לאחר בלא תנאי כלל וכו' ה"ז חייב שדבר זה מתנה היא ואינה אסמכתא ע"ש, וא"כ ה"נ בההיא דאם ילדה וכו' דאין כאן תנאי דמ"ש אם זכר וכו' ואם נקבה וכו' אין זה תנאי, אלא מפרש כמה יקח הזכר וכמה הנקבה, אין זה אסמכתא אלא מתנה, ואף דרבינו בפ"ח מה' זכייה ומתנה ה"ו מוקי לה בשכ"מ וכ' הה"מ משום דאם ילדה הוי אסמכתא ע"ש, מ"מ סו"ס הרי מוקמינן לה בשכ"מ ואין שום קו' מינה לבעה"ע, ואף למאן דמוקי לה בבריא, כבר כ' הה"מ ז"ל שם, משם הרשב"א דמוקמי לה במקרקעי ושוה מנה קאמר ובקנין ע"ש, וא"כ ממ"נ אין שום קו' מינה לבעה"ע ועדיפא הו"ל להביא מאידך דהרשב"א שהביא הה"מ הנ"ל.
<b>ג) </b><b>והנה </b>ראיתי להשע"ה ז"ל שהק' מה' זקן שמואל ז"ל ע"ד מרן הנ"ל דמאי מק' שהרי אוקימנא לה בגמ' משום דדעתו ש"א קרובה אצל בנו, וא"כ ה"נ נימא לענין אסמכתא ע"ש, ולפעד"ן ליישב ע"פ מ"ש הכהנ"ע בד"י דפלוגתא דקנין דשלב"ל הוא במקנה כל א' וא' לפי קנינו, ועכ"ז למ"ד א"א מקנה דבר שלב"ל לא מהני אם לא בבנו מט' דעתו קרובה אצל בנו ע"ש וכן מבו' בדברי רבינו בפ"ו מה' זכייה ומתנה הי"ז גבי כמה אתה נותן לבנך כו"כ וכו' דקנו באמירה שהצריך שיהיו הדברים שהן פוסקין ברשותו משום שא"א מקנה דשלב"ל ע"ש הרי דשם איכא טעמא דדעתו קרובה אצל בנו דעיקר מה שנקנים באמירה הוא מטע"ז דחיבת נישואין דבנו ועכ"ז הצריך שיהיו הדברים ברשותו, וע"כ דהיינו מטעמא שאין שם קנין אלא אמירה בעלמא והיינו כדברי הכהנ"ע ז"ל ואין מקום להק' מההיא דדשא"ק בפי"א מה"מ הי"ח שפ' דהוו כדברים הנקנים באמירה הגם דדשא"ק חמיר טפי מדשלב"ל דבדשלב"ל מהני במתחייב ובדשא"ק ל"מ במתחייב כמ"ש הכנה"ג שם הגה"ט אוכ"ט ע"ש, דהא ליתא דשם מיירי דנתחייב בכאו"א כדין קנינו כמ"ש מרן הכ"מ שם, ורק משום דשא"ק אהני טע"ז דחיבת נישואין ומעתה א"א דמהני בדעתו קרובה וכו' גם בהיכא דאיכא אסמכתא, א"כ גם בהיכא דליכא קנין ליהני טע"ז, דהרי האסמכתא ל"ש אלא במקום דליכא קנין כנ"ל, וא"כ בע"כ דטע"ז דדעתו קרובה וכו' לא יועיל ולא יציל במקום אסמכתא ול"מ אלא במקום דשלב"ל בהיכא דאיכא קנין כאו"א כדינו כאמור, ואף דלד' רבינו אף בהיכא שיש קנין שייך אסמכתא, אם לא בקנין ומעכשיו, מ"מ כבר כ' מרן הב"י ז"ל שם בשם בעה"ע דהוא סו' דאפי' בקנין לחוד ל"ה אסמכתא דלא כד' רבינו ע"ש.
<b>ד) </b><b>ועוד </b>דאף לד' רבינו דשייך אסמכתא גם במקום קנין הלא שפיר י"ל דע"כ ל"מ טע"ז דדעתו קרובה וכו', אלא היכא שיש רק רעותא א' דהיינו דשלב"ל לחוד, לא במקום שיש תרתי רעותות.
<b>ה) </b><b>אלא </b>דבעיקר דברי הכהנ"ע עם דכתבנו להוכיח כן גם מדברי רבינו מפ"ו ה' זכייה הנה אנכי הרואה לרבינו עצמו בפכ"ג מה' אישות הי"ז בפוסק בשעת הקידושין לזון את בת אשתו וכו' שפ' שחייב לזון אפי' באמירה בעלמא בלי קנין אף שהוא דשא"ק משום הדברים הנקנים באמירה ע"ש, וא"כ מדוע בדשלב"ל בעינן קנין, שו"ר להב"ח אה"ע סי' קי"ד שכ' קו' זו מהריב"ש סי' שמ"ה, וכ' ליישב וז"ל וצ"ל דס"ל להרמב"ם דדבר שאינו מצוי ברשותו גרע מדשא"ק ע"כ וכ"כ הח"מ סי' נ"א סק"ד וע"ע להב"ח והפרישה שם ע"ש, ולא ידעתי איך אפ"ל דדבר שאינו ברשותו גרע מדשא"ק, דהלא אדרבה מצינו להפך דבדשלב"ל מודה רבינו דמהני בל' חיוב ובדשא"ק ל"מ ל' חיוב כנ"ל [שו"ר להשע"ה לקמן בהי"ו בד"ה אע"פ שקנו וכו' שכ' לחלק בזה ע"ש].
<b>ו) </b><b>ולפקעד"ן </b>ליישב בס"ד, דאפ' דיש חי' בין אם הבעל מתחייב להיכא דהמחותנים מתחייבים, דההיא דפכ"ג דאישות דהבעל מתחייב לזון את בת אשתו, אמרינן דאגב חיבת ביאה גמר ומקני טפי בשעת הקידושין אפי' באמירה בעלמא, משא"כ ההיא דה' זכייה. דאין הבעל המתחייב אלא האבות דל"ש חיבת ביאה רק חיבת נישואין לבניהם, לזה לא אלים כ"כ לאקנויי באמירה בדשב"ל אם לא עד שיהיו מצויים ברשותם.
<h5>ו</h5>
<i>וכן כל תנאין וכו' אם יהיה וכו' ואם לא יהי' וכו'.</i>
<b>א) </b><b>עי' </b>למרן הכ"מ ז"ל שכ' דרבינו ז"ל מפרש דכי אמרינן בגמ' באיזיהו נשך (שם כתוב בפ' ג"פ והוא ט"ס) הכא בידו התם לאו בידו לאו למימרא דמידי דלאו בידו ל"ה אסמכתא וכו' דאדרבא וכו' משמע שכל שבידו הוי אסמכתא טפי וכו' וכי אקשינן מ"ש וכו' ה"נ הו"ל לתקוני דלישלם ליה ומשני התם כיון דבידו קנסוה וכו' אבל הכא כיון דלאו בידו לא חזו רבנן למקנסיה וכו' עכ"ל ותמיהא לי מילתא טובא דכיון דהשתא אמרינן דבידו חמיר טפי דהוי אסמכתא ובאין בידו ל"ה אסמכתא כההיא דמשחק בקוביא דאר"ש התם [בפז"ב דכ"ד ע"ב] דל"ה אסמכתא ופסולייהו משום שאין עוסקין בישובו ש"ע, וכ"פ רבינו בפ"י מה' עדות ה"ד א"כ מאי קמשני הגמ' הכא לאו בידו ולכך לא קנסוה, דהרי אדרבה כיון דלאו בידו ל"ה אסמכתא וחייב מדאורייתא, והיותר התימא שאסיק לד' רבינו דס"ל דבכולהו ל"ה אסמכתא ל"ש בידו ל"ש אין בידו ולכך לא חי' בין בידו בין אין בידו, והו"ת דהרי מפ"י מה"ע הנ"ל מבו' דס"ל דכל שאין בידו כההיא דמשחק בקוביא ל"ה אסמכתא דפ' כרב ששת דאמר הכי בפז"ב שם.
<b>ב) </b><b>שו"ר </b>לו בב"י בסי' ר"ז שכ' וז"ל ולפיכך צ"ל דהא דאמרינן באיזי"נ הכא לא בידו, לאו למימרא דלאו בידו כלל הוא דא"כ ל"ה אסמכתא כדאמרינן בפז"ב, אלא לאו בידו לגמרי קאמר וכו' ע"ש, ובזה יש ליישב שפיר גם דבריו כאן, דמ"ש ל"ש בידו ל"ש אין בידו הוי אסמכתא, וכן מ"ש בפי' הגמרא כיון דלאו בידו לא קנסוה, אינו ר"ל דלאו בידו כלל כההיא דאם תקדים יונתך ליונתי, אלא ר"ל דלאו בידו לגמרי באופן דשייך בה אסמכתא.
<h5>ח</h5>
<i>מי שמכר חצירו או שדיהו ופי' בשעת המכירה שהוא מוכר כדי לילך למקום פ' וכו' הוי כמוכר ע"ת לפיכך אם נמנע הדרך או שלא נסתייע לו לילך או להעלות לאותו הארץ המכר בטל וכו'.</i> וכ' הה"מ ז"ל על הא דלא נסתייע וכו' דזה נלמד מההיא דקידושין (ד"נ) ולא אתדר ודוקא כשהמונעים אינם מחמת רצונו אבל אם לא היה שם מונע אלא שהוא אינו רוצה לעלות קנה הלה שאין זה כדין תנאי גמור ע"כ, ועי' להלח"מ ולהמש"ל מה שנתחבטו בפי"ד הה"מ ז"ל הנ"ל.
<b>א) </b><b>ולפקעד"ן </b>דמ"ש הה"מ וזה נלמד וכו' הוא על מה שמבו' מדברי רבינו, דוקא שלא נסתייע דהיינו שלא מחמת רצונו וכו' כמו שסיים הה"מ דזה שפיר נלמד מההיא דלא איתדר דהיינו דלא נסתייע לו לדור, ור"ל למאי דפ' רבינו כלי"ב דהדבר תלוי בעלייה ולא בדירה האי דכ' ולא נסתייע לו לעלות דמשמע דלא מחמת רצונו, אף דבלי"ב אינו מבו' זה, אך נלמד מלי"ק דאמר והא לא איתדר ליה, דהיינו דלא אסתייעא ליה מילתא לדור, ומינה ללי"ב דהדבר תלוי בעלייה דאם היה הדבר שלא עלה, אם העיכוב שלא מחמת רצונו בטל המכר, ואם מחמת רצונו שהוא לא רצה לעלות קנה כנלע"ד ודוק.
<h5>ט</h5>
<i>אבל המוכר סתם אע"פ שהיה בלבו וכו' אינו חוזר שהרי לא פי' ודברים שבלב אינם דברים</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>הנה </b>בגמ' (קידושין מ"ט ב') אמרינן עלה מנ"ל לרבא הא אילימא מהא דתנן יקריב אותו וכו' הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני וכו' ואמאי הא בלביה לא ניח"ל, אלא לאו משום דאמרינן דברים שבלב אינם דברים ע"ש, ותמיהא לי מילתא טובא דמאי הוכחה איכא מהתם, דדברים שבלב אינם דברים והלא אף אי נימא הכי, סו"ס לא פלטינן מקו', דהרי בקדשים קי"ל דדברים שבלב הויין דברים, כדמוכח במ' שבועות (דכ"ו ע"ב), דגרסינן התם מוצא שפתיך תשמור ועשית, אין לי אלא שמוציא בשפתיו גמר בלבו מנין, ת"ל כל נדיב לב וכו' והתם מיירי בקדשים כדקאמר התם משום דהוה תרומה וקדשים ב' כתובים הבאים כא' ע"ש, וא"כ ע"כ דאיכא איזה טעם בזה מאי דלא מהני מאי דלא ניח"ל בלביה, ואין כל הוכחה מכאן דדברים שבלב אינם דברים.
<b>ב) </b><b>ונלע"ד </b>דהא דאמרינן בקדשים דברים שבלב הו"ד הוא משום חומרא דקדשים, דאם גמר בלבו להקדיש איזה דבר אף דלא הוציא בשפתיו חייב לשלם להקדש וה"פ דגמ' כאן איא"ב דדברים שבלב אינ"ד בחולין, מדינא ניחא שפיר דאם אמר רוצה אני אף דבלביה לא ניח"ל, מהני דאזלינן לחומרא דמשוינן קדשים כדין החולין דדברים שבלב אינ"ד, דמסתמא לא כוין הכתוב לאגרעינהו מחולין אלא אדרבה לאעדפינהו, וא"כ היכא דבחולין חיובי מחייב מכ"ש בקדשים דחייב, אלא אי אמרת דכל כה"ג גם בחולין לא מהני כיון דבלביה לא ניח"ל, א"כ אין סברא לחייבו בקדשים דמהיכ"ת לחייבו, דאי משום לא גרע מחולין, הרי גם בחולין עצמו ל"מ, ואי משום איזה ילפותא, לא מצינו שום ילפותא בזה, ואדרבה מצינו להפך דדברים שבלב הו"ד, וא"כ אין מקום לחייבו מס' ולהביא חולין לעזרה שו"ר בחפשי להג' פני יהושע ז"ל שהעיר בזה, וכ' לתרץ דאפ' דוקא לענין תחי' הנדר משא"כ כה"ג דהכא דבשעת הנדר היו פיו ולבו שוים תו לא אכפת לן בדבשב"ל ע"ש, ועכ"פ משנלע"ד אנכי כתבתי, ובחפשי עוד מצאתי לה' בית היוצר ח"ב חו"מ סי' ל"ב שהאריך בישוב קו' זו יעוש"ב (וכעת אמ"א ס' זה).
<b>ג) </b><b>ומכ"א </b>שבאגב ראיתי לו שם, שכ' לתרץ קו' הרשב"א בסוג' זו דמאי ס"ד מהא דכופין אותו, דדבשב"ל אי"ד, תיפו"ל דהכא טעמא אחרינא איכא דאגב אונסא גמר ומקני כדאיתא בפ' חז"ה (דמ"ח) וכ' לתרץ עפי"ד התו' בפחז"ה שם בד"ה אלא סברא וכו' וא"ת אמאי אצטריך קרא דכופין אותו וכו' ותי' וי"ל דאי לאו קרא הו"א אע"ג דגמר ומקני וכו' הוי זבח רשעים וכו', ובזה ביאר כוו' הגמ' בקי' דא"א הו"ד א"כ הוי זבח רשעים ואף דאגב אונסא גמר ומקני מ"מ כיון דבלא כפייה ל"ה מתרצה הוי זבח רשעים דע"כ לא כ' התו' דל"ה זבח רשעים אלא למסקנת הג' דאסיק דאי"ד, אבל א"א הו"ד הוי זבח רשעים ע"ש, ויש להרגיש בדבריו, דא"כ דעיקר ראיית הגמ' בקי' משום זבח רשעים, מאי קדחי"ל משום דניח"ל בכפרה, דסו"ס מאי דניח"ל הוא בתר הכפייה ואכתי הו"ל זבח רשעים, אם לא שנאמר דלה"ד ויש לדחוק דכוו' הגמ', דכיון דניח"ל בכפרה מסתמא דמה שנתרצה הוא בצירוף זה, אך אם לא היה טע"ז לא היה מתרצה גם בכפייה, וא"כ עיקר הריצוי מתייחס על מה שניח"ל בכפרה לא על הכפייה.
<b>ד) </b><b>ואולם </b>לפקעד"ן בישוב קו' הרשב"א ז"ל, עפי"ד רשב"ם שם בפחז"ה בד"ה אלא וכו' וז"ל אלא ר"ה מס' דידיה קאמר דמתוך יסורים גמר בלבו ומקני, הואיל ואיכא תרתי יסורים ומתן מעות דלא מפסיד מידי ע"כ, עוד פי' שם בד"ה מודה שמואל וז"ל אבל בלא מעות ל"ג ומקני דהא ר"ה נמי תליוה וזבין קאמר אבל תליוה ויהיב ל"ה מתנה ע"כ, מבו' מדבריו ז"ל דדוקא בתליוה וזבין דאיכא תרתי יסורין ומעות הוא דאמרינן דאגב אונסא גמר ומקני, אבל בהיכא דליכא אלא חדא כההיא דתליוה ויהיב ל"מ, וא"כ דון מינה לההיא דקי', דיקריב אותו דליכא אלא חדא, דאינו מקבל מעות כמו תליוה וזבין, הדר ליה כההיא דתליוה ויהיב דל"א בה אגב אונסא גמר ומקני ורק היכא דאיכא כפרה, הו"ל כתרתי, דמרויח בזה דמתכפר לו עונו, הדר ליה כזביני ושפיר גמר ומקני, ובזה מיושב שפיר מאי דלא דחה הגמ' שם בפחז"ה מעיקרא כשהביא ראיה מהא דיקריב אותו, מה"ט דאגב אונסא, ודחה כדהכא משום דניח"ל בכפרה דהוא מט' שכתבנו גם בזה מיושב שפיר קו' התו' שם בד"ה אלא וכו' הנ"ל שהק' כיון דמס' ידעינן וכו' אמאי אצטריך קרא דכופין וכו' ולפי"ה בפירשב"ם הנ"ל ניחא שפיר ואפשר דגם התו' סמכו ג"כ על הטעם שאמרו משום דניח"ל בכפרה דאיכא תרתי.
<b>ה) </b><b>ובעיקר </b>קו' התו' לא ידעתי מאי ק"ל דהרי אי לאו קרא הו"א דבעינן לרצונו ממש בלי שום כפייה, שו"ר דכבר קדמני בזה הג' מהרש"א ע"ש מה שתי', ולדידי אכתי קשיא, דאף דבכל מ"ע קי"ל דכופין, אך כאן דכתיב לרצונו, הו"א דיצא מן הכלל דאינו בא בכפייה אלא ברצונו הגמור, ועי' בתו' ר"ה ו' א' ד"ה כופין וכו' ע"ש.
<b>ו) </b><b>ואפשר </b>דכוו' התו' ז"ל דהיינו דל"צ קרא דלרצונו ודיקריב אותו דתרוייהו ל"ל, דכיון דקי"ל בעלמא דמצוה על הב"ד לכופו, ויש לנו ג"כ הס' דאגב אונסא וכו' א"כ שפיר ידעינן דמקרי לרצונו גם ע"י כפייה.
<b>ז) </b><b>ולעיקר </b>קו' הרשב"א הנ"ל שתירצנו ע"פ רשב"ם הנ"ל הנה מדברי התו' בד"ה אילימא וכו' נר' דלא ניח"ל בזה דהרי כ' שם בשם ר"י דכל דבר שהוא מחויב לעשות הוי כמו מכר והכא ה"ה מחוייב להביא קרבן ע"ש, ומ"מ נראה דלמסקנא שאסיק דטעמא דר"ה מסברה וכו' צ"ל דגם אינהו מפרשי כפירשב"ם דהעיקר הוא משום דאיכא תרתי, ואין ראיה מההיא דיקריב אותו מה"ט דאגב אונסא בלחוד, אלא בצי' ה"ט דניח"ל וכו', ובס"ד דהיה סו' דלא בעינן תרתי שפיר אייתי ראיה מההיא דיקריב, עם דאכתי לא ידע ה"ט דניח"ל בכפרה ואגב אונסא משום דהיה מבין דהו"ל כמכר כפי' ר"י, אך למסקנא גם ההיא דיקריב היא מטעם דאיכא תרתי, ועם דמס' ידעינן לה מ"מ אצטריך קרא דלא נימא דהוי זבח רשעים כדברי התו' ודוק, שוב השגתי חי' הרשב"א וראיתי שתי' לחד תי' דטעמא דניח"ל בכפרה הוי עיקר אפי' לר"ה ע"ש, והוא מבו' כמו שכתבנו ויעלוץ לבי.
<b>ח) </b><b>עוד </b>ראיתי לה' בית היוצר שם שכ' ליישב קו' הרשב"א הנ"ל ע"פ מחלוקת ר"ח ותוס' רי"ד ז"ל בדין דברים שבלב, דלד' ר"ח ז"ל דוקא בלא מוכחא מילתא הוא דלה"ד, ולד' תוס' רי"ד אפי' במוכחא ופי' דרבא בקי' רצה להוכיח דלה"ד אף במוכחא מילתא [דהיינו אף בהיכא די"ל אגב אונסא וכו'] ובזה כ' ליישב קו' הרשב"א וז"ל דבשלמא בב"ב דאזלינן בתר המסקנא דלה"ד אפי' במוכחא מילתא, א"כ ממילא דהב' כתובים דכל נדיב לבו (שבועות כו) דכתיבי גבי תו"ק ללמד דהו"ד בתו"ק איירי דוקא במוכחא מילתא, ולזה שפיר רוצה הגמ' לומר דהאי דקאמר יקריב אותו דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, הוי הטעם משום דאגב אונסא וכו' משא"כ כאן בסוגיין דעכשיו הוא רוצה להוכיח מכאן דבשאר מקומות חוץ מתו"ק אפי' היכא דמוכחא מילתא א"כ אא"ל ה"ט דא"א הכי א"כ עכ"ל דתו"ק אף בלא מוכחא מילתא מהני דאל"ה היינו שאר מילי ואמאי צ"ל רוצה אני ע"כ תו"ד ז"ל.
<b>ט) </b><b>ותמהני </b>דאיך מצי"ל דהב"כ איירי דוקא היכא דמוכחא מילתא והלא הוא עצמו כ' קודם זה ליישב קו' התו' דשבועות ד"ה צריך וכו' דאצטריך קרא דלבטא בשפתים אפי' היכא דמוכחא מילתא דהב"כ הם מיירי בלא מוכחא מילתא, א"כ לפי"ז אף לפי המסקנא צ"ל כן דאל"כ תיקשי דאמאי אצטריך קרא דלבטא בשפתים דהרי אף דמוכחא מילתא ממעיטינן בעלמא דלה"ד מהא דב"כ הבכ"א דאין מלמדים, גם בעיקר תי' הנ"ל לקו' הרשב"א קל"ט דודאי מאי דבעינן מוכחא מילתא היינו דוקא בדברים שבלב ולא הוציא מפיו כלום, משא"כ כשהוציא מפיו דהוא רוצה, כדגבי קרבן שאמר רוצה אני אפ' דלא בעינן מוכחא מילתא דזה עצמו הוכחה ואין א"צ לטעמא דאגב אונסא וכו' ולזה אפ"ל דבעי' פיו ולבו שוים ובטעמא דאגב אונסא וכו' יש הוכחה דגמר בלבו.
<b>י) </b><b>עוד </b>ק"ל על עיקר תי' לקו' התו' דשבועות הנ"ל ד"ה צריך וכו' דהרי הוא גופיה פי' לעיל כוו' התו' דהק' מפירכת הגמ' דפריך ונגמר מיניה דהיא הקדמה לקו' ב' והוא עפי"ד הרשב"א ז"ל ושאר המפ' דכי אמרינן אי"ד היינו לבטל מה שאמר בפיו וכו' אבל כל שהדברים בלבו אינם מבטלין מעשיו וכו' הו"ד, ועפי"ז פי' כוו' התוס' דהוצרכו להקדים קו' הרא' להק' קו' ב' דהנה לכאור' קו' ב' ל"ק דנוכל לומר דההיא דב"כ דתו"ק מיירי אפי' היכא דדברי לבו סותרין את דברי פיו וכו' ולכך אתא קרא דלבטא לאשמעינן דאפי' היכא דאין דברי לבו סותרין וכו' לה"ד, ולכך הקדימו והק' מפירכת הגמ' דפריך ונגמר מיניה דהתם ע"כ דפירכת הגמ' היא דנגמר מיניה היכא דאין דברי לבו סותרים, דהיכא דלבו סותר לא מצינן למילף דהרי איכא קרא דלבטא דאמעיטינהו וכו' והשתא מק' שפיר דאי תימא דמיתורא קדריש אמאי אצטריך קרא דלבטא דהרי מב"כ שמעינן אפי' היכא דאינו סותר דלה"ד בשאר מקומות וכ"ש בשלבו סותר ע"כ, ומעתה אחרי שכ"כ מאי קהדר וקמפרש דנימא דאצטריך קרא דלבטא להיכא דמוכחא מילתא, דהרי ע"כ מדפריך הגמ' ונגמר וכו' ר"ל דנגמר מיניה היכא דמוכחא מילתא דנימא קרא דלבטא בא למעט רק היכא דלא מוכחא מילתא, ולפי"ז ע"כ דמה שתי' הגמ' הוו ב"כ דאין מלמדין היינו במוכחא מילתא, וא"כ הדר דינא אמאי אצטריך קרא דלבטא דהרי אפי' היכא דמוכחא מילתא ילפינן מתו"ק דלהו"ד וכ"ש היכא דלא מוכחא מילתא, וא"כ אכתי קו' התו' במקומה עומדת, וסו"ס צריכים אנו לדברי התו' דלא מיתורא קדריש וצ"ע.
<b>יא) </b><b>גם </b>משה"ק עוד וז"ל לכאורה לא הבנתי מאי פריך הגמ' מנ"ל לרבא וכו' הא שפיר מוכח כן מהא דקאמר בשבועות ב"כ הבכ"א אין מלמדים, וכן לא הבנתי אמאי לא מוכח מהא דקאמר שמואל גמר בלבו וכו' ע"כ, לפקעד"ן ליישב עפי"ד התו' ז"ל שם ד"ה גמר וכו' וז"ל השתא מש' דמקרא קדריש הא דלא מיתסר אלא בפת חטין דאזלינן בתר דבשב"ל בשאין הפה מכחיש והא דקאמר שמואל צריך להוציא בשפתיו היינו שצריך להזכיר פת אבל חטין א"צ להזכיר ע"כ, ולכאורה איכא למידק דמשמע מדבריהם דהא דקי"ל דדבשב"ל אי"ד ה"ד בשהפה מכחיש הלב, וא"כ אמאי אמר שמואל צריך להוציא בפיו הפת, דגם אם לא הוציא כלום כיון דאין פיו מכחיש לבו מהני ועכ"ל דשאני הכא דכתיב לבטא בשפתים, דמשמעינן שיוציא מפיו אלא דקרא דלכל אשר יבטא חי' לן דא"צ להוציא רק עיקר הסוג דהיינו פת ולא בעי חטין, מבו' מזה דבעלמא דלית לן קרא דצריך להוציא בפה, גם אם לא הוציא מפיו כלל מהני כל שאין פיו מכחיש הלב, ובודאי דכ"ז הוא לפי המסקנא דקי"ל דבשב"ל לה"ד, הא לצד דהו"ד ל"צ להכי אלא הטעם בפשי' משום דדבשב"ל הו"ד, והאי דצריך להוציא בפיו הוא רק משום קרא דלבטא בשפתים וא"כ ליכא שום הוכחה משמואל דס"ל דלהו"ד גם מה שלא הביא ראיה מתו"ק דב"כ הבא"כ אין מלמדין לפי"ה בדברי התו' דמאי דקי"ל דלהו"ד הוא בשהפה מכחיש א"כ ודאי דגם רבא מיירי בהכי ובאינו מכחיש מודה דהו"ד א"כ אין שום ראיה לזה מתו"ק דמההיא משמע דאפי' באינו מכחיש לה"ד ורבא אינו סו' כן ולכך שואל הגמ' מנ"ל הא לרבא דדוקא בשהפה מכחיש לה"ד ואייתי ליה מקרבן דבפיו אומר רוצה אני ובלבו לא ניח"ל, ומ"מ אין מקום קו' לרבא מההיא דתו"ק דמשמע מינה דאפי' באינו מכחיש להו"ד די"ל דלא אתא למעוטי אלא כההיא דשבועות ביטוי דאיכא קרא דלבטא דמשמע דבעינן שיוציא בשפתיו כדשמואל, ואצטריך דלא נימא דלא אתא אלא לדרשא כדאמר רשב"א בתי' רא' אלא דגם כפשוטו דלא מהני עד שיוציא בשפתיו כפי' התו' שם וכל עיקרו לא אתא אלא לגלויי אההיא דביטוי ואין מזה ראיה אדעלמא דלה"ד די"ל דדוקא שם בשבועת ביטוי דגלי קרא שאני משא"כ בעלמא דלית לן קרא שפיר הו"ד.
<b>יב) </b><b>ובזה </b>ניחא שפיר גם משה"ק עו"ש ע"ד התוס' שהוכיח מדפריך הגמ' ונגמר מיניה דלא אייתר קרא להכי דהגם דקרא אינו מיותר מ"מ הרי מוכח שפיר ממשמעותיה דקרא, ומ"פ ונגמר מיניה ע"ש ולפי"ה ניחא די"ל דכוו' התו' דלא אייתר קרא הוא משום דאף שמואל מודה דשפיר יש לפרש קרא כר"ש בתי' רא' אלא דמ"מ הפשט לא יופשט דמשמעותי' כדשמואל ולכך פריך ונגמר מיניה ר"ל כיון דמודית דיש לפרשו כר"ש נגמר מיניה ומשני דשמואל סמיך מילתיה אמאי דקי"ל ב"כ הבאכ"א אין מלמדין, ועוד מוכיחים התוס' דלאו מיתורא קדריש מדמשני ב"כ הבא"כ אין מלמדין, דאם הוא מיתורא לא אצטריך דילפינן ליה מב"כ.
<b>יג) </b><b>והנה </b>הרואה יראה דפי' זה שכתבנו (באו"א) הוא מוכרח בסוג' גם לד' הרשב"א שהביא שם שפי' דמה דקי"ל דבשב"ל אי"ד היינו היכא דלבו מבטל מה שאמר בפיו, ובזה פי' לדעתו ה' ביוהו"צ כוו' קו' הגמ' ונגמר מיניה דהיינו היכא שאין לבו מבטל דיבורו ע"ש, ולפי"ז ע"כ דתי' הגמ' הוו ב"כ הבאכ"א היינו בכה"ג דפיו ולבו שוים, ומעתה תיק"ל מהיכן פשיט"ל לגמ' בעלמא דאם פיו ולבו שוים דהו"ד, והלא ב"כ הבאכ"א אין מלמדים וא"כ עכ"ל דמה שהוצרך ב"כ הבאכ"א הוא דוקא לשבועת ביטוי ודכוותה דאיכא קרא דפשטיה משמע דבעינן שיאמר בפיו ורק היה מקום לפרשו פי' אחר, אתא ב"כ הבאכ"א לגלוי דאינו יוצא מידי פשוטו.
<b>יד) </b><b>ולעיקר </b>הקו' שהק' דאמאי לא הוכיח הגמ' בקי' מההיא דב"כ, יש לתרץ עוד בפשי' דהגמ' רצה להוכיח גם למ"ד ב"כ הבאכ"א מלמדים וז"פ.
<b>טו) </b><b>עוד </b>ראיתי לו שכ' לתרץ משהק"ל על פי' ר"ש אליבא דשמואל בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא פת חטין וכו' דאמאי לא פי' בפשי' דאתא למעוטי היכא דלא הוציא כלל בשפתיו ותי' דבזה אשמעינן רבותא טפי דהו"א דכי לא מהני בשלא בשפתיו משום דדברים שניתנו להאמר אינם נגמרים עד שיוציא בשפתיו, משא"כ היכא דהוציא בשפתיו אע"ג דשגג והוציא להיפך מכוו' לבו מ"מ הו"ד משום דהרי הוציא בשפתיו ולא ניתנו לדידיה להאמר יותר לכך אצטריך לאשמעינן רבותא, ושוב הוק"ל דמנ"ל ללמוד זה מקרא נימא דקרא לא אצטריך אלא היכא דלא הוציא כלל, ותי' דללא הוציא כלל לא אצטריך דכבר נשמע מבב"כ דתו"ק ע"ש, ולע"ד מלבד דהס' מוזרה מאד לומר דאם הוציא להפך עדיף מלא הוציא כלל, עוד זאת מה שבא בהסבר דהוציא זה משום דללא הוציא כלל ילפינן ליה מב"כ דתו"ק, הוא תמוה דהרי עכ"ל דס' זו אכתי לא ידע דהרי תרו"מ אח"ז פריך ונגמר מיניה ודוחק לומר דהמק' לא הבין כוו' ר"ש וע"ז פריך ליה ותי' לו האמת משום ב"כ, דא"כ עדיפא הו"ל למפרך ליה אעיקר פי' ר"ש דמנ"ל לפרש כן וכקו' ה' ז"ל, ולעיקר הקו' הנכון כפי' מהרש"א ז"ל שם יעו"ש ומהתימא על ה' ז"ל שלא העלה ע"ד שפתיו דברי מהרש"א ז"ל.
<b>טז) </b><b>ולפעד"ן </b>לתרץ עוד דמה שלא פי' ר"ש כן אליבא דשמואל משום דא"כ מאי אתא לאשמעי' שמואל דהלא דבריו הם דברי הברייתא ואם אתא לפרש כוו' הברייתא הו"ל להביא הברייתא ולפרשה ומזה הוכרח לפרש הברייתא אליביה באו"א ממה שאמר הוא, דבזה יש חי' בדברי שמואל דאתא לאשמעינן רבותא דאפילו היכא דאין פיו מכחיש את לבו ל"מ עד שיוציא בשפתיו.
<b>יז) </b><b>ודע </b>דבדרך אגב ראיתי להמהרש"א שם מ"ש ע"ד התו' ד"ה גמר בלבו וכו' ומ"ש עליו הקרני ראם דאין הט' משום דע"ה אינו נאמן וכו' ע"ש ולא ידעתי מאי ק"ל להקרני ראם דהרי דברי התו' קרו בחיל בזה"ל, בתי' רא' וכן מוכח דטעמא הוי משום דלא מהימנן ליה וכו' הרי דתלי עיקר טעמא גם משום הנאמנות, ואי קשיא הא קשיא דהא דאינו נאמן הוא רק להקל משום דלא ינהגו ק"ר בנדרים, אבל להחמיר עליו שיהא נזיר ודאי דנאמן והוא מטע"ז דשלא יקל בנדרים.
<b>יח) </b><b>והנה </b>ראיתי להלח"מ ז"ל בפ"ב מה' שבועות הי"ד שהביא ממהריב"ל ח"ג סי' קי"ז שהק' על תי' התו' הנ"ל שכ' דסתם פת הוי דחטין, ב' קו' חדא דפיו ולבו שוים בעינן וכו' ועוד מהא דאמרינן בסוף האי פירקא דשבועות (דכ"ט) דאי אמר תורה הוה משמע חדא תורה דמש' מהתם דמצי למעבד מהל' הסתמי כולל ולומר דלבי היה כך עכ"ל, ולפעד"ן לתרץ דמשה"ק ברא' דבעינן פיו ולבו שוין גם כאן הם שוים ול"ה סתירה דאף דפת סתם כולל כל מין פת מ"מ הרי נכלל גם פת חטין בהדייהו ולא סתר הפת חטין שכוין עליו בלבו רק שהוסיף וא"כ א"א לומר דיהיה מותר בכל ואין זה ענין לנתכוון להוציא פת חטין והוציא פת שעורין דמותר בב' דהתם במ"ש בפיו פת שעורין לא נכללו החטין ושפיר הוי סתירה למ"ש בלבו, גם משה"ק בקו' ב' י"ל דהתם בתורה וב' תורות שפיר משמע כללי ופרטי דכל התורה כולה מתייחסת בשם תורה, וכן תורת חטאת מתייחסת בשם תורה ופוק חזי מאי עמא דבר וספרין פתיחו דמכנים לכל מין תורה בשם דברי תורה ובשם חי' תורה דכל חלק קטן מהתורה מתייחס בשם תורה וכיון דאין הכרע יכולים לטעון דלא כיונו רק על הפרטי משא"כ כאן אי לא אמרינן דסתם פת הוי דחטין, אלא דכולל כל מין פת, א"כ נמצא דהפרט לא מתייחס בשם פת לחוד אלא עם שם הלווי דהיינו פת חטין או פת שעורין ולכך אם אמר פה סתם לא כ"כ לומר שנתכוין על הפרט, דאם כוין לזה לא היה אומר פת סתם אלא היה מבאר דבריו, ועוד אני אומר דשם שהשבועה היתה מפי אחרים מפי מרע"ה דאמ"ל קיימו מאי דאמר אלוה וכו' יכולים לטעון אנו לא קבלנו אלא חלק הפרטי כי כך הבננו ואין מקום להתרעם עליהם מדוע לא ביארו דבריהם, כיון שלא הם הנשבעים רק ענו אמן אחר דברי משה, משא"כ כאן דהוא הנשבע מפ"ע לאו כל כמיניה לומר לא כיונתי רק על פת חטין וכיוצא, דא"כ הוא מדוע לא ביאר והלא הוא המדבר ומי מעכבו שלא לבאר דבריו כנלע"ד ודוק.
<h5>טז</h5>
<i>חייב עצמו בדבר שאינו קצוב וכו'.</i>
<b>א) </b><b>הנה </b>ראיתי להשע"ה ז"ל שתמה על מהרש"ך ז"ל בתשו' ח"ב סי' קמ"ה שפ' גבי קהל שפטרו לבני רומניא ממסים וארנוניות שלעולם הם פטורים, וחיליה מדברי הרא"ש בפסקיו פ"ג דשבועות דכל שאסר עליו פירות פ' בסתם אע"פ שלא הזכיר לעולם מ"מ כיון שלא קבע זמן ממילא נאסר עליו לעולם דאיזה זמן תתן לו, וע"ז תמה עליו מדברי הרא"ש בתשו' כ"ו סי' כ"ד גבי קהל שפטרו את ראובן מן המס דפ' דיכולים לטעון שלא פטרוהו אלא מן המס הרא' ולדבריו נמצא דברי הרא"ש סתראי נינהו ע"ש מה שיישב.
<b>ב) </b><b>ולפקעד"ן </b>דשנא ושנא ההיא דתשו' הרא"ש מתשו' מהרש"ך דנדון מהרש"ך מיירי בקהל שכבר פטרו אותם הקדמונים זה ל' שנה, ואחר ל' שנה באו מנויים אחרים לערער עליהם, דבזה ודאי אנו אומרים דמאחר דבכל אלו השנים לא ערערו עליהם הקדמונים מסתמא דהיתה כוונתם לעולם דאיזה זמן תתן להם דבשלמא אם עדיין לא עברה השנה דהוא זמן [הרא' שאחר הפיטור] שבו קובעים המס אז אנו אומרים דמסתמא לא כוינו אלא על הזמן הרא' שיבוא אחר הפיטור משא"כ כאן שכבר עברו ל' שנה דהיינו ל' זמנים של קביעות המס א"כ א"א לעמוד על שום זמן אחר והו"ל ממש כההיא דפסקי הרא"ש גבי פירות דאיזה זמן תתן לו משא"כ ההיא דתשו' הרא"ש דמיירי עדיין בשנה רא' דעוד לא הגיע זמן הרא' של קביעות המס שפיר יכולים לטעון דלא פטרנוהו אלא שנה א' שהוא זמן הרא' של קביעות המס ובזה הן מיושב שפיר גם לדברי מהרש"ך דברי הרא"ש שבפסקיו עם דבריו שבתשו' כמ"ש השע"ה עצמו שם דבמסים יש זמן קבוע מידי שנה בשנה ובפירות אין זמן קבוע וההיא דמהרש"ך דמיירי שכבר עבר זמן וזמנים הדר דינה כפירות שאי"ל זמן קבוע וכאמור.
<b>ג) </b><b>עוי"ל </b>בעיקר הסתירה ע"פ מ"ש הלח"מ ז"ל בפ"ב מה' שבועות הי"ד בישוב קו' מהריב"ל ח"ג סי' קי"ז ע"ד התו' שבועות כ"ג ע"ב ד"ה וגמר וכו' ע"ש, ובזה יש ליישב דההיא דתשו' הרא"ש גבי פיטור המס י"ל דהאי דלא ביארו דבריהם ואמרו סתם, משום שמתיראים לגלות כי שמא לא יתרצה האיש ההוא בזה כי ודאי שלא פטרו אותו בחנם אלא שקבלו איזה הנאה ממנו או רוצים לקבל בעתיד, והוי דומיא מ"ש שם גבי ישראל דהיו מוכרחים לסתום דבריהם מפני אימת משה וכו' משא"כ ההיא דאסר ע"ע פירות ל"ל לסתום דבריו וא"כ מדסתם ודאי דהיתה כוונתו לעולם, ועכ"פ בעיקר הדמיון שמדמה מהרש"ך ענין המס לפירות הוא כדאמרן דמאחר דעברו כמה זמנים ולא ערערו לא נשאר מקום לומר דמה שלא ביארו דבריהם משום שמא לא יתרצה האיש ההוא, דא"כ כשהגיע זמן הרא' היו צריכים לגלות דעתם וא"כ מדשתקו כולי האי ודאי דהיה דעתם לפוטרו לעולם והוי דומיא ההיא דפירות ודוק.
<b>ד) </b><b>ולדברי </b>הרא"ש לחודייהו יש לתרץ בפשי' דכמו דההיא דתשו' עיקר טעמא משום דיד בעה"ש שהוא המקבל ההנאה עה"ת א"כ הוא הדבר בפירות, דהנאסר הוא רוצה ליהנות והוא המקבל ההנאה דומיא דההיא דבעה"ש, ידו על התחתונה כיון שלא ביאר דבריו לכמה זמן נאסר דומיא דההיא דבעה"ש שאמרינן ידו עה"ת משום שלא ביאר דבריו, ותרוייהו שוים בשיעוריהם דחד טעמא אית להו.
<b>ה) </b><b>עוד </b>ראיתי להשע"ה ז"ל שם שתמה על הפמ"א ח"א סי' קכ"ב שכ' שדברי הרא"ש אין חו' עליהם, שהרי הרשב"א שהביא מרן הב"י אה"ע סי' קי"ד חולק עליו, גם תמה עליו במה שחי' בין תשו' הרא"ש לחי' הרשב"א בגיטין דמתשו' הרשב"א הנ"ל אינו נר' חי' זה ע"ש, ולא ידעתי למה תלה קו' הב' על דבריו דבלא דברי הפמ"א כבר דברי הרשב"א מוקשים מתשובתו לחי' דבתשו' פשיט"ל דחייב לזון לעולם ובחי' פסיק"ל.
<b>ו) </b><b>ואפשר </b>דלדברי הרשב"א לחוד יש ליישב דיש חי' בין היכא שהוא מחייב עצמו, להיכא דמחייבים אותו אחרים, דהיכא דהוא מחייב עצמו, ולא ביאר דבריו אמרינן דאיהו דאפסיד אנפשיה, ולכך בההיא דתשו' שאיהו מחייב עצמו לזון את חבירו בסתם אמרינן מדלא פי' דבריו, כ"ז שצריך קאמר אבל בההיא דחי' גיטין דאחרים מחייבים אותו שהנותן אומ"ל בית זה נתון לך ע"מ שתזון את בני בזה יש להסתפק, אם נאמר דיד בעה"ש עה"ת דהי"ל לבאר דבריו דלעולם קאמר, ומדלא פי' י"ל דיום א' קאמר דומיא דע"מ שתניקי את בני שאמר"א דסגי בחד יומא, או נאמר דההיא דאשה שאני משום כדקיהיב טעמא משום דלצעורה קמכוון ולא להרווחת הבן ולכך סגי לה בחד יומא, משא"כ בההיא דמתנה דל"ש טעמא דלצעוריה, א"כ נימא דוודאי כוונתו להרווחת הבן וא"צ לפרש דסתמו כפי' דכ"ז שצריך ליזון קאמר.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היתה ההונייה פחות מזה בכ"ש כגון שמכר שוה ס' דינר בנ' ופרוטה א"ח להחזיר כלום וכו'.</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>עי' </b>מה שתמה הה"מ ז"ל ע"ד רבינו, ומזה הוצרך להגיה בדבריו שוה ע' בס' ופרוטה ע"ש, ולא ידעתי מדוע נדחק להגיה ולא פי' כוונתו בפשי' ע"ד שכ' התו' בפ' הזהב (מ"ט ע"ב) וז"ל אפי' למ"ד שתות מעות נר' יותר לילך אחר שתות מקח שהאונאה והטעות תלויה בו, אבל מעות אין אונאה וטעות תלויה בהם שא"צ שומא ע"כ, ובוודאי דכוו' היא על היכא דליכא שתות מב' צדדין, אלא דלגבי חד ביטול מקח, ולגבי אידך מחילה, וע"ז כ' דאזלינן בתר המקח, והוא ממש כס' רבינו דאף דפ' כשמואל דבתר מעות שנינו עכ"ז, בהיכא דליכא שתות מב' צדדין אזלינן טפי בתר מקח, וכן פי' דבריהם הגאון מהרש"א וכ"כ מהמרדכי בשם רמ"ך ע"ש, ולדבריהם שפיר מיושבים גם דברי רבינו.
<b>ב) </b><b>ואפשר </b>דה"ט דלא ניח"ל לפרש כדברי התו' והמרדכי, משום מה שהוק"ל למהרש"א ומהרמ"ש בדנ"א ע"ב בתו' ד"ה ב' פונדיונות וכו' וז"ל מיהו דברי הרמ"ך בעצמם הוא דבר תמוה דנמצא לפי"ד במוכר שוה ה' בו' דהטעות הוא חמישית מן המקח ואפי"ה ל"ה ביטו"מ אלא אונאה כיון דהוי שתות לגבי מעות, ואם לא הטעהו כ"כ רק שהיה שוה ו' בה' ויותר קצת עד שהיה שתות מעות אזלינן בתר מעות והוי אונאה וכו' ע"כ ובודאי דמטע"ז נדחק הה"מ להגיה בדברי רבינו.
<b>ג) </b><b>והנה </b>ראיתי להלח"מ שהאריך בביאור כוו' הה"מ ז"ל הנז', וכ' וע"כ ראו בהלכות לומר דכיון דנסתפק לנו הדבר אי בתר מקח אזלינן והוי מחילה או בתר מעות אזלינן והוי ביטול נבחר בדרך המצוע ונאמר דלא ביטול הוי ולא מחילה הוי, אלא דיינינן ליה בדין שתות דקנה ומחזיר אונאה, ולכך הק' ה"ה ז"ל על רבינו ז"ל דאיך דן אותו בדין מחילה הי"ל לדון אותו בשתות וכו' ע"כ, ולא ידעתי איה איפוא מצא בהלכות שכ' דדיינינן ליה בדין שתות דקנה ומחזיר אונאה אשר מזה מצא הה"מ לתמוה על רבינו דבהלכות לא נמצא מזה כלל וכוו' ה"ה ז"ל פשוטה דכוו' לתמוה על רבינו רק מס' דידיה דכיון דפ' כשמואל דבתר מעות נמי אזלינן, א"כ למה בזה פ' דאזלינן בתר המקח דוקא ולכה"פ הי"ל לעשותו ס', ולא ניח"ל ליישב כד' התו' הנ"ל מטעם שכתבנו וז"פ בכוו' ה"ה.
<b>ד) </b><b>ואפשר </b>דיצא לו כן בד' הה"מ ז"ל, דמדהביא ל' הג' וההלכו' דאליבא דשמואל ל"א מחילה אלא היכא דליכא שתות מב' צדדין, וכן ל"א ב"מ אלא היכא דאיכא יותר משתות מב' צדדין, מבו' דדוקא בכה"ג הוא דאמרינן מחילה וב"מ, וא"א כד' רבינו, הרי משכח"ל מחילה גם בכה"ג דלגבי מקח הוי פחות משתות, ולגבי מעות הוי יותר משתות דאזלינן בתר מקח והוי מחילה, ומדלא קאמר תלמודא גם בכיוצ"ב הוי מחילה מבו' דדוקא בהנך גווני דקאמר תלמודא דשייך מחילה וב"מ, הא בשאר גווני הוי אונאה, שו"ר להסמ"ע בסי' רכ"ז סקי"א שגם הוא מבו' בדבריו שהבין כן בד' המ"מ ומט' האמור בדברינו ע"ש וע"ע להט"ז שם בס"ג שכ' לתרץ קו' המ"מ הנ"ל ודבריו סתומים קצת דמדוע כשאין עליו שם שתות לגמרי אזלינן בתר המקח יותר, ואמנם צ"ל דסמך על מה שמבואר בדברי המרדכי ובדברי מור"ם שם בס"ד, משום דבמקח טעו אינשי ע"ש וז"פ.
<b>ה) </b><b>ואמנם </b>עמ"ש שם ליישב קו' הסמ"ע על מור"ם שלא כ' כלום על מרן בס"ג ע"ש, נלע"ד דאין זה מספיק דהגם דמרן כ' מילתא דאתיא ככ"ע, סו"ס עכ"ל דהאי דנקט כן ולא כנוסחת רבינו (בלי הגהת הה"מ) והטור, משום דסו' כד' הה"מ שהגיה בד' רבינו, וא"כ ע"ז שייך יותר הגהת מור"ם דאין מן הצורך לשבש הס' וכד' המרדכי, ואמנם לפקע"ד יש ליישב בפשי' דמה שהמתין מור"ם עד ס"ד, משום דעד ס"ג לא השמיענו מרן רק דין דפחות משתות דהוי מחילה, אבל דין דביטול מקח עדיין לא השמיענו אותו עד ס"ג וא"כ לזה איחר מור"ם הגהתו עד ס"ד כדי שישמיענו דין זה דמרדכי בין בדין מחילה ובין בדין ביטול מקח משא"כ בס"ג ל"ש לומר הן לענין ב"מ, כיון דעדיין לא ידענו אעיקרא דין הביט"מ, וזבו"פ לע"ד ולעיקר דברי המ"מ דנר' דסו' דבכה"ג הוי אונאה, עי' להקצות החשן שם בסק"ב שהביא פלוגתא בזה מהשי"מ ע"ש ודוק.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>האומר לחבירו על מנת שאין לך עלי אונאה י"ל עליו הונאה וכו'.</i>
<b>א) </b><b>והנה </b>ראיתי להלח"מ שם שתמה על רבינו מהא דפ' בה' שמיטה פ"ט גבי האומר לחבירו ע"מ שלא תשמטני אתה בשביעית דתנאו קיים, דאיך פ' כן, דהרי כאן פ' כרב דתנאו בטל והא והא חדא היא כדמוכח פ"ק דמכות ד"ג ע"ב ע"ש שהניחה בצ"ע.
<b>ב) </b><b>ולעד"ן </b>ליישב דס"ל לרבינו ז"ל דמה שהשוינו במ' מכות דין אונאה לדין שמיטה הוא דוקא אליבא דשמואל, אך אליבא דרב ל"ד אהדדי, ורב חשיב לשמיטה היכא דאמר ע"מ שלא תשמטיני בשביעית כמפרש באונאה דאמרינן ביה דמחל ואי"ל עליו אונאה וה"נ בשמיטה כיון דידע דאיכא שמיטה דמשמטת החוב וגם ידע כמה נשמט דהיינו כל המלוה, גמר ומחיל ולא מצי למיטען לא מחילנא דלא ידענא כמה מפסדנא דלימחיל כדאמרינן באונאה, דהתם שאני דהאמת הוא כך דלא ידע כמה אית ביה אונאה היכא דאמ"ל סתם ע"מ שאי"ל עלי אונאה, משא"כ הכא הא כ"ע ידעי דהשביעית משמטת וכמה משמטת, ואף דמצי למיטען לא מחילנא דהוה חשיבנא שמא אפרע קודם השמיטה כמ"ש הלח"מ ז"ל, מ"מ הא ודאי דמשום זה לא פטרינן ליה, דכיון דלצד דמחל איכא הוכחה טפי דמחל דהרי ידע שהשביעית משמטת וכמה משמטת, ואולי לא יה"ל מעות לשלם לו קודם השמיטה, א"כ הא ודאי אם לא מחל לא הוה שתיק משום הך ספיקא דאולי יפרע לו קודם השמיטה וא"כ שפיר פ' רבינו גבי שמיטה דתנאו קיים דבהא כ"ע מודו אף אליבא דרב דפ' כוותיה באונאה.
<b>ג) </b><b>ועוד </b>נלע"ד דאפשר דרב ס"ל דיש חי' בלישני דאה"נ אם אמר בשמיטה ע"מ שאין לך עלי שמיטה, כמו באונאה דאמר ע"מ שאין לך עלי אונאה דהא ודאי דהוי מתנה עש"ב, דהני לישני משמע דקאי על דין אונאה ושמיטה של התורה והוי שפיר מעש"ב, אבל אם אמר ע"מ שלא תשמטני אתה בשביעית, לא משמע דקאי על דין התורה, אלא קאי אגברא, דמחייב אותו חיוב בדבר שאינו חייב, וכמ"ש הרא"ש ז"ל הביאו מרן הכ"מ שם בפ"ט מה' שמיטה ע"ש, וא"כ שפיר פ' רבינו בשמיטה דתנאו קיים בל' דמורי דקאי אגברא, וכאן באונאה שאני דאמר ל' המורה דקאי על דין האונאה הכתוב בתורה, שו"ר להסמ"ע בסי' רכ"ז סקל"ז שיישב קרוב למה שכתבנו בתי' רא' ע"ש, ועי' להקצוה"ח שם בסק"ח ובסי' ס"ז מ"ש מהכנה"ג ע"ש ועי' בנתיבות ביאורים סקי"ג שכ' דאם אמר ע"מ שתמחול לי האונאה דל"ה עמש"ב ע"ש והא נמי דכוותה שאומ"ל ע"מ שלא תשמטני אתה בשביעית דהיינו שימחול לו דאין זה מעש"ב משא"כ באומר ע"מ שלא תשמטני שביעית הוי שפיר כאומר ע"מ שאי"ל עלי אונאה דהוי כאומר לו על מנת שלא יתבע ממנו אונאה הכתובה בתורה כמ"ש מתו' כתובות נ"ו.
<h5>ה</h5>
<i>הנושא והנותן באמונה אי"ל עליו אונייה כיצד חפץ זה בכו"כ לקחתיו כו"כ אני משתכר בו וכו'.</i> עי' להה"מ ז"ל שכ' שכך פי' ר"ח ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>רש"י ז"ל בפ' הזהב (דנ"א ע"ב) פי' וז"ל מכור במה שתוכל ותן לי המעות לזמן פ' והנני סומך עליך ונותן לו שכר טרחו אי"ל עליו אונאה לומר יותר היה שוה ואם מכר זה בדמים מרובים אין זה יכול לומר לא אתן אלא דמיו עכ"ל, והתוס' שם ד"ה הנושא וכו' הק' עליו דאין שייך ל' אונאה ע"ז ועוד אי שליח לא קבל עליו אחריות פשיטא שהריוח וההפסד לשאלה, ואי קבל וכו' א"כ י"ל עליו אונאה, ונר' דנו"נ באמונה היינו שמאמינו בכמה קנה ונותן לו כך ויותר מעט וכו' ע"כ והנה לכאורה נר' דד' ר"ח ורבינו אינו כד' התו', דמדברי רבינו ור"ח שכ' שאומ"ל בכו"כ לקחתיו בכו"כ אני משתכר, מבו' דדוקא בכגון זה שהתנה עמו בפי' אתמר הוא דאי"ל עליו אונאה, משא"כ אם הלוקח מצ"ע אומ"ל אמור לי בכמה קנית אותו ואני נותן לך מעט יותר, ל"ה נו"נ באמונה, ואמנם מדברי התו' שכ' סתמא שמאמינו בכמה קנה ונותן לו כך ויותר מעט וכו' נר' דאפי' בכה"ג שפיר מקרי נו"נ באמונה, וכן מבו' מדברי הטור בסי' רכ"ז סל"ז שאחר שהבי"ד רבינו ז"ל הנז' כ' פי' התו' והג"א בשם וי"מ ע"ש, ואמנם ד' מרן בב"י שם לא כן הוא שכ' ומש' לרבי' שהוא פי' מחודש ול"נ דבכלל ד' הרמב"ם ע"ש.
<b>ב) </b><b>והנה </b>ודאי דד' הטור הוא דמדלא אשמעינן רבי' הברייתא אפי' דלא אמ"ל בכו"כ לקחתיו וכו' מבו' דדוקא הוא דאל"כ הי"ל לאשמעינן רבותא טפי אפי' בלא אמ"ל כו"כ וכו', ולכאורה ד' מרן הב"י צ"ע, ואפ' דהוא סו' שכיון שעיקר טעמא כ' ר"ח משום שלא סמך משעה רא' על השווי אלא על הדמים שלקח זה, א"כ אם הוא מצ"ע אמ"ל כן, הרי ניכרים הדברים שלא סמך על שיוויו אלא על הדמים שלקח המוכר.
<b>ג) </b><b>ועכ"פ </b>לעיקר קו' התו' על רש"י, דנר' מטע"ז גם רבינו ור"ח נדו מפירושו, נלע"ד דמשה"ק ברא' דל"ש ל' אונאה וכו', הנה מאחר דבכה"ג במכר דעלמא בנתאנה בכיוצ"ב הלוקח או המוכר נק' בעל אונאה, לזה שפיר קאמר דזה הנק' בשם אונאה בעלמא ל"ש כאן, גם משה"ק בב' אם קבל עליו אחריות וכו' נלע"ד דכבר הדבר מבו' בפירש"י שמיירי שהיה הדבר בסתם, וע"ז דנה הגמ' דאפי' בסתם סתמו כפי' דהריוח וההפסד על המשלח, דכיון דאמ"ל מכור במה שתוכל ותן לי מעות לזמן פ' ניכרים הדברים דלא עשה אותו רק שליח כפועל, ולזה מובן הדבר מאיליו דהריוח וההפסד הוא למשלח כנלע"ד ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>אלו דברים שאין להם הונייה הקרקעות וכו' אפי' מכר שוה אלף בדינר, או שוה דינר באלף וכו'.</i> עי' מ"ש הה"מ ז"ל דהוא כפי מסקנת ההלכות שם, לפי שיש מן הגאונים ז"ל מי שהיה אומר בקרקעות י"ל ב"מ כשמכר על חד תרין וכו' ע"כ.
<b>א) </b><b>והנה </b>ד' רש"י ז"ל בקידושין דמ"ב ע"ב דדוקא בשתות הוא דאין בהם אונאה, אבל ביותר משתות י"ל אונאה דכן גריס שם בגמ' והא דאמרן שתות קנה ומחזיר אונאה לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות, משמע דדוקא בשתות הוא דאי"ל אונאה אבל ביותר משתות י"ל אונאה, וכ"כ התו' שם לד' רש"י בד"ה ה"ג בקונטריס וע"ש משה"ק ר"ת לגי' רש"י ומה שהוכרח מזה להפך הגי' יעו"ש.
<b>ב) </b><b>וראיתי </b>להשע"ה ז"ל שהק' לגי' רש"י וז"ל ואיכא למידק לפי גי' רש"י מאי אשמעינן רבא הא מתני' בהדיא בפ' הזהב וכו' וי"ל דרבא דיוקא אתא לאשמעינן דדוקא בשתות אי"ל אונאה אבל ביותר משתות י"ל אונאה דאי ממתני' הו"א דאפי' ב"מ אי"ל ע"כ ולא ידעתי מדוע תלה קושיתו רק לגי' רש"י, דהלא גם לגי' ר"ת ק' זה דמאי קמ"ל רבא, מתני' היא דקתני הקרקעות אי"ל אונאה, וסתמא משמע דאי"ל אונאה כלל אפי' ביותר משתות, כמ"ש בתי' לד' רש"י, ואפ' דלד' ר"ת י"ל בפשי' דכיון דסתם אונאה הוא בשתות, דביותר משתות ל"מ אונאה אלא ב"מ, א"כ אי לא הוה רבא ודאי הוה טעינן לפרש כפירש"י לכך אצטריך רבא לאשמעינן דמ"ש המשנה אונאה ל"ד בשתות אלא אפילו ביותר משתות, אבל לפירש"י ק"ל שפיר דכיון דפשט המשנה מורה כך לא אצטריך לרבא לאשמעינן, ותי' דאף לרש"י י"ל דהו"א לאידך גיסא כפי' ר"ת לכך אצטריך לאשמעינן דדוקא עד פלגא הוא דאין בהם אונאה אבל יותר מפלגא י"ל אונאה דמפשט המשנה הו"א דאי"ל אונאה כלל אפי' ביותר מפלגא.
<b>ג) </b><b>ולעיקר </b>הקו' על רש"י נלע"ד ליישב, דמה שאתא רבא לאשמעינן דיש חי' בין אם מכר בעילויא, למכר במשיחתא כדרבה ודוק.
<b>ד) </b><b>והנה </b>ראיתי במאסף ש"ד חו"ט סי' פ"ט או"ב שהק' לרש"י ז"ל שס"ל ביותר משתות די"ל אונאה, ממלת אף דאמר ר"י במ' מציעא (דנ"ו ע"א) אף המוכר ס"ת וכו' ואמר אמימר עד כדי דמיהן ולפירש"י ל"ש מלת אף והצ"ע ע"ש ובאמת כי התוס' ז"ל במציעא (דנ"ז ע"א) ד"ה אמר ר"נ וכו' הביא ראיה לפי' ר"ת ממלת אף ע"ש, ועי' להרש"ש שם שביאר דל' אף אינו נופל רק אם הוא גרוע מהרא' ע"ש.
<b>ה) </b><b>ואמנם </b>לענד"ן ליישב ד' רש"י ז"ל כי מ"ש ר"י ל' אף הוא קאי כלפי ת"ק שלא הזכיר אותם בכלל אותם שאי"ל אונאה וס"ל די"ל אונאה כמ"ש במתני' אמ"ל לא אמרו אלא את אלו דלדידהו ודאי דהס"ת ומרגלית ובהמה גרועים מהקרקעות, ע"ז אמ"ל ר"י אף אלו שהם גרועים לדידכו, לדידי אי"ל אונאה ולא עוד אלא דעדיפי יותר לפי טעם השייך בהם דאדם רוצה לזווגם:
<b>ו) </b><b>ולעיקר </b>קו' ר"ת על רש"י מההיא דזבן שוה ק' בר' גם משה"ק התוס' שם סוג' דהזהב עם סוג' דהמקבל, וכן הק' בפ' הזהב דנ"ז ובכתובות ד"ק ע"א ד"ה אלמנה ע"ש, נלפע"ד דהנה לכאורה יש לדקדק אההיא דהמקבל דאמר סבור מינה וכו' דאיך לא ידעו משנה ערוכה בהזהב דקתני אין אונאה לקרקעות גם לו' יהיה שכן הוא אכתי הלא יש כאן יותר משתות דקי"ל דהוא ב"מ, וא"כ לא יתייחס ע"ז לשון לתקוני ולא לעוותי, דאיזה עיוות עשה לו בזה, הלא תכף הוא יכול לבטל המקח, וע"כ צ"ל דהיה ס"ד לחלק בין בע"ה לשליח, דאף דלא נעלם מהם מש' ערוכה דאין אונאה לקרקעות, אך היו סבורים דזה דוקא לבע"ה דהוא בעצמו הקונה או המוכר, אבל ע"י שליח הוה ס"ד דיש אונאה אפי' בקרקעות מטו"ט דלתקוני וכו' והוא ממש כדברי הגמ' בכתובות צ"ט ע"ב וה"נ דהלוקח הוא שלוחו של מצרן מצי אמ"ל לתקוני וכו' ואמ"ל מר קשישא הכי אמרי נהרדעי אין אונאה וכו' הפשט ר"ל אפי' לגבי שליח, אך כדי שלא יהיו הסוגיות סותרות סוג' דהמקבל עם סוג' דפ' אלמנה מוכרחים אנו לדברי התוס' שם בכתובות ד"ה ה"ג דכוו' מר קשישא לו' דנהרדעי חשבי להמצרן כבע"ה כיון דבשעה שלקח היה לצורך עצמו ע"ש נמצא דנהרדעי עיקר דבריהם הם המדברים בדין המצרן דזבין שוה ק' בר' והוא רוצה לקיים המקח רק דהמצרן בא בטענה לבטל המקח מט' דהוא שלוחו, וע"ז אמרו נהרדעי אין אונאה וכו' ר"ל אי"ל דין שליח אשר מזה יבוא המצרן עליו בטענת אונאה משום לתקוני וכו' אלא דכיון דהוא קנה לעצמו וחפץ בקיום המקח אין כאן דין אונאה ומעתה אין זה ענין לדין הקרקעות דעלמא אם י"ל דין אונאה בכיוצ"ב או"ל, דשפיר י"ל דבעלמא שפיר סו' ר"נ דבקרקעות י"ל דין ב"מ כמ"ש בהזהב משמיה דרב חסא לפי' ר"ת בפלגא ולפי' רש"י אפי' בפחות מפלגא כ"ש ביותר משתות, ומ"ש בהמקבל נהרדעי בשם ר"נ אפי' בפלגא אין אונאה הוא כדאמרן דהיינו לגבי המצרן שבא לטעון טענת אונאה משום לתקוני לבטל המקח, ע"ז אמרו דאין בטענתו ממש דהלוקח אינו שלוחו והוא רוצה לקיים המקח וכאמור, וגם לפירש"י שכ' התו' בהמקבל שם בד"ה האי וכו' דר"נ לי"ל דינא דב"מ מ"מ הכוו' א' היא, דכוו' נהרדעי דלי"ל דינא דב"מ וממילא דאי"כ שליחות והלוקח קנה לעצמו ורוצה בקיום המקח, ומעתה שפיר מיושבים הסוגיות ולק"מ קו' התו' ודוק.
<b>ז) </b><b>עוד </b>יש ליישב לאידך גיסא, דהמצרן הוא חפץ בקיום המקח רק דרוצה לשלם להלוקח רק מנה והלוקח יפסיד מנה מכיסו מט' דלתקוני וכו', והלוקח רוצה לבטל המקח אם מט' ס' ר"ת דיש פלגא אם מט' ס' רש"י דיש כאן יותר משתות, וע"ז סבור מינה דהדין עם המצרן, וא"ל מר קשישא הכי אמרי נהרדעי משמיה דר"נ אין אונאה וכו' ר"ל אין דין קנה ומחזיר אונאה לקרקעות, כדי שנאמר דהמקח קיים וחייב הלוקח בהפסד אלא או ביטול מקח או מחילה ר"ל דהיינו עד שתות לרש"י או עד פלגא לפי' ר"ת הוי מחילה יותר מזה למר כדאי"ל ולמר כדאי"ל הוי ב"מ, וא"כ זה שרוצה לבטל המקח ולחזור בו הדין עמו, שו"ר מ"ש הרא"ש בפ' המקבל וא"ש את"מ.
<b>ח) </b><b>והנה </b>ראיתי להגאון שע"ה ז"ל שם שהק' ע"ד התו' שהק' לר"ת מיהו ק' דמשמע וכו' דקו' זו תיק"ל בפשי' ואף לגי' רש"י וכו' ע"ש ולפק"ד לק"מ דניחזי אנן דמאי ק"ל ר"ת אעיקרא לפירש"י דהרי רש"י ז"ל סוג' דהזהב מסייעתו דאר"נ שם ב"מ י"ל, ועכ"ל דכוו' קו' היא לומר דלפרש"י נוסף לנו עוד סוגיא אחרת סותרת לההיא דהמקבל, וע"ז היפך ר"ת הסוג' ליישב סוג' דהמקבל, ועל עיקר הסתירה מסוג' דהזהב לסוג' דהמקבל שלא פו' דבר בדברי ר"ת כ' התו' ליישב אליביה כנלע"ד בפשי' ודוק.
<b>ט) </b><b>עוד </b>ראיתי לו שם שהק' ע"ד התו' דמספ"ל אי פלגא דקאמר בירוש' דוקא או"ל, דמאי מספק"ל דע"כ דפלגא דוקא דאי יותר מפלגא אמאי מוקי לה ר"י למתני' בשהוקר הא בלא"ה א"ש כיון דאין אונאה לקרקעות עד יותר מפלגא ומתני' קתני מכרה שוה ק' בר' דהיינו בפלג דוקא וכו' ע"כ וכ"ר שהק' הפנ"י ז"ל והנה ודאי דכוו' קו' היא, דאם פלג ל"ד דעד יותר מפלג הוא די"ל אונאה ובפלג אי"ל אונאה, א"כ שפיר יש להעמיד המש' דפ' אלמנה בפשי' בפלג דוקא ולכך א"י לחזור כיון דאי"ל אונאה, משא"כ השתא שהעמידה בשהוקיר משמע דמפרש גם המשנה בל"ד אלא ביותר מפלג די"ל אונאה ומה שאינו חוזר משום שהוקיר המקח וזה דוחק דמ"ל להוציא המשנה מפשוטה דמשמע שהיא מיירי בדוקא, וא"כ מזה מבו' דפלג דוקא וגם המש' דקתני שוה ק' בר' היא בדוקא די"ל אונאה ומצי לחזור ולכך הוצרך להעמידה בשהוקרו דמטע"ז אינו חוזר וז"פ.
<b>י) </b><b>ונלע"ד </b>ליישב דהתו' לא ניח"ל בהכרח זה, דא"א דכל היכא דמוזכר שוה ק' במאתן הוא בדוקא א"כ תיק"ל ההיא דר"נ בפ' המקבל דמסיק זבין שוה ק' בר' אי"ל אונאה, דא"א דמתני' בדוקא, מכ"ש דדברי ר"נ הם בדוקא דאם אפי' התנא דאין דרכו לפרש אמרינן שדבריו הם בדוקא מכ"ש דברי האמורא שדרכו לפרש דודאי דצ"ל דמיירי בדוקא וא"כ אכתי תיק"ל לר"נ מתני' דאמנה דלפי דברי ר"י בירוש' י"ל אונאה ור"נ מסיק דאי"ל אונאה, ואין מקום לתרץ כתי' התו' דר"נ ל"ד אלא בפחות מעט, וא"כ כדי ליישב ד' ר"נ עם הירוש' הוכרחו לפרש חד מנייהו בלא דוקא ומ"ש מתו' כתובות דבפלגא י"ל ב"מ וכו', הנה אדרבה ממה שהעמידו דברי ר"נ בל"ד מבו' דלא דחיקא להו מילתא בזה, ומצו להעמיד מכ"ש גם לאידך גיסא דמתני' דאלמנה היא ל"ד וביותר מפלגא ודברי ר"נ בדוקא כמ"ש בקי' ושם חד מתרי צדדין נקטו, והעד לזה מ"ש בפ' הזהב בשם ר"ת דאין אונאה אפלגא וכו', דהוא לכאור' היפך מ"ש בשמו בפ' אלמנה כמשהו"ק לשע"ה ז"ל שם, ולפי דברינו ניחא דר"ת ג"כ מספק"ל כד' התו' דקי', והתו' במק"א הביאו בשמו צד א', ובזה ניחא שפיר גם ד' הש"ך סי' רכ"ז סקי"ז שכ' שמהירוש' אין ראיה והביא ראיה מד' התוס' דקידושין הנ"ל, ומה שהביא ראיה השע"ה מד' הרמב"ן במלחמות אה"ר הרמב"ן הוא מכת החו' על התו' דהרי סיים שם וכ' וכיון שכן אדחייא לה הך ס' דבני מערבא מקמי הא דאמרינן בפ' המקבל ע"ש, וזה היפך התו' שהשוו בכל מקומות הנ"ל דברי הירו' עם הבבלי וא"כ ד' הרמב"ן אינם ענין לד' התו'.
<b>יא) </b><b>אלא </b>דבעיקר ד' התו' הנ"ל שפי' דל"ד ר' אלא פחות מעט ק"ל דהרי בפ' הזהב דמ"ט ע"ב ד"ה שתות מעות וכו' כ' אפי' למ"ד שתות מעות נר' יותר לילך אחר המקח וכו' וכבר ביארנו כוו' דהיינו דליכא שתות מב' צדדין, דלגבי חד איכא ב"מ ולגבי חד איכא מחילה עי' במהרש"א, וא"כ לפי"ז ה"ה גבי קרקעות דאונאה שלהם בפלגא, א"כ היכא דליכא פלגא מב' צדדין כמו שוה ק' בר' פחות מעט דלגבי המקח יותר מפלגא ולגבי המעות פחות מפלגא, ניזיל בתר המקח דהוי ב"מ לגביה, ואפשר דכך קים להו דתמיד אזלינן בהו לקולא אם אין בהם פלגא אם מצד המקח אם מצד המעות, כיון דמצינו דהקילה בהו תורה דאמעיטו מכלל ופרט וכלל.
<b>יב) </b><b>איך </b>שיהיה נחזור לד' רבינו, הנה כבר מבו' בד' הה"מ דד' רבינו כס' הרי"ף דאפי' שוה דינר באלף אי"ל אונאה וכמו שהאריך הרי"ף בפ' הזהב בראיות ע"ש, והנה ראיתי להרא"ש שהאריך לתמוה על ס' הרי"ף דאיך פ' ה' כר"נ נגד ר"י משום דבתרא הוא, דדוקא מאביי ורבא הוא דפסקינן הלכתא כבתראי וכו' ומטע"ז אסיק לה כפי' ר"ת ע"ש, ול"ז להבין דהרי א' מראיות הרי"ף היא גם מרבא שמצינו בפ' האיש מקדש גבי אחין שחלקו מצינו שסו' כר"נ, וא"כ אף שאין ה' כבתראי אלא מרבא ואילך, מכיון שרבא דהוא בתרא סו' כר"נ ראוי לפסוק ה' כוותיה כיון שרבא שהוא בתרא סו' כוותיה, ועוד דהרי מצינו לתנא דמתני' בב"ב דסתם כר"נ מדקתני סתמא שוה כסף ככסף ואמרינן מלמד שאין ב"ד נזקקין אלא לנכסים שאי"ל אחריות ומאי ניהו קרקעות משמע דאף ב"מ אין להם כמ"ש הרי"ף, ועוד דאעיקרא כלל זה דאין ה' כבתראי אלא מאביי ורבא ואילך מצינו לכמה סוגיות היפך זה וכמ"ש הגאון תפארת שמואל ז"ל שעל הרא"ש וע"ע בתו' פ' האומנין דפ"ב ע"א ד"ה לא דכ"ע ע"ש וצ"ע.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ארבע מדות במוכרין מכר לו חטים יפות ונמצאו רעות וכו'. אבל המוכר חטים שחמתית ונמצאת לבנה וכו' יין ונמצא חומץ וכו' כ"א מהן יכול לחזור בו שאין זה המין שאמר שימכור לו וכו'.</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>והנה </b>ממה שנ"ט בחדא מחתא לכלהו משום שאין זה המין וכו' מבו' דסו' דיין וחומץ ב' מינים נינהו, ואני תמה דהלא בגמ' בב"ב דפ"ד ע"א אמרו לימא מתני' ר' היא דאמר שהם ב' מינין ולא רבנן, אפי' תימא רבנן ע"כ ל"פ אלא לענין מעשר ותרומה וכו' אבל לענין מו"מ דכ"ע איכא דניח"ל בחמרא ולא ניח"ל בחלא וכו', הרי דמוקים למתני' אפי' אליבא דרבנן דס"ל דחד מינא נינהו ומשום דאיכא דניח"ל וכו', וא"כ מדוע שבק רבנן דרבים נינהו ופ' כר', ועוד דהלא בתרומה ומעשר פ' בפ"ה מה' תרומות הכ"א כרבנן דאמרו חד מינא נינהו, וא"כ גם כאן הו"ל לפסוק כרבנן ומטעמא דאיכא דניח"ל וכו', ואפשר דאה"נ דטעמא דיין וחומץ הוא משום דאיכא דניח"ל וכו', וטע"ז דנקט קאי אשארא דשחמתית ולבנה וכו' ולא חש לפרש טעמא דיין וחומץ לבד, א"נ דגם טע"ז דאיכא דניח"ל נכלל במ"ש שאין זה המין וכו', ר"ל שאין זה הטעם שבמין זה שאמר שימכור לו, דב' מינין הם בטעם, ומה שנקט ל' "מין" משום דכל הנך דתני בהדייהו הם ב' מינין באמת לזה לא חש להאריך משום טעמא דיין וחומץ ודוק.
<b>ב) </b><b>והנה </b>גבי ההיא דמכר לו יפות ונמצאו רעות וכו' ראיתי לרשב"ם בדפ"ג ע"ב ד"ה מכר לו וכו' שכ' וז"ל ואי משום דרעות נינהו אין זו אלא אונאה כגון [הב"ח הגיה כעין] אונאת שתות ויכול לוקח לחזור שהרי נתאנה וכו' ואע"ג וכו' פסק רבא בהזהב שתות קנה ומחזיר אונאה וא"י לומר תן לי מעותי וכו' אפ"ה הכא גבי יפות וכו' כ"ע מודו דיכול לחזור שהרי הטעהו וכו' ע"כ, הנה ודאי דמ"ש כעין אונאת שתות ר"ל דאף דאין אונאה בדמים דנתן לו רעות הרבה כשיעור דמי היפות מ"מ שפיר מיקרי אונאה בזה שהטעהו דהלוקח לא בקש לקנות רעות רק יפות והוי מ"ט לגבי דידיה ויכול לחזור בו, אלא דק"ל דמאי תי' בזה רשב"ם שהטעהו דאף דהטעהו ללוקח, הלא ודאי דלא גרע מיותר משתות דקי"ל דהוי ביטול מקח לגבי שניהם גם לגבי מוכר ושניהם יכולים לחזור בהם, וא"כ גם הכא נימא דגם המוכר יכול לחזור בו ואכתי קשיא קו' רשב"ם.
<b>ג) </b><b>ונלע"ד </b>דהנה הטעם דביותר משתות שניהם חוזרין כ' התו' שם בב"ב פ"ד ע"א בד"ה אי לאו דאוניתן וכו' לפי שהוא רחוק מן המקח יותר מדאי וכאילו לא מכר כלל שאין מקח זה ראוי להתקיים עכ"ל מבו' מדבריהם דההיא דיותר משתות שאני משום דאין דרך מקח בכך ולכך הו"ל כאילו אין כאן לא קונה ולא מוכר, דון מינה ביפות ורעות דאין כאן אונאת דמים רק אונאת דעת דהלוקח אין דעתו לקנות רעות, כיון דישנם רבים שקונים גם רעות, א"כ לא מיקרי אין דרך מקח בכך דהמוכר מוכר יפות ורעות וכן ישנם קונים שקונים יפות ורעות רק דהקונה הזה אינו רוצה עתה לקנות רעות וא"כ הוי אין דרך מקח זה בכך רק לגבי הקונה שאין רצונו עתה ברעות ולא לגבי המוכר ולכך לא הוי מ"ט שיוכל לחזור בו רק הקונה ולא המוכר, שעם הלוקח גילה דעתו שאין רצונו ביפות, מ"מ חשב המוכר שאפשר שיתרצה הקונה בהם לפי ערך מחירם, או שחשב שכך דרך הלוקחים לבקש תמיד מין היותר מובחר ולא לעיכובא, ולזה ל"ש לייחס ע"ז אין דרך מקח בכך, ועי' רשב"ם (בדפ"ד ע"ב) ד"ה אבל וכו' שכ' ול"ד לחטין יפות ורעות דהתם חד טעמא אי"ל וחד שמא אי"ל ומה ששאל מכר לו אלא שאינהו קצת ע"כ, וא"כ חשב המוכר שמא יתרצה הלוקח כיון דשניהם חד שמא וחד טעמא אי"ל.
<b>ד) </b><b>והנה </b>מהאמור יצא לנו ללמוד, דאם היה הדבר ביפות ורעות דהיה אונאה בדמים ביותר משתות, דודאי דשניהם יכולים לחזור בהם, דדל מהכא ענין יפות ורעות הרי איכא אונאה יותר משתות ואין דרך מקח בכך, וכן שו"ר להסמ"ע בסי' רל"ג סק"ג ע"ש.
<b>ה) </b><b>ואמנם </b>מקום י"ל דד' רשב"ם היא כד' ריב"ם שם בתוס' והרי"ף והרמב"ם דאף ביותר משתות אינו חוזר אלא המתאנה, וא"כ שפיר כ' גבי יפות ורעות דהלוקח חוזר בו דוקא מפני שהטעהו דהיינו כדין ביטול מקח ביותר משתות, ועי' במחנה יאודה אשכנזי ז"ל בסי' רג"ל ס"ב ובס' באר מים חיים מוצירי ז"ל ח"א סי' כ"ג שנר' שחלוקים זע"ז בד' רשב"ם אם סו' כד' הרי"ף והרמב"ם או"ל ע"ש, ובאגב יש לי להעיר ע"ד הבאמ"ח הנ"ל שנר' שהבין בכוו' רשב"ם שכ' כגון אונאת שתות וכו' ר"ל דבמכר לו יפות ונמצאו רעות יש אונאת שתות דלא כד' הפוס' בש"ע דאפי' לא נתאנה בסכום ע"ש ואה"ר דברי רשב"ם פשוטים כהגהת הב"ח כנ"ל דהיינו דר"ל דאונאה זו אע"פ שאין בה אונאת דמים הויא כאונאת דמים בשתות ועי' רשב"ם פ"ד ב' בד"ה ונמצאת וכו' שכ' ואע"פ ששוה יותר ממה שקנאו וכו' אבל גבי יפות וכו' ודוק, ומזה עצמו יש הוכחה ג"כ דלא ס"ל כהרי"ף והרמב"ם ודלא כמ"ש הבאמ"ח הנ"ל שכ' דד' רשב"ם כהרי"ף והרמב"ם, והוא ממה שמשוה להו לדין אונאת שתות דקי"ל מי שמתאנה ידו עה"ע, וא"א דס"ל כהרי"ף והרמב"ם דביותר משתות המתאנה הוא שחוזר בו א"כ טפי עדיף הו"ל לדמותה כאונאה יותר משתות, ומה זאת שתות דנקט, וא"כ מזה מבו' דביותר משתות ס"ל דשניהם יכולים לחזור דלא כהרי"ף והרמב"ם ולכך אין מקום לדמותה ליותר משתות גם ממ"ש רשב"ם ביפות ורעות דהמתאנה ידו עה"ע ויכול לתבוע אונאתו וכו' מבו' דלא ס"ל כהרי"ף והרמב"ם דא"א דס"ל כוותייהו ומשוה דין היפות ורעות ליותר משתות, איך כ' אפי' בהיכא שהמתאנה תובע אונאתו אין המוכר חוזר הלא הרמב"ם והרי"ף סו' ביותר משתות דאם המתאנה תובע אונאתו גם המוכר יכול לחזור בו ומסתמא דגם ביפות ונמצאו רעות סו' כן מדהחליטו המאמר בסתם, ושו"ר שכ"כ הנתיבות בביאורים בסי' רג"ל שם משם הרמב"ן לד' הרי"ף והרמב"ם ע"ש.
<b>ו) </b><b>והנה </b>בהג"מ שם (באות א') כ' ע"ד רבינו וז"ל וכן המוכר כסף סיגים בחזקת צרוף אין יכולין לחזור אבל זהב ונמצא כסף שניהם יכולין לחזור בהן אביאסף ע"כ וכ"כ המרדכי בפ' המוכר את הספינה ובס"פ המפקיד פ' כן בשם תשו' מהר"ם ע"ש, ומור"ם בסי' רל"ב סי"ח פ' לתשו' מהר"ם הנ"ל ובסי' רג"ל פ' דינא דאביאסף הנ"ל ע"ש, והנה בדין זה דאביאסף נחלקו הפו' בפי' דמפשט דברי מור"ם שפ' המקח קיים ומחזיר אונאה דהכל מין כסף, נר' דרוצה לפרש מ"ש האביאסף א"י לחזור, היינו דלא זה ולא זה יכולין לחזור אלא המקח קיים ומחזיר אונאה, גם מסתמות דבריו נר' שאין חי' בין אם האונאה היתה שתות או פחות או יותר דבכל גוונא המקח קיים ומחזיר אונאה וע"ז הק' הש"ך שם דמ"ש מיפות ונמצאו רעות, ומטע"ז פי' דמ"ש אין שניהם יכולין לחזור ר"ל אלא לוקח, וקרוב להגיה אין המוכר וכו', וסיים שוב מצאתי במרדכי ס"פ המפקיד תשו' מהר"ם וכו' הוי מ"ט כמו שחמתית וכו' וכ"כ מור"ם בקצרה בסי' רל"ב סי"ח ע"כ.
<b>ז) </b><b>והנה </b>במ"ש שוב מצאתי וכו' נר' דכוו' לומר דמהר"ם פליג על ס' האביאסף דלד' האביאסף המתאנה הוא דחוזר כדין יפות ורעות, ולד' מהר"ם שניהם יכולים לחזור דומיא דשחמתית ולבנה, ואני תמה דמה ענין זל"ז, דההיא דתשו' מהר"ם, דהתם מיירי שמכר לו בתורת זהב ואח"כ מצא מבפנים חתיכת עופרת ורק מבחוץ היה מחופה בזהב, וא"כ הוי מין אחר לגמרי דומיא דשחמתית ולבנה ואפי' האביאסף מודה בזה דהוי מק"ט כיון דהוי מין אחר לגמרי והוי ממש כההיא דמכר זהב ונמצא כסף או להפך דפ' ששניהם יכולים לחזור משא"כ ההיא דאביאסף שמכר לו כסף צרוף ונמצא בו סיגים דהיינו דהסיגים עודינו מעורב עם הכסף ואינו מזוקק לא הוי מין אחר לגמרי, דכן דרך הכסף מעיקרו להיות בו סיגים ואח"כ מזקקים אותו, וזהו מ"ש מור"ם דהכל מין כסף ר"ל דל"ד לשחמתית ולבנה ולההיא דתשו' מהר"ם הנ"ל שפסקה בסי' רל"ב סח"י דהתם הוא מין אחר לגמרי וכאמור ובזה ניחא שפיר דפ' מור"ם לתרווייהו וא"א כד' הש"ך ז"ל נמצא דפ' תרתי דסתרן.
<b>ח) </b><b>ואפשר </b>דלא כוין בזה רק להביא ראיה לדבריו דבכסף ונמצא סיגים דיכול המתאנה לחזור בו דהוי מ"ט לגביה דממ"ש מהר"ם בנמצא בו עופרת שניהם יכולים לחזור מזה יש לדון על כסף ונמצא סיגים דהא מיהא דהמתאנה יכול לחזור, דהתם דהוי כמין אחר לגמרי שניהם יכולים לחזור, וכאן דאינו מין אחר לגמרי ניסק דרגא דהוי כיפות ונמצאו רעות דאף דשניה' מין א' דעכ"ז המתאנה יכול לחזור בו, וה"ה הכא בכסף ונמצא בו סיגים, ואף דכבר הק' זה מעיקרא מ"ש מיפות וכו' אך כוין בזה להביא ראיה דבסיגים מישך שייך בהו מ"ט דומיא דעופרת, אמנם אכתי לא אפרק מחולשא דסו"ס הסיגים אינו ענין לעופרת דבזהב אין דרך למצוא בו עופרת, והעופרת אינו מין זהב משא"כ הכסף הדרך למצוא בו סיגים, ואין כאן קו' רק מיפות ונמצאו רעות, וגם ע"ז כבר תי' יטי"ב ה"ה בבאה"ט סק"ד והגהות אמרי ברוך וכ"כ הפתש"ו סק"ב מה' ושב הכהן ע"ש.
<b>ט) </b><b>ואני </b>תמה על הש"ך ז"ל דמדמי לה ליפות ונמצאו רעות דע"ז קמתמה על רמ"א מאי שנא וכו' דהרי עינא דשפיר חזי להג"מ הנ"ל שהביא דין זה דאביאסף ע"ד רבינו ברעות ונמצאו רעות יפות ונמצאו יפות והרי יש שם הוניית שתות אין א' מהם יכול לחזור אלא קנה ומחזיר אונאה, וע"ז כ' הג"מ וכן המוכר כסף סיגים וכו' ע"ש הרי מבו' דמדמי לה ליפות ונמצאו יפות וכו' וע"כ לחלק ביניהם דיפות ונמצאו רעות שאני משום דאינו יכול לעשות מן הרעות יפות משא"כ מכסף סיגים יוכל לעשות כסף מזוקק רק שמפסיד בזה הוצאות ההיתוך וגם מה שנחסר כסף מקום הסיגים, וע"ז פ' דאם יש בו אונאה שתות קנה ומחזיר אונאה, ואם הוא פחות מחילה ויותר ב"מ כשאר דין אונאה וכההיא דיפות ונמצאו יפות, ומ"ש הפתש"ו מה' ושב הכהן דאין חי' בין שתות לפחות או יותר דהוי כדבר שבמדה ובמשקל וכו', אה"ר לפקע"ד מד' הג"מ שהביא דין זה על ההיא דיפות ונמצאו יפות וכו' אינו נר' כן, דהרי ביפות ונמצאו יפות וכו' כ' רבינו להדיא, והרי יש שם הוניית שתות וכו' מבו' דדוקא בהוניית שתות הוא שקנה ומחזיר אונאה אבל בפחות או יותר דינו כשאר אונאה, וכן מבו' בדברי מרן הב"י ז"ל בסי' זה שאחר שהבי"ד האביאסף כ' וז"ל ומ"ש מכר לו כסף סיגים וכו' א"י לחזור היינו כשאין שם שיעור אונאה וכ"מ בהג"מ וכו' ע"כ מבו' דמשמ"ל בכוו' האביאסף דמיירי בפחות משתות דע"ז כ' דא"י לחזור, אבל בשתות קנה ומחזיר אונאה וביותר משתות ב"מ, וזה דלא כה' ושב הכהן הנ"ל אלא שבעיקר מה שמביא מרן ז"ל ראיה לדבריו מד' הג"מ דמיירי בפחות משתות, לכאורה ממה שתפס וסמך דבריו ע"ד רבינו שכ' אין א' מהם יכול לחזור בו אלא קנה ומחזיר אונאה מבו' דמשמ"ל להג"מ דפי' האביאסף שכ' א"י לחזור ר"ל אלא קנה ומחזיר אונאה כהך דינא דרבינו והיינו ביש הונאה שתות, ואפ' דזה דוחק לפרש כן בד' האביאסף דהעיקר חסר מן הס' דלא כ' הסיום דקנה ומחזיר אונאה ועכצ"ל דמיירי בפחות משתות וכוו' הגמ' רק להשוותם ליפות ונמצאו יפות וכו' לעיקר הדין, אך לא שמיירי ביש אונאה שתות, אלא דדינם שוה בפחות משתות מחילה שתות קנה ומחזיר אונאה יותר משתות ב"מ ופשוט ומעתה ודאי דגם מור"ם ששאב דינו מהמרדכי והג"מ הנ"ל (כמו שציין המרשים) בודאי דמיירי דוקא בשתות.
<b>י) </b><b>שוב </b>אחרי כותבי ראיתי למוה"ר ב"ד של שלמה ז"ל בח"מ סי' י"א (הבי"ד עט"ר הרמ"ז ז"ל בנכח השלחן חח"מ סי' י' דמ"ט ע"ד) וז"ל דכיון שמכר לו כסף בחזקת כסף צרוף דנר' שהתנה עמו וכו' והלא כל תנאי שבממון תנאו קיים וכמ"ש מרן בסי' רכ"ח המוכר שמן מזוקק וכו' לכן הנר' אצלי בדברי האביאסף שגם הוא ס"ל דצריך לשלם ללוקח מאי דביני ביני וכו' ואפי' אם הוא פחות משתות עד שוה פרוטה וכו' ומ"ש מרן הב"י ע"ד אביאסף וכו' ה"פ דהיינו כשאין בו אונאה יותר משתות וכו' ואע"ג דבהג"מ וכו' לאו למימרא שדינם שוה דבעינן הוניית שתות, אלא אסמכתא בעלמא דאסמכיה להא מלתא ע"ד הרמב"ם לומר דבשניהם א"י לחזור וכו' ע"כ, והנה מלבד דהדברים דחוקים מצ"ע כמו שתמה עליו הרמ"ז שם עוד זאת לא ידעתי איך יתפרנס לפי"ז ד' מרן הב"י שכ' וכן משמע בהג"מ, דא"א דכוו' מרן במ"ש כשאין שם שיעור אונאה דהיינו כשאין בו אונאה יותר משתות ור"ל אלא ביש בו אונאה שתות או פחות דבזה א"י לחזור וקנה ומחזיר אונאה וההיא דהג"מ הוא רק אסמכתא בעלמא וכו' א"כ איה איפה משמע כן מד' הג"מ שע"ז מביא מרן ראיה לדבריו מהם דאדרבה הפשט לא יופשט דמדסמך דבריו ע"ד רבינו דמיירי בשתות מבו' להפך דדוקא בשתות הוא דמחזיר אונאה אבל בפחות הויא מחילה כדינו של רבינו וד' הג"מ בפ"ע לא מבו' מהם כלום דמיירי אפי' בפחות משתות.
<b>יא) </b><b>ולעיקר </b>הקו' דחייב לתת לו כמו שהתנה עמו, הנה לפי הדמיון שמדמי להו הג"מ ליפות ונמצאו יפות וכו' אין כאן שום קו' מעיקרא, דהיינו דאנו אומרים דמה שאמ"ל צרוף אינו ר"ל מזוקק לגמרי שאין מזוקק וצרוף למעלה ממנו, אלא ר"ל לאפוקי שאין בו סיגים הרבה, דומיא מ"ש ביפות ונמצאו יפות שכ' רבינו אע"פ שאינן יפות שאין למעלה מהם וכו', והרי יש שם הוניית שתות וכו' קנה ומחזיר אונאה, ר"ל דל"א כיון שיש יפות למעלה מהם הוי מ"ט שמה שהתנה עמו יפות היינו יפות ממדריגה א' שאין למעלה מהם אלא ר"ל יפות שאינן נק' רעות ולכך ל"ה מ"ט ורק אם יש בהם אונאה שתות קנה ומחזיר אונאה וה"ה בכסף צרוף אף שיש צרוף למעלה ממנו ל"א מ"ש צרוף היינו שאין למעלה הימינו והוי מ"ט שלא נתן לו כמו שהתנה אלא ר"ל צרוף שאין בו סיגים הרבה, ולכן אם נמצא בו סיגים הרבה שיש בו אונאה שתות קנה ומחזיר אונאה כדין היפות ונמצאו יפות וכו' וכדאמרן ובזה נחה שקטה קושיתו ז"ל.
<b>יב) </b><b>ובאגב </b>ראיתי עוד להבדש"ש ז"ל שם שהק' על תשו' הרדב"ז ח"א סי' ע"ר במכר לחבירו כסף או זהב ונמצא חסר יותר משתות וכו' שאינו נק' מום שהזהב רגיל להיות בו כסף, ותמה עליו מההיא דמהר"ם בס"פ המפקיד, וכ' לתרץ ע"פ מ"ש הרמ"א (בתשו' כ"י שהובאה בכר"ש חח"מ סי' ס"ב) לחלק בין נמצא בו כסף לנמצא בו נחושת, וההיא דמהר"ם מיירי בנמצא בו בדיל ע"ש ואני תמה שעם דבפ' המפקיד לא נז' שם רק בדיל בפ' הספינה שם סיים מהר"ם וז"ל והא ודאי דהוי מ"ט כגון זהב ונמצא כסף או בדיל או עופרת וכו' ע"כ, הרי להדיא דלא שני ליה למהר"ם בין נמצא בו כסף או בדיל או עופרת דכולהו סו' דהוי מ"ט וצ"ע.
<h5>ב</h5>
<i>ארבע מדות במוכרין מכר לו חטים יפות ונמצאו רעות וכו'. אבל המוכר חטים שחמתית ונמצאת לבנה וכו' יין ונמצא חומץ וכו' כ"א מהן יכול לחזור בו שאין זה המין שאמר שימכור לו וכו'.</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>והנה </b>ממה שנ"ט בחדא מחתא לכלהו משום שאין זה המין וכו' מבו' דסו' דיין וחומץ ב' מינים נינהו, ואני תמה דהלא בגמ' בב"ב דפ"ד ע"א אמרו לימא מתני' ר' היא דאמר שהם ב' מינין ולא רבנן, אפי' תימא רבנן ע"כ ל"פ אלא לענין מעשר ותרומה וכו' אבל לענין מו"מ דכ"ע איכא דניח"ל בחמרא ולא ניח"ל בחלא וכו', הרי דמוקים למתני' אפי' אליבא דרבנן דס"ל דחד מינא נינהו ומשום דאיכא דניח"ל וכו', וא"כ מדוע שבק רבנן דרבים נינהו ופ' כר', ועוד דהלא בתרומה ומעשר פ' בפ"ה מה' תרומות הכ"א כרבנן דאמרו חד מינא נינהו, וא"כ גם כאן הו"ל לפסוק כרבנן ומטעמא דאיכא דניח"ל וכו', ואפשר דאה"נ דטעמא דיין וחומץ הוא משום דאיכא דניח"ל וכו', וטע"ז דנקט קאי אשארא דשחמתית ולבנה וכו' ולא חש לפרש טעמא דיין וחומץ לבד, א"נ דגם טע"ז דאיכא דניח"ל נכלל במ"ש שאין זה המין וכו', ר"ל שאין זה הטעם שבמין זה שאמר שימכור לו, דב' מינין הם בטעם, ומה שנקט ל' "מין" משום דכל הנך דתני בהדייהו הם ב' מינין באמת לזה לא חש להאריך משום טעמא דיין וחומץ ודוק.
<b>ב) </b><b>והנה </b>גבי ההיא דמכר לו יפות ונמצאו רעות וכו' ראיתי לרשב"ם בדפ"ג ע"ב ד"ה מכר לו וכו' שכ' וז"ל ואי משום דרעות נינהו אין זו אלא אונאה כגון [הב"ח הגיה כעין] אונאת שתות ויכול לוקח לחזור שהרי נתאנה וכו' ואע"ג וכו' פסק רבא בהזהב שתות קנה ומחזיר אונאה וא"י לומר תן לי מעותי וכו' אפ"ה הכא גבי יפות וכו' כ"ע מודו דיכול לחזור שהרי הטעהו וכו' ע"כ, הנה ודאי דמ"ש כעין אונאת שתות ר"ל דאף דאין אונאה בדמים דנתן לו רעות הרבה כשיעור דמי היפות מ"מ שפיר מיקרי אונאה בזה שהטעהו דהלוקח לא בקש לקנות רעות רק יפות והוי מ"ט לגבי דידיה ויכול לחזור בו, אלא דק"ל דמאי תי' בזה רשב"ם שהטעהו דאף דהטעהו ללוקח, הלא ודאי דלא גרע מיותר משתות דקי"ל דהוי ביטול מקח לגבי שניהם גם לגבי מוכר ושניהם יכולים לחזור בהם, וא"כ גם הכא נימא דגם המוכר יכול לחזור בו ואכתי קשיא קו' רשב"ם.
<b>ג) </b><b>ונלע"ד </b>דהנה הטעם דביותר משתות שניהם חוזרין כ' התו' שם בב"ב פ"ד ע"א בד"ה אי לאו דאוניתן וכו' לפי שהוא רחוק מן המקח יותר מדאי וכאילו לא מכר כלל שאין מקח זה ראוי להתקיים עכ"ל מבו' מדבריהם דההיא דיותר משתות שאני משום דאין דרך מקח בכך ולכך הו"ל כאילו אין כאן לא קונה ולא מוכר, דון מינה ביפות ורעות דאין כאן אונאת דמים רק אונאת דעת דהלוקח אין דעתו לקנות רעות, כיון דישנם רבים שקונים גם רעות, א"כ לא מיקרי אין דרך מקח בכך דהמוכר מוכר יפות ורעות וכן ישנם קונים שקונים יפות ורעות רק דהקונה הזה אינו רוצה עתה לקנות רעות וא"כ הוי אין דרך מקח זה בכך רק לגבי הקונה שאין רצונו עתה ברעות ולא לגבי המוכר ולכך לא הוי מ"ט שיוכל לחזור בו רק הקונה ולא המוכר, שעם הלוקח גילה דעתו שאין רצונו ביפות, מ"מ חשב המוכר שאפשר שיתרצה הקונה בהם לפי ערך מחירם, או שחשב שכך דרך הלוקחים לבקש תמיד מין היותר מובחר ולא לעיכובא, ולזה ל"ש לייחס ע"ז אין דרך מקח בכך, ועי' רשב"ם (בדפ"ד ע"ב) ד"ה אבל וכו' שכ' ול"ד לחטין יפות ורעות דהתם חד טעמא אי"ל וחד שמא אי"ל ומה ששאל מכר לו אלא שאינהו קצת ע"כ, וא"כ חשב המוכר שמא יתרצה הלוקח כיון דשניהם חד שמא וחד טעמא אי"ל.
<b>ד) </b><b>והנה </b>מהאמור יצא לנו ללמוד, דאם היה הדבר ביפות ורעות דהיה אונאה בדמים ביותר משתות, דודאי דשניהם יכולים לחזור בהם, דדל מהכא ענין יפות ורעות הרי איכא אונאה יותר משתות ואין דרך מקח בכך, וכן שו"ר להסמ"ע בסי' רל"ג סק"ג ע"ש.
<b>ה) </b><b>ואמנם </b>מקום י"ל דד' רשב"ם היא כד' ריב"ם שם בתוס' והרי"ף והרמב"ם דאף ביותר משתות אינו חוזר אלא המתאנה, וא"כ שפיר כ' גבי יפות ורעות דהלוקח חוזר בו דוקא מפני שהטעהו דהיינו כדין ביטול מקח ביותר משתות, ועי' במחנה יאודה אשכנזי ז"ל בסי' רג"ל ס"ב ובס' באר מים חיים מוצירי ז"ל ח"א סי' כ"ג שנר' שחלוקים זע"ז בד' רשב"ם אם סו' כד' הרי"ף והרמב"ם או"ל ע"ש, ובאגב יש לי להעיר ע"ד הבאמ"ח הנ"ל שנר' שהבין בכוו' רשב"ם שכ' כגון אונאת שתות וכו' ר"ל דבמכר לו יפות ונמצאו רעות יש אונאת שתות דלא כד' הפוס' בש"ע דאפי' לא נתאנה בסכום ע"ש ואה"ר דברי רשב"ם פשוטים כהגהת הב"ח כנ"ל דהיינו דר"ל דאונאה זו אע"פ שאין בה אונאת דמים הויא כאונאת דמים בשתות ועי' רשב"ם פ"ד ב' בד"ה ונמצאת וכו' שכ' ואע"פ ששוה יותר ממה שקנאו וכו' אבל גבי יפות וכו' ודוק, ומזה עצמו יש הוכחה ג"כ דלא ס"ל כהרי"ף והרמב"ם ודלא כמ"ש הבאמ"ח הנ"ל שכ' דד' רשב"ם כהרי"ף והרמב"ם, והוא ממה שמשוה להו לדין אונאת שתות דקי"ל מי שמתאנה ידו עה"ע, וא"א דס"ל כהרי"ף והרמב"ם דביותר משתות המתאנה הוא שחוזר בו א"כ טפי עדיף הו"ל לדמותה כאונאה יותר משתות, ומה זאת שתות דנקט, וא"כ מזה מבו' דביותר משתות ס"ל דשניהם יכולים לחזור דלא כהרי"ף והרמב"ם ולכך אין מקום לדמותה ליותר משתות גם ממ"ש רשב"ם ביפות ורעות דהמתאנה ידו עה"ע ויכול לתבוע אונאתו וכו' מבו' דלא ס"ל כהרי"ף והרמב"ם דא"א דס"ל כוותייהו ומשוה דין היפות ורעות ליותר משתות, איך כ' אפי' בהיכא שהמתאנה תובע אונאתו אין המוכר חוזר הלא הרמב"ם והרי"ף סו' ביותר משתות דאם המתאנה תובע אונאתו גם המוכר יכול לחזור בו ומסתמא דגם ביפות ונמצאו רעות סו' כן מדהחליטו המאמר בסתם, ושו"ר שכ"כ הנתיבות בביאורים בסי' רג"ל שם משם הרמב"ן לד' הרי"ף והרמב"ם ע"ש.
<b>ו) </b><b>והנה </b>בהג"מ שם (באות א') כ' ע"ד רבינו וז"ל וכן המוכר כסף סיגים בחזקת צרוף אין יכולין לחזור אבל זהב ונמצא כסף שניהם יכולין לחזור בהן אביאסף ע"כ וכ"כ המרדכי בפ' המוכר את הספינה ובס"פ המפקיד פ' כן בשם תשו' מהר"ם ע"ש, ומור"ם בסי' רל"ב סי"ח פ' לתשו' מהר"ם הנ"ל ובסי' רג"ל פ' דינא דאביאסף הנ"ל ע"ש, והנה בדין זה דאביאסף נחלקו הפו' בפי' דמפשט דברי מור"ם שפ' המקח קיים ומחזיר אונאה דהכל מין כסף, נר' דרוצה לפרש מ"ש האביאסף א"י לחזור, היינו דלא זה ולא זה יכולין לחזור אלא המקח קיים ומחזיר אונאה, גם מסתמות דבריו נר' שאין חי' בין אם האונאה היתה שתות או פחות או יותר דבכל גוונא המקח קיים ומחזיר אונאה וע"ז הק' הש"ך שם דמ"ש מיפות ונמצאו רעות, ומטע"ז פי' דמ"ש אין שניהם יכולין לחזור ר"ל אלא לוקח, וקרוב להגיה אין המוכר וכו', וסיים שוב מצאתי במרדכי ס"פ המפקיד תשו' מהר"ם וכו' הוי מ"ט כמו שחמתית וכו' וכ"כ מור"ם בקצרה בסי' רל"ב סי"ח ע"כ.
<b>ז) </b><b>והנה </b>במ"ש שוב מצאתי וכו' נר' דכוו' לומר דמהר"ם פליג על ס' האביאסף דלד' האביאסף המתאנה הוא דחוזר כדין יפות ורעות, ולד' מהר"ם שניהם יכולים לחזור דומיא דשחמתית ולבנה, ואני תמה דמה ענין זל"ז, דההיא דתשו' מהר"ם, דהתם מיירי שמכר לו בתורת זהב ואח"כ מצא מבפנים חתיכת עופרת ורק מבחוץ היה מחופה בזהב, וא"כ הוי מין אחר לגמרי דומיא דשחמתית ולבנה ואפי' האביאסף מודה בזה דהוי מק"ט כיון דהוי מין אחר לגמרי והוי ממש כההיא דמכר זהב ונמצא כסף או להפך דפ' ששניהם יכולים לחזור משא"כ ההיא דאביאסף שמכר לו כסף צרוף ונמצא בו סיגים דהיינו דהסיגים עודינו מעורב עם הכסף ואינו מזוקק לא הוי מין אחר לגמרי, דכן דרך הכסף מעיקרו להיות בו סיגים ואח"כ מזקקים אותו, וזהו מ"ש מור"ם דהכל מין כסף ר"ל דל"ד לשחמתית ולבנה ולההיא דתשו' מהר"ם הנ"ל שפסקה בסי' רל"ב סח"י דהתם הוא מין אחר לגמרי וכאמור ובזה ניחא שפיר דפ' מור"ם לתרווייהו וא"א כד' הש"ך ז"ל נמצא דפ' תרתי דסתרן.
<b>ח) </b><b>ואפשר </b>דלא כוין בזה רק להביא ראיה לדבריו דבכסף ונמצא סיגים דיכול המתאנה לחזור בו דהוי מ"ט לגביה דממ"ש מהר"ם בנמצא בו עופרת שניהם יכולים לחזור מזה יש לדון על כסף ונמצא סיגים דהא מיהא דהמתאנה יכול לחזור, דהתם דהוי כמין אחר לגמרי שניהם יכולים לחזור, וכאן דאינו מין אחר לגמרי ניסק דרגא דהוי כיפות ונמצאו רעות דאף דשניה' מין א' דעכ"ז המתאנה יכול לחזור בו, וה"ה הכא בכסף ונמצא בו סיגים, ואף דכבר הק' זה מעיקרא מ"ש מיפות וכו' אך כוין בזה להביא ראיה דבסיגים מישך שייך בהו מ"ט דומיא דעופרת, אמנם אכתי לא אפרק מחולשא דסו"ס הסיגים אינו ענין לעופרת דבזהב אין דרך למצוא בו עופרת, והעופרת אינו מין זהב משא"כ הכסף הדרך למצוא בו סיגים, ואין כאן קו' רק מיפות ונמצאו רעות, וגם ע"ז כבר תי' יטי"ב ה"ה בבאה"ט סק"ד והגהות אמרי ברוך וכ"כ הפתש"ו סק"ב מה' ושב הכהן ע"ש.
<b>ט) </b><b>ואני </b>תמה על הש"ך ז"ל דמדמי לה ליפות ונמצאו רעות דע"ז קמתמה על רמ"א מאי שנא וכו' דהרי עינא דשפיר חזי להג"מ הנ"ל שהביא דין זה דאביאסף ע"ד רבינו ברעות ונמצאו רעות יפות ונמצאו יפות והרי יש שם הוניית שתות אין א' מהם יכול לחזור אלא קנה ומחזיר אונאה, וע"ז כ' הג"מ וכן המוכר כסף סיגים וכו' ע"ש הרי מבו' דמדמי לה ליפות ונמצאו יפות וכו' וע"כ לחלק ביניהם דיפות ונמצאו רעות שאני משום דאינו יכול לעשות מן הרעות יפות משא"כ מכסף סיגים יוכל לעשות כסף מזוקק רק שמפסיד בזה הוצאות ההיתוך וגם מה שנחסר כסף מקום הסיגים, וע"ז פ' דאם יש בו אונאה שתות קנה ומחזיר אונאה, ואם הוא פחות מחילה ויותר ב"מ כשאר דין אונאה וכההיא דיפות ונמצאו יפות, ומ"ש הפתש"ו מה' ושב הכהן דאין חי' בין שתות לפחות או יותר דהוי כדבר שבמדה ובמשקל וכו', אה"ר לפקע"ד מד' הג"מ שהביא דין זה על ההיא דיפות ונמצאו יפות וכו' אינו נר' כן, דהרי ביפות ונמצאו יפות וכו' כ' רבינו להדיא, והרי יש שם הוניית שתות וכו' מבו' דדוקא בהוניית שתות הוא שקנה ומחזיר אונאה אבל בפחות או יותר דינו כשאר אונאה, וכן מבו' בדברי מרן הב"י ז"ל בסי' זה שאחר שהבי"ד האביאסף כ' וז"ל ומ"ש מכר לו כסף סיגים וכו' א"י לחזור היינו כשאין שם שיעור אונאה וכ"מ בהג"מ וכו' ע"כ מבו' דמשמ"ל בכוו' האביאסף דמיירי בפחות משתות דע"ז כ' דא"י לחזור, אבל בשתות קנה ומחזיר אונאה וביותר משתות ב"מ, וזה דלא כה' ושב הכהן הנ"ל אלא שבעיקר מה שמביא מרן ז"ל ראיה לדבריו מד' הג"מ דמיירי בפחות משתות, לכאורה ממה שתפס וסמך דבריו ע"ד רבינו שכ' אין א' מהם יכול לחזור בו אלא קנה ומחזיר אונאה מבו' דמשמ"ל להג"מ דפי' האביאסף שכ' א"י לחזור ר"ל אלא קנה ומחזיר אונאה כהך דינא דרבינו והיינו ביש הונאה שתות, ואפ' דזה דוחק לפרש כן בד' האביאסף דהעיקר חסר מן הס' דלא כ' הסיום דקנה ומחזיר אונאה ועכצ"ל דמיירי בפחות משתות וכוו' הגמ' רק להשוותם ליפות ונמצאו יפות וכו' לעיקר הדין, אך לא שמיירי ביש אונאה שתות, אלא דדינם שוה בפחות משתות מחילה שתות קנה ומחזיר אונאה יותר משתות ב"מ ופשוט ומעתה ודאי דגם מור"ם ששאב דינו מהמרדכי והג"מ הנ"ל (כמו שציין המרשים) בודאי דמיירי דוקא בשתות.
<b>י) </b><b>שוב </b>אחרי כותבי ראיתי למוה"ר ב"ד של שלמה ז"ל בח"מ סי' י"א (הבי"ד עט"ר הרמ"ז ז"ל בנכח השלחן חח"מ סי' י' דמ"ט ע"ד) וז"ל דכיון שמכר לו כסף בחזקת כסף צרוף דנר' שהתנה עמו וכו' והלא כל תנאי שבממון תנאו קיים וכמ"ש מרן בסי' רכ"ח המוכר שמן מזוקק וכו' לכן הנר' אצלי בדברי האביאסף שגם הוא ס"ל דצריך לשלם ללוקח מאי דביני ביני וכו' ואפי' אם הוא פחות משתות עד שוה פרוטה וכו' ומ"ש מרן הב"י ע"ד אביאסף וכו' ה"פ דהיינו כשאין בו אונאה יותר משתות וכו' ואע"ג דבהג"מ וכו' לאו למימרא שדינם שוה דבעינן הוניית שתות, אלא אסמכתא בעלמא דאסמכיה להא מלתא ע"ד הרמב"ם לומר דבשניהם א"י לחזור וכו' ע"כ, והנה מלבד דהדברים דחוקים מצ"ע כמו שתמה עליו הרמ"ז שם עוד זאת לא ידעתי איך יתפרנס לפי"ז ד' מרן הב"י שכ' וכן משמע בהג"מ, דא"א דכוו' מרן במ"ש כשאין שם שיעור אונאה דהיינו כשאין בו אונאה יותר משתות ור"ל אלא ביש בו אונאה שתות או פחות דבזה א"י לחזור וקנה ומחזיר אונאה וההיא דהג"מ הוא רק אסמכתא בעלמא וכו' א"כ איה איפה משמע כן מד' הג"מ שע"ז מביא מרן ראיה לדבריו מהם דאדרבה הפשט לא יופשט דמדסמך דבריו ע"ד רבינו דמיירי בשתות מבו' להפך דדוקא בשתות הוא דמחזיר אונאה אבל בפחות הויא מחילה כדינו של רבינו וד' הג"מ בפ"ע לא מבו' מהם כלום דמיירי אפי' בפחות משתות.
<b>יא) </b><b>ולעיקר </b>הקו' דחייב לתת לו כמו שהתנה עמו, הנה לפי הדמיון שמדמי להו הג"מ ליפות ונמצאו יפות וכו' אין כאן שום קו' מעיקרא, דהיינו דאנו אומרים דמה שאמ"ל צרוף אינו ר"ל מזוקק לגמרי שאין מזוקק וצרוף למעלה ממנו, אלא ר"ל לאפוקי שאין בו סיגים הרבה, דומיא מ"ש ביפות ונמצאו יפות שכ' רבינו אע"פ שאינן יפות שאין למעלה מהם וכו', והרי יש שם הוניית שתות וכו' קנה ומחזיר אונאה, ר"ל דל"א כיון שיש יפות למעלה מהם הוי מ"ט שמה שהתנה עמו יפות היינו יפות ממדריגה א' שאין למעלה מהם אלא ר"ל יפות שאינן נק' רעות ולכך ל"ה מ"ט ורק אם יש בהם אונאה שתות קנה ומחזיר אונאה וה"ה בכסף צרוף אף שיש צרוף למעלה ממנו ל"א מ"ש צרוף היינו שאין למעלה הימינו והוי מ"ט שלא נתן לו כמו שהתנה אלא ר"ל צרוף שאין בו סיגים הרבה, ולכן אם נמצא בו סיגים הרבה שיש בו אונאה שתות קנה ומחזיר אונאה כדין היפות ונמצאו יפות וכו' וכדאמרן ובזה נחה שקטה קושיתו ז"ל.
<b>יב) </b><b>ובאגב </b>ראיתי עוד להבדש"ש ז"ל שם שהק' על תשו' הרדב"ז ח"א סי' ע"ר במכר לחבירו כסף או זהב ונמצא חסר יותר משתות וכו' שאינו נק' מום שהזהב רגיל להיות בו כסף, ותמה עליו מההיא דמהר"ם בס"פ המפקיד, וכ' לתרץ ע"פ מ"ש הרמ"א (בתשו' כ"י שהובאה בכר"ש חח"מ סי' ס"ב) לחלק בין נמצא בו כסף לנמצא בו נחושת, וההיא דמהר"ם מיירי בנמצא בו בדיל ע"ש ואני תמה שעם דבפ' המפקיד לא נז' שם רק בדיל בפ' הספינה שם סיים מהר"ם וז"ל והא ודאי דהוי מ"ט כגון זהב ונמצא כסף או בדיל או עופרת וכו' ע"כ, הרי להדיא דלא שני ליה למהר"ם בין נמצא בו כסף או בדיל או עופרת דכולהו סו' דהוי מ"ט וצ"ע.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין אדם מקנה דשלב"ל וכו'.</i> עי' להה"מ ז"ל שם שכ' ופלוגתא דתנאי היא ואוקימנא בהאש"ר (צ"ד) הנהו דאמרי מקנה כשיטה ואינה הלכה וכו' ע"כ.
<b>א) </b><b>והנה </b>מדברי רש"י בפ' האומר (דס"ב ע"ב) גבי פירות ערוגה וכו' לכשיביאו שליש ויתלשו דאמר ראב"י דבריו קיימין פירש"י וכראב"י קי"ל דמשנתו קב ונקי ע"כ מבו' דפו' כר"מ דס"ל א"מ דשלב"ל דהרי אמר אביי שם ראב"י ור' ור"מ כולהו ס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ע"ש.
<b>ב) </b><b>וראיתי </b>להגאון שע"ה ז"ל שכ' מהגד"ת דשמ"ז ע"ב שהק' לד' רש"י הנ"ל מההיא דספק דגיטין דאמרינן דמע"ג במלוה דקנה היא הלכתא בלא טעמא [משום דליתיה בעיניה] ואי פסקינן בעלמא דאף דשלב"ל יכול אדם להקנות אמאי משוי למעמ"ג הלכתא בלא טעמא הרי שפיר איכא טעמא משום דקי"ל כר"מ וראב"י דאדם מקנה דשלב"ל, ותירץ דשמא לא נזקקו לאותו מו"מ אלא אליבא דשמואל דאמר בהדיא דין מע"ג במלוה דמסתמא לא ס"ל כר"מ דהא לא כייליה בהאש"ר בהדי אמוראי ותנאי דסברי הכי אבל לר"ה אמ"ר ל"צ למידי דלטעמייהו אזלי דס"ל כר"מ עכ"ל.
<b>ג) </b><b>ואנכי </b>עבדו לא ידענא מאי ק"ל, דאימא ע"כ לא כ' רש"י וכראב"י קי"ל אלא דוקא בההיא דפירות ערוגה דכבר איתנהו קצת בעולם או שחת או אגם למר כדאי"ל ולמר כדאי"ל וכן באשה מעוברת בשהוכר עוברה, או אפי' בשלא הוכר עכ"פ כבר ידוע שמעוברת, משא"כ בההיא דמע"ג שהמלוה איננה בעולם כלל, אפ' דמודה רש"י דלא קי"ל כר"מ דסו' אדם מקנה דשלב"ל, והגם דאביי שם כלל ס' ראב"י עם ס' ר"מ ור' הסו' דאדם מקנה דשלב"ל, מ"מ מדחזינן דרש"י לא המתין לפסוק הלכתא עד דברי אביי ויאמר שם הלכה ככל הנך תנאי מבו' דאינו רוצה לפסוק הלכתא רק בההיא דפירות ערוגה דאיתנה בעולם קצת דמצינו כן להדיא לראב"י דמקני והלכתא כוותיה משא"כ בשאר מילי דאמר אביי דראב"י מודה לר"מ ור' דאדם מקנה דשלב"ל דלא מצינו כן בהדיא לראב"י, לא קאמר רש"י דהלכתא כוותיה משום משנת ראב"י קב ונקי כיון דלא מצינו לו כן בהדיא דאמר הכי, ול"א ה' כראב"י משום דמשנתו קב ונקי אלא בדבר המפו' בדבריו להדיא, לא בדבר שאמרו האמוראים אליביה ומעתה אין כל קו' מההיא דמע"ג כמובן.
<b>ד) </b><b>ובזה </b>יש ליישב מה שק' לכאורה על רש"י שפ' ה' כראב"י, מאותה הראיה שהביאו התוס' שם בקידושין ד"ה ואמר ר"ח וכו' מהא דפליגי בב"מ (דס"ו) ר"נ ור"ה במוכר פירות דקל לחבירו, ור"נ סו' דאף משבאו לעולם יכול לחזור בו משום דא"א מדשלב"ל, וה' כר"נ בדיני ע"ש, ולפי"ה יש ליישב דההיא דר"נ דפירות דקל שאני משום דעדיין לא חנטו הפירות וגריעי משחת ואגם דפירות ערוגה דראב"י, ובשחת ואגם אפ' דאפי' ר"נ מודה דא"י לחזור משום דהוי כחנטו כיון דהוכרו קצת, וכן מצינו לר"נ גופיה בפ' מי שמת (קמ"ב ע"א) דסו' דהמזכה לעובר קנה ופי' רשב"ם דהעובר חשוב כישנו בעולם ע"ש, וה"ה הכא בשחת ואגם וכן באומר לכשתלד אשתך נקבה ה"ז מקודשת לי דאמר ר"ח ל"ש אלא באינה מעוברת אבל מעוברת דבריו קיימים, דאף ר"נ מודה בזה, דכיון דמעוברת למר כדאי"ל בשהוכר עוברה, ולמר כדאי"ל אפי' בלא הוכר, הוי כישנו בעולם, ואף דהתוס' בגיטין י"ג וביבמות צ"ג ב' ובכתובות נ"ח א' וב' כ' דמקנה לדשלב"ל עדיף ממקנה דשלב"ל ע"ש, הנה התו' אזלי לשיטתייהו בקי' הנ"ל דאינם מחלקים כנ"ל אך לד' רש"י מצינן לומר דסו' דשוים נינהו ושפיר יש לחלק בין ההיא דראב"י לדר"נ כדאמרן, אלא דבההיא דבאשה דבעי שתהיה מעוברת אפשר לדחות, דאפי' ר"ה מודה בזה דבעי שתהיה מעוברת דאל"כ הוי מחוסר מעשה דביאה, וע"כ ל"א ר"ה בפירות דקל דעבידי דאתו משום שאינם מחוסרים מעשה, ועכ"פ מפירות ערוגה שפיר יש ראיה כדאמרן דכיון דכבר נזרעו ל"ה כמחוסרים מעשה.
<b>ה) </b><b>ומהאמור </b>בזה איני מבין דברי התו' בכתובות נ"ח ב' ד"ה לאחר וכו' וביבמות צ"ג ב' ד"ה לאחר וכו' שכ' כיון דבקצת סבר ר"מ כראב"י אי"ל למימר דאף בדשלב"ל כלל סבר כוותיה וכו' ע"ש, דלא ידעתי איה איפה מצינו לראב"י דסו' כן אפי' בדשלב"ל כלל, דהרי ההיא דפירות ערוגה כבר אוקימו לה בקי' רבה ור"י בשחת ובאגם דבאו מקצת בהם בעולם, ואם פשיט"ל מההיא דאמרינן בגיטין דאפי' למ"ד אדם מקנה וכו' אבל לדבר שאינו בעולם לא אמר והתם מיירי במלוה שאינה בעולם כלל, ור"מ וראב"י בחדא שיטה קיימי, א"כ ל"ל לתוס' לתלות תניא בדלא תניא, דהיינו ר"מ בדראב"י דהלא אדרבה ר"מ מצינו בהדיא בגיטין שם שאמרו אליביה דאפי' בדשלב"ל קני וראב"י ילפינן מיניה, אלא ודאי דאין ראיה מההיא דגיטין, דמ"ש אפי' למ"ד וכו' לא קאי אמלוה דהתם, אלא אדעלמא בדבר שבא קצת בעולם.
<b>ו) </b><b>אלא </b>דבאמת עם שכתבנו לתרץ לד' רש"י אותה הראיה שכ' התו' בקי' הנ"ל מהא דקי"ל ה' כר"נ בדיני כנ"ל, אך באמת לכאורה יש להק', דהא ביבמות צ"ג אוקימנא לראב"י בשיטה בהדי הנך תנאי ואמוראי דחשיב התם, וקי"ל דאין הלכה כשיטה, והיא גופה ק"ל לתוס' בקי' שם דמדוע לא הביאו ראיה מהא דקי"ל דאין הלכה כשיטה, עוד ק"ל אעיקרא דמאי מייתו ראיה התו' מהא דקי"ל ה' כר"נ בדיני דהלא לעומת זה קי"ל הלכתא כראב"י דמשנתו קב ונקי ומאי אולמיה דהאי הלכתא מהאי הלכתא, ואי משום דקי"ל הלכתא כבתראי הלא כבר כ' הרא"ש בפ' הזהב דנ"ו, דלא קי"ל ה' כבתראי אלא מרבא ואביי ואילך, וכן הא דקי"ל ה' כר"נ בדיני היינו דוקא לגבי ר"ש ע"ש, א"כ מכ"ש הכא דראב"י דהוא תנא פליג אר"נ דודאי דנקטינן כוותיה, וכ"ת דהתו' פליגי אס' הרא"ש וס"ל כס' הרי"ף דפליג אהרא"ש וכמו שנר' מדבריהם בפ' האומנין דפ"ב ע"א ד"ה לא דכ"ע וכו', אכתי לא הו"ל למיתי עלה אלא משום דה' כבתראי ואף דהוצרכו לזה משום דר"ה פליג אר"נ, אכתי זה אינו מספיק למאי דקי"ל דהלכתא כראב"י, והיו צריכים להוסיף משום דקי"ל נמי ה' כבתראי, ולזה אף דקי"ל ה'כראב"י, אך כאן דר"נ דקי"ל כוותיה בדיני והוא בתרא לא פ' כראב"י נקטינן כר"נ דהוא בתרא, דומיא מאי דקי"ל ה' כבתראי אפי' תלמיד לגבי רב, ואף דשם ברב אין לנו שום כלל לפסוק כוותיה, וכאן בראב"י יש לנו כלל לפסוק כוותיה, מ"מ גם שם בבתראי אין לנו כלל אחר לפסוק כוותיה רק זה דה' כבתראי, ועכ"ז העדפנוהו משום עדיפותא דבתראי, וא"כ ה"נ כאן אף דקי"ל ה' כראב"י, הלא לעומת זה קי"ל ה' כר"נ בדיני והו"ל שקולאי, ואתא טעמא דה' כבתראי להכריע לפסוק כר"נ וא"כ כל עיקר ההכרעה לפסוק כר"נ לגבי ראב"י רק הוא משום דה' כבתראי וא"כ לא הו"ל להשמיט טע"ז דהוא העיקר בזה, ואפשר לדחוק ולומר דבמ"ש דקי"ל כר"נ בדיני כוינו גם לזה ולא הוצרכו לאומרו כי זה ידוע שר"נ הוא בתרא לגבי ראב"י ודוחק.
<b>ז) </b><b>ע"כ </b>נלע"ד לומר דכוו' התו' ז"ל בזה לומר דמדברי ר"נ דקי"ל כוותיה בדיני יש לנו ללמוד דהך דינא דראב"י בדשלב"ל יצא מן הכלל דקי"ל ה' כראב"י דמשנתו קב ונקי, דמדשביק ר"נ דברי ראב"י ופ' כבר פלוגתיה, מבו' דקים ליה דדין זה יצא מן הכלל דאל"כ גם ר"נ ודאי דלא הוה שביק ראב"י ואזיל כרבנן, ובזה ניחא מאי דלא אייתו ראיה מהא דקי"ל אין ה' כשיטה משום דיש לדחות כאמור דע"כ ל"א כן אלא בהיכא דאין לנו גילוי לפסוק להיפך משא"כ כאן דיש לנו כלל לפסוק כראב"י דמשנתו קב ונקי אפשר דלא שבקינן האי כללא, ואזלינן בתר הך כללא דאין הלכה כשיטה דמאי אולמיה דהאי כללא מהאי כללא, אך מהא דר"נ שפיר איכא ראיה דאין הלכה כראב"י בהא דיצא מן הכלל וכדאמרן, ובזה מיושב גם דברי רש"י דלא חש להא דאין הל' כשיטה דסו' כדאמרן דהכא שאני דאית לן הכלל דמשנת ראב"י קב ונקי.
<b>ח) </b><b>שו"ר </b>להכנה"ג בכללי התלמוד אות י"ד דהעיר בזה לד' התו' ובא לכלל ישוב דמה שלא הוכיחו דלא קי"ל כראב"י משום דאין הל' כשיטה משום דס"ל דאף דאביי מוקים לה כשיטה, רבה ורב יוסף פליגי עליה וס"ל דאף ראב"י מודה דא"א מדשלב"ל ובפירות ערוגה מיירי בשחת דהוי דשב"ל, ולכן הוצרכו התוס' לומר דאפי' נימא הכי אין הל' כראב"י דאתי דלא כר"נ דאפי' בפירות דקל דהוי דשב"ל יותר מפירות ערוגה בשחת דבי כיבשא וכו' וכמ"ש בתשו' הרא"ש כלל ק"ב וכו' עכ"ל, הנה בדבריו אלה נתיישב שפיר גם משה"ק לעיל ע"ד התוס' מההיא דפירות דקל וכן על תוס' כתובות וכו' דלפי"ה התו' אזלי בשי' הרא"ש הנ"ל דפירות דקל חשיבי באו לעולם טפי משחת דבי כיבשא, ומ"מ אין מזה קו' לד' רש"י דפ' כראב"י די"ל דהוא חו' על הרא"ש והתו' בזה וסו' דפירות דקל מיקרו טפי דשלב"ל כיון דעדיין לא חנטו וכדאמרן.
<b>ט) </b><b>ומ"מ </b>ישובו לד' התו' במה שלא הוכיחו מט' דאין הל' כשיטה א"א לאומרו לד' רש"י דהרי רש"י פי' בדברי אביי שאמר ר' ור"מ וראב"י ס"ל דאד"מ וכו' שלב"ל ביאה גמורה ע"ש מבו' דסו' דאביי ל"פ על רבה ור"י במה שהעמידו דברי ראב"י בשחת, וע"כ לתרץ אליביה כדאמרן, ובזה תמהני על מה שראיתי לה' כהונת עולם בתשו' סי' ז' דהעיר לד' רש"י כנ"ל ותי' כדאסיק הכנה"ג הנ"ל לד' התו' ע"ש דהוא תמוה דמדברי רש"י הנ"ל מבו' להפך וצ"ע.
<b>י) </b><b>ובאמת </b>דגם בעיקר ישוב הכנה"ג ז"ל לד' התו' יש לפקפק קצת דהרי מדברי התו' עצמם ביבמות צ"ע ע"ב וכתובות נ"ח ע"ב ד"ה לאחר וכו' הנ"ל שכ' בזה"ל וי"ל כיון דחזינן במקצת סבר כראב"י רבו ה"ה דבדשלב"ל כלל סבר כוותיה וכו' ע"כ מבו' דמשלמ"ל לד' ראב"י דלא כרבה ור"י דאוקמוה בשחת דבי כיבשא שבאו קצת בעולם, אלא דאפי' דלא באו לעולם כלל סו' ראב"י דאד"מ ודוחק לומר דמ"ש לא באו לעולם כלל לאו דוקא הוא ובאו לעולם מקצת קרו ליה לא באו כלל, ועוד דהרי מלוה דאיירי ביה התם בגיטין י"ג ב' לא באה לעולם כלל, ואפ' דגם המלוה חשיבא כבאה לעולם קצת מצד שעבודא דנכסים.
<b>יא) </b><b>ולפקעד"ן </b>דהתו' ס"ל דשחת ואגם לא מיקרי בא לעולם אפי' מקצת, והא דבעינן שחת ואגם מיהת הוא לשווייה כההיא דפירות דקל דאף דהפירות לא באו לעולם כלל אפי' מקצת, עכ"פ בעינן שיהא השורש בעולם אשר ממנו יצאו הפירות, וה"נ בעינן שחת ואגם דהו"ל כשורש שממנו יצאו הפירות אך עצם הפירות מיקרו לא באו לעולם כלל, ובזה שפיר נתיישב מש"ק על התו' בראייתם מפירות דקל דלפי"ה שחת ואגם ופירות דקל תרווייהו שוים בשיעוריהם וזה אף לצד שנאמר דפליגי על הרא"ש, ואף דבאמת שחת ואגם הם פירות מ"מ כיון דבעלמא בעינן שיהא השורש ניכר בעולם וכאן השורש אינו ניכר לזה בעינן איזה היכר עכ"פ ואין שום היכר אלא בשחת ואגם אבל בעלמא שכבר יש היכר בשורש לא בעינן היכר בפירות ושפיר כ' התו' שלב"ל כלל דהיינו כההיא דפירות דקל שהפירות לב"ל כלל רק השורש הוא שניכר בעולם כשחת ואגם.
<b>יב) </b><b>נחזור </b>לדברי הגד"ת בקו' על רש"י דמ"פ מ"ט וכו' הנה לא ידעתי למה חלק קו' על רש"י דהרי גם לד' התו' דלא פ' כראב"י קשיא, דהרי התו' שם בד"ה לדבר שאינו בעולם וכו' כ' דהך סוגיא אליבא דר"ה קיימא דאית ליה אדם מדשלב"ל וכו' גם עיקר הקו' וטעמא מאי וכו' היא קאי אדינא דמעמ"ג דאר"ה א"ר קנה, וא"כ תיק"ל דמ"פ וטעמא מאי, והלא ר"ה טעמו ונימוקו עמו דסו' אמדשלב"ל, ואי משום דפריך גם לשמואל דאמר נמי כן התם ולא מצינו לשמואל דסו' כר"מ א"כ גם לרש"י י"ל כן וכמו שתי' כן לפי האמת כנ"ל, גם לתי' זה דהקו' היא אליבא דשמואל, מ"פ הג"מ אלא מעתה וכו' דאפי' לר"מ וכו' ה"מ וכו' דהרי קו' זו לא אתיא אלא אליבא דר"ה כמ"ש התו' ושמואל ס"ל כר"נ.
<b>יג) </b><b>ואפ' </b>דהוא סו' דהתו' ס"ל דעם דשמואל קאי כר"נ בעיקר הדין דא"א מדשלב"ל אך בההיא דמקנה לדשלב"ל דאמר ר"נ לכשתלד קנה לא ס"ל כר"נ אלא ס"ל כר"ה דדשלב"ל עדיף מלדשלב"ל וא"כ כיון דלשמואל א"א מקנה דשלב"ל מכ"ש דאא"מ לדשלב"ל והגמ' פריך אפי' לר"מ וכו' מכ"ש ומאי דמשמ"ל הכי הוא מהא דגרסינן בב"ב קמ"ב ב' והלכתא המזכה לעובר לא קנה ומפרשים כד' הרמ"ה שהביא הטור בסי' ר"י ס"א דהיינו אפי' באומר לכשתלד ודלא כר"נ, וא"כ מסתמא דגם שמואל לא ס"ל כר"נ בזה וסתמא דתלמודא מק' לשמואל אליבא דהילכתא דקי"ל כר"ה בהא ולעיקר הקו' דמדוע תלה קו' לפירש"י י"ל דלולי פירש"י שפ' דקי"ל כמ"ד אד"מ דשב"ל י"ל דהגמ' פריך לדידן דקי"ל להלכה כר"נ דאא"מ דשלב"ל כד' התו' וכן קי"ל כרב בהא דמעמ"ג דא"כ מ"ט קנה במעמ"ג אבל לרש"י שסו' דקי"ל דאד"מ אין כאן שום קושיא.
<b>יד) </b><b>ודע </b>דאין מקום להק' לדברינו אליבא דרש"י דפירות דקל הוי כאילו לא באו לעולם כלל, דא"כ איך הגמ' ביבמות צ"ג אמר רנב"י דר"ה ורב וראב"י ור"מ כולהו ס"ל כהדדי דהרי ראב"י ל"א אלא בבאו לעולם קצת ור"ה דכליל בהדייהו מיירי בפירות דקל שלא באו לעולם כלל, ז"א די"ל דמאי דאמרו שם ביבמות הוא מקמי דפי' רבה ור"י דברי ראב"י דהוה משמע לן דאף בלא הגיעו לאגם מהני, א"נ דרנב"י שם פליג על רבה ור"י דפי' דברי ראב"י בשחת או באגם.
<b>טו) </b><b>ואין </b>מקום להק' עוד דא"כ דלד' רש"י דר"נ מודה לראב"י בשחת ובאגם, מדוע לא חשיב אביי בקי' ר"נ בהדי ר' ור"מ וראב"י דהרי לד' רש"י גם אביי מודה לרבה ור"י דבעינן באו לעולם קצת כנ"ל, דז"א די"ל דאביי לא נחית למנות אלא תנאים ולא אמוראים דהרי איכא כמה אמוראים דס"ל דאמדשלב"ל ולא חשיב להו ופשוט.
<b>טז) </b><b>והנה </b>בזה שכתבנו לד' רש"י שפיר יש ליישב קו' השע"ה שם שהק' לד' רש"י דפ' כראב"י דאמדשלב"ל, אמאי לא הוצרך לפ' בפ' מי שהיה נשוי (דצ"א ע"ב) גבי אחריות דנפשיה מי לא קביל עליה דמיירי על חזרת המעות ולא אמכירת הקרקע משום דא"א מדשלב"ל ע"ש ולפי"ה בדברינו ניחא שפיר דע"כ לא פ' רש"י כראב"י אלא בשחת ואגם דבאו לעולם קצת משא"כ ההיא דכתובה לא באה לעולם כלל ואפי' ראב"י מודה דלא קני.
<h5>ט</h5>
<i>מי שהי"ל פקדון וכו' אבל המלוה הואיל ולהוצאה ניתנה אינה בעולם וכו'.</i>
<b>א) </b><b>עי' </b>להשע"ה ז"ל שהק' למהרי"ק בשו' פ"ט שכ' דמחוסר זמן הוי דשלב"ל, מפירש"י פ' החולץ דל"ד גבי שופעת מתוך י"ג לאחר י"ג דמבו' מדבריו דמחוסר זמן כגון קטן שקידש לכשיגדיל ל"ה דשלב"ל וכמ"ש המש"ל בפ"ד מה' אישות ה"ז ע"ש. ויישב דדברי רש"י לא נאמרו אלא אליבא דרב דהוא האומר בשופעת והוא ס"ל אדמדשלב"ל ועוד דרש"י ס"ל כמ"ד אדמקדשלב"ל אבל לדידן דקי"ל אא"מ דשב"ל מחוסר זמן נמי הוי דשלב"ל ע"ש.
<b>ב) </b><b>והנה </b>לפי דברינו לעיל בה"א דד' רש"י לחלק בין באו מקצת בעולם כגון שחת ואגם ללא באו כלל, אין מקום לומר דדברי רש"י לא קיימי להלכה לדידן דהרי לפי חילוקינו שפיר הם מוסכמים להלכה אפילו אליבא דר"נ דקי"ל כוותיה, וגם רב דקאי כראב"י סו' לנ"ל דבעינן שיהיה קצת בעולם וההיא דשדה זו לכשאקחנה קנויה לך דא"ר דקנה מיקרי נמי באו מקצת דהיינו השדה שהיא בעולם ובידו לקנותה עתה וליתנה לו, ול"ד לפירות דקל שאין בידו להמציא לו הפירות עכשיו, ועי' לרבינו בפ"ז מה' אישות הט"ז דפ' ההיא דהאומר אם ילדה אשתך וכו' דבהוכר העובר מקו' והיינו כראב"י, ובהלכות אלו פ' דא"א מדשלב"ל, וא"א דדברי ראב"י אינם מוסכמים להלכה איך מזכה שטרא לבי תרי, וא"כ עכ"ל כדאמרן ועי' להה"מ ומרן הכ"מ ז"ל דמבו' מדבריהם כדכתיבנא ומה שפ' בפ"ד מה' תרומות ה"ט בפירות ערוגה דבעינן עד שיביאו שליש דלא כראב"י דסגי ליה בשחת כבר תי' הכ"מ ז"ל שם משום דבירוש' הכי איתא וע"ש מ"ש בשם הר"ן ז"ל באופן דדברי רש"י הרי הם מוסכמים להלכה לד' רבינו ודעמיה.
<b>ג) </b><b>גם </b>מה שדחה השע"ה ז"ל ראיית מהריק"ו מדברי התוס' כתובות י"ט ד"ה וכגון וכו' דהתם מק' התו' לד' רב דס"ל אד"מ דשב"ל ע"ש נלע"ד דמאחר דעיקר קו' התו' שם היא מדברי שמואל דאמר וחזר ומחלו מחול, ושמואל ס"ל דאא"מ דשב"ל כמ"ש השע"ה גופיה לעיל בה"א, וא"כ א"א דשמואל חו' בזה דאינו יכול למחול בלא הגיע זמנו, לא הוו מק' מדברי שמואל בסתם כאילו גם שמואל מרה דשמעתא מודה בזה.
<b>ד) </b><b>והנה </b>ראיתי עוד להשע"ה ז"ל שם שכ' מתשו' הפמ"א ז"ל ח"א סי' ז' שהביא ראי' להמתחייב בדשלב"ל ומת המתחייב קודם שיבואו לעולם דפטורים היורשים מסוג' דיכיר (ב"ב דקכ"ז) דאסיקנא ל"צ בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס דאכתי תיק"ל דיהא נאמן במגו דמתחייב וכו' אלא משמע דאפי' במתחייב כל שלא באו הנכסים אלא לאח"מ אי"ח היורשים ע"כ ול"ז להבין איך פסיק"ל לומר בנכסים שנפלו כשהוא גוסס דהוו כאח"מ דהרי לגבי בכור לא מקרו ראוי והוו כנפלו לו מחיים עי' בפירשב"ם שם דהגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו וא"כ הדק"ל דעם דלגבי הקנאה לא מהני משום דבעינן שיהיה יכול להקנותם בשעה שבאו לידו, אך לגבי חיוב ושעבוד גופו דהוא קיים בשעה שנפלו לו שפיר מהני השעבוד להקנותם לו אף בנפלו לו כשהוא גוסס כיון שהוא קיים והשעבוד כדקאי קאי ולא פקע אלא לאח"מ דוקא, וכן אתה תחזה להשע"ה ז"ל שכ"כ מתשו' מקור ברוך סי' מ"ח דלא הוו ראוי ובזה תמה על מרן הכ"מ בפי"א מה"מ ע"ש (ועי' במש"ל שם מה שתי' למרן ז"ל) וכעין זה יש להק' על תשו' מהרש"ח (שהביא השע"ה ז"ל שם) שמבו' בדבריו דנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס אינם חייבים היורשים, ואפ' דס"ל ז"ל דבשעת השעבוד היה בדעתו שהוא בעצמו ימסרם לו וכיון שאינו יכול לא משתעבד והוא דוחק.
<h5>י</h5>
<i>כשם שאין אדם מקנה דשלב"ל כך אא"מ למי שלב"ל ואפי' עובר וכו' והמזכה לעובר ל"ק וכו'</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>הנה </b>ראיתי לה' קרית מלך רב ז"ל שם שכ' וז"ל דנר' ממ"ש כאן דעובר הוי דשלב"ל וא"י להקנות עובר או להקנות לעובר מדהשוה אותם, ובפ"ז מה"א הט"ז פ' דאם היתה אשת חבירו מעוברת והוכר עוברה ה"ה מקודשת יע"ש, ואין נר' לומר דרבינו לא השוום לגמרי אלא ה"ק כשם שאא"מ דשלב"ל בדליכא מידי כך אא"מ לדשלב"ל ואפי' עובר אבל אה"נ דלענין מקנה דשלב"ל כל דאיכא קצת בעולם קנה דאין זה נר' מפשט הלשון וצ"ע עכ"ל.
<b>ב) </b><b>ולפקעד"ן </b>דלק"מ דלפמ"ש לעיל בה"א דרבינו אזיל בשי' רש"י דפ' כראב"י והיינו דוקא בשחת דבי כבשא וכן פי' הה"מ ופ' נמי כר"נ בלא באו לעולם כלל, א"כ מובן הדבר מאיליו דמ"ש בה"מ כשם שאא"מ וכו' כך אפי' לעובר וכו' דהיינו בלא הוכר העובר דומיא דעיקר הדין דאין אדם מקנה וכו' שכ' בה"א ולא הוצרך לבאר דמיירי בלא הוכר העובר דמובן הדבר מאליו מעיקר הדין דאא"מ דשלב"ל ובזה ניחא נמי קו' הלח"מ שם בה"א שהק' דמדוע לא ביאר רבינו בה"א דאם הוכר עוברה קנה, דלפי"ה כבר מובן הדבר מאליו, גם י"ל דסמך על מה שכבר ביאר בה"א דאם הוכר העובר ה"ז מקודשת והיא היא.
<b>ג) </b><b>והנה </b>התו' בב"ב קל"א א' ד"ה וש"מ וכו' הק' לפי' רשב"ם שם שפי' על כתובת בנין דכרין דאין זה מקנה לדשלב"ל כיון שאין המתנה באה אלא לאח"מ ואז הבנים כבר בעולם דאין נר' דבפ' מי שמת אמר אימור דשמעת ליה לר"מ וכו' לדבר שאינו בעולם מי אמר אע"ג דכשילדה כבר העובר בעולם ע"כ ולא ידעתי מאי ק"ל דהרי המה כ' בכמה דוכתי דהא דפריך אימור דשמעת ליה לר"מ וכו' הוא אליבא דר"ה אבל לר"נ הס' הפוכה, וא"כ אימא דרשב"ם פי' אליבא דר"נ דאף דכתבנו לעיל דהתו' ס"ל דלא קי"ל בהא כר"נ, אבל רשב"ם אפ' דסו' דגם בהא קי"ל כר"נ דלדשב"ל עדיף מדשלב"ל.
<b>ד) </b><b>ובזה </b>ניחא ג"כ קו' המרדכי בפ' יש נוחלין סי' תקע"ח על רשב"ם הנ"ל מסוג' דיכיר (דקכ"ז) ועוד מפ' משקלי עלי ע"ש, דלפי"ה דברי רשב"ם לא נאמרו אלא למקנה לדשלב"ל, והנך סוגיי מיירי במקנה דשלב"ל דהוא גריע לר"נ. שו"ר דאפ' דהתו' והמרדכי משמ"ל דהך סוג' אתיא אליבא דר"ה כדאמר ואפי' לר"מ דאמר וכו' אבל שאינו בעולם לא אמר וזה אליבא דר"ה, וא"כ לא מצינן לומר דרשב"ם קאי אליבא דר"נ, שו"ר לה' בני יעקב ז"ל בדס"ז שהאריך הרחיב בדברי המרדכי הנ"ל וכ' בד' רשב"ם ז"ל כדכתיבנא ובזה הק' על מור"ם ז"ל בסי' ר"ט ס"ד שנר' מדבריו דמפרש דברי המרדכי אף במקנה דבר וכו' עש"ב.
<b>ה) </b><b>והנה </b>בזה שכתבנו דרשב"ם לא קאמר אלא במקנה לדבר וכו' אין הכרח למ"ש השע"ה ז"ל בפרקין ה"ה דהתו' במציעא ט"ז שהק' ל"ל מעכשיו פליגי עם רשב"ם הנ"ל ע"ש, דלפי"ה ע"כ ל"ק רשב"ם אלא במקנה לדבר וכו' והתו' מיירי במקנה דבר וכו' וקושייתם שפיר אתיא אף לרשב"ם דבמקנה דשלב"ל גם הוא מודה דל"מ אף באומר לכשיבואו, אלא דמטע"א יש להוכיח דלא ס"ל כרשב"ם דלרשב"ם אימא איצטריך לרבותא לר"מ דאף במעכשיו מהני ואי ל"א מעכשיו הו"א דפלוגתייהו היא דוקא באומר לכשאקחינה ול"א מעכשיו אבל באומר מעכשיו אף ר"מ מודה דל"ק דאחית להו דרגא, גם משה"ק לד' רשב"ם מההיא דאמר ה"ד אמר רנב"י באומר לכשאקחך קנוי לך מעכשיו דמי הכריחו לרנב"י לאוקים מלתיה דר' במעכשיו ע"ש, להנ"ל ניחא דאף אי נימא מילתיה דר' בל"א מעכשיו אכתי לא אתי כרבנן דע"כ ל"א רבנן באומר לכשיבואו קנה לד' רשב"ם אלא במקנה לדבר וכו' אבל במילתיה דר' דהוא מקנה דבר לא אמרו, ומדסו' ר' קנה ע"כ דס"ל כר"מ, ומדסו' כר"מ ע"כ דבכוליה מלתא סו' כר"מ דהיינו אף באומר מעכשיו, ובזה ניחא משה"ק למהרימ"ט שייחס ס' זו דמהמרדכי משמיה דרשב"ם מדנפשיה ול"ז מהמרדכי הנ"ל דלפי"ה י"ל דלכך ל"ז שר מהמרדכי משום דהמרדכי לא דיבר אלא במקנה לדשלב"ל ומהרימ"ט חידש גם במקנה דשלב"ל.
<b>ו) </b><b>איברא </b>דמ"ש לתרץ קו' מהרימ"ט על חי' זה מההיא לכשיביאו שליש דע"כ דבאומר מעכשיו איירי מדקתני יתר ע"כ אמר ראב"י משמע דרבנן פליגי עליה וכו' ע"ש, לא ידעתי מה הוכחה היא זאת דמיירי במעכשיו דהלא ע"ז אנו דנין אי במעכשיו הוא דפליגי רבנן או אפי' בלא מעכשיו, וא"כ מה הכרח הוא זה מדפליגי רבנן עליה דאימא אה"נ דרבנן פליגי עליה אפי' בלא מעכשיו, ואכתי אין שום הכרח לחלק בין מעכשיו ללא מעכשיו.
<b>ז) </b><b>והנה </b>השע"ה ז"ל שם כ' מהבני יעקב להק' על הבני אהרן שכ' דבאומר מעכשיו כשיבואו לעולם קנה אף לרבנן מסוג' דפ' האשה שנפלו (דפ"ב ע"א) וע"ש מה שתי' ע"ז השע"ה שם, ואנכי תמה על תרי גברי רברבי של"ז שרים להק' ממ"ש הגמ' עוד שם הא דאמר מעכשיו הא דל"א מעכשיו דמבו' מזה דאי ל"א מעכשיו אף לאחר ל' יום לא קנה אף היכא דבידו ולס' הבני אהרן דבדשלב"ל אי אמר מעכשיו קני אף לרבנן כשיבואו לעולם, א"כ ודאי שבדבר שבא לעולם סלקינן דרגא דאף דל"א מעכשיו קני והתם דבידו הוי כבאו לעולם ומדוע בעינן מעכשיו וצ"ע.
<b>ח) </b><b>גם </b>זאת חזות קשה לה' קרית מלך רב שכ' וז"ל ולע"ד האמת הוא דאפ"ל דרשב"ם ס"ל דלדשלב"ל עדיף טפי מדשלב"ל, אמנם לא מש"ה יש להק' על המרדכי דאיהו ס"ל דאין זו ס' כלל דכיון דהכא והתם א"י להקנותו עכשיו מט' שאינו בעולם א"כ כי היכי דבדשלב"ל לא מהני אף אם אמר לכשיבואו לעולם מט' שאין בידו להקנותו עכשיו כן ראוי לדון לדשלב"ל וכו' ע"כ ול"ז להבין דהרי מצינו לר"ה ור"נ דמחלקין ביניהם אלא דכ"א סו' היפך הב' עכ"פ תרוייהו שוים בשיעוריהם דיש חי' ביניהם, וא"א תיק"ל לר"נ דאמר לכשתלד קנה, דכיון דהכא והתם עכשיו א"י להקנות גם לכשתלד לא ליקני, וכן לר"ה במקנה דבר, ואין בידי כעת ס' קמ"ר לחזור על המקרא וכעת צ"ע.
<b>ט) </b><b>עוד </b>ראיתי לה' הנז' שכ' וז"ל ועוד יש להוכיח דלרבנן אפי' לדשלב"ל הכי הוי, והא ראיה דאפי' אם אמר לאחר שאתגייר דהוי כדשלב"ל ס"ל לרבנן דלא מהני וא"כ איך אפ"ל דמהני ירתון אף שעדיין לא נתעברה, דאם אפ"ל דעובר עדיף היינו כשכבר נתעברה וכו' ע"כ, עוד ראיתי להבנ"י ז"ל דהק' דברי רשב"ם אהדדי דמד' קל"א לגי' התו' נר' דס"ל דאף דאינם בעולם כלל קנה כההיא דכתובת ב"ד, ואילו מפ' מי שמת משמע דס"ל דל"ק אא"כ בעולם מקצת כההיא דעובר וכו' וכזה הק' על הרמב"ן והג"א שכתב בד' רשב"ם דבאומר ירתון הוי כאומר לכשתלד וקנה, דמפ' מ"ש מש' דס"ל דל"ק כלל כיון דלא מעברא עיין שם שהניחה בצ"ע, ולפקע"ד נר' לחלק אשר בזה אין מקום לכל הקו' הנ"ל וכן להוכחת הקמ"ר הנ"ל, דשאני ההיא דירתון דאף דלא מעברא מהני משום דהוא בנו ודעתו ש"א קרובה אצל בנו כדאיתא בב"ב שם (דקמ"ב ע"ב) ואף דפרשב"ם שם, דהיינו דוקא במעוברת ע"ש, הנה ע"כ דהתם מיירי באינו אומר לכשתלד דלד' רשב"ם באומר לכשיבואו או לכשתלד קנה אפי' באינו בנו, וא"כ בבנו סלקינן דרגא אפי' באינו אומר לכשתלד, ובזה הוא דמצרכינן שתהיה מעוברת אבל באומר לכשתלד כההיא דירתון כמ"ש הרמב"ן הבי"ד הבנ"י שם אפי' באינה מעוב' מהני בבנו, והיינו העדיפות שיש בבנו מאחר.
<b>י) </b><b>עוד </b>ראיתי להקמ"ר שם שכ' על תי' הבנ"י לרשב"ם דבאומר ירתון מהני, דלא חי' ככל הצורך דבאותה סוג' (דקל"א) פריך ר"פ ואפי' לר"מ וכו' מש' דס"ל לר"פ כס' ר"ה וא"כ אביי שתי' משום דקמפיק לה בל' ירתון נר' דמודה ליה בעיקר הדבר דלדשב"ל חמיר טפי אלא דש"ה דמפי"ל בל' ירתון אלו תודז"ל, והנה כעין תי' זה כתבנו לעיל (באות ד') ואמנם אכתי י"ל דלפירשב"ם שהביאו התו' (ברשב"ם שלפנינו אינו) שפי' בכוו' אביי שאמר דמפי"ל בל' ירתון, ואין זה מקנה לדבר שאינו בעולם וכו', דהכוו' לומר דאנן קי"ל כר"נ דמחשיב לדשלב"ל טפ' מדשלב"ל [ודלא כס' ר"פ דאמר ואפי' לר"מ וכו' דסו' כר"ה] וא"כ כאן דאפי"ל בל' ירתון דהוי כאומר לכשתלד שפיר מהני.
<b>יא) </b><b>ועוד </b>דהרי עכ"ל דהא דאמר ר"פ ואפי' לר"מ וכו' דאינו משום דס"ל כר"מ דהרי מעיקרא ק"ל בסתם והא אא"מ דשלב"ל דמבו' מזה דפסיק"ל לה' כרבנן, אלא הכוונה לרבותא דר"ל דבהא ליכא מ"ד דמהני, וא"כ אף דקו' זו דאפי' לר"מ אינה אלא אליבא דר"ה, מ"מ שפיר אביי משני ליה על עיקר הקו' שהק' ברא' מעיקר ההלכה לרבנן הסו' דאא"מ דשלב"ל דשאני הכא דמפי"ל בלשון ירתון ופירשב"ם דאין זה מקנה לדשב"ל, ר"ל דהרי להלכה קי"ל כרבנן וכר"נ דלכשתלד ל"ה לדשלב"ל, ומה לנו בר"ה אליבא דר"מ דלא קי"ל כוותיה להלכה.
<b>יב) </b><b>והנה </b>בההיא סוג' דיכיר (ב"ב קכ"ז ע"ב) ראיתי לרשב"ם שם בד"ה למאי הלכתא וכו' שכ' וז"ל דסד"א ניזיל בתר חזקה וכו' דל"ל גבי אב מגו וכו' דהא קי"ל דמ"ל לשקר במקום עדים לא אמרינן וכו' ע"כ, ותמהני דהרי הוא גופיה פי' בע"א גבי ההיא דשלחו לשמואל היו מוחזקין בזה שהוא בכור וכו' וז"ל לאו בעדים וכו' דא"כ אין האב נאמן אלא בקול בעלמא ע"כ והנה על ההיא דשמואל פריך הג"מ מה נפשך אי כרבנן ס"ל וכו' אי כר"י ס"ל וכו', ועלה אייתי פלוגתא דרבנן ור"י ומשמע דהיא דומיא דההיא דשמואל, דהיינו באינן מוחזקין בעדים אלא בקול בעלמא דאין כאן מגו במקום עדים, ואפ"ל דכוונתו לומר דאי לאו קרא דיכיר הוה ס"ד דחזקה זו הוי כבמקום עדים דאין האב נאמן במגו קמ"ל קרא דנאמן האב ואין כאן מגו במקום עדים כיון דאין עדים שראו אותו שנולד קודם אחיו, ובלא"ה הדבר מוכרח מצ"ע דמ"ש רשב"ם במקום עדים לאו דוקא, דאי בדוקא דיש עדים שראו אותו שנולד קודם אחיו, איך יאמר קרא להאמין האב דכיון דאיכא עדים שראו אותו שנולד קודם, ודאי דהאב משקר.
<b>יג) </b><b>ומזה </b>אני תמה על מה שראיתי בשיטה מקו' שפי' וז"ל דבשלמא לר"י אצטריך קרא דאי לאו קרא לא הוה נאמן במגו וכו' דמגו במקום חזקה כי האי וכ"ש במקום עדים שזה נולד קודם לו ל"א מגו וכו' ע"כ, דמבו' מזה דהתורה האמינתו אפילו במקום עדים שזה נולד קודם, והוא תמוה דאיך תאמיניהו תורה במקום עדי ראייה שמעידים להפך, ובשלמא במקום חזקה דקול בעלמא י"ל דקלא לית ביה מששא ובטעות היה מעיקרו משא"כ בעידי ראייה הרי בכל התורה כולה האמינה תורה לב' עדים כמאה עדים, ודוחק לומר דכאן במקום בכורה הוציאתן מן הכלל והאמינה לאב יותר וצ"ע.
<b>יד) </b><b>והנה </b>מסוג' זו דיכיר תמה השע"ה ז"ל (שם בה"ה) ע"ד הרשב"א שסו' לר"מ דאם אמר מעכשיו אפי' מת המזכה קודם שב"ל קנה, דא"כ מאי קאמר ל"צ בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס דהרי באומר מעכשיואפי' מת מהני וכ"ש בגוסס, ותי' דס"ל ז"ל דהאי סוג' מיירי באומר לכשיבו"ל ולא במעכשיו, דאין דרך להקנות בעכשיו בכה"ג כיון דא"י לחזור בו, ושמא יצטרך לו או תשתנה דעתו והו"ל צועק ואינו נענה, וכ' דכן ראה במהרימ"ט שכ' דההיא סוג' מיירי במתנה דייתיקי וכיון דמיירי במתנה דייתיקי ובידו לחזור כ"ז שירצה הדר דינא לאומר לכשיבו"ל וכל שמת המזכה אין הקנאתו הקנאה ע"כ.
<b>טו) </b><b>והנה </b>בזה יש לתרץ מה שהביא השע"ה עצמו כאן בה"י ממהר"ח אלפאנדארי ז"ל שהק' לס' תשו' המבי"ט ח"ב סי' קצ"ג, דאף באם אמרינן דעתה קרובה אצל בנה, דא"כ מדוע אמרו בפ' יוצא דופן גבי בן יום א' נוחל ומנחיל, נוחל בנכסי האם, ומנחיל לאחיו מאביו ודוקא בן יום א' אבל עובר לא, דלס' המבי"ט משכח"ל גם בעובר דאי בעיא להקנות לעובר שבמעיה ע"ש, ולפי"ה דאין דרך לאדם להקנות בחייו מעכשיו אלא במתנת דייתיקי לאח"מ ניחא, דאי בעיא האם להקנות לעובר שבמעיה אינה מקנה אלא לאחר מיתתה, ואם מתה קודם שיצא העובר הוא מיית ברישא ואינו קונה להנחיל לאחרים.
<b>טז) </b><b>ועוי"ל </b>דמעיקרא אין כאן קו' דמתני' קתני נוחל ומנחיל, ולישנא דנוחל וכו' היינו ירושה דממילא, ולא ע"י זיכוי, וההיא דהמבי"ט לא משכח"ל אלא ע"י זיכוי דאי בעי להקנות לעובר שבמעיה, ובהא לא מיירי מתני' ודוק.
<b>יז) </b><b>ועוי"ל </b>דאולי המבי"ט סו' דמ"ש הגמ' והלכתא המזכה לעובר לא קנה הוא אפי' באומר לכשתלד, ומינה דמה שמזכה לבנו שקנה הוא דוקא באומר לכשתלד וכדמשמע לישנא דמתני' דקתני אם ילדה וכו', וא"כ אם מתה האשה קודם שתלד אין כאן דעתה קרובה וכו', ואף אם זיכתה לו לא קנה, ובזה ניחא מה שיש להק' לכאורה לס' המבי"ט הנ"ל, דמדוע פריך הגמ' מהך מתני' בפ' מי שמת דוקא לר"ש, דאף לר"נ תיק"ל דודאי בבנו דגם ר"נ מודה דקני משום דדעתו קרובה וכו', וא"כ אף לר"נ שפיר משכח"ל נוחל ומנחיל אף בעובר לס"ד דהשתא דהיא מייתא ברישא, ולפי"ה ניחא דלד' ר"נ גם בבנו לא קני עד שיאמר לכשתלד, דהרי עיקר מילתיה הוא על ההיא מתני' דפ' מי שמת דקתני אם תלד אשתי זכר וכו', וא"כ לר"נ אין כאן קו' מעיקרא דכיון דהיא מיירי בנכסי האם ומת במעיה ולא ילדתו אין כאן קנין כלל, אך לד' רש"י דס"ל דאף בל"א לכשתלד קנה ק"ל שפיר.
<b>יח) </b><b>עוד </b>ראיתי להשע"ה ז"ל שם שיצא לחלק לד' המבי"ט דהא דדעתו קרובה אצל בנו ה"ד בש"מ ע"ש, ותמהני דהרי הוא גופיה כ' ליישב הסתירה שיש בב' תשו' המבי"ט מח"א לח"ב דבח"א מיירי מחיים ובח"ב מיירי באח"מ, והרי בח"א כ' להדיא דבאב אמרינן דעתו קרובה אצל בנו, וא"כ מש' דאפי' במתנת בריא סו' דאמרינן דעתו קרובה וכו', ועוד דההיא דח"א דנשתעבדא לכתובת בנה ודאי דהוי כמתנת בריא דל"ש בה שלא תיטרף דעתו וכו', ואפ"ל דמה שנקט המבי"ט בח"א משום שדעתו קרובה ל"ד הוא, אלא ר"ל דכיון דהוא שמח בנישואין גמר ומקני דומיא דההיא דהמשיא לבנו גדול בבית קנאו, ודוחק.
<b>יט) </b><b>ולעיקר </b>הסתירה דתשו' המבי"ט אהדדי, נלע"ד כי בח"א מיירי בשעבוד דהשתא דומיא דשעבוד דכתובה, ובהא הוא דמחלק בין אב לאם דהאם לא משעבדא נפשה מהשתא דחוששת לשמא תרצה לחזור בה מאיזה סיבה, ואם תשעבד נפשה מהשתא לא תוכל לחזור, משא"כ האב רחים לבריה טפי ומשעבד נפשיה, ודומיא דהכי מצינו לרבינו בפכ"ג מה"א בפוסק לבנו ולבתו שחי' בין אב לאם ע"ש, וההיא דח"ב לא מיירי בשיעבוד מהשתא אלא לכשיבואו, דהכי אמרה היוצא מן החיתול, דהיינו כשיוצא דבידה לחזור בכל שעה, בזה משעבדא נפשה אפי' האם, ואף דהשע"ה עצמו כ' לעיל אפי' גבי אב דל"א מגו דיקנה לבנו מעכשיו לדברי הרשב"א, הנה גבי מגו שאני דבסתמא ל"א מגו דיקנה לו מעכשיו, דעל הרוב אין דרך אדם לשעבד נפשו כ"כ להיות מהצועקים ואינם נענים, אך אם ראינו דשעבד נפשו בפועל, באב דרחים לבריה טפי גמר ומשעבד נפשיה באם דלא מרחמא ליה כ"כ כאב לא משעבדא נפשה.
<b>כ) </b><b>והנה </b>ראיתי עוד להשע"ה ז"ל שם שהק' להמבי"ט הנ"ל מהא דפ' רבינו מה' זכייה גבי מקנה אדם לבנו ולבתו כו"כ וכו' שכ' והוא שיהיו הנכסים ברשותו דמבו' מזה דבדשלב"ל ל"א דעתו קרובה וכו' ע"ש, והנה כפי מש"ל מה' כהונת עולם דמ"ש אדם דעתו קרובה וכו', היינו כשמקנה כל חד וחד כדין קנינו ל"ק, דההיא דה' זכייה ליכא שום קנין רק הם דברים הנקנים באמירה אגב חיבת חתנות, וההיא דהמבי"ט מיירי בהקנה כ"א כדין קנינו.
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מי שהי"ל חורבה וכו' לפיכך אם גדר רוח רביעית וכו' מגלגלין עליו את הכל וכו' ובלבד שיהא מקום הכותל של שניהם.</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>הנה </b>מפשט דברי רבינו ז"ל שכ' ובלבד שיהא מקום הכותל של שניהם מבו' דס"ל בפיה"מ (בב"ב ד"ד ע"ב ובפ' כיצד הרגל ד"כ ע"ב) כפירש"י בפ' כיצד הרגל שם דהיינו במקיף חבירו בגדר שבינו לבין חבירו, ודלא כפי' התוס' שם ד"ה את גרמת לי וכו' ע"ש דלד' רבינו כל שאין לו הנאה לניקף להשתמש בכותל אינו חייב לשלם לו חצי ההוצאה וכמ"ש בה"ד ע"ש, ומעתה לא ידעתי איך הה"מ ז"ל. בפ"ג מה' גזילה ה"ט הביא בסתמא ד' המפ' הסו' הדר בחצר חבירו שלא מדעתו דאם חסר הבית קצת כגון שהוא חדש והשחיר הכותלים וכו' כיון שהוא מחסר קצת מגלגלין עליו את הכל ע"ש, ול"ז שר דרבינו חו' עליהם כאשר מבו' בדבריו כאן בה' שכנים, והי"ל לסיים שאין כן ד' רבינו כדרכו בכ"מ, גם אתמהה אהה"מ ומרן הכ"מ ז"ל כאן שעברו בשתיקה ולא יישבו ד' רבינו מקו' התו' על רש"י בפ' כיצד הרגל שם.
<b>ב) </b><b>הן </b>אמת דגם לפי' התו' ז"ל ק"ט דהנה עכ"ל דלד' התוס' מגלגלין עליו את הכל אף החיסרון שאינו מחמת שדהו דאם הוא דוקא החסרון שמחמת שדהו אין כאן זה נהנה וזה לא חסר, דהרי חסר תוספת הגדר שמחמת שדהו וכ"נ מדברי התו' בכתובות ד"ל ע"ב ד"ה ל"צ וכו', ועי' למהרש"א שם שכ' דהם סו' בפי' את גרמת לי כפי' התו' בב"ק ע"ש, וכן ראיתי שכ' השע"ה בפ"ג מה' גזילה ה"ט ע"ש, ומעתה ק"ט דאיך יוצדק לחייבו גם על החסרון שאינו מחמת שדיהו דדל מהכא שדה של שמעון מהאמצע, הרי הוא מוכרח להקיף כל שדותיו כל אותו ההיקף היתר שמחמת שדיהו וא"כ מדוע יתחייב גם במה שלא הפסידו, וכן שמעתי שהק' מו"ר הרה"ג הנא"ה זצוק"ל.
<b>ג) </b><b>והנה </b>לדברי התו' בלחוד י"ל דגם הם סו' דאין מגלגלין עליו רק אותו ההיקף היתר שנגרם מחמתו ומ"ש זה נהנה וזה לא חסר ר"ל דכיון דיש לו שדות מג' רוחותיו של שמעון ואם יניח אותו הצד שכנגד שדה שמעון לא מהני ליה מה שגדר למעלה ולמטה, וא"כ הרי הוא מחייב לגודרו כדי לשמור שדיהו מהעוברים ושבים דרך ר"ה לא מקרי חסר מחמת שמעון, ודוקא הגדר שבינו ובין שמ', כ' התו' דמיקרי חסר משום דכל עיקר השמירה שם הוא משמעון ולא משום העוברים והשבים מר"ה אך הגדר שבחוץ דרך ר"ה אף ששמעון גרם לו לגדור לא מקרי חסר, אמנם לפי' השע"ה בד' התו' שכ' דאף מה שלא מחמת שדיהו חייב לשלם ק"ט.
<b>ד) </b><b>ואפשר </b>דהגם דהוא לא חיסרו כ"כ מחמת שדיהו עכ"פ י"ל הנאה בכל הגדר אף מה שאינו נגד שדיהו, דאם היה גודר רק מה שנגד שדיהו ולמעלה ולמטה בלי גדר לא היתה נשמרת שדיהו דיבואו גנבים מלמעלה ומלמטה, והגם דיכול לטעון שמעון דאם לא היו שדותיו של ראובן לא היה נצרך לו לגדור לצד ר"ה רק נגד שדיהו מ"מ השתא מיהא דאיכא שדותיו של ראובן י"ל הנאה גם בגדר שאינו נגד שדיהו ולכך מחייב לשלם מה שנהנה.
<b>ה) </b><b>ולעיקר </b>קו' התו' על רש"י ז"ל, יש ליישב נמי בדרך זו, דהגם דכל עיקר הגדר אינו אלא מחמת שמ' עכ"פ גם ראובן י"ל הנאה מזה שאינם נכנסים מב"ב של שמ' אצלו, וא"י ראובן לטעון הלא גם אתה י"ל הנאה מזה שאינם נכנסים מבני ביתי אצלך, דיכול להשיב לו, בני ביתך נאמנים אצלי, וגם איני חושש מהיזיק ראייה, אך אתה שחושש ממני ומב"ב כל ההנאה שלך, ומזה אני תמה על קו' התוס' דמה ק"ל לרש"י דהרי גם לדידהו אנו מוכרחים לחי' זה לדברי השע"ה ז"ל כנ"ל, שו"ר להטור ז"ל בסי' קנ"ח סט"ו שפ' משם הרמ"ה דמה שמחוייב לשלם הוא רק החסרון שכנגד קרקעותיו ועי' להפרישה שהביא ד' התו' הנ"ל והשוה אותם כדברי הרמ"ה, דמבו' מזה דמבין בכוו' התו' כמ"ש בעניו' ודלא כדברי השע"ה ז"ל ומהתי' על השע"ה של"ז שר ד' הפרישה הנ"ל וצ"ע.
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שליח שעבר על דעת משלחו לא עשה ולא כלום וכן אם טעה בין בקרקעות וכו' חוזר שהרי הוא אומר לתקוני שדרתיך וכו'. נתן מעות לשלוחו לקנות לו קרקע וקנה לו שלא באחריות ה"ז עוות והשליח קונה אותו לעצמו שלא באחריות וכו' וחוזר ומוכרה באחריות וכו'</i> עכ"ל.
<b>א) </b><b>והנה </b>דין זה דה"ג הוא נלמד מההיא עובדא דפ' ג"פ (דקס"ט ע"ב) כמ"ש מרן הכ"מ וכ"פ רבינו נמי לקמן בפ"ב ה"ד ע"ש, ועי' למרן שם משה"ק לד' רבינו ומה שתי', דלא כתי' הר"ן, והוא היפך מ"ש בב"י ח"מ סי' קפ"ב ששם הסכים ד' רבינו כד' הר"ן ע"ש, וכבר העיר בזה הלח"מ וכ' דכאן חזר בו, והוסיף עוד להעיר עמ"ש הכ"מ כאן ובפ"ז מה' מכירה נר' כן, דלא ראה שום ראיה לזה בסוף פ"ז ע"ש.
<b>ב) </b><b>ולפקעד"ן </b>דעיקר ראייתו ממה שפ' שם בה"י הנותן מעות לחבירו לקנות לו וכו' והלך וקנה לעצמו במעותיו מה שעשה עשוי וה"ה מכלל הרמאין ע"ש, דמבו' מזה דהמעות י"ל חשיבות לקיים המקח לבעליהם דע"ז אף שהשליח רימה למשלח והניח מעות המשלח וקנה במעות עצמו, עכ"ז אנו אומרים דמה שעשה עשוי משום דקנה במעות עצמו דא"א דהמעות אי"ל חשיבות מצ"ע של מי הם, א"כ גם שקנה במעות עצמו נאמר דהא כמאן דליתיה ויהי' המקח למשלח, אלא ודאי די"ל חשיבות למשוך המקח לבעל המעות, וא"כ הוא הדבר כאן, כיון דקנה אותם במעות המשלח י"ל חשיבות לקיים המקח לבעליהם, וא"כ כיון שאין כאן אונאה למשלח שהרי השליח קבל אחריות לזה מחייבים למשלח לקבל המקח, גם מההיא דפ' שם בהי"ב שהורו מקצת המורים שאם קנה לעצמו במעות חבירו אחרי שזקפן עליו במלוה ורבינו סיים ואני אומר שאין דין זה דין אמת אלא המקח של משלח ע"ש הרי מבו' ג"כ דהמעות י"ל חשיבות כ"כ שאף שזקפן עליו במלוה כיון שזה שלא בידיעת משלחו אכתי ברשותא דמרייהו קיימי וכיון שנקנו במעותיו המקח שלו ודוק.
<b>ג) </b><b>והנה </b>אגב חופשי מצאתי בס' תורת אמת למהר"א ששון ז"ל בסי' קל"א שהעיר בכל מה שהעיר הלח"מ ז"ל הנ"ל והוסיף עוד להעיר עמ"ש בב"י וז"ל עוד י"ל לדקדק במה שראיתי לה' מהר"י קארו ז"ל שכ' ומיהו לענין אם אינו רוצה וכו' משמע מדברי הר"ן ז"ל דכופין וכו', ולא ראיתי היכן ראה הר' ז"ל כן בדברי הר"ן ז"ל, שאם מפני שכ' שהרי היא יכולה לומר שרוצה יותר באחריות המוכר וכו' זו אינה ראיה שהרי סיים וכ' ובר מן דין וכו' הרי בהדיא נר' דכיון שכ' ובר מן דין שאפי' לא יגיע לו הפסד יכול לטעון כך עכ"ל, והנה קו' זו קשיא גם לד"מ שם שהעתיק תחי' דברי הר"ן ע"ש וכן כעת ראיתי להגהות דרישה ופרישה בסי' קפ"ב או"ד שהעיר בזה על מרן וכ' ליישב שמפ' להאי ובר מן דין כמו ועוד ר"ל מתרי טעמי א"י לכפותו חדא דיכו"ל וכו' ועוד דהשליחות בטל וכו' ע"ש, ונר' דכוונתו לומר דבצי' התרי טעמי דאי"ל פסידא וגם שלא עשה שליחותו א"י לכפותו, אבל משום טעם שלא עשה שליחותו בלחוד לא מהני, וסיים ע"ז דהוא דוחק, ואמנם לע"ד נר' דודאי דכן צ"ל בכוו' הר"ן דהעיקר לדינא הוא רק משום טעמא קמא דחפץ יותר באחריות המוכר, דא"א דדי בטענה זו דלא עשה שליחותו ל"ל להר"ן לאטרוחי עצמו בכדי בטעמא קמא דחפץ יותר באחריות המוכר תיפו"ל בפשי' משום טע"ז לחוד דלא עשה שליחותו ודי בזה ובכן מוכרח אתה לומר דד' הר"ן דהעיקר הוא רק משום טענת פסידא דרוצה הוא יותר באחריות המוכר, ומ"ש ובר מן דין וכו' הוא לרווחא דמלתא לאפושי בטעמי לתוס' נופך לטובת המשלח, ור"ל דכאן המשלח יכול לבוא על השליח בעקיפין דמלבד הטעם הרא' יכול להוסיף עוד בטעמו דכיון דלא עשה שליחותו המקח בטל, ועם דטע"ז בעלמא לא מהני מידי מ"מ כאן דכבר י"ל טענה דרוצה יותר באחריות המוכר יכול לצרף טע"ז ג"כ להציל עצמו מהשליח שלא לכופו לקבל המקח, שע"י ריבוי הטענות מסתתמן טענתיה.
<b>ד) </b><b>עוד </b>ראיתי למהרא"ש ז"ל שם שכ' וז"ל עוד י"ל לדקדק שכיון שכ' שמה שכ' הרמב"ם בפ"א נתן מעות לשלוחו וכו' היינו בסתם א"כ היאך כ' למעלה שם בסמוך שליח שעבר ע"ד בעה"ב לא עשה כלום, שהרי מפשטן ש"ד אלו נר' שהמקח בטל ואפי' לגבי שליח או מוכר וכו', ותו שהרי הדברים האלו שכ' הרמב"ם הם מדברי הגמ' בפ' האיש מקדש ופ' אלמנה ניזונת וכבר כתבנו בשם הר"ן ז"ל דקנה מיירי במפרש, וא"כ היאך כ' הרמב"ם כאן סמוך לההוא עובדא דההיא איתתא דמיירי בסתם ולא ביאר דבריו וכו' עכ"ל ול"ז להבין מאי ק"ל, דכיון דבפ"ב ה"ד שת בחלקות בין הודיעו ללא הודיעו, כבר מובן ממילא דמ"ש כאן בפ"א בה"ב לא עשה ולא כלום, הוא בהודיעו ומ"ש בה"ג עובדא דההיא איתתא היא בסתם בלא הודיעו, דאיך אפ' לטעות דשניהם מיירי בחד גוונא דהלא בחדא פ' לא עשה ולא כלום ובחדא פ' דלוקחה השליח לעצמו וחוזר ומוכרה באחריות וכו', והא דלא ביאר כדרכו בכ"מ היינו משום דרצה לפסוק דינא דתלמודא כמות שהם בסתם, וסמך עמ"ש בפ"ב דשם ביאר החי' שבין הודיעו ללא הודיעו, ושו"ר לה' קמ"ר בפי"ג מה"מ ה"ט שדחה כזאת ע"ד הרב ר' אבהו בס' מחנה אפרים ז"ל שרצה לפרש גם ההיא דה"ב בלא הודיעו והחי' הוא רק בין שינוי גמור כההיא דקנה שלא באחריות בין ה"ב דאינו שינוי גמור והוי כשוגג ע"ש ויעלוץ לבי.
<b>ה) </b><b>איברא </b>דבדברי המחנה אפרים ז"ל אני תמה, חדא דלשון שליח שעבר וכו' שכ' רבינו בה"ב משמע דהיינו שפשע במעל ומרד וכמ"ש השע"ה ז"ל בפי"ג מה"מ ה"ט ע"ד הכנה"ג בסי' קפ"ב הגב"י אות י"ד ע"ש, ועוד דלדידיה דכל דהוא שינוי גמור המקח קיים, א"כ אף בהודיעו יהיה הדין כן כיון דסו"ס פשע השליח ועשה שינוי גמור וצ"ע.
<b>ו) </b><b>עוד </b>ראיתי למהרא"ש ז"ל שם שתמה על תי' הר"ן ודעימיה שחי' בין הודיעו ללא הודיעו דאמאי הוצרכו לחי' זה, תיפו"ל מטע"ז שכ' הר"ן שם דההיא עובדא דאתתא מיירי בחפיצה לקיים המקח, וההיא דשליח שטעה מיירי באינו חפץ לקיים המקח וכתי' הראב"ד שם בפ"א מה"ש ע"ש, ולפקעד"ן דטעם הנך רבוואתא דלא חילקו כן, הוא דא"א דבלא רצתה לקיים המקח המכר בטל לגמרי ולא מחייבינן לשליח לקנותו מהמוכר, א"כ נמצא דגם המוכר מישך שייך בפשיעה זו, וא"כ גם ברצתה לקיים המקח נחייביה למוכר למוכרה באחריות, ולמה מטילינן הפשיעה רק על השליח, וא"כ מזה מוכרח אתה לומר דעיקר החי' הוא רק בין הודיעו ללא הודיעו דבהודיעו הוי כאילו המוכר פשע והוי כאילו קנה ע"ת אם יתרצה הקונה ובלא הודיעו יכול המוכר לומר אני מכרתי רק לשליח וכבר הוא מרוצה בלי אחריות, והוא דשינה, עליו מוטל לתקן ואף דהראב"ד ז"ל דנחית לחי' זה דבין רצתה ללא רצתה, נר' דמקיים חי' זה דאף דבלא רצתה מבטלינן המכר בע"כ של מוכר עכ"ז ברצתה מחייבינן טפי להשליח משום דהוא פשע טפי מ"מ רבינו ודעמיה לא ס"ל חי' זה מט' שכתבנו.
<b>ז) </b><b>ובזה </b>יש ליישב מה שראיתי עוד למהרא"ש ז"ל שם והביאו השע"ה בפי"ג מה"מ ה"ט הנ"ל שהק' להראב"ד שכ' ע"ד רבינו ולדבריו מעשה דר"נ אפ' סתם היה שאיך כ' שהדבר אפשר והרי נר' שהוא מוכרח ע"ש, ולפי"ה שד' הראב"ד לחלק בין רצתה ללא רצתה ואפי' בהודיעו אמרינן כן, א"כ היה אפ"ל שגם רבינו שמחלק בין הודיעו ללא הודיעו היינו ברצתה דאם רצתה לקיים המקח אף בהודיעו לא מטילינן הפשיעה על המוכר להתחייב למכור באחריות להאשה כיון דהשליח פשע טפי דומיא דס' הראב"ד דעם דבלא רצתה מבטלינן המכר בע"כ של מוכר ואפי' בלא הודיעו (דלד' הראב"ד אין חי' בין הודיעו ללא הודיעו), עכ"ז ברצתה מטלינן הפשיעה רק על השליח ה"נ לד' רבינו עם שמחלק בין הודיעו ללא הודיעו, עכ"ז הוא מחלק ג"כ בין רצתה ללא רצתה דאפי' בהודיעו אם לא רצתה מטלינן הפשיעה גם על המוכר לבטל המכר וברצתה מטלינן הפשיעה רק על השליח, ולזה כ' בדרך אפ' כיון דיש מקום לחלק כנ"ל.
<b>ח) </b><b>ובאגב </b>ראיתי להשע"ה שם שהק' למרן הב"י בסי' קפ"ב ומהראד"ב סי' צ"ג שכ' שד' הרא"ש כהרשב"א דהיכא דפשע השליח המקח קיים והשליח מפסיד וכו' מדברי הטור בסי' קפ"ה ס"ה שכ' ומסתברא כהראב"ד דיכו"ל קנוניא אתם עושים עלי וכו' והלא לד' הרא"ש אפי' אם נודע ע"פ עדים ששינה המקח קיים וכו' ע"ש, ולפקע"ד הנה כבר מבואר בב"י סי' קפ"ב בשם הרא"ש והרשב"א דהא דהמקח קיים בפשע השליח הוא דוקא באי"ל מעות לשליח דאם י"ל מעות משלם לו המעות שמסר לידו ובטל המקח, וא"כ מה שנקט הטור מסתברא כהראב"ד בלא נודע ששינה היינו דבלא נודע קיים המקח גם בי"ל מעות מט' דיכול לטעון הלוקח קנוניא אתם עושים עלי, אבל בנודע ששינה לא פסיקא מילתא דקיים המקח אלא דוקא באי"ל מעות אבל בי"ל מעות בטל המקח, וא"כ אין שום סתירה בזה מד' הטור בסי' קפ"ה הנ"ל כנלע"ד ודוק.
<h5>ג</h5>
<i>שליח שעבר על דעת משלחו לא עשה ולא כלום וכן אם טעה בין בקרקעות וכו' חוזר שהרי הוא אומר לתקוני שדרתיך וכו'. נתן מעות לשלוחו לקנות לו קרקע וקנה לו שלא באחריות ה"ז עוות והשליח קונה אותו לעצמו שלא באחריות וכו' וחוזר ומוכרה באחריות וכו'</i> עכ"ל.
<b>א) </b><b>והנה </b>דין זה דה"ג הוא נלמד מההיא עובדא דפ' ג"פ (דקס"ט ע"ב) כמ"ש מרן הכ"מ וכ"פ רבינו נמי לקמן בפ"ב ה"ד ע"ש, ועי' למרן שם משה"ק לד' רבינו ומה שתי', דלא כתי' הר"ן, והוא היפך מ"ש בב"י ח"מ סי' קפ"ב ששם הסכים ד' רבינו כד' הר"ן ע"ש, וכבר העיר בזה הלח"מ וכ' דכאן חזר בו, והוסיף עוד להעיר עמ"ש הכ"מ כאן ובפ"ז מה' מכירה נר' כן, דלא ראה שום ראיה לזה בסוף פ"ז ע"ש.
<b>ב) </b><b>ולפקעד"ן </b>דעיקר ראייתו ממה שפ' שם בה"י הנותן מעות לחבירו לקנות לו וכו' והלך וקנה לעצמו במעותיו מה שעשה עשוי וה"ה מכלל הרמאין ע"ש, דמבו' מזה דהמעות י"ל חשיבות לקיים המקח לבעליהם דע"ז אף שהשליח רימה למשלח והניח מעות המשלח וקנה במעות עצמו, עכ"ז אנו אומרים דמה שעשה עשוי משום דקנה במעות עצמו דא"א דהמעות אי"ל חשיבות מצ"ע של מי הם, א"כ גם שקנה במעות עצמו נאמר דהא כמאן דליתיה ויהי' המקח למשלח, אלא ודאי די"ל חשיבות למשוך המקח לבעל המעות, וא"כ הוא הדבר כאן, כיון דקנה אותם במעות המשלח י"ל חשיבות לקיים המקח לבעליהם, וא"כ כיון שאין כאן אונאה למשלח שהרי השליח קבל אחריות לזה מחייבים למשלח לקבל המקח, גם מההיא דפ' שם בהי"ב שהורו מקצת המורים שאם קנה לעצמו במעות חבירו אחרי שזקפן עליו במלוה ורבינו סיים ואני אומר שאין דין זה דין אמת אלא המקח של משלח ע"ש הרי מבו' ג"כ דהמעות י"ל חשיבות כ"כ שאף שזקפן עליו במלוה כיון שזה שלא בידיעת משלחו אכתי ברשותא דמרייהו קיימי וכיון שנקנו במעותיו המקח שלו ודוק.
<b>ג) </b><b>והנה </b>אגב חופשי מצאתי בס' תורת אמת למהר"א ששון ז"ל בסי' קל"א שהעיר בכל מה שהעיר הלח"מ ז"ל הנ"ל והוסיף עוד להעיר עמ"ש בב"י וז"ל עוד י"ל לדקדק במה שראיתי לה' מהר"י קארו ז"ל שכ' ומיהו לענין אם אינו רוצה וכו' משמע מדברי הר"ן ז"ל דכופין וכו', ולא ראיתי היכן ראה הר' ז"ל כן בדברי הר"ן ז"ל, שאם מפני שכ' שהרי היא יכולה לומר שרוצה יותר באחריות המוכר וכו' זו אינה ראיה שהרי סיים וכ' ובר מן דין וכו' הרי בהדיא נר' דכיון שכ' ובר מן דין שאפי' לא יגיע לו הפסד יכול לטעון כך עכ"ל, והנה קו' זו קשיא גם לד"מ שם שהעתיק תחי' דברי הר"ן ע"ש וכן כעת ראיתי להגהות דרישה ופרישה בסי' קפ"ב או"ד שהעיר בזה על מרן וכ' ליישב שמפ' להאי ובר מן דין כמו ועוד ר"ל מתרי טעמי א"י לכפותו חדא דיכו"ל וכו' ועוד דהשליחות בטל וכו' ע"ש, ונר' דכוונתו לומר דבצי' התרי טעמי דאי"ל פסידא וגם שלא עשה שליחותו א"י לכפותו, אבל משום טעם שלא עשה שליחותו בלחוד לא מהני, וסיים ע"ז דהוא דוחק, ואמנם לע"ד נר' דודאי דכן צ"ל בכוו' הר"ן דהעיקר לדינא הוא רק משום טעמא קמא דחפץ יותר באחריות המוכר, דא"א דדי בטענה זו דלא עשה שליחותו ל"ל להר"ן לאטרוחי עצמו בכדי בטעמא קמא דחפץ יותר באחריות המוכר תיפו"ל בפשי' משום טע"ז לחוד דלא עשה שליחותו ודי בזה ובכן מוכרח אתה לומר דד' הר"ן דהעיקר הוא רק משום טענת פסידא דרוצה הוא יותר באחריות המוכר, ומ"ש ובר מן דין וכו' הוא לרווחא דמלתא לאפושי בטעמי לתוס' נופך לטובת המשלח, ור"ל דכאן המשלח יכול לבוא על השליח בעקיפין דמלבד הטעם הרא' יכול להוסיף עוד בטעמו דכיון דלא עשה שליחותו המקח בטל, ועם דטע"ז בעלמא לא מהני מידי מ"מ כאן דכבר י"ל טענה דרוצה יותר באחריות המוכר יכול לצרף טע"ז ג"כ להציל עצמו מהשליח שלא לכופו לקבל המקח, שע"י ריבוי הטענות מסתתמן טענתיה.
<b>ד) </b><b>עוד </b>ראיתי למהרא"ש ז"ל שם שכ' וז"ל עוד י"ל לדקדק שכיון שכ' שמה שכ' הרמב"ם בפ"א נתן מעות לשלוחו וכו' היינו בסתם א"כ היאך כ' למעלה שם בסמוך שליח שעבר ע"ד בעה"ב לא עשה כלום, שהרי מפשטן ש"ד אלו נר' שהמקח בטל ואפי' לגבי שליח או מוכר וכו', ותו שהרי הדברים האלו שכ' הרמב"ם הם מדברי הגמ' בפ' האיש מקדש ופ' אלמנה ניזונת וכבר כתבנו בשם הר"ן ז"ל דקנה מיירי במפרש, וא"כ היאך כ' הרמב"ם כאן סמוך לההוא עובדא דההיא איתתא דמיירי בסתם ולא ביאר דבריו וכו' עכ"ל ול"ז להבין מאי ק"ל, דכיון דבפ"ב ה"ד שת בחלקות בין הודיעו ללא הודיעו, כבר מובן ממילא דמ"ש כאן בפ"א בה"ב לא עשה ולא כלום, הוא בהודיעו ומ"ש בה"ג עובדא דההיא איתתא היא בסתם בלא הודיעו, דאיך אפ' לטעות דשניהם מיירי בחד גוונא דהלא בחדא פ' לא עשה ולא כלום ובחדא פ' דלוקחה השליח לעצמו וחוזר ומוכרה באחריות וכו', והא דלא ביאר כדרכו בכ"מ היינו משום דרצה לפסוק דינא דתלמודא כמות שהם בסתם, וסמך עמ"ש בפ"ב דשם ביאר החי' שבין הודיעו ללא הודיעו, ושו"ר לה' קמ"ר בפי"ג מה"מ ה"ט שדחה כזאת ע"ד הרב ר' אבהו בס' מחנה אפרים ז"ל שרצה לפרש גם ההיא דה"ב בלא הודיעו והחי' הוא רק בין שינוי גמור כההיא דקנה שלא באחריות בין ה"ב דאינו שינוי גמור והוי כשוגג ע"ש ויעלוץ לבי.
<b>ה) </b><b>איברא </b>דבדברי המחנה אפרים ז"ל אני תמה, חדא דלשון שליח שעבר וכו' שכ' רבינו בה"ב משמע דהיינו שפשע במעל ומרד וכמ"ש השע"ה ז"ל בפי"ג מה"מ ה"ט ע"ד הכנה"ג בסי' קפ"ב הגב"י אות י"ד ע"ש, ועוד דלדידיה דכל דהוא שינוי גמור המקח קיים, א"כ אף בהודיעו יהיה הדין כן כיון דסו"ס פשע השליח ועשה שינוי גמור וצ"ע.
<b>ו) </b><b>עוד </b>ראיתי למהרא"ש ז"ל שם שתמה על תי' הר"ן ודעימיה שחי' בין הודיעו ללא הודיעו דאמאי הוצרכו לחי' זה, תיפו"ל מטע"ז שכ' הר"ן שם דההיא עובדא דאתתא מיירי בחפיצה לקיים המקח, וההיא דשליח שטעה מיירי באינו חפץ לקיים המקח וכתי' הראב"ד שם בפ"א מה"ש ע"ש, ולפקעד"ן דטעם הנך רבוואתא דלא חילקו כן, הוא דא"א דבלא רצתה לקיים המקח המכר בטל לגמרי ולא מחייבינן לשליח לקנותו מהמוכר, א"כ נמצא דגם המוכר מישך שייך בפשיעה זו, וא"כ גם ברצתה לקיים המקח נחייביה למוכר למוכרה באחריות, ולמה מטילינן הפשיעה רק על השליח, וא"כ מזה מוכרח אתה לומר דעיקר החי' הוא רק בין הודיעו ללא הודיעו דבהודיעו הוי כאילו המוכר פשע והוי כאילו קנה ע"ת אם יתרצה הקונה ובלא הודיעו יכול המוכר לומר אני מכרתי רק לשליח וכבר הוא מרוצה בלי אחריות, והוא דשינה, עליו מוטל לתקן ואף דהראב"ד ז"ל דנחית לחי' זה דבין רצתה ללא רצתה, נר' דמקיים חי' זה דאף דבלא רצתה מבטלינן המכר בע"כ של מוכר עכ"ז ברצתה מחייבינן טפי להשליח משום דהוא פשע טפי מ"מ רבינו ודעמיה לא ס"ל חי' זה מט' שכתבנו.
<b>ז) </b><b>ובזה </b>יש ליישב מה שראיתי עוד למהרא"ש ז"ל שם והביאו השע"ה בפי"ג מה"מ ה"ט הנ"ל שהק' להראב"ד שכ' ע"ד רבינו ולדבריו מעשה דר"נ אפ' סתם היה שאיך כ' שהדבר אפשר והרי נר' שהוא מוכרח ע"ש, ולפי"ה שד' הראב"ד לחלק בין רצתה ללא רצתה ואפי' בהודיעו אמרינן כן, א"כ היה אפ"ל שגם רבינו שמחלק בין הודיעו ללא הודיעו היינו ברצתה דאם רצתה לקיים המקח אף בהודיעו לא מטילינן הפשיעה על המוכר להתחייב למכור באחריות להאשה כיון דהשליח פשע טפי דומיא דס' הראב"ד דעם דבלא רצתה מבטלינן המכר בע"כ של מוכר ואפי' בלא הודיעו (דלד' הראב"ד אין חי' בין הודיעו ללא הודיעו), עכ"ז ברצתה מטלינן הפשיעה רק על השליח ה"נ לד' רבינו עם שמחלק בין הודיעו ללא הודיעו, עכ"ז הוא מחלק ג"כ בין רצתה ללא רצתה דאפי' בהודיעו אם לא רצתה מטלינן הפשיעה גם על המוכר לבטל המכר וברצתה מטלינן הפשיעה רק על השליח, ולזה כ' בדרך אפ' כיון דיש מקום לחלק כנ"ל.
<b>ח) </b><b>ובאגב </b>ראיתי להשע"ה שם שהק' למרן הב"י בסי' קפ"ב ומהראד"ב סי' צ"ג שכ' שד' הרא"ש כהרשב"א דהיכא דפשע השליח המקח קיים והשליח מפסיד וכו' מדברי הטור בסי' קפ"ה ס"ה שכ' ומסתברא כהראב"ד דיכו"ל קנוניא אתם עושים עלי וכו' והלא לד' הרא"ש אפי' אם נודע ע"פ עדים ששינה המקח קיים וכו' ע"ש, ולפקע"ד הנה כבר מבואר בב"י סי' קפ"ב בשם הרא"ש והרשב"א דהא דהמקח קיים בפשע השליח הוא דוקא באי"ל מעות לשליח דאם י"ל מעות משלם לו המעות שמסר לידו ובטל המקח, וא"כ מה שנקט הטור מסתברא כהראב"ד בלא נודע ששינה היינו דבלא נודע קיים המקח גם בי"ל מעות מט' דיכול לטעון הלוקח קנוניא אתם עושים עלי, אבל בנודע ששינה לא פסיקא מילתא דקיים המקח אלא דוקא באי"ל מעות אבל בי"ל מעות בטל המקח, וא"כ אין שום סתירה בזה מד' הטור בסי' קפ"ה הנ"ל כנלע"ד ודוק.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל שומר וכו' עבר השומר ומסר לשומר הב' וכו' ואם אין שם עדים חייב השומר הרא' וכו' שהרי יש לבעל החפץ לומר לו אתה נאמן אצלי להשבע וכו' אע"פ ששאל או ששכר בבעלים וכו'</i> ע"כ. עי' במש"ל משה"ק על רבינו בשם רי"ו ומה שתי' משום דגרע לשמירתו ע"ש.
<b>א) </b><b>והנה </b>ראיתי במאסף ש"ה ח"ה סי' ט"ל שהביא ראיה לד' רבינו שסו' דאפי' אם השומר הא' היה שמירה בבעלים אם ש"ש מסר לש"ח חייב הש"ש אף אם הפקידו הבעלים אצל השומר הב', מד' הגמ' בפ' המפקיד דל"ו בפלוגתא דרב ור"י דאייתי ר"ח ראיה לאביי מעובדא דגינאי שהוכיח במחנה לוי מל' הגמ' דהנהו גינאי שותפי נינהו וקי"ל דהם ש"ש זל"ז וכשהפקיד א' מהם אצל הסבתא דסתם פקדון הוא ש"ח וא"כ הוי מש"ש לש"ח ובב"ב דמ"ב ע"ב מוכח דשותפים הוי שמירה בבעלים ולד' רבא דפ' רבינו כוותיה מודה באם גרע לשמירתו דיכו"ל אין רצוני וכו' ע"ש.
<b>ב) </b><b>ול"ז </b>להבין איך באם הא' שהוא ש"ש היה שמירה בבעלים, מסר לש"ח דיתייחס ע"ז מגרע גרע לשמירתו, דהרי כיון דהרא' הוא שמירה בבעלים אף אם הוא ש"ש, הלא הוא פטור מכל מין חיוב, וא"כ כשמסר שוב לש"ח אין כאן יחס של הגרעת שמירה, ואכתי קו' המחנה לוי במקומה עומדת דהיאך מוכח מעובדא דגינאי דאפי' במיגרע גרע פטור וא"כ ע"כ דדברי המח"ל לא נאמרו אלא בהיכא שלא היה שמירה בבעלים, ואין מזה שום ראיה לד' רבינו ואם כוונתו ע"ד מ"ש מרן הכ"מ דכשמסרה לאחר חשיב כמזיק בידים הלא כבר הצ"ע המש"ל ז"ל והיה מהראוי להזכירו וליישבו.
<b>ג) </b><b>ולחומר </b>הנושא אפ' ליישב דברי מרן ז"ל ובזה יתיישבו גם דברי ה' במאסף הנ"ל והוא דאף דקושטא קאי דבמסירתו לאחר עייולי עייליה לשמירתו לגבי התשלומין כנ"ל, מ"מ כיון דשינה מדעת בעלים עתה אף שהיו רגילים להפקיד אצלו איזה פעמים מ"מ לע"ע שהפקידו אצל זה גילו דעתם שמאמינים לזה יותר וא"כ זה ששינה מדעתם ומסר להב' הרי שינה מדעת בעלים, ושינוי זה הוי כמזיק בידים ולכך חיובי מחייב, אלא דאי אתינא להכי למה דוקא מש"ש לש"ח אפי' מש"ח לש"ח או מש"ש לש"ש נמי יתחייב כיון דשינה מדעת בעלים והוי כמזיק בידים, ואפ' דלטע"ז צ"ל דד' מרן דהאי שכ' רבינו אע"פ ששאל או ששכר בבעלים וכו' הוא מיירי אפי' בלא גירעיה לשמירתו, והאי שכ' בראשונה והוא שלא ימעט שמירתו וכו' לא מיירי בשהרא' שומר בבעלים ודוק, אחרי שכתבתי זה הראני ידידי ורב חביבי הרב הגאון המופלג בתו"י כש"ת מהר"ר דוד יונגריז שליט"א מ"ש בזה הנתיבות בסי' רצ"א סק"ל שיישב הדבר בטוטו"ד דהגרעון הוא בגוף השמירה דהש"ש צריך להיות יושב ומשמר משא"כ ש"ח וכו' ע"ש, וראיתי ג"כ שכ' לתרץ עוד כמ"ש בעניו' דלס' זו לא בעינן מיעוט בשמירה אלא אפי' מש"ש לש"ש נמי ע"ש.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>הנותן טליתו לאומן וכו' הרי האומן נשבע בנק"ח וכו'.</i> עי' מ"ש הה"מ ז"ל דכך היא ד' הגאונים.
<b>א) </b><b>והנה </b>ראיתי להרמב"ן במלחמות ולהר"ן ז"ל בפ' כל הנשבעין שהק' על ס' הגאונים מההיא מתניתא דפ' כל הנשבעין (דמ"ו ע"א) דהנותן טליתו לאומן דמבו' מהתם דכ"ז דהטלית בידו א"צ שבועה וכו', ועי' בדבריהם מ"ש לחלק בין ס' הגאונים במלוה על המשכון לההיא מתניתא ע"ש, ולא ידעתי מאי תיקנו בזה לס' רבינו כאן דאדינא דהך מתניתא גופה פ' דישבע בנק"ח ומהתימא על הה"מ ומרן ז"ל שלא נתעוררו בזה, וצ"ל דרבינו ס"ל כמ"ש הר"ן שם בתחי"ד וז"ל ולענין קושיותיו אני אומר דהיינו נמי דקתני המע"ה כלומר דאי לא מייתי ראיה תפיס ליה אומן לטלית אאגריה וכו' ואה"נ שאם בא לגבות מן הטלית צריך לישבע כמ"ש הגאונים ז"ל וכו' ע"כ, ואף דהר"ן סיים שם לחלק בסו"ד דבאומן אפי' שבועה ל"צ ע"ש מ"מ רבינו לא ס"ל לחלק בהכי אלא משמ"ל לד' הגאונים דבכל גווני מצריכי שבועה בנק"ח כדין כל נשבע ונוטל.
<b>ב) </b><b>ועוד </b>אני אומר דהנה בפ' כה"נ שם (בדמ"ו ע"א) אוקימנא להך מתניתא כר"י דס"ל דקציצה לא דכירי אינשי, וא"כ הדר דינה כשאר דין השכיר דמשתבע להפיס דעתו של בע"ה ובתפיס דל"ש פיוס כמ"ש הר"ן לא משתבע מידי, משא"כ לד' רבנן דר"י דס"ל דקציצה מדכר דכירי אינשי, ולא משתבע ושקיל י"ל דהיינו דוקא בלא תפיס דליכא מגו דלקוחין, משא"כ בתפיס דאיכא מגו דלקוחין הדר דיניה כשאר כל טוען על גוף החפץ שהוא שלו דלד' הגאונים נשבע כעין של תורה ושקיל ומזה ק"ל לד' הר"ן שמחלק בין תפיס ללא תפיס דמדוע נדחק להעמיד ד' הגאונים דלא כהלכתא דקי"ל כרבנן דר"י דלדידהו ע"כ יש לחלק כדכתיבנא דהיינו דבתפיס נשבע בנק"ח וכד' רבינו ואילו לדידיה לד' הגאונים בתפיס א"צ שבועה כלל וצ"ע שו"ר מה שהאריכו בזה הש"ך והקצה"ח בח"מ סי' פ"ט ס"ה והשע"ה ז"ל בפ"ד מה' גזילה הי"א ע"ש ואין הדעת מיושב כעת להשתעשע בדבריהם הק' ויעוש"ב.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל המונע וכו' אפי' חסמה בקול וכו'.</i> עי' מה שביאר הה"מ ז"ל בזה ומה שתמה עליו הלח"מ ומה שיישב.
<b>א) </b><b>ול"ז </b>להבין ישוב הלח"מ ז"ל לד' הה"מ דמלבד מה שהוא דוחק גדול כמ"ש הוא עצמו בסו"ד, עוד זאת לא ידעתי איך נתיישב עמו מ"ש הה"מ ואע"פ שהביא כאן ראיה לדבריו ר"י ממימר מכ"ש קמייתי לה דלדידיה דמשה"ק ר"י לר"ל היינו לטעמיה דאינו מפי השמועה אלא משום דבדיבורא קעביד מעשה, א"כ אין כאן שום קו' מעיקרא במה שהביא ראיה לדבריו ממימר דמה שמביא ראיה ממימר הוא לשיטתו דבדיבורא קעביד מעשה ולמה הוצרך לומר מטעם כ"ש והוא הדבר יש להק' אלח"מ בפי"ח מה' סנהדרין שכ' כזאת ע"ש.
<b>ב) </b><b>וראיתי </b>לה' יבין שמועה ז"ל בכלל קפ"ג שכ' ליישב ד' רבינו מדפריך הגמ' בפ' ד' מיתות וקול לר"י וכו' מחסימה, ולא פריך ליה ממ"ש לא תיתני מימר וכו' דנר' מזה דר"י גופיה הדר ביה לגבי ההוא תנא דתני מימר וס"ל דמימר נמי אין בו מעשה ומאי דפריך ר"י לר"ל בפ' השוכר ממימר הוא קודם חזרה, וא"כ מה שכלל רבינו בה' סנהדרין מימר בהדי נשבע ומקלל, הוא אליבא דכ"ע גם לר"י ע"ש, ונר' מריהטת דבריו דמסקנת ה"ה ז"ל ג"כ כן הוא, ולא ידעתי איך אפ"ל כן, דא"כ מדוע הוצרך ה"ה ז"ל ליישב מט' כ"ש, וכעת אין בידינו ס' יבין שמועה לעיין עוד בדבריו ומשנה רא' לא זזה ממקומה.
<b>ג) </b><b>והנה </b>באגב ראיתי להתו' בשבועות דכ"א ע"א ד"ה חוץ מנשבע וכו' שכ' והא לא תקשי וכו' ע"ש ועי' במסורת הש"ס מה שהצ"ע, ולפקע"ד אי מהא לא אריא דמ"ש התו' דהכא משמיה דרי"ו קאמר לה, כוונתם לדברי הגמ' במכות שתי' כן ור"ל דזה דבר פשוט כמו שתי' הגמ' במכות ואין מקום קו' מעיקרא וסמכו על הידוע בדברי הגמ' ולא הוצרכו לבאר, ואמנם מה שק' לע"ד הוא, דמה קשר לקו' זו עם מ"ש קודם זה, גם לפי תירוצם זה דהוא תי' הגמ' במכות, מאי מקשו מעדים זוממין ומוציא ש"ר דיליף ר"י גופיה מנייהו לדעלמא דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו דהרי כאן משמיה דרי"ו קאמר לה, ואה"נ לדידיה כל לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ולאו דוקא הנך תלתא, ולד' רי"ו דנקט הנך תלתא משום דסו' דעדים זוממים ומוציא ש"ר הו"ל יש בו מעשה דעדים זוממים קרינהו רחמנא מעשה ומוציא ש"ר עד שישכור עדים, ומיהו לזה י"ל דאין לנו לחדש פלוגתא ולומר דבהא נמי פליגי רי"ו ור"י דלרי"ו חשיב להו מעשה ולר"י לא חשיב להו מעשה, ולכך שפיר קמק' דכיון דאף לרי"ו הו"ל אין בו מעשה ועכ"ז לוקין עליהם הו"ל למחשבינהו, ואמנם קו' הרא' שהקשינו על קשר דבריהם אכתי ק'.
<b>ד) </b><b>ונר' </b>דאפ' משום דהזכירו בדבריהם בקו' דר"י יליף מנייהו בעלמא ע"כ לאו שאין בו מעשה לוקין עליו, ע"ז כ' והא לא תיקשי וכו', ר"ל דעדיפא הוה לן להק' דר"י אדר"י ע"ז כ' דהא ל"ק דכבר התי' ידוע ועוי"ל דר"ל דכיון דק' ר"י אדר"י, א"כ ע"כ לחלק בין הלאוין, דהלאוין דעדים זוממין ומוציא ש"ר דיליף מנייהו ר"י לדעלמא דלוקין היינו כהנך דאית בהו מעשה קצת משא"כ שאר לאוין דאין בהם שום מעשה כלל כהנך דנשבע ומימר וכו' מודה בהו ר"י דאין לוקין עליהם, ורק הנך תלתא יצאו מן הכלל, וא"כ ממילא שפיר ניתורץ גם קושייתינו דלא חשיב עדים זוממים ומוציא ש"ר, משום דתרי גווני לאו שאין בו מעשה איכא, ע"ז כ' דאי מהא לא אריא דלקו' דר"י אדר"י כבר ידוע התי' דהכא משמיה דרי"ו רביה אמרה ולא מצינו דחי' הגמ' בין הלאוין שאין בהם מעשה ולכך שפיר קשיא לן קושייתין לרי"ו מדוע ל"ח מוש"ר וע"ז ומוכרחים אנו לתי' אחרים כנלע"ד ודוק.
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>שנים שהפקידו אצל א' זה מנה וזה מאתים וכו' ישבע כל א' וכו' ומפסיד מאה מביתו וכו' לפיכך וכו'.</i> ע"כ.
<b>א) </b><b>הנה </b>התו' בב"מ דל"ז ע"א ד"ה התם וכו' כ' דלא מחייב ר"ע מדינא אלא בברי ושמא, והיכא דהו"ל למידק, אבל בשמא ושמא אפי' בב' כריכות א"ח אלא לציד"ש, והיכא דלא הו"ל למידק פטור אפי' לציד"ש ואפי' בברי ושמא ע"ש, וראיתי להשע"ה ז"ל בפ"ד מה' גזילה ה"ט דהוכיח מדברי התוס' הנז' וממ"ש בע"ב ד"ה אמר רבא וכו' דס"ל דבמקח ל"א הו"ל למידק ושוב הק' ע"ז מדבריהם עצמם דהק' לר"ט מלקח וכן ממ"ש בע"ב דלציד"ש אפי' ר"ט מודה שמשלם לכאו"א עש"ב שחי' בין פקדון למקח דבמקח ל"מ ה"ט דלא הו"ל למידק לפוטרו אלא מדינא ולא מלציד"ש ע"ש.
<b>ב) </b><b>ואני </b>תמה דתי' זה לא יכון אליבא דר"ע דסו' במקח שמשלם לכאו"א אפי' מדינא כמ"ש התו' בע"ב ד"ה אמר רבא וכו' ע"ש דלפי ס' זו שבמקח לא הו"ל למידק, א"כ אפי' לר"ע א"צ לשלם אפי' לציד"ש דהרי אפי' לר"ע כ' התו' דכל היכא דלא הו"ל למידק אפי' בבריא ושמא פטור ואפי' לציד"ש, והגם דיש לתרץ דמ"ש התו' לר"ע אפי' מדינא חייב הוא לת"ק דרשב"א, אך לרשב"א א"ח לר"ע רק בלציד"ש, ולד' רשב"א דקי"ל כוותיה הוא שכ"כ השע"ה ז"ל מ"מ הא מיהא בקושיתו שהק' לר"ט הי"ל להק' נמי אר"ע דהיא קו' אלימתא טפי.
<b>ג) </b><b>גם </b>בעיקר תירוצו שחי' בין מקח לפקדון עפי"ד הש"ך ז"ל בסי' רכ"ב סק"ד, ובזה תי' גם קו' הש"ך עצמו בסק"ו ע"ש תמהני דא"כ איך ל"ז הש"ך דברי עצמו בסק"ד שחי' בין מקח לפקדון ואפ' לחלק דע"כ לא כ' הש"ך ז"ל חי' זה אלא לצד אם נחייבו לגמרי מדינא, דלפי חי' זה הדין נותן לחייבו גם מדינא אך לחייבו רק בלציד"ש ולפוטרו מדינא לא דכד נחיתנא לחלק אין ס' לחלק בין מדינא לציד"ש, ולכך בסק"ד דשם מיירי בחיוב מדינא כ' חי' זה, אך בסק"ו דשם מיירי בלציד"ש לא כ' חי' זה, ודלא כהשע"ה ז"ל דנחית לחלק ביניהם ועדיין צ"י, ובאגב ראיתי בפיה"מ לרבינו ז"ל במשנה זו דלכאורה דבריו נר' כסותרין דמתחי"ד נר' דמיירי אפי' בכרך א' ומסו"ד נר' דיש חי' ביניהם, ואפ' דגם בתחי"ד סו' כן וסמך אמה שרוצה לכתוב בסו"ד.
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אלמנה בין שהיא ענייה בין שהיא עשירה אין ממשכנין אותה וכו'.</i>
<b>א) </b><b>הנה </b>התוס' במציעא קט"ו ע"א ד"ה אלמנה וכו' הק' וא"ת אמאי לא פריך ליה ממתני' וכו' ותי' וי"ל דלכך לא פריך ממתני' דהכא משום דאיכא למדחי וכו' הא אחרים לית בהו האי לאו וכו' ע"כ, עי' מה שפי' מהרש"ל בזה ומה שהשיגו מהרש"א ז"ל, ולפקע"ד דברי רש"ל ברורין, ואדרבה פירושו הוא שדחוק דמשה"ק בתחי"ד דמי הכריח אותם לפרש דברייתא היא, נר' דהוא ממאי דפריך מתרי קראי דאי מדיוקא דקרא הוה סגי בחד קרא, ואמנם אם הם דברי הברייתא דדרשינהו לתרי קראי לק"מ דכשהביא הברייתא למפרך מינה סיימה לכולה ברייתא כיון דגם מסיפא איכא למפרך, וזה ל"ש לתרץ בקראי, דא"כ הו"ל לאתויי גם הך קרא דאם חבול תחבול דאמרינן בברייתא דבשליח ב"ד הכתוב מדבר מהך הוכחה גופה דאמר רב יוסף וכן מכמה קראי שמוכח מנייהו כנ"ל, ואם כן מזה מוכח דהיא ברייתא.
<b>ב) </b><b>גם </b>משה"ק על רש"ל שפי' דעובר אלאו דלא תבוא וכו' דא"כ מ"פ מר"ש וכו', י"ל דרש"ל ז"ל טעמו ונימוקו עמו ממ"ש התו' וי"ל וכו' הא אחרים לית בהו האי לאו וכו', דמזה נר' דדוקא בהאי לאו הוא דליתנהו, הא בלאו אחר איתנהו והיינו לאו דלא תבוא וכו', ומאי דק"ל לתוס' מר"ש ולא תי' דממשכנין אותה, ואינו עובר אלאו יתרתא אבל עובר אלאו דלא תבוא וכו', הוא משום דמפשט ד' ר"ש נר' דליכא שום קו' ושפיר ממשכנין אותה וכמ"ש הוא עצמו ג"כ לפירושו והוא הדבר י"ל גם לפי' רש"ל, ולא ידעתי מדוע ק"ל טפי לפי' רש"ל.
<b>ג) </b><b>גם </b>בעיקר פי' עצמו שפי' ד' התו' דקאי אבריי' דאם חבול תחבול וכו' וע"ז ק"ל דהו"ל למפרך ממתני', תמהני, דהא כיון דמשני הגמ' על קו' ר"י לעבור בב' לאוין, א"כ ממתני' נמי ל"ק די"ל נמי לעבור וכו', דהא אהך קרא גופיה דלא תחבול דאייתי במתני' שנינן לעבור וכו', ומיהו לזה י"ל דאפ' דכוונתו היא דאף דכבר שנינן לעבור וכו' היינו דוקא אדיוקא דקרא דמה שהוצרך קרא הוא לעבור וכו', דכן דרכה של תורה בכ"מ דמנחת הדבר לחכמים, משא"כ במתני' אם אתיא דכוונתה כן לא הו"ל לסתום וע"ז תי' דגם במתני' איכא לדחוקי בהכי.
<b>ד) </b><b>ועכ"פ </b>אכתי ק' דלמה ק"ל דוקא אהך ברייתא דאם חבול וכו' הו"ל לאקשויי נמי אמאי דפריך מברייתא ממשמע שנאמר וכו' דאמאי הקשה מברייתא הו"ל לאקשויי ממתני' שוב דקדקתי בלשונו שכ' אלא דהכא ק"ל מברייתא וכו' ומסיק תנאי היא וכו', דנר' דר"ל דקו' התו' היא גם על המסקנא דאסיק תנאי היא, דר"ל דשמואל ס"ל כחד תנא, דמאי הועיל בזה דהרי התנא סתם לן במתני' דלא כאותו תנא, ואיך שמואל פסיק ותני דלא כהלכתא דקי"ל כסתם מתני' אמנם מפשט ד' התו' שכ' לכך עדיפא ליה למפרך מבריי' נר' דקו' היא על המקשן והדק"ל וצ"י כעת ודוק.
