<h1>עיני דוד</h1>
ר' דוד אמאדו (תקל"ז-תקצ"ב)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>נשים שאמרו להם גוים תנו לנו אחת מכם ונטמא אותה ואם לאו נטמא את כולכן יטמאו כולן ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל וכו'.</i> והנה בעיקר דברי הרמב"ם הללו חקר ודרש הרב אזני יהושע ז"ל דף פ"ו דאמאי פסק כריש לקיש ועוד דקדק דקדוקים עצומים ע"ד הרמב"ם ושנה ופירש דברי הרמב"ם בסגנון אחד חריף ונכון והלא זה הדבר דהרמב"ם ס"ל דבעינן תרתי יחוד וחייב מיתה אבל כל דליכא הני ופחית חד מנייהו אזי אינם יכולים למוסרו בין אם יחדוהו ואינו חייב מיתה בין אם הוא חייב מיתה ולא יחדוהו אף שידעינן שבעבור סיבת היותו חייב מיתה הוא שמבקשים אותו אפ"ה ימסרו כולם ולא ימסרו לזה האיש המבורר להם שבעבורו הוא מה ששואלים תנו אחד מכם ומשו"ה לא חילקו בחלוקת נשים דאם יחדוה דנותנין אותה משום דהתם לא שייך מיתה כי אם יחוד לבד וביחוד לבד לא יהבינן לה כחלוקת אנשים זה הכריחו להרמב"ם ז"ל לפסוק כר"ל ולא כר' יוחנן אלו תוכן דבריו יעו"ש.
<b>ולפי </b>דבריו כמה צדקו דברי הרמ"ך שהביא מרן הקדוש בכ"מ שהשיג על הרמב"ם וז"ל כתב הרמ"ך אע"פ שנמצא בתוס' כדבריו לא ידענא טעמא מאי דהא מסקינן בפסחים דמשו"ה אמרינן בשפיכות דמים יהרג ולא יעבור דסברא הוא דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי מחברך והכא ליכא האי סברא דהא יהרגו כולם והוא עצמו ומוטב שיהרג הוא עצמו ואל יהרגו כולם עכ"ל. ולפי דברי הרב אזני יהושע ז"ל כונתו פשוטה לפניה להקשות ע"ד הרמב"ם בחלוקות הללו דבין ביחדוהו ואינו חייב מיתה ובין כשחייב מיתה ולא יחדוהו דלא מסרינן ליה דאמאי לא ימסר הוא עצמו דכל טעם דאמרינן בעלמא דיהרג ואל יעבור בשפיכות דמים הוא משום דמאי חזית וכו' והכא דכולם עתידין ליהרג ליכא האי טעמא ואמאי היודע שבשלו הצער הגדול שכבר יחדוהו אותו שיודע שהוא הסיבה ששואלים אותו בעבור שעשה להם דבר המחייבתו מיתה אמאי לא ימסור את עצמו מאחר שאם לא ימסור את עצמו הוא והם מתים, זה נראה כונת הרמ"ך. אלא דאם כנים אנחנו בדבר הזה אין מקום לדברי מרן הכ"מ במה שהבין בדברי הרמ"ך שכונתו הוא להקשות על מ"ש הרמב"ם בחלוקה ראשונה שכתב וכן אם אמרו להם גוים תנו אחד מכם וכו' כשלא יחדוהו דהיאך יכולים למסור אחד מהם, בכל אחד ואחד שירצו למסור יכולים לומר מאי חזית דדמא דידכו סומק טפי ובטענה הלזו דחה דברי הרמ"ך.
<b>האמנם </b>לפי דרכינו שהרמ"ך מה שרצה להקשות על הרמב"ם ז"ל היינו שיחדוהו ואינו חייב מיתה או כשחייב מיתה ולא יחדוהו דאזי אינו יכול לומר זה האיש מאי חזית כי בשלו הצער הגדול וע"ז מקשה הרמ"ך מכח האי סברא ולפ"ז לא ידעתי אמאי הרב אזני יהושע ז"ל הוא בעצמו לא הקשה ע"ד מרן כ"מ במה שהשיגו להרמ"ך דלפי דרכינו יש מקום לקושית הרמ"ך אלא שיש לתרץ ע"ד הרמ"ך שעל כרחך לנו לא הותר למוסרו אלא כשיחדוהו וחייב מיתה כמעשה של שבע בן בכרי והרמב"ם דינו הוא לסיעת אנשים שאין בידם למוסרו כיון שאינו דומה בדומה למעשה של שב"ב וחילייהו מעובדא דירושלמי מעולא בר קושב דלא נגלה אליו אליהו אף שיחדוהו וחייב מיתה כמרן ז"ל. ועיין להרב הגדול עץ חיים דף ל"ט מה שרצה להליץ ע"ד הרמ"ך ומרן כ"מ ודבריו אחר המחילה רבה נפלאו ממני ולא זכיתי להבינם ועיין לרבני האחרונים הרב פרי האדמה והרב יצחק ירנן יעו"ש. (אהב"י ס"ט עיין לעט"ר מ"מ מוה"ר אדוני אבי הראש זצוק"ל מרן המחבר בס' הבהיר תהלה לדוד ח"א בדרוש ח' להלבשה דף פ"ט ע"ג מה שהאריך בזה).
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>וכתבי הקודש יגנזו וכו'.</i> מתני' סוף פ' חלק ואמרו שם בגמ' מתני' דלא כר' אליעזר דתניא ר"א אומר כל עיר שיש בה אפילו מזוזה אחת אינה נעשית עיר הנידחת שנא' ושרפת באש את העיר ואת כל שללה כליל והיכא דאיכא מזוזה לא אפשר דכתיב לא תעשון כן לה' אלהיכם ע"כ. וראיתי להרב בני דוד ז"ל שהקשה משם הרב הגדול כמוה"ר יהודה רוזאניס ז"ל וליתי עשה דושרפת ולדחי ל"ת דלא תעשון כן והניחו בצ"ע. ועיין להרב מרכבת המשנה מה שרצה לדחוק ולתרץ ועיין בס' יצחק ירנן נר"ו מה שתפס עליו יעו"ש באורך (וכן הקשה הרב תורת חיים בחי' שם יעו"ש).
<b>וכשאני </b>לעצמי אחרי המחילה רבה מהרבנים ז"ל אומר אני לענ"ד דאין כאן מקום קושייא כלל והוא דעד כאן לא אמרינן בכל התורה כולה אתי עשה ודוחה ל"ת אלא דוקא היכא דכתב רחמנא עשה במקום אחד כמו וביום השמיני ימול בשר ערלתו ובמקום אחר כתב רחמנא השמר בנגע צרעת שהוא ל"ת וא"א לקיים העשה בלי דחית הל"ת ודאי דדחינן הל"ת כדי לקיים העשה אמנם הכא דליתי לעשה כלל שהרי רחמנא אמר ושרפת באש את העיר ואת כל שללה כליל ולא אפשר שהרי יש בה מזוזה ורחמנא אמר לא תעשון כן לה' אלהיכם אמטול להכי לא ציונו המקום על העשה הזה לשרוף אפי' מזוזה ח"ו א"כ בעיר שיש מזוזה גלי קרא דליתי לעשה שהרי את כל שללה כליל כתיב וליכא.
<b>וכמ"ש </b>משתמען מילוהי דרש"י ז"ל שכתב שם וז"ל דכתיב ואבדתם את שמם וכו' וסמיך ליה לא תעשון כן לה' אלהיכם ובמזוזה הואיל וכתוב בה אזכרות אי אפשר לשורפה משום קרא דלא תעשון כן ואנן בעינן שללה וליכא דהאי שלל שמים הוא עכ"ל. וכונתו פשוטה לפניה היא לומר דכיון דכתוב בה אזכרות א"א לשרפה משום קרא דלא תעשון משו"ה אינה נעשית עיר הנידחת וליתי לעשה כלל כיון דרחמנא אמר ואת כל שללה כליל וליכא וכן מתבאר ג"כ מדברי רש"י בפ' בן סורר ומורה דף ע"א ע"א שכתב על הך ברייתא גופה וז"ל אפי' מזוזה אחת וכו' ולא קרינא ביה את כל שללה ושרפת עכ"ל נראה ברור כדכתיבנא דכל דליכא כל שללה כליל לא ציונו המקום לדון דין עיר הנידחת וכמ"ש שם דלפי דברי ר' אליעזר עיר הנידחת לא היתה ולא עתידה להיות ולמה נכתבה דרוש וקבל שכר יעו"ש וליכא לדוחה לומר דטעמא דר"א היינו משום דלא אתי עשה דושרפת ודוחה ל"ת דלא תעשון דהא ר"א לא השמיענו אלא דאינה נעשית עיר הנידחת משום דכתיב קרא ואת כל שללה כליל ולאו משום הלאו דלא תעשון אלא דהש"ס טעמא טעים והיכא דאיכא מזוזה לא אפשר דכתיב לא תעשון וא"כ לא ציונו על מצוה זאת היכא דאיכא מזוזה כן נראה לי ברור לתרץ לקושית הרב מל"מ ודוק (אהב"י עיין בס' לימודי ה' דף ה' סוף ע"א ובס' אמר יוסף ז"ל הנדפס מחדש בפ"ו מהל' יסודי התורה ה"י יעו"ש):
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<b>לשון </b>מרן כ"מ ז"ל. עיין מ"ש א"א הרא"ש ז"ל בס' הבהיר תהלה לדוד ח"א דרשה י' יו"ד להלבשה דף ק' ע"ב יעו"ש:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>השגת הראב"ד ז"ל.</i> עיין מ"ש א"א הראש ז"ל בס' הבהיר תל"ד ח"א דרוש ד' לשבת כלה דף ט"ו ע"א יעו"ש:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואם קבל עליו שבע מצות ה"ז גר תושב וכו'.</i> דין זה כתבו רבינו פעמים שלש דאם קבל עליו שבע מצות בני נח מקבלים וליכא שום איסורא כלל וכלל וקרא דכתיב לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי היינו בגוי שעדיין לא קבל עליו שבע מצות בני נח: 
<b>וראיתי </b>להרב פני יהושע ז"ל בחי' למס' גיטין דף מ"ה ע"א שעמד מתמיה על דברי רבינו וז"ל ומכאן קשה לי טובא על הרמב"ם שכתב בפ"י מהל' ע"ז שאם קבל שבע מצות מותר לקיימן בא"י וכתב שם להדיא דקרא דלא ישבו בארצך איירי כשלא קבל והיינו כברייתא דהכא דמפיק לה מקרא דלא תסגיר ובפ"ח מהל' עבדים כתב דקרא דלא תסגיר עבד אל אדניו היינו לענין עבד שברח מחו"ל לא"י והיינו כר' אליעזר בן יעקב דשמעתין ולפ"ז הרמב"ם ז"ל מזכה שטרא לבי תרי דקרא דלא תסגיר מוקי לה להכי ומוקי לה להכי וצ"ע עכ"ל יעו"ש. ואנכי בער ולא אדע מי הגיד להרב ז"ל דראב"י דס"ל דקרא דלא תסגיר לעבד שברח מחו"ל לא"י לא ס"ל הך דינא דת"ק דברייתא דסובר דקרא דלא תסגיר אתא לגוי שברח אליך דאף דר"א ס"ל דקרא דלא תסגיר אתא לעבד שברח מחוצה לארץ לא"י מ"מ דן את הדין דת"ק דברייתא מכ"ש דהשתא ומה בעבד שיושב בחו"ל שכבר עובד את ה' כאשת חבר אפ"ה כשברח לא"י בעבור רבוי מצות א"י יוצא לחרות, גוי שברח וקבל עליו שלא לעבוד ע"ז ושבע מצות לא כ"ש דאתה מצווה שלא להסגיר לאדוניו.
<b>ועוד </b>דאף דנימא דזה ק"ו אית ליה פירכא לפי סברת הרב אכתי קשה לי טובא על דבריו ז"ל דמאין בא להרב ז"ל לומר דרבינו פסק הך דינא דאם קבל שבע מצות בני נח מהך קרא דלא תסגיר וכת"ק דברייתא. דאחד הרואה ראה יראה דזה הדין דפסק רבינו הוא פשוט ומקרא מלא הוא בכמה מקומות לגר אשר בשעריך והיינו בגוי שקבל עליו שבע מצות ב"נ וכן כתב רבינו בפרקין ה"ד וכן בכמה מקומות כתב כן דגר תושב היינו שקבל עליו שבע מצות ב"נ וא"כ מ"ש רבינו דאם קבל עליו שבע מצות ה"ז גר תושב לאו היינו מדרשת דלא תסגיר וכת"ק דברייתא אלא דפשיטא ליה הך דינא כדכתיבנא ובהא לא פליג ר' אליעזר בן יעקב אלא מאי דפליג את"ק היינו דלא ס"ל דקרא אתא להך דרשה מכח מאי דקשה ליה דמעם אביו מיבעי ליה האמנם דן את הדין ר"א ב"י מקראי אחריני ועיין במ"ש רבינו בסוף פ"י מהל' מלכים ה"ד שדברי הרב צ"ע: 
<b>ודרך </b>אגב ראיתי להרא"ם בפרשת תצא שכתב על מ"ש רש"י ז"ל לא תסגיר עבד אל אדוניו כתרגומו עבד עממין ופי' הרב ז"ל דהיינו שהוא ישראל הנמכר לגויים דבר אחר וכו' וזהו ששנינו בספרי וכו' יעו"ש. ודבריו אלו נפלאו לעין כל רואה דמהיכן בא לו לפרש בדברי רש"י דכתרגומו היינו בישראל הנמכר לגוי מה שלא דרשו בגמ' מהאי קרא. ועיין להרב נחלת יעקב מ"ש על דבריו ודבריו צ"ע ועיין להרב מל"מ ז"ל בפ"ח מהל' עבדים ועיין להרב תועפות ראם ומה שהצריך עיון בדברי הרב גדליא ז"ל בפי' על הילקוט לענ"ד אין מקום קושיא על הרב שדבריו הם מובנים ואין בהם מקום עיון. ולעיקר דברי הרא"ם דפי' דכונת רש"י שכתב כתרגומו דהיינו לישראל הנמכר לגוים מה שלא דרשו בגמ' מהך קרא ורבים המה ראו כן תמהו מהיכן בא להרב ז"ל לפרש כן עיין בב"ר סדר ויגש ס"פ צ"ד ולהרב מוהר"ש יפה שם מ"ש יעו"ש:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>וזה הנקרא בלורית.</i> עיין למרן ב"י יו"ד סי' קע"ח שהביא שם דברי רש"י פ"ק דע"ז דף ח' ע"א דפליג ע"ד רבינו וס"ל דבלורית לאו היינו באמצע אלא שמספר קומי ומניח שערו מאחורי העורף וכתב שמדברי התוס' פ"ז דשבת נראה כדברי רבינו יעו"ש. ולענ"ד נראה שרש"י ז"ל מפרש דבלורית הוא קצוות השער שמניחין בשני אופנים האחד שמספר קומי השערות שלפניו ומניח ציצת ראשו לאחריו והשני הוא שמספר ראשו מארבע רוחותיו או משלשה ומניח ציצת ראשו ומשליכו לאחוריו והכל כאשר לכל בשם יקרא לציצת דהיינו השערות בשם בלורית כל אחד לפי הענין וכן נראה לפי מ"ש הרב מוסף הערוך באות בלורית ועיין להתוס' יו"ט שם בפ"ק דע"ז מ"ג ודוק: 
<b>(אהב"י </b>ס"ט וכן נראה מרש"י ז"ל בקדושין דף ע"ז על מ"ש אמר רב יהודה אמר רב ד' מאות ילדים היו לדוד וכולם מסתפרים קומי ומגדלים בלורית פרש"י מספרים קומי ומגדלי בלורית מאחורי ערפם יעו"ש ועיין להרב חסדי דוד ח"א ריש פ"ז דשבת דף נ"ו ע"א שהקשה ע"ד רש"י ממ"ש בע"ז דף כ"ז ע"א יעו"ש ואחרי המחילה רבה יש לתרץ בפשיטות כמו שיראה הרואה):
<h5>ג</h5>
<i>ישראל שהיה קרוב וכו'.</i> הקשה שם מרן כ"מ דכיון שכתב רבינו שלוקה על כל אחד מאלו דאיך היה כח ביד חכמים להתיר איסור תורה לקרובי המלכות וי"ל משום הצלת ישראל הוא דשרי וכשישראל עומדים לפני המלכים הם מצילים והני ד' מאות ילדים שהיו לדוד נמי הצלת ישראל הוא דהוו מבעתים את האוייבים. א"נ י"ל וכו' עכ"ל יעו"ש וכן הרבה להקשות בב"י יו"ד סי' קע"ח כאשר יעו"ש ולענ"ד לא קשה כלל מהא דד' מאות ילדים דהתם איתא בקדושין דף ע"ו ע"ב שהיו מאשת יפת תואר האמורה בתורה וכתב הריב"ש ז"ל סי' [שצ"ח] בהדיא שהם היו גויים גמורים וכן נראה מפי' רש"י ז"ל שם:
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>השגת הראב"ד ז"ל ד"ה בד"א וכו'. </i>עיין מ"ש עט"ר מרן אבא המחבר ז"ל בס' הבהיר תהלה לדוד ח"א דרוש ד' לשבת תשובה דף נ"ד ע"ב יעו"ש:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>מי ששכח שאלה בברכת השנים וכו':</i> נשאול נשאל דוד שמעשה שהיה בליל ראשונה של השאלה שהוא יום ששים מן התקופה ששכח מלומר ברך עלינו מה יעשה. עיין מ"ש הרב ברכי יוסף סי' ק"ז אות ד' שלפי דבריו צריך לחזור האמנם ראיתי להרב זכור לאברהם ז"ל שהסכימה דעתו שלא לחזור בלילה ראשונה יעו"ש. ואני סובר כותיה ולא מטעמיה והיה טעמו משום מ"ש הרב פר"ח ז"ל בסי' זה דכל שלא עבר ששים יום מעת לעת משעת התקופה אין לחזור ועיין להרב זרע אמת סי' י"ג ועיין להרב שלמי צבור ז"ל שכתב שטוב שיאמר דרך נדבה וא"כ אף הכא שלא עבר ששים יום מעל"ע מיום התקופה בלילה אין לחזור האמנם אם אירע שאיחר תפלת ערבית בלילה הראשונה עד שלש שעות ואירע שכבר נשלם הששים יום מעל"ע דעתי נוטה שיחזור כמ"ש הרב ברכי יוסף ז"ל משם הרב מוהר"י מולכו ז"ל כנ"ל ועיין להרב שלמי צבור שכתב שם שאם נפל התקופה בחצי היום וכו' ואחרי המחילה רבה דבריו באו שלא בדקדוק שבחצי היום לא משכחת תקופת תשרי כי בתשרי ג"ט לעולם [בג' שעות או בט' שעות] וכמ"ש הרמב"ם בפ"ט מהל' קדוש החדש ה"ד והרב תיקון יששכר דף קי"ד ע"ב:
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>בית שיש בה מזוזה מכאן וכפה כמין קשת וכו' מפני שאין לו משקוף.</i> הנה מרן כ"מ עמד מתמיה על דברי רבינו והניחה בצ"ע וכבר ראיתי להרב מעשה רוקח והרב חלקו של ידיד הנדפס מחדש מ"ש לישב דברי רבינו ודבריהם נכונים כאשר יעו"ש. והטור ביו"ד סי' רפ"ז פסק הך דינא ולאו מטעמיה דרבינו כי אם הביא הדברים כפשטן אלא דדא עקא שראיתי למרן החבי"ב ז"ל שכתב בסימן הנזכר בהגהת הטור אות א' וז"ל נ"ב כיפה שיש ברגליה י' חייבת במזוזה עירובין פ"ק הרשב"א סי' תנ"ט עכ"ל. ואחרי המחילה רבה דבריו הם מן המתמיהין דמה בא לחדש בהאי דינא מרן ז"ל שהרי הך דינא כבר פסקו הטור בסימן זה לקמן ומה חידש לנו מרן ז"ל בדברותיו פה מאחר שזה הדין כבר פסקו הטור כמבואר וק"ל. (וגם תשובת הרשב"א הלזו אין כל חדש שכבר הביאה מרן ב"י לקמן שם כאשר יעו"ש):
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>טו</h5>
<i>וכל מי שאינו דוחה את השבת וכו' וכן מילה [שלא] בזמנה וכו'.</i> עיין למרן כ"מ ז"ל שכתב שמוצא דין זה שכל מי שאינו דוחה את השבת הוא ממתני' דפ' ר' אליעזר דמילה נולד לבין השמשות נימול לתשעה בין השמשות של ערב שבת וכו' ועל זה דקדק שתיבת וכן אין לו מובן ושאדרבא ממנו למדים הדין דלעיל וכו' יעו"ש: 
<b>ולענ"ד </b>נראה שדינו של רבינו שכל מי שדוחה לא קאי למילה שלא בזמנה כי אם למ"ש לעיל ויוצא דופן ואנדרוגינוס שכתבם רבינו בהל' י"א האמנם למילה שלא בזמנה שאינו דוחה את יו"ט כבר כתבה רבינו לעיל בהל' ט' מילה בזמנה דוחה את השבת ושלא בזמנה אינו דוחה לא את השבת ולא את יו"ט דזהו הדין דמתני' דר"א דמילה הנולד בין השמשות של ערב שבת וכו' ומ"ש וכן מילה שלא בזמנה אינו דוחה את שני ימים של ר"ה קאי למ"ש לעיל בהל' ט' ששם כתב סתם אינו דוחה לא את השבת ולא את יו"ט ולא פי' ב' ימים טובים של ר"ה ומשו"ה פירש הכא את השני ימים טובים של ר"ה האמנם הדין הראשון אינו למילה שלא בזמנה כמו שהבין מרן כ"מ ודוק (עיין להרב מעשה רוקח ז"ל שם מ"ש בזה יעו"ש):
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<i>המוציא בהמה חיה ועוף וכו' ואם היה כפות או חולה המוציא אותו חייב. </i> כתב הרב המגיד דדין החולה נלמד ממ"ש שם והני פרסאי כמאן דכפיתי דמו ע"כ. אשר נראה לכאורה דהך דינא דחולה איננו מבואר בתלמוד ומשו"ה הוצרך הרה"מ להורות לן דרבינו הוציא דין חולה מסוגיא דהני פרסאי. וקצת קשה דהיה לו לומר דדין חולה הוא משום דלא גרע מכפות אפס כי עז דדין חולה הוא מבואר בסוגיית דיומא דף ס"ו [ע"ב] וכמש"כ הרב מרכבת המשנה יעו"ש והרב מעשה רוקח כתב שלמד רבינו דין זה מההיא דצד את החולה [שבת ק"ו ע"ב]. ולענ"ד יש מקום לדחות להנך תרתי. האמנם אנכי חזון הרבתי שהוא משנה ערוכה דסוף פ"ק דר"ה [כ"ב ע"א] ופסקה רבינו בפ"ג מהל' קדוש החדש ה"ד וז"ל היה העד שראה את החדש בליל שבת חולה מרכיבין אותו על החמור ואפילו במטה ע"כ. נראה מבואר דבחולה דאיכא חלול שבת משום דלא אמרינן גביה החי נושא את עצמו והוה ס"ד דלא מחללינן לשבת לגביה אתא לאשמועינן מתני' לומר דמחללינן גביה שבת אף דאין החי נושא את עצמו. ואמטו להכי שפיר נוכל לומר בפשיטות דרבינו הוציא דין חולה מהך מתני' וברור. וראיתי שם להרב המפרש (והוא מהרלב"ח ז"ל) שכתב ע"ד רבינו וז"ל היה העד וכו' אפי' במטה לפי שאסור להוציא משא על הבהמה בשבת ואדם חי שאינו כפות או שאינו חולה אינו משא ואם היה חולה הרי הוא משוי וכל שכן המטה שהוא משוי ואע"פ שהמוציא אדם חי שאינו כפות במטה פטור לפי שהמטה טפלה לו ה"מ כשנשאו אדם אבל לענין משוי בהמה הרי האדם והחולה והמטה משוי הם ואסור להוציאם על הבהמה בשבת אבל התירו בעדות החדש וכו' יעו"ש: 
<b>והנה </b>רבים המה ראו כן תמהו על דברו ז"ל ודחו פירוש זה וגדולה על כולן שנראין דבריו סותרין אלו את אלו מרישיה לסיפיה שבראשית מאמר ההוא אמר דאדם חי שאינו כפות או חולה אינו משא והדר אמר אבל לענין משוי בהמה הרי האדם וכו' דמשמע דאדם חי שאינו לא כפות ולא חולה הוי משא והוא הפך סוגיא דשמעתין דפרק המצניע דף צ"ד [ע"א] וכפסק רבינו. ועוד במ"ש ואע"פ שהמוציא וכו' ה"מ כשנשאו אדם וכו' דנימא דהתם שאני שהאדם חי ואמטו להכי המטה טפלה לו: 
<b>אלא </b>דנראה לענ"ד לומר בכונת דברי הרב פירוש נכון והלא זה הדבר שהרב קשיא ליה מאי דנקט רבינו ומתני' אפי' במיטה דהא פשיטא ע"ז בה לפרש ולומר דאפי' במיטה איצטריכא ליה משום שהוא משוי אבל אדם חי אינו משוי כי אם כשהוא כפות או חולה וכ"ש המיטה שהוא משוי כשהוא חולה והדר מפרש דבריו דאע"ג דאמרינן פטור אף על המיטה שהמיטה טפלה לו וא"כ ה"נ נימא הכי דהמיטה טפלה אף שהוא חולה וק"ו הוא דהוא צריך למיטה יותר מהבריא ועל כן תריץ יתיב דזה דהמיטה טפילה לו היינו כשנשאו אדם דליכא איסור משום משוי אבל לגבי בהמה דאסור ליתן עליה משא התם האדם עם מטה והחולה עם המיטה הם אסורים להוציאם ע"ג בהמה משום משוי בשבת ואין כונתו לומר דאדם לבדו כשהוא בריא הוא משוי לבהמה דהא ליתא אלא במטה ע"ג בהמה דאיכא איסור משא בעד המטה הוא דאסור. או אפשר לפרש דכונתו לומר האדם החולה כלומר האדם כשהוא חולה אז הוא אסור באדם ובבהמה משום משא וצ"ל דט"ס הוא מש"כ והחולה אלא צ"ל החולה בלא וא"ו וכונתו דבשנושא אדם אפי' בחולה אמרינן דהוי המטה טפלה לו אבל גבי בהמה אדם חולה ובמיטה הוא ב' איסורין זה נראה לענ"ד לומר בכונת הרב ואם דל הוא. ולפ"ז אין מקום לדחות דבריו במ"ש הרב תוס' יו"ט בהך מתני' בשם ה"ר מרדכי יפה ומ"ש הוא ז"ל. וכמו כן מ"ש הרב מוהר"ד עראמה ז"ל שם בהל' קדוש החדש שכתב על דברי הרב המפרש שהם רוח. שלפי מ"ש דברי הרב חזקים כראי מוצק וכדבר האמור הראשון עיקר : 
<b>ולפי</b>פסק רבינו שפסק כאן כרבנן דבבהמה חיה ועוף לא אמרינן החי נושא את עצמו הוכרח לפסוק בפ"א מהל' קרבן פסח הי"ח כת"ק דמתני' דפ' אלו דברים [פסחים ס"ה ע"ב] ולפי מאן דאמר דכאן וכאן בלחה והא ביד והא בכלי דהשתא כולהו הוו מדאורייתא הרכבתו משום דאין חי נושא את עצמו וכרבנן דהכא והבאתו מחוץ לתחום משום די"ב מיל תחומין דאורייתא נינהו וחתיכת יבלתו נמי דבלחה ובכלי הוא אסור מן התורה וכדפסק רבינו בפ"ט מהל' שבת ה"ח (ועיי"ש מ"ש עליו הרה"מ ז"ל ועיין למוהר"ד עראמה מה שתירץ לקושית הרה"מ ולפי קוצר ענ"ד הנה נכון וכן מדויק ממ"ש רבינו שם בתר דנא ומותר לחתוך יבלת במקדש ביד אבל לא בכלי ואם איתא דמ"ש רבינו וכן החותך יבלת מגופו בין ביד בין בכלי פטור היינו דפטור אבל אסור מדרבנן אמאי אסרינן במקדש בכלי וליכא למימר דכונת רבינו לפסוק כרבא אף (המוציא) [במקדש] דהא ליתא אלא ודאי דרבינו קאמר פטור אבל אסור מדאורייתא וברור). וכמ"ש להדיא רבינו בפירוש המשניות בפרק אלו דברים דכולה מתני' איירי בדאורייתא ואף דהאי מאן דאמר איתותב בפרק המוצא [עירובין] דף ק"ג [ע"א]לא חש רבינו לאתקפתא דרב יוסף כיון דפסק כאן כרבנן דחי אינו נושא את עצמו כבהמה חיה ועוף ועוד מאחר דסתמא דתלמודא דפסחים מייתי הך פלוגתא דאמוראי ולא מותיב ליה. ומעתה לענ"ד קשה לי טובא על הלח"מ בכל מאי דכתב שם בפ"א דקרבן פסח על דברי רבינו וצ"ע שוב ראיתי להרב מרכבת המשנה אשכנזי כאן בהל' שבת פ"ט שעמד עליו ועיין להרב בני דוד בפ"א מהל' קרבן פסח ועיין להרב קרית מלך רב שם בפ"ט מהלכות אלו ה"ח מ"ש לדעת רבינו וכל דבריו צ"ע וכנראה דאישתמיטא ממנו פסק רבינו שבכאן ומ"ש להדיא בפי' המשנה וכדכתיבנא ואין צורך להאריך בזה ועיין לרבני האחרונים במ"ש בפ"ט מהל' שבת ה"ח שכתבו בפשיטות ע"ד רבינו דבכלי ובלחה הוא שבות גדול ולפי מ"ש אין מקום לפרש כן ע"ד רבינו.
<b>ובעמדי</b>בזה ראיתי לרש"י ז"ל בפסחים דף ס"ה ע"ב ד"ה הרכבתו דס"ל לפסק הלכה כרבי נתן ובן בתירא הפך פסק דברי רבינו וז"ל הרכבתו על כתף האדם להביאו לעזרה דרך רה"ר אע"פ שאינו אלא איסור שבות דרבנן דקי"ל חי נושא את עצמו עכ"ל וכגון דא לדידן הוי חידושא איך פסק הפך רבנן דרבי נתן אלא דצריכין אנו לומר דלפי פירוש רש"י ז"ל הוו השתא רבי נתן ובן בתירא ות"ק דמתני' דפסחים ורבי אליעזר יחד כולם בשיטה אחת קיימי ומאחר דאיפסיקא הלכתא כבן בתירא בפ"ק [דע"ז דף ט"ז ע"א] אמטול הכי פסק רש"י ז"ל כמותם הפך פסק רבינו. הן אמת דקצת קשה לי על דבריו מסתמא דמתני' דפרק אמר ר"ע [שבת צ' ע"ב] המוציא חגב [חי] טהור כל שהוא חייב מת כגרוגרת צפורת כרמים בין חיה ובין מתה וכו' דמשמע דהאי מתני' ס"ל כרבנן דס"ל דבעוף לא אמרינן חי נושא את עצמו דאי כרבי נתן אמאי המוציא חגב חי וצפורת כרמים בין חיה חייב הלא חי נושא את עצמו ואף ר' יהודה דפליג על הא מתני' לא אתא אלא לומר דאף בחגב חי טמא דחייב. אלמא ס"ל להך סתמא דמתני' כרבנן ור"י נמי ס"ל כן וא"כ קשה לשמוע איך פסק רש"י הפך הך סתמיה דמתני' דנראה דכן ס"ל לרבינו הקדוש לפסוק דלא כרבי נתן והשתא הוי הך ת"ק דסתם מתני' דהכא ור"י ורבנן דבן בתירא יחד כולם בדעת אחד הפך רבי נתן. ואפשר לומר דלפי פירושו שפירש שמה שכתב המשנה הרכבתו היינו משום שבות א"כ הך סתמא דמתני' הוי כרבי נתן ואמטול הכי פסק כן אלא דהשתא ודאי לפי פירושו הוו הני תרי מתני' דסתם רבינו הקדוש סתרין אהדדי דהכא בפסחים סתם לן הך מתני' דהרכבתו כרבי נתן ובן בתירא והתם במתני' דהמוציא חגב חי טהור סתם לן כרבנן דאין חי נושא את עצמו וצ"ע. ואלולי פירוש רש"י והך מ"ד דס"ל דמתני' איירי בשבות דרבנן וכרב יוסף לא קשיא כלל דכולה מתני' בין מתני' דפסחים ובין מתני' דפ"ט דשבת שפיר נוכל לומר דסתם כרבנן וכמ"ש רבינו בפי' המשניות דפסחים וכפסקו בפ"א מהל' קרבן פסח והשתא דאתינן להכי נראה לענ"ד דזהו דעת רבינו דפסק כמ"ד דמתני' דהרכבתו איירי בלחה ובכלי דהוי אב מלאכה מדאורייתא אף דאיתותב הך מ"ד מדרב יוסף לא חש רבינו משום דרבינו הקדוש סתמיה אליבא דהלכתא וכמ"ש גם כן בפ"ט דשבת ודוק. ויש לדחות לפי האי מ"ד ורב יוסף דמוקי האי מתני' במילי דרבנן דמתני' דהמוציא חגב חי איירי בכפות דאז לא אמרינן חי נושא את עצמו אליבא דכו"ע: 
<b>והנה</b>הרב קול הרמ"ז שם במשנה דפ' אלו דברים הקשה על הרב תוס' יו"ט דלפי מ"ש שם בפ"ד דפסחים [מ"ג] לדעת רש"י הוו דבריו סתרין אהדדי וכמו כן רצה להקשות להרב רע"ב שפירש שם במשנה כמ"ד חי נושא את עצמו שהרי הוא פסק שם בפ"ד דאין הלכה כבן בתירא. ולענ"ד נראה דלק"מ דהרב מה שפירש המשנה לפי האי מ"ד היינו משום דס"ל [דמתניתין]כחד מאן דאמר. מאחר דאיתותב מי שרצה לפרש המשנה דאיירי בדאורייתא כמ"ש שם בגמ' יעו"ש על כן הוצרך לפרש כן אף דאיהו לא ס"ל להלכה כן ודוק וע"פ דברי רש"י הללו דס"ל דקי"ל כרבי נתן אפשר לומר שזהו כונתו כמ"ש רש"י פרק נוטל דף קמ"ב ע"א ד"ה פטור וז"ל דבגדיו בטלי לגביה ועליו הוא פטור כר' נתן עכ"ל. דלכאורה קשה דהא רבנן נמי באדם ס"ל כרבי נתן דחי נושא את עצמו וא"כ היכי קאמר רש"י כר' נתן דמשמע דלא כרבנן. האמנם לפי מ"ש דרש"י פוסק כרבי נתן אמטול הכי שקיל לגבי רבי נתן. ועוד אפשר לומר לפי שרבי נתן הוא בעל המימרא ובכמה מקומות שקיל תלמודא וכדרבי נתן או ודלא כרבי נתן משו"ה כתב רש"י כן. (ועיין לרש"י ז"ל בפ' מפנין דף קכ"ח ע"ב ד"ה דמקפיא נפשה יעו"ש): 
<i>והאשה</i><i>מדדה את בנה בזמן שנוטל אחת ומניח אחת. </i>והנה רבינו השמיט סיפא דמתני' דתנן שם ואם היה גורר אסור ובודאי דכונתו דאסור דקאמר מתני' היינו מדרבנן וכיון דנקט והאשה מדדה בזמן שנוטל וכו' כלומר דוקא כי האי ובלא"ה אסור ועיין למהרלב"ח סי' ס' ולהרב קהלת יעקב בפרקין ולהרב מעשה רוקח ז"ל. ועיין להרב יצחק ירנן ז"ל וכנראה דאשתמיט ממנו תשובת מהרלב"ח ז"ל. האמנם חזי הוית דאית מאן דפרש לן דהאי דקתני מתני' ואם היה גורר אסור היינו מדאורייתא הלא הם המאור הגדול והר"ן ז"ל וע"פ זה כתב הרב תוס' יו"ט שם בפרק י"ח מ"ב ד"ה אבל דהאי אסור דתנן היינו אסור וחייב וכו' יעו"ש. ועל כרחך כן צ"ל לפי דברי הפוסקים הנזכרים והשתא דאתינן להכי תם אני לא אדע שכו'ל דברי הרב קול הרמ"ז שכתב שם ע"ד הרב תוס' יו"ט דאשתמיט ממנו דברי רבינו ירוחם שכתב מרן ב"י בסי' ש"ח וז"ל ואותם שאומרים וכו' יעו"ש באורך הרואה יראה שלכאורה לק"מ ע"ד התוס' יו"ט מהא דרבינו ירוחם כלל ועיקר. ואף שמרן ב"י עמ"ש שם דברי הר"ן כתב וכן כתב רבינו ירוחם ודבריו הן מן המתמיהים איך כתב וכ"כ רבינו ירוחם ולכאורה דברי רבינו ירוחם הם הפך ממש ממ"ש הר"ן ז"ל את זה כבר ראיתי להרב אליהו רבה דנקשה לו כן וישב שם דברי מרן ב"י בדוחק כאשר יעו"ש. וכמו כן יגדל התימה על הרב בית דוד ז"ל שם בהך מתני' שהביא דברי הרב הרמ"ז והביא לו סמוכות ממקום אחר. ולא ראה שאין מקום קושיא על הרב תוס' יו"ט וכמו כן קשה לי על הרב לחם שמים בפירושו להך מתני' ועין שם שהאריך להקשות על הרב ואין מקום קושיא על הרב ומ"ש על הרב מדברי התוס' כנראה שלא היה לו מהדורא בתרא מהתוס' יו"ט שבמהדורא בתרא כבר הביא דברי התוס' הללו כאשר יעו"ש:
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ומותר למכור להם סוס שאין הסוס עומד אלא לרכיבת אדם לא למשאוי וכו'. </i>וכתב עליו הרב המגיד וז"ל ובגמ' [ע"ז ט"ז ע"א] תניא בן בתירא מתיר בסוס וכו' אמר ר' יוחנן הלכה כבן בתירא עכ"ל. והנה רבים המה ראו כן תמהו ע"ד רבינו והרה"מ ועיין להרב שער המלך בפ"ד מהל' אלו ועיין להרב לשון למודים. ועיין להרב עץ החיים בפי' על המשניות ועיין להרב תוס' יו"ט בפ"ד דפסחים ומה שיש לעמוד בדבריו עיין להרב קול הרמ"ז בפ"ו מפסחים על משנה הרכבתו והבאתו מחוץ לתחום והיא קושיא חזקה ועיין להר"ן שם בסוגיא דפ"ק דע"ז ועיין בירושלמי שם ובפ"ד דפסחים. ועיין להרב פני משה בביאורו על ירושלמי יעו"ש. ואמת אגיד דקצת קשה בדברי רבינו אמאי לא ביאר לן אם דין זה דמותר למכור להם סוס הוא אף בזמן הזה דעינינו הרואות דאף הסוס המיוחד דוקא לרכיבה הם נותנים עליהם מקלו ותרמילו ומפשילין כליהם לאחוריו וכדומה או אפשר דהשתא ודאי ליכא למימר האי טעמא דהחי נושא את עצמו מאחר שנותנין עליהם דברים החשובים משוי ואסור למכור להם סוסים וסברא זאת לא נפלאת היא שהרי הרא"ש בפ"ק דע"ז ד"ה אין מוכרין כתב וז"ל ותימה על מנהג שנהגו היתר בדורות הללו למכור להם עגלים וסייחים וחמורים ואפי' בן בתירא המתיר בסוס היינו בימיהם שלא היו מיוחדים אלא או לרכיבה או לעופות אבל האידנא נושאין משואות וחורשין בהם. ועיין שם להתוס' בד"ה אימור וכן ראיתי למרן בית יוסף ביו"ד סי' קנ"א שכתב כן משם ספר התרומה יעו"ש: 
<b>ומעתה</b>טובא קשיא לי על הרמב"ן בס' המלחמות שכתב שם בפ"ק דע"ז על דברי המאור הגדול שכתב וז"ל והאידנא מזבינינן להו סוסים ופרדים לגויים דמגנו עלוון מידי דהוי אתריסין וכלי זיין דמזבינינן לפרסאי דמגנו עלוון מיהו שאלה ושכירות אסירי עיי"ש והשיג עליו הרמב"ן שם וז"ל אמר הכותב זה שבוש דסוסים אף לגויים דלא מגנו עלוון מותר דהא איפסיקא הלכתא כבן בתירא דמתיר בסוס ע"כ. וקשה דמי הגיד לו שלא ראה הרב דברי הגמ' דאיפסיקא הלכתא כבן בתירא אף לגויים דלא מגנו עלוון לאמר לו דמ"ש הוא שבוש. אלא ודאי דכונתו לומר דהאידנא עינינו הרואות דעושים מלאכה עם הסוסים העשוים לרכיבה ואעפ"כ מזבינינן להו ולא ראינו נזהרין בזה וזהו ממש מה שתמה הרא"ש והרב ספר התרומה והם תירצו לדרכם דרך הקדש אמנם הגאון המאור תריץ יתיב דההיתר דמזבינינן להו היינו משום דמגנו עלוון ומידי דהוי אתריסין וכלי זיין (ואעפ"י) [ועל פי] היתר זה היינו דמזבינינן דאף דהוא איסור גמור וא"כ מה מקום מצא הרמב"ן לכתוב עליו שזה שבוש דהא איפסיקא הלכתא דמי לא ידע פסק ההלכה האמורה בגמ' ואין כאן מקום שבוש ומ"ש עוד וז"ל ופרדים אפי' לפרסאי אסירי שהרי עושין וכו' גם זו לא מכרעא לפענ"ד ודוק. ועיין למרן החבי"ב יו"ד סי' קכ"א בהגהות הטור אות י"ג דנראה דאישתמיט מיניה דברי הרמב"ן בס' המלחמות ועל מ"ש שם יש מקום גמגום בדבריו וק"ל. (אמר הבן יעקב ס"ט מ"ש מרן אבא המחבר זצוק"ל בכונת המאור המעיין יראה דלזה כיון מרן החבי"ב שם במה שכתב בסוף דבריו שוב ראיתי וכו' ודוק):
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>כו</h5>
<i>וכן אין עוקרין בהמה וחיה ועוף בחצר אבל דוחין אותן עד שיכנסו ומדדין עגלים וכו'. </i>הכי איתא שם בפ' מפנין [דף קכ"ח ע"ב] כמ"ש הרב המגיד ז"ל ולכאורה קשה ע"ד רבינו אמאי נקט אבל דוחין אותם מאחר שכתב ומדדין וכו' דפשיטא דדוחין אותם דהא בגמ' אמרו דדוחין איצטריך לתרנגולת דוקא אבל גבי בהמה חיה ועוף ועגלים וסייחים פשיטא דדוחין אותם וכ"ש וק"ו הוא והרי כבר פסקו רבינו לקמיה דין תרנגולת ולמה נקט רבינו אבל דוחין. ואפשר לומר דרבינו נקט דברי הברייתא כצורתה דקאמר אבל דוחין אותם וכונת הברייתא ודאי דקאי לכולם בשם אלא דמ"ש סיפא אתאן כלומר משום חידושא דתרנגולת אבל אה"נ דכונת הברייתא היינו לכולם אלא דנקטיה משום חידושא דתרנגולת כן נ"ל נכון ודוק:
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>זימן שחורים ולבנים ומצא שחורים במקום לבנים ולבנים במקום שחורים אסורים שאני אומר שמא אותן שזימן פרחו להם ואלו אחרים הן וכל ספק מוכן אסור וכו'. </i>יעו"ש וכתב עליו הרב המגיד דמ"ש רבינו וכל ספק מוכן אסור מחלוקת תנאים היא בפרק אין צדין וכו' והטעם משום שהוא דבר שיש לו מתירין או שרצו חכמים להחמיר בספק זה וכו' יעו"ש. ודין זה של רבינו היא מההיא דגרס בפ"ק דביצה דף י' [ע"ב] זימן שחורים ומצא לבנים לבנים ומצא שחורים שנים ומצא ג' אסורין ורבינו עובדיה ז"ל לא פירש דמתני' איירי בדף ובודאי דהדין עמו כיון דקי"ל כרבי חנינא דרוב וקרוב הלך אחר הרוב [ב"ב דף כ"ג ע"ב] ותלמודא הכא דחוי הוא דקא מדחי ליה דמהכא ליכא סייעתא לר"ח וכן פירש הרב תוס' יו"ט ז"ל אלא דשם שדי בה נרגא לדברי רבינו וז"ל אלא שראיתי להרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' יו"ט שתלה הדבר בספק מוכן שכתב וכל ספק מוכן אסור וביאר הרה"מ הטעם מפני שהוא דבר שיש לו מתירין או שרצו חכמים להחמיר בספק זה עכ"ל: 
<b>ולענ"ד</b>נ"ל ברור בעיני לומר והן קדם טרם אענה אני אביא מ"ש רבינו בהל' רוצח פ"ט ה"ו וז"ל אין העיר הקרובה מביאה אלא בזמן שהרוב שבה כמו מנין הרחוקה ממנה אבל אם היו אלו שברחוקה מרובין על אנשי הקרובה ממנה הולכין אחר הרוב והמרובין מביאין את העגלה עכ"ל ומתמה עליה מרן בכ"מ למה השמיט רבינו חילוק זה דיושבת בין ההרים דאמרינן התם בפרק לא יחפור דא"ר חנינא רוב וקרוב הולכין אחר הרוב ומותיב ליה רבי זירא מדכתיב קרא והיה העיר הקרובה אל החלל ואע"ג דאיכא אחריתי דנפישי מינה ומשני בדליכא ופרכינן וליזיל בתר רובא דעלמא ומשני ביושבת בין ההרים וא"כ רבינו למה השמיט הך אוקמתא ורצה לדחות ולתרץ יעו"ש ומילתא אגב אורחין קמ"ל דלפי הס"ד דהש"ס דילן דקא מקשי רבי זירא מהאי קרא וממתני' דניפול הנמצא בתוך נ' אמה ולפי מ"ש התוס' נמי שם אמאי לא קמקשו נמי מההיא דתנן בריש פ"ז דשקלים מעות שנמצאו בין השקלים לנדבה קרוב לשקלים יפלו לשקלים לנדבה יפלו לנדבה מחצה על מחצה יפלו לנדבה ע"כ. ועיין שם בגמ' דבני מערבא יעו"ש משמע מהא מתני' דאין הולכין אחר הרוב מדתני קרוב לשקלים יפלו לשקלים אע"ג דנדבה נפישי מינה אפ"ה אזלינן בתר קורבא הפך מימרא דרבי חנינא וא"כ אמאי לא פריך ר"ז או סתמא דתלמודא מהא. והן אמת די"ל ולומר בדליכא כמו שתירץ גבי עגלה ערופה (ועיין לרבינו עובדיה שם בריש פ"ז דשקלים ולהרב תוס' יו"ט שם) ואכתי איכא להקשות וליזיל בתר רובא דעלמא ותברא בצדה דצריך לאוקמא כגון שאין דרך אנשים למיעל שם או לעבור דרך מעלות מ"מ הא ודאי דחויה היא ולאו הוי כההיא דעגלה וניפול דהתם מרווחא היא השנויה דהש"ס וא"כ הו"ל להקשות מהא לפום מאי דסליק אדעתין מעיקרא וכמ"ש התוס' יעו"ש וי"ל וק"ל: 
<b>ולפי</b>מ"ש שם התוס' לי הדל תמיה לי נמי מההיא דאמרינן בפ"ק דכתובות דף ט"ו ע"א ובמסכת נדה דף י"ח ע"א ט' צפרדעים ושרץ אחד ביניהם ואינו יודע באיזו מהן נגע ספקו טמא דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי וכו' ובנמצא הלך אחר הרוב משמע אפי' נמצא קרוב לשרץ אזלינן בתר רובא והכא ליכא למימר כמו שתירצו לקושייתם דהקשו מההיא דט' חנויות דהתם שאני משום דהוה אמרינן דמתניתא איירי כגון שאין דלתות המדינה נעולות דאיכא תרי רובי קמ"ל רבי חנינא דאפי' דלתות המדינה [נעולות] אזלינן בתר רובא יעו"ש והא ודאי לא יתכן לומר כאן דהכא ליכא תרי רובי וכמבואר וא"כ אמאי לא קמקשה תלמודא לר"ח מהא וי"ל וק"ל: 
<b>שבתי</b>ואראה לרבינו שכתב עוד בסוף פט"ו מהל' גזלה ואבדה [הי"ח] וז"ל גוזל הנמצא קרוב לשובך בתוך נ' אמה הרי הוא של בעל השובך חוץ לנ' אמה הרי הוא של מוצאו שאין הגוזל מדדה יותר מחמשים אמה נמצא בין ב' שובכות הרי הוא של קרוב מחצה על מחצה יחלוקו בד"א כשהיו יוני ב' השובכות שוין במנין אבל אם היו יוני האחד רבים הלך אחר הרוב אע"פ שהוא רחוק עכ"ל יעו"ש והקשה עליו מרן הב"י חו"מ סי' ר"ס למה השמיט רבינו הך אוקימתא דשביל של כרמים יעו"ש הן אמת דלזה לענ"ד נ"ל דסובר רבינו כמ"ש הרא"ש ז"ל בתוספותיו הביא דבריו הרב בצלאל ז"ל בליקוטיו דהיינו דקא משני סתמא דתלמודא הך אוקמתא בשביל כרמים הוא לפי הס"ד דהמקשה משני הכי יעו"ש. ולפ"ז אפשר לומר דמשו"ה השמיט רבינו הך אוקמתא דשביל של כרמים וק"ל. אלא דלפי הדברים הללו של הרא"ש ז"ל אנכי הדל ואביון לא אדע שכו'ל למה לא השמיט הטור שם הך אוקמתא דשביל וכמו שהשמיטה רבינו והרא"ש וכדכתיבנא ולענ"ד צ"ע. ולפ"ז נמי אני אענה דמשו"ה השמיט רבינו נמי הלא המה אוקמתא דיושבת בין ההרים דהתם נמי קאי הכי וכאמור ופשוט: 
<b>ועוד </b>ראה ראיתי ב' ראיות שכתב רבינו בפ"י מהל' מאכלות אסורות הי"ג וז"ל חבית יין הנמצאת טמונה בפרדס של ערלה אסורה בשתיה ומותרת בהנאה שאין הגנב גונב וטומן בו אבל ענבים הנמצאים טמונים שם אסורים שמא משם נלקטו והצניען שם עכ"ל. והקשה שם הלח"מ דקשה לרבינו בתרתי חדא במה שנתן הטעם משום שאין הגנב גונב וטומן זאת ועוד במ"ש דענבים אסורים כיון דקי"ל דרוב וקרוב אזלינן בתר הרוב וכן פסק רבינו בסוף פט"ו מהל' גזלה שכתב שם וכו' וא"כ לא היה לו ליתן הטעם בהיתר היין אלא משום שהרוב עדיף ואזלינן בתר רובא דהיתר וכן היה לו לפסוק בענבים ששרו מהאי טעמא אלו תוכן דבריו יעו"ש ועיין בהרב פרי חדש יו"ד סי' ס"ג יעו"ש ודוק. ומעין זה נמי הקשה הרב הנזכר ע"ד רבינו בסוף פי"ב מהל' מאכלות אסורות [הכ"ח] שכתב רבינו שם וז"ל חבית שצפה בנהר אם נמצאת כנגד עיר שרובה ישראל מותרת בהנאה כנגד עיר שרובה נכרים אסורה מקום וכו' יעו"ש ומ"ש מותרת בהנאה הוי מטעמא דסובר דהאי דאמרינן בגמ' דשרי שרי בהנאה דוקא וכמ"ש בפירוש שם וכמ"ש הר"ח הביא דבריו הרמב"ן בחידושיו לבתרא יעו"ש. והקשה שם הלח"מ וז"ל ויש לתמוה על רבינו למה לא ביאר בהא דנמצאת כנגד עיר שרובה ישראל מותר היינו היכא דאיכא עקולי ופשורי אבל אי ליכא עקולי ופשורי הא קי"ל כרבי חנינא דאמר רוב וקרוב אזלינן בתר הרוב וכן קשה למה לא הזכיר בנודות דזוטר ורברבי וכו' אלו דבריו יעו"ש: 
<b>ולישב</b>כל אלו אומר אני תולעת ולא איש לפי קוצר ענ"ד והוא דצ"ל דהך מימרא דרבי חנינא הוי בכל גוני ואנפי בין בקורבא דמוכח ובין בקורבא דלא מוכח וכמו שכן נראה ברור לעיני הרואה מפשטה דשמעין וכמ"ש התוס' שם באר היטב בכולה שמעתא והשתא קי"ל לרבינו כר"ח ודוקא בקורבא דלא מוכח אזלינן בתר רובא אמנם בקורבא דמוכח לא ס"ל לרבינו כר"ח אלא סובר בהא דאזלינן בתר קורבא וטעמא טעים משום דלא ניחא ליה לרבינו לאסוקי כולהו הנך שנויי דחיקי דקא משני הש"ס וכמ"ש התוס' בתירוצא קמא ועוד נראה בהדיא ממ"ש התוס' שם בד"ה לימא רבא לית ליה דר"ח פי' והא רבא אית ליה לעיל דר"ח עכ"ל יעו"ש וכונתם פשוטה לפניה היא אלא דיש להקשות על בעלי התוס' ז"ל דכתבו משום דלית ליה לרבא לעיל כן תיפוק ליה משום דכך קי"ל כר"ח בכולי תלמודא ואפי' תימא דלא מצינו בשום דוכתא דס"ל כרבי חנינא מ"מ כך הלכה וא"כ דייקינן מינה נמי לרבא דלא ס"ל כן אלא דלזה יש לישב ולומר דהכא פשיטא ודאי דאיירי בקורבא דמוכח וכדמוכח מפשטא דשמעתין ומשו"ה אפשר דלא ס"ל לרבא בהא כר"ח גבי קורבא דמוכח ואמטו להכי פירשו התוס' דרבא אית ליה לעיל כר"ח דבלאו הכי אפשר דלא ס"ל בהא כר"ח וכן נמי משמע דס"ל כן לרבינו ממ"ש בפ"ה מהל' איסורי ביאה ה"ה יעו"ש ודוק: 
<b>ומעתה</b>אבא לבאר כל הני פסקי רבינו ז"ל ופוק חדא לגבי חדא וזה החלי ויצא הראשון מ"ש בפי"ב מהל' מאכלות אסורות חבית שצפה בנהר אם נמצאת כנגד העיר שרובה ישראל מותרת בהנאה ולא קשיא אמאי השמיט רבינו הך אוקמתא דליכא עקולי ופשורי דהא קי"ל כרבי חנינא משום דהכא קורבא דמוכח היא דמהאי כרך הקרוב אליו בה לגבי כולי עלמא וכיון שכן לא פסק רבינו כר"ח בהא וכאמור. וכן נמי בפסק שאחר זה וזהו ודאי כונת רבינו במש"כ שם בפירוש חבית יין הנמצאת טמונה בפרדס של ערלה אסורה בשתיה ומותרת בהנאה שאין הגנב גונב וטומן שם וגבי ענבים נמי דאסור משום דכיון דהכא הוי קורבא דמוכח ודאי דלא אזלינן בתר רובא אלא בתר קורבא ואסיר וגבי יין מאי דשרי בהנאה הוא מטעמא דחזקה דאין הגנב גונב וטומן שם ולא אמרינן כאן נמצאו וכאן היו אמנם אי לאו מהאי טעמא אה"נ דאסורה בהנאה ולא אזלינן בתר רובא דכרמים ושרי משום דהכא קורבא דמוכח הוא וברור ולפ"ז סרו מהר הני תרי קושיות שהקשה הלח"מ דהכא ודהתם וק"ל
<b>והשתא</b>דאתינן להכי מה מתוק מדבש התם נמי בפ"ט מהל' רוצח למה השמיט רבינו הך אוקמתא דהש"ס דיושבת בין ההרים דהכא נמי קורבא דמוכח הוא דמשם בא הרוצח לגבי רובא דעלמא וכבר כתיבנא דס"ל לרבינו דגבי קורבא דמוכח לא אזלינן בתר רובא וא"כ ודאי תו לא מצריכינן לאוקומי קרא ביושבת בין ההרים דלרובא דעלמא לא גזרינן ובאמת דלפ"ז חלף הלך לו מה שהקשה מרן בכספו הטהור וכמדובר ואמטו להכי ודאי דוכוותא נמי ההיא דפט"ו מהל' גזלה שהשמיט רבינו אוקמתא דשביל של כרמים דכיון דלרובא דעלמא לא חייש רבינו לא מצריכינן לדחות ולאוקומי מתני' בשביל של כרמים ובודאי דהכא אומדנא דמוכח היה וכיון שכן השמיטה רבינו כיון דבמקום קורבא דמוכח לא אזלינן בתר רובא וכמו שכן כתבו התוס' כאן בשמעתין בהדיא דכולה סוגיא בקורבא דמוכח קא איירי ורבינו לא ס"ל הכי וכמבואר ומעתה דון מינה ואוקים באתרין מה שנתן טעם רבינו כאן משום דכל ספק מוכן אסור דהכא נמי דוכוותא נמי קורבא דמוכח הוא דמהאי קן הסמוך בא לו דאינהו נינהו וכיון דס"ל לרבינו דגבי קורבא דמוכח לא חיישינן לרובא דעלמא משו"ה טעמא טעים רבינו דאסור משום דכל ספק מוכן אסור דבלאו האי טעמא ליכא איסורא משום דאמרינן דמיניה נפק ועליה דידיה קא הדר ולא אזלינן בתר רובא דעלמא ואסיר אלא בתר קורבא ושרו זה עלה על דעתי דעת הדיוט קלה ליישב דברי רבינו והוא כפתור ופרח לפי פשטא דמילתא ברי לי שכיונתי לסוף דעתו ומהתימה על מרן ב"י והלח"מ והפרי חדש איך דחקו עצמם ליישב דברי רבינו ולא שתו לבם לזה שיתי שומי ואין זכרון לראשונים וגם להאחרונים וצ"ע: 
<b>עוד </b>אפשר לי לפרש לענ"ד דברי רבינו כאן נמצאו וכאן היו ע"פ מה שאבאר דברי התוס' ישנים דהקשו הכא בשמעתין דף י"א [ע"א] דאמאי איפליגו רבא ואביי בסיפא גבי מתוך הקן ומצא לפני אסורין ופריך בגמ' לימא מסייע ליה לרבי חנינא דאמר וכו' אמר אביי [בדף] רבא אמר בשני קינין זו למעלה מזו ליפליגו ברישא וכדאמרינן שם לימא מסייע ליה לר"ח ומשני כדאמר אביי בדף יעו"ש ולפי קוצר דעתי נ"ל לומר אחר מה שראיתי בלקוטי הרב בצלאל שכתב שם על דברי רש"י שפירש שם שם לו על מתני' דזימן שחורים ולא היה שם עוד עכ"ל. והרואה יראה דכונתו הוא דהזמין כל מה שהיה שם בשובך ולא נשאר שם קינין אחרים וטעמא טעים דאם לא כן היכי קאמרינן בשמעתין לימא וכו' ואמאי איצטריך לשנויי כדאמר אביי בדף לימא דהכא שאני משום דאיכא רוב וקרוב דהא עוד בה קינין אחרים וסתמא דתלמודא קים ליה הכי מדלא תני מתני' זימן משחורים והיינו דקאמר לימא מסייע ליה לר"ח משום לישנא דמתני' ומשום הך דיוקא משתמע שפיר דאזלינן בתר רובא וכו' יעו"ש וכן ראיתי להרב פרי חדש או"ח סי' [תצ"ז סעיף] י"ב יעו"ש ולפ"ז ודאי מה טובו ומה יפיו דברי רבינו ז"ל דנקט טעמא משום ספק מוכן דאסור וק"ל: 
<b>ודרך</b>אגב ראיתי להרב שער המלך ז"ל כאן נמצא שהקשה להרב פרי חדש ז"ל וז"ל אלא שיש להקשות על הפר"ח ממ"ש רבינו זמן בתוך הקן ומצא לפני הקן אם אין שם בקן אלא הם ואינן יכולים וכו' הרי אלו מותרין משמע מדבריו בשיכולים לפרוח אפי' בדליכא קן בתוך נ' אמה אסורים ועל כרחך היינו טעמא משום דאזלינן בתר רובא ואם איתא דרבינו ס"ל דלא אזלינן בתר רובא היה לו לומר בדליכא קן בתוך נ' אמה מותרין משום דקרוב עדיף לגבי רובא דעלמא עכ"ל ולענ"ד נראה דאין זה הכרח לסתור דברי הפר"ח משום דשם כתב ואינן יכולים לפרוח אע"פ שיש שם קן אחר בקרן זוית בתוך נ' אמה הרי אלו מותרין שאין המדדה מדדה אלא כשרואה קינו בשוה עכ"ל והשתא אי נימא פורחין ואם הוא בתוך נ' אמה מותרין והחידוש הוא דבפורחין אם הוא בתוך נ' אמה דוקא לא גזרינן אבל חוץ לנ' אמה אע"פ דלא חזי לקיניה ואסור וזהו שכתב רבינו וברור ודוק: 
<b>ועוד</b>בה שם בגמ' ראיתי לעמוד על מ"ש שם במתני' ואם אין שם אלא הן הרי אלו מותרין ופירשו בגמ' היכי דמי אילימא במפורחין איכא למימר הנך אזלו לעלמא והני אחריני נינהו אלא במדדין וכו' יעו"ש. וקשה לי דמאי קושיא היא זו דקא מקשו אילימא וכו' לוקמא בדליכא שום קן בתוך שלשים ריס וכדאמרינן בפרק לא יחפור שם וכמו שכן כתבו התוס' נמי שם וכן כתב נמי הרב בצלאל בליקוטיו שם יעו"ש וי"ל ודוק. ועוד קצת קשה לי אמאי דאמרינן בשמעתין פשיטא זמן שחורים וכו' ולוקמא כגון שזימן שחורים ומצא שם שחורים ולבנים דנימא דשחורים הני אינהו נינהו ומותרין ולבנים אסורין משום דאמרינן דודאי מעלמא קא אתו קמ"ל דאפי' בהא אמרינן כולהו אסורים וחידושא הוא ולאו פשיטא היא ולזה י"ל כמו שיראה הרואה וק"ל אמנם ראשונה קשיא ודוק. ומסוגיא זו יש לעיין לענין קבוע ודוק:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>כוחלת ופוקסת ומעברת שרק על פניה. </i> הנה בפירוש תיבת פוקסת שינה את טעמו רש"י ז"ל שפירש פירושים שונים בכמה דוכתי וכבר עמדו ע"ד התוס' בפ"ק דכתובות דף ד' ע"ב ובמו"ק שם דף ט' ע"ב ובסנהדרין דף י"ד ע"ב ובמקומות אחרים ועיין להרב בעל שיטה מקובצת לכתובות שם בדף ד' דלא הביא בכלל המקורות דברי רש"י דמו"ק כאשר יעו"ש וכולם לא זכרו שרים דברי רש"י דשבת דף ס"ד ע"ב שפירש שרק על פניה וכו' הפך מ"ש בפ' המצניע ובמו"ק ובשאר דוכתי: 
<b>ונראה</b>לענ"ד לומר שרש"י ז"ל ס"ל שכל שני הפירושים אתנהו בתיבת פוקסת הן לשון קליעת שער הן לשון שרק ולפי הנראה לו לפרש בשייכות הענין והלשון מפרש שבמקום שנאמר שרק סמוך לפוקסת שם פירש לשון קליעת שער ובאינך דוכתי מפרש לשון שרק. כן למדתי מדברי הרב מוסף הערוך בערך פקס שכתב דפקס בלשון יוני ורומי הוא שני הדברים הנזכרים כאשר יעו"ש שכתב כן לדרכו דרך הקדש ודוק. ועיין מ"ש שם בסוף דבריו בכונת התוס' יעו"ש (ועיין להרב רוח יעקב בס' לב שמח דף כ"ג ע"ב שכתב בענינו כפירוש הזה):
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ועל כסלו מפני חנוכה וכו'.</i> עיין להרב הגדול פתח עינים מה שהקשה משם הרב הגדול מוה"א יצחק ז"ל מסוגיא דסנהדרין דף מ"א ע"ב ממ"ש שם אחד אומר בג' וכו' ופריך בגמ' עד כמה א"ר אחא וכו' עד רובו של חדש וכו' שלפי דברי הסוגיא משמע דכיון דהגיע חצי החדש כו"ע ידעי מתי הוקבע ראש חדש וכו' ושם תירץ משם וכו' ודחה דבריו והאמת אתו האמנם מה שתירץ הרב ז"ל דהסוגיא קאי לבני ארץ ישראל דהם עכ"פ היו יודעין מתי הוקבע ר"ח ומשו"ה יודעין כל גבול ארץ ישראל עד נהר פרת מתי הוקבע ר"ח וא"כ כשעבר חצי החדש כבר יודעים כל בני ארץ ישראל מתי הוקבע מחמת השלוחים וזהו אומרם עד רובו של חדש אמנם מ"ש המשנה ועל כסלו וכו' היינו להרחוקים יעו"ש: 
<b>ולפי</b>קוצר ענ"ד נראה דדבריו הם הפך מ"ש התוס' יו"ט בפ"ב דר"ה משנה ד' ד"ה כל הגולה וז"ל לא קשיא דדרך סוריא היו הולכים לבבל ע"כ. הרי דס"ל שהשלוחין היו הולכין עד בבל ואיך כתב שהיו הולכין דוקא לארץ ישראל: 
<b>וכדבריו</b>ראיתי להרב קול הרמ"ז במסכת ר"ה פ"ק שפירש כן וקשה טובא איך נעלם מיניה דמר דברי הרב תוס' יו"ט שם במקומם ולא העלם על דל שפתיו ודוק. ולפי דבריהם חזות קשה לי ע"ד הרב עץ החיים בליקוטיו דף ד' עמ' ד' שכתב ע"ד הרא"ם ז"ל שחקר דלמה אין עושים ספקא דיומא בחנוכה וכתב הרב ז"ל דליתא דהרי השלוחים היו יוצאין עד נהר פרת בט"ו יום ואם כן אף בזמן השלוחים לא נמצא שבחנוכה היה שום ספק לעולם וא"כ אף בזמן הזה ליכא לספוקי אלה תוכן דבריו כאשר יעו"ש: 
<b>ואחרי</b>המחילה רבה דבריו לא זכיתי להבינם שהרי אם כונתו כמו שהבינו הרב קול הרמ"ז והרב פתח עינים ז"ל א"כ השלוחים היו מגיעים דוקא לגבול ארץ ישראל בט"ו יום וא"כ בעשרה ימים אחרים שהיו הולכין עד כ"ה כסלו בודאי שלא מגיעים לבבל ולשאר ארצות הרחוקות כמו מדי ופרס ואם כן על כרחך לומר שבזמן השלוחים ג"כ היו נשארים כמה מקומות בספק והיו עושים ב' ימים מספק וא"כ עכשו נמי כה נעשה כמו שעשו אבותינו הראשונים ומאי קאמר הרב ע"ד הרא"ם ז"ל דליתא. ואם נאמר דהרב ז"ל מפרש כמש"כ התוס' יו"ט דעד ט"ו יום היו מגיעין עד בבל צ"ל שהיה בגמלא פרחא דאל"ה אין חלוקה לומר שהיו מגיעין בט"ו יום עד בבל. אם כיון לזו מה היה לו להביא שעד ט"ו יום היה מגיע לנהר פרת דזה אין לו הבנה שמה שכתב התוס' יו"ט שהיו מגיעין עד בבל אין כונתו לומר עד נהר פרת דוקא שנהר פרת הוא גבול א"י וע"ז אמרו במשנה עד שמגיע אחרון שבישראל לנהר פרת דהיינו העולי רגלים שהיו עולים מא"י דוקא וא"כ קשה על הרב ז"ל איך תלאם זה בזה ט"ו יום מנהר פרת עם כל הגולה שהוא עד בבל ומשם והלאה. ושוב ראיתי להרב הגדול הנ"ל בספר מחזיק ברכה סי' עת"ר שהקשה כעין קושיתינו להרב עץ החיים יעו"ש. ועיין בברכי יוסף שם בסי' עת"ר גם כן:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>כא</h5>
<i>כל השנים האמורות בבן ובבת וכו'.</i> עיקרא דהאי מלתא איתא בפ' יוצא דופן ופ' השג יד ולפי הנראה מדברי רש"י שם בפ' השג יד משמע דס"ל דבכל הני דאיתא התם בעינן משעה לשעה הן אמת דראיתי להרב מל"מ ז"ל שעמד מתמיה ע"ד רש"י הללו מההיא סוגיא דדף ל"א דערכין ותירץ דאפשר דילפינן כולהו מבתי ערי חומה והיא היא בנין אב לכולם. עוד כתב דאפשר דקדשים נמי ילפי מבתי ערי חומה דהא גבי קדשים ליכא אלא חד קרא דכתיב שנתו ע"כ יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה אחר המחילה רבה דנעלם מיניה דמר דברי התוס' בפ' השג יד ד"ה שנתו ששם כתבו להדיא דבקדשים איכא תרי קראי וכן היא סוגיא ערוכה בזבחים דילפינן מקרא אחרינא גבי קדשים דבעינן מעת לעת וצריך תלמוד. עוד כתב שם וז"ל ואף למ"ש התוס' בפרק השג יד דקרא דשנתו לא אצטריך אלא למעל"ע דשעות מ"מ אצטריכי תרי קראי חד בקדשים וחד בבתי ערי חומה משום דחולין מקדשים לא ילפינן וכדאיתא בכמה דוכתי עכ"ל. על זה הקשה ידיד נפשי סיני ועוקר הרים נר"ו (הלא הוא הכם השלם יקר הערך ז"ל) דעד כאן לא ילפינן חולין מקדשים היינו מידי דחומרא אבל לקולא ילפינן וכפי' רש"י בפסחים דף מ"ה ע"א ד"ה חולין וכן נראה ברור מסוגיא דקידושין דף מ"א ע"ב במאי דבעי למילף מנין ששלוחו של אדם כמותו מקדשים יעו"ש באורך שנראה להדיא דלקולא ילפינן מקדשים ואיך הרב ז"ל דימה הכלל והשוה אותו בין לקולא ובין לחומרא וצ"ע. ועל מה שהקשה שם וז"ל וא"א דגבי בן ובת וכו' לעיקר קושיא י"ל כמו שיראה המעיין. עוד כתב שם וז"ל והנראה שדברי התוס' בפ"ק דר"ה היא סברת הרב אלחנן וכו' ודברי התוס' דבפ' יוצא דופן וכו' יעו"ש. לענ"ד אם כלשון הרב ז"ל לית בהו לא חליף ולא חסיר ולא יתיר דבריו בלתי מובנים אצלי והאמת שחליפות שמלות שנו כאן כאשר יראה הרואה וק"ל. ועיין להרב בני דוד ולהרב חשק שלמה ז"ל יעו"ש בסי' ל"ה ומ"ש הרב בני דוד ז"ל על דברי מוהרימ"ט ז"ל לכאורה י"ל וק"ל.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>על מנת שאני עשיר.</i> אין אומרין כר' אלעזר בן עזריה אלא כל שבני עירו מכבדין אותו מפני עושרו.
<b>נשאול</b>נשאל דוד מעמדי אם ראובן קידש אשה ואמר לה על מנת שאני עשיר ויש לי שלשת אלפים אריות ובשעת הקדושין הן הנה היו מעותיו דרך אניה בלב ים מחמת שהיה סוחר פ'ראקיאה ואך גם זאת שבאותו המעבר לא הבטיח את מעותיו כנהוג. הן עתה קודם הנשואין נפשם לשאול הגיע אם יכולים לחזור בהם מקדושין הללו מחמת התנאי דהם אומרים כיון דלא נתקים התנאי באותה שעה דלא היו לו בידו השלשת אלפים וכ"ש שהיו בלב ים וכי האי גוונא לאו נכסים מיקרי מאחר שהן עומדין באחריות הים ומעשים בכל יום שכמה ספינות משתברות ונטבעות מנחשול הים כידוע וא"כ אין לו קרינן ביה או דילמא כיון דבאותה שעה אכתי יש לו אע"פ שהן מעותדין לכך לא חישינן בהו משום דאזלינן בתר רובא ורוב ספינות הן הולכות ובאות לשלום ויש לו קרינן ביה יורינו המורה הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b>מה אענה ומה אומר ואני הדיוט קל שבקלים ולא בינת אדם לי ולדידי נאה שמתי יד לפה האמנם אשא ואתן להלכה ולא למעשה ח"ו ואומר דודאי אם לא היה ראובן אומר בתנאי הלזה שאני עשיר ויש לי כך וכך אלא היה אומר סתם ע"מ שאני עשיר היה אפשר לומר דאע"פ שהיו נכסיו בדרך ים עשיר מיקרי כיון דכל העם אשר בשער נותנים לו את השב'ח וחולקים לו כבוד ועשיר קרו ליה וכדאמרינן בקידושין על מתני' דעל מנת שאני עשיר יעו"ש דמשמע לכאורה דמיקרי עשיר אבל בנדון דידן דאמר על מנת שאני עשיר ויש לי כך וכך אפשר שנאמר דכי האי גוונא לא קרינן ביה יש לו והו"ל כמעות עיסקא שיש לו דכל דלא מטו לידיה אין לו קרינן ביה וכדאמרינן בקידושין.
<b>ואגב</b> אורחין ראה ראיתי להגאון מוהרימ"ט ז"ל בחידושיו לקידושין על הרי"ף שכתב שם וז"ל לא צריכא אע"ג דנקט זוזי בעיסקא ויש מי שפירש וכו' ונראה דאע"ג דלא היה לבסוף וכו' ולא דמי למי שיש לו מאתים זוז ומשתעבדי לבעל חוב וכו' ובסוף דבריו כתב וצ"ע אם יש לו עכשיו ומאתים זוז אלא שיש לו חוב כנגדן לזמן וקרוב הדבר וכו' ושעבוד דחובות לאו כלום הוא כיון דנפקי ממקום אחר עכ"ל עיי"ש באורך.
<b>ודבריו</b>ז"ל צריכים ביאור דלכאורה קשה מאי קא מספקא ליה בסוף דבריו בתר דפשיטא ליה מתחילה שכתב ולא דמי למי שיש לו מאתים זוז ומשתעבדי לבע"ח וכו'. ונראה לענ"ד דמאי דפשיטא ליה להרב ז"ל בתחילה הוא באדם דיש לו מאתים זוז והותר דלא אמרינן דאפי' דיש לו יותר ויותר מן החוב מכל מקום רווחא לקרנא משתעבד ועדיין מיקרי עני דומיא דעסקא לזה אמר ולא דמי למי שיש לו וכו' האמנם מאי דקא מספקא ליה בתר הכי היינו כשאין לו אלא אלו המאתים זוז דוקא שכן דקדק וכתב ויש לו כנגדן חובות לזמן וכו' דמשמע דאין לו אלא כי אם דוקא אלו המאתים זוז אזי ודאי דעני גמור מיקרי ולא חיישינן לרווחא דמאי דביני בני. מאי דלאו הכי במה שכתב בתחילת דבריו דאפילו אם לא ירויח עוד הרי כבר יש לו כדאמרן ולא חיישינן לפסידא שיבא לו ח"ו ויפסיד זה נראה לענ"ד פשוט בכונת דברי הרב ז"ל ודוק. עיין למרן החבי"ב ז"ל שכתב דברי מוהרימ"ט ז"ל הללו יעו"ש ועוד י"ל וק"ל ועיין עוד למרן החבי"ב ז"ל שם מ"ש בשם הרדב"ז ז"ל דאם היה לו חוב ומשכון עליו וכו' יעו"ש.
<b>ואולם</b>נראה לכאורה דכל כי האי גוונא עשיר ויש לו קרינן ביה והוא מההיא דאמרי' בפ' השג יד דף י"ח על מ"ש שם במתני' אפי' מת אביו והניח לו רבוא או ספינתו בים ובאה לו ברבואות אין להקדש בה כלום ופריך בגמ' ספינתו בים וכו' עשיר הוא אמר ר"ח כשהיתה מוחכרת ומושכרת ביד אחרים והא איכא שכירות שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף ותיפו"ל משום ספינה וכו' יעו"ש משמע מסוגייא זו דאפי' בהקדש דקי"ל אין להקדש אלא מקומו ושעתו כשיש לו נכסים בים עשיר מיקרי וא"כ אפשר דהוא הדין בנידון דידן עשיר ויש לו מיקרי.
<b>הן</b>אמת דראיתי להרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' נחלות ה"א שפסק לענין פי שנים לבכור וכן אם היתה לו מלוה או היתה לו ספינה בים יורשין כאחד ע"כ וכ"כ הטור בסי' רע"ח והראב"ד ז"ל בהשגות כתב עליו דדין זה למד ממשנת ערכין יעו"ש נראה דהראב"ד והרמב"ם והטור ז"ל דנכסים העומדים בספינה בלב ים ראוי מיקרו וא"כ נוכל לומר דהוא הדין בנ"ד דלא נקרא עשיר ויש לו.
<b>האמנם</b>חזה הוית להרשב"א הביא דבריו הרב המגיד שם שתמה בזה ע"ד הרמב"ם והראב"ד יעו"ש באורך וכבר ראתה עיני להרבנים האחרונים עומדים בזה מערכה לקראת מערכה לישב דברי הרמב"ם והראב"ד ה'לא המה המבי"ט ח"א סי' רפ"ד ומוהר"י אדרב"י ז"ל וחמשה רבנים מחכמי מצרים והרב נחלה ליהושע סי' ט"ו וט"ז ומהרשד"ם והרב מ"ש והרב משא מלך ומוהר"י עאראמה הובאו דבריו בהרב המבי"ט ובס' נחלה ליהושע שם בסי' ט"ו יעו"ש. אשר נראה מדבריהם דהאי דינא דנכסים הבאים בספינה אם מקראו ראוי או לא במחלוקת הוא שנוי דלכת הסוברים בכונת הרמב"ם דאפילו בנכסים שבתוך הספינה מיקרו ראוי ה"ה בנדון דידן דיש לו לא קרינן ביה ולכת הסוברים בכונת הרמב"ם דלא מיירי אלא בספינה עצמה או בשכירות אבל בנכסים שבתוך הספינה כו"ע מודו דמיקרו מוחזק ה"ה בנדון דידן דעשיר ויש לו קרינן ביה ועיין למרן החבי"ב שם סי' רע"ח הגב"י אות ב' יעו"ש באורך.
<b>ודרך</b>אגב רגע אדבר על דברי הרב המבי"ט ז"ל במ"ש שם ע"ד מוהרי"ע ז"ל שכתב שלמד הרמב"ם דין זה מק"ו. וההוא אמר דדמי האי גברא כמי שלא ראה ק"ו מעולם וכו' יעו"ש דלפום ריהטא אחר המחילה רבה נראה דיפה דן הרב ק"ו מעצמו וכמו שיראה הרואה בדבריו המובאים בס' נחלה ליהושע שם סי' ט"ו דלמד ספינה מק"ו דמלוה אפי' בשטר וכמבואר שם עוד כתב שם וז"ל ואיני מצייר על איזה דרך יחשב ממון או עשיר לענין ערכין וכו' יעו"ש ולכאורה אחר המח"ר איני מבין מאי קא מקשיה על הרב ז"ל דודאי שפיר מצינן למימר דלענין ערכין עשיר מיקרי והיה הנשאר חוב עליו מאחר דהוא עשיר עתה.
<b>עוד</b>כתב שם וז"ל ובכלל מ"ש בענין זה כתב ואע"ג דלענין ערכין וסדור בעל חוב וכו' כתב זה שלא בהשגחה ואשתמיטתיה מתני' וכו' אפילו מת אביו ופירש"י ז"ל אפילו מת אביו של מעריך זה בשעה שהכהן מעריכו משמע בהדיא דנכסים שנפלו לו אחר הערכה אין להקדש בהן כלום עכ"ל.
<b>ואחר</b>המחילה רבה דבר תימה בעיני דמי הגיד לו שהדין בערכין כך שהרי לפי פירש"י שם במשנה נראה להיפך שהרי רש"י שם בריש מתני פי' היה עני והעשיר קודם נתינה וכן פי' ג"כ במשנה רפ"ב ד"ה נותן חמשים יעו"ש הרי להדייא דלאו בתר עריכה אזלינן אלא בתר נתינה הן אמת דהתוס' שם ברפ"ב ד"ה בעידנא משמע דס"ל דבתר עריכה אזלינן כאשר יעו"ש מכל מקום לפי' פירש"י זה אינו וכמ"ש ואם כן איך כתב הרב ז"ל בפשיטות כן.
<b>איברא</b>דאעיקרא דמילתא אין בידי להכריע דעת רש"י שהרי לפי פי' דברי רש"י במתני' דואפי' מת נראה כמ"ש הרב וכן נראה מדברי רש"י בפ' המקבל דף קי"ד ע"א ד"ה האי משמע דס"ל דבתר עריכה אזלינן יעו"ש וא"כ נראה לכאורה שדברי רש"י סתראי נינהו אלא דע"כ צ"ל ולתרץ כאשר יראה המעיין.
<b>וזה</b>תמהני טובא גם על הרב מוהר"י אדרבי ז"ל בתשובה סי' ע"ז שכתב וז"ל וא"ת דוק לאידך גיסא דאם איתא וכו' ומאי דקתני מתני' ובאה לו ברבואות ר"ל שבאה לו אח"כ קודם תשלומי הערך וקמ"ל דאע"ג דבאה לו קודם תשלומי כיון דבשעת עריכה עדיין היא בלב ים וכו' אף כאן בחלוקת הספינה שעדיין לא באה בשעת עריכה אע"ג דאח"כ באה בשעת תשלומין אין להקדש בה כלום וכו' יעו"ש וצ"ע דהא לפי דברי רש"י בהנך דוכתי שכתבנו משמע להדיא דאזלינן בתר שעת נתינה ואם העשיר בין העריכה לנתינה נותן עשיר דודאי לחומרא אזלינן בתר נתינה כמ"ש להדיא כאן במתני' וברפ"ב וצ"ע ועיין להרב פרח מטה אהרן ח"א סי' כ"ג ויש להשיב על דבריו כמו שיראה הרואה וק"ל עוד כתב שם הרב מוהר"י אדרב'י ז"ל משם רבני הישיבה דדורה שבמצרים וז"ל וניחא נמי השתא וכו' עיי"ש באורך ויש לגמגם על דבריו כאשר יעו"ש.
<b>עוד</b>כתב שם בתר הכי וז"ל ואע"פ שהרב ז"ל פי' כפיה"מ כמ"ש לדעת הרשב"א אין לחוש וכו' והוא שכתב בפי' משנה זו שאם היה עני בשעה שנתחייב בקרבן הרי זה מביא קרבן עני ואפי' אחר שהגיעו לרשותו הנכסים ובחיבורו חזר בו מזה וכתב הרי זה עני עד שימות מורישו וירשנו ע"כ ונראה דבתר הבאת הקרבנות אזלינן וזה מורה שאין לחוש לפיה"מ לפסק הדין עכ"ל עיי"ש ותמהני ע"ד ז"ל איך יצאו מפיהם דברים אלו דלפי שיטתם קשה ג"כ שדברי הרמב"ם ז"ל הם היפך מתני' והגמ' שם דקאמרי ר"ש ור"י ור"א כל אחד לדרכו למר בדאית ליה ולמר בדאית ליה אמנם לכו"ע אם היה עני ואביון ועדיין לא הביא כלל וכלל ואח"כ העשיר ודאי שחייב להביא כל קרבנותיו בעשירות אלא ודאי דע"כ לומר דמ"ש הרמב"ם בחיבורו היינו שאם היה עני והביא קרבנותיו הקבועים לו בעניות אפי' שהגיעו לרשותו הנכסים קודם השלמת קרבנותיו אפ"ה מביא קרבנותיו בעניות מאחר שכבר הביא קרבן האשם וכדתנן במתניתין ועיין להרע"ב ז"ל שכתב כן יעו"ש וכעת צ"ע. גם עיין שם בפי' המשניות להרמב"ם שנראה היפך מ"ש הרב המבי"ט ז"ל כאשר יעו"ש וי"ל ודוק וידיד נפשי סוה"ר נר"ו (ה"ה רבין חסידא כמוהרי"ץ ארדיט ז"ל בעל יקר הערך) הביא ראיה לדברי הרב המבי"ט ז"ל מההיא דפ"י דפאה בעל הבית העובר ממקום למקום וצריך ליטול לקט שכחה ופאה וכו' וחכמים אומרים עני היה באותה שעה דדכוותא נמי נימא גבי ערכין ושוב אחר החיפוש מצאתי להרב המבי"ט עצמו בספר קרית ספר שדימה דין זה לערכין כאשר יעו"ש ומיהו לדעת החולקים יש לחלק דלא דמין אהדדי כמו שיראה הרואה ודוק.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יט</h5>
<b>לשון</b> לח"מ ז"ל. (עיין מה שכתב מורה מורינו המחבר אדוני אבי הרא"ש ז"ל בס' הבהיר תהלה לדוד ח"א בדרוש ב' לשבת הגדול דף קנ"ח ע"ב יעו"ש).
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>הבעל קודם לכל אדם וכו'.</i> הנה בפ"ח דבתרא דף קי"א ע"ב אמרו מנה"מ דת"ר וכו' והאי תנא מייתי לה מהכא וכו' ואומר ושגוב הוליד את יאיר ויהי לו כ"ג ערים בארץ הגלעד וכי מנין ליאיר שלא היה לו לשגוב מלמד שנשא יאיר אשה ומתה וירשה וכתבו התוספות וז"ל ליאיר שלא היה לשגוב תימה להרשב"א אי לבאי הארץ נתחלקה הארץ אמאי לא היה ליאיר שלא היה לשגוב עכ"ל.
<b>ולכאורה</b>אחרי המחילה רבה נראה דאין מקום לתמיהת רשב"א דאפשר דכונת הש"ס אינו כמו שנראה לפי פשוטן של דברים מנין ליאיר מה שלא ירש מאביו אדתקשי הכי דיאיר בא לו חלקו אותן הערים אלא ה"פ דיאיר היה משבט יהודה כמבואר שם בדברי הימים ושבט יהודה נטלו חלקם בהר אפרים ולא בארץ הגלעד וע"ז פריך שפיר כיון דיאיר אתי מכח אביו ואביו מיהודה מנין ליאיר מה שלא היה לשגוב וכמו שכן פי' הראב"ד הביא דבריו בשטמ"ק לבתרא ושוב בא לידי ס' רמת שמואל וראיתי להרב ז"ל שקדמני בזה ועיין בירושלמי שם בבתרא ועיין עוד בחי' הרמ"ה לבתרא ולהרב מחנה יהודה דף ר"נ ע"ד ודוק. אך זה ראיתי להרב שם דרמי ומקשי ועיי"ש מה שתירץ ואחהמ"ר דבריו תמוהים כמו שיראה הרואה.
<b>והנה</b>רש"י ז"ל בפ"ב דסוכה דף כ"ז ע"ב ד"ה שלא העמיד וכו' מנה כמה שופטים שעמדו לישראל כל אחד משבט שלו והם מפורשים בכתובים וכתב עוד אבל עתניאל ויפתח ושמגר ויאיר ועבדון לא ידעתי שמות שבטיהן ומראובן ושמעון גד ואשר לא מצאתי מפורש ע"כ. ואחרי נשיקת עפרות רגליו הקדושים כבר בא הדבר מפורש במדרש תדשא הובא בילקוט שופטים סי' ד' וז"ל מכל השבטים יצאו שופטים ומלכים ומשבט שמעון לא קם לא שופט ולא מלך בשביל החטא וכו' עתניאל בן קנז משבט יהודה וכו' יאיר הגלעדי מחות יאיר משבט מנשה וכן יפתח מיושב גלעד וכו' עבדון בן הלל משבט אפרים וכו' עכ"ל עיי"ש וכמו כן קשה טובא על הגאון מוהרש"א בח"א שם והרב מופת הדור מוהר"י אזולאי ז"ל בס' חומת אנך שם בשופטים סי' י' ובס' שמחת הרגל בחי' לסוכה שם דף כ"ז דאחרי המחילה רבה אשתמיט מיניהו דברי רז"ל הללו וכעת צ"ע.
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואח"כ מביא כלי חרס וכו'.</i> עיין למרן כ"מ שהקשה דברי רבינו שסתראי נינהו לפי מאי דפסק בפ"ה מהל' ביאת מקדש הי"ב והצריכו עיון והתוס' יו"ט והרב קרבן חגיגה סי' פ"א והרב מל"מ והרב מרכבת המשנה ח"א והרב פני משה לביאורו על ירושלמי תירצו בזה וכולם שפה אחת ודברים אחדים אלא שנוכל לומר בדעת מרן בדרך דוחק שכיון שלא אמרו בגמ' אלא אמר רבא נראה לו כאלו עדיין הגז"ש קיימת וכמו שכן נראה מדברי הרב המבי"ט בס' קריית ספר שכתב שם שדינו של רבינו הוא מכח הגז"ש ומ"ש רבא מבכלי אינו סותר לגז"ש וכו' כאשר יעו"ש והיא היא סברת מרן אלא דא"כ הדרא קושית מרן לדוכתא ודבריו ג"כ צ"ע ועי' להרב קול הרמז ז"ל שדבריו ג"כ מגומגמים ואין כאן מקום להאריך ומלת אפשר וכו' שכתב הרב מל"מ ודאי דכונתו היא כמ"ש התוס' וק"ל.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>לד</h5>
<i>בשר נבלה מליח וכו'.</i> עיין למרן כ"מ ובב"י ז"ל מה שהקשה ע"ד רבינו מדידיה אדידיה ומה שתירץ לקושייתו יעו"ש באורך ועיין למוהרשד"ם סי' נ"ב ולהרב מוהריט"ץ ז"ל סי' צ"ו ועיין להרב עדות ביעקב סי' ד' מה שרצה לתרץ לקושית מרן. ואחרי המחילה רבה הרואה יראה שדבריו אינם נכונים כמ"ש רבינו בגדי שצלאו בחלבו ששם כתב דצריך ס' וצלי ומליחה חד טעמא אית להו וסברת ראבי"ה היא מוצאת להרא"ה ז"ל שכתב כן גבי צלי ועוד מן התימה על הרב ז"ל שכתב ע"ד רבינו דס"ל דצריך נטילת מקום או קליפה במליחה או בצלי היפך ממה שנראה בכונת דבריו וכמ"ש כתבו הרב המגיד ומרן כ"מ ודבריו צ"ע ועיין להרב שלחן גבוה סי' ס"ד דאחר המחילה רבה האריך בזה שלא מן הצורך במקום שאמרו לקצר (ומה שתירץ לזה עשה עצמו כאלו הוא המוליד חילוק זה וכבר כתבוהו רבני המפרשים ז"ל הה"מ הלח"מ ומוהרשד"ם ז"ל. ומ"ש ע"ד מרן החבי"ב ז"ל יעו"ש אדרבא דבריו צ"ע).
<b>ולענ"ד</b>נראה לישב דמ"ש רבינו כאן היינו בשר נבילה שכבר היא מלוחה מכמה ימים דומיא דדג טמא שכבשו והבשר שחוטה כבר היא מלוחה ג"כ וא"כ כשנבלל הבשר השחוטה שכבר היא מלוחה לא אמרינן בה איידי דטריד למפלט לא בלע ומשו"ה הוא אסור אמנם התם שכתב רבינו אין מולחין חלבים עם בשר היינו בעיקר המליחה שהיא כדי שיפליט הדם אז אמרינן איידי דטריד למפלט הדם בין החלבים ובין הבשר ולא בלע ומשו"ה אם עשאו בדיעבד כשר. עוד י"ל דמ"ש כאן היינו כשהרוב הוא איסור דהעיקר היה הבשר נבלה שנפל בתוכו בשר שחוטה מועטת אזי נותן טעם הרוב על המיעוט מחמת היותו רוב מוהל נכנס האיסור בבשר שחוטה אבל התם מיירי דהעיקר והרוב הוא הבשר והחלבים הם מועטים אז אין כח במיעוט לתת טעם ברוב ומשו"ה בדיעבד כשר כיון שאין בו בנותן טעם בבשר מחמת מעוטו ודוק.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>לב</h5>
<i>יין [נסך] שנפל על הענבים וכו'.</i> כתב הרב כ"מ שזה הדין הוא מאי דאיתא בע"ז דף ס"ז חמרא חדתא בענבי אביי אמר במשהו וכו' ורבא אמר בנותן טעם בתר שמא אזלינן והאי שמא לחוד וכו' וידוע דהלכה כרבא עכ"ל וכן כתב הרב לח"מ פסק כרבא דבתר שמא אזלינן ע"כ ועיין להרב בעצמו בפרקין הי"ד יעו"ש באורך.
<b>ולכאורה</b>קשה לי טובא ע"ד רבינו שהכא פסק כרבא דבתר שמא אזלינן וכל דנפרדין בשמם קרינן בהו מין בשא"מ וא"כ היכי פסק רבינו בפי"ט מהל' מעשה הקרבנות הל' ה' המעלה את הבהמה כולה בחוץ חייב מפני האימורין ואעפ"י שלא הפרישן אין בשר הזבח חוצץ ע"כ וכתב מרן שפסק כרב דהלכה כוותיה דאיתא בפ' השוחט והמעלה המקריב קדשים ואמוריהן בחוץ חייב ואמרינן בגמ' ואמאי והא איכא חציצה אמר שמואל כשהפכן וכו' רב אמר מין במינו אינו חוצץ ע"כ והרי הכא נפרדין בשמם הם שזה נקרא חלב וזה בשר אפ"ה פסק כרב דזה מיקרי מין במינו ולפי מה שפסק הכא כרבא דהיכא דנפרדים בשמם מיקרו מין בשא"מ א"כ היכי פסק כאן כרב דבשר וחלב מין במינו הוא ואינן חוצצין ועיין להרב כנה"ג יו"ד סי' צ"ח הגהת ב"י אות ס' מה שהאריך בענין זה באורך וברוחב יעו"ש ודוק.
<b>ולפי</b>קוצר עניות דעתי נראה ליישב דשאני הכא גבי הקטרה דכיון דמצינו דרוב הקרבנות שכולן עולות נקרבים יחד הבשר והחלב מפני שכולה כליל אמטו להכי לגבי מזבח הוו מין במינו מפני ששוין בטעמם ובשמם על האש כמש"ה ועשית עולותיך הבשר והדם הרי שקראם הכתוב להבשר והחלבים בשם בשר לחוד ומשו"ה פסק רבינו כרב דגבי מזבח בשר ואימורין מין במינו הוו ואינן חוצצין. אמנם לגבי איסורין הוא מה שהפליגו אביי ורבא אי בתר טעמא אזלינן או בתר שמא ופסק כרבא דבתר שמא אזלינן וכמ"ש כאן בפרקין כרבא והאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי ולא תימא דשוו במלתייהו איסורין ומזבח ושקולין הם אלא אדרבא גבה טורא בינייהו ולא דמו אהדדי וכדכתיבנא וכן נראה מדברי רבינו שכתב בפי"ט דמעשה הקרבנות המעלה את הבהמה כולה בחוץ חייב מפני האימורין דלפום ריהטא קצת קשה דאמאי נקט רבינו המעלה את הבהמה כולה דאפי' אם העלה קצת מבשר הזבח עם כזית מן האימורין חייב דהעלאה בכזית. אלא ודאי דכונת רבינו דנקט כולה כלומר דהוי דומיא דעולה דכולה כליל דדרכו בכך להעלות הבשר והאימורין ומשו"ה הוא חייב ומשו"ה אמרינן דהוי מב"מ ואינו חוצץ.
<b>ואם</b>כנים אנחנו בחילוק שכתבנו דשאני הכא גבי הקטרה כיון דדרכו בכך אזיל ומודה רבא דאמר דמין במינו אינו חוצץ אף דבעלמא כה"ג ס"ל דמיקרו מבש"מ. סרה מהר קושיא חזקה שהקשה מורי הרב נר"ו בספרו הבהיר שרשי הי"ם ז"ל בשורש מין במינו אינו חוצץ דף ק"ל ע"ב וז"ל והנה רבינו בפי"ט מהל' מעשה הקרבנות פסק כרב דמקטיר בשר ואימורין חייב וכתב מרן דפסק רבינו כרב משום דהלכתא כרב באיסורי וכו' ולא ידעתי למה לא כתב דטעמו של רבינו משום דרבא שהוא בתרא ס"ל כרב דמב"מ אינו חוצץ כדאיתא בפ' לולב הגזול ומרן ז"ל גופיה בפ"ה מהל' פסולי המוקדשין הכ"א פסק זה הטעם וכו' וכעת צ"ע עכ"ל. ולפום מאי דכתיבנא מתורצת שפיר קושייתו זאת דסובר מרן כ"מ דהאי מין במינו דהכא לא דמי לכל מב"מ האמור במקומות אחרים דהכא שאני דכיון דדרך הקטרה בכך ברוב הקרבנות אמרינן מין במינו אינו חוצץ ולא דמייא להך דרבא אף דלכאורה הוי ק"ו לא חש מרן להשוות הדברים אהדדי כי גבה טורא בינייהו וכדאמרן (אהב"י ס"ט ועיין להרב חזון נחום ז"ל ס' קדשים דף מ' ע"ב ודף ר"ג ע"ב יע"ש).
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הלוקח כלי תשמיש סעודה מן הגוי וכו' מגעילן ומטבילן וכו'.</i> ראיתי להרב קרית ספר ז"ל שכתב ע"ד רבינו בפרקין דברים שקשים לכאורה ומרפסן איגרי זה יצא תחילה שפי' שעיקר מצות טבילה יצא לנו מתיבת וטהר וזה אינו לפום קושטא דשמעתין דפ' בתרא דע"ז כאשר יעו"ש ושם לא נאמר דנפקא מתיבת וטהר כי אם קודם הברייתא דתני בר קפרא וקודם הצריכות והאחרון הכביד מ"ש שם וז"ל וכל דבר אשר לא יבא באש כלומר שאין עיקר תשמישו ע"י האש לבדו אלא ע"י חמין תעבירו במים כלומר מגעילן במים רותחים עכ"ל דברים אלו קשין להולמן דמי הגיד לו דפי' תעבירו במים הוא להגעלה מה שאינו כי פי' תעבירו במים היינו טבילה לחודה וכן פי' רש"י בחומש וכן הוא פי' הכתוב הנכון והאמת ואיני יודע איך יצאו מפה גדול כדברים האלה וצ"ע. (אהב"י ס"ט עיין להרא"ש שם בפ' בתרא דע"ז שלא הביא דברי בר קפרא אלא דברי רבא דמפיק לה מוטהר וכמ"ש המבי"ט ז"ל. ועל מה שתמה עוד עליו עט"ר מרן אבא רחמנא ז"ל דמי הגיד לו דפי' תעבירו במים הוא להגעלה וכו' עיין להסמ"ג לאוין קמ"ח שכתב להדיא כדברי המבי"ט ודלא כרש"י ועיין להרב דינא דחיי שם ודוק).
<h5>ו</h5>
<i>לא חייבו בטבילה זו וכו' או שמשכן הגוי וכו' אינן צריכין טבילה.</i> וראיתי למרן כ"מ שהקשה על רבינו דלמה השמיט דינא דגמ' דמבואר שם דאם דעתו לשקועיה דצריך טבילה ואעיקרא למה פסק לקולא. ולזה השיב משם הר"ן ז"ל דכיון דרבינו ס"ל דטבילת כלים היא מדרבנן ע"כ פסק הבעיא דלא אפשיטא לקולא וכתב הוא ז"ל אמנם אני אומר שאין טעמו של הר"ן מספיק אלא וכו' אבל היכא דחזינן דדעתיה לשקועיה הו"ל לפסוק שצריך להטבילה וכו' אלו תוכן דבריו. ולענ"ד קשה טובא איך לא הרגיש מרן הקדוש דהא נמי קשיתיה להר"ן מדכתב שם בסוף דבריו וז"ל ומיהו בגמ' מוכח בהדיא דכל היכא דמתחזי דדעתיה דגוי לשקועיה בעי טבילה עכ"ל נראה להדיא דקשה ליה אמאי לא הביא הך דינא רבינו וא"כ מה הלשון אומרת ואני אומר שאין טעמו של הר"ן מספיק וכו' דהא מר נמי קאמר כן דטעמו אינו מספיק וקשיתיה ומיהו וכו' ולא מצאתי מקום פטור כי אם לומר דלא היה לו למרן סיום זה בספרו ודוחק ומה שתירץ מרן לקושיתו הלזו והיה בהניח דהוא מחלוקת אמוראי בסוגיא וכו' לפי קוצר עניות דעתי דבריו קשים לי טובא דאחד הרואה שם בסוגייא נראה בהדיא דמאי דאיבעיא ליה לסתמא דתלמודא הוא אליבא דר"ן וא"כ היכי מצינן למימר דר"ן פשיט ליה דמשכנתא אינו צריך טבילה אפי' דדעתו לשקועיה וכעת הדבר צל"ע.
<b>ובעומדי</b>בזה דרך אגב חזות קשה הוגד לי על מרן החבי"ב ז"ל שכתב [בכנה"ג] ביו"ד סי' ק"כ דין אחד שני פעמים ויצא לחלק ביניהם דכתב בהגב"י אות כ"ז בשם הט"ז דהשואל כלי מחנוני ישראל לצורך סעודה דיש להטבילו בלא ברכה ובאות ל' כתב משם הלבוש דאין צריך להטבילו וצריך ישוב דרצה לזכות שטרא לבי תרי ואין לחלק בשלקחו החנוני למוכרו לישראל לכשלקחו לסחורה ולמוכרו לגוי ודוחק שבענין דינין אלו כתב מרן בשו"ע ס' ק"כ דינין מחודשים אשר לא כתבם רבינו שאם ישראל נתן כסף לאומן גוי לעשות לו כלי דאינו צריך טבילה ומור"ם כתב דיש חולקין. אמנם כתב דאם ישראל עשאו אפילו שקנה כל המתכות מן הגוי אינו צריך טבילה. והביאו זה הדין מרן ביתה יוסף משם י"א ובעיקר דין זה כה הראני ידיד נפשי עצום ורב נר"ו דברי הירושלמי שם בפ' השוכר את הפועל דנראה איפכא דאיתא שם רב אמי סלק עם ר"י נשיאה לחמתא דגדר ושאלין כסף מן אילין דאוסינוס שאלין לר' ירמיה אמר צריך להטביל מפני שיצאו מרשות טומאת נכרי להכנסו לקדושת ישראל וכו' מעתה אפי' כלים ע"כ ולפי מאי דפריש לן הרב פני משה ז"ל שם קשה טובא דהיינו ממש היפך דין הג"ה שלפי פירושו הא דאין צריך טבילה היינו משום שהיו שאולין דאפי' בכלים א"צ טבילה הא לאו הכי היה צריך טבילה אף שלא קנה כי אם כסף לעשות ממנו כלי ואפי' שעשאו ישראל וכעת צ"ע וי"ל בדוחק.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>גמר בלבו שלא לאכול פת חיטין ונשבע שלא יאכל פת סתם אסור בפת חיטין שפת חיטין פת שמה וכו'. </i>יעו"ש. כן מתבאר מההיא דאמרינן התם בפ' שבועות שתים בתרא דף כ"ו אמר שמואל גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו שנאמר לבטא בשפתים ופריך בגמ' מתיבי בשפתיו ולא בלב גמר בלבו מנין ת"ל לכל אשר יבטא האדם בשבועה הא גופא קשיא וכו' אלא לשמואל קשיא וכו' ומשני אמר רב ששת תריץ ואימא הכי בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת שעורים גמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת סתם מנין ת"ל לכל אשר יבטא ע"כ יעו"ש והיינו הך דפסק רבינו כאן ומאי דטעים טעמא רבינו משום דפת חיטין פת שמיה כונתו הוא דהואיל שהלשון היוצא מפיו אינו סותר למה שבלב אלא שעושה הלשון כללי חלקי ופרטי ובהא ודאי חל הנדר עליה וכ"כ הרא"ש ז"ל לפסק הלכה כדברי רבינו שם בפ' שבועות שתים יעו"ש וכן משמע מתוך דברי הרמב"ן ז"ל דס"ל כן יעו"ש.
<b>האמנם</b>התוס' ז"ל כתבו בהא שמעתין בד"ה גמר ע"מ שהקשו שם וז"ל ותימה דבפ"ד נדרים תנן נודרין להרגין ולמוכסין וכו' ומפרש באומר בלבו היום ומוציא בשפתיו סתם ואע"ג דדברים שבלב אינן דברים לגבי אונסים אפשר משמע דלא שרי אלא במקום אונס והכא נמי ליתסר ותירצו בחד תירוצא ועוד נראה דהכא דסתם פת הוי דחיטין להכי שרי אפי' שלא במקום אונס עכ"ל יעו"ש. וכמו כן כתב הטור ביו"ד סי' ר"י וז"ל אין הנדר חל עד שיוציא בשפתיו ויהיה פיו ולבו שוין לפיכך וכו' אבל אם היה בלבו פת חיטין והוציא בשפתיו פת סתם אסור בשל חיטין לבד שהוא נקרא פת סתם ע"כ יעו"ש. נראה מדבריו דס"ל כהך תירוץ דקמתרצי התוס'. ועיין במ"ש שם מרן הב"י והב"ח והש"ך ועיין במ"ש מרן החבי"ב שם משם מוה"ר עזריה יהושע יעו"ש ודוק ואין כאן מקום להאריך על זה.
<b>אמנם</b>למאי דאתינן עלה כתב שם מרן ביתה יוסף וז"ל ונראה דדוקא בגמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת סתם הוא דאמרינן דלא מיתסר אלא בפת חיטין משום דסתם פת דחיטין הוא אבל גמר בלבו להוציא פת שעורים והוציא פת סתם לא אמרינן דלא מיתסר אלא בפת שעורים דהא סתם פת לאו דשעורים הוא דאל"כ לאשמועינן רבותא בגמר בלבו להוציא פת שעורים וכו' וכ"ש בגמר בלבו להוציא פת חיטין אבל לא משמע הכי מדברי הרמב"ם והרא"ש ז"ל וכו' יעו"ש ודברים הלזו של מרן ז"ל לא אדע שכול וכבר דשו בו רבים קמאי ובתראי כל אחד איש לדרכו פנו הלא בספרתם יעו"ש ראשית בכורי כל היינו ת"ק מרן החבי"ב בהגהת הב"י אות ו' וז"ל אמר המאסף לכאורה נראה דרבינו המחבר ומוהר"י בן לב פליגי שלדעת מוהר"י בן ליב נראה דכשהוציא פת סתם ואמר שנתכון לפת שעורים אסור בשניהם ולרבינו המחבר אסור בפת חיטין ולא בפת שעורים וכו' ע"כ יעו"ש ולפי דברי התוס' וכונת דבריהם דבריו אינם מובנים אצלי כלל ודוק. ולפי קוצר דעתי קשה לי קצת דלפי דבריו דקאמר דהיכא דנתכון לומר פת שעורים ואמר פת סתם דאינו אסור אלא בפת חיטין ואמאי והא לבו בל עמו לפת חיטין אלא דוקא לפת שעורים וטעה והוציא בשפתיו פת סתם ואמרינן דאינו אסור אלא בפת חיטים והא פיו ולבו שוין בעינן וליכא והא אדרבא פיהו ימלא היפך מאי דקים ליה בלביה ולאו פיו ולבו שוין הם אלא סותר ודאי להוצאת פיו ויש ליישב וק"ל. עוד כתב שם הרב ז"ל וז"ל ומיהו אפשר לפרש דמ"ש רבינו המחבר לא מיתסר בפת שעורים אין כונתו לא מיתסר כלל אלא כונתו לומר לא מיתסר בפת שעורים לחודיה אלא אף חיטים. אלא שאם זו כונתו לא הכריח כלום וכו' ע"כ יעו"ש.
<b>ואנכי</b>הרואה אומר אני דכגירסת מרן לא כעין גירסתו היתה דא"כ לא הכריח דהא מרן ב"י דייק ואמר לא אמרינן דלא מיתסר אלא בפת שעורים ולפי כונתו תיבת אלא אין לו שחר אלא ודאי דכך צ"ל וזה פשוט אלא דבעיקר כונתו אני בער ולא אדע דבריו לפי פשיטותן לא זכיתי להבינם אלא אמרתי אספרה לפי קוצר דעתי דט"ס נפל בדבריו וחילופי דברים שנו כאן וכך צ"ל ומיהו אפשר לפרש דמ"ש רבינו המחבר לא מיתסר בפת שעורים אין כונתו לומר לא מיתסר בפת שעורים לחודיה אלא אף בפת חיטין אלא כונתו הוא לא מיתסר כלל זו נראה לי פשוט וברור בדבריו וכמו שיראה למעין שם ודוק וליכא למימר דכונת מרן הב"י הוא דס"ל כמ"ש מוהר"י בן לב ז"ל דאם תמצי לומר כן מאי קאמר דאל"כ לאשמועינן רבוותא וכן נראה דזה אינו וכמו שנראה מדבריו שם דכתב דאסור בשניהם יעו"ש וזה אפשר לפרש בכונת מרן הב"י ומרן החבי"ב ודוק. ועיין בס' כהונת עולם והרב ב"ח שפי' דברי מרן ויש לגמגם עליו ועיין שם בפרישה ודרישה וש"ך וט"ז יעו"ש.
<b>עוד</b>כתב שם הרב הנזכר וז"ל גם מ"ש רבינו המחבר דמדברי הרמב"ם והרא"ש ז"ל לא משמע כן איני יודע מה חילוק יש בין לשון התוס' ללשון הרמב"ם והרא"ש דמ"ש הם ז"ל דפת חיטים פת שמיה כונתם כדעת התוס' דפת חיטין פת שמיה כלומר פת לחודיה שמיה בלי שם ליווי עכ"ל יעו"ש. וקשה לשמוע לפי קוצר דעתי דאם כך ס"ל להרא"ש אמאי הוצרך לתרוצי על התוס' הלזו כתירוץ הרמב"ן וכמו שהביא שם לוקמה דהכא שאני משום דסתם פת דחיטים הוא ולמה ליה להביא עצות הא בלא"ה שפיר מצינן לתירוצי וכמו כן קשה להריב"ש ז"ל דנראה מדבריו דס"ל כהך תירוץ דהרמב"ן ז"ל עוד זאת דלישנא דחייקי הוא לומר כן ותמהני על פה קדוש וכעת צ"ע.
<b>ומילתא</b>אגב אורחין ראיתי להרב זרע אברהם ז"ל בחלק יו"ד מ"ט ונ' והביא דבריו ג"כ הרב אורים גדולים בלמוד קל"א שהקשה שם למהר"י בן לב דאמר דכונת הטור הוא דאם היה בלבו לומר פת שעורים ואמר פת סתם דאסור בשניהם מאי לפיכך דקאמר הטור אלא ודאי כדאמרן יעו"ש ואפשר לומר דהטור לא נקט האי לפיכך לדיוקא דילפינן מיניה אלא למאי דקמיירי ואמטו להאי עליה שפיר קאמר לפי' עוד הקשה שם למוהר"י בן לב דהא בגמ' משמע דאי לאו קרא הו"א דכשם דנתכון להוציא פת חיטים והוציא פת שעורים דמותר בשניהם ה"נ בנתכון להוציא פת חיטין והוציא פת סתם מותר בשניהם לזה קאמר קרא לאשמועינן דיאסר בפת חיטים דפת חיטים פת שמה אבל אם היה בלבו לומר פת שעורים הרי פיו סותר מה שבלבו דפת שעורים לאו סתם פת מיקרי וא"כ מוכרח שיהיה פטור ומותר בשניהם וכו' יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>אני הדל דבריו ז"ל שמעתי ולא אבין והוא דלפי פי' דבריו קשיא לי טובא דלאשמועינן ברייתא חידושא ולימא דאפי' בנתכון לומר פת שעורים והוציא בשפתיו פת סתם אפ"ה מותר ולא חל עליה הנדר ולמה ליה להברייתא לאשמועינן דדוקא בנתכון להוציא בשפתיו פת חיטים והוציא פת שעורים דשרי נימא דאפי' בהא דמותר ושפיר חידושא הוי זאת ועוד דהברייתא דבר בהפכו קתני ולפי דבריו צריך לדחויי ולומר דלא כתב הברייתא כן וזה דוחק גדול וכמו שיראה הרואה דכללא כילינן בכולי תלמודא דהרישא הוא ממש היפך הסיפא ולפי דבריו לא הוי והדברים ברורים מצד עצמן ואיני רואה בהן שום דחיה וטענת כלל ודבריו אינן צריכים חיזוק וגברא רבה אמרה למילתיה וכן נראה פשוט וברור שם באותה תשובה ובדוכתיה טובא למעיין שם וכעת אין לי פנאי להאריך בזה כי רבות אנחותי ולבי דוי ואחר המחילה רבה דברי הרב אינם מובנים לי כלל ומה שהקשה שם יעו"ש ודוק.
<b>עוד</b>כתב שם הרב ז"ל על דברי מרן הב"י על מה שהקשה לדברי המרדכי ואינו נראה כן מפשטות הגמ' הקשה שם ולא ידעינא מאי קאמר שאינו נראה כן שהרי מ"ש בגמ' וכו' ותו כי מדברי הרי"ף בפ' שבועות שתים נראה הכי דמאחר שהביא מימרא דשמואל כתב ותנן נמי במתני' המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר עולה ואמר שלמים וכו' יעו"ש. לא ידענא מה הכריח הרב ז"ל מדברי הרי"ף והרא"ש ז"ל דהרואה יראה דהיינו דהוצרך הרי"ף ז"ל להביא הך מתני' היינו למ"ש דבעינן פיו ולבו שוין ואמטו להכי הביא ראיה לדבריו מהך מתני' דאמר דבעינן פיו ולבו שוין וכמבואר בדבריו אמנם למ"ש הר'ב לא משמע כן מדברי הרי"ף והרא"ש ז"ל וברור. ועיין במ"ש ר"ש ז"ל שם בפי' הך מתני' יעו"ש ודוק. ומוהר"י בן לב ז"ל בהך תשובה עצמה שדי בה נרגא למ"ש הטור וז"ל ויש לתמוה מבעל הטורים ומההוא תירוץ דתירצו התוס' דסתם פת דחיטים הוא להכי שרי אפי' שלא במקום אונס והם חולקים על סברת הר"מ ז"ל והלא בהדיא אמרינן בסוף האי פרקא רבא אומר באומר יאסרו כל פירות שבעולם אם לא ראיתי גמל פורח באויר א"ל רבינא לרב אשי ודילמא צפורא רבה חזא ואסיק ליה שמיה גמלא וכו' והתנייא כשמשביעין אותו אומרים לו הוי יודע וכו' ת"ש וכן מצינו כשהשביען משה ולימא להו קיימו ב' תורות ומשני תורת חטאת ותורת אשם ולימא להו קיימו מצוה חדא מצות קיימו מצות תרתי כל המצוות מצות ציצית וכו' משמע מהך שמעתא דאפילו לפי המסקנא מצי למימר בלבי כך היה וכו' ומהנך ומהנהו אחריני דאיתה התם משמע בהדיא שיכול לומר בלבי כך היה היכא שלא נשבע על דעת אחרים וכו' וצ"ע אלו דבריו יעו"ש.
<b>ואנכי</b>תולעת ולא איש דבריו ז"ל לא זכיתי להבינם ונפלאו ממני דהא לפי משמעות פשטא דהש"ס ולפי מ"ש הר"ן ז"ל בהלכות על ההיא ראיה דקא מייתו התוס' ז"ל לתירוץ שתירצו על קושיא הנזכרת וז"ל וי"ל דההיא דהתם מיירי בעם הארץ והכא מיירי בתלמיד חכם דמהימן אפי' בלי אונסא ומדמו לה לההיא כנדר בחרם ואמר לא נדרתי בחרמו של ים דמהימן בת"ח ובע"ה לא מהימן. וכתב על זה הר"ן ז"ל דאין הנדון דומה לראיה דהתם גבי חרם חרמו של ים וחרם גבוה הם ב' דברים חלוקים ואין שניהם בבת אחת בכלל משמעות הלשון לפי שאינן ממין אחד אלא או האי או האי הלכך כי אמר לכך נתכוונתי הולכין אחר כונתו אבל באומר יאסרו כל פירות שבעולם עלי כיון שבמשמעות לשונו משמע לעולם אפי' בת"ח האומר להיום נתכונתי אי לאו משום אונסא הוו דברים שבלב והדרא קושיא לדוכתא עכ"ל יעו"ש. ועיין במוהר"א די ביטון ז"ל סי' רכ"ד ובתשובת הרא"ם סי' ע"ג שתפסו סברת הלזו של התוס' היפך רובא דרבוותא ומאי שהביאו ראיה מההיא דגנבה את כיסי ושהכתה את בני לא הבנתי דיש לחלק ולענין מגו עיין במרן החבי"ב בכללי מגו סי' ע"ט שהשמיט סברה זו של הרא"ם יעו"ש. וא"כ דון מינה ואוקים באתרין דהך סוגיא נמי דכשהשביע משה לישראל הוי דומיא ממש דחרמו של ים דהא כי אמר תורה ומצוה יש במשמעות לשונו לתרי אנפי דמצוה חדא מצוה היא ותורה חדא תורה היא ויש במשמעות לשונו לתורת חטאת הלכך שפיר משמע לתרי אנפי אמנם הכא גבי פת דכל מיני פת נכללין בכלל הלכך כי ההוא אמר פת סתם כל מיני פת במשמע אבל גבי מצוה לא ולפ"ז ודאי לענ"ד נראה דשפיר מתיישב קושית הרב ז"ל ומהתימא איך לא שת לבו לזאת מאחר שהוא גם הוא הביא דברי הר"ן ז"ל הלזו בח"ב סי' פ"ז ובח"ג סי' ז' יעו"ש. וכ"כ הריב"ש והר"ן והריטב"א בפ' האיש מקדש והרמב"ן ועיין בהר'ב זרע אברהם חלק יו"ד סי' כ"ג יעו"ש. שוב ראיתי להאחרונים ז"ל שהקשו כן להרב ז"ל הלא בספרתם.
<b>ולי</b>הדל נ"ל לומר לענ"ד דמצינן לדחוי דהרב ז"ל היינו דקא מקשי הוא לסברת התוס' דלא מחלקו בהא וכמ"ש הר"ן ז"ל וא"כ ודאי שפיר יש לאתמוהי טובא על דברי התוס' ז"ל דמהאי שמעתא משמע דאין לחלק בין תלמיד חכם לעם הארץ וכמבואר שם בהדיא. אמנם ודאי מודה הרב ז"ל דלפי דברי הר"ן ז"ל קושיא כלל ליכא אלא לדבריהם דוקא דלא ס"ל לחלק בכך זה עלה על דעתי ליישב דבריו בקצת דוחק ודוק. ועוד יש לעיין בהך תשובה של מוהר"י בן לב ז"ל במ"ש דס"ל להטור דכשנתכון להוציא בשפתיו פת שעורים והוציא פת סתם דאסור בכל מיני פת יעו"ש. ומה שהקשה הר'ב דרכי משה ז"ל שם בסי' ר"י אחרי המחילה רבה דבריו אינם מובנים אצלי כלל וצ"ע וק"ל. וכ"כ בנו הר' דוד בן לב בח"א סי' י"ח יעו"ש. והקשה שם הרב ז"ל על דברי התוס' והטור הנ"ל וז"ל לכאורה יראה שיש להקשות לדבריהם קושיא חזקה דאיך אפשר שלא תועיל הכונה דלמה לא נאמין אותו במ"ש שנתכון לפת שעורים ולא יהא אסור אלא בפת של שעורים לבד והלא כשאומר בפיו פת של חיטים ואומר שבלבו היה לפת של שעורים אנו מאמינים אותו ואינו אסור אלא בפת של חיטין לא בפת של שעורים לפי שפיו ולבו שוין בעינן וכו' יעו"ש.
<b>ואנכי</b>איש צעיר דבריו ז"ל לא זכיתי להבינם כלל כאשר יראה הרואה בהא שכתב והלא כשאומר בפיו פת חיטים ואומר שבלבו היה לפת של שעורים אנו מאמינים אותו ואינו אסור אלא בפת של חיטין לא בפת של שעורים דסברא זו לא אשכחן בכוליה תלמודא ומילתא כדנא לא אמרה אדם מעולם אלא אדרבא איפכא מסתברא וכן תנינן בהדיא בשמעתין בשפתים ולא בגמר לבו להוציא פת חיטים והוציא בשפתיו פת שעורים וא"כ דוכוותא היכא דנתכוון להוציא בשפתיו פת שעורים והוציא פת חיטים דפיו ולבו שוין בעינן וליכא אלא דטעה בלשונו והוציא פת חיטין הדין נמי דמותר ולא חל עליה נדר כלל ואיך כתב הרב ז"ל דהיכא דנתכון להוציא פת שעורים ואמר בפיו פת של חיטים דשפיר אמר וחל עליה חובת הנדר היפך פשטא דשמעתין דילן וברייתא מפורשת היא זו. ולכן אומר אני וברור הוא בעיני דנראה דט"ס נפל בדבריו וחילופי דברים שנו כאן וכך צ"ל דלמה לא נאמין אותו במה שאמר וכו' והלא בשאומר בפיו פת סתם ואומר שבלבו היה לפת של חטים אנו מאמינים אותו ואינו אסור אלא בפת של חטים לא בפת של שעורים לפי שפיו ולבו שוין בעינן וא"כ כשיאמר פת סתם ויאמר שנתכון לפת של שעורים למה יהיה בכל מיני פת ע"כ וכעין זה כתב אביו הרב ז"ל בתשובה הנזכרת יעו"ש. וכן משמע מהך תירוצא דתירץ הרב שם וז"ל ויראה לענ"ד לתרץ דשאני התם דאמר דלישניה הוא דאתקיל ליה והיה רוצה להוציא מפיו פת חטים והוציא שעורים אבל כשאמר שנתכון והוציא פת ולא טעה בלשונו אלא שהוא קורא לפת של שעורים פת סתם לא נאמין אותו משום דעביד איניש דטעי בלשניה ולא עביד איניש שיקרא לפת של שעורים פת סתם למה שאומר שנתכוין לפת של שעורים דשקורי קא משקר עכ"ל יעו"ש.
<b>ואף</b>גם זאת לא ירדתי לסוף דעתו דהא עין לו ראתה דהתוס' והטור לא ס"ל הך תירוץ שתירץ הרמב"ן והרא"ש לקושיית התוס' דטעמא דהכא הוא משום דאתקיל מלוליה ואמר פת סתם אבל בלאו הכי לא מהימן לומר כך וכך היה בלבי וזו ודאי לא ס"ל להתוס' והטור וכנראה בהדיא וא"כ מאי קא משני הרב ז"ל הך תירוץ לפי סברתם מאחר דלא ס"ל כן וליכא למימר דבהא דנתכון לומר פת חטים וטעה והוציא בשפתיו פת שעורים אפילו התוס' והטור סוברים דמותר מטעם דלישניה הוא דאתקיל ליה הא ודאי ליתא וזה לא ניתן ליאמר דאם כה יאמר בודאי דסיפא דברייתא דומייא דרישא קתני וכיון דברישא אמרינן דטעמא הוא משום דטעה ולישניה הוא דאתקיל ליה א"כ סיפא נמי בעינן לאוקומי בשטעה שנתכון לומר פת חטים ואתקיל מלוליה והוציא בשפתיו פת סתם לפ"ז ודאי תו ליכא לאתמוהי מההיא דנדרים באומר בלבו היום וטעמא משום אונס הא לאו הכי הוה אמרינן דחל עליה חובת הנדר ולא שרינן דהתם לאו דטעה עסקינן אלא דלכך נתכון לומר וכן מוכחא מילתא אמנם הכא דטעה וידעינן ביה דבמקום דהוה ליה לומר פת חטים אתקיל מלוליה ואמר סתם משו"ה משרינן ליה אלא ודאי מדקא מקשו התוס' ולא חשו להאי טעמא מוכח שפיר דלא ס"ל כן וכיון שכן מאד אתפלא על דברי הרב ז"ל איך יחס תירוץ זה עלייהו מאחר דאינהו לא ס"ל כן באופן שדבריו לא זכיתי להבינם וצ"ע.
<b>הנה</b>כי כן אסורה נא ואראה למאי דתירוץ התוס' באידך תירוץ על קושיא הלזו וז"ל וי"ל דהתם מיירי בעם הארץ דלא התירו לו אלא לגבי אונסים כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים אבל לתלמיד חכם שרי אפילו שלא במקום אונס וכן מוכח דטעמא הוי משום דלא מהימן ליה במאי דקאמר שהיה בלבו היום דקאמר לגבי אונסים אפשר משמע אפשר שהיה כדבריו שהיה בלבו היום וכו' ע"כ. ואני הדיוט שמעתי ותרג'ש בטני דהא לפי מ"ש הם ז"ל שם בד"ה אלא וז"ל וא"ת דשמואל נמי יפרש הכי ולא בשגמר בלבו להוציא בשפתיו וי"ל דהאמורא יש לו לפרש דבריו ביותר עכ"ל יעויין שם וא"כ ה"נ דוכוותא דצריכים אנו לאוקמי דדינו דשמואל איירי בת"ח וכל כי האי הו"ל לפרושי לשמואל דמיירי דוקא בת"ח דהאמורא יש לו לפרש יותר וכאן העיקר חסר ויש ליישב וק"ל.
<b>אלא</b>מאי דקשיא לי טובא בדבריהם ז"ל לפום ריהטא היא כמ"ש וכן מוכח דטעמא הוי משום דלא מהמנינן ליה במאי דקאמר שהיה בלבו היום דקאמר לגבי אונסים אפשר משמע אפשר שהיה כדבריו שהיה בלבו היום יעו"ש. דדברים הללו אני אביון לפי קוצר דעתי לא זכיתי להבינם דמשמע מדבריהם דהתם טעמא הוי משום דאינו נאמן לומר בלבי היה כך וכך ולא נאמין לו במה שאומר דלכך נתכון וכ"כ מרן ביתה יוסף ז"ל סי' ר"י יעו"ש ולפי מאי דאמרינן התם בקידושין פ' האיש מקדש דף ט' גבי ההוא עובדא דההוא גברא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארץ ישראל ובעידנא דזבין לא אמר ולא מידי אמר רבא הוו דברים שבלב ואינם דברים ואמרו שם מנא ליה לרבא הא אילימא מהא דתנן יקריב אותו מלמד שכופין אותו יכול בעל כרחו ת"ל לרצונו הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני ואמאי הא בלביה לא ניחא ליה אלא לאו משום דדברים שבלב אינן דברים ע"כ יעו"ש ואי איתא כמ"ש התוס' דטעמא הוי משום דלא מהימנינן ליה מאי ראיה היא זו דקא מייתי הש"ס דהא הכא רואין ודאי אנו אותו וברירה לן דאינו ברצונו להקריב את קרבנו דקא כייפינן ליה ואפ"ה לא מהימנינן ליה לומר דבליביה לא ניחא ליה ואמרינן דדברים שבלב לא הויין דברים ומכאן ליכא ילפותא לההוא עובדא דזבין נכסיה דהתם מאן לימא לן דבלביה היה דאדעתא למיסק לארץ ישראל זבין ואף כי מוכחא מילתא ורגלים לדבר דגלי דעתיה מקמי הכי מ"מ אנן לא מהימנינן ליה במאי דקאמר דאדעתא דהכי זבין ולא דמייא להך מתני' דכופין ולזה מצינן לדחויי ולמימר דאע"ג דבלביה לא ניחא ליה ואיכא מוכחא מילתא טובא דע"י כפיה הוא דהודה מ"מ הא קאמר רוצה אני וה"נ דוכוותא היא דאע"ג דמקמי זביני גלי דעתיה דאדעתא דהכי זבנינהו לקרקעי אפ"ה כיון דבעידן זביני סתם פיהו ולא פירש דברים שבלב נינהו ולא הויין דברים דלא ידעינן בודאי כונת לבו. זה אפשר לדחות ולומר לדברי התוס' וכן נמי צריך ליישב גבי גיטי נשים.
<b>אך</b>אמנם אי קשייא הא קשיא ממאי שהביא הש"ס מעיקר מתני' דילן דעל מנת שאני כהן ונמצא לוי וכו' ובכולן אם אמרה בלבי היה להתקדש לו אינה מקודשת והא דברים שבלב נינהו ודברים שבלב אינם דברים ומשני שאני הכא דקא מעקר לתנאיה ע"כ. ואם איתא דטעמא דדברים שבלב אינם דברים הוי משום דלא מהימנינן ליה הכא ניחוש משום חומרא דאשת איש ותהוי מקודשת מספק ולחומרא ותאסר בקרוביו ולא דמייא לעובדא דההוא גברא כלל וכן נראה מסיפא דשמעתין דמוכח להא דדברים שבלב מדתנן האומר לשלוחו הבא לי מן החלון ומן הדליסקמא וכו' אע"פ שאמר לא היה בלבי מן ההקדש מעל ואמאי והא קאמר לא היה בלבי וכו' יעו"ש ואי הוי מטעמא דמהימן איניש לומר כך וכך היה בלבי מאי הוכחא איכא מהכא נימא דהכא שאני משום דלאו כל כמיניה לומר כך וכך היה בלבי כיון דלא גלי דעתיה מקמי הכי מ"מ ניהמניה במגו דאי בעי אמר נזכרתי דמהימן לומר כך היה בלבי אלא ודאי דצריכים אנו לומר דלאו מהאי טעמא דנאמנות הוא אבל הכא גבי הך עובדא שאני דליכא למימר הכי.
<b>שוב</b>ראיתי אחר החיפוש להרב מל"מ בפ"ד מהל' שקלים ה"ו דעלה על דעתו לפרש כן דטעמא הוי משום דלא מהימן אבל באיסורא חיישינן ודחה דבריו אלו דליתא כדמוכח בקידושין ובכולן אע"פ שאמרה בלבי היה להתקדש לו אינה מקודשת ומדלא אמרינן שתהיה היא אסורה בקרוביו ש"מ דאפילו לקולא אמרי ע"כ יעו"ש. ומהתימא על הרב ז"ל איך לא דחה דבריו מההיא דכופין ומההיא דחלון וכדכתיבנא וכבר ראיתי בחידושי קדושין לא נודע למי וכמדומה לי שהוא מתלמידי הרשב"א שכ"כ משם הרב בעל העיטור וז"ל ובעל העיטור פירשו דדברים שבלב אינן דברים דאע"ג דגלי אדעתיה מעיקרא לא מהימנינן ליה דאדעתא למיסק לארץ ישראל זבין ע"כ יעו"ש ומפרש לה לכולה סוגיין בדוחק לפי פי' זה ובסוף דבריו דחה פי' זה יעו"ש אלא דלהא דמתני' ובכולן אע"פ שאמרה בלבי היה להתקדש לו דאינה מקודשת לא פי' לה היכי קיימא דבהא ניחוש לחומרא וניהימנינן לה וכמ"ש המל"מ והו"ל לדחויי פי' זה מכח משנה זו דהוי מוכחא מילתא טובא דליתא להאי פי' ולמה ליה לדחויי ממאי דאמרינן אחר זה ולא חש להזכיר לזה ויש ליישב וכעת צ"ע.
<b>אך</b>את זה ראיתי אחרי רואי דלכל מה שהקשה לדברי התוס' ליתא כמו שיראה הרואה ואין רצוני להאריך בזה זולת במ"ש עוד שם הר"ב החידושי [לא נודע למי] שהקשה להא דקיימא לן דדברים שבלב לא הויין דברים וז"ל והא דקי"ל גמר בלבו אין צריך להוציא בשפתיו שנאמר כל נדיב לב והשיב התם וכו' יעו"ש. והנך רואה בעיניך דלפום מאי דשקיל וטרי בש"ס התם בפ' שבועות שתים על ההיא מימרא דשמואל דאמר גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו ומותבינן עליה מדתנייא מוצא שפתיך תשמור אין לי אלא שהוציא בשפתיו גמר בלבו מנין ת"ל כל נדיב לב ומשנינן שאני התם דכתיב כל נדיב לב וניגמר מינה משום דהוי ב' כתובים הבאים כאחד הניחא למ"ד וכו' מאי איכא למימר ומשני חולין מקדשים לא גמרינן ע"כ יעו"ש הרי מבואר דדוקא גבי קדשים הוא דאמרינן דגמר בלבו אין צריך להוציא בשפתיו ודברים שבלב הוין דברים אמנם חולין לא גמרינן מינה אלא אמרינן גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו ודברים שבלב לא הוי דברים ולפום הא מאי קושייא היא זו דקמקשו בעל החידושי [לא נודע למי] לשמעתין דהא קי"ל גמר בלבו אין צריך להוציא בשפתיו דהתם שאני משום דהוי קדשים ודוקא גבי קדשים הוא דאמרינן הכי אבל בחולין ודאי כעין עובדא דשמעתין ודאי דלא אמרינן דברים שבלב הויין דברים.
<b>ולפי</b>קוצר דעתי אומר אני די"ל דכונתם מבוארת דהואיל דהך דינא דדברים שבלב לא מסברא קא אמרי לה אלא דכן מוכחא ופשטוה הכא ממתני' דמעילה דמשמע בהדיא דהך דינא ממתני' קא משתמע להו וא"כ דון מינא דלפ"ז מאי קמקשו התם בשבועות לשמואל דאמר גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו ודברים שבלב אינן דברים דהא סברא זו דשמואל לא נפלאת היא ומתני' היא ומאי קושיא הא שמואל כתנאי ס"ל זה נראה לענ"ד כונתם וכך צ"ל והא דקשיא לן גמר בלבו וכו' ותירץ שם דהתם אין סותרים דברים שבלב לדברים שבפה אבל הכא וכו' יעו"ש.
<b>עוד</b>אפשר לי לענ"ד לפרש דבריו והוא דאיתא התם בסוף פ"ק דחגיגה תניא היתר נדרים פורחין באויר ויש להם על מה שיסמוכו ר' יצחק אומר יש להם על מה שיסמוכו שנאמר כל נדיב לב וקאמרינן התם אמר רבא כולהו אית להו פירכא לבד מדשמואל אי מדר"י דילמא לאפוקי מדשמואל דאמר שמואל גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו והא קמ"ל אע"ג דלא הוציא בשפתיו ע"כ יעו"ש ובודאי דהתם בין לחולין בין לקדשים קאמר דאי לא תימא הכי דברי רש"י ז"ל לא אדע שכו'ל שכתב שם בד"ה גמר בלבו וז"ל שבועה או נדר או הקדש עכ"ל יעו"ש. ונפשי לשאו"ל הגיעה דהקדש זה היכי מתוקמא אם תאמר הקדש בדק הבית הא אמרינן התם דאפי' שמואל ס"ל דאין צריך להוציא בשפתיו ולפום הא היכי קאמר רש"י הכא על הך מימרא דשמואל דצריך להוציא בשפתיו דקאי אף להקדש הא בהקדש כו"ע מודו דאין צריך להוציא בשפתיו ואם תאמר דאיירי בהקדש עניים וכן משמע פשיטותן של דברים ולפי מה שפירש רש"י ז"ל בשבועות על הך מימרא דשמואל דהביא הברייתא פסוק כל נדיב לב ופירש שם גבי קרבן כתיב ע"כ דמשמע דוקא גבי והדומה לו אמרינן גמר בלבו אין צריך להוציא בשפתיו והא ודאי לפי קוצר דעתי לאו מילתא היא דאם ככה תמיה לי טובא לפום הא דחזי הוית להמרדכי פ"ק דבתרא סי' תצ"א דהביא משם תשובת רש"י ז"ל דצדקה כנדרים ונדבות דמייא הלכך גמר בלבו ליתן צדקה חייב כאלו הוציא מפיו עכ"ל יעו"ש הרי להדייא דס"ל לרש"י ז"ל דצדקה וקדשים חד דינא אית להו ודברים שבלב מהנו בהו וא"כ היכי מפרש הכא דגמר בלבו דשמואל איירי אף בהקדש וצריך להוציא מפיו דכן קי"ל כשמואל הא בצדקה לא קי"ל כותיה ולא הו"ל לפרש אלא או נדר או שבועה. ועיין במ"ש שם התוס' ועוד יש לדקדק לענ"ד דמאי קאמר הגמ' שם לאפוקי מדשמואל הא כיון דאוקימנא דבקדשים לא פליג שמואל א"כ לימא הכא דר"י איירי בקדשים ואית ליה לדשמואל ונראה דכבר הרגישו מזה התוס' יעו"ש.
<b>ולכן</b>אומר אני דהך סוגייא לא אזלא כאוקמתא דשבועות דודאי לפי מאי דקים לן בשבועות שמואל לא ס"ל כן וכדמוכחא שם וא"כ ודאי הכא עדיין לא בהא קיימינן דיש לחלק בין חולין לקדשים ואמטו להכי שפיר קאמרי הש"ס לאפוקי מדשמואל משום דלא קי"ל כותיה עדיין בהא ובכל גוונא קא מיירי שמואל ולפ"ז צדקו דברי רש"י ז"ל דכבר מילתא אמורה דלפום ס"ד דהכא עדיין לית לן לחלק ולפי פי' דהכא איירי בשבועה או בנדר או בהקדש משום דאכתי לא שמעינן לה לחלק בכך והשתא ודאי ביאור יוצא לדברי הרב החידושי [לא נודע למי] דדוכוותא נמי הכא לפי סברת ר' יצחק שפיר קא מקשי הרב ז"ל דגמר בלבו אין צריך להוציא בשפתיו ואין צ"ל דקי"ל אלא דהא יתו'ר נפיש הוא דלא קי"ל הכי כן נראה לענ"ד בדרך דוחק לפי פי' רש"י וברור אמנם לפי דברי התוס' עדיין לא נתקררה דעתי בתירוץ זה ודוק. ואפשר לפרש כונת הש"ס באופן אחר וכמו שכן משמע מדברי התוס' יעו"ש. ועיין להתוס' דשבועות בשמעתין משם באר'ה יעו"ש וק"ל. ומה שהקשה שם עוד הרב הנזכר מעולה ואמר שלמים כבר הקשו כן קמאי ובתראי ותירצו ואפי' תימא דהכא קדשים הוא. הא לא אירייא דהא סיפא דמתני' הוא שאיני נהנה לזה ואמר לזה יעו"ש. ועיין להרשב"א משם ר"ת והר"ן והריטב"א ז"ל ובודאי דכונתם כדכתיבנא ודוק . האמנם את זה ראיתי להרשב"א בחידושיו לשבועות שפי' דתרומת דקאמר התם הש"ס תרומת כהן היא וכיון שכן אשתומם כשעה דמאי קמקשי ממתני' דעולה ואמר שלמים תרומה ואמר מעשר דהתם היינו טעמא משום חומרא דקדשים והכא שאני דחולין הוא לפום מאי דכתיבית הא ודאי לא קשה מידי דפריך שפיר משום סיפא דמתני' דחולין גמורים הוא ומשמע דיש כח בדברים שבלב לסתור דברים שבפה.
<b>עוד</b>הקשה שם הרב הנזכר מהא דתנן נודרין להרגין ולחרמים ומוקים לה באומר בלבו היום אלמא יש כח לבטל בלבו מה שהוציא בשפתיו הא אמרינן התם דאע"ג דדברים שבלב אינן דברים אונסא שאני פי' וכו' והרואה יראה ומאד יתפלא דהא לישנא דש"ס דהתם כן הוא דפריך על הא מתני' והא דברים שבלב אינן דברים ומשני לגבי אונסא שאני. ולפום הא מאי קא אתא הרב הנזכר לחדושי דמותיב לן קושית הגמ' ומפרק לן וסתם לן ולא ביאר כלום. אלא דנראה לפי קוצר דעתי דכונתו הוא לומר דאפי' נאמר לגבי אונסא שאני קשיא ליה דאונסא בהאי דוכתא מאי אהני לן מאחר דקי"ל דדברים שבלב לא הויין דברים לזה ביאר לן ופי' אומדנא דמנכר הוא דמחמת אונסא הוא אוסר עליו כל פירות שבעולם ולבו בל עמו וקאמר היום וכמאן דאמר בפי' דמי כדקי"ל בעלמא בכל אומדנא דמוכח ע"כ יעו"ש. וכיון שכן מועיל אונסא אפי' גבי דברים שבלב כן נראה ברור בדבריו. ועוד יש לפרש וק"ל. עוד הקשה שם מההיא דר' עקיבא שהיה מבטל בלבו ותירץ א"נ שאני נדר הואיל וניתן לשאלה מהנו דברים שבלב וצ"ע עכ"ל יעו"ש ודברים הללו ומ"ש עוד שם צל"ע ואין לי פנאי להאריך כאן.
<b>וראיתי</b>למוהרימ"ט בחלק יו"ד סי' כ"ב שכתב דאפילו באונס קיל אפ"ה אמרינן דברים שבלב הויין דברים והוא דכתב על נדון דידיה שראובן בשביל אשתו השבע השביע שלא ישאנה ואפי' שלא תגע בה יד למשרתת שלו ובסוף דבריו סיים וכתב וז"ל מיהו איכא למימר דכי היכי דגבי נדרי אונסים אמרינן דלא חשיבו דברים שבלב ה"נ הואיל והיה הנדר בפני אשתו ולהפיס דעתה נדר אנן סהדי דלא היה יכול לפרש מה שהיה בלבו וכו' ולא תימא דדוקא אונס כעין אונסים דהורגין וחרמים חשיב אונס כה"ג לא דכל היכא דאיכא טעמא דמוכח חשיב דברים שבלבו דברים והאריך שם בזה הן כל ראתה עינו יעו"ש. ולפום ריהטא אני בער עלה על דעתי לדקדק עליו דאם כדבריו מאי ראיה קא מייתי סתמא דתלמודא לרבא מההיא דיקריב אותו מלמד שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני וכו' והא בלביה לא ניחא ליה אלא לאו משום דאמרינן דברים שבלב אינן דברים והא הכא אנוס הוא דקא כייפינן ליה להקריב את קרבנו ואפי' דאמר רוצה אני מ"מ מתוך אונסא הוא דקאמר הכי ואפ"ה אמרינן דברים שבלב לא הויין דברים והא ודאי בדותא היא ומצינן למידחי ליה כקנה הרצוץ.
<b>אך</b>אמנם מה שראיתי להרב ז"ל בהדייא בתשובות חו"מ סי' נ"ה על תשובה אחת של הרשב"ץ ז"ל שאלקנה נשא את פנינה על חנה אשתו וכו' כתב הוא ז"ל דבר תימה הוא זה שיהיה נאמן על האונס ועל תנאי שבלבו דגבי נדרי אונסים שאני שהאונס נגלה לכל ולא חשיב דברים שבלב דמילי דמוכחי וברירי לכל שומעיו נינהו וכו' אבל היכא דהשומעין אינן יודעים באונסו סתמא נשבע לעולם אלה תוכן דבריו יעו"ש. משמע מדבריו דדוקא אונסים כנדרי הורגין וחרמים הוא דחשיב אונס הא לאו הכי לא חשיב אונס וגדולה מזו אחר החיפוש ראה ראיתי להתוס' ז"ל שכתבו בריש פרק השולח ד"ה מהו דתימא דסיימו בסוף דבורם וז"ל ועוד נראה לר"י כי דברים שבלב אינן דברים אפי' היכא דקי"ל שנאנס מלפרשה כמו שרוצה להוכיח בפ"ב דקידושין דדברים שבלב אינם דברים מכופין עד שיאמר רוצה אני דגט ודכפרה ולא מהני דברים שבלב להיות דברים אלא היכא שבלא גילוי דעתו יש לנו לדעת לעצמינו עכ"ל יעו"ש. הרי מבואר בהדייא דאפי' דידיעיה באונסה ונאנס מלפרשה אפ"ה אמרינן דברים שבלב לא הויין דברים ותימה על הרב ז"ל לענ"ד וכעת י"ל דמ"ש הכא בתשובה הנזכרת שאני משום דהוייא אונסא דגופא ועוד דהיה רוצה לו להודיעו לאחרים ולא מצי ליה לאודועי לאחרני. אמנם מ"ש בתשובות חו"מ התם ודאי היו שם עדים והוה מצי להודיע אונסא ואמטו להכי קאמר דדברים שבלב אינן דברים זהו נראה ברור בעיני ואינה צריכה לפנים. ועוד י"ל דמ"ש התוס' בהשולח שאני משום דמכחיש למעשה ידיו דגט ואינו דומה לנדון דידיה כלל.
<b>אלא</b>דאעיקרא דמילתא אני תולעת ולא איש נראה לפי קוצר דעתי להביא ראיה לנדון הרב ז"ל ממ"ש מוהר"י בן לב ז"ל בתשובות ח"ג סי' ז' דשקיל וטרי לנדון דידיה ובסוף דבריו סיים וכתב וז"ל ונדון דידיה דקאמר הנודר אם אדבר עוד על הבית הזה לא משמע על הסתם בהיות לוי בבית כי היכי דמשמע פת סתם פת דחיטין אדרבא משמע סתמא בין בהיותו שמעון בבית ובין אחרי צאתו דהרי לא נדר מחמת קטטה ודברים שעברו בין הנודר ובין שמעון כי היכי דנימא דלא נדר אלא בהיותו לוי בבית אבל אחרי צאתו מן הבית יוכל לדבר על ענין הבית וכו' יעו"ש. יראה מדבריו דאם היה מחמת מריבה וקטטה ודברים שעברו ביניהם אמרינן דלא נדר אלא בהיותו לוי בבית דוקא אולם אחרי צאתו משם שפיר יוכל לדבר על ענין הבית דהא לוי אזדא ליה וליכא שום איסור בדבר וא"כ דון מינה ואוקים בנדון זה של הרב ז"ל דעיקר הנדר לא היה אלא מחמת קנאה והקפדה ומתוך שראה ושמע דברי אשתו וקנאתה והקפדתה להפיס דעתה קבל עליו נזירות שמשון ודאי דבכה"ג אמרינן כי אחרי מותה מותרת היא לו זאת האשה משרתתו וכמ"ש מהר"י בן לב ז"ל דכל דהוי מחמת קנאה וקטטה אחרי צאתו מן הבית יוכל שמעון לדבר על ענין הבית זה נראה לענ"ד להביא ראיה לנדון הרב ז"ל ומהתימא עליו ז"ל איך הלך לו להביא עצות מרחוק ולא שת לבו לזאת. ועוד יש להביא ראיה לדבריו ועיין להרב מחנה אפרים הל' נדרים סי' ו' ובהרב זרע אברהם סי' כ' ועיי"ש ודוק. והרב פרח מטה אהרן שדי נרגא בהך תשובת מוהרימ"ט ח"ב סי' ק"ו ואין לי פנאי להאריך בראשית דבריו כי סבבוני צרות רבות. ולענין מ"ש מוהרימ"ט ז"ל דהנודר לבקשת חבירו אינו נאמן לומר על דעתו נדרתי הקשה שם הרב הנזכר ועוד דאעיקרא דדינא פירכא וכו' איברא דצריך ליישב זה לפי דברי התוס' בפ' שבועות שתים דכתבוהו כמסתפקים ואי הוה אמרינן דגבי אונס אפי' מדירו על דעתו שרי הוה אתי שפיר דבלא אונס אסור אפי' אומר בלבו ע"כ ולפי מ"ש דמתני' בהכרח מיירי נמי במדירו האנס וקאמר דשרי אמאי אמרו זה כמסתפקים. ולענ"ד אפשר ליישב בנקל דברי התוס' דאה"נ דמתני' איירי במדירו האנס וכו' אבל לפי דעת הרב דאין חילוק בין מדירו חבירו על דעתו לנודר לבקשתו א"כ לפי מ"ש הכרח דמיירי מתני' אף במדירו האנס אפי' הוא נודר לבקשת חבירו וא"כ איך כתבו כמסתפקים אי אמרינן דבמקום אונס שרי אלה תוכן דבריו יעו"ש.
<b>ואנכי</b>בער ולא אדע פליאה דעת ממני דמאי קושיא דאנכי הרואה עיני דוד דמתניתין בכל גוונא מתנייא בין בנודר לבקשת חבירו ובין בנודר מעצמו וכמו שכן כתב הרב הנזכר שם וא"כ ודאי מאי דמקשו התוס' מהתם הוא לענין נדר מעצמו דאמנם לענין נודר לבקשת חבירו בהא ודאי דלא קשה מידי דהתם שאני משום דנדר לבקשת חבירו וכן ס"ל להתוס' דהנודר לבקשת חבירו לא מצי למימר כך וכך היה בלבי כמ"ש הר"ן ז"ל בנדרים פרק ארבעה נדרים משם התוס' וא"כ הכא ודאי דמאי דקשיא להו הוא לענין נודר מעצמו דמתני' ודאי בכה"ג מתנייא לזה קאמרי דאי הוה אמרינן דגבי אונס אפי' מדירו על דעתו שרי הוה אתי שפיר דבלא אונס אסור והיינו ודאי להאי חילוקא דנודר מעצמו ואמטו להכי שפיר קא מסתפקו בה התוס' דסברה זו נפלאת היא ולא שמיע לן בשום דוכתא לפלוגי בכך. אמנם לאידך חלוקה דהנודר לבקשת חבירו בהא ודאי דפשוט הוא וכן סברי. ועיין להרב מחנה אפרים ריש הל' שבועות יעו"ש. ולפי"ז מ"ש מוהרימ"ט ז"ל דבין נודר על דעת חבירו ובין הנודר לבקשת חבירו בחדא מחתא מחתינהו ודין חד אית להו לאו למימרא דלדברי התוס' הדין כך אלא לענין דינא ס"ל כן וסברה זו לא נפלאת היא דכן כתב הרב בצלאל בתשובה ועיין להרב מחנה אפרים ריש סי' א' וכן כתבו מהראנ"ח והרשד"ם והרב תרומת הדשן ז"ל. ולא ידעתי מאי דכתב הרב הנזכר בהך תשובה בתוך התשובה ועוד בה יש לעיין שם ודוק. אלא דמ"ש מוהרימ"ט בחלק יו"ד סי' כ"ז וז"ל אי נמי כמ"ש התוס' בפ' שבועות שתים דהנודר לבקשת חבירו וכו' ומאד אתפלא אני הדל ואביון דלא זכיתי להבין דבריו דהא לפום מאי דכתבית ולפי מ"ש התוס' עיניך הרואות דליכא הוכחא מדברי התוס' הלזו דהא התוס' לא מסקי אלא לענין נודר מעצמו והן אמת דכן ס"ל וכדכתיבנא וכן כתבו הם נמי להדייא מ"מ מהכא ודאי ליכא הוכחא כלל ועיין להרב מחנה אפרים יעו"ש. שוב ראיתי דכן תמה עליו הרב אורים גדולים דף מ"ט יעו"ש. ואפשר ליישב ולומר דשפיר מוכיח מכאן הרב ז"ל דכבר מילתא אמורה דמתני' בכל גוונא מיתנייא והילכך כיון דהתוס' הוצרכו לתרץ דבנודר מעצמו מיירי על דעת חבירו א"כ ודאי דכשנודר לבקשת חבירו ס"ל דאינו נאמן לומר כך וכך היה בלבי דהוי דומייא דהנודר על דעת חבירו ודוק.
<b>הגם</b>הלום ראיתי אחרי רואי למוהרימ"ט ז"ל בתשובה הנזכרת סי' כ"ז שהקשה לדברי מרן כ"מ במ"ש דמ"ש רבינו באומר תנאי היה בלבי דשומעין לו היינו דהוציאו בשפתיו בלחש ותמה עליו הרב ז"ל דבלבו לא משמע הכי דהוציא בשפתיו בלחש דהא בלבו קאי וכונת לבו כן יעו"ש. ואנכי צעיר אני לימים לא ידעתי כונת דבריו ז"ל דהא רש"י ז"ל בברכות דף י"ז כתב קרא קריאת שמע בלבו ולא הוציא בשפתיו וכ"כ הרא"ם הביא דבריו הרא"ש ז"ל בפ' נערה המאורסה יעו"ש. וכ"כ הר'ב פרי חדש בהל' פסח סי' תל"ד ס"ק ג' יעו"ש וליכא למימר דבלחש הכונה הוא שהוציא בשפתיו והשמיע לאזנו הא ודאי ליתא וכמ"ש הרב ש"ך והט"ז סי' רי"א יעו"ש ועיין בטור שם וכמו שכן תירץ המרדכי למה שהקשה מההיא דר' עקיבא שהיה נשבע ומבטל בלבו דתימא שהיה מבטל בלחש ועיין להרב זרע אברהם שם באותה תשובה יעו"ש ומה שהקשה שם למ"ש מוהרימ"ט ז"ל בסי' כ"ז בדברי רבינו דהתם אם לא היה באונס הענין מוכיח כשהוא נודר להבטיח או לקיים כל דבר אינו נודר אלא בדברים שמצטער עליהם שיהיה לבו נכון ובטוח שיקים דברו ולא יעבור ואם יהיה לשעה ודאי אין זה צער ולא זה הבטחה וכו' ע"כ.
<b>לענ"ד</b>דברים תמוהים הם בעיני דאם איתא להאי חלוקא מאי מקשי התוס' והרא"ש והר"ן ז"ל גבי ההיא דגמר בלבו דתמהו מההיא דנדרים וכו' ולדברי הרב מאי קושיא וכו' יעו"ש. דברים אלו תמוהים הם בעיני דהא מוהרימ"ט האי תרוצא דקמתרץ היינו לסברת רבינו וכמ"ש שם אבל לסברת הראב"ד ז"ל אה"נ דלא ס"ל כן וא"כ התוס' והרא"ש והר"ן ז"ל סברי כסברת הראב"ד ושפיר קשיא להו מההיא דנדרים דס"ל הך חילוקא דהרב ז"ל וצ"ע. ומה שהקשה עוד בה למוהרימ"ט ז"ל לענין נודר צ"ל דכונתם רצויה למ"ש הר"ן ז"ל בפ' ארבע נדרים דף כ"ג ד"ה ולענין הלכה ועיין במ"ש מרן החבי"ב סי' ר"י הגהת הטור אות כ"ו יעו"ש ולפ"ז לנו לדעת מ"ש הרב מחנה אפרים ריש הל' שבועות דמ"ש התוס' דמשמע דאפי' בנשבע לתועלת חבירו מצי למימר כך וכך היה בלבי כל שלא אמר בפי' על דעתו ע"כ יעו"ש. לפי דבריו דברי התוס' סתרי אהדדי דהכא כתבו דהנודר לבקשת חבירו והנודר מעצמו כולן מחתינהו בחדא מחתא ודין חד אית להו והתם בנדרים מ"ש הר"ן משמם נראה דסוברים דאף הנודר לבקשת חבירו דינו הוא כנודר על דעת חבירו אלא דצ"ל לענ"ד דהתוס' בין הכא ובין התם סברי דהנודר לבקשת חבירו כנודר על דעתו דמי אלא דמה שהוצרכו לאוקומי הכא דאיירי בנודר על דעת חבירו היינו טעמא משום דמתני' בכל גוונא מיתנייא ולענין נודר לבקשת חבירו לא הוצרכו לומר ולבאר דפשוט הוא אלא דוקא נודר על דעת חבירו וכדכתיבנא לעיל. ויש לי לגמגם בדבריו הללו של מוהרימ"ט ז"ל דכתב דהתם אם לא היה האונס הענין מוכיח דכשהוא נודר להבטיח או לקיים כל דבר נודר וכו' יעו"ש דמשמע מדבריו דאם הענין מוכיח וכ"ש כשיש איזה גילוי דעת דודאי מהימן לומר כך וכך היה בלבי והא רבינו כתב בפי"א מהל' מכירה ה"ט אבל המוכר סתם אע"פ שהיה בלבו ואע"פ שמראין הדברים אינו חוזר שהרי לא פי' ודברים שבלב לא הויין דברים ע"כ משמע דאפי' אם הענין מוכיח עליו אפי"ה אמרינן דברים שבלב אינן דברים וי"ל דלא דמי כלל וכלל דהתם שאני דלאו כל כמיניה לומר כך וכך היה בלבי להפקיע ממון חבירו והוי דברים שבין אדם לחבירו ואינו נאמן אבל הכא גבי נדר נאמן לומר כך וכך היה בלבי דלאו להפקיע ממון חבירו הוא ודברים שבין אדם למקום הוא ומהימן איניש לומר דכך היה בלבו ופשוט.
<b>וראיתי</b>להרב מחנה אפרים בהל' זכיה מן ההפקר סי' ג' שכתב על ההיא דכתב הר"ן בפ"ק דפסחים לענין ביטול חמץ דלא מהני ביטול בלב משום דדברים שבלב לא הויין דברים וז"ל ולי נראה דכל כה"ג בטול בלב מהני משום דהוו דברים שבלב דמוכחי והכא אנן סהדי דביטל בלבו כדי שלא לעבור באיסורא כדאמרינן בגיגית בפ"ק דשבת והכי אשכחן גבי ע"ז דביטול בלב מהני ע"כ יעו"ש ולכאורה יראה מדבריו דגבי איסורא אמרינן דהוו דברים דאנן סהדי דביטל כדי שלא לעבור על דברי תורה ודבריו ז"ל נפלאו ממני מהא דפשטוה בגמ' להא דדברים שבלב מדתנן במעילה האומר לשלוחו צא הבא לי מן החלון או מן הדלוסקמה והביא לו אע"פ שאמר בעה"ב לא היה בלבי אלא על זה כיון שהביא לו מזה בעה"ב מעל וכו' אלא ודאי לאו משום דאמרינן דברים שבלב אינן דברים ע"כ יעו"ש וכן נמי מריש הסוגייא הרי הנך רואה בעיניך דאפי' גבי איסורא אמרינן דברים שבלב אינן דברים דהא לית לך איסור גדול מזה דמעילה ואפ"ה אמרינן דברים שבלב וכו' היפך מ"ש הרב ז"ל ויש לחלק ולומר דהתם שאני דלבו בל עמו עם פיו אלא שבשפתיו קאמר סתם ולגמרי קאמר ליה מן החלון ומשמע מכל אשר ישנו שם ולבו סותר לגמרי לדברי פיו ולפיכך אפי' באיסור כזה אמרינן דברים שבלב אינן דברים אמנם גבי חמץ לבו אינו סותר למה שאומר בפיו ועוד י"ל דהכא דלאו כל כמיניה לאפטורי לנפשיה ולחיוביה לאחריני אלא דאכתי פש גבן לבאר דהא גבי עובדא דר' עקיבא התם נמי איסורא דשבועה הוא ונימא דודאי אנן סהדי דבטל בלבו כדי שלא לעבור על דברי תורה וכן נמי נודרין להרגין נימא נמי דברים שבלב הויין דברים משום איסורא דנדר וכן כל כיוצא בזה ולזה ג"כ י"ל דשאני הכא דאיהו הוא דבדה בלבו ליה הך איסורא ומשו"ה לא אמרינן דמהני ביטול בלב אבל הא דכתב הרב הוא משום דבשוגג הוא דיש לו חמץ בביתו ולא ניחא ליה בכך בהא ודאי דאמרינן דמהני בטול בלב ופשוט.
<b>ועוד</b>ראיתי להרב הנזכר בהל' נדרים סי' ו' שכתב על דברי רבינו שבפרקין שכתב דאם טוען תנאי היה בלבי דשומעין לו וכתב מרן כ"מ דכונת רבינו היא דהוציאו בשפתיו בלחש יעו"ש וכתב הוא ז"ל דזה דוחק אלא דצ"ל דברי רבינו כפשטן דטעמא משום דתנאי היה בלבי אינו סותר למה שהוציא בפיו אלא ה"ק כשאסרתי בשר עלי היה על תנאי אם יהיה דבר זה והוכיח במישור יעו"ש. ואני בער ולא איש ובינת אין לי תמיה לי טובא בדבריו דאם ככה כונת רבינו אמאי קאמרינן התם בכריתות דף י"ב בנזיר טמא שאמרו לו ב' נטמאת והוא אומר לא נטמאתי דפטור דאי בעי אמר נשאלתי על נדרי. וכן פסק רבינו בפ"ט מהל' נזירות ואם איתא דתנאי היה בלבי אינו סותר למה שהוציא בפיו א"כ אמאי הוצרכו לאוקומי דאי בעי אמר נשאלתי על נדרי נוקמא כגון דאמר תנאי היה בלבי דמהימן לומר כן כיון שאינו סותר מה שהוציא בפיו ומצי לתרץ דיבוריה ולומר תנאי היה בלבי ולמה ליה להש"ס לדחויי ולאוקמי דאי בעי אמר נשאלתי על נדרי וכעת לפי קוצר דעתי צ"ע. ועיין בירושלמי פ"ה דנזיר ובפ' שני נזירין ובמ"ש שם הרב מראה הפנים והרב פני משה עיין עליו היטב ודוק. וכעת אינו מצוי אצלי.
<b>ואגב</b>אורחין חזי הוית לרבינו שם בפי' המשנה על מתניתין דמעילה וז"ל ומ"ש אע"פ שאמר בעה"ב רצה ללמדינו שהעיקר הידוע בידינו והוא דדברים שבלב אינן דברים פשוטים ג"כ לענין מעילה ואנכי בער ולא אדע דבריו ז"ל שמעתי ולא אבין ראיתי ולא אתבונן דהרואה יראה דעיקר אצלינו דברים שבלב דאינן דברים ילפינן לן בקידושין מהך מתני' וכמבואר שם דלא ילפינן לה משום דוכתא אלא מהכא דכולהו דחיינהו שם ופשטוה מהא וכמו שכן משמע שם במעילה על הך מתניתין דאמרו שם דקמ"ל מתני' דדברים שבלב דאינן דברים ולפום הא היכי קאמר רבינו שם בפי' המשנה דדברים שבלב אינן דברים פשוטים ג"כ לענין מעילה הא לא שמעינן לה תלמודא אלא מהכא וכפשטה דשמעתין. ואפשר ליישב ולומר וק"ל.
<b>ודע</b>דראיתי להר'ב שלטי הגבורים שהביא דברי ריא"ז שכתב דלא אמרו דברים שבלב אינן דברים אלא במכר הואיל ומכר ליה במעותיו אין לנו ללכת אחר דברים שבלבו שאם אנו מכירים דעתו שאינו גומר ונותן בלבו אין מתנתו מתנה וכ"כ ההגהות אשר'י בפ' מי שמת וכ"כ בפסקי ריקאנטי. וכן ראיתי למרן החבי"ב שכ"כ משמם אלא דבסוף דבריו סיים ואמר גם אני בתשובה כתבתי ששאר הפוסקים שלא חילקו בזה לא ס"ל הכי אלו דבריו יעו"ש. ומכל זה נראה לענ"ד דשפיר חילקו בזה ואמרו דאפי' לגבי מתנה דינא חד אית להו את זה ראיתי להתוס' ז"ל בפ' מי שמת שכתבו בד"ה מאן וז"ל צ"ע אי שייכא הך מילתא בדברים שבלב דאינן דברים ובפ"ב דקידושין הארכתי בזה עכ"ל ובקידושין בשמעתין דכתובות דף צ"ז כ"כ הם ז"ל דיש דברים שאינן צריכים גילוי דעת כגון וכו' וכגון שטר מברחת וההיא דפ' מי שמת דתניא הרי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת בנו ואח"כ בא בנו דאין מתנתו מתנה משום דבידוע דאם היה יודע שבנו קיים לא היה כותב עכ"ל יעו"ש ואם איתא דבמתנה אמרינן דברים שבלב הויין דברים למה להו להתוס' לחלק בכך נימא הכי אלא ודאי מבואר להדייא דס"ל כן היפך סברת ריא"ז וכן משמע דהר"ן והריטב"א והר'ב החידושי [לא נודע למי] לא ס"ל כן כריא"ז והוא דתירוצו להך קושיא דהתם דפ' מי שמת דמשמע דדברים שבלב הויין דברים ומההיא דמברחת דלא דמי דהתם אומדנא היא דאם היה יודע שבנו קיים לא היה נותן לאחרים ולבנו לא היה משאיר לו כלום שיחזרו אחר הפתחים ומשו"ה אמרינן דדברים שבלב כה"ג דרגלים לדבר הויין דברים ומדלא חילקו דשאני התם דהוייא מתנה אמרינן דברים שבלב הויין דברים משמע דלא ס"ל להתוספות והר"ן והריטב"א והר'ב החידושי ומפרשים אחרים ז"ל לחלק בכך בין מכר למתנה אלא כולן דינא חד אית להו הרי ברור דלא ס"ל הכי ומהתימא על מרן ז"ל איך כתב ומדלא חילקו בכך לא ס"ל הכי הא כבר אמרוה הא מילתא להדייא ולי צ"ע. והא דלא מייתו ראיה דמוכח דדברים שבלב דאינן דברים מדתנן בנדרים דף כ"ח הרי נטיעות האלו קרבן אם אינן נקצצת טלית זו קרבן אם אינה נשרפת יש להם פדיון כבר כתב שם הרא"ש ז"ל דהוי כמו נדרי שגגות דאדעתא דהכי אקדישנהו שהיה סבור שאי אפשר להיות נצולין ולא גמר בלבו להקדישן קמ"ל דדברים שבלב כי הני דלא מוכחי לא הויין דברים ע"כ יעו"ש ועיין במ"ש מרן החבי"ב בסי' ר"י הגהת ב"י משם מוה"ר עזריה יהושע ודוק היטב יעו"ש. ועיין להרב נחפה בכסף ובהרב מגילת ספר ובמ"ש מרן [החבי"ב] משם תשובת הרשב"א לענין עם הארץ ותלמיד חכם בהגהת ב"י וצ"ע. ועיין לרש"י ז"ל בשבועות דף מ"א ד"ה כיון יעו"ש. ועיין להר"ש ז"ל מ"ש בשילהי טבול יום ודוק.
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>נשאר בינו ובין היובל שנה אינו יכול ליתן סלע ופונדיון וכו' לפיכך אין ראוי וכו'. </i> דין זה מבואר בריש פרק אין מקדישין דף כ"ד דתנן אין מקדישין לפני היובל פחות מב' שנים פריך בגמ' ורמנהי מקדישין בין לפני היובל ובין לאחר היובל וכו' ומשני רב ושמואל דאמרי תרוייהו אין מקדישין ליגאל בגרוע פחות מב' שנים וכיון דאין מקדישין ליגאל בגרוע פחות מב' שנים יהא אדם חס על נכסיו ואל יקדיש פחות מב' שנים ועיין בפ' בשי' שהאריך בפי' הסוגיא יעו"ש באורך.
<b>אשר</b>לפי סוגיא הלזו חזות קשה הוגד לי על הרב תוס' רי"ד בשיטה לקידושין שפי' על מ"ש בדף י"ז בברייתא ר' שמעון אומר חמשים כחמשים שבערכין והקשו בגמ' מ"ט דר"ש גמר נתינה מערכין ואימא בפחות שבערכין ותירצו אשר ברכך כתיב ע"כ ופי' שם התוס' רי"ד ואימא בפחות שבערכין פי' דקרא קאי אכל מקדיש בין בתחילת היובל דיהיב חמשים בין באמצע היובל דיהיב סלע ופונדיון לשנה וקרא קאי אפי' הקדישה שנה אחת סמוך ליובל דהוי סלע ופונדיון ותו לא עכ"ל. ואחד הרואה עיניו יחזו דדברי התוס' רי"ד הם היפך סוגיית הש"ס ערוכה בכל דנראה להדייא דאין מקדישין בב' שנים סמוך ליובל ואם הקדיש צריך שיתן ערך שלם דהיינו כל החמשים משום דקרא כתיב על פי השנים הנותרות ומיעוט רבים שנים אמנם כל שהקדיש פחות מב' שנים צריך שיתן נ' סלעים לבד אם רצה הגזבר וכמבואר לקמן בדברי רבינו שדי שיתן ב' סלעים וב' פונדיונים אבל פחות מזה אינו לא במקרא ולא במשנה ולא בגמ' ולא בשום פוסק. ועיין להרב חזון נחום במתני' ואיך כתב דקרא קאי אפי' הקדישה שנה אחת סמוך ליובל דהוי סלע ופונדיון ותו לא וליכא למימר דכונתם הוא דלפי חשבון הערך הפחות שבערכין הוי סלע ופונדיון זה אי אפשר לדחוק בדברים שהם כתבו אפי' אם הקדישה שנה אחת סמוך ליובל וזהו היפך סוגיין וצ"ע.
<b>ולא</b>על תוס' רי"ד ז"ל לבד תלונותי אלא דגם על הרב מל"מ ג"כ תמיה אני שבפ"ג מהל' עבדים הי"ד הביא דברי התוס' רי"ד הללו והקשה עליהם ותימה דקרא דונתן את הערכך כתיב במקדיש שדה ומקדיש שדה מקנה אין דמיה קצובים אלא הכל לפי מה שהוא שוה וכמ"ש רבינו וכו' יעו"ש דנראה לכאורה דבעיקר הדין של התוס' רי"ד שכתבו אזיל ומודה הרב ז"ל ולא זכר שר שהם היפך הדין וצ"ע. וידיד נפשי החכם השלם סיני ועוקר הרים נר'ו (ה"ה כמוהרי"ץ ארדיט ז"ל בעל יקר הערך) תריץ יתיב על צד הדוחק לדברי התוס' רי"ד דאפשר דהתוס' רי"ד איירי בשדה מקנה וסובר דבשדה מקנה ג"כ ערכו הוא כשדה אחוזה וכסברת ר' אליעזר בפ' יש בערכין ובודאי דבשדה מקנה אדם יכול להקדיש אפי' שנה אחת סמוך ליובל את זה תירץ דוקא להרב תוספות רי"ד האמנם להרב משנה למלך זה אינו מעלה ארוכה. ואם כנים אנחנו בתירוץ זה אין מקום לקושית הרב מל"מ וד'וק.
<b>וכדי</b>ליישב תירוץ זה צריכים אנו לומר שט"ס נפל בדברי התוס' רי"ד שכתב וז"ל דבמקדיש שדה אחוזה כתיב ונתן את הערכך ביום ההוא ע"כ די"ל דמה הלשון אומרת דבהקדש שדה אחוזה כיון דאנן קיימין בשדה מקנה ואדרבא דעיקר קרא בשדה מקנה כתיב אלא דעל כרחך לומר דט"ס הוא זה נ"ל על צד היותר דוחק ועדיין צריך עיון וק"ל. ואין לומר מה שתירץ ידיד נפשי כמו שיראה בסוגית שם בקידושין דר"י ס"ל וכו' ודוק. ועיין בתוס' דערכין יעו"ש (אהב"י ס"ט ועיין למ"מ ה"ה מוהרי"מ ז"ל בס' שרשי הים ח"ג שם בהל' עבדים פ"ג הי"ד יעו"ש).
<i>נשאר</i><i>בינו ובין היובל שנה וחדשים אם רצה הגזבר לחשוב החדשים שנה וכו'. </i> עיין בהשגות ובהר'ב לח"מ וכונתו פשוטה בדברי הראב"ד בפי' הראשון דלא כרש"י ואשמועינן מעיקרא הך דינא ואח"כ אומר ומנין וכו' דהיינו דוקא לתועלת הקדש ועיין להרדב"ז ז"ל כאן ולקמן הי"ט בדין הכהנים נכנסים לתוכה ונותנין דמיה ועיין בתורת כהנים סדר בחקתי דבא בכפלון הך דשנים אתה מחשיב ועלה על דעתי לומר דכונת התורת כהנים דקאמר שנים אתה מחשיב וכו' היינו לשנת העיבור דלא תימא דמצי המקדיש לומר דקוראים כ"ד חדש ליובל יכול לפדות משו"ה אתא לאשמועינן דשנים דוקא אתה מחשב אבל אם רצה הגזבר וכו' הך דוקא איצטריך לאשמועינן התורת כהנים ועיין להרב מרכבת המשנה דעשה להתורת כהנים שאות י' הוא סיום התורת כהנים של אות ח' ויפה כיון בזה וצריך להגיה וק"ל.
<h5>ח</h5>
<i>נשאר בינו ובין היובל שנה אינו יכול ליתן סלע ופונדיון וכו' לפיכך אין ראוי וכו'. </i> דין זה מבואר בריש פרק אין מקדישין דף כ"ד דתנן אין מקדישין לפני היובל פחות מב' שנים פריך בגמ' ורמנהי מקדישין בין לפני היובל ובין לאחר היובל וכו' ומשני רב ושמואל דאמרי תרוייהו אין מקדישין ליגאל בגרוע פחות מב' שנים וכיון דאין מקדישין ליגאל בגרוע פחות מב' שנים יהא אדם חס על נכסיו ואל יקדיש פחות מב' שנים ועיין בפ' בשי' שהאריך בפי' הסוגיא יעו"ש באורך.
<b>אשר</b>לפי סוגיא הלזו חזות קשה הוגד לי על הרב תוס' רי"ד בשיטה לקידושין שפי' על מ"ש בדף י"ז בברייתא ר' שמעון אומר חמשים כחמשים שבערכין והקשו בגמ' מ"ט דר"ש גמר נתינה מערכין ואימא בפחות שבערכין ותירצו אשר ברכך כתיב ע"כ ופי' שם התוס' רי"ד ואימא בפחות שבערכין פי' דקרא קאי אכל מקדיש בין בתחילת היובל דיהיב חמשים בין באמצע היובל דיהיב סלע ופונדיון לשנה וקרא קאי אפי' הקדישה שנה אחת סמוך ליובל דהוי סלע ופונדיון ותו לא עכ"ל. ואחד הרואה עיניו יחזו דדברי התוס' רי"ד הם היפך סוגיית הש"ס ערוכה בכל דנראה להדייא דאין מקדישין בב' שנים סמוך ליובל ואם הקדיש צריך שיתן ערך שלם דהיינו כל החמשים משום דקרא כתיב על פי השנים הנותרות ומיעוט רבים שנים אמנם כל שהקדיש פחות מב' שנים צריך שיתן נ' סלעים לבד אם רצה הגזבר וכמבואר לקמן בדברי רבינו שדי שיתן ב' סלעים וב' פונדיונים אבל פחות מזה אינו לא במקרא ולא במשנה ולא בגמ' ולא בשום פוסק. ועיין להרב חזון נחום במתני' ואיך כתב דקרא קאי אפי' הקדישה שנה אחת סמוך ליובל דהוי סלע ופונדיון ותו לא וליכא למימר דכונתם הוא דלפי חשבון הערך הפחות שבערכין הוי סלע ופונדיון זה אי אפשר לדחוק בדברים שהם כתבו אפי' אם הקדישה שנה אחת סמוך ליובל וזהו היפך סוגיין וצ"ע.
<b>ולא</b>על תוס' רי"ד ז"ל לבד תלונותי אלא דגם על הרב מל"מ ג"כ תמיה אני שבפ"ג מהל' עבדים הי"ד הביא דברי התוס' רי"ד הללו והקשה עליהם ותימה דקרא דונתן את הערכך כתיב במקדיש שדה ומקדיש שדה מקנה אין דמיה קצובים אלא הכל לפי מה שהוא שוה וכמ"ש רבינו וכו' יעו"ש דנראה לכאורה דבעיקר הדין של התוס' רי"ד שכתבו אזיל ומודה הרב ז"ל ולא זכר שר שהם היפך הדין וצ"ע. וידיד נפשי החכם השלם סיני ועוקר הרים נר'ו (ה"ה כמוהרי"ץ ארדיט ז"ל בעל יקר הערך) תריץ יתיב על צד הדוחק לדברי התוס' רי"ד דאפשר דהתוס' רי"ד איירי בשדה מקנה וסובר דבשדה מקנה ג"כ ערכו הוא כשדה אחוזה וכסברת ר' אליעזר בפ' יש בערכין ובודאי דבשדה מקנה אדם יכול להקדיש אפי' שנה אחת סמוך ליובל את זה תירץ דוקא להרב תוספות רי"ד האמנם להרב משנה למלך זה אינו מעלה ארוכה. ואם כנים אנחנו בתירוץ זה אין מקום לקושית הרב מל"מ וד'וק.
<b>וכדי</b>ליישב תירוץ זה צריכים אנו לומר שט"ס נפל בדברי התוס' רי"ד שכתב וז"ל דבמקדיש שדה אחוזה כתיב ונתן את הערכך ביום ההוא ע"כ די"ל דמה הלשון אומרת דבהקדש שדה אחוזה כיון דאנן קיימין בשדה מקנה ואדרבא דעיקר קרא בשדה מקנה כתיב אלא דעל כרחך לומר דט"ס הוא זה נ"ל על צד היותר דוחק ועדיין צריך עיון וק"ל. ואין לומר מה שתירץ ידיד נפשי כמו שיראה בסוגית שם בקידושין דר"י ס"ל וכו' ודוק. ועיין בתוס' דערכין יעו"ש (אהב"י ס"ט ועיין למ"מ ה"ה מוהרי"מ ז"ל בס' שרשי הים ח"ג שם בהל' עבדים פ"ג הי"ד יעו"ש).
<i>נשאר</i><i>בינו ובין היובל שנה וחדשים אם רצה הגזבר לחשוב החדשים שנה וכו'. </i> עיין בהשגות ובהר'ב לח"מ וכונתו פשוטה בדברי הראב"ד בפי' הראשון דלא כרש"י ואשמועינן מעיקרא הך דינא ואח"כ אומר ומנין וכו' דהיינו דוקא לתועלת הקדש ועיין להרדב"ז ז"ל כאן ולקמן הי"ט בדין הכהנים נכנסים לתוכה ונותנין דמיה ועיין בתורת כהנים סדר בחקתי דבא בכפלון הך דשנים אתה מחשיב ועלה על דעתי לומר דכונת התורת כהנים דקאמר שנים אתה מחשיב וכו' היינו לשנת העיבור דלא תימא דמצי המקדיש לומר דקוראים כ"ד חדש ליובל יכול לפדות משו"ה אתא לאשמועינן דשנים דוקא אתה מחשב אבל אם רצה הגזבר וכו' הך דוקא איצטריך לאשמועינן התורת כהנים ועיין להרב מרכבת המשנה דעשה להתורת כהנים שאות י' הוא סיום התורת כהנים של אות ח' ויפה כיון בזה וצריך להגיה וק"ל.
<h5>ט</h5>
<i>נשאר בינו ובין היובל שנה אינו יכול ליתן סלע ופונדיון וכו' לפיכך אין ראוי וכו'. </i> דין זה מבואר בריש פרק אין מקדישין דף כ"ד דתנן אין מקדישין לפני היובל פחות מב' שנים פריך בגמ' ורמנהי מקדישין בין לפני היובל ובין לאחר היובל וכו' ומשני רב ושמואל דאמרי תרוייהו אין מקדישין ליגאל בגרוע פחות מב' שנים וכיון דאין מקדישין ליגאל בגרוע פחות מב' שנים יהא אדם חס על נכסיו ואל יקדיש פחות מב' שנים ועיין בפ' בשי' שהאריך בפי' הסוגיא יעו"ש באורך.
<b>אשר</b>לפי סוגיא הלזו חזות קשה הוגד לי על הרב תוס' רי"ד בשיטה לקידושין שפי' על מ"ש בדף י"ז בברייתא ר' שמעון אומר חמשים כחמשים שבערכין והקשו בגמ' מ"ט דר"ש גמר נתינה מערכין ואימא בפחות שבערכין ותירצו אשר ברכך כתיב ע"כ ופי' שם התוס' רי"ד ואימא בפחות שבערכין פי' דקרא קאי אכל מקדיש בין בתחילת היובל דיהיב חמשים בין באמצע היובל דיהיב סלע ופונדיון לשנה וקרא קאי אפי' הקדישה שנה אחת סמוך ליובל דהוי סלע ופונדיון ותו לא עכ"ל. ואחד הרואה עיניו יחזו דדברי התוס' רי"ד הם היפך סוגיית הש"ס ערוכה בכל דנראה להדייא דאין מקדישין בב' שנים סמוך ליובל ואם הקדיש צריך שיתן ערך שלם דהיינו כל החמשים משום דקרא כתיב על פי השנים הנותרות ומיעוט רבים שנים אמנם כל שהקדיש פחות מב' שנים צריך שיתן נ' סלעים לבד אם רצה הגזבר וכמבואר לקמן בדברי רבינו שדי שיתן ב' סלעים וב' פונדיונים אבל פחות מזה אינו לא במקרא ולא במשנה ולא בגמ' ולא בשום פוסק. ועיין להרב חזון נחום במתני' ואיך כתב דקרא קאי אפי' הקדישה שנה אחת סמוך ליובל דהוי סלע ופונדיון ותו לא וליכא למימר דכונתם הוא דלפי חשבון הערך הפחות שבערכין הוי סלע ופונדיון זה אי אפשר לדחוק בדברים שהם כתבו אפי' אם הקדישה שנה אחת סמוך ליובל וזהו היפך סוגיין וצ"ע.
<b>ולא</b>על תוס' רי"ד ז"ל לבד תלונותי אלא דגם על הרב מל"מ ג"כ תמיה אני שבפ"ג מהל' עבדים הי"ד הביא דברי התוס' רי"ד הללו והקשה עליהם ותימה דקרא דונתן את הערכך כתיב במקדיש שדה ומקדיש שדה מקנה אין דמיה קצובים אלא הכל לפי מה שהוא שוה וכמ"ש רבינו וכו' יעו"ש דנראה לכאורה דבעיקר הדין של התוס' רי"ד שכתבו אזיל ומודה הרב ז"ל ולא זכר שר שהם היפך הדין וצ"ע. וידיד נפשי החכם השלם סיני ועוקר הרים נר'ו (ה"ה כמוהרי"ץ ארדיט ז"ל בעל יקר הערך) תריץ יתיב על צד הדוחק לדברי התוס' רי"ד דאפשר דהתוס' רי"ד איירי בשדה מקנה וסובר דבשדה מקנה ג"כ ערכו הוא כשדה אחוזה וכסברת ר' אליעזר בפ' יש בערכין ובודאי דבשדה מקנה אדם יכול להקדיש אפי' שנה אחת סמוך ליובל את זה תירץ דוקא להרב תוספות רי"ד האמנם להרב משנה למלך זה אינו מעלה ארוכה. ואם כנים אנחנו בתירוץ זה אין מקום לקושית הרב מל"מ וד'וק.
<b>וכדי</b>ליישב תירוץ זה צריכים אנו לומר שט"ס נפל בדברי התוס' רי"ד שכתב וז"ל דבמקדיש שדה אחוזה כתיב ונתן את הערכך ביום ההוא ע"כ די"ל דמה הלשון אומרת דבהקדש שדה אחוזה כיון דאנן קיימין בשדה מקנה ואדרבא דעיקר קרא בשדה מקנה כתיב אלא דעל כרחך לומר דט"ס הוא זה נ"ל על צד היותר דוחק ועדיין צריך עיון וק"ל. ואין לומר מה שתירץ ידיד נפשי כמו שיראה בסוגית שם בקידושין דר"י ס"ל וכו' ודוק. ועיין בתוס' דערכין יעו"ש (אהב"י ס"ט ועיין למ"מ ה"ה מוהרי"מ ז"ל בס' שרשי הים ח"ג שם בהל' עבדים פ"ג הי"ד יעו"ש).
<i>נשאר</i><i>בינו ובין היובל שנה וחדשים אם רצה הגזבר לחשוב החדשים שנה וכו'. </i> עיין בהשגות ובהר'ב לח"מ וכונתו פשוטה בדברי הראב"ד בפי' הראשון דלא כרש"י ואשמועינן מעיקרא הך דינא ואח"כ אומר ומנין וכו' דהיינו דוקא לתועלת הקדש ועיין להרדב"ז ז"ל כאן ולקמן הי"ט בדין הכהנים נכנסים לתוכה ונותנין דמיה ועיין בתורת כהנים סדר בחקתי דבא בכפלון הך דשנים אתה מחשיב ועלה על דעתי לומר דכונת התורת כהנים דקאמר שנים אתה מחשיב וכו' היינו לשנת העיבור דלא תימא דמצי המקדיש לומר דקוראים כ"ד חדש ליובל יכול לפדות משו"ה אתא לאשמועינן דשנים דוקא אתה מחשב אבל אם רצה הגזבר וכו' הך דוקא איצטריך לאשמועינן התורת כהנים ועיין להרב מרכבת המשנה דעשה להתורת כהנים שאות י' הוא סיום התורת כהנים של אות ח' ויפה כיון בזה וצריך להגיה וק"ל.
<h5>יב</h5>
<i>המקדיש את שדהו אחר היובל אינה ניפדית בגרעון כסף וכו'.</i> הנה הרב לח"מ ז"ל הרבה להשיב על רבינו דלפי דבריו כשהקשה בגמ' לרב אמאי לא תירצו אחד ממש ובכה"ג קאמר רבינו דאם אין שנה אחת אחריו לא יפדה בגרעון כסף. ועוד תמה על רבינו דכיון דהוא פסק כשמואל איך כתב לשון המשנה כרב ותירץ וז"ל ונראה לתרץ לכל ולומר דהך פי' דפריש רבינו הוי לשמואל וגמ' הכי קא מקשי בשלמא לשמואל דקאמר דבשנת היובל אינה קדושה שפיר קאמר אין גואלין לאחר היובל פחות שנה דאי ליכא אחר היובל שנה אין כאן גרוע אבל לרב דאמר דשנת היובל קדושה והוי שנת יובל מן המנין וכו' א"כ אם הקדישה ביובל ועבר שנת היובל לבד הא איכא גירוע שנה דהוא שנת יובל עצמו עכ"ל וכונתו פשוטה לפניה היא דא"כ ה"ק מתני' אין גואלין אחר היובל פחות משנה דאפי' תוך השנה שאחר היובל אין גואלין בגירוע והא דרב תיפוק ליה בעד שנת היובל עצמה.
<b>וכשאני</b>לעצמי אני הפעוט נ"ל דיש לדחות ולומר דאפשר כונת המשנה דקאמר אין גואלין לאחר היובל פחות משנה דלאו לאחר שנת היובל כולה קאמר אלא כונת התנא הוא לאחר היובל בעצמו דאין גואלין בגירוע פחות משנה דהיינו עד תשלום שנת היובל ולאו למימרא דלאחר היינו לפי סברת רב שנה ב' אלא אחר היובל פחות משנה היינו שנת היובל בעצמו דלרב הוי שנה ראשונה וחידושא אתא לאשמועינן מתני' דלא כשמואל. וכדמות ראיה מצאתי לדברי מדברי התוס' שם בשמעתין ד"ה רב ושמואל דאמרי תרוייהו שכתבו בסוף דבריהם וז"ל וי"ל דהכא פי' דאע"ג דאין השנה מתחיל אלא בראש השנה מ"מ יובל אינו מתחיל אלא עד יוה"כ ע"כ הרי דברייתא נקט לפני היובל וקאמרי תוס' דלפני היובל היינו אפי' בשנת היובל. א"כ אנן נמי שפיר נוכל לפרש כונת המשנה דקאמר אחר היובל היינו אחר היובל בעצמו באותה שנה. אלא דלפענ"ד נ"ל לעיקר קושיא דאם בא התנא להשמיענו כרב הו"ל למימר עיקר דינא דרב דהיינו דמקדישין בשנת היובל עצמו ומינה אנן ידעינן דאין גואלין בגרוע פחות משנה ומדלא השמיענו התנא אלא נקט דאין גואלין וכו' ופשט כונת התנא כשמואל לכך שפיר מקשי הגמ' לרב (ובעיקר דברי התוס' הללו שכתבו בפי' הך ברייתא דלפני היובל ודלאחר היובל קצת קשה לפי' דלרב פי' הברייתא מאי הוא אף דברייתא זו היא דלא כרב מ"מ רישא מה יפרש רב דבא להשמיענו ויש ליישב וק"ל ועיין בר"ה דף ח' ובתורת כהנים פרשת בהר בפרשת יובל היא שנת החמשים שנה דנראה ברור דדוקא עד ר"ה שבשנת היובל נקרא שנת היובל ותו לא וכעת צריך ישוב בדברי התוס' הללו ודוק).
<h5>כד</h5>
<i>כשתצא השדה לכהנים ביובל וכו' ואם היה ראש השנה של יובל בשבת וכו'. </i> עיין להרב לח"מ ז"ל במ"ש בזה ומה שיש לתמוה עליו כבר עמד מתמיה הרב מל"מ יעו"ש באורך ומה שיש לדקדק דקדוקי דברים לא עת האסף זאת אגיד דיש לדקדק במ"ש בסוף דבריו וז"ל ונהי שהתחיל אמש מ"מ אינו נגמר עד שיתקעו בשופר בעצומו של יום דודאי לא היו תוקעין בלילה כי אם ביום דומייא דתקיעת ר"ה וכו' אבל לא נגמר עד שיבא היום ויתקעו בשופר ע"כ. וקצת קשה על דבריו ע"ד דמי שם פה לומר שנגמר הדבר מבלילה קודם האיר היום עד שהוצרך הרב לומר דודאי לא היו תוקעים בלילה כי אם ביום דאף דהאמת כן דתקיעת שופר הוא ביום. כמו כן נמי משמר היום היה משמש עד חצי היום כמ"ש רבינו דעד מוספי שבת היו עושים משמר היוצא ואח"כ היתה נכנסת משמר הנכנס ועושה תמיד של בין הערבים וא"כ משמר היוצא היה מקצת היום ואפשר שהתקיעה יהיה בין משמר למשמר בעצומו של יום ולא בלילה ומי הוא זה אשר יערב אל לבו לומר דהתקיעה היתה בלילה ולא ביום כמ"ש הרב וק"ל. ולכל הדברות אין ספק דפסק רבינו כר' ישמעאל ודלא כהרב לח"מ ז"ל.
<b>והנה</b>בקדושין דף מ' ע"א תניא ר' יוסי אומר גדול לימוד וכו' ליובלות ק"ג שנה ופריך בגמ' ק"ג ק"ד הויין ומשני קסבר יובל מתחלתו משמט ע"כ וקצת קשה דמי לא ידע דיובל מתחלתו משמט דהלא מקרא מלא דבר הכתוב ביום הכיפורים תעבירו שופר ושבתם וכו' והיכי קאמר בגמ' קסבר במקום מקרא מלא. ולענ"ד נראה דעל כרחך לומר דכונת הגמ' הוא לדעת רבי ישמעאל דמראש השנה מתחיל שנת היובל ואמטו"ל הכי קאמר קסבר יובל מתחלתו משמט כלומר מר"ה ועיין בסוגייא וק"ל. אלא שרש"י ז"ל שם פי' יובל מתחלתו משמט מתחילת השנה מיו"כ עבדים וכו' ע"כ וקשה לפי' דהא אנן קיימין הכא על דעתיה דר' ישמעאל ואיך כתב רש"י ז"ל מתחילת השנה מיוה"כ שהוא לדעת רבנן וסוגיין דהכא על כרחך כר' ישמעאל וכדכתיבנא ויש ליישב. ואחרי כתבי ראה ראיתי להרב ב"ה שכתב שאין לגרוס קסבר וע"פ זה אין מקום קושיא על דברי רש"י ועיין שם להרב הנזכר מ"ש עוד שם בזה. וי"ל ע"ד וק"ל ועיין להרב יד מלאכי בכלל קסבר ודוק. (אהב"י ס"ט עיין להרב לח"מ ולהרב מל"מ מ"ש בפי' דברי רבינו ז"ל שכתב ואם היה ר"ה של יובל וכו' עיי"ש ובדברי רש"י בקדושין הנזכר ועיין בערכין דף י"ב ע"א שאמרו על פסוק בראש השנה בעשור לחדש וכו' איזוהי שנה שר"ה בעשור לחדש הוי אומר זה יובל וכו'. ועיין בפירש"י שם ובפי' ליחזקאל ריש סי' מ' ודוק היטב).
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקדיש שדה אחוזתו וכו' כופין את האדון וכו'. </i> הכי איתא בר"פ ח' דערכין דף כ"ז ע"א אומרים והתנייא כופין מאי אומרין נמי כופין וכו' כאשר יעו"ש. והקשו התוס' ד"ה מאי אומרין כופין וא"ת מאי שנא דצריך כפיה הכא מכל הני דתנן וכו'. ולפי פשטן של דברים אם כונתם להקשות מרישא דמתני' דבריהם אין להם מובן כלל דשנא ושנא מהכא להני דתני התם דהכא אם אינו גואל ביטל המצות ממנו לגמרי אבל התם ב' מצות לפניו לא עשה האחת עושה הוא בעצמו האחרת ועוד דהכא לתועלת ההקדש כופין אותו וכמ"ש בגמרא אלא ודאי דכונתם להקשות מסיפא דתני מצוה גאולה באדון דקאי התם למקדיש בהמה טמאה לבדק הבית דהתם ליכא כפיה וע"ז תירצו די"ל דשאני הכא דיכול וכו' דכונתם דהכא בשדה באמצע העולם מי הוא היודע שהוא הקדש כדי שיזהר דלא ליתי לידי מעילה אבל בבהמה מכניסה לדיר ומשתמרת. זהו הנראה לפרש בדברי התוס' וכ"כ המפרשים ז"ל. האמנם ראיתי לרבינו בפרקין ה"ג דפסק דהמקדיש בהמה טמאה כופין אותו לפתוח ראשון יעו"ש. ומסתמא הם דברי התוספתא אף שלא באו בפי'. ודרך למודי חזי הוית להרב חק נתן מ"ש על דברי רבינו והראב"ד בריש פ' המקדיש כנראה שרצה לומר שרבינו סובר כדברי התוספות דבמקדיש בהמה טמאה לבדק הבית אין כופין אותו לפתוח ראשון יעו"ש וזוהי שקשה לכאורה דאשתמיט מיניה דברי רבינו שבהל' ג' כדכתיבנא וכעת צ"ע בדבריו ודוק .
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחד האומר וכו' שסתם חרמים לכהנים שנאמר כל חרם בישראל לך יהיה. </i>והנה טעם למה פסק רבינו שסתם חרמים לכהנים עיין להרב לח"מ ולהר"ב ברכת הזבח ולהרב מל"מ יעו"ש ולא ידעתי טעמו של דבר למה השמיט הטור דין זה אף שממשמעות דבריו נראה שפסק כן. מ"מ לנו לדעת למה לא פסקו בהדיא וכמ"ש רבינו בכמה מקומות. ויש כמה פוסקים שכתבו היפך פסק רבינו ופסקו דסתם חרמים לבדק הבית. וכן נראה שרש"י ז"ל פסק כן ממ"ש בפ' משילין דף ל"ו ע"ב עיין מ"ש שם במ"ש ולא מחרימין כתב רש"י ז"ל לא מחרימין הרי בהמה זו חרם וסתם חרמים לבדק הבית ע"כ משתמען מלוהי דפסק כר' יהודה בן בתירא היפך דברי רבינו אלא שזו היא שקשה ממ"ש הוא בעצמו במסכת תמורה דף ל"ב ע"א ד"ה חרמי כהנים וז"ל היינו סתם חרמים ולהכי נקט לשון חרמי כהנים דזימנין דחרמים לבדק הבית כגון אי פריש ואמר ה"ז חרם לבדק הבית ע"כ. הרי בהדיא דס"ל דסתם חרמים לכהנים היפך ממ"ש שם בביצה וכן משמע קצת מלשונות אחרים וכ"כ הנח"י בפשיטות בפרשת בחוקתי. זה הקשה לי ר"א מוהרי"א נר"ו (ה"ה בעל יקר הערך ז"ל). אלא דקצת קשה דממקום שהביא אין משם ראיה כלל כאשר יראה הרואה. וליכא למימר דמ"ש רש"י בתמורה היינו לפי דברי רב הונא דס"ל כרבנן דא"כ מה לו להאריך כל כך בפי' במקום שאמרו לקצר. ועוד שממשמעות דברי רש"י שם בסוגיא נראה כן יעו"ש וצ"ע (אהב"י ס"ט עיין מ"ש בזה הרב ברכי יוסף ז"ל ביו"ד סי' ש"ו ובס' מחזיק ברכה או"ח סי' של"ט ובס' חיים שאל ח"ב סי' ל"א עיי"ש באורך. ועיין להחנוך בפרשת בחוקתי מצוה שנ"ה. ולמוהרש"א ז"ל בס' יקר הערך דף ק"ט ע"ב ודוק).
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכשם שמניח בשדה כך מניח באילנות וכו'.</i> ראיתי למרן כ"מ שכתב וז"ל כן משמע במשנה ריש פ"ד דפאה וכו' ע"כ ולכאורה נראה שכונת מרן הוא על מה שכתב שם במשנה ובדלית ובדקל וכו' דמדנקט דלית ודקל ש"מ דאית חיוב מצות באילנות והיינו דנקט מרן כן משמע וכו' דכונתו לומר דלאו בפי' איתמר ומשו"ה נקט מרן כן משמע וכו'.
<b>ואחרי</b>נשיקת עפרות רגליו אשתוממתי על המראה איך לא הביא מרן משנה מבוארת בפ"ק דפאה משנה ה' כל שהוא אוכל וכו' ובאילן האוג וכו' והרמונים והזתים והתמרים חייבים בפאה הרי בהדיא דבאילנות חייבים בפאה ובודאי דרבינו מהאי מתני' הוא דנקט דינו וצ"ע לדעת אמאי לא נקט האי מתני' ואזיל ואייתי מדיוקא דמשנה אחרת וכן הביא החכם השלם הרדב"ז ז"ל מהך מתני' על דברי רבינו כאשר יעו"ש ועיין עוד משניות אחרות הם המדברים באר היטב כדברי רבינו ז"ל ודוק. (אהב"י ס"ט ואפשר לומר דכונת מרן אינו להוכיח מהתם דיש פאה באילנות דההיא ודאי מפקנא אית ליה מפ"ק דפאה מ"ה וכמ"ש מרן גופיה לקמן בפ"ב על דברי רבינו שפסק כן כאשר יעו"ש אלא מרן הבין דמ"ש רבינו הכא וכשם שמניח בשדה וכו' כונתו דכשם דבשדה מניח במחובר כמ"ש בדין א' כך באילנות דקי"ל דצריך פאה ודין הוא להניחה ג"כ במחובר וע"ז ציין מתני' דריש פ"ד דמשמע כן דדוקא בדלית ובדקל מוריד ומחלק הא בשאר אילנות מניחה במחובר וציין ג"כ להתורת כהנים והירושלמי פ"ק דפאה דהתם נפקא לן הא דיש פאה באילנות מתיבת שדך כאשר יעו"ש וא"כ משמע ג"כ דצריך להניח במחובר ודוק ועיין לרבינו בפ"ב הט"ו ובמרן שם ודוק).
<h5>יא</h5>
<i>מאימתי מותרים כל אדם בלקט וכו'.</i> הנה מפשט דבריו נראה דנקט כריש לקיש שאמר ליקוטי בתר ליקוטי כדאיתא במציעא דף כ"א ע"ב ובתענית דף ו' ע"ב ועיין למרן כ"מ ולהרדב"ז ז"ל ולהרב מוהר"י קורקוס בפרקין.
<b>וזה</b>קשה לי לכאורה על רש"י ז"ל בפ"ק דמציעא דף י"ב סוף ע"א ד"ה אלא דנקט בפשיטות בכונת המשנה כדר"ל ודלא כר' יוחנן ולא ידעתי למה ליכא למימר לדידיה כמ"ש רבינו בפי' המשנה וכמ"ש הרבנים הנזכרים כמבואר ממ"ש רש"י גופיה שם במציעא דף כ"א ע"ב ואולי י"ל לדעתו כמ"ש מרן כ"מ והוא דוחק ומה גם דבתענית שם נראה דנקיט כר"י שכן פי' בתחילה בלשון המשנה נמושות משושות דהיינו כר"י ויש לישב. ועיין להרב דקדוקי חברים הנדפס מחדש בחי' שם ועיין להרב בית דוד ולהרב שושנים לדוד בריש פ"ח דפאה מ"ש על דברי רש"י שהביא הרב תוס' יו"ט יעו"ש ואחר המחילה רבה אשתמיט מינייהו מלכי דברי רש"ל בחכמת שלמה שם בפ"ב דמציעא כמו שיראה הרואה.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יח</h5>
<i>עני שנטל מקצת הפאה וכו' ואפי' מה שנטל לוקחין אותו מידו וכו'.</i> עיין לה"ה להרב המגיה שם ברבינו שהקשה שאין נראה כן מהמשנה שאם נפל עליה או שפירס טלית עליה ולקח בידו ממנה שמעבירין אותה ממנו כאשר יעו"ש והרואה יראה שזה שנקט רבינו ואפילו מה שנטל לוקחין אותו מידו לא קאי כי אם לרישא דמתני' לעני שנטל מקצת פיאה וזרק על המחובר כאשר בא הדבר מפורש בפי' להמשנה וכנראה מדברי התוס' והירושלמי שכ"כ להאי רישא דמתני' כאשר יעו"ש וק"ל (אהב"י ס"ט עיין להרב פרי חדש במים חיים בפי' על המשנה ולרב בית דוד בפ"ד דפיאה יעו"ש).
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הכופה לאחרים ליתן צדקה שכרו גדול משכר הנותן וכו'.</i> הנה הטור יו"ד סי' רמ"ט כתב וז"ל ואם אין בידו ליתן לו ויכול לעשות לאחרים שיתנו לו שכרו גדול (דשכר) [כשכר] הנותן עכ"ל ולכאורה דבריו תמוהים שהם תלמוד ערוך בדף ט' דפ"ק דבתרא אמר ר' אלעזר גדול המעשה יותר מן העושה שנא' והיה מעשה הצדקה שלום וכבר ראיתי שעמדו בזה הר"ב הפרישה וב"ח יעו"ש. ונראה לומר דמ"ש הטור הם דברים נכוחים מדברי הגמ' והכל שפה אחת ודברים אחדים והלא זה הדבר דמ"ש הטור דשכרו גדול כשכר הנותן היינו לגבי זה הנותן שיטול שכרו חלק כחלק בשוה אבל אה"נ דלגבי כל המתנדבים במצוה ודאי דגדול המעשה כיון שזה המעשה עשה לרבים שיעשו הצדקה ועל כן נוטל חלקו עם כל אחד ואחד מהמתנדבים ואמטול הכי המעשה הוא גדול יותר לגבי כל העושים המצוה שלגבי כל אחד מהעושים שכרו שוה וזהו מ"ש הטור (כשאר) [כשכר] הנותן ממש (אהב"י ס"ט עיין בס' קדשי דוד אשר בספר מכתם לדוד דף ע"ו סוף עמוד ד' במ"ש ולכאורה י"ל וכו' יעו"ש והוא תירוץ הרב גופיה כאשר יעו"ש.
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>הפורט סלע ממעות מעשר שני וכו'. </i>עיין למרן כ"מ ולפי דעתו אפשר שיובנו דברי התוספות דפ"ב דמציעא דף מ"ה ד"ה בכל יעו"ש היטב אחד הרואה דברי התוספות נכונים בטעמם על דרך פי' רבינו ועיי"ש למוהרש"א שם ודבריו הם דחוקים ודוק (אהב"י ס"ט ועיין להתוס' שם בתירוץ בתרא ובדברי מוהר"י קורקוס ז"ל שייחס סברת רש"י והר"ש להתוס' עיי"ש ודוק). וראיתי להרב מוהר"י קורקוס ז"ל שהקשה על דבריו מהך סוגיא דפ' הזהב וכמו כן הקשה הרב עין יהוסף והניחה בצ"ע. ולפי קוצר עניות דעתי אפשר ליישב לפי דברי רבינו דמ"ש השתא לבית שמאי לגבי פריטי מחללינן לאו שהיה לו פרוטות אלא סלע של כסף היה לו והכונה דאף דיש לו סלע של מעשר שני אם רוצה השת'א הכא לפורטו בפרוטות לב"ש מחללינן לגבי דהבא מבעייא ואפשר שזהו כונת מה שכתב הרב מוהר"י קורקוס במה שכתב ורבינו נראה שמפרש דרך אחרת בסוגיא (עיין להרב שושנים לדוד שם ובס' יקר תפארת להרדב"ז ודוק.
<b>האמנם</b>זו היא שקשה בעיני טובא לפי דברי הירושלמי בפ"ב דמעשר שני דמייתו תמן למאי דקאמר בית שמאי כסף ולא זהב ופריך ואימא כסף ולא נחושת וכי תימא אין הכי נמי והתנינן הפורט סלע ממעות מע"ש וסברינן מימר כיני מתני' המצרף סלע וכו' ועיין שם בפי' הרב אליהו הרי מבואר דפי' המשנה דהפורט סלע וכו' היינו שהיו לו מעות נחושת ורוצה לצרפן ולעשותן סלע וכדקתני המצרף וכמ"ש רש"י והרע"ב שם בפ"ד וצ"ע טובא ודוק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>העלין ולולבין ומי גפנים וסמדר וכו'.</i> דין זה היא משנה מפורשת פ"ק דערלה מ"ז וכמ"ש מרן כ"מ דפסק כת"ק והנה לפי פשט דברי המשנה מדפרט דוקא בסמדר דאין בו דין ערלה נראה דבבוסר יש לו דין ערלה ורבעי דדוקא סמדר שהוא הפרח היוצא ממנו הענבים אבל הבוסר אסור וכן פי' להדיא רבינו בפירוש המשנה שם וז"ל אבל הבוסר אין חולק שהוא אסור ואמרו בספרא את פרייו למעוטי העלים וכו' והסמדר עכ"ל וכ"כ הרע"ב והתוס' יו"ט שם דבוסר נקרא פרי ובודאי דלא גרע משרף של פגין שהרי פגין הם תאנים שלא נתבשלו והם דומים לבוסר של ענבים ואמרו שם במשנה דשרף שהוא החלב היוצא מן הפגין אסורים בערלה ואין לומר דהא דאמרינן דבוסר נקרא פרי היינו דאסור מדין ערלה אבל אינו בדין רבעי דאם איתא דאינו חייב בדין רבעי אמאי לא תני ליה בתוך המנוים שם במשנה ח' ענקוקלות וכו' שהם אסורים בערלה ומותרים ברבעי אלא על כרחך לומר דבוסר הם אסורים ברבעי וטעונין פדיון כפרי עצמו.
<b>אלא</b>דמדברי הברייתא שהביא הר"ש ז"ל במשנה ח' נראה דס"ל איפכא שכתב וז"ל ומותרים ברבעי כדתניא פרי אתה פודה ואין אתה פודה לא בוסר ולא פגין ע"כ הרי בהדייא דבוסר אינו בפדיון והרי הוא מותר ברבעי בלא פדיון והנה בירושלמי שם איתא להך ברייתא ואתמר התם הורה רבי זבידא באילין פגין תמרא שיקברו ר' יונה בעי עבר ופדיין שמא אינו פדוי ותימר דטעון קבורא ע"כ ופי' שם הרב אליהו לב ז"ל וז"ל הפגין היינו פירות שעדין לא נתבשלו כל צרכם והם פרי כדתנן במתני' בשרף הפגין אסור מפני שהם פרי אסורים ואין להם פדיה דברבעי כתיב קודש וגמרינן קדש ממעשר שני מה התם פרי אתה פודה ואין אתה פודה בוסר ולא פגין והחילוק ביניהם הוא דברבעי כתיב כל פריו יהיה קדש משמע אפי' בוסר ופגין ולענין פדיה גמר לה ממעשר שני והתם לא כתיב כל ואינו בפדיון רק פרי גמור ולא בוסר ופגין ולפיכך הורה ר' זבידא שיקברו אותם שהרי אינם נפדין וא"כ אין להם תקנה ובעי ר' יונה והלא אם עבר ופדאו שמא אינו פדוי דהפגין והבוסר אף שאינן פרי גמור מ"מ דומים הם לפרי גמור דאל"כ לא מרבינן להו מכל פריו וכיון שכן הך ברייתא לכתחילה אמרה שאינם בפדיון אבל על כרחך בדיעבד נפדין דאי לא נפדין אפי' בדיעבד היאך אמרו במתני' מפני שהם פרי ותנא שאמר פרי אתה פודה וכו' מספקא ליה לכתחילה עכ"ל.
<b>הראנו</b>לדעת דפירושו פירש הרב דמ"ש הברייתא פרי אתה פודה ואין אתה פודה בוסר ופגין הכונה דיש להם רבעי וכבר היו טעונים פדיון מפני שהם פרי אלא שאין נפדין אותם בהיותם בוסר ופגין דומייא דמעשר שני דאין פודין אותם כי אם בהיותם פרי גמור ולא כשלא נגמר בישולם כגון בוסר ופגין נמצא דבוסר ופגין אית להו רבעי והר"מ והר"ש ז"ל הביאו דברי הירושלמי הללו ואדרבא נראה מדבריהם שצ"ל שהבנת דברי הברייתא הלזו דפרי אתה פודה ואין אתה פודה בוסר ופגין היינו דאינם טעונים פדיון מפני שאינם בתורת רבעי והם מותרים ודוחק לומר שהם סוברים שדברי הירושלמי הללו הם המדברים ע"פ סברת ר' יוסי דאוסר בסמדר אבל אה"נ דלפי דברי הת"ק דסמדר מותר בערלה כבוסר ופגין אית להו ערלה אמנם בתורת רבעי לא האמנם לכאורה דא עקא דמאחר דהירושלמי שקיל וטרי אליבא דר' יוסי ואמוראי קיימי כותיה אמאי לא פסקו כותיה ויש לישב ועיין בדברי מרן כ"מ ז"ל ודוק (אהב"י ס"ט ועיין למוה"ר הגדול בס' שרשי הים חלק ב' דף קמ"ז סוף ע"ד ולהרב מאמר המלך דף מ"א ודף מ"ב יעו"ש באורך).
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>מי שהיו פרותיו רחוקים וכו' אבל אינו יכול להקנות להם המעשר בחליפין וכו'.</i> כתב מרן כ"מ וז"ל ומ"ש אבל אינו יכול וכו' נראה שלמד כן מעובדא דרבן גמליאל ששנינו שם ונתקבלו זה מזה שכר ולמה הוצרכו לכך יותר נקל היה להקנותם בקנין סודר אלא מפני שנראה כמכירה עכ"ל והנה רבים המה ראו כן תמהו על דברי מרן דאמאי הוצרך להמציא דין זה מדיוקא דמתני מאחר דסוגיא ערוכה היא שם במציעא דף י"א חליפין דרך מקח וממכר הוא יעו"ש הסוגיא באורך ועיין להתוס' יו"ט ולמרן החבי"ב חו"מ סי' קצ"ה הגהות ב"י אות כ"ח שהקשו כן למרן כ"מ והן אמת דלכאורה היא קושייא חזקה האמנם לא יכולתי הלום מ"ש שם מרן החבי"ב ז"ל וז"ל ויש לתמוה על דברי המחבר בכ"מ שעל מ"ש הרמב"ם ז"ל שאינו יכול להקנות המעשר בחליפין כתב שלמדו מהך עובדא דר"ג וזקנים וכו' וזה תימה דלא דמי הא להא דנתקבלו שכר זה מזה הוא להקנות הקרקע ודברי הרמב"ם הם להקנות המעשר ויותר תימה דבגמרא מפורש שאינו יכול להקנות וכו' משום דנתינה כתיב בהו עכ"ל יעו"ש ודבריו אלו לענ"ד צ"ע טובא דאחר דפי' שם דברי רש"י בסוגיא במ"ש וכי לא היה להם סודר להקנות וכו' למה לו לקבל מהם מעות וכו' ושמא הקשה למה לו להשכיר את מקומו כדי לקבל מעות לקניה הפירות עצמם בחליפין ולפ"ז היינו הך כונת מרן כ"מ דלמה הוצרכו לכך יותר נקל היה לקנותם הפירות בקנין סודר וא"כ מאי קמקשי הרב על דברי מרן והן אמת דבודאי דברי מרן דחקוהו למרן החבי"ב כמו שיראה הרואה וכונתו שם לומר דזה נוכל לפרש על דרך רש"י האמנם תימה על מרן כ"מ וכו' זה ודאי דוחק וכונת מרן כ"מ פשוטה לפניה היא כמובן וכן מוכח ממ"ש ויותר קשה דבגמ' מפורש וכו' דלפי כונתו בדברי מרן כ"מ וכקושיא קמייתא מאי קמקשי ויותר קשה אלא על כרחך לומר דכונתו להקשות דרך ממה נפשך וזה דוחק באופן שדבריו ז"ל לא יכולתי להולמן וצ"ע.
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכל כהן שאינו מודה בהן אין לו חלק בכהנים וכו'.</i> עיין למרן כ"מ מ"ש וז"ל ואיני יודע למה שינה רבינו מלשון הגמ' שאמר כל כהן שאינו מודה בעבודה אין לו חלק בכהונה וכו' יעו"ש ואני הפשוט גם בעיני יפלא מדוע שינה רבינו מלשון הגמ' המובא בשני מקומות וכל המפרשים לא נרגשו מזה זולת מרן הקדוש וסבור הייתי לומר לפי קוצר ומיעוט שכלי דרבינו דעת אחרת אתו בפי' הגמ' דכל כהן שאינו מודה בעבודה היפך פי' רש"י ז"ל שפי' דהיינו ממש בעבודת הקרבן דרבינו צ"ל דס"ל דשאינו מודה בעבודה היינו דוקא במתנות לאכלם בכונת מצות הבורא דאם כפי' רש"י שפי' דהיינו שאינו מודה בעבודה ממש שאומר בלבו דבר הבל הם ומש"ה בדה מלבו א"כ זה הכהן הוא פסול ג"כ לעבודה מק"ו דמתנות ומש"ה רבינו לא ס"ל הכי דשאינו מודה בעבודת הקרבן דמהיכא תיתי שיאכל עמהם כיון שהוא פסול לעבודה אלא כונתו לפרש שאינו מודה במתנות לאכלם כציווי ה' כי אם רוצה לאכלם בלי קדושה וטהרה כמצוות ה' ומשו"ה שינה רבינו את דברי הגמ' ואמר כל כהן שאינו מודה בהן דוקא להורות דאפי' דמודה בעבודה כל שאינו מודה במתנות אין לו חלק בכהנים אלא דדא עקא דמסיום לשון הברייתא נראה דעל עיקר עבודה איירי ועיין ג"כ בתוספתא דדמאי פ"ב ודוק ועיין למוהר"י קורקוס ז"ל ועיין בס' יצחק ירנן בפרקין והרואה יראה שיש לצדד בפי' דברי מרן ודוק היטב. אלא דהא קשיא לי טובא מדוע רבינו בהל' ביאת מקדש בפ"ט הט"ו כשמנה ח"י פסולי הכהן לעבודה אמאי לא כתב זה דשאינו מודה בעבודה אלא דעל כרחך צריכין אנו לומר דהא פשיטא ליה ולא הוצרך לבארה ויש להתיישב בזה ודוק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה להביא בכורים וכו'. מערי סיחון ועוג וכו'. </i>עיין להר"ש בפ"א דבכורים משנה י' שדבריו לכאורה צריכים ביאור ועיין להרב מרכבת המשנה חלק ג' בפרקין ועיין להרב שדה יהושע בפי' שם ועיין להרב ברכי יוסף או"ח סי' תפ"ט שהעמיק בענין זה באורך וברוחב.
<h5>ב</h5>
<i>אין מביאין בכורים אלא מז' המינים וכו'.</i> עיין להתוס' בס' דעת זקנים בפרשת תבא ועיין שם בס' תועפות רא"ם ז"ל ועיין להמפרש בס' נחמיה פרק י' מ"ש שם בד"ה כל פרי שדבריו צ"ע שכתב וז"ל בכורי של כל פרי האילן הם מדברי חכמים עכ"ל וזוהי שקשה דמשנה שלימה שנינו דאין מביאין בכורים אלא משבעת המינים דוקא וע"כ לדחוק בדבריו ולפרש פירושין דחוקים עם דין שיכול לעשות כל שדהו בכורים או לפרש שרצה לומר שגדולי בכורים הם בכורים או לומר שאפילו שאין לו קרקע וכל הדרכים בחזקת סכנה וצ"ע ועיין להרב מנחת בכורים דף נ"ז ע"ג ולהרב קהלת יעקב בדרשות דף ז' ע"ד ועיין להרב טירת כסף דף רפ"ה ע"ב ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>אין מביאין בכורים משקים חוץ מזתים וענבים וכו'.</i> עיין למרן כ"מ מה שנתקשה על דברי רבינו כאשר יעו"ש אלא שזו היא שקשה בעיני לפי קוצר מיעוט שכלי דאמאי לא פסק רבינו כמשנה דסוף חלה דיוסף הכהן הביא בכורי יין ושמן ולא קבלו ממנו דזה מעשה הוה במקדש ובירושלים שלא קבלו ממנו ומעשה גדול כזה ודאי שכמוהו הוי הלכה ואם נדחוק אנפשין לפרש שרבינו סובר כתירוץ הירושלמי שיש לחלק בין האי דיוסף הכהן להאי דר' יהודה קשה טובא מה שהקשו כל המפרשים אמאי [לא] הביא האי תירוץ דירושלמי דיש חילוק בין אם בצרן מתחלה לשם בכורים או לאו וראיתי להרב הגדול הרדב"ז ז"ל בחי' על רבינו מ"ש על דברי התוספתא דתני רב יוסף בדף י"א דערכין ע"א תני ר' יוסי פרי אתה מביא ואי אתה מביא משקין הביא ענבים ודרכן מנין תלמוד לומר תביא ע"כ שכתב שהך ברייתא הוי דעת שלישי דדעתו דאם הביא בדיעבד דוקא הוא דמקבלים אבל לכתחילה ודאי דאין להביא יעו"ש ודבריו ז"ל אחר המחילה רבה שמעתי ולא אבין דהרי התוס' שם בערכין ד"ה מנין לבכורים האריכו למעניתם דאין לפרש דכונת הברייתא היינו בדיעבד דהא קרא כתיב דאומרים שירה על הבכורים והיכי כתב קרא בדיעבד אלא ודאי דכונת הברייתא היינו אפי' לכתחילה והכי פי' וכו' תלמוד לומר תביא דמשמע לכתחילה וכו' יעו"ש הרי מבואר היפך דברי הרדב"ז ות'ם אני מדוע לא הביא דברי התוס' שבסוגייא שם וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הגר מביא וקורא וכו'.</i> והקשה עליו הרב מל"מ דלמה פסק רבינו כהירושלמי נגד תלמודא דידן דסוף פ"ג דמכות דף י"ט דקאמר התם רב אשי כיון דאיכא בכורי הוא דבעי למימר אשר נשבעת לאבותינו ולא מצי אמר וא"כ היכי שביק רבינו תלמודא דידן ופסק כהירושלמי והניחו בצ"ע ועיין להרב ברך יצחק פרשת תבא מה שתירץ לזה ולפי קוצר עניות דעתי נראה דאחרי המחילה רבה דלא קשיא מידי והלא זה הדבר די"ל דעד כאן לא אמרינן הך כללא דרבינו פוסק כתלמודא דידן היפך הירושלמי היינו היכא דליכא מעשה רב ג"כ כהירושלמי אמנם היכא דאיכא מעשה רב כהירושלמי אז ודאי דפוסק רבינו כהירושלמי היפך תלמודא דידן זה עלה על דעתי לומר לדברי רבינו ואח"כ מצאתי הדבר מבואר כדבר האמור בכללי שני התלמודים שמביא הרב יד מלאכי בסוף ספרו אות ט' יעו"ש באורך וכדין זה איכא מעשה רב בירושלמי דאיתא התם ר' יהודה אומר הגר מביא וקורא וכו' ר' יהושע בן לוי אומר הלכה כר"י אתא עובדא קומי ר' אבהו והרי כר' יהודה ע"כ ולפ"ז פסק רבינו כהירושלמי מאחר דאיפסיקא הלכתא כר"י ואיכא מעשה רב ואין כאן מקום קושיא ונכון.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע לפדות כל איש ישראל בנו שהוא בכור וכו'.</i> תמן תנינן בפ"ק דקידושין דף כ"א ע"א כל מצות הבן על האב וכו' ובגמ' תנינא להא דתנו רבנן האב חייב בבנו למולו ולפדותו וללמוד תורה ולהשיאו אשה וללמדו אומנות וי"א אף להשיטו במים וכו' ונפקא להו התם כולהו מקראי והכי איתא התם בירושלמי בשינוי קצת ואמרו עוד שם בירושלמי מה למצוה או לעיכוב נשמעינא מן הדא בר תרימה אתא לקמיה דר' אימי א"ל פייס לאבא דיסבני אתא פייסיה ולא קביל עלוי הדא אמרה למצוה אין תימר לעיכוב הו"ל לכופו.
<b>וראיתי</b>להרב פני משה שפי' וז"ל מה לענין מאי איתמר אם למצוה או לעיכוב שכופין עליה ואלהשיאו אשה קאי והדומה דקראי אסמכתא בעלמא אבל הני מילי אחריני דמפורש בהדייא בתורה דינן כשאר מצוות עשה שבתורה עכ"ל יעו"ש ואחרי המחילה רבה אישתמיט מיניה דברי הרשב"א ז"ל בס' תולדות אדם סי' שכ"א שהביא דברי הירושלמי הנזכר וכתב בסוף התשובה וז"ל ונראה שעל כל מצות הבן על האב השנויות שם למולו לפדותו להשיאו אשה ללמדו תורה ללמדו אומנות ולהשיטו בנהר אמרו כן ולא על להשיאו אשה ולהשיטו בנהר בלבד שא"כ היה להם לומר להשיאו אשה למצוה או לעכב עכ"ל הרי להדייא שכתב היפך דבריו ועיין עוד בתשובת הרשב"א הלזו לעיל מיניה ועיין להריב"ש בתשובה סי' קל"א ולהרב כנסת הגדולה יו"ד סי' ש"ה הגהות ב"י יעו"ש ולענ"ד י"ל ע"ד הריב"ש במ"ש דהוא קודם דאלמא עיקר המצוה בעצמו אלא שבקטנותו אי אפשר וכו' יעו"ש דמאחר דמצות האב כתובה בפי' בתורה ומצות הבן נפקא לן מרבויא ולאו בפירוש אתמר נראה דעיקר המצוה היא על האב יש ליישב ועיי"ש בתשובת הרשב"א ודוק.
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>המוכר את שדהו בזמן וכו' אין פחות מב' שנים וכו'.</i> זה מבואר במסכת ערכין דף כ"ט ע"ב משנה וגמ' שם אשר מדין זה הרבו להקשות רבני המפרשים בס' שורש ישי ובס' אגרת שמואל שכפי דין זה לא מצאו ידינו ורגלינו בבית המדרש במכירת נעמי שמכרה חלקת השדה בעת ששבה משדי מואב שעד זמן הגאולה לא עברו כמשלש חדשים דא"כ איך אמר בועז לגואל לגאול כפי מאי דקי"ל מ"ש רבינו דאין המוכר יכול לגאול ואיסורא נמי איכא והרבנים הנזכרים האריכו למעניתם להשיב הלא בספרתם ועיקר תירוצם הוא שעדיין לא מכרה נעמי השדה ומה שאמר הכתוב מכרה אין תימה שבכמה מקומות מצינו עבר בל' עתיד ועתיד בל' עבר ברם זה חזיתי להרב טירת כסף ז"ל שרצה לתרץ שאפשר דהשדה הזה לא היה בר זריעה ועוד תירץ דאפשר שהיתה בשנת היובל בעצמו דאין מכר והשדה חוזר והדמים חייב ליתן ואחר כל אלה הדברים עמד מתמיה שמתורתן של ראשונים בועז והזקנים קשה מה יענו ר' יהושע ור' אליעזר במאי דפליגי בפ"ק דקידושין עלה כ"א אם חייב הגואל הקרוב לגאול וכו' ולזה רצה לתרץ ועיקר תירוצו צריך להבין איך יתורץ קושייתינו הראשונה בתירוצו וכעת צריך ישוב.
<b>אלא</b>שאחרי המחילה רבה ת'ם אני ולא אדע שכו'ל שלפי הנראה אישתמיט מיניה דברי רש"י ז"ל שם בפירושו על מגילת רות על פסוק כי גואל אתה וז"ל וחמותי ואני צריכות למכור נחלתינו ועתה עליך לקנות קנה גם אותי עמה (שיזכה) [שיזכר] שם המת על נחלתו וכו' עכ"ל וא"כ מאי קא קשיא להו שהרי הדבר מבואר כמ"ש המפרשים ז"ל שלא נעשה המכר עדיין ועל כרחך לומר שמה שאמר הכתוב מכרה נעמי היינו שכבר גמרה בדעתה וגמרה הענין למכור כפי' רש"י ומן התימה על טירת כסף איך לא ראה דברי רש"י הללו במקומותם וכמו כן ת'ם אני על רבני המפרשים הנ"ל איך לא הביטו וראו בדברי רש"י הללו וכתבו כדמותם הפירוש הלזה כמו שנדחקו עצמם בפירוש זה מאחר דרש"י ז"ל פשיט ליה בפשיטות וכנראה מגופא דעובדא ועל תיבת הגואל וגאולה אין תימה שכבר אמרו בפ"ב דערכין דמאי לא יגאל לא ימכר ודוק (ועיין עוד בס' יד משה דף קמ"ד ובמפרשים על רות שם ועיין עוד בדברי רש"י שם ודוק).
<h5>טז</h5>
<i>מכרה לראשון במאה וכו' וכן אם מכר במאה והשביחה וכו' ולעולם מיפים כח מוכר שדה אחוזה ומריעין כח הלוקח.</i> והנה דברי רבינו לענ"ד קשים להולמם ואני בער לא אדע מאי טעמא פסק רבינו כרבי דוסתאי היפך דברי רבי וסתם מתני' וכבר ראיתי להרב חזון נחום שתמה על דבריו ועיין להרב חק נתן ועוד יש לדקדק במ"ש רבינו ולעולם מיפים כח מוכר וכו' דמה אתא לרבות ולענ"ד נראה לומר בדעת רבינו דהבנה אחרת אתו בפשט הסוגיא היפך דברי התוס' כאשר אבאר והוא דגרסינן בפ' המוכר שדהו דף ל' מתני' מכרה לראשון במנה ומכר ראשון לשני במאתים וכו' ואמרו בגמ' תנו רבנן מכרה לראשון במנה וכו' ר' דוסתאי בן יהודה אומר מכרה לו במנה והשביחה וכו' מכרה לו במאתים והכסיפה וכו' ופריך בגמ' מאי בינייהו ומשני דאייקר וזל ואייקר ע"כ יעו"ש באורך וכתבו התוס' דהוא הדין דהוה מצי למימר דאייקר וזל בלוקח אחד בלבד דאילו לרבי דלא דריש העודף וכו' יעו"ש ולפי דברי התוס' ודאי דפליגי רבי ור"ד ב"י בהא האמנם אפשר לפרש בכונת הגמ' דלא פליגי בהא וזהו שמקשים בגמ' מאי בינייהו כלומר מאחר דלא פליגי ואייקר מאי בינייהו ואפשר שזהו כונת רש"י ז"ל ומשני דאייקר וזל ואייקר וכמו שפי' רש"י והיינו דדוקא בהא הוא דפליגי משום דרבי כיון דקרא כתיב לאיש אשר מכר ולאשר בתוכו א"כ צריך ליתן מאה ואפי' דכתיב העודף מ"מ לאשר מכר ולאשר בתוכו דריש לקולא ולא דריש מלת העודף בהא אבל ודאי באייקר וזל ודאי דלא פליג כיון דכתיב העודף ומשמעותו כר"ד לקולא א"כ משום דגאולתו גאולתו גמר וא"כ צריך למילף דינו כעבד מה עבד וכו' והשתא הכא יפה נדרש פסק רבינו והיינו דרבינו פסק כרבי ורבי סובר כר"ד בהא ולפיכך כתב רבינו וכן אם מכר במאה והשביחה וכו' ואולם לא פליגי אלא באייקר וזל שבזה נמי רבי לקולא ור"ד לחומרא וע"כ כייל לן רבינו ולעולם וכו' לרבות הך דאייקר וזל ואייקר והיינו כרבי וסתם מתני' כן נראה לענ"ד ודוק היטב.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>היתה שנת מעוברת אינו נחלט עד סופה שנא' עד מלאת לו שנה תמימה להביא חדש העיבור.</i> וראיתי להרב חזקוני ז"ל בפרשת בהר שכתב על פסוק ימים תהיה גאולתו וז"ל ימים שנה כלומר עד שוב ימי השמש למקומם שנה תמימה ואם נתעברה השנה נתעברה לו ע"כ ולפי קוצר עניות דעתי קשה לשמוע דברי הרב ז"ל דכנראה דמזכה שטרא לבי תרי ואינו כן דמי שדורש שנה תמימה שהם שס"ה ימים כמנין ימות החמה אינו סובר שאם נתעברה השנה נתעברה לו מאחר דלשיטתו אין כאן עיבור שנה כיון דבכל שנה סופר למנין ימות החמה ומי שסובר שאם נתעברה השנה נתעברה לו אינו סובר שמנינן למספר ימות החמה כי [אם] לימות הלבנה שהם שנ"ד ימים כדאמרינן בערכין דף ל"א ע"א אין מונין שנה אלא משעה שמכר שנא' עד מלאת לו שנה כשהוא אומר תמימה להביא העיבור רבי אומר ליתן לו שנה ועיבורה ע"כ ועיי"ש בגמ' הרי בהדיא דמי ששנה זו לא שנה זו ומי ששנה זו לא שנה זו ואיך הרב ז"ל כתב ופי' כב' סברות התנאים ומזכה שטרא לבי תרי וצ"ע.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מגרשי הערים כבר נתפרשו בתורה וכו' אלף הראשונים מגרש ואלפים שמודדין חוץ למגרש לשדות וכרמים.</i> טעמא דמילתא דאלף הראשונים מגרש כתב רש"י ז"ל בפי' והרמב"ן והרע"ב בפירוש המשנה סוף ערכין דהיינו משום נוי העיר והכי מבואר להדייא בבתרא דף כ"ד ע"ב דתמן תנינן מרחיקין את האילן מן העיר כ"ה אמה ובגמ' מאי טעמא אמר עולא משום נוי העיר ופריך ותיפו"ל דאין עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה וכו' יעו"ש אך אמנם את זה ראיתי להרב מוהר"י אברבנאל ז"ל בפי' על התורה שם בפרשת מסעי דף ש"כ ע"ד שכתב וז"ל והיו מהן אלף אמה מגרש והם הסמוכים לעיר והשאר היו להן לשדות ולכרמים כי מן המגרשים היו מוליכים הזבל לשדות ולכרמים והנה לא רצה יתברך שיהיה הדבר בהיפך ר"ל שיהיו השדות והכרמים סמוכים לעיר ואחריהם מגרש לפי שיהיה טורח רב להפנות שם ולהוליך שם בהמתם עם שכבר יזיקו בזה השדות לכן אמרו חז"ל שאין עושים שדה מגרש ולא מגרש שדה עכ"ל ודוק ואם כדברי הרב שהטעם הוי בשביל הטורח צ"ע שרש"י ומסוגיא דבבא בתרא דף כ"ד נראה שהוא משום נוי העיר ולפי דבריו מאי מקשה שם במשנה דאין עושין שדה מגרש דהתם הוי מטעם אחר והכא הוי משום נוי העיר ועיין מה שהקשה הרב מחנה יאודה בחו"מ סי' ד' ולהרב יקר הערך ז"ל בערכין דף ל"ג למ"ש רש"י ז"ל בסוטה דף [כ"ז ע"ב] והרב רע"ב שם בפ"ה משנה [ג'] שכתבו אילנות שצ"ע שהוא היפך הסוגייא ולענ"ד לא קשה מידי דמ"ש רש"י היינו לערי מקלט הלוים ששם כתוב לא ימכר שהוא לא ישנה ונאמר ומגרשי הערים יהיה לבהמתם וכו' וא"כ א"א לזרוע בהם אפי' אילנות וסוגיא דפ' לא יחפור איירי בשאר ערי ישראל שדוקא זרעים ולא אילנות ועל פי זה יובן היטב דברי התוס' שם שכונתם לרמוז לדברי רש"י הללו ובאו לפרש לפי דברי ההלכה וכן נראה מדברי רבינו ז"ל שם בהל' ד' שקאי בשיטת רש"י ז"ל המעיין היטב בדבריו שנטל דינו דוקא בלוים ואח"כ כתב וכן בערי ישראל. (אהב"י ס"ט עיין להרב מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל בפי"ג דשביתת יו"ט מ"ש שם על דברי התוס' דדבריו צריכים הבנה כאשר יעו"ש ועיין להרב ש"ך בחו"מ סי' קנ"ה ולהרב מחנה ישראל ז"ל שם ולהרב יד דוד ז"ל בפי' המשנה דפ"ט מערכין יעו"ש).
<h5>ד</h5>
<i>אין עושין בערי הלוים וכו' וכן בערי ישראל.</i> הכי איתא בפ' בתרא דערכין דף ל"ג יעו"ש והקשה ידיד נפשי הרב ועצום רב אחאי גאון (פח"ת יצחק ארדיט ז"ל בעל יקר הערך) דלפי זה שפסק רבינו בפרקין ה"ב דלמגרש אלף אמה ולשדות אלפים אמה לכל עיר ולפי מה שפסק בהלכה זו דאין עושין עיר מגרש וכו' קשה ממ"ש בגמ' פ"ק דמגילה דף ב' ע"ב אמר ר' יהושע בן לוי כרך וכל הסמוך לו נידון ככרך עד כמה א"ר ירמיה ואי תימא ר' חייא בר אבא כמחמתן לטבריא ולימא מיל הא קמ"ל דשיעור מיל כמחמתן לטבריא ע"כ ולפי מש"כ רבינו א"כ היכי משכחת שיהיה שיעור מיל דהיינו אלפים אמה מחמתן (לצפורי) [לטבריא] והא לפי"ד רש"י ז"ל בעינן אלף אמה מגרש ואלף אמה שדות וכרמים לכל עיר ולפ"ד רבינו בעינן אלפים אמה לשדות וכרמים וא"כ היכי משכחת שיהיה מיל לבד מעיר לעיר והרי בעינן שני מילין או ג' מילין כשיעור רבינו שהרי בכל עיר [ועיר] מארץ ישראל בעינן האי שיעורא ולפי דברי רש"י שהביא הרב מל"מ ניחא דכתיב דהא דאין עושין מגרש עיר היינו בבתי ערי חומה דוקא וחמתן הוייא מוקפת חומה אמנם טבריא לא נקראת מוקפת חומה לענין בתי ערי חומה כמ"ש שם בפ"ק דמגילה דף ה' ע"ב ובערכין דף ל"ב ע"א האמנם לפי דברי רבינו קשה טובא דמה יענה להאי סוגיא דנראה דמחמתן לטבריא לא היה ביניהם כי אם כמלא מיל. ואפשר לומר שמחמתן לטבריא היה מיל מקודם שנכנסו ישראל לארץ וא"כ כשנכנסו ישראל הניחו אותם כמו שהיו מקודם והיה ביניהם שיעור מיל וזה הדין שצריך לעשות מגרשי הערים והשדות ג' אלפים אמה וכו' היינו לערים שבנו ישראל מחדש אחר כניסתן ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>אין עושין בערי הלוים וכו' וכן בערי ישראל.</i> הכי איתא בפ' בתרא דערכין דף ל"ג יעו"ש והקשה ידיד נפשי הרב ועצום רב אחאי גאון (פח"ת יצחק ארדיט ז"ל בעל יקר הערך) דלפי זה שפסק רבינו בפרקין ה"ב דלמגרש אלף אמה ולשדות אלפים אמה לכל עיר ולפי מה שפסק בהלכה זו דאין עושין עיר מגרש וכו' קשה ממ"ש בגמ' פ"ק דמגילה דף ב' ע"ב אמר ר' יהושע בן לוי כרך וכל הסמוך לו נידון ככרך עד כמה א"ר ירמיה ואי תימא ר' חייא בר אבא כמחמתן לטבריא ולימא מיל הא קמ"ל דשיעור מיל כמחמתן לטבריא ע"כ ולפי מש"כ רבינו א"כ היכי משכחת שיהיה שיעור מיל דהיינו אלפים אמה מחמתן (לצפורי) [לטבריא] והא לפי"ד רש"י ז"ל בעינן אלף אמה מגרש ואלף אמה שדות וכרמים לכל עיר ולפ"ד רבינו בעינן אלפים אמה לשדות וכרמים וא"כ היכי משכחת שיהיה מיל לבד מעיר לעיר והרי בעינן שני מילין או ג' מילין כשיעור רבינו שהרי בכל עיר [ועיר] מארץ ישראל בעינן האי שיעורא ולפי דברי רש"י שהביא הרב מל"מ ניחא דכתיב דהא דאין עושין מגרש עיר היינו בבתי ערי חומה דוקא וחמתן הוייא מוקפת חומה אמנם טבריא לא נקראת מוקפת חומה לענין בתי ערי חומה כמ"ש שם בפ"ק דמגילה דף ה' ע"ב ובערכין דף ל"ב ע"א האמנם לפי דברי רבינו קשה טובא דמה יענה להאי סוגיא דנראה דמחמתן לטבריא לא היה ביניהם כי אם כמלא מיל. ואפשר לומר שמחמתן לטבריא היה מיל מקודם שנכנסו ישראל לארץ וא"כ כשנכנסו ישראל הניחו אותם כמו שהיו מקודם והיה ביניהם שיעור מיל וזה הדין שצריך לעשות מגרשי הערים והשדות ג' אלפים אמה וכו' היינו לערים שבנו ישראל מחדש אחר כניסתן ודוק.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>טו</h5>
<i>אבני היכל נגנזים וכו'. </i>עיין מ"ש הרב מל"מ בשם הרב באר שבע דיש לחלק בין קודם שהוקדשו אבנים למזבח דעודן חולין לאחר שהוקדשו וכו' ע"כ יעו"ש. והקשה ידיד נפשי סיני ועוקר הרים נר"ו (הלא הוא רבין חסידא הרב המובהק כמוהרי"ץ ארדיט ז"ל בעל יקר הערך) על דבריו מההיא סוגייא דפ' רבי ישמעאל דף נ"ב ע"ב היכנו שגנזום והקדשנו שהקדשנו אחרים תחתיהם וכו' אמרי היכי נעביד נתברינהו וכו' ננסרינהו לא תניף עליהם ברזל וכו' יעו"ש: 
<b>ולענ"ד</b>ליכא מקום קושיא כלל כאשר יראה הרואה וכבר הזכירו סוגיא זו הרב באר שבע והרב מל"מ בתחילת דבריו ולא הרגישו כלל, ועיין למורה מורנו הרב בתי כהונה ז"ל שנסתפק בכלי הקדש שהתיכן באש אם אזלא קדושתן מעלייהו וכו' ודוק, והתוס' שם ד"ה משום כתבו וז"ל שהיה המטבע של כסף ושל זהב יעו"ש ולכאורה קשה מאי אתו לפרש, ומדברי התוספות אלו הקשה ידי"ן סוה"ר נר"ו להרב מל"מ בפ"ז דמעילה ה"ו שרצה להביא ראיה מסוגיא זו למ"ש התוס' דמטבע חשיב ולא בטיל וכו' כאשר יעו"ש דלפי דברי התוס' הללו קשה למ"ש הרב ומאי טעמא לא הזכיר על דל שפתיו דברי התוס' אלו דמשם בארה. ועיין להרב לשון למודים ז"ל ביו"ד סי' ל' דף כ"ג ע"ב וג' ודוק:
<h5>כ</h5>
<i>אבנים וקורות שחצבן מתחילה לבית הכנסת אין בונין להר הבית. </i> עיין מ"ש מרן כ"מ ועיין להרב חסדי דוד פי' על התוספתא יעו"ש באורך. ועיין להרב בתי כהונה ח"א בית ועד דף ס"א מ"ש בזה בארוכה ועיין להרב קרית ספר מה שהבין בדברי רבינו שאחרי המחילה דבריו לא זכיתי להבינם במ"ש שבית הכנסת יש לו יותר קדושה מהר הבית דהרואה יראה שיותר קדושה יש להר הבית מבית הכנסת ודבריו צ"ע:
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ויהיו מהם משוררים לשורר על הקרבן בכל יום שנאמר ושרת בשם ה' אלקיו ככל אחיו הלוים איזהו שירות שהוא בשם ה' הוי אומר זו שירה. </i>הכי איתא בערכין פ"ב דף י"א ע"א אמר רב יהודה אמר שמואל מניין לעיקר שירה מן התורה שנאמר ושרת בשם ה' אלקיו איזהו שירות שבשם הוי אומר זו שירה ואימא נשיאות כפים מדכתיב לשרתו ולברך בשמו מכלל דברכת כהנים לאו שירות היא. ולכאורה יש להקשות לפי תירוץ הש"ס דבכהנים ליכא שירות שבשם אלא דוקא שירה דלויים והאי קרא דלשרות היינו שירות אחר ולא ברכת כהנים מדכתיב לעיל מיניה וזה יהיה משפט הכהנים וכו' כי בו בחר ה' וכו' לעמוד לשרת בשם ה' אלמא כהנים ג"כ איכא שירות שבשם וא"כ מצינן למימר דושרת בשם ה' היינו ברכת כהנים ולא שירת הלוים ובעיקר ילפותא הלזו מן ושרת וכו' עמדו עליה גאוני עולם ועיין להרב תוס' יו"ט בפרקין ובמאי דתריץ יתיב הסמ"ג לעיקר הקושיא הנה מקום אתי ליישב לקושיא ודוק: 
<b>עוד</b>אמרו שם בגמ' רב מתנה אמר מהכא תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה ובטוב לבב איזו היא עבודה שבשמחה ובטוב לבב הוי אומר זו שירה, ואימא דברי תורה דכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב, משמחי לב איקרי טוב לא איקרי, ואימא בכורים דכתיב ושמחת בכל הטוב טוב איקרי טוב לבב לא איקרי. וכתבו התוס' ד"ה משמחי וז"ל וא"ת והכתיב כי לקח טוב נתתי לכם טוב לי תורת פיך וי"ל דה"ק משמחי לב איקרו טוב שסמוך לשמחה דמשמעות לשון שמחה א"נ טוב הסמוך ללב לא איקרו וכו' ולפ"ז לא אתי שפיר הא דמקשי ואימא ביכורים דהא טוב סמוך ללב לא איקרו וי"ל דהכי נמי משני דבעינן טוב הסמוך ללב ומיהו כיון דהיה יודע דבעינן טוב הסמוך ללב מעיקרא שוב לא הוה צריך להקשות מביכורים ולשון ראשון עיקר עכ"ל. כי מן הבאר ת'ם אני על הגאון מוהרש"א באגדתיה שם שכתב וז"ל הוה מצי למימר הא איקרי טוב תורה כמ"ש ואין טוב אלא תורה שנא' כי לקח טוב ולמאי דמשני גבי בכורים טוב לבב לא איקרו ניחא עכ"ל יעו"ש: 
<b>ואחרי</b>המחילה רבה לא הבנתי כונתו דהרואה יראה דקושייתו ותירוצו הן הם דברי התוס' ממש בתירוץ שני וכתבו דהעיקר כתירוץ ראשון וכמבואר ואמאי לא תירץ כתירוץ הראשון של התוס' ג"כ וכעת צ"ע. ובפי' דברי התוס' בתירוץ ראשון עיין להחכם השלם מוהר"ם אלגאזי בס' רצוף אהבה ובס' זהב שיבה שמחק תיבת ללב והוא ברור ועיין להרב צאן קדשים מ"ש בדברי התוס' ודבריו צריכים ביאור כאשר יראה הרואה. גם מ"ש הרב ז"ל לעיל מיניה בדף י' ע"ב בתוס' ד"ה ועליהם אמר דוד וכו' יעו"ש לכאורה דבריו צ"ע ועיין להרב חק נתן הנדפס מחדש שם. ועל מ"ש התוס' שם ד"ה מנין לביכורים וכו' הקשה ידיד נפשי סיני ועוקר הרים נר"ו (הלא הוא הרב המובהק רבין חסידא כמוהרי"ץ ארדיט בעל יקר הערך ז"ל) ממ"ש במשנה ב' דביכורים דטעונים שיר ותנופה ויש ליישב. ועוד הקשה על מ"ש והיכי כתב קרא בדיעבד וכו' ממ"ש התוס' בקידושין דף ס"ב ד"ה אין תורמין ובפסחים דף קט"ו ד"ה אלא אמר רב אשי עיי"ש ולענ"ד נ"ל דלא דמי כלל הכא להתם כמו שיראה הרואה וק"ל:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כל ראש משמר ומשמר מחלק משמרו לבתי אבות וכו'.</i> הנה מרן הקדוש לא הראה לנו איה מקור דין זה ואנכי הרואה בתוספתא דתענית ריש פ"ב דמבואר שם דהכל לפי אנשי המשמרה ולפי ראות עיני ראש המשמרה דזמנין היה מחלק משמרתו לארבעה בתי אבות וזימנין לחמשה וכו' וזימנין לתשעה ומשם באר'ה באר היטב כי יום שבת נמי היה נחלק לבית אב אחד כשאר ימות השבוע ואם היו ז' בתי אבות היה כל אחד משמש ביומו כאשר יעו"ש וכן אמרו בירושלמי פ"ד דתענית וכ"כ מרן לעיל פ"ג ה"ט דז' בתי אבות היו כאשר יעו"ש וזה ראיתי להרב בית ישחק בהלכות אלו שתמה מזה על דברי הרא"ם ז"ל סדר צו ד"ה לכהן המקריב אותה שכתב בפשיטות דכל משמרה היתה נחלקת לששה בתי אבות וכל בית אב מקריב ביומו אבל ביום השבת יד כולם שוה בו שהיו מקריבים ביחד דדבריו באו היפך דברי התוספתא והירושלמי דמבואר להדיא דגם יום השבת היה זוכה בו אחד מבתי אבות דוקא כשאר הימים והרבה להפליא על זה והצריך עיון: 
<b>ואני</b>אומר דאשתמיט מיניה דמר שדברי הרא"ם ז"ל הן הם ש"ס ערוך במנחות דף ק"ז סוף ע"ב דהכי איתא התם על מאי דתמן תנינן י"ג שופרות היו וכו' ששה לנדבה כנגד מי אמר חזקיה כנגד ששה בתי אבות הכהנים שתקנו להם חכמים שיהא שלום בין זה לזה ופירש"י ז"ל ד"ה כנגד שכל משמר חלוק לששה בתי אבות כנגד ששה ימי השבוע זה עובד יומו וזה עובד יומו ובשבת כולם שוים יעו"ש והכי איתא נמי בירושלמי פ"ו דשקלים למה ששה כנגד ששה בתי אבות. והרב מוהר"א בן לב ז"ל שם הביא פי' רש"י הנזכר הרי להדיא כדברי הרא"ם ממש דבשבת יד כולם שוה בו והטעם נראה משום דהעורות היו מחלקין כל בית אב לעצמן (ועיי"ש בתוס') ובשבת לא היו כי אם ד' עורות לבד ב' תמידין וב' מוספין ותו לא ומשו"ה לא היו מחלקין אותם לבתי אבות דא"כ נמצא דהבתי אבות של חול היו מרויחים הרבה בעורות ובית אב של שבת לא היה לו כי אם הד' עורות דוקא ומשו"ה היתה המשמרה נחלקת לששה בתי אבות לששת ימי השבוע ובשבת יד כולם שוה בו. ואף דהתם איפליגו אמוראי עליה דחזקיה היינו משום דס"ל דלא חיישינן דאתו לאנצויי אבל בעיקר דברי חזקיה דפשיטא ליה דהמשמרה נחלקת לששה בתי אבות לא נחלקו עליו כמבואר שם:
<b>ומעתה</b>זוהי שקשה שדברי הירושלמי דשקלים ודתענית סתראי נינהו וגם דברי הש"ס דילן היפך התוספתא והירושלמי דתענית. ודוחק לומר דכונת הש"ס דקאמר כנגד ו' בתי אבות היינו משום דלששה בתי אבות של ו' ימי השבוע להם יאותה חלוקה העורות שבימיהם היו מביאין דבשבת לא היה שם נדרים ונדבות וכו' ולכן נקט הש"ס כנגד ו' ב"א כי להם משפט החלוקה ולא לבית אב של שבת דמלבד דוחק פי' זה אין לנו לפרש שלא כפירש"י וכעת צריך ישוב וחיפוש מחיפוש בים התלמוד ורש"י במקומות אחרים ושאר המפרשים מה בפיהם בזה כי אין הפנאי מסכים לצאת חפש'י בספרן של צדיקים (עיין בס' כסא רחמים ז"ל דף נ"ו ע"ב):
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ומהו קרבן העצים זמן קבוע היה למשפחות משפחות לצאת ליערים להביא עצים למערכה וכו'.</i> עיין להרב מל"מ מה שהרחיב הדבור בהלכה זו ובאמצעות דבריו כתב ואע"ג דר' טרפון לא היה בזמן הבית כי אם אחר החרבן מ"מ סבירא ליה לר"ט דכיון דנאסר בזמן הקרבן אסור לעולם וכ"כ התוס' בפסחים ומכאן אני תמיה על הרז"ה וכו' וצ"ע. ואנכי חזו'ן הרבתי שזהו מחלוקת שנוי בתוספתא דתענית בפ"ג מה ראו זמן עצי כהנים אותם ימים אסורין בהספד ובתענית בין משחרב הבית ובין עד שלא נחרב הבית ר' יוסי אומר משחרב הבית מותרין מפני שאבל הוא להם אמר ר' אלעזר בר צדוק אני הייתי מבני סנאה בן בנימין וחל ט' באב להיות בשבת ודחינהו לאחר השבת והיינו מתענין ולא משלימים ע"כ, הרי בפירוש בדברי התוספתא הלזו דאם אסורין במלאכה אחר זמן במחלוקת הוא שנוי ועוד י"ל להך קושיא דהרז"ה וק"ל, ודרך אגב ראיתי לרבותינו בעלי התוס' בערובין דף מ"א דמ"ש אני הייתי מבני סנאה היינו שהיה מצד אמו או חתנו עכ"ל ולענ"ד קשה דנימא דהכונה שהיה מהכהנים אשר היו עם בני סנאה כמ"ש המשנה זמן עצי כהנים וכו' ועמהם כהנים ולוים ודוק (ועיין עוד שם להרב חסדי דוד דף פ"ו ריש ע"א יעו"ש ואולם עיין להרב ז"ל בס' שושנים לדוד ח"א פ"ד דתענית משנה ה' דף קנ"ו ע"ב ד"ה ועמהם כהנים וכו' במאי דטעמא טעים אמאי היו עמהם הכהנים וכו' יעו"ש ודוק):
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואחד אנשים ואחד נשים אבל הנכרים אין מקבלים מהם אלא עולות בלבד וכו'. </i> פסק רבינו כר' עקיבא דתניא במנחות דף ע"ג ע"ב איש מה ת"ל איש לרבות את הנכרים שנודרים נדרים וכו' ר"ע אומר אשר יקריבו לה' לעולה אין לי אלא עולה ומקשינן בגמ' לדברי ר' יוסי הגלילי והאי לעולה פרט לנזירות מהכא נפקא מהתם נפקא דבר אל בני ישראל וכו' אי מהתם הו"א קרבן הוא דלא לייתי אבל נזירות חלה עליו קמ"ל ע"כ. ולפום ריהטא קשה לכאורה דא"כ דאתא קרא דבני ישראל דנזיר לומר דאין הנכרים נודרין בנזיר א"כ אמאי איצטריך קרא לקרבן דק"ו הוא דהשתא בנזירות לגמרי אינן שיביאו קרבן נזירות מי איכא ספקא דאתיא קרא למעט שוב ראיתי להרב קרבן אהרן בפרשת אמור פ"ז שהקשה כן ותירץ די"ל דמאי דמיעט הוא אם יביא הגוי עולת ישראל נזיר שנדר לשלם בעבורו וכו' יעו"ש: 
<b>ואחרי</b>המחילה רבה נראה דאשתמיט מיניה דקושיא זאת ותירוצא היא קושית התוס' דנזיר דף ס"א ע"ב ד"ה אי הכי בסוף הדבור וז"ל כיון דכותים אימעיטו לגמרי מנזירות ל"ל קרא לקרבן ותירצו י"ל שלא יביא הכותי קרבנות נזירות כדי לפטור ישראל נזיר מקרבנותיו וצ"ע עכ"ל הרי בהדיא שהקשו קושית הרב ז"ל ותירצו כדבריו ומהתימה על הרב ז"ל איך לא זכר שר דברי התוס' הללו במקומם וכמו כן יש להקשות להרב חק נתן שם בסוגיא שהקשה הקושיא הלזו וכתב דשוב ראה להרב קרבן אהרן וכו' יעו"ש: 
<b>אלא</b>דלענ"ד נראה לתרץ על דברי התוס' הללו לפי מ"ש שם בגמ' דנזיר אלא אמר רבא בשלמא גבי ערכין שנאמר בני ישראל בני ישראל מעריכין וכו' הכא בני ישראל נוזרים ומביאין קרבן ואין הנכרים נוזרים ומביאים קרבן יכול אף לא יהיו נזירין כלל ת"ל איש אמרי אי משום קרבן לאו מהכא נפקא אלא מהתם נפקא לעולה וכו' ע"כ. מבואר מדברי הסוגיא הלזו דאי לאו קרא דלעולה פרט לעולת נזירות הו"א דקרא דבני ישראל אתא לקרבן דוקא א"כ מאי קמקשו התוס' דכיון דבני ישראל אימעיטו מנזירות ל"ל קרא למעט קרבן דלפי סוגיית הגמ' איצטריך דאי לאו קרא דלעולה למעט קרבן נזיר לא הוה ממעטינן מבנ"י דנזיר נזירות לגמרי אלא לקרבן דוקא כמ"ש בגמ' אלא דהשתא דממעטינן מלעולה לקרבן אייתר קרא דבנ"י דרשינן מניה לנזירות לגמרי זה נראה לענ"ד לתרץ לקושית התוס'. ומדי עוברי ראיתי להרב צאן קדשים במנחות דף ע"ג שהביא דברי התוס' הללו ורצה לתרץ לכאורה כתירוצנו האמנם כתב בלשון ואין לתרץ מפני מ"ש שם בסוגיית דנזיר אחריה דהלכה היא בנזיר וכפרש"י שם יעו"ש באורך. ואחרי המחילה רבה מכבוד תורתו אני הדל לא הבנתי כונת דבריו כלל וכלל דאחד הרואה יראה שמש"כ הלכה היא בנזיר הוא דוקא לענין נודר את בנו וכו' האמנם לעיקר נזירות דאין הגויים נודרין בנזיר הוא כמ"ש מעיקרא דבני ישראל כאמור ודבריו צ"ע:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כבר ביארנו ששחיטת הקדשים כשרה בזרים וכו'. </i> הכי איתא בפ' כל הפסולים דל"ב ושחט שחיטה בזר כשרה וכו' יכול אף בשחיטה כן ת"ל ושחט את בן הבקר והקריבו מקבלה ואילך וכו' יעו"ש. וראיתי שם להתוס' שהקשו ד"ה ת"ל והקריבו מקבלה ואילך מצות כהונה וא"ת תיפוק ליה מהקישא דסמיכה ושחיטה דמה סמיכה בזרים אף שחיטה בזרים כדדריש ר' שמעון בפ' הקומץ רבה דף י"ח וי"ל וכו' ע"כ. ולפי קוצר עניות דעתי אחר המחילה רבה נראה לומר דאין כאן מקום קושיא כלל דנראה דהך הקישא לא מצריכינן התם אלא לדעת ר"ש משום דר"ש דס"ל וא"ו מוסיף על ענין ראשון אינו יכול ללמוד מקבלה ואילך מקרא דוהקריבו בני אהרן משום דאמרינן וא"ו מוסיף על ענין ראשון ושחיטה ג"כ הוא בכהנים ולפיכך מצריכינן הקשה דוסמך ושחט מה סמיכה בזרים אמנם להך תנא דהכא דלא ס"ל וא"ו מוסיף על ענין ראשון כמבואר ודאי דעיקר ילפותא הוא מדגלי קרא והקריבו בני אהרן מקבלה ואילך דאם איתא דשחיטה בכהנים דוקא הו"ל לקרא למימר בני אהרן הכהנים תחילת כל דבר כדרך כל התורה כולה ואח"כ והקריבו סתם ומדשתיק קרא בתחילה ואח"כ קאמר והקריבו בני אהרן ודאי דמכאן ואילך מצות כהונה ותו לא מצריכינן להקישא כלל ועיקר ומה דאיצטריך שם ההיקש הוא דוקא לר"ש דס"ל דוא"ו מוסיף על ענין ראשון ולדידיה לא מפקא מקרא דהקריבו בני אהרן וא"כ מאי מקשו התוס' מהתם מסברת ר"ש לתנא דידן דהכא דלא ס"ל וא"ו מוסיף על ענין ראשון דתו לא מצריכינן להקישא: 
<b>(אמר</b>הבן יעקב ס"ט ועיין להרב צאן קדשים ז"ל שם ולהרב לשון ערומים ז"ל דף כ"ו ושאר המפרשים מ"ש על דברי התוס' יעו"ש ועיין להרב לימודי ה' דף י"ט סוף ע"ג ועיין להרב פנים מאירות ולהרב מופת הדור בס' ברכי יוסף ובס' מחזיק ברכה יו"ד סי' א' ואין כאן מקום להאריך):
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>השפוד והאסכלה מגעילן במים חמים וכו'. </i> הכי איתא בפ' דם חטאת דף צ"ז ריש ע"א ועיין לסוגיא דפ' בתרא דע"ז דף ע"ו ע"א שהקשו שם מהאי מתני' דקדשים למתני' דע"ז דף ע"ו דתנן השפוד והאסכלה מלבנן באור וכו' ושקלו וטרו בגמ' ואמרו שם אלא אמר רבא קדשים היינו טעמייהו כדרב נחמן אמר רבה בר אבוה דאמר כל יום ויום נעשה גיעול לחבירו תינח שלמים דכיון דלב' ימים מיתאכלי מקמיה דנהוי נותר קא הוי גיעול אלא חטאת כיון דליום ולילה מיתאכלה כי קמבשל בה האידנא חטאת הוי נותר וכו' יעו"ש: 
<b>ולענ"ד</b> קשה קצת דאכתי לא איתקן דהא איכא שבת בכל שבוע ומאי תיקנו לשבת דהא כי מבשל בהו ערב שבת בין חטאת בין שלמים למוצאי שבת הוי נותר גמור ואמאי מהני הגעלה תיבעי ליבון כגיעולי נכרים ומאי מתרץ רבא, ולצד הדחק אפשר לומר דהמשנה לא דברה אלא בהווה דהיינו בשאר ימות השבוע אבל אה"נ דמוצאי יום שבת קודש צריך ליבון ודוחק ושוב הראו לי שהרב כרתי ופלתי יו"ד סי' ק"ג הקשה מעין זה לסוגיא דזבחים יעו"ש באורך:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכהן מניח ידו תחת ידי הבעלים ומניף הכל לפני ה' במזרח.</i> והנה מ"ש רבינו וכהן מניח ידו תחת ידי הבעלים הטעם פשוט לדברי רבינו דאין כאן משום חציצה דכיון דמצותו בכך כנראה ברור בדברי המפרשים אלא שזו היא שקשה קושיית מרן כ"מ מ"ש רבינו ומניף לפני ה' במזרח דלפני ה' טפי משמע במערב והיכי אפשר לומר דדוקא במזרח וצ"ע אלו דבריו: 
<b>ולפי</b>קוצר עניות דעתי נראה לומר בעד רבינו דהוא ס"ל כמ"ש רש"י בפי' החומש שם בפרשת מצורע על פסוק לפני ה' כתב רש"י בשער ניקנור ולא בעזרה עצמה לפי שאין מחוסר כפורים וכו' ופי' שם הרב הגאון הרא"ם ז"ל וז"ל פי' שער ניקנור היה במזרח העזרה וכי קאי ביה אינש ופניו למערב חזי פתח ההיכל וזהו לפני ה' וכו' כאשר יעו"ש באורך. ולא תקשי מדברי רש"י גופיה דפירש בפרק ה' דמנחות דף ס"א על מ"ש בגמ' לפני ה' במזרח והא אמר לפני ה' יכול במערב וכו' פי' רש"י ז"ל שם וז"ל לפני ה' במזרח כלומר אפי' במזרח קרינן ביה לפני ה' עכ"ל דמכאן מוכח דיוכל ליכנס אף במערב העזרה דזה לכאורה דברי תימה שנראה שדבריו סותרין זה את זה שבפי' על החומש כתב דצ"ל דוקא במזרח העזרה שהוא בשער ניקנור ולא לפנים ממנו לפי שאין מחוסר כפורים נכנס לשם, ובפי' על הסוגייא כתב אפי' במזרח קרינן ביה לפני ה' וכל שכן במערב והיכי משכחת שיכול ליכנס במערבה של העזרה מאחר שהוא מחוסר כפורים, זה ודאי לא קשייא כלל דכונת רש"י פשוטה לפניה לומר דלא תימא דבמזרח לא נקרא כלל לפני ה' וא"כ כיון שהוא מחוסר כפורים כיצד יוכל ליכנס לפני ולפנים לפני פתח ההיכל לזה בא רש"י ללמדנו כלומר אפי' במזרח משמעותו כאן לפני ה' ולפני ה' קרינן ביה ולא אצטריכינן ליכנס עד לפנים מהעזרה שהרי הוא היה מחוסר כפורים והיכי יכול ליכנס אלא דעל כרחך לומר דלפני ה' שבכאן הוא במזרח העזרה שהוא בשער ניקנור דוקא ולא לפנים ממנו מפני שהוא מחוסר כפורים ולפני ה' קרינן ביה כאן וכ"ש שבמערב העזרה הוא נקרא לפני ה' ממש היכא שיכול ליכנס שם, זה נראה לענ"ד בפשט דברי רש"י וא"כ אין כאן מקום קושיא על רבינו שכתב לפני ה' במזרח שמשמעותו במזרח דוקא שכן היה צריך הדבר להיות מאחר שאין מחוסר כפורים נכנס לפנים בעזרה ולפי שרבינו לא קאי בקרבנות מצורע נוכל לומר כיון דהאי ילפותא ילפינן ממצורע וכדאמרן על כרחך לומר דדוקא במזרח היו כל התנופות דומייא דמאי דילפינן מינה וכדי דלא ליתי לאחלופי עבדינן כולהו במזרח העזרה דוקא ולא לפנים ממנו זה נראה לענ"ד לישב דברי רבינו ודוק. ועיין במ"ש רבינו בפ"ד מהל' מחוסרי כפרה ה"ב ובמ"ש שם מרן כ"מ והרב לח"מ יעו"ש:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<i>הגיע הרגל ולא הביא הרי זה ביטל מצות עשה עברו עליו ג' רגלים ולא הביא קרבנותיו וכו' הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר לא תאחר לשלמו אינו עובר בל"ת עד שיעברו עליו רגלי השנה כולה וכו'.</i> והנה בעיקר דין זה איפליגו בה תנאי בפ"ק דר"ה דף ד' ע"א דאיכא מ"ד דג' רגלים בעינן ופעמים ד' ופעמים ה' ואיכא מ"ד דלא בעינן כסדרן אלא ג' רגלים דוקא ואפי' שלא כסדרן ולכאורה עלה על דעתי לומר דרבינו פסק כמ"ד דבעינן כסדרן מדדייק וכתב שיעברו עליו רגלי השנה כולה משמע שצריך שיעברו רגלי השנה כולה כלומר לסדר רגלי השנה דהיינו כסדרן כדעת ר' שמעון דבברייתא. האמנם מרן הקדוש בכ"מ רוח אחרת אתו וס"ל דרבינו פסק שלא כדעת ר' שמעון וכתב וז"ל עד שיעברו וכו' פ"ק דר"ה ואע"ג דסתם מתני' התם כר"ש ולא חש לה רבינו משום דתנא קמא דברייתא פליג ור' מאיר ור' אליעזר בן יעקב וכיון דרבים טובא פליגי עליה לא חיישינן לסתם ועוד דמשמע דרבא סבר הכי וסתם ספרי כת"ק, וכתב מוהר"י קולון עוד דאפשר דהאי סתמא לא עדיף כוליה האי דלאו האי דינא אתא לאשמועינן וכו' עכ"ל יעו"ש הרי דרצה להכריח מרן הקדוש ז"ל דפסק רבינו דלא כר"ש מכמה טעמי: 
<b>וראיתי</b>להרב ברכת הזבח בחי' על רבינו במס' ערכין דף מ"ח ע"ג שהקשה לפי"ז על דברי רבינו בפ"א מהל' בכורות דין י"ג שכתב דהבכור כיון שעברו עליו שנה בלא רגלים הרי זה עובר בבל תאחר, וצ"ע דהיכא משכחת לה שיעבור עליו שנה מאחר דג' רגלים לא בעינן כסדרן על כרחך קודם שנה איתיה בבל תאחר וישב שם על צד הדחק. וכשאני לעצמי אי לאו דמסתפינא הו"א דיש לפרש בדברי רבינו כמו שעלה על דעתי דרבינו פסק כדברי ר' שמעון דג' רגלים כסדרן בעינן וכדדייקינא מעיקרא וכמו שכן ראיתי אח"כ להרב קרית ספר שכתב כן בפשיטות בפי' דברי רבינו ואף שדבריו מגומגמים כאשר יראה הרואה צריכין אנו לומר בדבריו שחסורי מחסרא ובודאי שאין ספק דס"ל כמ"ש בדברי רבינו דפסק כר"ש דג' רגלים כסדרן בעינן אלא על כרחך לומר לענ"ד דס"ל לרבינו כר"ש בחדא דבעינן כסדרן ופליג עליה בחדא דלא בעינן שיעברו עליה ד' או ה' רגלים דרך משל אם נולד הבכור בערב חג השבועות או בראש חודש אייר או תמוז אין צריך להמתין עד שיעברו עליו ד' או ה' רגלים אלא סובר דכיון שעבר עליו שנה עובר בבל תאחר וזה מוכרח בדברי רבינו וזה אינו מן הדוחק שהרי בשמעתין שם בר"ה רצה הש"ס לומר כן וכמ"ש רש"י שם וא"כ דברי רבינו עולין כהוגן ואין מקום קושייא כלל כמבואר. וכן ראיתי להרב שער אפרים בתשובה סי' ל"ב שכתב כדכתיבנא: 
<b>אלא</b>שדבריו צ"ע במ"ש שם וז"ל ולענ"ד דברי הגאונים האלו תמוהים דהלא הרמב"ם וכו' אלא דהרמב"ם בא לפסוק כר' שמעון לכן פסק תחילה כיון שעברו עליו ג' רגלים דהיינו כסדרן ובבבא הב' פסק באם נדר שלא כסדרן דהיינו אחר המצות בעינן שעברו עליו רגלי השנה כולה דהיינו כסדרן דוקא וגם קשה וכו' ע"כ יעו"ש. דקשה טובא דמי דחקו להרב ז"ל לפרש פי' זה בדברי רבינו דהשתא הכא אכתי קשייא דשנה היכי משכחת לה דכיון דבעינן לפי דעתו רגלים כסדרן שנה לא משכחת לה כלל שאם נולד בר"ח ניסן בעבור עליו ג' רגלים עובר עליו ואם נולד בר"ח אייר שצריך שיעברו עליו ה' רגלים בעבור עליו שנה אינו עובר לפי סברת הרב וא"כ היכי כתב רבינו בפ"א דבכורות דהבכור כיון שעברו עליו שנה בלא רגלים וכו' אלא על כרחך לומר כדכתיבנא דרבינו פליג עליה דר"ש בהך דס"ל שצריך שיעברו ה' או ד' רגלים אלא פסק כחדא דבעינן ג' רגלים כסדרן ואי ליכא ג' רגלים כסדרן אזי בעבור שנה עובר בבל תאחר וכמ"ש שם בפשטא דסוגיא וכמ"ש רש"י ז"ל באופן דכנראה דאישתמיט מיניה דמר דברי רבינו דפ"א דבכורות וצ"ע אלא דקשה לרבינו דהיכי כתב שם נולדו לו ב' טלאים אחד בט"ו באדר ראשון ואחד באחד באדר ב' וכו' דאם כשנולד באדר בין למר ובין למר כבר עבר עליו ג' רגלים ואמאי ממתינן ליה עד אדר, ועיין להרב ברכת הזבח שם ועיין להרב הלכות יו"ט הנדפס מחדש דף ק"י ע"א וב' ועיין להרב מרכבת המשנה ח"א בהל' בכורות שם ועיין מ"ש בהל' בכורות אנן יד עניי: 
<b>ואחרי</b>כל זאת ראה ראיתי לרבינו בס' המצות שכתב במצות לא תעשה קנ"ה וז"ל הזהירנו מלאחר הנדרים והנדבות וכו' ובאה הקבלה שהוא אינו עובר על לאו זה עד שיעברו עליו ג' רגלים כסדרן ע"כ וכן כתב אח"כ במצוה קנ"ז כאשר יעו"ש וא"כ ודאי דצריכין אנו לפרש דרבינו פסק כר' שמעון כן נראה לענ"ד אמת אגיד שאחרי כותבי כל זה ראיתי בס' יצחק ירנן שכתב כעין זה, ואחרי מופלג ראיתי בתוספ' לר"ה שכתב כלשון רבינו רגלי השנה כולה והוא סברת הת"ק דס"ל דלא בעינן כסדרן כאשר יעו"ש (אמר הבן יעקב ס"ט עיין להרב בני דוד פאלקון ז"ל ולהרב פתח עינים בחי' לר"ה יעו"ש):
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הנודר סתם וכו'. </i>עיין מ"ש מורה מורינו אדוני אבי הרא"ש ז"ל בספרו הבהי'ר תהלה לדוד ח"ב דרוש ג' לנשואין דף ו' ע"ב יעו"ש:
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>אשם תלוי וחטאת העוף הבאה על הספק וכו'. </i> ונראה פשוט דכונת רבינו הוא משום דכיון דלא נקבע האיסור עדיין לא מיקרי קרבן האשם תלוי קדושת הגוף מפני דאפשר שלא יקרב כגון אם נודע אחר שחיטה שלא חטא או אפי' אם נודע שחטא שחייב להקריב קרבן חטאת עכ"פ זה קרבן הולך לאיבוד הרי מפני שלא נקבע האיסור עדיין אין שם קרבן עליו ומשו"ה המעלהו בחוץ פטור והיינו טעמא דרבנן כמ"ש הרב כ"מ משם רש"י שם בכריתות דף י"ח דשמא חולין הוא כאשר יעו"ש ועל כרחך התוספתא שהביא הראב"ד היא כר' מאיר ודלא כחכמים ואין הלכה כר"מ: 
<b>אלא</b>שראיתי להרב חכם צבי ז"ל בתשובה סימן קס"ג שהקשה למרן כ"מ וז"ל גם מ"ש הרב כ"מ דהתוספתא אתיא כר' מאיר לא הבינותי ומאי שיאטיה דר"מ הכא דבשלמא בחיוב אשם תלוי ניחא דפליגי באי בעינן קביעותו לאיסורא וכו' אבל חיוב חטאת דמיירי בתוספתא שהביא הראב"ד מאי פלוגתא שייך ביה עכ"ל. ולקוצר עניות דעתי דבריו ז"ל נפלאו ממני ולא הבנתי כונתו במ"ש אבל חיוב חטאת וכו' דזה החיוב דקאמר הרב לא ידענא תנא אהיכא קאי אי קאי בחיוב חטאת הבאה על הספק שהביא התוספתא וע"ז קאמר הרב דמאי פלוגתא שייך ביה דמי הגיד להרב דבהא לא שייך פלוגתא הרי שייך ושייך דהוי דומייא ממש דאשם תלוי וכמ"ש הרב מוהר"י קורקוס הביא דבריו שם מרן כ"מ דאשם תלוי וחטאת הבאה על הספק שקולין הם ויבואו שניהם. ואם כונת הרב על מ"ש התוספתא דהמקריב אשם תלוי בחוץ חייב חטאת וע"ז קאמר דמאי פלוגתא שייך הרי שייך פלוגתא דודאי מאי דמחייב ר"מ הוא קרבן חטאת קבועה ומה שפוטרים חכמים הוא מקרבן חטאת שהרי כל מאי שמחוייב כרת במזיד בשוגג חייב חטאת וא"כ מאי דפטרי רבנן הוא מקרבן חטאת וכעת דבריו צריכין אצלי תלמוד:
<b>עוד</b>כתב בסוף דבריו ע"ד מוהר"י קורקוס וז"ל ודברי מוהר"י קורקוס דמדמי שחיטת חטאת העוף לשחיטת אשם תלוי לא מכרעי דאיכא למימר דלענין שחיטה עדיפא חטאת העוף מאשם תלוי דבאשם וכו' כאשר יעו"ש. ולכאורה דבריו אלו ג"כ צ"ע דאף אם נאמר די"ל כמ"ש הוא ז"ל מ"מ התוספתא יהיב חומרה יתירה באשם תלוי לחטאת העוף הבא על הספק וכדטעמא טעים הראב"ד ז"ל וא"כ איך רוצה הרב ז"ל להפוך בהם ולומר דיותר חמיר חטאת העוף מאשם תלוי היפך הסברא ועוד דאשם תלוי הוא חיובא מדאורייתא דרחמנא חייבא על לא נודע קרבן אשם ומצות עשה הוא להביאו אבל חטאת העוף הבאה על הספק הוא משום דתקנו רבנן מפני תיקון האשה כמבואר במקומו א"כ הוי יותר חמור אשם תלוי מחטאת העוף הבאה על הספק וכמ"ש מוהר"י קורקוס ודוק:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין המעלה חייב עד שיעלה לראש המזבח וכו' שנאמר ויבן נח מזבח וכו'. </i> הכי איתא בפ' השוחט והמעלה דף ק"ח ע"ב אמר רב [הונא] מאי טעמא דר' יוסי משום דכתיב ויבן נח מזבח לה' אמר ר' יוחנן מ"ט דר' שמעון דכתיב ויקח מנוח וכו' ויעלהו על הצור לה' ופריך וכו' ואידך נמי הכתיב ויקח מנוח ומשני הוראת שעה היתה ע"כ. מבואר יוצא מפשטא דסוגייא דרבי יוסי דהלכה כמותו וכמו שפסק רבינו שצריך שיעלהו לראש המזבח נפיק ליה מפסוק ויבן נח מזבח ולא ס"ל דמעלה על האבן או על הצור חייב כסברת ר"ש דיליף ממנוח די"ל כמו שתירצה הגמ' כאן ולקמן דבריו דמעשה דמנוח הוראת שעה היתה: 
<b>אלא</b>דלפ"ז קשה לי טובא על רבינו במ"ש בפי' המשנה וז"ל ור' יוסי אומר ג"כ שלא יקרא לו שם המעלה אפי' בחוץ אלא במזבח ומביא ראיה ממנוח שנא' בו ויעל על הצור לה' והלכה כר"י בכולן עכ"ל דלפום מאי דכתיבנא דר' יוסי ס"ל שצריך מזבח ולהעלותו לראש המזבח ויליף מנח דכתיב ויבן נח מזבח ולית ליה למילף ממנוח דמעשה דמנוח הוראת שעה היתה וכמ"ש רבינו הכא א"כ רבינו איך מייתי ראיה לדברי ר"י ממנוח דנהפוך הוא וכעת צל"ע: 
<b>ומדי</b>דברי חזות קשה הוגד לי על דברי רב הונא דהיכי יליף דינו דר' יוסי מקרא דקודם מתן תורה והלא קי"ל דאין למדין מקודם מתן תורה כמ"ש התוס' בפ"ג דמו"ק דף כ' ע"א ד"ה מה משם הירושלמי והוא בפ"ג דמו"ק והכי איתא במדרש רבה בפרשת ויחי פרשה ק' כאשר יעו"ש והביאו מרן הקדוש בכללי הגמ' אשר לו בדף ק"ט ע"ב וא"כ היכי מייתי הגמ' מהך קרא דויבן נח מזבח דהוא קודם מתן תורה. ועיין להרב הגדול מוהר"ש יפה בפי' על הירושלמי בפ"ג דמו"ק סי' ה' ד"ה ולמדין דבר וכו' שהקשה וז"ל וא"ת הא ילפינן מיוסף דאסור לשמש וכו' וי"ל כיון דהתם לאו לדינא אתמר אלא למי שרוצה לנהוג עצמו בחסידות ע"כ יעו"ש ועיין להרב גופיה לעיל בפ"ק דתענית סוף סי' ח' שהקשה הך קושיא ממש ותירץ באופן אחר ועיין להחכם השלם מוהר"ש אלגאזי בס' יבין שמועה כלל ש' ובס' גופי הלכות דף ט' סי' י"ט ולהרב החסיד בס' קהלת יעקב דף קכ"ג ע"ד יעו"ש:
<h5>י</h5>
<i>ועולה ואמוריה מצטרפין לכזית. </i> וכתב מרן הקדוש בכ"מ דהכי איתא במשנה דף ק"ט המעלה כזית מן העולה ומן האמורים בחוץ חייב ע"כ ומכאן קשה לי על הרב חזון נחום שכתב ריש פ"ד דמעילה דף ר"נ ע"ב וז"ל ועל הרמב"ם בחיבורו בפי"ט יש לתמוה למה השמיט דינא דמתניתין דזבחים עולה ואימוריה מצטרפין לכזית וצ"ע עכ"ל ואחרי המחילה רבה נראה דאדרבא אישתמיט מיניה דברי רבינו שהרי פסקן והביאם דברי המשנה כדמותם בצלמם ממש והם הם הדברים אשר כתבם פה בפרק י"ט שכתב הרב ז"ל ועולה ואמוריה וכו' וצ"ע:
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה להקטיר הקטרת ואפילו היו מזידין.</i> וכתב מרן כ"מ ואפי' היו מזידין שם כתנא קמא דר' שמעון והקשה עליו הרב לח"מ ז"ל שלפי משמעות הסוגייא בהא דאם היו מזידין דבקטרת אין שום מחלוקת דבקטרת מודה ר"ש משום דלא שכיחא ומעיקרא חביבא להו ולא פשעי וא"כ היכי כתב הרב כ"מ דמה שפסק רבינו היינו כת"ק דר"ש ואמטו להכי דחה דברי מרן יעו"ש. ואני הפעוט נראה לענ"ד דלפי הנראה שם מהסוגייא ראיה מוכחת כדברי מרן כ"מ והלא זה הדבר דשם הקשו לדברי ר"ש דכהנים חטאו ומזבח בטל ותירצו וכו' לא הקטירו בבקר וכו' דכיון דלא שכיחא ומעיקרא חביבא להו ולא פשעי ע"כ אתה הראת לדעת דמאי דאמר ר"ש לא הקטירו יקטירו בין הערבים היינו משום דלא שכיחא דפשעי כהנים ברם אם יהיה האופן דפשעו בפעם אחת אה"נ דאין מקריבין דומיא דקרבן תמיד אבל לפי דעת ת"ק דפשעו והזידו מקריבין בערב דהוו תשלומים דבקר דומיא דקרבן ולפ"ז שפיר מוכחת דפליג ת"ק עם ר"ש והיינו דכתב מרן כת"ק דר"ש דמשמע דפליגי ודוק (עיין בס' בתי כנסיות דף נ"ו ע"ד ודף נ"ז ע"א):
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכיצד היו עושין כל כהני בתי אבות של יום וכו'.</i> י"ל בדברי רבינו שכתב כל כהני בתי אבות של יום דבתי אבות מאן דכר שמייהו שבכל יום ויום ליכא אלא בית אב אחד דוקא וכך היה לו לומר כל כהני בית אב של יום וק"ל ועיין לרבינו בפ"ד מהל' כלי המקדש הי"א ואין לומר שרבינו קאי ליום השבת דמשמשים ב' בתי אבות אחד בשחרית ואחד בין הערבים והיותר נכון דעל כל יום ויום איירי וכללן בלשון בתי אבות של יום ויום ודוק:
<h5>ה</h5>
<i>הפיס הראשון מי תורם את המזבח וכו'. </i> הכי איתא בפ"ב דיומא דף כ"ב ע"א ואמרו שם שבראשונה בתרומת הדשן לא היה שם פייס והקשו שם מאי טעמא לא התקינו פייס בראשונה וכו' איכא דאמרי מעיקרא סבור כיון דאיכא אונס שינה לא אתו וכו' וראיתי שם להרב שיח יצחק בחי' שם דברים תמוהים שכתב וז"ל איכא דאמרי מעיקרא סבור כיון דאיכא אונס שינה ולא אתו וכו' אלא מעט ואם אתה אומר שיזכו בפייס ימנעו אף אלו מלבא כי שמא יעלה הגורל על חבירו שכבר עשה אתמול וכדאמרינן בסמוך מי יימר דמתרמי וכו' יעו"ש. ואני הדל לא זכיתי להבין דבריו במ"ש שמא יעלה הגורל על חבירו שכבר עשה אתמול שזה לא יתכן מאחר שכבר ידוע שבכל יום חדשים לבקרים בית אב חדש ובית אב שעבד אתמול כבר עבר יומו ואינו עובד היום וא"כ היכי קאמר שמא יעלה על חבירו שכבר עשה מאתמול ומ"ש מי יימר דמתרמי היינו דכל אחד מהבית אב אומר מי יימר דמתרמי לי ולא על שאר הכהנים חבריו מבית אב זה וכעת צ"ע ועיין לרבינו פ"ד מהל' כלי מקדש הי"א יעו"ש ועיין להרב בית יצחק הנדפס מחדש מ"ש בפ"ג מהל' כלי המקדש ה"ט בסופו יעו"ש ובמ"ש אנן יד עניי שם:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>קצרוהו וכו' מנופה בי"ג נפה וכו'. </i> עיין להרב לח"מ שעמד מתמיה על דברי רבינו שבגמ' פ' אלו מנחות איפליגו בה תנאי ת"ר בדקה ובגסה ר' שמעון בן אלעזר אומר י"ג נפות היו במקדש זו על גבי זו וכו' וא"כ ודאי דהלכה כתנא קמא ולא ידעתי למה לא הזכירו רבינו עכ"ל אחרי המחילה רבה דבריו הם מן המתמיהין דמי הגיד לו דודאי הלכה כת"ק שהרי לפי פשט דברי רבינו נראה שרוצה לפסוק כרשב"א וכן פסק בפירוש המשניות שם במתני' אלא שקשה דאמאי לא ביאר הכא דפסק כרשב"א היפך דברי הת"ק וי"ל שכיון שנקט י"ג נפה פשטן של דברים מורין שפסק כרשב"א וק"ל (אמר הבן יעקב ס"ט ואי קשיא לך דיחיד ורבים הלכה כרבים יש ליישב ודו"ק ועיין להרב חזון נחום במנחות שם):
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>חטאת קודמת לעולה אפי' חטאת העוף וכו'. </i> עיין למרן כ"מ מ"ש משם מוהר"י קורקוס כאשר יעו"ש, וראיתי להרב צאן קדשים שהקשה על דברי מוהר"י קורקוס דהא נפקא לן מקראי דלוים שהצווי היה בכך וכו' ולכאורה היא פליאה האמנם המעיין היטב ראה יראה דיש ליישב כפי הנראה מפשט הגמרא ודוק. עוד כתב הרב ז"ל וז"ל ועוד בר מן דין כיון דעיקר טעם דדם חטאת קודם לעולה משום דמרצה ודמה ניתן על ד' קרנות מהיכא תיתי לומר דלאחר שנגמרו הד' מתנות ונשלם הכפרה להתחיל בעבודה אחרת ולזלזל בעולה ועומדת לישחט אלו דבריו יעו"ש: 
<b>ואחרי</b>המחילה רבה נוראות נפלאתי עליו ממ"ש שם בשמעתין דף פ"ט ע"ב איבעיא להו דם עולה ואימורי חטאת איזה מהם קודם דם עולה קודם משום דקאתי מכח כליל או דילמא אימורי חטאת וכו' יעו"ש ולפי דבריו מאי קמבעייא להו אי אימורי חטאת קודמין לדם עולה דודאי דדם עולה קודמת מפני דהחטאת כבר נשלמה כפרתה והריצוי בד' מתנות כמ"ש הרב ז"ל אלא ודאי דאף דכבר נשלמה כפרתה אפ"ה קמבעייא להו אי אימורי חטאת קודמין או דם עולה וא"כ אין מקום לתמוה ע"ד מוהר"י קורקוס מכח הסברא אלא דאעיקרא דמילתא קשייא לי אי מאי קמבעייא להו לסתמא דתלמודא אי אימורי חטאת ודם עולה וכו' מאחר דבמעשה עבודת הלוים שם מעשה היה דהיו לפניו אימורי חטאת ודם עולה דמאחר שנזרק דם החטאת היו לפניו דם העולה ואימורי חטאת ואפ"ה המה זרקו דם העולה ואח"כ הקטירו אימורי החטאת וא"כ מאי קמבעייא ליה סתמא דתלמודא ולזה י"ל דממעשה הלוים אין הוכחא דשם לא באה החטאת משום רצוי וכפרה והגמרא מאי דקמבעייא ליה היינו בחטאת שבאה על רצוי וכפרה וע"פ זה נוכל לתרץ ג"כ קושיא קמייתא שהקשה הרב ז"ל ע"ד מוהר"י קורקוס ברם דברי הרב צאן קדשים צ"ע ועיין להרב כמוה"ר ארדיט ז"ל בס' מטה אפרים מ"ש שם ובמה שהקשה לרש"י ז"ל י"ל על דבריו כאשר יעו"ש:
<h5>ח</h5>
<i>אפי' חטאת העוף של יולדת קודמת לכשבה. </i> עיין למרן כ"מ שפירש הטעם דהחידוש הוא מפני שחטאת של יולדת אינה באה על חטא אפ"ה חטאתה קודמת לעולתה וזה הפירוש הוא הנכון האמנם חזה הוית להרב מל"מ שרצה לדחות פירושו וכתב וז"ל לא ידעתי מי הזקיקו לזה דכונת רבינו מבוררת דאפי' יולדת דלמקראה הקדימה הכתוב וסד"א דאף להקרבה קמ"ל עכ"ל. ואחרי המחילה רבה אני הדל לא ידעתי מי הזקיקו לו לדחוק ולפרש כן בדבריו מאחר שפירוש מרן כ"מ הוא מבורר מדכתב רבינו אפילו חטאת העוף של יולדת דמשמע דהפחיתות הוא גבי החטאת מדקאמר אפי' חטאת של יולדת דהחידוש הוא לגבי החטאת שהיא פחותה לגבי שאר החטאות, עוד בה דאם כפירושו קשה בדברי רבינו דמה בא ללמדנו מאחר דכבר פסק בהל' ו' שחטאת העוף קודמת לעולת העוף ואף לעולת בהמה וכן בשעת הפרשה חטאת קודמת לעולה ובודאי שכונת רבינו הוא על כל החטאות ואפילו חטאת העוף שקודמת בהפרשה לעולתו ואפי' לעולת בהמה של יולדת מפני שלמקראה הקדימה הכתוב שסובר רבינו כפי' רש"י וכמו שכן הכריח הוא ז"ל בדברי רבינו שם בהל' ו' ד"ה ודע כאשר יעו"ש וא"כ (כבר) שרבינו בהפרשה כבר פסק שחטאת יולדת קודמת לעולתה מפני שלמקראה דוקא הקדימה הכתוב הא תו למה לי לאשמועינן הך חידושא בהקרבתה מאחר דאתייא מק"ו דהפרשה אלא ודאי דעל כרחך לנו לפרש כפי' מרן כ"מ והיינו ודאי מה שהזקיקו למרן כ"מ לפרש כן והוא הנכון: 
<b>ודרך</b>למודי חמותי אור בתוספי הרא"ש על מס' הוריות דף י"ב ע"א המודפס בס' לשון חכמים שפי' בהך ברייתא דזה בנה אב לכל החטאות שיהו קודמת לעולות הבאות עמהן וז"ל וקי"ל דאפי' חטאת העוף קודמת לעולת הבהמה ואע"ג דבהמה עדיפא דהוי מן זבח דלהכי אהני קרא יתירה דאי לחטאת בהמה הא לא צריך קרא דדם חטאת קודמת לדם עולה שהוא מרצה אלא לאשמועינן דאי מיתרמי חטאת העוף דראובן ועולת בהמה דשמעון דקודם חטאת העוף אבל בחד גברא לא משכחת דמייתי חטאת העוף ועולה בהמה עכ"ל. ואחרי נשיקת עפרות רגליו אי מר לא אשכח בגברי אנא אשכחנא בנשי בקרבן יולדת דמביאה חטאת העוף ועולת בהמה ככתוב בפרשת תזריע וא"כ ת'ם אני איך כתב הרא"ש ז"ל דלא משכחת בחד גברא דמייתי עולת בהמה עם חטאת העוף ואפשר לומר דכונתו בחטאת העוף הבאה על חטא עם עולת בהמה ג"כ הבאה על חטא משא"כ ביולדת דאינה באה על חטא אלא לטהר אותה אלא דאם כונת הרב ע"ז אכתי קשה מק"ו דהשתא ומה קרבן יולדת דאינה באה על חטא אפ"ה החטאת העוף קודמת לעולת בהמה כל שכן כשהחטאת באה לרצות ועי"ל ודוק: 
<b>עוד</b>ראיתי להרא"ש שם על מ"ש בגמ' שם הקרבן צבור קודם לקרבן נשיא שהוא המלך ואמרו בגמ' מאי טעמא האי צבור והאי יחיד והקשה הוא ז"ל מההיא דאמרי בר"ה מלך וצבור מי נכנס תחילה לדין מלך נכנס לדין תחילה ותירץ הוא ז"ל דשאני התם כמ"ש שם בגמ' דלאו אורח ארעא דמלכא דליתיב אבראי ואיבעית אימא מקמי דליפוש חרון אף עכ"ל ודבריו אלו הביאם ג"כ מרן מלכא הרב שער יוסף ז"ל בשיטתו להוריות יעו"ש. ולענ"ד נראה לחלק ע"פ מ"ש שם בגמ' בדף י' ע"ב אשר נשיא יחטא אמר ר' יוחנן בן זכאי אשרי הדור שהנשיא שלו מביא קרבן על שגגתו אם נשיא שלו מביא צריך אתה לומר הדיוט וכו' עיי"ש הרי דכשהמלך מביא קרבן הוא גדולה ותפארת למלך ולצבור שהרי כשהם רואים שהוא מביא קרבן על שגגתו הם ג"כ מביאים על שגגתם ואשרי הדור ואשרי המלך שעל ידו מתכפרים כל הדור ההוא מעתה לא קשה מהתם דהכא שאני שאין שום ביזוי למלך כשרואים אותו בעזרה שמביא קרבן ואדרבא הוא שבח לו ולדורו משו"ה מקדימין קרבן הצבור לקרבנו של מלך כדי לפארו ולאשרו ועוד יש לחלק וק"ל:
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל עבודת יום זה הם בכהן גדול וכו'. </i>ועיין למרן כ"מ יעו"ש וראיתי להרב שער המלך ז"ל שעלה ונסתפק בזה בשחיטת של כהן גדול אם הוא במיתה וכמו כן כל עבודות יוה"כ בכהן הדיוט שעבד אם הוא במיתה יעו"ש באורך ועוד יעו"ש מה שהביא משם הרב פרשת דרכים ז"ל כאשר יעו"ש ולענ"ד נראה להביא ראיה מההיא דאמרינן בערכין דף י"א ע"ב משורר ששיער שהוא במיתה ולפום ריהטא היה נראה להביא ראיה ממימרא דאביי דאמר נקטינן וכו' האמנם לפום פיסקא דדינא ולפי מ"ש במכילתא ובתורת כהנים דלא ימותו גם אתם דכהן בעבודת חבירו אינו במיתה צ"ל בהכרח שהוא על עבודת יוה"כ וא"כ נראה ברור דכהן הדיוט שעבד אינו במיתה ועיי"ש להרב קרבן אהרן ז"ל יעו"ש. אלא דאעיקרא דדינא קשה לי טובא על דברי הרב ז"ל מה מספקא ליה דכיון דאמרינן דכהן הדיוט שעבד עבודתו פסולה א"כ ההיא עובדא הוי אב מלאכה וחייב כרת וא"כ מאי קמספקא ליה אם הוא במיתה כיון דהוא בכרת שהוא חמור כידוע ועיין להרב טירת כסף ז"ל בפרשת בראשית בדרוש מאמר מי יעלה עפר מעינך אדם הראשון כאשר יעו"ש ולפי מ"ש לא נשאר מקום לספק הרב פרשת דרכים ז"ל כמבואר וצ"ע:
<h5>ג</h5>
<i>ראשון חוזר לעבודתו והשני עובר וכל מצות כהונה גדולה עליו וכו'. </i> עיין למרן כ"מ ולהרב לח"מ ז"ל ואני הפעוט לא ידעתי אבין כונת הלח"מ במ"ש שגירסת רבינו הוא והשני עובד בדל"ת ושכן הוא גירסת הרב כ"מ ז"ל לענ"ד אין כ"כ הכרח מדברי הכ"מ שהיה גורס בדברי רבינו עובד כאשר יראה המעיין ותימה עליו שרצה לקיים גירסת עובד ודחה בפי' רבינו ובסוף דבריו כתב ויש גורסים עובר ברי'ש כלומר עובר בלאו דלא יפרוס וכו'. אחר המחילה רבה לפי מיעוט שכלי קשה לשמוע פירושו ומי דחקו להרב ז"ל לדחוקיה נפשיה כ"כ לפרש מילת עובר כפי' הזה ואינו מפרש כפשוטו דהיינו שעובר משירותו וכמ"ש התנא בפ"ק דמגילה דף ט' ע"ב אין בית כהן משמש לכהן שעבר וכו' הרי דלכהן שני קורא אותו כהן שעבר וזהו ממש כונת רבינו ראשון חוזר לעבודתו והשני עובר כלומר משירותו ואפשר שזה הבין מרן כ"מ בדברי רבינו אלא דקשיא ליה מ"ש וכל מצות כהונה גדולה עליו וע"ז פי' דבריו כאשר יעו"ש וכעת צריך ישוב (ועיין להרב עבודת ישראל ז"ל דף ל"ג ולהרב מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל שם):
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בכל יום כהן גדול מקדש ידיו מן הכיור והיום מקדש מקיתון של זהב וכו'. </i> הכי איתא בפ"ד דיומא ואיפליגו בה תנאי כאשר יעו"ש ואנא זעירא חזי הוית להרב תוס' יו"ט בפ' אמר להם הממונה משנה ד' שהקשה על דברי רש"י ז"ל והרע"ב ז"ל שפירשו בהך מתני' דהביאו לו בגדי זהב ולבש וקדש ידיו ורגליו דהיינו מן הכיור ע"כ ותמה עליהם הר"ב ז"ל דלא דייקא דהא תנן דהיום בקיתון של מים וכ"כ הרא"ש ז"ל עכ"ל והניח דבריהם בצ"ע והרב פרי חדש בחי' על רבינו בדין זה והרב לחם שמים על המשניות והרב קול הרמ"ז והרב עבודת ישראל דף ע"ט ע"א והרב שיח יצחק כולם כאחד רצו לתרץ לדעת רש"י והרע"ב ז"ל לפי דברי הירושלמי דבקידוש ראשון דוקא הוא דהיה מן הכיור יעויין בספרתם דרך ארוכה. ולענ"ד אומר אני הדיוט דאכתי ארוכה לא עלתה לדברי רבינו עובדיה ז"ל והוא דשם בפ' אמר להם הממונה משנה (אמר הבן יעקב ס"ט ע"כ נמצא כתוב בענין הלזה מכתיבת ידיו הקדושות של עט"ר מוה"ר אדוני אבי הרא"ש המחבר זלה"ה וחבל על דאבדין ולא משתכחין):
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כשיגיע לשחוט את התמיד פורסין סדין של בוץ וכו' ולמה של בוץ כדי שיכיר שעבודת היום בבגדי בוץ. </i>ותמה על רבינו הרב מל"מ וז"ל לא ידעתי למה לא כתב רבינו בטבילה זו דהיינו השנייה דפורסין סדין של בוץ בין כהן גדול ובין העם וכמ"ש בטבילה ראשונה וכו' והאריך הרב ז"ל למעניתו כאשר יעו"ש באורך ובסוף דבריו עמד מתמיה על דעת רבינו עיין עליו. ולענ"ד נ"ל דבשתים עלתה לו לרבינו ללכת אחרי הקוצרים ראשונה הלא זה הדבר דאפשר דרבינו ס"ל כמ"ש התוס' ישנים והריטב"א ז"ל דעיקר המימרא היא אמתני' דלקמן דופשט בגדי זהב דשם שייך לומר הטעם כדי שיכיר שעבודת היום בבגדי לבן ובהפשטה ראשונה לא שייך כ"כ לומר כדי שיכיר משום דהלבישה היתה בגדי זהב ומשו"ה אמרה רב כהנא במשנה אחרונה ולא בקמייתא יעו"ש והשתא כיון דרבינו פסק דבראשונה ג"כ היו פורסין סדין של בוץ כדי שיכיר שעבודת היום בבגדי בוץ כ"ש וק"ו בטבילה שנייה דהיה כדי להפשיט בגדי זהב ולהלביש בגדי לבן ואמטול הכי לא רצה רבינו להאריך דמילתא דפשיטא היא וכאמור ובודאי דבכל הה' טבילות היו פורסין סדין של בוץ משום צניעות והטעם שהיו כולן בבגדי בוץ הוא דכיון דבטבילה שנייה שהיתה שם בגג שעל בית הפרוה פרסו הסדין של בוץ ודאי שהיו מניחין אותו סדין שם לכל הטבילות: 
<b>אי</b>נמי אפשר לומר על דברי רבינו דגירסא אחרת היתה לו וכדגריס הריטב"א ז"ל בשמעתין בין הכא במתני' בין במתני' דלקמן דגרסינן אמר רב הונא וכוונתם לפי גירסא זו דרב הונא אכוליה מתני' אמרה בחדא אלא שהתלמוד מביאה על כל חדא וחדא ודוכוותא איכא בש"ס טובא והנה בעת'ה הנה אמת נכון דברי רבינו לפ"ז דכיון דפירש רבינו בקמייתא תו לא צריך בכל חדא וחדא וכמדובר ודוק ועיין במ"ש רש"י והריטב"א ז"ל שם בשמעתין דף ל"א ד"ה אי תנייא יעו"ש ודוק (אמר הבן יעקב ס"ט ועיין בס' בן ידיד בהלכה זו מ"ש על דברי המל"מ הנזכרים ודבריו תמוהים כמבואר לעין כל רואה בהשקפה ראשונה):
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אמר תן לאורחים וכו'. </i>(אמר הבן יעקב ס"ט עיין מ"ש מורה מורנו אדוני אבי הרא"ש ז"ל בספרו הבהיר תהלה לדוד ח"ב בדרוש כ"ד להספד דף קי"ד ע"ב):
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ג' מצות עשה ויביא עמו קרבן עולה בין מן העוף בין מן הבהמה וכו'.</i> והנה מרן כ"מ תמה עליו מברייתא דפ"ק דחגיגה דתנינן לא יראו פני ריקם בזבחים אתה אומר בזבחים או אינו אלא בעופות ומנחות וכו' והיאך כתב רבינו בין מן העוף והשיב משם מוהר"י קורקוס ז"ל שבמקום או אינו אלא עופות היה גורס וכו' ומשמע ליה דעופות בכלל זבחים הם ע"כ. ולישב דברי רבינו עיין להרב לח"מ ולהרב מים חיים ולהרב מל"מ ולהרב קול בן לוי ולהרב בני דוד ז"ל ולהרב ראשון לציון ז"ל עיין בספרתם. ועיין להרב שער המלך שהעמיק הרחיב בענין זה ובסוף דבריו כתב משם אחד קדוש מדבר שהקשה ע"ד רבינו הך קושיא שהקשו התוס' בפרקין דף ד' ע"א ד"ה אלא וז"ל ויש להקשות ליתי על תנאי ואם הוא אשה להוי נדבה וכו' וי"ל דמבטל ליה מסמיכה וכו' יעו"ש. ולפי דברי רבינו דאפילו מן העוף הוא מביא קרבן ראיה א"כ ליתי עוף דאינו צריך סמיכה והרב שער המלך ז"ל השיב על זה די"ל וכו' ע"כ יעו"ש. ולענ"ד נראה לומר לכאורה דכיון דקי"ל דכל שישנו בראיה ישנו בחגיגה וכל מי שאינו בראיה אינו בחגיגה א"כ טומטום כיון שאינו בחגיגה אינו בראיה משו"ה לא קשיא לרבינו דא"נ שיוכל להקריב עולת ראיה מן העוף מ"מ חגיגה אינו רשאי להביא כיון שהוא קרבן שלמים ואינו בא מן העוף זה נ"ל לפום ריהטא: 
<b>האמנם </b>ידיד נפשי סיני ועוקר הרים נר"ו (ה"ה רבין חסידא הרב המופלא בעל יקר הערך כמוהר"י ארדיט ז"ל) השיב דברי רבינו על אמיתותן והוא ע"פ מה שתירצו התוס' שם בסוף הדבור וז"ל ואיכא למימר דבכל ענין ממעט קרא ע"כ. ולפי"ז לא קשיא לדברי רבינו כלל ומהתימה על הרב המקשה ועל הרב שער המלך ז"ל איך העבירו עיניהם מראות דברי התוס' הללו. וכמו כן קשיא ליה על הרב לח"מ לקמן פ"ב ה"א שכתב וז"ל וכ"ת דיקריב על תנאי וכו' דלפי דברי התוס' הללו אין לומר כן עוד הקשה לו סוה"ר נר"ו (ה"ה הרב הנ"ל) במ"ש הרב שם וז"ל מ"מ אע"ג דבטומטום ואנדרוגינוס לא רצה לתקן כאן תקנו. דאין לדברים הללו הבנה דאיך אפשר לתקן מאחר דמקרא מלא וא"ת אם לא נכתב הא מנ"ל דלא היו מתקנים. עוד הקשה אלי ידי"נ סוה"ר נר"ו (ה"ה הרב יקר הערך הנ"ל) במ"ש עוד שם הרב הנזכר וז"ל ואפי' אם תאמר כן קשה מקרבן פסח דלא שייך ביה תנאי וכמ"ש רבינו בפ"ג מהל' קרבן פסח גבי חמש שנתערבו עורות פסחיהם וא"כ איך יקריב על תנאי ע"כ. וקשה תו ממ"ש הוא ז"ל בפ"ד מהל' קרבן פסח ה"א וז"ל ונ"ל לתרץ לדעת רבינו דבשלמא גבי חמש שנתערבו וכו' משום דמוטב שידחה איסור כרת של אחד ואל יבואו רבים לעשות איסור לכתחילה אבל הכא אין כאן רבים עושים איסור לכתחילה וא"כ מוטב שיבא היחיד לידי איסור לכתחילה ולא יבא לידי איסור כרת אם לא עשה פסח ע"כ. הרי מבואר דבאדם אחד דאם אינו עושה הפסח עובר בכרת מותר לעשותו על תנאי וא"כ איך כתב כאן דא"כ איך יקרב ע"ת הלא לפי דבריו ולפ"ד התוס' יכול לעשותו על תנאי וצ"ע. ובעיקר דברי רבינו שם במ"ש ויביא פסח שני נ"ל דלאו ע"ת קאמר אלא בחיוב כיון שהוא מאמינו ורוצה להחמיר על עצמו יכול להביא בלי שום תנאי אלא דהראב"ד ומרן כ"מ והלח"מ לא הבינו כן בדעת רבינו. שוב ראיתי להרב בני דוד שסובר כן ועיין להרב אור יקרות מה שרצה לתרץ ע"ד רבינו ודבריו אינם נכונים לענ"ד בדברי רבינו. עוד כתב שם הלח"מ ז"ל בפ"ד מהל' קרבן פסח וז"ל וקשה לזה מהא דאמרינן בפ"ו גבי חופר בגל ואם ספק הדבר ושמא לא היה עומד וכו' פטור מלעשות פסח שני ואמאי יביא ויתנה כי הכא דאין רבים עושין איסור שם אלא אחד הוא וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד נ"ל דהתם שאני כיון דהוי ספק אזלינן לקולא משום דרבינו ס"ל כן וכמו שכבר כתב בפירוש להדיא בס' המצות וכמו שכתב הרב שער המלך ז"ל בפרקין אבל הכא מיירי דזה רוצה להחמיר על עצמו התם ודאי דאינו מתקנת חכמים וק"ל:
<h3>הלכות בכורות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יב</h5>
<i>נולדו לו שני טלאים אחד בט"ו של אדר ראשון וכו'. </i>מימרא בפ' בתרא דערכין דף ל"א ע"ב א"ר אבא בר ממל וכו' ופי' רש"י ז"ל וז"ל נולדו לו והם בכורות ומוזהר להקריבן בתוך שנתן עכ"ל. ועיין להרב צאן קדשים מה שהקשה וכמו כן הרואה יראה שקשה ג"כ ע"ד רבינו. ועוד קצת קשה דאחד הרואה סוגיא דר"ה דף ו' דאיבעייא להו דבכור מאימתי מונין לו שנה. אביי אמר משעה שנולד ורב אחא בר יעקב אמר משעה שנראה להרצאה ולא פליגי וכו' ואם כן היכי כתב רבינו דזה שנולד בט"ו וכו' וזה שנולד בא' באדר שני וכו' דלפי מאי דפסק הוא עצמו בפרקין ה"ט דמונין לו משעת הרצאה כמסקנת הש"ס א"כ אינו נעשה בן שנתו כי אם עד ח' באדר. ואפשר לישב בדעת רבינו דמאחר דכבר פסק בפרקין האי דינא לא דייק הכא לכתוב עד יום ההרצאה ובודאי דאינו נשלם שנתו כי אם עד ח' באדר ורבינו לא אתא לאשמועינן אלא הך חידושא דר' אבא בר ממל ומאחר דדינו הוא ג"כ בין לבעל מום בין לתם לא פסיק ותני האי כדיניה והאי כדיניה ולשון הגמ' נקיט וכ"נ דעת רש"י ודוק. ועיין להרב חזון נחום ועיין למרן ב"י באו"ח סי' נ"ה שעמד במה שעמד הרב חזו"נ וי"ל בדוחק ועיין למופת דורנו בס' ברכי יוסף ז"ל או"ח סי' נ"ה. אלא שזהו שקשה לענ"ד אם דל הוא דלפי מה שפסק רבינו בהל' מעשה הקרבנות פי"ד הי"ג עברו עליו שלש רגלים עובר עליהן בבל תאחר א"כ מה שפסק כאן לענ"ד אין להם שחר דמאי נפקא לן מינה אם נולד בט"ו או בר"ח הכל אחד מאחר דכיון שעבר חג הסוכות עבר על בל תאחר בין למ"ד דכסדרן בעינן ובין למ"ד דלא בעינן כסדרן: 
<b>אלא </b>דעל כרחך לומר דבכור שאני דבעינן שנה בשנה כמו שדרשו כמה דרשות מהני תיבות דעפ"ז על כרחך לומר דשאני בכור מקדשים אחרים ומשו"ה התם בהל' מעשה הקרבנות לא נקט רבינו תיבת בכור כלל ועיקר ופרט שם קדשים אחרים כאשר יעו"ש. אלא דאעיקרא קשיא לי בין לרבינו והטור ובין לרש"י ז"ל שם בערכין דף ל"א דהך מימרא דר' אבא בר ממל מדבר בבכור דלימא דר' אלעזר בן ערך מ"ש נולדו לו קאי לתמידין ומוספין וכיוצא דבעינן שנה מעת לעת כמו שהקשה הרב צא"ן. ודוחק לומר דמתיבת נולדו לו הם דקדקו דקאי דוקא לבכור דזה דוחק. ועוד יש להוכיח מדקדוקים אחרים האמנם אינו מרוה לצמאונינו די"ל דודאי ראב"ע שהוא אמורא אחר החרבן שבא ללמד דעת את האדם ודאי דאשמועינן מילתא דשייכא נמי בזמן הזה דבכור נוהג אף בזמן הזה ואינו מדבר בדין שלא היה נוהג בזמנו כמו שאר קדשים. וראיתי להרב לח"מ מה שהקשה על הטור יו"ד דאמאי הביא הך דינא משם רבינו ולא הביא הדין משמה דגמרא סוגיא ערוכה דערכין. האמנם לענ"ד לק"מ והיה בעבור שהטור רצה לומר שהרמב"ם הבין ג"כ דהאי מימרא דראב"ע מדבר בבכור משו"ה הביא הדין משמו כלומר שהוא ז"ל ס"ל שראב"ע קאי לבכור ודוק. ועיין מ"ש בהל' מעשה הקרבנות פי"ד הי"ד:
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>י</h5>
<i>הפריש מעות וכו'.</i> לשון הלח"מ ז"ל (אהב"י ס"ט עי' מ"ש מ"מ עט"ר אדוני אבי הרא"ש זלה"ה בס' הבהיר תהלה לדוד ח"א דף ד' ע"ב):
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מי שטמא עצמו במזיד ולא שהה כשיעור וכו' ולפיכך וכו'.</i> דין זה הוא בעיא דסלקא בתיקו בשבועות דף י"ז ע"א ופי' רבינו בפי' הסוגיא הוא דלא כפי' רש"י ועיי"ש בתוס' וראיתי להרב הגדול מל"מ ז"ל שהקשה לרבינו דלפי מ"ש הר"ן בחי' והם בתשובת מוהר"מ גאלאנטי ז"ל דבעיא זו לא מתוקמה אלא אליבא דר' עקיבא יש לתמוה על רבינו דפסק כר' ישמעאל והביא בעיא זו וצ"ע: 
<b>ולענ"ד </b>נ"ל דרבינו מפרש בעיא זו כמ"ש הריטב"א לחי' לשבועות הנדפס מחדש בס' מ"ץ דפי' דסוגיא זו לא מתוקמא כי אם כשטמא עצמו במזיד ושוב חזר בו ואח"כ שכח ושגג בטומאה א"כ ליכא מאן דפליג לומר דלא שב מידיעתו מיקרי וע"ז איבעי לן אי בעינן שיעור או לא וכן ס"ל לרבינו ואמטו הכי פסק בסתמא והיינו אפי' כר' ישמעאל. ועיין מ"ש הרב בעצמו בפ"ג ה"ז מהל' אלו עיי"ש שיישב לקושיא הלזו יעו"ש באורך. אלא שלפום ריהטא חזות קשה הוגד לי שם במ"ש אשר על כן היה נ"ל לומר דרבינו ס"ל דכל שעשה תשובה מביא קרבן וכו' ובעייא דטמא עצמו במזיד הוי כפשטא דטמא עצמו במזיד ושוב היה יודע שהיה במקדש ושוב נעלמה ממנו הטומאה או המקדש וחזר בתשובה וכו'. אחד הרואה יראה דע"פ מ"ש שם משם הר"ן אין מקום לומר ושוב נעלמה ממנו הטומאה או המקדש שאם היה יודע הטומאה ונעלם ממנו מקדש אכתי לא בעינן שהייה לסברת ר"י ועל כרחך צריכין אנו לומר דלאו בדוקא נקטיה ואפשר שט"ס הוא וק"ל:
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>שדה שנאבד קבר בתוכה וכו'.</i> לשון מרן כ"מ שם (אהב"י ס"ט. עי' מ"ש מרן אבא רחמנא זצוק"ל בס' תהלה לדוד ח"ב דרוש י' להספד דף ס"א ע"א יעו"ש):
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>י</h5>
<i>מצא שדה מצויינת וכו'.</i> השגת הראב"ד ז"ל לא כי אלא וכו'. (אהב"י ס"ט. עי' מ"ש מרן מלכא עט"ר א"א הרא"ש זלה"ה בס' הבהי'ר תהלה לדוד ח"ב דרוש ה' להספד דף מ"ד ע"א יעו"ש):
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>התולש סימני טומאה וכו' אבל אינו לוקה עד שיועילו מעשיו ואם לא הועילו אינו לוקה וכו'.</i> והנה מרן כ"מ לא ביאר לן מהיכא יצא לרבינו דין זה, האמנם חזי הוית להרב שכתב שהם דברי רז"ל וגם לא שם פריש לן היכן הוא. וראיתי להרב בני דוד ז"ל שהקשה לרבינו ממ"ש בהל' גניבה פ"א הט"ז דגנב שמכר בין לפני יאוש דמשלם ארבעה וחמשה ואמאי כיון שלפני יאוש אין ממכרו ממכר עכ"ל ולענ"ד נראה דיש לחלק דהתם לאו למלקות קאמרי בש"ס דקמא דף ס"ח ע"א ועוד דהתם שאני דגלי קרא דוטבחו או מכרו מ"מ כמפורש שם בגמ' וק"ל: 
<b>עוד </b>כתב שם הרב הנזכר וז"ל ההיא דמרים מי הסגירה קשה דכיון דאין כהן שיאמר טמא או טהור או מוסגר או מוחלט אין טומאה כלל עכ"ל והרואה יראה שם שהן הם דברי התוספות בזבחים דף ק"ב ע"א ד"ה אני מסגירה וז"ל ותימה במה היה מפסידה הא דאין אדם רואה את הנגעים כ"ש שהיתה טהורה ע"כ וכנראה דנעלם מיניה דמר דברי התוס' הללו. ואדרבא קושית הרב אין לה [שחר] כמ"ש הרב ברך יצחק פרשת מצורע כי אם אי קשיא הא קשייא כמו שהקשו התוס' וצ"ע. עוד כתב שם וז"ל ועוד קשה כשאומר שאהרן קרוב הוא היאך אומר אח"כ משה או פינחס עדיין לא נתכהן פינחס אפי' שיהא כהן קרוב הוא עכ"ל. וקשה לי טובא איך מילתא דפליגי בה קמאי ומרן פסק בשו"ע דראשון בשלישי כשר להעיד איך פסיקא ליה להיפך וצ"ע. ועיין במוהרש"א באגדות בסוגיא דזבחים ועיין להרב עיון יעקב ז"ל ודבריו מגומגמים ח"ו כאשר כל הרואה עיניו יחזו ודו"ק. ועיין מה שרמז בזה הרב פתח עינים בחי' שם יעו"ש:
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<i>וכן המפשיט בשרצים וכו'.</i> כתב מרן כ"מ ז"ל שם בחולין דף קכ"ג ע"ב ר' דוסתאי בן יהודה משום ר' שמעון אומר המפשיט בשרצים חיבור עד שיפשיט את כולו ויש לתמוה על רבינו למה פסק כן דהא כיון דבלשון יחיד קתני לה משמע דרבנן פליגי עליה עכ"ל יעו"ש. ואני בער לא אדע שכו'ל דיש לתמוה על דבריו דמי זה אמר דרבנן פליגי עליה דאפשר דמאי דפליג עליה הוא יחיד ואף אם תמצי לומר דרבים פליגי עליה הא הכא נמי הוו רבים ר' דוסתאי ור"ש וכעת צריך לי ישוב:
<h3>הלכות טומאת אוכלין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אבל שאר מי פירות כדרך שאין מכשירין כך אין מקבלין טומאה.</i> וכתב הראב"ד ז"ל בהשגות וז"ל לא מצאתי שאין מקבלים טומאה כלל אלא וכו' דתנן במס' טבול יום עיסה שהוכשרה וכו' ותנן נמי בעוקצין וכו'. לפי הנראה מבואר יוצא מדבריו דס"ל דודאי מי פירות אין מכשירין כמ"ש רבינו דאין סברה לומר היפך זה מאחר דתנן בפ' י"א ממס' תרומות משנה ב' וג' ור' אליעזר מטמא משום משקה אמר ר' יהושע וכו' ושאר כל המשקים טהורים ובתר הכי סתם לן רבינו כותיה דר"י דאינו מטמא משום משקה כאשר יעו"ש וכ"נ ג"כ תלמוד ערוך בשבת דף י"ז ובבכורות דף ז' בסנהדרין דף ה' ובכמה דוכתיה טובא הרי ברור שאין לומר בכונת דברי הראב"ד דס"ל דמי פירות מכשירין אלא קאמר הראב"ד דאע"פ דאין מכשירין מ"מ מקבלין טומאה. וראיתי להמבי"ט ז"ל בס' קרית ספר שהקשה על הראב"ד ז"ל מהאי מתני' דתרומות יעו"ש: 
<b>ולענ"ד </b> אחר המחילה רבה דבריו ז"ל לא אדע שכו'ל שהרי מצינן לפרושי לפי סברת הראב"ד דמתני' איירי דאינן מכשירין אבל אה"נ דמקבלין טומאה ואפשר לומר לזה דזהו דוחק גדול לפרש כן במתני' וכמ"ש הרב שם. אלא דזוהי שקשה על מרן כ"מ שעלה על דעתו לומר בכונת הראב"ד דס"ל דהכשר וטומאה חד דינא אית להו, דמה יענה הראב"ד להך מתני' דתרומות דבאיזה אופן מוקמינן לה אי בהכשר היכי קאמר דטהור והלכה כר' יהושע אי בטומאה היכי מתוקמא מתני' דהלכה כר"י וג"כ סוגייאות האמורות למעלה ומי הגיד למרן הקדוש ז"ל לומר ולפרש כן בדעת הראב"ד מה שאין הפה יכולה לומר כן בדברי הראב"ד. וכבר ראיתי להרב בני יעקב ז"ל בהגהותיו שהקשה בכולל למרן ולא הזכיר איה מקומו דאי אפשר לפרש כן בדברי הראב"ד ז"ל. ואל זה אביט להרב חזון נחום ז"ל בפ"ג מס' טבול יום מ"ה דף רל"א ע"ב דיצא לישע מרן ז"ל ודבריו צ"ע כדבר האמור ומה שרצה להליץ שם בעד הראב"ד דבריו קשים לעין כל רואה כאשר יעו"ש ודוק: 
<b>אלא </b>דלענ"ד תמיה לי לפום ריהטא על הראב"ד ז"ל מההיא מתני' דפ"ו ממס' מכשירין משנה ה' דם השרץ כבשרו מטמא ואינו מכשיר ואין לנו כיוצא בו ע"כ אשר לענ"ד פי' המשנה הוא דדם השרץ מטמא ואינו מכשיר ואין לנו עוד אחר דומה לזה דמטמא ואינו מכשיר אלא זה לבד ולפי דברי הראב"ד הרי מי פירות מטמא ואינו מכשיר דומה ממש לדם השרץ ול"ל תנא ושייר מאחר דתני תנא ואין לנו כיוצא בו דמשמע דאין עוד אחר מזולתו דומה לו: 
<b>אשר </b>לפ"ז אומר אני לפי מעוט שכלי שאפשר דמשום הך מתני' הוא דכתב מרן ז"ל בדעת הראב"ד דבין בהכשר הטומאה מי פירות חד דינא אית להו זהו נ"ל לומר כדי ליישב דברי מרן ז"ל על צד הדחק לפי חומר הנושא ודוק ולהיותי עסוק בעניין אחר שבין לילה הייתי לומד בזה הלכתי אחרי הקוצרים במקום שאמרו להאריך ולעיין, ועוד קשה טובא על הראב"ד דלמה לא הביא תוספתא ברורה בסוף מכשירים פ"ג דם השחין וכו' ומי פירות והמלח שנמתחו מטמאין ולא מכשרין ע"כ, הרי מבואר בתוספתא דמי פרות מטמאין ולא מכשרין ואמאי הלך לו להביא עצות מרחוק מדיוקא כנזכר וצ"ע. וכה הראני ידיד נפשי סיני ועוקר הרים נר"ו (הלא הוא רבין חסידא הרב המובהק כמוהר"י ארדיט ז"ל בעל יקר הערך) בהראב"ד בהשמטות לקמן פט"ז ה"ד על מ"ש רבינו וז"ל וכן מי פירות שנתערבו בשאר משקין הולכין אחר הרוב נתערבו במים כל שהן וכו' וכתב הראב"ד וז"ל אין זה לא במשנה ולא בתוספתא אלא מי פירות שנפל לתוכן מים כל שכן טמאים דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אחר הרוב ולא חלקו בין מים לשאר משקין ור"מ הוא שהיה מחלק ואין הלכה כמותו ע"כ. משמע מתוך דברי התוס' הללו דבלי מים אין מטמאין היפך מ"ש כאן בפרקין וליכא למימר דמ"ש בתוספתא טמאין היינו מחמת שמכשרת ואינהו גופייהו אין מקבלין טומאה דאין במשמעות כן ועוד דא"כ קשה טובה על מרן כ"מ למה לא הקשה כאן להראב"ד מהך תוספתא. ומרן רצה להליץ בעד רבינו ושם שם לו ט"ס בדברי התוספתא כדי ליישב דברי רבינו ז"ל כאשר יעו"ש. ולי הדיו'ט משנה שאינה צריכה היא ולא ידעתי דבר מאי טעמא דחק את עצמו לכתוב כן ולא הגיד לנו דמאי דפסק רבינו כר"מ היפך דברי חכמים היינו משום דר' אליעזר בן יעקב קאי כותיה דשם בתוספתא אחרי דברי חכמים אמרו שם ראב"י אומר אפי' קורצד שנפל לתוכו טיפת מים כל שהוא טמא נפל לתוכו דבש וחלב הולכין אחר הרוב ע"כ וקי"ל דהלכה כראב"י דמשנתו קב ונקי ואפי' בברייתא ועיין להר'ב יד מלאכי ז"ל שכ"כ וכל שכן הכא דקאי ר"מ כותיה והוו רבים בדבר. ומשו"ה פסק רבינו כוותיהו ואם כנים אנחנו לא ידעתי מאי קמשיג הראב"ד לרבינו ז"ל ומאי קא מליץ מרן כ"מ ע"ד רבינו וכעת צ"ע:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>כל ישראל מוזהרין וכו'.</i> (אהב"י ס"ט. עי' מ"ש מרן אבא רחמנא זצוק"ל בס' הבהיר תהלה לדוד ח"א דרוש ד' לשבת הגדול דף קס"ה ע"ד יעו"ש):
<h3>הלכות מקוות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>מי גשמים ומים שאובין וכו' אימתי בזמן שמתערבין עד שלא יגיעו למקוה ונמשכין ויורדין וכו'.</i> שאלת ממני אודיעך דעתי במעשה הרע הזה אשר בעבור סיבה הוריקו את בית הטבילה עד הקרקעית ולא נשאר בה אפי' כמלא טיפה ואח"כ חזרו הנשים בעלי הטבילה ופתחו את שני הצינורות אחד הבא מן המקור מעין נובע ואחד ממים חמין הבא מהדוד הגדול שמחממין שם כל מימי המרחץ, ואלו הנשים בעליהם לא שאלו את פי איזה חכם אם יפה עשו ואם מותר לעשות כזו אם לאו, ואני כששמעתי את הדברים האלה תכף ומיד קראתי להנשים הללו וצויתי שיוריקו את הטבילה מחדש ולא יניחו שם אפי' טיפה אחד כי יראתי פן ח"ו יש צד איסור תורה בדבר, האמנם ללמוד אני צריך אם יש צד איסור בנשים אשר טבלו במקוה זה מקודם אם צריכים לטבול פעם שנית אם לאו: 
<b>תשובה </b>אף שאיני כדאי להורות במקום גדולים ובפרט בענינים כאלו החמורים באיסור כרת ואולם אני בא לידע להלכה ולא למעשה ואומר כי לכאורה דבר זה באיסורא קיימת מאחר שקודם שיהיה בו מ' סאה כבר באו בתוכה ג' לוגין ממים שאובים הפוסלים את המקוה ולכאורה היה נראה לאיסור. ברם אחרי ראות מ"ש מרן ב"י סי' ר"א סעי' מ' השאובה שהמשכוה כשרה א"כ הא נמי היינו ממש שאובה שהמשיכוה שכשרה. האמנם דא עקא שנראה לפי דברי מור"ם שם בהגה שצריך שקודם שיבואו המים הללו צריך שיהיו שם המים הכשרים וא"כ הכא שבאו כאחד ואפשר שהמים השאובים באו בתחילה שאין אנו יודעים את מי מהצנורים פתחו תחילה והנשים הללו ג"כ אינם זוכרים היכי הוה עובדא נראה לאסור. האמנם אחרי ראות נראה שכל זה שהחמיר מור"ם ז"ל היינו דווקא במים הכשרים כמו מי גשמים וכיוצא אמנם אם המים שבאו למקוה הם מי מעין נראה שאין קפידא אם השאובה שהמשיכוה באה למקוה בתחילה או לבסוף כמ"ש מרן בסעיף י"א וז"ל מקוה מים שאובים שהמשיכו עליו מי מעין אפי' מי המעין מועטים המועטים של מעין מטהרין את השאובים המרובים בין קדמו מי מעין לשאובים בין קדמו שאובים למעין עכ"ל. וא"כ לפ"ד מרן הללו נראה דאין לאסור כלל על מה שעבר ובפרט דהוי במקום ספיקא אם הצנור של מי החמין פתחו אותו בתחילה שקרוב לודאי שהצינור של מי מעין פתחו אותו שהוא הגדול ומשם הוא מה שממלאים המקוה בכל הזמנים וזה שפתחו האחר לא היה כי אם בשביל שהיו המים קרים הרבה ולא למלאות ממנו כי הוא קטן הכמות ולא למלאות המקוה ממנו וא"כ אין כאן מקום לאסור למפרע להנשים אשר טבלו בכל זה הזמן כן נראה לענ"ד לפום ריהטא ואכמ"ל: 
<b>ולענין </b>הצינורות של המים שאומרים שבאמצעות הדרכים הנה שם כלי חרס ובתוכם באים המים להצינורות עיין להרב המבי"ט ז"ל הביא דבריו מרן החבי"ב ז"ל הגהת טור [חלק יו"ד סי' ר"א הגהת ב"י אות נ"ד] ולהרב ידיו של משה חלק יו"ד סי' י"א שכתב בפשיטות להתיר כמ"ש המבי"ט ז"ל וכן עשו מעשה שם בעיר ואם בישראל קושטא יע"א יעו"ש. וכן ראיתי בתשובת מרן הקדוש בס' אבקת רוכל בסי' ב' שמשם הוראה פשוטה שכל שהמים הנכנסים יוצאים מכנגדם אין צד לאסור כלל כאשר יעו"ש באורך:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אם אותה חצר אינה עשויה לשכר וכו' פטור שזה נהנה וזה לא חסר.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל הכי אסיקנא בפ' כיצד הרגל דף כ"א ומ"ש רבינו ואם החצר עשויה לשכר אע"פ שאין דרך זה לשכור צריך להעלות לו שכר שהרי חסרו ממון הוא כדברי ההלכות שכתב הרב האלפסי ז"ל אבל דעת התוס' שהוא פטור ע"כ יעו"ש. וכן כתב הרשב"א בחידושיו לקמא וז"ל וחצר דקיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר לדעת התוס' פטור ונראין לי דברי התוס' ממה דאמרינן גבי מבטל שדה חבירו וכו' ועוד נראה להביא ראיה ממה ששנינו בפ' הבית והעליה ר' יהודה אומר אף זה מעלה לו שכר ואוקימנא טעמא התם משום זה נהנה וזה חסר ואילו סיפא קתני עליון בונה את הבית והעליה ויורד ודר למטה דמעתה אינו נהנה ואם איתא כי לא נהנה מאי הוי מ"מ בעה"ב חסר דהא איכא שחירותא דאשייתא הרי דנראה דפטור עכ"ל יעו"ש: 
<b>והרואה </b>יראה דלפי מ"ש שם התוס' ליכא ראיה כלל לדברי התוס' שכתב הרב ז"ל והוא דהתוס' כתבו שם בד"ה ויושב וז"ל ונראה דגרסינן ומקרה את העליה ויושב בתוכה פי' בעליה ע"כ. הרי דנראה בהדיא דלפי גירסת התוס' דהתם ליכא ראיה לדברי התוס' דכתבו דבחצר דקיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר דפטור דהא דהבית והעליה לפי גירסת התוס' לא זה נהנה ולא זה חסר הוא וכדכתיבנא ומן האמור נראה ברור מדברי הרשב"א הלזו דהוא סובר כסברת התוס' דפטור: 
<b>אלא </b>דא"כ בעיני יפלא הפלאה גדולה דממ"ש מרן החבי"ב בסי' שס"ג בהגהות הטור אות כ"ד משם הרשב"א ז"ל נראה דדבריו סתרי אהדדי והוא דמרן כתב על מ"ש הטור שם וז"ל והרי"ף ז"ל כתב אם עומד החצר [להשכיר] צריך ליתן לו שכר אפי' אם הדר לא היה צריך להשכיר ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל ע"כ וכתב ע"ז מרן מלכא באות כ"ה נ"ב והרמב"ם ז"ל ס"ל כסברא זו והרשב"א סי' אלף וקכ"ח וכו' ע"כ יעו"ש. הרי דנראה מדברי מרן דסובר הרשב"א כסברת הרי"ף ז"ל והרא"ש והרמב"ם דבחצר דקיימא לאגרא אפי' אם גברא לא עביד למיגר חייב להעלות לו שכר היפך מ"ש הוא ז"ל בשיטתו לקמא בדף כ' ובליקוטי הרב בצלאל ז"ל יעו"ש: 
<b>שוב </b>בא לידי תשובות הרשב"א וראה ראיתי שמדבריו ליכא הוכחא כלל דס"ל כסברת הרי"ף והרא"ש וז"ל והוא דשאול שאל על ראובן ושמעון אחים ירשו חצר בשותפות ודר ראובן בחלקו של שמעון זה שנתים ימים וראובן לא היה לו בית אחר לדור ביה הודיענו המורה אם חייב ראובן לתת שכר ביתו או לא. והשיב דאם בית זה עשוי להשכיר מן הדין חייב ראובן להעלות לו שכר שהרי חסרו שאלו לא היה ראובן דר בו היה שמעון משכירו לאחרים ונמצא ראובן נהנה ושמעון חסר ובכהאי גוונא ליכא מאן דפליג אם אין בית זה עשוי להשכיר וכו' פטור וכדאסיקנא בב"ק בפ' כיצד הרגל וכו' ע"כ תורף דבריו. הרי דנראה ברור דנדון דידיה לא קאי אלא לחצר דקיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר כמו שכתוב בשאלה בהדיא אבל להך סברא דחצר דקיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר לא כתב כלל לא חיוב ולא פטור ולפ"ז לא קשה מידי לדברי הרשב"א ז"ל כמו שיראה הרואה אלא דמה יענה מרן החבי"ב על תמיהא זו שהביא להרשב"א בכלל האומרים דבחצר דקיימא לאגרא ואפי' דהוי גברא דלא עביד למיגר דחייב דמנא ליה הך סברה דהרשב"א ז"ל דהרי מהך תשובה שהביא הרב ז"ל ליכא הוכחא כלל אלא דאדרבא בשיטתו כתב בהיפך וכדכתיבנא ואיך נוכל לומר שיהיה תשובה אחרת שיהיו דבריו סתרי אהדדי באופן דדברי מרן לא יכולתי להולמם וצ"ע: 
<b>עוד </b>כתב הרשב"א ז"ל בשטתו וז"ל מכל השמעתין משמע דאין דירת אדם בבתים מחסרות לבתים שא"כ ל"ל משום שחירותא דאשייתא תיפו"ל משום דריסת הרגל שהדיורין עושין וכו' אא"כ הפסידו הפסד ידוע וניכר עכ"ל יעו"ש: 
<b>ואחרי </b>המחילה רבה לא ירדתי לסוף דעתו שהרי הוא ז"ל כתב בדף צ"ז עלה דאמרינן התם איתמר התוקף ספינתו של חבירו אמר רב רצה שכרה נוטל רצה פחתה נוטל ושמואל אמר אינו נוטל אלא פחתה א"ר פפא ולא פליגו הא דעבידא לאגרא הא דלא עבידא לאגרא והקשה הוא ז"ל ואע"ג דקי"ל בדר בחצר חבירו שלא מדעתו בדלא קיימא לאגרא אין צריך להעלות לו שכר ע"כ יעו"ש. ולפי מ"ש כאן בשמעתין נראה דלא קשיא כלל דהכא שאני דליכא פחת ניכר דדריסת הדיורין לא הוי פחת משו"ה א"צ להעלות לו שכר אבל הכא בספינה דאיכא פחת ניכר בהא ודאי חייב ליתן לו שכרו ואמטו להכי נראה דלא קשה מההיא דשמעתין ותירץ הוא ז"ל באופן אחר יעו"ש וקצת קשה דמה לו להביא עצות מרחוק דהרי לפי מ"ש הוא ז"ל נראה דליכא קושיא כלל ויש לישב בדוחק. ועיין בליקוטי הרב בצלאל ז"ל שם בדף כ' שכתב משם הרשב"א ז"ל וז"ל ושמא נאמר כי עכ"פ יש קצת הפסד בבתים וכו' יעו"ש. זה נ"ל לומר בדוחק: 
<b>הדרן </b>למאי דאתינן עלה דבחצר דקיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר פסק רבינו דחייב אבל בחצר דלא קיימא לאגרא ובגברא דעביד למיגר פסק דפטור משום דהוי זה נהנה וזה לא חסר ותמה עליו הלח"מ ז"ל וז"ל וא"ת בגמ' פי' טעמא משום הני תרי טעמי או משום ושאיה יוכת שער או משום ביתא מיתבא יתיב משמע דלא סגי טעמא דזה נהנה וזה לא חסר והשיב יעו"ש: 
<b>ואחר </b>המחילה נוראות נפלאתי דנראה לענ"ד דהך קושיא דקא מקשה לרבינו לא קשה כלל והוא שראיתי להרא"ש ז"ל שכתב בשמעתין וז"ל מייתי מהך קרא אסמכתא וסעד לדבריו לא מיבעיא שהוא [פטור משום] דהו"ל זה נהנה וזה לא חסר אלא שאפילו טובה עושה עמו שמנע ביתו מלסתר עכ"ל: 
<b>ואעיקרא </b>דמילתא דברי הרא"ש ז"ל לא יכולתי להולמם והוא דהרואה יראה דלפי דבריו קשיא טובא דא"כ מאי קא מקשי הש"ס מאי בינייהו איכא בינייהו וכו' דכיון דהך קרא אסמכתא וסעד לדבריו וטעמא משום דזה נהנה וזה לא חסר לא נפקא מהנך אמוראי דפליגי אהדדי מידי כיון דאסמכתא בעלמא קא מייתו ומאי פריך הש"ס מאי בינייהו וכו': 
<b>ועוד </b>קשה לי לדברי הרא"ש ז"ל מההיא דאמרינן התם בפ' הגוזל קמא דף צ"ז אמר רב התוקף עבדו של חבירו ועשה בו מלאכה פטור וכו' הכא במאי עסקינן שלא בשעת מלאכה כי הא דשלח וכו' הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אינו צריך להעלות לו שכר ופריך הכי השתא התם בין למ"ד ביתא מיתבא יתיב בין למ"ד ושאיה יוכת שער ניחא ליה אלא הכא וכו' ע"כ יעו"ש הרי דנראה ברור מהכא דהטעם דפטור הוא משום טעמא דיהבו בה הנך אמוראי הא בדליכא הני תרי טעמי נראה דחייב אע"פ דהוי זה נהנה וזה לא חסר ומדבריו משמע דהיכא דהוי זה נהנה וזה לא חסר דפטור אפי' דלא שייך הני תרי טעמי דאמרן. שוב ראיתי למוהר"ש יונה סי' א' שהקשה כן לדעת הרא"ש ז"ל והשיב שם מוהר"י בן עזרא ז"ל והרואה יראה דבריו דחוקים יעו"ש: 
<b>ולענ"ד </b>נ"ל דלעולם סברת זו היא עיקר והיינו דהקשה התם הש"ס הכי השתא התם בין למ"ד וכו' היינו משום דלא קאי בשמעתין דילן משו"ה קא מקשו יפה התם אבל לפי מאי דאתמר בשמעתין סברת הרא"ש היא יתד על התקועה והוא דלפי מאי דאתמר בסמוך גבי עובדא דההוא גברא דבנה אפדנה אקילקלתא דיתמי דפריך לימא קסבר רב נחמן הדר בחצר חבירו שלא מדעתו צריך להעלות לו שכר ומשני ההוא מעיקרא קרמאנאי הוו דיירי בה ויהבו ליה ליתמי דבר מועט ע"כ נראה דטעם חיוב הוא משום שעשה לו פחת הא לאו הכי הוה פטור אע"פ דליכא טעמא דושאיה או משום ביתא מיתבא יתיב וטעמא משום דהוי זה לא נהנה וזה לא חסר כדעת הרא"ש ז"ל וכן נמי משמע מההיא דהמקיף ר' יוסי אמר וכו' טעמא דגדר ניקף הא מקיף פטור משום דזה נהנה וזה לא חסר פטור אע"ג דלא שייך הני תרי טעמי דאמרן וכן נמי משמע מההיא דנטל אבן או קורה דאמר רבה הקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת דמי הא הדיוט שלא מדעת פטור משום דהוי זה נהנה וזה לא חסר פטור. נמצינו למדין מכל הסוגייא דנראה ברור סברת הרא"ש ז"ל וא"כ לא הבנותי דברי הלח"מ דמאי קמקשי לרבינו די"ל דרבנו סובר כסברת הרא"ש דטעמא דפטור היינו משום דהוי זה נהנה וזה לא חסר אבל הני תרי טעמי דאמרן אסמכתא בעלמא נינהו וכעת צריך לי ישוב: 
<b>עוד </b>הקשה המוהר"ש יונה שם על מ"ש רבינו ירוחם ז"ל בנתיב י"ב ח"א דבחצר דלא קיימא לאגרא [וגברא] דלא עביד למיגר אם השחירו הכותלים יש מי שכתב דחייב לפרוע השכירות ויש מי שכתב דלא יעו"ש והקשה עליו מוהר"ש יונה מההיא דתנן בפ' הבית והעליה ר' יהודה אומר אף זה דר בחצר חבירו ואינו מעלה לו שכר אלא מקרה את הבית ואת העליה ויושב בבית עד שיתן לו את יציאותיו ופי' רש"י ז"ל משום דהוי זה אינו נהנה וזה לא חסר וא"כ קשה למ"ד דאפילו בחצר דלא קיימא לאגרא ובגברא דלא עביד למיגר חייב משום שחירותא דאשייתא כמ"ש רבינו ירוחם ז"ל א"כ מאי מהני האי דאמר ר' יהודה מקרה את הבית ואת העליה ויושב בבית אפ"ה חייב משום שחירותא דאשייתא. אלא ודאי כיון שזה לא נהנה וזה לא חסר אפי' דאיכא שחירותא דאשייתא פטור היפך יש מי שכתב שהביא רבנו ירוחם והשיב יעו"ש: 
<b>ולפי </b> קוצר דעתי נ"ל דלא דמי כלל והוא דיש לחלק בין הא שכתב רבנו ירוחם להא דמתני' דבחצר דלא קיימא לאגרא כיון שהיה יכול למונעו מלדור שם בתחילה אמטו להכי אם השחיר לו הכותלים חייב לשלם למשכיר כיון שבידו היה למונעו דאם היה רוצה לא היה מניחו לירד ולדור שם אמנם הכא אם היה רוצה בעה"ב לעכב על ידו לא מצי לעכבו משום דביתא לעליה משתעבד ועוד דלא היה יכולת בידו לבנות משו"ה אפי' אם השחיר לו הכותלים פטור מלשלם זה נראה לענ"ד וברור ונכון ומסתיע מילתין מדכתבו התוס' בשמעתין בד"ה הא איתהנית וז"ל אפי' למ"ד בפ"ק דב"ב כופין אותו על מדת סדום שאני הכא שהיה יכול למונעו מתחלה מלדור בביתו ע"כ יעו"ש הרי ברור כדכתיבנא: 
<b>אלא </b>דיש להקשות לדברי התוס' דא"כ מאי ראיה קא מייתי הגמ' מההיא דהמקיף את שדהו מג' רוחותיו וגדר את הראשונה ואת השניה ואת השלישית אין מחייבין אותו רבי יוסי אומר אם עמד ניקף וגדר את הרביעית מגלגלין עליו את הכל והקשו בגמ' טעמא דגדר ניקף הא מקיף פטור ש"מ זה נהנה וזה לא חסר פטור ואם כדבריהם נראה דליכא ראיה כלל דהתם שאני דפטור משום שאינו יכול למונעו אבל גבי חצר דיכול למונעו מתחלה עדיין אפשר לומר דחייב ומהכא ליכא ראיה כלל דאפי' אם צריך להקפה מ"מ חבירו רוצה כדי שלא יגנבו משדהו כלום ואינו יכול למונעו. ועיין בליקוטי הרב בצלאל יעו"ש. וכן נמי קשה לאידך ראיה דקמייתי מהש"ס מההיא דהבית והעליה שנפלו אמר בעל העליה לבעה"ב לבנות והוא אינו רוצה וכו' הרי בעל העליה בונה בית ויושב בה וכו' ש"מ זה נהנה וזה לא חסר פטור ולפי דבריהם ליכא ראיה כלל דהכא שאני שאינו יכול למונעו אבל חצר עדיין אפשר לומר דחייב ויש ליישב ודוק: 
<b>וראיתי </b>להריב"ש ז"ל בסי' שע"ד שהקשה על הך דהביא ראיה הש"ס מר' יהודה דאמר אף זה דר בתוך של חבירו צריך להעלות לו שכר וז"ל דמאי מוכחא מהכא דילמא טעמא דר"י הוא כדי שלא יחזי כרבית מפני המעות שהוציא לבנין הבית כדאמרינן בפ' הרבית אע"פ שאמרו הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אין צריך להעלות לו שכר הלוהו ודר בו חייב אלו תורף דבריו: 
<b>והנה </b> הריב"ש ז"ל תירץ לזה דלא דמי להלוהו ודר בחצירו דהתם הלוהו מעות בעין ועשה לו טובת הנאה ולכך כשדר בביתו חינם מיחזי כרבית אבל בשמעתין שבעל העליה בונה בעל כרחו לא מחזי כרבית והוכיח כן מדאמר ר' יהודה בונה את הבית ואת העליה ויושב בבית ואי ר"י משום רבית קאמר בכל ענין אסור אלו תורף דבריו יעו"ש ולענ"ד נראה דהם דברים תמוהים דרש"י ז"ל בפ' הבית והעליה עלה דהך מתני' פי' טעמא דר"י בהדיא משום דמחזי כרבית יעו"ש בתוס' אלא דלדידיה ודאי קשה סיפא דר"י דמאי אהני לן דבונה הבית והעליה סוף סוף מידי רבית לא נפקא וכמו שהוכיח הרב ז"ל ואולי משמע ליה לרש"י ז"ל דעד כאן לא אמרינן התם בפ' הרבית דהלוהו ודר בחצרו אע"ג דלא קיימא לאגרא ובגברא דלא עביד למיגר דהו"ל זה לא נהנה וזה לא חסר דאסיר לפי דמחזי כרבית היינו דוקא גבי הלוהו אך בהא דר"י דליכא הלואה שהרי אם הבית נשרף לא היה נותן את יציאותיו וכמ"ש התוס' שם ד"ה ר"י ונהי דלפי דעת רש"י אפי' בדליכא הלואה ס"ל דאסיר משום דמחזי כרבית מ"מ שפיר מצינן למימר דאינו אלא בדאיכא הנאה וכגון הך דרישא דר"י דבונה את הבית ויושב בה דהו"ל זה נהנה אך כה"ג ודאי לא מיסתבר לומר דעל כל פנים אסור משום ליתא דרבית מאחר דאיכא תרתי לטיבותא דאין כאן הלואה כלל וגם דליכא הנאה שהרי עלייתו מוכנת עליו דהשתא הו"ל זה לא נהנה וכדכתב רש"י שם ולכך שרי: 
<b>והיותר </b>נכון בעיני לומר דרש"י לא היה גריס התם בגמ' אבל חצר דלא קיימא לאגרא ובגברא דעביד למיגר דהו"ל זה נהנה וזה לא חסר דהשתא ודאי הוי דומייא דהדר בחצר חבירו שלא מדעתו דקאמר וכן היא גירסת הריטב"א ז"ל בחידושיו שם יעו"ש ויש סעד לזה ממ"ש רש"י בסוגיא דהתם בד"ה אינו צריך וז"ל ואוקימנא בחצר דלא קיימא לאגרא אבל האי גברא שדר בה עביד למיגר ע"כ דנראה דס"ל דדומייא דהכי קאמר הלוהו ודר בחצירו צריך להעלות לו שכר דאל"כ תקשי ליה דמנא לן לתלמודא לומר דקמ"ל לאסור אפי' בדלא קיימא לאגרא ודלא עביד למיגר וכמו שכן הקשה שם בדברי רש"י ז"ל הלזו שכתבנו הרב חדושי הלכות יעו"ש אלא נראה כדכתיבנא ועל פי זה הנה נכון הקושיא שהקשה לסוגיא דילן ודוק ואין להאריך וברור. ומן האמור ומדובר היוצא מן המחובר מדברי רבינו דבחצר דקיימא לאגרא אפי' בגברא דלא עביד למיגר חייב שהרי חסרו ממון אבל בחצר דלא קיימא לאגרא אפי' בגברא דעביד למיגר פטור זהו ברור בדברי רבינו אמנם להך סברא דכתבו קצת מהפוסקים דאם גילה בדעתו אפי' בחצר דלא קיימא לאגרא דחייב ליכא הוכחא מדברי רבינו וכמו שכן כתב רש"ל ז"ל בפ"ב דקמא סי' ט"ז עיי"ש: 
<b>האמנם </b>התוס' כתבו בשמעתין ד"ה טעמא דגילה דעתו דחייב וכמו שמוכח מההיא דהמקיף יעו"ש וכ"כ מהרי"ח שם בהגהות אשרי וז"ל פי' ר"י ודוקא הדר בחצר חבירו ולא גילה דעתו דניחא ליה בההיא הנאה [אבל אם גלי בדעתיה דניחא ליה בההיא הנאה] חייב עכ"ל והרואה יראה דנראה דדבריו סתרי אהדדי מההיא דקא מתרץ לההיא קושית התוס' בפ"ק דב"ב עלה הא דתנן שם בד"ה סמך לו כותל אחר אע"פ שלא נתן את התקרה מגלגלין עליו את וכו' וז"ל ואע"ג דזה נהנה וזה לא חסר דפטור מ"מ כיון דגלי דעתיה דניחא ליה בהגבהה חייב וכן משמע בפ' כיצד הרגל עלה הא דמקיף וכו' ועוד תירצו הכא זה חסר וכו' יעו"ש ולזה תירץ מהרי"ח תירוצא בתרא שתירצו התוס' דהכא הוי זה חסר יעו"ש. וא"כ קשה למהרי"ח דלמה לא תירץ אידך תירוצא דכתבו התוס' דהכא משום דגילה דעתו דניחא ליה בהגבהה חייב אלא ודאי על דלא תירץ הך תירוצא קמייתא דהתוס' משמע דלא ס"ל הך סברא דבגילה דעתו דחייב: 
<b>ואעיקרא </b>דמילתא הרואה יראה דדברי התוס' תמוהים הם דהכא נראה דס"ל דהיכא דגלי דעתיה דחייב. והתם כתבו הך תירוצא דגלי דעתיה וכתבו עוד אי נמי וכו' משמע דתירוצא קמא לא ס"ל וכמו שכן הקשה רש"ל ז"ל בחידושיו לקמא סי' ט"ז והוא שמקשה שם למהרי"ח ז"ל וז"ל אכן התוס' דפריך התם אפי' סמך לו כותל אחר דניחא ליה סוף סוף אמאי חייב זה לא נהנה וזה לא חסר ותירץ מ"מ כיון דגלי דעתיה דניחא ליה בהוצאה חייב וכן משמע בפ' כיצד הרגל אי נמי זה חסר הוא שגורם לו וכו' ומאחר שהתוס' כתבו אי נמי מה קשה להו בתירוצא קמא בפרט מאחר שכן מוכח בפ' כיצד הרגל אלא ש"מ דס"ל כמו שפירשתי שאין שום ראיה מהסוגיית אלא העיקר לעולם זה נהנה וזה לא חסר מיקרי עד דמחסר ליה וזה הוא עיקר עכ"ל הרי דנראה בהדיא דדבריו סתרי אהדדי דהכא בשמעתין ס"ל דכיון דגלי דעתיה חייב והתם גבי סמך לו כותל נראה דלא ס"ל הך חילוקא וכמו שכתב רש"ל ז"ל ומהתימא על הרב ז"ל איך לא נרגש מזה: 
<b>ולפום </b>ריהטא הנראה אצלי לומר הוא דיש לחלק בין הך דשמעתין להך דהתם דההיא דסמך לו כותל לא הוי גלוי רואה ונראה כ"כ דאפשר דלא יסמוך הקורה על כותל חבירו אלא יבנה לו כותל אחר כדי לבנות עליו את התקרה משו"ה כיון דלאו גלוי גמור ומפורסם הוא זה כתבו התוס' אי נמי דלא ס"ל הך גלוי כ"כ אבל ודאי בשמעתין דגלוי גמור ומפורסם הוא דבנה הכותל הד' בהא ודאי דחייב וכן נמי גבי הדר בחצר חברו כיון דגלי דעתיה דאם לא יניחנו לדור בחינם דיתן לו שכרו בהא ודאי ליכא גילוי דעת גדול מזה אמטו להכי כתבו התוס' דחייב זה נ"ל לומר בדברי התוס' ונכון וברור וזהו ודאי כונת מהרי"ח ז"ל דלא כתב גבי הא דסמך לכותל חבירו הך תירוצא דגלי דעתיה וכדכתיבנא ודוק: 
<b>אלא </b>דהשתא ודאי צריך לעיוני על מ"ש רש"ל ז"ל הבאתי לשונו לעיל דקמקשי למהרי"ח והביא ראיה לדבריו מדברי התוס' הללו דכתבו אי נמי וכו' יעו"ש ולפי מ"ש נראה דליכא הוכחא כלל דהתם שאני משום דלא הוי גילוי ידוע ומפורסם כ"כ וכדכתיבנא וא"כ מאי ראיה קמייתי מדברי התוספות וכעת צ"ע.
<b>עוד </b>הקשה למהרי"ח ז"ל מההיא דאמרינן בפ' הגוזל קמא דף צ"ז גבי התוקף עבדו של חבירו רב אמר רצה שכרה נוטל רצה פחתה נוטל ושמואל אמר אינו נוטל אלא פחתה ולא פליגי וכו' אלא הא והא דעבידא לאגרא ולא פליגי הא דנחית בתורת אגרא הא דנחית לה בתורת גזלנותא וכתב וז"ל מוכח להדיא דבדבר דלא קיימא לאגרא שפטור הנכנס בה היכא דליכא הזיקא אפי' דנחית לה בתורת אגרא לשלם שכרו עכ"ל: 
<b>ואחר </b> המחילה רבה נראה לענ"ד דלא קשה מידי דהכא מיירי בדלא גילה דעתו כ"כ וכן מוכח דדייק בלישניה וכתב הא דנחית לה בתורת אגרא דתיבת בתורת אגרא לא משמע דגילה דעתו ליתן בפירוש אלא דנראה מדבריו דאם הגע עצמך שלא יניחנו לדור בחינם יתן לו שכרו והיינו דנקט בתורת אגרא ולא דגילה בפירוש זה נ"ל וברור:
<b>ועוד </b>נ"ל ממ"ש הטור בחו"מ סי' שס"ג וז"ל התוקף ספינתו של חבירו ועשה בה מלאכה וקלקלה אם אינן עומדין להשכיר אפי' אם נטלו על דעת שיתן מהם שכר דינו כגזלן כיון שאין דעת בעלים להשכיר ואינו משלם לו אלא מה שקלקלה דכל הגזלנים משלמים כשעת הגזלה עכ"ל יעו"ש וכד חזינן שפיר נראה דהיינו דהכא בדלא עבידא לאגרא אפי' דאם גילה בדעתו דפטור היינו משום דדינו כגזלן וכמ"ש הטור וכ"כ הרב"ב ז"ל בליקוטיו יעו"ש אבל בעלמא ודאי בגלי דעתיה חייב וכמ"ש התוס' ומוהרי"ח ז"ל באופן דדברי רש"ל ז"ל לא יכולתי להולמם וצריך לי עיון (ועיין מה שהקשה מרן על דברי הטור בזה ועיין בסי' ת"ז גבי שור תם שנגח דאם מכרו ועשה מלאכה הלוקח דחייב ליתן שכרו למזיק. ז"ש וי"ל וק"ל): 
<b>ולפ"ז </b>יבא על נכון מ"ש הרמ"ה ז"ל הביא דבריו הנמוק"י ז"ל בפ' הגוזל קמא וז"ל כתב הרמ"ה ז"ל אפי' דנחית ליה בתורת אגרא לא משלם אגרא אלא בדקיימי לאגרא וטעמא משום דזה נהנה וזה לא חסר והכי משמע הכא וכן כתבנו לעיל בפ' כיצד הרגל עכ"ל יעו"ש. נראה מדבריו דבחצר דלא קיימא לאגרא אפי' נחית בתורת אגרא פטור לשלם שכרו: 
<b>ודבריו </b>לא ידעתי אכנה דהרואה יראה דכד דייקנין שפיר נראה דדבריו סתרי אהדדי והוא דהנמוק"י ז"ל כתב משם הרמ"ה עלה מה דתירצו בשמעתין למה שהקשו מהשוכר בית מראובן ונמצאת משמעון מעלה שכר לשמעון ומשני הא דעבידא לאגרא הא דלא עבידא לאגרא וכתב הרמ"ה ז"ל מדמשנינן הכי ולא משנינן הא דנחית אדעתא דאגרא שמעינן דכל היכא דלא קיימא לאגרא גבי בעלים אע"ג דנחית זה אדעתא דמיתב אגרא לאיניש אחרינא לא מחייב ולא מידי דכי היכי דגבי משכיר מקח טעות הוא ולא מחייב למיתב ליה מידי שהרי נתברר שאינו שלו לגבי שוכר נמי מקח טעות הוא וכמאן דלא אוגר דמי כיון דכי אגר לאו ממאן דאית זכותא בגויה אגר לא משתעבד מכח האי שכירות לחד מינייהו עכ"ל יעו"ש משמע מדבריו דאפי' בחצר דלא קיימא לאגרא אם גילה דעתו כדי ליתן שכר חייב מדכתב שמעינן דכל היכא דלא קיימא לאגרא גבי בעלים אע"ג דנחית זה אדעתא למיתב אגרא לאיניש אחרינא לא מחייב ולא מידי משום דהוי מקח טעות דכי אגר לאו ממאן דאית ליה זכותא בגויה אגר משמע מהאי לישנא דאם הוה נחית אדעתא ליתן אגרא לבעלים דחייב וזהו ודאי היפך מ"ש הנמוק"י בפ' הגוזל משמו ולא זו בלבד אלא דכתב שם נמי וכן נמי כתבנו לעיל וכו' והרואה יראה דבפ' כיצד הרגל שם כתב בהיפך וסתראי נינהו: 
<b>ולכן </b>הנראה אצלי לומר הוא דעפ"י האמור הנה נכון דהתם שאני גבי התוקף ספינתו של חבירו דליכא גילוי כ"כ וכדכתיבנא ודוק בלישניה וברור. ועוד דהכא הוי כמו גזלן ואפילו אם נטלו על דעת שיתן לו שכרו פטור משום דכל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה ומשו"ה כתב דפטור אבל בעלמא אם גילה דעתו ודאי דחייב וזהו שכ' בפ' כיצד הרגל דחייב זה נ"ל בדבריו והוא כפתור ופרח: 
<b>ואגב </b>אורחין ראיתי להרב מחנה אפרים ז"ל שכתב בהל' גזילה סי' ט' וז"ל במ"ש הראשונים ז"ל בדין חצר דלא קיימא לאגרא שאם גילה בדעתו שהיה רצונו ליתן שכר דצריך ליתן לו שכרו נ"ל דאם גילה בדעתו עכשיו שרוצה ליתן שכר דחייב להעלות לו שכר אף על מה שדר בו קודם גילוי דעתו כנראה וכו' וכן נראה מדברי התוס' בסוגיין וכו' ע"כ והרואה יראה דמדברי התוס' ליכא הוכחא מספקת ודוק ואנכי הרואה לא הבנתי כונתו שכתב נ"ל דאם גילה דעתו וכו' ומהתימה עליו איך כתב בלשון נ"ל בדבר זה דהרי מוהר"ש יונה בסי' א' כתב כן והביא דבריו מרן החבי"ב ז"ל סי' קס"ג הגהת הטור אות כ"ט וז"ל עוד נראה מתוך הלשון שחייב ליתן לו כל שכרו מכל הזמן שדר בה אפי' מקודם גילוי דעתו וכן מסתבר וכ"כ מוהר"ש יונה ז"ל אבל ר"י בן עזרא ז"ל שם בסי' ב' כתב דאינו חייב אלא מזמן הגילוי ואילך עכ"ל. הרי בהדיא דינו של המחנה אפרים וכנראה דאישתמיטיה מיניה דברים הללו וצ"ע: 
<b>איך </b>שיהיה לענין דינא כתבו גדולי האחרונים דבזמן הזה כל הבתים קיימו לאגרא ולפ"ז אם בא ראובן ודר בחצר שמעון זה חסר מיקרי וצריך להעלות לו שכר אבל לענ"ד נראה לומר דאם חזינא ודאי דחצר זו לא קיימא לאגרא וכגון דהיה עשיר וגדול ולא נאה לו ליקח שכר הבתים ובאים בני העיר לדור שם בחינם בהא ודאי אם רוצה ליקח מאחד מהם שכירות הבית כיון דלא חסרי מידי פטור לשלם אבל אם גילה דעתו דנחית אדעתא לפרוע השכירות בהא ודאי חייב וכמ"ש התוס' ושאר הפוסקים אמנם אם גילה דעתו דנחית אדעתא לפרוע השכירות אבל לא גילה דעתו עם בעל החצר אלא עם העומדים שם שלא הניחוהו לדור ואמר להם דאדעתא למיתב אגרא קא נחית אנא לאו בדבריו כלום וכמ"ש הנמוק"י משם הרמ"ה ז"ל וז"ל מדקא משנינן הכי ולא משנינן הא דנחית אדעתא דאגרא הא דלא נחית אדעתא דאגרא שמעינן דכל היכא דלא קיימא לאגרא גבי בעלים אע"ג דנחית זה אדעתא דמיתב אגרא לאינש אחרינא לא מחייב ולא מידי דכי היכי דגבי משכיר מקח טעות הוא ולא מיחייב למיתב ליה מידי שהרי נתברר שאינו שלו לגבי שוכר נמי מקח טעות הוא וכמאן דלא אוגר דמי כיון דכי אגר לאו ממאן דאית זכותא בגויה אגר לא משתעבד מכח האי שכירות לחד מינייהו עכ"ל. א"כ ה"נ מצי למימר ליה לאו למיתב אגרא ירדתי לדור ביה והיינו דאמרי להו לפיוסיה דעתייהו הוא דאמרי הכי כיון דלאו ממאן דאית זכותא בגויה אגר וגם אם גילה דעתו עכשיו ליתן שכירות יש אומרים דחייב לפרוע אפי' מה שדר כבר וכמ"ש מרן החבי"ב ז"ל וכל זה הוא בחצר דלא קיימא לאגרא אבל בחצר דקיימא לאגרא לכו"ע חייב דהא חסריה ממונא וכמ"ש הפוסקים. הנראה לפי קוצר דעתי כתבתי וברור ודוק. ועיין בתשובת התשב"ץ בח"א סי' קע"ד. אחרי מופלג אחר החיפוש ראיתי להרב תורת חיים למוהר"ח שבתי ז"ל בח"א חו"מ סי' נ"א שעמד בזה הדין שכתב הנמוק"י בשם הרמ"ה ז"ל יעו"ש. ועיין בתשובות הרשב"ש ז"ל סי' ס"ז דף י"ג ע"ד ובהתשב"ץ יעו"ש. ועיין בהרב בני אהרן ז"ל סי' ו' יע"ש. ועיין להרב פרח מטה אהרן ח"א סי' ק"ח יעו"ש:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו ואם נפלה בה מציאה הרי היא של בעל החצר וכו'.</i>
<b>שאלה </b>ראובן שהיה לו חנות באומנות של סאראפ ליק ויהי היום שהלך ראובן לאיזה מקום ובא שמעון וישב שם בחנותו של ראובן ובא ערל אחד כדי למכור נ' זהובים לראובן בעל החנות שכן שלחו אדונו שילך אצל ראובן והלך שם הגוי ומכרן לשמעון בשביל שהיה סובר שזה היה ראובן בעל החנות שהיה אדונו רגיל אצלו. ועתה תובע ראובן הריוח משמעון מאחר שהגוי שלחם לי לשמי ושהיה בחנותי. ושמעון טוען שאין לו ליתן כלום מאחר שבמעותיו קנאם ומה לי ולך אם קניתים בחנותך הלא אין חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו בחצר שאינה משתמרת. וראובן חוזר וטוען כבראשונה מאחר שהגוי שלחם לי לשמי ע"ז יבא דבר התשובה: 
<b>תשובה </b>נראה לפי קוצר דעתי דעיקר דהאי דינא תליא במ"ש מרן בשו"ע חו"מ סי' ר"ס ס"ד וז"ל ראובן הדר עם שמעון בביתו ומעלה לו שכר וכו' אבל אם קנה אחד מהם בו מציאה מגוי אין לחבירו זכות בה עכ"ל. נראה ברור דהדין עם שמעון וכן משמע נמי בהדיא מדברי השו"ע ומור"ם בסי' רס"ח ע"ש באורך. א"כ הוא הדין הכא בנדון דידן כיון דהחנות חצר שאינה משתמרת. ועוד דאעיקרא לא נכנס הגוי בחנות נראה דלא קנה ראובן. ועיין לש"ך ז"ל בסי' ר"ס ס"ק ט"ז יעו"ש. אלא דשוב ראיתי להש"ך שם ס"ק י"ד שכתב משם ראב"ן וז"ל גוי שנכנס לבית ראובן להקנות לו מציאה והיה שמעון יושב שם והיה סובר הגוי שהוא ראובן הבעה"ב ומכר לו המציאה בין ישנו ראובן בבית בין שאינו בבית יזכה לו ביתו אע"פ שהוא בית דדרסי ביה רבים ואינה משתמרת דהיכא דדעת אחרת מקנה אותו לא בעינן חצר המשתמרת וה"נ כבר נכנס הגוי להקנותו וחייב שמעון להחזירו לו ע"כ ועיי"ש ונראה להדיא דבהא לא פליג עליה דראב"ן. (ועוד נראה מטעמא אחרינא שהיה הגוי רגיל אצלו שהיה נושא ונותן עם ראובן בעל החנות ומה שמכרן לשמעון היינו משום ששלוחו לא היה מכירו לראובן וסבר שזה היה ראובן וא"כ מהאי טעמא זכה לו כמ"ש מור"ם שם) וא"כ בנדון דידן נראה דהדין עם ראובן בעל החנות וכ"ש אם תפס דלא מפקינן מיניה ואף שיש ליישב בדבר באתי בקציר"ת האומ"ר להיות העת נחוץ והקנה רצוץ ואין הספרים מצוי אצלי כעת כן נראה לענ"ד לענין דינא אם יסכימו עמי בעלי הוראה מאחר שיש כאן מקום להאריך. והנכון לפשר:
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>זרקו בו עשרה אבן וכו'. </i>לשון מרן כ"מ. (אהב"י ס"ט עיין מ"ש עט"ר מ"מ מרן אבא זצוק"ל בס' תהלה לדוד ח"א דרוש ז' לשבת הלבשה דף פ"ו ע"כ יעו"ש):
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>לפיכך אם היה ביתו של לוקח שיש בו החפץ שנמכר מושכר למוכר לא תיקנו חכמים משיכה שהרי המקח ברשות הלוקח ומשנתן את הדמים נקנה המקח ואין אחד מהם יכול לחזור בו.</i> וכתב עליו הרב המגיד ז"ל זה מבואר בגמ' ופסקוה בהלכות ודברי רבינו צ"ע דמשמע שהוא סבור דטעמא משום דחצרו של לוקח קנה אע"פ שהיא מושכרת ומ"מ לא נתבאר בפי' בדבריו וכן נראה בפ"ו מהל' שכירות יעו"ש: 
<b>והנה </b>הלח"מ ז"ל שדי ביה נרגא עיין מ"ש לפום האי פי' של הרה"מ וז"ל קצת תימה לפי מה שהבין הרה"מ וכמ"ש מלשונו וכו' ועוד קשה מאי לפיכך מה נפשך אי שייך הגזרה שנשרפו א"כ הוא היפך הקודם ולא נמשך ממנו ואי לא ל"ל טעמא דקנית חצר בלא"ה כיון דלא שייך הך גזירה אוקמוה אדין תורה וצ"ע עכ"ל. ולפי קוצר דעתי הנראה לומר הוא דרבינו גירסא אחרת היה לו בגמ' וכמ"ש שם הרב ז"ל, ועל כרחך לומר דהאי גירסת רש"י ז"ל לא ס"ל משום דמאן לימא לן דרבנן פליגי ונתנו דבריהם לשעורים בין היכא דיתיב ברשות לוקח ובין היכא דיתיב ברשות המוכר דאמרינן דהיכא דקאי ברשות המוכר תקינו ליה רבנן משיכה אבל היכא דיתיב ברשות הלוקח לא תקינו רבנן משיכה ואמטו להכי כתב רבינו כהאי גירסא וגירסת רש"י ז"ל לא ס"ל. ומצאתי סעד לדברי ממש"כ מרן ב"י ז"ל בריש סי' קצ"ח וז"ל דדוקא עליה דשכיח בה דליקה אבל מכר לו חטין שבבית דלא שכיח דליקה מעות קונות ואין נראה כן מדברי הפוסקים וכן בדין שלא נתנו חכמים דבריהם לשעורין עכ"ל יעו"ש הרי ברור דהיינו דאמרינן דתקינו רבנן משיכה הוא לגמרי ולא אמרינן דפלוג וכפי זה הוצרך להביא אידך גירסא ומשום דחצרו של אדם קונה לו וגירסת רש"י לא ס"ל וכדכתיבנא. ולפ"ז נפל אזדא ליה הך קושיא עצמה שהקשה הלח"מ ז"ל בס' לחם רב סי' קנ"ה והניחה בתימה יעו"ש.
<b>ולפום </b>ריהטא ראיתי לעמוד במ"ש וז"ל משמע מהתם דלאו לכל מילי אמרו שכירות ממכר ליומיה הוי דאינו ממכר אלא לפי שעה בלבד וגדולה מזו כתב הרמב"ם בפ"ו מהל' שכירות שחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו אע"פ שהיא שכורה ביד אחרים וכן נראה ממ"ש בפ"ג מהל' מכירה לפיכך וכו' משמע שחצירו של לוקח אע"פ שהיא מושכרת ביד אחרים קונה לו וכן פי' הרה"מ עכ"ד יעו"ש. וקצת קשה לדבריו ז"ל דהרואה יראה דרבינו ז"ל כתב סברא זו בהיפך בפ"ד מהל' שכירות ה"א כשם שאדם מתנה כל תנאי שירצה במקח וממכר כך מתנה בשכירות שהשכירות מכירה בת יומא היא ע"כ הרי בהדיא דמכירה ושכירות מחתינהו בחדא מחתא רבינו וכתב שהדין שיש למכירה יש לשכירות ואיך כתב הרב ז"ל משמע דאינו ממכר אלא לפי שעה וגדולה מזאת כתב הרמב"ם וכו' ויש ליישב דודאי רבינו ס"ל דשכירות מכירה בת יומא היא והיינו דכתב הכא מאי טעמא דחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו והרב ז"ל הביא ראיה לנידון דידן דמיירי במכירה דכיון דרבינו משום טעמא דחצירו של אדם קונה לו לא שייך שכירות מכירה בת יומא ה"ה לנ"ד דלא שייך מכירה בת יומא וכמ"ש רבינו וק"ל. ועוד יש ליישב. ועיין בתרומת הדשן סי' שי"ח ועוד ראיתי להלח"מ בפ"ו מהל' שכירות ה"ה שהקשה לרבינו דאם כדבריו אמאי לא מוקי הש"ס בחצר דאגיר ליה לשוכר ותורי דאתו מעלמא. ולענ"ד נראה לישב כמ"ש הריטב"א ז"ל בחידושיו למציעא בפ' השואל להך קושיא בעצמה וישב דמילתא פשיטא עדיפא ליה להקשות כגון תורי דשוכר דליכא מאן דאמר דבעל הבית וה"ה לתורי דעלמא דאינו של בעל הבית עכ"ל וא"כ ליכא קושיא לדעת רבינו וכמ"ש הריטב"א ז"ל. עוד כתב הריטב"א ז"ל בדף ק"ב וז"ל ועוד קשיא ליה הא דפרק קמא ומקומו מושכר לו דאגר ההיא דוכתא אקני ליה אותם פירות וקנינהו אגב ארעא שהשכיר לו שמע מינה דשכירות קניא לשוכר ולא למשכיר עכ"ד: 
<b>ואחר </b> המחילה דבריו קשים לי והוא דהרואה יראה דהך דהכא לא דמי כלל להך דהתם דהתם שאני דכיון שלכך מיתכון שיקנה את מקומו כדי שיקנה המעשר אמרינן ודאי דקנה ושכירות קניא אמנם הכא דלא מיתכוין כלל שיקנה זה החצר כדי שיקנה לו הזבל בהא ודאי אמרינן דשכירות לא קנה כיון שאינו מיתכוין להקנות לו. שוב ראיתי להרב ש"ך בסי' שי"ג ס"ק א' שהקשה כן לדעת הראב"ד שהשיגו לרבינו בפ"ו מהל' שכירות עלה דכתב רבינו אע"פ שהיא שכורה ביד אחרים כתב וז"ל דבר זה אינו מחוור וכו' מידי דהוי השוכר את מקומו ע"כ והקשה הש"ך דלא דמי וכדכתיבנא יעו"ש: 
<b>עוד </b>הקשה שם הרב ש"ך ז"ל למרן ב"י בס"ק א' וז"ל ומה שתמה הב"י להר"מ דהא שכירות ממכר ליומיה הוא לק"מ ואשתמיטתיה מיניה תוס' דפרק הזהב דף נ"ו ע"ב והתוס' דעבודה זרה [טו ע"א ד"ה והשתא] ותרומת הדשן סי' שי"ח שכתבו להדיא דלא אמרינן שכירות ליומי ממכר הוא רק בהונאה אבל לא בשאר דוכתי ומדברי הב"ח ס"ס שי"ב וסי' זה משמע דמ"מ שכירות קניא מדרבנן כשאר דוכתי ולא ידעתי מנ"ל הא גם בתוס' שם לא משמע כן וגם וכו' ע"כ יעו"ש:
<b>ואחר </b>המחילה אנכי הדל דבריו שמעתי ולא אבין ראיתי ולא אתבונן דהרואה יראה שדברי רבינו בפ"ז מהל' שכירות אשתמיטתיה מיניה והוא דרבינו כתב וז"ל כשם שמתנה אדם כל תנאי שירצה במקח וממכר כך מתנה בשכירות שהשכירות מכירה לזמן קצוב היא ע"כ יעו"ש נראה מדבריו ז"ל דס"ל דשכירות מכירה בת יומא היא וא"כ יפה הקשה מרן ב"י לרבינו דכיון דס"ל לרבינו דשכירות ממכר בת יומא היא למה כתב דהזבל היא לבעל החצר. וכן נמי הב"ח ראה גם ידע דברי רבינו והכריח ביניהם וכתב דהוי מדרבנן דס"ל כרב ב"י ז"ל וא"כ קשה על הש"ך איך לא שת לבו לזאת וכתב על מרן ב"י דברים כהמה וכהמה וצ"ע. ולדברי מרן ב"י ז"ל כבר תירץ הלח"מ שם יעו"ש בדבריו האמנם ראיתי למוהר"ם מטלון ז"ל הביא דבריו מוהר"י אדרבי ז"ל בתשובה סי' שכ"ו שתירץ באופן אחר וז"ל ועוד אפשר לומר שלא אמר הרמב"ם זה כי אם בחצר אשר איננו לעיקר תשמישו ולפיכך לא קנה לגמרי כי אם לתשמישו אבל לא שיזכה לו החצר אבל בבית שעיקר תשמישו בה הקנה לו לגמרי וביתו זוכה לו אלו תורף דבריו יעו"ש. ולפי דרכו הלזו סרו מהר מה שהקשה הסמ"ע שכתב בסי' נ"ז ס"ק ה' ויש להקשות על הרב המחבר שסתם שם בס"ד כדעת הרא"ש וכאן סתם כהרמב"ם עכ"ל. ואנכי הרואה נראה לענ"ד דלפי מ"ש מוהר"י אדרבי ז"ל אחרי המחילה רבה לא קשיא דהכא מיירי מרן המחבר בחצר דאז ודאי דלא קנה השוכר כי אם לתשמישו אבל לא שיזכה לו החצר הזבל אבל התם מיירי בבית שעיקר תשמישו בה הקנה לו לגמרי וקנה לו המציאה וזבל של אחרים כיון דהוי ביתו וק"ל:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>היה דבר הנמכר דמיו קצובין וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל פשוט הוא ויצא לו לרבינו מעובדא דההוא גברא דאייתי קארי לפום נהרא וכו' וה"מ דקייצי דמייהו וכו' והוא בב"ב דף פ"ח ע"א ומהך סוגיא נ"ל להביא ראיה למ"ש להרב מוצל מאש ז"ל (בס' מוהר"י קצבי) בסי' ט"ל וז"ל ראיתי לספק מי שיש לו בחנותו חפץ אחד למכר וכו' והביא ראיה הרב ז"ל לספק הלז והאריך למעניתו אך בס"ד עלה ונסתפק היכא דעמד אחד וכפהו עד שמכר לו אי מיקרי חמסן ועובר משום גזל או דילמא דלא הוי חמסן אלא היכא שאינו רוצה למכור כלל ובא זה ונטלה בע"כ אבל היכא שרוצה למוכרה אלא שלזה אינו רוצה אפשר דלא הוי גזלן והיה נראה וכו'. עוד יש לספק אם יכול לכופו בע"כ שימכור לו מי אמרינן דאפ"ה נקרא גזלן או דילמא יכול לכופו שיאמר לו לכל אדם אתה רוצה למכור ולי אין אתה רוצה וכו' וכגון דא אפשר דבע"כ של מוכר יטלנה דהוי זה נהנה וזה אינו חסר וכעת לא מצאתי גילוי אלו תורף דבריו יעו"ש:
<b>ולפענ"ד </b>אחר המחילה רבה נ"ל דאין כאן מקום ספק כלל ונראה דיכול המוכר לומר אין רצוני למכור לך חפץ זה וחילי ממ"ש הגאון הנמוק"י בפ' המוכר את הספינה עלה דהך עובדא הנ"ל דההוא גברא דאייתי קארי לפום נהרא אתא כל חד וחד ושקל חדא קם אקדישנהו אתא לקמיה דרב כהנא א"ל אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו וה"מ דקייצי דמייהו אבל לא קייצי דמייהו ברשות מרייהו קיימי ושפיר אקדיש ע"כ וכתב הנמוק"י ז"ל אמר המחבר ונ"ל טעמא דמילתא משום שלא יוכל המוכר ליטלו ממנו ולמוכרו לאחר שאם זה אמר טוב הוא בעיני מאי תו איכא שהוא בידו ודמיו קצובין ועומד לימכר ע"כ. הרי להדיא דטעמא טעים הנמוק"י ז"ל דהאי דאינו יכול המוכר לחזור ליטלו ממנו היינו משום דכיון שהוא בידו ודמיו קצובין וכו' הא לאו הכי דחסר אחד מהנך תנאים ודאי דבידו של מוכר הוא לומר לזה אני רוצה למכור ולזה אין רצוני למכור וא"כ מאי קמספקא להרב ז"ל אם יכול לכופו למוכר אם לאו כל זמן שהחפץ הוא תחת ידו וק"ו הדברים השתא בנדון הרב הנמוק"י ז"ל דמיירי דמתחילה אדעתא דמכר אתא לידייהו אלא דכיון שראה כל אחד ואחד שקל חדא חזר המוכר מלמכור אמרינן הטעם דאינו יכול המוכר הוא משום דבידו של לוקח הוא אבל כל שאינו בידו אצל לוקח אלא יוצא תחת יד המוכר ודאי דבידו לומר לזה אני רוצה למכור ולזה איני רוצה ואם כפהו למכור עובר משום בל תגזול ואף דיש למיצדד אצדודי מ"מ כדמות ראיה יש מהתם להכא לב' הספיקות ומהתימה על הרב ז"ל איך לא זכר דברי הנמוק"י כאמור ודוק. (אמר הבן ס"ט עיין להרב קול אליהו ח"ב חלק חו"מ סי' י"ט דף ע"ו ע"ב ולעטרת ראשי מורה מורנו א"א הרא"ש ז"ל בס' הבהיר תהלה לדוד ח"ב בדרשה לשבת כלה דף קכ"ט ע"ב יעו"ש):
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>הורו מקצת המורים שאם קנה לעצמו במעות חבירו אחר שזקפן עליו במלוה הרי קנה לעצמו ומקבלין ממנו כשאמר זקפתי אותן המעות על עצמי במלוה ואני אומר שאין דין זה דין אמת אלא המקח של המשלח.</i> וכתב עליו הרב המגיד וז"ל דעת אלו בעלי הוראה הוא מכח שמועה דהגוזל עצים וכו' ודעת המחבר כדעת הר"ב מתיבות וקרוב לזה דעת ההלכות בענין העסק ע"כ יעו"ש. ונראה דהיינו דכתב הרה"מ וקרוב לזה הוא דעת ההלכות היינו משום מאי דכתב הרי"ף ז"ל בפ' המקבל היכא דשקל איניש עיסקא מחבריה לאסוקי ביה ואזל ליה לדוכתא אחריני ובעו למיפלגיה לההוא עיסקא או לזוזי דעיסקא קמי בי"ד אדעתא למישקל ההוא פלגא בתורת מלוה לאסוקי לנפשיה כי היכי דלא למיתן רוחא למריה דעיסקא שמעינן משמעתיה דרבא דאמר להכי קרו ליה עיסקא דא"ל לאסוקי ביה יהבית לך ולא למשתי שיכרא דלית ליה למיפלג לממונא לאסוקי לנפשיה וכו' הלכך אי אתני הדין תנאה בפני כל בי"ד שבעולם לא מהני תנאה כלום ועוד אם אמרת מהני תנאה בההוא פלגא דבתורת מלוה וכו' א"כ מאי מהני לן דאי דעבוד רבנן עסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון הואיל ומילתא תלייא ביה בלוה ואיבעי לאתנויי ולבטולי מצי בטיל ע"כ יראה להדיא דס"ל להרי"ף ז"ל דאפילו אמר בפני עדים לצורך עצמי אני קונה אין מקבלין מיניה כדעת רבינו היפך דעת הרשב"א דהרשב"א ס"ל דהיכא דאמר בפני עדים לצורך עצמי אני קונה מקבלין טענתיה ולעצמו קנה ואין כן דעת הרי"ף בהלכות והיינו דכתב הרה"מ ז"ל בלשון וקרוב לזה דעת ההלכות ולפום ריהטא הרואה יראה דדברי הרי"ף ז"ל בהלכות הם מבוארים בלי שום גמגום כלל אלא דנראה דכונתו הוא מדכתב הרי"ף דא"כ מאי אהני לן תקנתא דעבוד רבנן עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון ומפני התקנה הוא דלא מצי למיפלגיה ואפשר דבענין אחר מודה דמצי איניש לקנות לעצמו היכא דאמר בפני עדים. וכן ראיתי להרשב"א הובאו דבריו בשטה מקובצת להרב בצלאל ז"ל וז"ל ואולם גם הרב מודה בדין זה אלא שבממון שנתן לעסק ומפני התקנה יעו"ש ומשו"ה כתב הרה"מ וקרוב לזה:
<b>אלא </b>דלפ"ז תמיה לי על מוהר"י בן עזרא ז"ל הביא דבריו מוהרש"ך בח"ב סי' קט"ז וז"ל ויש לתמוה על הרה"מ שכתב וקרוב לזה דעת ההלכות יעו"ש. ולפי מאי דכתיבנא נראה לפי קוצר דעתי דאין כאן מקום לתמיהה זו וכדבר האמור. עוד כתב הרב ז"ל שם בתשובה ויש להסתפק לדעת הרשב"א אם שינה השליח בשליחותו הוי כמו עדים או דילמא לא והאריך בזה יעו"ש: 
<b>ואחר </b> המחילה רבה דבריו ז"ל נפלאו ממני והוא דעיקר דברי הרשב"א נראין הם דיצא לו מההיא ברייתא דשמעתין דת"ר הנותן מעות לחבירו ליקח לו חיטים והלך וקנה שעורים אם פחתו פחתו לו ואם הותירו [הותירו] לו וכמו שכתב הרב ז"ל בתשובה הביאה מרן ב"י סי' קע"ו מחודש ל"ו וז"ל אבל אם חזר בו בפני עדים ואמר סחורה זו שאני עושה לעצמי אני מתעסק קנה לעצמו וכדאמרינן בפ' הגוזל קמא ת"ר הנותן מעות לשלוחו ליקח בהן חיטים וכו' וש"מ דכל היכא דמיתכוון לקנות לעצמו לא זכה בעל המעות וכן הביא ג"כ הרב בצלאל ז"ל משמו וז"ל וכל היכא דמיתכוון לגזול ולקנותו לעצמו אם פחתו לו ואם הותירו הותירו לעצמו דכל דמיתכוון לגזול ולקנות אין חילוק בין ר' יהודה לר' מאיר ומיהו דוקא כשיש עדים וכו' יעו"ש הרי דנראה ברור דעיקר דינו הוא מהאי דשינה דאמרינן דאם פחתו לו ואם הותירו הותירו לעצמו ומההיא יצא לו דין זה להיכא דאמר בפני עדים דקנה אבל היכא דשינה ליכא למיעל לספק זה אם קנה או לא קנה ומהתימה על הרב ז"ל איך לא שת לבו לזאת ולא עוד אלא דהלך לו להביא עצות מרחוק: 
<b>עוד </b>כתב הרב ז"ל שם וז"ל ורבינו ירוחם כתב נתיב כ"ז ח"א כתב הנותן מעות וכו' וזה מיירי שקנה סתם דאם אמר בפני עדים לעצמי אני קונה נעשה גזלן ובנתיב כ"א בתחילתו אמר לשלוחו למחצית שכר וכו' ואם אמר בפני עדים לצורך עצמי וכו' ודוקא כששינה יעו"ש כנראה מדבריו דגריעות נתן לשליח מן הנותן למחצית שכר באופן שידעתי שלא ירדתי לסוף דעתו שבנתיב ח' ח"ג בדיני ריבית כתב וז"ל כתב רב אלפס שאם הלוה וכו' אע"פ שרוצה לחלוק ולהתנות כך בפני בי"ד לא מהני תנאה ונראה דוקא כשלא שינה שאם שינה כגון וכו' הכל לעצמו כאשר תמצא בשליחות ע"כ כנראה דדעתו אפי' בעסק לא מהני אם לא ע"י שינוי וצ"ע אלו תורף דבריו ולפי קוצר דעתי נראה ליישב ולומר דלפי מ"ש לעיל משם הרשב"א שכתב לדעת הרי"ף דלענין עסק היינו דלא מהני בפני עדים משום התקנה דאי מצי למיפלגיה מאי אהני האי תקנתא דתיקנו רבנן דעסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון אבל בענין אחר וכו' יעו"ש נמצא דגבי עסק משום התקנה צריך להיות יותר חמור משליח ושותפות וכיון שכן זהו ודאי כונת ר' ירוחם דגבי שליחות ושותפות כתב דאם אמר בפני עדים זולת קנה לעצמו האמנם גבי עסקא משום התקנה צריך שיהיה בפני עדים והיכא דשינה וכסברת הרי"ף ז"ל באופן דדברי הרב ז"ל ידעתי שלא ירדתי לסוף דעתו וצריכים לי עיון. עוד כתב הרב ז"ל שם וז"ל ומה שהכריח מהר"י בן לב ז"ל שדעת בעל מתיבות כהרמב"ם אין זה הכרח שהרי הרשב"א ז"ל חילק חילוק בעל מתיבות לתרץ הקושיא שהקשה הר"ן ז"ל וכמו שכתב הרה"מ בפ"ז דמכירה ואפ"ה מחלק הוא בין זקפן המלוה בפני עדים להיכא דלא זקפן ואם הכרח הרב הוא הכרח תיקשי להרשב"א דלמה לו לחלק כחילוק בעל מתיבות אלא ע"כ וכו' יעו"ש: 
<b>ולענ"ד </b>נראה דהא ודאי ליתא לפי מ"ש הרשב"א הוא עצמו הובאו דבריו בשיטה מקובצת והוא דבסוף דבריו לענין דינא הניחו בצ"ע ולפ"ז לפי קוצר דעתי נראה דמהא ודאי ליכא ראיה דהיינו דהרשב"א ז"ל מתרץ החילוק של הר"ב מתיבות משום דדינו לא ביררו יפה ואמטו להכי הוצרך לחלק חילוק זה של הרב מתיבות אמנם אם רבינו ס"ל בפשיטות הכי הו"ל לחלק חילוק זה של הרשב"א ז"ל והן אמת דעדיין אפשר לומר דאף דרבינו ס"ל כהרשב"א והא דלא מחלק הך חילוקא דהרשב"א ז"ל משום דלא בריר ליה ומ"מ נאמר דחילוק הר"ב מתיבות לא ס"ל הא ודאי ליתא וק"ל: 
<b>אך </b>אמנם הך דכתב הרב המגיד ודעת רבינו המחבר כדעת הר"ב מתיבות נראה דטעמא הוא מדכתב שם בהל' י' הנותן מעות לקנות קרקע או מטלטלין והניח מעות חבירו אצלו והלך וקנה לעצמו במעותיו מה שעשה עשוי וכו' מדלא כתב שזקפן עליו במלוה בפני עדים משמע דס"ל היפך דעת הרשב"א ז"ל וכדעת הריב"ם שכתב גבי ההוא עובדא דבפ' [ג' דקידושין נ"ט ע"א] דרבה בר בר חנה יהב ליה זוזי לרב א"ל זבין לי להאי ארעא אזל זבינא לנפשיה והתניא מה שעשה עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות ומשני אלא וכו' יעו"ש. והקשה הר"ן ז"ל מההיא דמתני' בתוס' הנותן מעות לשלוחו ליקח לו פירות למחצית שכר אין לו עליו אלא תרעומת ואם ידע שלקח ומכר מוציאים ממנו בע"כ ותירץ דהא דהתוס' בזוזי דמשלח היה משו"ה מוציאין ממנו בע"כ אבל רב בזוזי דנפשיה זבן ע"כ ומשו"ה כתב והניח מעות חבירו והלך וקנה במעותיו כדעת הר"ב מתיבות. אלא דלפ"ז תמיה לי במ"ש הר"ב פני משה בח"א סי' ע"ח וז"ל ואף הרמב"ם דפליג עלייהו אפשר דלא פליג אם הוא נאמן אלא דפליג אעיקרא דדינא ע"כ ולכאורה דבריו תמהים הם לי במ"ש בלשון ואפשר דלא פליג עלייהו וכו' דהרי לא כן משמע ממ"ש בר' ירוחם כלשון הזה והניח מעות חבירו אצלו והלך וקנה במעותיו נראה מדבריו דפליג עלייהו אעיקרא דדינא. עוד כתב הרב ז"ל שם וז"ל וכתב הטור משם הר' ישעיה ז"ל דוקא שהשלימו שותפותם אבל אם שמו מעות בשותפות להתעסק בהם לזמן אין אחד מהם יכול לחלוק וכו' אך המדקדק היטב יראה דשנא ושנא מדברי קצת המורים שהביא הרמב"ם ז"ל. ולענ"ד נראה לי לומר דע"כ לומר דכן הוא דאי לא תימה הכי א"כ תיקשי דברי הטור אהדדי שכאן פסק כהרמב"ם וכאן פסק כה"ר ישעיה אלא דצריך לחלק בין הא דרבינו לההיא כה"ר ישעיה וכמ"ש.
<b>עוד </b> כתב הרב ז"ל שם וז"ל דעד כאן לא אמרו מקצת המורים דבשליח תלייא מילתא להזקיפם עליו במלוה אלא דוקא בשליח דבעל החטים אינו יודע אם הוא שליח ולא כיוון בעל הסחורה להקנות למשלח כי אם לשליח בכי הא מטעמא דמי הודיעו לבעל חטים שיקנה חטים לבעל המעות אמטו להכי אפשר דאית להו למקצת המורים שקנה השליח לעצמו אם זקפן עליו במלוה וכו' מ"מ אפשר דמקצת המורים הללו אית להו הכי אף בקונה במעות המשלח מטעמא דמי מודיעו וכו' אך בנידון דידן שראובן ושמעון היו ידועים לשותפים וכו' יעו"ש: 
<b>ואחר </b>המחילה רבה מאוד אתפלא דמנא ליה הא דדעת מקצת המורים הוא משום דבעל החטים אינו יודע אם הוא שליח ולא כיוון בעל הסחורה להקנות למשלח כי אם לשליח מטעמא דמי הודיעו לבעל החטים שיקנה חטים לבעל המעות מאחר דלא קי"ל כבני מערבא אלא כר' יוחנן דאמר דדעתו להקנות לבעל המעות וא"כ מקצת המורים איך מצו לטעום טעמא דלא כהלכתא וליכא למימר דכונתו הוא דהם סבירא להו כסברת הרא"ש דכתב בפ' הגוזל גבי הך פלוגתא דבני מערבא דכתב בלשון הזה וליתא לחוכא דבני מערבא דאע"ג דשני שליח מ"מ אין מתכוין להקנות ודעתו לזכות לצורך בעל המעות ואע"פ שבעל החטים מזכה לשליח החטין ידו כיד בעל הבית ע"כ יעו"ש. ולפ"ז אפשר דזהו כונת הרב שאמר ולא כיון בעל הסחורה להקנות למשלח כי אם לשליח וכדכתב הרא"ש ז"ל שבעל החטים מזכה לשליח החטין ומקצת המורים ס"ל כהרא"ש דכיון שבעל החטין מזכה לשליח א"כ אם זקפן עליו במלוה קנה לעצמו הא ודאי ליתא דכל כי האי מילתא הו"ל להרב לפרושי דהיינו משום דס"ל כסברת הרא"ש ז"ל ולא כאידך פירושא ועוד מדברי הרב ז"ל דאינו מתכוין בעל הסחורה להקנות למשלח כי אם לשליח מטעמא דמי הודיעו לבעל החטין שיקנה חטין לבעל המעות והו"ל מטעמא ההיא דפי' הרא"ש מדלא קאמר הכי משמע שאין כונתו אלא לדעת בני מערבא והדרא קושיא לדוכתא איך יהבו טעמייהו דלא כהלכתא וכעת צ"ע: 
<b>וראיתי </b>להרב הגדול מוהרימ"ט ז"ל בחידושיו על הרי"ף והר"ן דשדי בה נרגא עלה הך תירוצא דהר"ב מתיבות שהביא הר"ן ז"ל והיה אפשר לישב כאן בסתם שאינו יכול להוכיח בעדים שלעצמו קונה ולא כל הימנו לומר לעצמי לקחתי כיון דמנהג רמאות הוא וכדכתב הר"ן בפ' האיש מקדש גבי קדשתי את בתי אבל רב בפני הכל לקח לעצמו ע"כ יעו"ש. ואחר המחילה רבה דבריו קשים לי להולמם והוא דמאחר דהרי"ף והר"ן סברי כדעת הר"ב מתיבות א"כ לא מצו לישב ליה דמיירי בעדים מאחר דסברא הלזו לא ס"ל ולא עוד אלא דהרב ז"ל הלך לו להביא עצות מרחוק והשיב ונראה דכגון זה שנתן לו ליקח פירות יכול היה ליקח לעצמו וגם למשלח ומה שלא לקח למשלח אין לו עליו אלא תרעומת דלא שייך כאן מנהג רמאות כיון דלא א"ל על דבר מיוחד הלכך נאמן לומר לעצמי לקחתי ע"כ דבריו יעו"ש. והנה בעת'ה יגדל התימה על הרב ז"ל דלפ"ז עדיין מצינן למימר דהר"ב מתיבות והרמב"ם וכל הפוסקים לא ס"ל היפך דעת הרשב"א והיינו טעמא דלא קמשני הכא דהך תוס' מיירי בדליכא עדים והך עובדא דרב מיירי בעדים משום הך תירוץ דקא משני הרב ז"ל דהכא כיון שהיה יכול ליקח לעצמו ולמשלח והלך ולקח לו לבדו בהא מודינא דמוציאין ממנו בעל כרחו אלא ודאי דהך תירוצא ליתא ודבר זה לפי קוצר דעתי צריך לי תלמוד ודוק: 
<b>ואגב </b>אורחי ראיתי לעמוד במ"ש מוהרשד"ם ז"ל בחלק חו"מ סי' קע"ז הביא דבריו מרן החבי"ב סי' קפ"ג הגהת הטור אות י"ט דכתב דהרמב"ם אפשר דיודה דבעדים מהני אלו דבריו יעו"ש וכל אשר בתוכו יתמ'ה דהא כתב הרב המגיד על דברי רבינו דאפי' בדאיכא עדים לא קנה היפך סברת הרשב"א וכ"כ הרי"ף דאפי' בפני עדים לא קנה וכתב הרה"מ וקרוב לזה דעת ההלכות ועוד דא"כ אמאי לא מוקי רבינו דהאי דרב איירי בעדים והוצרך לתרץ כתירוץ הר"ב מתיבות דאיירי במעותיו אלא ודאי דס"ל דבודאי רבינו לא ס"ל כהרשב"א דבעדים מהני היפך מ"ש הר"ב ז"ל ודבריו צ"ע: 
<b>ולהרא"ש </b> ז"ל קשה לי טובא דבפסקיו פי' דכונת ר' יוחנן דאמר דדעתו לבעל המעות הוא דדעתו לזכות לצורך בעל המעות ואע"פ שבעל החטין מזכה לשליח החטים ידו כיד בעה"ב שהוא מתכוין לזכות יעו"ש ובתוספות הביא דבריו הרב בצלאל בליקוטיו לקמא פי' בענין אחר וז"ל לימא פליגא אבני מערבא בשלמא אי אמרת שדעת המוכר להקנות המקח לבעל המעות לכל מי שהוא הכא נמי וכו' אפ"ה דעת המוכר להקנות לבעל המעות וכו' יעו"ש וכן פי' שם גבי מאי דמקשי הש"ס לבני מערבא אי הכי [אפי'] חטים וחטים נמי לא דסלקא דעתיה דרב ושמואל לאו משום דעביד שליחותיה אלא ס"ל דדעת המוכר להקנות המקח למי שהמעות שלו יעו"ש: 
<b>ולענין </b>הלכה לענ"ד נראה ברור דהרא"ש פסק כר' יוחנן מדכתב וליתא לחוכא דבני מערבא איברא דלפי האמת קשה לי על דבריו שכתב בפ' גט פשוט דף קס"ט עלה ההיא עובדא דאמרינן התם ההיא איתתא דיהבא זוזי לההוא גברא למיזבן ליה ארעא אזל זבין שלא באחריות אתא לקמיה דר' נחמן א"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי זיל זבנא מיניה שלא באחריות וזבנה לה באחריות וכתב הרא"ש ז"ל וז"ל לכאורה משמע שאמר למוכר שהיה קונה השדה לאשה פלונית דקאמר אזל זבן לה ועוד מדקאמר זיל זבנא מיניה שלא באחריות ואם איתא שלא פי' שקנאו לאשה מה היה צריך לקנות שנית מן המוכר כיון שקנאו בסתם לעצמו קנה עכ"ל מדכתב הרא"ש ז"ל כיון שקנאו סתם לעצמו קנה משמע דס"ל כבני מערבא דאמר מי הודיעו ומשו"ה היכא דקנאו סתם לעצמו קנאו ולפ"ז לכאורה נראה לענ"ד דדבריו ז"ל סתראי נינהו דהכא בשמעתין פסק כר"י וגבי הך עובדא נראה דפסק כבני מערבא: 
<b>והן </b>אמת דהרואה יראה דיש הפרש ביניהם כרחוק מזרח ממערב מ"מ כל כי האי לא הו"ל לומר כלשון הזה דכיון דקנאו סתם לעצמו קנה דלפום ריהטא הרואה יראה ואתי לידי קולא וכדכתיבנא האמנם לעיקר הדין שכתב וליתא לחוכא דבני מערבא דאע"ג דשני שליח מ"מ אין מתכוין לקנות לעצמו ודעתו לזכות לבעל המעות ואע"פ שבעל החטים מזכה החטים לשליח ידו כיד בעל הבית שהוא מתכוין לזכות הקשה עליו הרב מחנה אפרים ז"ל וז"ל אבל לענ"ד נראה דסוגיא דשמעתין לא אזלא הכי דאם איתא דטעמא דר' יוחנן הוי כמ"ש דדעתו של שליח לקנות לבעל המעות א"כ רב אבהו שבא לחלוק וס"ל דבעינן דעת המוכר דוקא כסברת בני מערבא מאי ראיה מייתי ממתני' דאין לו בכסות אשתו ובניו להכריח משם מטעמא דבעל שליחותיה קעביד ודילמא דטעמא הוי משום דהבעל דעתו לזכות לאשתו ולבניו ור"י ור"א ג"כ אמאי איצטריך לומר דטעמא דמתני' משום דאין דעתו של אדם על כסות אשתו ובניו ולימא דטעמא הוי משום דדעתו של אדם לזכות לאשתו ולבניו ולא בעי דעת המוכר וכר"י ע"כ דבריו: 
<b>ואחר </b>המחילה רבה מהוד תורתו אני בער בעיני יפלא מדברי הרא"ש ז"ל בשמעתין דכתב וז"ל ואע"ג דר' אבהו משני הך משנה דערכין אליבא דבני מערבא דאי לאו דכל המקדיש את נכסיו אין דעתו על כסות אשתו ובניו הוה אמרינן מי הודיעו לצבע שאני התם דכיון שהצבע מזכה לבעל האשה אפי' אם ירצה הבעל לזכות לאשתו בגד הצבוע אין אדם זוכה בשלו לאחר אם יזכה לו ע"י אחר הלכך צריך ר"א לתרץ וכו' יעו"ש משמע מדבריו דהיינו דלא משני ר"א דטעמא הוי משום דהבעל דעתו לזכות לאשתו ולבניו היינו משום דאין אדם זוכה בשלו לאחר וא"כ קשה טובא על הרב ז"ל איך הקשה בזאת מאחר דהרא"ש גופיה הקשה קושיא הלזו ותירץ והוא ז"ל לא הרגיש מזה כנראה דאישטמית מיניה דברי הרא"ש הללו וצ"ע. ומדברים הללו של הרא"ש הקשה מרן ב"י לרבינו ירוחם בסי' קפ"ג וז"ל כתב ר' ירוחם בנתיב כ"ח ח"א ואם הקנה במעותיו ומתכוין לזכות לחבירו לא קנה חבירו אפי' אם אמר בפני עדים לצורך חבירי אני קונה במעותי [אלא] א"כ הודיעו למוכר עכ"ל יעו"ש. ונראה לענ"ד דהיינו מדפרכינן על ר' יוחנן וכי מי הודיעו לבעל החטים שיקנה חטים לבעל המעות. וקשה לי שהרי כתב שם הרא"ש דליתא לההיא פירכא וכו' מ"מ מלשון ר' ירוחם מ"ש שכך מפורש בפ"ט דקמא וזה לא מצאתי עכ"ד: 
<b>ואחר </b> נשיקת עפרות זהב לו דבריו תמוהים הם בעיני והוא דהמעיין בדברי ר' ירוחם ראה יראה ולבבו יבין דהיינו ודאי כפשטא דשמעתתא ואליבא דר' יהודה והכא שאני משום דהוי מעותיו משו"ה צריך להודיעו למוכר וזה ברור ונכון לדעת כולהו רבוותא דכיון דהמעות שלו כבר קי"ל כר' יוחנן דאמר דדעתו לבעל המעות ומשו"ה כתב ר"י דצריך להודיעו למוכר וצ"ע ועיין במחנה אפרים סי' י"ח ודוק לענין החליף: 
<b>ולענין </b>דינא היוצא מן המחובר הוא דלדעת מקצת המורים אם אמר שזקפן עליו במלוה וידעינן ביה שאמת בשפתיו קנה לו ולדעת הרשב"א אם זקפן עליו במלוה בפני עדים מהני ליה וקנה לעצמו האמנם לדעת רבינו והרי"ף והרב מתיבות אפי' בפני עדים כל שקנה במעותיו של משלח לא קנה לעצמו אבל אם קנה במעותיו קנה לו ומצי טעין לעצמי קניתי ומקבלין מיניה טענתיה. אבל הרא"ש ז"ל נראה דס"ל דאם שינה השליח וידעינן ביה שמתכוין לקנות לעצמו לא קנה משלחו וכן נראה מדכתב בהלכותיו דאע"ג דשני שליח מ"מ אין מתכוין לקנות לעצמו ודעתו לזכות לבעל המעות וכו' יעו"ש משמע מדבריו דהיכן דמתכוין השליח לזכות לו לבדו לא קנה המשלח ועיין להרב מחנה אפרים הל' שלוחין סי' ט"ז יעו"ש ודוק. ולא תיקשי להרא"ש להך פי' מההיא דגרסינן תמן בגמ' דבני מערבא בפ"ו דדמאי על הא דתנן עם הארץ שאמר לחבר קח לי אגודת ירק לוקח סתם ופטור ואמרו עלה פליגי בה ר' יהודה ורבי יוסי ר' יוסי ס"ל דפטור ור"י ס"ל דחייב והיינו טעמא דרבי יהודה סבר לא נתכון המוכר למכור אלא ללוקח ור"י סבר לא נתכון לזכות אלא לבעל המעות ע"כ יראה מדברי הירושלמי אלו דדעת המוכר הוא לזכות ג"כ לבעל המעות והוא ז"ל כתב דדעת בעל החטים הוא לזכות לשליח ושליח מזכה לבעל המעות משום דידו כיד בעל הבית די"ל דהתם שאני דהשליח הודיעו למוכר דהוא קונה לפלוני ומשו"ה אינו מתכוין לזכות לבעל המעות. ונפק"מ טובא לענין דינא דלפי דברי הרא"ש הללו שכתב בפסקיו משמע דאם מתכוין לקנות לעצמו השליח זכה לו לבדו אבל לפי פי' הרשב"א והרא"ש בתוספותיו הובאו דבריהם בליקוטי הרב בצלאל יעו"ש משמע דאפי' דהשליח מתכוין לקנות לעצמו לא קנה איהו דהא הם פירשו דכונתו הוא דוקא לבעל המעות ודלא כפי' הרא"ש ז"ל: 
<b>וראיתי </b> להסתפק לדעת מקצת המורים אם ראובן קנה סתם וכתב השטר על שם לוי חבירו ושוב טוען ראובן שלעצמו קנה וידעינן ביה שבמעותיו של לוי קנה סחורה זו הדין עם מי. מי אמרינן כיון דהם סוברים דכל שאומר שזקפן עליו במלוה מקבלין טענתיה ה"ה נמי בנדון זה דמצי טעין ראובן שלעצמו קנה או דילמא דהכא כיון דהוי במעותיו של לוי וכתוב בשטר על שם לוי דמוכח דללוי הוא דקנה לאו כל כמיניה לומר לעצמי קניתי דעד כאן לא אמרו מקצת המורים דקנה אלא דוקא היכא דליכא שטרא דמוכח דלחבירו הוא דקנה אמנם בנדון זה דאיכא שטרא והיה במעותיו של לוי לאו כל כמיניה לומר לעצמי כיונתי להקנות וזכה לוי כגון דא מה אידון ביה לדעתם ז"ל וכעת לא מצאתי גילוי ברור לזה וי"ל.
<b>עוד </b>נראה לענ"ד דאם ראובן נתן לשמעון סך פרחים כדי לקנות לו סחורה פלונית והלך לו שמעון והחליף את המעות וקנה סתם ושוב טוען דלעצמו קנה מהימן כיון שהיה במעותיו של שמעון זכה לו אף דראובן שלחו ונראין הדברים מדגרסינן תמן בפ"ו דדמאי עם הארץ שאמר לחבר קח לי אגודת ירק וכו' תני רשב"ג אומר אם החליף את המעה צריך לעשר אמר ר' יוסי הדא אמרה הנותן מעות להחליפם ואבדו חייב באחריותן. ולכאורה משמע דטעמא משום דמאחר שהוא חייב באחריותו הוי כאילו החבר קנה ממעותיו ומכר לעם הארץ ולפיכך אסור ליתן לו עד שיעשר עכ"ל מרן ומדבריו משמע דבנדון זה קנה לו לבדו דוקא כיון שהחליף את המעות דידיה קרינן ביה שכ"כ הוי כאילו החבר קנה במעותיו ומכר לעם הארץ א"כ דון מינא ואוקי באתרין דכיון דהחליף את המעות קנה השליח לעצמו: 
<b>האמנם </b>אכתי יש לבעל דין לחלוק ואומר דהא דאמרינן דקנה לעצמו אינו אלא להך פירושא דפי' מרן אבל לאידך פי' שפי' מרן שם דטעמא מפני שכשראהו המוכר שהחליף את המעה חושב שחזר בו משליחותו ואינו קונה אלא לעצמו ונותן לו דמאי ולפיכך צריך לעשר ע"כ דבריו. נראה דטעמא הוי משום שהמוכר חושב דלעצמו קונה ונותן לו דמאי לעצמו לשליח ופי' קמא ליתא לפ"ז וכמ"ש שם מרן וכפי זה עדיין דין זה לדידי צריכא תלמוד ודוק. ועיין מ"ש מרן החבי"ב ז"ל הגהת טור אות ו' בשם מוהרימ"ט יעו"ש. ולענ"ד נראה דלא כתב כן הרב ז"ל אלא על עיקר הקושיא לפום הס"ד אמנם לפום קושטא דמילתא חזר בו הרב הנזכר ועיין להרב דרכי נועם סי' י"ט ולהרב דרך הקדש (ועוד היה לו לענין זה וחבל על דאבדין):
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקנה בין קרקע וכו' אם נתקיימו התנאים וכו'.</i> ראיתי להרב מל"מ ז"ל שעמד ונסתפק וז"ל מי שמקנה או נותן מתנה לחבירו על מנת שלא יעשה איזה דבר יש להסתפק דאם התנאי נמשך אף לאחר מיתת הנותן או לא ולכאורה וכו'. והנה הרב לא בירר לן איזה אופן היה התנאי ומה היה התנאי דאם היה מברר לן הדבר באר היטב היה אפשר לפשוט מאי דמספקא ליה למר דתלוי בענין אי אמרינן לי וליורשי או לא וכיוצא אמנם עיקר ספקו של הרב ז"ל נראה לענ"ד דמבואר יוצא מדברי הרא"ש ז"ל בתשובה כלל ע"ד ס"ג וכתבו הטור חו"מ סי' קי"א עיי"ש ודוק:
<h5>ו</h5>
<i>וכן כל התנאים שמתנין בני אדם ביניהם אם תעשה כך אתן לך מנה וכו'.</i> שאלה ראובן ושמעון שהמרו על דבר אחד וכן הוה עובדא שהתנו אם יהיה הדבר כך ששמעון יתן לו גרו'ש וחצי ואם לאו הרי ראובן זה בכ'י יותן לשמעון ומפני שחששו להיות הדבר אסמכתא קנו שניהם על הדבר הזה ובכלל הדבר תנאי היו הדברים שאם יפול דבר להיות כראובן יתן שמעון גרו'ש וחצי לצדקה. והנה בעת'ה טוען שמעון דאינו חייב ליתן כלום מאחר דהתנאי היה אסמכתא ומאחר דתנאי אין כאן קנין ג"כ אין כאן. וראובן טוען כיון דכבר קנו מידם ועוד דמאחר דנדר ליתן גרוש וחצי לצדקה לא אמרינן בהא אסמכתא לא קנה יוריני המורה הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים: 
<b>תשובה </b>אף דהדברים צריכים ישוב לעמוד בעיקר דין זה מ"מ לא אשא ואתן אלא בעיקר הדין והוא דנראה לי דשמעון פטור מלשלם אף דהיה קנין בדבר וכן ראיתי שהורה גבר הרב בית דוד בחו"מ סי' י"א כעין נידון דידן דפטור שמעון ואין בקנינו ממש יעו"ש באורך. ואנא זעירא אמינא דבנידון דידן נוכל לומר דשמעון חייב מאחר דכבר הקדישו לצדקה ודמי למ"ש מרן בשו"ע חו"מ סי' ר"ז סעיף י"ח וביו"ד סי' רנ"ח ס"י נדר לצדקה באסמכתא כגון אם אעשה דבר פלוני אתן כך וכך לצדקה ועשאו חייב ליתן ע"כ יעו"ש וא"כ ה"ה בנידון דידן דחייב שמעון כיון דהקדישו לצדקה ברם כד דייקינן בה שפיר יראה דהך מילתא בפלוגתא תליא כמ"ש מרן החבי"ב ביו"ד סי' רנ"ח הגהות ב"י אות מ"ט דמהרשד"ם ז"ל תפס עיקר כסברת האומרים דאסמכתא בהקדש ובצדקה לא מהני והרב משפט צדק בח"ב סי' ע"ט כתב דכיון דאיכא פלוגתא המוציא מחבירו עליו הראיה וכיון שכן ודאי דבנידון דידן מצי שמעון המוחזק לומר קים ליה כסברת האומרים דלא מהני אסמכתא והמוציא מחבירו עליו הראיה. אלא דודאי דצריך לישאל שמעון הלז על נדרו כמ"ש שם מרן החבי"ב בשם מוהרש"ך בתשובה ח"ב סי' קמ"ד ובח"א סי' מ"ד וסי' קצ"ח כן נראה לענ"ד ברור לדינא ותו לא מידי:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שאחריות שלא נזכר טעות סופר הוא וכו'.</i> לענין היכא דמכר בעדים בלא שטר עיין למרן ב"י חו"מ סי' רכ"ה שהביא פלוגתא דרבוותא אי אמרינן אחריות ט"ס הוא. ועיין למרן החבי"ב ז"ל שם הגהות ב"י אות ד' שהביא דברי הגידולי תרומה דף רע"א ע"ג שכתב דלא נמצא חבר להרב התרומות לומר קים ליה. וכתב הרב ז"ל וז"ל ואני אומר כיון דמדברי הנמוק"י בסוף בבא בתרא מוכח דכל שלא פירש אחריות אינו גובה מנכסים משועבדים ויכול המוחזק לומר קים לי עכ"ל. ואני הדל לא הבנתי דבריו דמאחר שדברי הנמוק"י סתראי נינהו ממ"ש בפ"ק דמציעא למ"ש במקומות אחרים עיין בפ"ק ובפ' איזהו נשך ובפ' חזקת הבתים בב' מקומות ועוד מקומות אחרים וכמ"ש המפרשים א"כ היכי כתב כאן דיכול המוחזק לומר קים לי דכיון דסותר עצמו היכי מצינן לומר קים לי מאחר דסוגיא דעלמא דהפוסק שסותר דבריו אין לומר קים לי כסברתו באחד מן המקומות ובפרט במקום הזה שנראה שאינו סובר כן מאחר שסתם בכמה מקומות כסברא האחרת. ועיין להרב גידולי תרומה ז"ל שם לקמיה ולהרב כנסת הגדולה בח"א סי' ל"ט הגהות ב"י אות ט'. ועוד קשה שהרי הוא ז"ל הביא סברת רשב"ם שס"ל כהבנתו בח"א סי' קט"ו הגהת ב"י אות כ"א וכפי דבריו יכול המוחזק לומר קי"ל א"כ ל"ל להביא הך דהנמוק"י ושם ג"כ לא הזכיר שיש לרשב"ם חבר בסברא זו וצ"ע ועיין להש"ך ולהרב מטה שמעון בסימנים הללו ועיין להרב בית ישחק הנדפס מחדש מה שכתב בזה ודוק (אמר הבן יעקב ס"ט דלענין היכא דמכר בעדים בלא שטר עיין למרן ב"י חו"מ סי' רכ"ה שהביא פלוגתא דרבוותא אי אמרינן אחריות ט"ס ועיין לר' ירוחם בנתיב ט' מח"ב שדבריו צריכין למוד ודוק):
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>נאמן בעל המקח לומר לזה מכרתי וכו'.</i> עיין למרן כ"מ שהביא פי' רש"י ז"ל דהטעם הוא משום דבזמן שהמקח בידו רמי עליה למידק שלא יחזור בו מזה ולהחזיר לו דמיו ויתן המקח למי שלא נמכר לו דקם ליה במי שפרע הלכך מידק דייק ע"כ ועיין להתוס' שם דטעמא דאית ליה מיגו וכו' יעו"ש ועיין להרב בני אהרן ז"ל סי' א' דף א' ריש ע"ב במ"ש ודוחק לומר דיחוש לרוח חכמים נוחה הימנו וכו'. וע"ע שם בסי' ב' דף ד' ע"ב ד"ה ועל מ"ש דלא שייך מיגו וכו' ובסי' ג' דף ו' ע"ג ד"ה עוד כתב וכו' דלא שייך מיגו וכו' עיי"ש ועיין בשאר הראשונים בההיא דקידושין דף ע"ג ע"ב ובחי' הריטב"א שם ודוק:
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקנה לחבירו דבר שאינו מסוים אם היה מינו ידוע במחובר וכו'. כיצד ערימה זו וכו'.</i> כתב הרב המגיד פשוט הוא ומבואר בכיוצא בזה בפרק המוכר פירות ע"כ: 
<b>ולענ"ד </b>אחרי המחילה רבה דבריו קשים לי ולא ידענא אמאי לא הביא מקור הדין ממקומו כאשר בא הדבר מפורש בפי"ג מהלכות אלו הל' ב' וז"ל והוא הדין ללוקח פירות אכסרה בסלע או בשתים שקנה ומחזיר אונאה שזה הדין הוא ממש הדין שכתב כאן ושם כתב שזה נתבאר בפרק הזהב דף מ"ז מכור לי באלו שקנה ומחזיר אונאה. וא"כ קשה טובא מדוע הביא לנו הרה"מ עצות מרחוק מדין כיוצא בזה מהמוכר פירות והרואה יראה ששם לא נתבאר דין זה בשרשו דיש לדחות כאשר יראה הרואה ולא הביא הדברים ברורים כמ"ש רבינו וצ"ע. וקצת קשה על מרן כ"מ ז"ל שכתב יש ללמוד כן וכו' ולא זכר שר שכבר למדו רבינו זה הדין משם וכדכתיבנא. ועל מ"ש הר"ב מל"מ ז"ל על דברי מרן כ"מ עיין להרב בש"מ יעו"ש ודוק ועיין למוהרימ"ט ז"ל סי' י"ט שרצה לפרש בדעת רבינו מה שאינו נראה בפשט דברי רבינו ז"ל שדברי רבינו מבוארים שהיינו טעמא שיש להם אונאה היינו משום דדמי למכור לי באלו וטעו בשיקול הדעת של האומד אמטו להכי יש להם אונאה והוא רצה לפרש באופן אחר וצריך ישוב. ועיין להרב מחנה אפרים ז"ל בהל' אונאה סי' ח' דף י"ט שהקשה כעין זה על דברי הרב מוהרימ"ט ז"ל. האמנם מ"ש שם על דברי הטור סי' רכ"ז דכתב דאין לו הונאה כתב וז"ל היינו טעמא משום דמכור לי באלו שאין אדם יודע מה שביד חבירו אמרינן קיטרא דחייתא סברת וקבילת משא"כ במוכר פירות ערימה וכו' ע"כ לפום ריהטא אני הדל איני רואה שום חילוק ממוכר פירות ערימה למכור לי באלו דאף במכור לי באלו מי הגיד לו דשם לא היה אומד וטעו באומד. ועוד דמאי דפסק הטור ז"ל דאין לו דין אונאה הוא מטעם אחר משום דפסק כר' אבא דס"ל דמכור לי באלו הוי קנין חליפין ואין בהם אונאה כנראה בארוכה בהרא"ש ז"ל בפסקיו שם בהזהב וא"כ מי הגיד לו להרב לומר דהטעם דכתב הטור דאין לו אונאה הוא מטעם דקיטרא דחייתא סברת וקבילת מאחר שדברי הטור הם מדברי אביו הרא"ש ז"ל ושם מבואר דהוי משום דזהו קנין חליפין ובחליפין אין בו דין אונאה וצ"ע:
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בין במכר בין במתנה וכו' שכיב מרע וכו'.</i> ופסקה מור"ם בהגה סי' ר"ט ס"ד וז"ל וה"ה בשאר דברים שלא באו לעולם ואפי' לא תפס אלא כתב ליה שטר ומסר ליה השטר כמאן דתפס דמייא ע"כ כ"כ הגהות מיימוני בפכ"ב מהל' מכירה משם בעל העיטור. וכ"כ בס' בעל העיטור במאמר שני ועיין להרב בני יעקב ז"ל דף ע' יעו"ש. וסברא זו לענ"ד היא נפלאת בעיני מאותה סוגיא דפרק עשרה יוחסין דף ע"ח א"ל ר' נחמן בר יצחק לרבא בשלמא לר' יהודה היינו דכתיב יכיר אלא לרבנן למה לי יכיר כשצריך היכרא למאי הלכתא לתת לו פי שנים פשיטא למה לי קרא מיגו דאי בעי מיתבא ליה מתנה מי לא יהבי ליה בנכסים שנפלו לו לאחר מיכן ולר' מאיר וכו' ע"כ והשתא אם איתא להך סברא דדבר שלא בא לעולם אם כתב ליה שטרא ומסר ליה השטר כמאן דתפיס דמייא ומקנו ליה אף שלא באו לעולם היכי קאמרו בגמ' דאיצטריך יכיר לנכסים שנפלו לו לאחר מיכן דהוו דברים שלא באו לעולם דלא מצי מקני ליה. וקשה דאכתי אמאי איצטריך קרא דיכיר לנכסים שלא באו לעולם דלפי הך סברא דהרב בעל העיטור ז"ל לכתוב ליה שטרא ויקני ליה לכשיבואו לעולם מעכשיו כיון דכתב ליה שטרא ומסרו בידו כמאן דתפיס דמייא וחשיב כמי שבא לעולם. ויש לישב ע"פ מה שכתב הסמ"ע והרב פני משה ח"א סי' ס"ו והוא ע"פ מ"ש הט"ז על דברי הסמ"ע דהיינו דמהני תפיסת השטר היינו כשהשטר קיים כשבאו לעולם ואז הוא דמהני דוקא אך אם כשבאו לעולם אירכס שטרא לא קני ולא חשיב התפיסה דמקודם לאקנוי ליה עכשיו והשתא ע"פ סברא זו עדיין איצטריך יכיר לדרשת יכירנו לאחרים לנכסים שיפלו לו לאחר מיכן דמה תאמר דלכתוב ליה שטרא להו ולקני ליה אכתי איצטריך קרא דיכיר משום דכיון דצריך למזדהר בשטריה דלא לירכס לא מקני ליה בשטרא ואפי' אם יקנה ליה בשטרא אפשר שיפסידנו ולא קני אמטו להכי איצטריך קרא דיכיר. ועוד יש לומר ודוק: 
<b>אלא </b>זו היא שקשה בעיני לענ"ד על סברא זו של הרב בעל העיטור ממ"ש ביבמות דף צ"ג ובקידושין דף ס"ג דרבי דס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מאי היא דתניא לא תסגיר עבד אל אדוניו רבי אומר בלוקח עבד על מנת לשחררו הכתוב מדבר היכי דמי א"ר נחמן בר יצחק כגון דכתב ליה לכשאקחך הרי עצמך קנוי לך מעכשיו ע"כ. ומעתה אני בער ולא אדע שכו'ל ממאי דקאמר היכי דמי ארנב"י כגון דכתב ליה לכשאקחך וכו' דמשמע דאף דהוי בשטר אמרינן אין אדם מקנה דשב"ל אלא דרבי הוא דס"ל אמדשב"ל אמנם אי לא הוה ס"ל אדם מקנה דשב"ל אפי' דכתב ליה בשטר אפ"ה לא קניא וא"כ היכי קאמר הבעל העיטור ז"ל דאם כתב ליה שטר ומסר ליה שטרא כמאן דתפיס דמייא דנראה לכאורה מהך שמעתתא דאפי' דכתב ליה שטרא אמרינן אין אדם מקנה דשב"ל היפך הך סוגיא ערוכה וכעת צ"ל:
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>י</h5>
<i>הביצים והאפרוחים וכו'. </i>עיין בסוף חולין דף קמ"ב בההוא עובדא דלוי בר סימון וכו'. ועיין לרש"ל בס' ים של שלמה שם מה שהקשה להרא"ש ז"ל ואחר המחילה רבה לא קשיא מידי. שוב ראיתי להש"ך חו"מ בסי' רס"ט שהקשה עליו כן ובעיקר הסוגיא יש מקום דקדוק במ"ש ואם ביום טוב וכו' דהיכי תיסק אדעתין כן מאחר דשמואל א"ל לר' יהודה זיל טרוף אקן כי היכי דליתגבהו וקנינהו ואי משום הכנה היכי קאמר וקננהו וי"ל. ועיין בפי' רש"י ז"ל ודוק היטב. ומעיקר סוגיא זו היה מקום להביא ראיה לעיקר ספקו של הרב חוות יאיר סי' ס"ז שנסתפק במצוה זו של שלוח הקן אם כשבאת לידו הוא מחויב בה או דילמא דוקא אם רוצה ליקח את הבצים הוא דאיכא מצות שלוח וכו' יעו"ש מאי דפשיט לדינא יש לדחוק דבטרוף הקן ג"כ הוא מקיים מצות שלוח וצ"ע היטב:
<h5>יד</h5>
<i>הלוקח חלות דבש מחבירו וכו'.</i> לא ידעתי אני הדל אמאי השמיטו הטור ז"ל הך דינא:
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>המוכר ג' אילנות בתוך שדהו או ג' בדי אילן וכו'.</i> עיין מ"ש הרב המגיד ונראה שהבין בדברי רבינו שפירש בעיא דרבי ירמיה כפי' רשב"ם: 
<b>ולענ"ד </b>נראה לומר שאפשר שיפרש רבינו כפי' רבו ר"י בן מיגש ז"ל והיינו דנקט ג' בדי אילן דמשמע דוקא בדי ולא האילן ואף שהוא לישנא דגמ' מ"מ רבינו היה לו לפרש ורשב"ם ז"ל הביא פי' אחר ודחהו כאשר יעו"ש. ולכאורה אם הדברים כפשוטן קצת קשה על פי' זה מדברי הגמ' דמאי ראיה מביא מההיא דכלאים. אלא דצריכין אנחנו לומר דכונתם הוא שמכר לו ג' בדי אילן בג' אילנות והם טמונים בקרקע דג' בדין וע"פ פי' זה מקשה רשב"ם דלא נהירא וכו'. האמנם זו היא שקשה בעיני טובא על הב"ח שרצה לפרש בדברי רבינו כפי' זה שהביא רשב"ם משם יש מפרשים שהוא דחוי לכאורה ולא מצאתי מי שפירש כפי' הזה איך מלאו לבו לפרש כן בדעת רבינו מאחר שדברי רבינו ברור מללו כפי' רשב"ם או רבו ר"י בן מיגש ז"ל ודוק:
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>י</h5>
<i>ולא ד' אמות שלו מפני שנתרבו מדין שליחות ולא מדין ידו.</i> והנה מדברי רבינו הללו כשתדקדק בהם ראה תראה דסובר דקנין ד' אמות קרקע הנאמר בכל מקום היינו מדין חצר הנאמר לכל ענין ולכל קניה ולאו דוקא במציאה ובהפקר אלא ה"ה במקח וממכר. אשר מזה קשה לי על דברי הרב המגיד בפי"ז מהל' גזילה ואבידה ה"י על מ"ש שם וז"ל וד' אמות של אדם בחצירו לענין מציאה וכתב הרה"מ ז"ל שמש"כ רבינו לענין מציאה שאפשר שרמז למ"ש הראשונים שאין ד"א קונות כל זמן שיש דעת אחרת מקנה אותם שהרי לא יבואו לידי ניצוי עכ"ל ולפי מ"ש נראה ברור שלא בלבד במציאה סובר רבינו כן כי אם אף במקח וממכר. ולא על הרה"מ ז"ל לבד תלונותי כי אם גם על מרן כ"מ קשיא לי דאמאי לא משיגו מלשון רבינו זה מלבד אותו שהביא מפ"ד מהל' זכיה ומתנה אף ששם מבואר יותר אעפ"כ הו"ל למרן להביא ג"כ מהאי דפרקין. ומדי דברי חזי הוית להרב מל"מ ז"ל שם מהל' זכיה ומתנה. שהקשה למרן ב"י על מ"ש בסי' ר' מחודש כ' שהביא האי קנין דד' אמות אף במכר והקשה וז"ל ותמהני מרבינו שלא כתב דרך קנין זה מאחר שהרא"ש כתבו עכ"ל והקשה עליו הרב תנא דאשתמיט מיניה שהרי כתבו בסי' רמ"ג סכ"ו וצ"ע. וכבר ראיתי שכבר קדמו הרב ש"ך והרב מורה צדק בקושיא למרן ב"י והם ג"כ הצריכו הקושיא בצ"ע ועיין למרן החבי"ב ז"ל שם בסי' ר' שהשיב על דבריהם בטוב טעם שכל עיקר קושיתו של מרן ב"י הוא דאמאי לא הביאו הטור ג"כ בקנין מכר כמו שכתבו בקנין מתנה ומציאה מאחר דהרא"ש גופיה כן ס"ל. ועיין שם להרב מורה צדק שהביא הך דפרקין יעו"ש. וכעת אני הדל לא מצאתי חילוק בין מכר למתנה כי אם מה שחילקו הראשונים בין מציאה דוקא למקח וממכר. האמנם מי שסובר דקנין ד"א ישנם במתנה ע"פ דברי הירושלמי כ"כ ס"ל במכר וכמ"ש כתבו הראשונים בשיטה מקובצת למציעא דף י' ואעפ"ז יפה מקשה מרן ב"י על הטור כאמור: 
<b>אלא </b>דאם כנים אנחנו ת'ם אני ולא אדע שכו'ל מאי טעמא אשתמיט האי דינא מרן בשו"ע בסי' ר' ולא כתבו כלל כי אם במציאה סי' רס"ח ובמתנה סי' רמ"ג והלך בדרכי הטור אחר דקשיתיה ליה וצ"ע. והרב ש"ך הרבה להקשות על מור"ם בשו"ע שבסי' ר' הביאו בשם יש אומרים ובסי' רמ"ג כתבו בשו"ע בלי שום חולק יעו"ש. ואחרי המחילה רבה נעלם מיניה דמר דיש חילוק בין מכר למתנה ואף דמרן קשיא ליה ע"ד הטור אכתי לא פסיקא ליה לענין דינא במכר ומשו"ה לא כתבו. וכתבו מור"ם משם הרא"ש ורבינו ירוחם אמנם במתנה בודאי כתבו השו"ע בלי חולק מאחר דהרמב"ם והרא"ש והטור ורוב הראשונים ס"ל בהדיא דאף במתנה איכא קנין ד' אמות. ועל האי לישנא דגמ' דנקט תקנו ד"א בכל מקום כדי דלא ליתו לאינצויי כבר כתב הריטב"א הובאו דבריו בשיטה מקובצת שם דלאו דוקא אלא דעיקר אתקנתא הוא במציאה כדי דלא ליתו לאינצויי ותו לא פלוג רבנן ותיקנו אף במקח וממכר עכ"ד. ומשו"ה נראה דנקטו הרמב"ם ומרן בשו"ע האי לישנא האמנם לאו בדוקא דאי תימא בדוקא נקטו האי טעמא אמאי פסקו במתנה דאית קנין ד' אמות כמדובר אלא ע"כ לומר דלאו בדוקא אלא דעיקר התקנה היתה משום האי טעמא ותו לא פלוג רבנן ומשו"ה הטור לא הביא האי לישנא דגמ' אלא נקט סתם וכאמור. ומדברי הריטב"א הללו שהבאתי שכתב בש"מ נראה ברור דס"ל כסברת הרא"ש דקנין ד"א קרקע איתנהו בכל בין במכר ובין במתנה ובין בהפקר כיעו"ש באורך. ולפ"ז קשה טובא לפ"ד שהביא הרב ש"ך משמו צ"ע שדבריו סתרין אהדדי וצ"ע: 
<b>ובהיותי </b>בזה ראיתי להרדב"ז החדשות סי' תל"א שהאריך בענין זה ובסוף דבריו עמד מתמיה על דברי הרא"ש דאמאי פסק כדברי הירושלמי נגד תלמודא דידן יעו"ש. ודבריו קשים להולמן ואחרי המחילה רבה כנראה דאשתמיט מיניה דמר דברי רבינו הנזכרים ועוד כמה פוסקים שפסקו כדברי הירושלמי והם אמרו דלא פליג תלמודא דידן עליה דהירושלמי כמבואר בשיטה מקובצת דבריהם באורך קחנו משם וכעת צ"ע ולענין דינא נראה פשוט דאף במכר קנה בד' אמות ויכול לומר קי"ל כאמור (ועיין להרב הלכה למשה בפי"ז מהל' אבידה יעו"ש):
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הפורס מצודה בשדה חבירו ואין לבעל המצודה וכו'.</i> וכתב הראב"ד ז"ל בהשגות א"א ואיך לא חילק בין צבי רץ כדרכו וגוזלין מפריחים לשאינן כן והלא המשנה חילקה בהן ע"כ. והרב המגיד ז"ל הרבה להקשות ע"ד הראב"ד דברי תימה הם איך לא חשב הרב ז"ל שהמחבר כתב כאן דין דמשנה וכו' כבר נתבאר בפי"ז מהל' גזילה בבירור ושם חילק וכו': 
<b>ולענ"ד </b> נראה להליץ בעד הראב"ד ז"ל דבא להשיג על רבינו דמאחר דכבר חילק כן בפי"ז מהל' גזילה בחילוק המשנה בין רץ כדרכו וכו' כמו כן היה לו לרבינו לחלק בדין זה ומה בכך דגם פה יש שייכות לחלק כמו כן כמו שחילקו במשנה דזה א"א לומר דאישתמיט להראב"ד ז"ל דברי רבינו שבפי"ז מהל' גזילה ואבידה אלא ודאי דכונתו להשיג דאמאי לא חילק רבינו גם פה כחילוק הזה. ולרבינו יש לומר שסמך ע"מ שכתב בפי"ז מהל' גזילה ואבידה ודוק:
<h5>ז</h5>
<i>ב' שדות ומצר אחד ביניהם וכו'.</i> עיין מ"ש המל"מ ז"ל. לפי הנראה כונתו להקשות על הרב המגיד אמאי סתם זה הדין דבמשנה דדעת אחרת מקנה בפשיטות כמי שאין חולק כלל וע"ז הצריכו עיון. ואחר המחילה רבה לק"מ להרה"מ מאחר דרבינו בפ"א מהל' מכירה ה"כ כ"כ וכמו שרמז הרה"מ ז"ל בסוף דבריו ומשו"ה פשיט ליה להרה"מ זה הדין ועיין להתוספות בקידושין דף כ"ז ריש ע"ב ד"ה בד"א שהביאו בשם הר"ח שכן כתב כאשר יעו"ש ויש לצדד בדברי הרב מל"מ ז"ל ודוק:
<h5>ט</h5>
<i>המחזיק בשטר מנכסי הגר כדי לקנות את הקרקע וכו'.</i> ופסקו מרן בשו"ע סי' ל"ז וז"ל וכן הדין אם יש לו שטר משכונה על הקרקע של ישראל ומוחזקת בידו וכו' וכ"כ בעל התרומה ז"ל בשער מ"ט חלק י"ח ועיין להגידולי תרומה שם דף רפ"ט ע"ד. וכתב הש"ך בס"ק קמ"ה אפי' משכנתא באתרא דלא מסלקי אם מת הגר בתוך הזמן לא עשה זה כלום כ"כ הב"ח אבל בשלטי הגבורים בפ' חזקת ראיתי שכתב דדוקא באתרא דמסלקי וכו' ודברי הב"ח נראין לי יותר ע"כ יעו"ש. ולענ"ד נראה שיש להביא קצת סיוע לדברי הב"ח ממ"ש הבעה"ת והרשב"א ז"ל הובאו דבריו בשיטה מקובצת דף צ"ח ע"ב ומביאו הרב המגיד בפ"ב מהל' זכיה ומתנה וז"ל כתב הבעל העיטור ואם ישראל יש לו מלוה בשטר או בעדים על הגר ומת בתוך זמנו הרי הוא כמשכון של גר ביד ישראל וכו' ומ"ש בתוך זמנו אעדים קאי דאי בשטר אפילו לאחר זמנו וכו' עכ"ד: 
<b>ולפענ"ד </b>נ"ל דקאי אף בשטר ומ"ש בתוך זמנו לרבותא נקטיה דלא מיבעי דלאחר זמנו גובה מיד המחזיק דהא עבר זמנו אלא אפי' בתוך זמנו דהוה סלקא דעתך לומר שיזכה זה המחזיק עד שיבא זמנו קמ"ל דאינו יכול להחזיק. א"כ דון מינה ואוקי באתרין דאפי' באתרא דלא מסלקי מוצאין מיד המחזיק כדברי הב"ח מיהו יש לדחות וק"ל. ברם מ"ש בכונת דברי בעל העיטור דתוך זמנו קאי גם לשטר ולרבותא נקטיה נראה שהוא נכון אלא דא"כ תוך זמנו דשטר אינו שוה לתוך זמנו דעדים דבעדים אחר זמנו מצי טעין המחזיק שכבר פרעו ואפשר שבעבור זאת כתב הרה"מ דאעדים קאי ודוק: 
<b>והנה </b>דברי בעל העיטור הללו כתבם הבעל התרומה בשער מ"ט חלק י"ח והטור לקמן סי' ער"ה סכ"ה יעו"ש והרשב"א ז"ל בשיטתו והובאו דבריו ג"כ בשיטה מקובצת הוסיף עוד מדיליה וקאמר דאפי' אין לגר זה כי אם מטלטלי גובה מהם דאין הפקר מפקיע מידי שעבוד והכריח הדבר מדאמרינן בגמ' דהא דמשכונו של גר ביד ישראל בדליתיה בחצרו וא"כ אמאי קנה זה כנגד מעותיו אי משום דקני ליה משכון במשכנו בשעת הלואתו למ"ד לא [קני] מאי איכא למימר וכו' יעו"ש: 
<b>ודע </b>דחזי הוית להרשב"א ז"ל בתשובה ח"ב סי' רנ"ב שדחה ראית השואל שהביא מהאי סוגיא דמשכונו של גר ביד ישראל למילף מינה דאין הפקר מפקיע מידי שעבוד וההוא אמר שאין זה הכרח דשאני משכון דקני ליה מדר' יצחק ואפי' משכנו בשעת הלואתו יעו"ש. ולענ"ד קשה טובא דהא תינח למ"ד דמשכנו בשעת הלואתו קני אלא למ"ד לא קני מאי איכא למימר וע"כ צריכין אנו לומר דאפי' דלא קני אלא לשעבוד בעלמא אין הפקר מפקיע מידי שעבוד וכמ"ש הוא ז"ל בחידושיו ועיין להרב מחנה אפרים בהל' זכיה מההפקר סי' ה' וסי' ט' יעו"ש באורך:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>היה משכון ישראל ביד הגר וכשמת הגר בא ישראל אחר והחזיק וכו'.</i> ופסקו מרן בשו"ע חו"מ סי' ע"ב סל"ו משכונו של ישראל ביד הגר ומת הגר וכו' וראיתי להש"ך ס"ק קמ"ג דכתב שלפי מה שהעלה לעיל סק"ט באריכות דמשכנו שלא בשעת הלואה קונה אותו קנין גמור אף לאונסים צ"ע לענין דינא אם בא אחר והחזיק במשכון שהיה ממושכן ביד הגר אין מוצאין מידו ועי' לקמן סוף סי' ער"ה סק"ז שכתב שם שלפי מה שהעלה בסק"ט אינו כן ע"כ יעו"ש ועיין להרשב"א בשיטתו לב"ק דפסיק ותני שאף למאן דס"ל דקונה אותו לענין אונסים מוצאין מיד המחזיק דהא מסתלקי בזוזי יעו"ש נראה ברור דלא כמ"ש הרב ש"ך לענין דינא: 
<b>איברא </b>שלפי דברי התוס' שכתבו בסוגיא בד"ה משכונו וז"ל אפי' משכנו שלא בשעת הלואתו ואפי' למ"ד בעל חוב קונה משכון ע"כ הנה פשט דברי התוס' הרואה יראה שכונתם לומר דאע"פ דבעל חוב קונה משכון מדר' יצחק אינו אלא שעבוד בעלמא אפ"ה להך דינא קונה משכון האמנם יש לדקדק דא"כ הוא כונתם הו"ל למימר אפי' דבעל חוב קונה משכון וכו' ומאי למ"ד דקאמרי דאטו איכא מאן דפליג עליה דר"י כי היכי דנימא ואפי' למ"ד אלא על כרחך לומר דכונתם לומר דאפי' למ"ד בעל חוב קונה משכון להתחייב באונסים אינו אלא שעבוד בעלמא ועיין להרב נמוק"י שם כנראה דסובר כסברת הרשב"א אמנם רש"ל בסי' י"ט לא כתב כן בכונת התוס' יעו"ש ודוק:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מחל לחברו החוב שיש לו עליו או נתן לו הפקדון וכו'.</i> עיין להרב לח"מ שהביא משם הטור בסי' ע"ג ולהרב מל"מ ז"ל שכתבו שיש מי שרצה לדקדק מלשון רבינו שלשון מחילה שייך דוקא בחוב ולא בפקדון ולשון נתינה שייך דוקא בפקדון ולא בחוב וע"ז הקשו מדברי רבינו מהל' טוען ומהל' מכירה וי"ל כאשר יראה הרואה כאשר יעו"ש. זאת אגיד מה שראיתי להטור בעצמו ביו"ד סי' ק"ס ס"ב וז"ל ואפי' אם אומר למלוה אני מוחל לך הרבית ונותנו לך במתנה אסור. והגאונים כתבו שאם מחל הלוה למלוה רבית שלקח או שעתיד ליקח אע"פ שקנו מידו או נותנו לו במתנה וכו' יעו"ש הרי שנקטו לשון מחילה ע"מ שהוא ביד ששייך בו לשון נתינה וצריך להתישב בדבר: 
<b>(אמר </b>הבן יעקב ס"ט על מה שהקשה הרב לח"מ ז"ל שם דגבי חוב כתב רבינו מחל לחבירו חוב וגבי פקדון כתב או נתן לו הפקדון שהיה מופקד אצלו משמע דגבי פקדון לא שייך לשון מחילה ואילו בפ"ה מהל' מכירה הי"א כתב המוחל לחבירו חוב או פקדון שיש לו בידו וכו' דנראה דשייך ג"כ לשון מחילה בפקדון יעו"ש. לפי קוצר ענ"ד אפשר לחלק ולומר דמ"ש כאן רבינו בפקדון לשון נתינה היינו טעמא שהפקדון שהיה ביד הנפקד כבר נתנו ביד המפקיד ואחר שנתנו עלה ברצונו ליתן לו במתנה לנפקד וכיון שהוא עתה ברשות המפקיד ורוצה לחזור וליתנו במתנה א"כ כשנותן לו עתה במתנה צריך לומר לו בלשון נתינה כיון שהוא נתינה חדשה שכן מדויק בלשון רבינו שכתב או נתן לו הפקדון שהיה מופקד אצלו שנראה שהיה מופקד אצלו מקודם ולא עתה מה שאין כן בהל' מכירה שכתב המוחל לחבירו חוב או פקדון שיש לו בידו שנראה שהפקדון כבר הוא ביד הנפקד א"כ כיון שהוא מקודם בידו ורשותו של הנפקד לא שייך לומר בלשון נתינה כ"א לשון מחילה דהיינו שהפקדון שהוא תחת ידיך מחול לך וע"כ משו"ה שינה לשונו ולא כתב רבינו בלשון נתינה כמ"ש בהל' זכיה ומתנה כיון שלא יש נתינה חדשה אלא שעומדים לנגדנו דברי הרב מוהר"י קילון ז"ל סי' צ"ד שדקדק בדברי רבינו הלז דגבי חוב דוקא שייך לשון מחילה אבל בפקדון אינו שייך כי אם דוקא לשון נתינה. לפי מה שכתב הרב מוהרשד"ם חו"מ סי' שכ"ח בדברי הרב מוהר"י קילון ז"ל הללו והרב מל"מ ז"ל שם לא נשאר מקום קושיא. ועיין להרב פני משה ח"א סי' פ"ב הובאו דבריו בס' מטה שמעון ז"ל סי' ע"ג הגהת הטור אות ע"ח יעו"ש ועוד אפשר לומר בדברי מוהר"י קילון ז"ל דלאו דוקא נקט בחוב לשון מחילה דה"ה בממון שייך לשון מחילה ומה שלא נקט בממון היינו משום דממון להוצאה ניתנה וק"ל):
<h5>יא</h5>
<i>מפני שאתה מצווה להחיותו וכו'.</i>מכאן הביאו ראיה התשב"ץ ח"ג סי' קנ"א ומור"ם בתשובה סי' י' לענין מכירה וקניה דישראל וגוי דאמרו בתורת כהנים פ' בהר על פסוק וכי תמכרו ממכר לעמיתך וכו' דישראל קודם דהיינו אפילו דהגוי מוזיל במכירה או מוסיף בקניה טפי מישראל דאפ"ה ישראל קודם ועוד הביא ראיות אחרות כאשר יעו"ש באורך ועיין לעט"ר מוה"ר הגדול בס' חקרי לב ז"ל חו"מ ח"א סי' קל"ט מ"ש בזה: 
<b>כי </b>מן הבאר קשה לי טובא על ה"ה בעל צמח דוד ז"ל בפ' בהר דף ר"ל ע"ג שנסתפק בדברי התורת כהנים הנזכר אי האי דישראל קודם הני מילי דהגוי מטמא ושמא ילמוד ממעשיו או דילמא כדי להנאות את ישראל חבירו ונפק"מ אם מוצא למכור לגוי טפי דאי משום להנאות את ישראל חבירו הוא קודם וכו' עיי"ש שהניח הדבר בספק ואחר המחילה רבה לא זכר שר מדברי שני המאורות הגדולים שכתבו להדיא דאף דהגוי מוסיף ליה טפי עכ"ז דישראל קודם ועיי"ש למוה"ר ז"ל וצ"ע:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>קטן שנותנין לו וכו' ואינו זוכה לאחרים וכו'.</i> היכא דמזכה הקטן לגדול ע"י אחר עיין להרב מחנה אפרים ז"ל שם בסי' ל"ג דכתב דבקטן שזיכה לגדול ע"י אחר במתנה דנראה דלא עשה כלום והוא ממ"ש הר"ן ז"ל בפ"ק דמציעא וכו' יעו"ש באורך. ואגב אורחין ראיתי לעמוד על דבריו במ"ש שם וז"ל ולפ"ז יתורץ מ"ש הר"ן ז"ל דגבי חצר ליכא למימר מגו דזכי לנפשי זכי נמי לאחריני יעו"ש ואין זו קושייא דעד כאן לא אצטריך להאי טעמא אלא במקום שחב לאחרים ובחצר כל שהיא משתמרת לדעת הבעלים שאין אדם יכול ליכנס שם תו ליכא למימר לטעמא דחב לאחרים עכ"ל. ואני בער לא הבנתי כונת דבריו דאחד הרואה יראה דאדם וחצר אחד נינהו ודינא חדא אית להו דכשם דאדם בשעה שנוטלו מן הקרקע וזוכה בו לחבריה באותה שעה הוי חב לאחריני כ"כ בחצר בשעה שזכה השדה שבאת מציאה זו לגבי באותה שעה הוי חב לחבריה. הן אמת שאחר שנכנס בתוך החצר אין אדם נכנס וכו' מ"מ בשעת זכיה הוי חב לאחריני דאטו גרע ידו של אדם מחצירו דידו של אדם נמי כיון שנכנס לתוכו וזכה בו מי מצי אדם אחר להוציאו ממנו ולזכות בו ואפ"ה בשעת זכיה אמרינן דהוי חב לאחריני כמו כן חצרו של אדם בשעת זכיה הוי חב לאחריני בזכיה הבאה לו ממקום אחר באופן שדבריו צ"ע כעת ויש לחלק ודוק:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנותן מתנה וכו'.</i> השגת הראב"ד ז"ל אחר שיתן וכו'. (אמר הבן יעקב ס"ט עמ"ש מ"מ עט"ר א"א הרא'ש זצוק"ל בס' הבהיר תהלה לדוד ח"א בדרוש ה' לשבת הגדול דף קס"ח ע"ב יעו"ש. לשון הלח"מ ז"ל. שם שם יעו"ש):
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו וכו'.</i> הנה בבריא שאסר כל נכסיו עליו אי נקרא הפקר ויכולים אחרים ליטלם ממנו נכסיו או לא את זה ראיתי להרב מחנה אפרים ז"ל בהלכות זכיה מהפקר סי' ד' דף כ"ח ע"ג שעמד בזה וכתב משם הרשב"א ז"ל וז"ל דהאוסר פירותיו עליו יכולים אחרים ליטול אותם בע"כ ואח"כ כתב שכ"כ הר"ן כאשר יעו"ש ואח"כ כתב וז"ל ונראה לענ"ד שהרשב"א יודה לן דיכול זה הנאסר ליתנם לעניים דמצות לאו ליהנות ניתנו וכו' יעו"ש באורך: 
<b>ולענ"ד </b>לכאורה קשה לי ממתני' דפ' אין בין המודר דף מ"ג (ע"א) המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל וכו' היו מהלכין בדרך נותן לאחר משום מתנה אין עמהם אחר וכו' ואם איתא כדברי הרב ז"ל אמאי טרח המשנה כוליה האי דאומר לחנוני וכשהיו מהלכין בדרך נותן וכו' אין עמהם אחר וכו' תכף יהיה אוסר הפירות הללו על עצמו דהשתא מותרין אחרים בהם ואף אם האחר מודר הנאה ממנו אין בו שום חשש איסור שהרי אינו נהנה מחבירו שהרי הוא ממון של הפקר ובזה אינו אוסר ר' יוסי שאף לפום טעמא דרבא הכא לא שייך שום עורמה שהרי אסר הנאתו על עצמו וכ"ש לטעמו של ר' יוחנן שאמר שטעמו של ר' יוסי היינו משום דיש לחלק בין מתנה להפקר ויש ליישב ודוק (ועיין לה"ה מוה"ר בס' דרכי הי"ם ז"ל דרוש ד' לשבת הלבשה דף נ"ד יעו"ש ועיין בח"א דף ס"ב סוף ע"ג מ"ש בזה יעו"ש):
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שכיב מרע שאמר וכו'.</i> לשון מל"מ ז"ל עמ"ש מ"מ עט"ר א"א הרא"ש ז"ל בס' הבהיר תהלה לדוד ח"א דריש ט' לכלה דף ל"ד ע"ג יעו"ש:
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחד הקונה מחבירו חצי שדהו או שניים שקנו מאחד שדה או שהחזיקו בה וכו'.</i><b>שאלה </b>ראובן ושמעון שהיו מחזיקים בב' חצרות זה לפנים מזה זה ימים ויהי היום קם שמעון בלי ידיעת ראובן חבירו המחזיק בחצר הראשון ולקח מאת הגוי המותיביל'י של הואקו'ף כתב יד איך קבל עליו בשכירות כל החצר לפני ולפנים בעד סך מה לשנה ועוד קבל עליו כל הוצאות אשר יצטרך כל החצר הנזכר לתקן את הכל כנהוג. ובעבור כל זאת אומר שמעון שעשאו כל החצר הנזכר יידי'ק מן הואקו'ף. וראובן טוען מי שמך לאיש לעשות כזאת בלא ידיעתי ובלא רשותי וא"ל שאין ביידי'ק הנזכר שום זכות לשמעון מאחר שהוא לא בנה בחצרו אפי' נעיצת יתד אחת ממש ועוד שבואקו'ף אין שם שום שם יידי'ק מפני שכל המוסיף על הואקו'ף דרכם ליתנו לו ולעולם ידם על העליונה. ועוד טוען שאף אם תרצה לעשות זה היידי'ק אתה תעשה בשלך ואני אעשה בשלי ומה לך לעשות יידי'ק בחזקתי ולהזיק אותי היזק ברור וניכר לעיני השמש והירח ולהסיג את גבולי אתה תעמוד בשלך ואני בשלי ואף אם יהיה צורך בשביל איזו סיבה לעשות כתב זה של יידי'ק גם אני לא אחשוך לעשות כמותך. ושמעון טוען אמת שאני עשיתי לעיתות כאל זה כתב של יידי'ק בעבור סבה גדולה כאשר אתה יודע. האמנם יש כמו ד' שנים שעשה פלוני המחזיק זה הכתב של יידי'ק ואני אשר קניתי ממנו החזקה קניתי כמו כן עבור שנים זה הידי'ק ומאותה שעה למה לא עשית לו מחאה בפני בי"ד כנהוג ולא חוץ לבי"ד בודאי שכבר ידעת ומחלת וסברת וקבילת. ועוד שמה לך אם עשיתי אותו יידי'ק הרי חזקתך במקומה עומדת ואתה תראה בכמה מקומות שיש יידי'ק וחזקה וכמו כן יהיה פה. ועוד טוען שאני הוצאתי כמה הוצאות לעשות זה הכתב אם תרצה תתן לי מחצית ההוצאות וראובן חוזר וטוען על ראשון ראשון ואומר על מה שא"ל שיש כמו ד' שנים שעשה פלוני כתב הידי"ק באמת שלא ידעתי מזה כלום. ואף גם זאת שיש כמו ב' שנים שהוסיף הגוי השכירות ואם אמת היה הדבר היכן כחך. ועוד שבאותה שעה בפני בי"ד אמרת לי אני איני רוצה לקבל עלי כל החצר בשכירות מן המוטיביל'י אלא אני שוכר חזקתי מן הגוי ואתה תשכור ג"כ חזקתך מן הגוי וכן היה. וא"כ אף אם האמת אתך שהיה לך כתב של יידי'ק כבר שרפת אותו ולא רצית בו באומרך בפני בי"ד אין לי שום עסק בחצרך לך ושכור מן הגוי חזקתך וכן היה המעשה עד עצם היום הזה. ועל מה שטענת שמה לי עליך אם עשית יידי'ק הרי חזקתי במקומה עומדת אלה הדברים אינן אלא דברי הבאי והבל יפצה פיך שהיכן מצינו כזאת לעשות יידי'ק בחזקת חבירו בלי רשות בעל החזקה ואף אם שמוע תשמע כזאת היינו כשעושה כן ברשותו ומוציא הוצאות ובונה אותו מחדש אבל הכא הוא בלי רשותי ובלי שום הוצאה לבנות ברשותי שום דבר והיכן מצאת כזאת להסיג את גבולי ולהזיק אותי היזק הניכר לעין שעכשיו לא נשאר לי שום זכות שבעולם בחזקתי אשר הוצאתי בה הוצאות יותר מששים אריות. ועל מה שטענת בעד ההוצאות שהוצאת שאתן לך גם אני מחצית ההוצאות וכו' בודאי שכן יהיה. על הכל מחלים פני לחוות דעתי להם ושכמה: 
<b>תשובה </b>אף שאין בי לא דעת ולא תבונה ומה אני לעמוד במקום אש להבת שלהבת ולהכניס את עצמי לפנים ממחיצתי מכל מקום אגידה ואדברה מה שנראה לענ"ד לפי מיעוט שכלי ויהיו דברי אלה למה ולא כלום לא להלכה ולא למעשה: 
<b>ואומר </b>דלכאורה במה שטוען שמעון שמה איכפת לו לראובן אם עשה יידי'ק בחזקתו שהרי חזקתו במקומה עומדת. הדין עמו שהרי בעיר הזאת שמענו וראינו בכמה מקומות שיש יידי'ק וחזקה והיידי'ק הוא מאיש אחד והחזקה מאיש אחר ומי שם פה לומר שבמקום חזקה לא יהיה שם של יידי'ק היפך מנהג העיר ואף כאן יהיה כמו כן שהחזקה תהיה מראובן והייד'יק משמעון ואין לו מקום לראובן לומר לשמעון דאין לו לעשות שם ייד'יק בחצר בחזקת חבירו מה שאינו נהוג דשמעון טוען דיש לו סיבה גדולה לעשות הייד'יק מאחר שהחצר הזה הוא בין הגויים ואפשר דאם לא יהיה לו שם של ייד'יק היום או מחר גרש יגרשהו משם ולכן על כרחו לעשות כן ואינו יכול ראובן לומר דאינו מן הצורך לעשות כן בעבור הסיבה הזאת שאומר שמעון דאף דאפשר דיהיה כן מכל מקום מאחר דאינו בנמצא להשכיר אותו לגויים בכל כך מעות של השכירות ולא יגרשוהו משם הא מיהא מהיות טוב אין קפידה בדבר ואדרבא עליה דידיה רמייא להחזיקו ולאמצו על זה לשמעון וא"כ היה נראה לכאורה דהדין עם שמעון כל אשר דברנו: 
<b>האמנם </b>אחר ההשקפה נראה לענ"ד דאין בטענת שמעון שום חוזק ואדרבא הדין עם ראובן בכל מכל כל כאשר אבאר על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון בס"ד. ראשונה במה שטוען ראובן מי שמך לעשות שם ייד'יק בחזקתי בלי ידיעתי ובלי רשותי הדין עמו מאחר שכבר נודע בשערים שהסכמת העיר הזאת היא שחזקה יש לה דין קרקע א"כ בקרקע של חבירו היכי עביד הכי ואין זה אלא עושה סחורה בפרתו של חבירו ובלי ידיעתו ורשותו אין לו לשמעון אפי' לשכור אותה לדור בה וכ"ש וק"ו לעשות שם של ייד'יק דעכשיו לא נשאר לו לראובן שום זכות בין בקרקע בין בבנין כי אם כל הזכות הוא לשמעון ואין לו לראובן כי אם ב' חתיכות בעד גרושה אחת ותו לא מידי ובודאי דאין כח ביד שמעון לעשות שם יידי"ק וחזקתו של ראובן. וגדולה מזו ראיתי לה"ה מוהר"י בן לב ז"ל בח"א סי' מ"ג ובח"ב סי' מ"ו שכתב על מעשה שהיה בשאלוניקי באיש אחד שקנה במוקעט'ה חורבה אחת שהיתה החזקה של יאודי אחד לבנות עליה בתים וכו' ונמנו וגמרו כל הרבנים והחכמים שהמוקעט'ה לא הויא כמכר אלא כשכירות ולא יוכל שום יאודי לקנות במוקאעט'ה שום חצר שמחזיק בו יאודי אם לא ברשות המחזיק וכו' ולא מיקרי מכר אלא שכירות ע"כ. הרי דאף שחזקת חבירו היתה חרבה ושממה והוא קנאה במוקאטע'ה לבנות אותה מחדש אפ"ה פסקו כל הרבנים ז"ל שאינו רשאי לקחת אותה בלי רשות בעל החזקה. כ"ש וק"ו בנידון דידן דשמעון קנאה אותה בשם יידיק דלאו קנין גמור הוא אלא ששכרה כל ימי עולם וקבל עליו כל ההוצאות הנצרכות דודאי דקנין אין כאן בקרקע ובית של ראובן אשר הוא בנוי כבר כיון שהוא ג"כ הוציא הוצאות מזה ימים להחזיק בבית זה ובודאי אין לו לשמעון לעשות כזאת בלי רשות ראובן. ועיין להרב בני אברהם סי' ס"ו שכתב להדייא בדבר האמור דאין לשום אדם לבנות או לשכור מהמוטיב'ילי בלי רשות המחזיק ואף שהוא לפי הסכמת העיר המהוללה קושטא יע"א. אף אנן נמי נאמר בנ"ד דק"ו הוא דהשתא ומה התם דזה בא לבנות אותה מחדש אינו רשאי הכא דשמעון בא לקנות בית בנוי מחזקת ראובן ולעשות אותה ייד'יק לעצמו שהוא פחות משם מוקטאע'ה הנזכר בספרי הרבנים הנזכרים שהמוקטאה יש לה יותר חוזק מהייד'יק מיבעיא דודאי אינו רשאי לעשות כן: 
<b>וראיתי </b>אחרי רואי לה"ה בספר בית דוד חו"מ סי' ל"ט שהאריך למעניתו בנידון דידן קחנו משם רוב היקיפו וכשאני לעצמי להג הרבה נראה בעיני לכתוב עוד בנ"ד אחרי מ"ש המלך דוד יעו"ש באורך זאת אגיד מ"ש בתוך דבריו שהביא בשם הרב מוהר"ש עוזיאל ז"ל וזה לשונו ודאי דכל מי שיכנס לחזקת חצר חבירו ויקחנו למוקטאע'ה הוא עובר על ההסכמות אשר גבלו הראשונים שהמוקטאע'ה הוא שכירות גמור וזה ברור אין ספק כלל עכ"ל עוד כתב שם בשם מוהרש"ט אלחאנאטי ז"ל והביאו ג"כ הרב כרם שלמה סי' ל' וז"ל ואף גם זאת חקרתי את פי חכמים תוגרמים אם כפי דינם המוקטאע'ה שמכרו לאיש אחד אם יבא איש אחר ויעדיף על ערכו מנה יפה אם יכול לסלקו בדינם ויפרע לו יציאותיו ואמר כי להיות ואקו'ף יכול לסלקו ויפרע לו מה שהוציא ע"פ המאיי'מאר וא"כ זה הקנין יותר יקרא חכירות ממכירה ושכירות ולזה הוא נכנס בזכות חבירו נגד ההסכמה וחייב להחזיר ונפל בעונש ההסכמות והאל יכפר בעדו עכ"ל. ואחרי כותבי את כל דברי הרבנים הנזכרים אין כאן מקום שאלה בנ"ד ולא נשאר שום פקפוק דהדין ודאי עם ראובן המחזיק וליכא לאסוקי אדעתין ולומר דכל זה היינו כשלוקח זה כל זכות המחזיק אבל כל שאינו ממנו כל זכותו כנ"ד דכבר נשאר לו לראובן הזכות ליקח מאת השוכר חזקתו שני חתיכות בגרושה כפי הסכמת העיר יע"א מאן לימא לן דאין בקנית שמעון שום זכות בו והדרא ארעא למאריה קמא. זה ודאי לא ניתן ליכתב דכבר כתיבה סתירה מבוארת לזה וע"ע שם בס' בית דוד שכתב דכל שאינו קנין במו'לקי עצמו אלא בשכירות הוא בא לידו אין כח בידו לשכור חזקת חבירו אפי' בפ'רוע פרעות דמי החזקה: 
<b>ומה </b>שטוען שמעון דיש כמו ד' שנים שקנה פלוני הייד'יק וכו'. אין בטענה זו כלום וכמו שהשיב לו ראובן דמעיקרא לא ידע הוא מזה ובלי רשותו עשה פלוני את כל המעשה ואין בעשייתו כלום זאת ועוד דמאחר שהוא בעצמו בפני בי"ד ביטל את כחו ורשותו שאמר שם בפירוש שאין לו בחצר החיצונה שום זכות כי אם זכותו הוא דוקא בחצר הפנימית ואמר בפירוש לראובן הנזכר לך ושכור אתה חזקתך מאת המוטיב'ילי וכו' בודאי שעכשיו אין לו לשנות את דבורו שדבר לשעבר בפני בית דין הצדק ודבריו של עכשיו אינן אלא בטלים ומבוטלים דלאו כל כמיניה להפך את עצמו כססגונא הזאת שהיא מתהפכת לכמה גוונים אלא כיון שכבר אמר לראובן הלז לך אתה ושכור את חזקתך מן המוטיב'ילי וכן היה שהלך ראובן ושכר אותה מהגוי את כל החצר החיצונה בפני שני אנשים והם מעידים שהמוטיב'ילי הנזכר היה רוצה לעשות לו שטר על זה אלא שנתעכב בעבור סיבה כאשר הם יודעים בבירור גמור אלו האנשים המעידים על זה ומאותו היום עד עצם היום הזה הוא פורע ראובן להג"אבי השכירות כנהוג בכל ואק'וף דהמשכיר הוא המוטיב'ילי ומקבל השכירות הוא הג"אבי דהן עתה אין כאן מקום כלל לטענת שמעון כיון דאעיקרא קאי הפלוני הנזכר הבא הוא מכחו כבר סילק עצמו מהייד'יק ואין לו שום זכות שהיה לפלוני הנזכר ממה שחלף הלך לו מזה שנתים ימים. זהו אף לפי טענת שמעון האמנם לפי המדובר אין צורך לכל זה והאריכות בזה אך למותר ואינו אלא איבוד זמן. וכ"ש לפי הסכמת עירנו זאת יע"א שהמחזיק אין שום רשות לשכור את כל החצר עליו כי אם בית אחד בחצר לעצמו דוקא דבודאי בנ"ד אין לו לשכור את כל החצר הזה וכ"ש וק"ו בחזקתו של חבירו. ומאי דכתיב בראשית מאמר שהדין עם שמעון בעבור הסיבה הגדולה וכו'. הא נמי לא מכרעא דראובן אומר לו לשמעון דאעיקרא דמילתא כל המחזיק במקומות הללו בין הגוים על מנת כן הוא מחזיק ועוד דגם אנכי לא אחשוך כמו כן לעשות גם אני שטר של ייד'יק כמו שעשית אתה מהמוטיב'ילי בעד שנים או ג' אריות: 
<b>ומה </b>שטוען עוד שמעון שיתן לו ראובן מחצית כל מה שהוציא וכו' נראה דאין בטענתו כלום והוא פשוט וברור לכל מי שיעיין בספרי הפוסקים ז"ל הלא בספרתם. ויען כי אין הפנאי מסכים עמדי על כן הלכתי אחרי הקוצרים וכתבתי שורותיים אלה לפי דעתי הקלושה קלה כמות שהיא בעד הפצרת השואל. ומכאן מודעה רבא איך כל מה שכתבתי היו יהיה דברי דוד אלא כקש לפני רוח וכעשן מארובה. ולא נטיתי ידי כי אם להתלמד ולדון לפני חכמים כדת מה לעשות לא להלכה ולא למעשה עד אשר יסכימו עמי הגדולים אשר בארץ האיתנים מוסדי ארץ ה' עליהם יחיו:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנותן מתנה אין בה דין בן המצר וכו'.</i> הטעם דמתנה אין בה דינא דבר מצרא נראה פשוט כמ"ש רש"י ז"ל בפ' המקבל דף ק"ח ע"א ד"ה ועשית הישר והטוב וז"ל דבר שאין אתה נחסר כל כך שתמצא קרקעות במקום אחר ולא תטריח על בן המצר להיות נכסיו חולקין עכ"ל וזה הטעם הוא במכירה שמוצא לקנות ברם במתנה אין בה האי דינא דבר מצרא וכן הוא ברור בדברי הראשונים הובאו דבריהם בשיטה מקובצת דהיינו טעמא דמתנה וכ"כ הרמ"ך ז"ל והיינו טעמא נמי דהזוכה מן ההפקר דהוי כמו מתנה דמה לי אם זכה לו הנותן ומה לי אם זכו לו מן שמיא כן נראה לענ"ד פשוט וברור. איברא דלפ"ז קשיא לי טובא על מרן הקדוש בב"י סי' קע"ה ספ"ו שנתן ג' טעמים למתנה אמאי לא שייכא בה דינא דבר מצרא וזה הטעם שהוא פשוט וברור לא הזכירו על דל שפתיו והוציא מדיליה טעמים אחרים וראיתי להרב לח"מ פ"א מהל' זכיה ה"ו עמ"ש דגר שמת והחזיק אחד בנכסיו דאין בעל המצר יכול להוציאו דלא גרע ממתנה וע"ז הרבה להקשות הרב לח"מ ז"ל על דברי מרן הללו דלפי הטעמים שכתב במתנה לא שייך במחזיק נכסי הגר ודחה דבריו ואחרי כן כתב הטעם שכתבנו ולא זכר שר שזה הטעם הוא פשוט בדברי הראשונים וכדאמרן. ולמרן ז"ל אפשר לומר שאלו הטעמים שכתב הם מה שאינם מפורשים בדברי הפוסקים אמנם טעמא דכתיבנא הוא פשוט אף לדברי מרן וכמ"ש הוא ז"ל לקמיה בסעיף פ"ז ודוק (אמר הבן יעקב ס"ט עיין למרן החבי"ב ז"ל שם בחו"מ סי' קע"ה הגהות ב"י אות קכ"ט שהביא דברי הרב לח"מ הנזכרים בסתם יעו"ש):
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>נתן לו מעות לקנות בהן חטים בין לאכילה בין לסחורה והלך וקנה בהן שעורים וכו' אם הוסיפו הוסיפו לבעל המעות.</i> כן פסקו רוב הפוסקים מההיא שמעתתא דב"ק דף ק"ב ת"ר הנותן מעות לשלוחו ליקח לו חיטים וקנה שעורים אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו ותניא אידך אם הותירו הותירו לאמצע לא קשיא וכו' ופירש"י ז"ל הנותן מעות למחצית שכר ומהאי טעמא הוא דהשכר לאמצע אבל יראה ודאי דאם הוא שלוחו דוקא אם הותירו הותירו לבעל המעות וכן פסקו הרי"ף והרא"ש והתוס' והטור ומרן ושאר הפוסקים: 
<b>אמנם </b> הרב העיטור והרב מתיבות והרא"ה הביא דבריו הרב נמוק"י פסקו דאף בשליח אם הותירו הותירו לאמצע והרב העיטור הרבה להשיב על דברי הרי"ף משמעתין עיי"ש ואחד הרואה יראה דיש להליץ על הרי"ף כאשר יעו"ש ונפקא מינה לענין דינא דמצי המוחזק לומר קים לי. וכ"כ הרב ש"ך סי' קפ"ג וכ"כ הרב מוהר"י בן עזרא ז"ל הביא דבריו בתשובת מוהרש"ך ח"ב סי' קט"ז יעו"ש ואני תמה על הרב פני משה בביאורו על ירושלמי שהקשה על דברי הרב ש"ך איך כתב דהרא"ה סובר כסברת הרב העיטור וכו' יעו"ש. ולענ"ד לא מכרעא וכן מצאתי להר"ר ישעיה בס' המכריע שכתב כן יעו"ש ומעתה אין סברא דמצי המוחזק לומר קים לי מאחר דקיימי הנך ד' גדולי הפוסקים בסברא זו וזו אינה צריכה לפנים והנה ליישב הבריתות משני ר' יוחנן לא קשיא הא ר' מאיר והא ר' יהודה ואמרו בגמ' מחכו בני מערבה עליה דר' יוחנן אליבא דר' יהודה וכי מי הודיעו לבעל החיטים שיקנה חיטים לבעל המעות מתקיף לה ר' שמואל בר ססרטי אי הכי אפי' חיטים וחטים נמי לא ומשני אמר ר' אבהו שאני חיטים וחיטים דשליחותיה קא עביד תדע דתנן אחד המקדיש נכסיו ואחד המעריך את עצמו אין לו בכסות אשתו ובניו כלום ולא בצבע שצבען לשמן ואמאי וכו' ומשני אמר ר' אבא לא כל המקדיש נכסיו אין דעתו על (דעת) [כסות] אשתו ובניו ע"כ: 
<b>ולפום </b>פשטא דשמעתתא נראה ודאי דקאי הכי דר' שמואל בר ססרטי אתא לתרוצי אליבא דר' יוחנן והדר משני ר' אבהו לאתקפתיה דר' שמואל שאני חטים וחיטים דשליחותיה קא עביד והיינו כב"מ וכונתו היא לומר דעדיין הקושייא במקומה עומדת וכי מי הודיעו לחיטים שיקנה וכו' והדר ר' אבא ומשני לא כל המקדיש אין דעתו על דעת אשתו וכו'. ולפי פשטא דהך סוגיא רבים המה ראו כן תמהו ומכללם ה"ה מוהר"י בן עזרא ורש"ל ז"ל על דברי הרא"ש ז"ל שכתב וז"ל וליתא לחוכא דבני מערבא וכו' ואע"ג דר' אבהו משני הך משנה דערכין אליבא דבני מערבא דאי לאו דכל המקדיש הוה אמרינן מי הודיעו לצבע שאני התם דכיון שהצבע מזכה לבעל האשה אפילו אם ירצה הבעל לזכות לאשתו אין אדם זוכה בשלו לאחר אם לא יזכה לו ע"י אחר עכ"ל דלפי הבנת דברי הש"ס דר' אבהו מתרץ אליבא דר' יוחנן איך כתב הרא"ש ז"ל ואע"ג דר' אבהו משני הך משנה דערכין אליבא דבני מערבא והניחו דבריו בצ"ע ומהרש"א ומהר"א די ביטון ז"ל רצו לתרץ לקושייא זו דהרא"ש סובר כסברת התוס' בד"ה שאני חיטים וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה דאחר המחילה רבה אין זה כונת הרא"ש ז"ל ויש לדקדק כמה דקדוקים על דברי הרא"ש ז"ל לא עט' האסף פה וכבר תמה הרב מוהרש"ך ז"ל על דברי מוהר"א די ביטון ז"ל עיי"ש. ולענ"ד נראה שיש להשיב על דברי הרב ג"כ כאשר יעו"ש סוף דבר דאין נראה כן כונת הרא"ש ז"ל וכמו שיראה המעיין: 
<b>והנראה </b>לפי קוצר ענ"ד לומר בכונת דברי הרא"ש ז"ל הוא ע"פ מה שראיתי להרשב"א ז"ל בתשובה ח"ב סי' שס"ט שכתב שם דדעת ר' יוחנן דלא ס"ל לומר מי הודיעו וכו' היינו מטעמא דדעתיה דשליח הוא לקנות לבעל המעות ומשום הכי אפי' כי לא הודיעו למוכר קנה. או משום דדעתו של מוכר להקנות לבעל המעות ומשום הכי קנה ובני מערבא ור' אבהו לא ס"ל הכי וכו'. ומיהו האי טעמא אינו מודה בו ר' יוחנן ולא שמואל בר ססרטי אלא ס"ל דטעמא נמי בכסות אשתו לפי שהבעל מזכה לה. ור' אבא נמי דחה האי סיעתא דר' אבהו מטעמא אחורי תניינא ואפי' למאי דס"ל דלא אמרינן דהשליח זוכה לבעל המעות ואמר דטעמא דמקדיש לפי שאין דעתו של מקדיש על כסות אשתו מכל מקום איתרצא דר"י ולא בעינן מי הודיעו לבעל החיטים ולר' יהודה אפי' בשינוי גמור נמי משום דדעתו של שליח משנה לקנות לעצמו ולזכות בחיטים אלא אדרבא בשוגג הוא לזכות לבעל המעות ע"כ תורף דבריו יעו"ש ודוק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ראובן שקנה שדה משמעון וא"ל ללוי קניתי אותה וכתב שטר מכר בשם לוי וחזר ראובן ואמר לשמעון לעצמי קניתי ותכתוב שטר אחר בשמי.</i> וכתב עליו מרן כ"מ ברייתא בפ' הגוזל קמא דף ק"ב והטעם וכו' והביא לשון הסוגייא ובסוף דבריו כתב ורבינו סתם הדברים דמשמע ליה שבכלל הלשון הוא או לא היה בנוסחתו כן בגמ' עכ"ל יעו"ש וכ"כ הלח"מ וז"ל גם בלשון זה אפשר וכו' אבל מ"מ קשה למה שינה רבינו ז"ל מ"ש שם בגמ' ואולי גירסא אחרת היתה לו עכ"ל יעו"ש והר"ב מל"מ ז"ל דחק לפרש דברי מרן כ"מ יעו"ש ולפי קוצר דעתי הנראה אצלי לומר הוא דרבינו פסק לפום פשטא דשמעתין כר' יוחנן היפך בני מערבא וא"כ הא דקמקשה הש"ס פשיטא היינו לפום סברת בני מערבא אבל לר"י אצטריך דכיון דדעתיה הוי לבעל המעות היינו דאתא ברייתא לאשמועינן דאין כופין את המוכר למכור זמנא אחריתי דהוה ס"ד לומר דכיון דלבעל המעות נתכוון רשאי לכופהו קמ"ל וסיפא נמי הך דקמקשה פשיטא היינו לבני מערבא אבל לר"י מצי א"ל מידע ידעת דאנא לנפשאי שקילנא ופנחייא בעלמא הוא דקא בעינא וזוזי בכדי לא שדינא ולפי דעת ר"י היינו מאי דאתא לאשמועינן סיפא ורבינו כיון דפסק כר"י מייתי סברת ר"י ולא פסק כלשון הש"ס משום דהש"ס הוא לפום סברת בני מערבא ואה"נ דכגירסתו היתה לו ושינה לשון הגמ' מהכרח האמור וכדכתיבנא: 
<b>ואגב </b>אורחין ראיתי להש"ך בסי' קפ"ג סק"ב שהקשה מסוגיא זו להרא"ש ז"ל וזה לשונו קשה לי על הרא"ש גופיה דא"כ היכי קאמר בש"ס התם גבי לוקח שדה בשם ריש גלותא נימא פליגי אבני מערבא דהא אפי' למאן דפליג אבני מערבא בעינן שיהא בעל המעות והא התם דריש גלותא לא נתן מעות וא"כ דמי לצבע שצבע לשמן דאמרינן אין אדם זוכה בשלו לאחר ע"כ יעו"ש. ואחרי המחילה רבה דבריו ז"ל לא זכיתי להבינם וכונת דבריו נראה לכאורה שהבין בלשון הסוגיא דאמר מכלל דמיקנא קנה היינו דקאי לריש גלותא. ולענ"ד זה אינו דהבנת הש"ס הוא ללוקח וכמו שכן נראה מרש"י וכ"כ הר"ב בשיטתו שם בשם הרא"ש עצמו שפירש כדאמרן כאשר יעו"ש וכונת דבריו לא יכולתי להולמם וכעת צ"ע. שוב ראיתי להר"ב מחנה אפרים בהל' שלוחין סי' י"ח שעמד ע"ז ותירץ דסברת הש"ך היא סברת הרא"ש ז"ל בכלל ל"ו ולפי"ז לשיטתיה דהרא"ש הוא דקמקשה ואני הפעוט שמעתי ולא אבין דהרואה יראה דדברי הרא"ש לא נגע ולא פגע עם הבנת הש"ך וכמ"ש מוהר"א די ביטון סי' מ"ז וכ"כ הר"ב כנסת הגדולה סי' קפ"ד הגהת טור אות י"ד דף ק"ל ע"ב כאשר יעו"ש ולפי דברי הרב מחנ"א דברי הרא"ש סתראי נינהו לפי מ"ש הר"ב בשמו. באופן דדברי הש"ך לא יכולתי להולמם וצ"ע. (והתימה על הר"ב מחנ"א ז"ל איך אישתמיט מיניה דברי מוהר"א די ביטון ז"ל. ולענין דינא יש להאריך) (ועיין בס' שמח"י ז"ל סי' ק"ב):
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכן מי שנתחייב לו לחבירו שבועה.</i> עיין לעט"ר מוהרה"ג מרן המחבר ז"ל בס' הבהיר תהלה לדוד ח"א דף כ"ה ע"א:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אחד מן השותפין או מן המתעסקין שמת בטלה השותפות וכו'.</i>:
<b>שאלה </b>ילמדנו רבינו על ראובן ושמעון ששלחו אותם רבני ארץ ישראל בשליחות מצוה של א"י כנהוג ובתחילת השליחות בבואם לקהלה ראשונה אשר באו שמה הוכרחו שניהם ע"י סיבה עצמית להתפרד איש מעל אחיו באופן זה שראובן ילך לו לעשות כל השליחות ושמעון ילך לו כדי לעשות פרט אחד בלבד חוץ מעניין השליחות ועשו תנאי ביניהם שכל מה שירויחו בשליחות יהיה מתחלק בין שניהם לחלקים שוים ויהי היום אחר עבור זמן מה קרוב לתשלום השליחות הזה נפטר שמעון לבית עולמו וחיים לכל ישראל שבק ונשאר ראובן לבדו עומד ומשרת להשלים השליחות והלך לו ראובן לבדו עמל וטורח ממקום למקום כדי להשלים השליחות וחפץ ה' בידו יצלח שגמר לגבות כל פירות השליחות הכל כאשר לכל וה' אנה לידו דבר הבא מן החדש מה שלא עלה על לב איש ולא שלחו אותם מעיקרא על עניין זה. והנה בעתה ראובן הנזכר נפשו לשאול הגיע אם הוא חייב לתת חלקו בריוח מכל מה שפעל ועשה אחרי מות שמעון ליורשיו של שמעון או לא ויבא שכרו מן השמים: 
<b>תשובה </b>מכיר אני בעצמי דלא ידענא לכוין אמר'א ומה יתן ומה יוסיף לחותו דעי בזה ואמת אמרו יפה שתיקה האמנם באתי להשיב מפני הכבוד. ואען ואומר דאם אין מנהג קבוע בעניין אשר כזה בין שילוחי ארץ ישראל דאם ח"ו נפטר אחד מן השלוחים מי שנשאר בחיים הוא טורח לבדו ונותן חלקו של חבירו ליורשיו נראה לכאורה דמצד הדין אין חיוב לשליח הנשאר בחיים לתת חלק חבירו ליורשיו. מידי דהוי לשותפין או למתעסקין שמת אחד מהם שמתבטל השותפות או העסק אע"פ שהתנו לזמן קבוע וכמ"ש הרמב"ם בסוף פ"ה מהל' שותפין והטור ומרן בשו"ע חו"מ סי' קע"ו. וכתב מרן החבי"ב שם בהגהות בית יוסף אות ר"ב בשם תשובת מוהרשד"ם סי' שס"ד שכתב שבדין זה הסכימו כל הפוסקים וביאר הרב ז"ל כונתו דאע"פ שכתב מרן ב"י שהמרדכי בפ' המקבל ובפ' הגוזל ומאכיל כתב בשם מוהר"ם שפסק דלא נתבטל השותפות. ושמוהר"מ מוירבורק וריב"א מספקא להו מ"מ כיון דמוהר"ם מוירבורק וריב"א מספקא להו אינן מן המנין ולא נשאר אלא מוהר"ם והוי יחיד וקי"ל הלכה כרבים ואין לומר קים לי כפלוני היחיד ושכן כתב הרב משפט צדק ח"ב סי' כ"ו. ועוד דמוהרשד"ם בסי' קנ"ו כתב דעד כאן לא פליג מוהר"ם על הרמב"ם אלא כשיתומי השותף הנפטר מוחזקים אבל כשהיתומים צריכים להוציא לא אמרה מוהר"ם ז"ל יעו"ש. וכי תאמר אלי דבנידון דידן מאן שם ליה לשליח הנשאר בחיים לגמור שליחותו וליקח כל חלק השליחות לו לבדו דאפשר דיתמי השליח הנפטר הם ישלחו גברא בחירקיה דאבוהון ויתן להם חלקם הנוגע להם. הא לאו מילתא היא שכבר כתב מוהרשד"ם שם בסי' קנ"ו דכיון דהדין נותן שנתפרדה חבילת השותפות מביניהם כשם שהשותף הנשאר בחיים יכול ליקח המכס כולו לעצמו ולסלק את היתומים מעל עצמו כמו כן אם לאל ידם של היתומים להוציאו להשותף שנשאר בחיים וליקח המכס עליהם יכולים הם לעשות כן יעו"ש. נמצא לפי זה דהרשות ביד כל אחד ואחד מהם לעשות ככל הבא מידו לזכות בו וכאן כבר זכה השליח הנשאר בחיים בכל השליחות ואין כח ביד היתומים להוציא מידו חלק הנוגע לאביהם הנפטר משעת פטירתו ואילך: 
<b>ואולם </b>נראה לכאורה שאם היה עסק שבועה בין שני השלוחים אלו בעודם בחיים לעשות שליחות זה ולחלוק ביניהם בחלקים שוים אין כח ביד השליח החי לבטל שותפותו. שהרי כתב הרב פני משה בח"ב סי' קט"ו דשני שותפין שמת אחד מהם אם יש שבועה בשטר השותפות לא יוכל השותף לחלוק השותפות מפני סברת מוהר"ם שהביא המרדכי דס"ל דלא נתבטל השותפות והו"ל ספק שבועה ואזלינן בה לחומרא כמ"ש מוהרש"ך ז"ל בשלשה שותפין שמת אחד מהם שלגבי שנים הנשארים הוי ספק ואם יש בשטר שבועה אזלינן לחומרא זה תורף דבריו ז"ל יעו"ש: 
<b>וראיתי </b>להרב בני אברהם בחו"מ סי' ט"ו שהביא דברי הרב פני משה ז"ל הללו והקשה עליו וז"ל ואחר המחילה אין הנדון דומה לראיה דבשלמא בדינו של מוהרש"ך הוי ספק שקול אם דין זה הוא דוקא בשני שותפין או גם בשלשה וכיון שיש שבועה אמרינן ספק שבועה להחמיר ככל ספק איסור תורה. אבל בשני שותפין שמת אחד מהם שרוב מנין ורוב בנין מהפוסקים הגדולים ס"ל דנתבטל השותפות הגם שמוהר"ם יחלוק והגם שיהיו עמו פוסקים אחרים אזלינן לקולא כיון דאיכא רוב הפוסקים דס"ל היפך סברתו ולא יהא חמור מאיסור חלב דאחרי רבים להטות וכבר רמז לנו הרב המאסף שסברת מוהר"ם היא יחידית ואין לומר קים לי כותיה עכ"ל. ואחרי המחילה רבה נראה דאשתמיט מיניה דמר דברי הרב מוהר"מ בן חביב בכללים אשר לו בסוף ספר גט פשוט כלל ז' שכתב דלא אמרה תורה אחרי רבים להטות אלא כשנחלקו הרוב עם המיעוט פנים בפנים ויצא הדין רובו מתוך כולו כמ"ש הרשב"א בתשובה הביאה מרן בית יוסף בחו"מ סי' י"ג. ומטעם זה יראה המעיין בכמה דוכתי בפוסקים אחרונים דהולכים לחומרא באיסור תורה וחוששין למיעוטא פוסקים המחמירים ודנין אותו כדין הספקות וכו'. וסיים עוד ומתוך המקומות הנזכרים גם בכמה דוכתי יראה המעיין דאף ביחיד נגד רבים לפעמים חוששין לדברי היחיד באיסור תורה ובפרט באיסור אשת איש והיינו כשאותו פוסק היחיד הוא גדול ומפורסם מגדולי הפוסקים וכו' ועיין לעיל סי' כ"ו דאנו חוששין לסברת ר"ח דפסק דהמכניס אשה לחופה הוי ספק קדושין יעו"ש באורך וכיון שכן הרי מוהר"ם ז"ל הוא אחד מגדולי עמודי ההוראה ושפיר חייש הרב פני משה ז"ל לסברתו אפילו נגד כל הפוסקים באיסור שבועה דאורייתא וחשיב ליה כספק שקול וכ"ש בהצטרפות דעת מוהר"ם מוירבורק וריב"א דמספקא להו מילתא דחשיב ספק שבועה ספק שקול: 
<b>איברא </b>דלפי מ"ש מוהרשד"ם שם בסי' קנ"ו דעד כאן לא פליג מוהר"ם על הר"מ אלא בעניין עסק ופקדון שמפקיד האדם ביד חבירו שייך לומר קצת כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד אבל בנ"ד לא שייך לומר כן כלל שלא נכנס ראובן על דעת שיתעסקו אשתו ובניו עמו במכס וכ"ש נמי שאפי' מוהר"ם לא אמר אלא שאינו יכול להוציא והיינו במידי שהיתומים או האלמנה הם מוחזקים בו אבל בכי האי גוונא דנ"ד פשיטא ופשיטא שמוהר"ם ג"כ יודה כיון שאינו צריך ראובן להוציא מיד היתומים ומיד האלמנה ואם ימשך להם נזק מזלם גרם יעו"ש. דלפי טעמים אלו טובים השנים מבואר יוצא דאפי' בדאיכא עסק שבועה ביניהם אין כאן מקום למיחש לחומר שבועה כיון דליכא מאן דפליג בהא ואומר שהשותפות קיים לגבי היתומים והאלמנה וא"כ בנ"ד נמי דשותפות השליחות הזה לא שייכי בו אשתו ובניו וגם היתומים והאלמנה אינם מוחזקים בחלק השליחות אפילו מוהר"ם אזיל ומודה דנתפרדה החבילה ואין כאן ספק שבועה כלל: 
<b>מיהו </b>אכתי איכא לצדד צדדים ולמיהדר אזכותא דאלמנה ויורשי השליח הנפטר שזכו בחלק הנוגע לשליח הנפטר מחמת השותפות שהרי כתב הרב פני משה שם בח"ב סי' קט"ו דעד כאן לא אמרינן דמת אחד מן השותפים דבטלה השותפות אלא היכא דמיחה השותף הנשאר בחיים או יורשי השותף המת. אבל היכא דלא מיחו שום אחד מב' הצדדים רק היו ממשיכין עסקיהם בשתיקה אזי אף שמת אחד מן השותפין השותפות קיימת. וכ"כ המבי"ט ח"א סי' קפ"ה ומוהרש"ך בח"ב סי' ס"ו וכ"כ עוד שם דרי"ח בשם מוהרשד"ם בחו"מ סי' רט"ו שכתב וזה תורף דבריו לא מיבעיא בריוח שהרויחו בחיי השותף דהא לית לן למימר הכי וזה פשוט אלא אף בריוח שהרויחו אחרי מות השותף כל עוד שלא בטלו השותפות בפירוש הרי אותו הריוח יתחלק כאשר הייתה באמנה עם השותף בחיים חייתו עכ"ל יעו"ש. ולא ידעתי אמאי לא זכר שר ג"כ שכ"כ מוהר"י בירב סי' כ"ו בשם תשובות הגאונים ומוהרשד"ם עוד בחלק יו"ד סי' ע"א ובחו"מ סי' רט"ז ומוהרמ"ג והרב משפט צדק ח"ב סי' ט"ז וכ"ב ומ"ו ונ"ו ומוהרש"ך עוד סימן ק"א ובסי' ק"ח כתב דאם היורשים גדולים כל שמיחה בפניהם נתבטל השותפות ואם הם קטנים אז צריך להודיע המחאה לבי"ד ובסי' ט"ז כתב דאם נשארו בידם נכסים צריכין שומא בפני ג' היודעים בשומא ואם הן מעות צריך לתת חלקם להיורשים או ביד בי"ד ואם לא נשארו מעות מהשותפות אפי' בסתם אינו יכול לחלק עם יורשים וכ"כ הרב משפט צדק שם בח"ב סי' כ"ב ועיין למרן החבי"ב שם בסי' קע"ו הגהת טור אות קע"ז יעו"ש: 
<b>וא"כ </b>ה"נ בנדון דידן שהשליח שנשאר בחיים לא שלח תכף לאחר מיתת חבירו לומר להאלמנה וליורשיו שביטל השותפות אלא בשתיקה הלך וגמר השליחות דודאי אותו הריוח יתחלק ביניהם כאשר הייתה באמנה עם השותף בחיים חייתו ככל אשר דברנו. וליכא למימר דעד כאן לא כתבו הרבנים הנזכרים דכל שלא ביטל השותפות בפירוש אותו הריוח יתחלק כאשר הייתה באמנה עם השותף בחיים חייתו אלא כשהשותפות הוא בממון שהוציאו שניהם ממון לאיזה עסק או לאיזה ענין דכל שלא עמד לחשבון וסילק קרן חבירו מן השותפות אלא נשא ונתן בהן לא נתפרדה חבילת השותפות מביניהם אבל בשותפות הלזה של השליחות שאינו אלא ששעבדו עצמם וגופם זה לזה לילך ממקום למקום בחוץ לארץ לגבות כל הקצבות והנדבות חדשות גם ישנות הנהוגות לשלוח לארץ ישראל או לדבר לנדיבי העם לעשות איזו קצבה לת"ח של א"י כל כי האי גוונא כיון שמת אחד מהם הרי נתפרדה חבילת השותפות ממילא ומה צורך למחות בפירוש דממילא חשיב כמיחה בפירוש כיון דאין כאן שום דבר לחלוק עם האלמנה והיורשים: 
<b>אי </b>לזאת אמינא דהא נמי לאו מילתא היא דנדון זה של שותפות השליחות נראה ממש דהוי כשותפות סופרי הד'יוואן של מצרים שכתב הרב מוהרש"ך בח"ב סי' קפ"ד שיש להם חק ומנהג קבוע שמכל דבר של פלפלין ושאר בשמים אחרי שטוענין אותו הנכרים בספינות וכותבים אותו בדיפ'טיר הדיו'ואן יש להם לסופרים ליקח חתיכה אחת וע"ז נשאל מוהרש"ך ז"ל כשמת אחד מהסופרים אחרי שכבר כתבו מה שטענו הנכרים בספינות אם זכה בחלקו או דילמא כיון שעדיין לא עשו חשבון עם הנכרים לא נתחייבו להסופר הנפטר בשום דבר מקודם ובשעת החשבון כבר נתפרדה החבילה והשיב הרב ז"ל דאם זה החק שיש להסופרים אינן זוכין בו ואינו קרוי ריוח עד שיעשו חשבון עם הנכרים ויגבו המעות. לאו דינא ולאו דיינא שאין שום זכות ליורשי הסופר הנפטר באותו ריוח כיון שכבר נפטר אביהם קודם שבאו לחשבון ולא זכה בריוח דהלכה רווחת דאם מת אחד מן השותפין או אחד מן המתעסקים שמתבטל השותפות או העסק אע"פ שהתנו לזמן קבוע וכזה הורו הגאונים. ותמהני מכבוד החכם הפוסק במ"ש וז"ל ואפי' אם נאמר שדבר שלא בא לעולם הוא מכל מקום זכה הנפטר ואין צריך קנין ופוק חזי מ"ש מוהר"י קולון שורש קפ"ב וכו' הרי לך דאפי' אם נרצה לומר בנידון דידן שכיון שעדיין לא עשו החשבון עם הנכרים הו"ל דבר שלא בא לעולם כבר הוכחנו לעיל מכל גדולי עולם דאפי' בדבר שלא בא לעולם לא צריך קנין ע"כ.
<b>ויש </b>לתמוה על דבריו דנראה דאפי' את"ל שיש טעם לפסוק כסברת הנהו רבוותא דס"ל דבשיתוף חלוקת הריוח בדבר שלא בא לעולם אפי' בלא קנין השיתוף נגמר. מכל מקום היינו דאם השותפין הם חיים וקיימים אינן יכולים לחזור בהם דזכו כולם בריוח. אמנם אם מת אחד מן השותפין בתוך הזמן כבר נתבטל השותפות וא"כ אם יש מקום לומר שהשותפין הנזכרים לא זכו בריוח הנזכר עד שעת עשית החשבון אפי' אם תמצא לומר שבעודו השותף בחיים חייתו לא היו יכולים לחזור בהם מכל מקום כיון שמת קודם שיעשו חשבון בטלה זכייתו עכ"ל. וכתב ע"ז מרן החבי"ב ז"ל שם בסי' קע"ו הגהות ב"י אות כ"ט וז"ל ואיני רואה שום תמיהה דלפי הנראה שם מהשאלה הוא דהשותפין לא אמרו להיורשים מזה כלל אלא בשעה שתבעו היורשים חלק אביהם ובשעת התביעה כבר היה גבוי אותו החק וכיון שכן יפה כתב החכם הפוסק דזכה הנפטר דאע"ג דאם מת אחד מהשותפין נתבטלה השותפות הני מילי כשמיחו בפירוש אבל כשלא ביטלו השותפות השותפות קיימת כמ"ש בהגהת הטור אות קע"ב בשם מוהרש"ך עצמו בחלק הנזכר סי' ס"ו וק"א וכמה רבנים עמו. ולכו"ע אפילו לדעת מוהרש"ך צריך שתהיה המחאה בפני היורשים וכמ"ש בהגהת הטור אות קע"ז. ועוד שכבר כתבתי בהגהת הטור אות קצ"ז שלענ"ד נראה שלא כתב הרמב"ם שהשותפות מתבטלת אלא דוקא בשותפות ועיסקא ולא בשותפות שהתנו לחלוק כל מה שירויחו בגופם. ואע"פ שלא כתבתי כן אלא לשלא יתבטל השותפות מהשותפים הנשארים בנדון זה שכבר התחיל בעודו בחיים לטעון הסחורה בספינה אע"פ שאין זוכים עד שיעשו חשבון הו"ל כסחורה שקנו בעודו חי דאע"פ שלא נמכרה עד אחר מיתתו לא נתבטל השותפות לגבי אותה סחורה כמ"ש בהגהות הטור אות ק"פ וקפ"א עכ"ל: 
<b>הרי </b>שהרב ז"ל פסיקא ליה מילתא דאפי' בשותפות דשעבוד הגוף לאיזו מלאכה לבד כל שלא מיחה השותף הנשאר בחיים ליורשי השותף שמת שכבר ביטל השותפות עדיין השותפות קיימת וחייב לתת חלק השותף המת ליורשיו אף במה שזכה והרויח בגופו אחרי מות השותף חבירו. גם מן הטעם האחר שכתב הרב ז"ל דכל שהתחיל השותף המת בעודו בחיים לטעון הסחורה בספינה אע"פ שאין זוכין בריוח עד שיעשו חשבון הו"ל כסחורה שקנו בעודו חי שאע"פ שלא נמכרה עד אחר מיתה לא נתבטל השותפות מאותה סחורה.
<b>מטעם </b>זה ג"כ יש לצדד בנדון דידן לזכות האלמנה והיורשים דהכי נמי בנדון השליחות הלזה שהקצבות הנהוגות לתת לארץ ישראל הם קצובות ומונחות בכל עיר ועיר ואין לשליח אלא לילך בכל מדינה ומדינה ועיר ועיר לקבצם מכל אתר ואתר ואין עליו אלא טורח ההליכה א"כ מן היום אשר כתבו רבני א"י כתב השליחות ונתנוהו בידו ושם לדרך פעמיו הרי זכה כל אחד בחלקו והו"ל כתב השליחות כמו סחורה שקנו בעודו חי שאע"פ שלא נמכרה עדיין לא נתבטל השותפות מאותה סחורה כמו כן בנדון זה אע"פ שעדיין לא גבו הקצבות והשליחות לא נתבטל השותפות. ואע"פ שהנדבות והגביות הן אחר ימים ובטורח הרבה של השליח כדי לחזור לדבר על לב כל איש ואיש אשר ידבנו לבו. מכל מקום העיקר הוא נתינת האיגרות של רבני א"י הם המדברים שם על פרשת העיבור מכל צרה וצוקה ודוחק א"י. וכיון שכן בנדון דידן במקומות שכבר נתנו האיגרות בעודו בחיים השליח הנפטר אע"פ שאחר ימים השליח הנשאר בחיים טרח לגבות הקצבות והנדבות חדשות גם ישנות. אפ"ה זכו יורשי השליח הנפטר בכל חלק הנוגע לאביהם והוי כמ"ש מרן החבי"ב על נדון מוהרש"ך ז"ל. אמנם במקומות שלא נמסרו האיגרות של רבני א"י עד אחר פטירת השליח וכ"ש באותו ההקדש הבא מן החדש אשר נגלה לו לשליח הנשאר בחיים וטרח הוא לבדו להוציא לאור ההקדש הנזכר וזה לא היה בכלל השליחות מעת ששלחו רבני א"י בשליחות הלזה וכמו כן מה שחננו האל ונתנו לחן ולחסד ולרחמים בעיני השרים ונתנו לו בתורת מוקדם עוד שבע שנים אחרות מה שאינו נהוג ואינו בנמצא ליקח כדבר הזה בשום אחד מהמקומות בכל אלו ודאי שאין שום זכות ליורשי השליח הנפטר לקחת גם בזה חלק אביהם דהשליח הנשאר בחיים בשלו הוא זוכה ומעשה ידיו וטרחו ועמלו הוא ופטור ועטיר מליתן חלק בזה ליורשי השליח הנפטר. ומה גם שלא היה כאן עסק שבועה בין השלוחים בשותפותם לפי מה שנודע לי עכשיו. וגם נודע שכבר מיחה ג"כ השליח הנשאר בחיים לפני גדול הדור תכף ומיד אחר פטירת השליח חבירו ואמר בפירוש שכבר ביטל השותפות של השליחות הלזה וא"כ ודאי יהיו לו לבדו ואין ליורשי הנפטר שום חלק בו וליכא למימר דמחאה זו דנדון דידן לא מהניא כלל כיון שלא הייתה מחאתו בפני בי"ד של היורשים דהיינו בבי"ד של א"י דהא ליתא והדבר ידוע שלא היה אפשר לו להודיע הדבר לבי"ד של היורשים דהיה מתעכב הרבה בשליחותו:
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>המוכר עבדו וכו'.</i> אמר הבן ס"ט עיין מ"ש עט"ר מרן אבא ה"ה המחבר ז"ל בספר הבהיר תהלה לדוד ח"א דף קס"ב ע"ג.
<h5>יב</h5>
<i>וכן עבד [וכו'] שהפיל וכו'.</i> עיין בספר תהלה לדוד ח"א שם.
<h5>יז</h5>
<i>עבד שהשיאו רבו וכו'.</i> עיין בס' תהלה לדוד ח"א דף ג' ע"ב.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מלך שעשה מלחמה וכו'.</i> עיין לעט"ר מרן המחבר ז"ל בס' תהלה לדוד ח"א דף ע"א ע"ג:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>קטן שהפקיד ביד גדול או השאילו הרי זה הגדול נשבע שבועת השומרים לקטן וכו'. </i> עיין להרב המגיד ז"ל שהביא דעת הר"י אבן מיגש דקאי בשיטה זו. ושוב הביא דעת החולקים דס"ל שאין נשבעין שבועת השומרים וסיים וז"ל ומ"מ יש שהורו שנשבע הוא שבועת היסת ע"י קטן שלא כדברי הראב"ד בהשגות שכתב דאפילו היסת אינו נשבע עכ"ל. וחזי הוית להרב מחנה אפרים ז"ל הלכות שאלה סי' ח' דף ע"ג ע"ג שעמד מתמיה על דברי הרה"מ הללו וז"ל ולא הבנתי דבריו דהראב"ד לא כתב שאין נשבעין היסת אלא בשבועת השומרים משום דאין חל חיוב שמירה בפקדון של קטן וכיון דפקדון אין כאן מה שבועה שייך אבל כל היכא דחל חיוב כגון שנמסר החפץ בידו בחיי אביו גם הראב"ד יודה דנשבעין וכו' וכן נראה מדברי הראב"ד פ"ה מהל' טוען וכו' עכ"ל. ואחרי המחילה רבה אני הפעוט לא הבנתי דבריו ולא ידעתי מאיזה צד הם עמוקים דברי הרה"מ שכתב הרב שלא הבינם ודבריו הם פשוטים לענ"ד דרבינו והרה"מ קיימי פה בקטן שטוען שהוא הפקידו ועל כן כתב רבינו דאפ"ה נשבע על טענתו שבועת השומרים דאורייתא והרה"מ הביא משם המפרשים שבועה שנשבע היסת לבד והראב"ד כאן כתב הפך כולם וע"ז כתב הרה"מ שאין כן דעת הראב"ד ומה לנו במה שכתב בהל' טוען בבא בטענת אביו שנשבע דבהא לא קיימינן הכא ולפי הנראה הראב"ד סובר דבקטן שבא בטענת אביו בפקדון נשבע שבועת התורה ועיין במ"ש שם הרה"מ ומרן כ"מ והלח"מ ז"ל באופן שדברי הרה"מ ברורים וק"ל:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>השוכר שאמר נתתי שכר הבית שנתחייבתי בו והמשכיר אומר עדיין לא נטלתי וכו':</i>
<b>שאלה </b> שהיה כך היה ששרה אשת אברהם הלכה ארץ ישראל זה ימים ושנים והרשתה לבניה יצחק על כל נכסיה ובכלל הנכסים היתה לה חצר אחד מעזבון בעלה לשכירות. ואחר זמן מה שכר בנה זה יצחק בית אחד מבחצר ליעקב לכך וכך לחדש ובסוף כל השכירות נשאר לחוב ליצחק סך חמשים אריות וביני ביני בא אמו של יצחק מרת שרה הנזכרת אל המקום אשר עמדה שם בתחילה וטוענת לבנה הסך החמישים אריות הנזכרים ואמר לה בנה עדיין הלואה איתנהו גבי יעקב השוכר הלז ועל פיה הרשה לראובן שיתבענהו ליעקב לדינא ויטענהו החמישים אריות הנזכרים וכמו כן הרשהו לראובן הנזכר הר' יצחק הנזכר שיתבע מיעקב הסך השכירות הנזכר והיה בעבור שהיה רוצה ללכת לארץ מרחקים וכן היה שהלך לו ועתה אתו קדמנא הר' ראובן עם הר' יעקב. וראובן טוען דחייב לתת לו הסך הנזכר הן מכח האשה הנזכרת שהרי היא טוענת ברי על פי בנה שאמר לה שלא פרעו הר' יעקב הנזכר והן מכח הר' יצחק דהרשהו לתובעו לדין בעד הסך הנזכר. והר' יעקב טוען מה שאתה בא אלי מכח האשה לאו כלום הוא דאני איני מכירה לה ועוד דאני כבר פרעתי לבנה וזיל אשתעי דינא בהדי ואף למה שאתה אומר דהר' יצחק הרשה אותך אני איני רוצה לעמוד עמך בדין דלאו בעל דברים דידי את אם אני חייב להר' יצחק והיה כבואו דלאו אדעתא למידר הלך לו אלא על מנת לחזור לעמוד עמו לדין ומה לי ולך כי באת אלי בכח ההרשאה ומקדמת דנא הוה מצי לאשתעי דינא בהדאי על כל זה יבא דברו הטוב ושכרו כפול מן השמים: 
<b>תשובה </b>אף שאיני כדאי לעמוד על בוריין של דברים מ"מ אחוה דעי ואומר דעל מה שטוען ראובן שהאשה הרשהו ומכחה הוא בא וכיון שהיא טוענת ברי על פי בנה א"כ עליה דידיה הדר השבועה דהר' יעקב הנ"ל אם יכפור בב"ד הרואה יראה דזו אינה צריכה לפנים ומילתא דפשיטא היא שהרי כתב מור"ם בחו"מ סי' ע"ה סעיף כ"ג וז"ל וי"א דכל שאומר דהוגד לו על פי נאמן קרוב שלו משביעין אותו היסת וכן נראה לי להורות ודוקא שאותו שאומר מפיו אין נוגע בעדות עכ"ל וכבר כתבו שם נוגע בעדות היכי הוי כאשר יעו"ש שם ובש"ך וא"כ בנידון דידן יראה דיצחק בנה דעל פיו בא לחייבו שבועה נוגע בעדות הוא דאי לאו הכי עליה דידיה הדר לשלם לאמו שכרו משלם ואמטו להכי ודאי דלאו כל כמיניה המורשה לחייבו שבועה על פי הר' יצחק הנזכר מאחר דנוגע בעדות הוא וברור. אמנם לאידך טענה דקא טעין דאומר המורשה דהרשוהו הר' יצחק לתובעו לדינא ומכחו הוא בא נראה לענ"ד לכאורה לומר דהדין עמו ולאו כל כמיניה דיעקב לומר אליו מי בעל דברים יגש אלי ואיני רוצה לעמוד עמך ולירד לדין והיה כבואו אעמוד לדין דהא דבר ברור ופשוט דהתובע יכול להרשות למי שירצה כמ"ש מרן בש"ע חו"מ סי' קכ"ג דתקנו הגאונים שכותבין הרשאה אף על המלוה שבעל פה שזו היא סברת היש אומרים התוס' והרא"ש אבל הרמב"ם ז"ל סובר דאין כותבין הרשאה על מלוה ע"פ ומצי המוחזק לומר קים לי ה"מ היכא דכפר הלוה בבי"ד אבל בנידון דידן דעדין לא כפר וגם הטענה דקא טעין לאו כפירת דברים הוא אלא דאינו רוצה לירד לדין עם המורשה אפשר דהדין עם המורשה לפום הך טענה דקא טעין דאם היתה הטענה דאינו חייב לעמוד עמו לדין כיון דהוי מלוה ע"פ אז ודאי היה צריך לעמוד בהא אבל השתא אין מקום לנו לישא וליתן בהא. ולפי"ז אנן בדידן אפשר דהדין עם המורשה כן נראה לענ"ד לפום ריהטא: 
<b>ברם </b>כד דייקינן שפיר נראה דאין מקום אתי לזכות את המורשה הנזכר ולא נפלאת היא דהרי כתב מוהרשד"ם ז"ל בחלק חו"מ סי' קכ"ט וסי' ס"ט דכל עיקר תקנת הגאונים אינו אלא בעד איום וגזום ואה"נ דאם אמר הנתבע איני רוצה לדון עמו ודאי דהדין עמו ולא מצי המורשה לכופו לירד עמו לדין וגדולה מזו כתב מוהרשד"ם בסי' קכ"ט דעד כאן לא אמרינן דמצי התובע להרשות לחבירו לתבוע מה שביד הנתבע היינו היכא דהנתבע יצא מחוץ לעיר דתקנו כדי שלא יהיה כל אדם חייב לחבירו לילך לו לארץ מרחקים והתובע אינו יכול לילך אחריו מש"ה תקנו הגאונים ז"ל דמצי התובע להרשות למי שירצה כדי שלא תנעול דלת בפני לווין אבל כל שהתובע הלך לו לעיר אחרת והנתבע יושב ומזומן כאן בעירו בהא ודאי דינא הוא דאינו יכול להרשות לחבירו אלו תורף דבריו יעו"ש. וא"כ בנידון דידן דהתובע הוא שהלך לו והנתבע מזומן כאן לדינא ודאי דמצי לטעון למורשה הלז דאינו רוצה לעמוד עמו בדין ולאו בעל דברים דידיה הוא ומי בעל דברים יגש אליו וכ"ש דלא אזיל התובע אדעתא למידר דאפשר דאחר חדש ימים ישוב לארץ מולדתו וירד עמו לדין פשיטא ודאי דהדין עם הנתבע דלאו משתעי דינא בהדי. הנראה לענ"ד כתבתי וכ"ש דלפי הנראה דלא היה שטר בהרשאה אלא על פי עדים ועוד דלא עשאו מורשה מפורש ע"ז ודאי [לא] כפינן ליה לירד עמו לדין ותו לא מידי. ועיין בתשובות למוהר"ש גאון ז"ל ולפי מ"ש שם מצי המוחזק לומר קים לי אם תפס המורשה לפי סברת החולקים על מוהרשד"ם ז"ל כאשר יעו"ש:
<h5>ח</h5>
<i>השוכר רחים מחבירו וכו' והעשיר בעל הרחים ואינו צריך לטחון שם וכו'</i> הכי איתא בכתובות פרק הנושא דף ק"ג כמ"ש מרן ז"ל ושני פירושים נאמרו בסוגיא זו עיין להתוס' ולהרא"ש ז"ל. ועיין לסמ"ע סי' שי"ח מה שהקשה על דברי רבינו וע"כ מוכרח לפרש פי' חדש בדברי רבינו ודבריו לענ"ד צ"ע שלפי פי' אין הבנה לדברי רבינו במ"ש אין צריך לטחון שם דתיבת שם היא שפת יתר לפי פי' ומשם מוכח דאית ליה רחים אחריני ומ"ש בהבנת סוף דברי רבינו לענ"ד דבריו אין להם הבנה ועיין לה"ר בצלאל בשיטה מקובצת שם מ"ש משם רבינו ז"ל דדבריו צריכים תלמוד:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>החוכר או המקבל שדה מחבירו וכו' </i>לשון הלח"מ ז"ל. (אמר הבן יעקב ס"ט עיין מ"ש עט"ר מ"מ א"א הרא'ש זלה"ה בספרו הבהיר תהלה לדוד ח"ב בדרשות דף ח"ן ע"ד):
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>השוכר את הפועלים והטעו וכו'. עיין בהשמטות. </i>
<i>השוכר את הפועלים והטעו את בעל הבית או בעל הבית הטעה אותן וכו' כיצד מטען אמר להם סלע קצצתי לכם בואו וטלו שתים וכו':</i>
<b>שאלה </b>ראובן אורג בגדים שהיה לו שוכר אחד והיה אורג עמו ג"כ והיה פורע לו ב' אריות לשבוע אף שהיה מרויח לו שלשה ויהי היום בא שמעון ואמר לו לשוכר הלז תבא עמי לחנותי ואני אעלה לך ב' אריות וחצי לשבוע והיה מפתהו תמיד עד שהסכים לו לילך עמו וכראות ראובן כן שבורח הוא הוצרך לעלות לו שכרו כדי שלא ילך לו וכן היה שחזר בו ועכבו שם. ועתה תובע ראובן לשמעון תן לי מה שהפסדתני שאתה חייב לי מדינא דעני המהפך בחררה ושמעון טוען מה עשיתי עתה הלא דבר הוא ע"ז יורנו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים: 
<b>תשובה </b>אף דמה אני לבא בקהל עם, מ"מ כדי למלאת שאלתו אומר בדבר הלכה בקצור נמרץ כי הריני בחוץ לעיר בלתי ספרים השייכים לענין זה דהדין עם שמעון ולא מצי טעין ליה ראובן הפסדתני דלאו כל כמיניה מאחר דקול דברים אנכי שומע ובעבור מילתא כידנא לא מחייב שמעון וחילי מההיא דכתב מור"ם ז"ל בשו"ע יו"ד סי' רס"ז וז"ל ואם טבלו בית דין או אחר לשם בן חורין צריך לשלם לו אם ידע שהוא עבדו של זה אבל אם לא טבלו אלא שהשיא עצה לעבד לטבול לשם בן חורין פטור עכ"ל. הרי להדיא דכל שלא עשה מעשה בידים אלא דדבר על לבו ופיתתו לטבול פטור כ"ש הכא בנידון דידן דלאו עבדו ושפחתו אלא שכירו ולקיטו אפי' שע"י פתוייו של זה מחסר ליה ממוניה פטור דפועל יכול לחזור בו אפי' בחצי היום הנראה לענ"ד ברור כתבתי ותו לא מידי וכ"כ מרן החבי"ב ז"ל בחו"מ סי' של"ג יעו"ש:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המלוה את חבירו על המשכון [וכו'] הרי זה שומר שכר לפיכך אם אבד המשכון או נגנב חייב ואם נאנס [וכו'] ישבע וכו'.</i> כן פסקו רוב הפוסקים וכן פסקו הרי"ף והרא"ש ז"ל דאם נאנס פטור אמנם רש"י ז"ל ס"ל דאפי' נאבד באונס חייב היפך דעת רוב הפוסקים דכן כתב בפרק האומנין בד"ה בעל חוב קונה דקונה אף לענין אונסים. ולכאורה אני בער ולא אדע לא זכיתי להבין דבריו ז"ל דכאן פי' דקונה משכון לכל מילי ולהתחייב אף באונסים וכן פירש ג"כ בפרק כל שעה שאינו לא כשומר חנם ולא כשומר שכר אלא כשואל ואלו התם בגיטין בפרק השולח פי' בד"ה דקני ליה דאם אבד חייב באחריותו וכו' דמשמע בהיפך דאינו כשואל אלא כש"ש דחייב בגנבה ואבדה דמשמע לענ"ד לפום ריהטא דדבריו סתראי נינהו ממה שפי' בהאומנים ובפרק כל שעה: 
<b>ואפשר </b>ליישב ולומר לפי קוצר דעתי דעד כאן לא פירש רש"י ז"ל דחייב אף באחריות אונסים אלא דוקא בעיקר מימריה דר' יצחק דלא קאמר אלא שלא בשעת הלואה דכיון דקונה כמו שנאמר קונה לגמרי אף לענין חיוב אונסים אבל בעידן הלואה לא הוי אלא שומר שכר וכדתנן במתני' הלוהו על המשכון ש"ש ואי לא תימא הכי ר"י הוא הפך סתם מתני' וכי תימא אם כן מאי קאמרי הכא בשמעתין אלא דקא מפלגי בדר"י דאמר ר"י בעל חוב קונה משכון שנאמר ולך תהיה צדקה אם אינו קונה משכון צדקה מנין לו אלא מכאן שבע"ח קונה משכון היכי קא מפלגי בהא הא בין לר' אליעזר בין לר' עקיבא לא ס"ל כר"י דר"י קונה אף לאונסים קאמר ואינהו קא מפליגו אי הוי שומר חנם או ש"ש אבל שואל ליכא מאן דאמר דהוי ולפי"ז מאי מדמו האי דר"ע לדרבי יצחק ודוחק לומר דר"ע האי אבד דקאמר היינו באונס וכמו שכן אמרינן בגמ' בפרק אלו מציאות דף כ"ט ובדוכתי טובא דכל כי האי מילתא פירושא צריך ולא היה לו לסתום תלמודא אלא הכי הו"ל לפרש מאי אבד אבד באונס וכמו שמפרש התם בפרק אלו מציאות ובהזהב ובדוכתי טובא וכמו שכבר כתב הרמב"ן ז"ל בס' המלחמות בפרק שבועת הדיינים ועיין בליקוטי הרב בצלאל למציעא שכתב כן ודלא כמ"ש הרב ש"ך ז"ל בחו"מ סי' ע"ב על דברי הרמב"ן הלזו דלא ירד לסוף דעתו דהא בש"ס פרק אלו מציאות ובהמפקיד ובפרק הזהב מוקים הכי אבדו שטבעה ספינתו בים וכו' יעו"ש. ולענ"ד דבריו צ"ע דהא כונת הרמב"ן ז"ל היא דאפי' אם תמצא לומר אבדו דאבדו באונס מ"מ כל כי האי הו"ל לפרושי להש"ס דהאי אבדו באונס קא מיירי וכמ"ש בפרק אלו מציאות בהדיא וה"נ דוכוותא הו"ל לפרושי ומדלא פי' ודאי דסברא דחויה היא וליתא ועוד דהא לפום מאי דהוה סליק אדעתין מעיקרא דקא מפלגי ר"א ור"ע בדשמואל האי אבד דקתני ברייתא אבד ממש קאמר וא"כ הכא דאוקמיה בדר"י ולא הוי דומיא דשמואל אלא הכא טעמא אחרינא איכא בגווה ולא דמייא לדשמואל א"כ ודאי הכא פי' צריך לומר דקא מסתר לפירש אבד מפשוטו והו"ל לפרש מאי אבד דאבד באונס ועוד דהא הוא ז"ל לפי פי' דפירש שם צ"ל דהך אבד ממש קאמר ולפי"ז מאי קא מקשי להרמב"ן ואה"נ דלפי דברי הרמב"ן קאמר מ"מ כי האי מילתא הו"ל לפרושי וכדכתיבנא לדידי הדר דעוד דמתני' קשיא דשומר שכר קאמר וכמ"ש התוס' בדוכתי טובא ומכחא אתייא דדחו פי' רש"י ז"ל יעו"ש. 
<b>לכן </b>אומר אני תולעת ולא איש דעד כאן לא פי' רש"י ז"ל דחייב באונסים אלא דוקא שלא בעידן הלואה וכדר' יצחק אבל בעידן הלואה מודה מיהא דהוי דינו כשומר שכר וילפינן מהא דר"י דמ"מ בשעת הלואתו הוי ש"ש ובהא פליגי ר"ע ור"א ומפרק לה אימור דאמר ר"י שלא בשעת הלואתו אבל בשעת הלואתו מי אמר כלומר דבשעת הלואתו לא קני כלל ולפי' ש"ש לא הוי אלא דינו כש"ש להתחייב בפשיעה והיינו דהתם בגיטין בפרק השולח דקאמר רש"י דקני ליה ואם אבד חייב באחריותו דגמרינן מיניה דר"י דבשעת הלואתו מיהא ש"ש ומה שאמרו בהאומנים אימור וכו' בלשון דחייה היא אבל מ"מ סבירא לן דבשעת הלואתו הוי דינו כש"ש וזהו ודאי כוונת רש"י ז"ל מדדייק ופי' במ"ש הגמ' דקני ליה מדר"י ולא קאמר כן בעיקר מימרא דר"י כמו שפירש כן בהאומנים דפי' בד"ה קונה דהוא במימריה דר"י וכן פי' ג"כ בפרק כל שעה בד"ה דהוא במימריה דר"י אבל התם בגיטין לא פורש בעיקר מימרא דר"י אלא במ"ש הגמ' דקני ליה שם שם לו דאם אבד חייב באחריותו וליכא למימר דמאי אבד דקאמר באונס הוא ולפי"ז ודאי תו ליכא להקשות ממתני' דהלוהו על המשכון ש"ש דהתם בעידן הלואה קא מתני וכן כתבו הרז"ה ז"ל בפרק שבועת הדיינים והראב"ד ורבינו אפרים ובעל התוספות רי"ד וכ"כ הוא ז"ל בספרו המכריע הנדפס עתה מחדש סי' צ"א וכ"כ הש"ך שם בפירוש לסברת רש"י ז"ל יעו"ש באורך וטעמו ונמוקו עמו: 
<b>ולפי"ז </b>בעיני יפלא לפי קוצר דעתי במ"ש מרן החבי"ב ז"ל חו"מ סי' ע"ב הגהות ב"י אות ט' וז"ל אמר המאסף אע"ג דהראב"ד והרז"ה ורבינו אפרים ז"ל סוברים כרש"י אפשר דרבינו המחבר סובר דרש"י ז"ל סובר דקונה משכון אף לאונסים בין משכנו בשעת הלואתו ובין משכנו שלא בשעת הלואתו ולכן וכו' יעו"ש וקשה לשמוע דבר זה דהא לפום מאי דכתיבנא יראה ברור דיש חילוק אף לדעת רש"י ז"ל בין משכנו בשעת הלואתו בין שלא בשעת הלואתו דאי לא תימא הכי קשה לרש"י במה שפי' התם בגיטין דהוא היפך מ"ש בפרק האומנים ובפרק כל שעה אלא ודאי דצריך לחלק כאמור וכמדובר וא"כ איך כתב מרן החבי"ב ז"ל דאף דהטור סובר דבין בשעת הלואתו ובין שלא בשעת הלואתו חייב באונסים האי ודאי א"א לפרושי וכדכתיבנא וכ"כ נמי הרב פני יהושע בשיטתו לגיטין פרק השולח יעו"ש היטב הדק ולפי מאי דכתיבנא צ"ע: 
<b>האמנם </b>יגעתי ומצאתי און לו למרן ז"ל לפום ריהטא מההיא דבפרק המפקיד דף ל"ד עלה דאמר רב הונא ומשביעין אותו שבועת שאינה ברשותו ומותבינן עליה מדתנן המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון וא"ל סלע הלויתיך עליו וכו' והלה אומר לא כי אלא ג' דינרים היה שוה וכו' ואם איתא לדרב הונא כיון דמשתבע מלוה שאינה ברשותו היכי מצי מפיק לה ומשני אמר [רבא אמר] רב יוסף כגון שיש עדים שנשרפה ע"כ יעו"ש והא התם מלוה על המשכון דמשמע בשעת הלואה וכמ"ש התוס' ואפ"ה קאמר תלמודא שיש עדים שנשרפה הא אם יש עדים שנשרפה מאי הוי שומר שכר ופטור מאונסים ואם איתא דמלוה על המשכון ש"ש וכמ"ש רוב הפוסקים ואפילו לסברת רש"י דבשעת הלואה מודה מיהא דהוי ש"ש וכמ"ש הש"ך מאי משני הש"ס שיש עדים שנשרפה הא פטור הוא משום דהוי ש"ש ולענ"ד נראה מהכא ראיה נכונה לדברי מרן האמנם לפי מ"ש הראב"ד הובאו דבריו בליקוטי ה"ר בצלאל שפי' דכונת הש"ס הוא כגון שיש עדים בפשיעה קאמר לית תברא ולית סייעתא יעו"ש. ובהכרח צריך לפרש כן וכפי מאי שהעליתי לעיל לפק"ד מאד איכא לאתמוהי על דברי התוס' שהקשו לרש"י ז"ל מאחר דמודה רש"י ז"ל דבשעת הלואה ש"ש הוי וכדכתיבית מאי קשיא להו וכמ"ש בד"ה אימור עוד זאת דמדברי התוס' בהאומנים בד"ה אימור המעיין שם יראה הרואה לפום דבריהם דקא דייקי ביה וכתבי וז"ל פי' בקונטרס דשלא בשעת הלואתו קני ליה להתחייב אף באונסים ע"כ יעו"ש יראה דהכי שמיע להו ז"ל דרש"י ז"ל לא קאמר דחייב באונסים אלא דוקא שלא בשעת הלואתו וכדכתיבנא ואמטו להכי ודאי דבריהם תמוהים הם בעיני דהכא משמע דסברי דלא קאמר רש"י ז"ל דחייב אלא דוקא שלא בשעת הלואתו ואלו בפרק שבועת הדיינים ובפ"ק דקידושין חזינן דסברי איפכא דאפילו בשעת הלואתו קני ליה אף לאונסים ולפי"ז לפום ריהטא משמע דדבריהם סתרי אהדדי ומצינן למימר דמ"ש התם בפרק [שבועת] הדיינים ובפ"ק דקידושין היינו לפום אסלקא דעתין מעיקרא דש"ס לפי סברת רש"י אמנם הכא בהאומנים הוא לפום המסקנא דהכי ס"ל לרש"י ז"ל דשלא בשעת הלואה דוקא הוא דקני אף לענין אונסים אך בשעת הלואה ודאי דס"ל לרש"י דהוי דוקא ש"ש וכדכתיבנא וק"ל: 
<b>באופן </b>דכן ס"ל נכון וברור בדעת רש"י ולא מצאתי לענ"ד שום חסרון בזה אלא שלא דקדקו כן מלשון רש"י לא הראשונים ולא האחרונים וכעת צ"ע ומ"מ בתר דנא חזי הוית לרש"י ז"ל בתשובה והיא בתשובות דשייכי לס' משפטים סי' ב' וז"ל והא דא"ר יצחק בעל חוב קונה משכון היינו במשכנו שלא בשעת הלואתו וכו' יעו"ש וכ"כ המרדכי בפרק שבועת הדיינים יעו"ש משמע להדייא דמ"ש רש"י דחייב באונסים אינו אלא דוקא במשכונו שלא בשעת הלואתו אבל בעידן הלואה מודה מיהא דשומר שכר הוי ולפום הא מכאן תשובה להתוס' דמה הקשו ליה לרש"י ממתני' ולמרן החבי"ב דרצה להשוות בעידן הלואה לשלא בעידן הלואה לדעת הטור ז"ל ולהרב פני יהושע וכעת דבריהם צריכים לי תלמוד: 
<b>ורבינו </b>ז"ל בפ"ה מהל' אישות הכ"ג כתב וז"ל היה בידו משכון על חוב שיש לו אצל אחרים וקדש בו אשה מקודשת לפי שבעל חוב יש לו מקצת קנין בגופו של משכון ע"כ יעו"ש וכתב עליו הרב המגיד שם ברייתא ופרשוה בין משכנו בשעת הלואתו בין משכנו שלא בשעת הלואתו וכן העלה הרמב"ן ז"ל במס' שבועות עכ"ל יעו"ש ונראה לענ"ד דטעמו דכיון דרבינו כאן בפרקין פי' וכתב דלא שנא משכנו בעידן הלואה ולא שנא משכנו שלא בעידן הלואה ומחתינהו בחדא מחתא וכתב דקונה והוי שומר שכר עליה לפי"ז הכא ודאי מדסתם רבינו ולא פי' ודאי דס"ל דלא שנא משכנו בשעת הלואתו ולא שנא משכנו שלא בשעת הלואתו לא שנא בקידושין ולא שנא במכירה ומהתימה על הרב מחנה אפרים שכתב בהגהותיו על הטור אבן העזר וז"ל כתב מרן בתחילת לשונו ומ"מ יש לתמוה וכו' עיין בפ"י [מהל'] שכירות שנראה משם שבכל ענין קאמר עכ"ל יעו"ש דלא כן הו"ל למימר אלא כדכתיבנא ואין ספק דלזה כיון הטור באהע"ז סי' כ"ח שכתב וז"ל ואם יש לו מלוה אצל אחרים ויש לו משכון מהם וקדשה בו גם בזה כתב הרמב"ם שבכל ענין מקודשת וא"א הרא"ש ז"ל כתב דוקא משכנו שלא בשעת הלואתו אבל אם משכנו בשעת הלואתו אינה מקודשת עכ"ל יעו"ש. ומרן ב"י ז"ל נדחק לפרש דברי הטור וכמו שיראה הרואה ודברי הטור קשיתיה ליה במ"ש דגם בזה כתב הרמב"ם וכתב דאינו מדוקדק שמלשון זה נראה שבדין הקודם זה נחלקו וכו' יעו"ש. ודבריו חל עלי חובת ביאור וכעת אין לי פנאי להאריך בזה אך אמנם לפום מאי דכתיבנא משם בארה דכונתו הוא דכיון דרבינו כאן בפירקין לא חילק בין בעידן הלואה לשלא בעידן הלואה אלא כולהו מחתינהו בחדא מחתא וכתב דקונה והוי ש"ש א"כ ודאי התם בפ"ה מהל' אישות מאי דסתם הוא דסמך למ"ש כאן וכמ"ש הרה"מ בפשיטות ולפי"ז שפיר מוכח דקונה והוי ש"ש לאו דוקא לענין אחריות אלא אף לענין קידושין וזהו ממש מ"ש הטור גם בזה כתב הרמב"ם ז"ל דבכל ענין מקודשת היפך מ"ש הרא"ש דרבינו לא חילק אפי' בקידושין וזהו מאי דדייק בלישניה וקאמר גם בזה כתב הרמב"ם להורות נתן דמלבד מ"ש רבינו לענין אחריות דקונה אף בשעת הלואתו גם בזה כלומר בקידושין כמו כן וכדכתיבנא וברור. 
<b>ועיין </b>מ"ש שם מרן החבי"ב ז"ל יעו"ש ומ"ש הטור וא"א הרא"ש ז"ל כתב דוקא שמשכנו שלא בשעת הלואתו אבל אם משכנו בשעת הלואתו אינה מקודשת ע"כ. כן כתב בפ"ק דקידושין דהואיל דשלא בשעת הלואתו לא הוי אלא שומר שכר משום דנהנה שהרי יכול לקדש בו את האשה א"כ בשעת הלואתו אין לו כח זה וכן כתב שם מרן ביתה יוסף יעו"ש אך מ"ש הטור בחו"מ סי' ע"ב דלא שנא משכנו בשעת הלואתו ולא שנא משכנו שלא בשעת הלואתו דהוי ש"ש לאו מטעמא דס"ל להטור דר' יצחק אף בשעת הלואה קאמר אלא היינו טעמא משום דאיתא לדשמואל ועל זה הוא דכתב דכן הסכים א"א הרא"ש ז"ל וכן מתבאר לענ"ד בדברי הרא"ש ז"ל בפרק האומנים יעו"ש ובפרק שבועת הדיינים שם ביאר יותר וכתב ומכל אלו הראיות ברורות נראה דהלכה כרבא וכשמואל וכו' ומ"מ המלוה על המשכון לא שנא משכנו בשעת הלואתו ולא שנא משכנו שלא בשעה וכו' ודין ש"ש אית להו ע"כ עיי"ש: 
<b>ולפי"ז </b>פליאה דעת ממני במ"ש הלח"מ ז"ל שם בפ"ה מהל' אישות הכ"ג וז"ל אבל על דברי הטור יש לתמוה דכתב כאן בשם הרא"ש ז"ל דדוקא במשכנו שלא בשעת הלואתו מקודשת משום דאית ליה דר' יצחק לא איירי בשעת הלואה ובריש הל' מלוה על המשכון כתב דלא שנא משכנו בשעת הלואתו ולא שנא משכנו שלא בשעת הלואתו משמע דס"ל דלכו"ע הא דר"י בכל גוונא הוא וכן הזכיר בשם אביו דאין לחלק ביניהם שכתב לבסוף ולזה הסכים אדוני אבי ז"ל וא"כ קשו דברי אביו מדידיה וכו' וצ"ע עכ"ל יעו"ש. ודבריו ז"ל אני בער לא אדע שכו'ל דהא לפום מאי דכתיבנא משם בארה דמ"ש הטור בריש הל' המלוה על משכון היינו משום דס"ל כשמואל וכמו שהוכחתי אבל מ"ש כאן דדוקא במשכנו שלא בשעת הלואתו מקודשת משום דבשעת הלואתו לא קני מדר"י ולענין דתהוי מקודשת אלא דינו הוי כשומר שכר וכמו דאמר שמואל אבל לאו מדין קנית נהגו בה ולפום כן איך כתב על הטור ז"ל דיש לתמוה דבאהע"ז כתב היפך מאי דכתב בחו"מ סי' ע"ב וקשו דברי אביו מדידיה אדידיה הא הטור לפי האמור יפה קאמר ויפה דקדק ויפה כיון לדעת אביו ז"ל באופן שדברי הרב ז"ל צריכים נגר להולמם לענ"ד וצ"ע. עוד כתב הרב שם ולפי הדבר האמור האי נמי יתבאר היטב ואין מקום להאריך וקל להבין. וכן ראיתי למרן החבי"ב ז"ל בס' דינא דחיי עשין י"ב שהביא קושית הלזו של הלח"מ וכתב שכן יש להקשות ולא חש ליישב שפיר כדכתיבנא וכמבואר היטב וק"ל: 
<b>הדרן </b>לקמייתא וכו'. עיין בהשמטות.
<b>הדרן </b>לקמייתא דהך מילתא אי בעל חוב קונה משכון שלא בשעת הלואתו אף לאונסים או לא דבמחלוקת הוא שנוי בין רש"י ז"ל והתוס' דרש"י ז"ל סובר דקונה אף לאונסים והתוס' ורוב הפוסקים סברי דאינו קונה אף לאונסים אלא דינו כשומר שכר דאם נגנב או אבד חייב באחריותו וכ"כ רבינו ז"ל. והרב ש"ך בסי' ע"ב סק"ט מתוך עיונו רצה להעמיד סברת רש"י ז"ל היפך דעת רוב הפוסקים והאריך והרבה בראיות יעו"ש. ואחד הרואה ואחד השומע הרואה יראה והשומע יבין דקצת דברי קדשו אינם מוכרחים זה יצא ראשונה במ"ש שם וז"ל חדא דמלישנא דאמרינן בכמה דוכתי בש"ס וכדר' יצחק דאמר בעל חוב קונה משכון משמע שקונה המשכון קנין גמור ואי לא הוי אלא ש"ש לא שייך ביה לשון קונה ע"כ. ולענ"ד נראה דראייה זו אינה מוכרחת שהרי מצינן בכוליה תלמודא לשון קונה ואינו קונה בו קנין גמור כגון אומן קונה בשבח כלי והוי דינו כש"ש וכהמה רבים יראה ברור דאף דאינו קונה בו קנין גמור אפ"ה מייתי הש"ס לשון קונה ומ"ש הרב בתר דנא לענין אומן קונה כאמור שם כל כי האי מילתא הו"ל לפרושי לתלמודא וליתני ודוק: 
<b>ואין </b>ספק דסמך הרב ז"ל למ"ש לקמיה שם וז"ל ומ"ש והם אמרו אומן קונה בשבח כלי ומקדשין בו את האשה ואינו אלא דתנן כל האומנים שומר שכר הן וכו'. לפענ"ד לאו ראיה היא דודאי למ"ד אומן קונה בשבח כלי קני ליה לגמרי דאי לא לא מצי לקדש בו את האשה והא דתנן כל האומנים ש"ש מיירי בדליכא שבחא כגון דאגירא לבטושי בטישא או בשליחא דאגרתא ואדרבא מכאן ראיה דאינו יכול לקדש בו את האשה דאל"כ מאי פליגי אי אומן קונה או לא הא מ"מ ש"ש הוי וכדתנן אלא ודאי נהי דהוי ש"ש מ"מ כיון דאין לו קנין בגופו של כלי אינו יכול לקדש האשה וכו' ע"כ יעו"ש. ולפי"ז כתב כאן דכל שאין לו קנין גמור ושלם בגופו של כלי אינו יכול לקדש ולא נתחייב ביה לענין אונסים וא"כ היכי קאמר ר' יצחק קונה דמשמע לגמרי הא ודאי לענ"ד אחר המחילה דבר תמוה היא זו דאי הכי לא הוה סתים לן תנא מתני' כל האומנים ש"ש דכל כי האי מלתא הו"ל לפרושי ולא אישתמיט להש"ס ולשום פוסק לפרוש הך חילוקא אלא כולהו בסתמא קאמרו וכתבו לישנא דמתני' משמע להדיא דלא ס"ל לחלק בכך.
<b>עוד </b>זאת במ"ש דאם לא כן מאי פליגי אי אומן קונה או לא הא מכל מקום שומר שכר הוי וכו' יעו"ש דהא ודאי תמיה לי טובא דהא הא מילתא בהדיא כתבו התוס' בהאומנים ד"ה אימור וז"ל וי"ל דמשום חיוב דש"ש לא מקרי חמצו אי לאו משום דאמר הכתוב דקני ליה והוי שלו כדר' יצחק עכ"ל יעו"ש. יראה להדיא דכתבו התוס' דאע"ג דבעל חוב חייב כש"ש מ"מ לא קני ליה קנין אי לאו משום דבע"ח קונה משכון מדר"י ואף הכא גבי אומן נהי דש"ש הוי מ"מ לא קני ליה קנין גמור אי לאו משום דקני ליה בשבח כלי ואף דהוי ש"ש ובהא פליגי דמר סבר דקני ומר סבר דלא קני ולפום הא ודאי דבריו כעת צ"ע וק"ל. ועוד דאפי' אם תמצי לומר דלשון קונה לגמרי משמע אכתי איכא למידק כיון דהוא חייב להחזירו לו ואין כל הנאה שלו שאינו יכול להשתמש בו משום הכי דינו הוא כש"ש ואינו חייב באונסים. ועיין בשיטה מקובצת למציעא דף פ"ב שהקשה כן והשיב כזאת יעו"ש. ולפום כן מהא ליכא ראיה והשתא נמי נראה לענ"ד דלאידך קושיא דקא מקשה שם לכת הפוסקים דבאונסים פטור וז"ל ועוד קשה לי דהא ר"י יליף לה דבעל חוב קונה משכון מדאמר רחמנא ולך תהיה צדקה ואם איתא דר"י לא קאמר אלא לענין דהוי ש"ש א"כ עדין יש ללוה זכייה בגופו של משכון א"כ הדרא קושיא לדוכתא צדקה מנין לו שהרי הוא של לוה ע"כ ולפי האמור מתישבא שפיר ונראה דאין כאן מקום לקושיא זו דהא כיון דאין כל הנאה שלו לא מיחייב באונסים והוי ש"ש זהו נ"ל ברור בדעת רוב הפוסקים וכמ"ש הרב בצלאל ז"ל בשיטה מקובצת יעו"ש. ולפי"ז סרו מהר קושיות האחרונות שהקשה שם הרב ז"ל ודוק: 
<b>עוד </b>כתב הרב ז"ל וז"ל נראה לענ"ד דרך אחרת לדעת רש"י ז"ל דודאי ר' יצחק לא קאמר אלא שלא בשעת הלואה ולא קשיא מהך דבפרק כל שעה דהתם נמי י"ל דמיירי שלא בשעת הלואתו והא וכו' אבל בפסחים לא קאמרינן אלא ישראל שהלוה לנכרי על חמצו והאי לישנא שפיר יש לפרשו שהלוה לו מתחילה על חמצו שהיה לגוי בביתו ולא השכינו אצלו רק ששיעבדו לו חמצו מדלא קתני על המשכון של חמץ וראיה לזה דמעיקרא קאמר לימא כתנאי וכו' ומשני אלא הכא במאי עסקינן כגון שהרהנו אצלו אלמא דמעיקרא הוה סלקא דעתין שלא השכינו אצלו בביתו וא"כ ישראל וכו' נהי דמשני כשהרהנו אצלו מ"מ שפיר נוכל לומר דמיירי כשהרהנו אצלו לאחר הלואה שהלוה לו מתחלה על החמץ שהיה לו בביתו ששיעבדו לו ואח"כ הרהנו אצלו ותמהני על בעלי הוראה ושאר גדולים שהרעישו את העולם בזה עכ"ד יעו"ש. ואחר המחילה אני הדל דבריו שמעתי ולא אבין ראיתי ולא אתבונן דאם כפירושו למאי אתא מתני' לאשמועינן דשיעבד לו את החמץ האי לא נפקא לן מינא כלום הואיל ואינו עובר עליו ומאי אתא מתני' לאשמועינן אלא דעל כרחך לומר דהאמת דהיינו דקא משני הש"ס כשהרהנו אצלו רצה לומר והיינו על חמצו דקאמר מתני' דאי לא תימא הכי לא נפקא לן מינא אם שעבדו או לא כיון דאינו עובר עליו אלא ודאי כדכתיבנא וזהו נכון לענ"ד. 
<b>ואעיקרא </b>דמילתא הנני אוסיף להפליא על זה הפלא ופלא דנראה לפי קוצר דעתי דלשון הרהנו אינו מובן ואינו שייך לומר מילת הרהנו אלא בעידן מתן מעות וכמו שכן נראה מלשון רבינו בפ"ג מהל' מעשר שני הט"ז וז"ל מעשר ממון גבוה הוא לפיכך וכו' ואין ממשכנין אותו ואין מחליפין ואין מהרהינין אותו עכ"ל יעו"ש וכתב מרן כסף משנה בשם הירושלמי דלשון מהרהינין היינו בשעת הלואתו וכן כתב הרב תוס' יו"ט בפ"ח מהל' עדיות משנה ב' וז"ל ומצאתי הפרש בין משכון להרהון בחבורו של הרמב"ם בהל' מעשר שני מן הירושלמי דמשכון אמרו שם על הממשכן בחובו שכבר חייב לו והרהן אמרו שם על שלוה עכשיו עליו עכ"ל יעו"ש וכיון שכן תמהני על הרב ז"ל איך הרעיש את העולם בזה ולא זכר דברי רבינו אלו ודברי הירושלמי אלו באופן שדבריו הללו צריכים לי תלמוד: 
<b>עוד </b>כתב הרב ז"ל וגם הך דהשולח נראה לענ"ד דרך אחרת לדעת רש"י ז"ל דאע"ג דהתם תנן המלוה על המשכון אינו משמט ומשמע שהלוה מתחלה על המשכון מ"מ אתי שפיר דהא ודאי כי דייקינן שפיר מאי טעמא וכו' אלא ודאי דטעמא שקונה הוא מפני דלית ליה שאר נכסיה משו"ה משכון זה נקנה לו ולפי"ז אף במי שמשכן בשעת הלואתו וכשבא לתבוע חובו אין לו לשלם נקנה לו המשכון וכו' ולפי"ז הך דהשולח לא קשה מידי דכיון דאינו יכול לגבות חובו מחמת השמיטה א"כ ודאי גלוי לכל ב"ד שזה לא ישלם לו והו"ל כאלו נתברר בעדים שאין לו לשלם ומשכון זה קנוי לו וכו' יעו"ש. ולפום ריהטא לפק"ד יש לתמוה על דבריו מההיא דאמרינן התם בהזהב דף מ"ח לימא כתנאי המלוה את חבירו על המשכון ונכנסה השמיטה אע"פ שאינו שוה אלא פלג אינו משמט דברי רבן שמעון בן גמליאל רבי יהודה הנשיא אומר אם היה המשכון כנגד הלואתו אינו משמט ואם לאו משמט ואמרינן שם ובפרק שבועת הדיינים מאחר דשקיל וטרי הש"ס מסיק שם אלא מאי אינו משמט דקאמר רשב"ג להך פלגא דנקיט עליה משכון מכלל דר"י הנשיא סבר להך פלגא דנקיט עליה משכון נמי משמט אלא משכון דנקיט למה ליה ומשני לזכרון דברים בעלמא ע"כ יעו"ש ופסקו כר"י הנשיא והשתא אם איתא להך חילוקא דכל דאינו יכול לגבות כגון דפגע ביה שמיטה דקונה משכון לגבות מיניה א"כ היכי קאמר הש"ס דלר' יהודה משכון דנקט לזכרון דברים ומשו"ה משמט דמאי אירייא אם נקט ליה לזכרון דברים ומאי נפקא מינא דמ"מ לא תהוי משמט דודאי גלוי הוא לכל שזה לא ישלם לו דזה דבר השמיטה שמוט כל נושה בו ואמטו להכי ניחא ליה להמלוה לאקנויי ליה המשכון לגוביינא דתפסת מועט תפסת והיכי קאמר ר"י דמשמט הא כל שאין לו לגבות חובו ממקום אחר מכוין לקנות לו המשכון וכמ"ש הרב ז"ל ועיין להרב מסגרת השלחן בסי' זה ועיין להמשנה למלך בפרקין ויש ליישב וק"ל: 
<b>עוד </b>כתב הרב ז"ל ובזה נדחה נמי מ"ש הרמב"ן ז"ל בס' המלחמות בפרק שבועת הדיינים ראיה דר' יצחק לא קאמר דקני ליה לאונסים ויש ראיה ממ"ש בריש פרק ד' וה' דאמרו שם כגון שתפסו ניזק לגבות הימנו ונעשה עליו שומר שכר לנזיקין והתם משכנו שלא בשעת הלואתו הוא וקאמר דש"ש הוי ולא מחייב באונסים ולא תימא וכו' ולפענ"ד אין זה ראיה דכיון דמיירי התם בשור תם א"כ לא נתחייב עד שעת העמדה בדין דקי"ל דפלגא נזקא קנסא וקנס אין אדם זוכה בו עד שעת העמדה בדין וא"כ עדיין לא נתברר בעדים שזה חייב לו וכו' יע"ש. 
<b>ולדידי </b>חזי לי להרמב"ן הביא דבריו הריטב"א ז"ל בחידושיו לקדושין דף מ"ח וז"ל הכא במאי עסקינן כגון שהוסיף לה נופך משלו ואיכא למידק למה ליה נופך וממון אחר תיפוק ליה דאפי' למ"ד אין אומן קונה בשבח כלי מ"מ הא מצי תפיס ליה לאגריה והו"ל למימר מלוה על המשכון וקי"ל דמקדש במלוה שיש עליה משכון ומחזיר המשכון מקודשת ואיכא למימר דטעמא דמקדש במלוה מקודשת היינו משום דדעתיה המשכון דאיהו קני ליה למשכון מדר' יצחק וכי אמרינן הכי במשכון דאתי לידיה ברשות לוה בשעת הלואה אי נמי ע"י בית דין שלא בשעת הלואה דאתי לידיה מעיקרא בתורת משכון אבל האי דלא אתא לידיה בתורת משכון אלא דאיהו תפיס ליה לנפשיה לא קני וכו' הרמב"ן ז"ל ע"כ יעו"ש יראה להדייא דכל שלא התפיסו הלוה מדעתו או בב"ד לא קני ליה ולפי זה היכי קאמר בפרק שבועת הדיינים דהתם דתפסו ניזק דודאי משכנו שלא בשעת הלואתו הוא וקאמר דשומר שכר הוי והתם ודאי משכנו שלא ברשות לוה ושלא ברשות ב"ד ואפ"ה כתב דהוי דומיא דר"י דבעל חוב קונה משכון הא לפום קושטא דמילתא משמע דשלא ברשות לוה התפיסו וא"כ לפי קוצר דעתי דבריו סתרין אהדדי ופשטא דשמעתין קשיתיה דקאמר דהוי ש"ש והכא קאמר דלא קני ומשמע דלא הוי אף כש"ש ולא על הרמב"ן ז"ל תלונותי אלא אף נמי להרב ש"ך ז"ל דתיקשי ליה מדידיה אדידיה אחר המחילה רבה לא ירדתי לסוף דעתו. 
<b>אלא </b>דנראה לענ"ד דצריכים אנו לבאר פשטא דש"ס דפרק שור שנגח אף לדעת הרמב"ן כמ"ש הרשב"א ז"ל שם בחידושיו לקמא והביאה ג"כ הרב בצלאל ז"ל וז"ל ומסתברא וכו' יראה דהכא מיירי דתפס אחר העמדה בדין וכיון שכבר עמדו בדין ב"ד הגבוהו לזה שיכול לגבות מהשור דהו"ל כאלו התפיסוהו ב"ד מאחר שכבר עמדו בדין ולפי"ז ודאי דקני והוי כדין בעל חוב דקונה משכון והוי עלויה שומר שכר אמנם התם גבי אומן מי התפיסו לזה ומי הגביהו לגבות אלא דאיהו הוא דמנפשיה עביד וכיון שכן שפיר אמרינן דלא קני כלל אף לעניין ש"ש והשתא דאתינן להכי לענ"ד אין כאן מקום לתמיהא זו של הש"ך דהא על כרחך לומר דהרמב"ן יפרש דהכא איירי שכבר עמדו בדין וא"כ בדין הוא דיהיה עליה ש"ש ודבריו צ"ע. אלא דאעיקרא דמילתא לעיקר ראית הרמב"ן ז"ל לא אדע שכו'ל דמאי ראיה איכא מהתם לימא דאין ה"נ דהוי ש"ש מ"מ מאן לימא לן דקונה וכמ"ש התוס' בד"ה אימור כאשר יעו"ש ולפי"ז ודאי מהא ליכא למידחי לרש"י דהכא שאני דלא קני דכן מוכח מלישנא דסתמא דתלמודא ולמעיין שם ודוק: 
<b>עוד </b>כתב שם הרב ז"ל וז"ל ועוד נראה לענ"ד דאף שגדולי הפוסקים הבינו בדעת הרי"ף ז"ל דאינו קונה אותו אלא לענין דהוי שומר שכר מ"מ לענ"ד נראה דאין זה מוכרח בדעתו וכו' וראיה לזה דאי לא ס"ל הכי לאיזה צורך הביא בסוף פרק שבועת הדיינים הך דר' יצחק וכל הך שקלא וטרייא דשקלו וטרו בש"ס ותסברא וכו' יעו"ש. לכאורה אחר המחילה רבה נראה לפי קוצר דעתי דהך ראיה דקא מייתי לומר היפך גדולי הפוסקים קמאי ובתראי כל כך ראיה ליכא ואפשר לי להליץ בעדם ובעבורם דהיינו משום דס"ל להרי"ף ז"ל כדברי התוס' דכתבו בפ' שבועת הדיינים דף מ"ד ד"ה שומר אבידה וז"ל מיהו מדר"י אע"ג דלא מיחייב באונסים כדפרישית לעיל אסור בהנאה כיון דקני והוי שלו אבל שומר לא מיחייב לבער וכו' מיהו אי הוה פסקינן כרב יוסף לא היינו צריכים לומר שצריך אחריות אונסים לענין חמץ דאיצטריך דר' יצחק לאסור חמצו של נכרי הממושכן ביד ישראל דפרוטה דרב יוסף לא שייך בנכרי דליכא מצוה עכ"ל יעו"ש הרי להדיא דאף דלא פסקו כרב יוסף אפ"ה לדעתם איצטרכו הך דר' יצחק לענין חמצו של נכרי דקונה אותו וא"כ דון מינא ואוקי באתרין דאפשר דהרי"ף ז"ל סובר כסברא הלזו של התוס' ואמטו להכי הוצרך להביא כל הך שקלא וטרייא על מימריה דר' יצחק להורות ולומר דקונה משכון לאסור חמצו של נכרי הממושכן ביד ישראל וכדכתבו התוס' ז"ל ועיין בשיטה מקובצת למציעא פרק האומנים דף פ"ב כאשר יעו"ש ודוק היטב מ"ש שם משם תשובות הרי"ף כאשר יעו"ש: 
<b>ואגב </b>אורחי חזי הוית למוהר"י קולון ז"ל בשורש קמ"ה שכתב לענין משכון של נכרי דלא קני ישראל והביא ראיה ממ"ש המרדכי בפרק מי שמת וכו' כאשר יעו"ש באורך ולענ"ד אני עני תמהני על המראה דלנו לדעת דמה לו להרב ז"ל להביא עצות מרחוק מדברי המרדכי הלא כבר כתב הטור באו"ח סי' תמ"א וכן אביו הרא"ש וכן הביא מרן שם ביתה יוסף משם הרא"ש ז"ל יעו"ש ולפום כן מה לי להביא דין זה מדברי המרדכי. ועוד דהא מילתא במחלוקת היא שנויה בין הרא"ש ובנו הטור ז"ל לרבינו ז"ל וכמו שכבר כתב שם מרן בית יוסף וז"ל והרמב"ם ז"ל לא הזכיר דין זה דישראל שהלוה לנכרי על חמצו וכתב הרב המגיד דהטעם לפי שנראה שהוא פוסק כסתם מתני' דישראל מגוי קונה משכון וכר' מאיר ע"כ ואפשר לומר לפק"ד דהרי"ף ז"ל בשטה רבינו זו קאי משום דהשמיט דין זה ולא כתב אלא אם אמר מעכשיו קנה משמע דס"ל דישראל מנכרי לא קני והא ליכא למימר אלא דעל כרחך לומר דהרי"ף ז"ל סובר כסברת התוס' בפרק שבועת הדיינים וכדבר האמור ודלא כמ"ש הש"ך ז"ל מאחר שכל הפוסקים חלוקים עליו עוד בה דאם כדבריו אמאי לא פי' הרי"ף התם בפ"ק דפסחים דף ה' ע"ב גבי מאי דאמר להו רבא לבני מחוזא בעירו חמירא דבני חילא מבתייכו כיון דאילו מיגניב ואילו מיתביד ברשותייכו קאי ואם כדברי הרב ז"ל הו"ל לפרושי להרי"ף ולומר דהיינו דקאמר הש"ס מיגניב ומיתביד באונס קאמר דכל כי האי מילתא פירושא צריך והו"ל לפרושי ומדסתם לן תנא דבריו ולא פירש משמע דס"ל דהאי מיגניב ומיתביד כפשטיה קאמר ובודאי דס"ל דסברת רבינו והרא"ש והטור דלא כרש"י וכמ"ש התוס' בד"ה אימור לפי' רש"י כן נ"ל ברור. 
<b>עוד </b>נראה לומר לענ"ד דאה"נ דהרי"ף ז"ל סובר כסברת רובא דרבוותא דדינו הוא כשומר שכר אך ור"ק איצטריך לאתוייה כל הך שקלא וטריא לומר דקונה ביה בגופיה של משכון קנין גמור לענין קידושין ולענין חליפין וכמ"ש התוס' במציעא דף פ"ב ע"ב ד"ה אימור בסוף דבורם דמ"מ דהוי ש"ש סוף סוף לא קני אי לאו דר' יצחק ע"כ יעו"ש ולפי"ז סרו מהר קושיית הש"ך והרב המכריע שנדפס עתה מחדש סי' צ"ב ועיי"ש ועוד נראה לפי קוצר דעתי דנפקא מינה טובא לענין אסמכתא דאם משכן גביה מטלטלין לית בהו דינא דאסמכתא וכמו שכן כתב הנמוק"י בפרק הזהב על ההיא שמעתתא דערבון דאיפליגו בה רב ור' יוחנן אי ערבון כנגדו הוא קונה או כנגד כולו הוא קונה וז"ל והיינו דוקא במקרקעי אבל במטלטלי לית ביה משום אסמכתא כדאיתא בתוספתא המלוה את חבירו על המשכון ואמר ליה אם לא נתתי לך מכאן ועד יום פלוני וכו' והרמב"ן ז"ל יהיב טעמא למילתא דכיון דקי"ל כר' יצחק דבעל חוב קונה משכון ולא שנא בין משכנו בשעת הלואתו ובין משכנו שלא בשעת הלואתו כמאן דאמר ליה מעכשו דמי והיינו וכו' עיי"ש משמע מינא טובא לדעת הרמב"ן דאי אמרינן דבע"ח קונה משכון קני ליה אף לענין אסמכתא וא"כ לדעת הרי"ף נמי דוכוותא דכיון דאמרינן דקני משכון אף לענין אסמכתא נמי קני ליה ולא שייך ביה דינא דאסמכתא ולפיכך ודאי הוצרך הרי"ף ז"ל להביא הך מימרא דר"י וכל הך שקלא וטריא. ועיין במ"ש הרב ט"ז בסי' תמ"ג. 
<b>ומאלה </b>הדברים של ש"ך מפורש יוצא למה שנסתפק הרב שער המלך בפ"ה מהל' אישות דף כ"ו ע"ב וז"ל ודע שאני מסתפק בהא דקי"ל דבע"ח קונה משכון וחשיב כשלו לענין קדושין ולעבור עליו בבל יראה כשהתנה בפירוש על מנת שלא להתחייב בפשיעה אי חשיבא כשלו או נימא כל שהתנה הוי כשומר חנם וגריעא מיניה יעו"ש ולפי דברי הש"ך מוכחא מילתא שפיר דלא קנה דאם תימצי לומר דקונה אף בנדון זה מה הכריח הרב ז"ל מדברי הרי"ף נימא דהך דכתב הרי"ף כל הך שקלא וטריא הוא לאשמועינן דאף דהתנה בפי' שלא התחייב אפי' בפשיעה אפ"ה קנה בכל גוונא אלא משמע ומוכח מדבריו דלא קנה כלל ברם לפום ריהטא נ"ל לענ"ד להביא ראיה והוא דכבר ידוע הוא דטענינן ליתמי כל מה דאבוהון מצי למיטען והכא גבי משכון טענינן להו דילמא לא קביל עליה אחריות וכמ"ש מרן החבי"ב ז"ל בסי' זה וכיון שכן איך בכור נוטל פי שנים במשכון והוא בין גדול ובין קטן ואמרינן דטעמא דנוטל משום דבעל חוב קונה משכון וכמו שפי' רשב"ם בפרק יש נוחלין דף קכ"ה. ועיין שם בשיטה מקובצת יעו"ש. ואמאי ניחוש דילמא אבוהון לא קביל עליה אחריות ולא קני אלא ודאי דמשמע דבכל גוונא קנה. שוב ראיתי דלאו מילתא היא דאמרי. (ועיין למרן החבי"ב בשיירי [כנסת הגדולה] אורח חיים סי' ת"ס הגהות בית יוסף שכתב כן כעין זה דלא קנה בשם הב"ח ז"ל יעו"ש ומהתימה על הרב שער המלך איך לא שת לבו להביא ראיה מדברי הרב ש"ך ז"ל אף דאפשר לדחותו) ומ"ש הרמב"ן ז"ל ויש ראיה לדבריהם ממ"ש בפרק ד' וה' כגון שתפסו ניזק לגבות ממנו ונעשה עליו שומר שכר לנזיקיו והתם משכנו שלא בשעת הלואתו הוא וקאמר דש"ש הוי ולא מיחייב באונסים ותימה דלפי מ"ש התוס' בהאומנים בד"ה אימור דאף דהוי ש"ש מ"מ לא קני קנין גמור לענין דיקרא חמצו ויוכל לקדש וכו' יעו"ש. ולפי"ז סר מהר מ"ש המכריע בעל תוס' רי"ד בסי' צ"א וז"ל ואי אמרינן דלא קנה ליה קנין גמור להתחייב באונסים אמאי יכול לקדש בו את האשה אילו הפקיד לו חבירו חפץ ויתן לו שכר לשומרו וקידש בו את האשה מי הוייא מקודשת וכו' ולפי דברי הללו של התוס' ז"ל מתיישבא שפיר וליכא משם פירכא. עוד ראיתי שם להרב המכריע ז"ל שפסק שם בסי' הנזכר בפלוגתא דרב יוסף ורבא דאיפליגו אי שומר אבידה כש"ש דמי או כשומר חנם דהכא פסק כרב יוסף ושם בסי' כ"ב פסק כרבא ועוד יש לעיין שם וכעת אין לי פנאי ודוק: 
<b>וראיתי </b>להרב פרח מטה אהרן בח"א סי' ע"א שהביא ראיה לנדון דידיה על אלמנה שתפסה מנכסי בעלה ובין ובין כך נגנבו והיורשים טוענים שדינה כדין המלוה על המשכון והשיב וז"ל יראה דלא הוי דינה כדין מלוה על המשכון כיון שלא באתה לידה לא מיד היורשים ולא מיד בית דין וראיה לזה ממ"ש הריטב"א משם הרמב"ן ז"ל בפרק האיש מקדש גבי עשה לי שירין נזמים וטבעות וכו' ואיכא למידק למה ליה נופך וממון אחר תיפוק ליה דאפילו למ"ד אין אומן קונה בשבח כלי הא מצי תפיס ליה אאגריה והו"ל מלוה על המשכון ומקודשת וכו' ואיכא למימר דהמקדש במשכון מקודשת כי אמרינן הכי במשכון דאתייא לידיה ברשות לוה אי נמי ע"י בית דין אבל האי דלא אתא לידיה בתורת משכון לא קני ליה וכו' הרי שכתב דלא אמרינן אלא גבי מלוה על המשכון משום דקני ליה משכון משום שתפסוהו ב"ד אבל כל שהוא תפסו מעצמו מ"מ לא קני ליה ע"כ יעו"ש. ולפי מאי דאיתא התם בפרק שור שנגח וכאמור ליכא מהך כל כך ראיה וכמ"ש הרמב"ן בס' מלחמות וכדכתיבנא אלא דעל כרחך לומר דסוגיא דהתם מפרש לה הרמב"ן ז"ל כמו שפירשה הרשב"א ז"ל בחידושיו וכדכתיבנא וכל כי האי מילתא הו"ל לפרושי להרב ז"ל וליכא לאקשויי על הרב ז"ל דמאי שנא מגזלן דחייב אף באונסים וכדאיתא בפרק כל הנשבעין ובב"ק ובדוכתי טובא ואף הכא בנידון דידן גזלנא איקרי דתפסה שלא ברשות בעלים ובלי רשות ב"ד ונחייב אף באונסים והיכי קא מדמי נידון דידן למ"ש הרמב"ן הא מילתא ודאי ליתא ומילתא כדנא לא ניתן ליכתב דה"מ דאמרינן דגזלן מיחייב אף באונסים כגון דאזל לביתיה וגזל מיניה אבל הכא בנידון דידן לאו גזלה הוא אלא דהיה ברשותיה ותפסה לה לגבות כתובתה וכי האי ודאי לאו גזלנא איקרי: 
<b>ודע </b>דחזי הוית להש"ך בחו"מ סי' רע"ח ס"ק ז' שכתב דהיינו דאמרינן דבעל חוב קונה משכון ה"מ דוקא במטלטלין אבל בקרקע ודאי בע"ח קונה משכון מדאמרינן בפרק השולח אלו תורף דבריו יעו"ש. ואני עני צעיר אני מצאתי וראיתי ולא נפלאת היא זו לרוב הפוסקים דסברי להו כן הלא הם תוס' שאנץ הביאם הרב בצלאל בש"ס בפרק האומנים וכן כתב הנמוק"י בפרק הזהב משם הרמב"ן וכאמור לעיל וכ"כ המאור בפרק כל שעה ועיין שם בפרק להרמב"ן בס' המלחמות ודוק. וכ"כ הרשב"א בפרק יש נוחלין הביאו הרב שם בליקוטיו דף קכ"ה וכ"כ הרב המגיד בפ"ג מהל' נחלות וכ"כ הבעל התרומות שער מ"א חלק א' וכ"כ רש"י בפרק איזהו נשך דף ס"ז בד"ה השביעית משמטתה יעו"ש וכ"כ ג"כ התוס' שם בד"ה ושביעית משמטתה ועוד יש פוסקים אחרים שכתבו כן ומהתימה על הש"ך ז"ל איך אשתמיט מיניה כל הני פוסקים. ועיין להרב גידולי תרומה וצ"ע (וי"ל דהש"ך הלך לו להביא ראיה מפרק השולח משום שהוא תלמוד ערוך וכמ"ש התוס' שם ודוק. ועיין להגד"ת ולהריטב"א למציעא דף ס"ז יעו"ש ודוק): 
<b>ולפי </b>מ"ש מרן החבי"ב ז"ל על פי' רש"י ז"ל דהך מימרא דר' יצחק מיירי נמי לענין אונסים דפטור ראיתי לעמוד במה שאמרו בפסחים פרק כל שעה דשקלו וטרו בגמ' לאוקומא מתני' כסברת ר"י דת"ק סבר דישראל מנכרי לא [קני] משו"ה אינו עובר ור' מאיר סבר ק"ו וכו' יראה ברור דר"מ סובר כר"י דקונה משכון ולפי שיטת רש"י על כרחך צ"ל דקונה אף לאונסים וא"כ תמיה לי טובא דבמתני' בפרק האומנים תנן הלוהו על המשכון שומר שכר ר' יהודה אומר הלוהו מעות שומר חנם הלוהו פירות ש"ש וקי"ל דסתם מתני' ר"מ היא ובר פלוגתיה דר' יהודה הוא ר"מ וכ"כ התוס' להדיא דהך תנא דמתני' דילן ר"מ הוא ולפי"ז מהכא משמע דס"ל דהוי ש"ש דוקא ובפסחים קא מדמה הך מימרא דר' יצחק לר"מ ולפי פי' רש"י ז"ל דסובר דקונה אף לאונסים היכי מדמי הא להא ויש ליישב וק"ל: 
<b>והוי </b> יודע דהא דאיפלגו בה רבוותא לרש"י דאינו קונה משכון אלא דרמייא עליה חיובא דשומר שכר היינו גבי משכון שמשכנו לו בתורת פרעון אך אמנם אם פרע לו חובו ודאי דחייב להחזירו לו לבעליו וכמו שכתבו כן דין זה כל הפוסקים ברם אם עשאו לו אפותיקי מפורש דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזה דלגבי יתמי לא מצי לסלוקי בזוזא וכדאיתא התם בפרק המקבל דף ק"י דאפי' שבח יתומים דשבחון בקרקע מצי לסלוקי בזוזא וכן כתבו כל הפוסקים וא"כ ודאי דהכא קונה לגמרי אף לענין אונסים וה"ה נמי דלגבי יתמי מיקרי מוחזק הבעל חוב ומצי למימר קים לי דכיון דלא מצי לסלוקי בזוזי א"כ קנה והוי מוחזק ואע"פ דלגבי לוה בעצמו לא מצי למימר קים לי וכמ"ש מרן החבי"ב [כנה"ג] בכללי קים לי מ"מ לגבי יתמי ודאי כיון דלא מצי לסלוקי ליה בזוזי מיקרי מוחזק הבע"ח ועיין להרב בעל הטורים סי' ק"ז יעו"ש. ולפי"ז דינא הוא דאפשר דכה"ג מודו דקונה לגמרי אף לענין אונסים וזו אינה צריכה לפנים ומצאתי סעד לתומכו לזה ממ"ש התוס' בפרק שור שנגח דף מ"ט עלה ההיא דאמרינן התם אמר רבה משכונו של ישראל ביד גר ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בו מוציאין אותו מידו מאי טעמא כיון דמית ליה גר פקע ליה שעבודיה וכתבו שם התוס' ד"ה משכונו וז"ל ואפי' משכנו שלא בשעת הלואתו ואפי' למ"ד בע"ח קונה דעל כרחך אין לו אלא שעבוד עליו כיון שהיה יכול לפדותו הישראל ולסלקו בדמים עכ"ל יעו"ש. יראה מדבריו הללו דכל דלא מצי לסלוקי בזוזי וכגון יתמי לזה מודו מיהא דקונה לגמרי והו"ל כמכירה ולפי' ודאי גבי לוה עצמו ליכא למימר דלא קנה ולפי דברי התוס' יראה ברור דלא קנה אלא דרמיא עליה לדין שומר שכר. 
<b>והרשב"א </b>ז"ל שם בחידושיו לקמא כתב וז"ל ואפי' משכנו שלא בשעת הלואתו ואע"ג דאמרינן דקניא מדר' יצחק ה"מ שאינו משמט ואי נמי להתחייב באונסין למאן דאית ליה הכי אבל גופו ממש להיותו שלו לא דהא מסתלקי בזוזי דשעבוד הוא דאית עליה עכ"ל ומ"ש שם בתר דנא ואי משום דקני ליה למשכון אי משכנו בשעת הלואתו למ"ד לא קני מאי [איכא למימר] ע"כ יעו"ש. לפי קוצר דעתי לפום ריהטא דברים הללו צ"ע דמה שייך לומר למ"ד הא איהו גופיה כן ס"ל וליתא דהוא סובר דלא שנא וכמ"ש בגיטין ובתשובה ח"ב סי' רנ"ב דלא שנא משכנא בשעת הלואתו ולא שנא משכנו שלא בשעת הלואתו קנה יעו"ש באורך. ועל פי אלה הדברים מאד איכא לאתמוהי על הש"ך שכתב בחו"מ סי' ער"ה ס"ק ז' וז"ל היה משכון ישראל ביד הגר בנמוק"י פרק הפרה כתב בשם הרא"ש דאפי' במשכון שלא בשעת הלואתו וכו' וכן הוא בתוס' פרק הפרה וכן כתב הרב המגיד בפ"ב מהל' זכיה ולפי מ"ש לעיל סי' ע"ב ס"ב אינו כן עכ"ל יעו"ש. ולא ירדתי לסוף דעתו דמשמע מדבריו דס"ל דלפום מאי דהכריח כרש"י הדין אינו כן והוא ממש היפך דברי הרשב"א אלו דכתיבנא דאף לדעת רש"י ז"ל הדין כן ודבריו ז"ל בלתי מובנים אצלי ודוק: 
<b>ומדי </b>עוברי ראיתי להרב הלכות גדולות שכתב הביא דבריו הרשב"א ז"ל בחידושיו לגיטין פרק השולח דף ל"ז דאפי' בשעת הלואתו כל דליכא שטרא קני והקשה עליו הרשב"א וז"ל וצ"ע האי הכי התם בשבועות ובמציעא היכי אקשינן להדיא ותסברא אימור דשמעת ליה במשכנו וכו' דדילמא התם בלא שטרא היא וסתמא דמילתא ודאי הכין הוא דלא הוה ביה שטרא עכ"ל יעו"ש. ואחר המחילה רבה נוראות נפלאתי עליו דלפי קוצר דעתי נראה דלא יתכן לומר כן דמתני' וברייתא איירי בדליכא שטרא משום דאי תימר דרישא דברייתא איירי בדליכא שטרא א"כ קשיא דיוקא דרישא לדיוקא דסיפא והוא דברישא משמע הכי המלוה על המשכון ואבד המשכון ופליגי בה ר' אליעזר ור' עקיבא ועל כרחך מיירי בדלא איכא שטרא דאי מיירי בדאיכא שטרא לא שנא משכנו בשעת הלואתו ולא שנא משכנו שלא בשעת הלואתו כו"ע מודו דאבד המשכון אבדו מעותיו ומדיוקא דסיפא משמע איפכא דקתני אבל אם הלוהו אלף זוז בשטר והניח משכון עליהם דברי הכל וכו' משמע דהיינו דוקא אם משכנו שלא בשעת הלואתו וכמ"ש בעל הלכות גדולות אבל אם משכנו בשעת הלואתו אפי' בשטר חייב ולפי"ז נמצא דקשיא דיוקא דרישא לדיוקא דסיפא אלא דמוכרחים אנו לומר דרישא איירי בשטר והיינו דפליגי ר"א ור"ע משום דהמשכון היה בשעת הלואתו וכמ"ש בה"ג אבל אם משכנו שלא בשעת הלואתו כו"ע מודו דפטור הלוה ומתני נמי ודאי דמיירי בשטר דאין סברא שיחלוק ר' יצחק בזה וכמ"ש בה"ג יעו"ש. ולפי"ז א"א ליה להש"ס לאוקמי בדליכא שטרא וכדכתיבנא וברור. ועיין להתוס' פרק האומנים דף פ"ב ד"ה דברי הכל שהביא לשון בה"ג ולפי מ"ש שם התוס' נראה דאין מקום לקושיא הלזו ודוק. 
<b>ומ"ש </b>המשנה למלך ז"ל כאן בפרקין על דברי מוהריט"ץ ז"ל שטעה לענ"ד נראה דמוהריט"ץ ז"ל יפה אמר ויפה כיון וסברא זו לא נפלאת היא מהפוסקים ז"ל ועיין בליקוטי הרב בצלאל פרק האומנים גבי מ"ש שם מההיא סוגיא דנעשה שומר שכר לנזיקיו יעו"ש. ועיין להרמב"ן ס' המלחמות פרק שבועת הדיינים. ועיין להרב העיטור והמאור שהביא הש"ך בסי' הנזכר ועוד יש פוסקים אחרים ולא ע'ט האסף. ומ"ש הרב מחנה אפרים ז"ל בהל' גבית חוב סי' י"א דהשתא ליכא לפלוגי בין בשעת הלואה לשלא בשעת הלואה דבריו צ"ע ומ"ש ראיה מהר"ן דבפרק שואל יש לדחות וכמו שיראה הרואה ודוק. ועיין בתשובת הרשב"ש ז"ל סי' ש"צ ובתשובת הרב אנג'יל ז"ל סי' נ"ח: 
<b>ולפי </b>דברי התוס' דבפרק שור שנגח שכתבנו לעיל בד"ה משכונו שכתבו דאפי' משכנו שלא בשעת הלואתו ואפי' למ"ד בעל חוב קונה משכון דעל כרחך אין לו אלא שעבוד עליו כיון שהיה יכול לפדותו הישראל ולסלקו בדמים עכ"ל התוס' מכאן תשובה מעלייא למה שנסתפק הרב שער המלך בדף כ"ו דמהו לצאת ידי חובתו בלולבו של חבירו הממושכן אצלו דכיון דרחמנא אמר לכם משלכם יהא כגון האי מאי מי אמרינן דכיון דקונה משכון לכם משלכם קרייא או דילמא לא כיון דלית זכייה בגופיה אלו תורף דבריו יעו"ש. ולפי דברי התוס' אלו משם בארה דאינו יוצא ידי חובה בלולב זה דהא לית זכייה בגוויה אלא שעבוד בעלמא דהא מצי לפדותו ולסלקו בדמים וכדכתבו התוס' וא"כ לגביה דידיה לאו לכם משלכם הוי אלא משכונא הוא דאית ליה גביה ואינו יוצא י"ח בלולב הממושכן אצלו ותו לא מידי כן נראה לי לענ"ד. ועוד נראה ברור ממ"ש הרמב"ן והראב"ד ז"ל וכמדובר וק"ל. 
<b>וכגון </b>זה אני הדל כמסתפק אמרה לכת הפוסקים דפוסקים כרבה גבי ההיא פלוגתא דאיפלגו בה רבה ורב יוסף אי שומר אבדה כשומר שכר דמי או לא דרבה קאמר דהוי שומר חנם משכנו בשעת הלואתו מה דינו מי אמרינן דקונה מיהא לעבור עליו בבל יראה וכיוצא או דילמא לא כיון דלא הוי אפי' כש"ש אינו קונה כלל ואפילו לעבור עליו בבל יראה וכיוצא ולדידן לא נפקא לן מידי כיון דלא קי"ל כותיה דרבה וק"ל. ועיין בסוגיית דקידושין גבי המקדש במשכון שיש לעיין שם ויש שם גירסות מחולפות ודוק היטב העולה בידינו לדינא הוא דמצי המוחזק לומר קים לי כרש"י ודעימיה וכמ"ש הש"ך ז"ל ובקרקע לית ביה הך דינא דבעל חוב קונה משכון וכדכתיבנא לעיל. ולגבי יתמי לוה אם עשאו לו אפותיקי מפורש דכגון זו לגבי יתמי לא מצו לסלוקי למלוה וכדבר האמור יראה ודאי דקנה ואף זו אינה צריכא לפנים. ולגבי לולב וכיוצא לא קנה ליה לקרויה ביה לכם וכמדובר: 
<b>אחרי </b>מופלג ראיתי להרב מחנה אפרים ז"ל בהל' זכיה מהפקר סי' ט' שהקשה שם להתוס' והרשב"א ז"ל דכתבו דההיא דמשכונו של ישראל ביד הגר ומת הגר ובא אחר והחזיק בו מוציאין אותו מידו משום דאיירי במשכנו שלא בשעת הלואתו והקשה להו מסוגיית דפרק כל שעה כאשר יעו"ש ולא ידענא שותיה דמר כאשר יראה הרואה ומה שסיים שם בסוף דבריו וז"ל וכן כתב הר"ן ז"ל בפרק השולח אחר שכתב וכו' סיים וכתב אבל משכנתא וכו' שדברי הב"ח נראין עיקר צ"ע וכבר כתוב אצלי בארוכה במקום אחר ודוק. ועיי"ש להרב הנזכר בסי' ה' יעו"ש ודוק. ואחר זמן רב חזי הוית להרב מחנה אפרים בהל' שלוחין סי' כ"ז שכתב וז"ל ונראה לענ"ד דלא קשה מידי דהתם בפרק הכותב מההיא דיימר בר חשו לא איירי בתפיסת ממון כי אם בתפיסת מטלטלין וכו' ונפק"מ דאם איתניסו אותם מעות איתניסו למלוה ואם תפס מטלטלין אם איתניסו ללוה ואין לו בהם אלא תפיסה בעלמא וכו' כאשר יעו"ש ודבריו ז"ל נפלאו ממני דלפום מאי דכתיבנא לעיל דרש"י ז"ל סובר דבע"ח קונה וחייב אף באונסים היכי קאמר הרב ז"ל עליה דרש"י הפי' הלז מאחר דליה לא ס"ל כן ודוחק לחלק בין משכון לתפיסה וכמ"ש מדקדוק לשונו באופן דדבריו צ"ע. (אמר הבן יעקב ס"ט עיין להרב הגדול שמחת יאודה אליעזר ז"ל בסי' מ"ד ובסי' ק"ט):
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אפי' חסמה בקול לוקה. </i> וכתב הרב המגיד מחלוקת דר' יוחנן וכו' וכבר הקשו וכו' ואפשר היה לומר שכל לאו שאין בו מעשה אלא דבור שאין הדבור קרוי מעשה אבל חסימה כיון שישנה במעשה גמור אף החסימה בקול היא כמעשה וכו' ע"כ. וראיתי להרב שער המלך ז"ל שהקשה על דברי הרה"מ הללו ממ"ש רבינו בפ"א מהל' חמץ ומצה ה"ב וז"ל והמניח חמץ וכו' אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אלא א"כ קנה חמץ בפסח או חמצו כדי שיעשה בו מעשה ע"כ ועיין שם שהצריכה עיון וכמו כן שמעתי מקשים ממ"ש רבינו בפ"ב מהל' ע"ז ה"ב וז"ל ספרים רבים חברו עובדי ע"ז וכו' וכל הנפנה אחריה בדרך שהוא עושה בו מעשה הרי זה לוקה ע"כ ואם איתא כדברי הרה"מ שכתב שכל שישנו הלאו במעשה לוקה אף לא עשאו במעשה היכי כתב רבינו בהלכות אלו שאינו לוקה כי אם היכא שעבר במעשה. וליכא למימר דעד כאן לא אמרה הרה"מ אלא כל דאיכא בלאו דבור דעקימת שפתים הויא מעשה אבל כל דליכא מעשה כלל ואפי' דבור ליכא אז ודאי אם עבר הלאו במעשה לוקה ואם לא עבר במעשה כי אם בשב ואל תעשה כעין חמץ וכיוצא בו אז אינו לוקה. זה לא ניתן ליאמר דהרי בלאו דאל תפנו ולא תנחשו וכו' דישנו בדבור וכמ"ש שם רבינו ובס' החינוך בפרשת קדושים סי' רכ"ו ואפ"ה אם עבר אותו במעשה לוקה ואם עבר אותו בענין אחר אפילו בדבור אינו לוקה: 
<b>ודרך </b>אגב חזות קשה הוגד לי על הרב החינוך שכתב שם בלאו דאל תפנו דכל שעשאו במעשה לוקה ואם לאו אינו לוקה יעו"ש באורך דלפי מאי דכייל לן הרב בכמה דוכתי ומכללם בסי' שמ"ו דכל שהלאו ישנו במעשה וישנו בלא תעשה דנקרא לאו שאין בו מעשה ואין לוקין עליו א"כ ה"נ אמאי לקי. וכמו כן קשה ממ"ש בלאו דחסימה. דחסימה בקול לוקה ולפי דבריו אמאי לקי כל שישנו הלאו בלא מעשה. וכמו כן קשה ממ"ש בלאו דלא יראה שכתב כדברי רבינו. ויש לעיין בכמה מקומות בס' החינוך ולאפס פנאי לא אעלה ארוכה וקצתם יש ליישב וצ"ע. וראיתי להרב תנא דאורייתא בס' משנה למלך בפ"ד מהל' מלוה ולוה ה"ו שכתב וז"ל הן אמת שחילוק זה שחילק ה"ה הר"ב החינוך אזיל לאידך גיסא שכתב במצות שמ"ה ושמ"ו דכל לאו שאפשר לעבור עליו מבלי מעשה אע"פ שנעשה בו שום מעשה לאו שאין בו מעשה נקרא. ולפי"ז קשה דאמאי איצטריך הר"ב החינוך בפרשת משפטים מצוה ע"ד לבקש טעם לפטור העדים ממלקות תיפוק ליה דכיון דאפשר לעבור עליו מבלי מעשה לאו שאין בו מעשה נקרא וכו' ע"כ.
<b>ולפענ"ד </b>אחר המחילה רבה נראה דלא קשה דהא דקא יהיב האי טעמא הר"ב החינוך היינו לפרושי טעמא דסופר דכל עיקר הלאו דסופר הוא ע"י מעשה וליכא למימר ביה דטעמיה משום דאין בו מעשה ואמטו להכי יהיב טעמא לסופר ולעדים משום וכו' אבל אה"נ דכל לגביה עדים לחוד לא לקי משום דהוי לאו שאין בו מעשה אף דלפעמים איתיה במעשה ודוק: 
<b>ולעיקר </b>דברי הרה"מ לפי קוצר דעתי נ"ל דעד כאן לא אמר הרה"מ אלא כשעיקר הלאו הוא ע"י מעשה ומעיקרא כדפקיד לן עליה רחמנא אפיקיה בלשון עשיה כגון לאו דלא תחסום דתיבת לא תחסום היינו ע"י מעשה ממש בהא אפי' אי עביד ליה בלא מעשה לקי מפני שעבר על לאו דהזהירה רחמנא ע"י מעשה ואיהו הוא דעבר עליו שלא ע"י מעשה כדי דלא לילקי בהא אמרי דלקי כיון דעיקר הלאו שעבר עליו הוי ע"י מעשה כיון דאפיקיה רחמנא בלשון לא תחסום דפירושו הוא ע"י עשיה. אמנם בלאו דלא יראה ואל תפנו וכיוצא דלשון הלאו דפקיד לן עליה רחמנא אינו ע"י עשיה כי אם בשב ואל תעשה ולא הזהירנו עליו בלשון עשיה כלאו דלא תחסום וכיוצא אז כשעבר הלאו אם עבר ע"י מעשה לוקה ואם לאו אינו לוקה משום דמעיקרא לאו זה אינו בעשיה וכ"ש לאו דאל תפנו ומעונן ומנחש וכדומה דאפקינהו רחמנא בלשון ראיה ודבור דהוא בלי מעשה דאז ודאי אמרינן דאם עשה מעשה לוקה ואם לא לא לקי. זהו מה שעלה על דעתי ואם דל הוא ליישב דברי הרה"מ והבוחר יבחר ודוק היטב. (אמר הבן יעקב ס"ט עיין להרב הגדול בס' שרשי הי"ם ח"ב ובס' נר מצוה ח"א ושאר רבני האחרונים שהאריכו בזה ודוק):
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הפקיד אצלו פירות שאינן מדודים וערבן עם פרותיו ולא מדדן הרי זה פושע בעל הפקדון אומר כך וכך היו והשומר אומר איני יודע ישלם בלא שבועה שהרי חייב עצמו בתשלומין וכו' ונמצא חייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם וכו' </i> והאריך רבינו בדינין אלו יעו"ש. ונראה דהא דחייב רבינו לשלם ולא אמרינן שישבע בעל הפקדון ויטול היינו משום דהוי מחוייב שבועה דאורייתא ואינו יכול לישבע שהרי אומר איני יודע וחייב לשלם וזה יראה ברור ממ"ש בה"ז מעשה באחד שהפקיד שק צרור ופשע בו המפקיד אומר חלי זהב ומרגליות היו שם והשומר אומר איני יודע שמא סיגים או חול היה בו ואמרו חכמים ישבע בעל הפקדון ויטול וכו' ולמה ישבע בעל הפקדון לפי שאין השומר מחוייב שבועה וכו' כמו שטענו חטים והודה לו בשעורים ע"כ. משמע מדבריו ממ"ש כאן שישבע בעל הפקדון הוא מטעמא דהוי מחוייב שבועה דרבנן ובשבועה דרבנן לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם אמנם מ"ש לעיל דהוי מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם היינו משום דהוי שבועה דאורייתא שהרי הודה במקצת דבודאי היה לו הודאה ביותר משוה פרוטה אלא שאומר איני יודע אבל סוף סוף הודאה בפרוטה איכא וכמו שכן כתב כאן בפי' ומנין שהדין כך הגע עצמך שהפקיד אצלו כיס מלא זהובים ופשע בו הבעלים אומרים מאתים דנרים היו שם והשומר אומר ודאי שהיו בו דנרים אבל איני יודע כמה היו נמצא זה כטוען מאתים והודה לו במקצת ואמר השאר איני יודע שהוא מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם ע"כ. הרי בהדיא דהיינו דכתב כאן דהוי מחוייב שבועה ואי"ל ומשלם הוא מטעמא דאיירי בשבועה דאורייתא וכן כתב מרן כ"מ בפי' שם בהלכה ז' יעו"ש וכמבואר וכן ראיתי להסמ"ג בעשין פ"ח דכתב דלדעת רבינו הוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע אבל בדין זה אני אומר דהוי שבועה דרבנן ולא אמרינן מחוייב שבועה ואי"ל משלם וכו' יעו"ש וכן הביאו הגהות מיימוניות משם הסמ"ג יעו"ש.
<b>והוצרכתי </b>לבאר וללבן הענין משום שראיתי למוהר"י דאלבה ז"ל הביאו דבריו הרב לשון למודים בהל' טוען סי' נ"ג וז"ל כתב הרמ"ה דלא אמרי מתוך שאינו יכול לישבע משלם אלא בשבועה דאורייתא אבל בשבועה דרבנן כגון וכו' וכתב הרב ב"י עליו דברים של טעם הם וראויים למי שאמרם. נראה מדברי הטור והב"י דסברת הרמ"ה היא מוסכמת אליבא דכו"ע ולא מצאו מי שיחלוק עליו. אמנם לענ"ד נראה דהרמב"ם חולק עליו בפ"ה מהל' שאלה כתב הפקיד אצלו פירות שאינן מדודים וכו' ונמצא משוי"ל ומשלם ובודאי דהאי שבועה שנתחייב הנתבע לישבע היא היסט כיון שאינו מודה בדבר שבמנין וכמ"ש בפ"ד מהל' טוען אין מודה במקצת חייב שבועת התורה עד שיטעננו דבר שבמדה ויודה לו דבר שבמדה אלא ודאי דשבועת היסט קאמר ועם כל זה כתב דאמרי' משויל"מ הפך דעת הרמ"ה אלו דברי הרב יעו"ש: 
<b>ואנכי </b>לא אדע שכו'ל דהרואה יראה דלאחר המחילה לק"מ דהכא הוי ממש שבועת דאורייתא וכדכתיבנא ועיניך לנכח יביטו עוד סעד לזה ממ"ש הראב"ד בהשגות על זה וז"ל ורבותי אין מורים כן לפי שאינו דומה לחמשין ידענא וחמשין לא ידענא דהתם הו"ל למידע ותובע נמי טוען מידע ידעת ודבר שבמנין קא טעין ליה ודבר שבמנין קא כפר ליה והו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם אבל הני לאו הכי הוא וכו' ע"כ ומדכתב הרב ז"ל דהכא היינו טעמא דלא אמרינן מחוייב שבועה ואי"ל משום דליכא כל הני תלת טעמי ולא קאמר משום דהוי שבועת היסת נראה דהא דכתב הרב ז"ל ליתא ועוד נראה דלהראב"ד סבירא ליה דלשבועת התורה צריכין כל הני תלתא טעמי והכא ליכא מש"וה כתב דלא אמרינן מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם אמנם רבינו ודאי ס"ל דהא ודאי שבועת התורה קרינן ביה ומחוייב שבועה ואי"ל משלם אלא דא"כ קשה טובא לרבינו מההיא דפ"ד דטוען וכמו שכבר נתחבטו קמאי ובתראי וכבר כתב הרב המגיד שהרמב"ן ז"ל תירץ לזה יעו"ש סוף דבר דמ"ש רבינו דהוי מחוייב שבועה ואי"ל משלם היינו משום דהוי שבועת התורה וליכא ראיה כלל לדברי הרמ"ה ז"ל וכדכתיבנא וצ"ע. ועוד דאם כדבריו ז"ל דברי הטור סתרי אהדדי שבסי' ע"ה כתב סברת הלזו של הרמ"ה דמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע לא אמרינן בשבועה דאורייתא והסכים עמו ובסי' רצ"ב סעיף ט"ו כתב דין זה של רבינו וז"ל כתב הרמב"ם הפקיד אצל חבירו פירות שאינם מדודים ולא מדדן ועירבן עם פירותיו הרי זה פושע ואם אמר המפקיד וכו' ע"כ. ובסי' רצ"ח ג"כ כתב דין זה של רבינו ועיין במ"ש מרן הב"י ומרן החבי"ב והרב ב"ח ובפרישה ודרישה יעו"ש שמוכח מדבריהם שדברי רבינו שכתב דהוי מחוייב שבועה ואי"ל משלם דאיירי בשבועה דאורייתא וכבר תירצו להך דקשיא ליה לרבינו מפ"א דטוען הלא בספרתם באופן שדבריו ז"ל לא אדע שכו'ל ולא זכיתי להבינם ולא יכולתי להולמם וצריכים לי תלמוד: 
<b>ומדברי </b>הראב"ד ז"ל הלזו שכתבנו דלענין מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם צרכינן כל הני תלת טעמי דאמרן אבל כל דליכא הני טעמי לא אמרינן מחוייב שבועה ואי"ל משלם וכמו שכתב כן הרב המגיד בדעת הראב"ד שם שורש דבריו ז"ל וכו' יעו"ש ולפי"ז קשה לי טובא על דבריו ז"ל ממ"ש הוא עצמו ז"ל בפי"ג מהל' מלוה ולוה ה"ד עלה דכתב רבינו סלע הלויתני עליו ושנים היה שוה והמלוה אומר איני יודע דמיו ישבע המלוה שאינו ברשותו וכו' אבל אמר המלוה אני יודע שהיה שוה יתר על החוב אבל איני יודע כמה שוה הרי זה משלם כל מה שטען הלוה בלא שבועה כמי שאמר חמישים יש לך בידי וחמישים איני יודע שהוא מחוייב שבועה ואי"ל וכו' יעו"ש והשיג עליו הראב"ד וטען ואמר על שיטתו הוא הולך ואין אנו נסכמים עמו לפי שלא בא איני יודע של זה על בריא של זה שאינו אומר אתה יודע ששנים היה שוה אבל ודאי אם אמר לו כן הדין כדבריו עכ"ל ולפי מ"ש כאן בפירקין תמיהא לי טובא שכאן כתב דצרכינן הני תלת טעמי דהו"ל לידע ושיכפור לו בדבר שבמדה ושבמנין ושיטעון ליה מידע ידעת אבל כל דליכא הני ג' טעמי לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם והתם בפי"ג מהל' מלוה כתב ואין אנו נסכמים עמו לפי שלא בא איני יודע של זה על בריא של זה שאינו אומר אתה ידעת ששנים היה שוה אבל ודאי אם אמר לו כן הדין כדבריו ע"כ לשונו. יראה בהדיא דסבירא ליה דאם היה כאן הך טעמא לחוד הוה אמרי מתוך שיל"מ היפך מ"ש כאן דצרכינן הני תלת טעמי דאמרן אבל כל דאיכא תרי טעמי וחדא לחוד ליכא משמע מדבריו דלא אמרינן מתוך שיל"מ וכמו כן נמי תמיה לי טובא ממ"ש בפ"ט מהל' נזקי ממון על ההיא דכתב רבינו שם ה"י לא היתה שם ראיה ברורה שזה הזיק וכו' ואם טען הניזק שאתה ודאי יודע שזה הזיק בפניך הרי המזיק נשבע שבועת התורה ומשלם כמו שהודה שהרי הודה במקצת ע"כ והשיג עליו הראב"ד ז"ל א"א אתם ואמועד קאי וכו' ואי תימא להוי כמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע דהא אומר מקצת ידענא ומקצת לא ידענא התם תובע אותו בבריא ואומר לו באמת אתה יודע עכ"ל משמע מדבריו דהכא דאפי' אי ליכא הני תלת טעמי דאמרן מתוך שיל"מ היפך מ"ש כאן בפירקין וכמ"ש הרה"מ: 
<b>שוב </b>ראיתי להרב גידולי תרומה בשער ל"ח חלק ג' שהקשה כן להראב"ד מהא דבפי"ג מהל' מלוה לטעמא דדבר שבמנין שכתב דלא אמרינן מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם הכא משמע דאפי' דהוי מחוייב שבועה ואי"ל משלם יעו"ש אלא דצריך לדעת מאי דעתיה דהגד"ת שהקשה להראב"ד להך טעמא דדבר שבמנין תקשי ליה נמי דהכא ג"כ הו"ל לידע כיון דהוי שומר שכר הך מלוה על המשכון ולא ידעתי למה לא הרגיש מזה ולא שת לבו גם לזאת והן אמת דאפשר לישב לדעת הגד"ת דהכא נמי הו"ל לידע כמה היה שוה כיון דהלוה לו עליו והמלוה מידק דייק ועוד דהוי ש"ש וחייב בגנבה ואבידה וחייב באחריותו לפיכך מידק דייק כמה הוא שוה ועיין למוהרימ"ט ז"ל חלק חו"מ סי' מ"ז ובהרב משנה למלך כאן בפרקין יעויין בספרתם אלא דאכתי לנו לדעת עליה דרב איך לא הוקשה נמי מהך דכתב הראב"ד בפ"ט מהל' נזקי ממון כמו שהוקשה לו מההיא דבפי"ג מהל' מלוה וכעת צריך ישוב: 
<b>עוד </b>כתב הגידולי תרומה בח"ב ועוד אשוב אתפלא וכו. עיין בהשמטות.
<b>עוד </b>כתב הגידולי תרומה בח"ב ועוד אשוב אתפלא איך חשב הרי"ף דמטעם תקנה נהגו בה שהרי בהכונס כתב הוא ז"ל הדין אמר סיגין הוה מלא ואלו במפקיד אמר שמא סיגין הוה מלא ואי מטעם התקנה אפי' באומר בריא וכו' יעו"ש. ולענ"ד נ"ל אחר המחילה רבה דלא קשיא דהתם נמי גבי הכונס מיירי באומר שמא וכ"כ הרא"ש ז"ל בהכונס ובהגוזל דמביא הך עובדא אפלוגתא דטמון באש דמשום תקנת נגזל באשו ומיירי בשמא וכמו שכתב כן הרב ז"ל שם בדף שאבתריה במ"ש להרא"ש יעו"ש ומה שהקשה שם להרא"ש לכאורה יש לישב ודוק. עוד כתב הרב ז"ל שם על מ"ש הרב המגיד בפי"ג מהל' מלוה [ה"ד] גבי סלע הלויתני עליו כתב וז"ל דין זה כשהמלוה אינו מחייב עצמו לכלום פשוט הוא דהו"ל כמנה בידך והלה אומר איני יודע שפטור אבל מדין גלגול שיש לו לישבע שאינו ברשותו יכלול שאינו יודע שאם היתה שבועה שאינה ברשותו מחמת טענת בריא אם היה טוען על הגלגול איני יודע היה חייב לשלם ע"כ יעו"ש ונראה דכונתו דכל זמן שהטוען טוען בריא הוא דוקא דאמרינן בגלגול מתוך שאינו יכול לישבע משלם אבל אם טוען טענת שמא לא אמרינן מתוך שיל"מ כמ"ש הרה"מ ז"ל בפ"ג מהל' שאלה ופיקדון ה"ד גבי השאילו ב' פרות יעו"ש ועיין במ"ש שם הלח"מ על דברי הרה"מ ויש לישב דבריו ואין כאן מקומו ודוק. וכתב הרב גדולי תרומה וז"ל ולשון הרה"מ מרפסן אגרי דהא גלגול זה הוא מדרבנן וקי"ל דבדרבנן לא אמרינן מתוך שיל"מ וא"כ איך כתב הרה"מ דמשלם זהו תורף דבריו יעו"ש: 
<b>ולפי </b>קוצר דעתי הנראה בעיני לומר בדרך דוחק הוא דמ"ש הרב המגיד דחייב לשלם טעמיה הוא משום דגלגול זה שבועה דאורייתא הוא ומשו"ה כתב הרב ז"ל דמחוייב שבועה ע"י גלגול כזה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם ואחר החיפוש מצאתי לדברי סעד לתומכם ממ"ש הרשב"א בתשובה הביא דבריו הב"י בסי' ע"ב מחודש י"ד וז"ל המלוה את חבירו טבעת שיש בו אבן ונאבד אם הלוה מודה וכו' וכתב עוד ואם המלוה אינו יודע כמה שוה והלוה טוען בריא לי שהיה שוה יותר הרי הוא נאמן לפי שהמלוה מודה מקצת ואינו יודע כמה והו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם כל מה שהלה טוענו עכ"ל יעו"ש הרי בהדייא דכשהלוה טוען בריא שהיה שוה שתים בהא ודאי אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ועיין במ"ש בפ"ג מהלכות אלו ודוק. זה עלה על דעתי ליישב בדוחק דברי הרה"מ וק"ל: 
<b>עוד </b>הקשה שם הרב ז"ל על מ"ש הטור בסי' ע"ה סעיף ח"י וז"ל דלא אמרינן בשבועה הבאה ע"י גלגול מתוך שאיל"מ בין שיכול לישבע על עיקר השבועה ושעל ידי הגלגול אינו יכול לישבע בין שאינו יכול לישבע על עיקר השבועה ושע"י גלגול יכול לישבע כיצד וכו'. אבל הרמ"ה כתב כיון שנתחייב שבועה מן התורה על הכפירה וגלגול שבועה דאורייתא הוא והוא טוען על הגלגולים איני יודע קרינן ביה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב כסברא ראשונה עכ"ל עיין שם. והרב ז"ל הקשה ע"ז דכתב וא"א הרא"ש ז"ל כתב כסברא ראשונה דמהיכן בא לו להטור דין זה דהרואה יראה בפסקיו ליכא ראיה מהתם דהתם דחייה בעלמא היא וכמו שכן דייק בלישניה ואמר ומצינו למידחי וכו' יעו"ש ולבסוף דבריו הדרא לקמייתא כנראה דלא ס"ל כהנך יש אומרים שהביא הטור אלא ודאי כמ"ש הרמ"ה זה הקשה ליה להטור יעו"ש ובזה הקשו גדולי האחרונים יעויין בספרתם ולענ"ד לפום ריהטא נ"ל דהא דכתב הטור וא"א הרא"ש ז"ל כתב כסברא הראשונה יצא לו ממ"ש בתשובה כלל ח' סי' ג' הביאה הטור לקמן בסי' צ"ד סעיף י"א וז"ל שאלה לא"א הרא"ש ז"ל ששאלת מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע שדינו לשלם אם רצה הלוה לגלגל עליו אם יוכל או אם יאמר המתחייב הריני משלם. תשובה דבר פשוט הוא שאין כאן גלגול שלא נתחייב לו שבועה מעולם אלא חייב לשלם מן התורה ואין כאן גלגול עכ"ל יעו"ש משמע מדבריו דס"ל כסברת הי"א שהוא הבעל התרומות דבגלגול לא אמרינן מחוייב שבועה ואי"ל משלם מדכתב ואין כאן גלגול וכונתו הוא דדין מחוייב שבועה ואי"ל משלם לא שייך משום דאיירי בגלגול ובגלגול לא אמרינן מחוייב שבועה ואי"ל: 
<b>ומעתה </b>לפי"ז מה מאד יגדל התימה על מרן הב"י שכתב בסי' זה [צ"ד] מחודש א' וז"ל אבל הבעל התרומות כתב בשער ל"ח שאם טענו מנה והודה בחמישים ועל השאר טען איני יודע והאחר גלגל עליו גלגולים הרבה והלה השיבו על הגלגולים אין לך בידי כלום ואע"פ שבעיקר השבועה אנו דנין בה מתוך שאינו יכול לישבע משלם אין נדון כן על הגלגולים אלא ישבע על הגלגולים אם ירצה או יהפכנה לשכנגדו וזה שלא כתשובת הרא"ש ז"ל דבסמוך שכתב שאין כאן גלגול עכ"ל יעו"ש ולפי האמור ומדובר דמ"ש הרא"ש אין כאן גלגול היינו משום דלא אמרינן מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע בגלגול ואין כאן גלגול רצה לומר חיוב כדי לשלם משמע דס"ל כסברת בעה"ת דבגלגול לא אמרינן מחוייב שבועה ואי"ל ואיך כתב כאן מרן ב"י וזה שלא כתשובת הרא"ש דהרי לפום מאי דכתיבנא משמע דס"ל כסברת הבע"ת אלא דצריך (ו') [לפרש] דהיינו שכתב מרן וזה שלא כתשובת הרא"ש חזי הוית דלא קאי למ"ש הבע"ת דבגלגולים לא אמרינן מחוייב שבועה ואי"ל אלא קאי ותני אמאי שכתב הבע"ת אלא נשבע על הגלגול אם ירצה או יהפכנה לכשנגדו ועל זה כתב מרן שזה שלא כתשובת הרא"ש. דהרא"ש ז"ל כתב דאין כאן גלגול וליכא שבועה כלל וכלל. וכן ראיתי להסמ"ג שכתב לכונת מרן הבנה זו וזה פשוט ואינה צריכה לפנים. ועיין במרן החבי"ב ז"ל [כנסת הגדולה] בסי' זה וכן משמע בהדיא ממ"ש מרן בספרו הקצר הך דינא דהבעל התרומות וז"ל טענו מנה וכו' יש מי שאומר שנשבע על הגלגול אם ירצה או יהפכנה עליו ויש מפרשים שאומר שאין כאן גלגול שלא נתחייב לו שבועה מעולם וכו' יעו"ש הרי ברור כדכתיבנא ופסק מרן כהרא"ש מדכתב יש אומרים ויש אומרים וקי"ל דהיכא דכותב מרן כן הלכה כבתרא ומשו"ה בסי' ע"ה סעיף ט"ו השמיטו מרן דין זה דהבעה"ת.
<b>ומ"מ </b>הדרן לקמייתא דמהך תשובה דבגלגול לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם וכמבואר ולפי"ז קשיא לי על הגידולי תרומה איך הוקשה לו דמנין בא לו להטור דין זה הרי מתשובתו הרמת'ה יצא לו דין זה. ועיין בקצת האחרונים שהביאו שלמד מכאן יעו"ש. זה עלה על דעתי לישב דברי הטור לפום ריהטא האמנם כד דייקינן שפיר נראה דמהך תשובה ראיה כלל ליתא והוא דאם נפשך אדם לומר כן א"כ למה הוצרך הרא"ש ז"ל למיהב טעמא דאינו יכול לגלגל משום דהכא לא נתחייב לו שבועה מעולם אלא תשלומים חייב לשלם לו ואין כאן גלגול ואם ס"ל דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם בגלגול למה ליה למיהב טעמא אחרינא לאשמועינן חידושא דאפי' דנתחייב כאן שבועה לא שייך בגלגול מתוך שיל"מ כמ"ש הבעל התרומות אלא ודאי דצ"ל דלהרא"ש לא ס"ל הך סברא דהבעה"ת וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דהגידולי תרומה שהקשה דמנין בא לו דין זה דבהרא"ש בפסקיו ליכא כל כך ראיה ומצינו למידחי וכו' ולא עוד אלא דלפי מאי דכתיבנא דמשמע מתשובה דלא ס"ל כדעת הבעה"ת וכמו שהכרחתי ומה מאד יש לתמוה על הטור דמנין יצא לו דין זה שהרי מתשובה לא משמע כן אלא אדרבא איפכא מסתברא ויש ליישב וק"ל: 
<b>וראיתי </b>למרן החבי"ב [כנסת הגדולה] שכתב בסי' צ"ד הגהות בית יוסף אות ח' עלה הך דכתב מרן וזה שלא כתשובות הרא"ש ז"ל וז"ל וצ"ל לפי דעתו דמ"ש רבינו בעל הטורים בסי' ע"ה ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב כסברא הראשונה קאי החלוקה שחולק הרמ"א והיא כשיכול לישבע על עיקר השבועה ועל הגלגול שטוען איני יודע אבל מ"ש יש אומרים דאפי' שאינו יכול לישבע על עיקר השבועה יכול לגלגל בהא חולק הרא"ש ז"ל על הבעל התרומות עד כאן דבריו יעו"ש. ואנכי עני וכואב דבריו שמעתי ולא אבין ראיתי ולא אתבונן דהרואה יראה דכיון דהרא"ש ז"ל פליג בהא להרמ"ה ז"ל על מה שחולק על הבעה"ת דכשטוען על הגלגול איני יודע כתב הבעה"ת דלא אמרינן מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם וחולק עליו הרמ"ה וכתב דכיון דסוף סוף מחוייב שבועה מן התורה הוא אמרינן על הגלגולים מחוייב שבועה ואי"ל האמנם לאידך סברא שכתב הבעה"ת דכשעל עיקר השבועה אינו יכול לישבע מפני שהוא טוען איני יודע ועל הגלגולים טוען ברי בהא ודאי לא פליג עליה דהבעה"ת וא"כ דברי מרן תמוהים הם בעיני דכיון דהרא"ש ז"ל בהא דפליג הרמ"ה איהו סובר כסברת הבעה"ת כ"ש דלאידך סברא דהבעה"ת לא פליג כיון דאעיקרא לא חל עליה חיוב שבועה דהרי טוען על עיקר השבועה איני יודע בהא ודאי יראה דלא פליג עליה מכ"ש וכמבואר. ועיין בפרישה ודרישה מ"ש בסי' זה יעו"ש: 
<b>עוד </b>קשה לי טובא במ"ש מרן [החבי"ב] ז"ל בסי' ע"ה הגהת הטור אות ס"ה על מ"ש הטור ז"ל ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב כסברא הראשונה כתב וז"ל וכן הסכים הרב המגיד בפי"ג מהל' מלוה עכ"ל עיי"ש. דברים תמוהים הם דחזי הוית דדברי הרה"מ אינם אלא כסברת הרמ"ה ז"ל והוא דשם כתב וז"ל ואם היתה שבועה שאינה ברשותו מחמת טענת ברי אם היה טוען על הגלגול איני יודע היה משלם אלו דברי הרה"מ ז"ל משמע מדבריו דכשנתחייב שבועה מן הדין על עיקר התביעה ועל הגלגול אינו יכול לישבע משלם כסברת הרמ"ה ז"ל ואיך עלה על דעתיה לומר דכן הסכים הרה"מ בפי"ג מהל' מלוה וכן נמי כתב הרה"מ כדבר הזה כסברת הרמ"ה ז"ל בפ"ג מהלכות אלו וכמו כן כתב במקומות אחרים כנראה דלא ס"ל אלא כסברת הרמ"ה ז"ל ועיין להגידולי תרומה בחלק ל"ח שער א' יעו"ש: 
<b>ומדי </b>עברי ראיתי להלח"מ לעיל מהל' אלו דפ"ג ה"ד שכתב גבי השאילו ב' פרות וז"ל ויותר קשה קושיא כעין זו בדברי הנמוק"י דמוקי מתני' במאמינו ואח"כ כתב דמסיפא דמתני' דאמר זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו משמע דכשהגלגול הוא טענת שמא דאין אומרים מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם דאל"כ אמאי יחלוקו מגו דמשתבע דמתה כדרכה לישתבע על הגלגול ומתוך שאינו יכול לישבע משלם ומאי קושיא והא איהו גופיה מוקי מתני' לעיל במאמינו וצ"ע עכ"ל וכן נמי ראה ראיתי להרב תורת חיים למוהרח"ש ח"א חו"מ סי' ע"ג שהקשה כן יעו"ש. ועיין להרב תוספות יו"ט עיי"ש ודוק: 
<b>ולפי </b>קוצר דעתי הנראה אצלי לומר הוא דמה שהוכרח הנמוק"י ליישב סיפא דמתני' דבגלגול שהוא בטענת שמא וכו' היינו משום דבגמ' מוקי לרישא דסיפא בגלגול דהקשו על מה שאמרו במתני' זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע השוכר ששכורה מתה ואמאי מה שטענו לא הודה לו אמר עולא על ידי גלגול דאמר ליה אישתבע לי איזוהי מהם ואמאי דכדרכה מתה ומיגו דמשתבע דכדרכה מתה משתבע נמי דשכורה מתה ע"כ לשון הגמ' הרי דמוקי רישא דסיפא דמתני' בעל ידי גלגול א"כ מוכרח ודאי דסיפא מיירי נמי בגלגול והשתא לפי"ז הוצרך הרב הנמוק"י לאוקומי סיפא בגלגול דומיא דרישא ועיין בתוס' שם ד"ה משכחת ודוק יעו"ש זה עלה על דעתי בדרך דוחק לישב דברי הנמוק"י: 
<b>עוד </b>הקשה שם מוהרח"ש ז"ל לרבינו ירוחם ממ"ש בנתיב ג' חלק ה' דבגלגול בטענת שמא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם וכתב עוד ומכאן הביא ראיה שאפי' בשבועת גלגול אמרינן מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם ובריש חלק זה כתב דאין מגלגלים אלא על טענת ברי וכו' ומ"ש מתוך שיל"מ כגון שהוא מחוייב על עיקר טענתו כגון חמשין ידענא וחמשין לא ידענא וכו' דנראה דדבריו סתרי אהדדי יעו"ש ואנכי צעיר אני אפשר לתרץ לענ"ד על צד הדחק והוא שמ"ש בריש החלק דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם בגלגול היינו היכא שבעיקר השבועה טוען שמא בגלגול לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם אמנם מ"ש בסוף החלק הוא דכבר נתחייב שבועה על עיקר הטענה בהא ודאי אמרינן משוי"ל משלם דזהו הוא ממש סברת הרמ"ה ז"ל שכתב הטור וכדכתיבנא ועוד יש לעיין בדברי מוהרח"ש עיין עליו: 
<b>והרב </b>הגדול תנא דאורייתא כתב כאן בפרקין על מ"ש רבינו בעל הפקדון אומר כך וכך היו וכו' וז"ל כתב הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה מרן בית יוסף בסי' ע"ב מחודש כ"ד וסי' ש"מ על השואל כלי מחבירו ונאבד המשאיל אומר סלע היה שוה והשואל אומר איני יודע ועד אחד מעיד שאינו שוה אלא שקל אלו לא היה כאן ע"א היה המשאיל נוטל בלא שבועה משום דהו"ל מתוך שאינו יכול לישבע משלם אבל עכשיו שיש ע"א המכחיש את המשאיל אם רצה השואל משביעו שבועת המשנה כענין ע"א מעידה שהיא פרועה ואם רצה וכו' ויש להקשות בדברי הרשב"א הלזו במ"ש דהיכא דהשואל אומר איני יודע דהוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם דמשמע דרצה לדמותו לההיא דחמשין ידענא וחמשין לא ידענא דהוי מחוייב שבועה ואי"ל משלם והרי הרב המגיד כתב בפירקין וז"ל ומ"מ יש לטענה אחרת וכו' וגם הרשב"א בפרק הכונס כתב כן שלא יכול הלה ליטול בלא שבועה כלל שלא היה לו להנתבע לידע כלל וכו' משמע מדבריו דלא אמרינן כשטוען איני יודע מחוייב שבועה ואי"ל משלם אלא דוקא בחמשין ידענא או כשעירבן עם פרותיו דאז ודאי הו"ל לידע אבל כשלא עירבן עם פירותיו לא אמרינן כשטוען איני יודע מחוייב שבועה ואי"ל כיון דלא הו"ל למידע וא"כ איך כתב הרשב"א וכו' ואפשר לומר דעד כאן לא קאמר הרשב"א ז"ל דכשלא עירבן דלא הו"ל למידע אלא דוקא בשומר חנם והטעם דכיון דכל חיובו לא הוי אלא בפשיעה מצי לאיסתלוקיה מהאי חיובא משו"ה כשאמר איני יודע לא אמרינן הו"ל למידע ואערומי הוא דקא מערים אלא אמרינן דהאמת הוא שאינו יודע מפני שסמך על שמירתו ומשו"ה לא איכפת ליה למידע ערכו אבל בשומר שכר דחייב בגניבה ואבידה וכ"ש דשואל דחיובא לא אתי מצד עצמם א"כ כשטוענים איני יודע אמרינן דהו"ל למידע ודמי לחמשין ידענא וחמשין לא ידענא ואמרינן מתוך שאינו יכול לשבע משלם אלו דברי הרב ז"ל ושפתים ישק: 
<b>האמנם </b>אחר החיפוש ראיתי להרשב"א בח"ג הנדפס מחדש סי' כ"ג שנשאל בזה וזו תשובתו זה לשונו תשובה דבר ברור הוא זה וכו' ודבר תורה אילו לא היה כאן עד אחד היה המשאיל נוטל בלא שבועה שהרי כל השומרים שחייבים לשלם כל שומר ושומר לפי מה שהוא כל שהודו שאבד הפקדון חייבו עצמם בתשלומים ואם אינן יודעים דמי הפקדון הוו להו מחוייבים שבועה ואינן יכולים לישבע ומשלמים אבל עכשיו שיש עד אחד וכו' ע"כ יעו"ש משמע להדיא דהרשב"א ז"ל ס"ל דלא שנא שומר חנם ולא שנא שומר שכר ולא שנא שואל כולם שוים ודין אחד יש להם דאמרינן מתוך שיל"מ היפך מ"ש הרב משנה למלך וזו אינה צריכה לפנים ולפי"ז קשה לי נמי למרן ב"י שכתב בסי' ע"ב מחודש כ"ד וז"ל ואע"פ שזה נאמר לענין שאלה כתבתיו פה מפני שיש ללמוד לענין משכון וכו' יעו"ש ולפי מאי דכתיבנא דדין הרשב"א הוא בין לענין ש"ח וש"ש ובין לענין שואל הא ודאי ברור הוא ופירושא איתמר בדבריו אלא דבאמת הוא דלדידהו לא חזו להו הך תשובה דהרשב"א שכתבתי כמבואר: 
<b>ודע </b>דהא דאמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם היינו דוקא בשבועה דאורייתא אבל בשבועה דרבנן לא אמרינן מתוך שיל"מ כמ"ש הרמ"ה ז"ל וכדכתיבנא לעיל וכן כתבו התוס' בהדיא בפרק חזקת הבתים ובפרק כל הנשבעין ובפרק השואל ובדבורים אחרים. ובפרק השואל כתבו בד"ה הכא וז"ל ודוקא בחשוד המחויב שבועה דאורייתא אבל בשבועת דרבנן כגון פוגם שטרו ופוגמת כתובתה ומתו ונפלו קמי יתמי לא אמרינן מחוייב שבועה ואי"ל מפסידין דאמר רב פפא הפוגם שטרו ומת בניו נשבעין ונוטלין היינו טעמא דבשבועה דרבנן לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם כדמשמע לעיל פ"ק גבי ההוא רעיא וכו' יעו"ש: 
<b>ואני </b>בער ולא אדע דברי התוס' הלזו צריכים לי עיון ואען ואומר דהרואה יראה דהם ז"ל כתבו לענין שבועת המשנה דלא אמרינן מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע מדקא דייקי בלישני וכתבו אבל בשבועת דרבנן כגון פוגם שטרו ופוגמת כתובתה וכו' והביאו ראיה לדבריהם מההיא דאמר רב פפא הפוגם שטרו ומת בניו נשבעין ונוטלין יראה דרצונו לומר דאפילו בשבועת המשנה לא אמרינן משויל"מ ולפי"ז מאי ראיה היא דקא מייתי מההוא רעיא דיש לחלק ולומר דהתם שאני משום דהוי שבועת היסת ומשום זה הוא דאמרינן מתוך שיל"מ. אמנם גבי שבועת המשנה עדיין לא בריר לן מהתם ויש לבעל דין לחלוק ולומר דאמרינן מחוייב שבועה ואי"ל משלם ומהתם ליכא ראיה עוד זאת דהם ז"ל כתבו התם בפ"ק גבי ההוא רעיא בד"ה תקנתא וז"ל ומתוך שאינו יכול לישבע משלם לא שייך כדפרישית עכ"ל וכונתם ז"ל מבוארת למ"ש בד"ה מתוך דמאי שנא דבחשוד לא אמרינן מחוייב שבועה ואי"ל ותירצו דגבי חשוד אי אמרינן מתוך שיל"מ לא שבק חיי ליה דכל העולם יביאוהו לידי שבועה ויטלו כל אשר יש לו ועוד תירץ וכו' וא"כ מ"ש הכא כדפירישית היינו הא דבחשוד לא אמרינן מתוך שיל"מ ולפי"ז קשה לי טובא בדבריהם ז"ל דאם הם ז"ל סוברים דבדרבנן לא אמרינן משיל"מ אמאי הוצרכו הכא ליתן טעם משום דבחשוד לא אמרינן משיל"מ תיפוק ליה משום דבשבועה דרבנן לא אמרינן מחוייב שבועה ואי"ל משלם וכמ"ש כאן בפרק השואל וליכא לדחות ולומר דהיינו דכתב כדפרישית כונתם למ"ש שם בדף ג' ד"ה בכולי בעי דלודי דבשבועה דרבנן לא אמרינן מתוך שיל"מ הא ודאי לא יעלה על הדעת וליתא דכל כי האי מלתא הו"ל לפרושי ותיבת לא שייך אינו מובן דלא היה להם לומר אלא לא אמרינן הכא אלא ודאי דהא ליכא למימר וליתא והשתא דאתינן להכי יראה דדבריהם ז"ל סתרי אהדדי דהכא משמע דלא ס"ל הא דבשבועה דרבנן לא אמרינן משיל"מ אלא דבין שבועת התורה ובין שבועה דרבנן חד תכסיסא אית להו ואמרינן משיל"מ ובכולי תלמודא הם כתבו ז"ל בפירוש דבשבועה דרבנן לא אמרינן משיל"מ וכמבואר וכעת צ"ע.
<b>וכן </b>נמי ראיתי להריטב"א ז"ל דס"ל הכי דבשבועה דרבנן לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם הובאו דבריו בליקוטי הרב בצלאל לכתובות גבי עובדא דאבימי ויראה דגבי שבועת המשנה נמי לא אמרינן משיל"מ כמ"ש שם יעו"ש וכן נמי ראיתי להרשב"א ז"ל בתשובה ח"א סי' אלף ומ' על נדון שלו שהוא אם ראובן הלוה לשמעון במשכון לפני עדים ולא ידעו כמה סך ממון וכו' והשיב דבנדון זה שייך מתוך שיל"מ אם אנו דנין אותם על חזרת המשכון וכגון שפרע וכו' אבל אם הם דנין על המלוה אין כאן מחוייב שבועה דאורייתא דכל הנשבעין שבתורה נשבעים ולא משלמים וזה אם היה מכחיש את העד נשבע ונוטל ודינו כעד אחד מעידה שהיא פרועה וכו' והכא נמי כל שאין דנין אלא על המלוה ליכא חיובא דשבועה דאורייתא אבל כשהם דנין על חזרת המשכון הו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם וחייב להחזיר אלו תורף דבריו יעו"ש משמע להדיא דבין בשבועת המשנה ובין בשבועה דרבנן לא אמרינן משיל"מ וע"ש בסי' תתק"כ ודוק: 
<b>ומדבריו </b>הלזו של הרשב"א מאד אתפלא במ"ש מהר"י אדרבי ז"ל בתשובה [דברי ריבות] סי' פ"ב וז"ל ואע"ג דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם אלא בשבועה דאורייתא אבל בשבועה דרבנן לא וכמ"ש הרשב"א בתשובה ודאי שבועה דנידון דידן שבועה דרבנן היא וקילא טפי משאר שבועות דרבנן וכו' וכיון שכן איכא למימר כיון שאינו יכול לישבע אינו נוטל לא אמרינן ליתא שהרי כתב הרי"ף ז"ל איכא מאן דאמר דהאי שבועה שבועת היסת היא ואיכא מאן דאמר כעין דאורייתא דומייא דפוגם שטרו וכמו שהכריח שם הר"ן וכיון דסבר דהוי כעין שבועת התורה סתמא קאמר לכל מילי דשייכי לשבועת התורה ובר מדין כתב הרב שם בהלכות דאפי' שבועת זו דרבנן אם לא רוצה לישבע ותפס נחתינן לנכסיה ומפקינן מיניה וטעמא דמילתא דכי אמרינן דברבנן לא נחתינן לנכסיה ה"מ בנתבע שהוא תופס ברשות אבל בתובע שתפס שלא ברשות מפקינן מיניה וזה נראה עיקר וכיון שכן בנידון דידן שאינו יכול לישבע פשיטא דאמרינן דאינו נוטל כלום שאפילו תפס מפקינן מיניה עד כאן דבריו יעו"ש. ועיין להרב משנה למלך בפ"ב מהל' טוען יעו"ש: 
<b>ואחר </b>המחילה כל אשר בתוכו יתמ'ה חדא במ"ש דבשבועה דרבנן לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם וכמ"ש הרשב"א בתשובה דנראה דסברא זו היא סברת הרשב"א דהוא לחודיה קאי דבדרבנן לא אמרינן משיל"מ והרי כל הפוסקים ז"ל ס"ל הכי דבשבועה דרבנן לא אמרינן משיל"מ וכדכתיבנא דכן כתבו התוס' בפ"ק דמציעא דף ג' ד"ה בכוליה ובפרק השואל ובפרק כל הנשבעין ובפרק חזקת הבתים ובפרק הכותב וכן כתב הרא"ש נמי שם בפרק הכותב דבשבועה דרבנן לא אמרינן משיל"מ וכדאמרינן בפרק כל הנשבעין ואין ספק דלזה כיוון הרא"ש ז"ל דכתב כדאמרינן בפרק כל הנשבעין דכונתו לההיא דאמר רב פפא הפוגם שטרו ומת יורשיו נשבעין שבועת היורשים ונותנים ולא אמרינן משיל"מ משום דהוי שבועת דרבנן וכמ"ש התוס' בפרק השואל ד"ה הכא ובהא ודאי לא שייך לומר הו"ל למידע וכמ"ש הרא"ש בפרק הכונס ובפרק שבועת הדיינים דהיכא דהו"ל למידע לא אמרינן מתוך שיל"מ. ולפי"ז מהא דרב פפא ליכא ראיה כלל דהכא ביורשים איירי ויורשים לא הוו להו למידע וקשיא ליה להרא"ש ז"ל הא ודאי ליתא והוא דהא דאמרינן דהיכא דלא הו"ל למידע לא אמרינן משיל"מ היינו דוקא בחמשין ידענא וחמשין לא ידענא וכיוצא. דבאביו אמרינן משיל"מ וביורשים לא אמרינן משיל"מ משום דשבועה זו הם הם דרמו עליה ומוכרחים הם לומר כן דהיינו מה שיודעים ברם הכא דשבועה זו כבר היה מחוייב אביהם להשביעה דפוגם שטרו מחוייב שבועה הוא והורישם לבניו אחריו השתא ודאי אם הם אינן יכולים לישבע בהא ודאי אמרינן משיל"מ אלא דהכא טעמא אחרינא איכא בגווה דהיינו דבשבועה דרבנן לא אמרינן משיל"מ וא"כ ודאי ראיה מבוארת ומספקת איכא מהכא והיינו הוא שהביא ראיה הרא"ש והתוס' דבשבועה דרבנן לא אמרינן משיל"מ וכן כתב הריטב"א בהכותב ובמקומות אחרים וכן כתב הטור והרמ"ה ורבינו בפרקין משמע דס"ל כן וכדכתיבנא לעיל וכן כתב הסמ"ג וכן פסק מרן בספרו הקצר באופן דכל הפוסקים כתבו כן וא"כ איך כתב הרב ז"ל סברת הרשב"א לחודא כנראה דלית מאן דחש להך סברא.
<b>והיותר </b>תימה בדבריו הוא במ"ש בשם הרשב"א ז"ל דאפי' דאמרינן בכל דוכתא דמתוך שאינו יכול לישבע משלם בשבועה דרבנן לא אמרינן ה"מ לשלם אבל אם נתחייב שבועה דרבנן הנוטל אמרינן משיל"מ ואינו נוטל וכמ"ש המשנה למלך ז"ל דברים תמוהים הם ממ"ש בתשובה שכתבנו לעיל דשם משמע דאפי' דנתחייב שבועת הנוטל לא אמרינן מתוך שיל"מ אינו נוטל מדכתב ואם הם דנים על גוף המלוה אין כאן מחויב שבועה דאורייתא דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמים וזה אם היה מכחיש את העד נשבע ונוטל וכו' והכא נמי כל שאין דנים אלא על המלוה ליכא חיוב שבועה דאורייתא אבל כשהם דנין על חזרת המשכון כיון וכו' הו"ל משיל"מ וחייב להחזיר ע"כ יראה מדבריו דאפי' דהוי נשבע ונוטל לא אמרינן משיל"מ ואינו נוטל היפך מ"ש הרב ז"ל בשמו באופן דדבריו או דברי הרשב"א שכתב צ"ע דסתרי אהדדי. ועוד יש לעיין וכעת אין פנאי להאריך וכעת צ"ע ודוק: 
<b>ובהיותי </b>בזה ראיתי לעמוד במ"ש הרב בית חדש בסי' ע"ה סעיף (י"ד) [י"ב] על דברי מרן בית יוסף שנתחבטו בהם קמאי ובתראי כל אחד איש לדרכו פנו והרב ב"ח רצה לתרץ דברי מרן וז"ל ומ"ש הב"י והרמב"ם ז"ל פ"ד מטוען כתב ואם טען ודאי שפרעו הו"ל מתוך שאינו יכול לישבע משלם וכתב עליו הרב המגיד דעל כרחך היינו דוקא כשהעד מעיד שעדין מנה זה אצלו כגון שלא זזה ידו מתוך ידו או שהוא בתוך זמנו וכו' ע"כ. ודבריו ז"ל צריכים תלמוד דהא ודאי אם זה טוען ודאי שפרעו והעד מעיד שעדין מנה זה אצלו דנשבע הנתבע להכחיש העד ויפטר וכו' אלא ודאי מ"ש הב"י בשם רבינו שאם טען ודאי שפרעו רצונו לומר שפרעו במה שחייב לו כנגד אותו מנה בודאי שעל זה כתב הרה"מ דהיינו דוקא כשעד מעיד שעדין מנה זה אצלו כגון שלא זזה ידו שאם לא כן היה נאמן לומר אתה חייב לי כנגד אותו מנה וכו' יעו"ש. ולפי קוצר דעתי דברים תמוהים הם מדכתב מרן בדין שאחר זה שכתב הטור וז"ל וכן אם העיד העד שהוא חייב לו מנה והוא טוען כן הוא אבל אתה חייב לי נגד אותו מנה הרי זה מחוייב שבועה להכחיש העד ואינו יכול שהרי הודה לדברי העד ומשלם וכתב עליו מרן ז"ל גם דין זה כתבו הרמב"ם ז"ל והעמידו ג"כ הרה"מ על דרך הנזכר וכו' נראה דהדין הראשון שכתב מרן משם רבינו שאם טען ודאי שפרעו כונתו ודאי הוא שפרעו עתה וא"כ עדין הדרא קושיא לדוכתא שישבע זה להכחיש את העד כיון שהעדים מעידים שלא זזה ידם מתוך ידו ועדין לא פרע ליה למלוה והא ודאי דהך תירוץ דהר"ב ב"ח אחר המחילה תירוץ דחוק הוא וליתא וצ"ע: 
<b>ברם </b>מרן החבי"ב ז"ל [כנסת הגדולה] בהגהות בית יוסף אות כ"א תירץ באופן אחר וז"ל ובדרך דוחק אני אומר דמ"ש רבינו המחבר והרמב"ם בפ"ד מטוען כתב שאם טען ודאי שפרעו הו"ל מחוייב שבועה בשקדמה לו הכחשה דלא היו דברים מעולם איירי ומ"ש עליה הרב המגיד דעל כרחך היינו דוקא וכו' ס"ל לרבינו דאף בכה"ג צריך לאוקומיה כשהעד מעיד שעדין היה אצלו דאם לא כן נאמן בשבועה להכחיש את העד שפרעו ומ"ש בתחילה לא היו דברים מעולם רצונו לומר דלהד"מ שאני חייב לו שכבר פרעתי עכ"ל יעו"ש. ואנכי בער ולא אדע דבריו ז"ל שמעתי ולא אבין ראיתי ולא אתבונן ומלבד שדבריו ז"ל צריכים לעיון ולעיני כל עובר וזו אינה צריכה לפנים עוד זאת שמ"ש בסוף דבריו ומ"ש בתחילה להד"מ רצונו לומר דלהד"מ שאני חייב לו שכבר פרעתי דברים תמוהים הם בעיני שהרי התוס' בפרק שבועת הדיינים דף מ"א ד"ה כל האומר לא לויתי וכו' וז"ל ואומר ריב"א דהכא לא קאמר לא לויתי אלא להד"מ דלאו שייך לתרוצי לישניה יעו"ש יראה ברור מדברי התוס' הלזו דהיכא דטוען הלוה להד"מ לא שייך לתרוצי לישניה ולומר דכונתו הוא לומר דלהד"מ שאני חייב לו שכבר פרעתי היפך דברי מרן ז"ל ולזה יש ליישב וק"ל. האמנם הא קשיא לי טובא בדבריו ז"ל אחר המחילה ממ"ש הטור שם בסעיף י"ד וכן אם טענו מנה לי בידך וכפר ואמר להד"מ ובא עד אחד והכחישו הואיל דאם היו כאן שנים היה משלם על פיהם וכו' חזר ואמר אין לויתי ופרעתי כיון שאם היו כאן שנים היה מחוייב לשלם דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי השתא דאיכא חד סהדא הו"ל מחוייב שבועה להכחיש העד ואינו יכול לישבע שהרי מודה הוא לדברי העד שלוה לפיכך משלם עכ"ל והשתא אם כונת מרן בית יוסף כמ"ש הוא ז"ל למה ליה למימר דין זה מאחר עלות שכבר כתבו הטור לקמיה בפירוש. ועוד דא"כ למה ליה אם העדים מעידים שלא זזה ידם מתוך ידו הא בלאו הכי נמי אינו יכול לטעון פרעתי והוי מחוייב שבועה וי"ל ומשלם כיון שהיה כאן עד אחד וכמ"ש הטור ז"ל באופן דדבריו ז"ל לא ידעתי אכנה וצריכים לי תלמוד: 
<b>מכלל </b>האמור היוצא מן המחובר הוא דלענין נסכא וכל הדומה לה כתבו כל הפוסקים דקי"ל כרבי אבא זולת הך גאון שכתב הרי"ף בפרק כל הנשבעין וז"ל וחזינא מאן דסבר לענין שניהם חשודים דהלכתא כר' יוסי דאמר יחלוקו דהא רב נחמן עבד כוותיה ולאו מלתא היא דהא רבא דהוא בתרא קאמר כותיה דר' אבא מסתברא מדתני רבי אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם וקמא לה דרבא ולא איפריכא עכ"ל והא ודאי לא קי"ל כותיה דהא סברא יחידאה היא דכל הפוסקים לא ס"ל הכי האמנם איכא לאקשויי בהא דחיה דקא מדחי ליה הרי"ף ז"ל דהרי ההיא דר' אבא לא איירי בשניהם חשודים ובשניהם חשודים מאן לימא לן דרבא לא ס"ל כרב נחמן דלעולם איכא למימר דבשניהם חשודים סבר לה כר"נ ובמחוייב שבועה דאורייתא דבעלמא אין הכי נמי דסובר כר"א ומהא ודאי ליכא כל כך דחיה לדוחה לדחות דברי אלו הגאונים וברור אלא דודאי לענין דינא לא קי"ל הכי דסברה יחידאה היא וקי"ל כר"א בהא אבל בשניהם חשודים איכא מרבוותא דפסקו כר"נ דיחלוקו ועיקר נמי לן בהא נמי ס"ל כר"א ולפום ריהטא איכא לספוקי לפי"ז על מ"ש מרן בית יוסף בסי' קכ"א סעיף י"ב וז"ל ומ"ש ואם הם ב' הם עדים ופטר ללוה וכו' ויש לתמוה עליו אם בשלמא כשהוא שליח אחד דין הוא שיהיה הלוה נאמן לחייב למלוה שבועה דאורייתא כיון שאינו מחייבו ממון אבל כשהם ב' היאך נסמוך על הלוה לומר שראה שעשו שליחותם ומשוינן להו עדים על פיו לאפקועי ממונא וצ"ע וכן פסק בספרו הקצר שם ועיין מ"ש הרב ש"ך יעו"ש ודוק בדבריו וכעת אין הפנאי מסכים עמי ועל פי זה יש להסתפק אם היו שניהם חשודים בנדון זה של מרן ב"י היכי לידיינו דייני להאי דינא דהרי העד אינו מביאו להמלוה אלא לשבועה ואיהו הוא מדידיה דאינו יכול לישבע מי אמרינן דסוף סוף כיון דאינו יכול לישבע ומפסיד הך חשיבא ממון ואינו יכול להעיד או דילמא כיון דהא ודאי העד אינו מתחייב לו ממון כי אם שבועה אלא דבלאו הכי אינו יכול לישבע משום שהוא חשוד אבל הא מיהא העד אינו מתחייב כי אם שבועה ויכול להעיד וכעת מלתא מני אזדא ולא מצאתי גלוי ברור לזה ומסתברא דאינו יכול להעיד כיון דסוף סוף לאפקועי ממונא קאתי כיון שהוא חשוד: 
<b>אלא </b>דאכתי איכא לאסתפקא להא דקי"ל דאם הוא אדם דבריר לן דמימיו לא יצא שבועה מפיו דכתבו הפוסקים דיעשו ביניהם פשרה וחייב הלוה לתת להמלוה כפי פשרתו והא ודאי בין הלוה בין המלוה סוף סוף פסידא לחד מנייהו איכא אם כן בדין זה של מרן הבית יוסף היכי לידיינו הא כיון דהוא עשוי שלא לישבע ממון מיהא מקרי דהא עושין פשרה ומפסיד החצי או דילמא דבנדון זה לאו לאפקועי ממונא קאתי אלא לחייבו שבועה להמלוה וכל כי האי גוונא לא דמי לדין חשוד דהתם שאני דאפי' אם ירצה הוא לישבע אנן לא שבקינן ליה דחשוד הוא ואינו יכול לישבע אבל בנידון דידן דודאי אם ירצה מיהא לישבע הרשות נתונה לו דהא מדיליה הוא דנהג כל ימיו דלא לישבע אבל עתה אם ירצה ליכא קפידא וא"כ לאו לאפקועי ממונא קאתי אלא דאיהו הוא דאפסיד לנפשיה וכעת פשרא לית להחויא ולא מצאתי גילוי כלל לזה. הן אמת דלדין יש תשובה דיש לומר דלדין זה של מרן לא נפקא לן מידי מאחר שמצאתי כתוב לאחד מן קדושים אשר היו בארץ מוהר"ר חיים יהודה אלגאזי ז"ל בגליונות הסמ"ע שלו דבשבועה דאורייתא לא אמרינן הך דינא לאדם שהוא אינו עשוי להוציא שבועה מפיו דיעשו פשרה ונכון וא"כ בנידון דידן הא מלתא ודאי ליתא אלא דאכתי הראוי להסתפק הוא כנדון זה בשבועה דרבנן וכמ"ש מרן ב"י וכדכתיבנא ודוק: 
<b>ואגב </b>אורחי ראיתי להרב הגדול המלך שלמה ז"ל בס' גופי הלכות באות מ"ם בכללי מיגו שהקשה על דברי התוס' ז"ל שכתבו בפרק חזקת הבתים ד"ה הו"ל מחויב שבועה ובפרק שבועת העדות דף ל"ב ד"ה הו"ל כגזלן וז"ל וא"ת וניהמניה בשבועה דדידי חטף מגו דאי בעי אמר לא חטפי והוה מהימן בשבועה וכו' וקשה שהרי אינו יכול לישבע דהרי הוא כגזלן וכדאמרינן לישתבע הרי הוא כגזלן יעו"ש. ולענ"ד אחר המחילה רבה דברים תמוהים הם דכונת התוס' הוא דכיון דאיכא מגו דיכלי למימר לא חטפי ניהמניה השתא נמי במיגו וכיון דאיכא ליה הך מגו ודאי דלא חשיב כגזלן דהרי אם גזלן הוא וכונתו לגזול הו"ל לומר לא חטפי והוי נאמן בשבועה אלא דמ"ש וניהמניה בשבועה היינו טעמא דכיון דאיכא ליה מיגו לא חשיב כנאמן ודוק: 
<b>אחרי </b>מופלג ראה ראיתי להרב הגדול אבי התעודה מהרימ"ט ז"ל בתשובה חלק א' סי' ע"ב וז"ל ומה שכתבתם בשאלה שהיורשים פטורים משבועת היסת היכא שהן באים ליפטר וכו' ועוד אם נאמר מתוך שאינו יכול לישבע משלם אין דברים אלו הגונים וכו' חדא דלא אמרינן הכי אלא בשבועת התורה ושבועת יורשין לעולם היא מדבריהם ועוד כל היכא דמשתבעי יורשין אינה כעין שבועת אביהן דאביהן בכה"ג היה חייב לישבע שלא נפרע והם אינם יכולים לישבע שלא נפרע דמנא ידעי אלו תורף דבריו יעו"ש. ואחרי המחילה רבה לפי קוצר דעתי דברים תמוהים הם בעיני דהרואה יראה דדבריו הם סוגיא ערוכה בפרק כל הנשבעין דתני ר' אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשין היכי דמי אילימא דאמר ליה מנה לאבא ביד אביך וא"ל חמשין אית ליה וחמשין לית ליה מה לי הוא מה לי אבוה אלא לאו דא"ל מנה לאבא ביד אביך וא"ל חמשין ידענא וחמשין לא ידענא וכו' משמע בהדייא מפשטא דשמעתין דביורשים לא אמרינן מתוך שיל"מ וכ"כ שם בהדיא התוס' יעו"ש וכן פסקו כל הפוסקים וא"כ הו"ל להרב ז"ל להביא הך פשטא דשמעתין ומאד יגדל התימה איך לא זכר ש'ר ואין זכרון לראשונים וגם לאחרונים ולא שת לבו לזאת. ועוד במ"ש הרב ז"ל חדא דלא אמרינן הכי אלא בשבועת התורה ושבועת היורשין לעולם הוא מדבריהם הא ודאי צ"ע דהרי לפום פשטא של שמעתין משמע דאפי' דהוי שבועת היורשין מדאורייתא לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם משום דלא הו"ל למידע סוף דבר הכל נשמע. ועוד זאת היתה יתירה במ"ש דלא אמרינן הכי אלא בשבועת התורה אבל שבועת יורשין לעולם היא של דבריהם קצת קשה דתיפוק ליה משום דשבועת היורשים לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם וכמבואר בגמ'. והוא כתב זה ולא הזכיר לשון הש"ס כלל כנראה וכו' וכעת אין פנאי מסכים עמי וצ"ע. 
<b>עוד </b>יש לעמוד במ"ש מרן החבי"ב לענין מגו ומ"ש משם מהריב"ל ז"ל והיה לי בזה אורך דברים וחבל על דאבדין בעונותי הרבים שטרדותי גברו עלי כמשא כבד יכבדו ממני ובביתי אין לחם ואין שמלה ותפלתי על חכי אל ה' שיצילני מכל צרה וצוקה וימלא משאלות לבי לטובה ויפתח לבי בתלמוד תורתו הקדושה והטהורה אמן כן יהי רצון. ועיין להרא"ש בסוף פ"ק דכתובות. ועיין להרשב"א בחידושיו לשבועות יעו"ש ודוק. ועיין בספר כהונת עולם סי' פ"ה יעו"ש. 
<b>ולענין </b>גלגול שבועה דכתיבנא לעיל דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם לפום ריהטא תמיה לי טובא ממ"ש הטור בסי' ע"ב סכ"ד ראובן משכן ביד שמעון וכו' וכן הדין אם נפחת המשכון וכו' יעו"ש דשם חייב שבועה על הודאה במקצת דעיקר השבועה היא זו ושוב נתחייב על הגלגול ובגלגול הוא דאינו יכול לישבע הכי הא לא אמרינן משיל"מ וי"ל דטעות הוא ועיין בדרישה ודוק. ועיין בש"ך ז"ל ולפי"ז נראה לפי קוצר דעתי לכאורה דאין מקום קושיא ההיא דהקשה הש"ך בסי' ע"ב סקט"ו להסמ"ע דכתב שם דבנפחת המשכון טעמא דליכא שבועת השומרים היינו משום דלא רמיא רחמנא שבועת השומרים אלא כשכלתא לגמרי אבל בנפחת ליכא חיובא דשבועת השומרים הקשה על זה הרב ש"ך דהרי בהדיא כתב הטור לקמן סעיף כ"ד דאם נפחת המשכון ואינו יכול לישבע אם נפחת באונס דהוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם כאשר יעו"ש. לפי המדובר ממדב'ר קדמו'ת דברי הסמ"ע מתבארין היטב והוא דכל שעיקר השבועה היא מדאורייתא אף דהגלגול הוא מדרבנן אמרינן משיל"מ וכמ"ש מרן בסי' ע"ה ועוד בה דכבר ביאר הסמ"ע שם ודוק:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בעל הפקדון שתבע פקדונו ונתן לו השומר ואמר המפקיד אין זה פקדוני אלא אחר הוא וכו'. </i>. כתב מרן בש"ע חו"מ סי' ע"ב סעיף כ"ז וז"ל משכון שנפחתו דמיו ביד המלוה וטוען הלוה בריא לי שנפחת וכו' נשבע היסת שהוא כדבריו ונפטר וכתב הרב ש"ך ס"ק קט"ו וז"ל כתב הסמ"ע שכן היא טענת הלוה והמלוה מודה לו אבל אומר שנעשה באונס ואין עדים בדבר וכו' ועוד י"ל דלא חייבתו התורה לישבע אלא כשטוען שנגנבה או מיתה או שבורה דומיא דמיתה דכלתא לגמרי משא"כ בכי האי גוונא שהוא עדיין בעין אלא שנפחת ועדין שם בעלים הראשונים עליו וכיון (שהלוה) [שאין הלוה] טוען טענת בריא (והמלוה) [אהמלוה] לא חייבתו התורה בכה"ג לישבע אספק עכ"ל וכו' והתירוץ השני כתב ג"כ הרב ב"ח והוא ג"כ אינו נכון לענ"ד לחלק בין נאבד ונשבר לנפחת מה שלא מצינו בשום מקום דלא מסתבר כלל לחלק בין נאבד לנפחת ועוד דא"כ איך כתבו הבעל תרומות והטור לקמן בסעיף ל' בין נפחת המשכון דהו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם הא שבועת היסת לא אמרינן מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם וכו' עכ"ל: 
<b>ותמיה </b>אני ממ"ש הרמב"ן בפרקין וכתבו הטור והש"ע בסי' רצ"ו וז"ל בא להחזיר פקדונו וטען המפקיד אין זה פקדוני אלא אחר הוא או שלם היה ושברתו או חדש היה ונשתמשו בו וכו' והנפקד אומר זהו שהפקדת בעצמך ומה שהנחת אתה נוטל הרי השומר נשבע היסת שאין כל שומר נשבע שבועת השומרים האמורה בתורה אלא בזמן שמודה בעצמו של פקדון כמו שאמר המפקיד אלא שטוען שנגנב וכו' אבל אם אמר שזהו שהשאלתני וכו' והבעלים אומרים אינו זה או נשתנה מכמות שהיה הרי השומר נשבע שבועת היסת וכו' ומרן בית יוסף כתב וז"ל כתב הרב המגיד בעל הפקדון וכו' זו משנה וגמ' בפרק שבועת הדיינין וכו' עכ"ל. ונראה שזה שכתב דהכי איתא בפרק שבועת הדיינין היינו ההיא דתנן אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין וכו'. גם הש"ך שם ס"ק ו' הסכים לדברי מרן הללו כאשר יעו"ש. דבר הלמד דכל כי האי דאמרינן היכא דטוען המפקיד חדש היה ונשתמש בו והלה טוען מה שהנחת אתה נוטל דפטור משבועת השומרים ונשבע היסת היינו טעמא משום דלא טענו בדבר שבמדה מוכח מזה דאם יהיה טענתו בדבר שבמדה כגון שטוען שנפחת כך וכך במה שנשתמשת בו והלה מודה לדבריו אלא שטוען שנפחת מחמת אונס מאחר דטענתו על דבר שבמדה הרי זה נשבע שבועת השומרים. 
<b>והשתא </b>נחזי אנן אי נדון שלפנינו מיירי כשהלוה טוען שנפחת בכך וכך והמלוה מודה אלא שטוען שנאנס למה זה נפטר בשבועת היסת וחילוק הסמ"ע והב"ח אינו מעלה ארוכה להא דסי' רצ"ו ומהתימה על הרב ש"ך שלא הרגיש בזה. ואם נפשך לומר דודאי במאי עסקינן כשאין הלוה טוען דבר שבמידה אלא אומר שנפחת ואינו יכול להתברר כמה היה שיעור הפחת והלה טוען שנאנס ואמטו להכי נשבע שבועת היסת. קשה בין על הסמ"ע והרב ב"ח דקשיא להו אמאי נפטר בשבועת היסת ודוחקים עצמם לחלק בין נפחת לנאבד דהרי הדברים פשוטים כמו שכתבנו ובין על הרב ש"ך דלא ניחא ליה בהכי. ועוד זאת קשה על הרב ש"ך דלפי פי' דפירש דבטענת בריא ליכא שבועת השומרים צריכים אנו לומר דבטוען חדש היה ונשתמשת בו ונפחת כך וכך והלה טוען שנפחת באונס שנשבע היסת כמ"ש לעיל דמ"ש דנשתמש בו היינו טענת שמא וזה דוחק ולקושיא ראשונה שהקשינו דאי נדון שלפנינו מיירי בדבר שבמידה מאי אהנו הסמ"ע והב"ח בחילוקם. לזה אני אומר דהן אמת דלדברי הב"ח והפרישה שם קשיא טובא מאחר דהטור בסי' רצ"ד אזיל ומודה לסברת הרא"ש אביו ז"ל דאף דיש עדים שנגנב דשוב אין עליו שבועה שאינה ברשותו אפי' הכי צריך לישבע שבועת התורה שלא פשע וממ"ש בסי' רצ"ו בשם הרמב"ם ז"ל נראה לדקדק כמ"ש לעיל וא"כ ודאי שקשה על הרב ב"ח והרב הפרישה ז"ל. האמנם לסברת מרן דס"ל כר"י דאין צריך לישבע שבועת התורה שלא פשע א"כ אין לדקדק מההיא דכתב בסי' רצ"ו ולומר דהיכא דנפחת הפקדון וטוענו בדבר שבמידה והלה טוען שנאנס שנשבע שבועת התורה דהא כיון שהפקדון לפנינו ואין לו לישבע שבועה שאינה ברשותו שוב אין לו עליו שבועה דאורייתא וא"כ אין מקום למה שהקשינו לעיל על דברי הסמ"ע והרב ש"ך דקיימי על דברי מרן: 
<b>אמנם </b>השתא דאתית להכי קושיא מעיקרא ליתא שהרי בדין שלפנינו אין לו עליו שבועה שאינו ברשותו ומשום הכי נשבע שבועת היסת. וחדשים מקרוב באו ס' אורים ותומים וזה חזיתי להרב ז"ל שם שישב דברי מרן כדבר האמור. ברם הדבר הקשה הוא ממ"ש מרן לקמיה בסעיף ל' בנפחת המשכון דלפי סברתו בסי' רצ"ד היכי קאמר דהוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם דבשבועת היסת לא אמרינן משויל"מ וכעת אין כאן מקום להאריך. איברא שעל דברי מרן בסי' רצ"ו קשיא לי טובא ממ"ש המרדכי פרק אלו מציאות והביאו מור"ם בריש סי' ע"ב ס"א וז"ל פסק ראב"ן משכן ספר לשמעון וכשבא לפדותו טוען ראובן נשתמשת בספר שלי וטשטשתו ושמעון אומר קריתי ושניתי בו אבל לא חסרתיו מדמיו כלום אם יש עדים שקרא שמעון בו הו"ל שולח יד בפקדון ופסול לשבועה וישבע ראובן כמה חסרו ויטול. וראבי"ה פסק דלא נפסל וכו' יעו"ש באורך. הרי דשמעון טוען לא חסרתיו מדמיו כלום והוי כאומר מה שנתת לי אתה נוטל ששבועתו היא שבועת היסת ואיך נעשה חשוד ונשבע ראובן ונוטל דהא בשבועת [היסת] אינו נשבע שכנגדו בחשוד דתקנתא לתקנתא לא עבדינן כמבואר בסי' צ"ב. ואפשר לומר דהמרדכי ז"ל איירי בטוען שנפחת בטשטוש זה כך וכך והלה אומר דהנה אמת נכון הדבר דנעשה פחת זה כמו שאתה אומר אמנם אני לא חסרתיו מדמיו כלום כי נפחת מאליו בלתי פשיעה דבכי האי גוונא נתחייב זה שבועת השומרים ואינו יכול לישבע כיון שנעשה חשוד בקריאתו בו משום הכי ישבע ראובן ויטול . והן אמת דלפי זה נמצא דס"ל לראב"ן וראבי"ה שאינו יכול לישבע שבועה שאינו ברשותו שהרי המשכון לפנינו מ"מ חייב לישבע שבועה דאורייתא שלא פשע בו. 
<b>ומורי </b>הרב שיחל"א ההוא אמר דאף אם נאמר שדברי המרדכי הם בסתם ואף אם אינו טוען דבר שבמדה והלה אומר מה שהנחת אתה נוטל שנשבע על זה שבועת השומרים דהכי קם דינא בסי' רצ"ו. אף גם זאת ישבע ראובן ויטול דנהי דמשום חשוד אינו יכול להפכה על שכנגדו כמ"ש לעיל מ"מ הכא משום תקנת גזלן נגעו בה שכיון שיש עדים מעידים שקרא ושנה בו הרי נעשה זה גזלן ואינו יכול לישבע אפי' שבועת היסת וישבע ראובן דעשו בו תקנת גזלן: 
<b>ועוד </b>היה אפשר לומר דבנדון המרדכי נתחייב שמעון שבועה דאורייתא דמ"מ שראובן טוען שיפרע לו הפחת של הטשטוש וגם מה שקרא ושנה בו שצריך לנכותו מחובו ושמעון מודה לו אני חייב לך מה שקריתי ושניתי בו אמנם מה שאתה תובע ג"כ הטשטוש אני לא חסרתיו מדמיו כלום ונתחייב שבועה דאורייתא דמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע שחשוד הוא יהפכנה על שכנגדו. ובכן אין מקום אחר המחילה רבה למ"ש הרב דברי אמת ז"ל בקונטריס ה' דף ל"ג ע"ד על דברי הרב ש"ך שסובר דבטענת בריא לא חייבה התורה שבועת השומרים דמדברי המרדכי הללו נראה להיפך יעו"ש. ולפי האמור דמיירי במחוייב שבועה יתיישב כל זה. אבל אחר מעט התבוננות קא חזינא דזה לא ניתן ליאמר דהא דאמרינן דצריך לנכות מחובו כל מה שלמד בהם הוא תקנת חכמים ומדאורייתא פטור ומי הוא אשר יערב אל לבו לומר דעל פתגם דנא נעשה מחוייב שבועה להתחייב שבועה דאורייתא זה ודאי אינו ופשוט. (ועיין להרב משנה למלך פ"ב מהל' טוען ונטען ולהרב ארעא דרבנן אות תט"ז עיי"ש): 
<b>וראיתי </b>להרב דברי אמת שם דף ל"ד ע"א שהקשה על דברי המרדכי ז"ל ממ"ש הרמ"ה והביאוהו הטור ומרן בסי' רצ"ד וז"ל מי שהפקיד אצלו גלימא וטוען שנאנסה והביא עדים שנאנסה לו גלימא אע"פ שלא ידעו אם היתה גלימת המפקיד פטור כיון שאילו היתה בידו והמפקיד אומר לא זו היא והנפקד אומר זו היא נאמן בשבועת היסת וכו' ע"כ. דקשה מה בין זו דהרמ"ה דפטור משבועה דאורייתא לההיא דראב"ן שנשבע שבועת התורה. וי"ל דבנדון הרמ"ה ז"ל כיון דהנפקד אומר זוהי הו"ל כאומר לא הפקדת בידי דבר אחר דאינו חייב כי אם שבועת היסת לא כן ההיא דראב"ן עיי"ש ואין ספק דלא זכר שר ההיא דסי' רצ"ו דאין לחלק כמ"ש הרב לההיא דהרמ"ה דדברי הרמ"ה הללו הם הדברים האמורים בסי' רצ"ו. גם מה שהקשה הרב דברי אמת על דברי הרב ש"ך מדברי המרדכי אפשר לומר דטענת התובע באומרו שטשטשו היא טענת שמא על דרך שנדחקנו לעיל על דברי הש"ך מההיא דסי' רצ"ו. ועוד יש להקשות על הרב דברי אמת יעו"ש. ובעיקר קושיתנו כבר עמד הרב אורים ותומים ויש ליישב וק"ל. אך את זה קשה לי לסברת הרב ש"ך שהוא ז"ל הביא ראיה לעיקר דינו מההיא דכתב הר"ן בפרק שבועת הדיינין עיי"ש ואחד הרואה להר"ן שם עיניו יחזו דליכא ראיה משם שהרי כתב וז"ל וכתב הר"י הלוי ז"ל דכי ממעטינן מקרא קטן דוקא בשבועה הבאה מחמת טענת בריא כשבועת מודה במקצת וכן שבועת עד אחד שהיא צריכה טענת בריא וכו' אבל שבועת השומרים שישנה אפי' בטענת שמא נשבעים לקטן שכיון ששבועת זאת על טענת שמא באה מה לי קטן מה לי גדול יעו"ש. גם הרא"ש הביא דברי הרב מהר"י הלוי הנזכר ואין מדבריו אלה הוכחה למ"ש הרב ש"ך. וכן כתב ג"כ הרמב"ם בפ"ב מהל' שכירות. והרואה יראה שאין הוכחה ג"כ מדבריו: 
<b>איברא </b>דאעיקרא דמילתא דברי מהר"י אבן מיגש הללו לא זכיתי להבינם לפי מ"ש בשמו הרשב"א בחידושיו שם בפרק שבועת הדיינין וז"ל כתב ר"י הלוי וכו' אבל בשבועת השומרים דאינה באה אלא בטענת שמא נשבעין לקטן דכיון דשבועה זאת על טענת שמא באה מה לי קטן מה לי גדול וכו' יעו"ש. הרי להדיא שכתב בשם מהר"י אבן מיגש היפך מ"ש הר"ן בשמו דהר"ן כתב בשמו דהשבועה ישנה אף בבריא והרשב"א כתב בשמו להיפך דשבועת השומרים ליכא אלא בטענת שמא. ואחר כל זאת חזי הוית להר"י אבן מיגש ז"ל בחידושיו לשבועות שם דכתב כדברים האלה וז"ל והאי דאמרי אין נשבעין על טענת קטן מסתברא לן דדוקא שבועת התורה וכו' אבל שבועת השומרים דליתא מחמת טענה דהא טענת שמא היא אלא מחמת שמירה וכו' אבל שבועת השומרים אי נמי הנך דנשבעין מדרבנן בטענת שמא כגון השותפים והאריסין ומאי דדמי להו דחיובא לאו מחמת טענה הוא אלא מחמת שמירה אפי' לקטן נשבעין עליה וכו' ע"כ. וכן כתב שם לעיל מיניה בדף מ' עלה דאמר רב נחמן [בר יצחק] אמר שמואל לא שנו אלא בטענת מלוה והודאת לוה וכו' ושבועת השומרים לאו מחמת טענה וכפירה כי היכי דלא נחייביה אלא הכפירה ב' כסף אלא חיוביה מחמת טענת שמא הוא דקא טעין וכו' יעו"ש נראה להדיא מדבריו אלה דלא כדברי הר"ן דכתב דהשבועת השומרים היא אפי' בטענת שמא. אלא דלכאורה משמע דשבועת השומרים אינה אלא בטענת שמא כמ"ש מהר"י אבן מיגש וז"ל אבל שבועת השומרים דליתא מחמת טענה דהא טענת שמא היא וכו' משמע דליתא בטענת בריא.
<b>ואחר </b>הישוב נראה לענ"ד דכולא מילתא שפה אחת היא ודברים אחדים והוא דמ"ש הרשב"א דשבועת השומרים אינה באה אלא בטענת שמא ונשבעין לקטן וכו' כונת דבריו הוא דלעולם שבועת השומרים ישנה אף בטענת בריא. וא"ת דא"כ קשה ממ"ש הרשב"א בשם הר"י אבן מיגש וממ"ש הוא ז"ל. לזה אני אומר דלא קשה מידי דכונת דבריו במ"ש דשבועת השומרים אינה אלא בטענת שמא היינו דשבועת השומרים אינה באה על טענה כי אם הוא מתחייב בשבועת השומרים דהכי חייביה רחמנא שבועה מחמת שמירה וא"כ לאו מטעם טענת שמא או בריא הוא אלא מחמת שמירה הוא ואף בשמא נשבעין וכ"ש בבריא. ולפי"ז מתורצים שפיר דברי הר"י אבן מיגש שהביא הר"ן ודברי הר"י אבן מיגש שהביא הרשב"ץ ומ"ש הוא עצמו דכולם ניתנו מרועה אחד והכל הולך אל מקום אחד וכמבואר ולפי"ז דברי הרב ש"ך צ"ע. ועיין בהגהות מיימוני פ"ב מהל' שכירות ועיין להרב אורים ותומים סי' ע"ב והרואה שם עיניו יחזו דדבריו צריכים סעד לתומכם דלכאורה יש לדוחה לדחות ועיין להרב דברי אמת שם ועיין להרב בני דוד פ"ב מהל' שכירות ויש להקשות על דבריו ועיין להרב מחנה אפרים בחידושים על רבינו שכתב היפך דברי הרב המגיד. ועיין בס' מנחה חדשה הנדפס מחדש דף ל' ועיין להרב ש"ך סי' שד"מ סק"א בסוף דבריו ובסק"ד יעו"ש :
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המפקיד פירות וכו' </i> ולשון הרב המגיד ז"ל כל המוכר וכו' ולשון הרב לח"מ ז"ל שם עיין מ"ש עט"ר מ"מ א"א הרא"ש זלה"ה בספרו הבהיר תהלה לדוד ח"א דרוש ו' לשבת זכור דף ק"נ ע"ג ודבריו יעו"ש:
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>המלוה את חברו אחד עני ואחד עשיר לא ימשכננו אלא בבית דין וכו' עבר בעל חוב ונכנס לבית הלוה ומשכנו וכו' שהרי ניתק לעשה וכו' </i>. והנה הרב משנה למלך ז"ל עמד מתמיה בדין זה דאיך סתם וכתב דאינו לוקה משום דניתק לעשה שהרי לא ניתק אלא לגבי עני כדכתיב ואם איש עני הוא והלאו הוא כולל יחד עשיר ואביון וא"כ משכן עשיר אמאי אינו לוקה כיון דליכא חזרה אלו תורף דבריו יעו"ש. ובאמת דדבריו הן הן סוגיא ערוכה בפרק המקבל דף קי"ד ע"ב ת"ר ואם איש עני הוא לא תשכב בעבוטו הא עשיר שכב מאי קאמר אמר רב ששת ה"ק ואם איש עני הוא לא תשכב ועבוטו אצלך הא עשיר שכב ועבוטו אצלך ע"כ. אלא דלא ידעתי דבר מאיזה טעם לא הביא הרב מל"מ ז"ל הך סוגיא ועשה עצמו כאלו לא ידעו חס ושלום וכתב מסברא דנפשיה ובודאי דכונת דבריו על הך סוגיא המה מכוונים: 
<b>ובעיקר </b>דבריו חזות קשה הוגד לי דמי דחקו להרב משנה למלך ליישב דברי רבינו לפי קושיתו ודחק עצמו ובסוף דבריו העמיד דברי רבינו בתימה מאחר דדברי רבינו הם מבוארים וברורים על פי הספרי והפסיקתא והביאם הילקוט בפרשת תצא על פסוק ואם איש עני הוא אין לי אלא עני עשיר מנין תלמוד לומר ואם איש א"כ למה נאמר עני ממהר אני ליפרע על ידי עני יותר מן העשיר ע"כ. הרי ברור דהספרי חולק על תלמודא דידן וס"ל דאף בעשיר איתנהו בחזרה וניתק לעשה הוא ואף דתלמודא דידן חולק על הספרי פסק רבינו כספרי. אלא דהא ניחא לדעת הסוברים דפסק רבינו כהספרי נגד תלמודא דידן ומה נענה לדעת הסוברים דתלמודא דידן עיקר נגד הספרי וכמו שהאריך הרחיב בזה רב כהנא רבה הרב יד מלאכי בכללי הרמב"ם והוכיח במישור שדרך רבינו לפסוק כתלמודא דידן נגד הספרי כאשר יעו"ש ותו דלפי"ז איכא לאתמוהי טובא לכאורה דנראה דברי רבינו סתרי אהדדי שהרי הוא ז"ל בהלכה ה' כתב וז"ל הא למדת שהממשכן את העני דבר שהוא צריך לו ולא החזירו לו בזמנו עובר בג' שמות משום לא תבא אל ביתו ומשום השב תשיב ומשום לא תשכב בעבוטו עכ"ל מבואר יוצא מדבריו דדוקא בעני הוא דעובר בג' שמות הללו הא בעשיר אינו עובר כי אם בלא תבא אל ביתו היפך מ"ש בדין זה דאף בעשיר ישנו בהשב תשיב וצ"ע: 
<b>ולענ"ד </b>נראה לומר על צד הדוחק דס"ל לרבינו דעשה דהשב תשיב ישנו אף בעשיר כדי לנתק הלאו דלא תבא אל ביתו אלא דאינו מוזהר על לאו דלא תשכב בעבוטו בבל תלין וחייב לחזור הכר בלילה ואת המחרישה ביום כעני אלא בעשיר חייב לחזור דוקא באיזה זמן שירצה כדי לנתק הלאו דלא תבא אבל בכל יום פטור וכתלמודא דידן זהו נראה לענ"ד בכונת רבינו ועל פי זה מיושבים דברי רבינו באר היטב ודוק. (אמר הבן יעקב ס"ט ועיין בס' מרכבת המשנה ז"ל בפרקין יעו"ש באורך):
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אסור לו להלוות בניו ובני ביתו ברבית וכו'</i>. עיין להרב לח"מ ז"ל מה שרצה לפרש בדברי רבינו יעו"ש. ועיין להרב משנה למלך ז"ל מה שכתב על דברי רבינו ומה שהיה לי לדקדק על דבריו כבר קדמני הרב לשון למודים ביורה דעה סימן ק"ס כאשר יעו"ש: 
<b>האמנם </b>זו היא שקשה בעיני בין להרב לח"מ ובין להרב משנה למלך שבהלכה זו סברו וקבילו שפירוש דברי רבינו הם שהאב הוא המלוה ומ"ש ואע"פ שאינו מקפיד ומתנה הוא שנותן להם איכא למימר דהאי מתנה אהלואה גופיה קאי כאשר יעו"ש באורך ואילו בהי"ג על מ"ש רבינו דאין מחילה מועלת לרבית שעתיד ליקח וכו' כתב הרב מל"מ ז"ל וזה לשונו וא"ת לפי דעת רבינו דמחילה לא מהני גבי רבית תקשי מ"ש אסור לאדם להלות בניו ובני ביתו וכו' ומתנה הוא שנותן להם וכו' למה לי האי טעמא תיפוק ליה דמחילה לא מהנייא גבי רבית וי"ל דשאני וכו' אז אף שנותנו לשם מתנה או שמוחל לו אסור אבל גבי בניו וכו' ומסתמא במתנה בעלמא הוא דיהיב להו וכו' עכ"ד ועיין להרב ש"ך בסי' קנ"ו ס"ק י"ג יעו"ש. ועיין ג"כ להלח"מ שם. הרי מבואר שהבינו בכונת דברי רבינו שמ"ש ומתנה הוא שנותן קאי על הרבית שנותן להם היפך מ"ש בהלכה שלפנינו. ואף שי"ל שכונתם הוא לומר שכיון שהאב המלוה נתן להם המעות במתנה אף הם נתנו לאביהם הרבית במתנה ואכתי קושייתם במקומה עומדת מ"מ הו"ל לפרושי כונת דבריהם כמו שפי' כאן ולא לסתום דבריהם ויש ליישב וק"ל. ומדי עוברי ראה ראיתי להרב קרית מלך רב ז"ל ח"ב בפרקין שרצה להקשות מעין דוגמא מה שהקשו הרב לח"מ והמל"מ ז"ל ואחר המחילה רבה ת'ם אני איך לא זכר שר דברי הלח"מ והמל"מ שכתבנו ועשה עצמו כאלו לא ידעם בקושיא הלזו. עוד כתב שם בתחילה דבריו וז"ל והלח"מ הבין וכו' ואח"כ מה שנותנים לו הוא מתנה גמורה נראה דס"ל שאם אדם נתן מתנה לחבירו ובשביל אותה מתנה נתחייב ליתן לו כך וכך לשנה דאסור דאל"כ וכו' עכ"ל הצריך לעניינו: 
<b>ואחרי </b>המחילה רבה לא זכיתי להבין דבריו איך סליק אדעתיה לומר דס"ל שאם אדם נתן מתנה וכו' דאסור דמי הגיד לו דכונת הרב לח"מ לומר שנותן לו אח"כ הקצבה לשנה בלא הקרן שלוה ממנו. אלא כונת הרב לח"מ פשוטה לפניה לומר דכמו שהאב אינו מקפיד על בניו ודעתו ליתן לו ההלואה בתורת מתנה כמו כן הבן דעתו ליתן לו הקרן כמו שהלוהו לו והרבית בתורת מתנה דאין מקפידין זה על זה. אבל אה"נ אם אינו נותן לו כי אם הרבית לבד מידי שנה בשנה והקרן הרי הוא אבוד אפשר שיסבור הרב לח"מ שמותר לתת לו כך וכך לשנה. ועוד יש לדקדק בדבריו כמו שיראה המעיין כאשר יעו"ש ודוק ודע שראיתי להרב בית דוד ז"ל שכתב על דברי הטור יו"ד סי' ק"ס והוא בדף מ' ע"ד וז"ל אך בדבר אחד נראה שיש חילוק בין רש"י והטור בההיא דקאמר ולאו מלתא היא דילמא אתי למיסרך כי לדעת רש"י קאי לאב שפי' שיחמוד להם השכר אבל וכו' ע"כ. ואחרי המחילה רבה לא ידעתי היכי רצה לפרש בדברי רש"י דאתי למיסרך קאי לאב דלפי פשוטן של דברי רש"י לא קאי כי אם להבנים וכמ"ש שאר המפרשים ז"ל. ועיין להרב משנה למלך ז"ל ולהרב לשון לימודים ז"ל שם ודוק:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הגוי וגר תושב לווין מהם ומלוין אותם ברבית וכו' </i>. עיין להטור בסי' קנ"ט שכתב דטעמא דרבית משום דכתיב וחי אחיך עמך וגוי אין אתה מצווה להחיותו עיי"ש עיין להרב ב"ח מה שרצה להקשות על דבריו. ולענ"ד דברי הטור הם נכונים וקרא דוחי אחיך עמך הכי דייק והוא רצה לדחוק את עצמו ולפי פשטן אין אנו צריכין לדחוקי נפשין והכי נמי טעמא דמותר להלות למומר הוא משום דאין אנו מצווין להחיותו האמנם ללוות ממנו כתב הטור דאסור וז"ל ואסור וכו'. והנותנו לו עובר משום ולפני עור לא תתן מכשול עכ"ל. וראיתי להרב פרישה שהקשה על דברי הטור דאמאי נקט עובר משום לפני עור לא תתן מכשול דהרי עובר ג"כ משום לא תשיך לאחיך ולאחיך לא תשיך וע"ז תירץ כאשר יעו"ש. (אמר הבן יעקב ס"ט עיין להרב מופת הדור בספר ברכי יוסף חו"מ סי"ט אות ג' יעו"ש):
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אם אמר לו תן לי מאתים זוז כדי להתעסק בהם בחנות ואני אעלה לך בשכר הרי זה אסור:</i>
<b>שאלה </b>ראובן שהשכיר חנותו לשמעון בעד שלשה אריות לחודש ותנאי היו הדברים ובלבד שיתן לו כ"ה אריות כדי לישא וליתן תוך החנות והן עתה תובע ראובן השכירות של ששה חדשים והכ"ה אריות של ההלואה שהוא סך מ"ג אריות. ושמעון טוען שאינו חייב ליתן לו כי אם שבעה ושלשים ומאחר שהחנות לא היה מצי להשכיר כי אם בב' אריות והראיה שמקדמת דנא לא היה משכירה יותר. ועוד זאת שישומו אותה וכיון שכן שאינו שוה להשכירה אלא בעבור שנים א"כ מה שלקחתיה בג' היינו טעמא כדי שתתן לי הכ"ה אריות יורינו הדין עם מי: 
<b>תשובה </b>זו אינה צריכה לפנים ומשנה שלימה שנינו בפרק איזהו נשך דף ס"ט ע"ב ומפריז על שדהו וכו' ואמרו שם בגמ' אבל אין מפריז לא על חנות ולא על ספינה ופסקו הרמב"ם בפ"ז מהל' מלוה ולוה ה"ט אם אמר לו וכו' ופסקו ג"כ מרן בש"ע יורה דעה סי' קע"ו ס"ה אבל אם א"ל תן לי ה' זוז כדי להתעסק בהם בחנות או בסחורה הרי זה אסור ע"כ יעו"ש. א"כ בנידון דידן אין ספק דהוי רבית קצוצה ולא מבעיא היכא דהתנו בפירוש אלא אף דלא התנו כיון דהוי מלתא דידוע דאינו שוה שכירות החנות אלא שני אריות הו"ל כמפרש וכמ"ש גדולי האחרונים ועיין להרב פרח מטה אהרן סי' מ"ב וא"כ בנידון דידן אם תפס ראובן מוציאין מידו:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כשנזקקים בי"ד לנכסי יתומים למכור שמין את הקרקע ואח"כ מכריזין עליה שלשים יום וכו'. </i> דין זה משנה ערוכה היא בריש פרק שום היתומים כמ"ש הרב המגיד ואמרו שם בגמ' אמר רב אסי אין נזקקין לנכסי יתומים אלא א"כ היתה ריבית אוכלת בהן ור' יוחנן אמר או לשטר שיש בו רבית או לכתובת אשה וכו' ופריך בגמרא לרב אסי מדתנן שום היתומים שלושים יום ומכריזין וכו' במאי עסקינן אי לימא בבע"ח נכרי ומי ציית אלא פשיטא בבע"ח ישראל אי דאכיל ריביתא וכו' וכתבו התוס' ד"ה תנן וז"ל וא"ת למה לי לאותובי לרב אסי ממתני' ממילתיה דרב אסי גופיה הוה מצי למיפרך דאמר אין נזקקין לנכסי יתומין אא"כ ריבית אוכלת בהן במאי עסקינן הא דאין נזקקין אי לימא בבע"ח נכרי מי ציית להמתין עד שיגדילו ואי בבע"ח ישראל מי שבקינן ליה דקאכיל רבית וי"ל דממילתיה דרב אסי לא הוה מצי למיפרך דאפשר לאוקומי בדלא תבע להו ולעולם בבע"ח גוי איירי ומשו"ה אין נזקקין לנכסים לפרוע החוב אא"כ ריבית וכו' אבל ממתני' פריך שפיר דודאי מדנחתי בי"ד לשום בדתבע להו מיירי לפיכך פריך וכו' עכ"ל: 
<b>וראיתי </b> להרב גידולי תרומה בשער י"ד שהקשה על דברי התוס' הללו וז"ל ודבריהם נתקשו בעיני תחילה היכי הוה אסיק אדעתייהו דרב אסי בדלא תבע מיירי וכו' ופשיטא דכיון דליכא מאן דתבע מהיכי תיתי להזדקק שלא לשום הכרח ואי לאשמועינן וכו' יעו"ש. וקצת קשה דאפשר לומר דאף זו בא להשמיענו דאין נזקקין והוא דהוה סלקא דעתך לומר דאפי' בדלא תבע נזקקין משום יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שיבקייהו או משום מצוה על היתומים לפרוע חובות אביהם ואפשר אפי' בדלא תבע או אפשר דלמילי דידהו נזקקין קמ"ל דאין נזקקין. עוד כתב שם וז"ל ועוד מה להם לומר וכו' דכיון דקושייתם היא לרב אסי גופיה וכו' דהואיל דתבע חובו מי ציית להמתין עד כלות ימי הכרזה אפי' שירבה לו הרבית כי מי יכריחנו על כך ע"כ. ולענ"ד לא ידעתי מאי קאמר דאפי' שירבה הרבית לא ציית להמתין לדידי זו אין הדעת סובלתו דאטו בגברא אלמא קא מיירי הש"ס דאפי' ברבית לא ציית להמתין אפי' בדתבע חובו ועוד דלפי פירושו למה ליה לאוקמיה כשריבית אוכלת בהן דוקא כשההלואה הוא בלא ריבית הוא דלא ציית להמתין כלל. ועיין להרב דרישה בסי' ק"י ס"ב שהקשה קושיא זו כאשר יעו"ש. ולי נראה דיש ליישב כאשר עיניך תחזנה משרים: 
<b>עוד </b>הקשה שם הרב דרישה ז"ל על דברי התוספות דמי דחקם להתוס' ז"ל לאוקומי מתני' בדתבע ומהיכן למדו זה ולאיזה צורך הוצרכו לאוקומי מתני' בדתבע ומכח קושיות אלו רצה להליץ בעד התוס' עיין עליו שהרחיב הדבור. ולענ"ד נ"ל דודאי התוס' לאו מדידהו קאמרי דמתני' איירי בתבע אלא דבהכרח צ"ל כן ומשו"ה כתבו דמתני' על כרחך מיירי בדתבע ואף דאין צורך לתירוצם לאוקומה מתני' בדתבע אלא קושטא דמילתא קאמרי דמתני' בדתבע מיירי דאי לא תימא הכי מאי קמקשי תלמודא לרב אסי ממתני' דבמאי איירי אי בבע"ח נכרי מי ציית ואלא בבע"ח ישראל מי שבקינן ליה דקאכיל ריביתא ואלא בבע"ח ישראל ודלא אכיל רביתא וקתני נזקקין ע"כ. ואי בדלא תבע מיירי מאי קמקשי לרב אסי נימא ליה ולדידך מי ניחא אלא ודאי על כרחך לומר דמתני' מיירי בדתבע ומשו"ה קאמרי התוס' כן לפום הבנת הסוגיא אף דאין צורך לתירוצם אפ"ה כתבו פשט הבנת הש"ס כדכתיבנא: 
<b>עוד </b>כתב שם הרב ז"ל וז"ל על כרחך נראה דרש"י לא מוקי לה בדלא תבע אלא מדלא פריך ארב אסי גופיה משמע דכונתו לומר דלענין הארכת זמן נהי דאין אנו יכולים להכריחו מ"מ אפשר לפיוסיה בדבריו ויתרצה להמתין כשאינו מפסיד כלום ממה שהיה לו קודם אבל בהך דהכרזה דעל כרחך מיירי בדשקיל ריבית במאי עסקינן וכו' אלא ודאי כשיפיסוהו שימתין ימים אלו בלא רבית ואהא שייך לאקשויי מי ציית להמתין בלא רבית עכ"ל. והקשה עליו ידי"נ סיני ועוקר הרים נר"ו (הלא הוא רבין חסידא הרב המובהק כבוד מהרי"צ ארדיט ז"ל בעל יקר הערך) מזה דקמקשה הש"ס ממתני' לריש פרק דשום היתומים ל' יום במאי עסקינן אי לימא בבע"ח גוי מי ציית אי בבע"ח ישראל וכו' ופרש"י מי ציית להמתין ימי הכרזה נראה דאפי' בלא ריבית קאמר מתני' דשום היתומים ל' יום דבמאי עסקינן אי לימא דמכריזין וקיהבו רבית הו"ל להש"ס להקשות מי מכריזין ואי בלא רבית מי ציית להמתין קשה דציית וציית דמפייסין אותו וע"י פיוס ממתין ומאי מקשה ונראה לענ"ד לתרץ על צד הדחק ודוק: 
<b>ובעיקר </b>שקלא וטריא דסוגיין הקשה עוד שם הרב ז"ל דנוקמא בישראל ממש שמלוה ברבית בהיתר וכההיא דכתב הרב בעל התרומות בשער בש' מ"ו חלק ז' יעו"ש. וכשאני לעצמי קשיא לי דלפי דעת רש"י ודעימיה דס"ל דברבית ע"י שליח ליכא איסורא א"כ ה"נ לוקמא ברבית ע"י שליח דמותר ומשו"ה נזקקין דרבית אוכלת בהן וכמו כן קשה דנוקמא במעות הקדש דמותר להלוותן ברבית שוב ראיתי דכן הקשו מהרימ"ט בתשובה ואחרונים ז"ל ועיין להרב כהונת עולם דף ה' ע"א שכתב שם ליישב קושית הרב מהרימ"ט בשני פנים ושפתים ישק ולי אני הדל נ"ל דמתני' דשום היתומים לא מתוקמא בהקדש וטעמא משום דכתבו קצת מהפוסקים דכל עיקר שומת בי"ד היה בעבור דאף אם לא עלה בהכרזה אפ"ה לסך השומה ששמוהו ב"ד אפ"ה היו מחליטין את הלוקח הקרקע באשר הוא שם א"כ נמצא דאין לך הפסד גדול מזה דהיו מחליטין לו אף דלא היה שוה כל כך אמטול הכי א"א לפרש מתני' בהקדש דודאי יפה כח הקדש מכח היתומים וכמו ששנינו ושום ההקדש שישים יום ולפיכך ודאי א"א לתרץ הש"ס דמתני' איירי בהקדש ודוק. ואגב אורחין ראיתי למרן החבי"ב ז"ל ביו"ד בהל' רבית סי' ק' שהאריך בזה יעו"ש באורך ודבריו צ"ע לי שצ"ל שטעות סופר נפל בדבריו כאשר יראה הרואה ועיין מ"ש וצ"ע. ועיין להרב פני משה בתשובה שאחר המפתחות. עוד כתב שם הרב גידולי תרומה דף ע"ח ריש ע"ב וז"ל אבל מדברי הר"ן משמע פי' אחר שכתב כלומר שאם אין אנו נזקקין הרי היא נמנעת מתחילה לבא ונמצאת מפסדת מזונות ע"כ. נראה שכונתו ז"ל לומר דהא דנזקקין וכו' יעו"ש וקשה דאכתי אינם מפסידים מזונות דהיתומים עצמן באים ופורעים מעצמם בלי שום תביעה וליכא למימר דהיתומים לא מצו לסלוקי לאשה מעצמם כאשר יראה הרואה: 
<b>עוד </b>כתב שם וז"ל ובעניותי אין זה מוכרע וכו' בפרק מי שמת גבי ההיא דאיבעיא לן אי עבדא כמקרקעי או כמטלטלי דמי וכו' יעו"ש. ואחר המחילה רבה דבריו תמוהים דהתם איפסיקא בגמרא הלכתא דהוי כמטלטלי וכמ"ש הרי"ף שם בפרק מי שמת באופן דלכאורה צ"ע. עוד כתב שם סוף ע"ד וז"ל ואיכא לאקשויי דבשום היתומים אמרינן תנן שום וכו' ומאי קושיא והא רב פפא גופיה מודה דאפי' מלוה על פה גובה מן היורשים וכו'. לענ"ד לא ירדתי לסוף דעתו די"ל דר"פ בגדולים קמיירי ועוד י"ל ודוק. עוד כתב שם בדף ע"ט ע"א וז"ל על כרחך נראה בעיני דר"פ ורב הונא וכו' בזה יש גמגום ועיין להרב פליטת בית יהודה סי' א' עיי"ש. עוד כתב שם בע"ב וליכא למימר דנקט דינא וכו' ותו תמהני מי הכניסם באותו דוחק כמבואר הדבר וקשה דהא ניחא אם התוס' סוברים כסברא זו וצ"ע. עוד כתב ובעניותי לא ירדתי לסוף כונת תירוצו דלרב הונא וכו' ממה נפשך לדעתו איזה וכו' וי"ל דאפשר דהתוס' ס"ל כסברת הר"ן הביא דבריו הרב ז"ל שם. עוד כתב בדף פ"ד ע"ג וז"ל הן אמת דדברי התוס' נפלאו ממני ולענ"ד לק"מ כאשר יראה הרואה וצ"ע. ועיין למהרש"א שפי' כן בדברי התוס' ולפ"ז צ"ע על הרב גדולי תרומה ודוק היטב כי קצרתי: 
<b>ודע </b>דכתב הרמב"ן דהא דאמרינן דמכריזין ל' יום היינו דוקא שמכרו בית דין לפרוע לבעל חוב חובו או לאשה בכתובתה אמנם אם באין האפוטרופסין לגבות מה שלוו לצורכי היתומים או ב"ד שלוו לצורכי היתומים מוכרין שלא בהכרזה וטעמא משום דלא ליהוו כלוה רשע והביא דבריו הרא"ש בפסקיו פרק אלמנה נזונית דף ק' וכתב שם הרא"ש דרבינו יצחק חלוק עליו וסובר דאף בלוו האפוטרופסין אין נזקקין לנכסי יתומים וטעמא משום דאין מקבלין עדים שלא בפני ב"ד ומיהו דברי הרמב"ן דברים של טעם הם דכל דבר שעשו ב"ד או אפוטרופסין נזקקין לנכסיהם ומה שפי' רש"י ז"ל וכו' כאשר יעו"ש באורך וכ"כ הטור שם בקצור פסקי הרא"ש דכסברת הרמב"ן ס"ל לאביו הרא"ש וכ"כ הטור ח"מ סי' ק"י סט"ז וז"ל פי' הרמב"ן שאם לוו ב"ד או אפוטרופסין של היתומים נזקקין לנכסים ומוכרין שלא בהכרזה וכו' ואדני אבי הרא"ש ז"ל הסכים לדברי הרמב"ן וכו' ע"כ: 
<b>וראיתי </b> למהרימ"ט בח"מ סי' ע"ט שיצא לידון בדבר חדש בפי' דברי הרא"ש וקאמר דלא פליגי הרמב"ן עם רבינו יצחק בהא דאם לוו אפוטרופסין דזה אינו אלא ודאי דכל שלוו אפוטרופסין לצורכי יתמי נזקקין ומוכרין שלא בהכרזה ובהא לא פליגי אלא דר"י ס"ל מילתא באנפי נפשה קאמר דאם לוו היתומים הם לעצמן דאין נזקקין משום דאין מקבלין עדים שלא בפני בי"ד אבל כל שלוו אפטרופסין כבעל דמו ומוכרין שלא בהכרזה ועפ"י אוקמתא זו עמד מתמיה על הטור איך שם סלע המחלוקת בין הרמב"ן ור"י ושם מכריע לאביו הרא"ש ועין רואה שאין דבריו של ר"י אלא במלוה הבאה מחמת עצמן דומיא דשור שנגח אבל כשלוו אפוטרופסין לא פליגי. ושם טעות סופר נפל דברי הרא"ש דבמקום רש"י צ"ל ר"י אלא תורף דבריו יעו"ש באורך: 
<b>ואני </b> איש צעיר קשה לי לענ"ד דאף דנאמר דמצינן לדחוקי בדברי הרא"ש ולפרש כמ"ש הרב ז"ל מ"מ מה יענה הרב ז"ל ביום שידובר בו דברי רבינו ירוחם נתיב כ"ו חלק ג' שכתב וז"ל וכתב הרמב"ן אם לוו ב"ד או אפוטרופסין לצורכי היתומים כשהם קטנים מחלוקת אם נזקקין אם לאו והעיקר שנזקקין וכן כתב הרא"ש עכ"ל דיראה להדיא דבמחלוקת הוא שנוי בין הראשונים וכמ"ש הטור ז"ל ואיך רצה הרב ז"ל לומר היפך מ"ש הטור דודאי הטור ז"ל ראה וידע כן בבירור והאמת אתו ואיך נעלם מהרב מהרימ"ט דברי רבינו ירוחם הללו וצ"ע. וידיד נפשי סיני ועוקר הרים נר"ו (הלא הוא רבין חסידא הרב המובהק כבוד מהרי"צ ארדיט ז"ל בעל יקר הערך) רצה להוכיח דכן נראה מדברי התוס' הביא דבריו הר"ן שם בפ' אלמנה ניזונת וז"ל והביאו ראיה מהא דאמרינן אין נזקקין לנכסי יתומים ואפי' בחובות עצמן קאמר דאל"כ כי פרכינן ממתני' דשום היתומים אדרב אסי לישני ליה דבחובות עצמן איירי אלא ודאי אפילו בחובות עצמן ואין נזקקין ואין זו ראיה וכו' יעו"ש מוכח שפיר דס"ל להתוס' דאין חילוק בין ללוו אפוטרופסין ללוו היתומים לעצמן שאף שיש לדוחה לדחות מ"מ לפי הנראה מדברים הללו מוכח שפיר דלא כמ"ש מהרימ"ט וצ"ע ועיין להתוס' דבבא קמא דף ל"ט ע"א ד"ה ואם וד"ה ור' יוחנן יעו"ש. 
<b>וחזי </b>הוית להרב נתיבות משפט שם שהקשה לסברת התוס' דס"ל דאין נזקקין לנכסי יתומים כלל אמאי מוקי. דהא דאמרו נהרדעי דלכרגא ולמזוני ולקבורה דמזבינינן בלא הכרזה היינו כרגא ומזוני דאשה ובנות נוקמא בכרגא דיתומים ומיירי כשלוו לצורך זה דזהו חידוש לסברת התוס' דסברי דאין נזקקין לנכסי יתומים והאריך בזה והניחו בתימה יעו"ש ועיין להרא"ש בפרק מי שהיה נשוי ובח"מ סי' רל"ה סעיף ח' שאפשר שקשה ג"כ על הרא"ש. ולהיותי עסוק בענין אחר לא יכולתי לעמוד בעיקרן של דברים אלו עיי"ש ודוק: 
<b>ולענ"ד </b>נראה לומר לכאורה דהתוס' לא מצו לדחוקי לנפשייהו ולאוקומי מלתא כדנא דאין זה במשמעות דברי נהרדעי דאם איתא דנהרדעי אתו למישמע לן דאף דבעלמא אין נזקקין לנכסי יתומים כלל הכא בכרגא נזקקין א"כ כך הו"ל למימר לכרגא ולמזוני ולקבורה מזדקקינן ובלא הכרזתא דהיינו חידושא דמעיקרא קמ"ל נזקקין ואח"כ קמ"ל דאין צורך להכרזה ולא כלשון הזה קאמרי לכרגא וכו' זהו דחיקא להו להתוס' ומשו"ה מוקמו בכרגא ומזוני דאשה ובנות אמנם ידיד נפשי סיני ועוקר הרים נר"ו הלא הוא רבין חסידא כבוד מהרי"צ ארדיט בעל יקר הערך ז"ל תירץ לזה בטוב טעם עפ"י סוגיא דפרק אלמנה ניזונת דקמשני הש"ס למה שהקשו לאמימר ממתני' דשום הדיינים לא קשיא כאן בדברים שמכריזין עליהן כאן בדברים שאין מכריזין עליהן ואיבעית אימא כאן בשעה שמכריזין עליהם כאן בשעה שאין מכריזין עליהם דאמרי נהרדעי לכרגא ולמזוני ולקבורה מזבינינן בלא אכרזתא ע"כ. ואחד הרואה יראה דלפום האי תירוצא דהך סוגיא ליכא לאוקומי כמ"ש הרב נתיבות משפט. ועיין עוד מ"ש הרב הנזכר יעו"ש. 
<b>ובעיקר </b>הסוגיא קצת קשה דהוה מצי הש"ס לומר דמתני' איירי בשלוו לצרכי היתומים ואמימר איירי בהלואת אביהן ולזה י"ל דאעיקרא כשלוו לצורכי היתומים אינו צריך שומא דלמאי אהני הך שומא דבית דין ועוד דא"כ צריכים לאוקומי רישא דמתני' בהלואת יתומים וסיפא בהלואת אביהן ועוד דמתני' לאו ביתומים דוקא קא מיירי אלא בכל אדם וזהו דוחק לאוקומי מתני' ביתומים דוקא. והנה בעיקר קושית התוס' דקא מקשו לרש"י בפרק הכותב ד"ה לכרגא וז"ל פי' בקונטריס בכרגא של יתומים וקשה דמשמע הא לשאר צרכי היתומים מכריזין והא ליתא מדפריך ריש פרק שום היתומים למאן דאמר אין נזקקין לנכסי יתומים וכו' דלמא ההיא אכרזתא לא לפרוע לבעל חוב אלא כשמוכרין לשאר צרכי היתומים עכ"ל. ולפום ריהטא מצינן למימר דרש"י מפרש דלכרגא של יתומים מזבנינן בלא אכרזתא כלל אבל לשאר צרכי היתומים מזבנינן באכרזתא והיינו באכרזתא יום או יומים: 
<b>אשר </b>עפ"י שורש חילוק זה רצה לתרץ הרב מוהראנ"ח הובאו דבריו בס' משפט צדק ח"א סי' י"ב על קושית המשפט צדק שהקשה דמאי ראיה מייתי הגמ' מהאי דנהרדעי לדינא דבר מצרא דשאני הכא דכאן הוא הכרזה ל' יום אבל בדינא דבר מצרא הוא שעה אחת ולזה רצה לתרץ מוהראנ"ח ז"ל דהכא ג"כ הכרזה דהכא אפי' שעה כיון דליכא שהות כלל וכלל וכמ"ש רש"י בכמה דוכתי דאין שהות ואין פנאי להכריז וכתב דזה הפי' סוברים רוב המפרשים וכן ס"ל להר"ן ז"ל כאשר יעו"ש. ולא ידעתי מהיכן בא לו דכן סובר הר"ן שהרי לפי הנראה שם משמע דסובר כפי' התוספות דאמטול להכי ליכא לאקשויי על הר"ן ממ"ש בפרק הכותב דפי' רש"י דהכא כבר איפסיקא ליה דסובר כסברת התוס' מאחר דשקלי סברת התוס' לבסוף וק"ל. אלא דתמיה אני על מוהראנ"ח ממ"ש רש"י בגיטין דף נ"ב ע"ב ד"ה אכרזתא שמכריזין ל' יום קרקע פלוני יצא למכר עכ"ל. נראה מפי' רש"י דזמן אכרזתא ל' יום לא מצרכינן אבל אה"נ דאכרזתא שעה אחת מכריזינן וכן נראה ג"כ מפי' רש"י פרק אלמנה ניזונת ד"ה בשעה וז"ל שאין פנאי להמתין ימי משך ההכרזה ע"כ. ושוב ראיתי שכבר עמד על זה על הרב ז"ל מלשון זה דפרק אלמנה ניזונת הרב משפט צדק שם בסי' י"ג יעו"ש והר"ן ג"כ בפרק הכותב ובפרק אלמנה ניזונת כתב ימי משך ההכרזה משמע ברור דלא ס"ל כיש מפרשים: 
<b>הדרן </b>לדמעיקרא שדעת הרמב"ן והרא"ש והטור ורבינו ירוחם דבית דין או אפוטרופסין דמוכרים לצורך יתומים אינם צריכין הכרזה וכ"כ הרב בית חדש בדעת הרמב"ם בחו"מ סי' ק"ט עיי"ש. ולפ"ז לא אדע שכו'ל מאי קאמר מרן החבי"ב [כנסת הגדולה] ח"מ סי' ק"ט הגהות טור אות י"ב וז"ל וכתב הב"ח דב"ד המוכרין לצורך יתומים אין צריכין הכרזה אף בקרקע עכ"ל וקשה דאטו דין זה הביא לנו מן החדש הב"ח דהוצרך מרן להביאו הא כבר קדמוהו בזה בעיקר הדין קמאי ובתראי ולא ידעתי כונתו וכו'. ועיין למרן החבי"ב בסי' ק"י הגהות טור אות נ"א שהעתיק דברי מוהרימ"ט ולא השיגו. ועיין עוד שם בסי' ק"ט הגהות טור אות י' מ"ש שם ולפי הנראה מצינן לאוכוחי ודוק:
<i>ומכריזין בבוקר ובערב בשעת הכנסת פועלים ובשעת יציאת פועלים וכו' </i> עיין להתוס' בריש פרק השוכר את הפועלים דף פ"ג ע"ב ד"ה פועל וכו' שפי' דבכניסתו היינו בכניסתו לביתו מן המלאכה וביציאתו היינו בצאתו מביתו אצל בעל הבית וכו' והקשו מההיא דערכין ותירצו דהתם לשון הכנסה והוצאה והכא לשון כניסה ויציאה וכו' ע"ש. ועיין להחכם הגדול מוהר"ש אלגאזי בס' זהב שיבה דף קע"ו ע"ב שהקשה וז"ל וצ"ע מי דחקו לריש לקיש למינקט לשון כניסה ויציאה וליתני הכנסה והוצאה ואל ישנה לשון הפסוק דבתחילה נקט יצא אדם לפעלו שהוא הוצאה ואח"כ הכנסה משל פועל וכו' עיי"ש באורך. ובודאי דטעות סופר נפל בדבריו וצ"ל איפכא דבתחילה וכו' שהוא הכנסה ואח"כ הוצאה וכו' אלא דלא ידעתי מי דחקו להרב ז"ל למינקט הכי ואמאי לא הקשה בפשיטות דהיה לו לומר כסדר המקרא ויש ליישב לקושיתו ודוק. עוד ראיתי להרב ז"ל בדף קע"ז ע"א ד"ה ומ"ש עוד וכו' שהרבה להקשות על מ"ש רבינו חננאל שכן משמע בב"ר דאדרבא שם בבראשית רבה מבואר להפך וכו' עיי"ש באורך. ואחר המחילה רבה לא הבנתי קושיתו שהרי התוס' עצמם כבר הקשו על דרברי רבינו חננאל דאדרבא בב"ר משמע כפי' קמא כאשר יעו"ש ודוק. ולזה יש ליישב על צד הדחק:
<h5>י</h5>
<i>בי"ד שמכרו שלא בהכרזה נעשו כמי שטעו בדבר משנה וכו' </i>. הנה מסתמיות דברי רבינו נראה דלא ס"ל כמ"ש התוס' בפרק שום היתומים דף כ"א ע"ב ד"ה כך שכתבו דאם המלוה רוצה לעכבו בעד מה ששמוהו בית דין אין צריך להכריז אלא מוקמינן ליה ביד המלוה מיד עיי"ש. והנה אמת שכן נראה מהירושלמי סוף פרק אלמנה ניזונית. מ"מ כתבו הפוסקים דנראה דתלמודא דידן פליג על ירושלמי וכמ"ש כל זה בארוכה בדברי הטור ומרן ב"י בחו"מ סי' ק"נ יעו"ש. ולכאורה קשה לי דאם איתא למ"ש התוס' מאי מקשה הש"ס התם סוף פרק אלמנה ניזונית דף ק' ע"ב על אמימר ממתני' דשום הדיינין לוקמא דמתני' איירי כשקבל עליו המלוה בעד מה ששמוהו ב"ד ומשו"ה מכרו שוה בשוה מכרן קיים וכמו כן יש להקשות במ"ש בתר הכי מאי לאו וכו' מדקתני סיפא וכו' דלוקמא רישא בדלא אכריז וכגון דבא המלוה וקבלו עליו בשומא ב"ד דאין צריך הכרזה וכמו שהקשו המפרשים ז"ל על דברי מרן ועיין להרב לח"מ ויש ליישב וברור. ועיין לרש"י בפרק המפקיד דף ל"ה ע"ב ד"ה מכי וכו' שכן ס"ל וכשמצא הוזקק לבא לבי"ד ומכריזין שיש כאן קרקע למכור כדאמרינן בערכין ואם בא זה וקבלה ביותר ממה ששמוה אחרים מוסרין אותה בידו לאחר שכלו יומי ההכרזה וכו' עיי"ש. ונראה דכונת רש"י לומר דלא נימא שמוסרין אותה בידו מיד אלא ממתנין עד שיכלו כל ימי ההכרזה. ועיין להרב מוהרש"א בחידושי הלכות מ"ש על דברי רש"י ז"ל ולענ"ד כונת רש"י כדכתיבנא ועיין בפירש"י אשר סביב הרי"ף ועיין להרב מוהר"ם שיף וכנראה שהבין כמ"ש עיי"ש וברבני האחרונים ז"ל. ובהיותי בזה חזי הוית להגאון הסמ"ע סי' ק"ט ס"ק י"ג על מ"ש מרן פחתו שתות מכרן בטל פחות משתות מכרן קיים וכו' שכתב וז"ל אבל בשתות אע"ג דגבי הדיוט המקח קיים ומחזיר אונאה בהקדש וביורשים תקנו שיהא המקח בטל עכ"ל: 
<b>ואחרי </b>המחילה רבה דבריו צ"ע דלפי פשט הש"ס דפ"ב דקידושין גבי האחין שחלקו הרי הן כלקוחות וכו' נראה להדיא בין לפירש"י ובין לפי' התוס' דאם אמר נפלוג בשומא בית דין בטל המקח אפי' באיניש דעלמא וכן כתבו הפוסקים והשו"ע חו"מ סי' רכ"ז עיי"ש ובסי' רל"ה סעיף ז'. וכיון שכן איך כתב הרב דדוקא הכא גבי יתומים אמרינן בטל המקח וכו' והיותר קשה דאיהו גופיה כתב כן בפרישה שם דהוי הטעם כדכתיבנא וכעת צ"ע. ומן התימה על הרב תוס' יו"ט בפרק אלמנה ניזונת משנה ה' שהביא דברי הסמ"ע הללו בפירוש דמתני' ולא זכר שר מהך סוגיא דקידושין ומדברי הפוסקים ודוק וכבר יש לי לעמוד בזה כאשר כתבתי במקום אחר אקחנו משם:
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ראובן שהיה חייב לשמעון מאתים והיה לו ב' שדות ומכר וכו' ובא שמעון וטרף אחת מהן במנה וכו' והביא לוי מאתים ואמר לו אם תרצה להיות השדה וכו' ואם לאו הילך מאתים הדין עם לוי וכו' </i> יעו"ש דין זה מבואר בגמ' פרק מי שהיה נשוי דף צ"א ע"ב גבי ההוא עובדא דתרי אפדני יעו"ש וכן פסק הטור חו"מ סי' קי"ד ס"ג וכן פסק מרן ב"י בשולחנו הטהור שם ס"ג ועיין במ"ש הסמ"ע שם ס"ק ד' ודבריו צ"ע וכבר השיגו הש"ך שם סק"א יעו"ש. וליכא למימר הסמ"ע ס"ל כמו שפסק מור"ם בסי' ע"ב ס"כ דהדין עם המחזיק דמצי למימר לדידי שוה לי ומצי לעלויי ליה שכן הוא דעת הרמב"ן והראב"ד והריב"ש סי' תפ"ג ולפ"ז לענ"ד חזות קשה נראה לי לפום ריהטא על דברי הלח"מ כאן נמצא וכאן היה [וז"ל] ואפ"ה איכא למידק דמאי אתא לאשמועינן דגוד או איגוד הא פשיטא דמצי לסלוקי וי"ל וכו' [ע"כ] יעו"ש דמי הגיד לו דזהו פשוט הא מצי למימר לדידי שוה לי ולא מצי לסלוקי בזוזי דקרקע אלא או במשלם שטרא או בקרקע ודוק. 
<b>ודין </b>זה דאי מצי המלוה לעלויי ולמימר לדידי שוה לי בפלוגתא תליא דלדעת הרמב"ן והראב"ד והטור בסי' ע"ב סט"ז כתב וז"ל והיכא שמוחזק במשכון שלא בעדים וכו' אם אינו שוה לשומת הבקיאין החצי שהוא טוען עליו ואומר אני אטלנו בחובי לפי שהוא שוה בעיני כדי חובי והאחר כופר שאינו חייב לו כלום ואומר אע"פ שאיני חייב לו אני רוצה לסלקו בדמים שהוא שוה לשאר בני אדם כתב בעל התרומות שהדין עם בעל הכלים וכו' ויש אומרים שהדין עם המחזיק והכי מסתברא כיון שאין כאן עדים ואילו היה אומר לקוח היה נוטלו בעל כרחו גם עתה נמי וכו' נוטלו בחובו עכ"ל וכן דעת רבנן קמאי כמ"ש המרדכי סוף פרק המקבל וכמ"ש מהרש"ח בתשובה סי' נ"ב ולמה שהקשה שם מרן ב"י על הטור דדבריו תמוהים דאין זה דרך מגו ודבריו אין להם שחר רבים חולקים ואומרים דאפי' צדדים אית להו וכל אחד איש לדרכו פנו ועיין למוהרש"ח בביאורו לחו"מ סי' ע"ב ולהב"ח ועיין להרב ראש יוסף שם סי' ע"ב וכולם לא חלקו והקשו על מרן אלא בסברא דזה אומר לחוד וזה אומר לחוד ועיין עוד להרב ראש יוסף שם מ"ש שם להביא ראיה לשיטת הטור הלזו מההיא עובדא דפרק הכותב דף פ"ה ההיא איתתא דהוה מפקדא גבה מלוגא דשטרי אתו יורשים וקא תבעו לה מינה אמרה להו מחיים תפיסנא אתו לקמיה דרב נחמן אמר לה אית לך סהדי דתבעו מינך מחיים אמרה ליה לא א"כ הוי תפיסה דלאחר מיתה ולאו כלום היא והשתא אי הוה סהדי מאי הוי הא מאי דמצי לטעון היינו כדי שיווייו של נייר דאינו אלא ספק פ"א ממש אלא ודאי מוכח דאי הו"ל סהדי הוה מצי לטעון ולעלויי ולמימר לדידי שוה לי אלו תורף דבריו יעו"ש: 
<b>ואנכי </b>תולעת ולא איש דבריו שגבו ממני דאפשר לומר דהתם תלמודא איירי דקא מודו היתומים דתו ליכא מיגו וליכא ראיה לדברי הטור דהתם שאני. ועוד דשם פי' הרא"ש דעובדא איירי בדאיכא עדי פקדון וראיה וכ"כ הטור בסי' ס"ד וכיון שכן ליכא מיגו דלקוח (ועוד דאעיקרא נ"ל דלא זכר שר דברי המרדכי סוף פרק המקבל דשם דחה ראיה הלזו ומשם הביא ראיה להיפך כאשר יעו"ש ועיין למוה"ר שרשי הי"ם ז"ל) ומכאן תשובה לדברי היש חולקים הרב בעל התרומות בשער מ"ט חלק ט"ו ולדברי התרומת הדשן סוף סי' שי"א דסברי דאף כשמודה הלוה לא מצי המלוה לעלויי ולומר לדידי שוה לי דהא מסוגיא זו מוכח דאי הוה סהדי הוה מצי למימר לדידי שוה לי וכמ"ש הרב ראש יוסף בבירור וא"כ היכי ס"ל דבין כשמודה ובין כשכופר דלא מצי לעלויי ולמימר לדידי שוה לי ויש ליישב וק"ל. ועיין בשיטה מקובצת לה"ר בצלאל מ"ש עיין עליו ודוק. ומ"ש הבעל התרומות שם שער מ"ט דדוקא כשמודה הלוה הוא דמצי למימר לדידי שוה לי אבל כל שכופר לאו כל כמיניה לומר לדידי שוה לי. זה חזיתי להרב גידולי תרומה שם שהקשה על דבריו אלו שהם היפך מ"ש בשער ג' חלק ו' עיי"ש. ולדידי עני ואביון נ"ל לומר דהתם איירי הבעל התרומות בלקוחות קיים דכל לגבי לוקח פסידא אית ליה דאפי' דאין לגבות חובו מלוה ואפי' אם כתבו ליה טרפא וכיון דאין לו ללוה כל לגבי לוקח פסידא מקרי. אמנם הכא בשער מ"ט איירי לגבי לוה וכל לגבי לוה אפי' אית ליה פסידא מאי איכפת לן ביה. זאת ועוד דכבר גלה דעתו שם שהוא כמ"ש כאן מדכתב ועיין במ"ש בשער מ"ט וא"כ לאו קושיא היא דכתב היפך מ"ש כאן וסמך למ"ש כאן. 
<b>ועיין </b>במ"ש עוד שם בשער מ"ט דברי הרמב"ן ודברי הראב"ד ומה שסיים שם הבעל התרומות ולא ירדתי לסוף דעתו יעו"ש. ואני עני לא ירדתי לסוף דעתו דמאי שיאתיה הוא דכתב דלא ירד לסוף דעתו דאם לעיקר דינו לא היה לו לומר אלא והראב"ד קאי לסברת הרמב"ן ולא לומר אבל הראב"ד בתשובה אינו הולך עם פירוש הראשון. ועוד דתיבת לא ירדתי לסוף דעתו בלתי מובנים ואפשר לומר דקאי לראיה שהביא הראב"ד מההיא דנשים דלא ירד לסוף דעתו ודוק. באופן דג' מחלוקות בדבר ועיין במ"ש מרן החבי"ב [כנסת הגדולה] סי' ק"ז הגהות בית יוסף יעו"ש ובעל הטורים סובר כסברת הרמב"ן לפום ריהטא דכתב דכל שכופר ויש למלוה מגו דלקוח מצי לטעון לדידי שוה לי יתר על שומת הבקיאין ולפי קוצר דעתי דברים תמוהים הם לפי הנראה דהרא"ש אביו לא קאי בשיטה הלזו של בנו הטור אלא סובר דלא מצי לעלויי ולומר לדידי שוה לי. והוא דגרסינן תמן בירושלמי סוף פרק נערה היא אומרת קרקע והיתומים אומרים מעות הדין עם היתומים כהדא חדא איתתא דהוה פורנה כ' דנרים והוה תמן חד ביתא טב עשרה דנרין אתא קומי ר' חנינה ואמר או יהבין לה ביתא או יהבין לה כ' דנרין אמר ר' מונא מכיון דלית ביתא טב אלא י' דנרין כמאן דלית ליה פורנה אלא י' דינרין ופי' הרא"ש שם בפרק נערה וז"ל שהיתה כתובה כ' דנרים ולא היתה ליתומים קרקע אלא בית שוה י' דנרין ואמר ר' מונא שלא תטול הקרקע אלא יתנו לה דמיו שאינן אלא עשרה וכו' יעו"ש:
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן אם אמר לו הלוה זכה בחפץ זה לפלוני זכה לו ואין אחד מבעלי חובות יכולין לגבות מאלו המטלטלין שכבר זכה בהם אחר:</i>
<b>שאלה </b>ראובן שהיה חייב לשמעון ולוי מסך סחורה שמכרו לו וראובן הנזכר שלח את הסחורה הנזכרת לעירו אלגזי'ר ועבר שנה והותר עד שבא לו קצת ממעות ועוד בא לו מסחורת של נייר וכשהודע הדבר לשמעון ולוי הלוך הלכו האישי'ם אל המכס וע"י הגבירים העומדים לשרת במכס עכבו שם שמונה באלאס של סחורת הנייר הנזכר ולמאי דביני ביני יהודה שהיה לו מסחורת הנזכרת במכס בטעות בא לידו באלה אחת מהשמנה הנזכרים וכשידע הדבר יהודה שהבאלה הנזכרת היה מראובן הנזכר תפסה בעד חוב שהיה חייב לו ראובן הנזכר ולחביריו וכשידעו הדבר שמעון ולוי שהבאלה אחת היה ברשות יאודה תבעו אותו לדין באמור אליו שהבאלה הנזכרת כבר ראובן הבעל חוב שלח שלוחו לגבירי המכס הי"ו שימסרו בידם כל השמונה הבאלאס הנזכרים וא"כ כבר גבו אותם בעד חובם ברשות ראובן בעד פריעת חובו וכבר זכו בשמונת הבאלאס מאותה שעה והרי הם ברשותם. ויהודה טוען שמאחר דהוא קדם ותפס את הבאלה הנזכרת קודם שנתפשרו שמעון ולוי עם ראובן הנזכר וכבר באת לידו קודם גבייתם א"כ אינו מן הדין שהם יגבו כל כך מחובם והוא יהיה נשאר בחוסר כל בלי שום גביה כלל ועיקר מחובו ומחוב חבריו מאחר שהאלהים אנא לידו הבאלה הנזכרת כדי שיוכל ממנו לגבות קצת מחובו. ושמעון ולוי טוענים שמאחר שהם קדמו לגבות וברשות ירדו הם מראובן בע"ח הן מגברי המכס הם קודמין ותפיסת יהודה אינה תפיסה שהרי אם ירצה ראובן בע"ח לוקחה מידו ע"י המוכס ונמצא בידו כמו גניבה. וע"ז נתעצמו שמעון ולוי נגד יהודה הנזכר בטענותיהם על כל יורנו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים: 
<b>תשובה </b>אף שאיני כדאי להשיב אמרים נכוחים לשואלי דבר. מ"מ ברי אני בחיובא לעמוד בעיקר הדין להלכה ולא למעשה עד שיסכימו עמי הרבנים יצ"ו. ועפ"י יקום דבר ואומר דנראה לענ"ד דעיקר דין זה הוא תלוי במאי דקי"ל בשו"ע חו"מ סי' ק"ה דתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים דלא קנה אף שעשאו שליח כאשר יעו"ש. אלא דיש חולקין אם עשאו שליח וא"כ הכא שעשאו שליח יכול המוחזק לומר קים לי כמאן דאמר דכשעשאו שליח דקנה. אלא דהתינח אם הבאלה הנזכרת היתה ברשות שמעון ולוי אבל עכשיו דהבאלה היא תחת יד יהודה אין כאן מקום לומר קים לי האמנם נראה לכאורה דהדין עם שמעון ולוי מאחר דהבע"ח בעצמו אמרו לו הוא או שלוחו שיגבה חובו מהשמונה באלאס אשר לו במכס וגם שלח את שלוחו לגבירי המכס והרשה אותה לאמר להם שימסרו את שמונת הבאלאס ליד שמעון ולוי א"כ הרי הדבר כמו שבאו לידו והוא מסרם לשמעון ולוי שאין כאן מקום לומר שזה הוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים אלא שמעון ולוי קנו בכל השמנה באלאס ויהודה הוי תופס שלא ברשות: 
<b>וראיתי </b>להרב ש"ך בסי' ק"ה שכתב וז"ל ועוד דהרשאה לא שייך אלא נגד הלוה שלא יאמר לו לאו בעל דברים דידי את וכיון דהכי חייב לו לא שייך לומר לו לאו בעל דברים דידי את וכמ"ש הרא"ש ז"ל על דברי הרי"ף ע"כ וכונתו ברורה למ"ש הרא"ש בפ"ק דב"מ דף י' וז"ל ולא שייך להקשות לימא ליה לאו בעל דברים דידי את שהרי אינו תובע לדין להוציא ממנו כלום אלא הולך ותופס משלו ולא מצי למימר ליה החזר לי מה שתפסת כיון דאין לך הרשאה דזכין לאדם שלא בפניו והוי כאלו תפס המלוה בעצמו ואינו חב לאחרים כיון שהלוה מודה או שהשטר מקויים ביד התופס עכ"ל. הרי ברור כמ"ש הש"ך וקצת קשה לי דנהי דהא דלא שייך למימר לאו בעל דברים דידי את הוא לגבי הלוה כמ"ש הרא"ש מ"מ כיון דמאחר דהמורשה הוי כמלוה עצמו א"כ אי תפס לא מצו המלוים האחרים או הלוה לומר לו מה לך פה לתפוס לפלוני במקום דחובה הוא לנו כיון דתפס המורשה ובמקום בעלים קאי ואף דבאמת אפשר דלהרא"ש לא ס"ל כן מ"מ לדעת רש"י שפיר נוכל לפרש כן וכמ"ש הב"ח. ועיין בשיטה מקובצת למציעא מ"ש הרדב"ז וצ"ע. ולפי הנראה משמע דכך הבין מוהר"י אדרבי ז"ל בתשובה [דברי ריבות] סי' רט"ו דהביא ראיה מלשון הרא"ש לנידון דידן שראובן תפס ממעות חבירו ללוי שהיה בעיר אחרת ותפס בשבילו כ"ה זהובים והביא ראיה מדברי הרא"ש מכל שכן דהשתא ומה אפי' במקום דליכא הרשאה כתב הרא"ש דאי לא תפס מפקינן מיניה כ"ש היכא שיש לו הרשאה כנידון דידן דודאי לא מפקינן מיניה כאשר יעו"ש באורך: 
<b>והנה </b>מרן החבי"ב ז"ל בסי' ק"ה הגהות ב"י שדי ביה נרגא ותמה על הרב ז"ל שתפס כדברי החולקים כאלו דין זה הוא חדש ולא הביט שזה הוא מחלוקת הרמב"ן עם הראשונים דהרי להרמב"ן אפי' אי תפס במקום שאינו חב לאחרים כי אם ללוה אפ"ה ס"ל דמפקינן מיניה דהוי חב ללוה וא"כ איך תפס בפשיטות כהרא"ש ולענ"ד נראה לומר דמ"ש הרב ז"ל היינו כשחב לאחרים והלוה אומר לו תנהו לי שאני חיב לאחרים ורוצה אני לפורעם להם שהם הלוו לי מעות וזה שתפסת בשבילו הוא מחוב ספרים וכו' כאשר בא הדבר מפורש בארוכה בשאלה משו"ה ודאי דמצי לומר לו התופס הלז כיון שאתה אינו רוצה לעכבם לעצמך אלא שאתה רוצה לפרוע מכאן לבעל חוב אחריני ליכא הכא חב ללוה ומצי למימר ליה מאי אולמיה הך מהך מאחר שכבר תפסתי בשבילו אבל הרמב"ן איירי שרוצה לאפקועי מיניה משום דממון דלוה הוא משא"כ הכא. עוד יש ליישב וק"ל. והשתא דאתינן להכי מצינן למימר לקושית הש"ך דרש"י ס"ל כהרמב"ן ודוק. ולית ליה למ"ש מוהר"י אדרבי שם סי' רט"ו שהביא ראיה מדברי הרא"ש דאפשר דמ"ש הרא"ש היינו כשלא חב אבל אה"נ דכשחב לאחרים יכול הלוה לומר לתופס לאו בעל דברים דידי את. ונפקא מינה לפי מ"ש מוהר"י אדרבי דדייק מדברי הרא"ש דדוקא הנושים האחרים הוא דמצו לאפוקי מיד אבל הלוה לא מצי לומר להתופס החזר לי מה שתפסת אבל לפי מ"ש הרמב"ן ז"ל יראה להדיא דאף הלוה מצי לאפוקי מיד התופס כמבואר ומצי המוחזק לומר קים לי וצריך לעיין על הטור ודוק. 
<b>עוד </b>כתב מרן החבי"ב ז"ל במהדורא בתרא בסי' הנזכר וז"ל ועיין בדברי מהר"י אדרבי סי' רט"ו ורכ"א שנראה שדבריו סותרין ע"כ. אף דלכאורה כן משמע ממ"ש הרי לך מדברי הרא"ש דאף דליכא הרשאה לא מצי למימר החזר לי מה שתפסת וכו' יעו"ש מ"מ צריך לחלק בהכרח בין מ"ש בסי' רט"ו דבע"ח הוא למ"ש בסי' רכ"א. ואחד הרואה עיניו יחזו שמ"ש בסי' רכ"א דבריו צ"ע דמה שהביא ראיה ממ"ש הרא"ש לענ"ד אין הנדון דומה לראיה מ"מ הדין דין אמת דלא דמי לשאר תופס לבע"ח דבעלמא וכמו שהרבה לבאר דבריו הרב ז"ל הדק היטב ועיקר דינו הוא ממקום אחר סוף דבר דלא דמי למ"ש בסי' רט"ו. ואפשר שלזה כיון מרן שכתב שנראין סותרין אמנם לפי מאי דכתיבנא לא דמי כלל ודוק: 
<b>עוד </b>כתב הש"ך וז"ל אלא מ"ש רש"י כונתו ששכרו ללקט להיות שלוחו לתפוס וכונת רש"י ז"ל לומר דלא תקשי מאי משני התם שאני פועל דידו כיד בעל הבית והא פשיטא דאין פועל משועבד לבעה"ב כעבד כנעני דנימא דידו כיד בעה"ב עצמו דהא מציאת עבד עברי לעצמן אלא ודאי שאני פועל ששכרו ללקט מציאות כדאיתא בש"ס לקמן דף י"ב נמצא דהוי שלוחו וכיון ששכרו להיות שלוחו הוי ידו כידו כן נראה לענ"ד וא"כ לא קשיא וכו' עכ"ל. והקשה עליו ידיד נפשי סיני ועוקר הרים נר"ו הלא הוא רבין חסידא כבוד מהרי"צ ארדיט בעל יקר הערך ז"ל דלפום פשטא דש"ס שם בדף י"ב לא מצינן לתרוצי הכי שהרי שם הקשו בגמ' עלה דתנן מציאת עבדו ושפחתו העברים הרי אלו של עצמן והא תניא מציאת פועל לעצמו וכו' אבל אמר ליה עשה עמי מלאכה היום מציאתו לבעה"ב ומשני אמר ר' חייא [בר אבא] א"ר יוחנן הכא בעבד נוקב מרגליות עסקינן שאין רבו יכול לשנותו למלאכה אחרת רבא אמר במגביה מציאה לחבירו עם מלאכתו עסקינן רב פפא אמר כגון ששכרו ללקט מציאות ע"כ. הרי דלר' יוחנן מאי דאמר הש"ס בסוגיא דידן דפועל ידו כיד בעה"ב דמי לאו משום ששכרו ללקט מציאות דאם איתא דכן ס"ל לר"י הוה משני התם כן ולא לאוקומי בעבד נוקב מרגליות אלא ודאי דברייתא בפועל לאו בששכרו לכך וא"כ היכי קאמר הרב ז"ל דסוגיא דידן מיירי בששכרו ללקט מציאות ומוקי מ"ש רש"י ז"ל במימרא דר"י בהך אף דלענין דינא ודאי דהדין עמו מ"מ לפרש בדברי רש"י ז"ל כן לא נהירא ואף שיש לדחות כעת צ"ע. וכמו כן יש להקשות ממ"ש רש"י ז"ל בפרק הבית והעליה דף קי"ח ע"ב ד"ה איתיביה רבא שכתב וכ"ש הכא ששכרו ללקט מציאות ממש הרי דהתם לאו בששכרו ללקט מציאות איירי וצ"ע. (אמר הבן יעקב ס"ט עיין להרב קול יעקב בחלק ה'. ולהרב שמחת יאודה סי' ק"ט. ולהרב כמוהר"א אישטרומשה בס' בן אברהם הנדפס מחדש בפרשת תזריע דף ס"ז יעו"ש): 
<b>וראיתי </b>להרב מחנה אפרים בהל' שלוחין סי' כ"ז שרצה לתרץ לדברי רש"י וז"ל ולענ"ד נראה דלא קשה מידי דהתם בפרק הכותב לא איירי בתפיסת ממון כי אם בתפיסת מטלטלין ובתפיסת מטלטלין כי תפיס מלוה גופיה לא זכה בהם זכיה גמורה כי אם למשכון בעלמא משא"כ בתפיסת זוזי דזכה בהם זכיה גמורה ונפקא מינה דאם איתניסו וכו' ואם תפס מטלטלין אם איתניסו איתניסו ללוה יעו"ש. ולכאורה לפי קוצר דעתי צ"ע במ"ש דאי תפס מטלטלין אם איתניסו איתניסו ללוה דאחר המחילה רבה נראה דאינו כמ"ש דאיתניסו ללוה דהא פי' הוא לדעת רש"י ורש"י סובר דבעל חוב קונה משכון שלא בשעת הלואה אף לאונסין כמ"ש הש"ך באורך בסי' ע"ב וכן כתב הוא ז"ל לקמן בהל' גבית חוב יעו"ש. (ועיין להרב שמחת יאודה ז"ל שם) עוד זאת קשיא ליה לידי"נ סיני ועוקר הרים נר"ו הלא הוא בעל יקר הערך הנ"ל ממ"ש רש"י בב"ק דף ע' ע"א וז"ל ואם תפס שליח ממון שהוציא וכו' והתם קאמר רש"י דהוי תופס לבע"ח והוא מפרק לה דלא קשה מידי דהרי כתב הטור סי' קכ"ג דבפקדון מעות לא שייך הרשאה והתם הסוגיא מיירי בהרשאה וק"ל: 
<b>ומדברי </b>רש"י הללו שכתבנו וז"ל ואם תפס שליח משל נאמן לא מפקינן מיניה אע"ג דלא כתיב ביה אפיק לנפשך לישנא אחרינא ואי תפס לעצמו לא מפקינן מיניה דהא שליח בעלמא הוא והוי כתופס לבעל חוב ע"כ תשובה מוצאת להמתרצים על דברי רש"י דס"ל דעשאו שליח שכתב רש"י היינו בעדים ובלא הרשאה דהרי רש"י ז"ל סובר דאפי' דעשאו שליח כל זמן דלא כתב ליה הרשאה דזיל דון ואפיק לנפשך דהוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ודאי קאמר רש"י היפך מ"ש הרבנים ז"ל: 
<b>שוב </b>אחר החיפוש חזי הוית דכן הרבה להשיג הרב אורים ותומים יעו"ש באורך. וכן ראיתי שהקשה הרב פלפולא חריפתא ז"ל וא"כ לענין הדין נפל פיתא בבירא מ"ש הרב מוהר"א ששון ז"ל סי' ס"ז אף דלענין דינא אפשר דעדין מצי המוחזק לומר קים לי מאחר דרש"י ז"ל לא ס"ל כהך פי' מאחר שכבר כתב בפי' בתרא דזה עיקר. ואנכי הדיוט נראה לפי קוצר דעתי לומר כמ"ש הכא רש"י דהוי כתופס לבעל חוב לאו במקום שחב לאחרים קאמר אלא במקום שאינו חב והיינו דס"ל כמ"ש הרי"ף בתשובה הביאה הרא"ש ז"ל בפ"ק דמציעא דף י' ע"א (והיא בתשובת המודפסות חדשים מקרוב סי' הע"ר) שפסק שאם תופס לבע"ח והלוה הוא גברא דאמיד מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את יעו"ש. וגדולה מזו כתב הרמב"ן הביא דבריו הבעל התרומות שער ס"ז חלק ב' דאפי' שאינו חב לאחרים ס"ל דלא קנה יעו"ש באורך ולפום ריהטא הקשה ידיד נפשי סיני ועוקר הרים נר"ו הלא הוא הרב בעל יקר הערך ז"ל הנ"ל על הטור דנראה לכאורה דבריו סותרין אהדדי דבריש הסי' פסק כהרי"ף דכן ס"ל להרא"ש ובסוף הסימן פסק כהרמב"ן ודינו של הרמב"ן נראה שהוא בין בגברא דאמיד ובין בגברא דלא אמיד. שוב ראיתי מ"ש הב"ח שם יעו"ש. ולפי דבריו לק"מ אלא דאנכי הדל ראיתי למוהר"ם אלשיך ז"ל בתשובה סי' ל"ז שכתב כלשון הזה וליכא למימר דשאני התם שחשו שלא יפסיד כל חובו לגמרי חדא דאפי' דאיכא ללוה קרקע עסקינן ואפי' וכו' יעו"ש באורך. וכדבריו משמע מדברי הבעל התרומות שם סי' ס"ז חלק ב' וז"ל ואם הלך הנפקד ומסר לבע"ח לאו פשיעה היא ואפי' בשומר שכר נמי לא מחייב בכלום משום דא"ל אם אהדרתינהו ניהלך לאו מינך הוה גבי להו או מנייהו או משאר נכסים דאית לך וכו' ע"כ. הרי דנראה כדברי הרב ז"ל ותמהני על מי שפי' דלא כפירוש המוהר"ם אלשיך ומ"מ לפי דבריו יראה דהרמב"ן מיירי כשיש נכסים ללוה וא"כ קצת קשה על הטור שפסק כהרי"ף דבגברא דאמיד לא קנה כלום ויכול לומר לו לאו בעל דברים דידי את. 
<b>וחזי </b>הוית להרב גידולי תרומה שם על דברי הבעה"ת הלזו שכתב ואם הלך הנפקד ומסר לבע"ח לאו פשיעה היא וכו' וכתב הגד"ת אמנם הרשב"א לא כתב כן כפי מה שהביא בשמו הב"י סי' ק"ה מחודש ג' וז"ל כתב הרשב"א וכו' ושמעינן מהא דאלו רצה בע"ח או נפקד דראובן לפרוע ממה שיש בידו למי שנושה בראובן אע"פ שלא תבע בדין הרשות בידו וכן נראה מדברי הראב"ד עכ"ל. משמע דאפי' לכתחילה הרשות בידו והרי מההיא דקמא ליכא למילף אלא דפטור היכא שלא חש ליזהר שיפול ביד בית דין דהא מוקמינן בדאקדים בי דינא ותפסה אבל לא שהיה רשאי להתפיסו וכי תימא להרמב"ן נמי תיקשי מדאמרינן דאיירי בדאקדים בי דינא ותפסיה נימא דמשו"ה פטור אבל אי אתפסיה בידים מנלן דלא מחייב הא לאו מילתא היא דמאחר שנגח מזומנים ב"ד לתפסו ומדלא חש ליזהר וכו' והכי משמע מדברי התוס' אבל וכו' כדברי התוס' זו מנין לו ע"כ יעו"ש ומהר"א ששון ז"ל סי' ס"ז ההוא אמר שלא כדברי הגד"ת ולכאורה קשה עליו ממ"ש הרשב"א ז"ל בשיטתו לב"ק אמנם ממ"ש שם נראה כדבריו ויש אריכות דברים בזה וצריך הש"מ לעמוד בזה. ולפי דברי המוהר"ם אלשיך ז"ל יראה דהרמב"ן מיירי כשיש ללוה נכסים וא"כ קצת קשה על הטור דפסק דינו של הרי"ף דבגברא דאמיד לא קנה כלום ומצי למימר לאו בעל דברים דידי את. 
<b>עוד </b>כתב בנדון זה הרב הנזכר בסי' ק"ט וז"ל וגדולה מזו כתב הרמב"ן בתשובה הביאה הטור וכו' הנה בפי' שאע"פ שע"י מה שתופס הנפקד וכו' והשתא קל וחומר הדברים ומה אם במקום שע"י מה שתופס לבעל חוב קא מפסיד ליה וכו' כ"ש בנידון דידן דחיובא דמזונות לא מפקע מיורשין בשום פנים ע"כ. וליכא לאקשויי מאי דדחה הרב ז"ל מקדמת דנא למאי דאתי עלה והוי קל וחומר גמור למעיין היטב. עוד כתב שם וז"ל וליכא למימר דשאני התם שחשו שלא יפסיד כל חובו לגמרי דהא התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים דלא קנה מי לא עסקינן אפי' וכו' ואי אפי' לגבי אחרים דלא מחייבו להאי לא חשו לפסידא דמי שתפסו בשבילו כ"ש לגבי יורש או לוה דמחייבי למי שתפסו בשבילו ע"כ. ודבריו אלו לענ"ד צריכים ביאור ואומר אני ולא אעלה ארוכה דטעות סופר נפל בדבריו וכך צ"ל ואי אפי' לגבי אחרים דמחייבו להאי לא חשו לפסידא דמי שתפסו כ"ש לגבי יורש או לוה דלא מחייבו למי שתפסו בשבילו. וידיד נפשי סיני ועוקר הרים נר"ו הלא הוא הרב יקר הערך ז"ל רוח אחרת אתו ונדחק לפרש דבריו ודוק. 
<b>עוד </b>כתב שם דלא אמרו אלא במקום שחב לאחרים אבל לא במקום שמונע ריוח וכו' כדבריו אלה כן כתב ה"ר בצלאל בכתובות משם הרמב"ן והר"ן ולא הקשה ליה מסוגיא דהמגביה מציאה לחבירו ועיין למוהרשד"ם חלק אהע"ז סי' קס"ב וחלק חו"מ סי' ר"ט שכתב דס"ל כסברת מוהר"ם אלשיך ז"ל ועיי"ש באורך ויש מקום לעיין עליו אבל אין הספר מצוי אצלי לעמוד עליו ומ"מ ממאי דכתב שם שרצה להביא ראיה ממיוחסות להרמב"ן סי' קי"ח נראה דס"ל דהן מהרמב"ן ולא הביט דמתשובות נראה שהם מהרשב"א ולעיקר תירוצו הב' על דברי רש"י קשיא לי ממאי דכתב רש"י בכתובות (ד"ה ל"ק) [פד ע"ב ד"ה התופס] שליח התופס מטלטלין וצ"ע. עוד קשיא לי במ"ש בסוף התשובה דנראה לחלק דהיינו דאמרינן דהתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה היינו הכא שהוא ביד התופס אבל אם מסרו ביד הבע"ח מה שתפס אין מוציאין מידו כך נ"ל אלו תורף דבריו. וכן כתב הרב פני משה חלק א' סי' פ"ט יעו"ש. ואחרי המחילה רבה קשה לי טובא במ"ש כך נ"ל כלומר דחידוש דין הוא ולא מצאו בשום פוסק ולא זכר שר דכן כתב הבעל התרומות שער ס"ז ח"ב וז"ל אבל התופס לבע"ח מאליו או בשליחות המלוה כיון שהוא חב לבע"ח אחרים אין תפיסתו תפיסה כל זמן שלא הגיע ליד אותו שזכה לו וכמו כן קשה על הרב נתיבות משפט דף ש"ח ע"ד שהקשה על מוהרשד"ם ועלה ונסתפק ולא זכר שר דכן כתב הבעה"ת ז"ל וצ"ע. ומה שרצה לדמות הרב הנזכר שם לההיא סוגיא דגיטין דתן שטר שחרור זה לעבדי דאמרו שם בגמ' שמע מינה התופס לבע"ח קנה וכו' יעו"ש. לענ"ד יש לחלק ועיין במה שהקשה הרב בית הלוי ז"ל דף ל"ו ע"א דצ"ע הן מה שהקשה לפי' מוהרשד"ם הן מה שהקשה לפי' הבית יוסף ועיין למוהרשד"ם סי' רי"ז דלא דמי כלל למ"ש המרדכי בגיטין סי' שכ"ח. ועיין למוהרש"ך סי' קס"א. ועיין להרב מגיני שמואל והרב רמת שמואל ודוק ועיין במ"ש מרן החבי"ב ז"ל הגהות טור אות א' משם מוהר"א ששון ז"ל יעו"ש: 
<b>וחזי </b>הוית למרן הקדוש בית יוסף שכתב על מ"ש הטור וז"ל ואם ראובן חייב ג"כ ליהודה מהני מה שתפס לצורך שמעון אע"פ שלא תפס לצורך עצמו מגו דאי בעי הוה זכי לנפשיה זכי נמי לחבריה ע"כ. וכונתו היא לא מבעיא אם תפס בבת אחת כשיעור מה שחייב לו וכשיעור מה שחייב לחבירו דמגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה אלא אפי' פירש שתפס לחוב חבירו ולא לחובו דהשתא אין לו תפיסה בנכסים הללו שתפס אפ"ה קנה דמגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי נמי לחבריה עכ"ל. וכונתו פשוטה לפניה דיותר קרוב לנו לומר מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה מלומר מגו דאי בעי הוה זכי לנפשיה זכי לחבריה וכמו שכן פי' רש"י ז"ל בפ"ק דב"מ דף ט' ע"ב ד"ה אי אמרת יעו"ש וכ"כ העיר שושן והש"ך כדעת מרן בית יוסף: 
<b>האמנם </b> הסמ"ע והב"ח והרב משאת בנימין בסי' ל"ב שלשתן כאחד הוכיחו במישור היפך דברי מרן בית יוסף ויש לעיין בדברי הסמ"ע והב"ח ודוק. ברם הרב משאת בנימין סי' ל"ב הרבה להוכיח היפך מרן זה יצא ראשונה ממ"ש בפ"ק דמציעא דף ח' ע"א גבי חרש ופקח דאיתא התם האי מאי אם תמצי לומר המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו ה"מ היכא דקא מגביה ליה אדעתא דחבריה האי אדעתא דידיה קמגביה ליה איהו לא קני לאחריני מקני ותירץ דהתם איהו לא קני כלום ולפיכך לא מקני לאחריני ע"כ. ולדידי צ"ע דאיך אפשר לומר זה דאיהו לא קני כלום דאף דאמרינן דאיהו לא קני היינו מה שאינו תפוס תחת ידו אבל מה שתפוס תחת ידו ליכא מאן דאמר דלא קני וכמו שפי' רש"י ז"ל לקמן גבי זה קנה חמור וכו' וזה קנה מה שתפוס בידו כאשר יעו"ש וכ"כ הרדב"ז הביא דבריו ה"ר בצלאל בליקוטיו עלה דרמי בר חמא וז"ל והוי יודע שלא נפל מחלוקת אלא מאי דביני ביני אבל מה שכל אחד תפוס בידו פשיטא דקנה לכו"ע וכן לגבי חרש ופקח דאסקינן דלא קנו ה"מ מאי דביני ביני אבל מה שתפסו קנו שהרי במה שהוא תפוס לא שייך לומר מגביהו לחבירו וזה ברור אלא שהוצרך לכותבו לפי שראיתי מאן דטעי בה עכ"ל יעו"ש. ודוחק לומר בדברי הרב משאת בנימין פי' אחר. ברם לא ירדתי לסוף דעתו אם כונתו הוא לומר היפך דברי הרדב"ז וצ"ע. 
<b>עוד </b>כתב וז"ל אבל בנידון דידן כיון דקני נמי לעצמו מקני גם לאחריני הא ליתא דהא גבי זה קנה חמור וזה קנה מוסירה מסיק אם תמצי לומר המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו וכו' איהו לא קני לאחריני מקני והתם דלא קנה במקצת מה שתפס בידו ואפ"ה במה שאינו תפוס דאיהו לא קני לאחריני לא מקני וא"כ בנידון דידן וכו' ע"כ יעו"ש. והנה הש"ך רצה לתרץ לזה דלא דמי דהתם אינו זוכה רק מה שתופס בידו אבל לא זכה מצד הגבהה דנימא דכיון דזכה בהגבהה זו לנפשיה זכי נמי לחבריה ודוק עכ"ל יעו"ש ומלבד דיש להפליא עליו במאי דתריץ יתיב כן לקושיא זו השנית נראה דאיהו ג"כ ס"ל כהרב משאת בנימין דגבי חרש ופקח לא קני אפי' מה שתפוס בידו מאחר דלא תירץ כן לקושיא הראשונה. עוד זאת דבריו תמוהים המה לי דא"כ הש"ס גבי זה קנה חמור וזה קנה מוסירה דפריך האי מאי את"ל המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו ה"מ היכא דקא מגבה ליה אדעתא דחבריה האי אדעתא דידיה קא מגבה ליה איהו לא קני לאחריני מקני ע"כ. לפי דבריו מה לו להש"ס להאריך כל כך ה"מ וכו' במקום שאמרו לקצר וכך הו"ל למימר ה"מ היכא דקונה זה בהגבהה וכו' האי איהו קא מגבה ליה ולא קני לאחריני מקני ויש ליישב ודוק: 
<b>אלא </b>דלפי קוצר דעתי הנראה לי הוא דהתם שאני בין גבי חרש ופקח ובין גבי זה קנה חמור וזה קנה מוסירה משום דאדעתא דידיה קא מגבה ליה ולאו אדעתא דחבריה דאינו רוצה דיזכה בה חבירו משו"ה לא אמרינן מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה כיון דזה מכוין שלא לזכות לאחרים משא"כ הכא דאדעתא דחבריה הוא דקמגבי ליה ועוד יש ליישב וק"ל. עוד כתב שם וז"ל והדקדוק שדקדק הרב ב"י מלשון הטור שכתב אע"פ שלא תפס לצורך עצמו מגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי נמי לחבריה ומשמע ליה דטפי עדיף כשתפס גם לצורך עצמו דקדוק זה לאו אמת הוא מעולם לא עלה על דעת הטור כפירושו והכי פירושו לא מבעיא כשהתופס תופס לצורך עצמו ולא לצורך בעל חוב דודאי קני דר' יוחנן לא קאמר אלא התופס לבע"ח אבל התופס לעצמו פשיטא דקני ואפי' חב לאחריני אלא אפי' הוא תופס לבע"ח ולא לצורך עצמו קנה וכו' יעו"ש. וכן פי' הב"ח והסמ"ע כדברי הטור ז"ל. ולענ"ד נראה דהדקדוק שכתב מרן הב"י הוא אמת ונכון וכדכתיבנא דכונתו לפרש עפ"י דברי רש"י והש"ס דבבא מציעא מגו דאי בעי זכי לנפשיה הוי חידושא טפי ואתי שפיר דברי הטור וכמ"ש הרב גידולי תרומה דזהו פשוט בדברי רבינו. אמנם מאי דקא מפרשו אינהו בדברי הטור צריכים אוהבים לפרש כן שאינו מדוקדק בדברי הטור כלל ועוד י"ל בזה. ועיין למרן החבי"ב הגהות ב"י אות ב' מ"ש על זה ודבריו לא זכיתי להבינם וכאשר בעיני כל חוזה מאד יפלא וצ"ע ואין צורך להאריך וק"ל. 
<b>עוד </b>כתב הרב הנזכר שם וז"ל והעיקר הוא דאמרינן בפ"ק דב"מ אמר רמי בר חמא זאת אומרת המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו ודייק ממתני' ורבא פליג התם ואמר וכו' ולפ"ז כונת הטור לומר דאנן קי"ל כרמב"ח ולפירושו לא מבעיא במתני' אלא אפי' היכא דלא זכי לנפשיה וכו' קנה מטעם מגו דאי בעי זכי לנפשיה וכרמי בר חמא וכו' יעו"ש. ומה שהיה מקום לעיין עליו כבר קדמו הש"ך בסק"ב וז"ל ולענ"ד נראה שהדין עם הב"י והעיר שושן דכיון דאית ליה זכיה בהגבהה זו זכי נמי לחבריה אפי' יותר ממה שיוכל לזכות לעצמו דאע"ג דלא שייך מגו וכו' ואפ"ה ס"ל גבי טלית שהגביהו ביחד דאע"ג דהתם לא יוכל לזכות בטלית רק החצי שלו זכי לחבריה אידך פלגא וכו' יעו"ש. ואף דיש לי לדחות בזה דהכא מצינן למימר דהוי כאלו כל אחד הגביה לו ולחבירו ולאו משום דכבר זכה בו חבירו ועוד י"ל ודוק. ברם עיקר שרשוהי אפשר דמ"ש הוא לפי פי' הרדב"ז שכתבנו אנן יד עניי לעיל. ועוד נ"ל לפי מ"ש הרב שם בסוף הסוגיא משם הרב יהונתן דהפי' דמתני' בזמן ששניהם מודים שאומר ראובן אני הגבהתי מחצית הטלית לעצמי והחצי השני לצורך שמעון חבירי כמו שציוני ושמעון טוען כמו כן חבירי ציוני להגביה לו חציה והשאר לעצמי וכו'. ועיין בדבריו דצריכים ביאור וק"ל. ולפי פירוש זה יפה הוכיח הרב משאת בנימין מהך סוגיא היפך הרב בית יוסף ואל תקשה לו קושית הש"ך וכדכתיבנא. ועיין למ"ש הפרישה והדרישה והסמ"ע סי' רס"ט וי"ל דהא דכתבו הוא לפירושו ודלא כפי' רש"י דכתב דדעתו להגביה לחבירו ולזכות לו אלא הוא אדעתא דידיה ולחבריה קא מגביה שניהם וכדכתיבנא. 
<b>עוד </b>כתב שם בסוף התשובה וז"ל ומצאתי בו כדברי בבעל התרומות בשער ס"ז סי"ב וז"ל והיכא דתפיס לבעל חוב במקום שחב לאחרים וכו'. אך היה הלוה חייב כמו כן לזה התופס ומניח עצמו ותופס לצורך חבירו וכו' אלמא משמע דאי תפס לעצמו ולחבירו לא קנה עכ"ל יעו"ש * ולא הבינותי דבריו דאפשר שהבעה"ת לרבותא נקט דלא מיבעיא אם תופס לעצמו ולחבירו דקנה אלא אפי' אינו רוצה לתפוס לעצמו כלום יכול לתפוס לצורך שמעון חבירו וכן ראיתי להש"ך ז"ל שהקשה כמו כן על מה שרצה להוכיח מדברי המרדכי וכנראה שלא הבינו הש"ך בסוף התשובה מדלא הקשה ג"כ על הראיה שהביא מדברי הבעה"ת. (ועיין בס' שמחת יאודה סי' ק"ט ולהרב בית אברהם ז"ל שם דף רמ"א ע"ב): 
<b>ולפי </b>קוצר דעתי נ"ל דמ"ש מרן בית יוסף ז"ל דכל התופס בבת אחת לו ולחבירו דקנה לא נפלאת היא כמ"ש הסמ"ע והב"ח והמשאת בנימין ולא רחוקה היא ולכאורה משמע שכן כתבו התוס' בפ"ק דב"מ דף י' ע"א ד"ה אמר ר' יוחנן וז"ל ואע"ג דאית ליה לר"י תופס לבעל חוב לא קנה היינו דוקא היכא דלא שייך מגו דזכי לנפשיה דאין הלוה חייב כלום לתופס אבל במציאה דאיכא מיגו קנה עכ"ל. מדכתבו כלשון הזה דאין הלוה חייב כלום לתופס יראה דאם חייב לתופס משהו קנה אף לחבירו מגו דזכי לנפשיה ולאו משום דאי בעי זכי אלא מגו דזכי לנפשיה הך משהו זכי נמי לחבריה לתפוס לו מה שרוצה ואף שיש לדחות לזה מ"מ המעיין והמדקדק היטב יראה ברור כדכתיבנא וצ"ע. 
<b>איך </b>שיהיה בנידון דידן נראה דודאי קנו שמעון ולוי את השמונה באלאס הנזכרים ויהודה הבא לתפוס אחר זמן הוי תופס שלא ברשות מאחר שכבר הוא ממון שמעון ולוי שאפי' אם תהיה חוב שמעון ולוי מאוחרת אפ"ה זכו בו שאין דין קדימה במטלטלין ובעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה וכמ"ש מרן בש"ע בסי' ק"ד. האמנם דא עקא מה שטוען יאודה שהבאלה הנזכרת באת לידו קודם שישלח ראובן הבע"ח לאמר להם לגבירי המכס שימסרו את השמונה באלאס ליד שמעון ולוי וא"כ נמצא שתפיסתו קדם ובשעת אמירה לא היו במכס כי אם שבעה באלאס ומן השמים רחמו עליה שנמצא בידו קודם אמירתו א"כ הוא קדם לתפוס לגביה שמעון ולוי ומה שתפס תפס. לזה אמינא שזה נקרא תפיסה ע"י אחר וע"ז כתבו הפוסקים שתפיסה ע"י אחר אינה תפיסה כלל וכ"ש שזה ג"כ איננה ע"י אחר כי אם ראובן הבע"ח הלך להמוכס לשאול ממנו את הבאלה בכל מקום אשר המצא תמצא הבאלה הנזכרת לוקחה ממנו בחזקה ונמצא בידו דן אותו כגנב א"כ תפיסה כזו לא מהנייא וכמ"ש ודוק:
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>י</h5>
<i>שנים שערבו לאחד וכו':</i>
<b>שאלה </b> ראובן ושמעון היו סרסורים בפתח סוחר עכו"ם ויהי בימים ההם מטה יד הסוחר ובקש מאת סרסוריו הנזכרים שיבקשו לו סך ג' מאות אריות בהלואה. ויהי כן ולקחו מגוי אחר הסך הנזכר על שם הסוחר הנזכר האמנם לא ראה הגוי הנזכר כי אם לראובן ושמעון סרסורי הסוחר הנזכר ולא הלוה לו כי אם על אמונתם ושאל מהם שיצאו הם ערבנים קבלנים על הסוחר הנזכר וכן היה שחוץ מכתב יד גוף המלוה אשר כתב הסוחר לגוי כנהוג עוד נתנו הם ג"כ כתב ידם וזה נוסחו אטורגאמוס סוטוס אפ'ירמאדוס וכו' נוזוטרוס סאלימוס פ'יאנסאדוס אי פאגאדוריס לגוי פלוני בעד סוחר פלוני רצה מזה גובה רצה מזה גובה ע"כ ואחר עבור זמן מה חלף הלך לו הסוחר הלז כי נשבר ולא מצאה ידו לגדל פרע לבעלי חובותיו ונודע בשערים את השבר אשר שיבר ולא פרע לשום אחד מבעלי חובותיו. והנה בעת'ה הגוי המלוה הנזכר בא לפני בית דין ונפשו לשאו'ל הגיע לגבות חובו מאחד מהם אשר מצאה ידו די השיב וטוען מראובן הנזכר מכח כתב ידו הנזכר אשר כתב בו אשר הוא ערב פרען ורצה מזה גובה וכו' שישלם לו את חובו בשלימות שעל אמונתו הלוהו. וראובן טוען דזה הכתב יד אינו עשוי כדין ועוד דלא היה שום קנין בדבר וערבות בעד גוי אינו כלום ולא נשתעבד וזה כתב יד היוצא מתחת ידו לא נתנוהו לו כי אם לפטומי מילי בעלמא יורנו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים: 
<b>תשובה </b>כבר מלתי אמורה כמה פעמים שאיני ראוי והגון לדבר דבר וחצי דבר בדבר הלכה במקום שבעלי תשובה עומדין עמודי ההוראה יושבי על מדין. האמנם לא אוכל להתאפק להשיב לשואלי ריקם מכמה טעמי ועל כן אדברה בלשוני מה שנראה לפי קוצר עניות דעתי ויהיו דברי אלה למה ולכלום ולא נצרכה אלא להעדפה. ואומר דנראה לענ"ד דהדין עם הגוי מכמה אנפי ואין בדברי ראובן הנזכר שום ממשות. ראשונה במה שטען שכתב יד זה אינו עשוי כדין. לענ"ד הוא עשוי כדת וכהלכה ככל כתב יד הסוחרים הנוהגים לכתוב בכל יום ויום. ומה שטוען שלא היה קנין בדבר זו לא שמענו ולא אמר אדם מעולם שערב בשעת מתן מעות יהיה צריך קנין ובהדיא אמרינן בפרק גט פשוט דערב בשעת מתן מעות אינו צריך קנין וכן פסקו כל הפוסקים. האמנם במה שטען ואמר דערבות בעד גוי לא משתעבד בהא איכא למשדי ביה נרגא ואומר אני דאע"פ שכתבו הרי"ף והרא"ש ורש"י ובעל התרומות וכמה פוסקים קמאי ובתראי ס"ל דכשם שמשתעבד ערב דישראל כמו כן משתעבד ערב בעד גוי מ"מ כבר כתב מרן החבי"ב בס' כנסת הגדולה בסי' קל"א סי' י' ובמהדורא בתרא שם אות א' דברי הרא"ם סי' צ"ד שכתב בשם רבינו אביגדור בשם רבינו שמחה וז"ל אם יהודי נעשה ערב ליהודי חבירו בעבור הגוי ולא פרעו הגוי שהישראל פטור דטעמא דערב מפורש בפרק גט פשוט בההיא הנאה דמהימן ליה מהאיך גמר ומשעבד והאי טעמא לא שייך כלפי הגוי פשיטא דישראל מהימן טפי מגוי ולא גמר ומשעבד נפשיה עכ"ל. וקאמר עלה מרן החבי"ב ז"ל דמצי הערב לומר קים לי כרבינו שמחה ורבינו אביגדור ז"ל והרא"ם ז"ל דמדהביא דבריהם ז"ל מוכח דכך צ"ל. איברא שראיתי כמה מרבני האחרונים דס"ל דלא אמרינן קים לי כהך סברא ומכללם מוהר"י באסאן ז"ל בתשובה סי' פ"ט והרב תורת חסד סי' רצ"ו מ"מ רובא דרובא מרבני האחרונים הם סוברים דמצי המוחזק לומר קים לי כרבינו שמחה ורבינו אביגדור והרא"ם שהביא דבריהם (ועיין להרב גבעות עולם סי' ג' וד' שהאריך בענין זה וקצת קשה איך לא זכר שר הך סברא דרבינו שמחה ורבינו אביגדור והרא"ם) 
<b>איברא </b>דחזי הוית כמה מרבני האחרונים ומכללם מהר"י באסאן ז"ל סי' פ"ט והרב תורת חסד בתשובה סי' רצ"ו כנזכר דסוברים דלא מצי המוחזק לומר קים לי כר' שמחה ור' אביגדור והרא"ם והיה בעבור מפני שהיא סברא היפך כל הפוסקים וכיחידאה חשבי לה. וכמו כן ראיתי למוהר"ש בן חסון ז"ל בס' בית שלמה סי' ו' שכתב כדעת הרבנים הנזכרים שסברת רבינו שמחה היא סברא יחידה אלא שרצה לומר בדעת רבינו שמחה דלא אמרה רבינו שמחה אלא כשנתערב שלא בשעת מתן מעות בפני בית דין כדאמרינן בסוף פרק גט פשוט דבערב בפני ב"ד אינו מטעם דבההיא הנאה וכו' אלא משום דעל פיו נתן המעות ללוה ואע"פ דהך טעמא נמי אמרוהו בגמ' אף לערב דבשעת מתן מעות. מ"מ נראה דרבינו שמחה בהא מיירי כשערב לו בב"ד וכו' יעו"ש באורך. ואני הדל שמעתי ולא אבין מהיכן נפקא ליה הך סברת לומר בדברי רבינו שמחה וכדומה בעיני לומר אחר המחילה רבה שאינם אלא דברי נביאות דאחד הרואה דדברי רבינו שמחה עיניו יחזו דדוקא בערב בשעת מתן מעות קמיירי כך נ"ל מפשט לשונו ודוחק לומר הך סברא דהגוי בא לפני ב"ד וזה יצא ערב בעדו וע"ז אמר דליכא הנאה וכו': 
<b>וכשאני </b>לעצמי אומר אני דהיינו דכתב הרב בית שלמה בדברי רבינו שמחה הן הן סברת בעל העיטור באות ע' בדיני ערב דף ס"ג ע"ג וז"ל והיכא דעבד ערבותא לישראל מגוי בעי נמי קנין ואי לא קנו מיניה לא משתעבד ואי טעין הגוי ואמר פרעתי הערב פטור יעו"ש. ולפי קוצר דעתי נראה דצריכין אנו לומר שהרב בעל העיטור איירי בערב לגוי שלא בשעת מתן מעות דאי בשעת מתן מעות לא היה צריך קנין וע"ז כתב בעי נמי קנין ואי לא קנו לא משתעבד הרי דס"ל להרב בעל העיטור כמ"ש הרב בית שלמה בכונת דברי רבינו שמחה. וליכא למימר דהרב בעל העיטור איירי בערב לגוי בשעת מתן מעות וע"ז כתב דצריך קנין ולפי' כל דאיכא קנין משתעבד אבל בדליכא קנין לא משתעבד וא"כ השתא נוכל לומר קים לי כהבעל העיטור ורבינו שמחה דבדליכא קנין לא משתעבד משום דליכא טעמא דבההיא הנאה וכו'. זה א"א לומר בדברי הבעל העיטור משום דהוא ז"ל קאי בסוגיא דסוף פרק גט פשוט דהיינו בערב שלא בשעת מתן מעות. ועוד דאם כדברינו אלה לא אשתמיט לשום פוסק לכתוב דברי הבעל העיטור לומר שפיר קים לי אלא ודאי דכונת דברי הבעל העיטור כמ"ש ואה"נ דבשעת מתן מעות משתעבד אפי' בלא קנין משום דבההיא הנאה דקא מהימן וכו' משום דהאי הנאה חשיבא ממון וכדאשכחן בקידושין דף ז' ריש ע"א דאמרינן שם אמא רבא תן מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודשת מדין ערב ערב לאו אע"ג דלא מטי הנאה לידיה קמשעבד נפשיה ע"כ. וכתבו הרשב"א והריטב"א בחידושיו דהיינו טעמא דבההיא הנאה דקא מהימן ליה מהאיך גמר ומשעבד נפשיה ובעד טובת הנאה זו היא מתקדשת: 
<b>איברא </b>שראיתי להבעל התרומות שער מ"ו חלק ד' אות י' שכתב דברי בעל העיטור הללו יעו"ש וכנראה דס"ל בכונת דבריו דמיירי בערב דשעת מתן מעות ודגבי גוי צריך קנין וכעת צריך לי עיון ולפי דברי הבה"ת והמפרשים בדברי רבינו שמחה ורבינו אביגדור דמיירי כשלא היה קנין א"כ כשיש קנין בדבר אפילו לגבי גוי משתעבד ודוק. ודרך הולכי קשיא לי במ"ש הרב פני יהושע שם בקידושין דף ז' ואקדש אני לך ערב וכו' והא דמייתי לה מדין ערב כתב הריטב"א בחידושיו דכי היכי דערב משתעבד ע"י הנאה ה"ה הכא ויש לתמוה דעל זה לא היה צריך להביא מדין ערב דפשיט בכולה סוגיא דהיכא דאיכא הנאה דשוה פרוטה מקודשת ע"כ. ואחרי המחילה רבה שותיה דמר לא ידענא ולא ירדתי לסוף דעתו ולפי קוצר עניות דעתי לא ידענא מאי קאמר וכי בעבור שאמרו בגמ' דהיכא דאיכא הנאה שוה פרוטה דמקודשת אין אנו צריכין לדעת איה מקומו שאמרו רבותינו ז"ל דנקרא הנאת שוה פרוטה ממש. וזו היא שלמדנו כאן בגמרא דמי שאמר תן מנה לפלוני ואקדש אני לך דמקודשת מדין ערב בעבור טובת הנאה זו דאיכא בערב והיא הנאה שוה פרוטה דמקודשת ומאי קשיא ליה על הריטב"א דמה בא ללמדנו להביא ראיה מדין ערב דלענ"ד אשמועינן טובא. עוד כתב שם וז"ל ועוד דבערב אפי' בלא הנאה משתעבד ומהכא ילפינן וכו' ולא אצטריך האי טעמא בערב בההיא הנאה דמהימן ליה אלא בערב בב"ד שלא בשעת מתן מעות עכ"ל. ולפענ"ד קשיא לי טובא בדבריו ז"ל ולכאורה נראה דאישתמיט מיניה סוגיא ערוכה בפרק גט פשוט דף קע"ג דשם אמרינן דאפי' ערב דבשעת מתן מעות אי לאו משום דבההיא הנאה דמהימן ליה לא משתעבד והיכי קאמר דלא אצטריך האי טעמא כי אם בערב דבית דין דלפי הך סוגיא איצטריך האי טעמא אפי' לערב דבשעת מתן מעות בלי ב"ד הן אמת דאפשר לדחוקי נפשין ולומר דהיינו טעמא דבההיא הנאה דמהימן ליה בערב דב"ד הוא אלים טפי מערב דבשעת מתן מעות מכל מקום אף בערב דבשעת מתן מעות אי לאו האי טעמא לא קניא. וזו היא שיטת הרשב"א והריטב"א ודבריו צ"ע. ועיין להרב מחנה אפרים הל' ערב. 
<b>הדרן </b>לדמעיקרא דנראה לענ"ד דבנידון דידן מצי ראובן הנזכר לומר קים לי כרבינו שמחה ורבינו אביגדור והרא"ם ז"ל דערב לגוי אינו משתעבד. וליכא לחלוק ולומר דאם היה ערב לגוי בקנין דמהני ועד כאן לא אמרו הרבנים הנ"ל כי אם כשלא היה בקנין אבל אה"נ דבקנין משעבד הא נמי כבר דחאה מרן החבי"ב ז"ל בתשובה ח"א מחו"מ סי' נ"ב אף דיש חולקים כאשר כתב הרב עדות ביעקב סי' נ"א משם רבו יעו"ש: 
<b>אלא </b>שראיתי שם בראשית מאמר שכתב על דברי רבו וז"ל הלא כה דברי וכו' נראה דבין נעשה לשעת מתן מעות דהוא בלא קנין ובין אחר מתן מעות בקנין על הכל הוא אומר דפטור וכן בדין דאמרינן בגמ' דטעמא משום דבההיא הנאה וכו' לערב בקנין נמי אנו צריכין לטעם זה לסלק האסמכתא דכל ערבות אסמכתא הוא ואע"ג דבעלמא היכא שתולה הדבר בדעת אחרים אין בו אסמכתא שאני הכא דתולה בדעת עצמו הוי שהערב סובר בדעתו שפיר שיפרענו הלוה וכו' וכי תימא ערב דלאחר מתן מעות למה יועיל בקנין בלא ב"ד חשוב וכו' וטעמא דבההיא הנאה ליתא וכו' י"ל וכו' כמ"ש הסמ"ע סי' קכ"ט סק"ד. והנה ראיתי להש"ך רצה לתרץ קושית הסמ"ע עם ההיא דהב"י סי' ר"ז סי"ח משום דתולה בדעת אחרים לא הוי כאסמכתא ותמהני דתליית דעת אחרים דגבי ערב לא דמי כלל לתולה בדעת אחרים בעלמא כאשר כתבנו לעיל ולטעמיה דהרב ש"ך וכו' כאשר יעו"ש: 
<b>ואני </b>בער שמעתי ולא אבין ראיתי ולא אתבונן דברי הרב ז"ל במה שהבין בדברי הש"ך ובמאי דקא קשיא ליה ולכאורה נראה דלק"מ על דברי הש"ך הללו והיינו דקא קשיא ליה על דבריו היינו משום שלא ירד לסוף דעת הש"ך והלא זה הדבר דהש"ך ס"ל דערבות אינו אסמכתא גמורה ואמטול הכי כשקנו אחרים מידו אפי' בלא ב"ד חשוב משתעבד וזהו מ"ש מרן ב"י סי' קי"ג בשם הבעל התרומות וז"ל אבל ערב לאו אסמכתא גמורה היא תדע דהא ערב לאחר מתן מעות בקנין משתעבד אע"ג דקנין באסמכתא גמורה לא מהני וכו' ע"כ וזהו ג"כ כונת הש"ך מה שרשם להרב בית יוסף סי' ר"ז סעיף י"ח שכתב שם מרן ב"י בשם הרמב"ן כדברים הללו וז"ל ואי קשיא לך אי הכי א"ה היכי אמרינן לקמן לר' יהודה דאמר אסמכתא לא קני ערב לא משתעבד אלא משום ההיא הנאה דמהימן י"ל שאני וכו' תדע דהא ערב דלאחר מתן מעות דליכא הנאה ואע"פ כן קנו מידו משתעבד ואלו אסמכתא גמורה וכו' יעו"ש משמע להדיא דכונת הש"ך הוא לומר דכיון דערבות אינו אסמכתא גמורה כאשר כתבו הראשונים אלא א"כ כשקנו ממנו אפי' בלא ב"ד חשוב משתעבד וא"כ מאי קאמר הרב ז"ל ומאי קמקשי על דברי הש"ך הללו אשר הם חזקים כראי מוצק ודבריו צ"ע ועיין עוד שם מ"ש הרב ז"ל ליישב סוגיא דאיזהו נשך ועיין למרן החבי"ב בתשובות הנדפסות עתה מחדש ובמהדורה בתרא בסי' הנזכר מה שהאריך ליישב סוגיא הלזו ודבריו הם דחוקים כאשר כתב הוא ז"ל. 
<b>האמנם </b>לענין דינא כתבו ז"ל דמצי המוחזק לומר קים לי וזו אינה צריכה לפנים לנידון דידן דכל זמן שראובן הנזכר הוא מוחזק מצי לומר קים לי. ואולם מטעם אחר נוכל לומר דהדין עם המלוה אף דראובן הנזכר הוא מוחזק והוא עפ"י מ"ש בשאלה שהמלוה הגוי הנזכר לא ראה לסוחר ולא נתן המעות כי אם ליד הסרסורים ראובן ושמעון הנזכרים וא"כ הא דמיא ממש למ"ש הטור בסי' קכ"ט ואם לקח הערב או הקבלן המעות מיד המלוה ונתנם ליד הלוה אז אין למלוה על הלוה כלום ואינו יכול לתבוע אלא את הערב והרמ"ה כתב דהיינו בקבלן אבל בערב אע"פ שנשא ונתן ביד לא נפטר הלוה וכו' ולא נהירא לאדוני אבי הרא"ש ז"ל לחלק בין ערב לקבלן עכ"ל ולפ"ז אף אם נאמר כדעת רבינו שמחה והרב רבינו אביגדור והרא"ם דערב לגוי לא משתעבד היינו כשלא נשא ונתן ביד אבל כשנשא ונתן ביד במקום לוה קאי ומשתעבד וא"כ בנידון דידן חייב ראובן הנזכר לפרוע לגוי כיון שנשא ונתן ביד: 
<b>אלא </b> דאי משום הא עדין שפיר מצינן למימר דהדין עם ראובן הנזכר והוא דלשון ערבות אשר נכתב בכתב יד הערבות הוא לשון ערב פרען ובלשון פרען מעיקרא בפלוגתא מתנייא בין גדולי הפוסקים אי הוי קבלן או לא דהרי"ף והרמב"ם ז"ל ס"ל דלא הוי קבלן אלא היכא דהוי בלשון תן לו ואני אתן לך אבל בלשון אחר ואפי' תן לו ואני קבלן כתבו דלא הוי קבלן כי אם ערב וזה מצאנו מבואר בהרמב"ם ז"ל אשר לפנינו [פכ"ה ה"ה] שכתב בפירוש דדוקא בתן לו ואני אתן לך הוא דהוי קבלן אבל בתן לו ואני פורע או בתן לו ואני חייב או בתן לו ואני קבלן כולם לשון ערבות וכו' וכן כתב הבעל התרומות דבדרך הרי"ף אחז הרמב"ם ז"ל יעו"ש ואף דבפוסקים שלהם לא היה כתוב כלשון שלנו הנזכר ירדו לסוף דעת הרמב"ם ז"ל וכן כתב מרן בית יוסף אלא דלפ"ז ת'ם אני על הרב מוהראנ"ח ז"ל ח"א סי' כ"א ועל הרב המבי"ט ח"א סי' [קיח] דיחסו סברת הרמב"ם להרא"ש ורשב"ם ודעמייהו היפך מ"ש בדפוס שלנו והיפך דברי הבעה"ת וצ"ע. 
<b>ולפי </b>מ"ש נראה דבנידון דידן ראובן הערב מצי לומר [קים לי] כהרי"ף והרמב"ם ודעמייהו דלא הוי קבלן כי אם שאמר לו תן לו ואני אתן לך אבל בלשון אחר ואפי' תן לו ואני קבלן הוי ערב ובלשון השאלה נראה שלא נכתב כי אם ערב פרען דדמי ממש לתן לו ואני פורע ולדעת הרי"ף והרמב"ם הוי ערב ממש וגדולה מזו כתב מרן החבי"ב הגהות ב"י אות ע"ג דאם אמר אני ערב פרען אין דינו כקבלן וזהו אף לסברת שאר הפוסקים וליכא למימר דבנידון דידן כיון דנשא ונתן ביד אפי' דהוא ערב אמרינן דאין למלוה על הלוה כלום כמ"ש הטור שהרי הרמ"ה ז"ל סובר דלא אמרינן האי דנשא ונתן ביד אלא בקבלן אבל בערב לא כמ"ש הטור בשמו. ואמת אגיד מה שראיתי לכתוב לענין דינא השת'א הכא דבר הבא מן החדש והוא על מה שסתם לן תנא הטור בדינו של הרמ"ה דכשנשא ונתן ביד היינו דוקא בקבלן אבל בערב לא נפטר וכו' דמשמע דדינו של הטור הוי בכל קבלן ועל פי מה שראינו מה שאינה ה' לידינו כעת חיה שיטת הרמ"ה על בבא בתרא הנדפסת עתה מחדש נראה דעד כאן לא כתב הרמ"ה אלא דוקא בפת"ן אבל בקבלן אפי' שנשא ונתן ביד דינו כקבלן ולא כלוה וז"ל שם בסוף סי' ק"ל דף רס"ז מיהו לא מפטר מיניה דמלוה עד שישא ויתן ביד דאפי' אמר לו תן לו ואני נותן תן לו ואני פורע תן לו ואני חייב דלא אידכר ליה לא לשון ערבות ולא לשון קבלנות וכו' יעו"ש באורך. הרי בהדיא דעד כאן לא כתב הרמ"ה אלא דוקא בפת"ן אבל לא בקבלן היפך מאי דסתם לן הטור דנראה דבכל קבלן קאמר וק"ל: 
<b>נחזור </b>לנידון דידן ונאמר דמצי המוחזק לומר קים לי כהרמ"ה ודעימיה דהא דנשא ונתן ביד אינו אלא בקבלן אבל לא בערב וא"כ בכתב יד הנזכר אשר כבר הוכחנו שאע"פ שכתוב ערב פרען דינו כערב גמור ודאי דפטור ראובן הנזכר ומצי למימר קים לי כהרמ"ה ודעימיה. וגדולה מזאת ראיתי למוהראנ"ח ז"ל בח"א סי' כ"א הביא דבריו מרן החבי"ב סי' קכ"ט הגהות טור אות פ"ב דאפי' לפי דברי הרא"ש היינו כשלא תבע שטר כי אם מהקבלן אבל כל שלא תבע ג"כ שטר על הלוה לשעבודיה דלוה איכוון עכ"ל. א"כ דון מינא ואוקי באתרין דזה המלוה כבר לקח בראשונה כתב יד מסוחר ואח"כ לקח כתב יד ערבות הנזכרת מאת ראובן ושמעון דאמרינן ודאי אפי' דנשא ונתן ביד ראובן הנזכר דפטור: 
<b>אלא </b>דלפי קוצר עניות דעתי נראה לומר דאעיקרא דמילתא הא דרבינו אביגדור ורבינו שמחה והרא"ם לא שייכא לנידון דידן כלל והוא דשפיר נוכל לומר דעד כאן לא אמרו הרבנים הנזכרים דערב בעד גוי לא משתעבד משום דכל לגבי גוי ליכא טעמא דבההיא הנאה דמהימן ליה דפשיטא דישראל מהימן טפי מגוי ולא משתעבד והיינו משום דהמלוה הוא ישראל ובודאי דישראל לגבי ישראל חבירו מהימן ליה טפי מהגוי אבל אם יהיה האופן כנידון דידן דהמלוה הוא גוי והלוה ג"כ הוא גוי והערב ישראל והמלוה לא אהימניה ללוה שהוא גוי כמוהו ולא הלוהו כי אם על אמונתו של ישראל הערב בהא ודאי אמרינן דמשתעבד משום דאיכא הנאה טובא דאהימניה לישראל טפי מגוי חבירו וכל כי האי הנאה טובא מיקרי טפי מהנאה המפורשת בגמ' בין ישראל לחבירו וא"כ בנידון דידן נראה לענ"ד ואם דל הוא לומר דמשתעבד ראובן הערב משום דאיכא הנאה דאהימניה ליה יותר מהגוי ובהא ודאי לא אמרוה הרבנים ז"ל וליכא למימר השתא קים לי כרבינו אביגדור ורבינו שמחה והרא"ם בנידון דידן דשפיר נוכל לומר דכעין נידון דידן לא פליגי ודוק: 
<b>ואם </b>היה טוען ראובן הנזכר דאפשר שהגוי פרעו קודם לכתו מהעיר נראה לפום ריהטא דטענה אלימתא וכן כתב הבעל התבואות שור שער ל"ה חלק א' סי' כ"ו בפי' משם הראב"י (אלא דהא קשיא לי דשם נסתפק דאם הגוי כופר בהלואה ואומר לא היו דברים מעולם והערב מודה שהלוהו והוא היה ערב אם חייב לשלם או לא וכתב דהדבר צ"ע ועיין שם לקמן בשמו חלק ד' סוף סי' י' שכתב שם משם בעל העיטור וז"ל ואם כפר הגוי עיקר ההלואה והערב מודה שהלוה לגוי והוא היה ערב מסתמא שהוא חייב ע"כ. ולנו לדעת אמאי לא ציין לעיל הרב דמילתיה דאבעייא ליה למר פשיט ליה למר) ועיין למרן החבי"ב סי' קכ"ט הגהות ב"י אות ל' וז"ל עוד נ"ל דאם הגוי ליתיה קמן דטענינן לערב שמא פרעך הגוי ע"כ ולפי מ"ש אין מקום לומר נ"ל אלא דצריכין אנו לומר דטעות סופר נפל בדבריו במ"ש עוד נ"ל ואפשר לומר דמרן אתא לחדש לן דטענה זו גבי ערב אפי' דאיהו לא טעין אנן טענינן ליה אפילו דאית ליה שטרא למלוה דבמלוה על פה פשיטא דטענינן ליה אלא אשמועינן דאף גבי שטרא אנן טענינן ליה דילמא פרעיה הגוי א"כ בנידון דידן אפי' אם ראובן אינו טוען אנן טענינן ליה. זה אינו לפי מ"ש בשאלה דיש רגלים לדבר דהגוי לא פרעו בודאי עוד זאת דחבירו שמעון אומר דיודע בבירור גמור דלא פרעו ושהוא ראה ג"כ שטר חוב של גוי אחרי אשר ברח הסוחר א"כ נראה דבטענת הלזו אין מקום לפוטרו לראובן: 
<b>הדרן </b> לדמעיקרא דנראה לומר לפי קוצר דעתי לענין דינא להלכה ולא למעשה עד אשר יסכימו עמי עמודי ההוראה יושבי על מדי"ן דעד כאן לא כתבו רבינו שמחה ורבינו אביגדור והרא"ם אלא דוקא כשהלוה גוי והמלוה והערב ישראלים דכל שהלוה גוי והערב ישראל לא מצינן למימר בההיא הנאה דמהימן ליה דודאי דהישראל הוא יותר נאמן וליכא שום הנאה אמטול הכי לא משעבד נפשיה אבל כל שהמלוה והלוה גוי והערב ישראל שפיר מצינן למימר דמשתעבד דהנאה טובא איכא דאהימניה הגוי לישראל טפי מהגוי ואין לך הנאה לישראל גדולה מזו דעל דבורו הקל דוקא הוא מה שהלוה להסוחר ועל נאמנותו סמך דודאי אמרינן דמשעבד דערב נפשיה זהו מה שנראה לענ"ד לחלק לענין דינא בנידון דידן כיון שהיו המלוה והלוה גוים והערב ישראל ודכתיבנא ותו לא מידי.
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מנה יש לי בידך על משכון זה אין בידי אלא חמישים הרי זה מודה במקצת וישבע אין המשכון שוה אלא חמישים או פחות הרי זה נשבע ומשלם החמישים. </i>וכתב עליו הרב המגיד וז"ל והראב"ד כתב בהשגות דבמודה בשיווי המשכון הו"ל הילך ואין כן דעת רבותיו של רבינו ובביאור כתב הרב אבן מיגש ז"ל בשם הרב האלפסי ז"ל דבמשכון לאו הילך הוא עכ"ל: 
<b>והנה </b>חזיה הוית להנמוקי יוסף ריש פ"ק דמציעא שהביא דברי הרב אבן מיגש ז"ל וז"ל ולענין מי שמודה במקצת הלואה ורוצה ליתן משכון למלוה באותו מקצת אי מיקרי הילך או לאו כתב הר' יוסף הלוי ז"ל דלא מקרי הילך והביא ראיה מדאמרינן בפ"ק דקידושין אמר רבא אמר רב נחמן התקדשי במנה והניח לה משכון עליו אינה מקודשת מנה אין כאן משכון אין כאן ואמרינן נמי וכו' אף כאן מנה אין כאן משכון אין כאן ואחרים חולקין עליו. והר"ן ז"ל ביאר ופי' דבריו דכיון דקי"ל דמלוה אינו קונה וכו' נמצא שהמשכון זה אינו נקנה באותה מלוה דכי אמרינן דבעל חוב קונה משכון ה"מ במשכנו בשעת הלואתו משום דקנו לו מעותיו וכו' וטעמא דמילתא מפני שמעותיו קונות לו משכון ואי נמי במשכנו שלא בשעת הלואתו קני משום דלגוביינא דבי דינא אתא לידיה וכו' דהרי הוא כאלו הגביההו לו ב"ד ומשו"ה וכו' אלא כשנתן לוה למלוה משכון שלא בשעת הלואותו כיון דמלוה אינה קונה במה קנאו מלוה וכו' זו היא שלמד הר"י הלוי ז"ל מההיא דקידושין וכו' הלכך משכון לאו הילך הוא עכ"ל יעו"ש. וכן נראה שכתב הנמוק"י בפרק שבועת הדיינים יעו"ש. מבואר יוצא מדברי הר"ן הללו דעד כאן לא כתב הר"י אבן מיגש דמשכון לאו הילך הוא היינו היכא דלא משכנו בשעת הלואתו ונמי היכא דלא הגביההו לו ב"ד אלא דאיהו מנפשיה בינו לבינו מסר לו המשכון למלוה בלי שום רשות ב"ד ברם אי משכנו בשעת הלואתו ואי נמי במשכנו שלא בשעת הלואתו ברשות ב"ד בהא ודאי דס"ל להר"י אבן מיגש דכיון דקונה משכון ה"ה נמי דהילך מיקרי שהרי קנוי לו וכמבואר כן משמע מדברי הבעל התרומות בשער ז' ח"ב וכן נתברר לו להר"ן והנמוק"י ז"ל מדהביא ראיה מההיא דמנה אין כאן משכון אין כאן דיראה דדוקא התם דהוי מלוה ואינה קונה הוא דאמרינן דמשכון אין כאן אמנם היכא שמשכנו בשעת הלואתו או שלא בשעת הלואתו ברשות ב"ד מודה מיהא דקונה כיון דאית ליה דהך מימרא דר' יצחק דאמר בע"ח קונה משכון היינו אף בשעת הלואתו אלו הן דברי הר"ן ז"ל והנמוק"י ז"ל ופשוט. דאי לא תימא הכי קשה טובא דמה לו להר"י אבן מיגש להביא לו עצות מרחוק. עוד זאת דהתם שאני משום דהוי מלוה ואינו קונה אבל הכא במשכנו בשעת הלואתו או במשכנו על פי בית דין אה"נ דקונה משכון והוי הילך ע"כ. על כרחך לומר כמו שביאר הר"ן והנמוק"י והריטב"א שפי' כן בחידושיו לקידושין על סוגיית זו יעו"ש ועיי"ש להר"ן ועיין להרב ש"ך סי' פ"ז סק"ד יעו"ש: 
<b>ועל </b>פי הדברים האלה תמיה לי טובא לפי קוצר דעתי על רבינו ז"ל דפסק היפך דעת רבו ז"ל דמריהטא דלישניה דכתב מנה יש לי בידך על משכון זה וכו' הרי זה נשבע ומשלם ומדדייק בלישניה וכתב כלשון הזה משמע דהיינו היכא דהלוה לו עליו מתחילה בשעת הלואה. והנני אוסיף להפליא על הרב המגיד דכתב על דברי רבינו כלשון הזה ובביאור כתב הרב אבן מיגש ז"ל דמשכון לאו הילך הוא ע"כ דאחד הרואה בדברי הר"י אבן מיגש ראה יראה דאדרבא איפכא מסתברא דכל דמשכנו בשעת הלואה דקני משכון וה"ה נמי דהוי הילך היפך מ"ש רבינו והראב"ד ז"ל גם הוא הו"ל להשיג ג"כ דאין כן דעת רבותיו כמו שכן דרכו להשיג על רבינו. עוד תמיה לי על הש"ך בסי' פ"ז סק"ד שכתב שם דלשון רבינו איירי במשכנו בשעת הלואה ומשו"ה הוא דהשיגו הראב"ד ז"ל ולא נרגש מזה שמהר"י אבן מיגש ס"ל כהראב"ד דכל שמשכנו בשעת הלואה הוי הילך היפך דעת רבינו וכגון דא לדידי צריכא רבא. ולפק"ד אפשר לישב דברי רבינו על צד הדחק דרבינו מיירי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר וכיון דזה תובעו על משכון זה כבר איכא עידי ראיה וכיון שכן המלוה לא מצי טעין לקוח ואין בו שום קניה ואמטו להכי לא הוי הילך זה עלה על דעתי דעת הדיוט קלה לומר בדרך דוחק כדי ליישב דברי רבינו ומ"מ דברים הנ"ל צריכים לי עיון: 
<b>והשתא </b>דאתינן להכי מה מתוק לחכי מ"ש מרן ז"ל בשלחנו הטהור בסי' ע"ב סכ"ז וז"ל ואע"פ שהוא מודה מקצת שהרי המשכון הילך הוא וכו' דטעמו הוא משום דהתם לוה מתחלה עליו וא"כ כבר קנאו ומשו"ה הוי הילך וכמ"ש מהר"י אבן מיגש והראב"ד והר"ן והנמוקי יוסף והריטב"א ודעמייהו וזה חזיתי שכתבו הסמ"ע והב"ח והר"ב מורה צדק בסי' פ"ז ועיין למרן החבי"ב סי' ע"ב הגהות טור אות מ' ובסי' פ"ז הגהות הטור אות י"ג ובהגהות ב"י ולפ"ז נפל אזדא תמיהת הש"ך שם בס"ק ח"י שתמה על מרן דהיאך כתב בפשיטות דמשכון הילך הוא דהלא הוא נושא כליו של הרמב"ם ז"ל ואיך סתם דבריו שלא כדברי הרמב"ם ואף שהראב"ד שם השיג עליו הרי כתב הרב המגיד שם דאין כן דעת רבותיו ובביאור כתב הר"י אבן מיגש דמשכון לאו הילך הוא יעו"ש. ולפי המדובר לפי קוצר דעתי אין כאן מקום לתמיהתו זו של הרב ז"ל מאחר דכתיבנא דרבינו סובר היפך דעת רבותיו וכל הפוסקים לפיכך לא פסק מרן כותיה היפך דעת רבותיו וכל הפוסקים. 
<b>ואעיקרא </b>לעיקר קושייתו של הרב ז"ל על דברי הסמ"ע. לענ"ד נראה דדברי הסמ"ע מיוסדים על אדני פז וחזקים כראי מוצק וכדכתיבנא ועוד דסיים שם וכתב דמרן ב"י איירי דקבלו במקום דמיו ולפ"ז ודאי שפיר הוי הילך וכמ"ש מרן החבי"ב שם בסי' ע"ב בשם הריב"ש ז"ל דכל דנתן לו רשות למכור המשכון ושיפרע ממנו חובו בלי רשות בית דין כלל ואדם בעולם הוי הילך וא"כ הכא בדין זה כה"ג מיירי ומשו"ה הוי הילך ע"כ יעו"ש וכן כתב הש"ך בסי' פ"ז סק"ד ועוד סיים שם וז"ל וכן משמע להדיא מדברי הריטב"א שכתב שאם המשכון דמיו קצובין ונתן לו מיד בפרעון גמור וידעינן דלית ליה זוזי בעין למפרעיה ליה הוי הילך וכו' יעו"ש. וכן ראיתי גם אנכי להריטב"א שכתב כדברים האלה הובאו דבריו בליקוטי ה"ר בצלאל למציעא דף ד' יעו"ש. וליכא לאקשויי עליה ממ"ש הוא ז"ל בחי' לקידושין דף ח' הביא דבריו מרן החבי"ב בסי' פ"ז הגהות הטור אות י"ג וז"ל וכתוב בס' מורה צדק בשם הריטב"א שם במסכת קידושין דאם נתן לו מעיקרא משכון דקני נמי להך מילתא דהוי הילך עכ"ל דלפי מ"ש לעיל משמע דבעינן שיהיו דמיו קצובים ושיתן לו לפרעון גמור ושלא יהיה לו זוזי למפרעיה ליה הא לאו הכי משמע דלא הוי הילך ואיך כתב כאן דאם לא נתן לו משכון מעיקרא דקני והוי הילך הא ודאי לא ניתן ליאמר דהכא מיירי הריטב"א ז"ל במשכנו שלא בשעת הלואתו בלי רשות ב"ד ומשו"ה כל דליכא הני תלת טעמי לא הוי הילך וכמדובר אבל במשכנו בשעת הלואה דקני משכון מדר' יצחק ה"ה נמי דהוי הילך וכדבר האמור. 
<b>עוד </b>כתב הש"ך [סק"ה] וז"ל ועוד דהא אם יאבד המשכון באונסין גובה זה מעותיו מ"מ על פי הודאתו וכן אם נגנב או נאבד למאן דאמר המלוה על המשכון שומר חינם ואי לאו דהודו ליה מפסיד מעותיו ואינו יכול לגבות חובו בלי הודאתו ומאי אולמיה האי מהאי ומ"ש לעיל נמי וז"ל ונהי דיכול לגבות מהמשכון מ"מ לאו הילך וכו' יעו"ש אף גם זאת לא זכיתי להבין ודבריו קשים הם לי. עוד כתב שם וז"ל ועוד דאף אם יגבה ממשכונו מ"מ צריך לישבע בנקיטת חפץ וכל זה לא שייך בכתב יד בנאמנות דהתם אינו יכול לכפור כלל וחייב ליתן לו מעותיו כך נ"ל עכ"ל יעו"ש. ולענין אם הודה בשטר במקצת נראה ודאי דהוי הילך ולענין כתב יד בנאמנות במחלוקת הוא שנוי עיין להרב ש"ך סי' פ"ח ס"ק נ"א יעו"ש ועיין במ"ש הלח"מ בפרקין ה"ג דדבריו צ"ע ומ"ש שם בלשון ואולי נראה לענ"ד דכן הוא להדיא ומ"ש בתר דנא דבריו צ"ע ולא ע'ט האסף ודוק:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המודה בפני שנים ואמר להן בדרך הודאה לא בדרך שיחה וכו' טען כשבאו אלו העדים ואמר שלא להשביע את עצמי נאמן ואם כשהודה בפניהם היה התובע עמו אינו יכול לטעון ולומר כדי להראות שאיני עשיר הודיתי. </i>וכתב הרב המגיד ז"ל ונראין הדברים שכיון שהוא דרך הודאה וכו' אבל החילוק ששם רבינו בין אם התובע עמו לאין התובע עמו דברים נראין כן אבל לא מצאתי להם סמך גמור בגמ' ע"כ. אבל מרן כ"מ הוכיח דברי רבינו מהירושלמי בדוחק וכתב דכונת רבינו הוא דאפי' דאמר בדרך שיחה כל שהיא בפני התובע לא מצי טעין טענת השבעה ופי' דדברי רבינו הם מהירושלמי יעו"ש וכמ"ש הרב שם יעו"ש. וכן נמי הש"ך דחק לפרש דעת רבינו וכתב דיצא לו דין זה ממתני' דשמעתין הוא אמר וכו' עד שיאמר בפנינו הודה לו וכו' ודעת רבינו הוא דאפי' דהוי דרך שיחה כיון שהיה בפני התובע שוב לא מצי טעין טענת דהשבעה כדעת מרן כ"מ והאריך בזה בסי' פ"א ס"ק ל"ד יעו"ש. והרואה יראה דאין דברים ברורים כל כך כמו שיראה המעיין ודבריו דחוקים קצת ואין כאן מקום להאריך: 
<b>אמנם </b>מוהר"י בן לב ז"ל בח"ב סי' נ"א ובח"ג סי' ל"ח כתב דדעת רבינו היא דהיינו דוקא דהוי כדרך הודאה הוא דלא מצי טעין טענת השבעה הנ"ל. דכן הוא הנכון ומצאתי סעד לזה ממה דאמרינן התם בפרק הנושא אתמר האומר לחבירו חייב אני לך מנה ר' יוחנן אמר חייב וריש לקיש אמר פטור ופריך הגמ' היכי דמי אי דאמר להו אתם עדי מאי טעמא דר"ל דקא פטר ע"כ. ומדקא פריך הש"ס אי דא"ל אתם עדי מ"ט דר"ל דקפטר שמעינן מינה דהיכא דהוי דרך הודאה לא מצי טעין טענת דהשבעה דאי לא תימא הכי מאי קושיא היא דקמקשה דמאי טעמא דר"ל דקפטר דטעמא הוא משום דמצי לטעון שלא להשביע את עצמי הודיתי אלא ודאי דהיכא דהוי בדרך הודאה או דאמר אתם עדי בפני התובע לדעת רבינו שוב לא מצי טעין טענת דהשבעה ובודאי דסוגיא זו יצא לו לרבינו דין זה. האמנם לפי דברי הרב בני שמואל שהביא מרן החבי"ב בסי' ל"ב ליכא הוכחא כלל ועיין למוהרימ"ט בח"א סי' ח"י ומ"ד ולפי דבריו הרואה יראה דהנכון כמו שכתבתי וברור יעו"ש. 
<b>אלא </b>דעיקר דברי רבנו צריכין לי תלמוד לפי שיטת כס"מ מסוגיא זו דריש פרק הנושא דפריך הגמ' היכי דמי אי דאמר להו אתם עדי מאי טעמא דריש לקיש דקא פטר אי דלא אמר להו אתם עדי מאי טעמא דר' יוחנן דקא מחייב ע"כ ואם איתא דכשהתובע בפניו לא מצי טעין טענת שלא להשביע א"כ מאי קמקשי הש"ס אי דלא א"ל אתם עדי מאי טעמא דר' יוחנן דקמחייב וכו' מאי טעמא משום דהיה התובע בפניו שכן מוכח מלשון הש"ס דדייק ואמר האומר לחבירו חייב אני לך מנה משמע דבדידיה קא משתעי ואפ"ה קא מקשה מ"ט דר"י דקמחייב אלמא דאפי' כשהתובע עמו מצי טעין טענת שלא להשביע היפך דעת רבינו וצ"ע אלא הנכון כמ"ש מוהר"י בן לב ודלא כמ"ש מרן כס"מ והש"ך ודוק. והנה התוס' ז"ל כתבו שם ד"ה אי וז"ל הו"ל למפטריה או משום משטה אני בך או משום טענת אדם עשוי שלא להשביע את עצמו עכ"ל יעו"ש משמע מדבריהם ז"ל דאפי' דהוא בפני התובע מצי טעין טענת שלא להשביע וכן נמי הביא הנימוקי יוסף בפרק זה בורר בשמעתין דדעת התוס' הוא דאפי' כשהתובע עמו מצי טעין טענת השבעה דכתב וז"ל אלא משמע דאפי' במודה לבית דין אמרינן טעמא שלא להשביע וכן כתבו התוס' יעו"ש. נראה דמדברי התוס' הלזו שכתבנו יצא לו זה וכן משמע משמעתין דבפרק זה בורר דף כ"ט דכתבו שם ד"ה כך כתבו וז"ל והא דאמרינן בפרק גט פשוט שכיב מרע שהודה אין צ"ל אתם עדי ואמאי לא אמרינן שלא להשביע את בניו כדאמרינן הכא ותירצו דהתם מיירי כשתבעוהו והודה דלא שייך טענת שלא להשביע ע"כ יעו"ש ומדלא תירצו דהתם קאי שהודה בפני התובע ומשו"ה לא מצי טעין טענת השבעה אלמא דס"ל דאפי' כשהודה בפני התובע שפיר מצי טעין שלא להשביע וכדכתיבנא. 
<b>ומדברי </b>התוס' הלזו שכתבנו דכשתבעוהו לא שייך טענת השבעה קשה לי טובא על הש"ך שהקשה למוהריב"ל והסמ"ע בסי' הנזכר וז"ל ועוד קשה לי טובא על הבנת הרב מוהריב"ל והסמ"ע בדעת הרמב"ם דהודה בפני התובע לא מהני רק בהודה דרך הודאה א"כ תיקשי הא דבעי רבא בסוף פרק גט פשוט שכיב מרע שהודה צ"ל אתם עדי או לא אדם משטה בשעת מיתה או לא וכו' ופשיט דאין אדם משטה בשעת מיתה ונימא דשלא להשביע הודה דליכא למימר דמיירי התם דהודה דרך הודאה וכו' יעו"ש ולפי דברי התוס' הלזו שכתבנו נראה דלא קשה מידי דמוהריב"ל סובר דהתם קאי כשתבעוהו וכמ"ש התוס' ואמטו להכי לא שייך טענת השבעה וכמ"ש מוהר"י בן לב בסי' נ"א וצ"ע: 
<b>וראיתי </b> למוהר"י בן לב שם שכתב וז"ל תשובה קודם שאגיד לשואל דעתי צריך אני לדקדק בההיא שמעתתא דבפרק זה בורר דאמרינן התם ההוא דהוו קרו ליה קב רשו אמר מאן מסיק בי אלא פלוני ופלוני אתו תבעוהו לדינא קמיה דרב נחמן אמר אדם עשוי שלא להשביע את עצמו ואיכא למידק בהאי מימרא דמאי שייך למימר הכא אדם עשוי שלא להשביע את עצמו אדרבה דהוו קרו ליה קב רשו שהיו עליו קב של שטרות והוא היה רוצה להשביע את עצמו דלא הוו מסקי ביה אלא פלוני ופלוני דאדרבה הו"ל למימר כי רצו להודות במקצת כדי שיאמן דבריו וצ"ע ע"כ יעו"ש. ואחר המחילה רבה כל אשר בתוכו יתמ'ה דהרואה יראה דבקושיא זו הרגיש בה הנימוקי יוסף בפרק זה בורר והשיב וז"ל אדם עשוי וכו' ואפי' בהא שזה היה מכוין להשביע את עצמו דהא קאמר מאן מסיק בי ואפ"ה אמרינן דמה שהודה כדי שלא להשביע את עצמו עתה שהוא רוצה שלא יחזיקו אותו כעני וגם אינו רוצה שיחזיקו אותו בעשיר עכ"ל יעו"ש הרי בהדיא דהנימוק"י עמד בזה והשיב וא"כ קשיא לי טובא על מוהריב"ל איך לא שת לבו לזאת והניחו בתימה וצ"ע: 
<b>ועוד </b>כתב שם באמצע התשובה וז"ל והרב בעל הטורים כתב בשם הראב"ד וז"ל כתב הראב"ד אפי' אמר אתם עדי ושתק יכול לטעון שלא להשביע את עצמי הודתי כיון שמעצמו הודה ע"כ משמע דהראב"ד ס"ל דאפי' דאמר אתם עדי מצי למיטען שלא להשביע את עצמי ואפי' דקאמר בפני המלוה עכ"ל: 
<b>וגם </b>לזאת לא ירדתי לסוף דעתו דקאמר בכונת הראב"ד דאפי' דאמר אתם עדי ובפני המלוה מצי טעין טענת השבעה ואנכי הרואה בעיני יפלא דלפי סוגיית הש"ס בפרק הנושא שכתבנו לעיל קשיא לי טובא לדבריו והוא דגרסינן תמן היכי דמי אי דאמר להו אתם עדי מאי טעמא דריש לקיש דקפטר ואם כדבריו מאי קושיא היא זו דקא מקשו הש"ס כיון דלפי דברי הראב"ד ז"ל דבאתם עדי אפי' בפני התובע מצי טעין טענת השבעה א"כ משום האי טעמא הוא דקפטר דאפילו דהוי בפני התובע וקאמר אתם עדי אפ"ה יכול לטעון שלא להשביע את עצמי והיינו טעמא דר"ל דקפטר ומאי מקשי הש"ס מ"ט וכו' משום האי טעמא דהשבעה אלא ודאי דבאתם עדי ובפני התובע לא מצי טעין טענת השבעה היפך סברת מוהר"י בן לב בדעת הראב"ד וכמו כן כתב ג"כ בחלק ג' סי' ל"ח יעו"ש ומתני' דבפנינו אפשר לומר דמיירי כשתבעוהו וסברת הראב"ד ג"כ או דאמר אתם עדי התובע ושתק הניתבע דבזה ודאי מצי טעין השבעה ואפי' אם נאמר דכונת הראב"ד ז"ל הוא כמ"ש מוהר"י בן לב מ"מ קשה על הרב ז"ל איך לא הרגיש בזה וצ"ע: 
<b>עוד </b>כתב שם בסוף התשובה וז"ל ולכאורה יש מקום לחולק לחלוק ולומר מההיא דברק פרק זה בורר ת"ר אמר להן אני ראיתי שהטמין מעות אביכם וכו' ויש לתמוה אמאי לא אמרינן דשלא להשביע את עצמו קאמר והיה אפשר לתרץ וכו' ע"כ יעו"ש. ואף גם זאת קשיא לי בדבריו דהרואה יראה דהם הם דברי הנימוקי יוסף והמפרשים שכתבו שם כמו שיראה הרואה וק"ל: 
<b>ואעיקרא </b>דמילתא דברי הרב לא זכיתי להבינם והוא דנידון דידן מיירי בפקדון וכמ"ש וז"ל שאלה ראובן נתן ביד שמעון סך שולטאניס להיות בידו למשמרת וכו' ובהיות אלו השולטאניס ביד שמעון שאל יאודה ממנו מעות בהלואה ואמר לו שלא היו בידו מעות כי אם המעות של פקדון של ראובן ומאותם המעות הלוה לו ויהי היום ונהרג שמעון ושאל יאודה למי יתן אלו המעות אם לראובן או ללוי או דילמא שלא יתנם לא לזה ולא לזה אלא לאפטרופוס של ילד הקטן של שמעון דאמרינן דמאי דקאמר שמעון דאותם המעות היו של ראובן שלא להשביע את עצמו אמר כן יעו"ש הרי דנראה בהדיא דנידון דידן קאי בפקדון ולענין פקדון הוא פלוגתא אי מצי טעין טענת השבעה או לא בפרק מי שמת דף קמ"ט איבעיא להו שכיב מרע שהודה מהו ת"ש וכו' ופי' רשב"ם ז"ל אמר בחוליו שדה ומעות הללו של פלוני הם מי אמרינן שהוא אמר שלא להשביע את עצמו וכו' ומסקנא דהודאתו הודאה ואע"ג דאמרינן בפרק זה בורר ההוא דהוו קרו ליה עכברא דשכיב אדינרי ומסקנא אדם עשוי שלא להשביע את עצמו נראה בעיני דהתם היינו טעמא כיון שעושה עצמו עבד לוה לאיש מלוה אבל כשהמעות בעין י"ל שהפקידו אצלו ע"כ יעו"ש. וכן כתב הנמוק"י והמרדכי יעו"ש א"כ בנידון דידן נראה דליכא ספק כלל כיון דהוי פקדון והו"ל להביא ראיה לנידון דידן מסברת הרשב"ם ודעמיה או מסברת התוס' ז"ל ודעמיה דאיפלגו עליהם. אלא דנראה לענ"ד אחרי המחילה דדבריו תמוהים הם מהך סוגיא ערוכה באופן דדבריו לא יכולתי להולמם וכעת צ"ע: 
<b>וכעין </b>זה תמהני על מוהרימ"ט ז"ל שכתב בתשובה חלק א' סי' מ"ד דנידון דידן הוא ג"כ לענין פקדון ולא חש להזכיר סברתם ז"ל אלא הלך לו להביא עצות מרחוק לדע'ת מה יעשה לו. ועוד כתב המוהר"י בן לב בחלק ב' סי' ס"ה וז"ל וצ"ע במה שכתב רש"י והר"ן ז"ל דלהמניה מטעם הודאה והלא אמרינן דאדם עשוי שלא להשביע את בנו בין בבריא בין בשכיב מרע וכו' יעו"ש. ולפי קוצר דעתי נ"ל אחר המחילה דלא קשיא והוא דהרואה יראה בנידון דידן דלא קמיירי אלא בחצר שכתב שהוקשה לאחד מן המעיינים על ההיא דאמרינן בפרק השולח ת"ר נתתי שדה פלונית לפלוני נתתיה לפלוני וכו' יעו"ש הרי בפי' דמיירי בחצר ובחצר כבר כתב רבינו בפ"ט מהל' זכיה ה"ד דגבי פקדון ושדה לא מצי טעין טענת השבעה וכן כתב מוהר"י הלוי בסי' י"ט בדעת רבינו וא"כ רש"י והר"ן ז"ל מצינן למימר דסוברים כסברת רבינו דבשדה לא מצי טעין טענת השבעה ומשו"ה כתבו דמטעם הודאה נאמן וליכא טענת דשלא להשביע אמר כן. ועוד קשה לענ"ד על מ"ש הרב ז"ל והוא דהך בריתא שהביא הרב ז"ל במתנה קמשתעי ובמתנה כתב מוהר"י הלוי שם דלא מצי טעין טענת השבעה ועיין בהר"ב פרח מטה אהרן שהביא כן שכן הוא דעת מוהר"י הלוי דבחצר וכ"ש שדה ובמתנה אינו יכול לטעון טענת השבעה וכיון שכן רש"י והר"ן סוברים סברא זו דבמתנה ליכא טענת השבעה ומטעם הודאה מהימן באופן דדברי מוהר"י בן לב לא יכולתי להולמם וצ"ע. 
<b>ואגב </b>אורחין ראיתי להרב בית חדש בסי' פ"א סעיף ט' וז"ל ומ"ש אבל אם שלא בפניו וכו' ולכאורה משמע דשלא בפניו אינו כלום וכו' אלא דקשה טובא דהלא בהודה שלא בפניו אין התובע תובעו וכשאינו תובעו אין מקום לטענת השטאה ואפי' וכו' ודחק בזה יעו"ש. ולא זכיתי להבין דבריו והוא משום דמשכחת לה כגון שתבעו ואזדא ליה ושוב הודה הנתבע שלא בפני התובע וכגון זה ודאי יכול לטעון טענת השטאה ועוד דאפי' לא תבעו שום אדם מצי טעין טענת השטאה וכן נראה מדברי התוס' שכתבו בריש פרק הנושא ד"ה אי וז"ל הו"ל למפטריה משום טענת משטה אני בך ע"כ והתם קאימנא בשלא תבעוהו ובחייב מודה ואפ"ה כתבו התוס' דיכול לטעון טענת השטאה וכן כתב הש"ך בסי' פ"א ס"ק י"ב יעו"ש א"כ נראה דליכא כאן מקום קושיא וק"ל: 
<b>וראיתי </b>להרב ז"ל בסי' ק"ח סעיף א' עלה ההיא שכתב הבעל טורים שם וז"ל והוא שהודה אביהן לפני מותו וכו' כתב הוא ז"ל פי' שצוה ואמר תנו לפלוני וכו' אי נמי בהודה בדרך שלא היה שם חשש הרעמה כהודאה דאיסור גיורא הא לאו הכי א"ל דשלא להשביע את בניו אמר כן ולפי דבריו קשיא לי טובא על התוס' שכתבו בערכין דף כ"ב ד"ה ואם וז"ל לכאורה פי' תנו החוב והיינו כרב הונא בריה דרבי יהושע דהיכא דחייב מודה נזקקין וצ"ע אמאי שבק לישנא דחייב מודה ושמא וכו' יעו"ש. ולפי דברי הרב נ"ל דהיינו דנקט לישנא דתנו היינו משום דבלאו הכי הוה מצי למיפטריה בטענת שלא להשביע ומשו"ה שבק לישנא דחייב מודה וא"כ מאי קמקשה התוס' אלא דצ"ל דהתוס' סוברים דאפי' דלא אמר תנו אינו יכול לטעון שלא להשביע וא"כ מאי קמקשו להטור ותירצו דפי' בדאמר תנו אפי' בדלא אמר תנו שפיר מצינן מימר דאינו יכול לטעון טענת השבעה וכמ"ש התוס' ז"ל: 
<b>שוב </b>ראיתי דהתוס' ז"ל כתבו שם בד"ה ואם אמר וז"ל והא דנקט לישנא דתנו משום דמסיים שם וכו' ועוד איכא הודאה דלא סגי דלא אמר בהו תנו כגון שלא תבעוהו והודה מעצמו וכדאמרי בפרק גט פשוט שכיב מרע שאמר תנו מנה אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין אדם עשוי שלא להשביע את בניו הרי בהדיא דכתבו הם עצמם דכשלא אמר תנו שפיר מצי טעין טענת השבעה אלא דצריך להבין כונת התוס' דבדבור הראשון הניחו הדבר בתימה דהיה להם לתרץ כמו שתירצו אח"כ. ואיך שיהיה ודוחק לומר דסמכו אדבורא בתרא וכיון שכן יפה פי' ויפה תירץ דמ"ש הטור היינו משום דאמר תנו אלא דקצת קשה למה לא הביאו שכן כתבו התוס' וק"ל. וכן הביא מרן החבי"ב בסי' ק"ח הגהות טור וז"ל קשה למה יגבו מנכסי יתומים דהודאת המת נימא דשלא להשביע את בניו הודה וי"ל דס"ל להטור כסברת רבינו דכשהודה בדרך הודאה לא אמרינן דשלא להשביע את בניו הודה מ"ש יעו"ש ע"כ ולפי מ"ש תמהני עליו דקושיא זו היא קושית התוס' וחילקו בין אמר תנו ללא אמר תנו דכשאמר תנו לא מצי טעין טענת דהשבעה והוא לא חש לסברתם אלא תירץ באופן אחר ויש ליישב. ועוד הקשה שם מרן ז"ל וז"ל אמר המאסף קשיא לי טובא דרבינו בעל הטורים כתב בסתם או שהודה לפני מותו ולא חילק בין הודה דרך הודאה לדרך שיחה ועוד שרבינו בעל הטורים ז"ל בסי' פ"א ול"ב כתב סברת הרמב"ם ז"ל וכתב עליה ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב כסברא ראשונה ואיך שבק סברת אביו ורבו ואזיל בתר הרמב"ם עכ"ל יעו"ש: 
<b>ואחר </b>נשיקת עפרות רגליו קשיא לי טובא בדבריו והוא שמ"ש הטור בסי' פ"א ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב כסברא ראשונה אי אמרת לענין דהיכא דאמר בפני התובע דרבינו סובר דאינו יכול לטעון טענה דהשבעה אבל הרא"ש ז"ל סובר דיכול לטעון טענת השבעה וכן מוכח מדדייק בלישניה וכתב לא תבעו שום אדם אלא הוא מעצמו הודה מנה לפלוני בידי בין בפניו בין שלא בפניו שאמר לו מנה וכו' והרמב"ם ז"ל כתב דוקא שלא בפניו שכתב הודה לו בפני עדים וכו' ואם כשהודה בפניהם היה התובע עמו אינו יכול לטעון שלא להשביע את עצמי הודתי וכו' ע"ש ועל זה כתב ואדוני אבי הרא"ש כתב כסברא הראשונה הרי ברור שמ"ש הטור וא"א הרא"ש כתב כסברא הראשונה אינו אלא לסברא דכשהתובע בפניו דלהרא"ש ז"ל ס"ל דמצי טעין טענת השבעה ודלא כהרמב"ם וכן כתב מרן בית יוסף שם נמצינו למדין דמהכא ליכא לאוכחי דס"ל להטור דבדרך הודאה יכול לטעון טענת השבעה וצ"ע: 
<b>ובהיותי </b>בזה ראיתי לעמוד במ"ש הט"ז סי' פ"א סעיף ח' על מ"ש מרן אמר בפני שנים וכו' הרי זה עדות גמורה ומשלם על פיו והקשה הסמ"ע אמאי משלם על פיו הו"ל למיפטרי משום טענת דשלא להשביע דטענינן ליה לזה השיב הט"ז וז"ל ולענ"ד נראה לישב דברי המחבר שמיירי שהמודה טוען בפי' משטה הייתי בך וא"כ אזלא טענת שלא להשביע דהא מודה שלא נתכון להשביע רק להשטות עכ"ל. ואני שמעתי ולא אבין והוא דמי הצריכו לדחוק ולומר סברא זו דכשטען משטה שוב לא מצי טעין שלא להשביע תיפוק ליה משום דכשטוען טענת משטה לא מצי טעין טענת השבעה משום דטענת השטאה אינו יכול לטעון אלא כשתבעוהו וכמ"ש מרן בית יוסף שם בס"ה לא מהניא טענת משטה אלא כשתבעוהו והודה וטענת השבעה לא שייכא אלא כשמודה מעצמו וכן כתב מרן סט"ז יעו"ש וא"כ מי הצריכו להט"ז לומר סברא זו דחוקה: 
<b>אלא </b>הנראה לי לענ"ד הוא כמ"ש הסמ"ע דמרן מיירי היכא דלא טען דלא טענינן ליה טענת שלא להשביע אלא דכתב שהוא דוחק ולענ"ד נראה שזהו הנכון וברור והוא מדכתב מרן בסעיף כ"א אבל אם טען משטה אני בך או וכו' או שלא להשביע את עצמי נתכונתי פטור ויש אומרים שאפי' לא אמר אלא איני חייב לך כלום פוטרו הדיין ותולה הודאתו במה שאדם עשוי שלא להשביע את עצמו אע"פ שלא טען כן עכ"ל וקי"ל דכשמרן מביא הדין סתם ואח"כ מביא מחלוקת בשם וי"א הלכה כסתם וכיון שכן מוכח בהדיא דמרן סובר דכשלא טוען אין טוענין לו והיינו מ"ש מרן כאן ומשלם על פיו ומיירי כשלא טען דאין טוענין לו שלא להשביע ואזלא לשיטתו ז"ל זה נ"ל בדברי מרן והוא כפתור ופרח וראיתי להמבי"ט בחלק א' סי' שמ"ה הביא דבריו מרן החבי"ב בסי' ל"ב דדרך צואה מיקרי דרך הודאה ולא מצי טעין טענת השבעה יעו"ש וצ"ע דדין זה הוא פלוגתא דתנאי הרי"ף והרב המאור ומלחמות ה' יעו"ש והמבי"ט לא חש להזכיר סברתם ולא הביא שום חולק בדבר: 
<b>ולענין </b>דינא יש להסתפק אם יש קלא דלא פסיק דראובן חייב לשמעון סך מה והוא הודה אי אמרינן בזה שלא להשביע את עצמו הודה או דילמא דאיהו הוא דמפקי לקליה כיון דליכא טענת ברורה ועיין במרן החבי"ב בסי' ק"ח הגהות טור אות ח' דכתב וסבור אני וכו' יעו"ש אבל עדין יש לבעל דין לחלוק ולומר דהיינו דכתב מרן היינו משום דאיכא עדות ברורה כמ"ש שם אבל לנידון דידן עדין אפשר לומר דלא משום דאמרינןדאיהו הוא דמפקיה לקליה היכי לדיינו דייני להאי דינא וכעת לא מצאתי גילוי לזה אבל לפי מ"ש הנימוקי יוסף יש להביא ראיה ולפי מ"ש לעיל ואין להאריך ודוק. ועוד נ"ל דאם מלישניה משמע דלאודויי קמכוין כגון דהאריך במקום שהיה לקצר בהא ודאי נראה לענ"ד דלא אמרינן שלא להשביע. וכן משמע נמי משמעתין דקב רשו ודוק. 
<b>וכן </b>משמע ממ"ש בתשובה כלל צ"ד וז"ל אשר נשאלתי על אודות אברהם בר שמואל שתבע את ר' עזיה שאביו צוה לתת לו מאתים זוז ושקבלם עזיה להשביח לו ור' עזיה כפר בכל והעיד ר' משה ששמע מפי ר' עזיה שאותם המאתים זוז היה של ממון שהניח ר' שמואל לאברהם בנו ור' יהודה [ברבי יצחק] העיד ששמע מפי רבי עזיה שאותם המאתים היה ממון שהניח ר' שמואל לאברהם בנו והשיב לדברי הכל חייב וכו' יעו"ש הרי דנראה מדבריו דחייב ולא אמרינן שלא להשביע את עצמו הודתי והיינו משום דהכא האריך לומר שאותם המעות היו של ר' שמואל והניחם לאברהם בנו לא היה לו לומר אלא מעות אלו הם של ר' שמואל אלא ודאי דנראה דהיכא דהאריך במקום שהיה לו לקצר לא אמרינן שלא להשביע וכמ"ש הרא"ש ז"ל. אלא דמה אענה על מרן בית יוסף סי' ע"ה שהקשה על דברי הרא"ש הלזו וז"ל וי"ל למה חייבו על פי אותם עדים הא מצי למימר שלא להשביע את עצמי הודתי והשיב דאפשר לומר דמיירי כשתבעוהו והודה ע"כ. ועל פי מ"ש נראה דאין כאן מקום קושיא דהכא שאני משום דמלשניה משמע דלהודות קמכוין זה נ"ל ברור בדעת הרא"ש ז"ל. ובזה נ"ל לתרץ מה שהקשה מוהרשד"ם ז"ל בחו"מ סי' קמ"ב דלמה לא יהא נאמן לומר משטה הייתי בך ותירץ דמיירי בדאמר אתם עדי והרואה יראה דכמה דחוק הוא זה דמיירי בדאמר אתם עדי ועל פי מ"ש נראה לפי קוצר דעתי דקושיא מעיקרא ליכא דהכא מיירי שנראה מדבריו דאם אמת נכון הדבר שהמעות היו של התובע משו"ה לא מצי טעין לא טענת השבעה ולא טענת השטאה: 
<b>ומעתה </b>קשיא לי על הרב פני משה בח"א סי' ט' שכתב וז"ל אך נראה לענ"ד דעד כאן לא אמרינן דאפי' הודה כל זה דלא אמר אתם עדי לא מהני משום דאדם עשוי שלא להשביע את עצמו אלא כשהמודה הודה לשום אדם שיודע שהוא אמת כגון ההיא דקב רשו וכו' והוא מפני שכפי דבריו אותו פלוני ופלוני יודעין שלא היה חייב להם כלום והודה להם ע"ז שלא היה חייב כלום ומשו"ה כי טעין שלא להשביע את עצמי הודתי נאמן אבל אם הודה ליורשים שיחשבו בכל לבם שאמת נכון הדבר לא מחית איניש נפשיה להודות בפני עדים משום שלא להשביע את עצמו וכמגן שוייא ומסתייע מדברי הרא"ש הלזו שמה שחייב הוא מפני שהודה ליורשים ולא לבעל דבר עצמו ומשו"ה חייב הנתבע ולפי מ"ש נראה לענ"ד דליכא הוכחה דמ"ש הרא"ש ז"ל דטעם חיוב הוא משום דהודה בלשון הזה דמוכח דלהודי קמכוון אבל כשהודה אפי' ליורשים ולא פי' למה הם בידו אה"נ דמצינן למימר דפטור וכעת צריך לי עיון. אלא דלדבריו קשה טובא על מרן בית יוסף מכל שכן שדחק לתרץ דברי הרא"ש באופן אחר בדוחק וכעת צ"ע. ועיין בתוס' פרק כל הנשבעין דף מ"ח ע"ב ד"ה שאמר האב ודוק. ועיין להרב גידולי תרומה בשער ל"ח ח"ג יעו"ש ודוק. ועיין בתוס' בקידושין דף מ"ג ע"א ד"ה ובעצמות יוסף שם (אמר הבן יעקב ס"ט ועיין למוהרימ"ט בח"א סי' ע"ב. ובהרב מחנה אפרים בהגהותיו על הרדב"ז יעו"ש. ועיין להרב בתי כהונה חלק ב' ובהרב צרור החיים יעו"ש).
<b>אחרי </b>מופלג חזי הוית להסמ"ע בסי' רס"ט סק"ט וז"ל ובין המגביה מעצמו לצורך חבירו אף אם אחר שהגביהו אמר שהגביה לצורך חבירו נאמן אח"כ לחזור ולומר משטה הייתי בך או שלא להשביע את עצמי אמרתי כן עכ"ל יעו"ש. ותמהני ממ"ש מרן בשולחנו הטהור סי' פ"א ס"ה וז"ל לא מהנייא השטאה אלא כשתבעו והודה אבל אם לא תבעו וכו' יעו"ש וכן כתב הסמ"ע שם בתר הכי משמע דכן ס"ל וא"כ קשה טובא איך כתב הכא דמצי לומר לו משטה הייתי בך ויש לחלק בין מציאה להלואה ועוד י"ל ודוק. ועיין להש"ך.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>י</h5>
<i>וכלי שהפסדו מרובה משכרו ובני אדם מקפידין עליו שלא ישאלוהו [וכו'] וספר הגדה בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר וכו':</i>
<b>שאלה </b>ראובן שאל משמעון אהובו וקרובו ספר כלי יקר ויהי היום בהמשך הזמן נפלה אש מן השמים והיה למאכולת אש מקצת העיר לחפ"ץ ובתוכן בית ראובן וכאשר ראה כן שמעון לא תבעו עדיין הספר ממנו משום עגמת נפש להיות כי קרוב היה לו האש. ואחר עבור זה ימים ראוהו לוי ויהודה בבית ראובן הספר הלז והכירוהו שהיה של שמעון והלכו והגידו לו לשמעון לאמר שראוהו והכירוהו הספר שלו ביד ראובן אהובו וקרובו וכראות כן שמעון שנודע לו בבירור שעדיין ספרו קיים ביד ראובן תבעו לדין ואמר לו שיתן לו את ספרו ואי איפשי אלא בו ומאחר שכבר ראוהו בידו לוי ויהודה והכירוהו שהיה שלו וראובן טוען לא כמו שאתה אומר מאחר שאתה מכרתו לי ולקוח הוא בידי יורנו המורה הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים: 
<b>תשובה </b>אף שאני עני תולעת ולא איש איני כדאי לעמוד בעיקר דין זה מ"מ כדי למלאות שאלתו אמרתי אני אל לבי אלכה נא אחרי הקוצרי'ם וזה החלי בסיעתא דשמיא גרסי' בגמ' פרק כל הנשבעין דף מ"ו שלח רב הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הם בידי אינו נאמן כי הא דרבא אפיק זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ע"כ ופי' רש"י ז"ל בד"ה מיתמי וז"ל שהביא התובע עדים שהם שלו ואמר שהשאילן לאבי היתומים ומדאפקינהו רבא מיתמי ש"מ דס"ל דאי הוה אבוהון קיים ואמר לקוחין הם בידי אינו נאמן בשבועה דאי מהימן אנן טענינן בשביל יתמי שאביהם לקחם ממך ודוקא ספרא דאגדתא דאין אדם עשוי ללמוד בהם תדיר אבל שאר ספרים אינן עשויים להשאיל ולהשכיר לפי שמתקלקלים כמו שמצינו מצא ספרים לא ילמוד בהם לכתחילה ויכול לומר לקוחים הם בידי וכן קבלתי ממורי מוהר"י הלוי ז"ל עכ"ל וקודם שנבוא לנידון דידן לדינא הן קדם אבאר דברי רש"י לענ"ד והוא דהנימוקי יוסף בסוף פרק המקבל כתב וספרא דאגדתא אע"ג דשאר ספרים עשויין טפי להשאיל כדאמרינן בכתובות הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד זה הכותב תנ"ך ומשאילן לאחרים אבל ספרא דאגדתא הוא מתורה שבע"פ ולא ניתן ליכתב אלא משום עת לעשות לה' מ"מ גם זה עשוי להשאיל ע"כ וכ"כ נמי הרא"ש בפרק כל הנשבעין כאשר יעו"ש. מבואר יוצא מדבריהם דספרא דאגדתא דקא אמר הגמרא הוא מתורה שבע"פ שכן אמרינן התם בגיטין פרק הניזקין דף ס' ע"א ר' יוחנן ור"ש בן לקיש מעייני בספרא דאגדתא בשבתא. (ועיין להריב"ש סי' רל"ז) ופרכינן והא לא ניתן ליכתב ומשנינן אלא כיון דלא אפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך ופי' רש"י ז"ל בד"ה והא לא ניתן ליכתב שום דבר גמרא והלכה ואגדה כדאמרינן לקמן אלה אתה כותב וכו' יעו"ש. הרי ברור שספרא דאגדתא הוא ג"כ מתורה שבע"פ זהו נראה לענ"ד בפי' רש"י ז"ל לדינא דדוקא ספרא דאגדתא וכיוצא שהם מתורה שבע"פ הוו דברים העשויין להשאיל ולהשכיר כיון דלא עבידי ללמוד בהם תדיר אבל שאר ספרים כולהו דברים שאינן עשוין להשאיל ולהשכיר מקרו: 
<b>ומוהר"ם </b> ז"ל הביא דבריו המרדכי ריש פרק כל הנשבעין אחר שהביא לשון רש"י ז"ל סיים וכן המנהג בכל אשכנז וכן פי' רבי' מאיר ז"ל הלכה למעשה ע"כ. ועוד כתוב שם וז"ל ונשאל לרבינו מאיר על ראובן שהיו בידו ספר של שמעון והלך ראובן ומשכן אותם ללוי וכו' אם ראובן טוען לקוחים הם בידי נאמן לדידן דנהגינן כרש"י דסתם ספרים אינן עשוין להשאיל ולהשכיר וכו' יעו"ש. גם המרדכי פרק הגוזל בתרא כתב דלא נהגו העולם כר"ת אלא כרש"י יעו"ש. אמנם התוס' בפרק כל הנשבעין בד"ה וספרא דאגדתא חלקו על רש"י בזה וכתבו דמכ"ש שאר ספרים שדרכן להשאילן יותר ואף לפי' רש"י והביאו ראיה לדבריהם מההיא דפרק נערה דף נ' יעו"ש וכן כתב נמי סוף פרק המקבל ד"ה והא ובפרק חזקת דף נ"ב יעו"ש. גם הרא"ש שם בפרק כל הנשבעין עלה בהסכמה לסברת ר"ת הלזו יעו"ש וכן כתב בפסקי הרא"ש שם יעו"ש גם הבעל התרומות שער מ"ט חלק ד' יעו"ש גם הנמוקי יוסף כתב כן בסוף פרק המקבל ובפרק הגוזל בתרא גם המרדכי סוף פרק המקבל הביא משם מוהר"ם ז"ל שפסק כר"ת וז"ל וכן דן רבינו מאיר וכו' א"כ בזה הדין שבא לפניכם כמו שאם היה שמעון מוחזק מן הספר היה נאמן בכל דבריו עד כדי דמיהן ומשום מיגו וכו' כך נאמן עתה וכו' ומיהו אם יש עדי ראיה אז לא יהיה נאמן דאין כאן מגו וכו' וספרים יש להן דין דדברים העשוין להשאיל ולהשכיר מקל וחומר דספרא דאגדתא אך אדם וכו' יעו"ש: 
<b>ותמיה </b>אני לפי קוצר דעתי על דברי הללו של מהר"ם שכתב וספרים יש להן דין דברים העשוין להשאיל ולהשכיר שהרי המרדכי ריש כל הנשבעין כתב משם מוהר"ם שפסק הלכה למעשה כרש"י והבאתי לשונו לעיל דנראה דבריו לענ"ד סתרין אהדדי שכאן פסק כר"ת והתם פסק כרש"י הלכה למעשה. ויש ליישב בדרך דוחק שמה שפסק הרב רבינו מאיר הלכה למעשה כרש"י היינו לבני אשכנז שהיו נוהגין כסברת רש"י וכמ"ש שם לדידן דנהגינן כרש"י על אותה תשובה שהביא שם המרדכי יעו"ש. אך ההיא דסוף פרק המקבל לאו לבני אשכנז איירי אלא לבני מקום אחר ששאלו לו ושם לא היו נוהגין כרש"י אלא כר"ת ודקדקתי כן ממ"ש שם וא"כ בזה הדין שבא לפניכם וכו' יעו"ש. ודוחק. עוד יש ליישב ודוק. ועיין להמרדכי ולמרן ב"י סי' ע"ב מחודש כ"ט שהביא תשובה הלזו של מוהר"ם דריש פרק כל הנשבעין וכתב וכמ"ש בסמוך בתשובות הרשב"א. ועיין להרב ראש יוסף שיש לי לעיין עליו וכעת אין הספר מצוי אצלי ודוק: 
<b>כלל </b>העולה בידינו דספרים אם הוו דברים העשויין להשאיל ולהשכיר במחלוקת הוא שנוי בין רש"י ורבו לר"ת דרש"י ורבו ומהר"ם סברי דדברים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר מקרו ור"ת והרא"ש והנימוקי יוסף וראבי"ה בתשובות דשייכי לס' משפטים סי' א' והטור בפסקי הרא"ש ז"ל ור"י בתשובות דשייכי לס' משפטים סי' ל"ב יעו"ש והגהות אשרי סוף פרק המקבל ועיין בהגהות מיימוניות פ"ח מהל' טוען ופ"ד מהל' גניבה יעו"ש כולהו ס"ל דספרים דברים העשויין להשאיל ולהשכיר הם וא"כ בנידון דידן מצי ראובן המוחזק לומר קים לי כסברת רש"י ורבו ומהר"ם היפך דעת רוב הפוסקים דספרים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר מקרו וכיון דליכא עדים שבא ספר זה לידו בתורת שאלה מצי ראובן המוחזק לטעון ולומר לקוח הוא בידי אע"ג דאיכא עדי ראיה ועדים שהיו שלו: 
<b>האמנם </b>איכא לספוקי לפי פי' רש"י אם בזמן רבא ספר כזה הוא מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר או לא מי אמרינן דשמעון מצי טעין מאחר דיש בו מדרש והוו תורה שבעל פה יש לו דין ספרא דאגדתא ומסתמא אין רגילות לקרות בו תדיר בספר זה וכל השואל אותו יש לומר שאינו אלא עבור תורה שבע"פ שיש בו דאם בשביל כדי לקרות בו נביאים היה שואל ספר נביאים בלבד בלי שום תורה שבע"פ וא"כ יש לו כדין ספרא דאגדתא דאפי' רש"י מודה בזה שהוא מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר וא"כ אינו יכול לטעון לקוח או דילמא דאף בספר זה לדעת רש"י ז"ל דינו כשאין עשויין להשאיל ולהשכיר דמאחר דסברת רש"י סתם ספרים אינן עשויים להשאיל ולהשכיר היינו טעמא דרגילים ללמוד בהם תדיר ומקלקלים אותן א"כ אף בספר זה מסתמא אינו עשוי להשאיל ולהשכיר דאף דסברא הוא שאינו משאילו כי אם לצורך התורה שבע"פ וכמו שכתבנו מ"מ ירא המשאיל להשאילו דשמא ילמוד בו תדיר נביאים ויקלקלנו ועוד דלא עביד איניש לאשאולי מידי דצריך ליה ומשו"ה אפשר דהוו כדברים שאינם עשויין להשאיל ולהשכיר לדעת רש"י ורבו ודוק וכעת זו לדידי צריכא רבא. וכד מעיינינן שפיר בדברי רש"י לפום מאי דכתיבנא בה תחזי דאכתי איכא לבעל דין לחלוק ולומר דטענת ראובן אינה טענה דלפי פי' רש"י בספרא דאגדתא שאינו מקלקל כל כך מאחר שאין רגילין בו תמיד משום דהוי תורה שבע"פ ולא קפדי אינשי מלהשאילן חשיב כדברים העשויין להשאיל ולהשכיר וא"כ בנידון דידן אפשר דדין ספרא דאגדתא אית ליה לספר הזה והוי דינו כדברים העשויין להשאיל ולהשכיר. האמנם שאר ספרי תנ"ך היינו שאדם עשוי ללמוד בהם תדיר וכמ"ש רש"י דהוי דברים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר משום דחיישינן לקלקולא: 
<b>איברא </b>דלפי מ"ש בדעת רש"י דעיקר טעמו אינו אלא משום דחיישינן לקלקולא אפשר לחלק דעד כאן לא כתב רש"י דדוקא ספרא דאגדתא הוא מדברים העשויין לשאול ולהשכיר הא שאר ספרים אינו בכלל דין זה אלא דברים שאינן עשויים להשאיל ולהשכיר מקרו היינו בזמנו שעדין לא יצא טבעו בעולם של מלאכת הדפסה אמטו להכי כל הספרים שהיו רגילים ללמוד תדיר לא היו דרכן לאושולי ולאוגורי מאחר שהיו מכת יד והפסדן יותר משכרן שהיה להם קלקול גדול. אך אמנם עתה בזמנינו שכבר יצא טבעו של מלאכת הדפסה לעולם אפשר לומר דאף רש"י יודה בשאר ספרים לומר שהם מדברים העשויים להשאיל ולהשכיר אף שיהיה מספרים שרגילים ללמוד בהם תדיר דכל כי האי לא קפדי אינשי מלהשאילן מאחר דליכא כל כך קלקול רק אם יהיו מספרים הנחמדים דאף ר"ת יודה שהוא מדברים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר והכל לפי ראות עיני הדיין וא"כ בנידון דידן שלא היה ספר נחמד מפקינן מיד ראובן המוחזק ולא מצי טעין קים לי כרש"י ודעימיה ואף שהאחרונים לא פי' חילוק זה לא הכא ולא התם גבי מצא ספרים לא ילמוד בהן מ"מ מסברא ודאי כך מסתבר והתם גבי מצא ספרים שאני משום דבכל קלקול ואפי' כל דהו קפדי אינשי מאחר שאינו ברשות בעלים אבל הכא גבי שאלה מאחר דברשותיה קא יהיב ליה אפי' יש איזה קלקול לא קפיד איניש משום דהוי כמדת סדום ואמטו להכי לא קפדי אינשי ומושולי. 
<b>אך </b>אכתי ראובן המוחזק זוכה בטענתו באמור אליו לקוח הוא בידי בטרם תדע מה שנחלקו רבוותא בפי' דברים העשויין להשאיל ולהשכיר שהרמב"ם בפרקין ה"ט כתב וז"ל ואל תטעה בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר לדברים שדרכן להשאיל ולהשכיר וכו' אבל דברים העשויין להו"ל הם הכלים שבני אותה מדינה עושין אותן מתחילת עשייתם כדי להשאילן ולהשכירם וליטול שכרן כגון היורות וכו' וכן אם היה לאדם משאר כלים ויש לו עדים שמשאילו ומשכירו תמיד הרי הוא ככלים העשויין להשאיל ולהשכיר. וכלי שהפסדו מרובה ובני אדם מקפידים עליו שלא ישאילהו ה"ה בחזקת שאינו עשוי להו"ל וכו' לפיכך אפי' העידו שהשאילו אין מבטלים בהן חזקתן ראיה לדבר שהרי רבא אפיק זוג וכו' וספר הגדה בדברים העשויין להו"ל ולולי שנתברר וכו' הא שאר הזוגות ושאר ספרים אינן בכלל דין זה אע"פ שהם ראויים עכ"ל יעו"ש וכתב שם הרב המגיד שאין הכרח בגמ' שנתברר לרבא שהיה זה בעדים ואולי יש לו גירסא מבוארת בזה יעו"ש. והלח"מ כתב דמיתורא דב' קא דריש דאמרו שם בגמ' אפיק רבא וכו' בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר יעו"ש וק"ל. 
<b>וזה </b>חזיתי להסמ"ג עשין פ"ח דף קפ"ג לשון הרמב"ם וז"ל כתב הרמב"ם אל תטעה וכו' כדמשמע הלשון בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר וכו' הא שאר הזוגות ושאר הספרים אינן בכלל דין זה אע"פ שהם ראויים להשאיל ולהשכיר אע"פ שמצוה להשאילן כדאמרינן בכתובות וצדקתו עומדת לעד זה הכותב ספרים ומשאילן לאחרים עכ"ד אלא שאני הרחבתי ראיה שלו וכן משמע בהגוזל בתרא ששנינו המוכר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם גניבה בעיר ישבע הלוקח כמה הוציא ויטול ואם לאו לאו כל הימנו שאני אומר מכרן לאחר ולקחן זה הימנו וכו' ואם היו כל הספרים בכלל דין זה היה לו להיות נאמן לומר נגנבו ממנו במגו דאי בעי אמר השאלתים לו וכו' ואע"פ שרבינו יעקב מפרש שכל הספרים בזה הדין ומה שאומר בדברים פי' ר"י דדוקא בספרא דאגדתא אינו בסתם בדין זה לפי שאין רגילות ללמוד בו כדאיתא בפרק הניזקין וכו' ומחלק באותה דהגוזל דמיירי שאנו יודעים שאין דרך של אדם זה להשאיל לזה מ"מ מה שפי' רבינו מאיר נראה עיקר עכ"ל דברי הסמ"ג המעיין בדבריו ראה יראה דדבריו צ"ע ומ"ש בשם ר"ת כעת לא ירדתי לסוף דעתו ומה אענה ומה אומר דבמקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר אבל מה אעשה דכעת אין הספר מצוי אצלי ומ"ש שם הרב איזק שטיין דבריו צריכים נגר להולמם משאין הפה יכולה לדבר ודוק יעו"ש. ולאפס פנאי איני מאריך.
<b>לדידי </b>הדרי דנראה לענ"ד דסובר הרמב"ם ז"ל דמיירי בעדים מכח מ"ש דספרא דאגדתא הוא מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר דבין אם נאמר שפי' העשויין הוא עשויין מעיקרא ובין אם נאמר שעשויים היינו רגילים קשה לפי קוצר דעתי דלא יתכן לומר כן שהוא מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר מאחר שאין רגילים ללמוד בהם תדיר אף שרבינו סובר שהוא לרבותא לא נהירא ליה להרמב"ם לומר מילתא בלא טעמא וא"כ צ"ל שמיירי שיש שם עדים שיודעים שהוא משאילו וא"כ יצא להרמב"ם ראיה ברורה שלולי שנתברר וכמ"ש הסמ"ג דף קפ"ה כעין זה לשיטת ר"י יעו"ש. וכתב שם דהעיקר כהרמב"ם וכן כתב הרב המאירי הביא דבריו הרב בצלאל ז"ל בשיטה מקובצת לקמא דף קי"ד על ההיא דתנן המוכר כליו וספריו כסברת הרמב"ם יעו"ש. האמנם הרי"ף ור"ת והרא"ש ורוב הפוסקים הלא הוא בספרתם סברי דדברים העשויין היינו שדרכן להשאיל והכל תלוי באהבת האיש ובשנאתו ולפי מנהגו ומנהגי המקום ולפי ראות עיני הדיין יעו"ש ולזה הסכים הבעל התרומות בשער מ"ט חלק ד' והרב גידולי תרומה שם רצה להכריח כסברת הרמב"ם ושקיל וטרי ובסוף דבריו סיים מעתה גבי רבא דאפיק וכו' אין הכונה לומר שהוציא אותן משום דמן הסתם הן עשויין להו"ל אלא רצה לומר הוציא כמה שנתברר לו שאלו נכנסו בכלל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר דהיינו שהעדים העידו בזה ע"כ וכן לעיל וכו' יעו"ש. וקשה דנראה לענ"ד דלא זכר שר דברי הסמ"ג עשין צ"ח דף קפ"ג וצ"ע. 
<b>וא"כ </b>בנידון דידן ראובן המוחזק יכול לטעון קים לי כהרמב"ם והסמ"ג והרב המאירי דס"ל שהם דברים שאינם עשויים להשאיל ולהשכיר וזוכה בטענת לקוח הוא בידי ואל יאמר האומר דהכא בנידון דידן מאחר שהיה ראובן קרובו ורגיל אצל שמעון כאשר בא בארוכה בלשון השאלה ראובן שאל משמעון אהובו וקרובו וכו' אפשר דאפי' הרמב"ם ודעימיה אזלי ומודו דהוי כדברים העשויין להשאיל ולהשכיר דעד כאן לא קאמרי אלא בסתמא אבל כשיש רגלים לדבר שהשאילו זה בהא מודו להרי"ף ור"ת ודעמייהו דהכל תלוי באהבת האיש ובשנאתו דהא ודאי ליתא ולא יתכן לומר כן דאם ככה הוה ליה להרמב"ם לאשמועינן רבותא טפי ולומר וכן אם היה לאדם משאר הכלים והיה רגיל עם זה שהשאילו הרי הם ככלים העשויין להשאיל ולהשכיר ומדלא כתב כן וכתב דיש לו עדים שמשכירו תמיד משמע דוקא בשיש לו עדים הא לאו הכי אפי' שהוא רגיל עמו אינן יוצאין מחזקתן ואין לומר דמשום סיפא איצטריכא ליה לאשמועינן רבותא דכלי שהפסדו מרובה ובני אדם מקפידין עליו שלא ישאילוהו אפי' יש לו עדים שמעידים ומשאילו ומשכירו תמיד אפ"ה אין מבטלין בהם חזקתן הא ודאי לא יתכן לומר דאם ככה אכתי הוה מצי לאשמועינן הך חידושא ולבתר הכי נימא וכלי שהפסדו מרובה משכרו אפי' בני אדם וכו' אלא ודאי דהא ליתא וכדכתיבנא ואפשר לומר שלזה כיוון הרב המגיד ז"ל באומרו וכבר קירב רבינו כיוצא בזה שאמר שאם יש עדים שהוא משכירו תמיד אע"פ שאינו עשוי לכך הוו כדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ולא חילק רבינו בשואלין בין איש לאיש אלא במשאילין עכ"ל מבואר יוצא מדבריו כדכתיבנא והוא הנכון: 
<b>ולדידי </b>חזי להרשב"ץ ז"ל ח"ב סי' קל"ז סוף התשובה וז"ל ובענין ספרים אם עשויין להשאיל ולהשכיר אם לאו הרמב"ם ז"ל דן שאינם להשאיל ולהשכיר מסתמא עד שיתברר בעדים וזה לפי פירושו בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ודברי ר"ת ז"ל יותר נראין שאין עשויין להשאיל ולהשכיר על פי פירוש האחר בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ומ"מ הכל הוא לפי הנהוג בכל מקום ובכל זמן כמ"ש הראשונים ז"ל בפרק חזקת הבתים ואף בזה לא יחלוק הרמב"ם לפי פירושו כמו שנראה מדבריו בהל' טוען וכן כתב עליו הראב"ד ז"ל בהשגות כלשון הזה א"א אחר כל ההתראות והאזהרות האלה אשר התרה זה המחבר ואשר שם רבים גדולים טועים חזר הדין לכל דבר שאין אדם מקפיד עליו מלהשאילו מפני חשיבותו או מפני בלאותו הרי הוא מדברים שהן עשויין להשאיל ולהשכיר עכ"ל וכן הסכמה כל הגדולים ז"ל עכ"ל ואני עני תולעת ולא איש לפי קוצר דעתי דבריו ז"ל לא זכיתי להבינם תחילה וראש במ"ש בראש אמי'ר וזה לפי פי' בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ודברי ר"ת ז"ל יותר נראין שאין עשויין להשאיל ולהשכיר על פי פי' האחר בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ונראה מדבריו אלה שמחלוקת זה אם עשויין להשאיל ולהשכיר אי לאו תלי במחלוקת האחר דמאן דס"ל כהרמב"ם אית ליה דספרים אינן עשויין להשאיל ולהשכיר ומאן דס"ל כר"ת ס"ל דספרים עשויין להשאיל ולהשכיר וקצת קשה דהא רש"י ז"ל שהוא מהחולקים עם הרמב"ם בפי' העשויין להשאיל ולהשכיר ס"ל בספרים כהרמב"ם שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר ולזה יש ליישב וק"ל. אך אמנם זאת אשיב בדבריו במ"ש ואף בזה לא יחלוק הרמב"ם לפי פי' כמו שנראה מדבריו בהל' טוען ותימה דאי ראייתו הוא ממ"ש הרמב"ם ויש לו עדים אדרבא משם תברא כמ"ש לעיל ומ"ש הרב ז"ל שכן כתב הראב"ד עליו והביא לשונו של הראב"ד ואחר נשיקת עפרות זהב לו לא כן כונת הראב"ד ז"ל עמדי באומרו חזר הדין דלא קאי על הרמב"ם דלפי דעת הרמב"ם חזר הדין אלא כונתו והשגתו הרי הוא על ראיית הרמב"ם שהביא מההיא דרבא על זה השיג עליו וכתב כי מהתם משמע דכל שאין מקפידין עליו מלהשאילו הרי הוא מדברים שהן עשויין להשאיל ולהשכיר כי ההיא דרבא מיירי בסתם אפי' ליכא עדים זהו נ"ל כונת הראב"ד לענ"ד ודבריו ז"ל לא יכולתי להולמם לפי קוצר דעתי וצריכים לי עיון. 
<b>ואגב </b>אורחין חזה הוית לבנו הרשב"ש ז"ל בתשובה סי' רפ"ז שנשאל וז"ל בקיצור היה רבי דוד הכהן נ"ע נאמן הקהל ובאותו זמן נפטר בחור אחד שאין לו יורשים ורבי דוד נכנס והוציא כל מה שהיה לו לבחור הנזכר ומכר כל אשר מצא ועשה לו תכריכין ונשאר בידו מספרים אחד גדול שהוא רוצה למכרו כדי שיבא דמיהם להקדש ונפטר הרד"ך ואמר אחיו ר' עמרם לא אתן כלום אלא על פי הדין וכו' יעו"ש והשיב הרב ז"ל וז"ל המספרים האלו לא גרעי מזוגא דסרבלא דאפקינהו רבא מיתמי כדאיתא בסוף פרק המקבל וכו' וכתבו הרמב"ם בפ"ח מהל' טוען שאין מספרים אלו מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ודמו דמי לסכינא דאשכבתא שאינה מהדברים העשויין להשאיל ולהשכיר וכיון שאינה מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואלו היה אביהן קיים והיה טוען אני לקחתי ממנו מספרים אלו לא היה נאמן עכשיו שמת האב אין טוענים ליורשים שאביהם קנה אותם שאין טוענים ליתומים אלא טענת שאם טען אותה אביהם היתה מועלת והיה נאמן בה כדאיתא בפרק שני גזרות ולפיכך מוציאין מספרים אלו מן היתומים כיון שיש עדים שהיו של המיתנא והכל רואין עכשיו ביד היתומים וכו' ע"כ יעו"ש. דברי הרב הללו אי לית בהו לא חליף ולא חסיר ולא יתיר קשיין אהדדי ובלתי מובנים אצלי ולעיני כל רואה ולאו סיפיה רישיה ולאו רישיה סיפיה דבראש אמי'ר כתב המספרים האלו לא גרעי מזוגא דסרבלא משמע דס"ל דהמספרים הוו מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר והדר תני שאין מספרים אלו מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ודמו לסכינא דאשכבתא. 
<b>ועוד </b>תמהני אני הדל במ"ש וכיון שאינה מדברים העשויין ואלו היה אביהן קיים והיה טוען לקחתים לא היה נאמן וכו' יעו"ש ואמאי לא היה נאמן הרי לא היו שם עדי פקדון כי אם עדים שהיו של המיתנא ועדי ראיה ובכה"ג נאמן לומר לקוח כמבואר בש"ס ובדברי הפוסקים ואפשר שלזה י"ל ודוק. ולקושיא אחריתי י"ל דהכי גרסינן המספרים אלו לא גרע מזוגא דסרבלא וכו' וא"כ מספרים אלו מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ולא דמו לסכינא דאשכבתא וכיון שהוא מדברים וכו' ואלו היה אביהן קיים וכו' או כלך לדרך אחרת ודוק. ועיין להרב ז"ל בסי' צ"ח שנראה שהבין בכונת דברי הרמב"ם ז"ל שהביא שם כמו שהבין הטור בסי' קל"ג ולא כמ"ש הרב המגיד יעו"ש. ויש לגמגם עליו ועיין להרב ז"ל סוף סי' ק"ל ובסי' קכ"ז ובדוכתי טובא ודוק. עוד היה לי לעמוד בדין ומדבר בעיר לחפ"ץ פזר רגלך אין הספרים מצוים אצלי. סוף דבר היוצא מן המחובר לנידון דידן דכל זמן שלא יש לשמעון עדי פקדון מצי ראובן המוחזק לומר קים לי כהרמב"ם ז"ל ודעימיה. האמנם אם תפס שמעון לא מפקינן מידו כן נ"ל לענ"ד וה' יצילנו משגיאות ויראנו נפלאות נאם עבדו נבראתי לעובדו.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>באו שניהם אדוקין בה וכו'. </i>לשון הרב המגיד שני. (אמר הבן יעקב ס"ט עיין מ"ש בס' הבהיר תהלה לדוד חלק א' דף קי"א ע"א יעו"ש):
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בהמה או חיה שאינה שמורה וכו'. </i>עיקרא דהאי מילתא איתא בפרק חזקת דף ל"ו ע"א עלה דמתני' דקתני והעבדים וכו' חזקתן ג' שנים וז"ל והאמר ריש לקיש הגודרות אין להן חזקה אמר רבא אין להם חזקה לאלתר אבל יש להן חזקה לאחר ג' שנים ע"כ. וראיתי להרב הגדול בס' ראש יוסף חו"מ סי' ע"ב אות ע' דף קע"ט ע"ג שכתב וז"ל בודאי דמתני' בחזקת ג' שנים מיירי אלא שהיה סלקא דעתך דתלמודא מעיקרא דר"ל דאמר הגודרות אין להן חזקה היינו אפי' לאחר ג"ש ותמיה לי דמאי טעמא אי משום דאמרינן דהבהמות הלכו מאיליהן אפ"ה אמר ליה דהויא חזקה דניחא דהן הלכו מאיליהן מ"מ הבעלים לא היה להם להניחם בידו כל כך זמן והיה לו למחות ומדלא מיחו ודאי שנאמן לומר לקוחין הן בידי כמו שאמרינן בקרקע דאין אדם רואה שאוכלין שלו ג"ש ושותק ועוד דלפ"ז דאמרינן בגודרות דהלכו מאיליהן גם בשדה איכא למימר דזה האיש הלך מאיליו ונכנס בשדה. ואולי הוה סלקא דעתך דמ"ש במתני' דעבדים יש להן חזקה היינו חזקה לאלתר דהוו כמטלטלין דאילו לאחר ג"ש פשיטא דמאי שנא מקרקע ומשו"ה פריך והאמר ר"ל הגודרות אין להן חזקה לאלתר כשאר מטלטלין ומשני דמ"ש דעבדים יש להן חזקה היינו חזקה ג"ש ואשמועינן מתני' בעבדים דהוה אמינא דאפי' לאחר ג' שנים וכו' עכ"ל: 
<b>ואחרי </b>המחילה רבה דבריו תמוהים חדא איך סלקא דעתך דמקשן דמ"ש במתני' דעבדים יש להם חזקה היינו לאלתר מאחר דבהדיא תני לה בהדי אינך דחזקתן ג' שנים (וכמו שכן תמה עליו עט"ר מוה"ר זה הי"ם גדול ז"ל). זאת ועוד דאם איתא להא דסלקא דעתך דמקשן היה בדברי המשנה וחדש לו התרצן דלפי האמת חזקתן ג"ש הכי היה לו לתרץ אמר רבא יש להן חזקה לאחר ג"ש וכו' ומדנקט בלישניה אין להן חזקה וכו' נראה להדיא דבא לפרש דברי ריש לקיש דס"ד דמקשן דאין להן חזקה כלל וע"ז אמר רבא אין להן וכו'. ולעיקר קושיתו מאי שנא מ"ש משדה לענ"ד יש ליישב בפשיטות דשנא ושנא דשדה הוא דבר מסויים ונודע במקומו ומדלא מיחה בו ג"ש אמרינן דמהניא ליה חזקתו לאידך ונאמן לומר לקוח הוא בידי לא כן גודרות דאינן דבר מסויים כל כך והיה אפשר דאפי' בשנים הרבה אינו נאמן לו' לקוח הן בידי דמה שלא מיחו הבעלים יש לומר שלא ראו אותן בידו או לא הכירן ודוק. ועיין להרב גדולי תרומה דף רפ"ח ע"ב ועיי"ש מה שכתב בדעת הרמב"ם ודעמיה שנראה מדבריהם דבגודרות אפי' לאחר ג' שנים אין להם חזקה היפך פשטא דש"ס דהיינו משום שהוקשה להם על אריכות הלשון וכו' ותו המקשן היכי לא אסיק אדעתיה דכי קתני מתני' דעבדים יש להם חזקה קאמר בהדיא לאחר ג"ש עיי"ש ולפי מ"ש בהא לא אסיק אדעתיה ועיקר קושיתו היא על דברי ריש לקיש דמשמע דאין להן חזקה כלל וכמ"ש. ומ"ש הוא ז"ל דמשו"ה פי' דהמקשן פריך מכח הסברא וכו' עיי"ש באורך. אחר המחילה רבה אף גם זאת לא הונח לי דא"כ העיקר חסר מהש"ס דמאחר דכל קושיית המקשן היא מאי שנא זה מזה ובא רבא לחלק ביניהם והיה לו לומר שאני עבדים וכו' ולא כה"ג אין להן חזקה וכו' וקאי אעבדים דזה ידע המקשן והחידוש היה לו לומר בפירוש וכמובן:
<h5>ד</h5>
<i>וכן העבדים שיכולין להלך אין בחזקת זה שאין תחת ידו וכו':</i>
<b>שאלה </b> ראובן שמסר לשמעון שר בית הסוהר עבד כנעני קטן שהיה לו כדי שיהיה שם חבוש תמיד יומם ולילה ולא ימיש משם עד משך שנה תמימה. ויהי היום תוך שנה זו בא לוי והחזיק בעבד זה החבוש שם בבית הסוהר של שמעון הנזכר וטוען לראובן אדונו שתופס אותו בשביל סך מאתים ארייות שחייב לו. וראובן טוען שאינו חייב לו כלום מי אמרינן דנאמן לוי המוחזק לטעון כדי דמיו מגו דאי בעי הוה טעין לקוח הוא בידי או משכונא הוא גבאי או דילמא דראובן אינו חייב לו כלום מאחר דלא מהימן לו התופס לומר לקוח הוא בידי כיון דלא החזיק ג' שנים יורנו המורה הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים: 
<b>תשובה </b>אף דמה אני לבא בקהל קדושים ועוד זאת דאין הפנאי מסכים איתי מ"מ כדי למלא שאלתך אבא נא אחרי הקוצרי'ם ואומר דעיקרא דהאי מילתא איתא התם בפרק חזקת דף ל"ו עלה ההיא דתנן ועבדים חזקתם ג' שנים ופריך בגמ' והאמר ריש לקיש הגודרות אין להם חזקה ומשני אמר רבא אין להם חזקה לאלתר אבל יש להם חזקה אחר ג"ש ע"כ ופסקו דין זה הרמב"ם בפ"י מהל' טוען ונטען דעבדים חזקתן ג"ש וכן פסקו כל הפוסקים גבי עבדים האמנם גבי גודרות דהיינו בהמה וחיה איפליגו בה רבוותא דהרמב"ם שם בפ"י ומרן ב"י בש"ע סי' ע"ב סעיף כ"א כתבו דאין להם חזקת אפי' אחר ג"ש וכ"כ הרב העיטור. אבל הטור והרשב"א בפרק המקבל עלה ההיא דמלוה אומר חמש ולוה אומר ג' ובחזקת [הבתים] בשני מקומות כתבו דיש להן חזקה לאחר ג"ש כדין קרקעות ועבדים וכו' ויש לי אריכות דברים אין כאן מקומם. נבו'א לנידון דידן דנראה לכאורה לומר דהדין עם ראובן מאחר דכתב מרן החבי"ב בחו"מ סי' קמ"א דדוקא בבהמה הוא דיש חילוק בין מקום למקום אבל גבי עבדים לא יש חילוק כלל ע"כ יעו"ש. ומשם באר'ה לנידון דידן דמפקינן מיד לוי כיון דלא החזיק ג' שנים ואף דבנידון דידן עבד מסור ביד שומר הוא אפ"ה לא מהני חזקה כיון דלא החזיק ג"ש כן נראה לפום ריהטא וכמ"ש מרן החבי"ב ז"ל: 
<b>האמנם </b>אחר החיפוש חזי הוית למרן ב"י באבן העזר סי' קכ"ד על מ"ש הטור שם עבד שהוחזקו בו שהוא שלו וגט חקוק עליו והיא מוחזקת בו ואומרת שמסרו לה בעידי מסירה להתגרש בו פסול וכו'. וכתב שם מרן בית יוסף וז"ל ונ"ל דהוא הדין אם העבד היה מסור לשומר דלאלתר הויא ודאי מגורשת עכ"ל כך נ"ל יעו"ש. וכ"כ שם מור"ם בס' המפה יעו"ש מבואר יוצא מדברי מרן הללו דכל דהעבד מסור ביד שומר מהנייא חזקה לאלתר. ואף דהכא בחו"מ לא פורש במקום שהיה לו להאריך ולפרש מ"מ אפשר דכיון דמילתא דפשיטא היא לא חש לבאר ואף דיש לחלק וק"ל דאי לא תימא הכי מאי שנא מבהמה וחיה ומאי שנא מקטן המוטל בעריסה דפסקו כל הפוסקים דחזקתם לאלתר אלא ודאי דאף בעבד חזקתו לאלתר וכמ"ש באהע"ז ומשם נראה ברור כאשר יראה הרואה (שמעתי מקשים מפי ידי"נ סיני ועוקר הרים הלא הוא רבין חסידא הרב המופלג כבוד מוהרי"צ ארדיט ז"ל בעל יקר הערך) להרב פני משה שנסתפק אם התפיס אדם שפחה אם הוי תפיסה או לא מההיא דבי נשיאה דתפיס אמתא וכו' יעו"ש. ועיין שם באורך. ולענ"ד נראה דלא קשיא כלל כאשר יראה הרואה שם בדברי הרב פני משה ואין כאן מקום להאריך ועיין שם באורך ודי למבין וק"ל. ובנידון דידן בהכרח צ"ל דזה עבד כנעני איירי בקטן דיכול לילך ברגליו כנזכר בשאלה. דאם אינו יכול לילך ברגליו הרי הוא חזקתו לאלתר וכמ"ש הרמב"ם שם וז"ל אבל עבד קטן שאינו יכול לילך ברגליו הרי הוא כשאר המטלטלין וכו' יעו"ש. ובכן בנידון דידן מצי הלוי התופס לטעון עד כדי דמיו מאחר דהחזיק בעבד זה החבוש בבית הסוהר לילה ויום דחזקתו לאלתר הוא וכדכתיבנא במגו דמצי לומר דלקוח או משכון הוא איתי. כן נראה לפי קוצר דעתי אם יסכימו עמי גדולים אשר בארץ ותו לא מידי.
<h3>הלכות נחלות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אמר פלוני בני יירש חצי נכסי וכו' </i>(אמר הבן יעקב ס"ט למודעי אני צריך איך כל כתבי הקודש מעטרת ראשי אח'י וראש מעלת הרב ועצום הנפטר בקצרות שנים מר יאודאי בכור קריה רחמנא ז"ל היו למאכולת אש וזה לבד נמצא באמתחתי. ואני אמרתי דכדי לעשות לו נייח נפשא לרב אחא'י ז"ל מצוה להניחו פה ולהיות עת נחוץ כי המדפיס דוחק אותי לא בינותי בדבריו הקדושים וז"ל: 
<b>תחילה </b>וראש צריך לידע בזאת הצואה אי הוי בריא המצוה לאחר מיתה וראשית כל דבר לענ"ד אין ממש בזאת הצואה דלית בה שום לשון זכיה כי אם כך הוא לשון הצואה. אה רפאל כך וכך אה לום יתומים כך וכך ואפי' שאמר בלשון מניח כמה פלוגתא איכא בין רברבתא אי מהני או לא כאשר תעיין בספריהם. ועוד דלשון הצואה היא דהמתנה יהיה אחרי מותו כאשר כתב בלשון הצואה וז"ל אלה הדברים אשר יעשו אחר מיתתו ואתה תחזה מ"ש הרב כרם שלמה סי' ע"ג וז"ל הנה מבואר שהיורש קודם לזכות בנכסי מורישו קודם גמר מיתה או עם גמר מיתה שאז הוא זמן קניית מתנת שכיב מרע וכו' וכן פסק הרב דבר משה ח"ב סי' ע"ב וז"ל וכתב עוד מעתה בנידון דידן שציוה השכיב מרע ואמר שלאחר פטירתו יתנו לפלוני כך ולפלוני כך הרי ביאר דבריו שאינו נותן ומקנה לו אלא לאחר מיתה א"כ היורש הוא קודם וכו' ובנידון דידן כיון שהמתנה לא היתה על תנאי והיא גם היא לאחר מיתה בטלה היא תבטל ואע"ג דימצא חולק עלייהו והם הרמב"ן וסיעתיה היורשים מוחזקים הם מן התורה ומצו למימר קים לן כמאן דאמר מתנת שכיב מרע לאחר מיתה כנידון דידן לא קנה דהיורש הוא קודם ואע"ג דיש בנידון דידן מקבלי המתנה שהם הם ג"כ יורשים מ"מ אין זוכה בה מחמת מתנה ואם באים מחמת ירושה הם ושאר היורשים שוים הם וחולקים בשוה מחמת ירושה ואין בשום אחד מהם עדיפות כלל מחמת המתנה וכיוצא לזה כתב הרב פני משה ז"ל בחלק ב' סוף סי' י"ד יעו"ש. וזה נראה פשוט דאין זוכים בנכסים אלא כפי מה שזכתה להם התורה מכח ירושה לא מכח מתנה וכל המתנות בטלות הם עכ"ל כל שכן בנידון דידן דלא הזכיר בצואה שום לשון זכיה כך נ"ל. 
<b>ועוד </b>דלשון הצואה זאת היא ממש מתנת בריא לאחר מיתה ואין בה שום ספק דהויא מצוה לאחר מיתה דהרי כתוב בה וז"ל משום חשש מצה ומריבה שהוא אחרי מותי יבואו יורשי נחלתי לידי קטטות ומריבות ודינא ודיינא על כן גמרתי בדעתי כי הטוב הוא לברר ולהודיע ולצוות לכל יורשי נחלתי לעשות כדבר הבא עתה בכתב ידי הן בעודני חי את אשר יעשו אחר מיתתי וכו' א"כ הרי היא מתנת בריא וצריכה קנין וכבר ידוע דבין במתנת בריא בין במתנת שכיב מרע לא אזלינן בתר כונת הנותן ורצונו כל שלא נתן כדינו כמ"ש הרב נאמן שמואל סי' ק"י דף קנ"ח ע"ג והרדב"ז סי' רנ"ב הביאו הרב דעת קדושים אות מ'. ועיין עוד שם שכתב משם מוהרח"ש בתשובה כתב יד וז"ל וה"נ טעה וסבור שחל מתנת בריא אחר מיתה וכפי הדין אינו חל שאין המתים נותנים ומיד בשעת יציאת נשמה זכו היורשים בתורת ירושה והגם שכתוב בה שלא יוכל לחזור בה מעכשיו היינו שלא יוכל לחזור מדבורו ולבטל הצואה אבל מ"מ דעתו שלא יחול אלא אחר מיתה עכ"ל וכתב שם הרב וז"ל וא"כ דון מינה ונוקי באתרין במכל שכן דהתם לא אמר בפי' לאחר מיתה רק מפני שאמר בלשון מניח שמשמעותו לאחר מיתה ועם כל זה אמר דאמרינן דטעה וחשב אע"ג שהיינו יכולים לומר דטעה במה שאמר לשון הנחה ולא בדין מתנת בריא הכא דקאמר בפי' לאחר מיתה לא כ"ש שנאמר דכיון שכל דבר הנותן הם ליתן לאחר מיתה פשיטא דחשב וטעה שיש דין מתנת בריא לאחר מיתה ולעולם אדעתו ליתן לאחר מיתה ומן הדין אין מתנת בריא לאחר מיתה עכ"ל וכן פסק הרב משאת משה בחלק חו"מ סי' א' וז"ל באופן דמהא לא איריא ואינה אלא מתנת בריא. וכיון שכן הנה הסכמת רובא דרבוותא היא העולה דאין מתנת בריא שנותן לאחר שימות מהניא כלל וטעמא אמרו בה דבשעת קניית המתנה ליתיה למקנה בעולם וכבר איסתלק ליה מאותם הנכסים דבגמר מיתתו נפלו נכסי קמי יתמי וכמו שמתבאר להדיא מדברי הרשב"א ז"ל הובאו דבריו בהריב"ש סי' ר"ז וכ"כ ר' ישעיה מטראני הובאו דבריו בתשובות מוהר"י בן לב ח"ב סי' ל"ו ומוהרימ"ט ח"א סי' ס"ז הרב פני משה ח"א סי' ל"ד ומתורתם למדנו דאין קיום לצוואת בריא שנותן לאחר מיתה אלא באומר מהיום וכיוצא מכי ליתיה לנותן בעולם. ואילו בנידון דידן בהדיא קאמר אי טודו יורש קי ריפ'ירטארי אי אחר פטירתי וכו' דמשמעות דברים הללו שלא סילק וכו' ולא זיכה למי שירצה בקיומה מעכשיו אלא לאחר מיתה וכו' ואין ממש בדבריו דמשמת נפלו נכסיו קמי יורשים ולא נתנה תורה רשות לאב להנחיל אוהביו בקבר והיאך לא יתנו לו חלקו את שכבר זכה בו עם יציאת נפש וכו' ומן הרשום בשטר צואה זו אין כאן לא קנין ולא מעכשיו לכדי שיתקיימו דבריו מחיים. 
<b>ועוד </b>דזאת הצואה היא עשויה בהיותו בריא וצריכה קנין כאשר נראה מתוך הצואה שהיא עשויה מזמן רב קודם פטירתו בזמן שהיה עדין בחיים היתום האחר הגדול ועיניך הרואות מ"ש הרב מוהר"מ גאלאנטי ז"ל בתשובה סי' י"ג ואע"פ שנדון שלו היה מצוה מחמת מיתה בטל כל דבריו שאין בהם ממש ולא קיום והעמדה ואע"פ שכתב בתוך דבריו וז"ל ואשר ימר דברי לבלתי עשות כל הכתוב וכו' תקולל חלקתו בארץ לא יאבה ה' סלוח לו ורבצה בו כל האלה וכו' וכן פסק מוהרשד"ם סי' ד"ש וז"ל דמה שאמרו מצוה מחמת מיתה אין צריך קנין אלא בדבורא בעלמא היינו מצוה מחמת מיתה והוא חולה על מיטתו או כיוצא בזה אבל הבריא מצוה אינו מועיל כלום אם לא שיקנה בא' מדרכי ההקנאות. וכן מצאתי תשובת הרשב"א בפי' וז"ל הנותן מתנה ואמר מתיירא אני שמא יארע מיתה פתאום אין בזה מצוה מחמת מיתה אלא א"כ מת סמוך לדבריו ביומו או כדי שהאדם חש בגופו וכו' וכ"כ מהרי"ק בשורש צ"ד וכן פסק הרב משפטי שמואל סי' ק"ג. וכן מצאתי להרמב"ן ז"ל במיוחסות סי' ו' דאפי' שנדון שלו היה מצוה מחמת מיתה בפי' כשהיה שכיב מרע ובפני עדים ומפני שעמד מחליו בטל כל מתנותיו משום דלא היה בה קנין וכתב וז"ל ובר מן דין דמצוה מחמת מיתה כל שעמד חזרה מתנתו ממילא ואפי' אמר הוא בפי' אם אתרפא לגמרי ואפי' כמה שנים תהא צואתי קימת כל זמן שלא אחזור בי אפ"ה אין בדבריו כלום דמתנת שכיב מרע מדרבנן היא והם לא אמרו שתהא מתנתו קיימת אלא כדי שלא תטרף דעתו עליו ולפיכך קיימו דבריו לאחר שימות אבל זה שעמד ונרפא לגמרי הנה יש לו זמן לחזור וליתן אין חוששין לו שמא תטרף דעתו מעתה וכשעמד נתבטלה לגמרי מתנתו והרי זה כאלו צוה בבריאות בלשון מצוה מחמת מיתה שאין בדבריו כלום. וכן פסק הריב"ש סי' ר"ז בארוכה. 
<b>ועוד </b>דהא קי"ל כרבא דאמר שכיב מרע אינו קונה עד לאחר מיתה וכו' וא"כ זה שנתן בצואת שכיב מרע לא חלה מתנתו עד לאחר גמר מיתה וא"כ אפי' קנו מידו כמיפה כחו לא נתיפה שתהיה מתנתו מעכשיו ולאחר מיתה אלא שתהא לאחר מיתה כמו שצוה ואי אפשר שאין שטר לאחר מיתה. ועוד שאפשר שאפי' אמר כן בפי' שהוא רוצה שיקנו בקנין זה לאחר מיתה לא קנו שלא וכו' אלא משום דכתב הוא זמן בשטר או צוה לעדים לכתוב בו זמן וזכורני שכך קבלתיה ממורי הרב ז"ל ואף אם תמצי לומר שאפי' לא צוה לעדים אלא שכתבו מעצמם התם הוא לפי שהוא לעשות לו שטר מן הסתם יש לו לדעת שיכתבו זמן שכך נהגו וכל שלא מיחו בידם הוי כאלו צוה ליכתב באותו שטר זמן אבל כאן שאין כאן אלא מזכרת ולא צוה להם לחתום אם יכתבו בו זמן אותו זמן אין מוכיח עכ"ל: 
<b>ועוד </b>עיין בתשובת פני משה ח"א סי' ל"ד דפסק דבצואת בריא צריך לכתוב מהיום ולאחר מיתה וגם צריך לכתוב זמן בשטר הצואה ואפילו אם כתב זמן אם כבר עשה הצואה פעם אחרת מורה דהזמן הוא לגלות איזה צואה היא אחרונה וגם צריך קנין סודר ובלשון מתנה ולא בלשון הנחה: 
<b>ולשאלה </b>מהצואה האחרת שכתוב בה וז"ל ליורשי בני שמואל נשמתו עדן דאריש שלש מאות אריות בעד חלק ירושה כל נכסאי מכל עזבוני כי יודע אנכי כי כפי די לוקי טומו מנכסאי הן בעודני חי והוצאות שהוצאתי בעבורו בעודני חי ייא איס כשיעור די לוקי טומארון בני. בני אברהם נשמתו עדן ובני חכם רבי רפאל הי"ו. נראה לענ"ד דאין בידו לצוות על מה שנתן לו אביו בחייו שיהיה לו לחשבון חלק ירושה כאשר אבאר והוא שכתב המרדכי בפרק יש נוחלין סי' תקצ"א וז"ל כל שכתוב בו מהיום ולאחר מיתה נשאל לרבינו מאיר אם יש לאדם בן עני ורוצה לתת לו עתה כדי לסלקו לאחר זמן מירושתו ואין יכול ליקח ממנו ירושתו משום דקי"ל מה שאירוש מאבא מכור לך לא אמר כלום והשיב נ"ל דיש תקנה לאביו עכשיו אע"פ שהוא בריא לחלק נכסיו לאחר מותו לכל יורשיו במתנת שכיב מרע חוץ מזה וכן עכשיו אע"פ שהוא בריא פלוני בני יטול לאחר מותו שליש נכסי ופלוני בני שליש ופלוני כך וכך ולא ישאר לזה כלום ולא יזכיר במתנה וממילא לא ישאר לו כלום דאפי' בריא הוי כמה ימים רבים אחר כך כיון שמצוה ואומר פלוני יטול לאחר מותו אין לך מצוה לאחר מיתה גדולה מזו וגדולה מזו אומר ר"ת איזו היא מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע כל שכתוב בה מהיום ולאחר מיתה שפי' בהדיא אם לא אחזור בי עד לאחר מיתה וכ"ש היכא דלא אמר בה מהיום ולאחר מיתה עיין פרק גט פשוט ע"כ. ועיין במוהר"ם הארוכות סי' תתפ"ו. 
<b>מפורש </b>יוצא מדבריו דדוקא שנתן נכסיו לבניו האחרים במתנת שכיב מרע הא אם לא נתן להם במתנת שכיב מרע אלא הניחם שירשו נכסיו אחריו בסתמא כנידון דידן לא אמרינן הכי משום דנעשה כמו מה שאירש מאבא מכור לך דלא אמר כלום ובפרט בנידון דידן דגלי דעתיה האי מצוה דמה שנתן לבנו בחייו נתן לו משום מתנה ולא היה בדעתו להתפרע ממנו ולא לנכות לו מירושתו שהרי בצואה הראשונה שנמצא כתובה מכתב ידו כתב וז"ל לענין חלוקת הירושה יהיה בזה האופן דהיינו קי ראשית קי פאגאריש לכל בעל חוב אשר אני חייב לו בין מיחידי ארץ ישראל ת"ו בין מחוצה לארץ ומהיתר טומארה בני אברהם אלף אריות מן האמצע לצורך הוצאת של חופתו וכמו כן בני יוסף כנזכר ואם יזכני השי"ת די קאזארלוס ייו בעודני חי אזי סיראן שוים בירושה כשאר הבנים חלק כחלק ע"כ נמצא דדעתו היה שיקחו מעזבונו בשוים חלק כחלק ועוד שם בסוף הצואה כתב וז"ל הנה אנכי מצוה לשני בני החכם רבי שמואל וחכם רבי יעקב הי"ו פורקי איסטין באהבה ואחוה ושלום עם אחיהם חכם רבי רפאל וחכם רבי אברהם והבחור יוסף הי"ו קי נו טינגה קטטות ומריבות על ענין הירושה וכו' ע"כ אלין דהוו מוכח מילתא דלא היה דעתו כלל להתפרע ממנו על כל הוצאות שהוציא עליו ועל מה שנתן לו בחייו. ואם נפשך לומר שצוה אח"כ על הוצאות שהוציא עליו במאי דביני העל זאת כו"ע ידעי ואנן סהדי דלא הוציא עליו ולא נתן לו אפי' פרוטה קטנה: 
<b>ועוד </b>דבר מן דין ובר מן דין אפי' אם תמצי לומר דהוציא עליו הוצאות בחייו ורוצה עתה לצוות לנכות לו מירושתו לאו כל כמיניה וטענינן ליורש והוא דפסק מרן החבי"ב ז"ל בסי' רפ"א הגהות טור אות ל"ח משם מוהר"א גאליקו ז"ל וז"ל אם הבכור מכחיש את האב על מה שאמר שכבר נתן לו בחיים חיותו חלק בכורתו והבכור מכחישו דמה שנתן לו היה בתורת מתנה הדין עם הבכור והויא הלכה פסוקה. ועוד ראיה ממה שפסק הרב שארית יוסף בתשובה סי' נ"ה על ענין המוציא הוצאות על אחד מבניו שנתפס להוציאו מבית האסורים ונפטר האב אם יכולים האחים לנכות מהירושה ולומר דמסתמא לא מחל והשיב שהדין עם האחים והביא ראיה מתשובות מוהר"י וויל סי' ק"י. ושוב חילק דדוקא בנדון זה דהאב היה מוכרח להלות לו לפי שהיה הבן בבית האסורים והיה מוכרח לפדות כדין הבן שהוא תפוס וכו' אמנם היכא דהאב עשה מרצונו דלא היה מוכרח ליתן לבניו אזי אמרינן דנתן לו לשם מתנה וכו' ואע"ג דנדון הרב הנזכר היה בסתמא ולא פירש קודם מותו כמו בנידון דידן אפילו הכי אנן טענינן ליורש ובפרט במקום דאיכא יתום קטן ואמרינן דלאו כל כמיניה לצוות כזה אחר דאיכא כמה הוכחות דנתן לו מעיקרא לשם מתנה. 
<b>וגדולה </b>מזו מצינו דאפי' שצוה האב בפירוש על הנכסים שנכנסו כבר בחזקת הבן בחייו אינו מחוייב הבן לקיים דברי אביו ואין בידו לצוות עליהם כלל דכן פסק מוהרשד"ם ז"ל באבן העזר סי' קמ"ו הביאה מרן החבי"ב סי' רפ"ו הגהות טור אות ו' וז"ל הצריך לעניננו כדי שלא לבא דרך ארוכה כי באותם הנכסים שנכנסו כבר בחזקת הבן בחיי האב אין כח באב לצוות עליהם כלל ולא עוד אלא אפי' צוה בפי' האב עליהם אינו מחוייב הבן לקיים דברי אביו אם לא ירצה ואינו נכנס זה במצוה לקיים דברי המת דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא בממון שהושלש בידו של אדם מתחילה לכך אפי' היה ממון של המצוה ממש ליכא ביה משום מצוה לקיים דברי המת וכמ"ש הר"י בעל הטורים בטור חו"מ במקומות רבות ובפרט סי' רנ"ב וז"ל קי"ל מצוה לקיים דברי המת אפי' בבריא שצוה ומת במה דברים אמורים בדבר שנתן ביד שליש לשם כך אבל אם בא בידו לאחר הצואה או שהיה בידו תחילה לשם כך לא ע"כ. הרי לך בפי' שאפילו מנכסי המצוה לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אם לא שנתן למצוה הנכסים ההם מתחילה לענין זה שמצוה עתה כ"ש וקל וחומר בנכסים שנותן האב לבנו בחייו וכו'. ועיין בתשובות מוהר"ם הארוכות סי' תתפ"ו הרי לך בהדיא שאפי' שצוה האב על הנכסי' שנתן לבנו בחייו אינו מחוייב הבן לקיים את דבריו והיו כלא היו. ובפרט בנידון דידן דמדבריו של המצוה משמע בפי' דמה שהוציא על בנו בחייו לא היה בדעתו כלל לנכות לו מירושתו דבההיא פחדא הוה יתיב דלא יהיה באיסור אעבורי אחסנתא דכך סיים דבריו ואמר ומובטח אני כי רוח חכמים נוחה לי ולא תהיה זאת לחטאת יהודה משום אעבורי אחסנתא כי אלהים משמים הוא יודע ולב וכבוד אלהים הסתר דבר על כרחך דאם איתא דכל מה שנתן לבנו הגדול בחיים חיותו היה דעתו ליתן לו בתורת ירושה מה שייך לומר ולא תהיה זאת לחטאת יהודה משום אעבורי אחסנתא דמהיכא תיתי שיש לו סרך איסור אם בעת נתינתו היה בדעתו לתת לו בתורת ירושה מעיקרא אלא ודאי שבדעתו היה מתחילה לתת לו בתורת מתנה אלא דעכשיו חוזר בו ורוצה להעביר כל מה שנתן לו בתורת מתנה מזה שנים קדמוניות והנה בעתה בעת צוותו רוצה להעבירו מתורת ירושה. 
<b>ועוד </b>נראה שתבטל צואת זו מטעם אחר והוא דבתחילת דבריו כתב וז"ל הנה אנכי הבא על החתום וכו' ולא מצינו שחתום בה. וזה מופת חותך דמדלא חתם גלי דעתיה דלא ניחא ליה בכל מה שצוה וחזר בו בכל דבריו והחשיב את דבריו כדברי השטאה וכדבר שאין בו ממש. וכ"ש וקל וחומר שבעינינו ראינו ג' צוואות עשוייות מכתיבת ידו משונות זו מזו וסתרין אהדדי דבצואה אחת גילה דעתו שרצונו הוא שירשו את כל נכסי עזבונו חלק כחלק כאשר כתבנו לעיל זולת שאם יהיה בנו יוסף תלמיד חכם תורתו אומנותו שיהיו לו כל הספרים והמלבושים שלו במתנה. ובצואה אחרת שכבר נפטר בנו יוסף לבית עולמו וחיים לכל ישראל שבק צוה שהספרים יהיו לנכדו הבכור אם יהיה תלמיד חכם. זולת ש"ס שולחן ערוך יהיה לבנו רפאל ובצואה אחרת צוה שאם יהיה נכדו הבכור הנזכר תלמיד חכם תורתו אומנותו יהיה לו כל הספרים במתנה זולת כי כל הסדורים של כל תפלות וכל דכותיה וכל השולחן ערוך ישארו לעצמו חלק כחלק. הרי מצינו דבכל אחת מהן נמלך ממה שעשה וכתב דודאי אמרינן דחזר ונמלך ואין בהם ממש בצוואות הללו כלל ועיקר: 
<b>והנה </b>בענין היכא דהאחים חלוקים בענין ירושתם מחמת צואת אביהם כתב הרב נאמן שמואל בתשובה סי' ק"ט דקנה על דעת שהבא משום ירושה הוא המוחזק וכתב וז"ל והנה כי כן המתנה בטילה מעיקרא כפי הטעמים שכתבנו תחילה ואפי' לפי טעם זה האחרון לבד דאיכא סברת הרמ"ה דבמטלטלין אם החזיק בהם המקבל לא מפקינן מיניה מ"מ כבר כתב הטור דהרא"ש פליג עליה והבא משום ירושה דאתיא ממילא הוא המוחזק ותפיסת התופס לא מקרי תפיסה כמו שכתב הריב"ש בסי' ק"ס וא"כ אע"ג שנתן לשמעון הספרים והספר תורה בחייו מפקינן מיניה וכ"ש אם המתנה בטלה מהטעמים דכתיבנא לעיל דמבטלינן בהו המתנה מעיקרא וכו' ואם אומר שהחזקתי בחיים חיותו הוא קודם הצואה שהצואה שעשה היא הוכחה שלא נתנן לו אלא דרך שאלה דאם נתנן לו במתנה איך צוה ליתנן לו להבא עכ"ל. 
<b>וכן </b>כתב הרב אשדות הפסגה בשו"ת חו"מ סי' כ"ב וז"ל ועוד אמינא לענ"ד דאפי' אם המצא תמצא שדר היורש בבתים מקודם אפ"ה לא זכה מקבל המתנה מההיא דכתב הרב יונה בן ריי בס' דבר משה חלק חו"מ סי' ק"ה דף קי"ד ע"א דעד כאן לא אמרינן דהיורשים הם מוחזקין לומר קים לי אלא דוקא כשהמקבל המתנה וכו' אינו יורש הוא ג"כ ונפל ספק באותו הסך דאז אמרינן דנכסי בחזקת מורישם קיימי והיורשים מכח מורישם קא אתו וזה שבא מכח המתנה נקרא מוציא ועליו הראיה אבל היכא שהמקבל המתנה הוא ג"כ יורש ונמצא ממון מורישם בחזקת כולם קאי ויד כולם שוה באותן הנכסים ואין לאחר יותר חזקה באותן הנכסים מהאחר אינם יכולים לומר היורשים קים לי כנגד היורש האחר המקבל מתנה וכו' שאין האחר מוחזק יותר מחבירו אלא שבאותו הסך שנפל הספק אם הוא ספק שקול הו"ל ממון המוטל בספק דלית חזקה מארי קמא דחולקים ואם הרוב מסייע לאחד מהם זוכה על פי הרוב או דילמא באותו הסך אשר נפל הספק כל אחד ואחד עד כדי חלקו מכח ירושה מיקרי מוחזק והבא ליטול מחלקו מכח מתנה מקרי מוציא ואם נפל ספק באותו הסך מצי לומר עד כדי חלקו קים לי עכ"ד. וכתב עליו הרב אשדות הפסגה וז"ל והנה הרואה יראה דהרב ז"ל מספקא ליה אם מצו היורשים לומר קים לי כנגד המקבל מתנה אם הוא ג"כ יורש או לא ברם הרב מוהר"ם אמארילייו ז"ל שם אחר פסק הנזכר כתב על דבריו אלו וז"ל ומאי דמספקא ליה למר איהו רבה נראה דפשיטא להו להרב פני משה ולהרבנים המופלגים מרייהו דאתרא הדין מוהרד"א ומוהרש"ג והרב א"א ז"ל דהנה הרב פני משה שם בח"ב סי' י"ד הסכים לדעת הרבנים הנזכרים לבטל אותה מתנה שנתן ראובן לבנו לוי משום שנפל בה ספק וכל שקלא וטריא התם אינו אלא דהיורש מקבל המתנה הוא נקרא מוציא לגבי חלק היורש האחר ועליו הראיה ואמרו ז"ל דמצי היורש האחר לומר כמה קים לי דהמתנה בטילה היא תבטל ולא עלה על דעתם ד"ע ז"ל לספוקי הכי כנראה דאין לספק בדבר וכן כתב הרב א"א ז"ל בס' כרם שלמה חלק חו"מ סי' ע"ג ע"כ. הרי להדיא דלכל הני רבנן בתראי פשיט להו דאף דהמקבל מתנה הוא ג"כ יורש מצו שאר היורשים לומר קים לי ולא שבקינן פשיטות כל הני רבוותא משום סברת הרב ז"ל עכ"ל עד כאן נמצא נמצא תנצב"ה אכי"ר:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין היורשין נוחלין וכו' </i> לשון הלח"מ שם אמר הבן יעקב ס"ט עיין מ"ש ממורה מורנו עטרת ראשי אדוני אבי הרא"ש ז"ל בס' הבהיר תהלה לדוד חלק ב' דרוש ט' להספד דף נ"ו ע"ג יעו"ש:
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<b>לשון </b>מרן כ"מ מי שנגמר דינו וכו'. (עיין מ"ש מורה מורינו עט"ר מוה"ר המחבר זצוק"ל בס' הבהיר תהלה לדוד ח"ב בדרוש כ"ג מהספד דף ק"ז ע"ג יעו"ש):
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן תלמיד שהיה יושב לפני רבו וראה זכות לעני וכו'.</i> דין זה הוא מבואר בפ"ק דסנהדרין דף ו' סוף ע"ב ובפ"ד דשבועות דף ל"א ע"א וכמ"ש מרן כ"מ וכן פסק הטור והשו"ע בחו"מ סוף סי' ט' ומצאתי כתוב שם לאחד קדוש שנסתפק בזה וז"ל אם הרב רואה חובה לעשיר ותלמידו רואה לו זכות צ"ע עכ"ל. ואני הדל בתחילת ההשקפה קודם ראותי שום ספק בזה לא מצאתי מקום לעיין דנראה פשוט לענ"ד דהכל אחד דאטו משום שהוא חובה לעני אינו בכלל מדבר שקר תרחק ועיין להתוס' ז"ל שם דלפי דבריהם ז"ל מבואר יוצא שדינם שוה כאשר יעו"ש. ושוב ראיתי למוהרש"א בחידושי אגדות שם בשבועות שכתב להדיא הכי וז"ל וחובה לעשיר לאו דוקא ונקט הכי משום דמפני כבודו של עשיר עביד לשתוק מלהגיד חובתו והיינו דבפ"ק דסנהדרין יליף לה מלא תגורו מפני איש דהיינו מיראת העשיר עכ"ל הרי מבואר כמ"ש דדינן שוה. ודרך אגב יש קצת לגמגם ע"ד מוהרש"א במ"ש והיינו דבפ"ק דסנהדרין יליף לה מלא תגורו דהיינו מיראת העשיר דנראה לכאורה מדבריו ז"ל דרצה לפרש תיבת לא תגורו מלשון יראה. ואחר המחילה רבה הא ליתא דהוא לשון כינוס מלשון אוגר בקיץ וכו' כאשר מבואר שם בסוגייא דפ"ק דסנהדרין ובדברי התוס' ז"ל כאשר יעו"ש ועיין במפרשי הטור והשו"ע שם מ"ש בזה ואין כאן מקום להאריך בזה:
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בני העיר שנגנב ס"ת שלהן וכו' אין דנין בדייני אותה העיר וכו'.</i>
<b>שאלה </b>ראובן שהקדיש מפות ופרוכת ורמונים לק"ק גברת יב"ץ ולעתות כאל נדבה רוחו של ראובן לשכון כבוד בארץ הקדושה ורוצה לעלות עמו את כל חפציו האלו באומרו שהוא לא הקדישם להק"ק הנזכר מעולם אלא דשלו הם ומעצמו בלי שום חיוב היה מה שהיה מביאם בחגים ובמועדים ובחופות חתנים וכיוצא ובטענת הזאת רוצה לזכות להוליכם עמו וגזברי הק"ק הנזכר טוענים שזה ימים שיש בהם ירחים הוא הקדישם בפירוש קודש לה' להק"ק הנזכר ומה שהיה מביאם דוקא בשבתות וימים טובים לק"ק והיו משומרים בביתו הוא דכן המנהג דהמקדיש איזה דבר ממונו להקהל זה דרכו להוליך אותו לביתו משום גניבה דמשכחת והראיה שיש עוד יחיד אחר שיש לו רמונים שהם הקדש של הק"ק ועושה כמות זה. ואחר החיפוש כעת מצאו לשני אנשים מזקני הק"ק הנזכר שהם יודעים בבירור שראובן הנזכר הקדישם בפי' להקהל דבאותו זמן הם היו מגדולי הק"ק ובפניהם נעשה הענין יורנו הדין עם מי ואם יכולים להעיד האנשים האלה מאחר שהם מאנשי הק"ק ונוגעים בעדות ואם יכול הדיין של הק"ק לדון את דין זה ואם לאו ויבא שכרו כפול מן השמים: 
<b>תשובה </b>אף שאיני כדאי לבא בקהל קדושים מ"מ הואיל שראיתי הדברים פשוטים נתתי אל לבי לדרוש ולתור בדין זה ואומר דאין ספק שדיין הקהל מצי מסלק נפשיה ויכול לדון וזו אינה צריכה לפנים כמבואר בטור חו"מ וכ"כ כל הפוסקים בסוגיא פ' חזקת דף מ"ג יעו"ש. אלא דיש מרבותינו שכתבו שגם קודם הסתלקות הדיין באו לפניו לדין ושמע טענותיהם ושוב קודם גמר דין נסתלק הדיין דלא מהני סילוק זה ודאי לא שייך לנידון דידן ועיין להרב חשק שלמה סי' ל"ג הגהת ב"י אות ט"ז ובסי' ז' הגהת ב"י אות כ"ב יעו"ש. ולענין העדים אם מהני סלוק בזה ראיתי חולקים בעיקר דין זה דלדעת רוב הפוסקים מצו לסלוקי נפשייהו ומסהדי אמנם התוס' בפ' בא סימן דף נ' ועיי"ש בפסקי תוס' וכ"כ הרבינו גרשום מאור הגולה בבתרא דף מ"ג יעו"ש באורך. ומוהר"ם ורבינו ברוך והגהות מיימוני ס"ל דעד כאן לא מהני סילוק אלא לגבי דיינות אבל לגבי עדים לא מצו לסלוקי נפשייהו להסהודי ומטו בה מסוגיא דפ' חזקת הבתים דמקשו בגמ' לשמואל וכי מסלק נפשיה מי מצי מסלק והתניא בני העיר שנגנב ס"ת שלהם אין דנין בדייני אותה העיר ואין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר ואמאי לסלקו שנים מנייהו ולדיינו ומשני וכו' דאם איתא דהעדים ג"כ מצו לאסתלוקי אמאי לא הקשו בגמ' לסלקו שנים מנייהו ולסהדו אלא ש"מ דלא מהני סלוק בעדים: 
<b>והנה </b>בעיקר ראיה זו של הר"ם והרב ז"ל רבים משיבים על דבריהם דממקום שבא אדרבא משם תברא דאם איתא כדבריהם דבעדים לא מהני סלוק היכי קאמר שמואל השותפין מעידין זה על זה וכדסלק נפשיה אכתי אפי' אם סלק נפשיה מאי מהני לענין עדות ומהראיה שהביא מדקא מקשי בגמ' ולסלקו שנים מנייהו ולדיינו ולא קאמר ולסהדו הא לא מכרעה דדא ודא חדא היא וא"נ מדקאמר ולסלקו שנים משמע עדים ומכח קושיות אלו יש מרבני אחרונים דדחו סברת הרב ברוך והר"ם מהלכתא: 
<b>האמנם </b>ראיתי למרן החבי"ב ז"ל במהדורא בתרא הגהת ב"י אות ג' שהביא משם מוהראנ"ח ומוהרימ"ט והרב פליטת בית יהודה שהשיבו לקושיא זאת והוא ג"כ רצה להשיב ג"כ לקושיא זאת ואחד הרואה יראה שדבריו לא יבצר מהם כל כך מדוחק כאשר יעו"ש. ומ"ש שם שהרא"ש בתחילה כתב וכו' זה כבר אמרו בפי' בסי' א' דכשלמד בתרא דקדק וכתב דלא כמוהרא"ם ור"ב כאשר יעו"ש. ותירוץ שתירץ לזה הרב פליטת בית יהודה דבריו צריכים ביאור ועיון רב שדבריו הם תמוהים בעיני כאשר יראה הרואה ברם מה שתירץ החכם השלם מוהרימ"ט ז"ל בב' אופנים לקושיא הלזו הם נכוחים למבין והתירוץ הראשון הנה הוא תירוץ של הרב מל"מ בפי"ד מהל' עדות ומהתימה איך לא זכר שר דברי מוהרימ"ט הללו והתירוץ השני לא יבצר מעט קצת מהדוחק אף שבמתק לשונו הזהב כבר ביאר דבריו לכלול כל הדחוקים כאשר יראה המעיין. ואולם חזי הוית להרב פרח מטה אהרן ח"א סי' ק"ט שהקשה על סיום דברי מוהרימ"ט שכתב ואל תשיבני א"כ המוכר שדהו לחברו לא יעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בע"ח ואמאי ניפוק ליה וכו' אין זה כלום ע"כ וקשה דתירוץ זה תירץ אותו לדעת מוהר"ם והר"ב לא מחלק בכך דא"כ וכו' וא"א דכל דהוי מעיקרא בעל דבר אינו נפסל בכך הא בני העיר שנגנב להם ס"ת (הוי) בעל דין הוי ולא עד עכ"ל. ולענ"ד לכאורה נראה דיש לחלק דהכא בודאי דהוה בעל דין מ"מ היה פסול באותה שעה לעדות כיון דהערעור היה באותו זמן וכבר הוא פסול אבל התם המערער הוא אחר זמן הנגיעה בעדות ואמטו הכי מצי לאסהודי ועוד יש לדון כאשר יראה הרואה ועיין להרב לשון למודים בסי' ל"ג מה שהקשה ותירץ שם: 
<b>עוד </b>ראיתי למרן החבי"ב שם באות ו' שכתב על ב' תשובות הרדב"ז שנראו כסותרים שתיהם דבסי' קע"ג דאוקומי ממונא הוא תפס הרב דמהני סלוק בעדים אבל בסי' י"א דאפוקי ממונא הוא דהקהל הם מוחזקים בהיכל שהיה שלהם ובאו העדים אחר ההסתלקות להעיד שהיה מבעל האלמנה תפס כמ"ד סלוק לא מהני בעדים אלו תורף דבריו יעו"ש והקשה אלי ידיד נפשי סיני ועוקר הרים נר"ו (הלא הוא רבין חסידא בעל יקר הערך ז"ל) דדבריו הם תמוהים במ"ש בתשובה סי' י"א דהיינו שהעדים מעידים שהיה מבעל האלמנה דהמעיין שם יראה דהתם קאי על מ"ש בריש דבריו תחלה י"ל וכו' ועוד אם יכולים בני העיר להעיד בדבר זה לפי שהן נוגעים בעדותן וכו' נמצא שהשאלה היתה אם יכולים מבני הקהל להעיד לומר שהם מוחזקים בהיכל וע"ז השיב אמריו ולענין העדים וכו' ועוד דכתב ר"י דסילוק אינו מועיל לאפוקי ממונא וכו' זהו פי' דאם כדברי מרן דהם באים להעיד להוציא מהקהל ולאוקמיה ביד האשה א"כ לא מהני סילוק דהרי הם מעידים לחובתן. ולענ"ד נ"ל דיפה כיוון ויפה הבין מרן ולמה שהקשה ידיד נפשי סוה"ר נר"ו דלא מהני סילוק דהרי הם מעידים לחובתן דמה בכך אם יעידו לחובתן דאפי' לחובתן מהני סילוק וכמו שכן ראיתי בפי' להרי"ף בתשובות הנדפסות מחדש סי' קס"ג ועיין למרן החבי"ב בח"א סי' ז' הגהת ב"י אות מ"ב יעו"ש: 
<b>ועוד </b>נ"ל דזה לא מיקרי חובה כיון דמעיקרא לא באו הם להעיד אלא מכח הכרזה אנשי הקהל ואינהו דקבילו עלייהו לכל מה שידעהו ומשו"ה קאמר דלא מהני סילוק לאפוקי ממונא מהקהל דהקהל מיקרו מוחזקים ועיין בתשובת הרי"ף ז"ל הנדפסת מחדש בסי' קס"ג יעו"ש והרב חשק שלמה ז"ל בסי' זה הגהת ב"י אות כ' עמד מתמיה על מרן החבי"ב שכנראה שלא ראה מרן תשובה אחרת מהרדב"ז וכו' יעו"ש והנראה הוא שהוא לא ראה דברי הרדב"ז בפירוש בב' תשובותיו אלא דאחר החיפוש עוד זאת מצאתי להרדב"ז החדשות ח"א סי' פ' שכתב כלשון הזה ואע"ג דכתב ר"י דהסילוק אינו מועיל לאפוקי ממונא אלא לאוקומי ממונא כבר כתבו האחרונים ז"ל שהצבור הבאים לדון עם היחיד חשבינן להו כמוחזקים ועל היחיד להביא ראיה עכ"ל יעו"ש . כנראה מדבריו דבכל מקום משוינן להצבור מוחזקים ואיך תפס בתשובה סי' י"א כמהר"ם ותשובה סי' ר"ו כתב מטעם אחר אשר לפי דברי תשובה הלזו אפשר ליישב דבריו שבתשובה סי' י"א. ועוד קשיא לי דמנ"ל הא דהצבור מוחזקים בדין זה דהאי דינא לא נאמר אלא גבי מסים אבל הכא מנ"ל ועיין למוהרש"ך ז"ל ח"ב סי' ח' השני ואם תמצי לומר כדבריו צ"ע מתשובה סי' י"א וסי' קע"ג וסי' ר"ו שהביא החשק שלמה וצ"ע ועיין להרשב"ש סי' תקס"ח ולאין הפנאי מסכים אתי ולאהבת הקיצור לא אאריך באופן שאף להרב חשק שלמה נעלם ממנו תשובה שכתבנו. וע"פ חילוק זה של מרן והרדב"ז אפשר ליישב ג"כ ב' תשובות מהראנ"ח שהקשה הש"ך בסי' ל"ז ס"ק ל"א יעו"ש דלפום מאי דכתיבנא אין מקום לקושיא זו שבתשובה שהכריח כדברי מרן ב"י ולא הלך אחרי כלל קים לי היינו טעמא משום דהתם היו מוחזקים בני העיר ומשו"ה לא נפקא לן מסברת מוהר"ם והרב ברוך ודעמייהו דס"ל דלא מהני סלוק אבל בסי' ק"ג שם נראה דלא מיירי על מעשה שהיה אלא שקיל וטרי בענין בלי שאלת בעלים משו"ה הלך אחרי כלל קים לי ודוק. תבנא לדיננא לפי מ"ש אין ספק דיכולים שני אנשים הללו מזקני ישראל להעיד ואין כאן בית מיחוש כלל כיון דהקהל הם מוחזקים וכבר כתב הרדב"ז בפי' דלאוקומי ממונא אפי' מוהר"ם כתב דמהני הסילוק ויען ראיתי הדברים פשוטים לענין דינא נטיתי את ידי יד כהה לכתוב בעיקר דין זה אף שיודע אני בעצמי דאין בי לא תורה ולא כתב ולא לשון מ"מ תורה היא ויהיו דברי אלה להלכה ולא למעשה כה דבר העבד נרצע לעבדו, הצעיר דוד אמאדו ס"ט.
<b>(אמר </b>נכדו יבי"א ס"ט אחרי נשיקת עפרות רגלי קדשו ושאלת אלף מחילות לכאורה היה נראה לומר דבנדון הנזכר דקאי עט"ר מ"מ מרן זקני מרן המחבר זצוק"ל נראה דלא מהני סילוק יען דברמונים איירי והוי כדין ס"ת וכאשר ראיתי למרן החבי"ב ז"ל בחו"מ סי' ז' הגהת טור אות נ"א שהביא משם מהרשד"ם ז"ל שכתב דברמונים אף שיש לקהל אחרים לא מהני סילוק אכן שו"ר להרב חשק שלמה ז"ל בסי' ל"ז הגהת טור אות כ"א שעמד בזה ובסוף דבריו לעיקר הדין הביא דברי הרדב"ז ז"ל החדשות ח"א סי' פ' שכתב דדין הרמונים כדין ס"ת דאם יש אחרים בבהכ"נ מהני סילוק כאשר יעו"ש באורך ומינה לנדון עט"ר מרן זקני הרב המחבר ז"ל דמהני סילוק וכאשר העלה מאן ניהו רבה ז"ל משום דמסתמא יש להם בבהכ"נ רמונים אחרים משאר יחידי הק"ק וכמו שנראה מהשאלה הנזכרת וק"ל):
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אחד האיש ואחד האשה חייבין במורא ובכבוד וכו'.</i> יש מקשים דלפי דרשת הגמ' אמאי לא נקט קרא תיראו איש אמו ואביו ולקוצר דעתי לק"מ דהרי מפסוק כבד את אביך כבר משמע בין איש ובין אשה מפני שאינו מצוה עשה שהזמן גרמא ולזה הוצרך קרא למעט אשה כשהיא נשואה וכתב איש ואח"כ הוצרך קרא לומר תיראו לרבות גרושה או אלמנה וא"כ היכי הוה יכול למינקט תיראו איש אמו וכו' ועיין להרב תועפות ראם סדר קדושים ולשאר המפרשים ז"ל ודוק:
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שבאה לו שמועה שמת לו קרוב וכו.</i>' הנה היכא דבא עד אחד והעיד שמת או עד מפי עד או עכו"ם מסיח לפי תומו אם מתאבלין או לאו זה לא נתבאר בדברי רבינו ז"ל. אכן רבינו הטור ז"ל ביו"ד סי' שצ"ז וגם פסקו מרן בשלחנו הטהור שם כתב וז"ל כתב הרמב"ן שמתאבלין ע"פ עד אחד ועד מפי עד וגוי מסיח לפי תומו דמילתא דעבידא לגלויי לא משקר והר"ם מרוטנבורג ז"ל מפקפק בדבר והיה תמה היאך נהגו העולם להתאבל ע"פ עד אחד. וכתב מרן ביתה יוסף וז"ל ומ"ש והר"ם היה מפקפק בדבר וכו' טענת הרמב"ן וטענת הר"ם הכל כתוב באורך בפסקי הרא"ש אות ע"ט ובמרדכי פ' אלו מגלחין, ובמרדכי והגהות מיימוני פ"ז אות ו' משמע שבסוף דבריו הסכים הר"ם להתאבל ע"פ עד אחד ואפי' אשה או גוי מסיח לפי תומו אבל אם הגוי מתכוין להעיד לא ודלא כמקצת רבוותא שהיו אומרים דאפי' מתכוין הגוי להעיד מתאבלין על פיו עכ"ל. מ"ש ובמרדכי והגהות מיימוני פ"ז משמע [וכו'], דבריו אלו (וכו') לא זכיתי להבינם חדא דאחד הרואה יראה דאף הרא"ש להדיא כתב שם דמוהר"ם סובר כן והוא דאחר שכתב דברי הרמב"ן ודחייתו של מהר"ם אח"כ הביא דברי ראבי"ה שכתב דגוי מסיח לפי תומו נאמן לאבילות מההיא תוספתא דדמאי ואף ראיה זו דחאה מהר"ם והביא ראיה מהא דאמרינן דעד אחד נאמן לומר שמת בעלה להתירה לינשא ואפי' עבד ואפי' גוי מסיח לפי תומו וכיון דנאמן להתירה לינשא נאמן נמי שצריכין להתאבל על פיו וכו' יעו"ש. הרי להדיא דאף הרא"ש כתב כן משם מהר"ם ומאי טעמא כתב מרן דבמרדכי והגהות מיימוני משמע דמהר"ם הסכים להתאבל ע"פ גוי מסיח לפי תומו ולא דק לכתוב דאף מפסקי הרא"ש יראה כן. עוד זאת קשה לי טובא דדברי מהר"ם הללו דסובר דמתאבלין ע"פ גוי מסיח לפי תומו לא נפלאת היא אלא כן כתבו להדיא המרדכי והרא"ש והגהות מיימוני משם מהר"ם ולא ידעתי שכו'ל מאי משמעות איכא דהרי דברי מהר"ם ברור מללו וכעת צריך לי עיון: 
<b>וכמדומה </b>לי שכבר נרגש מזה מהר"א ששון ז"ל סי' קס"ז שכתב וז"ל אבל הנה הרב מוהר"י קארו כתב שמדברי המרדכי והגהות מיימוני פ"ז משמע וכו' ועל האמת כי המרדכי אינו בידי אבל הגהות מיימוני ישנם בידי וכתוב בהן כן בפירוש כתב מורי שיחי' דכל נאמנים וכו' יעו"ש מדכתב וכתוב בהן בפירוש יראה דכבר נרגש מזה. עוד כתב שם וז"ל וכן נראה לי בחולשת עיון מפורש בדברי הרא"ש בפסקיו שאחר שהביא דברי הרמב"ן ומה שהר"ם גמגם הרבה ותמה וכו' וכתב ג"כ דברי ראבי"ה שהביא ראיה מן התוספתא כתב ואין נראה ראיה לר"ם דשאני התם וכן כתב וז"ל והביא ראיה וכו' יעו"ש. דברים אלו לכאורה קשים לי להולמם דלפום ריהטא בלישנא דהרב ז"ל משמע דטעות נפל בדברי הרא"ש ז"ל של הרב ז"ל וכמו שכן ג"כ מוטעים ועומדין דברי הרא"ש בדפוסים שלנו שכתוב וראבי"ה הביא ראיה דנכרי מסיח לפי תומו נאמן באבילות והביא ראיה וכו' ואינו כן דאם (נפשך) [לחשך] אדם לומר כן הראיה שהביא ראבי"ה ז"ל מדמאי אינו דומה כלל לזה כעוכלא לדנא דשם בדמאי מתכוין לעדות הוא וכמו שיראה הרואה אלא ודאי דצ"ל כדכתיבנא ומראיה שהביא ראבי"ה ז"ל משם בארה דצ"ל כן וכמ"ש כתבו האחרונים הלא בספרתם יעו"ש ולפ"ז א"כ הוא כונת הרב ז"ל דבריו תמוהים המה לי וצ"ע. וכן ראיתי למרן החבי"ב באה"ע סי' י"ז הגהת ב"י אות נ"ז שכתב כן כדכתיבנא עוד כתב שם משם מהרח"ש ויש ליישב בדברי מהרח"ש עוד כתב שם משם הרשב"א ח"ב סי' ל"ב ועל שהזכירו בקהלות וכו' שאע"פ שאמרו בתוספתא שמע קול מקוננת וכו' יעו"ש ועיין מ"ש שם באות נ"ו משם הריב"ש יעו"ש עוד כתב שם הרב מהר"א ששון ז"ל בתר דנא וז"ל. (ע"כ מצאתי וחבל על דאבדין):
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ת"ח שמת אפילו היו עמו ששים רבוא מבטלין ת"ת להוצאתו וכו'.</i> הנה רבינו פסק כרב ששת דסובר דכדי צרכו היינו ששים רבוא וכדאיתא בכתובות דף י"ז ע"א ובמגילה דף כ"ט ע"ב ודלא כרב דסובר דכדי צרכו הוא י"ב אלפי ודלא כעולא דס"ל דהשיעור הוא משער העיר עד בית הקברות אלא כרב ששת ואי תימא ר' יוחנן דנטילתה כנתינתה מה נתינתה בששים רבוא אף נטילתה בששים רבוא וכן פסק הטור שו"ע ביו"ד ריש סי' שס"א אבל הרי"ף והרא"ש ז"ל שם בכתובות השמיטו סברת עולא והביאו סברת רב ור"י הנזכר ולא הכריעו ומסתמא נראה דסברי כר"י וכדעת שאר הפוסקים ז"ל וכן ראיתי להטור שם ברמזיו [קיצור פסקי הרא"ש] סי' ה' שלא כתב כי אם סברת ר"י דהיינו ששים רבוא כנראה שהבין כן בדעת אביו הרא"ש ז"ל. וקשה לי טובא במה שראיתי להרי"ף והרא"ש במגילה שם שלא הביאו כי אם מימרת רב דסובר דכדי צרכו הוא י"ב אלפי והטור עצמו ברמזיו שם סי' ט' כתב סברת רב לחוד דשיעורו הוא י"ב אלפי היפך מ"ש בכתובות הנזכר וצ"ע (ועיין להרא"ש ז"ל במו"ק סי' ק"ח ולהטור ברמזיו שם ודוק).
<b>ודע </b>דריא"ז ז"ל הובאו דבריו בשלטי הגבורים במגילה שם תפס כדעת עולא היפך שיטת כל הפוסקים הנזכרים. ומ"ש שם בסוף דבריו וז"ל ונראין הדברים שאם היה קורא ושונה אם יש כדי קוברין אין מבטלין ת"ת בשבילו ע"כ לכאורה הם דברים תמוהים דלמאן דקרי ותני לא סגי בהכי כדי קוברין כדאיתא בגמרא ובכל הפוסקים ז"ל אלא כדי צרכו למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה וכעת לא ראיתי סברא זו בשום פוסק אם לא שנאמר דט"ס נפל בדבריו וצ"ל ונראין הדברים שאם לא היה קורא ושונה וכו' והיינו כמ"ש בשאלתות רב אחאי והביאוהו התוס' והרא"ש ושאר הפוסקים שם דממילא שמעינן דמאן דלא קרי ותני סגי ליה בכדי קבורה וכן נראה להדיא מתחילת דבריו הנזכרים שכבר כתב דמאן דקורא ושונה שיעורו הוא משער העיר עד בית הקברות כדעת עולא ודוק ובעיקר פי' דמאן דמתני פירש"י ז"ל דהיינו מלמד לאחרים וכמ"ש רבינו ז"ל אבל הטור שם פי' דהיינו משמש ת"ח וכבר ראיתי להרב ב"ח שם שהביא בשם הרמב"ן ז"ל בס' תולדות האדם שפירש כן והטור נגרר אחריו. ועיין למרן החבי"ב ז"ל שם דאשתמיטתיה מיניה דברי הרב ב"ח הנזכרים כאשר יעו"ש וצ"ע (ועיין עוד להר"ן בהלכות במגילה שם דבתחילה פי' הוא ז"ל כן דמתני הוא שמוש ת"ח ושוב הביא בשם אחרים שפירשו דהיינו מלמד לאחרים ועיין להרב שולחן גבוה שם וק"ל ועיין להרי"ף והרא"ש שם בפיסקא הקודמת לזו ודוק):
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ולא המלכות בלבד אלא כל שררות וכל המנויים שבישראל ירושה לבנו ולבן בנו עד עולם והוא שיהיה הבן ממלא מקום אבותיו בחכמה וביראה וכו'.</i>
<b>נשאול </b>נשאל דוד על מעשה שהיה כך היה בראובן שהיה מלמד בחברת מלמדי ת"ת הי"ו אשר פה העירה יע"א ויהי היום נלב"ע וחיים לכל ישראל שבק והניח בן חכם ממלא מקום אביו אבל לא נתברר למעלת פקידי ת"ת הי"ו אם הוא ראוי להמלאכה כמו אביו ממש אם לא. והנה בעת'ה קם חכם אחד מבני העיר אשר הוא היה מלמד חוץ לחברת ת"ת מזה ימים ושנים והוא היה אומן בקי ותובע ליכנס במקום המלמד הנפטר מאחר שכמה פעמים כבר היה תובע להיות מלמד במקום הנזכר וכיון שהוא אומן בקי הוא קודם ובן המלמד הנפטר טוען דכיון דמקום זה היה חזקה מאביו ז"ל הוא קודם מכח ירושה וכמאמר הכתוב תחת אבותיך יהיו בניך וכבר הוא ראוי והגון לעבודה זו אף שאפשר שאינו בקי כל כך במלאכה כמו המלמד האחר הא מיהא מכח ירושת אביו הוא קודם ע"ז יורנו מורנו הדין עם מי אם זוכה בן המלמד הנפטר מכח ירושת אביו או אם קודם המלמד האחר כיון שנודע לכל באי שער עירו שהוא אומן בקי לזאת המלאכה ובא יבא דברו הטוב ושכמ"ה: 
<b>תשובה </b>אף שיודע אני בעצמי שאיני כדאי להשיב דבר וחצי דבר מ"מ אכתוב שורותים אלה להלכה ולא למעשה ואומר דלענ"ד נראה ודאי שדבר פשוט הוא לכאורה דבן מלמד הנפטר קם במקום אביו דזכה מכח ירושה כנראה מפסק הרמב"ם פ"א מהל' מלכים ה"ז שכתב וז"ל ולא המלכות בלבד וכו' וא"כ דון מינה ואוקי באתרין דודאי במינוי זה של המלמד הבן קודם לכל אדם דמכח ירושה קא אתי דמינוי כזה היא ירושה וכאמור. ואם לחשך אדם לומר דלא נאמר כל זה אלא בדבר השייך שררה ומינוי כמו מלך וכהן גדול וסגן וממונה אמנם במינוי מלמד וכיוצא דשכיר הוא ובא בשכרו מי זה אמר שהוא נכנס בכלל זה. הא ליתא דבודאי לא גרע מלמד מש"ץ ובש"ץ כתב הרשב"א בתשובה ופסקה מור"ם באו"ח סי' נ"ג סכ"ה וז"ל וש"ץ שהזקין ורוצה למנות בנו לסייע לפרקים אע"פ שאין קול בנו ערב כקולו אם ממלא מקומו בשאר דברים בנו קודם לכל אדם ואין הצבור יכולים למחות בידו ע"כ. וא"כ ה"ה בנידון דידן דודאי לא גרע מלמד מש"ץ ואדרבא מעלת מלמדי תינוקות של בית רבן היא גדולה מש"ץ שהרי תניא בפסחים דף מ"ט לא מצא יטול בת מלמדי תינוקות ואילו ש"ץ לא קתני אלא במעלתם היא גדולה על כולם ואתמר בהון ומצדיקי הרבים וכו' הרי דמעלתם גדולה, ומינה לנידון דידן דודאי בן המלמד הנפטר קודם להחכם האחר אף אם לא יהיה בקי כל כך כמוהו וכדבר האמור. ועיין למוה"ר חקרי לב נר"ו סי' ט"ו דהרחיב הדבור בענין זה ולהיות שאין הפנאי מסכים אתי לא הרחבתי הדבור ועיין מ"ש שם משם רבני האחרונים לענין מוהל ושוחט דאיפליגו בה הרבנים וכן לענין ש"ץ כאשר יעו"ש. ודע דגדולה מזו כתב מור"ם ביו"ד סי' רמ"ה לענין מרביץ תורה מי שהוחזק לרב בעיר אפי' החזיק בעצמו באיזה שררה אין להורידו מגדולתו אפי' שבא אחר לשם גדול ממנו ואפי' בנו ובן בנו לעולם קודמין לאחרים כל זמן שהם ממלאים מקום אבותיהם ביראה והם חכמים קצת ע"כ. אף אנן נמי נימא דדין המרביץ תורה ודין המלמד שוים הם וא"כ בנידון דידן יפה זכה בן הנפטר מכח ירושת אביו והוא קם תחתיו: 
<b>האמנם </b>נראה לענ"ד לומר דעד כאן לא אמרינן בכל מילי דמינוי ושררה דבנו קודם אלא כגון ש"ץ וכיוצא דכיון דיודע בטיב החזנות לא מעלה ולא מוריד אם אין קולו ערב כל כך וכן נמי במרביץ תורה ובכל שררה ומינוי אבל במלמד דצריך שיהיה זהיר וזריז במלאכתו וכל הזהיר מחבירו קודם את חבירו כדאמרינן בפ"ב דבתרא ופסקו הרמב"ם ז"ל בפ"ב דת"ת והטור יו"ד סי' רע"ה. וגדולה מזו איתא התם דאפי' אם כבר היה מלמד לתינוקות ובא אחר יותר טוב ממנו מסלקין את הראשון מפני השני ופסקו מרן הקדוש בסי' הנזכר סי"ח א"כ נראה להדיא שדין המלמד אינו שוה לא למרביץ תורה ולא לש"ץ ולא לשאר מינויים שהרי להמלמד בעצמו אם נזדמן לידינו מלמד יותר טוב מהראשון נדחה מפני השני כ"ש בנידון דידן שאין בנו יורשו כל זמן דאיכא בקי באומנות זה יותר מבנו ולא מנחינן את הודאי מפני הספק כיון שהמלמד האחר נודע בשער בת רבים שהוא בקי ומומחה להמלאכה ובן המלמד הנפטר אפשר לא יהא זריז במלאכתו כמוהו דודאי המלמד האחר קודם זהו הנראה לענ"ד להלכה ולא למעשה ואם יש מנהג בעיר דבנו קודם לכל אדם יעשו כמנהגם:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ופורץ לעשות לו דרך וכו'.</i> לשון הלח"מ ז"ל שם (אהב"י ס"ט עי' מ"ש מ"מ עט"ר א"א הרא"ש זצוק"ל בס' הבהיר תהלה לדוד ח"ב דרוש ד' להספד דף מ"א ע"א):
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>י</h5>
<i>בן נח שרצה לעשות מצוה וכו' אסור לישראל וכו'.</i> לשון הרב משנה למלך ז"ל שם יעו"ש (אהב"י עי' מ"ש מ"מ עט"ר א"א הרא"ש זצוק"ל בס' הבהיר תהלה לדוד ח"א דרוש ו' להלבשה דף פ' ע"ב):
