<h1>עיני אברהם</h1>
מר' אברהם ב"ר יאודה ציפיג (נלב"ע תקס"ה)
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל </i><i>הקרבנות בין של צבור בין של יחיד ארבעה מינים. עולה. וחטאת. ואשם. ושלמים.</i> ולכאורה יש לדקדק בדברי רבינו ז"ל. דמה קרבן אשם שייך גבי צבור. והלא הוא עצמו כתב לקמן הלכה ד' וז"ל ואין הצבור מקריבין אשם לעולם. בשלמא גבי שלמים לא קשיא לן. משום דשייכי נמי בצבור בשני כבשי עצרת. ואם כוונתו לומר שיש מהם ביחיד לבד. ויש מהם דשייכי בין ביחיד בין בצבור. א"כ לא הוה ליה למכתב הכא אשם כלל. אלא הכי הוה ליה למימר יש שלשה מיני קרבנות שהן בין ביחיד בין בצבור וכו' ואשם לערביה ולתני אגב פסח ובכור ומעשר. דלא שייכי אלא ביחיד לבד. ולפי עניות דעתי נראה דלעולם סבירא ליה לרבינו דאין קרבן אשם אלא ביחיד. ומה שכתב אשם גבי קרבנות צבור. לפי שהם שוים במתן ארבע. ולפי זה אין להקשות על מה שכתב רבינו לקמן. ועוד יש שם שלשה מיני קרבן יחיד וכו' דמשמע לכאורה דתו ליכא קרבן יחיד. והא איכא אשם. וכפי מה שכתבתי אתי שפיר. דלא נחית רבינו למנות אלא קרבנות השוים במתנה אחת ודוק.
<h5>ז</h5>
<i>כל </i><i>קרבנות היחיד חייב באחריותן ובאחריות נסכיהן וכו'. וקרבן יחיד שקבוע לו זמן הרי הן כקרבן צבור ואינו חייב באחריותן.</i> קצת קשה דלכאורה דבריו סתרי אהדדי שבתחילה כתב כל קרבנות היחיד חייב באחריותם. דמשמע דאפילו בדקבוע לו זמן. ולבסוף כתב קרבנות יחיד שקבוע לו זמן אינו חייב באחריותן. ונראה שכבר הרגיש בזה הרב בעל כסף משנה וז"ל. משנה פ"ק דתמורה. קרבנות היחיד חייבים באחריותן ובאחריות נסכיהם וקרבנות הצבור אין חייבים באחריותם ולא באחריות נסכיהם וכו' ופרש"י קרבנות היחיד חייבים באחריותן. כלומר ויש מהם מאותם שקבוע להם זמן שאפילו עבר זמנם חייבים להקריבם כגון יולדת וקרבנות מצורע אם עבר שמיני שלו יכול להקריבם לאחר זמן ע"כ לשון מרן הצריך לענינינו. ומדהוצרך מרן להביא המשנה כצורתה עם פרש"י ז"ל משמע שהוקשה לו בדברי רבינו מאי דקשיא לן. ותירץ שרבינו מפרש כל קרבנות היחיד בין דקביע ליה זמן ובין דלא קביע ליה זמן חייבים באחריותן וכפי' רש"י ז"ל. ומה שלא כתב רבינו דין זה בהדיא. לישנא דמתניתין נקט. וקרבן יחיד דקבוע לו זמן שאינו חייב באחריותם היינו חביתי כהן גדול ופר יום הכיפורים כמו שכתב הרב בעל כסף משנה.<br/><b>ואין </b>להקשות מי הכריחו למרן ז"ל לומר שרבינו מפרש כפירוש רש"י. נימא מה שכתב רבינו כל קרבנות היחיד חייב באחריותן. בדלא קביע ליה זמן. כגון נדרים ונדבות וכן מוכח לשון רבינו שכתב חוץ מן הנדבה. אבל היכא דקביע ליה זמן. אין הכי נמי דסבירא ליה לרבינו דאינו חייב באחריותן. ונראה ליישב שמה שהכריחו למרן לפרש כן בדברי רבינו. משום דאיתא בתמורה דף י"ד ע"ב. ולעולותיכם במה הכתוב מדבר. אי בעולת נדר. הרי כבר אמור נדריכם. ואי בעולת נדבה הרי כבר אמור ונדבותכם. הא אינו מדבר אלא בעולת יולדת ועולת מצורע ע"כ. ואיכא למידק האי עולת יולדת ועולת מצורע במאי עסקינן. אי בדחל שמיני שלהם ברגל מאי איריא דנקט עולת יולדת וכו'. קרבנות יולדת וקרבנות מצורע הוה ליה למתני. ואם נאמר עולה קריבה ברגל וחטאתה אחר הרגל. הא ליתא משום דקיימא לן. כל חייבי חטאות ועולות צריך להקריב החטאת ברישא משום דכתיב והקריב את אשר לחטאת ראשונה. אלא על כורחין לומר דאיירי שחל זמנה קודם הרגל והקריבו את חטאתם. ולא הקריבו את עולתם. שיכולים להקריב את עולתם ברגל. דאם איתא שכל קרבנות היחיד דקביע ליה זמן אינו חייב באחריותן. איך מרבינן עולת יולדת ועולת מצורע שמקריבין אותם ברגל מקרא דולעולותכם. ועוד דאם איתא דאינו חייב באחריותן. היכי יכול להקריבם אפי' בשאר ימות השנה. הא עבר זמנו בטל קרבנו וקא מייתי חולין לעזרה. אלא על כורחין לומר דאפי' דקביע ליה זמן. יש מהם שחייב באחריותן. ומשום הכי הוצרך מרן ז"ל להביא פי' רש"י ודוק.<br/><i>חוץ </i><i>מן הנדבה.</i> כתב מרן וז"ל נראה שהוא מפרש שבכלל מה שאמרו ביחיד חייב באחריותן. שאם הפריש קרבנו ואבד חייב באחריותו וכו' ע"כ. וכתב עליו הרב בעל לחם משנה וז"ל וקשה דא"כ איך אמר קרבנות הצבור אין חייבים באחריותם. והלא אם אבדו קודם שיעבור זמנם ודאי שמביא אחרים תחתיהן. דלא מייתי בגמרא מקרא דדבר יום ביומו. אלא שאם עבר היום ולא הביאם אינו חייב באחריותם. אבל אם לא עבר היום ונאבדו ודאי שיביאו אחרים תחתיהם. ואולי דהכי קאמר גבי יחיד חייב בכל אחריות בין אם עבר יומו. בין נאבד שחייב להביא אחר. אבל קרבנות הצבור אינן חייבים בכל אחריות אלא מקצת אחריות חייבים. ומקצת פטורים כגון שאם נאבדו יביאו אחרים תחתיהם. אבל אם עבר יומו אינן חייבים באחריותן עכ"ל. ומתוך דבריו נראה שרוצה לומר שרבינו מפרש הא דקתני קרבנות היחיד חייב באחריותן. איירי בקרבנות חובת יחיד ולא בנדרים ונדבות. דומיא דקרבנות צבור דלא שייכי אלא בחובה. ולפי זה יצא לנו שאם אמר הרי זו לחובתי ואבדה אינו חייב באחריותה. ואחר המחילה הא ליתא. דלא מצינו בשום דוכתא שאם אמר הרי זו לחובתי ואבדה שיהא פטור. אלא לעולם חייב באחריותה עד שיקריבנה משום דכתיב ונרצה לו לכפר עליו ועוד דלפי דבריו העיקר חסר מן הספר. ולפענ"ד נראה לפרש דברי מרן באופן אחר. דהוקשה לו במה שכתב רבינו חוץ מן הנדבה. כיון דבענין קרבנות חובה עסקינן כדקתני יש בקרבנות היחיד מה שאין בקרבנות הצבור וכו' מה שייך נדבה לגבי קרבנות חובה. לזה תירץ שרבינו מפרש דמתניתין דקתני כל קרבנות היחיד חייבים באחריותם. איירי נמי בנדרים. ולהכי כתב שבכלל מה שאמרו ביחיד חייב באחריותם. שאם הפריש קרבנו ואבדה חייב באחריותה. ר"ל בין בנדרים בין בחובות. דהשתא אתי שפיר מה שכתב רבינו חוץ מן הנדבה. כיון דמתניתין מיירי אף בנדרים. וכשאמר הרי זו. גילה דעתו שלא יתחייב באחריותו ודוק.
<h5>יח</h5>
<i>ואלו </i><i>הן האמורין של שור או של עז. החלב אשר על הקרב ובכללו חלב שעל גבי הקבה.</i> כתב מרן ז"ל. שם בתורת כהנים וז"ל ואת כל החלב אשר על הקרב רבי ישמעאל אומר להביא חלב שעל הקבה. רבי עקיבא אומר להביא חלב שעל הדקין. ובפ' אלו טרפות דף מ"ט ע"א מייתי להאי ברייתא. וקאמר דנהוג כהני כהא דר"ע ולא ידעתי למה פסק רבינו דלא כר"ע. ואפשר שטעמו משום דבפ' אלו טרפות אמרינן דחלב הקבה דאקשתא כו"ע לא פליגי דאסור. כי פליגי בדאייתרא. ואיכא דאמרי איפכא. אלמא לכו"ע יש חלב אסור בקבה. ומפרש רבינו דהיינו כרבי ישמעאל דאילו לר"ע לא היה מעלה מחלב הקבה כלל ודלא כפרש"י ז"ל עכ"ל. ויש לתמוה על מרן ז"ל מי הכריחו לומר דרבינו פסק דלא כר"ע. נימא דרבינו מפרש כפי' רש"י. וכבר עמד בזה הרב בעל לחם משנה בפ"ז מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט' ורצה ליישב שרבינו פסק כר' עקיבא עיי"ש. ונראה ליישב לדעת מרן דאם איתא דרבינו ז"ל פסק כר' עקיבא. הוה ליה למכתב חלב שעל גבי הדקים שהוא בהקרבה. ואם תמצא לומר שכבר כתבו רבינו ז"ל דין זה בפ"ז מהל' מאכלות אסורות הל' ט' שהוא אסור באכילה עיי"ש. ומאחר שפסק שם שהוא אסור באכילה פשיטא דבר הקרבה הוא. ומשום הכי לא הוצרך לכותבו כאן. זה אינו. דאם כן אף חלב הקבה לא היה צריך לכותבו כאן שכבר כתבו שם. ואם נאמר שהוצרך לכתוב חלב הקבה כאן. לאשמועינן דאף דאייתרא בר הקרבה הוא. מה שאין כן גבי איסור אכילה דאינו אסור אלא דאקשתא. הא ליתא משום דכשתידוק בדברי רש"י דף נ' ע"א וז"ל דאקשתא כו"ע לא פליגי דבין לבני בבל ובין לבני מערבא אסור. דאפי' ר"ע דאמר לעיל תותב קרום ונקלף אסור. דהא נמי לתותב דמי שאינו מחובר אלא באמצע הקבה ע"כ. נמצא דלרבי עקיבא אינו אסור באכילה וגם אינו ראוי להקרבה. אלא חלב דאקשתא בלבד דדמי לתותב. אבל דאייתרא שהוא מותר באכילה. לא אתרבי שהוא ראוי להקרבה. מקרא דכל החלב אליבא דר"ע. ומניין ליה לרבינו לחייב חלב דאייתרא בהקרבה. ומה גם שמדברי רבינו משמע שאינו בר הקרבה אלא דאקשתא בלבד שכתב חלב שעל גבי הקבה. דאם לא כן היה לו לכתוב חלב הקבה. ולהכי כתב מרן שרבינו מפרש דלא כפירש רש"י ז"ל.<br/><b>ונראה </b>שמה שהכריחו לרבינו לפרש דלא כפירוש רש"י. משום דאיתא בפ' אלו טרפות דף מ"ט ע"ב ורמינהי את כל החלב אשר על הקרב ר' ישמעאל אומר את כל החלב המכסה את הקרב. מה חלב הקרב קרום ונקלף. אף כל קרום ונקלף. רבי עקיבא אומר מה חלב הקרב תותב קרום ונקלף. אף כל תותב קרום ונקלף. ומשני איפוך וכו' יעו"ש. ואם איתא לפי' רש"י מאי פריך בש"ס לר"ע. הא גם ר"ע סבר חלב הקבה נמי תותב הוא. כיון דאינו מחובר אלא באמצעיתו. ואם נאמר דלא פריך אלא מרבי ישמעאל אדרבי ישמעאל זה אינו. משום דאמרינן התם כר' ישמעאל נהגו כר' עקיבא נהגו. משמע בהדיא דהא דמשני הש"ס איפוך אר' עקיבא נמי קא משני. משום הכי לא נראה לרבינו לפרש כפירוש רש"י ופירש הסוגיא כפשטא. ולדעת רש"י יש ליישב בדוחק שהמקשן הבין כיון דאינו תותב לגמרי לא מקרי תותב. אבל איכא דאמרי סבירא ליה כיון דאינו מחובר אלא באמצע שפיר איקרי תותב. ולרבינו לא ניחא ליה לחלק כפירוש זה מחמת דוחקו וכמה שיראה המעיין שם. ומיהו יש לדקדק לדעת רבינו למה לא פסק דחלב הדקין גם הוא בר הקרבה. דהא כפי כללו דר' ישמעאל קרום ונקלף וכ"ש חלב הדקים שהוא תותב קרום ונקלף. וכן פי' רש"י שם בפ' אלו טרפות ד"ה אף כל קרום ונקלף והיינו חלב שעל גבי הקבה וכ"ש חלב שעל גבי הדקין ע"כ. ולכאורה דבריו סתרי מה שכתב בפ' גיד הנשה דף צ"ג ע"א וז"ל וזהו חלב שעל הדקין שנחלקו בו ר' ישמעאל ור' עקיבא ע"כ.<br/><b>ולכאורה </b>יש ליישב לדעת רבינו דלעולם פסק כר"ע וכפי' רש"י ז"ל. והטעם שלא הביא חלב הדקים נראה שרבינו סובר כסברת המרדכי ז"ל שהביאו הרב בית יוסף בטור יורה דעה סי' מ"ג אימור דאמרינן דחלב הדקין בעי גרירא. כשהוא מסלק המעיים אחר שנתקררו מפני שהחלב נקרש עליהם. אבל אם מסלקן כשהם חמים. אינו צריך לגרר לפי שחלב הדקין נשאר דבוק עם חלב הקיבה. כיון דקיימא לן כהנים זריזים הם מסתמא מסלקים המעיים בעודן חמים. משום הכי לא הוצרך לכותבו כיון שנכלל בחלב הקבה. ועוד יש לומר דלעולם פסק רבינו כר' ישמעאל וכדכתב מרן וחלב הדקים אע"ג דתותב קרום ונקלף הוא לאו בר הקרבה הוא. דלא מרבינן מכל חלב אלא חד מילתא. וכן מוכח בגמרא איפוך לר' ישמעאל לאתויי חלב הקיבה. ולר' עקיבא חלב הדקין. וצריך לומר דסובר רבינו דלר' ישמעאל דקאמר חלב הקבה דוקא ולא חלב הדקים. משום דגמירה גמירה לה וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ואין לומדין קל וחומר מהלכה. ומה שפסק בהל' מאכלות אסורות חלב הדקין אסור לאו משום רבוייה דקרא הוא. אלא משום דיתיב בין שני החלבים ויונק מחלב האסור. ובזה יתורץ גם לרש"י מה שכתב שנחלקו ר' ישמעאל ור' עקיבא. שרצה לומר לר' עקיבא אית ליה דחלב הדקין אסור מדאורייתא. ולר' ישמעאל מותר. אלא שיש לאוסרו משום שהוא יונק מחלב האסור כדכתיבנא. אבל לדעת מרן שכתב בבית יוסף בסי' הנזכר דפסק כר' עקיבא. דבריו צ"ע דסתרי אהדדי. ויש ליישב בדוחק כיון דמצינו בש"ס גבי חלב הדקין סבירא להו כר' עקיבא ולגבי חלב הקיבה סבירא להו כר' ישמעאל. פסק הכא והתם כסברת הגמרא ודוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ישראל </i><i>שהוא מומר לעבודה זרה. או מחלל שבת בפרהסיא אין מקבלין ממנו קרבן כלל אפי' העולה שמקבלין אותה מן העכו"ם אין מקבלין אותה מן המומר הזה שנאמר אדם כי יקריב מכם. מפי השמועה למדו מכם ולא כולכם להוציא את המומר. אבל אם היה מומר לשאר עברות מקבלין ממנו כל הקרבנות כדי שיחזור בתשובה. היה מומר לעבירה והוא מפורסם וידוע לעשותה והורגל בה. בין להכעיס בין לתיאבון אין מקבלין ממנו קרבן לאותה עבירה. כיצד כגון שהיה רגיל לאכול חלב בין להכעיס בין לתיאבון ושגג ואכל חלב והביא חטאת אין מקבלין אותה ממנו.</i> וכתב הרב בעל כ"מ ז"ל וז"ל ישראל שהוא מומר לע"ז וכו' בפ"ק דחולין דף ה' מכם ולא כולכם להוציא את המומר וכו' מן הבהמה להביא בני אדם שדומים לבהמה. מכאן אמרו מקבלין קרבנות מפושעי ישראל כדי שיחזרו בהם בתשובה חוץ מן המומר וכו' ומ"ש היה מומר לעבירה אחת וכו' שם והא מהכא נפקא מהתם נפקא. מעם הארץ פרט למומר ר' שמעון בן יוסי משום רבי שמעון אומר אשר לא תעשינה בשגגה ואשם. השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו וכו'. ואמרינן מאי בינייהו. ואמר רב המנונא מומר לאכול חלב והביא קרבן על הדם ששגג בו. ואילו היה יודע שהיה דם לא היה אוכלו. לתנא קמא מומר שמו ולא מקבלין מיניה. ולר' שמעון שב מידיעתו הוא בדם ומקבלין מיניה. ובפ"ג דהוריות דף י"א ע"א אמרינן אהא דרב המנונא. והא רבא אמר דכו"ע מומר לאכול חלב לא הוי מומר לדם. אלא הכא באוכל נבילה לתיאבון ונתחלף לו בשומן ואכלו. קא מפלגי מר סבר כיון דלתיאבון קא אכיל במזיד מומר הוא ומר סבר כיון דאילו אשכח דהיתירא לא אכיל דאיסורא. לאו מומר הוא. ופרש"י באוכל נבילה לתיאבון דכי אין לו בשר דהתירא אוכל חלב ונבילה. ונתחלף ליה שומן בחלב ואכלו דסבור דשומן הוא ואכלו קא מיפלגי ולכשנודע לו דחלב הוא רוצה להקריב קרבן. ת"ק סבר כיון דלתאבון אכיל במזיד. מומר הוא ואין מקבלין מידו. ופסק רבינו כת"ק וכאוקמתא דרבא עכ"ל הכ"מ.<br/><b>לכאורה </b>נראה שמה שהכריחו למרן ז"ל לומר שרבינו פסק כתנא קמא וכאוקמתא דרבא. מדכתב רבינו היה מומר לעבירה וכו'. ואי מהא לאו איריא משום דאיכא למימר שרבינו פסק כרבי עקיבא וכאוקמתא דרב המנונא. ואי משום דפריך בש"ס בהוריות מרבא ארב המנונא ואוקמא כרבא. משמע דליתא הא דרב המנונא. אין מזה ראיה. מאחר דלא פריך הש"ס הכי בחולין. משמע דליתא הא דרבא. משום דסוגיין דחולין עיקר כיון ששם שקיל וטרי בהני ברייתות. גם אם נאמר שמה שהכריחו למרן ז"ל לומר שרבינו פסק כאוקמתא דרבא. מדכתב רבינו ז"ל בין להכעיס בין לתיאבון. וכיון דלא אשכחן דאמר הכי אלא רבא על כרחין לומר שרבינו פסק כרבא. אין זה מוכרח כיון דרב המנונא נמי יכול לסבור כן. ועוד קשה על דברי מרן ז"ל דאם איתא שרבינו פסק כרבא. איך כתב לגבי מומר לשאר עבירות דמקבלין ממנו כל הקרבנות פירוש בין עולות בין חטאות. דזה לא שייך אלא אליבא דרב המנונא דאליביה שייך קושיית הא מהכא נפקא הא מהתם נפקא. ומשנינן חד בעולה וחד בחטאת וכו' אבל לפי אוקמתא דרבא לא שייך קושיית הא מהכא נפקא וכו' משום דאיכא למימר לפום אוקמתיה. לת"ק תרי קראי מצריך צריכי. דאי לא כתב לן קרא אלא מכם מן הבהמה. היינו דורשין הכי מכם פרט למומר. מן הבהמה להביא בני אדם וכו' אפילו לאותה עבירה עצמה. כתב רחמנא מעם הארץ קרא יתירא לאשמועינן דמומר לעבירה אחת אין מקבלין מידו לאותה עבירה עצמה. אבל לשאר עבירות דמקבלין מידו מקרא דמן הבהמה. ואי לא כתב רחמנא אלא מעם הארץ לבד. לא היינו ממעטין אלא מומר לע"ז וכו' אבל מומר לשאר עבירות בין לאותה עבירה עצמה בין לעבירה אחרת הוה אמרינן דמקבלין מידו. משום הכי כתב רחמנא מכם למעט אפי' לשאר עבירות. ולפי שהיינו ממעטים מקרא דמכם אפילו לעבירה אחרת כתב לן קרא מן הבהמה לומר דלעבירה אחרת מקבלין מידם. וא"כ לפי זה לא שייך קושיית היתור אליבא דתנא קמא לפי אוקמתא דרבא. גם לרבי שמעון נמי לא שייך קושיית מהכא נפקא אליבא דרבא משום דאי כתב לן קרא מכם הייתי אומר פרט למומר דהיינו לכל עבירות. ואפי' לא היה מומר אלא לעבירה אחת מכל העבירות שבתורה. אין מקבלין מידו אפילו לעבירה אחרת. כתב רחמנא מן הבהמה לומר שבשאר עבירות מקבלין מידו לעבירה אחרת. אבל לאותה עבירה עצמה היינו אומרים דאין מקבלין מידו מקרא דמכם. כתב לן קרא וידע וכו'. לומר דאפילו לאותה עבירה עצמה מקבלין מידו וקרא דמכם למעוטי מומר לע"ז דאין מקבלין ממנו כלל. ואי כתב לן קרא וידע וכו' הוה דרשינן אפילו מומר לע"ז מקבלין מידו כששב מידיעתו אמר קרא מכם לומר דמומר לע"ז אין מקבלין מידו כלל ואפילו לשאר עבירות ואי לא כתב קרא מן הבהמה היינו אומרים דקרא דוידע וכו' לשב מידיעתו לעבירה אחרת. אבל לאותה עבירה עצמה אין מקבלין מידו. כתב לן קרא מן הבהמה לומר דלעבירה אחרת מקבלין מידו. וקרא דוידע וכו' לשב מידיעתו דמקבלין מידו אפילו לאותה עבירה עצמה.<br/><b>נקטינן </b>מכל האמור דאליבא דרבא ליכא למפרך הא מהכא נפקא הא מהתם נפקא בין לת"ק בין לרבי שמעון. ולפי זה ליכא לשנויי. חד בחטאת חד בעולה. וא"כ לא היה לו לרבינו לכתוב כל הקרבנות. אלא ליכתוב מקבלין מידו עולות דעיקר קראי בעולה הוא דכתיבי. ואפילו תימא שרבינו פסק כאוקמתא דרב המנונא. מכל מקום לא היה לו לכלול כל הקרבנות משום דלאוקמתא דרב המנונא לא שייכה קושיית מהכא נפקא וכו' אליבא דת"ק. משום דמצינן לשנויי אליבא דת"ק הכי. אי כתב רחמנא מכם הוה אמרינן מומר לע"ז אין מקבלין מידו לשאר עבירות. אבל מומר לעבירה אחרת מקבלין מידו לשאר עבירות. כתב רחמנא מעם הארץ לומר דאין מקבלין מידו כלל אפילו לשאר עבירות. ואי כתב רחמנא מעם הארץ ולא כתב מכם הוה מוקמינן ליה במומר לע"ז אבל לשאר עבירות מקבלין מידו כדכתיבנא כתב רחמנא מכם לומר בין מומר לע"ז בין מומר לעבירה אחרת אין מקבלין מידו כלל. ועל כרחין לומר מן הבהמה לא דריש ת"ק לפי אוקמתא דרב המנונא. ומצעיתא רבי שמעון היא. ומה שמקשה בש"ס הא מהכא נפקא אליבא דרבי שמעון פריך. וכן כתבו התוס' שם בד"ה מעם הארץ וכו'. ודוחק לומר מדר' שמעון פריך עכ"ל.<br/><b>וצריך </b>לומר דהא דפריך אליבא דר' שמעון הכי פירושו. דלא פריך תלמודא אלא לכתוב קרא וידע ולא היה צריך לכתוב מכם מן הבהמה והוה אמרינן דאפילו מומר לדבר אחר אין מקבלין מידו לאותה עבירה עצמה. וכ"ש מומר לע"ז דהוי מומר לכל התורה כולה ובכללו לאותו דבר. א"כ מכם דכתב רחמנא למעוטי מומר לע"ז למה לי. ועוד דמקרא דוידע דרשינן השב מידיעתו מקבלין מידו לעבירה אחרת. אבל לאותה עבירה עצמה אין מקבלין מידו. וא"כ מן הבהמה דכתב רחמנא למה לי. ואם לאשמועינן דמקבלין מידו לעבירה אחרת. כבר כתב לן קרא וידע דלעבירה אחרת מקבלין מידו. ואם לאותה עבירה עצמה אתא לאשמועינן דמקבלין מידו. אי אפשר כיון דממעטינן ליה מקרא דוידע. אבל לכתוב מכם ומן הבהמה. ולא לכתוב וידע לא מצי למפרך. משום דאיכא לשנויי דמקרא דמן הבהמה היינו לומדים אפילו מומר לאותו דבר מקבלים מידו. כתב רחמנא וידע לומר דאין מקבלין מידו לאותה עבירה עצמה. ודוחק לומר שרבינו פסק כר' שמעון כמו שתירץ הרב בעל לחם משנה ז"ל בפ"ב מהל' שגגות הלכה י' וז"ל עבר עבירה שהיא בלא תעשה וכו'. נמצא דלר' שמעון אליבא דרבא מומר אוכל נבילה לתיאבון. ואכל בשוגג חייב קרבן. ולרבנן פטור. ורבינו בפ"ג מהל' מעשה הקרבנות נראה דפסק כרבנן אליבא דהך אוקמתא דרבא. שכתב שם כיצד כגון שהיה רגיל לאכול חלב בין להכעיס בין לתיאבון אין מקבלין ממנו לאותה עבירה ע"כ.<br/><b>והשתא </b>תימה כיון דר' יוחנן אמרינן בפ' כלל גדול דסבר כר' שמעון והוא פסק כאן כר' יוחנן. איך פסק כרבנן בפ"ג מהל' מעשה הקרבנות כמו שכתב שם הרב כסף משנה ז"ל. ונראה לומר בדוחק דהוא פסק כאוקמתא דרב המנונא דאמרו שם אבל אם היה מומר לשאר עבירות מקבלין. ולרב המנונא אין חילוק בין להכעיס בין לתיאבון אליבא דר"ש ולכך פסק דבין להכעיס בין לתיאבון מביא קרבן. אע"ג דרבא אמר שם בהפך לר"ש. הוא פסק כרב המנונא דלר"ש אין חילוק בכך. וטעמו דפסק כרב המנונא. דבחולין דף ה' הביא מחלוקת דר"ש ורבנן והביאו מימרא דרב המנונא ולא הזכירו מילתיה דרבא כלל. משמע דהילכתא כרב המנונא. זה נראה לי בטעמו של רבינו ז"ל עכ"ל. הרי לך בהדיא שסובר הר"ב לחם משנה ז"ל שרבינו פסק כר"ש וכאוקמתא דרב המנונא. והכריחו לזה מה שכתב רבינו בהל' שגגות מי ששגג בכרת אע"פ שהזיד בלאו חייב קרבן. ואחר המחילה דבריו תמוהים אצלי כמו שאכתוב לקמן בע"ה.<br/><b>וטרם </b>כל צריך להקדים מאי דאמרינן בפ' כלל גדול דף ס"ח ע"ב רב ושמואל דאמרי תרווייהו אפילו תינוק שנשבה בין הנכרים וגר שנתגייר לבין הנכרים כהכיר ולבסוף שכח דמי וחייב. וריש לקיש ורבי יוחנן דאמרי תרוייהו דוקא הכיר ולבסוף שכח. אבל תינוק שנשבה בין הנכרים וגר שנתגייר בין הנכרים פטור מיתיבי כלל גדול אמרו בשבת כל השוכח עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה אינו חייב אלא אחת. כיצד תינוק שנשבה בין הנכרים וגר שנתגייר בין הנכרים ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה אינו חייב אלא חטאת אחת. וחייב על הדם אחת ועל החלב אחת ועל ע"ז אחת. ומונבז פוטר. וכך היה מונבז דן לפני ר' עקיבא הואיל ומזיד קרוי חוטא ושוגג קרוי חוטא. מה מזיד שהיתה לו ידיעה אף שוגג שהיתה לו ידיעה אמר לו ר' עקיבא הריני מוסיף על דבריך. אי מה מזיד שהיתה לו ידיעה בשעת מעשה. אף שוגג שהיתה לו ידיעה בשעת מעשה. אמר לו [הן] וכ"ש שהוספת. אמר לו לדבריך אין זה קרוי שוגג אלא מזיד. קתני מיהא כיצד תינוק וכו' בשלמא לרב ושמואל ניחא. אלא לר"י ורבי שמעון בן לקיש קשיא אמרי לך ר"י ור"ל. לא מי איכא מונבז דפטר אנן דאמרינן כמונבז מאי טעמא דמונבז וכו' ורבנן האי תורה אחת מאי עבדי ליה מיבעי להו לכדמקרי ליה רבי יהושע בן לוי לבריה וכו' מה להלן דבר שחייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת אף כל דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת. ולמונבז שגג במאי כגון ששגג בקרבן. ורבנן שגגת קרבן לא שמה שגגה. ורבנן שגגה במאי. רבי יוחנן אומר כיון ששגג בכרת. אעפ"י שהזיד בלאו. וריש לקיש אמר עד שישגוג בלאו וכרת. אמר רבא מאי טעמא דרשב"ל אמר קרא אשר לא תעשנה בשגגה ואשם. עד שישגוג בלאו וכרת שבה. ור"י האי קרא דרשב"ל מאי עביד ליה. מיבעי ליה לכדתניא מעם הארץ פרט למומר. רבי שמעון בן אלעזר אומר משום רבי שמעון אשר לא תעשנה בשגגה ואשם השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו. לא שב מידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו עכ"ל הש"ס. יצא לנו מזה דר"י סבר כר"ש ומשום הכי פסק רבינו ז"ל כר"ש בהלכות הללו.<br/><b>ויש </b>לתמוה על דברי רבינו ז"ל מאחר דפסק כר"ש כיון דר"י סברי ליה כוותיה. ובהל' שגגות פ"ב ה"ב פסק כר"י משמע דרבינו סובר דהלכה כר"י לגבי רב ושמואל. א"כ איך פסק בפ"ב מהל' שגגות ה"ו כרב ושמואל שכתב שם וז"ל כל המחוייב חטאת וכו' כיצד תינוק שנשבה לבין הנכרים וגדל והוא אינו יודע מה הם ישראל ולא דתם ועשה מלאכה בשבת ואכל חלב ודם וכיוצא בהם. כשיודע לו שהוא ישראל ומצווה על כל אלו חייב להביא חטאת על כל עבירה ועבירה. וכן כל כיוצא בזה עכ"ל. והיה לו לפסוק כמונבז כיון דר"י סבר ליה כוותיה. וכבר עמד בזה הרב כסף משנה ז"ל ותירץ תרי שינויי ובתירוצא קמא כתב דמשמע ליה לרבינו ז"ל דאין לפרש דר"י ור"ל סברי כמונבז. אלא ודאי לא באו לומר אלא וכו' אבל לעניין הלכה כרבנן סבירא ליהו ותמיה לי איך פה קדוש יאמר דבר כזה כיון דר"י פליג אדרב ושמואל בעיקרא דדינא בסברא דנפשיה. וכשהקשו עליו מן הברייתא תירץ אנן דאמרינן כמונבז. ואין לך הוכחה גדולה מזו דר"י סובר דהלכה כמונבז. ואע"ג דרבנן פליגי אמונבז אין בכך כלום. דיש כח ביד האמורא לפסוק כיחיד נגד רבים ודכוותיה איכא טובא בש"ס וגם בתירוץ השני שתירץ דבתר דידע הברייתא הדר ביה. גם זה דוחק גדול. דאם איתא דהדר ביה הוה ליה לשנויי ר"י ברייתא לא שמיע ליה. ולא אנא דאמרי כמונבז ומה שהוכיח ממה דמשני דשגג בכרת וכו'. אליבא דרבנן. דמשמע שר"י סבירא ליה כרבנן. אין מזה הוכחה כלל משום דאיכא למימר ר"י קא משני אליבא דרבנן וליה לא סבירא ליה. ואיכא בש"ס דכוותא טובא. וכן מוכח מדברי התוס' ד"ה אמר קרא אשר לא תעשינה בשגגה וכו'. ומה שאנו צריכים לומר אליבא דר"ל. נאמר נמי אליבא דר"י. וגם מה שתירץ הרב בעל לחם משנה ז"ל שם על זה וז"ל כיון דרבנן סבירא להו כרב ושמואל וקיימא לן הלכה כרבנן לגבי מונבז משום הכי פסק כרב ושמואל. גם זה אינו. אימור דאמרינן הלכה כרבים לגבי יחיד היכא דלא פליגי אמוראים אבל היכא דפליגי אמוראים ופסק להפך. לא חיישינן להך כללא דומיא לזה קיימא לן הלכה כר"ש גבי שבת בדבר שאינו מתכוין משום דפסק רבא כותיה ודכותיה איכא טובא בכמה דוכתין בש"ס. וא"כ כיון דר"י סבר כמונבז הלכה כמונבז דקיימא לן רב ור"י הלכה כר"י. ואיך פסק רבינו כרבנן.<br/><b>והנכון </b>אצלי ליישב בדברי רבינו ז"ל הוא. שמה שפסק כרב ושמואל משום שהוקשה לו לרבינו בהא דמשני ר"י דהזיד בלאו ושגג בכרת. איך קא משני הכי אליבא דרבנן כיון דסבר כמונבז מכח קושיא זו מפרש רבינו דר"י אמר הכי אליבא דרבנן וליה לא סבירא ליה. וכיון דרבי יהושע בן לוי סבר כרבנן דאמרינן התם רבנן האי תורה אחת מאי עביד ליה. ומשני מיבעי להו לכדמקרי ר' יהושע בן לוי לבריה. על כרחין לומר. מדמקרי ליה הכי לבריה סבר ר' יהושע בן לוי כרבנן ולא כמונבז וכן מוכח מדברי התוס' ז"ל התם בד"ה כגון ששגג בכרת וכו' עיי"ש. וכיון דר' יהושע בן לוי פליג אדרבי יוחנן וסבירא ליה כרב ושמואל קי"ל הלכה כר"י בן לוי לגבי רבי יוחנן. וכן כתב הרב יד מלאכי כלל תק"י שהוכיח מבעלי הכללים דאין הלכה כר"י לגבי רבי יהושע בן לוי. ולפי מה שכתבתי נמצא שרבינו לא פסק כר"י. והא דכתב ששגג בכרת אע"פ שהזיד בלאו. לא משום דפסק כר"י אלא משום דהקישא דר"י בן לוי לית ביה לאו אלא כרת כמו שכתבו התוס' בד"ה כגון ששגג בכרת וכו' ופסק רבינו בכולא מילתא כר"י בן לוי. ולפי זה אין אנו מוכרחים לדרוש קרא דאשר לא תעשינה בשגגה כר"י. הרי לך מכל מה שכתבנו שרבינו לא פסק כר"י. וממילא אין הלכה כר"ש. וא"כ כל מה שכתב הר"ב לחם משנה ז"ל בפ"ב מהל' שגגות הלכה ב' שרבינו פסק כר"ש בהלכות אלו. משום דר"י סבר לה כוותיה וקי"ל רב ור"י הלכה כר' יוחנן. אחר המחילה ליתא כיון דר"י בן לוי סובר כרב ושמואל אין הלכה כר"י לגבי ר' יהושע [בן] לוי כדכתיבנא.<br/><b>ומעתה </b>נחזור לקושייתנו הראשונה. דאיך פסק רבינו הכא כל הקרבנות וכו'. דזה לא שייך אלא אליבא דר"ש כמו שהוכחתי לעיל ומיהו לזה איכא למימר שרבינו מפרש הא מהכא נפקא כפי' ר"ת ז"ל שהביאו התוס' ז"ל בד"ה מעם הארץ פרט למומר וכו' או כשנוייא בתרא שכתבו התוס' ז"ל. באותו דיבור. ולפי פירושם נמצא קושיית הא מהכא נפקא ושינוייא אתיא אפילו אליבא דרבנן. ופסק רבינו כרבנן. ולפי זה קשיא כיון שרבינו פסק כת"ק. איך כתב אבל אם היה מומר לשאר עבירות מקבלין ממנו כל הקרבנות דמשמע בהדיא שמקבלין ממנו קרבן לעבירה אחרת. והכי נמי משמע ממה שכתב אין מקבלין מידו לאותה עבירה. הא לעבירה אחרת מקבלין. וזה לא אתיא אלא אליבא דר"ש אבל אליבא דרבנן אין מקבלין מידו אפילו לעבירה אחרת לפי אוקמתא דרב המנונא. ודוחק לומר שרבינו מפרש הא דאמרינן התם כגון שהזיד בחלב ושגג בדם איכא בינייהו כשינויא בתרא של התוס' ז"ל. דדוקא בחלב ודם פליגי משום שנכללו בלאו אחד. אבל לשאר עבירות מקבלין מידו לעבירה אחרת. דאם איתא שרבינו סובר כן היה ראוי לו לכתוב דין זה שהזיד בחלב ושגג בדם אין מקבלין מידו וכ"ש באותו דבר עצמו. א"כ על כרחין לומר שרבינו אינו מפרש כשיטה בתרא של התוס' ז"ל. וי"ל לדברי רבינו. שרבינו סובר דאפי' לא שייך קושיית הא מהכא נפקא וכו' אליבא דרבא. מ"מ רבא מודה שמקבלין מידו כל הקרבנות מאחר דלא ילפינן לת"ק לאותו דבר אין מקבלין מידו. ולא מקרא מעם הארץ. והאי קרא לגבי חטאת כתיב. וגם הא דמקבלין לשאר עבירות מקרא דמן הבהמה. והאי קרא גבי עולה כתיב. הואיל דקרא דעולה אתא לפרש קרא דחטאת וקרא דחטאת אתא לפרש קרא דעולה אע"ג דהני קראי מצרך צריכי כמו שכתבתי לעיל. מכל מקום הואיל ומבינייהו למדנו כל הני מילין דשייכי אליבא דרבנן נלמוד נמי שמקבלין מידם בין חטאות בין עולות. ואע"ג דבחולין לא הביא סברת רבא. לא שאינה עיקר כמו שכתב הר"ב כ"מ ז"ל. אלא מחמת שהמקשן רצה להקשות קושיית הא מהכא נפקא וכו' אליבא דרבא. לא שייך להקשות קושיא זו כמו שהוכחתי לעיל. משום הכי לא הביא סברת רבא. ועל כרחינו לומר דאוקמתא דרבא עיקר מדפריך מיניה הש"ס ארב המנונא ודחה סברת רב המנונא. ואוקמא סתמא דתלמודא באוכל נבלות לתיאבון כדי ליישב הברייתא אליבא דרבא שמע מינה שסברת רבא עיקר. לכן פסק רבינו ז"ל כרבנן וכאוקמתא דרבא. ובזה באו כל דברי רבינו ז"ל על נכון. זה נראה לי עיקר בדברי רבינו ז"ל ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>אין </i><i>סמיכה בקרבנות הצבור חוץ משתי סמיכות וכו' ושלשה מן הסנהדרין סומכין עליו וכו'.</i> וז"ל הר"ב לחם משנה בריש סנהדרין תנן סמיכת זקנים ועריפת עגלה בשלשה דברי ר' שמעון רבי יהודה אומר בחמשה. ורבינו ז"ל פסק כר' שמעון. וכי תימא הא קי"ל הלכה כר"י לגבי רבי שמעון. וכדאמרינן בעירובין פ' מי שהוציאוהו דף מ"ו ע"ב ועוד דבעריפת עגלה פסק כר' יהודה בהל' סנהדרין פ"ה דהוי בחמשה. ולמה פסק כאן בשלשה. וי"ל משום דשם דף י"ג אמרו תנא סמיכה וסמיכת זקנים בשלשה וכיון דההיא תוספתא אמרה כר' שמעון פסק רבינו ז"ל הכי וכו' עכ"ל. ואחר המחילה קושיא חזינן תירוצא לא חזינן. משום שאנו יכולים לאוקמי הך תוספתא ר' שמעון היא. ועוד דאפי' אם תימצי לומר דתנא אחריני היא ואליבא דר"ש. כיון דחזינן דפליגי בתרתי בעגלה ערופה ובפר העלם דבר מחד טעמא. ואשכחן תנא דתוספתא דמסייע ליה לר' שמעון בחדא. מסתמא סבירא ליה כוותיה בכולה מילתא. וא"כ הוי ליה לרבינו לפסוק כוותיה בתרוייהו. והנכון אצלי ליישב בדברי רבינו כמו שכתב הר"ב תוספות יום טוב במס' סוטה פ"ט משנה א' שהביא משם ר' אברהם בנו שהראה לו לשון הירושלמי וז"ל אמר רבי רואה אני דברי ר' יהודה בטריפה ואת דברי ר' שמעון בסמיכה עכ"ל. ולפי זה אתי שפיר מה שפסק כרבי יהודה בטריפה וכר"ש בסמיכה. אבל מה שיש לתמוה על הירושלמי הוא איך רבי מזכי שטרא לבי תרי. וי"ל דרבי אקרא קא סמיך בשלמא לגבי עגלה ערופה כתיב בהדיא זקניך ושופטיך זקניך שתים ושופטיך שתים. ואין בית דין שקול מוסיפין עליהם עוד אחד. אבל גבי סמיכה כתיב וסמכו זקני העדה. דמלת וסמכו איצטריך לאשמועינן דבעי סמיכה אפילו בקרבן צבור זקני שתים ואין בי"ד שקול מוסיפין עליהם עוד אחד זה נראה לי ברור בלשון הירושלמי ודו"ק.
<h5>יא</h5>
<i>אין </i><i>סומכין אלא בעזרה. סמך חוץ לעזרה חוזר וסומך מבפנים. ואם היה בעל הקרבן עומד בחוץ והכניס ידו לפנים וסמך. סמיכתו כשירה. והוא שיסמוך בכל כחו. ואין סומך אלא טהור. ואם סמך הטמא סמך.</i> וכתב הר"ב כ"מ ז"ל. וז"ל ואם היה בעל הקרבן עומד בחוץ וכו' בפ"ג דזבחים דף ל"ב אהא דתנן שהשחיטה כשירה בטמאים ורמינהי וסמך ושחט מה סמיכה בטהורים. אף שחיטה בטהורים ומשני מדרבנן ע"כ. ומשמע ליה לרבינו ז"ל דאסמיכה נמי קאי. ומשום הכי אם סמך סמך ואפילו אם תימצי לומר שסובר דסמיכה בטהורים דאורייתא. כשסמכו הטמאים אפי' אם נאמר דלא הוי סמיכה. הא אמרן אם לא סמך כפר עכ"ל מרן. והקשה עליו הר"ב לח"מ ז"ל וז"ל ואי אפשר לומר כן. דשם אמרו מאי שנא סמיכה דכתיב לפני ה'. שחיטה נמי כתיב לפני ה' וכו'. ופירש רש"י ז"ל מאי שנא סמיכה בטהורים מדאורייתא דכתיב לפני ה' וכו' ומוכרח הוא לפרש כן. משמע דסמיכה מדאורייתא. גם מה שתירץ עוד דהא דאמרינן אם לא סמך כפר. אינו נכון דהתם אמרינן מעלה עליו כאלו לא כפר. וכאן פסק רבינו ז"ל דסמך משמע דסמיכתו כשירה וכפר עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר לקושיא ראשונה שהקשה הלח"מ ז"ל שמרן מפרש לשיטת רבינו ז"ל בסוגיא הכי. הא דמשנה בש"ס מדרבנן. אתרוייהו קאי אסמיכה ואשחיטה. וגזרו בשחיטה אגב סמיכה. ולהכי פריך בש"ס מאי שנא סמיכה פירוש שעשאוה עיקר בגזרתם והשחיטה טפלה לה אי משום דכתיב לפני ה'. פירוש שעיקר מצותה מן התורה שיהיה סומך לפנים דחיישינן שמא יכנס הטמא לסמוך כדי לקיים מצוה כראוי. אי משום הכי עשו עיקר גזרתם בסמיכה ושחיטה יליף מיניה. שחיטה נמי כתיב לפני ה'. שיהיה עיקר מצותה לפנים. א"כ ניחוש שמא יכנס הטמא לשחוט לקיים מצוה כתקנה. ומשני שחיטה אפשר בסכין ארוכה. פי' לגבי שחיטה לא היה ראוי לגזור דמהיכא תיתי שיכנס הטמא לפנים אי משום לקיים לפני ה'. אפשר לקיים ע"י סכין ארוכה ואפי' מבחוץ. משום הכי עשו השחיטה טפילה לגבי סמיכה בגזרתם. ופריך סמיכה נמי אפשר דמעייל ידיה וסמיך. א"כ מפני מה עשו הסמיכה עיקר כיון שיוכל לקיים לפני ה' אפילו מבחוץ. ומשני קא סבר ביאה במקצת שמה ביאה. וא"כ אי אפשר לקיים לפני ה' מבחוץ. משום הכי עשו הסמיכה עיקר בגזרתם. ואע"ג דפשטה דסוגיא כמו שפי' רש"י ז"ל דדוקא השחיטה היא מדרבנן ולא הסמיכה. אעפ"כ הוכרח רבינו לפרש כמו שפירשתי בסוגיא. משום דהוקשה לו דאם איתא לפירוש רש"י ז"ל דשחיטה בטהורים מדרבנן וסמיכה דאורייתא. והיקשא דסמך ושחט אצטריך מה סמיכה בזרים אף שחיטה בזרים כמו שכתבו התוס' ז"ל באותה סוגיא בד"ה ת"ל והקריבו מקבלה ואילך וכו' עיי"ש. הא קי"ל אין היקש למחצה עד שיוציאו הכתוב מאותו היקש. ולגבי שחיטה לא מצינו בשום דוכתא שריבה הכתוב שתהא שחיטה כשירה בטמאים. אבל עכשיו שאנו אומרים שהסמיכה בטהורים מדרבנן. אין להקשות כלל. ואין לדקדק דהא בברייתא קתני וסמך ושחט מה סמיכה וכו' דמשמע אקרא קא דריש וכו'. משום דאיכא למימר דהכי קאמר כיון דמן התורה אתקש שחיטה לסמיכה לענין הזרים. אנן נמי (נשה) [נקיש] שחיטה לסמיכה לענין טהורים ואע"ג דבשחיטה אפשר לקיים בסמיכה אי אפשר לקיים. כדכתיבנא.<br/><b>ועוד </b>יש לומר שהכריחו לרבינו לפרש הסוגיא כמו שפרשתי משום דהוקשה לו לרבינו. דאם איתא דסמיכה בטהורים דאורייתא כיון דביאה במקצת שמה ביאה. אמאי לא סייעי לעולא דסבר ביאה במקצת שמה ביאה. מברייתא דסמיכה בטהורים. אלא על כרחין לומר מדלא סייעי מהך ברייתא. סבירא ליה לסתמא דתלמודא דסמיכה בטהורים. מדרבנן. והא דמשני ביאה במקצת שמה ביאה. דמשמע דסמיכה בטהורים דאורייתא. צריך לומר דאשינוייא דאיכא דאמרי סמיך. כמו שאכתוב לקמן בע"ה. ולקושיא שניה יש לומר שסובר מרן ז"ל דהא דאמרינן בפ"ק דזבחים דף ו' ע"א מעלה עליו כאילו לא כפר. הני מילי בטהור ששיירי מצוה לא נחשבו בעיניו ולא עשאה וכמו שפירש רש"י ז"ל. והוא עומד בקום וסמוך כדמוכח התם. אבל טמא שאין בידו לסמוך כגון זבים ומצורעים שאינם יכולים לכנס לעזרה כל זמן שהם מחוסרי כפרה בודאי כיפר אפילו אם לא סמך שהרי התורה חייבתו להביא קרבנותיו. והתורה פטרתו מלסמוך דכתיב לפני ה'. גם מצינו בהדיא דרחמנא אמר וכיפר עליו לגבי טמאים ומצורעים ואם איתא דאם לא יסמוך הטמא לא היה מתכפר. איך כתב קרא לגבי טמאים כפרה. אלא על כרחין לומר כדכתיבנא. ולפי זה מה שכתב מרן הואיל ולא סמך כיפר אטמאים קאי ולא אטהורים. ואע"ג שרבינו פסק בפ"ג מהל' ביאת מקדש הלכה ט' דמחוסר כיפורים שנכנס לעזרה. אין בו לא לאו ולא כרת. ולפי זה במחוסר כפורים נמי יכולים לומר ששייך בו קום וסמוך. מ"מ הואיל וגזרו בו רבנן שלא יכנס לעזרה עד שמזין עליו הוי אין בידו לסמוך ולא דמי לטהור. אבל אי קשיא לן בדברי מרן לשינויא קמא הא קשיא. כיון דאוקמא להך ברייתא דוסמך ושחט וכו' כמאן דאמר ביאה במקצת שמה ביאה. משמע דאי סבירא לן ביאה במקצת לאו שמה ביאה לא הוה אמרינן שתהיה סמיכה בטהורים. אדרבא היינו אומרים טמאים סומכים לכתחילה מאחר דליכא למימר שמא יכנוס הטמא לפנים כדי שיוכל לקיים מצות סמיכה כראוי כיון שיכול לקיים מצות סמיכה במקצת ביאה. ועכשיו שפסק רבינו בפ"ג מהל' ביאת מקדש הל' י"א דביאה במקצת לא שמה ביאה. שכתב וז"ל טמא שהכניס ידו למקדש מכין אותו מכת מרדות ע"כ ומדכתב שמכין אותו מכת מרדות. ולא חייבו במלקות משמע דסבירא ליה דביאה במקצת לא שמה ביאה. וא"כ איך כתב בהלכות אלו ואין סומך אלא טהור הא לא אתיא אלא אליבא דמאן דאמר ביאה במקצת שמה ביאה כדכתיבנא.<br/><b>ועוד </b>קשה ממה דאמרינן לקמן באותה סוגיא. מתיבי וסמך ושחט וכו' מה סמיכה בטהורים וכו' ואי אמרת דסמיכה במצורע דאורייתא בטמאים נמי משכחת לה. ומשנינן איפוך סמיכה במצורע לאו דאורייתא. תיכף לסמיכה שחיטה דאורייתא. ואם איתא להאי שינויא קמא דמרן ז"ל שתירץ דהא דמשני בש"ס מדרבנן קאי נמי אסמיכה בטהורים. אמאי לא משני הכא מדרבנן. ואנא דאמרי סמיכה בטהורים מדאורייתא. ומדלא משני ליה הכי על כרחין לומר דסבירה ליה לסתמא דתלמודא. דהא דמתני בברייתא סמיכה בטהורים. מדאורייתא ולא מדרבנן.<br/><b>ותו </b>קשה לשינויא בתרא דמרן ז"ל דאם איתא דסמיכה בטהורים דאורייתא. אמאי לא מסייע ליה לעולא דאמר ביאה במקצת שמה ביאה מהך ברייתא דסמיכה בטהורים. ותו קשה דאם איתא דסובר רבינו דסמיכה בטהורים מן התורה. איך פסק בפ"ג מהל' ביאת מקדש הל' י"ח וכן טמא וכו'. דמשמע דסובר רבינו שביאה במקצת לא שמה ביאה. דהא מוכח בהדיא בסוגיא דזבחים דלא אמרינן דביאה במקצת לא שמה ביאה. אלא אי אמרינן סמיכה בטהורים מדרבנן. אבל אי אמרינן סמיכה בטהורים מדאורייתא. על כרחין צ"ל דביאה במקצת שמה ביאה. אבל ממה שכתב בפ"ד מהל' מחוסרי כפרה ה"ב ומכניס שתי ידיו לעזרה וסומך עליו ושוחט מיד וכו'. דמשמע דטמא סומך. לא קשה מידי. משום דאיכא למימר דמצורע שאני. דרביה קרא לסמיכה בהדיא. כדאמרינן בפ"ק דיבמות דף ז' ובפ' איזהו מקומן דף נ' ע"א דתני התם כחטאת כאשם. לאתויי סמיכה באשם מצורע עיי"ש.<br/><b>אי </b>נמי יש לומר שרבינו ז"ל אזיל לשיטתיה שפסק בפ"ג מהל' ביאת מקדש ה"ט שמחוסר כפורים אין בו לא לאו ולא כרת. וז"ל וכן מחוסר כפורים שנכנס לעזרת ישראל אע"פ שאינו לוקה מכין אותו מכת מרדות. ומשום הכי פסק בפ"ב מהל' מחוסרי כפרה שהמצורע סומך. והכא איירי בשאר טמאים שעדיין הם בטומאתם. וחייבים על ביאת מקדש כרת. אין סומכין כל עיקר ואפילו בביאה במקצת. דסמיכה בטהורים דאורייתא. משום דביאה במקצת שמה ביאה. אבל ממה שפסק רבינו בפ"ג מהל' ביאת מקדש הל' י"ח וכו'. קשה דעל כרחין דהתם מיירי בטמאים שעדיין לא טבלו חייבים על ביאת מקדש. ומעתה חל עלי חובת ביאור ליישב דברי מרן ז"ל. וגם כל מה שהקשתי לקושיא ראשונה. י"ל שרבינו סובר דהא דמשני בש"ס קסבר ביאה במקצת שמה ביאה. אין זה עיקר אלא אשינויא אחרינא סמיך דאמרינן בתר הכי. איכא דאמרי אמר רב יוסף הסומך בכל כחו בעינן גזרה שמא יכניס ראשו ורובו. ולפי איכא דאמרי דרב יוסף. יצא לנו דאפי' נימא ביאה במקצת לאו שמה ביאה. גזרינן שתהא סמיכה בטהורים ולא בטמאים. משום דחיישינן שמא יכניס הטמא ראשו ורובו כדי לקיים מצות סמיכה בכל כחו ומשום הכי גזרו דאין סומך הטמא כלל אפילו במקצת ביאה מטעמא דכתיבנא. אבל בפ"ג מהל' ביאת מקדש איירי רבינו בעיקרא דדינא אי חייב הטמא במקצת ביאה או לא. ופסק דאינו חייב אבל הכא דאיירי לגבי סמיכה דאפשר דאתי לידי חיוב כרת בהכנסת ראשו ורובו. כתב אין סומך אלא טהור בלבד. ולפי זה יתורץ ג"כ הקושיא שלישית שהקשתי לדעת מרן. דאמאי לא מסייע ליה לעולא מהך ברייתא. מאחר דסתמא דתלמודא אסקא אדעתיה שינוייא דר"י כדכתיבנא. אי אפשר לסייועיה מהך ברייתא. משום דמצי דחי ליה. לעולם ביאה במקצת לא שמה ביאה. והא דקתני סמיכה בטהורים. לא משום דקסבר תנא דביאה במקצת שמה ביאה. אלא משום גזרה שמא יכניס ראשו ורובו. והא דמסקינן דסבר ביאה במקצת שמה ביאה מדרבנן. אבל במה שמסייעו מן התוספתא. אע"ג דאיכא לדחות נמי כדדחינן לגבי סייעתא דברייתא. מכל מקום אדפריך בתר הכי מאי קסבר וכו' סמיך כמו שאכתוב לקמן בע"ה.<br/><b>ולקושיא </b>שניה י"ל שרבינו מפרש הא דאמרינן לימא מסייע ליה הכי פירושה חוץ מזה וכו' ומדקתני חוץ מזה משמע דוקא מצורע דסמיך משום דרביה קרא בהדיא כחטאת כאשם וכו'. אבל שאר טמאים אינם סומכים כלל. דאי לא תימא הכי הוה ליה למתני כל הסמיכות קרא אני וכו' חוץ מסמיכות טמאים. ומדקתני זה דוקא ולא שאר טמאים. טעמא דמילתא משום דביאה במקצת שמה ביאה. אבל מצורע דרביה קרא בהדיא אשתרי ליה ביאה במקצת. ומשנינן הא מני ר' יוסי ב"ר יהודה היא דאמר מרחק צפון. כיון דע"י ביאה במקצת ליכא לקיים תכף לסמיכה שחיטה גזרינן סמיכה בטמאים. משום שמא יכנס הטמא לפנים כדי לקיים תכף לסמיכה שחיטה. אבל סמיכת מצורע דרביה בהדיא קרא כחטאת וכו'. לא גזרינן ביאה במקצת לגבי מצורע. איכא דאמרי לעולם מתניתא אתיא אפי' אליבא דרבי. דכל מזרח העזרה עד שער נקנור אקרי צפון. וביאה במקצת לא שמה ביאה. ומשום דבעינן סמיכה בכל כחו גזרינן בשאר טמאים שמא יכניס ראשו ורובו כדי לקיים מצות סמיכה בכל כחו. אבל סמיכות אשם מצורע דחייבי קרא בהדיא לא גזרינן. ופריך בתר הכי מאי קא סבר. אי קא סבר סמיכת מצורע מדאורייתא תכף לסמיכה שחיטה מדאורייתא ליעול ולסמוך דרחמנא אמר. פירוש בשלמא אי אמרת ביאה במקצת שמה ביאה משום הכי אצטריך קרא לגבי מצורע להתיר ביאה במקצת. ולהכי תני חוץ מזה. דליעול לפנים ולסמוך לא התירה תורה או להכניס ראשו ורובו. דאיכא לאוקומי קרא דמצורע בביאה במקצת היותר קל. אלא אי אמרת ביאה במקצת לא שמה ביאה. כי אצטריך קרא להתיר במצורע על כרחין לומר לכנוס לפנים אצטריך. או להכניס ראשו ורובו כדי לקיים מצות תיכף לסמיכה שחיטה. ומשני גזרה שמא ירבה בפסיעות. פירוש לעולם קרא שריא לכנוס לפנים ולסמוך. ורבנן הוא דגזרו ביה. משום דלמא ירבה בפסיעות. וגם לאיכא דאמרי נמי שייך האי טעמא שמא יכנס יותר ממה שצריך לצורך הסמיכה.<br/><b>ואי </b>בעית אימא סמיכת מצורע דאורייתא תכף לאו דאורייתא רוצה לומר לעולם ביאה במקצת לאו שמה ביאה. ורבנן גזרו בשאר טמאים. מהנך טעמי דאמרן. אבל לגבי מצורע שהתורה חייבתו לא גזרינן. וכיון דתכף לסמיכה לאו דאורייתא. די לו בביאה במקצת. ופריך מתיבי מה סמיכה בטהורים וכו' דאם איתא סמיכת מצורע דאורייתא מצינו טמא סומך. פירוש בשלמא אי אמרינן ביאה במקצת שמה ביאה. אצטריך קרא לגבי מצורע להתיר ביאה במקצת. והא דקתני סמיכה בטהורים. ר"ל שיהיו טהורים חייבים לסמוך אבל מצורע אי בעי סמיך אי בעי לא סמיך. אתי שפיר דקתני בטהורים דוקא לענין חיובא. אבל השתא דאמרת ביאה במקצת לאו שמה ביאה. שאר טמאים דאי בעו סמכי. מן התורה סמכי. ורבנן הוא דגזרו בהו. וא"כ קרא דמצורע אתיא לחייבו בסמיכה. ולפי זה ליכא לשנויי מדרבנן כדשנינן לעיל. כיון דפריך לענין חיובא. ולהכי תירץ סמיכת מצורע לאו דאורייתא. תכף לסמיכה שחיטה דאורייתא. ר"ל לעולם ביאה במקצת לאו שמה ביאה. והא דאצטריך קרא לגבי מצורע לא לחייבו בסמיכה אתא. אלא לאשמועינן דבמצורע נמי קרינן ביה תכף לסמיכה שחיטה ומשום דחיישינן שמה ירבה בפסיעות גזרינן במצורע נמי. ומשום הכי קתני חוץ מזה. ובזה נסתלקה קושית התוס' ז"ל בד"ה איפוך סמיכת אשם מצורע וכו' עיי"ש וגם יתורצו כל הקושיות שהקשינו בדברי רבינו ז"ל.<br/><b>ולקושיא </b>אחרונה י"ל דסובר מרן ז"ל דאפילו אם נאמר ביאה במקצת לא שמה ביאה. דסמיכה בטהורים דאורייתא. פירוש סמיכה כראוי שהיא בכל כחו דוקא ולא בטמאים. ולא אמרינן דאתי עשה דסמיכה ודחי לא תעשה דואל המקדש לא תבא. משום דלא אמרינן דעשה דוחה לא תעשה. אלא היכא דליכא אלא לאו גרידא. אבל לאו שיש בו כרת לא דחה. והשתא אתי שפיר דלא סייעיה לעולא מהך ברייתא דאיכא למימר דהך ברייתא איירי בסמיכה כראוי. אבל לעולם ביאה במקצת לא שמה ביאה. ועדיין יש לדקדק בדברי רבינו מאחר שפסק בהל' ביאת מקדש דמחוסר כפורים אין בו לא לאו ולא כרת. מפני מה פסק בהל' מחוסרי כפרה גבי מצורע. מכניס ידיו וסומך. היה ראוי לפסוק שיכנס לעזרה ויסמוך כדי שיוכל לקיים תיכף לסמיכה שחיטה. וי"ל שרבינו אזיל לשיטתיה שפסק כרבי דסובר דכל מזרח העזרה עד שער ניקנור איקרי צפון. ולפי זה מה צורך בכניסת מצורע לעזרה. אי לקיים מצות תיכף לסמיכה שחיטה. יכול לקיים בלאו הכי שישחטנו אצל הפתח. כן נראה לי בשיטת רבינו ומרן ז"ל. ובזה באו כל דברי רבינו על נכון ודו"ק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>כל </i><i>הזבחים וכו' ואם שחט ועבד שאר עבודות סתם ולא חשב כלל בעולה ובשלמים. הרי הן כשרים ועלו לבעלים.</i> וכתב הר"ב כ"מ ז"ל וז"ל כל הזבחים צריך העובד וכו'. ומ"ש רבינו ואם שחט ועבד שאר עבודות סתם ולא חישב כלל וכו' שם הגמרא דייק טעמא דשלא לשמן. הא סתמא עלו לבעלים לשם חובה. אלמא סתמא נמי כלשמן דמי. משום דזבחים בסתם לשמן עומדים. וא"כ יש לתמוה על רבינו ז"ל איך כתב בעולה ובשלמים וכו' דמשמע דדוקא הני עלו לבעלים לשם חובה ולא חטאת ופסח הא ליתא דבכולהו סתמן כלשמן דמי ועלו לבעלים לשם חובה וצ"ע עכ"ל. וכתב הלח"מ ז"ל וז"ל העולה והשלמים מה שהקשה הר"ב כ"מ ז"ל יש לומר דלאו דוקא נקט רבינו ז"ל עולה ושלמים. למעוטי חטאת ופסח. אלא אדרבא רבותא אשמועינן דאע"ג דעיקר לשם זבח בשלמים כתיב וכמו שהוכיח רבינו ז"ל לעיל. מקרא דובשר זבח תודת שלמיו. וכן בעולה כתיב לשם זבח בהדיא. כמו שדרשו בסוף פרק בית שמאי עולה לשם אפילו הכי. אע"ג דבהדיא כתיב בהו. כיון שהיה סתם כשר עכ"ל. וכן תירץ הר"ב ברכת הזבח בדף א' ע"ב עיין שם. ומה מאד נפלאתי מהני תרי גברי רברבי. איך עלה על דעתם לומר זה בדברי רבינו ז"ל לדחות קושיתו של מרן ז"ל בקש. דאם איתא לדבריהם הוה ליה לרבינו למכתב הכי. אפילו בעולה ובשלמים. ולא כמו שכתב בעולה ובשלמים דמשמע דוקא הני. ובודאי זה הוא כח קושיתו של מרן ז"ל.<br/><b>וכשאני </b>לעצמי נראה לי לומר שרבינו סובר דוקא בעולה ושלמים סתמא כשר. אבל חטאת ופסח לא. ויצא לו לרבינו דין זה מדקתני במתניתין כל הזבחים שנשחטו שלא לשמן כשרים. אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה. ודייקינן מהא בגמרא. טעמא שלא לשמן הא סתמא עלו לבעלים לשם חובה וסובר רבינו דהא דקתני בתר הכי חוץ מן החטאת והפסח. אכולה מילתא קאי בין ששחטן שלא לשמן. בין ששחטן בסתם פסולין. והא דאמרינן בתר הכי טעמא דאמר לשם פסח ולשם שלמים. הא לשם פסח וסתמא כשר. אלמא סתמא כלשמן דמי. דמשמע סתמא כשר אפילו פסח וחטאת. אין מזה ראיה משום דאיכא למימר שאני האי התם דחשב בתחילת השחיטה שיהיה לשם פסח. אע"ג דגמר שחיטתו בסתם כשר. כמו שכתב רש"י ז"ל עיין שם. אבל מתחילת שחיטה ועד סופה בסתם אימא שהיא פסולה.<br/><b>וגם </b>מהא דאמר רבי יוסי אף מי שלא היה בלבו לשם אחת מכל אלו כשר שתנאי בי"ד הוא. אתנו בי"ד דלא לימא לשמה דלמא אתי למימר שלא לשמה. ואי סלקא דעתא סתמא פסול. קיימי בי"ד ומתני מילתא דמיפסל ביה ע"כ. דמשמע מינה דבחטאת ופסח איירי דאי סלקא דעתך בעולה ושלמים איירי מאי קאמר דלמא אתי למימר שלא לשמו ופוסלן. הא תנינן שלא לשמן כשרין. אלא על כרחך לומר דבחטאת ופסח איירי דבשלא לשמן פסולין ואתנו בי"ד שישחטו בסתם. אלמא בפסח וחטאת סתמא כשר. גם זה אינה ראייה דאיכא למימר דהכי פירושו לעולם בעולה ושלמים איירי. ודלמא אתי למימר שלא לשמו ולא יעלו לבעלים לשם חובה. אתנו בי"ד שישחטו בסתם. ואם איתא דסתמא פסול פירוש שלא עלו לבעלים תקינו רבנן מילתא דאתי לידי פסול דהיינו שלא יעלו לבעלים. ואע"ג דקתני פסול דמשמע שיהיו פסולין לגמרי הוכרח רבינו לפרש כן כי היכי דלא להוי ר"י פליג אמתניתין דקתני חוץ מן החטאת ופסח דמשמע אפילו אדיוקא דרישא הא סתמא וכו' קתני חוץ מן החטאת. ולפי זה נמצא תנא דמתניתין סובר אפילו סתמא בחטאת ובפסח פסול. ואם נפרש מילתא דר"י כפשטא. נמצא שהוא מכשיר בסתם אפילו חטאת ופסח והוי פליג אמתניתין. משום הכי פירש רבינו דר"י איירי בעולה ובשלמים. כי היכי דלא להוי פלוגתא. ולהכי פסק רבינו עולה ושלמים דוקא ולא חטאת ופסח.<br/><b>ומיהו </b>גם בזה לא נתישבה דעתי. דאם איתא להאי דכתיבנא. איך פסק רבינו בפ' ט"ו מהל' פסולי המוקדשין ה"ד וז"ל. החטאת ששחטה וכו' אבל אם שחטה לשם חולין. הרי זו כשירה ולא עלתה לבעלים עכ"ל. וכי מגרע גרע כששחטה סתם מששחטה לשם חולין. אדרבא סברא נוטה כששחטה סתם שתהא כשירה. יותר מששחטה לשם חולין. כיון שכל הזבחים סתמן לשמן קיימי. כמו שמשני בש"ס. ועוד ממה שכתב רבינו באותו פרק ובאותו דין חטאת ששחטה לשם זבח אחר כגון ששחטה לשם עולה או לשם אשם. או לשם שלמים פסולה כמו שבארנו ע"כ. דאם איתא שרבינו סובר דסתמא בחטאת פוסל הוה ליה לרבינו לכתוב שחטה סתם פסולה וכ"ש שלא לשמן. ולא בששחטה שלא לשמן דמשמע הא סתמא כשירה וכן משמע מדברי רבינו באותו פרק ה"א שכתב וז"ל חוץ מן החטאת ופסח שאם נעשו במחשבת שינוי השם פסולין ע"כ. דמשמע דוקא ששינה שמם בהדיא. אבל סתם שלא שינה שמם בפירוש כשרים. מדלא כתב רבינו בשום דוכתא דחטאת ופסח ששחטן בסתם פסולין. אלא שלא לשמן דמשמע מינה. הא סתמא כשירה. על כרחין לומר שסובר רבינו סתם כשר בחטאת ופסח. וא"כ איך כתב רבינו הכא בעולה ושלמים. דמשמע עולה ושלמים דוקא ולא חטאת ופסח.<br/><b>והנכון </b>אצלי ליישב בדברי רבינו ז"ל דהא דכתב בעולה ושלמים. הכי קאמר דוקא עולה ושלמים אם שחטן סתם עלו לבעלים לשם חובה. ויצא לרבינו זה מדקתני כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרין. אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה חוץ מן החטאת וכו'. שאם נשחטו שלא לשמן פסולין. והא דדייקינן טעמא שלא לשמן הא סתמא עלו לבעלים לשם חובה. אי אפשר לפרש חוץ מן החטאת שתהא סתמא פסולה. כיון דקתני חוץ מן החטאת להא דקתני בהדיא שלא לשמן. דמשמע מינה חוץ מן החטאת שלא לשמן פסולה. הא סתמא כשירה. ואיך מדייקינן בתר הכי הא סתמא עלו לבעלים. חוץ מן החטאת דאפילו סתמא פסולה. הוי קשיא דיוקא אדיוקא. אלא על כרחך לומר הכי דייקינן שאר זבחים שלא לשמן כשרין ולא עלו לבעלים. הא סתמא כשרים ועלו לבעלים חוץ מן החטאת שלא לשמן פסולין הא סתמא כשרים ולא עלו לבעלים. וכיון דרבינו רצה לאשמועינן הכא דעלו נמי לבעלים. משום הכי כתב הכא בעולה ובשלמים. דדוקא בעולה ובשלמים סתמא עלו לבעלים. אבל חטאת סתם לא עלתה לבעלים. והשתא באו דברי רבי יוסי כפשטם. ובזה באו דברי רבינו בהל' פסולי המוקדשין על נכון דוקא שלא לשמן פסולין. אבל בסתם כשרים ולא עלתה לבעלים. ודין שלא עלתה לבעלים. לא הוצרך רבינו לכתבו בהדיא. דמהכא שמעינן ליה כדכתיבנא ואע"ג דר"י סבר שכששחטן סתם עלתה נמי לבעלים. כדמוכח בש"ס בסוף פ' בית שמאי. מכל מקום סובר רבינו דסתמא דמתניתין דהכא פליגי אדר"י. כיון דדיוקא דמתניתין משמע דוקא עולה ושלמים בסתמא עלו לבעלים ולא חטאת כמו שכתבתי ופסק רבינו כסתם מתניתין דהכא. זה נראה לענ"ד ליישב בדברי רבינו ז"ל ודו"ק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומניין </i><i>שאין שוחטין קדשי קדשים אלא בצפון וכו' ושלמי צבור הוקשו לחטאת שנאמר ועשיתם שעיר עזים אחד לחטאת ושני כבשים בני שנה לזבח שלמים לפיכך הן קדשי קדשים כחטאת ונשחטין במקום שחיטתה. ומקום השחיטה היא מקום הקבלה.</i> וכתב הר"ב כ"מ ז"ל וז"ל ומ"ש ושלמי צבור וכו' בפ' איזהו מקומן דף נ"ה מקשה על ראיה זו. וכי חטאת מהיכן למדה מעולה. דבר הלמד בהיקש. חוזר ומלמד בהיקש. אלא מדתני רב מרי על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם. מה עולה קדש קדשים. אף זבחי שלמי צבור קדשי קדשים. מה עולה בצפון. אף זבחי שלמי צבור בצפון. ויש לתמוה למה הניח רבינו פסוק שהוקשו לעולה. והביא פסוק שהוקשו לחטאת דדחינן ליה בגמרא ושמא יש לדחוק ולומר דהשתא דאתא קרא דהיקשא דעולה. מהיקשא דחטאת נמי גמרינן. וכיון דעיקר שם קדשי קדשים בחטאת הוא דכתיב. משום הכי נקט היקשא דחטאת. ועוד יש לומר דלפום מאי דאסיק אדעתיה דחטאת למדה מעולה בהיקש. אתיב ליה כדתני רב מרי. אבל לפי האמת לא למדה בהיקש. אלא כאילו כתיב בחטאת גופיה בהדיא הוא. דהא מפורש דיבר הכתוב במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת. והוי כאילו כתיב תשחט החטאת בצפון עכ"ל הכ"מ ז"ל. ועיין מה שכתב בזה הר"ב לחם משנה כדי ליישב דעת רבינו באופן אחר. והעיקר נראה כדברי מרן ז"ל. חדא דדוחק הוא לומר שהמקשן אסיק אדעתיה תירוצא קמא. ולא אסיק אדעתיה תירוצא בתרא. ועוד שהתוס' במס' יומא דף נ"ז ע"א כתבו בתירוץ אחרון. וז"ל ולא נהירא לריצב"א לשון בחד זמנא גמר. דהכי הוה ליה למימר. פר בחוץ למעלה משעיר גמר. ושעיר בחוץ למטה. מפר גמר. ונראה לו כפירוש רש"י ז"ל. ולא דמי לכל הנך שהביא ר"י. דהכא כיון דכתיב וכן יעשה לאהל מועד. מסתמא קאי אהזאות דכתיב בגופייהו. דהיינו אחת למעלה דשעיר ושבע למטה דפר. שהרי לא היה עושה לפני ולפנים אלא ההזאות ואהא כתב וכן יעשה. ואם כן צריכים אנו ללמוד בחד זימנא. גם מה שלמדנו בהיקש. שאם לא כן אז לא הייתי מקיים וכן יעשה. דמשמע לגמרי יעשה באהל מועד. כמו לפני ולפנים. וקרובים תירוץ זה ותירוץ שכתבתי אני למעלה להיות שוין עכ"ל הרי בהדיא שתוספות מפרשים לדעת רש"י דלא אמרינן אם אינו דבר אחר. חוזר ומלמד בהיקש. אלא בדבר שעיקר ההיקש בא בשבילו. כגון הזאות. כיון שאנו למדים מתנה אחת למעלה בדם השעיר. ושבע למטה בדם הפר למדים אנו גם כן כל ההזאות שבפנים שבע למטה בדם השעיר. ואחת למעלה בדם הפר.<br/><b>אבל </b>גבי היקש שלמי צבור לחטאת שאנו למדין גם כן שהן נאכלים לזכרי כהונה שיש בהן דין קדשי קדשים. אין אנו יכולים לומר שתהא שחיטתם בצפון כחטאת. מאחר שהחטאת עצמה. לא למדה שחיטתה בצפון. אלא מהיקשא דעולה. וכיון שאנו יכולים לקיים ההיקש לענין אחר כדכתיבנא בלי שחיטת צפון. אינו חוזר ומלמד. וכפי זה יש לתמוה על רבינו ז"ל איך הביא קרא דחטאת אם הוא מפרש כפירוש רש"י לפי סלקא דעתין דמעיקרא. יחולו עליו כל קושיות התוס'. אלא מחוורתא כמה שתירץ מרן ז"ל בכ"מ ודו"ק.
<h5>ד</h5>
<i>ומניין ששוחטין קדשים קלים בכל העזרה אפילו אחורי ההיכל וכו'.</i> והקשה עליו הכ"מ וז"ל ומכל מקום מה שכתב רבינו אפילו אחורי ההיכל צריך ללמוד מניין לו עכ"ל והתוס' יו"ט כתב עלה בפ' איזהו מקומן משנה ז' דאשתמיטתיה למרן מה שאמרו בזבחים דף נ"ה ע"ב וז"ל הגמרא דאמר רמי בר רב יהודה אמר רב לול קטן כמין חלון פתוח מן התא היה אחורי בית הכפורת גבוה שמונה אמות כדי להכשיר את העזרה לאכילת קדשי קדשים ולשחיטת קדשים קלים. ולפענ"ד נראה דלא אישתמטיתיה משום דאמרינן התם אחורי בית הכפורת מאי והשיב דאמר רמי בר רב יהודה וכו' בשלמא אי כתב רבינו אחורי בית הכפורת ותו לא אתי שפיר כלשון הגמ' אבל מה שכתב רבינו אחורי ההיכל מניין לו להכשיר הצדדין שאחורי החלון. כמו זה פריך בש"ס באותה סוגיא לעיל והא איכא צדדין ופירש רש"י ז"ל והא איכא צדדין היינו אויר שבין כותל אולם לכותל העזרה לדרום ולצפון דהוו להו אחורי אותם פתחים ולא הוו לפנים ומשנינן דמעייל להו בקרן זוית. ולפי זה הוקשה לו למרן על דברי רבינו מניין לו זה להכשיר בצידי אחורי ההיכל דודאי החלון שהיה אחורי בית הכפורת אינו יכול להיות בקרן זוית. ולענ"ד נראה ליישב בדברי רבינו שהוא מפרש בקרן זוית. כפירוש רש"י ז"ל וז"ל דפתח להו בקרן זוית של אולם מקצת הפתח פונה לצפון ומקצתו למערה וכן בדרום עכ"ל ולפי זה כיון שהפתחים שבדרום ובצפון נפתחים גם כן במערב. הוכשרו הצדדין של לול בית הכפורת על ידי הפתחים שנפתחים בכותל המערב של אחורי ההיכל. ולפי זה אתי שפיר דלא פריך לגבי אחורי בית הכפורת והא איכא צדדין אלא פריך לאמצעותו של כותל שהוא אחורי בית הכפורת זה נראה לי עיקר לדעת רבינו ז"ל ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>וצריך </i><i>לטבול אצבעו על כל קרן וקרן וכשגומר הנתינה על הקרן מקנח אצבעו בשפת המזרק.</i>עכ"ל ועיין מה שהקשה עליו הרב לחם משנה ז"ל מפרק ג' דהלכות פרה אדומה והאריך שם ליישב דברי רבינו ולבסוף הניח הדבר בצ"ע. ואחר המחילה אישתמיטתיה דברי מרן בכסף משנה בפרק ג' מהל' פרה אדומה הלכה כ' וז"ל ומה שכתב לפיכך על כל הזאה מקנח אצבעו בגופה של פרה יש לתמוה שהרי בפרק דם חטאת דף צ"ג ע"ב ופרק קמא דמנחות דף ז' עמוד שני מסיק דמקנח אצבעו בשפת המזרק ולא בגופה של פרה וצריך לומר שסובר רבינו כההוא שקלא וטריא למאי דסלקא דעתין דקבלת דמה היה במזרק אבל לדידן שלא היה קבלת דמה אלא ביד על כורחין לומר דמקנח אצבעו בגופה של פרה שהרי לא היה שם מזרק עכ"ל. אבל מה שיש לדקדק על דברי רבינו ז"ל דבפרק ג' מהלכות פרה אדומה הלכה ב' כתב וזה לשונו על כל הזאה מקנח אצבעו בגופה של פרה עכ"ל איך מקנח בגופה של פרה ולא חיישינן לדביקת נימין ויהא חוצץ בהזאה דקרא כתיב והזה באצבעו ולא בדבר אחר וכזה פרש"י בזבחים דף צ"ג ע"ב וזה לשונו במאי מקנח בגופה של פרה לא מצית אמרת שילכלך אצבעו בגוף הפרה מדבק בו נימין עכ"ל ושם הכריחו התוס' כפירוש רש"י בזבחים ולא כמו שפירש במנחות. ונראה לומר שרבינו מפרש דנימין לא משום חציצה אלא משום גנאי משום כל פעל ה' למענהו וכן אמרינן בפרק כל כתבי גבי אימורי פסח כיון דליכא כלי שרת כמעשיה של פרה לא חיישינן לגנאי ודו"ק. וכן פירש רבינו עובדיה פרק ג' דמס' פרה משנה ט' דנימין משום גנאי כדכתיבנא ודוק.
<h5>יג</h5>
<i>פרים </i><i>הנשרפין ושעירים הנשרפים זורק דם מכל אחד מהם שבע הזיות על הפרוכת המבדלת בין הקדש ובין קדש הקדשים. וארבע הזיות על ארבע קרנות מזבח הזהב.</i> ועיין על מה שתמה עליו הרב בעל משנה למלך ז"ל ואני תמיה על תמיהותיו מאחר שפסק רבינו במתנות פר ושעיר של יום הכפורים שצריך שיהיו מכוונים כנגד הבדים. וכל שכן וקל וחומר הוא לגבי פרים הנשרפים ושעירים הנשרפין כיון דפר של יום הכיפורים למדו מפר כהן משוח. ורבינו אשמועינן בלמד ואין צריך לומר במלמד. וזהו דרכו בכמה דוכתין. ועוד יש לומר אפשר שרבינו סובר כיון דאשתנו מתנות פר ושעיר של יום הכיפורים ממתנות פרים ושעירים הנשרפין שמתנות פר ושעיר של יום הכיפורים צריך שיהא הכהן עומד לפנים מן המזבח בשעת הזאתו על הפרוכת ופרים הנשרפים צריך שיהיה עומד חוץ מן המזבח בשעת הזאתו כדאיתא במס' יומא פרק ה' דף נ"ח ע"א נימא כיון דאשתני בעמידת כהן לגבי פר של יום הכיפורים אשתני גם כן הזאתם על הפרוכת. ופר ושעיר של יום הכיפורים גופייהו דבעו נגד הבדים משום היקשא דוכן יעשה לאהל מועד מה בית קדשי הקדשים צריך הזאות שיהיו בין הבדים אף כשמזה באהל מועד על הפרוכת צריך שיהיו מכוונים כנגד הבדים ופרים הנשרפים אינם יכולים ללמוד מפר יום הכיפורים משום דבר הלמד בהיקש ואע"ג דבפר כהן משוח כתיב אל פני הקודש אינו אלא למצוה אבל גבי פר יום הכיפורים אינו אלא לעיכובא מתרי טעמי או מדשנה עליו לעכב מקרא דוכן יעשה. או משום דעבודת יום הכיפורים כתיב בה חקה וכל חקה לעכובא הוא. לזה פסק רבינו לגבי יום הכיפורים לעכב. דאם לא עבד כן לא עשה כלום אבל גבי פרים הנשרפין אינו אלא למצוה ובכל מקום שנתן כיפר ומחוורתא כדשנינן מעיקרא ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>וכל </i><i>הדמים הניתנין על מזבח הזהב כשהוא נכנס עומד בין המזבח למנורה והמזבח לפניו ונותן על קרנות המזבח מבחוץ מתחיל מקרן מזרחית צפונית וכו'.</i> ועיין בפ"ד מהלכות עבודת יום הכיפורים הלכה ב' בסוף הלשון שכתב ועומד לפנים ממזבח הזהב בין המזבח והמנורה ומתחיל להזות מדם התערובות על קרנות מזבח הזהב והוא מסבב והולך ומזה על הקרנות מבחוץ ומתחיל מקרן מזרחית צפונית וכו'. ועיין בכ"מ מה שהביא משם הרשב"א ז"ל סימן שפ"ח שהוקשו לו במה ששנינו בפרק הוציאו לו דף נ"ח ע"א מהיכן הוא מתחיל מקרן מזרחית צפונית ועכ"פ משנה זו שנויה לדעת רבי יוסי שסובר שלא היתה שם אלא פרוכת אחת ופרופה לצפון לימין הנכנס וכשחוזר מן הפתח למזבח הזהב פוגע תחילה לצפונית מערבית ואינו יכול להתחיל שם כדאמרינן עד דנפיק מכל המזבח ומתוך כך הולך מזרחית צפונית הא לרבנן מן הדרום היה יוצא ועכ"פ צריך להתחיל מדרומית מזרחית. ונפלאתי מדברי הרמב"ם ז"ל אחר שפסק גם הוא כרבנן בהלכות בית הבחירה פרק ד' הלכה ב' היאך פסק בזו דמצפונית מזרחית הוא מתחיל והרב השיב מה שהשיב עיי"ש באורך. ויש להקשות על דברי הרשב"א ז"ל במה שהשיב שתי קושיות חדא דאם איתא שרבינו סובר דתנא דמתניתין מהיכן הוא מתחיל תנא אחרינא הוא וסבר לה כרבנן בחדא שהיו שם שני פרוכות ופליג עליהן בחדא דפתחא של פרוכת החצונה היתה פתוחה לצפון ורבנן סברי פרוכת החיצונה פרופה היתה בדרום לפי זה לא יוצדק לשונו של רבינו ז"ל כשהוא נכנס עומד בין המזבח למנורה שנראה מלשונו שפרוכת החיצונה פרופה היתה בדרום וגם כלשון הזה כתב בפרק ד' מהלכות עבודת יום הכיפורים ביציאתו מן הפרוכת למזבח הזהב וז"ל עומד לפנים ממזבח הזהב בין המזבח והמנורה ואם איתא כישובו של הרב ז"ל לא היה לו לרבינו לומר אלא כשהוא נכנס עומד בין המזבח הזהב לשולחן וכן ביציאתו לגבי יום הכפורים. ועוד כפי דברי הרב ז"ל קשיא סתמא אסתמא במתני' מהיכן הוא מתחיל סתם לן כאידך תנא דפרוכת החיצונה פרופה היתה מן הצפון. ובמתני' דלעיל סתם לן כרבנן דקתני החיצונה פרופה היתה מן הדרום וכמו זה הקשו בתוס' ישנים עיין שם ודבריו אצלי צריכים עיון.<br/><b>גם </b>מה שהשיב על זה הרב בעל תוספות יו"ט עיין שם. גם לו יוקשה מה שהקשיתי לדעת הרשב"א ז"ל קושיא ראשונה לא היה לו לרבינו לכתוב הכנסתו של כהן ויציאתו לצד דרום ועוד כתב דאם איתא דבבית שני לא קא מיירי רבינו למה כתב בפרק ד' מהלכות בית הבחירה דין שתי פרוכות גם מה שהשיב הרב בעל לחם משנה בזה עיין שם גם לו חל הקושיא הראשונה שהקשיתי דאם איתא כפרושו לא היה ראוי בזה לרבינו לומר אלא עומד במזרחו של מזבח ולא בדרומו. עוד יש להקשות לדעת הרב בעל לחם משנה ז"ל דאיך עלה בדעתו להסתייע מדברי הירושלמי שהביא שם דאדרבא פשט הירושלמי היפך דבריו אם איתא דהירושלמי סבר דפתחא בדרום היה ראוי לו לפרוך ויתחיל מערבית דרומית במקום דפריך ויתחיל מערבית צפונית. ומה שהקשה הרב ז"ל מאי פריך יתחיל מקרן מזרחית דרומית וכו' עיי"ש ומשום הכי הוצרך לפרש כמו שפירש אדרבא היה לו להקשות כמו שהקשיתי ומדפריך יתחיל מקרן מערבית צפונית מוכח מזה שהירושלמי סובר דפתחא בצפון. ולמה שהקשה הר"ב לחם משנה לענ"ד דלא קשה ולא מידי וכן הוא פירוש הירושלמי ויתחיל מקרן דרומית מזרחית רוצה לומר דאפילו דסבירא לן דפתחא בצפון מפני מה לא יתחיל במזרחית דרומית במזבח הפנימי כדרך שהוא מתחיל במזרחית דרומית במזבח החיצון ומשני אמר ר' אילא ימנית אין זו ימנית רוצה לומר מפני מה אמרינן במזבח החיצון שיתחיל מדרומית מזרחית משום שהכבש היה בצד דרומו של מזבח וכשיעלה בכבש יבא קרן דרומית מזרחית לימינו של כהן וקי"ל כל פינות שאתה פונה אינו אלא לצד ימין אבל במזבח הזהב כיון שיצא מקרן מזרחית צפונית משום דכתיב ויצא אל המזבח עד דנפיק מכולה מזבח צריך לעמוד במזרחו של מזבח ופניו למזבח יבא דרומית מזרחית לשמאלו של כהן ואנן בעינן שכל פינות יהיו לצד ימין.<br/><b>ואין </b>להקשות יכנס לדרומו של מזבח ויתחיל מדרומית מזרחית לפי כשהוא נכנס ממזרח של מזבח לדרומו יבא ימין לדרומית מזרחית. יש ליישב כיון דנפיק מכולה מזבח אז פוגע בקרן מזרחית צפונית תחילה שוב אינו יכול להניחה כיון שקרן מזרחית צפונית היתה לו לצד ימין משום דאין מעבירין על המצוות ופריך ויתחיל מקרן מערבית צפונית פירוש שאם אתה חושש בשביל הימין יעמוד בצפונה של מזבח ויהיה קרן מערבית צפונית לימינו וטעם המקשן שהקשה קושיא זו לפי שהיה סבור שמה שגורם שיזה תחילה בקרן מזרחית צפונית הוא בשביל פניית הימין. ולהכי פריך יתחיל מערבית צפונית כמו שפירשתי ומשני ויצא אל המזבח פירוש דבעינן תרתי שיצא חוץ למזבח ושיהיה לצד ימין. אבל ימין בלא יציאה ויציאה בלא ימין לא מהניא. ופריך ויתחיל מקרן מערבית דרומית פירוש יעמוד במערבו של מזבח ויהיה מערבית דרומית לימינו אי משום ויצא כבר נפק מצד צפון של מזבח ואתי לצד מערב. אם בשביל הימין כבר פירשנו שהמערבית דרומית לימינו ומשני שלא יתן אחוריו לקדש פירוש כיון שלא יבא ימינו למערבית דרומית אלא על ידי הפיכת פניו למזבח יבא אחוריו לקודש ואין כבוד שכינה בזה ופריך ואין סופו אחוריו אל הקדש ומשני חוזר היה לאחוריו פירוש כיון שכבר התחיל לצד ימין במזרחית צפונית ובמערבית צפונית שוב לא איכפת לן אם לא יבא לצד ימין כשחוזר לאחוריו. ופריך ויעמוד בדרום ויתחיל מקרן צפונית מזרחית.<br/><b>ולכאורה </b>דברי הירושלמי תמוהים כאן. מאי פריך יתחיל מזרחית צפונית כך תנינא במתניתין ולא היה ראוי להקשות אלא יעמוד בדרום ויתחיל במזרחית דרומית. והיה בדעתי להגיה בדברי הירושלמי במקום צפונית דרומית. אבל לפי שלא מצאתי סמך לזה בהדיא. מנעתי את עצמי. ועוד מהתירוץ שתירץ ימנית ואין זו ימנית משמע אצפונית קאי מטעם האמור לקמן ודרומית מזרחית ימנית היא. ונראה לפרש שכוונת הירושלמי לדקדק בלשון המשנה ויצא דמשמע שאינו יכול להתחיל בהזאות עד דנפיק מכולה מזבח ובתר הכי תני מהיכן הוא מתחיל מקרן מזרחית צפונית משום דבעינן שיתחיל לצד הימין ולזה פריך למה לי יציאת כל גופו מכל המזבח ויעמוד בדרום. ר"ל יסבב המזבח מבפנים עד שיגיע לדרומו ויתחיל מקרן מזרחית צפונית. פירוש אי משום ויצא. הא נפיק ליה לידיה מכוליה מזבח. אי משום ימין הא לצד ימין קאי. לאפוקי אם יעמוד בצד צפונו של מזבח ומפיק ידו חוץ למזבח יבא דרומית מזרחית לשמאלו ומשני ימין אין זו ימין פירוש לעולם אי משום ויצא שפיר קאמרת אבל משום ימין לא מקרי ימין אלא בקרן הראשונה שפוגעת בימינו דומיא דמזבח החיצון והכא הקרן הראשונה שפוגעת בימינו היא דרומית מזרחית ואפשר להזות שעדיין הוא מבפנים זה נראה לענ"ד ותו לא. וכפי מה שפירשתי בלשון הירושלמי נסתלקו כל הקושיות שהקשיתי ושהקשה הרב בעל לחם משנה.<br/><b>נקיטינן </b>מכל האמור שהירושלמי סובר דמתניתין מהיכן הוא מתחיל אתיא כרבי יוסי. ואם תאמר לפי זה קשיא על הירושלמי סתמא אסתמא דבמשנה מהיכן הוא מתחיל סתם לן כרבי יוסי ולעיל במשנת היה מהלך עד שהגיע בין הפרוכות סתם לן כרבנן ונראה לומר שהירושלמי מפרש הך סתמא דבין שתי הפרוכות הוי סתם ואחר כך מחלוקת כיון דמייתי סברת רבי יוסי בסיפא וכן כתבו התוספות במסכת יום טוב לגבי מחתכין את הדלועין וכו' ועיין שם ואף על גב דכתבו התוס' התם דאהני האי סתמא להיות יחיד כרבים והלכה כוותיה צריך לומר דסתמא בלי שום מחלוקת עדיפא. ועוד נראה לומר דהירושלמי סובר דהלכה כרבי יוסי אפילו מחבריו ומשום הכי נקט רבי סברא דבר פלוגתיה דרבי יוסי בסתם לאשמועינן האי חידושא דאפי' מחבריו והדר סתם כרבי יוסי.<br/><b>ומיהו </b>לכאורה יש לדחות כל זה כיון דאשכחנא סתמא אחרינא בלי שום מחלוקת כרבנן. דתנן החיצונה היתה פרופה מן הדרום והפנימית היתה פרופה מן הצפון. ונראה ליישב כמו שכתב רש"י ז"ל וז"ל החיצונה וכו' רבנן קאמרי לה עכ"ל. לכאורה דבריו של רש"י תמוהים מי לא ידע בכל אלה דרבנן הוא דקאמרי לה. ונראה שרש"י ז"ל הוקשה לו קושית סתמא אסתמא ורצה ליישב כדכתיבנא אלא שהוקשה לו מה שהקשינו לבסוף מהך סתמא החיצונה היתה פרופה וכו' ולהכי כתב דרבנן קאמרי לה רוצה לומר דמתניתין דהחיצונה הוי כאילו נשנית למעלה בהדי מתניתין דהיה מהלך. ואחר ששנה לנו רבי כל דברי רבנן שנה לנו דברי רבי יוסי. ושוב ראיתי דהדין דין אמת אפילו בתלמוד דידן דהלכה כרבי יוסי ואפילו רבים חלוקים עליו וכן כתב הרב בעל יבין שמועה בשער ה' פרק א' יעו"ש. ואפילו למי שיתעקש לומר הני מילי היכא דנימוקו עמו אבל הכא לא מצינו טעם לרבי יוסי. כבר יישב הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה דאחזו ליה לרבי יוסי הפרוכת שהיו עליה ההזאות ופרופה היתה לצד צפון ואפשר לומר דזאת הפרוכת היתה פנימית דלא מצינו בשום דוכתא שהיה מזה על הפנימית דאדרבא מפרק הוציאו לו שהבאתי לעיל מתניא חדא ותניא אידך וכו' משמע דעל החיצונה היה מזה ואין לך נימוקו יותר מזה. ולדברי רבינו נראה לי ליישב שרבינו הוקשה לו סתמא אסתמא כמו שכתבתי בתחילת דברי לעיל ומיישב מתניתין דמהיכן הוא מתחיל אליבא דרבנן משום דקי"ל דאינו יכול להזות עד דנפיק ליה מכולה מזבח וצריך שיהיו כל פניותיו לצד ימין וצריך שיהיו כל הזאות של שלש קרנות מלמטן למעלן ואי אפשר לקיים כל זה אלא כשהוא מתחיל מקרן מזרחית צפונית מאחר שבדרום היתה כניסתו ויציאתו לא משכחת לן לצד ימין מלמטה למעלה אלא כדכתיבנא כשיהיה מתחיל בקרן מזרחית צפונית.<br/><b>מעתה </b>ביאור דברי רבינו כך הם היה עומד בדרום ומוציא יד ימינו חוץ מכל המזבח ושפיר קרינן ביה ויצא ולא בעינן יציאת כל גופו כדי שיוכל לקיים מלמטה למעלה או מזה על קרן צפונית מזרחית מלמטה למעלה מאחר שיש לו חלל אמה יכול לצדד ראשי אצבעותיו ואינם מתלכלכין מאניה וזהו שכתב רבינו ונותן על קרנות המזבח מבחוץ דמשמע אפילו עדיין לא יצא כל גופו. ואחר כך יוצא מצפון ועומד במזרחו של מזבח. ונותן על קרן מערבית צפונית מלמטה למעלה ואחר כך עומד בצפונו של מזבח ונותן על קרן מערבית דרומית מלמטה למעלה. לפי שבכל קרנות הללו היה לו חלל אמה אחת ויכול לצדד כדכתיבנא. ולפי זה היה יכול לקיים הליכה ברגל ומלמטה למעלה. ומה שהוכרח רבינו לזה. משום דאיתא התם בסוגיא דהוציאו לו תניא רבי ישמעאל אומר שני כהנים גדולים נשתיירו במקדש ראשון זה אומר בידי הקפתי וזה אומר ברגלי הקפתי וכו' והוקשו שם התוס' ישנים דהא בפרקא קמא דתמורה אמרינן מימות משה ועד שמת יוסי בן יועזר לא היתה מחלוקת בישראל עיי"ש. וכן אמרו בירושלמי דשני כהנים לא פליגי אהדדי. ולזה מפרש רבינו מה שאמר אידך כהן בידי הקפתי. רוצה לומר שהזיתי כדרך המקיפין ביד שנתתי מלמטה למעלה. אבל היקף המזבח מודה שהקיף ברגליו ולא משכחת לן היקף ברגל ונותן מלמטה למעלה אלא כמו שכתבתי לדעת רבינו.<br/><b>ובזה </b>נסתלקו כל הקושיות שהקשו לדעת רבינו לקושיא הראשונה כבר כתבתי שפסק כרבנן בין בכאן בין בהל' בית הבחירה. גם מה שהקשו עליו כיון דפסק כתנא קמא דהקפה ברגל. איך פסק כרבי אליעזר ולפי מה שכתבתי לא קשיא ולא מידי. ואיני מאריך בקושיות על ישובם דבלאו הכי הם דחוקים מצד עצמם. ואין להקשות על מה שכתבתי למה כתב רבינו בדרומית מזרחית שיתן מלמעלה למטה. והרי יכול לעמוד במערבו של מזבח ויתן בדרומית מזרחית מלמטה למעלה. משום דאיתא בירושלמי שהבאתי לעיל דאינו יכול לעמוד במערבו של מזבח ויהיה פניו למזבח כדי שיבא ימינו לצד דרום. דנמצא אחוריו לקודש.<br/><b>אבל </b>יש להקשות על מה שכתבתי איך פסק רבינו דפרופה בדרום דהא קי"ל סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה כסתם. ואם תאמר דאהני סתמא להיות כרבים הרי כתבתי הלכה כרבי יוסי אפילו מחביריו. ואי משום דסתמא דחיצונה היתה פרופה וכו'. כבר כתבתי שהיא דברי רבנן. ואם נאמר שרבינו סובר כבעל הליכות עולם דלא אמרינן הלכה כרבי יוסי מחביריו. מ"מ היכא דנימוקו עמו הלכה כוותיה אפי' מחביריו. וכבר כתב רבינו בפי' המשנה טעם לר' יוסי. וכ"ש אם נאמר דטעות נפל בדברי הרב הליכות עולם כמו שכתב בעל יבין שמועה עיי"ש. אלא על כרחך לומר שרבינו סובר מחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם ואינו מפרש כפירש"י ז"ל. משום דאם איתא כפירש"י ז"ל היה ראוי לרבי לשנותם בחד משנה ובתר הכי לשני לן סברת רבי יוסי. ומשום הכי פסק רבינו כסתמא דמתניתין דהחיצונה זה הנראה לענ"ד ליישב בדברי רבינו ודו"ק.<br/><b>והואיל </b>ואתא לידן לשונו של רבינו מהלכות בית הבחירה בפרק ד' הלכה ב' נימא ביה מילתא מה שכתב עליו הכ"מ שם וז"ל מה שכתב רבינו אבל במקדש ראשון לא היה שם אלא פרוכת אחת וכו' נראה דלמשכן קרי מקדש ראשון דאילו בבית ראשון לא היה פרוכת אלא כותל ע"כ. ולי נראה שלשון רבינו לא משמע הכי. ועל מה שהקשה מרן ז"ל יש לומר שרבינו סובר כפירוש ריב"א בפרק הוציאו לו דף נ"ז ע"א ד"ה אני ראיתי וכו' ולפי זה משכחת לן פרוכת בבית ראשון דהיינו פרוכת דבבי ודו"ק.
<h5>יז</h5>
<i>הבכור </i><i>והמעשר והפסח דם כל אחד מהן טעון מתנה אחת בשפיכה כנגד היסוד באיזו רוח שירצה משלש זויות המזבח. שהרי קרן מזרחית דרומית לא היה לה יסוד כמו שבארנו. ומנין שאין טעונין אלא מתנה אחת שהרי נאמר בבכור ואת דמם תזרוק על המזבח. מפי השמועה למדו שהוא הדין במעשר ובפסח שנותן דמן מתנה אחת כבכור.</i> וכתב הכ"מ ז"ל וז"ל ומנין שאינם טעונין אלא מתנה אחת וכו'. ואיני יודע למה תלה הדבר במפי השמועה דהא מקראי יליף לה מדכתיב דמם לשון רבים. ואפשר שטעמו משום דלא מפרש בהדיא דדמם מרבה מעשר ופסח עכ"ל הכ"מ. וכתב הלח"מ ז"ל וז"ל דם כל אחד מהן וכו'. דברי רבינו ז"ל מתמיהין דנראה דפסק כר' יוסי הגלילי דאמר בפ' בית שמאי דף ל"ז דמו לא נאמר אלא דמם וכו' ור' יוסי אית ליה כולהו בזריקה וכו'. ואם נאמר שיש ט"ס בדברי רבינו וכו' לא היא דפסח קי"ל דהוי בשפיכה וכדכתב רבינו ז"ל בסוף פ"ג מהל' קרבן פסח דם הפסח בשפיכה ודם השלמים בזריקה. ואם נאמר כולם בשפיכה בדיעבד אם עשה בכור ומעשר בשפיכה יצא וכדכתב רבינו ז"ל בריש פ"ב מהל' פסולי המוקדשין וכל הניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא שנאמר ודם זבחיך ישפך. גם שם לא הונח לי דרבינו ז"ל כתב בהיפך בהל' חמץ ומצה פ"ח דפסק שם כר' עקיבא דאמר ברכה של זבח אינו פוטר של פסח וברכה של פסח אינו פוטר של זבח משום דאית ליה דשלמים בזריקה דוקא ולא בשפיכה ופסח בשפיכה ולא בזריקה ולית ליה כל הניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא וכמו שאמרו בריש פ' בית שמאי שם סבר לה כר' עקיבא דאמר לא זריקה בכלל שפיכה וכו' כלומר ולית ליה כל הניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא וקושיא זו אלימתא היא. ועל מ"ש הרב בעל כ"מ ז"ל שם בהל' פסולי המוקדשין להעמיד דברי רבינו ז"ל עדיין לא עמדתי על תירוץ קושיא זאת עכ"ל הלח"מ. ועיין מה שהאריך לתרץ על זה ועיקר תירוצו הוא מ"ש רבינו הכא כל אחד מהן טעון מתנה אחת בשפיכה בדיעבד.<br/><b>ואחר </b>נשיקות עפרות רגליו כמדומה לי כד שכיב ונאים אמרה להאי שמעתתא דמהיכי תיתי לומר שרבינו איירי בדיעבד כיון דהכא איירי רבינו בסדר הזבחים כיצד עשייתן. ע"כ צ"ל דלכתחילה איירי ולא בדיעבד. ועוד קשה דאם איתא לדבריו ז"ל דהא דכתב רבינו הבכור והמעשר וכו' בדיעבד איירי איך עריב ותני פסח בהדייהו כיון דפסח צריך בודאי לכתחילה בשפיכה כמו שכתב בעצמו ז"ל. ולפי דבריו היה לו לרבינו לכותבו בבא אחת בפני עצמה ולא לערבו עם בכור ומעשר. ותו דאם איתא לדבריו של הרב ז"ל מה צורך היה לו לרבינו לכתוב בפ' ששי מהל' בכורות הל' ד' וז"ל ודין מעשר בהמה שיהיה נשחט בעזרה וזורקין את דמו זריקה אחת כנגד היסוד וכו' עכ"ל. בשלמא לישובו של מרן ז"ל שיישב שרבינו פוסק כר"י הגלילי לא קשה הא דקשה לן השתא. משום דאיכא למימר כיון דפסח ומעשר ילפינן להו דטעונין מתן דמים על המזבח מבכור דכתיב ביה את דמם תזרוק ודרשינן דמו לא נאמר אלא דמם ללמד על מעשר ופסח שטעונין מתן דמים וכו'. ומאחר דבבכור כתב לן רחמנא זריקה הכי נמי מעשר ופסח טעונין זריקה על כרחך לומר האי זריקה דבכור ומעשר וכו' לאו כזריקת שלמים ועולה וכו' דזריקת עולה ושלמים בעינן שתים שהן ארבע אבל זריקת בכור ומעשר מתנה אחת כנגד היסוד אלא שצריך לזורקה מרחוק בכלי אבל שפיכה צריך שיתן בנחת. ואע"ג דכתב לן קרא בבכור זריקה לא מצינן למילף משאר קרבנות משום דעולה חטאת ואשם הוו להו שלשה כתובים הבאים כאחד וכו"ע אין מלמדים ובבכור גופיה לא כתיב סביב אהני לן זריקה דכתיבה בבכור לאשמועינן שלא יתן דם הבכור בנחת אלא בכח מרחוק.<br/><b>והשתא </b>אשמועינן רבינו במעשר שטעון זריקה ואין צריך לאשמועינן בבכור דמכ"ש הוא דבהרבה דוכתין אמרינן הכי אשמועינן בלמד ואין צריך לומר במלמד. אבל לפי דברי הרב לחם משנה ז"ל שסובר דרבינו אינו פוסק כר"י הגלילי מאי האי שכתב רבינו מעשר בזריקה אחת. אי איירי בדיעבד הא אשמועינן רבינו בכאן אפילו בשפיכה וכ"ש בזריקה אחת ואי לכתחילה איירי רבינו היה צריך ג"כ לאשמועינן דטעון שתי מתנות שהן ארבע כשלמים ולא זריקה אחת כיון דיליף משלמים. ותו הוה ליה לאשמועינן בבכור דכתב ביה זריקה בהדיא. ותו קשה לפי דבריו איך יליף בכור ומעשר שהן בזריקה משלמים הא אמרינן עולה חטאת ושלמים הוו שלשה כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין ואיך ילפינן מינייהו.<br/><b>ויותר </b>תימה על מה שיישב הלח"מ דר"ע פליג אדר"י הגלילי ומפיק לפסח ומעשר דהן בשפיכה מקרא אחרינא דהא אמרינן התם לר"ע ובשרם יהיה לך איצטריך ללמד על בכור בעל מום וכו'. הרי בהדיא דר"ע סבירא ליה כר"י הגלילי ולכאורה דברי רבינו ז"ל צ"ע. ועוד קשה על דברי רבינו ז"ל מאחר שפסק הכא דבכור ומעשר ופסח בשפיכה איך פוסק בהל' בכורות דמעשר בזריקה ודבריו סתרן אהדדי. ושוב ראיתי להרב בעל מקראי קדש ז"ל שנתקשה בקושיא זאת על דברי רבינו ז"ל ועיי"ש מה שהשיב ודבריו דחוקים כמו שיראה המעיין שם.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה ליישב דברי רבינו ז"ל בהקדים מה דאיתא בש"ס בפרק איזהו מקומן במשנה דף נ"ו ע"ב ודמן טעון מתנה אחת ובלבד שיתן כנגד היסוד ואמרינן עלה מנלן אמר רבי אלעזר אתיא זריקה זריקה מעולה. ועולה גופא מנלן דכתיב אל יסוד מזבח העולה וכו' עכ"ל הגמרא שם. ונראה שרבינו הוקשה לו בגמרא איך ילפינן גזירה שוה מעולה. כיון דקי"ל מופנה מצד אחד למדין ומשיבין אין מופנה כלל אין למדין כל עיקר. והכא כיון דלא מצינו בשום דוכתא דבכור טעון מתן דמים על המזבח א"כ קרא דאת דמם תזרוק לגופיה הוא דאתא. וגם קרא דעולה לגופיה אצטריך לומר שדם עולה צריך שיהיה בזריקה. ואם תימצי לומר עולה תיתי מחטאת ואשם בהיקשא ולהותיר קרא דעולה לגזירה שוה. מ"מ איכא למיפרך בהאי גזירה שוה. מה לעולה שכן כליל תאמר בבכור שכן נאכל. ואין לומר שלמים יוכיח שנאכלין וטעונין יסוד אף אני אביא בכור שנאכל ויטעון יסוד. משום דאיכא למיפרך מה לשלמים שכן יש בהן אכילת בעלים תאמר בבכור שאין בו אכילת בעלים. ואין לומר חטאת ואשם יוכיחו שאין בהן אכילת בעלים וטעונים יסוד. משום דאיכא למיפרך מה לחטאת ואשם שכן מכפרים תאמר בבכור וכו'. ואם נאמר שלמים יוכיח דלא אתי לכפרה וטעונין יסוד. וחזר הדין לא ראי זה כראי זה ולא ראי זה כראי זה. הצד השוה שבהן שכן טעונין מתן דמים למזבח וטעונין יסוד אף אני אביא כל שטעון מתן דמים למזבח יטעון יסוד ותיתי במה הצד. אפילו במה הצד ג"כ לא אתיא משום דאיכא למיפרך מה להצד השוה שבהם שכן באים חובה ובקרבנות צבור תאמר בבכור דלית ביה כל הני. ועוד האי קרא דעולה אצטריך כדי שיהיה חטאת עולה ואשם שלשה כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין לכו"ע.<br/><b>ולפי </b>זה צריכים אנו לומר מה שאמר רבי אלעזר אתיא זריקה זריקה. משום זריקה דכתב לן בבכור שהיא מיותרת דמצי למכתב תשפוך וכתב תזרוק לגזירה שוה הוא דאתא. וגם זריקה דכתב לן בעולה נמי מיותרת. משום דהוה מצי למכתב ונתנו בני אהרן וכו' על המזבח סביב ובהכי תהיה ג"כ שלשה כתובין הבאין כאחד. ולפי זה מצות בכור בשפיכה ולא בזריקה לפי שעיקר היה ראוי לכתוב תשפוך ואפקיה רחמנא בלשון זריקה ללמד הגזירה שוה הוא דאתא. ולזה כתב רבינו ז"ל דהבכור והמעשר והפסח דם כל אחד מהם בשפיכה מטעמא דכתיבנא. ואי נמי יש לומר שרבינו סובר מדילפינן גזירה שוה זריקה זריקה. על כרחך לומר דסבירא ליה לר"א דפסח ובכור ומעשר קבלה היא בידם שיהיו בשפיכה. א"כ זריקה דכתב לן קרא בבכור לא אתי אלא לגזירה שוה כדכתיבנא ולזה כתב רבינו מפי השמועה. ואע"ג דדריש לה ר"י הגלילי מקרא דדמו לא נאמר אלא דמם דמשמע דמקרא ילפינן שטעונין מתן דמים על המזבח בשפיכה ולא מדברי קבלה אפשר לומר דעיקרא דדינא גמרא גמרי לה וקרא אסמכתא בעלמא ולפ"ז תותר לן הקרא לגזירה שוה.<br/><b>נמצא </b>לפי זה פסק רבינו כר"י הגלילי מעתה תותר קרא דדם זבחיך ישפך לדרשא אחרינא אליבא דר"י הגלילי מאחר דפסח בשפיכה מפיק ליה מקרא דבכור. ונראה שרבי יוסי הגלילי דריש מקרא דדם זבחיך שתי דרשות חדא שכל הניתנין במתן ארבע אם נתנן מתנה אחת כיפר. מדלא כתיב ישפך סביב על מזבח ה' אלהיך כמו שפירש"י ז"ל באותה סוגיא דפ' בית שמאי דף ל"ו ע"ב בד"ה ישפך שפיכה אחת משמע מדלא כתיב סביב וכו' עכ"ל. ועוד דריש מיניה כל הניתנין בזריקה אם נתנן בשפיכה יצא. מדלא כתיב יזרק וכתיב ישפך שמע מינה שכל הניתנין בזריקה אם נתנן בשפיכה יצא. והשתא לפי מה שפרשתי לא קשה לר"י הגלילי כמו שהקשו בפ' בית שמאי אליבא דר' ישמעאל. דבשלמא אליבא דר' ישמעאל שייך שפיר למפרך כדפרכינן. כיון דממלת ישפך מפיק שתי דרשות חדא דפסח בשפיכה ולא בזריקה ועוד כל הניתנין בזריקה אם נתנם בשפיכה יצא. ומשום הכי הוקשה לו והוצרך לאוקמא תרי תנאי. אבל לר"י הגלילי לא מצי למפרך כיון דלא מפיק שתי דרשות ממלת ישפך. אלא דרשה ראשונה מדלא כתיב סביב ואידך מדכתיב ישפך ולא כתיב יזרק. ועל כרחך צ"ל דר"י הגלילי סובר כמו שפירשתי כיון דלא מצינן בשום דוכתא שר"י הגלילי פליג על זה.<br/><b>וע"פ </b>האמור יתורץ לנו דברי רבינו ז"ל בהל' פסולי המוקדשין פ"ב הלכה א' ב' וז"ל כל הדמים הניתנין על מזבח החיצון אם נתן מתנה אחת בלבד כיפר ואפילו בחטאת מתנה אחת היא העיקר ושאר הארבע מתנות למצוה שנאמר ודם זבחיך ישפך וגו' שפיכת הדם על המזבח היא העיקר. וכן הניתנין בזריקה שנתן בשפיכה יצא שנאמר ודם זבחיך ישפך עכ"ל. ותמה עליו שם הרב כ"מ ז"ל וז"ל ומ"ש וכל הניתנין בזריקה וכו'. ויש לתמוה על רבינו דמייתי לה מודם זבחיך ישפך דכיון דפסק כבית הלל דאמרי אף חטאת שנתנה מתנה אחת כיפר מחטאת ילפינן לה ולא מודם זבחיך. ותו כיון דאמרינן דמאן דיליף שאם נתנם מתנה אחת כיפר מודם זבחיך ישפך סבר לה כר"ע דאמר דניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה לא יצא. האיך רבינו מזכה שטרא לבי תרי עכ"ל הכ"מ ז"ל. עיי"ש מה שתירץ על זה ולפי מה שכתבתי אתי שפיר שרבינו פסק בכולא מילתא כר"י הגלילי. נראה מדיוק לשונו של רבינו ז"ל מוכיח כן. דלגבי כל הניתנין במתן ארבע שנתנן במתנה אחת נקיט כוליה קרא מדכתיב על מזבח ה' וגו'. הכוונה בזה מדלא כתיב סביב אלא על מזבח ולגבי כל הניתנין בזריקה אם נתנם בשפיכה נקיט ודם זבחיך ישפך ותו לא. על כרחך לומר שרבינו מפרש מלתא דרבי יוסי הגלילי כמו שפרשנו ופסק כוותיה.<br/><b>וטעמו </b>של רבינו דפסק כרבי יוסי משום דאשכחן דסתם לן רבי כוותיה בפרק איזהו מקומן דף נ"ו ע"ב דתנן הבכור והמעשר והפסח קדשים קלים וכו' ודמן טעון מתנה אחת ובלבד שיתן כנגד היסוד וכו' עכ"ל המשנה. ואמרינן עלה בגמרא מאן תנא אמר רב חסדא ר"י הגלילי היא. דתניא רבי יוסי הגלילי אומר חלבו לא נאמר אלא חלבם דמו לא נאמר אלא דמם לימד על בכור ומעשר ופסח שטעונין מתן דמים וכו'. הרי לך בהדיא דהגמרא מוקי למתניתין כר"י הגלילי. ומאחר שרבינו מפרש מלתיה דר"י כמו שפרשתי פסק כר"י בכולא מלתא. ועוד דר"ע סבר לה כר"י כמו שהוכחתי לעיל. ואע"ג דסבר ר"ע הניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה לא יצא לקמן בע"ה תמצא תירוץ לזה.<br/><b>ואין </b>להקשות לפי מ"ש שרבינו פסק כר"י הגלילי איך פסק בהל' בכורות פ"ו דמעשר בזריקה. דמשמע מינה שרבינו מפרש במלתא דר"י הגלילי כפירוש רש"י ז"ל. שפירש אליבא דר"י שסובר דבכור ומעשר ופסח בזריקה. נראה דלא קשה מידי משום דאיכא למימר שטעמו של רבינו שפסק לגבי מעשר בזריקה משום דהוקש המעשר לשלמים. כדאיתא בשילהי בכורות דמחד קרא אתרבי עשירי עם אחד עשר. כיון שדין אחד עשר בזריקה לפי שהוא שלמים גמורים כמ"ש רבינו בפ"ח מהל' בכורות הל' ב'. וז"ל והיאך דינם התשיעי אינו קרב אלא נאכל במומו והעשירי מעשר והאחד עשר יקרב שלמים. על כן אהני היקשא במעשר לומר שמצותו בזריקה. אבל אין אנו יכולים להקישו לגמרי להטעינו שתי מתנות שהן ארבע. כיון דאיתרבי מקרא דבכור. משום הכי כתב רבינו בזריקה אחת כעין שלמים ובשפיכה כעין בכור ופסח. והכוונה בזה דיכול ליתן דם מעשר לכתחילה בזריקה אחת או בשפיכה. והשתא אתי שפיר דלא כתב רבינו דין זריקה אחת אלא לגבי מעשר דווקא מטעמא דכתיבנא.<br/><b>ומה </b>שכתב רבינו בפ"ח מהל' חמץ ומצה בירך על הפסח לא פטר את הזבח וכו'. אע"ג דאיהו בעצמו כתב בהל' פסולי המוקדשין דכל הניתנין בזריקה אם נתנן בשפיכה יצא. נראה טעמו של רבינו לפי שלא מצינו זבח שנקרא בשם פסח אבל פסח שנקרא בשם זבח איכא קראי טובא. ונוסח הברכה היא שנויה בתוספתא והביאה רבינו בפירוש המשנה בסוף ערבי פסחים. וכך היא ברוך אתה ה' אשר קדשנו על אכילת פסח. אבל אם אנו באים לפטור הזבח בברכה זאת. נראים הדברים מכחישים שהוא מברך על אכילת הפסח וליכא זבח אחר שנקרא פסח אלא קרבן פסח דוקא. משו"ה פסק לא פטר את הזבח. גם כשמברך על הזבח לא פטר את הפסח אע"פ שמצינו שהפסח נקרא בשם זבח. משום דפסח עיקר וזבח טפל והמברך על הטפל לא פטר את העיקר. וכן איתא בירושלמי. ואע"ג דבתלמוד דידן אוקמוה דטעמא דר"ע משום דסבר דאין זריקה בכלל שפיכה ולא שפיכה בכלל זריקה. נראה שרבינו סובר כיון דבתלמוד דידן נקיט לה בדרך אם תמצי לומר. לאו אמיתותן של דברים הן אלא טעמא דר"ע הוא כדאיתא בירושלמי. ועוד איכא למימר הא דאוקמא תלמוד דידן בהכי. אינו אלא כדי ליישב מילתיה דר' ישמעאל. אבל אליבא דר"ע טעמא אחרינא אית ליה כדאיתא בירושלמי. זה נראה ליישב דברי רבינו ובזה עלו כל דברי רבינו בקנה אחד בריאות וטובות ודו"ק.
<h5>כא</h5>
<i>המתפיש </i><i>עולתו לבדק הבית. וכן המקדיש נכסיו והיו בהן זכרים שדינן שיקרבו עולות. אין עורותיהן לכהנים שנאמר עולת איש פרט לעולת הקדש. אלא ימכרו העורות ויפלו לבדק הבית. אחד עולת איש או אשה או עכו"ם או עבד עורותיהן לכהנים. לא נאמר איש אלא להוציא ההקדש.</i> כתב הלח"מ ז"ל וז"ל וכן המקדיש וכו'. דברי רבינו ז"ל מתמיהין דהיינו כר' יהושע דפליג אדרבי אליעזר בפ"ד דשקלים דף ו' ע"ב. והכי אמרינן בפ' טבול יום דף ק"ג מוקמינן במקדיש נכסיו וכר' יהושע וכו'. ואפי' לר' יהושע דאמר אדם חולק הקדשו הנ"מ בשר אבל עור תפיס. והוא פסק כר"א בפ"ה מהל' ערכין וחרמין. שכתב שם או שהקדיש נכסיו סתם וכו' זכרים ימכרו לצרכי עולות ויקריבו אותם עולות וכו' והיינו כר"א. ויש לו טעם נכון מפני שר"ע סבר כמותו שם במשנה. וכן פסק שם רבינו ז"ל בפי' המשנה. וגם דבפ' בתרא דתמורה אמרו בחד לישנא. דסתם מתני' דאמרה שסתם הקדשות לבדק הבית אתיא כר"א. וא"כ איך פסק כאן הפך ממה שפסק שם וצ"ע עכ"ל הלח"מ. ובס' קרבן חגיגה דף ל"א ע"ב האריך בזה כדי ליישב קושיית הלח"מ ז"ל. ובסוף העלה שרבינו פסק בין הכא ובין בהל' ערכין כר"א דאפי' ר"א דסבר שימכרו לצרכי עולות לבעלים אחרים ואין צורך להקריבם לשם הבעלים הראשונים שהקדישום. עם כל זה אין זכייה לכהנים בעורותיהם אע"פ שכבר מכרם הגזבר של בדק הבית מחיים לא פקע קדושת בדה"ב מהעורות. והא דכתב רבינו שדינם שיקרבו עולות דמשמע שהם עצמם יקרבו עולות לשם הבעלים שלהם שהקדישום. תירץ הרב ז"ל שכוונתו של רבינו ז"ל כיון דסוף סוף אליבא דר"א צריך להקריבם לשם עולות דהיינו שימכרו לחייבי עולות משום הכי כתב רבינו שדינן שיקרבו עולות. ע"כ תורף דבריו ורצה הרב הנזכר לסייע לפירושו מדאמרינן בפ' טבול יום דף ק"ג. ואפילו ר"י דאמר חולק אדם הקדשו וכו' מדקתני ואפילו. הכי פירושו לא מיבעי לרבי אליעזר דאין עורותיהן לכהנים וכו' יעו"ש שהאריך בטוב.<br/><b>ואחר </b>המחילה רבה דבריו תמוהים אצלי חדא אדדייקת מסיפא תידוק מרישא דמשמע איפכא. דאמרינן התם במקדיש נכסיו וכר"י משמע דכר"א לא אתיא. ואפי' שהרב הנזכר כבר עמד על זה ותירץ דמאי חזית דדייקת מרישא תידוק מסיפא. עם כל זה אין יישובו עולה יפה. משום דקשיא לן דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא. ועוד קשה לי ליישובו של הרב ז"ל. מאחר שנפדו מה קדושת בדק הבית שייכא עלייהו. דהא קי"ל אדם פודה קדשי בדק הבית ומוציאם לחולין. הכי נמי כיון שהעור אין ראוי להקריבה למזבח וודאי יוצא לחולין וזוכים בה הכהנים. בשלמא אם אנו אומרים שרבינו פסק כר"י שיקרבו עולות לשם הבעלים שלהם. אתי שפיר שכתב רבינו שעורותיהם לבדק הבית. מאחר שלא היה דמים באמצע נשתיירה קדושת בדה"ב על העורות. כיון דליכא דמים לתפוס בהם הקדושה. דבכדי לא פקע קדושת בדה"ב. אבל אליבא דר"א דסובר שימכרו לצרכי עולות. אמאי לא תפסא קדושת בדה"ב בדמים. מכל מקום למה שהקשיתי דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא. יש לומר הא דאמרינן ואפי' ר"י אתא לומר. לא מיבעי לר"א שכל גוף הבהמה לבדה"ב. אלא אפי' לר"י דס"ל הם עצמם יקרבו עולות. דלא חלה קדושת בדה"ב על הבשר. אפילו הכי חלה על העור.<br/><b>ולפי"ז </b>לא קשיא דיוקא אדיוקא דלא מצי מוקי לה אלא אליבא דר"י דוקא. אבל אליבא דר"א כיון שמכרו אותם לצרכי עולות ודאי שעורותיהם לכהנים. ולענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל נראה לומר בהקדים מאי דאיתא בתמורה דף ל"א ע"ב וז"ל הש"ס שם. דאמר רב אדא בר אהבה אמר רב בעדר שכולו זכרים. אפי' ר"א מודה דלא שביק איניש קדשי מזבח ומקדיש לבדק הבית. לא נחלקו אלא בעדר שיש בו מחצה זכרים ומחצה נקבות. ר"א סבר אין חולק את נדרו. ומדנקבות לאו עולות זכרים נמי לאו עולות. ור"י סבר חולק את נדרו עכ"ל הגמ'. הרי לך בהדיא לפום אוקימתא דרב אדא בר אהבה סובר ר"א. אפילו במקדיש כל נכסיו סתם והיה בהם עדר שכולו זכרים הם עצמם יקרבו עולות. אבל אם היה בעדר זכרים ונקבות ימכרו לצורכי עולות ושלמים ויפלו דמיהם לבדק הבית. דלא אמרינן דלא שביק איניש קדשי מזבח וכו'. אלא כשכל העדר זכרים. אבל אם היה בהם נקבות כיון שנקבות דעתו לבדה"ב. אמרינן זכרים נמי דעתו לבדה"ב. משום דלא מחלק איניש נדרו.<br/><b>ולפי"ז </b>יבואו דברי רבינו על נכון מה שפסק כאן שהם עצמם יקרבו עולות איירי שלא היו נקבות בעדרו. ולשונו של רבינו יעיד על זה שכתב המקדיש נכסיו והיו בהם זכרים שדינן שיקרבו עולות. שנראה מדבריו שלא היו בעדר אלא זכרים שדינן שיקרבו עולות ואפילו לר"א כדכתיבנא. ומ"ש רבינו בפ"ה מהל' ערכין הלכה ז' שימכרו לצורכי עולות אבל הן עצמם לא קרבי בלתי פדיון. איירי שיש בעדר המקדיש זכרים ונקבות. ולזה דייק רבינו בלשונו לשון הזהב שכתב בהל' ערכין. וז"ל המקדיש את בהמתו סתם או שהקדיש את נכסיו סתם רואין כל בהמה תמימה הראויה להקריב ע"ג המזבח. זכרים ימכרו לצורכי עולות ויקריבו אותן עולות. והנקבות ימכרו לצרכי שלמים ויקריבו אותן שלמים. והדמים יפלו לבדק הבית שסתם הקדשות לבדק הבית. ועל זה נאמר ואם בהמה אשר יקריבו ממנה קרבן לה' כל אשר יתן ממנו לה' יהיה קדש. כלומר כל הראוי לקרבן על גבי המזבח יקרב עכ"ל. ומדכתב דין הזכרים ודין הנקבות משמע דשם איירי רבינו שיש בעדרו זכרים ונקבות. וכאוקימתא דרב אדא בר אהבה אליבא דר"א. וכפי זה אתיא הכל כר"א. וטעמו של רבינו דפסק כר"א לגבי ר"י אע"ג דקי"ל ר"א ור"י הלכה כר"י. משום דר"ע סבר לה כר"א. וקי"ל הלכה כר"ע לגבי ר"י. משום הכי פסק רבינו כר"א.<br/><b>והשתא </b>אתי שפיר דלא כתב רבינו בהלכות אלו אלא דין הזכרים בלבד ולא הזכיר דין הנקבות. משום דהכא איירי בדליכא נקבות בעדרו כמ"ש. ואע"ג דאמרינן התם בתמורה בתר הכי לישנא אחרינא אמרי לה. אמר רב אדא בר אהבה אמר רב בשלא הקדיש אלא בהמה. אפילו ר"א מודה דלא שביק איניש קדשי מזבח ומקדיש לבדק הבית. לא נחלקו אלא כשיש שאר נכסים עמהן. ור"א סבר אין אדם חולק את נדרו. מדשאר נכסים לא לקדשי מזבח בהמה נמי לא לקדשי מזבח. ור"י סבר אדם חולק את נדרו ודמיהן יפלו עם שאר נכסים לבדק הבית. וכל היכי דאיכא תרי לישני פוסק רבינו כלישנא בתרא. ולפי לישנא בתרא ליכא לחלק כמ"ש. אלא אפילו דליכא אלא זכרים בעדרו הואיל והקדיש שאר נכסים בהדייהו סובר ר"א שימכרו לצרכי עולות. א"כ היאך שביק רבינו לישנא בתרא ופסק כלישנא קמא. אפשר לומר דסובר רבינו דלא אמרינן הלכה כלישנא בתרא אלא כשמביא בש"ס תרי איכא דאמרי. אבל כשמביא בתחילה סברא אחת סתם. ואחר כך אומר סברא אחרת אליבא דאותו אמורא בלישנא אחרינא פסקינן כסברא קמייתא. וטעמא דמילתא כיון שהביא סתמא דתלמודא אותה סברא קמייתא סתם. על כרחך לומר דסתמא דתלמודא ס"ל כהך סברא ומשו"ה הביאה סתם. ולהכי פסק רבינו כלישנא קמא.<br/><b>אי </b>נמי יש לומר משום דסתמא דתלמודא שקיל וטרי אליבא דלישנא קמא. ומייתי תניא נמי הכי וכו' פסק רבינו כלישנא קמא. ואין להקשות לפי לישנא קמא דר"א בר אהבה מפני מה אוקמוה להך ברייתא דעולת איש פרט לעולת הקדש בפ' טבול יום כר"י. היה ראוי לאוקמה להך ברייתא אליבא דכו"ע בדליכא נקבה בעדרו. לא קשיא מידי דאיכא למימר שהתרצן לא אסיק אדעתיה לישנא קמא. ואפילו אם תימצי לומר דאסיק אדעתיה. נוכל לומר דהתרצן דפ' טבול יום סובר כלישנא בתרא. משום שהוקשה לו אליבא דלישנא קמא כמו שהקשה הש"ס בתמורה וז"ל. בשלמא ללישנא בתרא היינו דקתני עם שאר נכסים לבדק הבית. אלא ללישנא קמא ליתני יפלו לבדק הבית. ומשנינן תניא נמי הכי ודמיהן יפלו לבדה"ב על כרחך הש"ס. ע"כ לומר דהתרצן דפ' טבול יום לא אסיק אדעתיה הך ברייתא דודמיהן יפלו לבדה"ב. משו"ה אוקמה להך ברייתא דעולת איש כר"י דווקא. אבל לגבי דידן דידעינן הך ברייתא דדמיהן יפלו לבדה"ב פשיטא לן דאתיא הך ברייתא דעולת איש כר"א נמי. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ודו"ק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כשמנתח איברי העולה וכו' ומסיר גיד הנשה בראש המזבח וכו'.</i> עיין מה שהקשה הלח"מ דרבינו מזכה שטרא לבי תרי והניח הדבר בצ"ע יעו"ש. ולענ"ד נראה לומר לדעת רבינו דבין הכא ובין בהלכות פסולי המוקדשין פ"ג פסק כרבנן דרבי. וטרם כל צריך להקדים מה שכתבו התוס' בפרק המזבח מקדש דף פ"ו ע"א בד"ה מאן שמעת ליה וכו' כתבו ור"י מפרש כרבנן דוקא היא דמדקתני לא יעלו משמע דאם עלו לא ירדו. והא דאמרי רבנן והקטיר לרבות וכו' ואפילו פירשו היינו פירשו ועודם על גבי המזבח. והא דלא מוקי מיעוטא דועשית עולותיך הבשר והדם בירדו למטה. דניחא ליה למינקט רבותא דאפילו בעודם על גבי המזבח ממעט עיכולי גידים והוא הדין דממעטינן בלא עיכול אם ירדו למטה ופירשו עכ"ל.<br/><b>נראה </b>שרבינו מפרש כפירוש ר"י ז"ל משום הכי פסק הכא כרבנן לענין גיד הנשה. שלא יקטירנו במחובר לירך ואפילו כבר עלה לראש המזבח. אבל העצמות והגידים והקרנים והטלפים בזמן שהם מחוברים עד שעלו לראש המזבח שוב לא ירדו. ואפילו שפירשו בראש המזבח אלא מקטירן. ומה שכתב רבינו בפרק ג' מהלכות פסולי המוקדשין הל' ט"ז שאם עלו ירדו. איירי שכבר פירשו למטה קודם העלאתם ע"ג המזבח כמו שפירש ר"י שהביאו התוס' הנזכר. וכן נראה מדיוק לשון רבינו שם דכתב בתחלת דבריו ואלו אם עלו ירדו. משמע שפירשו למטה קודם העלאתן דקאי אשאינן מחוברין. דומיא דשאר מילין דכתב שם שלא היו ראוים קודם העלאתן. וכן מוכח מדברי רבינו בפ' הנזכר הלכה ד' שכתב עולה שהעלה חיה לראש המזבח תרד שעדיין אינה ראוייה. נראה דכל דבר שאינו ראוי עדיין למזבח הוא דאם עלה ירד. אבל דבר שראוי למזבח ועלה אפילו פירש אחר כך בראשו של מזבח לא ירד. כן נראה ברור לדעת רבינו ודו"ק.<br/><i>כשם שהדם בזריקה כך כל הבשר בזריקה. ואחר שזורקן חוזר ועורך אותן על האש שנאמר וערך הכהן אותם. </i><i>ואיברים שצלאן ואח"כ העלן למזבח אין בהם משום ריח ניחוח.</i> וכתב הלח"מ ז"ל וז"ל כשם שהדם בזריקה וכו'. בפרק טבול יום דף ק"ד פליגי רבי אליעזר ור' יהושע. דר"י דריש להאי קרא אם אין דם אין בשר ואם אין בשר אין דם דהיכא דנטמא הבשר לא יזרוק הדם לכתחילה. ור"א דריש דם אע"פ שאין בשר וקרא הכי דרשינן ליה מה דם בזריקה אף בשר בזריקה. וקשה דרבינו ז"ל בפ"א מהל' פסולי המוקדשין פסק כר"י שכתב שם נטמאו שניהם לא יזרוק ואם זרק הורצה ואיך כתב כאן דרשא דר"א. וי"ל דסובר רבינו ז"ל דהך דרשא דר"א דריש נמי ר"י מהאי קרא. ותרתי דרשות משמע ליה מקרא. תדע לך דבפ' קדשי קדשים דף ס"ב ע"ב אמרו שאל ר' שמעון בן ר' יוסי בן לקוניא את ר' יוסי אומר היה ר"ש אויר יש בין כבש למזבח. אמר לו ואתה אי אתה אומר כן והלא כבר נאמר ועשית עולתיך הבשר והדם מה דם בזריקה אף בשר בזריקה. אמר ליה שאני אומר עומד בצד מערכה וזורק וכו'. משמע דבהך דרשא כו"ע לא פליגי לכך ודאי לר' יהושע שמעינן תרתי מקרא כדכתיבנא עכ"ל. אחר המחילה דבריו דחוקים אצלי דמנין לו לומר שר"י דריש שתי דרשות בקרא ועשית עולותיך הבשר והדם. ומה שהוכיח בפ' קדשי קדשים לענ"ד אין הוכחה כלל. משום דר"י סבר לה כר"א כדאמרינן בפ' כיצד צולין דף ע"ח ע"א. ר' יוסי כר"א ס"ל דאמר דם אע"פ שאין בשר עיי"ש. משום הכי השיבו ואי אתה אומר כן. אבל אם היה סובר כר' יהושע פשיטא דלא היה משיבו כן.<br/><b>ודוחק </b>לומר שרבינו פסק כר"א הואיל ור' יוסי סבר לה כוותיה כמ"ש. ומשו"ה כתב הכא רבינו ז"ל וזורק כל האיברים על האש שנאמר הבשר והדם. כשם שהדם בזריקה כך כל הבשר בזריקה. וכתב ג"כ בפ"ב מהל' בית הבחירה הלכה י"ג וז"ל ואויר מעט היה מפסיק בין הכבש למזבח כדי ליתן האיברים למזבח בזריקה עכ"ל. דאם איתא לזה שרבינו פסק כר"א. איך כתב רבינו בפ"א מהל' פסולי המוקדשין הלכה ל"א. נשאר פחות מכזית לא יזרוק ואם זרק לא הורצה עכ"ל. זה ודאי לא אתיא אלא אליבא דר' יהושע כמו שאכתוב לקמן בע"ה. אבל אליבא דר"א אפילו אבד כל הבשר או נשרף זורק את הדם לכתחילה.<br/><b>ונכון </b>אצלי לענ"ד ליישב דברי רבינו בהקדים הא דאמרינן בפ' כיצד צולין דף ע"ז ע"א. נימא מתניתין דלא כר' יהושע דתניא ועשית עולותיך הבשר והדם. ר"י אומר אם אין דם אין בשר אם אין בשר אין דם. ר"א אומר דם אע"פ שאין בשר שנאמר ודם זבחיך ישפך. ומה אני מקיים ועשית עולותיך הבשר והדם לומר לך מה דם בזריקה אף בשר בזריקה. הוי אומר לול קטן יש בין כבש למזבח. ור"י נמי הכתיב ודם זבחיך ישפך. אמר לך הא כתיב גביה והבשר תאכל. והני תרי קראי למה לי חד בעולה וחד בשלמים. וצריכא דאי כתב רחמנא בעולה הוה אמינא עולה היא דחמירא שכן כליל. אבל שלמים דלא חמירי אימא לא ואי כתב רחמנא שלמים הוה אמינא אדרבה דאית בהו שתי אכילות אבל עולה דלית בהו שתי אכילות אימא לא קמ"ל. ור"א נמי הכתיב והבשר תאכל. אמר לך ההוא מיבעי ליה שאין הבשר מותר באכילה עד שיזרק הדם. אי הכי אימא כוליה להכי הוא דאתא דם אע"פ שאין שם בשר מנלן. אמר לך א"כ נכתוב רחמנא הבשר תאכל והדר ודם זבחיך ישפך. כדכתיב ברישא ועשית עולותיך הבשר והדם. מאי שנא דאקדמיה לדם זבחיך. שמע מינה דם אע"פ שאין בשר. וש"מ שאין הבשר מותר באכילה עד שיזרק הדם. ור"י אין הבשר מותר באכילה עד שיזרק הדם קל וחומר הוא. ומה אימורין דכי ליתנהו לא מעכבי כי איתנהו מעכבי. דם דכי ליתיה מעכב כי איתיה לא כל שכן דמעכב. ור"א מלתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא. ור' יהושע כל היכא דאיכא למידרש דרשינן עכ"ל הגמרא שם השייך לעניינינו. נראה שרבינו מפרש כי היכי דאמרינן אליבא דר"א. שמעת מינה תרתי מקרא דודם זבחיך ישפך והבשר תאכל. מדלא כתב קרא והבשר תאכל והדר ודם זבחיך ישפך כדכתב ברישא. ה"נ נימא אליבא דר' יהושע דמקרא ועשית עולותיך הבשר והדם שמעת מינה תרתי. ש"מ אם אין בשר אין דם. ומדאקדים קרא בשר לדם ולא כתב דם ברישא כדכתב בסיפא. ועוד שסדר הקרבן כך הוא זורק את הדם תחלה ואח"כ מקטיר איברי העולה. ומדלא כתב דם ברישא ש"מ מה דם בזריקה אף בשר בזריקה. ויצא לו לרבינו פירוש זה משום דאמרינן ר' יהושע אמר לך כל היכא דאיכא למידרש דרשינן. ולפי זה פסק רבינו בכאן ובהל' פסולי המוקדשין כר' יהושע וקל להבין.<br/><b>ואגב </b>אורחין נ"ל ליישב על מה שהקשו התוס' שם באותה סוגיא בד"ה דם אע"פ שאין בשר וכו' וז"ל תימה לרשב"א מנא ליה בעולה דיש דם אע"פ שאין בשר אימא דווקא שלמים. אבל עולה דכולה כליל אם אין בשר אין דם יש דם אע"פ שאין בשר מנ"ל עכ"ל. והניחו הדבר בתימה. ואני בעניי נראה לי לומר כיון דמלת זבחיך כולל כל הקרבנות אפילו חטאות ועולות. מאחר דדרשינן מהאי קרא גופיה כל הניתנין בזריקה אם נתנן בשפיכה יצא כדמוכח בפ' בית שמאי דף ל"ו ע"ב. א"כ נילף נמי מהאי קרא דם אע"פ שאין בשר אפילו בעולה.<br/><b>ועוד </b>י"ל דוי"ו ודם זבחיך מוסיף על ענין ראשון וילמוד עליון מתחתון כדאמרינן גבי ארבע שומרין. ולפי זה אפי' אם תימצי לומר שר"א ס"ל כמאן דאמר אין זריקה בכלל שפיכה ולא שפיכה בכלל זריקה. תירץ וי"ו מוסיף על ענין ראשון כדכתיבנא ודו"ק.<br/><b>אבל </b>מה שיש להקשות על דברי רבינו ז"ל מאחר שפסק הכא ובהל' פסולי המוקדשין שהבאתי לעיל כר' יהושע. איך פסק בפי"א מהל' פסולי המוקדשין הלכה ב' כר"א שכתב שם וז"ל קמץ את המנחה ואח"כ נטמאו שיריה כולן או נשרפו או יצאו חוץ לעזרה או אבדו. לא יקטיר הקומץ ואם הקטיר הורצה עכ"ל. דזה לא שייך אלא אליבא דר"א כדאמרינן לקמן באותה סוגיא דפ' כיצד צולין שהבאתי לעיל. וז"ל הש"ס אמר ליה רב פפא לאביי ור' יוסי שטרא מזכי לבי תרי הוא דתניא אמר ר' יוסי רואה אני את דברי ר"א בזבחים ודברי ר' יהושע בזבחים. ודברי ר"א במנחות ודברי ר"י במנחות. דברי ר"א בזבחים שהיה אומר דם ואע"פ שאין בשר. דברי ר"י בזבחים שהיה אומר אם אין דם אין בשר אם אין בשר אין דם. דברי ר"א במנחות שהיה אומר קומץ אע"פ שאין שם שיריים. ודברי ר"י במנחות שהיה אומר אם אין שם שיריים אין קומץ אם אין קומץ אין שיריים. אמר ליה מסתברא קאמר כי קאי בזבחים אמר מסתברא כי היכי דפליגי בזבחים פליגי נמי במנחות. קאי במנחות אמר מסתברא כי היכי דפליגי במנחות פליגי נמי בזבחים. אמר ליה התינח כי קאי בזבחים אמר מסתברא כי היכי דפליגי בזבחים פליגי נמי במנחות דעיקר קראי כי כתיבי בזבחים כתיבי. אלא כי קאי במנחות ואמר מסתברא כי היכי דפליגי במנחות פליגי נמי בזבחים. והא עיקר קראי בזבחים הוא דכתיבי. אלא לא קשיא רואה אני דברי ר"א בנטמא ודברי ר' יהושע באבוד ושרוף. בנטמא מאי טעמא וכו' אלא לא קשיא רואה אני את דברי ר"א בצבור. רואה אני את דברי ר"י ביחיד. בצבור מ"ט וכו' אלא רואה אני דברי ר"א בדיעבד ודברי ר"י לכתחילה. דיעבד אפי' ר' יהושע נמי מודה הוא דקתני מודה ר"י שאם זרק הורצה. הא בטומאה הא באבוד ושרוף כי קתני מודה ר"י שאם זרק הורצה בנטמא. אבל באבוד ושרוף לא. כי קאמר ר' יוסי רואה אני את דברי רבי אליעזר בדיעבד באבוד ושרוף עכ"ל הש"ס.<br/><b>הרי </b>לך בהדיא לפי מסקנת הש"ס הא דהכריע ר' יוסי כר"א בדיעבד באבוד ושרוף. ולא שנא בזבחים ולא שנא במנחות הורצה. א"כ מאחר שכתב לן רבינו בהל' פסולי המוקדשין פי"א הל' כ' לגבי מנחה. אם אבדו או נשרפו שיריה אם הקטיר קומצה הורצה. והיינו כהכרעתו של ר' יוסי אליבא דר"א. האיך פסק רבינו בפ"א מהל' פסולי המוקדשין הלכה ל"א נשאר פחות מכזית לא יזרוק ואם זרק לא הורצה עכ"ל זה לא אתיא כר' יוסי. ואין לומר שרבינו פוסק דלא כר' יוסי א"כ לא היה לו לכתוב גבי מנחה ואם הקטיר הורצה.<br/><b>שוב </b>ראיתי להרב לחם משנה שעמד בזה פ"א מהל' פסולי המוקדשין הלכה ל"ד. והאריך שם הרבה כדי ליישב דברי רבינו ז"ל. ותורף תירוצו הוא זה דסובר רבינו הא דמשני בש"ס הא לכתחילה והא דיעבד. הא בנטמא והא באבוד ושרוף. לא קאי אלא אמנחות. אבל לגבי זבחים לא קשיא לן כלל. דקאי אשינויא קמא דמסתברא קאמר ועיי"ש באורך. ומשו"ה פסק רבינו גבי מנחות באבדו ונשרפו שיריה אם הקטיר קומצה הורצה. כהכרעתו של ר' יוסי אליבא דר"א. ולגבי זבחים פסק נשתייר פחות מכזית לא יזרוק ואם זרק לא הורצה והיינו כר' יהושע. דלגבי זבחים לא הכריע ר' יוסי כר"א אלא מסתברא קאמר. ולפי זה הדרנא לכללא ר' יהושע ורבי אליעזר הלכה כרבי יהושע ע"כ תורף דבריו עיי"ש בטוב.<br/><b>נפלאתי </b>מהרב לח"מ ז"ל איך עלה על דעתו לומר כזה. משום דהא דאמרינן בש"ס דאמר רבי יוסי רואה אני את דברי ר"א בזבחים ודברי ר' יהושע בזבחים וכו'. ומשנינן מסתברא קאמר כי קאי במנחות וכו'. הכי פירושו כשהיה עוסק ר' יוסי במחלוקת ר"א ור"י לגבי מנחות. אמר מסתברא כי היכי דפליגי ר"א ור"י במנחות פליגי נמי לגבי זבחים. ומשו"ה אמר רואה אני את דברי ר"א בזבחים ודברי ר"י בזבחים. וכשהיה עוסק במחלוקת ר"א ור"י לגבי זבחים. אמר מסתברא כי היכי דפליגי ר"א ור"י בזבחים פליגי נמי לגבי מנחות. ומשו"ה אמר רואה אני את דברי ר"א במנחות ודברי ר"י במנחות. ולפי זה הא דאמר ר' יוסי רואה אני וכו' לא להכריע אתא אלא מסתברא קאמר. ופרכינן בתר הכי בשלמא כי קאי בזבחים אמר כי היכי דפליגי בזבחים פליגי נמי במנחות שפיר. משום דעיקר קראי בזבחים הוא דכתיבי. ומשו"ה אמר רואה אני את דברי ר"א במנחות ודברי ר"י במנחות. אלא כי קאי במנחות אמר רואה אני את דברי ר"א בזבחים ודברי ר"י בזבחים. פירוש כי היכי דפליגי במנחות פליגי נמי בזבחים הא עיקר קראי בזבחים הוא דכתיבי. והאיך אפשר לומר כי קאי במנחות אמר רואה אני את דברי ר"א בזבחים. מאחר דעיקר קראי שנחלקו ר"א ור"י לא נכתבו אלא לגבי זבחים ולא לגבי מנחות. האיך אפשר לומר מסתברא דפליגי נמי בזבחים דמשמע דמסברא אומרים זה דפליגי בזבחים גם כן. ולא מכח קראי. ולהכי תירץ הא לכתחילה הא דיעבד ובאבוד ושרוף. פירוש הא דאמר ר' יוסי רואה אני דברי ר"א במנחות ודברי ר"י במנחות מסתברא קאמר. כי היכי דפליגי בזבחים פליגי נמי במנחות. והא דקאמר רואה אני דברי ר"א בזבחים ודברי ר"י בזבחים. הכרעה הוא ולא מסתברא לפי דעיקר קראי בזבחים הוא דכתיבי. ולא קשיא ור' יוסי שטרא מזכה לבי תרי הוא. משום הא דאמר ר' יוסי רואה אני דברי ר' יהושע בזבחים דבעינן תרתי. היינו לכתחילה. אבל דיעבד נראה לו דברי ר"א דאמר דם אע"פ שאין בשר ובאבוד ושרוף.<br/><b>נקיטינן </b>מכל האמור בפשט הסוגיא הא דהכריע ר' יוסי כר"א היינו לגבי זבחים. דבדיעבד היכא דאבד הבשר ונשרף. באופן שלא נשתייר כזית מן הבשר ומן האימורין. אם זרק הורצה. א"כ האיך פסק רבינו נשתייר פחות מכזית אם זרק לא הורצה. אם נאמר דלא חש רבינו להכרעתו דר' יוסי ופסק כר' יהושע. האיך פסק לגבי מנחה אם הקטיר הורצה. דהא מנחות מזבחים גמר. ומה שיש לנו לפסוק לגבי זבחים צריך לפסוק נמי לגבי מנחות. ודברי הרב לח"מ ז"ל לא יכולתי להולמן וכעת צריכים לי עיון.<br/><b>ותו </b>קשה לדבריו ז"ל מדאמרינן התם. בדיעבד אפילו ר' יהושע נמי מודה הוא דקתני מודה ר"י שאם זרק הורצה. הא בטומאה. הא באבוד ושרוף ע"כ. הרי לך בהדיא שמה שמקשה הש"ס ומשני אליבא דר' יוסי אינו אלא על הא דאמר ר' יוסי רואה אני דברי ר"י בזבחים וכו'. מדפריך ליה מזבחים. אבל על הא דאמר ר' יוסי רואה אני דברי ר"י במנחות לא מקשה מידי. משום דאיכא למימר מסתברא קאמר כמו שכתבתי. ומיהו לזה יש לומר הא דפריך ליה מזבחים הכי פריך ליה. דאפילו זבחים דעיקר קראי בזבחים כתיבי דבעינן תרתי. עם כל זה מודה ר' יהושע שאם זרק הורצה כל שכן לגבי מנחות דילפי מזבחים דאם הקטיר הורצה. א"כ מה אתא לאשמועינן ר' יוסי רואה אני דברי ר"א בדיעבד. ואפי' ר"י מודה בזבחים וכ"ש במנחות. ומשני הא בטומאה וכו'. אבל הקושיא הראשונה עדיין במקומה עומדת.<br/><b>ועוד </b>קשה לדבריו ז"ל האיך אמר דבמסקנא קאי הך שינויא דמסתברא קאמר. כפי הכלל שיש בידינו דבכל דוכתא דמשני הש"ס אלא. עקר לשינוייא קמא. והכא כיון דשני ליה בתר הכי אלא רואה אני דברי ר"א בדיעבד ודברי ר' יהושע לכתחילה פשיטא דעקר להך שנויא דמסתברא קאמר. בשלמא לדידי הא לא קשיא משום דלא פריך אלא רואה אני דברי ר"א בזבחים וכו'. אבל להא דקאמר ר' יוסי רואה אני דברי ר"א במנחות וכו' ליכא להקשות משום דמסתברא קאמר. אבל דברי הרב לחם משנה ז"ל קשיא.<br/><b>ועוד </b>קשה על דברי רבינו ז"ל. כיון דפסק בפ"א מהל' פסולי המוקדשין הל' ל"ד כרבי יהושע גם בהל' ל"א כתב שם בהדיא דאם נשאר פחות מכזית לא יזרוק ואם זרק לא הורצה. והיינו כר' יהושע. אם כן איך פסק רבינו בפרק ד' מהל' ביאת מקדש הל' ז' דאין הציץ מרצה על האכילות. ועוד איך פסק שם באותו פרק הלכה ט"ו דטומאה לא הותרה בציבור אלא דחויה היא. ומעתה יש לתמוה על רבינו איך מפרש הסוגיא מה שתירצו הא ביחיד הא בציבור. דאם הוא מפרש כפי' רש"י ז"ל. דקסבר רבי יהושע אין הציץ מרצה על האכילות. ולגבי צבור שאני משום דקסבר טומאה הותרה בציבור. אם כן איך פסק רבינו טומאה לא הותרה בציבור. ואם מפרש כפי' התוס' ז"ל. דקסבר ר' יהושע טומאה דחויה היא בציבור. והציץ מרצה על האכילות. ולגבי צבור לא גזרו רבנן ומרצה אפילו לכתחילה. אבל גבי יחיד דיעבד מרצה אבל לכתחילה גזרו רבנן דלא ירצה. אם כן איך פסק רבינו דאין הציץ מרצה על האכילות דלא כר' יהושע. אם נימא דפסק דלא כרבי יהושע משום סתמא דמתני' דחמשה דברים לא אתי כר"י. אם כן איך פסק דבעינן תרתי. ועוד סיפא דמתני' אתיא כר"י. דקתני ובמוקדשין אינו כן. וכמ"ש התוס' ז"ל שם ע"ב בד"ה נימא דלא כר"י. ובאופן אחר אי אפשר ליישב מתני' כר' יהושע. אלא או כפרש"י או כפי' התוס'.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה ליישב דברי רבינו והוא בנקדים מאי דאיתא בפרק כיצד צולין. וז"ל הש"ס הא תינח זבחים דאיכא עולין אלא עומר ושתי הלחם דליכא עולין מאי איכא למימר. אמרי כי אמר ר' יהושע נמי דבעי תרתי בזבחים במנחות לא אמר. ובמנחות לא אמר. והתנן נטמאו שיריה אבדו שיריה כמידת ר"א כשירה כמידת רבי יהושע פסולה. כמידת ולא כמידת. כמידת ר' יהושע דבעי תרתי. ולא כמידת ר' יהושע דאילו רבי יהושע בזבחים אמר במנחות לא אמר. ואילו האי תנא סבר אפי' במנחות וכו'. ועוד תניא וכו' ומשני אלא קסבר רבי יהושע הציץ מרצה על העולין ועל האכילות. ופריך אי הכי אמאי כמידת ר' יהושע פסולה אאבוד ושרוף. אלא נטמא למאן קתני. לר"א פשיטא וכו'. אלא פשיטא לר' יהושע וקתני פסולה. ועוד תניא כל הזבחים שבתורה בין שנטמא בשר וחלב קיים ובין שנטמא חלב ובשר קיים זורק את הדם. אבל אם נטמאו תרווייהו לא. אלמא קסבר ר' יהושע אין הציץ מרצה על העולין ולא על האכילות. אלא לעולם ר' יהושע היא מתני' ולא קשיא הא לכתחילה הא דיעבד. כי אמר רבי יהושע לכתחילה דיעבד לא. ומנא תימרא דשני לר' יהושע בין לכתחילה לדיעבד דתניא נטמא בשר וכו'. ופריך חדא דפסולה דיעבד משמע. ועוד חמשה דברים באין לכתחילה משמע. אלא לא קשיא כאן ביחיד כאן בציבור ע"כ. ויש לדקדק בזאת הסוגיא כשתירץ הא ביחיד הא בציבור. אם אנו מפרשים כפירש"י ז"ל. קשה לנו כמ"ש התוס' יעו"ש. גם אם אנו מפרשים כפירוש התוספות יקשה לן גם על פירושם ממה שתירצו בש"ס. אלא מתני' רבי יהושע היא ולא קשיא הא לכתחילה הא דיעבד. וכפי פירושם לא יוצדק לשון אלא. דמשמע שבא לעקור האוקימתא ראשונה. שהיינו אומרים דסבר ר' יהושע שהציץ מרצה על האכילות. ודוחק לומר דלא גרסינן אלא. דהא בספרים מדוייקים שלפנינו איתא.<br/><b>ונראה </b>שזאת הקושיא הוקשה לו לרבינו ולכן הוצרך לפרש דלא כפירש"י ודלא כפי' התוספות ז"ל. אלא שהוא מפרש מה שאמרו בש"ס אלא לעולם מתני' ר' יהושע היא. ולא קשיא הא לכתחילה וכו' הכי פירושו כי קאמר ר"י דבעי תרתי בזבחים. במנחות לא אמר. ואי קשיא לך הא דקתני באידך מתני' כמידת ר"י פסולה. תרץ הכי כמידת ולא כמידת כמידת ר"י דבעי תרתי בזבחים ואפי' בדיעבד. ולא כמידת ר"י דמה שאמר דבעי תרתי אפי' בדיעבד הוא דוקא בזבחים. דעיקר קראי בזבחים הוא דכתיבי אבל במנחות בעי תרתי לכתחילה והיינו מדרבנן. אבל בדיעבד קומץ אע"פ שאין שירים. כיון דלית לן קראי במנחות אלא משום דאידמו לזבחים. לא החמירו רבנן כוליה האי ואפילו בדיעבד. וברייתא דקתני נטמאו שניהם לא. היינו לכתחילה אבל דיעבד הורצה. וטעמא משום דאיכא חלב והציץ מרצה על העולין כדאסיקנא מעיקרא. אבל היכא דאבדו ונשרפו הבשר והאמורין אפילו בדיעבד לא הורצה. משום דבעינן תרתי. ולפי זה אתי שפיר תיבת אלא דמשני. שהוא עיקר האוקימתא שאמרנו אליבא דר"י. דקסבר דהציץ מרצה על האכילות. אבל רצוי הציץ על העולין כדקאי קאי. לפי שעיקר קושיא לא היתה אלא מהמנחות כיון דתירץ לו במנחות לא אמר. תו ליכא להקשות כלל. ומהברייתא דהקשה לו נטמאו תרווייהו לא יכול לאוקומא לכתחילה. וחזר והקשה לו חדא פסולה דקתני גבי מנחה דמשמע בדיעבד והיינו כזבחים. ולפי זה בעי ר"י תרתי במנחות כמו בזבחים. ועוד חמשה דברים באים לכתחילה משמע. רוצה לומר דלא אמרינן במנחות דבעי תרתי אפי' לכתחילה. ותירץ לא קשיא הא ביחיד הא בציבור. רוצה לומר לעולם דמתרצין כדשנינן מעיקרא דציץ אכילות אין מרצה. וכמידת ולא כמידת כדכתיבנא. ולא גזרו בדרבנן לכתחילה במנחות דבעי תרתי אלא ביחיד. אבל בציבור אפילו לכתחילה לא בעי תרתי. ודקאמר אלא. לגבי הא תירוצא הא ביחיד הא בציבור. נראה שהוא עוקר מאי דשנינן מעיקרא. שאפילו בציבור גזרו לכתחילה והשתא משני ליה דבצבור לא גזרו כלל אפי' לכתחילה. ולפי זה קסבר ר"י מנחות מזבחים לא גמר לגמרי. אלא חומרא בעלמא שיחמירו לכתחילה ביחיד. אבל מדינא קומץ ואע"פ שאין שירים.<br/><b>ולזה </b>פסק רבינו בפי"א מהלכות פסולי המוקדשין הל' כ' קמץ את המנחה ואחר כך נטמאו שיריה כולם או שאבדו או שנשרפו לא יקטיר קומצה ואם הקטיר הורצה והיינו כר"י וכדכתיבנא. דלא בעינן תרתי אפילו בדיעבד אלא בזבחים ולא במנחות ולפי זה אתי שפיר פסקו של רבינו פ"א מהל' פסולי המוקדשין הל' ל"א. נשתייר פחות מכזית וכו'. וגם מה שפסק בהלכה ל"ד כל הזבחים של יחיד וכו' דמשמע של צבור אפילו לכתחילה ולפי זה אתי שפיר גם כן מ"ש רבינו בהלכות ביאת מקדש פ"ד הל' ז'. אין הציץ מרצה אלא על הדברים הקרבים ואין מרצה על דברים הנאכלים. וכן במ"ש באותו פרק הל' ו' שהטומאה לא הותרה בציבור אלא דחויה היא בציבור. ולפי מ"ש אתי שפיר כל דברי רבינו על נכון.<br/><b>ומוכרחים </b>אנו לומר בדעת רבינו הכי כמה שכתבנו. דאי לא תימא הכי כיון שפסק רבינו. דהציץ על האכילות לא מרצה וטומאה דחויה היא בציבור. אם כן היכי אייתינן שתי הלחם בטומאה דהא ליכא עולין. אי משום דקרב עמהן כבר דחו זה בגמרא חמשה ארבעה הוו. אלא על כורחין כמו שכתבתי דמנחות מזבחים לא גמר. ומשום הכי באות שתי הלחם בטומאה אפילו לכתחילה דבצבור איירי. ועוד יש לדחות מ"ש הלח"מ ז"ל כיון דהש"ס אסיק מתניתין דלא כרבי יוסי. אין לחוש לסברת רבי יוסי. כיון דקי"ל הלכתא כסתם משנה ואיך פסק כר' יוסי. אלא מחוורתא כמ"ש. ולפי מ"ש אליבא דר' יהושע דמנחות מזבחים לא גמר. ובדיעבד אפי' ביחיד סובר ר' יהושע קומץ אע"פ שאין שירים. אתי שפיר נמי הא דפסק רבינו בפ' י"א מהל' פסולי המוקדשין דאם הקטיר הורצה. ולפ"ז באו כל דברי רבינו על נכון דכל פסקיו אתיין אליבא דר' יהושע. והא דלא חש רבינו להכרעתו דר' יוסי שהכריע כר"א. דבאבוד ושרוף אם זרק הורצה. ופסק כר' יהושע דלא הורצה. משום דסתם לן רבי בסיפא דמתניתין כר' יהושע. דקתני ובמוקדשין אינו כן כמ"ש התוס' ז"ל בד"ה נימא מתניתין דלא כר' יהושע וכו'. ומשו"ה פסק רבינו כר' יהושע דסתמא דמתניתין עדיפא. ודו"ק.<br/><b>על </b>מ"ש רבינו ז"ל <i>ואח"כ מעלין כל האיברים לראש המזבח וכו'. </i>וכתב הרב משנה למלך ז"ל לאו דוקא אלא קרוב לראש המזבח וכו'. ואני בעוניי אומר דדברי רבינו בדוקא הם. ומה שהוצרך רבינו ללמדינו שצריך להעלותן לראש המזבח קודם זריקתן על גבי האישים. אינו אלא בשביל הסרת גיד הנשה. דכשמסירו למטה שוב אינו יכול להעלותו על גבי המזבח כמ"ש לעיל. כיון שפירשו למטה שוב אינו מעלה אותם. וכיון דקי"ל שגיד הנשה צריך להשליכן על גבי הדשן באמצעו של מזבח. משום הכי מעלה אברים בחיבור גיד הנשה. ומסירן שם ואחר כך זורק האברים על גבי האישים מעל הכבש. וגם מ"ש עוד שהדבר צריך תלמוד. נראה לפי מ"ש לעיל. דלעת הצורך מעלין האברים לראש המזבח קודם זריקתם. ה"נ לגבי איברי ראש חדש כדי שיהא היכר שכבר קדשוהו. מעלין האברים ואחר כך זורקן ודו"ק.
<h5>כא</h5>
<i>ונוטל </i><i>את הראש וכו' ובא לו לגוף והסיר את המוראה והעור שעליה בידו עם הנוצה ואת בני מעים היוצאים עמה ומשליכן לבית הדשן.</i> וכתב עליו הרב לח"מ ז"ל והעור שעליה בידו עם הנוצה ואת בני מעיים וכו'. לכאורה נראה בזה דהוי כאבא יוסי בן חנן דאמר בפ' קדשי קדשים דף ס"ה ע"א נוטל את הקרקבן עמה. אבל לפי האמת אינו כן אלא דתנא קמא דאבא יוסי הוי. דלאבא יוסי נוטל מוראה וקורקבן ולא נוצה וכמו שהאריך הר"ר אליה מזרחי ז"ל בפרשת ויקרא ליישב דברי רש"י ז"ל עיי"ש. ומ"מ קשה דשם אמרו קודרה בסכין כמין ארובה. ופרש"י ז"ל קודרה בסכין למעלה מן הנוצה ונוטל הנוצה והעור שבו הנוצה והזפק עכ"ל רש"י ז"ל. ורבינו לא כתב כן אלא סתם וכתב ומסיר את המוראה והעור בידו. ובגמרא לא משמע אלא בסכין כמין ארובה וכדכתיבנא וצריך עיון עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נ"ל ליישב בדברי רבינו. לפי שהוקשה לו לרבינו כפי פשט הסוגיא. מתניתין דקתני והסיר את המוראה ואת הנוצה ואת בני המעיים וכו' דלא כמאן. לא אתיא לא כת"ק ולא כאבא יוסי. אליבא דת"ק לא אתיא. משום דבמתניתין קתני ובני מעיה. ות"ק סובר בנוצתה ממש ולא בני מעים בכלל. ואליבא דאבא יוסי נמי לא אתיא לפי שבמתניתין קתני נוצה ממש. ואבא יוסי סובר נוצתה היינו קורקבן ולא נוצה ממש כמו שפירש רש"י ז"ל יעו"ש. א"כ מתניתין כמאן.<br/><b>משו"ה </b>הוצרך רבינו לפרש דמתניתין כאבא יוסי. ואע"פ דאבא יוסי מוקי ליה לקרא דנוצתה לבני מעים ולא נוצה ממש. מ"מ יודה אבא יוסי דצריך להסיר גם הנוצה ממש. מאחר דמוקי ליה לקרא דבנוצתה לבני מעים. מכ"ש לנוצה ממש. על כרחך לומר בין לת"ק בין לאבא יוסי. צריך להסיר הנוצה בעורה. כיון דקפיד קרא שלא יקטיר על המזבח הבני מעיים. ואע"ג דנאכלין להדיוט ע"י הדחק. מכ"ש הנוצה ממש שאינה ראויה לאכילה כל עיקר. ובה פליגי ת"ק ואבא יוסי ת"ק סבר דלא ממעיט קרא כי אם נוצה ממש דלא חזי לאכילת הדיוט כל עיקר. אבל בני מעיים דחזו לאכילת הדיוט על ידי הדחק לא ממעיט קרא. ואבא יוסי סבר דממעיט קרא בני מעיים וכ"ש נוצה ממש כדכתיבנא. וכיון דקרא בנוצתה אליבא דאבא יוסי לא קאי אנוצה ממש. אלא אבני מעים. משו"ה לא צריך קדירת סכין אליביה. דלא איכפת לן אם ישתייר מהנוצה עם העורה מעט דבוק לגוף. כיון דעיקר קרא לא איירי בהכי. אלא אתיא לן מסברא כדכתיבנא. אבל אליבא דת"ק דקרא אתי לנוצה ממש. ממילא צריך קדירת סכין כדי שלא ישתייר דבוק קצת מהנוצה לגוף. משום דכשהוא נוטל ביד אי אפשר לו לצמצם שלא ישתייר מעט מהנוצה דבוק לגוף. וכיון דסתמא דמתניתין לא אתיא אלא אליבא דאבא יוסי. לכן פסק רבינו כאבא יוסי כסתמא דמתני' דנוטלה ביד.<br/><b>ועוד </b>יש לומר שרבינו סובר. דאבא יוסי סובר דקרא בנוצתה כולל בין נוצה ממש בין בני מעיים. ותנא דר' ישמעאל דאמר קודרה בסכין סובר כת"ק דסבר דאינו מסיר הבני מעיים. ומשו"ה חותך בסכין העור עם הנוצה שלה עם הזפק. אבל אליבא דאבא יוסי שסובר דנוטל גם כן בני מעיים. א"א ליטול העור בנוצתה וגם הזפק ובני מעיים הכל ביחד אלא כשהוא נוטל ביד. אבל כשקודרה בסכין כמין ארובה. נמצא שנוטל העור בנוצתה מתחילה ואח"כ נוטל הזפק ובני מעיים. וקרא כתיב והסיר את מוראתו בנוצתה. משמע שיהיה כל נטילתם בבת אחת ולא זה בפני עצמו וזה בפני עצמו. ומאחר שרבינו פוסק כאבא יוסי דסתמא דמתניתין אתיא אליביה. משום הכי פסק ביד ולא בסכין. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל ודו"ק.
<h5>כג</h5>
<i>כיצד מולקין וכו'. וחותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר. שאם חתך רוב בשר וכו'. וצריך לחתוך שני הסימנים וכו'.</i> וכתב עליו הרב לח"מ ז"ל. וז"ל בלא רוב בשר. בסוף פרק קדשי קדשים דף ס"ה וכו'. משמע שאחר שיחתוך סימן אחד וכו' יחתוך רוב הבשר. ואיכא מאן דאמר התם דרוב בשר מעכב. ולכו"ע אמרינן דלכתחילה צריך שיחתוך רוב בשר. ואמרו שם מכלל דבעינן רוב בשר בתחילה וכו'. ולא ידעתי למה לא הזכיר זה רבינו עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר שטעמו של רבינו שלא הזכיר דין רוב בשר. לפי שרבינו ז"ל מפרש. דלא אמרינן דלכתחילה דברי הכל צריך לחתוך רוב בשר. אלא לפי מאי דסלקא דעתין בעיכוב רוב בשר פליגי. והך ברייתא דקתני כיצד מולקין חטאת העוף. חותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר עד שמגיע לוושט או לקנה. הגיע לוושט או לקנה חותך סימן אחד או רובו ורוב בשר עמו. ובעולה שנים או רוב שנים. דברי הכל היא. רוב שנים לר' אליעזר. ושנים לרבנן. וכיון דקתני נמי בהך ברייתא חיתוך רוב בשר. מוכרחים אנו לומר חיתוך בשר לרבנן היינו לכתחילה. ולר"א לעיכובא. כיון דקתני בברייתא סברת רבנן חיתוך שני הסימנים. ומדסיפא רבנן רישא נמי רבנן ולכתחילה. אבל לפי האמת שדחו בש"ס. דלא פליגי בעיכוב רוב בשר. אלא בפירוש לא יבדיל וכאוקימתא דר' ירמיה. יכולין אנו לומר הא דקתני בברייתא. חותך רוב בשר עמו היינו ר' אליעזר ולכתחילה. אבל רבנן אפי' לכתחילה לא בעו חיתוך רוב בשר. ורישא דקתני חותך עמו רוב בשר. ר"א דוקא. וסיפא דקתני שנים או רוב שנים. נסיב לה אליבא דרבנן ואליבא דר' אליעזר.<br/><b>ועוד </b>איכא למימר כיון דבפרק הכל שוחטין דף כ"א ע"א. מוקי לה להך ברייתא. בשינויא בתרא. לכולה ברייתא אליבא דר' אליעזר. דאמרינן התם ואי בעית אימא הא והא ר' אליעזר ברבי שמעון. ומאי שנים שדומין לשנים על כרחך לומר הא דקתני חותך רוב בשר. היינו אליבא דר' אליעזר. אבל אליבא דרבנן אפילו לכתחילה לא בעינן חיתוך רוב בשר. ופסק רבינו כשינויא בתרא. משום הכי לא הזכיר רבינו חתיכת רוב בשר אפילו לכתחילה. כיון דפסק רבינו כרבנן דצריך לחתוך שני הסימנים. ואליבא דרבנן לא בעינן חתיכת רוב בשר אפילו לכתחילה כדכתיבנא. ודו"ק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל העור הקשה הרי הוא כעץ. וגורד הדם מעליו.</i> וכתב הרב לח"מ ז"ל וז"ל. וקשה דבהלכות שבת פ' כ"ב הל' י"ח. גבי מנעל העור כתב רבינו סתם אסור לכבס. והיה לו לחלק גם שם בין רך לקשה וכו' עכ"ל. ויש ליישב שרבינו סמך על מה שכתב כאן שעור הקשה לאו בר כיבוס הוא.<br/><b>ועוד </b>יש לומר דטעמו של רבינו ז"ל. דלא חילק בין רך לקשה גבי שבת. משום דאמרינן התם בפ' דם חטאת דף צ"ד ע"ב. אלא אמר רבא אי קשיא ליה הא קשיא ליה. כרים וכסתות דרכין נינהו. ותנן היתה של עור נותנין עליה מים עד שתכלה. אלא אמר רבא כל כיבוס דלית ליה כסכוס לא שמיה כיבוס. והא דאמר רב חייא בר אשי זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב ושכשיכי ליה מאניה במיא. שיכשוך אין אבל כיבוס לא. אי ברכין וכדברי הכל. אי בקשין וכאחרים ע"כ. וסובר רבינו ז"ל כיון דבמסקנא דרבא. מספקא ליה במילתיה דרב. אי סבירא ליה לרב כרבנן. ודוקא רכין שיכשוך אין כיבוס לא. אבל קשין אפילו כיבוס נמי מותר. משום דלא שייך בהו כיבוס. או דלמא דרב ס"ל כאחרים. ואפילו בקשין שיכשוך אין כיבוס לא. וכיון דקיימא לן בעלמא הלכתא כרב באיסורא. ואנו מסתפקים במילתיה דרב לגבי שבת. אם הוא סובר דשייך כיבוס אפילו בקשין. משום הכי פסק רבינו לגבי שבת סתם. דמשמע אפילו בקשין כיבוס אסור. דכל ספיקא לחומרא. והא דלא פסק רבינו ג"כ הכא לחומרא לטוענו כיבוס מספיקא. נראה שטעמו של רבינו ז"ל כמו שכתב הכ"מ ז"ל לקמן בהל' ט' וז"ל ניתז מן הבגד וכו'. ושמא יש לומר דכיבוס במקום קדוש. אינו דרך כבוד כלפי מעלה. ומספיקא לא מזלזלינן ביה עכ"ל. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו על נכון ודו"ק.<br/><b>ועוד </b>יש לומר כיון דאסיקנן באותה סוגיא כיסכוס הוי כיבוס. ולגבי שבת דהדבר מסור לכו"ע. וכו"ע לאו דינא גמירי. לחלק בין עור הקשה לעור הרך. משום הכי כתב רבינו סתם אבל אסור לכבס. משום שאם אנו מתירים לכבס בעור הקשה. יבואו לכבס ג"כ בעור הרך. לכך כתב רבינו סתם. והיינו חומרא בעלמא ולא מדינא. אבל לגבי דם חטאת כתב רבינו אליבא דדינא דלא שייך כיבוס בעור הקשה. ותירוץ השני נראה לי עיקר ודו"ק.
<h5>ג</h5>
<i>שלשה </i><i>מקומות לשריפה. אחד בתוך העזרה. ובו שורפין פסולי המוקדשין. ואימורים קדשים קלים שנפסלו. ופרים ושעירים של חטאות הנשרפות. אם אירע בהם פסול בין לפני זריקה בין לאחר זריקה. כגון שנטמאו או שיצאו חוץ לעזרה עד שלא הגיע זמנן לצאת או שלן הבשר או לנו האימורין שלהן</i>.
<h5>ד</h5>
<i>והמקום </i><i>השני בהר הבית ושמו בירה. ובו שורפין חטאות הנשרפות. אם אירע בהן פסול אחר צאתן מן העזרה. והמקום השלישי חוץ לירושלים והוא הנקרא בית הדשן. ושם שורפין חטאות הנשרפות בזמן שהן נשרפין כמצותן</i>.<br/><b>ויש </b>לדקדק על דברי רבינו ז"ל. איך נקיט בדבריו כגון שיצאו חוץ לעזרה קודם זמנם לצאת שורפין אותם בעזרה. הא אמרינן בפרק טבול יום דף ק"ד ע"ב. תני לוי שלשה בית הדשנין הן. בית הדשן גדול היה בעזרה ששם שורפין פסולי קדשי קדשים ואימורי קדשים קלים ופרים הנשרפין ושעירים הנשרפין שאירע בהן פסול בין קודם זריקה בין לאחר זריקה. ובית הדשן אחר היה בהר הבית. ששם שורפין פרים הנשרפים ושעירים הנשרפין שאירע בהן פסול ביציאתן ובמצותן חוץ לשלש מחנות עכ"ל הגמרא. פרש"י ז"ל. בין לאחר זריקה. הואיל ועדיין לא יצאו. ביציאתן. לאחר שיצאו. עכ"ל רש"י ז"ל. הרי לך בהדיא מדברי רש"י ז"ל. אם יצאו אין שורפין אותם בעזרה אלא בהר הבית.<br/><b>ונפלאתי </b>מהכסף משנה ז"ל איך רצה לסייע לדברי רבינו מדתני לוי. הלא הרואה יראה שדברי לוי היפך ממ"ש רבינו ז"ל. כמה שכתבתי. ודוחק לומר שרבינו מפרש הא דתני לוי שאירע בהן פסול ביציאתן נשרפין בהר הבית היינו פסולא אחריני חוץ מפסול יציאה. כגון שנטמאו אחר שיצאו. אבל אם לא היה בהם כי אם פסול יציאה לבד שורפין אותם בעזרה. א"כ מאי פשט ליה בתר הכי תא שמע דתני לוי שאירע בו פסול ביציאתו. מאי לאו פסול יציאה. דמשמע בהדיא דסובר סתמא דתלמודא דלוי איירי בדליכא בהו אלא פסול יציאה לבד. גם אין לומר שרבינו פוסק כדמסיק התם בתר הכי לא פסול טומאה ופסול לינה משום דכתב רש"י ז"ל וז"ל לא פסול טומאה ולינה. דקאי הכא ומדחי ליה קאי הכא ומדחי ליה עכ"ל רש"י ז"ל. משמע לפי פירוש רש"י ז"ל דדחיה בעלמא הוא הא דמשני ליה הכי. אבל אמיתותן של דברים הם דפסול יציאה לבד בלא פסול אחר נשרפין בהר הבית.<br/><b>ואי </b>אפשר לומר שרבינו סובר. הא דמשני בש"ס לא פסול טומאה ופסול לינה. זה שינויא עיקר הוא. ודלא כפירש"י ז"ל. משום דלפי הך שינויא. אפילו יצאו קודם שהגיע זמנם לצאת ואירע בהם פסול אחר נשרפין בהר הבית. ורבינו כתב בלשונו או שיצאו חוץ לעזרה עד שלא הגיע זמנם לצאת. דמשמע מדבריו ז"ל כיון שיצאו קודם שהגיע זמנם לצאת אפילו אירע בהם פסול אחר נשרפין בעזרה. וכן מוכח מדברי רבינו במ"ש הלכה ד' וז"ל. והמקום השני וכו' ובו שורפין חטאות הנשרפות אם אירע בהן פסול אחר צאתן מן העזרה. דמשמע אחר שהגיע זמנם לצאת אם אירע בהן פסול ביציאתם הוא דאמרינן דנשרפין בהר הבית. אבל אם אירע בהם פסול אחר ביציאתם קודם שהגיע זמנם לצאת נשרפים בעזרה. ואם איתא שרבינו ז"ל סובר דלא כפירש"י ז"ל. איך כתב אם אירע בהן פסול אחר ביציאתם קודם שהגיע זמנם לצאת שנשרפין בעזרה. דלפי הך שינויא דשנינן בש"ס לא פסול טומאה ופסול לינה. משמע דכשאירע בהן פסול אחר אפלו קודם שהגיע זמנם לצאת נשרפים בהר הבית. אבל מה שכתב רבינו ז"ל או שלן הבשר לא קשיא. דמשכחת לה שלן אותם אחר שהוציאם מהעזרה. ורבינו מיירי כשלן אותם בעזרה. אבל כשיצאו קודם זמנם קשיא.<br/><b>נראה </b>לומר שטעמו של רבינו ז"ל. שפסק דכשיצאו קודם שהגיע זמנם לצאת דנשרפים בעזרה. משום דאמרינן שם באותו סוגיא בעי ר"א. יציאה מהו שתועיל בפרים הנשרפים ושעירים הנשרפים וכו'. ופירש"י ז"ל יציאה מהו. לפוסלן אם יצאו מן העזרה לפני זריקת דמים. נראה לומר לפני זריקת דמים דכתב רש"י ז"ל לאו דוקא. אלא כל זמן שלא הגיע זמנם לצאת קא מיבעיא ליה. והא דנקיט לפני זריקת דמים דומיא דבשר קדשים קלים. אבל לעולם מחולקים בדיניהם. דבשר קדשים קלים אחר זריקת דמים הגיע זמנו לצאת. אבל פרים ושעירים הנשרפים כל זמן שלא נגמרו העבודות הצריכין להם אפילו אחר זריקת דמים מקרי נמי קודם זמנו. וכיון דלא פשיט לן אם נפסלים ביציאה כבשר קדשים קלים או לא. משום דזיל הכא קא מדחי ליה וזיל הכא קא מדחי ליה כמו שפירש רש"י ז"ל. משום ספיקא פסק רבינו לחומרא כשיצאו קודם זמנם שורפים אותם בעזרה. מידי דהוה אשאר פסולים דתני לוי שאירע בהן פסול בין קודם זריקה בין לאחר זריקה. ואין שורפין בהר הבית אלא שאירע בהם פסול אחר ביציאתם אחר שהגיע זמנם לצאת. דפשטא דמילתא הא דתני לוי משמע הכי כדכתיבנא. וכן כתב רבינו בהדיא בפ' י"ט מהלכות פסולי המוקדשין וז"ל. פרים ושעירים הנשרפים יש בהן ספק. אם הלינה והיציאה קודם שיגיע זמנם לצאת. פוסלת בשרם כאימוריהן. או אינה פוסלת בשרם. לפיכך פוסלין אותן להחמיר. וישרפו בעזרה עכ"ל. הרי לך שרבינו סובר כדכתיבנא ודו"ק.<br/><b>ומה </b>שיש להקשות על דברי רבינו ז"ל. דהך בעיא לא אתיא אלא אליבא דריש לקיש. אבל אליבא דר' יוחנן. לא שייך הך בעיא. א"כ פשיטא אליבא דר' יוחנן דאינן נפסלין ביוצא. מאחר שרבינו פסק בפ"א מהל' פסולי המוקדשין הלכה ל"ב. בשר קדשים קלים וכו' כר' יוחנן. האיך פסק בפי"ט מהל' הנזכרות הלכה ג' ובכאן כריש לקיש. וכבר עמדו בזה הרב מהר"י קורקוס בפרק י"ט מהלכות הנזכרות. והרב לח"מ בהלכות אלו יעו"ש. ועיין מה שתירץ שם הרב מהר"י קורקוס ז"ל. והלח"מ ז"ל בכאן דחה דבריו. ויישב דברי רבינו באופן אחר יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר. דעיקר קושיית הרב לח"מ שהקשה על דברי מהר"י קורקוס ליתא. דמה שכתב רבינו בפ' י"ט מהל' פסולי המוקדשין הל' ג'. לא לפסול הזבח אלא לפסול האימורין עצמן. או הבשר עצמו כשיצא חוץ למקומו. וכן נראה מפרק ראשון מהל' פסולי המוקדשין הל' ל'. וז"ל אם נשתייר כזית מן הבשר. או כזית מן האימורין זורק הדם. הרי בהדיא דאפילו הוציא כל האימורין לחוץ אם נשתייר מן הבשר כזית זורק את הדם ולא נפסל. וכ"ש אם נשאר כל הבשר בפנים דאינו נפסל. והעיקר אצלינו כתירוץ הר"י קורקוס.<br/><b>אלא </b>שיש לתמוה על הרב כסף משנה ז"ל. מאחר שהוא הביא לשון הר"י קורקוס ז"ל בפ' י"ט מהל' פסולי המוקדשין. האיך יישב דברי רבינו בפרק ראשון מהלכות הנזכרות כדעת הראב"ד ז"ל יעו"ש. ומה שיש להשיב על צד הדוחק לדעת הרב בעל כסף משנה הוא. שרצה ליישב דברי רבינו אפי' כדברי הראב"ד ז"ל. אבל עיקר הוא שרבינו ז"ל סובר כמו שתירץ מהר"י קורקוס ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה ליישב על עיקר קושיית הרב מהר"י קורקוס ז"ל והרב לח"מ ז"ל שהוקשה להם. האיך פסק רבינו דפרים ושעירים הנשרפים שיצאו קודם זמנם שהדבר בספק. לפי שרבינו סובר דמאחר דמספקא לן בהא דתני לוי שאירע בהן פסול ביציאתן אם הוא פסול יציאה לבד או פסול טומאה ולינה. אבל פסול יציאה לבד אינן נשרפין אלא חוץ לשלש מחנות. א"כ כיון דמספקא לן במילתא דלוי יצא לנו הדין דאליבא דלוי אם אנו אומרים ביציאה לבד קודם זמנם נפסלו. על כרחך לומר דסובר לוי מכ"ש הוא לגביה בשר קדשים קלים. וכיון דקיי"ל לוי ור"י הלכה כלוי לגבי ר' יוחנן. כמו שהוכחתי לעיל פ"ג הל' ד'. משום הכי פסק רבינו הכא ובפ' י"ט מהל' פסולי המוקדשין כלוי שהדבר בספק. והא דפסק בפ"א מהל' הנזכרות הל' ל"ב בשר קדשים קלים וכו'. דמשמע לכאורה דפסק כר' יוחנן. אין מזה ראיה שפסק כר' יוחנן. דרבינו איירי התם להכשיר הזבח. ובזה כו"ע מודו כמ"ש לעיל. אבל מחלוקתם דר"ל ור"י איירי אם הבשר כשר באכילה או לא. ומשו"ה כתב רבינו שם דהזריקה מועלת לשרפו אבל לא לאכלו. והיינו משום ספיקא דמספקא לן במילתא דלוי. דמפרים ושעירים הנשרפין יבא לנו גם הספק בבשר קדשים קלים אליבא דלוי. ומשו"ה כתב רבינו התם דמהניא זריקה לשורפם והיינו משום חומרא. זהו נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ודו"ק.
<h5>ה</h5>
<i>ושריפת כל הנשרפין כשירה בזר ובלילה. וכל הנשרפין חוץ לעזרה כל העצים כשרים לשריפתם. אפילו בקש ובגבבא שנאמר על עצים באש. אש מכל מקום. ולמה נאמר עצים להוציא את הסיד ואת הרמץ.</i> וכתב עליו הרב לח"מ ז"ל. וז"ל ולמה נאמר עצים להוציא את הסיד וכו'. תימה דבפרק כיצד צולין דף ע"ה ע"א. אמרו שם באש ולא בסיד רותח ולא בגפסיס. והקשו בגמ' דכי היכי דממעטינן גבי שריפת פר כהן משיח סיד וגפסיס מקרא דושרף אותו על עצים באש. אמאי לא ממעטינן הכי גבי בת כהן דאמר באש תשרף. ותירצו דהתם כתוב אש לבסוף וכו'. והקשו דגבי פר נמי כתיב על שפך הדשן ישרף. ותירצו דהתם איצטריך לומר ישרף אע"פ שאין שם דשן וכו'. משמע מכולה סוגיא דמיעוטא הוי משום דכתיב אש. ולא משום דכתיב עצים דא"כ מאי פריך בת כהן. דשאני הכא דכתיב עצים. וא"כ איך רבינו ז"ל כתב בהיפך דאש משמע מ"מ ומיעוטא הוי מעצים. וגם בספרי קאמר כי סוגיין היפך דברי רבינו ז"ל. ועוד דרבינו ז"ל בעצמו כתב בהלכות קרבן פסח פ"ח צלהו ע"ג סיד או חרסית או חמי טבריא הרי זה אסור שאין זה צלי אש. משמע התם דמלשון אש ממעטינן. עכ"ל הרב לח"מ ז"ל. ועיי"ש מה שתירץ. ודבריו דחוקים. וכן כתב בעצמו.<br/><b>ונלע"ד </b>ליישב דברי רבינו ז"ל. בנקדים מה שכתב הרב בעל קרבן אהרן פרשה ד' דף צ"ח ע"א. וז"ל ולא בסיד. תימה דהוי ליה כלל ופרט וכלל. דושרף אותו כלל בכל מינים השורפים. ועצים פרט. ואש הדר וכלל. ואם כן דרשינן אי אתה דן אלא כעין הפרט. מה הפרט גדולי קרקע אף כל גדולי קרקע. וא"כ באש ולא בסיד למה לי. והא סיד לא הוי גדולי קרקע. ומפאת קושיא זו פי' הראב"ד ז"ל באש ולא בסיד. שירצה ולא בעצים אשר ע"ג הסיד שהוא שורף וידלקו או ע"ג רמץ רותח דבעינן עצים ואש. ועוד תירץ אי נמי דבכלל עצים הכל במשמע ואפילו קש וגבבא ע"כ פירושו. עכ"ל בעל קרבן אהרן ז"ל.<br/><b>ונראה </b>דמכח קושיא זו שהקשה הרב בעל קרבן אהרן ז"ל. הוצרך רבינו לפרש הברייתא דרך כלל ופרט וכלל באופן זה. והכי פירושו. ושרף כלל בכל מינים השורפים. על העצים פרט דוקא בעצים ולא בדבר אחר. אפילו בקש וגבבא אין שורפים. באש חזר וכלל כל מינים השורפים ואפילו סיד. כיון דכללא בתרא לטפויי אתא מרבינן כל מילין. ואי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש גדולי קרקע אף כל גדולי קרקע. וכללא בתרא אתי לרבויי בקש ובגבבא. דומיא דפרט שהם גדולי קרקע. ואע"ג דנקיט תנא דברייתא באש ולא בסיד. דמשמע דמבאש ממעטינן סיד ולא מבעצים. ואם אנו דורשים לקרא בכלל ופרט וכלל לא ממעטינן סיד אלא מבעצים ולא מבאש. דאדרבה מקרא דבאש מרבינן אפילו סיד כמו שכתבתי. א"כ איך תני באש ולא בסיד. על כרחך לומר דהכי פירושו. השתא דכתב לן קרא כללא בתרא באש. מוכרחים אנו לומר דפרט על העצים איצטריך למעוטי סיד. וכן שאר מינים השורפים שאינם גדולי קרקע. אבל אי לא כתב לן כללא בתרא הוי דרשי דושרף לאו כללא הוא אלא פרט. משום דגמרינן שריפה שריפה חוץ מבפנים כדאיתא בספרי. מה שריפת פנים בעצים כשרים הראויים ע"ג המערכה. אף שריפת חוץ בעצים כשרים הראויים ע"ג המערכה. אבל שאר עצים שאינן ראויים ע"ג מערכה לא. לפיכך כתב קרא על העצים. לאשמועינן שיהיו כל העצים כשרים. והוי קרא דעל העצים כלל.<br/><b>והשתא </b>כיון דכלל לטפויי אתא. לפ"ז לא מצינן למילף שריפת חוץ משריפת פנים. אם כן ושרף דכתב קרא בכל מינים השורפים ואפילו בסיד. ואע"ג דכתב לן בכלל על העצים דמשמע עצים ולא סיד. על כרחך לומר לא אתא קרא אלא למצוה מן המובחר. ולאפוקי דלא למילף שריפת חוץ משריפת פנים. ולפ"ז דרשינן ושרף בכל מינים השורפים ואפילו סיד. משום דעיקר קרא דעל העצים לא אתיא אלא לאשמועינן דלא ילפינן חוץ מפנים ולעולם שורפין בכל מינים השורפים ואפילו בסיד. אבל השתא דכתב לן כללא בתרא באש צריך לדונו בכלל ופרט וכלל ואי אתה דן אלא כעין הפרט.<br/><b>ולפ"ז </b>נמצינו למדים. מי גרם לן שנדרוש כלל ופרט וכלל ולמעט סיד וכל כיוצא בו. היינו מדכתב לן כללא בתרא באש. ולהכי נקט תנא דברייתא באש ולא בסיד. לומר מי גרם לן על העצים ולא בסיד. היינו הך כללא דבאש וכדכתיבנא. ורבינו ז"ל נקיט אמיתותן של דברים. מהיכן נתמעט סיד ורמץ ומהיכן נתרבה קש וגבבא. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל אפילו בקש ובגבבא. שנאמר וכו' אש מכל מקום. ולמה נאמר עצים להוציא את הסיד ואת הרמץ.<br/><b>ועוד </b>נראה שהכריחו לרבינו לפרש הברייתא בכלל ופרט וכלל כמו שכתבתי. משום שהוקשה לו לרבינו ז"ל. דאם איתא דעיקר מילתא דתנא דברייתא לא דריש בכלל ופרט וכלל. מאי פריך בש"ס וכל היכי דכתב ושרף באש לרבות כל שריפות וכו' והרי פרים הנשרפים וכו'. יעו"ש בסוגיא. מאי קושיא. שאני פרים הנשרפים משום דאיכא למילף משריפת פנים כדקתני בספרי. אבל בעלמא. אין הכי נמי בכל דוכתא. דכתב לן קרא שריפה כל מינים השורפים במשמע ואפילו סיד או רמץ. וגם זאת הקושיא תחול נמי על התרצן למה לא משני הכי והוצרך לתרץ שינויי דחיקי. אלא על כרחך לומר שהמקשן והתרצן מוקמי להך ברייתא בכלל ופרט וכלל וכדכתיבנא. ומשום הכי הוקשה לו להמקשן וכל היכא דכתב באש תשרף וכו'. ומשני מאי דמשני והמקשן והתרצן בחד שיטה קיימי דהברייתא בכלל ופרט וכלל. וקרא דושרף אותו כללא הוא ולא פרט. והא דקתני ברישא דהוה ילפינן מבפנים דמשמע דושרף פרט הוא ולא כללא. על כרחך לומר אם לא נאמר כללא בתרא באש קתני הכי. אבל השתא דכתב לן כללא בתרא באש. לא ילפינן חוץ מבפנים אלא דרשינן בכלל ופרט וכלל. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל. ובזה באו דברי רבינו על נכון ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>חטאת העוף כיצד היתה נעשית וכו'. ויורד בצפורנו עד שיחתוך הסימנין. או רוב אחד מהן. ואינו מבדיל הראש מן הגוף. ואם הבדיל פסל ולוקה. שנאמר ומלק את ראשו ממול ערפו ולא יבדיל.</i> וכתב הרב בעל כסף משנה ז"ל בשם הסמ"ג. וז"ל ומ"ש ואינו מבדיל הראש מן הגוף וכו'. כתב ספר מצות גדול פי' רש"י ולא יבדיל. שאינו מולק אלא בסימן אחד. בפרק קדשי קדשים דף ס"ה ע"ב. כיצד מולקין חטאת העוף. חותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר עד שמגיע לוושט או לקנה. חותך סימן אחד או רובו ורוב בשר עמו. ובעולה שנים או רוב שנים. ורבינו משה פי' לאו זה. שלא יבדיל הראש מהגוף. ואני מביא ראיה לדבריו. שלמד שם סתם מליקה האמורה בעולת העוף ממליקה המפורשת בחטאת העוף. מה להלן ממול עורף וכו'. אי מה להלן מולק ואינו מבדיל אף כאן מולק ואינו מבדיל. ת"ל ומלק והקטיר. מה הקטרה הראש לעצמו והגוף לעצמו אף מליקה הראש לעצמו והגוף לעצמו. ומנין שהקטרה הראש לעצמו והגוף לעצמו. שהרי שני פעמים כתיב והקטיר בפרשה. אחד לראש ואחד לגוף. וכתב ושסע בנתיים עכ"ל הכ"מ ז"ל. וכתב הרב לח"מ ז"ל. וז"ל קשה על רבינו ז"ל. ברייתא דקאמרה מה להלן מולק ואינו מבדיל בסימן אחד. וכן רבי אלעזר ברבי שמעון אמר אי מה להלן בסימן אחד. משמע דבסימן אחד הוי בחטאת העוף מליקה. ויותר הוי הבדלה. ועוד קשה דבדף כ' אמרו. אי הכי עור נמי כל המעכב בשחיטה בהבדלה וכו'. והא מיעוט סימנין וכו'. אלא אימא כל שישנו בשחיטה ישנו בהבדלה. משמע דשחיטת שני סימנין לחודייהו מקרי הבדלה. ולא איכפת לן בעור ולא בהבדלת הראש מהגוף. אלא מילתא דשייכא בשחיטה דוקא. ותו קשיא דאמרינן התם. על ברייתא דקאמרה דבעולה שוחט שנים או רוב שנים דשנים הוי כרבנן. משמע דמאי דאמרי רבנן הקטרה הראש בעצמו והגוף בעצמו. לאו דוקא מבדיל הראש מהגוף אלא שנים דוקא כדפרש"י ז"ל התם עכ"ל. ועיין מה שתירץ שם. ועיקר תירוצו הוא שרבינו פסק כתנא קמא. ולא מקרי הבדלה בעולת העוף עד שיבדיל הראש מהגוף לגמרי. ולפי זה גבי חטאת העוף אפילו חותך שני הסימנים לגמרי לא מקרי הבדלה כיון דהראש עדיין מחובר לגוף ע"י העור. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל עד שיחתוך הסימנין עיי"ש באורך. נמצא דהסמ"ג והרב לח"מ ז"ל קיימי בחד שיטה אליבא דרבינו ז"ל.<br/><b>ואחר </b>המחילה רבה מן הנהו תרי גברי רברבי. דבריהם צ"ע. דאם איתא לפירושם שרבינו ז"ל סובר שצריך בעולת העוף שיבדיל הראש מהגוף לגמרי. ואפילו העור צריך לחתוך כדרך הקטרה. היה לו לרבינו לכתוב גבי עולת העוף בפ"ו מהלכות אלו הל' כ"ג. שצריך להבדיל הראש מן הגוף לגמרי. ואדרבה אנו רואים ממ"ש רבינו שם משמע להיפך שאינו צריך לחתוך לא העור ולא רוב בשר. שכתב שם וז"ל וצריך לחתוך שני הסימנים בעולה כשהוא יורד עכ"ל. דמשמע דהבדלה בעולת העוף הוי שני סימנים ואם לא חתך שני הסימנים פסולה. והיינו מה שכתב בהל' כ' ואם לא הבדיל פסולה. והבדלה זו היינו חתיכת שני הסימנים. כמ"ש בעצמו בהל' כ"ג. ומדלא כתב לן רבינו ז"ל בשום דוכתא שצריך לחתוך הראש מהגוף לגמרי כשהוא מולק. על כרחך לומר שרבינו סובר חבור הראש עם הגוף על ידי העור לא הוי חבור. ולא מקרי חבור אלא ע"י סימנים. כיון שחותך שני הסימנים לגמרי שפיר קרינן ביה הבדלה. וטעמו של רבינו ז"ל דחתיכת הסימנים מעכבים בהבדלה ולא העור. משום דאמרינן במס' חולין דף כ' כל שישנו בשחיטה ישנו בהבדלה וכל שאינו בשחיטה אינו בהבדלה עיי"ש. ועוד דאם איתא לדבריהם ז"ל היה לו לרבינו לכתוב עד שיחתוך הסימנים או אחד מהם. דאליבייהו מאן דכר שמיה רוב.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לי ליישב דברי רבינו ז"ל בנקדים מאי דאמרינן במס' חולין דף' כ"א ע"א. תניא ואת השני יעשה עולה כמשפט. כמשפט חטאת בהמה. אתה אומר כמשפט חטאת בהמה או אינו אלא כמשפט חטאת העוף. כשהוא אומר והקריבו. חלק הכתוב בין חטאת העוף לעולת העוף. ומה אני מקיים כמשפט. כמשפט חטאת בהמה. מה חטאת בהמה אינה באה אלא מן החולין וביום ובידו הימנית. אף עולת העוף אינה באה אלא מן החולין וביום ובידו הימנית. אי מה להלן ברוב שנים וכו'. ת"ל ומלק והקטיר מה הקטרה הראש בעצמו והגוף בעצמו אף מליקה הראש בעצמו והגוף בעצמו. ר' ישמעאל אומר כמשפט. כמשפט חטאת העוף. מה חטאת העוף ממול עורף אף עולת העוף ממול עורף. אי מה להלן מולק ואינו מבדיל בסימן אחד אף כאן מולק ואינו מבדיל בסימן אחד. תלמוד לומר והקריבו. ר' אלעזר ברבי שמעון אומר כמשפט. כמשפט חטאת העוף. מה להלן אוחז בראש ובגוף ומזה אף כאן אוחז בראש ובגוף ומזה. מאי קאמר הכי קאמר. מה להלן כשהוא אחוז הראש בגוף מזה. אף כאן כשהוא אחוז הראש בגוף מזה. אי מה להלן בסימן אחד אף כאן בסימן אחד. תלמוד [לומר] והקריבו ע"כ.<br/><b>ונראה </b>שרבינו מפרש הברייתא באופן זה. דת"ק סובר כמשפט. כמשפט חטאת בהמה או אינו אלא כחטאת העוף. ומה חטאת העוף צריך לשייר בה סימן אחד שלם ומיעוט השני אף עולת העוף כן. ת"ל והקריבו חלק עולת העוף מחטאת העוף. ומה אני מקיים כמשפט. כמשפט חטאת בהמה. ויצא לו לרבינו פירוש זה אליבא דת"ק. דבחטאת העוף די בחתיכת רוב סימן אחד. משום דקיימא לן בעלמא רוב אחד בעוף. וקיימא לן נמי כל שישנו בשחיטה ישנו במליקה. וכיון דבשחיטת העוף די לן ברוב סימן אחד. במליקת חטאת העוף נמי די לן ברוב סימן אחד. כיון דקפיד קרא שלא להבדיל. אינו חותך יותר ממה שצריך לגבי שחיטה. והדר פריך אי מה להלן ברוב שנים אף עולת העוף ברוב שנים. ת"ל ומלק והקטיר מה הקטרה הראש לעצמו והגוף לעצמו שצריך לחתוך שני הסימנין. אף מליקה כן וצריך שיחתוך שני הסימנין לגמרי. ולא ממעטינן מקרא ומלק והקטיר אלא שלא יהיה הראש מחובר לגוף על ידי חבור מעוט השני סימנין דשייכי במליקה. אבל עור בלאו הכי ידענא דלא הוי חבור. משום כל היכא דליתא בשחיטה ליתא נמי במליקה. נמצא לפ"ז דת"ק סובר דעולת העוף צריך לחתוך שני הסימנים. ואם לא חתך פסול לפי שאינו מקיים מצות הבדלה. ונמצינו למדים כל זמן שלא חתך הסימנים לגמרי לא מיקרי הבדלה. א"כ לגבי חטאת העוף אפילו חתך רוב שנים לא הבדיל וכשר. זהו סברת הת"ק. ור' ישמעאל סובר כמשפט. כמשפט חטאת העוף. מה חטאת העוף ממול עורף וכו'. אי מה להלן מולק ואינו מבדיל בסימן אחד וכו'. פי' מה חטאת העוף צריך לשייר סימן אחד שלם והשני אינו חותכו לגמרי אלא רובו. אף עולת העוף כן. ת"ל והקריבו לומר שהקרבתו של זה אינו כזה. כלומר חטאת העוף הוא שצריך שלא לחתוך כל הסימן לגמרי. אבל עולת העוף צריך לחתוך סימן אחד לגמרי. זהו סברת ר' ישמעאל. וסברת ר"א ברבי שמעון כמשפט. הכי קאמר אי מה להלן בסימן אחד אף כאן בסימן אחד. ת"ל והקריבו רוצה לומר. מה חטאת העוף צריך לשייר סימן שלם ומיעוט השני. אף עולת העוף כן. ת"ל והקריבו לומר דוקא חטאת צריך להניח סימן שלם אבל עולה אין צריך להניח סימן שלם אלא חותך רוב שנים. ואהני הקישא שלא לחתוך שום סימן לגמרי. ואהני מיעוטא שלא להניח סימן שלם.<br/><b>והוכרח </b>רבינו לפרש זה בברייתא משום דאמרינן התם בתר הכי. הכי קאמר מה חטאת העוף כשהוא אחוז הראש בגוף מזה. אף עולת העוף כשהוא אחוז הראש בגוף מזה. אי מה להלן בסימן אחד אף כאן בסימן אחד. פי' מה חטאת העוף צריך לשייר סימן אחד שלם אף עולת העוף צריך לשייר סימן אחד שלם. ת"ל והקריבו שהקרבתו של זה אינו כהקרבתו של זה וצריך לחתוך בעולה רוב שנים. והשתא אתי שפיר הא דאמר כשהוא אחוז הראש בגוף מזה. דלא שייך אחיזת הגוף בראש אלא ע"י סימנים. ואפילו במיעוטם מקרי אחיזה וחבור. אבל ע"י העור לא מקרי חבור. ומאחר שאנו מוכרחים לפרש כן במלתא דר"א כמו שהוכחנו מלשון הש"ס מוכרחים אנו ג"כ לפרש במלתא דר' ישמעאל ובמלתא דת"ק כמו שפירשתי.<br/><b>ולפי </b>זה נמצינו למדים דאיכא שלשה מחלוקות בדבר. לת"ק הכשרות בעולה. חתיכת שני הסימנים לגמרי. והוא פסול בחטאת. ורוב שנים כשר בחטאת. וכ"ש אם חתך רוב אחד והניח סימן אחד שלם. ולרבי ישמעאל חתיכת סימן אחד לגמרי כשר בעולה. ואפילו הניח סימן אחד שלם. ובחטאת כהאי גוונא פסול. אלא צריך להניח סימן אחד שלם ומיעוט השני. גם אם חתך רוב שנים בחטאת פסול. ולרבי אלעזר ברבי שמעון חתיכת סימן אחד לגמרי. או רוב אחד והניח סימן אחד שלם בעולה פסול. אלא הכשרות בעולה צריך לחתוך רוב שנים. ובחטאת צריך להניח סימן אחד שלם ומיעוט השני. ופסק רבינו ז"ל הכא. ובפרק ששי מהלכות אלו הל' כ"ג כת"ק. אע"ג דכתב רבינו הכא עד שיחתוך הסימנין אינו רוצה לומר שיחתוך אותם לגמרי. אלא הכוונה בזה שאינו צריך לשייר סימן אחד שלם. אלא אם חתך רוב שנים כשר. והשתא אתי שפיר סיום לשונו או רוב אחד מהם. שנראה מדבריו או רוב שנים. או רוב אחד ואחד שלם. והיינו כת"ק וכדכתיבנא.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבנו יתורץ גם כן מה שהקשה הרב לחם משנה שם בפרק ששי. למה לא נקט רבינו דין רוב בשר יעו"ש. לא קשיא מידי. לפי שרבינו איירי בדברים הפוסלים והמעכבים. ורוב בשר אפילו אליבא דרבי אלעזר אינו מעכב. וכ"ש לרבנן דלא בעו רוב בשר אפילו לכתחילה. ובזה יתיישבו דברי רבינו על נכון זהו הנראה לעניות דעתי.<br/><b>נקיטנן </b>מכל האמור דלת"ק לא הוי הבדלה בעולת העוף עד שיחתוך שני הסימנים לגמרי עם המפרקת. אבל חתיכת רוב בשר לא בעי ואליבא דרבי ישמעאל כשחותך בעולת העוף סימן אחד לגמרי עם המפרקת. אפילו הניח סימן אחד שלם הוי הבדלה. ואליבא דר"א ברבי שמעון אם חתך רוב שני הסימנים עם המפרקת בעולת העוף הוי הבדלה. אע"פ שלא חתך סימן אחד לגמרי. ולא פליגי כל הני תנאי אלא בחתיכת הסימנים. מר כדאית ליה ומר כדאית ליה. אבל בחתיכת המפרקת כו"ע מודים שצריך לחתוך אותה.<br/><b>ע"כ </b>צריכים אנו לומר כן. מדלא הוזכר חתיכת המפרקת בפלוגתא דהנהו תנאי. אלא פלוגתייהו בחתיכת הסימנים. מוכרח הוא דבחתיכת המפרקת כו"ע מודים. וכן מוכח מלשון הש"ס בפרקא קמא דחולין דף כ"א ע"א. דאמרינן התם תנן התם הותזו ראשיהן. אע"פ שמפרכסין טמאים. כזנב הלטאה שמפרכסת. מאי הותזו. ריש לקיש אמר הותזו ממש. ר' אסי אמר ר' מני כהבדלת עולת העוף. אמר ליה ר' ירמיה לר' אסי כהבדלת עולת העוף לרבנן ולא פלגיתו. או דלמא כהבדלת עולת העוף לר"א ברבי שמעון ופלגיתו. א"ל כהבדלת עולת העוף לר"א ברבי שמעון ופליגינן. איכא דאמרי ר' שמעון בן לקיש אמר הותזו ממש. ר' אסי אמר ר' מני כהבדלת עולת העוף לר"א ברבי שמעון ברוב שנים. עכ"ל הגמרא. פרש"י כהבדלת עולת העוף לרבנן. דבעו כל הסימנים. הרי לך ג"כ דלא הוזכר חתיכת המפרקת בפלוגתא דהנהו אמוראי. והיינו כדכתיבנא דבחתיכת המפרקת הכל מודים.<br/><b>ומעתה </b>יש להקשות על מ"ש מרן ז"ל בפ"א מהלכות טומאת מת הלכה ט"ו. על מ"ש רבינו ז"ל. וז"ל המת אינו מטמא וכו'. אפילו נשחטו בו שני הסימנים אינו מטמא עד שתצא נפשו וכו'. נשברה מפרקתו ורוב בשרה עמה או שנקרע כדג מגבו או שהותזו ראשו וכו' הרי זה מטמא וכו' עכ"ל. וכתב עליו הכ"מ ז"ל. וז"ל ומ"ש אפילו נשחטו בו שני הסימנים וכו'. אך קשה דבפ"ק דאהלות דף מ"ה ע"ב תנן. הותזו ראשיהם אע"פ שמפרכסין טמאים. וקאמר עלה בסוף פ"ק דחולין דף כ"א מאי הותזו. ר"ל אמר הותזו ממש. ר' אסי אמר ר' מני כהבדלת עולת העוף וכו' לר"א ברבי שמעון. ומשמע התם דאפילו מאן דאמר הותזו ממש. היינו שחיטת שני הסימנים. וצ"ל שרבינו מפרש דהותזו ממש. היינו שנחתך כל הצוואר. משום דנשברה מפרקת ורוב בשר עמה. הא לאו הכי אע"פ שנחתכו הסימנים אינו מטמא. וזה נראה מדבריו בספ"ד מהלכות שאר אבות הטומאה. גבי הותזו ראשיהם דגבי שרץ. ואע"ג דמאי דאמר התם. דאמר ליה ר' ירמיה לר' אסי כהבדלת עולת העוף לרבנן ולא פליגיתו. משמע דלחתיכת שני הסימנים קרי הותזו. דהא רבנן לא ממעטי אלא דלא נימא דברוב שנים סגי. אבל בכל השנים משמע דסגי למליקה. ומדקאמר ולא פליגיתו. משמע דמאן דאמר הותזו ממש. בחתיכת שני הסימנים סגי. וי"ל דאפילו תימא דלישנא קמא סבר הכי וכדמשמע מפרש"י. ללישנא בתרא ליכא הכרע. ואיכא למימר דהותזו ממש היינו הותזו לגמרי כפשטיה. ועוד י"ל דאפילו ללישנא קמא בעינן הותזו כל הראש לגמרי. וכפשטא דלישנא דברייתא. דקתני אף מליקה הראש בעצמו והגוף בעצמו ודלא כפרש"י עכ"ל הכ"מ ז"ל. ודבריו תמוהים אצלי. במה שהוקשה לו על דברי רבינו ז"ל. מסוגיא דחולין. דרבינו איירי בשחיטת שני הסימנין לבד בלא חתיכת המפרקת. משום הכי אינו מטמא. דעדיין הוא חי כל זמן שהוא מרפרף. אבל גבי עולת העוף דאמרינן דחתיכת שני הסימנים מקרי התזה. כיון דכבר חתך המפרקת קודם חתיכת שני הסימנים. כמ"ש רבינו ז"ל הכא. וכדאיתא בברייתא שם. אבל אם היה חתיכת שני הסימנים לבד. בלא חתיכת המפרקת. פשיטא דלא הוי התזה.<br/><b>תדע </b>לך שרבינו איירי בחתיכת הסימנים לבד בלא חתיכת המפרקת. דכתב רבינו בתר הכי נשברה מפרקתו ורוב בשרה עמה וכו' או שהתיז ראשו וכו'. דהיינו שחתך הסימנים והמפרקת הרי זה מטמא מיד אע"פ שעדיין הוא מרפרף. שעיקר החיות הוא במפרקת עם רוב בשר בלא חתיכת הסימנים. או חתיכת שני הסימנים והמפרקת בלא רוב בשר. אבל חתיכת סימנים לבד. או חתיכת המפרקת לבד לא מת בהכי. א"כ מאי קשיא ליה. וגם למה שתירץ דלישנא קמא סובר. דחתיכת סימנים לבד הוי התזה. אחר המחילה לא יישב כלל. לפי מה שאמרו בגמרא שם. כהבדלת עולת העוף ולא פליגיתו. או אליבא דר"א ופלגיתו. ומשני אליבא דר"א ופלגינן. הרי לך בהדיא דלמאן דאמר הותזו ממש. לא בחתיכת שני הסימנים לבד בלא חתיכת המפרקת מקרי התזה. אלא כעולת העוף דחותך המפרקת בלא רוב בשר. ושני הסימנים לגמרי אליבא דרבנן. ולר"א די לו בחתיכת המפרקת ורוב שני הסימנים. ולא פליגי אלא ברוב שנים אם מהניא או לא. אבל חתיכת המפרקת כו"ע לא פליגי ומודו בזה כהבדלת עולת העוף. א"כ כפי מה שרצה להבין בדברי רבינו. לא תירץ כלום. ועיין להרב בעל מחנה אפרים בחידושיו על הרמב"ם דף ל'. דרצה ליישב על קושיית מרן באופן אחר יעו"ש. גם דבריו לענ"ד צ"ע. לפי מ"ש לעיל בדברי רבינו בפ"ו מהלכות אלו הלכה כ"ג. דלרבנן לא בעו רוב בשר אפילו לכתחילה ועיי"ש.<br/><b>והנכון </b>אצלי לומר לענ"ד שרבינו סובר היכא דחתך המפרקת עם רוב בשר. אע"פ שלא נחתכו הסימנים כלל. מטמא טומאת נבילה. והיכא שנחתכה המפרקת בלא רוב בשר. צריכים ג"כ חתיכת הסימנים. והיינו הותז ראשן כדרך הבדלת עולת העוף. שהיא חתיכת המפרקת בלא רוב בשר עם חתיכת הסימנים. כמ"ש לעיל. והוכרח רבינו לפרש כן. משום דקשיא לן ממתניתין דאהלות על מימרא דזעירי. דאמר התם באותה סוגיא. אמר זעירי נשברה מפרקת ורוב בשר עמה נבילה ע"כ. דמדברי זעירי משמע דשבירת המפרקת עם רוב בשר. אפילו בלא חתיכת הסימנים. מטמאה טומאת נבילה. וממתניתין משמע עד שיותז ראשם לגמרי. הא אי לא נחתכו הסימנים אינה מטמאה טומאת נבילה. וכבר עמד בזה הרשב"א ז"ל בחידושיו באותה הסוגיא ועיין מה שתירץ שם. אבל לדעת רבינו ז"ל שסובר דלא בעינן רוב בשר אפילו לכתחילה אליבא דרבנן. אי אפשר לו לתרץ כמו שתירץ הרשב"א ז"ל. ולהכי הוכרח לפרש כדכתיבנא דמתניתין איירי בחתיכת המפרקת בלא רוב בשר עם חתיכת שני הסימנים. וזעירי איירי בחתיכת המפרקת עם רוב בשר. בלא חתיכת הסימנים כלל. אבל חתיכת סימנים לבד בלא מפרקת. או חתיכת המפרקת לבד. בלי סימנים ובלי רוב בשר. לא הויא נבילה. ולא הוי מת. ואינו מטמא לא בטומאת מת. ולא בטומאת נבילה. אלא עד שתצא נפשה. זה נראה לי ברור בדברי רבינו ודו"ק.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי לדעת רבינו אתי שפיר. מה שדייק בלשונו שם. דבתחילה כתב נשברה מפרקתו ורוב בשרה עמה שהוא מטמא. ובתר הכי כתב או שהותז ראשו. לפי פירוש המפרשים דהותז ראשו היינו כל הראש לגמרי. מה אצטריך לרבינו לכותבו. השתא ומה דאפילו שבירת מפרקת עם רוב בשר בלי חתיכת הסימנין כלל מטמא. כ"ש אם נחתך כל הראש לגמרי דמטמא. אבל לפי מ"ש אתי שפיר. דהותז הראש היינו מפרקת עם הסימנים בלי רוב בשר. כהבדלת עולת העוף.<br/><b>גם </b>יש לי להביא ראיה למה שכתבתי לעיל. דחבור הראש עם הגוף ע"י העור לא מקרי חבור. ממ"ש רבינו ז"ל בהלכות אבות הטומאות פ"ד הל' י"ד הותזו ראשיהם אע"פ שעדיין הראש מעורב בעור הגוף וכו' ועיי"ש. הרי לך בהדיא שרבינו סובר בהבדלת עולת העוף דאינו צריך לחתוך את העור כמ"ש לעיל. מאחר שהתזה דתני במתניתין. כהבדלת עולת העוף אליבא דרבנן כדמוקי לה בש"ס. וכתב רבינו לגבי התזה אע"פ שעדיין הראש מעורב בעור הגוף. ע"כ לומר דסובר רבינו כדכתיבנא. ורבינו אשמועינן בלמד ואצ"ל במלמד.<br/><b>ומיהו </b>יש לדקדק לדעת רבינו איך נקיט דין זה דהותזו ראשיהן בפ"ב מהל' אבות הטומאות הלכה א'. גבי חיה או בהמה. ובפ"ד מאותן הלכות הל' י"ד כתב דין זה ג"כ גבי שרץ. ובפ"א מהל' טומאת מת הל' ט"ו הזכיר זה הדין גבי אדם. ממה נפשך אם הוא מפרש כפרש"י באותה סוגיא דחולין ועיי"ש. לא היה ראוי לכתוב דין זה אלא לגבי שרצים. ואם הוא מפרש כפי' התוס' ז"ל שם. לא היה ראוי לכותבו אלא גבי חיה ובהמה. ע"כ צריכין אנו לומר שרבינו נקיט כלשון ספרי. הביאו הר"ש והרא"ש בפירושם על אהלות. ולפי זה שייך שפיר בין באדם בין בחיה ובהמה בין בשרצים זה הדין ודו"ק.<br/><b>ואגב </b>דאתא לידן הך מימרא דזעירי נימא ביה מלתא. על מה שהקשה הרשב"א בהא דאמר רבא אי קשיא לי הא קשיא לי וכו'. דמה הקשה מקודם לומר אי קשיא. והניח הדבר בצ"ע. ועיין מה שתירץ המהרש"א. ואחר המחילה לא יישב כלום. אי משום דכתב רש"י ז"ל אי קשיא וכו'. זה אינו דיוק לומר דאף אנן נמי תנינא קושיא היא ולא סייעתא. דלקמן רש"י ז"ל גופיה בדף כ"א בד"ה ובידו הימנית וכו' כתב שם. ואי קשיא אפילו דליכא קושיא אחריתי וכהנה רבות. ולענ"ד לתרץ קושיית הרשב"א ז"ל. מה שאמר רבא אי קשיא לי הא קשיא לי. משום דבתחילה הוקשה להם מאי טעמא דזעירי. ותירץ רבא מפני שהוא דורס. ולזה אמר אי קשיא הא קשיא. רוצה לומר אי משום קושיית מאי טעמא. יכול לתרץ כמו שתירצתי אבל הא קשיא ודו"ק.
<h5>ז</h5>
<i>ומיצוי דם חטאת העוף מעכב וכו'.</i> וכתב הרב לח"מ ז"ל וז"ל ומיצוי דם חטאת העוף מעכב וכו'. תימה דבריש פ"ב דמעילה דף ח' ע"א. גבי מתניתין דחטאת העוף הוזה דמה שחייבין עליו משום פגול נותר וטמא ואין בה מעילה. ואמרו שם דמאן דאמר דמיצוי חטאת העוף מעכב. תני במתניתין מיצה דמה. ודוקא המיצוי מפיק ליה מידי מעילה ולא ההזאה. וא"כ רבינו ז"ל דפסק כאן דמיצוי חטאת העוף מעכב. איך כתב בפ"ב מהל' מעילה הלכה ו' שההזאה מוציאה מידי מעילה. שכתב שם הוזה דמה אין בה מעילה אבל אסור ליהנות וכו' והנהנה בהן אחר ההזאה לא מעל. ואי אמרינן דאית ליה לרבינו ז"ל דמ"ש בגמרא דתני שם מיצה. לא משום מעילה דבהזאה לחודיה נפיק מידי מעילה אפילו שהמיצוי מעכב. אלא משום חיוב פגול נותר וכו' קאמר דאין ראוי לחייבו אלא אחר מיצוי. ורבינו ז"ל לא הוצרך לבאר גבי פגול ונותר דבעינן מיצוי. מפני שכתב בפי"ח מהל' פסולי המוקדשין. זה הכלל כל דבר שיש לו מתירין אין חייבין עליו משום פגול ונותר וכו'. עד שיקריבו מתירין כהלכתן. וכיון דכתב כאן דהמיצוי מעכב. הרי ודאי שאין חייבים שם משום פגול וכו' אלא אחר המצוי. דאם לא כן לא קרבו מתירין כהלכתן. ומכל מקום אפילו תאמר כן. קשה דמנא ליה לרבינו ז"ל לחלק בכך. כיון דבמתניתין תנינן מיצה. נימא דמשום מעילה נמי נקטיה כפשטא דמתניתין. ואמאי דחיק אנפשיה לומר דמשום אינך נקטיה. אבל מעילה בהזאה לחודיה נפיק מידי מעילה עכ"ל הלח"מ ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר שיצא לו לרבינו ז"ל זה החילוק. דבהזאה יצאה מידי מעילה. ואין חייבים עליו משום פגול נותר וטמא אלא עד לאחר מיצוי. משום שהוקשה לו לרבינו ז"ל שם במעילה דף ח' דאם איתא דגם בחטאת העוף לא נפקא מדין מעילה אלא עד לאחר מיצוי. למה הוצרך רבי לשנות חטאת העוף ועולת העוף בתרי מתניתין. מאחר שדינם שוה. היה ראוי לרבי לערבינהו וליתנינהו בחד בבא. כיון דאין חילוק בינייהו אפילו לענין מעילה. שמועלין בם עד לאחר מיצוי. ומכח זה הקושיא הוכרח רבינו לפרש חטאת העוף כיון שהיזה נפקא מדין מעילה. ומשום הכי תנינהו רבי בתרי בבי לאשמועינן שיש חילוק ביניהם לענין מעילה דבחטאת משהוזה דמה נפקא מידי מעילה. אע"פ שעדיין לא מיצה דמה. ובעולה לא נפקא מידי מעילה אלא עד לאחר מיצוי. אבל משום פגול נותר וטמא בחטאת אינו חייב אלא לאחר מיצוי. ואע"ג דהוצרך רבי לשנות לן בבא דעולה בפני עצמה. כדי להשמיענו שמועלין בה עד אחר יציאתה לבית הדשן. מכל מקום לא קשיא. משום דהא דמועלין בה עד לאחר יציאתה לבית הדשן. לא משום שעדיין לא קרב המתיר כמצותו מועלין בה. אלא מטעמא אחרינא מועלין בה מאחר שהיא כליל ואין בה אכילת הדיוט. אבל דברים שמועלים בם משום שעדיין לא קרב המתיר כמצותו. כגון המוראה ונוצתה. כיון שמיצה דמה אין בהם איסור מעילה. כדאיתא בסוף מס' תמורה דף ל"ד ע"א וז"ל הש"ס שם. עולת העוף שנתמצה דמה. מוראתה ונוצה שלה. יצאו מידי מעילה עכ"ל. א"כ מאחר שהן שוים לענין מוראה ונוצה. הוי ליה לשנותם בחד בבא. ובאותה בבא עצמה לתני לן עולת העוף מועלין בה עד שתצא לבית הדשן. כיון דהאי מעילה מטעמא אחרינא כמ"ש. ומדשנאם בב' בבי ע"כ צריכין לומר כדכתיבנא.<br/><b>ומיהו </b>אגב אורחין יש לדקדק על דברי רבינו בהל' מעילה. מפני מה לא כתב בעולה שמוראתה ונוצתה יצאו מידי מעילה אחר מיצוי. כמ"ש שם לגבי חטאת העוף. דאחר הזייה יצאו מוראה ונוצה מידי מעילה. ונראה לומר שכללו רבינו לדין זה במ"ש שם באותו פרק הלכה ב' וז"ל מועלין בהן בדבר שכולו לאישים. עד שישרף ויצא לבית הדשן עכ"ל. משמע מדיוק לשונו דדוקא בדבר הראוי לאישים. שמועלין בו עד שיצא לבית הדשן. אבל דבר שאינו ראוי לאישים. כגון עור עולת בהמה. ומוראה ונוצת עולת העוף. אין מועלין בם אלא עד שיקרב המתיר כמצותו. דהיינו זריקה בעולת בהמה. ומיצוי בעולת העוף. ולא הוצרך רבינו לכתוב דין זה גבי חטאת העוף. דאע"ג דאין מועלין אפילו בדבר הנאכל. מכ"ש במוראה ונוצתה. אלא לאשמועינן שאסור להנות בהם. אפילו אחר הזאה אע"ג דיצאו מדין מעילה. ולא הוצרך רבינו לכתוב דין זה לגבי עולת העוף. מאחר שדין זה בחטאת העוף שאסור להנות. למדנו מעולת העוף. אשמועינן בלמד ואין צריך לומר במלמד. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<i>כיצד אוחז חטאת העוף וכו'. וזו מעבודות קשות שבמקדש וכו'.</i> וכתב הרב לח"מ וז"ל וזו מעבודות קשות. כאן דקדק רבינו בלשונו. אבל בהלכות עבודת יום הכפורים פ"ד הל' א'. כתב זו היא עבודה קשה וכו'. וקשה דגם שם היה לו לכתוב מעבודות קשות כדכתב כאן. דכן אמרו בגמרא ג"כ שם עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דטעמו של רבינו שכתב בהלכות עבודת יום הכפורים. זו היא עבודה קשה. ולא כתב מעבודות קשות. והכא כתב וזו מעבודות קשות. משום דגבי חטאת העוף אם שינה ואחז בכל מקום כשירה. אבל לכתחילה צריך לאוחזה כמו שכתב רבינו. משום הכי כתב מעבודות קשות. לפי שמצותה לכתחילה לעשות כן. אבל לא קשה כל כך. לפי שאם לא עבד הכי לא עיכב. אבל לגבי עבודת יום הכפורים. בחזרת הקטורת לחופניו אם שינה ולא עבד הכי. אלא נתן מהכף על האש פסיל. וצריך להביא קטורת אחר. לפי שכל עבודת יום הכפורים כתיב בהם חוקה. וכל חוקה לעיכובא הוא. לזה כתב רבינו בחזרת הקטורת לחופניו זו היא עבודה קשה. לפי שאי אפשר לשנות. ואם שינה פסיל זה נראה לענ"ד ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>וכל מקום מן המזבח כשר למליקתה. ובלבד שיזה דמה למטה מאמצע המזבח. ואם הזה בכל מקום כשירה. והוא שיתן למטה מעט מדם הנפש.</i> וכתב הרב לח"מ ז"ל וז"ל והוא שיתן למטה מעט מדם הנפש וכו'. קשה טובא דבפרק קדשי קדשים דף ס"ג ע"ב הביאו ברייתא. ואמרו שם מאי קאמר. כלומר דאי אפשר לומר דבהזאה צריך שיתן למטה קצת כדברי רבינו ז"ל. מדקאמר ברישא היזה דמה ולא קאמר מדמה וכדפרש"י ז"ל. ואמרו שם דלא תנינן היזה אלא מיצה. אבל ההזאה צריך על כל פנים כולה למטה. וזהו שאמר ובלבד שיתן מחוט הסיקרא ולמטה מדם הנפש. דהיינו כל ההזאה. אבל זה שכתב רבינו דההזאה במעט למטה סגי. הוא היפך הסוגיא. אם לא שנאמר דרבינו ז"ל לא גריס שם בפרק קדשי קדשים אלא הברייתא לחודה ותו לא. ולא גריס מאי קאמר וכו' הפירוש דפריש בגמרא וכדגריס רש"י ז"ל. וכיון דלא גריס אלא ברייתא לחודה. ודאי דמשמעותא כדברי רבינו ז"ל ועדיין צ"ע עכ"ל הלח"מ ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה שרבינו ז"ל גורס ג"כ כגרסתינו. אלא שהוקשה לו באותה סוגיא אמאי לא משני ליה. תנא תנא והדר מפרש. והכי פירושא משום דקתני ברישא. היזה דמה דמה כל דמה משמע כדפירש"י ז"ל. הדר תני ובלבד שיתן למטה מחוט הסיקרא מדם הנפש. לאשמועינן הא דקתני ברישא היזה דמה. לא כל דמה. אלא לאשמועינן דאע"ג דהיזה רוב דמה בכל מקום במזבח. כיון שהיזה מקצת דמה מחוט הסיקרא ולמטה כשירה. דבהרבה דוכתין בש"ס משנינן הכי. תנא תנא והדר מפרש. ונפקא מינה דאתיא ברייתא אליבא דמאן דאמר דמיצוי מעכב והכי הלכתא. ומי הכריחו לאוקמא הך ברייתא אליבא דמ"ד דמיצוי לא מעכב דלא כהלכתא. ומשום הך קושיא הוצרך רבינו לתרץ. הא דאוקמא סתמא דתלמודא להך ברייתא. כמאן דאמר מיצוי אינו מעכב לפי דבלאו הכי על כרחך לומר דהך ברייתא אתיא. אליבא דמ"ד מיצוי לא מעכב. משום דקתני בהך ברייתא באמצעיתא היזה ולא מיצה כשירה. וכיון דאמצעיתא על כרחך לא אתיא אלא כמ"ד מיצוי אינו מעכב. אוקומא לכולה ברייתא אליבא דהך תנא.<br/><b>ולפי </b>זה הוקשה לו לרבינו ז"ל כמו שהקשו התוס' ז"ל שם באותה סוגיא. אמאי לא פריך מהך ברייתא במעילה פ' חטאת העוף דף ח' אדרב אדא בר אהבה. דאמר תני מיצה ועיי"ש. ונראה שרבינו ז"ל לא ניחא ליה לתרץ כמו שתירצו התוס' ז"ל שם משום דהוה מצי למימר הא מני ר' ישמעאל היא. דאמר מיצוי אינו מעכב. משום דאם איתא להכי מאי פריך ארב הונא. נימא נמי הכי הא מני אידך תנא דבי ר' ישמעאל היא דאמר מיצוי מעכב. ומה שתירצו התוס' ז"ל לא ניחא ליה לרבינו. לפי שאם אנו אומרים שהמקשן ניחא ליה בהך שינויא הא מני תנא דבי ר' ישמעאל היא. לא היה ראוי לו להקשות אליבא דרב הונא כלל. כיון דאליבא דרב הונא נמי יכולים לתרץ הא מני אידך תנא דבי ר' ישמעאל היא. אלא על כרחך לומר שהמקשן רצה ליישב כל המשניות אליבא דכו"ע. ומשום הכי פריך אדרב הונא. א"כ למה לא פריך מהך ברייתא אדרב אדא.<br/><b>ותו </b>קשיא ליה לרבינו ז"ל דאם איתא דאמצעיתא דהך ברייתא. תנא דבי ר' ישמעאל היא. דאמר מיצוי אינו מעכב. מאי האי דקתני היזה ולא מיצה כשירה. למה ליה למיתני היזה כלל. לא היה ראוי לו לשנות אלא לא מיצה כשירה. ומידע ידענא דאיירי שהיזה. דפשיטא דאם לא היזה פסולה דבהזאה כולי עלמא מודים דמעכב.<br/><b>ומשום </b>הני קושיות הוכרח רבינו לפרש. דהך סוגיא דמעילה פליגא אהך סוגיא דזבחים פרק קדשי קדשים. וסוגיא דזבחים מפרש להך ברייתא. תנא תנא והדר מפרש כמו שפירשתי. והא דקתני באמצעיתא היזה ולא מיצה כשירה. הכי פירושא אם היזה למטה מחוט הסיקרא. אע"פ שלא מיצה למטה מחוט הסיקרא כשירה. אבל אם לא מיצה כלל פסולה. ולפי זה אתיא כולה ברייתא אליבא דאידך תנא דבי ר' ישמעאל דאמר מיצוי מעכב. ובזה באו כל דברי רבינו על נכון. ופסק כסוגיא דמעילה. משום דשקיל וטרי שם הרבה ודו"ק.
<i>ניתז מן הבגד לבגד שני. אין הבגד השני טעון כיבוס.</i> וכתב הרב כ"מ ז"ל וז"ל ניתז מן הבגד וכו'. והשתא כיון דסתם לן תנא דלא כרבי עקיבא לא חיישינן למאן דאמר דס"ל כוותיה. ועוד בבעיא דאיתא התם בסמוך בגמרא. משמע בהדיא דאמוראי בתראי לא ס"ל כר"ע. כיון דמספקא לן אי אוספו ופסול בעיין לא איפשיטא. ומיהו קשיא לי נהי דלא איפשיטא בעיין. מ"מ מספיקא הוי ליה להחמיר ולהטעינו כיבוס. ושמא יש לומר דכיבוס במקום קדוש אינו דרך כבוד כלפי מעלה. ומספיקא לא מזלזלינן ביה. ויותר נכון לומר דכיון דסתם לן תנא דלא כר"ע. ואמוראי בתראי נמי לא ס"ל כר"ע הא איפשיטא בעיין איפכא מלוי עכ"ל. וכתב הרב בעל חזון נחום ז"ל במס' זבחים פ' י"א משנה א' דף ל"ה ע"ב. על דברי כ"מ ז"ל. וז"ל שותיה דמר לא ידענא. דנהי דלא ס"ל כר"ע. מכל מקום הספק במקומו עומד. דלמא אוספו וכשר וטעון כבוס. או דלמא אוספו ופסול. ואינו טעון כבוס הבגד השני וצ"ע עכ"ל. גם הרב בעל עץ חיים בפרשת צו דף כ' הקשה כן. אלא שהוסיף להקשות מפרק א' מהלכות פסולי המוקדשין יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר דלפי מה דקי"ל בכל דוכתא לדעת רבינו. דאם תמצי לומר פשיטותא היא. יש ליישב דברי מרן כמו שנכתוב לקמן בע"ה. וקודם כל דבר צריך להקדים הסוגיא מזבחים דף צ"ב ע"ב. בעא מיניה לוי ניתז מבגד לבגד מהו. מבגד קמא אידחי ליה לכבוס או דלמא לא. א"ל זו שאלה. טעון כבוס ממה נפשך. אי אוספו וכשר הא כשר ואי אוספו ופסול. אנא כר"ע ס"ל דאמר היתה לו שעת הכושר ונפסלה. דמה טעון כבוס עכ"ל הגמרא. ויש להקשות מה השיב לו לוי. תינח אי מיבעיא לן אליבא דר"ע. אבל אי מיבעיא לן אליבא דרבנן. אוספו כשר או פסול. הבעיא במקומה עומדת. והיה ראוי להבעיין לדחות ולומר. כי קא מיבעיא לן אליבא דרבנן. אי אוספו כשר. או אוספו פסול. ומשום הכי הוצרך רבינו לפרש הסוגיא בדרך אם תמצא לומר. וכמו שפירש"י ז"ל באם תמצי לומר. אע"ג דליתא הלשון אם תמצא לומר בש"ס בהדיא. סובר רבינו ז"ל מכח הקושיא שהקשינו. על כרחך לומר דהוי כאלו מפורש בהדיא בש"ס. א"כ לפי זה לא מספקא לן. אלא אם הלכה כרבנן או כר"ע. אבל הא דמיבעיא לן אוספו כשר או פסול. השתא פשיטא לן דאוספו פסול. דלא דמי לנשפך מן הכלי על הרצפה ואספו דכשר. דשאני התם דלא נדחה לדבר אחר. אבל זה דנדחה לכבוס בהתזתו על הבגד הראשון פסול. והיינו את"ל דפירש"י ז"ל. ופשט ליה לוי דאנא קיימא לי כר"ע. נמצא אנן דקיימא לן כרבי שמעון. משום דסתם מתניתין כוותיה. איפשיטא הבעיא דאינו טעון כבוס. דלא כלוי. ולזה נתכוון הכ"מ ז"ל להביא לשון רש"י ז"ל באת"ל וכו'.<br/><b>ועל </b>מה שהקשה הרב בעל עץ חיים מפרק א' מהל' פסולי המוקדשין. לא קשיא. דבשלמא התם לא נדחה הדם למלתא אחריתי. הלכך אם אספו כשר. אבל הכא כיון שניתז על הבגד ראשון. נדחה לכבוס כמו שכתבתי. משום הכי פסול. מ"מ לענ"ד נראה מ"ש מרן ז"ל בתירוץ ראשון עיקר. כמו שהוכחתי לעיל בהל' ב' מדברי רבינו ז"ל בהלכות שבת יעו"ש ודו"ק.<br/><i>ניתז על בגד טמא. אינו טעון כבוס.</i> וכתב הרב כ"מ ז"ל וז"ל ניתז על בגד טמא וכו'. וקשה דלפי זה הוי ליה לרבינו לפסוק כרבנן. דסברי בניתז על בגד טמא טעון כיבוס וצ"ע. וכתב הר"י קורקוס ז"ל. ואפשר שסובר רבינו שאין הדבר מוכרח דרבנן שאין דנין שם טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה. לומר שמי חטאת שנטמאו יטהרו. שמפני זה יסברו שאם ניתז על בגד טמא שטעון כבוס. שאפשר דלאו הא בהא תליא. ומ"מ ודאי שר' אליעזר שדן שם טומאה קדומה מטומאת שעה. על כרחך יסבור שגם כאן שאין טעון כבוס כמו נפסל קודם שניתז. הלכך הכי נקיטנן. או אפשר שגירסא אחרת או שיטה אחרת היתה לרבינו באותה סוגיא או אולי לשון רבינו בספרים מוטעה. והוא צריך להיות טעון כבוס. והוא היותר קרוב אצלי עכ"ל. והנה הרואה יראה שדבריו של מהר"י קורקוס ז"ל דחוקים מצד עצמן. במה שיישב לדעת רבינו ז"ל שאפילו הוא עצמו כתב. והיותר נכון לומר שטעות נפל בדברי רבינו ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר כדי ליישב דברי רבינו כגרסתינו. שרבינו מפרש בסוגיא דלא כפירש"י ז"ל. דאמרינן התם בזבחים דף צ"ג ע"א בעי מיניה רמי בר חמא מרב חסדא. ניתז על בגד טמא מהו. אמר רב הונא בריה דרב יהושע מדקא מיבעיא ליה הכי. שמע מינה היתה לה שעת הכושר ונפסלה אין דמה טעון כבוס. הנ"מ בזה אחר זה אבל בבת אחת לא. או דלמא לא שנא. אמר ליה פלוגתא דר' אליעזר ורבנן אליבא דרבה וכדקא מתרץ אביי. דתניא ר"א אומר מי חטאת שנטמאו מטהרין שהרי נדה מזין עליה. ואמר רבה ר"א בשיטת ר"ע רבו אמרה וכו'. ור"א ורבנן במאי קמיפלגי. אמר אביי בדנין טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה קמיפלגי. מר סבר דנין ומר סבר אין דנין. רבא אמר דכו"ע אין דנין וכו'. עכ"ל הגמרא. ופירש"י ז"ל ניתז על בגד טמא ונטמא בנגיעתו בו. מי הוי דם פסול כאלו נטמא קודם לכן ולא בעי כבוס. או דלמא כיון דבעידנא דנפל עליה. אכתי כשר הוי. והרי פסול דם וטעינת כבוס לבגד באים כאחד. כדמפרש ואזיל רב הונא בריה דרב יהושע. מדקא מיבעיא ליה הכי. מכלל דפשיטא ליה בטומאה קודם לכן דלא בעי כבוס. ואע"ג דהיתה לו שעת הכושר. ש"מ סבר וכו'. ומיהו היכא דפסול דם ונפילת בגד באים כאחד. מיבעיא ליה הכי מי אמרינן ה"מ דפסולה אין טעון כבוס בזה אחר זה שנפסל ואח"כ ניתז וכו'. מטהרין את האדם מטומאת מת כאלו לא נטמא. שהרי נדה שנטמאת במת מזין עליה לפני טבילת נדתה. וטובלת אחת בשביל שתי הטומאות וכו'. בדנין טומאה קדומה כגון מי חטאת לפני הזאתו. מטומאה שבאותה שעה כגון הזאת נדה. שטומאת המים והזאה באים כאחד קא מיפלגי. ר"א סבר דנין. ורבנן סברי אין דנין. ולגבי ניתז דם חטאת על בגד טמא דאיבעיא לן. נמי פלוגתא דר"א ורבנן היא. דלר"א אין טעון כבוס. דטומאה שבשעת נפילה כטומאה שלפני נפילה. ולרבנן לא דמו אהדדי עכ"ל.<br/><b>וקשיא </b>ליה לרבינו ז"ל דאם איתא לפירש"י ז"ל. נמצא שסובר ר' אליעזר בטומאה קדומה דאין טעון כבוס. וזה דלא כר"ע רבו. דלר"ע אמרינן לעיל באותה סוגיא היתה לה שעת הכושר ונפסלה. דמה טעון כבוס. דאפילו נפסלה קודם נפילה על הבגד. אפ"ה טעון כבוס. וכ"ש כשבאין פסול ונפילה בבת אחת. שטעון כבוס. ובגמרא אמרינן דר"א בשיטת ר"ע רבו אמרה. ועוד דאם איתא דר"א סובר בטומאה קדומה אינו טעון כבוס. ודנין טומאה שבאותה שעה מטומאה קדומה. למאי נפק"מ להתרצן לומר מחלוקת דר"א ורבנן וכדתירץ אביי. אם רצונו דטעון כבוס וכרבנן היה ראוי יותר לפשוט מאוקימתא דרבה ואליבא דכו"ע. ואם נפשך לומר דרצה בזה לתרץ כדתירץ אביי. כדי לפסוק הלכה כר"א. לא היה ראוי לומר לשון פלוגתא. אלא ת"ש דאמר ר"א וכו' וכדתירץ אביי. אבל מדקאמר מחלוקת משמע דאזלינן בתר הכלל. דיחיד ורבים הלכה כרבים. ולא לפסוק כר' אליעזר. וא"כ נחזור לקושייתינו דנימא כאוקימתא דרבא.<br/><b>ומשום </b>הני קושיות צריכים אנו לומר. שרבינו ז"ל מפרש הסוגיא דלא כפירש"י ז"ל. והכי מיפרשא. ר"א סבר ילפינן טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה. וכ"ש הוא דיליף טומאה שבאותה שעה מטומאה קדומה. מאחר דר"ע סבר נפסל קודם שנפל על הבגד טעון כבוס. סברא הוא דמכ"ש אם טומאה ונפילה באין כאחד דטעון כבוס. כיון דר"א בשיטת ר"ע רבו אמרה. על כרחך לומר שסובר ר' אליעזר בנטמא הדם מקודם דטעון כבוס כר"ע רבו. וכ"ש בטומאה שבאותה שעה. ורבנן סברי אין דנין טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה. ומשום הכי מי נדה שנטמאו אינם מטהרין. אבל טומאה שבאותה שעה מטומאה קדומה ילפינן. וכיון דרבנן ס"ל דם חטאת שנפסל קודם שנפל על הבגד. אע"פ שהיתה לה שעת הכושר אינו טעון כבוס. הכי נמי אם הותז דם חטאת כשר על בגד טמא אינו טעון כבוס.<br/><b>ואין </b>להקשות לפ"ז לרבנן איך מטהרין מי חטאת את הנדה. מאחר דדנין טומאה שבאותה שעה. מטומאה קדומה. ורבנן מודו במי חטאת שנטמאו שאינן מטהרין. דיש לומר שאני הזאת נדה דגלי בה קרא שמטהרין. כמ"ש הרמב"ם פ' י"א מהלכות פרה אדומה הל' ג' וז"ל כל המטמאין מקבלין הזאה וכו'. נדות ויולדות וכו' שנאמר והזה הטהור על הטמא וכו' הא למדת שהזייה מועלת לו אע"פ שהוא טמא עכ"ל. וכן כתב הכ"מ שם דאתיא אפילו אליבא דרבנן ועיי"ש. וטעמא דקרא משום דאי אפשר לקבל הזייה בלאו הכי. ולפ"ז כיון דסברי רבנן דטומאה קדומה אינה טעונה כבוס. ה"נ בטומאה שבאותה שעה אינה טעונה כבוס. משום דילפי טומאה שבאותה שעה מטומאה קדומה. ולפ"ז פסק רבינו כרבנן. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו על נכון. ולפי זה יתורץ מה שהקשיתי בסוגיא ודו"ק.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>י</h5>
<i>ומותר לאכול את הקדשים בכל מאכל. אפילו הכהנים מותרים לאכול חלקם. בין מקדשים קלים. בין מקדשי קדשים בכל מאכל. ולשנות באכילתם ולאוכלם צלוים שלוקים ומבושלים. ולתת לתוכן תבלין של חולין. אבל לא תבלין של תרומה. שלא יביאו את התרומה לידי פיסול. והעצמות הנשארות מותרות. ועושה אדם מהם כל כלים שירצה.</i> וכתב הכ"מ ז"ל וז"ל ומ"ש אבל לא תבלין של תרומה וכו'. שם במשנה פלוגתא דרבי שמעון ורבי מאיר. ופסק כר' מאיר עכ"ל. וכתב הלח"מ ז"ל וז"ל אבל לא תבלין של תרומה וכו'. צריך טעם למה פסק כר' מאיר. לגבי ר' שמעון עכ"ל. וכתב הרב בעל משנה למלך ז"ל וז"ל אבל לא תבלין וכו' וכו' והרב לח"מ תמה למה פסק כר' מאיר לגבי ר"ש. ועיין בסוגיית הגמרא פ"ח דזבחים דף ע"ו. ותמצא טעם למה שפסק כר' מאיר עכ"ל.<br/><b>נראה </b>שטעמו של הרב ז"ל. מדסתם לן רבי בשביעית כר' מאיר. דתנן התם אין לוקחין תרומה בכסף שביעית. מפני שממעטין באכילתה. ואמרינן שם בגמרא מתניתין דלא כר' שמעון. וכיון דסתם לן רבי כר' מאיר. לכן פסק רבינו כר' מאיר. ואע"ג דדחי בש"ס בתר הכי. דהך סתמא אתיא נמי אליבא דר' שמעון. דלא שרי ר' שמעון אלא דיעבד אבל לכתחילה לא. ומתניתין איירי לכתחילה. בתר הכי אסיקו בש"ס דר' שמעון מתיר אפילו לכתחילה. ומתניתין אתיא כר"מ ולא כר"ש עיי"ש בסוגיא היטיב.<br/><b>ואחר </b>המחילה אין זו ראיה. משום דקיימא לן. סתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם. וכיון דסתם לן רבי בשביעית כר"מ. ובזבחים פ' כל התדיר דף צ' ע"ב. שנה לן רבי מחלוקת דר"ש ור"מ. הוי סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. ומיהו יש לדחות לזה. לפי מאי דקיי"ל אין סדר למשנה בשני סדרים. דאיכא למימר דסתמא דשביעית נשנית בתר האי מחלוקת דזבחים. והוי מחלוקת ואח"כ סתם והלכה כסתם. מכל מקום קיימא לן דבחד מסכתא כו"ע מודים דיש סדר למשנה. א"כ מאחר דסתם לן רבי בפרק כל הזבחים כר' מאיר. דתנן התם אשם שנתערב בשלמים. ר"ש אומר שניהם ישחטו בצפון ויאכלו כחמור שבהן. אמרו לו אין מביאין קדשים לבית הפסול. ופירש"י ז"ל לבית הפסול וכו'. אלא ירעו וימכרו וכו' עכ"ל. הרי לך בהדיא שרבי סתם לן בפ' כל הזבחים דף מ"ה ע"ב כר' מאיר. מדשנה לן סברת ר' מאיר בלשון רבים. על כרחך לומר דנחית רבי לפסוק כר' מאיר. ובתר הכי בפ' כל התדיר דף צ' שנה לן רבי סברת ר' מאיר בשם עצמו. דתנן התם וכולן הכהנים וכו' לתת לתוכו תבלי חולין ותבלי תרומה דברי ר"ש. ר"מ אומר לא יתן לתוכו תבלין תרומה שלא יביא התרומה לידי פסול ע"כ. א"כ הוי סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. ולפי זה הדרנא לכלליה ר"מ ור"ש הלכה כר' שמעון והאיך פסק רבינו ז"ל כר' מאיר. דעל כרחך לומר מדהדר רבי ושנה לן סברת ר' מאיר משמו ולא משם רבים. ולא בסתם. מוכרחים אנו לומר דהדר ביה רבי מסברא קמייתא. ומיהו לרבי איכא למימר. דלעולם לא הדר ביה מסברא קמייתא. אלא גבי קדשים דאורייתא סתם לן כר' מאיר. דנראה לו סברתו דאין מביאים קדשים לבית הפסול בדבר שהוא מן התורה. אבל לגבי תרומת תבלין שהיא מדרבנן נראה לו סברת ר' שמעון. ומשום הכי שנה לן לגבי תרומת תבלין משם ר' שמעון ור' מאיר. כדי לפסוק הלכה כר"ש. אבל לרבינו ז"ל דפוסק בתרומת תבלין כרבי מאיר. א"כ לפי סברתו אין לחלק בין תרומה דרבנן לקדשים דאורייתא. א"כ קשיא לן קושיית הלח"מ ז"ל מנא ליה לרבינו זה. כיון דהך סתמא דפרק כל הזבחים. נדחית מפני המחלוקת דפרק כל התדיר. ורבינו אינו מחלק בין דאורייתא לדרבנן כמו שכתבתי. ודוחק לומר שרבינו סובר דבתר דשנה לן רבי הך סתמא ומחלוקת דזבחים. שנה לן הך סתמא דשביעית. משום כיון דהדר ביה רבי חד זימנא. אי אפשר לומר דחזר ונראה לו. ואם נאמר דסברתו של הרב משנה למלך ז"ל משום דשקיל וטרי בש"ס לדחות סברת ר' שמעון. אדרבה בכמה דוכתין אמרינן. מדשקיל וטרי הש"ס אליבא דחד מאן דאמר הלכה כוותיה. וכעת דברי הרב בעל משנה למלך ז"ל צריכים לי עיון.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לי ליישב. דטעמו של רבינו ז"ל דפסק כר"מ. משום דאיתא בירושלמי במס' שביעית. וז"ל הלכה כרבי מאיר דתמן. דהוא רבנן דהכא ע"כ לשון הירושלמי. כיון דפוסק הירושלמי הלכה כר"מ בהדיא. אפילו לגבי תרומה דרבנן. משום הכי פסק רבינו ז"ל כר' מאיר. אפילו בתרומת תבלין. זה נראה לעניות דעתי ודו"ק.
<h5>יא</h5>
<i>היתה להם אכילה מועטת. אוכלין עמה חולין ותרומות. כדי שתהיה נאכלת עם השבע.</i>תנינא להא דת"ר במס' תמורה דף כ"ג ע"א. יאכלו מה ת"ל. מלמד שאם היתה אכילה מועטת. אוכלין עמה חולין ותרומה כדי שתהא נאכלת על השבע. ע"כ לשון הברייתא הצריך לעניינינו. ודע שהוקשה לרש"י ז"ל. וז"ל ואי קשיא הא אין מכניסין חולין לעזרה. הא לא קשיא יאכלום מבחוץ. ואח"כ יכנסו ויאכלו המנחה. כדי שתאכל על השבע אכילה הוגנת עכ"ל רש"י ז"ל. והתוספות פירשו וז"ל ועוד יש לומר דאין איסור להכניס חולין בעזרה. אלא כשעושה שום עבודה מהן. אבל בחנם אין לחוש. דהא קמן דאדם נכנס עם בגדים חולין בעזרה. עכ"ל התוספות ז"ל.<br/><b>ויש </b>להסתפק לדעת רבינו דכתב סתם אוכלין עמה חולין. אם הוא בתוך העזרה כמו שפירשו התוס' ז"ל. או דוקא חוץ לעזרה כמו שפירש"י ז"ל. ולכאורה יש לומר שרבינו מפרש כפי' התוס' ז"ל. מדכתב לעיל מיניה בדין הקודם וז"ל ומותר לאכול את הקדשים בכל מאכל וכו'. ולתת לתוכן תבלין של חולין וכו' עכ"ל. ואם איתא דסובר רבינו כפירוש רש"י ז"ל שאסור להכניס חולין לעזרה אפילו אינם לצורך עבודה. א"כ איך פסק רבינו שמכניסים תבלין של חולין בעזרה לצורך קדשי קדשים שאכילתן בעזרה. על כרחך צריכין אנו לומר דסובר כפירוש התוס' ז"ל. מכל מקום לדעת רש"י ז"ל יש להקשות. איך מכניסין תבלין של חולין בעזרה. כדתני במתניתין בפ' כל התדיר דף צ' ע"ב עיי"ש. מאחר דהוא סובר דאין מכניסין חולין לעזרה. אפילו בדבר שאינו ראוי להקרבה.<br/><b>ואי </b>אפשר לומר דרש"י סובר דהלכה כר' שמעון. מאחר שיכול ליתן אפילו תבלין של תרומה. מכניסין תבלין של תרומה בעזרה ולא של חולין. והיינו לאכילת קדשי קדשים שאכילתן בעזרה. אבל קדשים קלים דאכילתן חוץ לעזרה. נותנין לתוכה תבלין בין של תרומה בין של חולין. זה אינו מתרי טעמי. חדא דאפילו ר' שמעון מודה שנותנין תבלין של חולין באכילת קדשי קדשים. דהא לא פליג אדרבי מאיר. אלא שיכול ליתן ג"כ תבלין של תרומה. ועוד דאפילו אם נאמר דפליג ר' שמעון בהכי. ומשום הכי אמר דנותנין תבלין של תרומה. משום דאי אפשר באכילת קדשי קדשים ליתן לתוכן תבלין של חולין. כבר כתבתי לעיל בשם הירושלמי דשביעית. דאין הלכה כר"ש אלא כר' מאיר. וא"כ איך פוסק רש"י ז"ל דלא כהלכתא. גם אין לומר דלא נחלקו ר"מ ור"ש אלא לגבי קדשים קלים. אבל קדשי קדשים אין נותנין לתוכן תבלין. דהא קתני במתניתין בין קדשי קדשים בין קדשים קלים.<br/><b>ויש </b>לומר דסובר רש"י ז"ל דאיירי מתניתין שמכניסין תבלין של חולין פחות מכזית. כיון דלאו לאכילה עבידי אלא לריחא ולטעמא עבידי לא מצרכינן כולי האי. וקיימא לן ביאה במקצת לא שמה ביאה. אבל חולין שמכניסין לצורך אכילה. כדי שיהיו נאכלין שיירי מנחות על השבע. מסתמא יש בהם שיעור כזית. כיון דלצורך אכילת שביעה מכניסין. ומשום הכי כתב רש"י ז"ל. דיאכלו החולין בחוץ. ומעתה יכולים אנו לומר דרבינו סובר כפירש"י ז"ל. והא דכתב רבינו נותנין לתוכן תבלין של חולין. איירי שמכניסין פחות מכזית.<br/><b>מיהו </b>אי אפשר לומר שרבינו סובר כסברת רש"י ז"ל. דאפילו מכניס פירות ופת שאינן כלחמי תודה וכפירות בכורים. שיהא חייב משום מכניס חולין לעזרה. משום שרבינו פסק בפ"ב מהלכות שחיטה הלכה ג'. וז"ל ולא בהמה וחיה בלבד. אלא כל החולין אסור להכניסן לעזרה. אפילו בשר שחוטה או פירות ופת וכו' עכ"ל. וכתב עליו הכ"מ ז"ל. וז"ל ומ"ש ולא בהמה וחיה בלבד וכו'. הכי משמע בפ' הספינה דף פ"א ע"ב. דאמרינן גבי ספק בכורים וקא מעייל חולין בעזרה. והרשב"א כתב בפ' הזרוע על דברי רבינו דף ק"מ ע"ב ולא נראו דבריו. אלא א"כ דעתו לומר לחם כלחמי תודה. או פירות כפירות בכורים עכ"ל הכ"מ ז"ל. הרי לך בהדיא מדברי הרשב"א ז"ל שפירש לדעת רבינו. דלא שייך איסור חולין בעזרה אלא לחם כלחמי תודה ופירות כפירות בכורים. אבל פירות ופת שאין דכוותן ראוים להקרבה. סובר רבינו דאין בהן משום חולין לעזרה. אע"ג דמפשט דברי רבינו ז"ל משמע כפירש"י ז"ל. מ"מ כבר הרשב"א פירש דברי רבינו ז"ל להיפך. ומה שהכריחו להרשב"א ז"ל לפרש דברי רבינו כך ולדחותם מפשטן. משום שהוקשה לו כמו שהוקשה לבעלי התוס' ז"ל. דלא מצינו בשום דוכתא מי שנכנס בעזרה ופיתו בידו דהוא חייב. דהא קמן דנכנסים בבגדי חול בעזרה. ולפי דברי הרשב"א ז"ל צריך לומר שרבינו סובר כפי' התוס' ז"ל. הכלל העולה שדברי רבינו מסופקים אצלינו. אם סובר רבינו ז"ל כפירוש רש"י ז"ל. או כפירוש התוס' ז"ל.<br/><b>ושוב </b>ראיתי להרב בעל משנה למלך בהלכות שחיטה פ"ב הלכה ג'. שעמד בספק זה יעו"ש. ומה שהניח המשנה למלך בצ"ע לדעת התוס' במס' ביצה דף כ'. וז"ל והביא כל צאן קדר בעזרה. ותימה והא אין מביאין חולין בעזרה. וי"ל דלא דוקא בעזרה אלא בהר הבית עכ"ל וצ"ע. י"ל שיש לחלק. בשלמא גבי הלל שהיה מכניס בהמת חולין ומקדישה בעזרה. לפי שיודע בודאי שאח"כ מקדישה ואדעתא דהכי הכניסה לעזרה. וכיון שכן הוי צורך עבודה ולית בה משום חולין בעזרה. אבל צאן קדר כיון דהדבר תלוי בדעת אחרים ואפשר שאינם רוצים להקדישם. נמצא דמייתי חולין לעזרה שלא לצורך עבודה אם לא היו מקדישים אותם. ומכח זה הוכרחו התוס' לתרץ התם בהר הבית ודו"ק.<br/><b>גם </b>מה שרצה לתרץ הרב משנה למלך שם על קושיית של תבלין שהוקשה לו. וז"ל ואם תאמר כפי סברת רש"י דאית ליה דלא הותר אכילת חולין בעזרה אף שהוא לצורך אכילת קדשים. איך יתיישב מאי דתנן בפ"י דמס' זבחים דף צ' וכולן וכו' לתת לתוכן תבלין חולין. הרי שהותר להכניס חולין בעזרה לצורך אכילת קדשים. וי"ל דרש"י ס"ל דמתניתין איירי בקדשים קלים שהם נאכלין בכל העיר. אבל לעולם דבקדשים שנאכלים בעזרה לא. ומה שהוכרח רש"י בתמורה לומר שאוכלים מבחוץ. הוא משום דהתם מיירי בשיירי מנחה שאינה נאכלת כי אם בעזרה וכמבואר עכ"ל. אחר המחילה רבה לענ"ד נראה דלא תירץ כלום. לפי דקתני התם במתניתין וכולן הכהנים רשאין לשנות באכילתן וכו'. ולתת לתוכו תבלין חולין ותבלין תרומה. משמע דאיירי אפילו בקדשי קדשים הנאכלין לכהנים. ואין לומר הא דקתני הכהנים לא איירי באכילת קדשי קדשים הנאכלים לכהנים לבד. אלא באכילת קדשים קלים ובחלק הנוגע לכהנים דהיינו חזה ושוק. ולאשמועינן מילתיה דר' שמעון דמותר לתת לתוכן תבלין של תרומה. ומשום הכי נקיט ברישא כהנים דבישראל אי אפשר. שהרי רש"י ז"ל בעצמו כתב שם. וז"ל ובכולן בכל הנאכלין רשאין הכהנים לשנות באכילתן וכו' עכ"ל. הרי לך בהדיא מדברי רש"י שכתב כל הנאכלין. לא שנא קדשי קדשים ולא שנא קדשים קלים. והיינו דקתני לעיל מזה שלמים חטאת ואשם ועיי"ש. ועוד מדברי רבינו ז"ל מוכח בהדיא. שהוא מפרש המתניתין בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים. כמו שכתבתי לעיל. שכתב בהלכה י' פ"י מהלכות אלו. וז"ל אפילו הכהנים מותרים לאכול חלקם. בין מקדשים קלים בין מקדשי קדשים וכו'. ולתת לתוכן תבלין של חולין וכו' עכ"ל. ומאחר דרצה ליישב דברי רבינו ז"ל כסברת רש"י ז"ל. איך אפשר לו לומר דרש"י סובר דהך מתניתין בקדשים קלים איירי.<br/><b>גם </b>תירוץ שני שתירץ שם על קושיא הנזכרת. וז"ל ועוד י"ל דשאני תבלין שנתערבו בקדשים ונתבטלו. ונפקו מתורת חולין ומשום הכי שרי עכ"ל. גם זה לא נתחוור אצלי. משום דלא יצדק זה התירוץ אלא אי הוי קשיא לן איך אוכלין חולין בעזרה. אבל לפי מאי דקשיא לן איך מכניסין חולין בעזרה. אי אפשר לתרץ שנתערבו. משום דהיכן מערבן. חוץ לעזרה אי אפשר לערבן. לפי שאין מוציאין קדשי קדשים חוץ לעזרה דנפסלין ביוצא. ואם מערבן בעזרה. חזרה הקושיא איך מכניסים חולין בעזרה. והנכון אצלי כמו שכתבתי לעיל. דדעת רש"י ורבינו ז"ל. דמתניתין איירי שמכניסם בפחות מכזית. ודברי הרב בעל משנה למלך ז"ל צריכים לי תלמוד ודו"ק.<br/><b>ומעתה </b>נחזור לעניינינו במה שנסתפקתי לדעת רבינו ז"ל. אם סובר כפירש"י ז"ל או כפי' התוס' ז"ל. אפשר לומר שרבינו סובר כפי' התוס' ז"ל. ממה שכתב רבינו ז"ל בהל' שחיטה או פירות ופת וכו'. נראה שסובר רבינו כסברת הרשב"א בפרק הזרוע. מדכתב דין פירות ופת לגבי דין חולין שנשחטו בעזרה. שהן ודאי אסורין מן התורה. כמו שכתב הכ"מ ז"ל שם יעו"ש. על כרחך לומר דהטעם הוא של חולין שנשחטו בעזרה דאסורין מן התורה. היינו משום דהוו כעין הקרבה. הכא נמי גבי פירות ופת איירי רבינו כלחמי תודה וכפירות בכורים. דהוו נמי כעין הקרבה ואסורין מן התורה. דאם איתא דרבינו ז"ל איירי בפירות ופת דאינן כלחמי תודה וכפירות בכורים. לא היה ראוי לרבינו לכותבם לגבי דין חולין שנשחטו בעזרה. אלא ע"כ כדכתיבנא.<br/><b>וכן </b>מוכח מדברי רבינו ז"ל בפרק רביעי מהלכות בכורים הלכה ד' דדבר שהוא כעין הקרבה אסור מן התורה. שכתב וז"ל הקונה שני אילנות בתוך שדה של חבירו מביא ואינו קורא. לפי שהדבר ספק אם יש לו קרקע או אין לו. וכיצד עושה מקדיש אותם תחלה לבדק הבית. מפני שהן ספק חולין ואין מכניסין חולין לעזרה עכ"ל. דלכאורה יש לדקדק בדברי רבינו הללו. אם הוא סובר דאיסור חולין בעזרה הוי דרבנן. למה צריך להקדישן מאחר דאיכא לספוקינהו בבכורים. לא אתי דרבנן ודחי דאורייתא. אלא על כרחך צריך לומר דרבינו ז"ל סובר דאיסור חולין בעזרה בדבר שהוא כעין הקרבה דאורייתא ולא דרבנן. אבל בדבר דלא הוי כעין הקרבה אפשר שרבינו ז"ל סובר שהם אסורין מדרבנן. והיכא דאיכא צורך בהכנסתם כגון חולין שמכניסם לאוכלן בעזרה כדי לאכול שיירי מנחות על השבע או תבלין של חולין שמכניסין כדי לתת לתוך המאכל מותר. כיון שלצורך עבודה מכניסין לא גזרו רבנן. או אפשר לומר דסובר רבינו ז"ל בשארי דברים דלא הוו כעין הקרבה אפילו איסורא דרבנן ליכא. ומיהו אין להוכיח מדברי רבינו אלו שרבינו ז"ל סובר דדבר שהוא כעין הקרבה שאסור מן התורה. משום דאיכא למימר שרבינו ז"ל סובר כסברת רשב"ם ז"ל במס' בתרא פ' הספינה דף פ"א ע"ב שכתב וז"ל דלמא לאו בכורים נינהו וכו'. אי נמי מדרבנן דלמא איכא דחזי ליה. דנוהג בהן מנהג חולין כדינן וסבור קדשים הן הואיל ואייתינהו בעזרה ואתי לזלזולי בקדשים עכ"ל. נקיטנן מדברי הרשב"ם ז"ל דאפילו נאמר בדבר שהוא כעין הקרבה איסור חולין בעזרה מדרבנן עם כל זה צריך להקדישם. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל מקדיש אותם כטעמו של הרשב"ם ז"ל.<br/><b>ולמה </b>שדקדקתי לעיל לדעת רבינו ז"ל דאם איתא דאיסור חולין בעזרה דרבנן. האיך אתי דרבנן ודחי דאורייתא. יש לומר שרבינו סובר דלא אמרינן דלא אתי דרבנן ודחי דאורייתא אלא בקום עשה. דהיינו כשיעשה דבר שהוא מדרבנן הוא דוחה דבר תורה. בהאי אמרינן דלא אתי דרבנן ודחי דאורייתא. אבל בשב ואל תעשה דחי. כגון הכא יושב ואינו מביא בכורים. וממילא מקיים מצות דרבנן דאינו מביא חולין לעזרה דלמא חולין נינהו ודחי דאורייתא דדלמא בכורים נינהו. וכן כתב הרב בעל יבין שמועה בכלל תנ"ב. דבשב ואל תעשה דחי. הכא נמי יניח הבכורים עד שירקבו. וממילא אתי דרבנן ודחי דאורייתא. שוב ראיתי אחרי כתבתי זה להרשב"א בחידושיו על מס' בתרא. שהקשה על דברי הרשב"ם ז"ל. כמו שהקשיתי בדברי רבינו ז"ל דלא אתי דרבנן ודחי דאורייתא. שכתב שם וז"ל ואפשר שאסור זה של בכורים מדרבנן הוא ואע"פ שזביחה דאורייתא. וכן כתב הרב ר' שמואל ז"ל. אלא דקשיא לן אי הכי מאי קשיא הכא. כיון דאיכא לספוקינהו בבכורים. לא אתי דרבנן ודחי דאורייתא עכ"ל. והניח הדבר בקושיא. ולפי מה שתירצתי לדעת רבינו בשב ואל תעשה דחי. הכי נמי יש לתרץ דעת הרשב"ם ז"ל. דאיכא למימר דסובר הרשב"ם ז"ל בשב ואל תעשה דחי. ולפי זה נסתלקה קושייתו של הרשב"א ז"ל. ומה שנשתייר לי לדקדק בדברי רבינו ז"ל. דאם איתא דהוא סובר דאיסור חולין בעזרה אפילו בדבר שהוא כעין הקרבה אינו אלא מדרבנן. למה כתב רבינו דין פירות ופת גבי חולין שנשחטו בעזרה דמשמע דאסורין מן התורה. דבזביחה כו"ע מודו דאסור מדאורייתא. ולפי מה שנכתוב לקמן בס"ד יתורץ זה ג"כ.<br/><b>וקודם </b>כל דבר צריך להקדים מה שכתב הכ"מ בפ"ב מהלכות שחיטה הל' ב'. וז"ל ומ"ש דהוא הדין לשוחט ונמצאת טריפה וכו'. וכן השוחט ונמצאת טריפה זה וזה חולין בעזרה. רבי שמעון מתיר בהנאה וחכמים אוסרים. ופסק כר"ש וצריך טעם למה עכ"ל. ולענ"ד נראה שטעמו של רבינו שפסק כר"ש. משום דחכמים בר פלוגתיה דר"ש היינו ר' מאיר. כדמוכח מסוגיא דחולין בפ' כסוי הדם דף פ"ה יעו"ש. וקיימא לן בעלמא ר"מ ור"ש הלכה כר"ש. ומשום הכי פסק רבינו כר"ש. ואם נאמר דכוונתו של מרן ז"ל. דמאחר דתנא למילתיה דרבי מאיר בברייתא בלשון חכמים. ראוי לפסוק כמותו ולא כר"ש. גם לזה יש לומר דלא אמרינן הכי. דהיכא דתני לסברת יחיד בלשון חכמים דהלכה כמותו. אלא היכא דנשנה דברי יחיד בלשון חכמים במתניתין. או היכא דנשנית סברת יחיד בלשון חכמים בברייתא. ולא נשנית בלשון יחיד במתניתין. אבל היכא דנשנית סברת יחיד בלשון חכמים בברייתא. ושנאה רבי במשנה לאותה סברא בלשון יחיד. אין לסמוך על הברייתא. כגון הכא שנשנית סברת רבי מאיר. שסובר שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה ומשום הכי חולין טרפה שנשחטו בעזרה שמה שחיטה ואסורין בהנאה. וכן לגבי כסוי הדם שחט ונמצאת טריפה חייב לכסות. וכן לגבי אותו ואת בנו אע"פ שנמצא השני טריפה חייב. כל הני מילין אליבא דרבי מאיר מחד טעמא. דסבר שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. אע"ג דנשנית סברתו של ר' מאיר בברייתא בלשון חכמים. אין לסמוך על זה. כיון דשנה לן רבי במשנה סברתו של ר' מאיר בשמו. וסברת ר' שמעון בלשון חכמים. דתנן התם לגבי כסוי הדם. השוחט ונמצא טריפה וכו' ר' מאיר מחייב וחכמים פוטרין. וחכמים היינו ר"ש דסבר דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה. וכן אמרינן התם בגמ' אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן ראה רבי דבריו וכו'. ודברי ר' שמעון בכסוי הדם ושנאו בלשון חכמים. על כרחך לומר דטעמו של ר"ש משום דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה. והוא הדין לגבי שחיטת חולין בעזרה ונמצאת טריפה שיהיה מותר בהנאה. דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה.<br/><b>עוד </b>אפשר לומר דלא סמכינן אדנשנית סברת ר' מאיר בלשון חכמים בברייתא. כיון דר"ש פליג עליה. ואפילו לא נשנית במשנה סברת רבי שמעון בלשון חכמים. וראיה לזה ממה דאמרינן באותה סוגיא. אמר רבי חייא בר אבא ראה רבי דבריו של ר' מאיר באותו ואת בנו ושנאו בלשון חכמים. ודברי ר' שמעון בכסוי הדם ושנאו בלשון חכמים יעו"ש. הרי לך בהדיא דאי לא שנה רבי במתניתין. סברת ר' מאיר בלשון חכמים. לא היינו קובעים הלכה כר' מאיר לגבי ר"ש. ואע"פ שסברת ר"מ שנוייה בברייתא בלשון חכמים. ואע"ג דשנה רבי באידך מתניתין דכסוי הדם. סברת ר"ש בלשון חכמים דאם איתא להאי דכתיבנא. למה אצטריך רבי לשנות סברת ר"ש בלשון חכמים. משום ס"ד אמינא הואיל ושנה לן רבי סברת ר"מ בלשון חכמים. באידך מתניתין דאותו ואת בנו. נימא בכל דוכתא שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. קמ"ל רבי באידך מתניתין דכסוי הדם. דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה. והא דשנה לן רבי באותו ואת בנו. סברת ר"מ בשם חכמים. לא משום דסבר רבי בעלמא שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. אלא משום דיליף ר"מ משחוטי חוץ. ואותו ואת בנו נוהג נמי בקדשים. משום הכי סתם כר' מאיר. אבל בעלמא סבר רבי שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה. ולפי זה פסק רבינו כר"ש מטעם דכתיבנא.<br/><b>נקיטנן </b>מכל האמור. דאליבא דר' שמעון אם שחט אותו ואת בנו חולין בעזרה פטור. משום דשחיטה שאינה ראויה היא. מידי דהוה אשוחט ונמצא טריפה. ולר"מ דסבר שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה חייב. מעתה יש לדקדק אמאי לא קתני נמי במתניתין בחולין דף פ"א ע"ב חולין בעזרה. גבי אינך דתני התם שפטורין משום אותו ואת בנו וחכמים מחייבין. כיון דלרבי שמעון דפטר בכל הנך מילין דקתני במתניתין מטעמא דשחיטה שאינה ראויה. וחכמים דמחייבי משום דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. הוי ליה למיתני התם נמי חולין בעזרה. אלא על כרחך לומר מדלא תני התם חולין בעזרה. שמע מינה דחולין שנשחטו בעזרה אינן אסורין דאורייתא אלא דרבנן. ומשום דמתניתין איירי בדברים האסורים מדאורייתא. משום הכי לא תני חולין שנשחטו בעזרה. דמהיכי תיתי דלא יתחייב משום אותו ואת בנו בחולין שנשחטו בעזרה. דלא אתי דרבנן ודחי דאורייתא בקום עשה. ואפי' אליבא דר"מ דמחייב באינך. לא שייך למיתני בהדייהו חולין בעזרה. משום דכל הנך הוי פסולייהו מדאורייתא. הוצרך ר"מ לאשמועינן אפילו באינך חייבים עליהם משום אותו ואת בנו. משום דילפינן משחוטי חוץ. מה שחוטי חוץ אע"פ שהיא שחיטה שאינה ראויה מן התורה חייבים עליה. אף השוחט אותו ואת בנו בכל הנך דברים דתני במתניתין. אע"פ ששחיטתם אינם ראוים מן התורה משום טריפה ומשום דאסורין בהנאה. מקרי שחיטה לחייבו עליהם משום אותו ואת בנו. אבל שחיטת חולין בעזרה דמן התורה הוי שחיטה ראויה אלא רבנן הוא דאסרוה. מהיכי תיתי לפוטרו משום אותו ואת בנו. פשיטא דלא אתי איסורא דרבנן ודחי לאו דאורייתא דאותו ואת בנו בקום עשה. ולפי זה אתי שפיר הא דקתני באידך מתניתין חולין שנשחטו בעזרה לגבי כסוי הדם דפטור מלכסות. משום דאפילו אם נאמר דחולין שנשחטו בעזרה אינו אסור אלא מדרבנן. אתי דרבנן ודחי דאורייתא בשב ואל תעשה. אבל באידך מתניתין דידחה אפילו בקום עשה לא תני לה.<br/><b>ולפי </b>מה שהכרחתי דחולין בעזרה אינו אסור מדאורייתא אלא מדרבנן. יש להקשות על דברי מרן ז"ל מ"ש בפ' שני מהל' שחיטה הלכה ג'. וז"ל וכל השוחט חולין בעזרה וכו'. משמע מדברי רבינו דלא מיתסר אלא מדרבנן מאחר שלא ענש אלא מכת מרדות. ויש לתמוה וכו' וא"כ הא דמשמע מדברי רבינו דלא מיתסר אלא מדרבנן אתי דלא כמאן וכו'. ויש לומר דלעולם אימא לך דחולין שנשחטו בעזרה מדאורייתא. וז"ש ודברים אלו כולם דברי קבלה הם דהיינו שנאמרו מסיני. ומ"ש שאינו ענוש אלא מכת מרדות היינו מפני שלא נאמר בהן לאו עכ"ל. דאם איתא לדבריו ז"ל דאיסור חולין בעזרה דאורייתא. אמאי לא תני לה במתניתין גבי אינך באותו ואת בנו כדכתיבנא. ועוד קשיא לי במה שהוקשה לו למרן ז"ל בקושיא שניה. וז"ל ועוד שהוא פסק בפ"ה מהל' אישות הלכה א' שהמקדש באיסורי הנאה אינה מקודשת. ולא חילק בין שאר איסורי הנאה לחולין שנשחטו בעזרה. ומאחר שכתב כאן דחולין שנשחטו בעזרה אסורים בהנאה. א"כ אם קידש בהם אינה מקודשת. ומדמשמע מדבריו כאן דלא מיתסר אלא מדרבנן אם קידש בהם מקודשת עכ"ל. הא דמדייק מדברי רבינו ז"ל שהוא דאורייתא. מדכתב שהוא אסור בהנאה ואינה מקודשת. עדיפא מינה הוי ליה לאקשויי. מדנקיט רבינו ז"ל בלשונו ואסור בהנייה כבשר בחלב. משמע שהוא אסור מדאורייתא כמו בשר בחלב. ולבסוף כתב מכין אותו מכות מרדות משמע שהוא מדרבנן. דלמה שדייק הכ"מ ז"ל. יכולים לומר דמ"ש רבינו אסור בהנאה היינו מדרבנן. ואפילו הכי אינה מקודשת אפילו בדבר שאינו אסור אלא מדבריהם. כמ"ש הרב המגיד שם בפ"ה מהל' אישות ועיי"ש. אבל למה שדייקתי בדברי רבינו ז"ל אי אפשר לדחותו והוא דיוק עצום.<br/><b>ועוד </b>קשיא לי אעיקרא דדינא. מנא ליה למרן ז"ל דהמקדש באסורי הנאה מדבריהם דמקודשת. דאדרבה אנו רואים שרבינו ז"ל כתב בפירוש. בפ"ה מהלכות אישות הלכה א'. המקדש באסורי הנאה אפילו מדבריהם אינה מקודשת. שוב ראיתי להרב משנה למלך ז"ל בפ"ב מהלכות שחיטה הלכה ג'. שעמד בזאת הקושיא והניח הדבר בצ"ע.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה ליישב דברי מרן ז"ל. דמרן ז"ל אזיל לשיטתיה שפירש דברי רבינו ז"ל שכתב בהלכות אישות. אפילו היה אסור בהנאה מדבריהם וכו' דלא כפירוש הרב המגיד ז"ל. שכתב התם וז"ל המקדש בדבר שהוא אסור בהנאה וכו' ואפילו היה אסור בהנאה מדבריהם וכו'. מדברי הרה"מ נראה דלדעת רבינו בכל אסורי הנאה דדבריהם אינה מקודשת אפילו אין בהם שום צד דאורייתא וכו'. ואין נראה לי כן משום דאי הוה סבירא ליה לרבינו הכי. הוה ליה לסתום ולכתוב ואפילו היה אסור בהנאה מדבריהם. ולמה לו לפרש ולומר כגון חמץ בשעה ששית. ומדכתב הכי משמע ליה דהיינו לומר דדוקא איסור דרבנן כי האי. דהוי חמץ דאורייתא ושעות דרבנן. וה"ה לשעות דאורייתא וחמץ דרבנן. אבל חמץ דרבנן ושעות דרבנן חוששין לקידושיו וכו' עכ"ל הכ"מ ז"ל. הרי לך בהדיא שמרן ז"ל סובר באסורי הנאה מדבריהם דליכא בהם צד דאורייתא חוששין לקידושיו. משום הכי הוקשה לו הכא על דברי רבינו ז"ל. דאם איתא דחולין בעזרה מדרבנן לא היה לו לסתום דבריו בהל' אישות. דמשמע אפילו קידש בחולין שנשחטו בעזרה אינה מקודשת. משום דאם אנו אומרים דאיסור חולין שנשחטו בעזרה דרבנן. שוב לא שייך בהו צד איסור דאורייתא. וגם מ"ש רבינו התם באסורי הנאה מדבריהם דאינה מקודשת. איירי רבינו דאיכא בהו צד איסור דאורייתא. ולפי זה לא קשיא ממ"ש רבינו ז"ל התם על דברי מרן ז"ל הכא. ולפי מה שכתבתי אזלא לה קושייתו של הרב משנה למלך ז"ל.<br/><b>אלא </b>שלבי מגמגם בעיקר הדין. כיון דעדיין לא אתי זמן איסורו מן התורה מה איכפת לן אם יהיה חמץ דאורייתא. בשלמא חמץ דרבנן ושעות דאורייתא ניחא. דכיון דכבר חל איסור תורה מחמרינן אפילו בחמץ דרבנן מאחר דאיכא צד איסור דאורייתא. אבל בשעות דרבנן דעדיין לא חל צד איסור דאורייתא. מפני מה לא תפסי קדושין. ויש ליישב לזה דחמץ דאורייתא אע"פ דהשתא אינו אסור מן התורה. אתי לכלל אסורא דאורייתא לכשיגיע זמנו. משום הכי מקרי צד דאורייתא. משא"כ בחולין שנשחטו בעזרה אם אנו אומרים דרבנן. לא אתי לכלל איסור תורה לעולם.<br/><b>וגם </b>למה שהקשיתי לדברי מרן ז"ל. יש לומר דסובר מרן ז"ל דלא איתסר בשר בחלב בהנאה אלא מדבריהם. אבל מן התורה מותר בהנאה. וכן כתב רבינו בהדיא בפרק ט"ז מהלכות מאכלות אסורות הל' ו'. וז"ל והוא הדין בחתיכה של בשר בחלב או חולין שנשחטו בעזרה. שהרי הם אסורים מדבריהם בהנייה כמו שיתבאר בהלכות שחיטה וכו' עכ"ל. ולפי זה מה שהשוה רבינו ז"ל בשר בחלב עם חולין שנשחטו בעזרה. אינו אלא לענין ששניהם אסורים בהנאה מדבריהם. אבל לענין אסור אכילה מחולקים הם בדיניהם. דבשר בחלב אסור מן התורה. וחולין שנשחטו בעזרה אינו אסור אלא מדבריהם. אפילו איסור שחיטה ואיסור אכילה. ומשום הכי הוקשה לו למרן ז"ל מהלכות אישות. דהתם סתם דאינה מקודשת באיסורי הנאה אפילו בחולין שנשחטו בעזרה. בשלמא אי אמרינן דסובר רבינו ז"ל דאיסור שחיטת חולין בעזרה ואיסור אכילתו מדאורייתא. אתי שפיר דאינה מקודשת בחולין שנשחטו בעזרה. כיון דרבנן אסרוהו בהנאה ואית בו צד איסור דאורייתא גבי שחיטתו ואכילתו משום הכי אינה מקודשת. אבל אי אמרינן דלית בו צד איסור דאורייתא כלל אפילו לגבי שחיטתו ואכילתו. איך סתם רבינו ז"ל בהלכות אישות דאינה מקודשת דמשמע אפילו בחולין שנשחטו בעזרה. מאחר דלית ביה צד איסור דאורייתא. אמטו להכי הוכרח לתרץ דרבינו ז"ל סובר דחולין בעזרה הוי דאורייתא.<br/><b>על </b>כרחך לומר דסובר מרן ז"ל דאפילו בדבר שאינו אסור בהנאה מן התורה אלא מדבריהם. אלא שיש בו צד איסור דאורייתא. כגון שאסור באכילה מן התורה וחכמים גזרו בו אסור הנאה נמי. אם קידש בו אינה מקודשת. דאי לא תימא הכי לא אתי שפיר תירוצו של מרן ז"ל. דאפילו אם תמצי לומר שרבינו ז"ל סובר דאיסור שחיטה ואיסור אכילה בחולין בעזרה דאורייתא. מכל מקום איסור הנאתו לאו דאורייתא כמ"ש רבינו בהל' מאכלות אסורות שהבאתי לעיל. וגם מדברי רבינו בהל' שחיטה נמי משמע הכי. שכתב בסיום דבריו וז"ל וכל השוחט חולין בעזרה או האוכל כזית מבשר חולין שנשחטו בעזרה מכין אותו מכות מרדות עכ"ל. ולענין הנהנה מחולין שנשחטו בעזרה לא כתב רבינו בשום דוכתא. שמכין אותו מכות מרדות. לפי שאינו אסור בהנאה אלא מדבריהם. ולפי זה לא קשיא דברי רבינו ז"ל בהל' שחיטה רישא אסיפא. דבתחילת דבריו כתב ואסור בהנייה כבשר בחלב ובסוף כתב דמכין אותו על שחיטתו ואכילתו. דמשמע על הנאתו בלא כלום שיחוייב מזה דמותר בהנאה. ולפי מה שכתבתי לא קשה מידי. דרבינו ז"ל איירי ברישא שאסור בהנאה מדבריהם. משום הכי אם נהנה פטור אפילו ממכות מרדות. ולהכי לא כתב רבינו דין מכות מרדות אלא לגבי שחיטתו ואכילתו שהם אסורים מן התורה ולא לגבי הנאתו. ולפי מ"ש מוכרחים אנו לומר שתירוצו של מרן ז"ל על דברי רבינו עיקר. משום דאם נאמר דעיקר איסור שחיטת חולין בעזרה ואכילתו והנאתו אינו אלא מדבריהם. יקשה לן אמאי לא כתב רבינו ז"ל דמכין אותו מכות מרדות על הנאתו. אלא על כרחך כדכתיבנא. ומה שיש לדקדק בדברי רבינו. איך לא כתב דמכין מכות מרדות לגבי הנאתו אפילו שאינה אסור אלא מדבריהם. אכתוב לקמן בע"ה.<br/><b>נקיטנן </b>מכל האמור דסובר רבינו ז"ל דאיסור הנאה בבשר בחלב אינו אלא מדבריהם. מעתה יש להקשות על דברי רבינו ז"ל. איך פסק בפ"ט מהלכות מאכלות אסורות הל' א' דבשר בחלב אסור בהנאה מן התורה. שכתב שם וז"ל בשר בחלב אסור לבשלו ואסור לאכלו מן התורה. ואסור בהנאה וכו' עכ"ל. וכן אסיק הרב לח"מ ז"ל שם בהלכה ב'. דסובר רבינו דאיסור הנאה בבשר בחלב דאורייתא ועיי"ש באורך. וכן כתב הרב פרי חדש באו"ח סי' תמ"ג. וכן כתב הרב משנה למלך בפרק חמישי מהל' יסודי התורה הלכה ח'. הרי לך שמדברי כל הנך רבוותא נראה דסובר רבינו דאיסור הנאה בבשר בחלב הוי דאורייתא יעו"ש בטוב. ולפי דבריהם ז"ל צריכים לומר הא דכתב רבינו בפרק ט"ז מהלכות מאכלות אסורות הלכה ו'. שהרי הן אסורין מדבריהם בהנייה. אין הכוונה לומר שאינן אסורין אלא מדרבנן. אלא לעולם איסור הנאתן מדאורייתא. והא דכתב רבינו ז"ל אסורין מדבריהם. היינו משום דלא כתב קרא בהדיא שאסורין בהנאה. אלא מכח אם אינו ענין או מקל וחומר אנו למדין דאסור בהנאה. משום הכי קרי להו רבינו ז"ל מדבריהם. אם כן יש להקשות למה לא כתב רבינו ז"ל בהלכות שחיטה פרק ב' הלכה ג'. שמכין אותו מכות מרדות על הנאתו ג"כ. כיון שהוא אסור מדאורייתא. בשלמא מלקא לא לקי כיון דלא כתיב ביה לאו בהדיא. אבל מכת מרדות מיהא מכין אותו. כמו שכתב הכ"מ לגבי שחיטה ואכילה.<br/><b>ויש </b>לתמוה על דברי הרב לח"מ ז"ל. מאחר דהוא עצמו כתב בפ"ט מהלכות מאכלות אסורות הלכה ב'. דסובר רבינו דאיסור הנאת בשר בחלב דאורייתא. איך כתב בפ"ב מהלכות שחיטה הל' א'. וז"ל בכל מקום וכו'. והשתא יש לתמוה על רבינו כמאן פסק. אי כמאן דאמר חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא. כדקאמר ודברים אלו דברי קבלה הן. וכן נראה ממ"ש פרק ט"ז מהל' מאכלות אסורות. שכתב שם וה"ה בחתיכה של בשר בחלב או של חולין שנשחטו בעזרה. שהרי הן אסורין מדבריהן בהנייה כמו שיתבאר בהלכות שחיטה ע"כ. משמע שהם מדבריהם וכו' עכ"ל הלח"מ ז"ל. דהאיך עלה על דעתו של הרב לח"מ ז"ל לסבור בדברי רבינו דחולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא. מאחר שרבינו ז"ל השוה חולין שנשחטו בעזרה ובשר בחלב בתרין דוכתין. וקיימא לן דאיסור בשר בחלב דאורייתא. על כרחך לומר מדהשוה רבינו בשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה. שדיניהם שוים ששניהם אסורים מדאורייתא. והא דכתב רבינו מדבריהם לפי שלא נכתבו בהדיא כמו שכתבתי.<br/><b>גם </b>על מה שכתב שם הרב לח"מ ז"ל באותו דבור וז"ל אכתי קשה. חדא דאי מדרבנן הא אמרי שם בגמרא שהבאתי דלא גזרינן חיה אטו בהמה ורבינו כתב דבחיה ובהמה הכל אסור בהנאה עכ"ל. לענ"ד נראה דלא הכריחו בש"ס לר"ש דסובר דאורייתא אלא מדאצטריך שריפה אף לגבי חיה. וכן פירש"י במס' קדושין דף נ"ח ע"א. וז"ל ישרפו ולא סגי להו בקבורה אלמא איסורו מן התורה. דאי מדרבנן מי מחמרינן כולי האי. נהי דבבהמה גזור אטו פסולי המוקדשין דלא נימרו קדשים פסולין נקברים. אלא חיה אי עיקר איסור דידה לאו דאורייתא מהיכא תיתי. הא ליכא למיגזר אטו קדשים. ולמה היא בשריפה ואפרה בקבורה. אלא ודאי איסורן מן התורה ושריפתן מדברי סופרים. בבהמה גזור דלמא אתי למימר קדשים פסולים לקבורה והתורה אמרה ישרפו. ובחיה נמי גזרו שלא תחלוק בדין חולין שנשחטו בעזרה. שהשוו חכמים דבריהם בכל מקום שלא יפקפקו בהם עכ"ל רש"י ז"ל. וכן כתבו התוס' במס' חולין דף פ"ה ע"ב ד"ה היינו וכו' בתירוץ שני כפירוש רש"י ז"ל עיי"ש. אבל לאסור החיה משום חולין שנשחטו בעזרה. אפילו אם לא היה איסור שחיטת חולין בעזרה אלא מדרבנן. אסרינן חיה ועוף נמי משום חולין בעזרה כיון שהם מין שחיטה. ומאחר שרבינו פסק שם בהלכה ב' וז"ל אבל השוחט חולין בעזרה אותו הבשר טהור ואסור בהנייה וכו'. וקוברים אותו ואפרו אסור וכו' עכ"ל. ולא כתב ושורפים אותו. אין להוכיח דפסק כמאן דאמר דאורייתא. דאדרבא יש להוכיח איפכא. דרבינו פסק כמאן דאמר דרבנן. ולפי זה היה ראוי להרב לח"מ ז"ל לדייק איפכא. דרבינו פסק כמאן דאמר דרבנן.<br/><b>גם </b>מ"ש הרב לח"מ ז"ל שם באותו דבור וז"ל ועוד ר"ש דאמר השוחט את הטריפה וכן השוחט ונמצאת טריפה וכו'. משום דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה. קאמר בגמרא דס"ל חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא. דהכי פריך אביי וסבר ר"ש דחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא. כלומר דאי דרבנן מה לי אינה ראויה. ואיהו ז"ל פסק דהשוחט ונמצא טריפה מותרין בהנאה. משום דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה. אם כן ודאי הוי דאורייתא עכ"ל. לענ"ד נראה דאין זה הוכחה כלל. משום דאפילו אם נאמר שרבינו ז"ל סובר כמאן דאמר מדרבנן. לא גזרו רבנן אלא בשחיטה ראויה. אבל בשחיטה שאינה ראויה לא גזרו דכל היכא דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון.<br/><b>גם </b>מ"ש הרב לח"מ ז"ל שם באותו דבור. ועוד דבחולין שנשחטו בעזרה גבי כסוי הדם לקמן פרק י"ד אמר רבינו דפטור לכסות. ואי לאו דאורייתא איך פוטר הכסוי שהוא מן התורה כדכתבו התוספות עכ"ל. גם זה אינה ראיה. דיש לומר שסובר רבינו ז"ל שהעמידו רבנן דבריהם בשל תורה בשב ואל תעשה. כדכתבו התוספות במס' חולין דף פ"ו ע"א ד"ה סיפא נמי וכו'. וכמו שהבאתי לעיל בשם יבין שמועה. ובמסקנת דברי הרב לח"מ ז"ל שם. רצה ליישב דברי רבינו ז"ל דחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא כסברת מרן ז"ל.<br/><b>ויש </b>להקשות לדבריהם ז"ל דאם איתא דרבינו ז"ל סובר דחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא. האיך פסק רבינו שם בפי"ט מהלכות פסולי המוקדשין הלכה י"א וז"ל ואלו הם הנקברים וכו' וחולין שנשחטו בעזרה עכ"ל. דמשמע דפוסק רבינו כמאן דאמר דחולין בעזרה דרבנן. דאם איתא דפוסק כמאן דאמר דחולין בעזרה דאורייתא. היה ראוי לפסוק דחולין שנשחטו בעזרה בשריפה ולא בקבורה. כדמוכח מסוגיא דחולין דף פ"ה ע"ב ומסוגייא דמס' קדושין דף נ"ח ע"א ועיי"ש דלמאן דאמר דאורייתא טעונין שריפה. ולמאן דאמר דרבנן אינן טעונין שריפה אלא קבורה. ועוד קשה לדבריהם ז"ל. איך פסק רבינו ז"ל בפרק ב' מהלכות גניבה הל' ח' דחולין שנשחטו בעזרה דרבנן. שכתב שם וז"ל השוחט וכו' או ששחטו בעזרה משלם תשלומי ארבעה וחמשה. אע"פ שחולין שנשחטו בעזרה אסורין בהנאה. הואיל ואסורין מדבריהן. הרי זה חייב לשלם תשלומי ארבעה וחמשה עכ"ל. וכן מוכח בסוגיא דקמא דף ע"ב ע"א וב'. דלא מתחייב תשלומי ארבעה וחמשה בחולין שנשחטו בעזרה אלא אי אמרינן חולין בעזרה דרבנן. אבל אי אמרינן דאורייתא אינו חייב אלא א"כ שחט מקצת סימן בחוץ וגמר מבפנים ועיי"ש. ומדלא כתב רבינו במה דברים אמורים כששחט מקצת סימנים בחוץ וגמר השחיטה מבפנים. אלא כתב סתם דמשמע אפילו שחט מתחילה ועד סוף בפנים חייב. משמע דסובר רבינו כמאן דאמר חולין בעזרה דרבנן. וכן נראה מלשונו ז"ל שכתב הואיל ואסורין מדבריהם וכו'. והכא א"א לומר כמו שכתבתי לעיל משום דלא מפורש בקרא בהדיא קרי ליה מדבריהם. משום דאם איתא שאיסורם מדאורייתא. כיון ששחט בה פורתא בפנים אסרה. כי קא טבח בתר הכי לאו דמאריה קא טבח. ותשלומי ארבעה וחמשה לא מחייב אלא בגמר שחיטה. אבל אי אמרינן דאינן אסורין אלא מדרבנן אבל מדאורייתא מחזא חזו. אתי שפיר דחייב תשלומי ארבעה וחמשה. דלא העמידו רבנן דבריהם בשל תורה בקום עשה. ומשו"ה פסק רבינו סתם השוחט חולין בעזרה חייב לשלם תשלומי ארבעה וחמשה.<br/><b>ומיהו </b>לזה אפשר לומר מאחר שרבינו פסק בפ"א מהל' פסולי המוקדשין הלכה י"ח. שישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף. שכתב וז"ל שחט מיעוט סימנים בחוץ וגמרן בפנים או ששחט מיעוטן בדרום וגמרן בצפון פסולין. שישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף עכ"ל. וכתב הכ"מ ז"ל וז"ל שחט מיעוט סימנין בחוץ וכו' אמר ריש לקיש וכו'. ור' יוחנן אמר ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף וכו'. וידוע דהלכה כר' יוחנן עכ"ל.<br/><b>ויש </b>לתמוה על דברי רבינו ז"ל. איך פסק כר' יוחנן שישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. מאחר דרבא דהוא בתראה סבר כריש לקיש דאינה לשחיטה אלא לבסוף. כדמוכח מסוגיא דזבחים דף ל' ע"א ועיי"ש. ותו אפילו אי לא סבר רבא כריש לקיש לא היה ראוי לרבינו לפסוק אלא דאינה לשחיטה אלא לבסוף. מאחר דלוי הוא דסבר הכי וקיימא לן לוי ורבי יוחנן הלכה כלוי. וכן כתבו התוס' באותה סוגיא דזבחים בד"ה אמר אביי וכו'. ובחולין דף כ"ט ע"ב ד"ה אמר ר"ל משמיה דלוי וכו' יעו"ש. וכן הוכחתי לעיל בפרק ג' מהלכות אלו הל' ד'. שרבינו נמי סובר דאין הלכה כר' יוחנן לגבי לוי. וא"כ איך פסק רבינו שישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף כר' יוחנן ודלא כלוי.<br/><b>ויש </b>ליישב שהכריחו לרבינו לפסוק כרבי יוחנן. משום דאיתא במס' פסחים דף ס"ג ע"א. לימא קסברי אחרים אינה לשחיטה אלא בסוף וכדרבא וכו'. ודחי לה התם. ומשמע לרבינו ז"ל מדפריך הכי בש"ס לימא וכו'. ודחי לה התם בתר הכי. ושקיל וטרי אליבא דמאן דאמר ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. סבר סתמא דתלמודא דהכי הלכתא דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. גם מסוגיא דקמא שהבאתי לעיל. משמע נמי דרב אשי שהוא בתראה סובר דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. מדאצטריך לאוקמא כגון ששחט מקצת סימנים בחוץ וגמרן בפנים. ואע"ג דהוצרך רב אשי לאוקמא הכי משום דוטבחו כולו בעינן. ולא משום דסבירא ליה בעלמא דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. מכל מקום סובר רבינו ז"ל דאם איתא דרב אשי סובר דאינה לשחיטה אלא בסוף וגמר שחיטה היא עיקר. א"כ בגמר שחיטה נמי קרינן ביה וטבחו כלו. ומדאוקמא בשחט מקצת סימנים בחוץ. שמע מינה דסובר רב אשי דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. ומיהו מהא דרב אשי אינה ראיה. דאיכא למימר דסובר רב אשי דאינה לשחיטה אלא לבסוף. והא דאוקמא ששחט מקצת סימנים בחוץ. אינו אלא לומר דלא תידק מהך מתניתין דאינה לשחיטה אלא בסוף ותהוי תיובתא לר' יוחנן. משום דאיכא למימר ששחט מקצת סימנים בחוץ. אבל מסוגיא דפסחים שפיר איכא למידק דסובר סתמא דתלמודא שישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף וכדכתיבנא. וכיון דסתמא דתלמודא סובר הכי. משום הכי פסק רבינו ז"ל כרבי יוחנן.<br/><b>עוד </b>יש לומר שרבינו ז"ל סובר דהדר ביה רבא מהך סברא דסבר אינה לשחיטה אלא בסוף. וסובר שישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. מדשני רבא בפסחים. אמר רבא לא לעולם קסברי אחרים ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף וכו'. ובמס' קמא שני נמי הכי. דאמרינן התם באותה סוגיא. אמר רב גמדא משמיה דרבא כגון ששחט מקצת סימנים בחוץ וגמרן בפנים. ומדשני הכי בתרי סוגיות. משמע דסבירא ליה הכי דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. ותו דאמוראי בתראי רב גמדא ורב אשי. שהביאו הך מימרא משמיה דרבא כגון ששחט מקצת סימנים בחוץ וכו'. משמע דס"ל דהדר ביה רבא אהך סברא. וישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף היא עיקר. דאי לא תימא הכי קשיא דרבא אדרבא. דמדאוקמא רבא כגון ששחט מקצת סימנים בחוץ וכו'. משמע דסובר דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. דאם נאמר שהוא סובר דאינה לשחיטה אלא בסוף. אפילו שחט הכל בפנים חייב תשלומי ארבעה וחמשה. כיון דחיוב תשלומין ואיסור חולין בעזרה באים כאחד בגמר שחיטה. אלא על כרחך לומר מדאוקמא רבא בהכי. סובר רבא דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. ובזבחים דף ל' ע"א סבר רבא דאינה לשחיטה אלא בסוף. אלא על כרחך לומר דהדר ביה. והשתא אתי שפיר דלא חשיב רבא בפרק החולץ. לגבי הך מילין דהלכה כריש לקיש לגבי רבי יוחנן. דאינה לשחיטה אלא בסוף. ואע"ג דלוי סבר הכי. כיון דאמוראי בתראי ס"ל דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. הלכה כוותייהו ודלא כלוי. דלפי מה שכתבתי נמצא דאביי ורבא סברי תרווייהו דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. זה נראה לי עיקר ליישב דברי רבינו ז"ל. מכל מקום לדברי רבינו ז"ל. שפסק כר' יוחנן יכולים ליישב כמו שכתבתי. אבל מה שכתב מרן ז"ל וידוע דהלכה כר' יוחנן. דמשמע מדבריו דאזלינן בתר הכלל דריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. דבריו תמוהים אצלי. משום דלא אמרינן הלכה כר' יוחנן אלא לגבי ר"ל. אבל לגבי לוי אין הלכה כר' יוחנן. ותו דרבא שהוא בתראה סבר לה כלוי. והדבר לדעת מרן ז"ל צריך עיון.<br/><b>מעתה </b>נחזור לעניינינו. כיון דרבינו ז"ל פסק דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. גם פסק בפ"א מהלכות פסולי המוקדשין הלכה י"ח שישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. ולפי זה לא הוצרך לפרש בהלכות גניבה ששחט מקצת סימנים בחוץ ומקצת בפנים. דסמך על מ"ש בהלכות פסולי המוקדשין שישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. וכיון דקיימא לן דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. אי אפשר לחייבו באופן אחר תשלומי ארבעה וחמשה. אלא כששחט מקצת סימנים בחוץ וכו'. ולפי זה יתורץ מה שהקשינו מדברי רבינו בהלכות גניבה. דטעמא דמחייב רבינו בחולין שנשחטו בעזרה תשלומי ארבעה וחמשה. לא משום דסבר דחולין בעזרה דרבנן. אלא שהוא ז"ל סובר כמאן דאמר חולין בעזרה דאורייתא. והכא דמחייב רבינו ז"ל תשלומי ארבעה וחמשה. טעמו הוא משום דשחט מקצת סימנים בחוץ. ובזה יודה אפילו מאן דאמר חולין בעזרה דאורייתא. כיון דאיסור חולין בעזרה ותשלומי ארבעה וחמשה באין כאחד חייב לשלם.<br/><b>ומיהו </b>אי אפשר לומר זה. דאם איתא דרבינו ז"ל איירי כששחט מקצת סימנים בחוץ וגמר בפנים. לא היה לו לרבינו לומר הואיל ואיסורם מדבריהם חייב לשלם. דמשמע דאנו מחייבים אותו מהך טעמא דאינו אסור אלא מדבריהם ולא מטעמא אחרינא. ותו גם מה שהקשיתי מדברי רבינו בהלכות פסולי המוקדשין. דחולין שנשחטו בעזרה טעונין קבורה ולא שריפה. משמע דרבינו ז"ל סובר דחולין שנשחטו בעזרה הוי דרבנן ולא דאורייתא. והנכון אצלי לומר שרבינו ז"ל סובר דאיסור הנאה בחולין שנשחטו בעזרה אינו אלא מדרבנן. ובא לו לרבינו זה משום דקיימא לן הלכה כסתם משנה. ומאחר דסתם לן רבי במס' קמא דחולין שנשחטו בעזרה חייב לשלם תשלומי ארבעה וחמשה. ואליבא איכא דמתני לה שם באותה סוגיא. שמע מינה אינה לשחיטה אלא לבסוף אמילתא דרבי יוחנן. צריכים אנו לומר טעמא דמתניתין דקתני השוחט חולין בעזרה משלם תשלומי ארבעה וחמשה. משום דאיסור הנאה בחולין שנשחטו בעזרה אינו אלא מדרבנן. לא פקע חיוב דאורייתא תשלומי ארבעה וחמשה. וכיון דלענין הנאה לא נפיק מרשות בעלים. מאחר דלא נאסר בהנאה מדאורייתא. הוי כל השחיטה דמריה קא טבח לענין הנאה. דלא העמידו רבנן דבריהם להפקיע חיוב דאורייתא בקום עשה.<br/><b>והשתא </b>אתי שפיר הא דנקיט רבינו בהלכות גניבה ובהלכות מאכלות אסורות ובהלכות שחיטה. גבי איסור הנאת חולין שנשחטו בעזרה שהוא מדבריהם. ולענ"ד נראה שנתכוון לזה הרב המגיד ז"ל בהלכות גניבה. שכתב שם וז"ל השוחט וכו'. ודין חולין שנשחטו בעזרה מחלוקת שם ופסק כסתם משנה דף ע' ע"א עכ"ל. ולפי זה יש ליישב מה שהקשינו לדעת מרן ז"ל. דסובר רבינו דאיסור הנאה בחולין שנשחטו בעזרה הוי דרבנן. אבל איסור שחיטתו ואכילתו הוי דאורייתא. והא דהשוה רבינו ז"ל. איסור הנאת בשר בחלב לאיסור הנאת חולין שנשחטו בעזרה. הואיל ואיסור הנאת בשר בחלב הוא מקל וחומר הוי מדבריהם. דאדם דן קל וחומר מעצמו. ולזה נתכוון רבינו ז"ל לכלול בשר בחלב עם חולין שנשחטו בעזרה. לאשמועינן דאיסור הנאה בבשר בחלב מקל וחומר ילפינן לה ולא מאם אינו ענין.<br/><b>והשתא </b>אתי שפיר מה שדייק רבינו ז"ל בלשונו לשון הזהב. בפ"ט מהלכות מאכלות אסורות הלכה א'. וז"ל בשר בחלב אסור לבשלו ואסור לאוכלו מן התורה ואסור בהנאה עכ"ל. דאחר שכתב רבינו ז"ל דאיסור בישול ואיסור אכילה מן התורה כתב ז"ל ואסור בהנאה. דמשמע דאיסור הנאה אינה אלא מדבריהם ולא דאורייתא. דאי לא תימא הכי אלא דאיסור הנאה הוי דאורייתא. היה לו לרבינו לערב דין איסור הנאה עם איסור בישול ואיסור אכילה. ובתר הכי לכתוב מן התורה. ומדלא כתב הכי אלא בתר דכתב מן התורה כתב ואסור בהנאה. משמע דאיסור הנאה אינה אלא מדבריהם. והא דלא כתב רבינו בהדיא דאסור בהנאה מדבריהם. סמך על מ"ש בהלכות מאכלות אסורות פרק ט"ז הלכה ו'.<br/><b>והשתא </b>אתי שפיר כל פסקיו של רבינו ז"ל. מה דפסק בהלכות שחיטה ובהלכות גניבה ובהלכות מאכלות אסורות. וגם מה שפסק בהל' פסולי המוקדשין דחולין שנשחטו בעזרה בקבורה ולא בשריפה. מאחר דאינן אסורין בהנאה אלא מדרבנן. ואע"ג דכתב ואפרן אסור דמשמע לכאורה דאיסור הנאתם מן התורה. אין מכאן ראיה. כיון דכתב לן רבינו ז"ל בדברים שאסורים בהנאה מן התורה. טעונין קבורה ואפרן אסור. הכי נמי כתב לן רבינו ז"ל גבי דברים האסורים בהנאה מדבריהם דאפרן אסור. דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי אין להקשות ממ"ש רבינו בפ"ה מהלכות בכורות הל' ג'. וז"ל כל בכור שהוא ספק וכו' אבל אינו מקריבו שאין מקריב לעולם אלא בכור ודאי. שמא ישחוט חולין בעזרה עכ"ל. דמשמע דחולין בעזרה מדאורייתא. דאם איתא דחולין בעזרה מדרבנן לא אתיא איסור דרבנן ודחי דאורייתא. משום דרבינו איירי באיסור שחיטה. ובזה כו"ע מודים שאיסורו מדאורייתא. אבל איסור הנאה סובר רבינו ז"ל שהוא מדבריהם. וגם יש להביא ראיה מדברי רבינו אלו דהלכות בכורות למ"ש הכ"מ ז"ל בהלכות שחיטה. דסובר רבינו דשחיטת חולין בעזרה דאורייתא. דאם איתא דסובר רבינו ז"ל דאיסור חולין בעזרה מדרבנן. אמאי אינו מקריב ספק בכור. דלא אתי איסור דרבנן ודחי דאורייתא. ואין לומר דאתי דרבנן ודחי דאורייתא בשב ואל תעשה. כדאמרינן לגבי ספק בכורים. משום דלגבי בכור אם הוא יושב ואינו מקריבו ועברה שנתו ולא נפל בו מום עובר עליו בלא תעשה. כמו שכתב רבינו ז"ל. בפ"א מהל' בכורות הל' י"ג עיי"ש. ובשב ואל תעשה דאתי לעבור על לאו דלא תעשה לא תקינו חכמים. דלא אמרינן דהעמידו רבנן דבריהם בשל תורה בשב ואל תעשה אלא כשהוא יושב ואינו עושה לא אתי להעברת לאו. אלא שהוא מבטל מצות עשה מן התורה. אבל כשהוא יושב ואינו עושה על ידי אותו ביטול עשה יבא לידי העברת לאו. כגון הך דהכא אם הוא יושב ואינו מקריבו כשיעבור שנתו ולא נפל בו מום הרי עובר בלא תעשה. ובמילתא כי האי לא העמידו רבנן דבריהם בשל תורה. אלא על כרחך לומר דסובר רבינו דאיסור שחיטת חולין בעזרה מדאורייתא. ומשום הכי אין מקריבין ספק בכור.<br/><b>גם </b>לפי זה אתי שפיר מה שכתב רבינו בפרק י' מהלכות שחיטה הלכה יו"ד. וז"ל אין חייב בכסוי אלא דם שחיטה הראויה לאכילה שנאמר אשר יאכל. לפיכך וכו' או השוחט חולין בעזרה עכ"ל. דפוטר חולין בעזרה מכסוי לפי שהוא אסור באכילה מן התורה. ולזה דייק רבינו ז"ל וכתב בתחילת לשונו. אין חייב בכסוי אלא דם שחיטה הראויה לאכילה שנאמר אשר יאכל וכו'. דמשמע דאם ראוי לאכילה מן התורה אע"פ שאינו ראוי לאכילה מדבריהם חייב לכסות. והיינו כדכתיבנא דסובר רבינו ז"ל שאיסור אכילת חולין בעזרה הוי דאורייתא. וגם מדברי רבינו אלו יש להביא ראיה לדברי מרן ז"ל מ"ש בהלכות שחיטה פ"ב דסובר רבינו ז"ל דאיסור אכילת חולין שנשחטו בעזרה הוי דאורייתא דאם איתא דסובר רבינו ז"ל דאיסור אכילת חולין בעזרה דרבנן. והא דפטריה מכסוי משום דהעמידו רבנן דבריהם בשל תורה בשב ואל תעשה. לא היה לו לרבינו לכתוב שאינם ראוים לאכילה מכח קרא אשר יאכל. ומדהביא רבינו קרא משמע שאינן ראוים מן התורה. ואין לומר דסובר רבינו ז"ל דאסורים באכילה מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. דא"כ לא הוי ליה לרבינו לכתוב חולין שנשחטו בעזרה לגבי הנך מילין שכתב התם שכולם אסורים באכילה מן התורה. ותו כיון דלא מצינו בשום דוכתא שכתב רבינו ז"ל דאיסור אכילתם מדבריהם כמו שכתב גבי איסור הנאתם. אלא אדרבא במ"ש בהלכות שחיטה שאינם ראוים לאכילה מכח קרא אשר יאכל משמע דסובר רבינו ז"ל דאסורים באכילה מן התורה.<br/><b>הרי </b>לך בהדיא מכל מה שהוכחתי. דסובר רבינו ז"ל דאיסור שחיטת חולין בעזרה ואיסור אכילתו מן התורה. אבל איסור הנאתו מדרבנן. ומשום הכי דייק בלשונו בהל' שחיטה. וכתב וכל השוחט חולין בעזרה או האוכל מבשר חולין שנשחטו בעזרה מכין אותו מכות מרדות. ואילו הנהנה מבשר חולין שנשחטו בעזרה לא כתב רבינו ז"ל דמכין אותו מכות מרדות. לפי שאין מכין מכות מרדות אלא על דבר שעיקר איסורו מן התורה. אבל דבר שאין עיקר איסורו מן התורה אלא רבנן הוא דאסרוה אין מכין אותו מכות מרדות. המשל בזה כגון חולין שנשחטו בעזרה. שעיקר איסורו מן התורה משום שנאמר כי ירחק ממך המקום וזבחת מבקרך ומצאנך ואכלת שם. ואמרינן בקדושין ד' נ"ז ע"ב מה שאתה זובח ברחוק מקום אתה אוכל. ואי אתה אוכל מה שאתה זובח במקום קרוב. פרט לחולין שנשחטו בעזרה. ולפי זה איסור חולין שנשחטו בעזרה נפקא לן מקרא כי ירחק וגו' וזבחת וגו'. וכיון דבהך קרא ליכא לאו. משום הכי אחד השוחט חולין בעזרה ואחד האוכל ממנו מכין אותו מכות מרדות משום דעבד איסורא דאורייתא. אבל איסור הנאתו דאינה מן התורה אלא מדבריהם אפילו מכות מרדות לית ביה. אע"ג דמסוגיא דקדושין משמע דאיסור הנאתו נמי מדאורייתא. פסק רבינו ז"ל כרבי יהודה דסבר בפסחים דף כ"ב ע"א חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא. ומפרש רבינו ז"ל כפירוש רש"י ז"ל דאיירי באיסור הנאה. ודלא כפירוש התוספות ועיי"ש.<br/><b>אחרי </b>כותבי זה ראיתי להרב המגיד ז"ל בפ"א מהל' שבת הלכה ג' שכתב כמו שכתבתי. וז"ל וכל מקום וכו' ומ"ש והעושה אותה בזדון מכין אותו מכות מרדות. הוא מפני שעובר על לא תעשה של דבריהם בדבר שיש לו עיקר מן התורה והוא בן מרדות וכו' עכ"ל. ועוד יש לי להביא ראיה על זה ממה שכתב רבינו ז"ל בפ"א מהל' חמץ ומצה הלכה ג'. וז"ל אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אלא א"כ קנה חמץ בפסח וכו' . אבל אם היה לו חמץ קודם הפסח ובא הפסח ולא ביערו וכו' אינו לוקה מן התורה. מפני שלא עשה בה מעשה ומכין אותו מכות מרדות עכ"ל. וכן מוכח מדבריו שם בהלכה ששי ושביעי ועיי"ש. וכן מוכח מדברי רבינו ז"ל בפ"ט מהלכות קרבן פסח הלכה ז' יעו"ש. דאין מכין מכות מרדות אלא על דבר שעיקר איסורו מן התורה. אבל על דבר שאין עיקר איסורו מן התורה אלא מדבריהם אין מכין אותו מכות מרדות. משום הכי לא כתב רבינו ז"ל לגבי איסור הנאת חולין בעזרה דמכין אותו מכות מרדות. לפי שעיקר איסור הנאתו אינה אלא מדבריהם.<br/><b>מעתה </b>יש לתמוה על דברי מרן ז"ל בהל' שחיטה. דהאיך אסיק אדעתיה לומר שרבינו ז"ל סובר שאיסור שחיטת חולין בעזרה ואכילתו מדרבנן. כיון דכתב רבינו בהם דמכין אותו מכות מרדות. דאדרבה לפום מאי דס"ד מעיקרא. דכתב רבינו בהם דמכין אותו מכות מרדות. היה לו למרן ז"ל לדייק איפכא. דאיסורו דאורייתא. כמו שהוכחתי מדברי רבינו ז"ל מכמה מקומות. דאין מכין מכות מרדות אלא בדבר שעיקר איסורו מן התורה. כמו שכתב הרב המגיד ז"ל שהבאתי לעיל. ואי אמרינן דשחיטת חולין בעזרה אינו אלא מדרבנן. א"כ לית ליה עיקר מן התורה. והאיך כתב רבינו ז"ל דמכין אותו מכות מרדות.<br/><b>וליישב </b>לזה צריך להבין בתחילה דברי רבינו שכתב בפ"ו מהל' חמץ ומצה הלכה י"ב. וז"ל ומי שאכל מצה בערב הפסח מכין אותו מכות מרדות עכ"ל. והרי איסור אכילת מצה בערב פסח אינו אלא מדבריהם. כדאיתא בירושלמי כבועל ארוסתו בבית חמיו. וא"כ איך פסק רבינו ז"ל דמכין אותו מכות מרדות. מאחר דאין איסורו מן התורה. הרי מדברי רבינו שהבאתי לעיל מוכח דאין מכין מכות מרדות אלא על דבר שעיקר איסורו מן התורה. ונמצא דברי רבינו סתרי אהדדי. אבל ממ"ש רבינו בפ"א מהל' הנזכרות הלכה י'. וז"ל והאוכל בשעה ששית מכין אותו מכות מרדות עכ"ל. לא קשיא מידי דאיכא למימר דאיירי רבינו בחמץ דאורייתא. כיון דסופו אתי לאיסור תורה נקראת עיקרו מן התורה. אבל מפרק ששי קשיא לי. ולפי מ"ש הרוקח בסימן ר"פ דאסור לאכול מצה בערב פסח דכתיב בערב תאכלו מצות ע"כ. משמע דס"ל דאסור מדאורייתא דהוי ליה לאו הבא מכלל עשה. וכההיא דאמרינן בפרק כל שעה. ואכלו את הבשר בלילה הזה בלילה אין ביום לא. אם נאמר שרבינו סובר כספר הרוקח אתי שפיר. אלא שהרב פרי חדש בסימן תע"א דחה דבריו יעו"ש. וכן כתב רבינו ז"ל בפ"ו מהלכות הנזכרות הלכה א' וז"ל מצות עשה מן התורה לאכול מצה בליל ט"ו שנאמר בערב תאכלו מצות. בכל מקום ובכל זמן עכ"ל. משמע מדברי רבינו ז"ל דסובר כסברת הרב פרי חדש ז"ל. דקרא בערב תאכלו מצות אצטריך לחייב אכילת מצה בזמן הזה.<br/><b>ולפי </b>מאי דאסיק הרב פר"ח שם דהרוקח מסברא דנפשיה אסמכיה אקרא. אפשר לומר כיון שיש לו סמך מן התורה הוי עיקרו מן התורה. וכעין זה כתב הרמ"ה הביאו הרב בצלאל אשכנזי בשיטה מקובצת על מסכת כתובות דף י"ט ע"ב. וז"ל ורמ"ה ז"ל אומר דאבילות יום ראשון מן התורה הוא כמו שכתבו הגאונים. והטעם שאינה דוחה שמחת החתן. מפני ששמחת החתן יום ראשון נמי מן התורה הוא. וסמך אקרא דכתיב ביום חתונתו וביום שמחת לבו. ואע"ג דהאי קרא לא גבי חתן כתיב. אפ"ה כיון דאפקיה קרא בלשון חתן. שמעינן ששמחת החתן ביום ראשון מן התורה וכו' עכ"ל. ולפי זה סובר רבינו ז"ל דאע"ג דעיקר קרא לא להכי הוא דאתא אלא למילתא אחריתי. הואיל דיכולין למדרש מיניה נמי הכי. דאכילת מצה בלילה ולא קודם לכן. ואפילו דעיקר איסור אכילת מצה בערב פסח אינו אלא מדרבנן. דעיקר קרא דבערב תאכלו מצות אצטריך לחייב אכילת מצה בזמן הזה. מכל מקום אסמכוה רבנן אקרא והוי עיקרו מן התורה כיון דאסמכוה אקרא. משום הכי כתב רבינו ז"ל האוכל מצה בערב פסח מכין אותו מכות מרדות. ולפי זה יש לתרץ ג"כ דעת מרן ז"ל. אפילו אם נאמר שחולין בעזרה דרבנן. אפילו הכי הוי עיקרו מן התורה. כיון דאסמכוה רבנן אקרא דכי ירחק ממך המקום וגו'. אע"ג דעיקר קרא לא להכי הוא דאתא אלא להתיר בשר תאוה. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל גבי חולין בעזרה דמכין אותו מכות מרדות. אפילו שעיקר איסורו אינה אלא מדבריהם.<br/><b>וגם </b>לפי מה שכתבתי דאפילו בדבר שעיקר איסורו מדבריהם ואסמכוה רבנן אקרא הוי עיקרו מן התורה. יתורץ מה שהקשה הרב לח"מ ז"ל על דברי מרן ז"ל. בפ"ו מהלכות תלמוד תורה הלכה י"ד והניח הדבר בצ"ע ועיי"ש בענין המזלזל בדבר אחד מדברי סופרים וכו'. לפי שכוונתו של מרן ז"ל להקשות על דברי הר"ן ז"ל. דאם איתא למ"ש הר"ן ז"ל דלא משמתינן אלא בדבר שאין עיקרו מן התורה. אבל בדבר שעיקרו מן התורה מכין אותו מכות מרדות. האיך משמתינן על המזלזל בנטילת ידים. דנטילת ידים הוי עיקרו מן התורה כיון דאסמכוה רבנן אקרא. ולענ"ד להגיה בלשונו של מרן ז"ל. דהאי נט"י עיקרו מן התורה על דרך אסמכתא. ואל יקשה בעיניך על הגהה זו שהרי מצינו במוהרח"ש בעיגונא דאיתתא דף נ"ז שרצה להגיה כמו שכתבתי. אלא שהרב הנזכר פירש בדרך אחר יעו"ש.<br/><b>הכלל </b>העולה מכל מה שהוכחנו. שרבינו ז"ל סובר דאיסור שחיטת חולין בעזרה ואכילתו הוי דאורייתא. ולפי זה צריכים לומר. הא דלא תני ליה להשוחט חולין בעזרה גבי אותו ואת בנו. משום דאתיא מכל שכן. דהשתא ומה השוחט ונמצא טריפה השוחט לע"א וכו' דנכתב איסור אכילתם בתורה בהדיא. ואפילו הכי חייבים עליו משום אותו ואת בנו כדקתני וחכמים מחייבין. מכ"ש חולין שנשחטו בעזרה דלא כתיב בהו קרא בהדיא דאסורים באכילה דחייבים עליו משום אותו ואת בנו. משום הכי לא הוצרך למתני גבי אינך מילין דקתני במתניתין. אבל איסור הנאתו סובר רבינו ז"ל דאינו אלא מדרבנן. משום דפסק כר' יהודה וכפירוש רש"י ז"ל בפסחים דף כ"ב ע"א. ומה שהכריחו לרבינו ז"ל לפרש כפירש"י ז"ל ודלא כפי' התוספות ז"ל. משום דסובר רבינו ז"ל דאדרבה בפשטא דשמעתתא משמע כפירש"י ז"ל. דאמרינן התם באותה סוגייא. הא כל איסורין שבתורה מנא ליה דאסורין בהנאה. נפקא ליה וכו' אותו אתה משליך לכלב ואי אתה משליך לכלב חולין שנשחטו בעזרה. ואידך חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא ע"כ. דמשמע הא דשני ליה לאו דאורייתא. אינו אלא על איסור הנאה דפריך ליה מיניה. אבל אין ה"נ באיסור אכילתו יודה ר' יהודה דאסור מדאורייתא.<br/><b>ומוכרחים </b>אנו לומר כן דרבינו ז"ל סובר דאיסור הנאת חולין שנשחטו בעזרה אינו אלא מדרבנן. דאי לא תימא הכי יקשה לן דברי רבינו ז"ל בהלכות גניבה שהבאתי לעיל. וגם יקשה לן דבריו בהל' פסולי המוקדשין שהבאתי לעיל. שכתב רבינו ז"ל דהן בקבורה. דאם איתא דאיסור הנאתן מדאורייתא היה לו לרבינו לכתוב דהן בשריפה. ואין להקשות לפי זה מהאי דכתב רבינו בפ"ט מהל' מאכלות אסורות הלכה א' דבשר בחלב קוברין אותו. דמשמע דאפילו באיסורי הנאה מדאורייתא דינן בקבורה ולא בשריפה. ואי אפשר לומר שאיסור הנאת בשר בחלב מדרבנן. כיון דלא אתי איסור הנאתו אלא מכח אם אינו ענין או מכח קל וחומר. כיון שכן ודאי איסורו מדאורייתא. וכן מוכח מדברי רבינו ז"ל בפרק ה' מהלכות אישות. שכתב המקדש באיסור הנאה כגון חמץ בפסח ובשר בחלב. דמשמע מדבריו ז"ל שאיסור הנאת בשר בחלב כאיסור הנאת חמץ בפסח. משום הא דמצרכינן שריפה בחולין שנשחטו בעזרה אליבא דרבי שמעון. דסובר חולין בעזרה דאורייתא. כדי שלא יאמרו קדשים פסולים נקברים כמ"ש רש"י ז"ל שהבאתי לעיל. ולפי זה אם אנו אומרים דאיסור הנאתו מדאורייתא כסברת ר"ש משום הכי החמירו בה רבנן שהיא בשריפה. אבל אי אמרינן דמותר בהנאה מן התורה ומותר להשליכו לכלב. די שיחמירו בו חכמים שיהיה כשאר איסורי הנאה מדאורייתא שהן בקבורה. כדי שלא יאמרו מאכילין קדשים פסולין לכלבים. והשתא אתי שפיר דהשוה רבינו ז"ל איסור הנאת חולין בעזרה לאיסור הנאת בשר בחלב. לומר ששניהן שוים לענין שטעונין קבורה.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי דרבינו ז"ל מפרש. הא דאמר ר' יהודה חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא כפירש"י ז"ל. דלא איירי כי אם באיסור הנאה אבל איסור אכילה סובר נמי ר' יהודה דהוי דאורייתא מקרא דכי ירחק ממך המקום וגו'. נסתלקה נמי קושייתו של הרב לח"מ ז"ל. שהקשה על דברי רבינו ז"ל בפרק ב' מהלכות שחיטה הלכה א'. מאחר שרבינו פסק בפרק י' מהלכות עבודת אלילים כר' יהודה וכו' יעו"ש באורך.<br/><b>ולפי </b>זה צריך לומר שרבינו ז"ל סובר כבעלי התוספות ז"ל. דאינו אסור להכניס חולין בעזרה אלא פת כלחמי תודה ופירות כפירות בכורים ובשר שחוטה חזה ושוק. כיון דסבר רבינו ז"ל דחולין שנשחטו בעזרה אסורים מדאורייתא. ומדכתב רבינו ז"ל דין פירות ופת גבי חולין שנשחטו בעזרה. על כרחך לומר דאתי לאשמועינן דלא גזרו רבנן בפירות ופת אלא דבר שהוא כעין הקרבה. אבל דבר שאינו כעין הקרבה אפילו איסורא דרבנן ליכא. ומוכרחים אנו לומר שאיסור פירות ופת אינו אלא מדרבנן. דכתב רבינו בתר הכי אם עבר והכניסם מותרים באכילה כשהיו. הרי לך בהדיא מדברי רבינו ז"ל דאינן אסורים אלא מדבריהם. דאם היו אסורים מדאורייתא אם עבר והכניסם יהיו אסורין באכילה. אלא ע"כ לומר כדכתיבנא. ומשום הכי כתבם רבינו ז"ל לגבי חולין שנשחטו בעזרה. לאשמועינן דלא גזרו רבנן אלא בדברים דהוו כעין הקרבה דומיא דשחיטה. אבל בדברים דלא הוו כעין הקרבה לית בהו איסור אפי' מדרבנן. ואין להקשות על זה ממ"ש רבינו בפרק רביעי מהל' בכורים הל' ד' שהבאתי לעיל. דמשמע מדבריו ז"ל דפירות כפירות בכורים אסורין מן התורה. משום דאיכא לתרץ כמו שכתבתי לעיל. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל. ובזה יבואו כל דברי רבינו על נכון.<br/><b>ומה </b>שנשתייר לי לדקדק בדברי רבינו ז"ל. למה לא כתב רבינו גבי בשר בחלב הנהנה ממנו מכין אותו מכת מרדות כיון דאיסור הנאתו מן התורה. וזאת הקושיא תחול נמי לגבי חמץ בפסח ולגבי ערלה ולכל שאר איסורי הנאה שבתורה. ולפי מה שפסק רבינו בפרק שמיני מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט"ז. וז"ל כל מאכל שהוא אסור בהנאה. אם נהנה ולא אכל כגון שמכר או נתן לעכו"ם או לכלבים אינו לוקה. ומכין אותו מכת מרדות וכו' עכ"ל. וכתב הרב המגיד ז"ל שם. וז"ל כל מאכל שהוא אסור בהנאה וכו' פרק כל שעה דף כ"ד ע"ב כל אסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך הנאתן. וכל דבר הראוי באכילה אין דרך הנאתו אלא דרך אכילה כתקנו וכו' עכ"ל. ולפי זה צריכין אנו לומר הא דלא כתב רבינו בשום מקום לגבי איסורי הנאה דמכין מכת מרדות. סמך על מה דכתב בהלכות מאכלות אסורות.<br/><b>ואין </b>להקשות לפי זה. נימא דחולין שנשחטו בעזרה הוי דאורייתא. והא דלא כתב רבינו דמכין אותו מכת מרדות על הנאתו. סמך על מה שכתב בהלכות מאכלות אסורות מידי דהוה אהנאת שאר איסורין. משום דאם איתא שרבינו ז"ל סובר דאיסור הנאת חולין שנשחטו בעזרה הוי דאורייתא. איך חייב רבינו בהלכות גניבה על חולין שנשחטו בעזרה תשלומי ארבעה וחמשה. מאחר שרבינו פסק בהלכות פסולי המוקדשין דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. דהא כיון דשחט בה פורתא אסרה. ותשלומי ארבעה וחמשה לא מחייב אלא בגמר שחיטה א"כ כי קא טבח לאו דמריה קא טבח. בשלמא אי אמרינן דאינו אסור בהנאה אלא מדרבנן. אתי שפיר דמריה קא טבח לענין הנאה. אלא אי אמרינן דאפילו איסור הנאתו הוי דאורייתא. א"כ כי קא טבח לאו דמריה קא טבח אפילו לענין הנאה. והאיך מחייב תשלומי ארבעה וחמשה. אלא על כרחך כדכתיבנא דרבינו סובר דאינו אסור בהנאה אלא מדרבנן. ותו דאם איתא דרבינו ז"ל סובר דאסור בהנאה מדאורייתא. היה לו לרבינו לכתוב דטעון שריפה ולא קבורה כמו שהוכחתי לעיל. ותו דאם איתא דרבינו ז"ל סובר דאיסור הנאתו דאורייתא. נמצא דבריו סתרן אהדדי. מאחר דפסק בהלכות ע"ז כרבי יהודה. דדברים ככתבן לגר בנתינה ולנכרי במכירה. איך פסק כר' מאיר דחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא אפילו הנאתו. בשלמא אם נאמר דסובר רבינו ז"ל דאיסור הנאתו מדרבנן אתי שפיר. משום דאיכא למימר שרבינו ז"ל מפרש כפי' רש"י ז"ל. הא דאמר ר' יהודה חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא היינו הנאתו. דהכי משמע מפשטא דסוגיא. דלא פליגי אלא לענין הנאה. דר' מאיר סבר אותו אתה משליך לכלב ואין אתה משליך לחולין שנשחטו בעזרה והיינו איסור הנאתו. ור' יהודה סבר דחולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא והיינו לענין הנאתו. דפליג אדרבי מאיר במאי דסליק מיניה. אבל אכילתו ושחיטתו מודה ר' יהודה דאסורים מן התורה. ולפי זה פסק רבינו ז"ל כרבי יהודה בכולה מילתא. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ודוק.<br/><b>כלל </b>העולה מכל מה שכתבתי. דסובר רבינו ז"ל שאיסור הנאת חולין שנשחטו בעזרה אינו אלא מדרבנן. דליכא איסור דאורייתא אלא בשחיטתו ואכילתו. ואין צריך לומר במכניס חולין לעזרה. ולא גזרו רבנן אלא בדברים דהוו כעין הקרבה. אבל דברים דלא הוו כעין הקרבה אפילו איסורא דרבנן ליכא. ולפי זה אתי שפיר הא דכתב רבינו ז"ל הכא אוכלין עמה חולין וכו'. דמשמע שאוכלין החולין בעזרה כסברת התוספות ז"ל. כיון דלית ביה אפילו איסורא דרבנן ודו"ק.
<h5>יב</h5>
וז"ל <i>חתיכה של קדשי קדשים. או של פגול או נותר. שנתבשלה עם חתיכות אחרות. אותן החתיכות אסורות לזרים. ומותרות לכהנים.</i> וכתב עליו הכ"מ ז"ל. וז"ל חתיכה של קדשי קדשים וכו'. אבל קשה שלא הוי ליה ליכתוב או וצריך עיון עכ"ל הכ"מ ז"ל. ועיין מה שתירץ לזה הרב תוספות יום טוב ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר שקושייתו של הכ"מ ז"ל. כיון דכתב לן רבינו ז"ל בפירוש המשנה בדאיכא ששים לבטלם. על כרחך לומר שנתבשלו שלשתם ביחד. דאם איתא דאיירי רבינו בפירוש המשנה שנתבשלו כל אחד בפני עצמה. למה צריך ששים לבטלה לחתיכת קדשי קדשים לאכילת כהנים. אפילו אם בישלה לחודה מותר לאכילת כהנים. אלא ע"כ לומר שנתבשלו כולם יחד. ולהכי צריך ששים לבטלם. בשביל שנתבשלו יחד עם הפיגול והנותר. ומשום הכי הקשה מה שהקשה הכ"מ ז"ל. ויש ליישב בדוחק שסובר רבינו ז"ל. הא דנקיט במתניתין חתיכה של קדשי קדשים. לאו למימרא דאיירי מתניתין בחתיכה שהיא ראויה לאכילה. אלא לאשמועינן דאיירי בפיגול ונותר של קדשי קדשים. דלית בו שעת הכושר לזרים ומשום הכי כתב רבינו ז"ל בחיבורו. חתיכה וכו' או של פיגול או נותר. אלא שלשון רבינו ז"ל בפירוש המשנה לא משמע הכי. שכתב וז"ל ואמר כי כשנתבשלו אלו השלשה חתיכות עם חתיכות חולין וכו'. וגם ממ"ש שם וזהו מה שאמר בכאן שמותר לכהנים בין טהורין בין טמאין. לפי שהכל נטמאו בנותר ובפגול כמו שיתבאר במקומו וכו' עכ"ל. הרי בהדיא שסובר רבינו ז"ל שכל השלשה חתיכות נתבשלו יחד. וא"כ קושיא של מרן במקומה עומדת. ודוחק לומר שרבינו ז"ל חזר בחיבורו מפירוש המשנה ודו"ק.
<h5>יט</h5>
וז"ל <i>וכל מי שאינו ראוי לאכול בשעת העבודה. אע"פ שהוא ראוי לעבודה. והרי הוא ראוי לאכול לערב. אינו חולק כדי להניח חלקו לערב. כיצד וכו' והאונן ביום הקבורה בין כהן גדול בין כהן הדיוט. אין חולקין לאכול לערב.</i> ודע שכתב הרב לח"מ ז"ל בפרק א' מהלכות אבילות הלכה א'. על מה שכתב רבינו ז"ל שם. וז"ל ואין אבילות מן התורה אלא ביום ראשון בלבד. שהוא יום המיתה ויום הקבורה עכ"ל. וז"ל הלח"מ ז"ל שהוא יום המיתה ויום הקבורה וכו'. כתב הרשב"א בתשובה סימן קצ"ה. דאין לדעת הגאונים ז"ל אלא דוקא יום מיתה וקבורה בהדדי. הא זה בלא זה לא. והביא ראיה מפ"ק דכתובות דף ג' ע"ב גבי מי שטבחו טבוח ויינו מזוג וכו'. וכתב שם אלמא מדבועל בעילת מצוה בעוד שהיה המת בחדר. אלמא לא חל עליה אבילות דאורייתא. ואם איתא דיום מיתה לבד בלא קבורה דאורייתא. לא היה נוהג לכשיקבר שבעת ימי חופה. שאין שבעת ימי חופה דאורייתא וכו'. אלא שאפילו לדברי הגאונים ז"ל יום מיתה וקבורה אמרו ע"כ. וקשה לי דכיון דהגאונים ורבינו משוים אנינות דאכילת קדשים לאבילות. ואמרו דהכל דבר אחד. וכשהוא אונן לאכילת קדשים הוא אבל. וכמו שכתב רבינו בפ' היה קורא בביאורו להרי"ף ז"ל. וכן נראה מדברי הרא"ש ז"ל שהביא דעת הרי"ף דהוא סובר כן כדעתו ז"ל. א"כ כיון דאיכא אנינות באכילת מעשר מן התורה אפילו ביום מיתה לבד בלא יום קבורה. וכתב רבינו בהלכות מעשר שני פ"ג וז"ל נשתהא המת ימים רבים ואח"כ נקבר. כל אותן הימים שאחר יום המיתה עד יום הקבורה. הוא אונן מדבריהם ע"כ. משמע דיום המיתה מיהא הוי מן התורה. מדקאמר כל אותן הימים שאחר יום המיתה וכו'. משמע דיום המיתה מן התורה אע"פ שאינו יום קבורה. וכמ"ש קודם וביום המיתה הוא אונן מן התורה. וכן נראה מדבריו בפ"ב מהלכות ביאת מקדש ועיי"ש. א"כ ליהוי אסור בתשמיש המטה. דאנינות דקדשים ואבילות חדא מילתא הוא. והדרא קושיא לדוכתיה לדעת רבינו שהקשיתי לעיל בשם הרשב"א. דאמאי אמרו בפ"ק דכתובות דבועל בעילת מצוה. היה ראוי לאסור בתשמיש המטה.<br/><b>ואפילו </b>נתרץ לקושיא זאת מה שתירץ הר"ן ז"ל בפ"ק דכתובות. דבי"ד מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה וכמו שהאריך שם. אכתי קשה דרבינו כתב לקמן דאין האונן אסור בדבר מן הדברים שהאבל אסור. דהיינו תשמיש המטה ורחיצה וסיכה. ואמאי כיון דהאונן אסור בקדשים. ולדעתו אנינות ואבילות אחד הוא. א"כ היה ראוי שיהא אסור בכל אותן הדברים שהאבל אסור בהם לדעתו ז"ל. כיון דהוא אסור לאכול בקדשים מן התורה קודם קבורה. ובשלמא נעילת הסנדל ועטיפת הראש ראוי לפוטרו מהם. כדכתב הרמב"ן ז"ל וכתבו הטור ביורה דעה סימן שמ"א דהיקלו באלו מפני שהוא טרוד בעסקי המת. אבל כל השאר ראוי לחייבו בכך וצ"ע עכ"ל הלח"מ ז"ל. ומה שיש להקשות על תירוצו. עיין בהרב מחנה אפרים בחידושיו על הרמב"ם שכבר עמד בזה עיי"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דעיקר קושייתו של הרב לח"מ ז"ל שהקשה על דברי רבינו ז"ל. אמאי פסק באנינות קדשים שחל. אע"ג שלא נקבר המת ביום המיתה. אחר המחילה רבה אינו קושיא. לפי מאי דקיימא לן דאנינות יום ראשון הוי דאורייתא ומשם ואילך הוי דרבנן. ולא עוד אלא אפילו לילו של יום ראשון אינו תופס מן התורה משום שנאמר ואכלתי חטאת היום. אבל לילה שרי. דאם נאמר דלא חל אנינות לגבי קדשים אלא כשנקבר המת. אבל אם לא נקבר המת לא חל אנינות מן התורה אפילו ביום המיתה. אם כן כשלא קבר מתו ביום המיתה לא חל עליו אנינות דאורייתא לעולם. והכתוב אומר לגבי מעשר לא אכלתי באוני ממנו. משמע דאנינות דאורייתא לעולם חייל. ותו מ"ש רבינו ז"ל דאנינות חל לגבי קדשים מן התורה ביום המיתה אפילו לא נקבר המת באותו יום. גמרא ערוכה היא בפרק טבול יום דף ק' ע"ב והביאה מרן ז"ל בכ"מ בפרק שני מהלכות ביאת מקדש הלכה י' ועיי"ש. ולפי זה כיון דלגבי אנינות דקדשים אמרינן בש"ס דיום המיתה אע"פ שלא נקבר המת חל עליו אנינות מן התורה. פסק רבינו ז"ל כן כלשון הש"ס. ולגבי אבילות דאמרינן בש"ס במס' מועד קטן דלא חל אבילות אפילו ביום המיתה אלא בסתימת הגולל. פסק רבינו ז"ל לגבי אבילות דבמיתה לחוד לא חל אבילות דאורייתא. אלא עד שיהיו מיתה וקבורה בהדי הדדי.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר הא דאמרינן לגבי קדשים דחל אנינות דאורייתא ביום המיתה אע"פ שלא נקבר. משום דקיי"ל דאין השכינה שורה מתוך עצבות אלא מתוך שמחה. ועל ידי הקרבה משרה שכינה בישראל. כיון דיום מיתה הוא עצב אינו מקריב ואינו אוכל בקדשים. משא"כ לגבי אבילות שאנו מחייבים אותו להתאבל. אינו מתאבל אלא עד שיסתם הגולל שנאבד המת מן העולם. ולא ילפינן מאנינות קדשים שיהיה יום ראשון דאורייתא אלא כשיש לו אבילות. אבל אם לא נסתם הגולל שעדיין לא חל עליו אבילות. לא ילפינן מאנינות קדשים. משום דלא שייך טעמא דקדשים גבי אבילות כמו שכתבתי ודו"ק.
<h5>כג</h5>
<i>קרבן צבור הבא בטומאה. אע"פ שהטמאים מקריבין אותו. אין חולקין עם הטהורין לאכול לערב. מפני שאינן ראוין לאכילה.</i> וכתב עליו הכ"מ וז"ל. קרבן צבור הבא בטומאה וכו'. ולי אין צורך לידחק בכך בפירוש דברי רבינו. אלא דברים כפשוטן שהקריבו טמאים. שיש קרבן צבור שהוא בא בטומאה. והוא קרבן פסח כדתנן בפרק כיצד צולין וכתבו רבינו בהלכות קרבן פסח פ"י. וכגון שהיו הקהל מחצה טהורים ומחצה טמאים. שכולם עושים בראשון. והטהורים עושים לעצמם בטהרה. והטמאים עושים לעצמם בטומאה ואוכלים אותו בטומאה. והשתא קאמר שאע"פ שיכולים הטמאים להקריב פסחיהם. אינם יכולים להמנות עם הטהורים. אע"פ שלערב יהיו טהורים ויהיו ראוים לאכילה עם הטהורים עכ"ל.<br/><b>אחר </b>המחילה רבה לענ"ד אין תירוצו נראה. דאם איתא כתירוצו ז"ל מאי קא מיבעיא ליה בזבחים דף צ"ט ע"א. בעי ריש לקיש וכו' או דלמא ראוי לאכילה חולק שאינו ראוי לאכילה אינו חולק ועיי"ש. כיון דלאורתא כולם ראוים לאכול בטהרה. ומבעוד יום בזמן הקרבתו כולם אינם ראוים לאוכלו אחד טהורים ואחד טמאים. כמ"ש רבינו ז"ל בפרק ח' מהל' קרבן פסח הלכה ה' דאסור לאכול מבעוד יום שנאמר ואכלו את הבשר בלילה הזה ועיי"ש. ולפי זה טמאין וטהורין כולם שוים באכילתו. דבזמן שאסור לטמאים אסור נמי לטהורים ובזמן שמותר לטהורים מותר נמי לטמאים. משום שנטהרו מטומאתם. ותו מאי קא פשיט ליה בש"ס מכהן גדול אונן. שאני כ"ג אונן דאינו חולק עמהם. משום שבזמן הקרבתו אינו ראוי לאכול חלקו. ואחיו הכהנים יכולים לאכול חלקם בזמן הקרבה. משא"כ לגבי פסח שכולם אסורים באכילתו בזמן הקרבה. בשלמא אי אמרינן דבעיית הגמרא הוי גבי חטאת ואשם. אתי שפיר מה שאמרו או דלמא ראוי לאכילה חולק וכו'. שפירושו הוא מי שראוי לאכול בשעת החלוקה חולק. אבל מי שאינו ראוי לאכול בשעת החלוקה אינו חולק. אפילו ראוי לאכלו בערב. והשתא פשיט ליה שפיר מכ"ג אונן. דאפילו ראוי באכילה לערב אינו חולק. משום שאינו ראוי לאכול בשעת הקרבה. אבל לפי תרוצו של מרן ז"ל לא אתי שפיר כמו שכתבתי. ועוד דאם איתא כפי תירוצו של מרן ז"ל. לא היה לו לרבינו ז"ל לכתוב דין זה. אלא בהלכות קרבן פסח כי שם ביתו ולא הכא. והנכון אצלי כמו שתירץ הר"י קורקוס ז"ל ועיין שם.<br/><b>ואגב </b>אורחין יש לדקדק אמאי פשיט ליה בש"ס מכהן גדול אונן דאינו חולק לאכול לערב. שאני אונן דאינו אוכל לערב מדבריהם משום הכי אינו חולק כיון דלא חזי לאכילה מדבריהם אפי' לאורתא. ובאים קדשים לידי נותר דאכילת קדשי קדשים עד חצות ולא יותר. אבל טמאין דאוכלין בלילה אפילו מדבריהם אמאי לא יחלוקו. ונראה לי ליישב דהפשטן סמך על הא דקיימא לן אונן ביום קבורה בלא יום מיתה דאינו חולק. ואע"ג דחזי לאכילה בערב אפילו מדבריהם. דלא גזרו רבנן דתופס לילו אלא יום מיתה לבד ולא יום קבורה. אפילו הכי קיי"ל דאונן ביום קבורה אע"פ שראוי לאכול לערב אפילו מדרבנן אינו חולק. לפי שבשעת הקרבה אינו ראוי לאכול מדבריהם. הכי נמי טמא אפילו ראוי לאכול בערב. אפילו מדבריהם. כיון דאינו ראוי לאכול בזמן הקרבה אינו חולק. ומשום דכל דיני אונן לגבי קדשים מכהן גדול ילפינן לה. פשיט ליה בש"ס מכהן גדול ודו"ק.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל האוכל כזית מבשר העולה. בין לפני זריקת דמה בין לאחר זריקת דמה לוקה. שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך וגו' וכל נדריך אשר תדור. מפי השמועה למדו שזו אזהרה לאוכל בשר העולה.</i> וכתב עליו הלח"מ ז"ל. וז"ל כל האוכל כזית כו' קשה דלמה לא כתב כאן דלוקה שתים. חדא משום לא תוכל לאכול כו' וחדא משום כליל תהיה לא תאכל וכו'. ועוד דלקמן גבי אוכל כזית מבשר קדשי קדשים חוץ לעזרה. אמאי לא כתב שם דלוקה שתים. משום הלאו שכתב והלאו של בשר בשדה טריפה וכו'. אבל קושיא קמאי קשיא טובא. משום דמדכתב רבינו בסוף הפרק זר שאכל כזית מחטאת העוף לוקה שתים. משמע דכל הני דלעיל לא לקי תרתי וצ"ע.<br/><b>ואחר </b>המחילה רבה לענ"ד לא קשיא כלל. דבהדיא כתב רבינו בתר הכי בהל' שלישי. וז"ל וכן האוכל כזית מכל האמורין. בין לפני זריקה בין לאחר זריקה בין כהן בין ישראל לוקה. שהאמורין כליל למזבח ככל העולה. והרי נאמר במנחת כהן כליל תהיה לא תאכל. כל שהוא כליל למזבח אכילתו בלא תעשה ולוקין עליו בכזית ע"כ. הרי לך בהדיא מדברי רבינו ז"ל. כל שהוא כליל עוברין עליו בלאו דכליל תהיה לא תאכל. וגם מה שהקשה אמאי לא כתב רבינו ז"ל דילקה תרתי. לגבי האוכל כזית מבשר קדשי קדשים חוץ לעזרה. משום דלא תוכל לאכול וכו'. ומשום דובשר בשדה טריפה לא תאכלו. לזה נמי יש לומר שכבר כתבו רבינו ז"ל בהל' ו'. ולפי שהוצרך רבינו לאשמועינן דאפילו החזיר הבשר לפנים לוקה. משום הכי ייחד לו דין בפני עצמה. ומכל שכן אתיא נדון דידן כשאכלו בחוץ. וגם מה שדייק בסוף דבריו מדברי רבינו ז"ל. מדכתב רבינו בסוף הפרק לגבי חטאת העוף לוקה שתים. מכלל דכל הנך דלעיל לא לקי אלא חד. זו בודאי הכריחתו להרב לח"מ ז"ל לפרש בדברי רבינו ז"ל כמו שכתב הוא ז"ל. ומשום הכי הוקשה לו מה שהוקשה לו. ולזה נמי יש לומר. הא דהוכרח רבינו לכתוב גבי חטאת העוף לוקה שתים. לאשמועינן דזרות ונבילה חיילי בבת אחת. לפי שהוקשה לו לרבינו במילתא דר' חייא. כמו שהוקשה לבעלי התוספות ז"ל במס' יבמות דף ל"ג ע"א וז"ל אלא מליקה בבת אחת הוא דמשכחת לה. וא"ת היכי הויא בבת אחת. והא מיד כי נמלקה הויא לה נבילה. ואיסור זרות לא חייל עד אחר זריקה שיש היתר לכהנים כדאמר בפרק בתרא דמכות וכו'. וי"ל דאיסור נבילה נמי לא חייל עד אחר הזריקה דנפקא איסור מעילה. דלא חייל איסור נבילה על איסור מעילה דחמיר מינה וכו' עכ"ל ז"ל. ותירץ ז"ל כמו שתירצו ז"ל. ומשום דס"ד לומר דלא ילקה אלא אחד משום נבילה לבד. משום הכי כתב רבינו ז"ל דילקה תרתי משום נבילה ומשום זרות. דאיסור נבילה נמי לא חייל עד לאחר זריקה. וחיילו שניהם בבת אחת. ומשום הכי הוצרך רבינו לכתוב בזה דלוקה שתים. ולא למעוטי הנך דלעיל דלא לקי אלא חד. אלא לגופיה הוא דאצטריך כדכתיבנא.<br/><b>אבל </b>מה שיש לדקדק על דברי רבינו ז"ל. האיך חייל לאו דכליל תהיה לא תאכל על דברים שהם כליל למזבח כגון עולה ומנחת כהנים ואמורין. כיון דקדם בהן משעת הקדשן לאו דמעילה. וקיימא לן דאין איסור חל על איסור. בשלמא אימורי קדשים קלים שאינו מועל בהן עד אחר זריקת הדם ניחא. דאיסור כליל תהיה חל עלייהו קודם זריקת הדם. אבל באינך דחל עלייהו איסור מעילה משעת הקדשן. האיך יחול עלייהו איסור כליל. ובפרט לאו דמעילה חמור שחייבין עליו אפילו בהנאה אע"ג דלא אכל. משא"כ איסור כליל דאין חייבין עליו אלא על אכילתו. א"כ האיך ילקה תרתי משום לאו דמעילה ולאו דכליל. נראה לומר שרבינו ז"ל סובר דלאו דכליל חייל נמי משעת הקדשן על הדברים שהן כליל למזבח. ולפי זה לאו דמעילה ולאו דכליל חיילי בבת אחת ולהכי לקי תרתי. ולפי זה אתי שפיר שהביא רבינו לאו דמעילה הכא. לאשמועינן דאע"ג דחייבין עליו משום לאו דמעילה חייבין נמי משום לאו דכליל. לפי ששניהם חיילי בבת אחת. ואי אפשר להביא הלאו דכליל אלא הכא דכאן ביתו. ומשום הכי הוצרך להביא לאו דמעילה. לאשמועינן דחיילי בבת אחת ולוקה תרתי. כיון דעיקר איסור אכילת בשר העולה. וכן כל הדברים שהן כליל למזבח. נפקי מלאו דכליל תהיה. א"כ חל נמי משעת הקדשן.<br/><b>ולפ"ז </b>אתי שפיר הא דנקיט רבינו ז"ל בלישניה הכא. האוכל כזית מבשר עולה וכו'. כיון דלאו דמעילה קיימא לן דהדבר תלוי בשוה פרוטה. כמו שכתב רבינו ז"ל בהלכות מעילה פרק ראשון. ואם כן היכא דאכל פחות מכזית מבשר עולה. ויש בו שוה פרוטה לוקה. ולמה נקט רבינו כזית. אלא על כרחך לומר הא דנקיט כזית לחייב נמי על לאו דכליל תהיה דאי אפשר להתחייב בלאו זה בפחות מכזית.<br/><b>ויש </b>לדקדק דלמה לא כתב רבינו ז"ל בשום דוכתא דהאוכל פחות מכזית ויש בו שוה פרוטה דלוקה משום לאו דמעילה. ואין לומר כיון דכתב רבינו ז"ל בפ"א מהלכות מעילה דהנהנה בשוה פרוטה לוקה. ובפ"ז הל' ח' כתב נמי וז"ל ויראה לי שאין לוקה על פחות משוה פרוטה ע"כ. משמע מדברי רבינו ז"ל דלא קפדינן אלא על שוה פרוטה ולא על שיעור כזית. מכל מקום מדברי רבינו הכא משמע דקפיד אשיעור כזית אפילו אם אין בו שוה פרוטה. ואין לדחות ולומר דהא דכתב רבינו ז"ל כזית. לאשמועינן דלוקה נמי משום לאו דכליל תהיה וכדכתיבנא. א"כ היה ראוי לרבינו ז"ל לכתוב הכא היכא דאכל פחות מכזית ויש בו שוה פרוטה. דילקה משום לאו דמעילה לבד. אלא על כרחך צריך לומר דרבינו סובר דהנאת ממון צריך שיהא בה שוה פרוטה. דאין הנאת ממון פחות מזה. כדקיימא לן בכמה דוכתין גבי קדושין ואונאה וגזל ואין נזקקין לדין פחות משוה פרוטה. משום הכי כתב רבינו ז"ל בפ"א מהל' מעילה הנהנה בשוה פרוטה לוקה. דהתם איירי רבינו ז"ל בהנאת ממון. אבל לגבי הנאת אכילה דלא מצינו בשום דוכתא שיהא חייב בשוה פרוטה אפילו לא יהא בו כזית. אלא אדרבה אמרינן בכל דוכתא דאין אכילה פחות מכזית. דמשמע דקפדינן אשיעורא דכזית ולא אשוה פרוטה. וטעמא דמילתא לפי ששיערו חכמים ז"ל דאין הנאה לגוף בפחות מכזית. משום הכי שיערו חכמים ז"ל בכזית בכל איסורין שבתורה גבי חלב ודם וכו'. הלכך האוכל אינו חייב משום לאו דמעילה אלא דאכל כזית. ואפילו לית ביה שוה פרוטה. שכן דרך הנאת אכילה בכזית. ועיין בהרב משנה למלך בפרק א' מהלכות מעילה הל' ג' שרצה ליישב דברי רבינו ז"ל באופן אחר. ולדבריו יוקשה מה שהקשיתי. הרי לך מכל מה שכתבתי דרבינו איירי הכא דלקי תרתי משום מעילה ומשום כליל. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל האוכל כזית. והשתא אתי שפיר דלא כתב הכא רבינו ז"ל כל הדברים המועלין בהם אלא עולה וכל הדברים שהן כליל למזבח. לאשמועינן שלוקה עליהן תרתי. והא דלא מנה רבינו לאו דמעילה בהלכות מעילה לגבי שאר קדשים. כמו שהקשה המצאתי כתוב שהביאו הכסף משנה ז"ל בהל' ג'. עיין בדברי הרב משנה למלך ז"ל בהלכות מעילה פ"א הל' ג'. ותמצא תשובה לזה. ולפי מה שכתבתי נסתלקו כל קושיות של הרב לחם משנה ז"ל.<br/><b>אבל </b>אי קשיא לדברי רבינו ז"ל הא קשיא. מ"ש בהלכה ד' וז"ל כל האוכל כזית מבשר הקדשים אפילו קדשים קלים קודם זריקת דמים לוקה. שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך ונדבותיך. כלומר לא תוכל לאכול נדבותיך וכו' עכ"ל. דנראה מדבריו דפסק כרבי שמעון בפרק אלו הן הלוקין דף י"ז. אם כן איך כתב רבינו האוכל מבשר קדשי קדשים קודם זריקת דמים שילקה. דהא לא אתיא אליבא דר' שמעון אלא מקל וחומר. וקיימא לן אין מזהירין מן הדין. והנכון אצלי נראה שרבינו מפרש כפירוש הרב משי"ח ז"ל שהביאו התוספות במס' מכות דף י"ח ע"א. וז"ל ומיהו קשה למשי"ח דא"כ היכי ילפינן כולהו אינך מתודה לענין לפני זריקה וכן בבכור. הא ליכא שום ייתור אריכות לשון. דהא כולהו נפקיה מחדא מלא תוכל לאוכלם. אלא ודאי צריך לומר דכיון דכולן מפורשים בקרא דלעיל והבאתם שמה וגו'. כי הדר כתיב לא תוכל לאוכלם הרי כאלו נתפרשו כולם בההוא לאו. ושפיר גמיר חד מחבריה בקל וחומר כאלו נכתב בהדיא. עכ"ל המשי"ח.<br/><b>ומעתה </b>יש להקשות על דברי רבינו ז"ל דהכא פסק כר' שמעון. ובפרק ג' מהלכות בכורים הל' ג' פסק כרבנן. שכתב שם וז"ל כהן שאכל וכו'. וכן אם אכלן הכהן בירושלים קודם הנחה בעזרה לוקה מן התורה. כמו שאכלן בחוץ לפי שהן טעונין הנחה בעזרה. שנאמר והנחתו לפני מזבח ה' אלקיך עכ"ל. וכבר עמד בזה הרב לח"מ ז"ל בהלכות בכורות פרק א' הל' ט"ו ועיי"ש. וכן נראה שהכ"מ ז"ל נרגש בזאת הקושיא בפ"ג מהלכות בכורים הל' ג'. שכתב שם וז"ל וכן אם אכלן הכהן וכו' שם. אהא דתנן גבי אלו הן הלוקין האוכל בכורים עד שלא קרא עליהם. אמר רבה בר בר חנה זו דברי ר' עקיבא סתימתאה. אבל חכמים אומרים בכורים הנחה מעכבת בהם קריאה אין מעכבת בהם. ומשמע התם דהלכה כחכמים עכ"ל. הרי לך בהדיא מדהוצרך לומר ומשמע דהלכה כחכמים. דהוקשה לו מה שהקשינו. ולהכי תירץ משום דמשמע התם דהלכה כחכמים פסק כחכמים ולא כר' שמעון. וכן תירץ הרב לח"מ ז"ל בהלכות בכורות שהבאתי לעיל. שכתב שם וז"ל כהן שאכל כזית וכו' בהא פסק דלא כוותיה בפ"ג מהלכות בכורים. משום דרבנן פליגי עליה בהא. ולרבנן אתא קרא לחייבו אם אכלן קודם הנחה בעזרה ובהנחה תליא מילתא עכ"ל. כלל העולה מתירוצם של הנהו תרי גברי רברבי. כיון דרבנן פליגי עליה דר' שמעון לגבי בכורים. להכי פסק כרבנן ולא כרבי שמעון.<br/><b>אחר </b>בקשת המחילה מהנהו תרי גברי רברבי. דבריהם תמוהים אצלי. מאחר דסתם לן תנא במכות כר' שמעון דתנן התם האוכל בכורים עד שלא קרא עליהן לוקה. הרי לך דסתם לן תנא כר' שמעון כדאיתא שם. א"כ אפילו רבנן פליגי עליה דר"ש לא חיישינן לפסוק כוותייהו. כיון דקיימא לן הלכה כסתם משנה. ואין לומר דלא אמרינן הלכה כסתם משנה. אלא היכא דליכא אמוראי דסבירא להו איפכא. אבל היכא דאשכחנא דאמוראי סבירא להו איפכא. לא אמרינן הלכה כסתם משנה. ולפי זה אתי שפיר הא דאמרינן התם אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן זו דברי רבי עקיבא סתימתאה. אבל חכמים אומרים בכורים הנחה מעכבת בהן קריאה אין מעכבת בהן. דקאמר ר' יוחנן אבל חכמים אומרים. משמע דאתא לפסוק הלכה כחכמים ולא כסתם משנה. ולענ"ד שנתכון לזה מרן ז"ל בהלכות בכורים שהבאתי לעיל. שכתב ומשמע התם דהלכה כחכמים והיינו כמו שכתבתי מדברי ר' יוחנן. ומיהו אי אפשר לומר כן משום דקשיא לן בה תרתי. חדא מהא דקאמר בסוגיא התם. הא קמ"ל דר' עקיבא כר"ש סבירא ליה. משמע דלא אתא ר' יוחנן אלא לאשמועינן דר' עקיבא כר' שמעון סבירא ליה. ולא לפסוק כחכמים. ועוד אם אנו אומרים דר' יוחנן פסק כחכמים ולא כסתם משנה. קשיא דר' יוחנן אדרבי יוחנן. דהכא משמע דסבר ר' יוחנן אין הלכה כסתם משנה. ובכמה דוכתין אמרינן אמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה.<br/><b>ומיהו </b>לזה יש לומר הא דאמרינן דסבר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה. לאו כלל מוסכם הוא אלא פלוגתא דאמוראי הוא אליבא דר' יוחנן. דחד אמורא סובר דר' יוחנן סבר הלכה כסתם משנה. וחד אמורא סובר דרבי יוחנן סבר אין הלכה כסתם משנה. אלא עד שיאמר ר' יוחנן בהדיא הלכה כאותו סתם. והכי אמרינן במס' חולין דף מ"ג ע"א. ואמר רב יצחק בר יוסף אמר רבי יוחנן הלכה כדברי האומר כזית. ומי אמר ר' יוחנן הכי והאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן וכו'. אמוראי נינהו ואליבא דרבי יוחנן ע"כ לשון הגמרא. ופירש"י ז"ל אמוראי נינהו. ורב יצחק סבר דלא כייל ר' יוחנן למימר הלכה כסתם משנה. אלא היכא דסבירא ליה אמר בהדיא הלכה כמשנה זו. ואמורא אחרינא אמר משמיה דר' יוחנן הלכה כסתם משנה וכו'. דר' יצחק לית ליה הך כללא דר' יוחנן עכ"ל רש"י ז"ל. ולפי זה יכולים אנו לומר דרבה בר בר חנה סבר לה כר' יצחק בר יוסף. דלית ליה הך כללא אליבא דר' יוחנן. והשתא הא דקאמר אבל חכמים אמרו וכו'. אתא לפסוק כרבנן. ומשום הכי לא חיישינן לסתם משנה כיון דרבי יוחנן פסק כחכמים.<br/><b>ולקושיא </b>ראשונה יש לומר הא דקאמר בסוגיא דר"ע כר"ש סבירא ליה. אתא לאשמועינן דאע"ג דרבי עקיבא כר"ש סבירא ליה. הלכה כחכמים. מדקאמר אבל חכמים אמרו. אלא דלכאורה אינו נראה לומר כפי גרסת הספרים שלפנינו. משום דקשיא דרבה בר בר חנה דידיה אדידיה. דהכא משמע דרבה בר בר חנה סובר אליבא דר' יוחנן דאין הלכה כסתם משנה לפי מה שכתבתי. ובחולין שהבאתי לעיל סבר רבה בר בר חנה אליבא דר' יוחנן הלכה כסתם משנה. א"כ קשיא דידיה אדידיה. ולפי זאת הגירסא שלפנינו במס' חולין. דרבה בר בר חנה סבר דאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה. אתי שפיר מה שהוקשה להרשב"א ולבעלי התוספות ז"ל. במילתא דרבה בר בר חנה במס' שבת דף ל"ט ע"ב. בהא דאמרינן התם אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הלכה כר' יהודה. הוקשה להם אע"ג דר' יוחנן אית ליה הלכה כסתם משנה. ולכאורה מאי קושיא. דרבה בר בר חנה הוא מהאמוראים דלית להו האי כללא. אלא על כרחך צריך לומר דגרסתם של הרשב"א ובעלי התוספות ז"ל בסוגיא דחולין כגרסתינו. אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה. ומשום הכי הוקשה להם מה אצטריך רבה בר בר חנה לאשמועינן דהלכה כר' יהודה. מאחר דסתם לן תנא כר' יהודה. ורבה בר בר חנה הוא דאמר אמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה.<br/><b>ומיהו </b>בגיטין דף פ"א משמע דרבה בר בר חנה לית ליה האי כללא. דאמרינן התם אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מחלוקת בשראוה שנבעלה וכו'. ומי אמר ר' יוחנן הכי. והא אמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה ואוקימנא למתניתין בשלא ראוה שנבעלה. אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן. הרי לך בהדיא דרבה בר [בר] חנה הוא דאמר אליבא דרבי יוחנן דאין הלכה כסתם משנה. וצריכין אנו לומר לשיטת הרשב"א ובעלי התוספות ז"ל. דלא גרסו בגיטין רבה בר בר חנה. ולפי מה שכתבתי צריך לומר שרבינו ז"ל לא גריס רבה בר בר חנה במס' חולין. ומשום הכי פסק כחכמים. משום דר' יוחנן פסק כוותייהו ולא כסתם משנה. זה נראה לי לעניות דעתי ליישב דברי רבינו ז"ל ודו"ק.<br/><b>ואגב </b>אורחין ראיתי בפרק א' מהלכות מעילה הל' ג' בהגהה וז"ל תימה והא אין אדם לוקה ומשלם. ורבינו עצמו פסק בהלכות תרומות פרק ו' הלכה ו'. שהאוכל תרומות בזדון לוקה ואינו משלם. שאין אדם לוקה ומשלם. וכבר נשאלה שאלה זו מאת הרב הגדול מורה צדק מוהר"ר רבי שלמה אאליון להרב המובהק והחסיד מוהר"ר שמואל אבוהב וכו' עכ"ל. ולענ"ד נראה דלא קשיא מידי. דשאני מעילה דגלי בה קרא דלוקה ומשלם. ולא אמרינן קים ליה בדרבה מיניה. וכן איתא בשיטה מקובצת על כתובות בפרק ואלו נערות דף נ"ו מהספר ע"א. וז"ל ומיהו אכתי קשיא להו לתוספות ז"ל. דס"ל לר' נחוניא כרבי דאמר הזיד במעילה במיתה. הא קמן דאפילו במזיד גלי רחמנא דלא אמרינן קים ליה בדרבה מיניה. דהא לאביי מיתה בידי שמים פוטרת ואפילו הכי משלם מה שפגם. וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות מעילה. ואין לך לומר דלא פסק הרב ז"ל כן אלא משום דקיימא לן דלא כר' נחוניא. דהא בפרק ששי מהלכות תרומות פסק הרב ז"ל. זר שאכל תרומה בזדון וכו' חייב מיתה בידי שמים ולוקה על אכילתה ואינו משלם דמי מה שאכל. שאינו לוקה ומשלם. ואם אכל וכו'. ואלו בפ"א מהלכות מעילה פסק הרב ז"ל וז"ל כל המועל בזדון לוקה ומשלם מה שפגם מן הקדש וכו' ע"כ. אלמא דאפילו גבי מלקות דקיימא לן דאין אדם לוקה ומשלם. גזר הכתוב וגלי במעילה דישלם וילקה וכו' עכ"ל השיטה מקובצת. הרי לך בהדיא כמו שכתבתי ודו"ק.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<i>תבל השירים בקצח או בשומשמין. או בכל מיני תבלין ושמנים כשרה. מצה היא אלא שנקראת מצה מתובלת.</i> עיין מה שהקשה עליו הרב לח"מ ז"ל. ולענ"ד לא קשיא כלל. דרבינו פסק גם בזה כרב חסדא. מדכתב מצה היא. דהכי אמרינן בגמרא דיקא נמי דקתני מצה היא. משמע דרובה מצה. ורבינו ז"ל נקיט לישנא דגמרא ומשום הכי לא הוצרך לכתוב בהדיא דרובה מצה ודו"ק.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואח"כ חולק כל חלה וחלה לשנים באומד. כדי שיקריב החצי בבקר והחצי בערב. ולוקח החציים וכופל כל אחד מהם לשנים. ופותת עד שתמצא כל פתיתה כפולה לשנים.</i> וכתב הראב"ד ז"ל. וז"ל ואח"כ חולק כל חלה וחלה. א"א זו לא שמענו. ואין לה שורש בשום מקום שיחלקו כל חלה וחלה. אלא לשש חלות בשחרית ושש בין הערבים. והתורה נתנה להם מדות גדולות וקטנות שימודו בהן. כדי שלא יגרעו ולא יוסיפו על השיעורין. והוא אמר שמחלקין את החלות באומד. והתורה אמרה מחציתה בבקר ומחציתה בערב שלא יוסיף ולא יגרע עכ"ל. וכתב עליו הכ"מ ז"ל. וז"ל ואח"כ חולק וכו'. ולענין מה שכתב הראב"ד ז"ל. נראה שטעמו של רבינו מדגרסינן בפרק שתי מדות דף פ"ז ע"ב. בעי מיניה רמי בר חמא מרב חסדא. חביתי כהן גדול במה מחלקן לחלות. ביד או בכלי. פשיטא דביד. דאי בכלי טורטני יכניס. ויכניס כיון דבקללה כתיב. לאו אורח ארעא עכ"ל הגמ'. וזה מבואר כדברי רבינו. דהא ההוא דקללה בלחם הוא דכתיב. ודקדק רבינו לכתוב באומד. לרמוז למה שאמרו דחולקן ביד ולא בכלי. ויש לתמוה על הראב"ד האיך כתב זו לא שמענו עכ"ל הכ"מ ז"ל.<br/><b>ויש </b>להקשות לדברי מרן ז"ל. דהא ברישא דקרא דאפילו קודם אפייה קראו לחם. דכתיב בשברי לכם מטה לחם ואפו עשר נשים לחמכם וגו'. גם על מה שהקשה על הראב"ד ז"ל. אחר המחילה לא קשיא מידי. דהראב"ד מפרש להך סוגיא כרש"י ותוספות ז"ל. וז"ל התוספות ז"ל. במה מחלקה לחלות. פירש בקונטריס שמחלקה לעיסה. וא"א לומר כך דהא אמרינן לקמן דרביעית נמשחה שבו היה מודד לחביתי כהן גדול. רביעית שמן לכל חלה וחלה. וקודם לישה צריך לבלול כשהוא סולת. ומכל מקום לא אפשר לעשות בו טורטני. דמשקולת ומאזנים סימן קללה בסלת כמו בעיסה. ומדה קטנה כל כך של אחד משנים עשר בעשרון. לא רצו לתקן. ואפשר דקטנה כל כך גם היא אינה סימן ברכה עכ"ל התוס' ז"ל. הרי לך מדברי התוספות ז"ל ג"כ שהם מפרשים לקרא קודם אפיה כמו שכתבתי. מיהו לקושיא שניה יש לומר. דכוונתו של מרן ז"ל דלא היה לו להראב"ד ז"ל לומר זו לא שמענו. אלא הכי הוי ליה למימר אין דרך הסוגיא בכך. כדרכו בכל מקום שהוא חולק על רבינו ז"ל בפירוש הסוגיא.<br/><b>שוב </b>ראיתי לרבינו ז"ל בפי' המשניות בפרק שתי מדות משנה א' שכתב. וז"ל ודע שחביתי כהן גדול נחלקין אחר בישולם. וכבר זכרנו שהם י"ב חלות. ונתבאר בגמרא שהוא מחלק כל חלה בידו באומד עכ"ל. הרי לך בהדיא מדברי רבינו ז"ל בפירוש המשנה. דסובר רבינו ז"ל כמ"ש מרן ז"ל. דמכח אותה סוגיא יצא לו לרבינו ז"ל דין זה. ומעתה יוקשה לנו על דברי רבינו מה שהקשינו על דברי מרן ז"ל. ונראה ליישב דברי רבינו ז"ל. שהוקשה לו לרבינו באותה סוגיא. על מה שאמרו במה מחלקן לחלות. דאם איתא כפירוש התוספות ורש"י ז"ל דאיירי קודם אפייה. היה ראוי להש"ס לומר במה מחלקן לסולת לשיטת התוספות ז"ל. או לעיסה לשיטת רש"י ז"ל. ותו היותר נכון להש"ס שלא להזכיר לא חלות ולא מידי אחרינא. אלא הכי הוי ליה למימר חביתי כהן גדול במה מחלקן סתם. ומדנקיט לחלות ולא נקט סתם או סלת או עיסה. הוכרח רבינו ז"ל לפרש שמחלקן אחר אפייתם. דלא מצינו בקרא שקורא ללחם חלה אלא לאחר אפייה. כדכתיב חלת לחם אחת וכהנה רבות. ואין לומר דהוצרך למינקט חלות בש"ס. לאשמועינן שצריך לחלקן לשנים עשר חלות. דאם כן היה ראוי לומר במה מחלקן לשנים עשר חלות. ומדנקיט לחלות משמע שהחלות עצמם מחלקים אותם לשנים כמו שכתבתי. אבל מה שהכריח מרן ז"ל לדעת רבינו ז"ל. כעת צריך לי עיון.<br/><b>ויש </b>להקשות על דברי רבינו ז"ל. לפי סברתו שמחלקם אחר אפייה ולא קודם לכן. א"כ למה נמשחו החצי עשרון ולוג ומחצה של שמן. וכבר עמד בזה הרב משנה למלך ז"ל יעו"ש. והניח הדבר בקושיא. ואחר המחילה רבה. אישתמיטתיה להרב משנה למלך ז"ל. דברי התוספות במנחות דף ח' ע"א. וז"ל ולרבי חנינא עשרון למה נמשח למנחת חוטא. תימה אכתי חצי עשרון למה נמשח לרבי חנינא. דלקמן בפרק שתי מדות מוכח דנמשח למנחת חביתין. ומנחת חביתין טעונה שמן ולבונה. ויש לומר משום דמתחילה היו מקדשין המנחה של חביתין בביסא עם השמן. והיה גנאי בדבר להוציא לכלי חול אחר שנתקדש. ולכך נמשח חצי עשרון. וטעם זה אנו צריכין נמי לר' יוחנן. דאמר לעיל דאינה קדושה לחצאין. דאחר שנתקדשה שלימה היה גנאי להוציאה מכלי שרת לכלי חול. וצריך לומר השתא לר' חנינא. שלא היו מערבין בביסא המנחה עם השמן. אלא בתוך הביסא עצמה היה זה לצד אחד וזה לצד אחד. שאם היה הכל מעורב לא היו יכולים אחרי כן לחלק בחצי עשרון. מפני לוג ומחצה שמן שהוא עודף על החצי עשרון. ולכו"ע נמי צריך לומר כן. דבמתני' דשתי מדות מוכח שהיו מחלקין הסולת בחצי עשרון. והשמן במדה שהיא מחזקת לוג ומחצה עכ"ל התוס' ז"ל. הרי לך בהדיא דמה שהקשינו לדעת רבינו ז"ל. כבר הוקשה לו להתוספות ז"ל לדעת כולם. ובמה שתירצו התוספות ז"ל יתורץ ג"כ מה שהקשינו על דברי רבינו ז"ל.<br/><b>ואין </b>להקשות לדעת רבינו ז"ל. לאחר שקדשם בביסא. למה צריך לחלקם בחצי עשרון. והשמן בלוג ומחצה. ויש ליישב לדעת רבינו ז"ל. דצריך לחלקם משום דבעינן לישת כל חצי עשרון בפני עצמו. כדמוכח ממתניתין דשתי מדות דף פ"ז ע"א. וכן כתב רבינו ז"ל בפי' המשנה שם. וז"ל וכבר נתבאר בכאן שהוא מחלק אותן בחצי עשרון. אז יהיה העולה בידינו מסדר עשייתן. שהוא מביא עשרון. ומחלקו כשהוא סלת בחצי עשרון כמו שנתבאר. ולש כל חצי עשרון ועושה ממנו שש חלות. ואופה כל הי"ב חלות בבת אחת עכ"ל. וכן כתב בחיבורו בהלכה ב' בפרק זה. וז"ל וכיצד עשיית חביתי כהן גדול וכו'. ולש מכל חצי עשרון שש חלות. נמצאו י"ב חלות עכ"ל. הרי לך בהדיא מדברי רבינו ז"ל. שלישת חביתי כהן גדול. צריך ללוש כל חצי עשרון בפני עצמו ומשום הכי מחלקה בחצי עשרון. והשמן בלוג ומחצה. וכן יש ליישב לדברי התוספות ז"ל. דצריך חצי עשרון משום דלישת חביתי כהן גדול. כל חצי עשרון בפני עצמו כמו שכתבתי.<br/><b>אלא </b>דמכל מקום יש להקשות לדברי התוספות ז"ל. שפירשו בהוצאת מכלי שרת לכלי חול. דאין בהן פסול. אלא גנאי בדבר. דבמס' מנחות דף כ"ו ע"ב משמע בהוצאת מכלי שרת לכלי חול פסל. דאמרינן התם באותו דף ע"א. ת"ש קמצו שלא מכלי שרת וקידשו שלא בכלי שרת. והעלו והקטירו שלא בכלי שרת פסול וכו' ע"כ. על כרחין לומר דטעמא דתנא קמא שפוסל בקמצו שלא מכלי שרת וכו'. משום שכבר קדשה למנחה בכלי שרת. וע"י הוצאתה מכלי שרת לכלי חול נפסלה. ודוחק לומר שהבעלי התוספות ז"ל מדמים מנחות לזבחים. ותנן במס' זבחים דף ל"ב ע"א. לגבי זבחים קיבל בכלי קדש ונתן לכלי חול יחזיר לכלי קדש. משמע דלגבי זבחים לא פסיל בהוצאה מכלי שרת לכלי חול. ואליבא דהך תנא דאמר בזבחים לא פסיל. הוא הדין נמי לגבי מנחות. אבל אליבא דאידך תנא דסבר דפסיל במנחות בהוצאה מכלי שרת לכלי חול. טעמו משום דסבר דבזבחים פסיל בהוצאה מכלי שרת לכלי חול. ומנחות מזבחים גמר. וכיון דסתם לן תנא לגבי זבחים דלא פסיל בהכי. על כרחך לומר הכי נמי במנחות. ומשום הכי כתבו התוספות ז"ל דאין בהם פסול כי אם גנאי בדבר. דסתמא דמתניתין עיקר. ומיהו אי אפשר לומר כן. משום דאמרינן התם במנחות באותה סוגיא. וחכמים אומרים כיון שנתנו לשמאל פסלתו מתנתו. מאי טעמא משום דבעי קדושה בכלי. וכיון שנתנו לשמאל. נעשה כדם שנשפך מצוואר בהמה על הרצפה ואספו שפסול וכו' ע"כ לשון הגמרא. ופירש"י ז"ל וז"ל פסלתו מתנתו. מה שניתן בשמאלו ושוב אין לו תקנה בחזירה. מאי טעמא משום דבעי לקדושיה בכלי כו'. ואספו שפוסל עוד להקדישן בכלי. דאי לא הוו בעי עוד האי קומץ קידוש כלי. לא הוה מפסיל. דהוה כדם שנשפך מן הכלי על הרצפה ואספו שכשר. כדאמרינן במס' יומא בפ' הוציאו לו ושפך על הרצפה ואספו כשר לא בעו מתן כלי. דאי בעי לית ליה תקנתא בחזרה כדפרישית. דהוה ליה כנשפך על הרצפה מן הצואר שפסול. דנפקא לן מולקח מדם הפר. דם מהפר יקבלנו. וקידוש קומץ במקום קבלת דם. ושמאל בלי כלי הרי היא כרצפה. דכי אכשר ר"ש בקבלה לא הכשיר אלא בכלי עכ"ל רש"י ז"ל.<br/><b>הרי </b>לך בהדיא דלא גמרינן מנחות מזבחים. לפי שהקומץ טעון קידוש כלי אחר והדם אינו טעון קידוש כלי אחר. ולפי זה אתי שפיר הא דסיים התם באותה תוספתא במקומה קמץ בכלי קדש ונתן לכלי חול פסלתו מתנתו. ומאחר דסתם לן תנא במנחות באותו דף. שלא בכלי שרת פסול. על כרחך לומר דסובר סתמא דמתניתין דטעון כלי שרת אחר. ולפי זה מוכרחים אנו לומר דלא גמרינן מנחות מזבחים. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא כמו שכתבתי. בשלמא לרבינו ז"ל שפסק בפרק י"א מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ב'. קמץ מכלי קודש ונתן לכלי חול פסל. משום הכי צריך משיחת חצי עשרון ולוג ומחצה של שמן. כיון דאחר שנתן בביסא הסלת והשמן. צריך לחלקם אחר כך. כדי שתהיה לישת כל חצי עשרון לבד. ואם לא נמשחו החצי עשרון ולוג ומחצה של שמן. היו נפסלים הסלת והשמן בהוצאתם מכלי שרת לכלי חול. וגם לדעת רבינו ז"ל יתיישבו היטב כל הסוגיות שהבאתי לעיל. אבל לדעת התוספות ז"ל. נהי דהוצרכו משיחה משום גנאי. מכל מקום הסוגיא שהבאתי לעיל קשיא לדבריהם ז"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לי ליישב דברי התוספות ז"ל. הא דנקטו בדבריהם ז"ל דהטעם הוא משום גנאי. כדי לתרץ אליבא דכו"ע. מפני מה נמשחו החצי עשרון ולוג ומחצה של שמן. ואפילו אליבא דר' אלעזר ור' שמעון דאמרו יחזיר לכלי קדש. נהי דלא נפסלה מכל מקום גנאי מיהא איכא. ומשום הכי נקטו בדבריהם ז"ל משום גנאי. עוד יש לומר דסברי בעלי התוספות ז"ל דלא אמרינן הוצאת מכלי שרת לכלי חול פוסל. אלא לגבי נתינת קומץ כיון דקומץ במקום קבלת דם. וכשנתנו לכלי חול הוי כאלו נשפך הדם על הרצפה מן הצוואר בהמה ואספו. דלית ליה תקנתא ופסול. כמו שכתב מרן ז"ל בפרק י"א מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ב' יעו"ש באורך. אבל גבי מנחה שעדיין לא נבללה ולא נקמצה. אם הוציאה מכלי שרת לכלי חול. לא נפסלה בכך. ומשום הכי הוצרכו התוספות ז"ל לומר הטעם משום גנאי. דהתם איירי שעדיין סלת. ולפי מה שכתבתי לדעת התוס' ז"ל. אפשר לומר שרבינו ז"ל נמי יסבור כסברת התוספות ז"ל. ומשום [הכי] לא נקיט רבינו ז"ל בדבריו. בהלכות פסולי המוקדשין אלא קומץ. ולא הוצאת כל המנחה מכלי שרת לכלי חול. זה נראה לי ליישב לדברי רבינו והתוספות ז"ל ודו"ק.
<h5>ה</h5>
<i>מנחת הסלת כיצד היתה נעשית וכו'. ואח"כ נותן שמן אחר על הסלת ובולל הסלת בו. ואח"כ נותנה בכלי שרת וכו'.</i> וכתב הרב כ"מ ז"ל. וז"ל מנחת הסלת כיצד וכו'. ומה שכתב רבינו ז"ל ובולל הסלת בו ואח"כ נותנה בכלי שרת. נראה שהכלי שהיה בולל בו לא היה כלי שרת. אבל מדאמרינן בפרק קמא דמנחות דף ט' גבי בללה חוץ לחומת העזרה. ר' יוחנן אמר פסולה. דאע"ג דבלילה כשירה בזר כיון דעשייתו בכלי היא. נהי דכהונה לא בעיא. פנים מיהת בעיא. משמע דבלילה בכלי שרת היא. דאל"כ מאי עשייתו בכלי היא דאמר וצ"ע עכ"ל. וכתב הרב לח"מ ז"ל. וז"ל מנחת הסלת כיצד וכו'. ומ"ש רבינו ז"ל גבי מנחת הסלת דהבלילה אינה בכלי שרת. ותמה עליו הבעל כ"מ ז"ל מסוגיא דפ"ק דמנחות דף ט'. נראה לי דרבינו ז"ל מפרש דעשייתו בכלי שאמרו שם לאו בכלי שרת הוא. מפני מאי דשקלי התוספות ז"ל התם. דאפילו דהבלילה לא בעיא פנים. תיפוק דנפסלה ביוצא כיון דנתקדשה בכלי שרת. והוצרכו לידחק ולומר דכלי שרת אינו מקדש ליפסל ביוצא. ויישבו שם הסוגיות הנראות הפך זה. גם הקשו בסוף הדבור. דאי בקדושת כלי לא מיפסלה ביוצא. מנחת כהנים דלית בה קמיצה אימת מיפסלא ביוצא. והוצרכו לידחק. ולרבינו ז"ל אתי שפיר דסובר דהבלילה אינה בכלי שרת. והוא נכון בדעת רבינו ז"ל עכ"ל.<br/><b>ויש </b>להקשות לפי פירוש הרב לח"מ ז"ל. מנא ליה הא דאמר דהואיל ועשייתה בכלי. אפי' בכלי חול תיפסל ביוצא. אע"ג דעדיין לא היה בה קדושת כלי שרת. דמהא דר' יוחנן ליכא ראיה. משום דאיכא למימר הא דפסל ר' יוחנן ביוצא. אע"ג דבוללה בכלי חול. לפי שכבר קדם לה קדושת כלי שרת. ע"י מדידה בעשרון של מקדש. ומדידת השמן בלוג. דלוג ועשרון כלי שרת הם. ותנן במס' זבחים בפרק המזבח מקדש דף פ"ח ע"א. כלי הלח מקדשות את הלח. ומדות יבש מקדשות את היבש עכ"ל. ואין לומר דרבינו ז"ל סובר דעשרון לא נמשח. כמו שפירש"י ז"ל במנחות דף צ"ו ע"א. בדבור המתחיל חביתי כהן גדול לישתה ועריכתה בפנים. ולדברי הכל וכו' והאי דלא משחו עשרון שלם. מפני שכל אדם מודד בו מנחתו דפעמים שמוציאו לחוץ. אבל זה אינו מסור אלא לכהנים וכו' עכ"ל. שהרי רבינו ז"ל פסק בהלכות כלי המקדש פרק א' הלכה ט"ז והלכה י"ט דעשרון נמשח ועיי"ש. ועוד דלוג נמשח אליבא דכו"ע. וא"כ יפסל השמן ביציאתו לחוץ. ומה שיש ליישב לדעת רבינו ז"ל אכתוב לקמן בעז"ה.<br/><b>טרם </b>כל יש להקשות לדברי רבינו ז"ל דבהלכות כלי המקדש שהבאתי לעיל פסק דהעשרון נמשח. שכתב שם הלכה י"ט. וז"ל כל המדות האלו קדש וכו'. וכלי היבש לא נמשחו אלא בפנים עכ"ל. ובפרק ה' מהלכות תמידין ומוספין הלכה ז'. וכן בפרק ח' מאותן ההלכות הלכה ז'. נראה מדבריו ז"ל שהעשרון לא נמשח. שכתב שם וז"ל ולישתן ועריכתן בחוץ. ואפייתן בפנים ככל המנחות עכ"ל. דאם איתא דסובר רבינו ז"ל דהעשרון נמשח. א"כ איך מוציאין הסלת ללוש אותה בחוץ. דלאחר שנמדד בעשרון שוב אינו יכול להוציאו לחוץ. לדעת רש"י ז"ל משום דנפסל ביוצא ולדעת התוספות ז"ל משום גנאי קדשים. כדאמרינן במנחות דף צ"ה ע"ב וז"ל המשנה אחת שתי הלחם ואחת לחם הפנים. לישתן ועריכתן בחוץ ואפייתן בפנים וכו'. הא גופא קשיא אמרת לישתן ועריכתן בחוץ. אלמא מדת יבש לא נתקדשה. ואפייתן בפנים. אלמא מדת יבש נתקדשה ופירש"י ז"ל ואי נפקי מיפסלא ביוצא עכ"ל רש"י ז"ל. והתוספות פירשו וז"ל לישתן ועריכתן בחוץ וכו'. דאי נתקדשה מיגנייא מילתא וכו' עכ"ל התוספות ז"ל. אמר רבה הקשה אדם שהוא קשה וכו' מאי קשיא דלמא עשרון לא מקדש תנור מקדש וכו' יעו"ש. אלמא אי אמרינן עריכתן בחוץ. מדת יבש לא נתקדשה. וא"כ קשיא איך פסק רבינו תרתי דסתרן אהדדי. ואין לומר דטעמו של רבינו ז"ל דהא דפסק לגבי שתי הלחם ולחם הפנים דלישתן ועריכתן בחוץ. משום דאמרינן התם מאי קשיא. דלמא עשרון לא מקדש תנור מקדש. ומפרש רבינו ז"ל הא דאמר עשרון לא מקדש. דאע"ג דאמרינן דעשרון נמשח אינו מקדש אלא תנור. ואע"פ דאמרו זה בש"ס דרך דלמא. סובר רבינו ז"ל דהך שינויא עיקר היא והכי קיימא לן. ומשום הכי פסק לישתן ועריכתן בחוץ. אי אפשר לומר כן משום דרבינו עצמו כתב בהלכות כלי המקדש שהבאתי לעיל בסוף הפרק. וז"ל לפיכך בירוצי מדות הלח קדש. ובירוצי מדות היבש חול עכ"ל. הרי לך בהדיא מדברי רבינו ז"ל דלא אמרינן דלא נתקדשו אלא בירוציהן. אבל מה שבפנים נתקדש. שוב ראיתי בפרק חמישי מהלכות תמידין ומוספין הל' ז' להרב לחם משנה ז"ל. שעמד בזה והניח הדבר בצ"ע.<br/><b>ואחר </b>החיפוש מצאתי דומיא למה שהקשיתי על דברי רבינו ז"ל. הוקשה לבעלי התוס' ז"ל במנחות דף נ"ז ע"ב בד"ה ושמעינן ליה לרבי עקיבא וכו' וצ"ע דמשמע הכא דאי מדת יבש נתקדשה. קדשי לחם הפנים משנמדד בו סלת בעשרון. ולא משתמיט בשום דוכתא דליקדוש אלא או בתנור או על השלחן לקמן בפ' וכו' עכ"ל. הרי לך בהדיא שבכלל קושייתם קושייתינו. ומיהו יש לדקדק לדברי התוספות ז"ל אמאי לא הוקשה להם ממתניתין דלישתן ועריכתן בחוץ כמו שהקשיתי. ואפשר לומר דהאי מתניתין אתיא כמאן דאמר מדת היבש לא נמשחו. ומשום הכי לא הוקשה להם מאותה משנה. דהכי הלכתא דמדת היבש לא נתקדשה. כיון דסתם לן רבי כוותיה. דקתני התם לישתן ועריכתן בחוץ משמע דלא נתקדשה. ומשום הכי לא הוקשה מהך מתניתין אליבא דמאן דאמר דמדת היבש נתקדשה. אבל קושיא דלא משתמיט הוקשה להם. דאפילו אם נאמר דלאו הלכתא היא. אלא מדת היבש לא נתקדשה. מכל מקום היה ראוי לרבי להזכיר בשום דוכתא הך סברא. אליבא דמאן דאמר דמדת היבש נתקדשה. כדרך שהזכיר תנור ושלחן.<br/><b>ולכאורה </b>זו הקושיא עצמה שהקשינו לדעת רבינו ז"ל. תוקשה ג"כ לרבי. דבפרק שתי מדות דף צ' ע"א סתם לן רבי דכלי היבש נמשחו. דתנן התם כל מדות שבמקדש וכו'. ומדות היבש בירוציהן חול עכ"ל. אלמא מדות היבש נמשחו כדמוכח התם בגמרא. וכן סתם נמי בפרק מזבח מקדש דף פ"ח ע"א דתנן התם כלי הלח וכו' ומדות היבש מקדשות את היבש וכו' עכ"ל. ופירש"י ז"ל בד"ה מדות היבש וכו' עשרון וחצי עשרון וכו' עכ"ל רש"י ז"ל. על כרחך צריכים אנו לומר דעשרון נמשח. דאי לא נמשח האיך מקדש. ובפרק שתי הלחם דף צ"ה ע"ב סתם לן רבי להיפך. דמדת היבש לא נתקדשה. דתנן התם אחת שתי הלחם ואחת לחם הפנים לישתן ועריכתן בחוץ וכו' עכ"ל. אלמא דעשרון לא נמשח כדמוכח התם באותה סוגיא מפרש"י ותוספות ז"ל. מיהו לרבי לא קשיא מידי. דאפשר לומר כיון שהביא סברת ר"ע בפ' שתי מדות. וסברת ר' יהודה בפרק שתי הלחם. הוי סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. כמו שכתבו התוספות ז"ל במס' ביצה דף ב' ע"ב בד"ה גבי שבת וכו' יעו"ש. דאפילו לא הביא השתי סברות בשם שני תנאים. אלא אחד בסתם ואחד בשם החולק עליו הוי סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם.<br/><b>אלא </b>שיש לדקדק לפי זה נמצא שרבי סובר דהעשרון לא נמשח. ולהכי הביא סברת ר"ע בשמו לומר דאין הלכה כסתם. ובפרק שתי הלחם הביא סברת ר' יהודה בשמו דפליג עם ר"ע. נראה דסובר רבי דעשרון נמשח. ועוד לפי מה דאסיקו התוספות ז"ל במס' ביצה שהבאתי לעיל. באמצע לשונם וז"ל אבל לעולם מהני הסתם להיות רבים. והוי רבים ר' שמעון. והוי יחיד רבי יהודה. והלכתא כרבים כתנא קמא דהיינו רבי שמעון וכו' ועיין שם. קשיא סתמא אסתמא וכדכתיבנא.<br/><b>וצריך </b>לומר דרבי סובר דהעשרון נמשח. כיון דסתם לן בפרק מזבח מקדש סתם בלי שום מחלוקת. ההיא סתמא היא עיקר. ועוד דסתמא בדוכתא עדיף. דסתם לן במקומו גבי מדות הלח והיבש. ואע"ג דקיימא לן בחד מסכתא הלכה כסתם בתראה. וסתם דפרק שתי הלחם הוא סתם בתראה. קיימא לן נמי בשני מסכתות אין סדר למשנה. וסתמא דהמזבח מקדש עיקר משום דאיכא למימר שהיא נשנית באחרונה וכדכתיבנא ולמאן דאמר בחד סדר יש סדר למשנה. צריך לומר דסובר רבי דהעשרון לא נמשח. ולפי זה לא קשיא דרבי אדרבי. אבל לרבינו ז"ל דפסק תרווייהו קשה.<br/><b>וכדי </b>ליישב דברי רבינו ז"ל צריך להקדים מאי דאמרינן במנחות דף נ"ז ע"ב. דתניא וימשחם ויקדש אותם. רבי יאשיה אמר מדת הלח נמשח בין מבפנים בין מבחוץ. מדת יבש נמשחו מבפנים ואין נמשחו מבחוץ. רבי יונתן אומר מידות הלח נמשחו מבפנים. ואין נמשחו מבחוץ. מדת יבש לא נמשחו כל עיקר תדע לך שהרי אין מקדשת. דכתיב ממושבותיכם תביאו לחם תנופה שתים שני עשרונים סלת תהיינה חמץ תאפינה בכורים לה'. אימתי הן לה' לאחר שנאפו עכ"ל הברייתא. ויש לדקדק בזאת הברייתא. למאן דאמר מדות היבש נמשחו. במאי מוקי להאי קרא דממושבותיכם וגו'. דהא קרא ממעט דלא נתקדשו אלא לאחר אפייה. דאם איתא דמדת היבש נמשחה למה לא קדיש משעת מדידה בעשרון. ואין לומר דקרא איירי דכייל בעשרון דחול. משום כיון דאמר רחמנא עביד עשרון וכייל ביה. לא שביק עשרון דקודש וכייל בעשרון דחול. וכן אמרינן התם באותה סוגיא. ומשום האי קושיא על כרחך צריך לומר דרבי יאשיה סבר דאפילו אי אמרינן מדת העשרון נמשח. אפילו הכי לגבי שתי הלחם גלי קרא דלא קדיש אלא בתנור דגזרת הכתוב הוא. ושתי הלחם ולחם הפנים תרווייהו הוקשו אהדדי. כדאמרינן בריש פ' שתי הלחם דף צ"ד ע"א מנא הני מילי דתנו רבנן. שני עשרונים יהיה החלה האחת. מלמד שנילושות אחת אחת. מנין שאף שתי הלחם כך תלמוד לומר יהיה עכ"ל הברייתא. הרי לך בהדיא דשתי הלחם ולחם הפנים בחד קרא כתיבי. כיון דהוקשו אהדדי לענין שתהיה לישתם אחת אחת. הוקשו נמי שלא יקדשו אלא בתנור ולא בעשרון. דאין היקש למחצה. ולפי זה אתי שפיר הא דאמרינן בפרק שתי הלחם דף צ"ה ע"ב. דלמא עשרון לא מקדש תנור מקדש. דרוצה לומר דאפילו אי אמרינן דעשרון נמשח. לא מקדש לחם הפנים ע"י העשרון אלא ע"י התנור. משום דמיעט קרא גבי שתי הלחם. דלא קדיש אלא בתנור הוא הדין בלחם הפנים וכדכתיבנא. אבל לפי פירש"י ותוספות ז"ל באותה סוגיא. שפירשו דעשרון לא נמשח. לא אתי שפיר לישנא דמקדש ואינו מקדש. דמשמע אע"פ שנמשח אינו מקדש. ולפי פירושם היה ראוי הש"ס לומר בזה הלשון. דלמא עשרון לא קדיש ותנור קדיש. דהיה משמע כפירושם. דלא קדיש היינו שלא נמשח ולא קדיש כלל. אבל תנור נמשח והרי הוא כלי שרת ומקדש. אלא הנכון כמו שכתבתי.<br/><b>ובזה </b>יתורץ קושיית התוס' שהבאתי לעיל שהניח הדבר בצריך עיון. דאפילו אם נאמר דהעשרון נמשח. לחם הפנים לא קדיש על ידי העשרון משום מיעוטא דקרא וכדכתיבנא. והשתא אתי שפיר דמשתמיט שלא להזכירו בשום דוכתא. ולענ"ד נראה מה שכתבתי היתה שיטתו של רבינו ז"ל. ומשום הכי פסק בהלכות כלי המקדש דהעשרון נמשח. ופסק גם כן בהלכות תמידין ומוספין דשתי הלחם ולחם הפנים לישתן ועריכתן בחוץ. והיינו משום מיעוטא דקרא וכדכתיבנא.<br/><b>ולמה </b>שהקשה מרן ז"ל והניח הדבר בצ"ע. נראה לומר שרבינו פסק כרבי חנינא. דאמרינן במנחות דף ח' ע"א גופא אמר רב מנחה קדושה בלא שמן שכן מצינו בלחם הפנים. בלא לבונה שכן מצינו במנחת נסכים. בלא שמן ובלא לבונה שכן מצינו במנחת חוטא. ושמן ולבונה קדשי האי בלא האי והאי בלא האי. שמן שכן מצינו בלוג שמן של מצורע. לבונה שכן מצינו בלבונה הבאה בבזיכין. ורבי חנינא אמר לא זו קדושה בלא זו. ולא זו קדושה בלא זו וכו' יעו"ש. נקיטנן דלפי סברת ר' חנינא. מנחה שטעונה בלילה לא קדשה אלא בביסא. אבל במדידת סלת בעשרון ושמן בלוג לא קדשי כלל. ויכול להוציאם לחוץ ליתנם בכלי חול קודם בלילתם בכלי שרת. כיון דלא קדשי הא בלא הא. ואחר שבוללן בכלי חול חוזר ומקדשם בכלי שרת. ואין בזה שום פיסול כלל כיון דלא קדשי בלוג ובעישרון. ולהכי כתב רבינו ז"ל. ואח"כ נותנה בכלי שרת. דאתא לאשמועינן סברתו של רבי חנינא דעד השתא קודם בלילה לא קדשי כלל. ואע"ג דבאותה סוגיא שהביא מרן ז"ל. משמע לר' יוחנן צריך לבוללן בכלי שרת. נראה שרבינו מפרש הא דקאמר הואיל ועשייתו בכלי. לא קאי אבלילה שצריך שתהיה בכלי שרת. אלא הכי פירושה. הואיל ועשייתן בכלי מאחר שתחלת עשייתן דהיינו המדידה הסולת בעשרון והשמן בלוג נתקדשו בכלי שרת. דהכי סבר ר' יוחנן דזה בלא זה מקדש. כיון דאשכחנא דר' יוחנן מילתא ממילתא יליף. והיינו רב כדמוכח מאותה סוגיא. ומשום הכי נפסל ביוצא אפילו קודם נתינת כולם בביסא. אבל משום בוללן בחוץ בכלי שרת לא נפסלו. כדתנן בזבחים בפ' המזבח מקדש דף פ"ח ע"א. וכולן אין מקדשין אלא בקודש. ופירש"י ז"ל אלא בקדש. בעזרה עכ"ל. דאם היתה בלילתן בכלי חול. ליפסול משום הוצאה מכלי שרת לכלי חול. ולימא ליה לר' יוחנן לפוסלם מטעם שיצאו חוץ לחומת העזרה. מאחר שהוא סובר שקדשי בעשרון ובלוג. דקדשי זה בלא זה. אלא על כרחך לומר דטעמו דר' יוחנן משום דמילתא ממילתא יליף. וקדשי זה בלא זה. משום הכי נפסלו ביוצא. ורבינו פסק כרבי חנינא. דזה בלא זה לא קדיש. וידוע דר' יוחנן ורבי חנינא הלכה כר' חנינא. וכל שכן לגבי דרב דרבי חנינא קשיש טפי מר' יוחנן. וכמו שכתב הכ"מ ז"ל בפרק חמישי מהלכות תמידין ומוספין הל' ט'. ואפילו היכא דאיכא תניא כוותיה דר' יוחנן ועיי"ש.<br/><b>ולפי </b>זה יתורץ קושיא אלימתא שיש לנו על דברי רבינו ז"ל. דבפרק י"א מהלכות פסולי המוקדשין הל' ב' כתב. וז"ל קמץ מכלי קדש ונתן לכלי חול פסל עכ"ל. והכא פסק דבוללה בכלי חול וכמו שדייק הכ"מ ז"ל. דאם איתא דרבינו ז"ל פוסק דמקדשין זה בלא זה. איך יכול לבוללה בכלי חול. הא נפסלה בנתינתה לכלי חול מאחר שכבר קדשה בכלי שרת. ומיהו לזה יש לומר דסובר רבינו ז"ל דלא נפסל בנתינתה לכלי חול אלא קומץ לבד. מאחר שהוא במקום קבלת הדם דצריך כלי אחר. אבל אם נתן כל המנחה לכלי חול קודם שקמצה לא פסיל. ומכל מקום יוקשה לן אפילו אינה פסולה גנאי מיהא איכא. כמו שכתבתי לעיל לדעת התוס' ז"ל. דכו"ע מודים בזה שגנאי יש בדבר. להוציא המנחה מכלי שרת לכלי חול. ומדברי רבינו ז"ל הכא לפי דיוקו של מרן ז"ל. משמע דשרי למעבד הכי אפילו לכתחילה. אבל לפי מה שכתבתי שרבינו פסק כר' חנינא. דזה בלא זה לא קדיש. אתיא שפיר לפי דבהלכות פסולי המוקדשין איירי שכבר קדשה בכלי שרת אחר בלילתה. ובזה נסתלקה קושיית הכ"מ ז"ל. דרבינו סובר כמו שכתבתי.<br/><b>אבל </b>אי קשיא על דברי רבינו ז"ל הא קשיא. דהכא פסק דבוללה בכלי חול וכשרה. ובפרק י"א מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ו' כתב. וז"ל היתה המנחה שלא בכלי שרת וכו' או שבללה בשמנה חוץ לעזרה פסולה עד שתהיה בלילתה בפנים עכ"ל. משמע דבלילתה צריך שתהיה בכלי שרת וכסברת ר' יוחנן. וכן כתב הכ"מ ז"ל. וז"ל היתה המנחה וכו'. ומ"ש או שבללה בשמנה וכו' וידוע דהלכה כר' יוחנן עכ"ל. וא"כ האיך פסק רבינו הכא דבלילתה בכלי חול ודלא כר' יוחנן. ומהתימה על מרן ז"ל. דלא הוקשה לו מדברי רבינו דסתרן אהדדי. ודוחק לומר שזו היתה כוונת הכ"מ ז"ל. ומשום הכי הניח הדבר בצ"ע. לפי שממ"ש רבינו בהלכות פסולי המוקדשין. אי אפשר לתרץ בדברי רבינו ז"ל כמו שכתבתי דפסק הכא כרבי חנינא. משום דקשיא לן דבריו סתרן אהדדי דמילתא כי האי הוה ליה לפרש מרן ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה ליישב דברי רבינו ז"ל. הא דהכשיר רבינו ז"ל בלילתה בכלי חול. היינו בשלא יצק כל השמן הראוי לה בכלי חול. והכי דייק לשון רבינו ז"ל שכתב ובולל הסלת בו ואח"כ נותנה בכלי שרת וצק לתוכה שמן. ושמן שנתן תחלה עם השמן הבלול עם שמן שיצק. הכל לוג לעשרון ונותן עליה לבונה עכ"ל. הרי לך בהדיא דמשמע מדבריו ז"ל. שצריך יציקת שמן אחר נתינתה בכלי שרת. עד שישלים לוג לעשרון. משמע מדבריו ז"ל דסובר שאם נתן כל שמנה שיעור לוג לעשרון בכלי חול פסולה. ולהכי דייק רבינו בלשונו בהלכות פסולי המוקדשין וכתב. או שבללה בשמנה חוץ לעזרה פסולה. רצה לומר שבללה בשמנה. היינו בכל השמן הראוי לה דהיינו לוג לעשרון. ומשום הכי פסולה לפי שבללה בחוץ כדרך עשייתה בפנים. אבל אם בללה בפחות מלוג לעשרון והכניסה בפנים ואח"כ יצק שאר שמנה כשירה לפי שלא עשה כדרך עשייתה בפנים. וזהו שכתב רבינו ז"ל בסוף דבריו. עד שתהיה בלילתה בפנים. הכוונה בזה עד שיגמור נתינת כל שמנה בפנים. דאם לא נתן כל השמן הראוי לה בחוץ. אלא מקצתו בחוץ ומקצתו בפנים כשירה. לפי כשלא נתן כל השמן הראוי לה בחוץ אינה כדרך עשייתה בפנים. ומשום הכי אם לא נתן כל שמנה בחוץ לא פסלה. מאחר שלא עשה כדרך עשייתה בפנים. נמצא לפי מ"ש הא דפוסל רבינו במנחה שנבללה בכל שמנה בחוץ. לא משום דנבללה בכלי שרת. אלא משום שעשאה בחוץ כדרך עשייתה בפנים. ולפי זה אפילו בללה בכל שמנה בחוץ בכלי חול פסולה. משום שעשאה בחוץ כדרך עשייתה בפנים. והיינו כמו שכתבתי לעיל דרבינו פסק כר' חנינא. ואליבא דר' חנינא אין לחלק בין כלי שרת לכלי חול בחוץ. כיון דסבר ר' חנינא דעשרון ולוג לא מקדשים. וכשערבם בחוץ בתוך כלי שרת לא קדשי. דמשנה שלימה שנינו בפ' המזבח מקדש וכולן אין מקדשין אלא בקודש. והא דפסיל ר' יוחנן משום כלי שרת. אי אפשר לומר כפירושו של מרן ז"ל מפני שבללה בכלי שרת. דלפי דבריו קשיא מתניתין אדרבי יוחנן. אלא על כרחך לומר כמו שכתבתי דטעמו של ר' יוחנן הוא מפני שכבר נתקדשו הסלת והשמן בעשרון ובלוג. ואע"ג דלא אשכחינן דאמר רבי חנינא הך סברא דאם בללה בחוץ פסולה. סובר רבינו ז"ל מדרבי יוחנן נשמע לר' חנינא אלא שחלוקין בטעמייהו. דר' יוחנן סבר דפסולה מחמת שכבר קדשו בכלי שרת. ור' חנינא סבר דפסולה מחמת שעשאה כדרך עשייתה בפנים.<br/><b>ומה </b>שהכריחו לרבינו ז"ל לפרש כן. משום דאמרינן התם בתר הכי באותה סוגיא דף ט' ע"א. תניא כוותיה דרבי יוחנן בללה זר כשירה. חוץ לחומת העזרה פסולה ע"כ. כי היכי דלא תקשה לרבי חנינא מהך ברייתא. אם נאמר דסבר ר' חנינא כריש לקיש. משום הכי מפרש רבינו ז"ל. דרבי חנינא יודה נמי כשבללה חוץ לחומת העזרה שהיא פסולה מטעמא דכתיבנא. דברייתא סתמא קתני פסולה. ולא קתני טעמו של ר' יוחנן. משום הכי מפרשה רבינו להך ברייתא מטעמא אחרינא כדכתיבנא וכרבי חנינא. משום דקיימא לן כוותיה. זה נלע"ד ליישב דברי רבינו ז"ל. ובזה יבואו כל דברי רבינו ז"ל על נכון.
<h5>ו</h5>
<i>מנחת </i><i>המחבת והמרחשת כיצד. נותן השמן בכלי ונותן עליו הסלת. ונותן על הסלת שמן אחר. ובולל הסלת וכו'. ופותת אותה פתים ונותנה בכלי שרת ויוצק עליה שאר השמן ונותן לבונתה.</i> ולכאורה יש לדקדק על מה שכתב רבינו ז"ל. ונותנה בכלי שרת. דמשמע דמחבת לאו כלי שרת הוא. וכמו שדייק מרן ז"ל לעיל בהל' ה'. וכי תימא הכי נמי. אי אפשר לומר כן. שהרי רבינו פסק בסוף פרק י"ב מהלכות אלו וז"ל המנחות וכו' ומחבת ומרחשת היו בעזרה. ושתיהן מכלי השרת ומקדשין עכ"ל. וכן פסק בפ"ג מהלכות תמידין ומוספין הל' י"ח וז"ל חביתי כהן גדול מצות עשה להקריבו בכל יום וכו'. ולישתן ואפייתן דוחין את השבת ואת הטומאה. בכל קרבן שקבוע לו זמן. שנאמר תופיני שתהא נאה ולא תאפה מבערב. ועוד אם תאפה מבערב תפסל בלינה. שהמרחשת מכלי הקדש היא כמו שביארנו עכ"ל. הרי לך בהדיא שפסק רבינו ז"ל שהמחבת והמרחשת מכלי שרת הם. א"כ איך פסק רבינו ז"ל הכא ונותנה בכלי שרת. דמשמע עד השתא היתה עשייתה בכלי חול. ונראה דאין כאן קושיא כלל. דלא דייקינן הכי בדברי רבינו ז"ל. אלא בהל' ה' משום דנקיט רבינו ז"ל שם בלישניה ואח"כ נותנה בכלי שרת. משמע דעד השתא לא הויא בכלי שרת. אבל הכא דלא כתב ואח"כ. אלא ונותנה בכלי שרת. אתא לאשמועינן דנותנה בכלי שרת ולא בכלי חול. מאחר שכבר נתקדשו במחבת שהיא כלי שרת.<br/><b>אבל </b>מה שיש לנו להקשות על דברי רבינו ז"ל. על מה שכתב בהלכות תמידין ומוספין שהבאתי בסמוך. ולישתן ואפייתן דוחין את השבת וכו'. ונתן טעם לדבריו שהמרחשת מכלי שרת היא אם תאפה מבערב תיפסל בלינה. אלמא דסובר רבינו ז"ל דכל דבר שעשייתו בכלי שרת יפסל בלינה. ובפרק ח' מהלכות הנזכרת לגבי שתי הלחם. פסק בהל' ז' דאפייתן בפנים ככל המנחות אלמא שאופין אותם בתנור של מקדש. ובהל' ח' באותו פרק כתב וז"ל. ואין עשייתן דוחה יום טוב ואצ"ל שבת. אלא אופין אותם מערב יו"ט שנאמר הוא לבדו יעשה לכם. לכם ולא לגבוה עכ"ל. ומדכתב רבינו בהל' ז' דאפייתן בפנים כשאר כל המנחות. אלמא דסובר רבינו ז"ל דתנור מקדש ותנור מכלי שרת הוא. דאי לא תימא הכי למה צריך לאפותן בפנים. וכן נמי משמע מדברי רבינו ז"ל דתנור כלי שרת הוא. שפסק בסוף פרק י"ב מהלכות אלו וז"ל ותנור של מקדש של מתכת היה עכ"ל. וכתב הכ"מ ז"ל. וז"ל ותנור של מקדש של מתכת היה וכו'. ומפרש התם טעמא דכיון דאיכא שתי הלחם ולחם הפנים דאפייתן בתנור וקדושתן בתנור הוי ליה כלי שרת וכלי שרת דחרס לא עבדינן וכו' עכ"ל. הרי לך בהדיא מדברי מרן ז"ל דסובר רבינו דתנור כלי שרת הוא. ולפי זה קשה כיון דרבינו ז"ל פסק דתנור כלי שרת הוא. איך פסק דאפייתם אינם דוחות את השבת. והלא אם אופין אותם מערב שבת יפסלו בלינה. משום דקדשו בתנור דכלי שרת הוא. כמו שכתבתי לעיל דסובר רבינו ז"ל דכל דבר שעשייתו בכלי שרת יפסל בלינה.<br/><b>ודע </b>שהרב לח"מ ז"ל עמד ג"כ בזה הקושייא בפרק ה' מהלכות תמידין ומוספין הל' שביעי. ותירץ שם וז"ל לישתן ועריכתן וכו' ויש לומר דרבינו ז"ל מפרש שכשאמרו בגמרא דרב אשי בדותא. אינו רוצה לומר דמתניתין הוי תברא כדכתבו התוספות ז"ל. אלא תירוץ המשנה דהתנור מקדש קצת ואינו מקדש לגמרי. אינו מקדש לפסול בלינה אבל מקדש שתהא אפייתו בפנים וכו' עכ"ל. ואחר המחילה רבה דבריו דחוקים. דלא אשכחנן בשום דוכתא כחילוק זה דמקדש ואינו מקדש לגמרי. אלא או מקדש לגמרי אפילו לפסול בלינה או אינו מקדש כלל.<br/><b>ולכאורה </b>היה נראה לי לומר שרבינו ז"ל סובר דתנור לאו כלי שרת הוא. והא דכתב רבינו ז"ל דתנור של מקדש של מתכת היה. לאו למימרא שהוא מכלי שרת אלא מאחר דאופין בו המנחות צריך שיהיה ממין מתכות הראוים להיות כלי שרת. ולא משל חרס שאינה ראויה להיות כלי שרת. וכעין זה כתב רבינו ז"ל בפרק זה הל' י"ב לגבי הבאת המנחה. וז"ל סדר הבאת המנחה כיצד. מביא אדם סלת מתוך ביתו בקלתות של כסף או של זהב או של שאר מיני מתכות כלי שהוא ראוי לכלי שרת עכ"ל. ולפי זה אתי שפיר הא דדייק רבינו ז"ל בלשונו לשון הזהב בפ' י"ב מהלכות אלו. דאחר שכתב דין המחבת והמרחשת. וכתב ושניהם מכלי שרת. כתב ותנור של מקדש של מתכת היה. דאם איתא דרבינו ז"ל סובר דתנור מכלי שרת היה. היה לו לרבינו לכתוב דין מחבת ומרחשת והתנור ביחד. ובתר הכי לכתוב ושלשתם מכלי שרת היו. ומדכתב רבינו ז"ל דין התנור בתר דכתב ושניהם מכלי שרת היו. משמע דסובר רבינו ז"ל דתנור לאו כלי שרת הוא. והא דכתב של מתכת היה. היינו מטעמא דכתיבנא. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל דאופין אותם מערב שבת.<br/><b>ובזה </b>יתורץ לנו מה שכתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה ממנחות פרק ו' משנה ג'. וז"ל הנעשית בכלי וכו'. ויהיה סדר עשייתה שנותנין השמן בכלי מכלי שרת וכו'. ואח"כ נותנים הסלת על אותו השמן. ואח"כ יוצקים שמן פעם שניה ובוללין הסלת בו וזו היא הבלילה. ואח"כ לשין אותה ואופין אותה ופותתין אותה בכלי מכלי המקדש. ויוצקים עליה שמן פעם שלישית וזו היא היציקה וכו' עכ"ל. דיש להקשות בדבריו. דלפי פירושו משמע מדבריו ז"ל דצריך שהבלילה תהיה בכלי שרת. ובחיבורו משמע דהבלילה אינה צריכה שתהיה בכלי שרת. וכמו שדייק מרן ז"ל מדברי רבינו ז"ל לעיל בהל' ה'. ולפי זה נמצאו דבריו של רבינו ז"ל סתרן אהדדי. אבל לפי מה שכתבתי דכל עשיית המנחה משעת הבאתה עד שעת הקדישה בכלי שרת צריך שתהיה בכלי מתכות הראוי להיות כלי שרת. אתי שפיר הא דכתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה. שנותנין השמן בכלי מכלי שרת וכו' ובוללים הסלת בו. לאו כלי שרת ממש אלא כלי של חול ממין הראוי להיות כלי שרת. ולזה דייק רבינו ז"ל בלשונו וכתב בכלי מכלי שרת ולא כתב בכלי שרת. על כרחך לומר דאתא רבינו ז"ל לאשמועינן כמו שכתבתי דאינו צריך שיהיה הכלי כלי שרת ממש אלא דצריך שיהיה ממין הראוי לכלי שרת. וכן משמע נמי מדברי רבינו ז"ל שכתב בתר הכי ופותתים אותה בכלי מכלי המקדש. דמשמע דעד השתא לאו בכלי המקדש איירי. ויצא לו לרבינו ז"ל זה. דמשעת הבאתה מביתו עד שעת הקדישה צריך שתהיה בכלי הראוי להיות כלי שרת. מהא דאמרינן בסוטה דף י"ד ע"ב. אמר רב פפא אימא בכלים הראוים להיות כלי שרת ע"כ ועיי"ש.<br/><b>מיהו </b>אי אפשר לומר כן שרבינו ז"ל סובר דתנור לא נתקדש בקדושת כלי שרת. מדאמרינן בפרק דם חטאת דף צ"ו. אלא הא דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה תנור של מקדש של מתכת היה. נעביד דחרס. דהסיקו מבפנים הוא. דכיון דאיכא שתי הלחם ולחם הפנים דאפייתן בתנור וקדושתן בתנור. הוה ליה כלי שרת וכלי שרת דחרס לא עבדינן ע"כ. ועוד דאם איתא שרבינו ז"ל סובר דתנור לא נתקדש בכלי שרת. איך אופין בו מנחת חביתי כהן גדול. מאחר שרבינו פסק שאם נתן מכלי שרת לכלי חול פסול בפרק י"א מהלכות פסולי המוקדשין הל' ב' ועיי"ש. ורבינו ז"ל סובר דחביתי כהן גדול קדשו בביסא קודם נתינתם לתנור. כמו שהוכחתי לעיל בפרק זה בהל' ד' ועיי"ש באורך. א"כ תפסל בנתינתם לתנור משום דהוציא מכלי שרת לכלי חול. ומיהו לזה יש לומר דסובר רבינו ז"ל דלא נפסל בהוצאת מכלי שרת לכלי חול. אלא בנתינת קומץ לכלי חול שהוא במקום קבלת הדם. מכל מקום קשיא גנאי מיהא איכא. כמו שכתבתי לעיל בהל' ד' ועיי"ש.<br/><b>גם </b>אין לומר שרבינו ז"ל סובר דכלי שרת אין מקדשין לפסול בלינה. אלא כשנתקדש בהם דבר הראוי להקריבו בו ביום. אבל אם קדשו דבר שאין ראוי בו ביום להקריבו. כגון שתי הלחם שזמן הקרבתן ביום טוב. אע"פ שנתקדשו בכלי שרת מערב יום טוב. לא נפסלו בלינה משום דעדיין לא הגיע זמנם ליקרב. וכן לגבי לחם הפנים שעדיין לא הגיע זמנם לסדרם על השלחן עד יום השבת. ומשום הכי אופה אותם מערב יום טוב ומערב שבת. דהא לגבי חביתי כהן גדול כתב רבינו ז"ל ואפייתן דוחין את השבת. שאם תאפה מבערב תפסל בלינה. אלמא שרבינו ז"ל סובר שכלי השרת מקדשין להפסל בלינה. אע"פ שעדיין לא חל זמן הקרבתן. ואין לומר שרבינו ז"ל אטעמא קמא סמיך. שכתב שם שנאמר תופיני שתהא נאה ולא תאפה מבערב. דאי אפי לה מאתמול אינשפה לה. כדאמרינן במס' מנחות דף נ' ע"ב. ולפי זה יתורץ לנו מה שהקשה הרב לח"מ שם והניח הדבר בצריך עיון ועיי"ש. כיון שרבינו ז"ל סובר שאינם מקדשים להפסל בלינה אלא כשמקדשין בזמנם. אבל כשמקדשים קודם זמנם לא נפסלים בלינה. ומשום הכי הוצרך רבינו ז"ל לכתוב טעמא קמא. ואע"ג דהתם בש"ס דחו לה לטעמא קמא. סובר רבינו ז"ל דטעמא קמא עיקר. ולא חש לאתקפתא דרב יוסף משום דקרא כתיב תופני משמע שזמן הקרבתו צריך שיהיה בזמן שאפייתה נאה. משום הכי דוחים את השבת. והא דלא שני לרב יוסף הכי משום דלא חש לה. ועוד אם לא מצא ירקות לטומנה יקריבנה ואפילו דאינשפא. א"כ אינה נאה והתורה אמרה תופיני שתהא נאה. אלא על כרחך לומר טעמא קמא עיקר.<br/><b>אי </b>אפשר לומר כן שרבינו ז"ל סובר דכלי שרת אינם מקדשין שלא בזמנם להפסל בלינה. משום דאמרינן בפרק שתי הלחם דף ק' ע"א. מתיבי כל הקרב ביום וכו'. אינו קדוש ליקרב אבל קדוש ליפסל ע"כ הגמרא. ופירש"י ז"ל. וז"ל ליפסל כגון בלינה ומחוסר כפורים וכו' עכ"ל. וכן מוכח נמי מפרק שתי הלחם דף צ"ה ע"ב. וכן מוכח במס' מעילה דף ט' ע"א. ורבינו ז"ל פסקא להך שמעתתא בפרק ג' מהלכות פסולי המוקדשין הלכה כ"א. וז"ל כלי שרת מקדשין שלא בזמנן להפסל אבל לא להקרב. כיצד דבר שמצותו ביום שנתקדש בכלי שרת בלילה נפסל וישרף וכו' עכ"ל. ע"כ לומר הא דנפסל משום לינה. דאי לאו הכי מאי פסול איכא. ומיהו מה שיישבתי על מה שהקשה הרב לחם משנה ז"ל בפרק ג' מהלכות תמידין ומוספין הלכה י"ח. עדיין במקומה עומדת. לפי מה שכתבתי דסובר רבינו ז"ל. דשינויא קמא לא נדחה. משום הכי כתב תרווייהו.<br/><b>שוב </b>ראיתי להרב בעל תוספות יום טוב בפרק י"א דמנחות משנה ב'. שהוקשה לו ג"כ הקושיא שהקשיתי על דברי רבינו בתחילת דברי מהלכות תמידין ומוספין. ותירץ הוא ז"ל. וז"ל ומיהו למאי דפרישית לעיל. דמשום קושיא שמקשה בגמרא לא דחינן משנה מהלכה. ואע"ג דלא מיתרצא הקושיא. אתי שפיר דה"נ דכוותיה. ולא סבירא ליה דתברא כו' כמ"ש התוספות. דא"כ לא הוה משתמיט הגמרא וכו' עכ"ל. ואחר בקשת המחילה דבריו תמוהים אצלי. מאחר דסתם לן רבי בסוף פרק שתי הלחם דאינן דוחות את השבת. קיימא לן כהך סתמא דסתמא בתרא עיקר ואין התנור מקדש. כמו שהוכיח בש"ס גבי לישתן ועריכתן בחוץ. וסתמא אסתמא לא קשיא. משום דאיכא למימר כמו שכתבו התוספות ז"ל ותברא מי ששנה זו לא שנה זו. והוי מחלוקת ואח"כ סתם. ואי נמי יש לומר דהדר ביה רבי מסתמא קמייתא. ומשנה לא זזה ממקומה. וכעת דברי התוספות יום טוב צריכים לי עיון.<br/><b>גם </b>למ"ש התוספות בפרק שתי הלחם דף צ"ה ע"ב גבי לישתן ועריכתן. ד"ה אלא דרב אשי בדותא היא. ותברא מי ששנה זו לא שנה זו. יש להקשות לדבריהם ז"ל. הא תינח לגבי אותה מתניתין דמצי לשנויי הכי. אבל לגבי תרי סתמי דקשיין אהדדי מאי אית לך למימר. דבסוף פרק שתי הלחם סתם לן רבי דאינן דוחות את השבת. ולכולי עלמא אינן דוחות את השבת. דאפילו מאן דפליג התם לא פליג אלא לגבי יום טוב. אבל לגבי שבת הכל מודים. ומדלא דחי שבת אלמא תנור לא מקדש. דאי סלקא דעתך דמקדש תהא אפייתן דוחה את השבת כדי שלא יפסלו בלינה. ובמס' מעילה פרק ב' דף ט' ע"א סתם לן רבי דהתנור מקדש. דתנן התם קרמו בתנור הוכשרו ליפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים ובלינה. אלמא דתנור מקדש. ולפי זה קשיא סתמא אסתמא. ולזה ליכא לשנויי מה שתירצו התוספות ז"ל. ותברא מי ששנה זו לא שנה זו. משום דבחדא מתניתין איכא למימר דנסיב לה רבי אליבא דתרי תנאי. אבל בתרי מתניתין דסתרי אהדדי ליכא למימר הכי. ואין לומר דהתוס' ז"ל לא גרסו בלינה. כמו רש"י ז"ל שאינו גורס בלינה ועיי"ש באותה משנה במעילה. שהרי מצינו להתוספות ז"ל בכמה דוכתין דגרסי בלינה באותה משנה. בזבחים דף כ' ע"ב ד"ה יציאה מהו וכו'. וגם שם בדף ק"ד ע"ב ד"ה לא מחשבה הוא וכו'. ובמנחות דף ט' ע"א ד"ה ריש לקיש וכו' יעו"ש. ותו אפילו אליבא דרש"י ז"ל דלא גריס בלינה. מכל מקום צריכים אנו לומר דסתם לן רבי בהך סתמא דמעילה דהתנור מקדש. מדקתני התם קרמו בתנור הוכשרו להפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים. אלמא דהתנור כלי שרת הוא. מדהוכשר להפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים. וכן מוכח מדברי התוספות ז"ל שהביא התוספות יום טוב ז"ל במס' מעילה פרק ב' משנה ו'. וז"ל הוכשרו להפסל וכו'. אבל התוס' כתבו דר"י אומר דשפיר גרס דמדקתני קרמו בתנור הוכשרו להפסל וכו'. אלמא דאית ליה דתנור מקדש. א"כ על כרחך לינה פסלה ונאפות אפילו בשבת. והא דתנן במנחות פ' י"א דנאפות מערב יום טוב אית ליה דתנור אינו מקדש עכ"ל התוס' יו"ט ז"ל. הרי לך בהדיא מדברי התוספות ז"ל מדתנן קרמו בתנור הוכשרו להפסל בטבול יום וכו'. על כרחך לומר דתנור מקדש. וגם מדבריהם הללו מוכח שהתוספות ז"ל נתקשו בזאת הקושיא שהקשיתי. ותירצו ז"ל דאפילו בתרי מתניתין אמרינן מי ששנה זו לא שנה זו. מכל מקום לדברי רבינו ז"ל שפסק תרווייהו קשיא.<br/><b>ואין </b>לומר דרבינו פסק כאידך תנא דסבר תנור לא מקדש ומשום הכי פסק דאינן דוחות את השבת. ואפיית חביתי כהן גדול ומנחת מאפה היה בתנור אחר דהיה כלי שרת. וסובר רבינו ז"ל דשתי תנורים היו במקדש. אחד שהיו אופין בו מנחת מאפה תנור ומנחת חביתין וזה היה כלי שרת. ואחד שהיו אופין בו שתי הלחם ולחם הפנים וזה לא היה כלי שרת. לפי זה אינם דוחות את השבת מאחר דליכא פסול לינה. וכן מצאתי בתוספות ז"ל במס' מנחות דף ס"ג ע"א בד"ה וכשירות אבית פאגי. שרצו לסבור כן. שכתבו שם וז"ל ויש לתמוה מאי קא מדמייא. אפיית שתי הלחם ולחם הפנים לאפיית מנחה מאפה תנור. הא אמר בסוף התכלת אמר רבא על מחבת מלמד שטעונה כלי. ואי אפי לה מאתמול איפסלא לה בלינה. והכא נמי מאפה תנור כתיב מלמדך שטעונה כלי. ולימא דתנור של מנחות מקדש. אבל של שתי הלחם ולחם הפנים לא היה מקדש עכ"ל. אלמא דאיכא מאן דסבר דיש שתי תנורים במקדש וכדכתיבנא. אי אפשר לומר כן לדעת רבינו ז"ל. חדא מכח הסוגיא דפרק דם חטאת דף צ"ו. דמוכח שם דלא הוה במקדש אלא חד תנור. כמו שדחו התוספות שם באותו דבור. ועוד דאם איתא דסובר רבינו ז"ל דשתי הלחם ולחם הפנים נאפות בתנור של חול. א"כ איך פסק רבינו ז"ל דאפייתן בפנים. ומיהו לדחייה קמייתא יש לומר דסובר רבינו ז"ל דהך סוגיא דפרק דם חטאת אתיא אליבא דמאן דאמר דתנור מקדש. דיקא נמי מדלא קאמר התם מנחת מאפה דכתיב ביה תנור בהדיא. וכמו שהקשו התוספות ז"ל שם באותה סוגיא. בד"ה הכי גרסינן כיון דאיכא שתי הלחם וכו' יעו"ש. ונקיט שתי הלחם ולחם הפנים לאשמועינן דתנור מקדש. אבל מדכתב רבינו ז"ל דאפייתן בפנים. על כרחך לומר דסובר רבינו ז"ל דתנור מקדש ולא היה אלא חד תנור. ועוד דבפרק אחד עשר מהלכות שאר אבות הטומאה הלכה י"ג כתב. וז"ל כל קדש האמור וכו'. והמנחות שקדשו בכלי. ושתי הלחם ולחם הפנים משקרמו בתנור וכו' עכ"ל. הרי לך בהדיא דסובר רבינו ז"ל דתנור שנאפית בו שתי הלחם ולחם הפנים היה מכלי שרת.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה ליישב דברי רבינו ז"ל. דסובר רבינו ז"ל דלא אמרינן דכלי שרת מקדשין להפסל בלינה אלא בקדשים שאין להם אריכות זמן. אבל בקדשים שיש להם אריכות זמן אין כלי שרת מקדשין להפסל בלינה אלא בטבול יום ובמחוסר כפורים. המשל בזה חביתי כהן גדול שהקרבתו ביומו ואינו כשר ליום אחר. וכן מאפה תנור וכיוצא באלו שהקרבתן ביומן ואינן כשרות ליום אחר. משקדשן בכלי שרת יפסלו בלינה. אבל לחם הפנים שיש אריכות זמן עד שבת הבאה או קטרת שזמנה עד סוף השנה. אין תנור ומכתשת מקדשן להפסל בלינה. וכדמוכח במס' שבועות דף י"א ע"א. דאמרינן התם אלא מעתה תיפסל בלינה. אלמה תנן הקומץ והלבונה והקטורת וכו' מועלין בהן משהוקדשו. קדשו בכלי הוכשרו להפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים ולינה. קדשו בכלי אין לא קדשו בכלי לא. אמר ליה לינה קאמרת שאני קטורת הואיל וצורתה בכל השנה כולה ע"כ. וכתבו התוספות שם ד"ה הואילו וצורתה כל השנה וכו'. לכן נראה לפרש שאני קטרת הואיל וצורתה כל השנה כו'. שעיקר מצוותה לעשותו כך כו' בתחילת השנה וכו' עכ"ל. אלמא דסוברים התוספות ז"ל. כיון דמצותה לעשותה כולה בתחילת השנה לא פסלה בלינה. ונראה לומר שרבינו מפרש כפירוש התוס' ז"ל. ולחם הפנים נמי כיון שמצותו לעשותו משבת לשבת לא מיפסלא בלינה. וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל במעילה דף ט' ע"א בד"ה קרמו בתנור וכו' כדאמרינן בשתי הלחם. והכי נמי ליכא בלינה. דהכי קיימא לן לחם הפנים נאכל לשמונה לתשעה לעשרה עכ"ל רש"י ז"ל. הרי לך בהדיא מדברי רש"י ז"ל דטעמא דאינו פוסל בלינה משום דנאכל לזמן ארוך.<br/><b>והשתא </b>אתי שפיר פסקיו של רבינו ז"ל. מה שפסק דאפייתן אינן דוחות את השבת. ופסק גם כן דאפייתן בפנים דתנור מקדש. דטעמו של רבינו ז"ל דאינן דוחות את השבת אע"פ שהתנור מקדש. לפי שיש להם אריכות זמן שמצותן משבת לשבת. לפיכך אינן נפסלות בלינה ואין התנור מקדש אלא להפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים ולא בלינה. ולעולם סובר רבינו ז"ל דתנור כלי שרת הוא. וכמו שפסק בהלכות שאר אבות הטומאה שהבאתי לעיל. ואע"ג דמדיוק לשונו בסוף פרק י"ב מהלכות אלו. משמע דתנור לאו כלי שרת הוא וכמו שדייקתי לעיל. צריך לומר דטעמו של רבינו ז"ל דלא ערבם יחד לפי שחלוקין בדיניהם. דהמחבת והמרחשת מקדשין להפסל בלינה ותנור אינו מקדש להפסל בלינה מטעמא דכתיבנא. אלא שיש לדקדק על זה. תינח לחם הפנים דאינן נפסלין בלינה משום שיש להם אריכות זמן. אלא שתי הלחם שאין להם אריכות זמן אמאי אינן דוחות את השבת. ורבינו פסק נמי גבי שתי הלחם דאינן דוחות את השבת. וצריך לומר דשתי הלחם נמי. כיון שיש להם זמן שנים או שלשה ימים כדאמרינן בסוף פרק י"א דמנחות ועיי"ש. הוי נמי אריכות זמן ואינן נפסלין בלינה. ואע"ג דהא דנאכל לשנים או לשלשה ימים לאו משום שמצוותו בכך. מכל מקום כיון שהתורה מיעטה שאין אפייתן דוחה את השבת ולא את יום טוב. שנאמר הוא לבדו יעשה לכם. לכם ולא לגבוה לא מפסל בלינה. כיון שצריך לאפותו קודם זמנו יום אחד או שנים. שוב ראיתי לרבינו ז"ל שכתב הוא עצמו לזאת הסברא בפירוש המשנה בפרק שני דמעילה. וז"ל שתי הלחם מועלין בהם משהוקדשו וכו'. כבר בארנו במנחות ששתי הלחם אוכלים אותם הכהנים ולפיכך אין בהם מעילה. וכבר נתבאר בפרק ב' דמנחות האיך מתפגל שתי הלחם ולחם הפנים. ונתבאר בפרק י"א ממנו ששתי הלחם ולחם הפנים יעמוד ימים ואח"כ יאכל ולפיכך לא זכר כאן לינה עכ"ל. הרי לך בהדיא שרבינו ז"ל סובר כמו שכתבתי. ולפי זה לא קשיא סתמא אסתמא לדעת רבינו ז"ל. לפי שרבינו ז"ל אינו גורס בלינה כרש"י ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר לפי מה שכתבתי. בדבר שיש לו אריכות זמן אינו נפסל בלינה. כמו שהוכחתי מסוגיא דשבועות שהבאתי לעיל. יתורץ נמי הא דהוקשו בש"ס בפרק שתי הלחם דף צ"ה ע"ב. וז"ל אלא אי קשיא הא קשיא. ואפייתן בפנים אלמא תנור מקדש. ואין דוחות את השבת איפסלא בלינה ע"כ. כיון שיש להם אריכות זמן כמו שכתבתי לא מפסלו בלינה ולעולם התנור מקדש. והא דלא שני ליה הכי. אפשר דלא חש להך קושיא. ואפשר נמי לומר דהתרצן דפרק שתי הלחם לא אסיק אדעתיה הך שינוייא דשבועות.<br/><b>ולקושית </b>הרב לחם משנה ז"ל שהבאנו לעיל בהלכות תמידין ומוספין פ"ג הל' י"ח והניחה בצ"ע. יש לתרץ עוד שרבינו ז"ל סובר כסברת התוספות ז"ל. שכתבו במנחות דף נ"א ע"א בד"ה אי אפי לה מאתמול וכו'. וז"ל תימה דבסוף פרק ר' ישמעאל מרבינן שתי הלחם. מדכתב מועדי ה' הכתוב קבעם מועד אחד לכולן. ומסיק שתי הלחם לאפייה. וקסבר תנור מקדש ואי אפי לה מאתמול איפסלא בלינה. ואפילו הכי בעי קרא ע"כ. הרי לך בהדיא מדבריהם ז"ל דאפילו בדבר דמיפסלא בלינה אין עשייתה דוחה את השבת אלא מכח קרא. ומשום הכי הוצרך רבינו ז"ל להביא קרא דתופיני לומר שדוחה את השבת מכח קרא.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי לדעת רבינו ז"ל. אתי שפיר דיוק לשונו שכתב בפ"ח מהלכות תמידין ומוספין הל' ח' לגבי שתי הלחם. וז"ל ואין עשייתן דוחה יום טוב ואצ"ל שבת. אלא אופין אותן מערב יו"ט. שנאמר הוא לבדו יעשה לכם. לכם ולא לגבוה עכ"ל. כוונתו בזה דאי לא מיעוטא דקרא דהוא לבדו יעשה לכם. הייתי אומר שעשייתם דוחה את השבת. מכח אידך קרא דמועדי ה'. ואע"ג דאינן נפסלים בלינה כמו שכתבתי לעיל. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל ובזה יבואו כל דברי רבינו ז"ל על נכון ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<i>מנחת מאפה תנור כיצד. אם חלות היא בולל הסלת בשמן ולש בפושרין ואופה ופותת. ונותן בכלי שרת ונותן עליה לבונתה ואין בה יציקת שמן. שנאמר חלות מצות בלולות בשמן. ואם רקיקין היא וכו'. ויראה לי שאחר אפייה מושח אותם </i>עכ"ל. עיין מה שהקשה הרב לח"מ ז"ל בהל' ה' מפרק זה. על דברי רבינו ז"ל הכא. ותירץ שם וז"ל ואם נפרש כו'. שכתבתי לעיל דממנחה היא איתרבו כל המנחות לג' מתנות. וכיון שנתמעט מנחה מאפה תנור מהיא ועליה ליציקה. נתמעטה ג"כ ממתן שמן בכלי ולית בה אלא בלילה לחוד. וכמו שהקשו התוספות ז"ל וכו' עכ"ל. יעו"ש בטוב.<br/><b>ואחר </b>המחילה רבה לעניות דעתי לא תירץ כלום. לפי שאין דבריו מתיישבין לדעת רבינו ז"ל. מאחר שפסק רבינו ז"ל גבי מנחת הסלת שטעונה שלשה מתנות. ומתן שמן בכלי ובלילה גבי מנחת הסלת. לא משכחת לן אלא משום דילפינן במה מצינו. וכמו שכתבו התוס' ז"ל. א"כ מנחת מאפה תטעון נמי מתן שמן בכלי במה מצינו. דמאי גרע מנחת מאפה דלא ילפינן במה מצינו מכל המנחות. דאי משום דכתיב בה מיעוטא היא ועליה. יכולים לקיים המיעוט דווקא ליציקה. ומתן שמן בכלי נלמוד במה מצינו. דכן היא המידה. כל היכא דאפשר לקיים את שניהם מוטב. דהיינו מיעוטא מיציקה ומתן שמן בכלי במה מצינו. דממה נפשך אם סובר רבינו ז"ל כתירוץ התוספות ז"ל. א"כ אפילו מנחת מאפה תטעון מתן שמן בכלי. ואם סובר רבינו ז"ל כמו הס"ד של התוספות ז"ל. א"כ אפילו מנחת הסלת לא תטעון מתן שמן ובלילה. דבשלמא גבי מנחת מאפה דכתב רבינו ז"ל דטעונה בלילה. לא קשיא כלל משום דכתב בה קרא בהדיא בלילה. אבל מנחת הסלת דלא כתב בה קרא בלילה לא תטעון אפילו בלילה. והאיך כתב רבינו ז"ל תרתי דסתרן אהדדי. ומיהו לגבי בלילה שכתב רבינו ז"ל במנחת הסלת לא קשיא. משום דאיכא למימר שסובר רבינו ז"ל דמנחת הסלת ילפי ממנחת מאפה. מה מנחת מאפה טעונה בלילה. אף מנחת הסלת טעונה בלילה. מאחר דרבי קרא מנחה שיהיו כל המנחות שוות. לפחות אנו משוים שיהיה בה בלילה כמנחת מאפה. ולפי מ"ש אתי שפיר מה שהגיה הרב ברכת הזבח בדברי התוס' ז"ל שם. ומחק תיבת בלילה מדבריהם ז"ל. משום שהוקשה לו אם אנו אומרים שמנחת הסלת אינה טעונה לא מתן שמן בכלי ולא בלילה. א"כ ריבוייא דמנחה שיהיו כל המנחות שוות במאי תוקמה. משום הכי מחק תיבת בלילה כי היכי דלהוי ריבוייא דמנחה לפחות לענין בלילה כמנחת מאפה. אבל מכל מקום לענין מתן שמן בכלי אינה טעונה. ודברי הרב בעל צאן קדשים בזה שרצה להעמיד הגירסא ולקיים תיבת בלילה תמוהים אצלי. משום שיוקשה לו מה שהקשיתי דריבוייא דמנחה במאי מוקמה.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה ליישב לדברי רבינו ז"ל. לעולם דסובר רבינו ז"ל דאף מנחת מאפה אית בה מתן שמן בכלי. ומשום הכי כתב בסוף דבריו ואין בה יציקת שמן. דמשמע יציקת שמן הוא דלית בה אבל מתן שמן בכלי אית בה. והא דלא כתב רבינו ז"ל בהדיא גבי מנחת מאפה דטעונה מתן שמן. סמך על מ"ש גבי מנחת הסלת לעיל בהל' ה'. מאחר דשאר מיני מנחות ילפינן במה מצינו. ולא הוצרך רבינו ז"ל לכתוב זה הדין גבי כולהו מנחות כיון דכל המנחות ילפי מהדדי. ולא מיעט קרא במנחת מאפה אלא מיציקה לבד. וכמו שכתבו התוספות ז"ל. ולא הוצרך רבינו ז"ל לכתוב גבי מנחת מאפה שבוללה בשמן. אלא לאשמועינן שבוללה בעודה סלת ולא לאחר אפייה. ופסק כרבנן.<br/><b>ויש </b>לדקדק לדברי רבינו ז"ל בהא דכתב. ואין בה יציקת שמן שנאמר חלות מצות בלולות בשמן. אמאי לא הביא מקרא דהיא ועליה. כמו שאמרו שם בסוגיא. ואפשר לומר הא דנקיט רבינו ז"ל. קרא דחלות בלולות בשמן ולא נקיט קרא דהיא ועליה. היינו משום דאיתא בסוגיא שם ויצקת שמן מנחה. לרבות כל המנחות ליציקה. יכול שאני מרבה אף מנחת מאפה. תלמוד לומר עליה שמן. אוציא את החלות ולא אוציא את הרקיקין. תלמוד לומר היא עכ"ל הש"ס הצריך לעניינינו. נראה שרבינו ז"ל סובר דלשון יכול משמע. דתנא דברייתא הוקשה לו איזה קושייא על אותו ריבוי מקרא. ומשום הכי הוצרך רבינו ז"ל לפרש הברייתא הכי. מנחה לרבות כל המנחות ליציקה. יכול שאני מרבה אף מנחת מאפה תנור ליציקה. כדרך שרבתה אותה לפתיתה. ואע"פ שאין מעשיה בכלי. וכי תימא הכי נמי. יוקשה לן קרא דחלות בלולות בשמן. דמשמע דאינה טעונה שמן אלא עד הבלילה. אבל מבלילה ואילך דהיינו יציקה לא. וקשה קראי אהדדי. ולזה תירץ תלמוד לומר עליה. אם כן רבויי דקרא לענין יציקה לא אתי למנחת מאפה תנור. ולא קשו קראי אהדדי. ולפי זה אתי שפיר דלא ממעטינן מיציקה אלא מנחת מאפה תנור ולא שאר כל המנחות. משום דכתיב בה קרא בלולה בשמן. דמשמע דלית בה מתן שמן אלא עד הבלילה ולא מבלילה ואילך. ולפי זה יצא לנו דעיקרא דמילתא שמנחת מאפה תנור אינה טעונה יציקה. מקרא דחלות מצות בלולות בשמן. ולזה נקיט רבינו האי קרא.<br/><b>ואין </b>לומר הא דנקיט האי קרא דחלות וכו' משום דסבר דלית בה אלא בלילה בלבד. ולא יציקה ולא מתן שמן בכלי וכמ"ש הרב לח"מ ז"ל. ולהכי נקיט בלישניה חלות בלולות. לאשמועינן דלית בה אלא בלולה בלבד. משום דיש לדחות. הא דנקט רבינו ז"ל מקרא דחלות בלולות. אתא לאשמועינן דלית בה אלא עד הבלילה. ולא נתמעט אלא מיציקה בלבד. אבל מתן שמן בכלי סובר רבינו ז"ל דיש בה. דאי לא תימא הכי. קשיין דברי רבינו ז"ל אהדדי. דבתחילה כתב ואין בה יציקת שמן. דמשמע דיציקה הוא דלית בה אבל מתן שמן בכלי אית בה. ובתר הכי כתב דלית בה אלא בלילה לבד ולא מתן שמן בכלי ולא יציקה. אלא על כרחך לומר כדכתיבנא.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי דרבינו ז"ל סמך על מה שכתב במנחת הסלת. ולא הוצרך לפרש כל הנך דינין לגבי שאר המנחות. יתורץ ג"כ מה שיש להקשות על דברי רבינו ז"ל. במ"ש בפרק שביעי מהלכות תמידין ומוספין הלכה י"ב. וז"ל קצרוהו ונתנוהו וכו' ולוקחין זה העשרון של סלת השעורים. ובוללין אותו בלוג שמן בששה עשר בניסן. ונותנין עליו קומץ לבונה כשאר כל המנחות עכ"ל. דמשמע מדבריו ז"ל דאינה טעונה מנחת העומר אלא בלילה בלבד. ולא מתן שמן בכלי ולא יציקה. ובמתניתין פרק ר' ישמעאל דף ס"ז ע"ב. תנן בא לו לעשרון ונתן שמנו ולבונתו. יצק ובלל וכו' עכ"ל המשנה. וכתבו התוספות ז"ל התם בד"ה יצק וכו'. שכן דרך כל המנחות שנותן שמן תחילה בכלי ואח"כ נותן סלת. וחוזר ויוצק עליה שמן ובולל. ועוד יש שמן שלישית שלא הזכיר בקונטרס וכו'. ונראה דכולהו תני להו הכא. דתנן שמנו הוא נתינת שמן בכלי תחילה. ויצק ובלל היא יציקה ובלילה דלקמן. ובין הכא ובין התם הוי ליה למיתני בלילה ברישא. דיציקה היא יציקה אחרונה. דמרבינן כל המנחות ליציקה וכו' עכ"ל התוספות ז"ל השייך לעניינינו. הרי לך בהדיא מדברי התוספות ז"ל שטעונה מנחת העומר שלשה מתנות שמן. דהיינו מתן שמן בכלי ובלילה ויציקה ומשום הכי תני במתניתין נתן עליו שמנו וכו' יצק ובלל וכו'.<br/><b>ולפי </b>זה אתי שפיר מה שהקשו התוספות ז"ל שהבאתי לעיל וז"ל ומיהו יש לדקדק דבמנחת סלת ובמנחת העומר דלא כתיב בהו בלילה. מנלן מתן שמן בכלי קודם לעשייתן וכו' ע"כ. דלכאורה יש לדקדק בדבריהם ז"ל. דמשמע להו שהדין דין אמת שמנחת סלת ומנחת העומר טעונות שלשה מתנות שמן. ומשום הכי הקשו מנלן דמנא להו הך סברא. דילמא מנחת הסלת ומנחת העומר אינם טעונות שלשה מתנות. אבל לפי מ"ש התוספות ז"ל בפרק ר' ישמעאל שהבאתי לעיל. אתי שפיר קושייתם כיון דתנן במתניתין במנחת הסלת ובמנחת העומר שטעונות שלשה מתנות. מוכרחים אנו לומר שהדין כך הוא. ומשום הכי הוקשה להם מנלן. נקיטנן מכל האמור דמשנה שלימה שנינו במנחת העומר שטעונה שלשה מתנות שמן. א"כ איך לא כתב רבינו ז"ל לגבי מנחת העומר דטעונה מתן שמן בכלי ויציקה. ולפי מה שכתבתי לא קשיא כלל. דרבינו סמך על מ"ש במנחת הסלת דדין אחד לכולם. אבל אין לתרץ כמו שתירץ הרב לח"מ ז"ל בפ"ז מהלכות תמידין ומוספין הל' י"ב שכתב וז"ל מנופה בי"ג נפה וכו' ונותנין עליו קומץ של לבונה כשאר המנחות וכו' שנתבאר משפטן פרק י"ג מהלכות מעשה הקרבנות. דנראה מדבריו דהוקשה לו על דברי רבינו ז"ל מה שהקשה לנו. ומשום הכי כתב שנתבאר משפטן וכו'. שרצה לתרץ הא דכתב רבינו ז"ל ככל המנחות קאי אלפני פניו. דאם איתא לדבריו ז"ל היה ראוי לרבינו לכתוב ככל המנחות קודם ונותנין עליו קומץ לבונה. והנכון אצלי כמו שכתבתי.<br/><b>גם </b>לפי מה שכתבתי יתורץ מה שהקשה הרב לח"מ ז"ל על דברי התוספות ז"ל בהל' ה'. למה לא הוקשה להם גבי מנחת הסלת ומנחת העומר מנלן דטעונות בלילה. לפי מה שכתבתי במנחת מאפה שטעונה בלילה כשהיא סלת אליבא דרבנן. מכל שכן הוא לגבי מנחת הסלת ומנחת העומר שהם טעונין בלילה מקל וחומר. השתא ומה מנחת מאפה דלית בה יציקה טעונה בלילה. מנחת הסלת ומנחת העומר דלא נתמעטו מיציקה. אינו דין שיהיו טעונין בלילה. אבל מתן שמן בכלי דליכא למילף מכח קל וחומר. מאחר דליתא במנחת מאפה. נימא נמי דליתא במנחת הסולת וכו'. משום הכי לא הוקשה להם אלא ממתן שמן בכלי ולא מהבלילה. זה נראה לעניות דעתי ליישב דברי רבינו ז"ל ודברי התוספות ז"ל. ובזה יבואו כל דברי רבינו והתוספות ז"ל על נכון ודו"ק.<br/><b>ועל </b>מה שכתב רבינו ז"ל. ויראה לי שאחר אפייה מושח אותם. נראה לענ"ד מה שהוצרך רבינו ז"ל לזה. משום דאיתא שם בסוגיא. תנו רבנן סלת בלולה. מלמד שנבללת סלת. רבי אומר חלות בוללן שנאמר חלות בלולות. אמרו לו והלא לחמי תודה נאמר בהן חלות. ואי אפשר לבוללן כשהן חלות אלא סלת כיצד עושה וכו' יעו"ש. א"כ יצא לנו לפי הסוגיא. דאליבא דרבנן צריך לבוללן כשהן סלת קודם אפייה. והרקיקין אי אפשר לבוללן. משום דאמרינן התם. החלות טעונות בלילה והרקיקין משיחה. תנו רבנן חלות בלולות ולא רקיקין בלולין וכו' מאי תלמודא. אמר רבא לא לשתמיט ולכתוב חלות משוחות ורקיקין בלולין עכ"ל הש"ס. ולפי זה נקיטנן מכל האמור דהרקיקין אי אפשר לבוללן. ואם היה מושחן קודם אפייה. איך כלה כל השמן שבלוג על ידי משיחתן. מאחר שרבינו פסק כחכמים כמו שנכתוב לקמן בעז"ה. ואם מושחן וחוזר ומושחן. ניחוש דילמא אתי לידי חימוץ. כיון דקיימא לן דמי פירות עם מים ממהרים להחמיץ. והתורה אמרה רקיקי מצות. והכא ליכא למימר במילתא כי האי. דכהנים זריזין הן. כיון דמוכרחים להמתין עד שיתייבש השמן שעליהם כדי למושחן פעם אחרת. בשלמא אם נאמר דלאחר אפייתם מושחן. אתי שפיר כיון דאין מתחמץ אחר אפייה. ולכן מושחן וחוזר ומושחן. דהיינו שמושחן וממתין עד שיתייבש השמן. וחוזר ומושחן על זה הדרך. עד שיכלה כל השמן שבלוג. ועוד שעל ידי חמימות האפייה שואב השמן. אבל אם נאמר מושחן קודם אפייה. יוקשה מה שהקשיתי. ומשו"ה כתב רבינו ז"ל ויראה לי שאחר אפייה מושח אותם ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>וכיצד מושחן. מביא לוג שמן לכל עשרון. ומושחן וחוזר ומושחן. עד שיכלה כל השמן שבלוג.</i> וכתב הרב כסף משנה ז"ל. וז"ל מנחת מאפה תנור וכו'. ומ"ש רבינו וכיצד מושחן וכו' עד שיכלה כל השמן שבלוג. בפרק אלו מנחות דף ע"ה תניא רקיקין הבאים בפני עצמם. מביא לוג שמן ומושחן וחוזר ומושחן עד שיכלה כל שמן שבלוג. רבי שמעון בן יהודה אומר משום רבי שמעון מושחן כמין כ"י ושאר השמן נאכל לכהנים. ופסק כתנא קמא ואיני יודע למה. דהא סתם לן התם במתניתין כר"ש. וקיימא לן סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא. הלכא כסתמא דמתניתין עכ"ל הכ"מ ז"ל. גם הרב לח"מ ז"ל עמד בזה יעו"ש ולבסוף הניח הדבר בצריך עיון.<br/><b>ולכאורה </b>היה נראה לומר לדעת רבינו ז"ל. כיון שהביא הש"ס הברייתא על אותה מתניתין. א"כ במחלוקת שנוייה ואין הלכה כסתם מתניתין. ולזה הביא הברייתא סתמא דתלמודא. להורות דרבנן פליגי עליה דר"ש. והלכה כוותייהו כיון דרבים נינהו ולא כסתמא דמתניתין. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל הלכה כחכמים דברייתא ולא כסתמא דמתניתין. שוב ראיתי להרב בעל חזון נחום ז"ל שהביא זאת הסברא שכתבתי בשם מהר"י קורקוס ז"ל מכתיבת יד ועיי"ש. אלא שהוקשה להרב מהרי"ק ז"ל על זה. אם רבי לא שנאה רבי חייא מנא ליה. ואסיק בסוף דבריו וז"ל ומכל מקום כבר נמצא כיוצא בזו בש"ס. כאשר כתב בעל הליכות עולם ז"ל עכ"ל. עוד כתב בעל חזון נחום ז"ל וז"ל אמנם ביבין שמועה משם הריטב"א. די"ל דההיא דהחולץ לרבי יוחנן בלבד יעו"ש עכ"ל. נראה מדבריו ז"ל שרצה לתרץ לדעת רבינו ז"ל. הא דאמרינן פ' החולץ דף מ"ב ע"ב. דסתמא במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם. אינו אלא אליבא דהנך אמוראי דסברי אליבא דר' יוחנן דאמר הלכה כסתם משנה. אבל לאידך אמוראי דסברי דלא אמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה. עד שיאמר ר' יוחנן בפירוש הלכה כאותה משנה. אין הלכה כסתם אלא כתנא קמא דברייתא. ומשום הכי פסק רבינו כתנא קמא דברייתא. משום דסתמא דמתניתין אתיא כיחידאה.<br/><b>ואחר </b>המחילה לא רוה צמאונינו בזה. לפי מאי דסבירא ליה למרן ז"ל. דרבינו ז"ל סובר סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתמא דמתניתין. וכן דרכו של רבינו ז"ל לפסוק בכל דוכתא כסתם מתניתין. אע"ג דאיכא מחלוקת בברייתא. וכן כתב מרן ז"ל בעצמו בפרק ששי מהלכות מעשר שני הל' ג'. וז"ל האומר לבנו וכו'. ואע"ג דבפרק החולץ אמרינן דסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם. שאני הכא דבפרק קמא דביצה טרחי אמוראי לאוקומא מתניתין כחכמים. משמע דסברי דהכי הלכתא ודלא כסתם עכ"ל הכ"מ ז"ל. וכן סובר הראב"ד ז"ל מדהשיג על דברי רבינו ז"ל שם. וז"ל האומר לבנו וכו'. אמר אברהם המשנה אמרה הכל מעשר עכ"ל. הרי לך בהדיא מדברי מרן ז"ל שהוצרך לתרץ משום דטרחי אמוראי וכו'. דסובר דאית ליה לרבינו ז"ל בעלמא דסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם. דאי לא תימא הכי. היה לו לתרץ דסובר רבינו ז"ל. כיון דמחלוקת בברייתא אין הלכה כסתם. אלא על כרחך לומר כדכתיבנא. וכן כתב נמי מרן ז"ל בפרק י"ג מהל' נדרים הל' י'. וז"ל אסרה עצמה וכו'. ואע"ג דסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתניתין. שאני הכא דלישנא דאמרינן זו דברי ר' ישמעאל. אבל חכמים אומרים. משמע דהלכה כחכמים וכו' עכ"ל. וכן כתב בפ"ג מהלכות בכורים הלכה ג'. וז"ל וכן אם אכלם הכהן וכו'. האוכל בכורים עד שלא קרא עליהם. אמר רבה בר בר חנא אמר ר' יוחנן. זו דברי ר' עקיבא סתימתאה. אבל חכמים אומרים בכורים הנחה מעכבת בהם קריאה אין מעכבת בהם. ומשמע התם דהלכה כחכמים עכ"ל. והיינו משום דאמר ר' יוחנן אבל חכמים אומרים. כמו שכתבתי לעיל בפי"א מהלכות אלו ועיי"ש. וכן כתב בפרק י"ד מהלכות אלו הלכה י"ג. וז"ל אחד נדרים ונדבות וכו'. ואע"ג דסתם מתניתין התם כרבי שמעון. לא חש לה רבינו משום דת"ק דברייתא פליג ורבי מאיר ורבי אליעזר בן יעקב. וכיון דרבים טובא פליגי עליה. לא חיישינן לסתם. ועוד דמשמע דרבא סבר הכי וסתם ספרי כת"ק דברייתא. וכתב הר"י קורקוס ז"ל עוד דאפשר דהאי סתמא דמתניתין לא עדיף כולי האי. דלאו האי דינא אתא לאשמועינן. אלא אתא למימר דניסן ראש השנה לשנים. ולר"ש ר"ה לרגלים. ולא למיסתם כר"ש נחית עכ"ל הכ"מ ז"ל.<br/><b>הרי </b>לך בהדיא מכל דברי מרן ז"ל שהבאתי. דסובר דאית ליה לרבינו ז"ל דסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם משנה. לבד היכא דאיכא אמוראי דסברי היפך הסתם משנה. והכי נמי נראה מדברי מהר"י קורקוס ז"ל שסובר כן לדעת רבינו ז"ל. ממ"ש בפי"ד מהלכות אלו שהבאתי לעיל. והדר ביה ממה שכתב בהלכה זו שהביא חזון נחום משמו מכתיבת יד. דאי לא תימא הכי למה הוצרך ליישב בדברי רבינו ז"ל בפי"ד כמ"ש. והיה ראוי לו לומר דרבינו ז"ל סובר בעלמא דסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא אין הלכה כסתם. ומדלא כתב הכי ויישב דברי רבינו ז"ל באופן אחר. על כרחך לומר דהדר ביה. והשתא אתי שפיר דלא הביא מרן ז"ל הכא לשונו של מהר"י קורקוס ז"ל. ואין לומר דלא הוה בידיה. דהא לקמן בפי"ד מהלכות אלו הביא דבריו ז"ל. ומה שהכריחם להנהו תרי גברי רברבי לסבור כן לדברי רבינו ז"ל. משום דלא מצינו בשום דוכתא דפסק רבינו ז"ל היפך סתם משנה. אע"ג דאיכא מחלוקת בברייתא אלא בדוכתי דסברי אמוראי איפכא. ומשום הכי הוקשה לו למרן ז"ל הכא מאחר דליכא אמוראי דסברי היפך הסתם משנה. אמאי לא פסק כסתם משנה. ולפי זה קושיית מרן ז"ל עדיין במקומה עומדת.<br/><b>ומיהו </b>לדעת מהר"י קורקוס ז"ל. אפשר לומר דסובר דלא אמרינן סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא. וליכא אמוראי דס"ל איפכא. דהלכה כסתם משנה. אלא היכא דלא הביא הש"ס אלא חד ברייתא. אבל היכא דהביא הש"ס שתי ברייתות. אפילו דליכא אמוראי דסבירא להו איפכא. פסקינן כת"ק דברייתא. כיון דטרח הש"ס להביא שתי ברייתות. להורות לנו דאין הלכה כסתם משנה. ולזה דייק מוהר"י קורקוס ז"ל בלשונו וכתב. וז"ל גם ברייתא אחרת הביאו שם וכו'. מוכח מברייתות אלו דמתניתין יחידאה היא ר"ש. ורבנן פליגי עליה וכו' עכ"ל עיין שם בחזון נחום. ולפי זה הוכרח מהרי"ק ז"ל בפרק י"ד מהלכות אלו לכתוב טעמא אחרינא בדברי רבינו ז"ל. משום דלא הביאו בש"ס שתי ברייתות. ומרן ז"ל סובר דליכא לחלק בהכי. אע"ג שהביאו בש"ס שתי ברייתות. לא דחינן סתם מתניתין מקמי הברייתות. עד דאיכא אמוראי דס"ל איפכא. או דאיכא אידך טעמי. שכתב בפי"ד מהלכות אלו. ומשום הכי לא הביא דברי מוהר"י קורקוס ז"ל הכא. דלא סבירא ליה לחלק בין חד ברייתא לתרי ברייתות. וסובר דהדר ביה מוהר"י קורקוס מהך סברא כמו שכתבתי לעיל. ומשום הכי הוקשה לו למרן ז"ל הכא על דברי רבינו ז"ל. מטעמא דכתיבנא.<br/><b>ומ"מ </b>יש לדקדק לדברי מרן ז"ל. דאם איתא דאפילו היכא שהביא הש"ס שתי ברייתות הלכה כסתם משנה. למה הוצרכו לטרוחי בעלי הש"ס. ולהביא שתי ברייתות כיון דלא נפקא לן מהא מידי. ויש לומר דסובר מרן ז"ל דלא אמרינן אין הלכה כסתם משנה. כשהביאו הש"ס שתי ברייתות היפך הסתם משנה. אלא כשהשתי ברייתות שהביאו בש"ס. חדא מפרשת חבירתה. דומיא להא דאמרינן במס' סוכה דף י"ט ע"ב גבי כילת חתנים יעו"ש. דמכח ברייתא שניה ידעינן דהך סתמא דנשנית במתניתין הוא מחלוקת בברייתא. אבל הכא דהשתי ברייתות מצריך צריכי. משום דאי לא מייתי הש"ס אלא הברייתא קמייתא. דמחצה חלות ומחצה רקיקין וכו'. הוה אמינא דוקא בהא פליגי רבנן עליה דר' שמעון דמותר השמן אינו נאכל לכהנים לפי שיש לו תקנתא להחזירו לחלות. אבל במנחה שכולה רקיקין דלית ליה תקנתא להך מותר השמן. אימא מודו רבנן לר"ש דמותר השמן נאכל לכהנים. קמ"ל מאידך ברייתא דכולה רקיקין דפליגי רבנן עליה דר"ש אפילו בהא. דמותר השמן אינו נאכל לכהנים. אלא מושחן וחוזר ומושחן עד שיכלה כל השמן שבלוג. ואי לא הוה מייתי הש"ס אלא אידך ברייתא דכולה רקיקין. הוה אמינא דוקא בהך פליג ר"ש. משום דאי אפשר לתקוני למותר השמן אלא להאכילו לכהנים. כיון דקים ליה דדי במשיחה כמין כ"י. אבל במחצה חלות ומחצה רקיקין דאפשר לתקוני למותר השמן לפי שיכול להחזירו לחלות. אימא דמודה ר"ש לתנא קמא דמחזירו לחלות. קמ"ל דבהא נמי פליגי. ולפי שהמתניתין סתם. ומשמע דבין במחצה חלות ומחצה רקיקין ובין בכולה רקיקין. מושחן כמין כ"י. הוצרכו הש"ס להביא שתי הברייתות. להודיענו שרבי סתם לן כר"ש בשתי החלוקות. ומשום הכי הוצרך סתמא דתלמודא להביא שתי הברייתות. ולא דחינן סתמא דמתניתין מקמי הנך ברייתות. דתרווייהו הוי כחד ברייתא. וסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם.<br/><b>ולעיקר </b>קושייתו של מרן ז"ל. לענ"ד נראה לומר דסובר רבינו ז"ל. הא דאמרינן סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם משנה ואפילו סתם לן רבי כיחידאה. הני מילי היכא דלא הדר רבי ושנאה להך סברא במתניתין אחרת בשם תנא יחידאה. אבל היכא דסתם לן רבי כיחידאה בחד מתניתין והדר ושנאה במתניתין אחרת להך סברא בשם יחידאה. לא סמכינן אהך סתמא. מדהדר רבי ושנאה להך סברא בשם יחידאה. שמע מינה הדר ביה רבי מהך סתמא ולא סמכינן עלה. והכא בנדון דידן. כיון דהדר רבי ושנאה להך סתמא דסתם כר' שמעון בשמו של ר' שמעון. בפרק כל התדיר דף צ"א ע"א. דתנן התם אמר ר' שמעון אם ראית שמן שהוא מתחלק בעזרה. אין צריך לשאל מהו. אלא מותר רקיקי מנחות ישראל ע"כ לשון המשנה. ופירש"י מותר רקיקי מנחות ישראל. מנחת מאפה שבא חלות ורקיקין. חלות בוללן רקיקין מושחן. ואמר ר' שמעון במנחת מאפה. מושחן כמין כ"י. ושאר השמן נאכל לכהנים עכ"ל ז"ל. ולפי זה לא סמכינן אהך סתמא. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל כתנא קמא דברייתא. ואין לומר דסתמא דמנחות נשנית בתר הך משנה דפרק כל התדיר. דהכי קיימא לן בתרי מסכתות אין סדר למשנה. ובזה באו דברי רבינו ז"ל על נכון.<br/><b>מיהו </b>אי קשיא על דברי רבינו ז"ל הא קשיא. מאחר שרבינו ז"ל פסק כתנא קמא דברייתא. אמאי אשתמיט ולא כתב הך דינא דמחצה חלות ומחצה רקיקין דמותר השמן מחזירו לחלות. ואין לומר דסובר רבינו ז"ל דתנא קמא דתניא אידך. פליג את"ק דברייתא דמחצה חלות ומחצה רקיקין וכו'. אין סברא לומר כן. דהסברא נוטה דלא אמרינן מושחן וחוזר ומושחן. אלא לגבי רקיקין הבאים בפני עצמן. מאחר שאי אפשר לתקן מותר השמן באופן אחר. אבל לגבי מחצה חלות ומחצה רקיקין אפשר לתקן את מותר השמן דמחזירו לחלות. ודאי שיודה ת"ק לתניא אידך בזה. ואם כן נשאר הקושיא במקומה עומדת.<br/><b>וכדי </b>ליישב דברי רבינו ז"ל. צריך להקדים מאי דאיתא במנחות דף ס"ג ע"א. דתנן התם הרי עלי מנחת מאפה לא יביא מחצה חלות ומחצה רקיקין. ר' שמעון מתיר מפני שהוא קרבן אחד. עכ"ל המשנה. ואמרינן עלה בגמ' תנו רבנן וכי תקריב כשתקריב וכו'. אמר ר' יהודה מנין לאומר הרי עלי מנחת מאפה שלא יביא מחצה חלות ומחצה רקיקין. תלמוד לומר מנחה. קרבן אחד אמרתי לך ולא שנים ושלשה קרבנות. אמר לו ר' שמעון וכי נאמר קרבן שני פעמים. והלא לא נאמר אלא קרבן אחד וכו'. מחצה חלות ומחצה רקיקין מביא וכו'. ר' יוסי ברבי יהודה אומר מנין לאומר הרי עלי מנחת מאפה שלא יביא מחצה חלות ומחצה רקיקין. תלמוד לומר וכל המנחה וכו'. אף וכל האמור למעלה שני מינין חלוקין. ורבי יהודה שפיר קאמר ר' שמעון. אמר לך כיון דכתב וכו'. רבי יוסי ברבי יהודה היינו אבוה. איכא בינייהו דאי עבד עכ"ל הגמ'. נקיטנן מזאת הסוגיא. דבין לר' יהודה ובין לר' יוסי בר' יהודה. אין מביאין מחצה חלות ומחצה רקיקין לכתחילה. וקיימא לן ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר' יהודה. וכ"ש הכא דפליגי עליה תרתי. ומה גם דרבי סתם לן כרבי יהודה. דתנן התם הרי עלי מנחת מאפה לא יביא מחצה חלות ומחצה רקיקין ע"כ. ואע"ג דתני בתר הכי סברת ר' שמעון. והוי סתם ואח"כ מחלוקת. מכל מקום מהניא סתמא להיות כרבים. כמו שכתבו התוספות ז"ל במסכת ביצה דף ב' ע"ב בד"ה גבי שבת וכו' יעו"ש.<br/><b>ולפי </b>זה על כרחך לומר. דתנא קמא דברייתא דמחצה חלות ומחצה רקיקין דסובר דמחזיר מותר השמן לחלות. פליג אדר"ש בר' יהודה אליבא דר' שמעון. מאחר דלא אשכחן תנא דסבר שמביא לכתחילה מחצה חלות ומחצה רקיקין אלא רבי שמעון. ע"כ לומר אליבא דר' שמעון פליגי. דת"ק סבר דהכי סבר ר' שמעון דבמחצה חלות ומחצה רקיקין מחזיר מותר השמן לחלות ואינו נאכל לכהנים. מאחר דאית ליה תקנתא להחזירו לחלות. ור' שמעון בר' יהודה אליבא דר' שמעון סבר אפילו במחצה חלות ומחצה רקיקין אומר ר"ש שמושחן כמין כ"י. ומותר השמן נאכל לכהנים. נמצא לפי זה דזאת הברייתא נשנית אליבא דר' שמעון. וכיון דקיימא לן דהלכה כר' יהודה. לא חש רבינו ז"ל לכותבה. ואע"ג דר' יהודה מודה בדיעבד. משמע לו לרבינו ז"ל דהברייתא איירי לכתחילה. ודוחק לאוקמא הך ברייתא בדיעבד ואליבא דר' יהודה. משום דתניא התם ר' שמעון בן יהודה משום ר' שמעון אומר וכו'. משמע דאליבא דר' שמעון פליגי. ומשום הכי לא חש רבינו ז"ל לכותבה.<br/><b>וסברת </b>ר' יהודה דאין מביאין מנחה מחצה חלות ומחצה רקיקין. כתבו רבינו ז"ל בפרק י"ז מהלכות אלו הלכה ה'. וז"ל האומר הרי עלי מנחה יביא אחת מחמשת מיני מנחות הבאות בנדר ונדבה וכו' עכ"ל. שהן מנחת הסלת ומנחת מחבת ומנחת מרחשת. ושתים ממין מאפה תנור שהם מנחת חלות ומנחת רקיקים. וכן כתב רבינו ז"ל בפ' י"ב מהלכות אלו הלכה ד' יעו"ש. דחמשה מיני מנחות הבאים בנדר ונדבה הם אלו שכתבתי. ואם איתא דרבינו ז"ל סובר כר"ש. היה לו לרבינו ז"ל לכתוב מששת מיני מנחות וכו'. דמנחת מאפה תנור אליבא דר"ש מתחלקת לשלשה מינים. דהיינו חלות בפני עצמן ורקיקין בפני עצמן ומחצה חלות ומחצה רקיקין. וכן בפי"ב מהלכות אלו היה לו לרבינו ז"ל לכתוב ששת מיני מנחות הבאות בנדר ונדבה. וכן מוכח מסוגיא דמנחות דף ק"ה ע"א. דאמרינן התם מאן תנא אמר ר' ירמיה דלא כר"ש. דאי ר' שמעון כיון דאמר מחצה חלות ומחצה רקיקין יביא וכו' יעו"ש. פירוש היה ראוי להסתפק בששת מיני מנחות. גם מדברי ר' פפא במנחות דף נ"ט ע"א. ודף ס' ע"א יעו"ש. מוכח כדכתיבנא דאליבא דר"ש יש להסתפק בששת מיני מנחות. וכיון שרבינו ז"ל פסק שאין להסתפק אלא בחמשת מיני מנחות. על כרחך לומר דפסק כרבי יהודה. דמחצה חלות ומחצה רקיקין לא יביא ומשום הכי כתב רבינו ז"ל דאין להסתפק אלא בחמשת מיני מנחות.<br/><b>מיהו </b>עדיין יש להקשות על דברי רבינו ז"ל. מאחר דפסק כרבי יהודה. היה ראוי לרבינו ז"ל לפסוק דמחצה חלות ומחצה רקיקין לא יביא לכתחילה. ואם הביא יקריבם. גם היה ראוי לו להשמיענו דהיכא דהביא בדיעבד מחצה חלות ומחצה רקיקין דמחזיר מותר השמן לחלות. ואין לומר שרבינו ז"ל פסק כרבי יוסי בר' יהודה. דסבר דאפילו בדיעבד לא יקריב מחצה חלות ומחצה רקיקין. דהא ר' יוסי בר' יהודה הוה יחיד לגבי רבים. כיון דלא פליגי ר' שמעון ור' יהודה אלא לכתחילה. אבל בדיעבד בין לר"ש בין לר' יהודה מביא. א"כ לענין דיעבד הוה ר' יוסי בר' יהודה יחיד לגבי רבים. ויחיד ורבים הלכה כרבים. אם כן איך פסק רבינו ז"ל כר' יוסי בר' יהודה.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר. לעולם פסק רבינו ז"ל כר' יוסי בר' יהודה. ואע"ג דרבים פליגי עליה לא חש להו רבינו ז"ל. כיון דסתמא דתלמודא שקיל וטרי אליבא דרבי יוסי בר' יהודה. הכי נקיטנן. ועוד דמסתבר טעמא דר' יוסי בר' יהודה. כיון דיליף לה מכח היקשא. אבל טעמו של ר' יהודה. כבר דחה אותו ר' שמעון. ואמרינן עלה בגמ' ור' יהודה שפיר קאמר ליה רבי שמעון. והוצרך הש"ס ליישבו בדוחק. משא"כ על טעמו של ר' יוסי בר' יהודה. לא הקשו עליו בסוגיא מידי. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל כר' יוסי ברבי יהודה. דאפילו בדיעבד לא. והשתא אתי שפיר שלא הזכיר רבינו ז"ל דין מחצה חלות ומחצה רקיקין אפילו בדיעבד. ודין מותר השמן דמחזירו לחלות. אלא אדרבא מפרק י"ב שהבאנו לעיל מוכח שרבינו ז"ל סובר דאפילו בדיעבד אינו מקריבו. מאחר שנחית שם למנין מנחות. היה ראוי לרבינו ז"ל למימנהו הא דמחצה חלות ומחצה רקיקין בהדייהו. ומדלא מנאה משמע דאפילו בדיעבד לא. וכן נמי משמע מפ' י"ז מהלכות אלו. מדלא קאמר רבינו ז"ל מששת מיני מנחות. מיהו מפרק י"ז ליכא למישמע דרבינו ז"ל פסק כר' יוסי בר' יהודה. דאיכא למימר דהתם איירי במביא לכתחילה. וכן מוכח מדברי הגמרא שהבאנו לעיל. מאן תנא דלא כר"ש וכו'. דלכאורה יש לדקדק בזאת הסוגיא דאפילו כר' יהודה לא אתיא. כיון דסבר ר' יהודה בדיעבד מקריב. אלא על כרחך לומר דהכא מיירי שאנו מחייבים אותו להביא לכתחילה. ועוד דמסתמא הנודר נדר דבר הראוי להביאו לכתחילה. ולזה אמר דלא כר"ש. דאי ר"ש מביא נמי לכתחילה ובעי למיתני ששה. אבל ממה שכתב רבינו ז"ל בפרק י"ב מהלכות אלו שהבאתי לעיל. נראה כדכתיבנא דסובר רבינו ז"ל דאפילו בדיעבד אינו מקריב כר' יוסי בר' יהודה כמו שדייקתי לעיל. שוב ראיתי להרב משנה למלך ז"ל בפרק י"ז מהלכות אלו הל' ה'. שעמד בזה והניח הדבר בצריך עיון. ולפי מה שכתבתי לא נשאר קושיא בדברי רבינו ז"ל. זה נראה לעניות דעתי ליישב דברי רבינו ז"ל ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>כל ארבע מנחות אלו וכו'. ואם היתה המנחה של זכרי כהונה. אינו מבדיל ופותת.</i> ולכאורה הא דכתב רבינו ז"ל. ואם היתה המנחה של זכרי כהונה וכו'. סותר למה שכתב לעיל בהל' ד' בזה הפרק לגבי חביתי כהן גדול. וכבר נתעורר בזה הרב לח"מ ז"ל שם בהלכה ד'. ועיין מה שדחה דבריו הרב משנה למלך ז"ל שם. גם עיין מה שיישב הרב מל"מ ז"ל שם בדברי רבינו ז"ל. ואחר המחילה דבריו דחוקים. והוא עצמו בסוף דבריו הניח הדבר בקושי. גם עיי"ש מה שהקשו על דברי הר' אליה מזרחי ז"ל שדבריו דחוקים. שרבי שמעון נקיט מנחת כהן משיח שלא לצורך. נראה דלא קשה כיון דעיקר מנחות שאינם טעונות פתיתה במנחות שאינם נקמצות. לא משכחת לן עיקר הדין אלא בכהן גדול. משום שנאמר בה פתים חד זימנא ולא פתות פתים. מינה ילפינן מנחת שאר כהנים במה מצינו. מה מנחת כהן גדול שאינה נקמצת ואינה כופלה לארבעה. אף שאר מנחות שאינם נקמצות אינה כופלה לארבעה אלא לשנים. ולהכי הוכרח ר' שמעון לאתויי מנחת כהן משוח. לאו לאיפלוגי בהא אתנא קמא. אלא לומר כמו שאתה מוצא במנחת כהן משוח שאינה כופלה אלא לשנים. משום דאמר בה קרא פתים ולא פתות פתים. אודי נמי מיהא במנחת שאר כהנים משום דאיכא למילף במה מצינו ממנחת כהן משוח. ולפי זה לא לחינם נקיט ר' שמעון בדבריו מנחת כהן משוח. דלצורך גדול נקטא.<br/><b>גם </b>מה שהקשה שם הרב משנה למלך ז"ל על מה שהקשה בגמרא. והא אנן תנן אינה מכפלה הא דכתיב מנחת פתים במאי מוקי לה. למאי דסבר תנא קמא דאינה כופלה אפילו לשנים. אחר המחילה נראה דלא קשיא כלל. דאיכא למימר דסובר המקשן דפתים היינו כמו שכתב רבינו ז"ל דחולק כל חלה לשנים. והיינו הא דמתרגמינן מנחת בצועים. אבל כפילה אינו כופלה אפילו לשנים.<br/><b>גם </b>מה שהקשה שם הרב משנה למלך ז"ל מהברייתא דתורת כהנים על דברי הראב"ד ז"ל. לעניות דעתי נראה לומר דלא קשיא כלל. דאיכא למימר שהראב"ד ז"ל סובר דאותה ברייתא דתורת כהנים משבשתא היא. כיון דנקיט תנא דברייתא בלישניה כופלה לארבעה. וזו לא מצינו לשום תנא דסובר הכי לא ת"ק ולא ר"ש. שחביתי כהן גדול נכפלות לארבעה. ומדהא ליתא מבדיל נמי ליתא. והגירסא הנכונה באותה ברייתא כופלה לשנים ותו לא מידי. אבל אי קשיא לדעת הראב"ד ז"ל הא קשיא מה דמקשה בש"ס. והא אנן תנן אינה מכפלה. ומה שיישבנו לעיל לדעת המקשן יוקשה לדעת הראב"ד ז"ל. אבל לדעת רבינו ז"ל יש סיוע מאותה סוגיא כמו שכתבתי.<br/><b>והנכון </b>אצלי לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל. נראה לומר שרבינו ז"ל סובר שחביתי כהן גדול כופל כל חלה וחלה לשנים. כדאוקימנא בסוגיא כופלה לשנים ואחר שכופלה מחלקה לרוחב הנשאר בחלה כשהיא כפולה. ומבדיל שני חצאי החלה כפולים זה בפני עצמו וזה בפני עצמו. כדי שיקריב מכל חלה מחציתה בבקר ומחציתה בערב. אבל אינו חוזר וכופלה לארבעה כדי שידע היכן מקום החיצוי. להבדילה לשנים כדי לחלק אותה לשני חצאים בדיוק לא פחות ולא יותר. אלא מחלקה כשהיא כפולה לשני חצאים באומד הדעת. ולא איכפת לן אם מוסיף או גורע. ולזה דייק רבינו ז"ל בלשונו בהלכה ד'. וכתב חולק כל חלה באומד לאשמועינן כמו שכתבתי שאינו כופלה לארבעה לידע מקום החיצוי. ולפי זה באו כל דברי רבינו ז"ל בהלכה ד' מדוייקים. מה שכתב שם וז"ל וכופלה לשנים. ופותת עד שתמצא כל פתיתה כפולה לשנים. והיינו ממש כדכתיבנא.<br/><b>ומה </b>שכתב רבינו ז"ל שם ולוקח החציים וכופל כל אחד מהן לשנים. אינו רוצה לומר חצאי החלות. דסדר חלוקם עדיין לא כתב לנו. אלא הכוונה בזה לומר שלוקח חצי החלות שהם ששה חלות ומחלקם לי"ב חצאים על דרך שאמרנו לעיל. ששה חצאים לצורך מנחת הבוקר וששה חצאים לצורך מנחת הערב. וכן על דרך זה בחצי השני דהיינו הששה חלות האחרות. ואע"ג שכבר כתב רבינו ז"ל וחולק כל חלה וחלה לשנים. דמשמע לכאורה שסותר למה שכתבנו. דלפי מה שכתב ז"ל וחולק כל חלה וחלה לשנים. יהיה משפט הלשון לוקח חציים דהיינו חצאי החלות. וקרוב בעיני שזה הוא מה שהכריחם להנהו רבוותא ז"ל לפרש בדברי רבינו ז"ל מה שפירשו. ולעניות דעתי זה לא קשיא מידי. דרבינו תנא והדר מפרש. דבתחילה השמיענו רבינו ז"ל הדין שצריך לחולקם. ובתר הכי כתב לן סדר חילוקם כיצד. ומשום הכי לא נקט רבינו ז"ל בתחלת דבריו דין כפילה כלל. ובזה יבואו כל דברי רבינו ז"ל מדוייקים. וגם בזה יתורץ מה שהקשו הרב לחם משנה ז"ל והרב משנה למלך ז"ל על דברי רבינו ז"ל ועל דברי הסמ"ג ז"ל. זה הנראה לעניות דעתי ודו"ק.<br/><b>גם </b>מה שהקשה הרב משנה למלך ז"ל הכא בהלכה זו על פירש"י ממתניתין. במה שפירש מנחת כהנים מנחת נדבה וכו'. אפשר לומר מה שהכריחו לרש"י ז"ל לפרש דבמנחת נדבה איירי. לא למעוטי מנחת חוטא דטעונה פתיתה הוצרך לפרש כן. אלא משום שהוקשה לו לרש"י ז"ל מה שהוקשה לרבינו ישעיה הראשון והראב"ד ז"ל שהביא הרב מל"מ ז"ל בהלכה ד'. ומשום הכי הוצרך לפרש דרבי שמעון איירי במנחת נדבה. בין של שאר כהנים ובין של כהן משוח. משום דלא כתיב בה פתים. קמיצה נמי לית בה. משום הכי אינה צריכה כפל. אבל מנחת חובה דכהן משוח צריך לכופלה ולפותתה. ולפי שנקט הת"ק דבריו סתם. דמשמע אפילו מנחת נדבה של שאר כהנים ושל כהן משוח לכך חלק עליו ר' שמעון.<br/><b>ועוד </b>יש לומר על מה שהקשה הרב משנה למלך ז"ל בהל' ד' על דברי הראב"ד ז"ל מהברייתא דתורת כהנים. דאפילו אם הראב"ד גורס בהך ברייתא של תורת כהנים כגרסתינו לא קשיא כלל. משום שהראב"ד ז"ל יפרש להך ברייתא דתורת כהנים הכי. הא דקתני התם מנחת פתים מלמד שכופל אחת לשנים. ושנים לארבעה ומבדיל ע"כ. הכי פירושה מנחת פתים וכו' ומבדיל. לאו למימרא שחולק כל י"ב חלות בבוקר ולוקח י"ב חצאים של י"ב חלות ומקריבם בבקר. וי"ב חצאים הנשארות מקריבם בערב. אלא הכי קאמר שלוקח הששה חלות של חצי עשרון של מנחת הבוקר. וכופלם וחוצה אותם כל חלה וחלה לשנים כדי לקיים בם מצות פתים. ומקריבם לאותם י"ב חצאים בבוקר. וכן הוא הדין בששה חלות של חצי עשרון של מנחת הערב. שכופלם וחוצה אותם כל חלה וחלה לשנים כדי לקיים בם מצות פתים. ומקריבם לאותם י"ב חצאים בערב. אבל שיקח י"ב חצאים של י"ב חלות. לצורך מנחת הערב לא הוזכר זה הדין בהך ברייתא. כדי שיקשה על דברי הראב"ד ז"ל מהך ברייתא. אלא הראב"ד ז"ל מפרש הא דקתני בהך ברייתא ומבדיל כדכתיבנא. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דברי הראב"ד ז"ל מה שמפרש מחציתה בבוקר ומחציתה בערב שלא יוסיף ולא יגרע. וגם לפי מה שכתבתי. שהראב"ד ז"ל יודה שחביתי כהן גדול טעונה הבדלה. לא קשיא ליה קרא פתים ומתרגמינן בצועין. וגם שלא השיג על רבינו ז"ל בהדיא במה שכתב ומבדילם דחביתי כהן גדול אינם טעונים פתיתה כל עיקר. ומדלא השיגו אלא לענין השיעור. על כרחך לומר דהראב"ד ז"ל סובר כמו שכתבתי. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו והראב"ד ז"ל ודו"ק.
<h5>יב</h5>
<i>סדר הבאת המנחה כיצד. מביא אדם סלת מתוך ביתו וכו'. ואם היתה מנחת הסלת. נותנה לכלי שרת. ומקדשה בכלי שרת וכו'. ונותנו הקומץ לכלי שרת. ומקדשו בכלי שרת. וקומץ שחלקו בשני כלים אינו קדוש. וחוזר ומקדש ומלקט וכו'.</i><br/><b>ולכאורה </b>יש לדקדק על דברי רבינו ז"ל. במה שכתב ואם היתה מנחת הסלת נותנה לכלי שרת ומקדשה בכלי שרת. וכן במה שכתב ונותן הקומץ לכלי שרת ומקדשו בכלי שרת. דמשמע מדבריו ז"ל דכלי השרת אינם מקדשים אלא מדעת. ומשום הכי כתב ומקדשו בכלי שרת שצריך דעת לקדשו. דאי לא תימא הכי היה לו לרבינו ז"ל לכתוב ונותנו לכלי שרת ותו לא מידי. ונתקדש מעצמו ע"י נתינתו בכלי שרת דאפילו לא היה דעתו לקדשו. ומדכתב רבינו ז"ל ומקדשו משמע מדבריו ז"ל דוקא אם נתן דעתו לקדשו קדש ואם לאו אינו קדוש. משום דסבר ז"ל דכלי השרת אינם מקדשין אלא מדעת. ובמס' סוטה דף י"ד ע"ב אמרינן התם ורמינהי וכו'. ונותנה לכלי שרת ומקדשה בכלי שרת. שמעת מינה כלי שרת אין מקדשין אלא מדעת. אימא נותנה בכלי שרת לקדשה בכלי ע"כ לשון הגמרא. ופירש"י ז"ל וז"ל נותנה לקדשה. התורה הצריכתו ליתנו בכלי שרת כדי שיקדשנה כלי ואפילו אינו מתכוין לכך עכ"ל. הרי לך בהדיא מזאת הסוגיא דכלי שרת מקדשין שלא מדעת. ואם כן איך פסק רבינו ז"ל ומקדשה בכלי שרת דמשמע דצריך דעת לקדשה. דהיה לו לרבינו ז"ל לכתוב נותנה בכלי שרת לקדשה בכלי שרת כמסקנת הסוגיא שהבאתי לעיל. ולא לכתוב ומקדשה בכלי שרת דמשמע דצריך דעת לקדשה. כמו שמקשה שם בסוגיא.<br/><b>שוב </b>ראיתי לרבינו ז"ל בפרק ג' מהלכות פסולי המוקדשין הלכה כ' שכתב וז"ל כל כלי השרת אין מקדשין אלא במקדש ואין מקדשין אלא מדעת עכ"ל. הרי לך בהדיא דסובר רבינו ז"ל דכלי שרת אינם מקדשין אלא מדעת. וכתב הכ"מ ז"ל שם וז"ל כל כלי השרת וכו'. ומ"ש אלא מדעת. מימרא דרבי יוחנן פרק קמא דמנחות דף ז' ע"א עכ"ל. מעתה יש לתמוה על דברי רבינו ז"ל. איך שביק סתמא דתלמודא דמס' סוטה. ופסק כר' יוחנן.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר שרבינו ז"ל מפרש הא דאמרינן בסוטה. שמעת מינה דכלי שרת אין מקדשין אלא מדעת. הכי פירושה. שמעת מינה דכלי שרת אינם מקדשין אלא מדעת. ותהוי תיובתא למ"ד בפרק התודה דף ע"ח ע"ב דכלי שרת מקדשין שלא מדעת. ומשני אימא וכו'. כדי שלא תהוי תיובתא למאן דאמר. אבל לעולם סבירא להו סתמא דתלמודא דכלי שרת אינם מקדשין אלא מדעת. והכריחו לרבינו ז"ל לפרש כן משום דאמרינן במנחות דף ז'. אמר ר' יוחנן זאת אומרת כלי שרת אין מקדשין אלא מדעת ע"כ. כיון דרבי יוחנן אמר הכי כדי לתרץ אתקפתא דרב נחמן. ולא פריך עליה סתמא דתלמודא מהך ברייתא דסוטה ולא משום דוכתא. שמע מינה דהכי קים ליה סתמא דתלמודא דכלי השרת אין מקדשין אלא מדעת. ותו בפרק התודה שהבאתי לעיל. אמרינן התם ואיכא דאמרי אמר רבא דכולי עלמא כלי שרת אין מקדשין אלא מדעת ע"כ. וידוע שדרכו של רבינו ז"ל לפסוק כאיכא דאמרי בתרא. וכיון דלפי איכא דאמרי בתרא חזקיה ור' יוחנן תרוויהו סברי כלי שרת אינם מקדשין אלא מדעת. וכן סבר רבא שהוא בתרא. וקיימא לן הלכה כרבא. ותו סתמא דתלמודא הוא דאמר ואיכא דאמרי. הכי נקיטנא. כי היכי דלא תקשי סתמא דתלמודא דפרק התודה דמשמע דהכי סבירא להו משום הכי הביאו איכא דאמרי. לסתמא דתלמודא דמס' סוטה. הוכרח רבינו ז"ל לפרש כמו שכתבתי. משום הכי פסק רבינו ז"ל דאינן מקדשין אלא מדעת ודו"ק.<br/><b>ומה </b>שכתב רבינו ז"ל וקומץ שחלקו בשני כלים אינו קדוש וחוזר ומקדש. לכאורה דבריו של רבינו ז"ל תמוהים אצלי. כיון דקיימא לן דנתינת הקומץ בכלי במקום קבלת הדם. ומנחות מזבחים גמר כדמוכח בפרק קמא דמנחות דף ז' ע"ב. דאמרינן התם בעי רבא קידוש קומץ מאי. ממנחה ילפינן לה או מדם ילפינן לה. הדר פשטא מדם ילפינן לה עכ"ל הש"ס. איך פסק רבינו ז"ל קומץ שחלקם בשני כלים אינו קדוש וחוזר ומקדש. הא לגבי קבלת הדם כהאי גוונא. שקיבל בפחות בכדי הזייה בכלי אחת. ופחות בכדי הזייה בכלי אחר נפסל. ולא מהני אם יחזור ויערבם לכלי אחת. וכן פסק רבינו ז"ל בפ"ד מהלכות אלו הל' ח'. וז"ל וכל הזבחים שקיבל מדמן פחות מכדי הזייה לא נתקדש הדם. וצריך להתכוין לקבל כל הדם עכ"ל. על כרחך לומר שכוונת רבינו ז"ל שאם קיבל פחות מכדי הזייה בכלי זה ופחות מכדי הזייה בכלי אחר. וחזר וערבן בכלי אחד באופן שאחר שערבם יהיה שיעור הזייה בכלי אחד. לא קדיש הדם. דאי לא תימא הכי מאי אתא רבינו ז"ל לאשמועינן. דפשיטא דאם קיבל הדם פחות מכדי הזייה לא קדיש כיון דלא מהני מידי. אלא על כרחך לומר כדכתיבנא. וכן נראה מדברי מרן ז"ל שמפרש דברי רבינו ז"ל כמו שכתבתי. שכתב שם וז"ל כל הזבחים שקיבל מדמם פחות מכדי הזייה לא נתקדש הדם. בפרק קמא דמנחות דף ז' ע"ב עכ"ל. ובאותה סוגיא איירי שקיבל הדם לחצאין כדאמרינן התם. ודם מנלן דלא קדוש לחצאין. דתני רב תחליפא בן שאול. קידש פחות מכדי הזייה בכלי זה ופחות מכדי הזייה בכלי זה לא קידש וכו'. יעו"ש באורך. הרי לך בהדיא דאיירי באותה סוגיא שקיבל פחות מכדי הזייה בכלי זה ופחות מכדי הזייה בכלי זה. וכן נראה מדברי רבינו ז"ל שם באותו הדין. שכתב וז"ל כיצד הוא עושה וכו'. כדי שיקבל הדם כולו בכלי עכ"ל. משמע כדי שיתקבל בכלי אחד ולא בשני כלים. אם כן איך פסק רבינו ז"ל גבי קומץ שחלקו בשני כלים דחוזר ומקדשן. שוב ראיתי להרב משנה למלך בדין זה. שעמד בזה והניח הדבר בקושיא.<br/><b>וכשאני </b>לעצמי. צריך להקדים הא דאמרינן באותה סוגיא שהבאתי לעיל. בעי רבא קידוש קומץ מאי. ממנחה ילפינן לה או מדם ילפינן לה. הדר פשטא מדם ילפינן לה. ומי אמר רבא הכי. והא אתמר קומץ שחלקו בשני כלים רב נחמן אמר אינו קדוש. ורבא אמר קדוש. ואם איתא לילף מדם. הדר ביה רבא מההיא. ע"כ לשון הש"ס. ויש לדקדק בזאת הסוגיא. אמאי פריך ואם איתא לילף מדם. דילמא עד כאן לא קאמר רבא אלא בקידוש קומץ על גבי קרקע דלא מהני. הואיל ומצינו בקבלת הדם שאם קיבלו בכלי שעל גבי קרקע נפסל. הכי נמי אם קידש קומץ בכלי שעל גבי קרקע נפסל. הואיל וקידוש קומץ וקבלת הדם מעשה חוץ הם. ומעשה חוץ ממעשה חוץ ילפינן. אבל קומץ שחלקו בשני כלים מהיכן ילפינן לה שיהא פסול. אי מדם שקבלו בשני כלים דפסול ה"נ לגבי קומץ. דדם שקבלו בשני כלים דפסול משום דאמר קרא וטבל שצריך שיהא בו שיעור טבילה מעיקרו. וזה לא נאמר אלא לגבי חטאות הפנימיות כדמוכח באותה הסוגיא שהבאתי. ואם תאמר דילפינן קומץ שקדשו בשני כלים שיהא פסול. מדם זבחים הנעשים בחוץ. דדם זבחים הנעשים בחוץ היא גופא קשיא לן. מנלן דבזבחים הנעשים בחוץ שאם קיבל דמן בשני כלים דהיינו פחות מכדי הזייה בכלי זה ופחות מכדי הזייה בכלי אחר וחזר וערבן שיהא פסול. וכי תימא דילפינן מחטאות הפנימיות. אי אפשר לומר כן. משום דקיימא לן דלא גמרינן הנעשים בחוץ מהנעשים בפנים. ואין לומר כיון שקבלת דם פרים הנשרפים בחוץ. ופסול שלו בשעת הקבלה. דהיינו שקיבל פחות מכדי הזייה בכלי זה ופחות מכדי הזייה בכלי אחר. אע"פ שהזייתו בפנים הוי מעשה חוץ. וילפינן שאר זבחים מנייהו. ולפי זה ילפינן קומץ מדם. הואיל דמקבלת דם הנעשית בחוץ ילפינן. ולא מהזייה הנעשית בפנים. משום דאפילו חטאות הפנימיות עצמם. לא ילפי מהדדי אלא מכח היקש. כדמוכח בסוגיא דזבחים דף מ"א יעו"ש באורך. והאיך ילפינן. קבלת דם שאר זבחים הנעשים בחוץ וקומץ מנייהו.<br/><b>שוב </b>ראיתי שכבר עמדו בזה בעלי התוספות ז"ל. במס' זבחים שהבאתי למעלה דף מ' ע"ב. בד"ה לא נצרכה וכו' בסוף דבריו. וז"ל ואם תאמר ובחטאות החיצוניות. מנלן את בדם וטבילה. הלא אפילו פנימי מפנימי לא יליף אלא בהיקש. ובפ"ק דמנחות משמע דאיתא בכל חטאות. דקאמר דקומץ אינו קדש לחצאין. משום דילפינן מדם. כל שכן דאית לן למילף דם מדם. ולפי' ר"ת ניחא דבחטאת החיצונות כתב מן הדם. דהוי כמו בדם. וכתיב בהו ולקח. דדרשינן שיעור לקיחה. כי היכי דדרשינן וטבל שיעור טבילה. ואת להכשיר אמין שבאצבע. ילפינן מקל וחומר חיצוניות מפנימיות. ומיהו צריך לדקדק. מכל מקום היכי ילפינן קומץ מדם. דאפילו דם מדם לא יליף. ע"כ לשון התוספות ז"ל הצריך לעניינינו. אם כן הא דילפינן דם מדם. כבר תירצו התוספות ז"ל. אבל מה שהוקשה להם ז"ל דהיכי ילפינן קומץ מדם. עדיין קשה.<br/><b>ונראה </b>שרבינו ז"ל הוקשה לו קושיית התוספות ז"ל. ומתרץ הא דאמרינן קומץ מדם ילפינן. אינו אלא לכתחילה הואיל שסדר עבודתו של קומץ כסדר עבודתו של דם. ובארבעה עבודות שמתפגל בהן הזבח. גם כן גבי מנחה מתפגלת בארבעה עבודות. כמו שכתבו רש"י והתוספות ז"ל. וכן פסק רבינו בפי"ג מהלכות פסולי המוקדשין הל' ו'. וכיון דשוה קומץ לדם לענין פגול. נשוה נמי קומץ לדם לענין קידוש. ומיהו אין להשוותה אלא לכתחילה אבל לעיכובא לא. מאחר דלית לה גילוי קרא או מכח היקש. שיהא קומץ נמי נפסל כשחלקו בשני כלים. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל לגבי קומץ שנותנו לכלי שרת ומקדשו בכלי שרת. והיינו לכתחילה שיהא מצות נתינת כל הקומץ בכלי אחד כמו קבלת הדם. ואח"כ כתב וקומץ שחלקו בשני כלים אינו קדוש וחוזר ומקדש דהיינו בדיעבד. משא"כ לגבי דם כתב רבינו ז"ל בפ"ד הל' ח' שהבאתי לעיל. שאם קבל פחות מכדי הזייה לא נתקדש. דמשמע דלית ליה תקנתא. אפילו אם מחזירם לכלי אחד.<br/><b>ואין </b>לומר אפילו בדם נמי סובר רבינו ז"ל דאם החזירם לכלי אחד קדוש. והא דלא כתב הכי בהדיא לגבי דם סמך על מ"ש לגבי קומץ. אדרבה היה לו לרבינו ז"ל לכתוב תקנתא גבי דם ולא לגבי קומץ. והוה אמרינן דסמך רבינו ז"ל על מ"ש גבי דם כיון דקומץ מדם יליף. ומדלא כתב הכי על כרחך לומר בדם ליכא תקנתא. אבל קומץ אית ליה תקנתא מטעמא דכתיבנא. אלא שעדיין אין דעתי נחה בזה. משום דאם איתא למה שכתבתי. למה אצטריך בש"ס לשנויי הדר ביה רבא מההיא. היה לו לתרץ. הא דילפינן קומץ מדם היינו לכתחילה אבל בדיעבד לא ילפינן.<br/><b>ותו </b>קשיא לי על דברי רבינו ז"ל. שפסק בפ"ד הל' ח' מהלכות אלו שהבאתי לעיל. דין שאם קיבל פחות מכדי הזייה בכלי זה ופחות מכדי הזייה בכלי זה. שלא קדש הדם אפילו אם החזירם לכלי אחד לגבי כל הזבחים. מנא ליה הא. דאפילו אם נאמר שרבינו ז"ל מפרש כפירוש ר"ת שהביאו התוספות לעיל. זה הדין אינו שייך אלא לגבי חטאת. אבל לגבי עולה ושלמים ואשם מנא ליה לרבינו ז"ל דין זה. ואין לומר דרבינו איירי בחטאת דוקא ולא לגבי שאר זבחים. משום דנקט בלשונו וכל הזבחים שקיבל וכו'. דמשמע דכל הזבחים דין אחד להם אפילו עולה ושלמים ואשם. ומיהו לזה יש לומר דסובר רבינו ז"ל כפירוש ר"ת ז"ל. אלא שרבינו ז"ל סובר כיון דגלי קרא בחטאת החיצונה. שאם קיבל דמה פחות מכדי הזייה בכלי זה וכו' פסולה. ילפינן מינה לשאר כל הזבחים. בהיקש זאת התורה לעולה וכו'. מאחר דקרא זאת התורה איירי בזבחים הנעשים בחוץ. כי היכי דילפינן בהיקשא חטאות הפנימיות זה מזה. הכי נמי נילף בהיקשא מחטאות הנעשים בחוץ לשאר זבחים הנעשים בחוץ.<br/><b>ולפי </b>זה יש לתמוה על דברי רבינו ז"ל דאם הוא סובר דילפינן שאר זבחים מהיקשא דזאת התורה. א"כ הוה ליה לכתוב נמי לגבי קומץ שאם חלקו בשני כלים פסול. דבהך קרא דזאת התורה כתיב נמי מנחה. א"כ מפני מה כתב רבינו ז"ל לגבי קומץ דחוזר ומקדש. ורבא נמי סובר דקומץ מדם ילפינן. בשלמא אי אמרינן דבש"ס לא ילפי קומץ מדם. לא קשיא על דברי רבינו ז"ל. משום דאיכא למימר דמוקי הש"ס הך היקשא דזאת התורה למילתא אחריתי ולא לקומץ שחלקו בשני כלים. משום דקבלה היא בידם דקומץ שחלק בשני כלים כשר או מכח איזה מיעוטא דקרא. דלא ילפינן קומץ מדם לענין זה. אבל השתא דאמרינן בש"ס הדר ביה רבא מההיא וקומץ מדם ילפינן. אם כן נימא הך היקשא דזאת התורה קאי נמי אקומץ שחלקו בשני כלים שיהא פסול. ואיך פסק רבינו ז"ל דחוזר ומקדש.<br/><b>ולכאורה </b>היה נראה לומר שרבינו ז"ל מפרש הא דאמרינן הדר ביה רבא מההיא. היינו מההיא דפשיטא ליה. דקומץ מדם ילפינן. וסבר לה כדרבי אלעזר דאמר התם באותה סוגיא דף ח' ע"א. ואם איתא לילף מדם וכו'. והא אמר ר' אלעזר וכו'. מנחה ממנחה יליף מנחה מדם לא יליף ע"כ לשון הש"ס הצריך לעניינינו. ולפי זה אתי שפיר הא דפסק רבינו ז"ל לגבי דם. שאם קיבל פחות מכדי הזייה וכו' דנפסל. משום הך היקשא כדכתיבנא. ולגבי קומץ כתב דאית ליה תקנתא דחוזר ומקדש. משום דסבר רבא ור' אלעזר דקומץ מדם לא ילפינן. ולפי זה אין להקשות נילף מהיקשא. משום דאיכא למימר כדכתיבנא. ורבינו ז"ל פסק כהנך אמוראי. ומה שהכריחו לרבינו ז"ל לפסוק כן. משום דרבא ור' אלעזר קיימי בחד שיטה. הוה ליה רב נחמן יחיד לגבי רבים והלכה כרבים. ועוד דרבא בתרא הוא. וקיימא לן הלכה כבתראי.<br/><b>אבל </b>כד דייקת שפיר אי אפשר לומר כן. דאם איתא דרבא הדר ממאי דפשט ליה. תקשי ליה הך ברייתא דסוטה דף י"ד ע"ב. דתניא התם ונותנו לתוך כלי שרת ומקדשו בכלי שרת. ואמרינן עלה התם בגמרא. למה לי הא קדשה חדא זימנא מידי דהוה אדם. דם אע"ג דקדישתיה סכין בצוואר בהמה. הדר מקדש ליה בכלי שרת. הכא נמי לא שנא ע"כ לשון הש"ס. הרי לך בהדיא מזאת הסוגיא. דתנא דברייתא סבר דקומץ מדם יליף. אי אמרת בשלמא דמאידך סברא הדר ביה לא תקשי ליה הך ברייתא משום דאיכא למימר דמעיקרא לא אסיק אדעתיה הך ברייתא. ומשום הכי סבר קומץ מדם לא ילפינן. וכששמעה הך ברייתא הדר ביה מהך סברא. וסבר דקומץ מדם ילפינן. אלא אי אמרינן דממאי דפשיטא ליה הדר ביה. תקשי ליה הך ברייתא. שוב ראיתי להרב לח"מ ז"ל. שרצה להכריע מזה הברייתא כדכתיבנא. וז"ל ונותן הקומץ לכלי שרת ומקדשו בכלי שרת. כך אמרו בברייתא דמס' סוטה דף י"ד ע"ב. אמרו בגמ' דטעמא דילפינן מדם. ואע"ג דבפ"ק דמנחות דף ז' ע"ב. איבעיא הא לרבא בקידוש קומץ אי ילפינן מדם. לא הוה שמעי ליה הא ברייתא. ואפשר שכשחזר ופשטא שמע ליה. ומשום הכי אמרינן בגמרא דהדר ביה רבא מההיא דקומץ שחלקו בשני כלים. ולא מהא. משום דלהא דילפינן מדם. מסייע ליה הך ברייתא. אבל התוספות ז"ל נתנו טעם אחר. משום דסברא הוא. דקם רבא בשיטת רב נחמן רביה עכ"ל.<br/><b>ואחר </b>המחילה רבה אין זו הכרע כלל. משום דאם איתא דתנא דברייתא סובר דקומץ מדם ילפינן ואפילו בדיעבד פסול. אמאי לא פריך הש"ס במנחות מהך ברייתא ארבי אלעזר דאמר מנחה מדם לא יליף. ואין לומר דר' אלעזר תנא הוא ופליג. דלא משכחת לן בשום דוכתא דאמר הש"ס הכי. אלא על כרחך לומר דסובר סתמא דתלמודא הכא. הא דאמרינן בסוטה דקומץ ילפינן מדם. היינו לכתחילה ולמצוה מן המובחר. אבל אם לא חזר וקדשו כשר. מה שאין כן לגבי דם אם לא קבלו בכלי שרת פסול. והא דקאמר ר' אלעזר קדושה לחצאין. היינו לענין דינא ובדיעבד. ולפי מה שכתבתי לא תוקשה הברייתא אדרבי אלעזר. ולפי זה כי היכי דלא תוקשה הברייתא אדרבי אלעזר. הכי נמי דלא תוקשה הברייתא ארבא. דרבא איירי בדיעבד דאם חלקו בשני כלים קדוש. וקומץ מדם לא ילפינן. ונפקא מינה לענין דינא. שאם קידש חצי קומץ בכלי זה וחצי קומץ בכלי אחר. וחישב בשעת נתינת הקומץ בכלי שרת להקטירו חוץ לזמנו או לאכול משיריה חוץ לזמנם. אע"פ שהוליך והקטיר בשתיקה. ובשעת הולכה והקטרה היה כל הקומץ בכלי אחד. פיגול וחייבין עליה כרת. כיון שאם חלקו בשני כלים נתקדש הקומץ. הוי כמי שנתנו בכלי אחד. ונתינה ראויה היא ולכן מפגל. משום דהוי עבודה כשירה מדאורייתא. ולר' נחמן דאמר לא קדיש. אם חישב באותה לא פגיל. מידי דהוה אדם שקיבל פחות מכדי הזייה בכלי זה ופחות מכדי הזייה בכלי אחר. ולא קדיש ולא פגיל. אם כן נמצינו למדין דליכא לאותובי לרבא מהך ברייתא. משום דאיכא למימר דהך ברייתא איירי לכתחילה ולמצוה מן המובחר.<br/><b>והנכון </b>אצלי לעניות דעתי לומר. הא דלא אמרינן הדר ביה רבא מההיא דפשיט ליה דקומץ מדם ילפינן לה. אלא הדר ביה מאידך סברא דאמר קדוש. טעמא דמילתא כמו שכתבו התוספות ז"ל שם באותה סוגיא. וז"ל הדר ביה רבא מהך סברא. דקם רבא בשיטתא דרב נחמן רביה עכ"ל. ולעניות דעתי נראה לומר הא דהכריחם להתוספות ז"ל לומר כן. משום דאם איתא דסבר רבא דלא ילפינן קומץ מדם. לא היה לו להש"ס לשנויי. אלא הא דידיה הא דרביה. ולא לתרץ הדר ביה. ומדמשני הש"ס הדר ביה. על כרחך לומר דהדר ביה מסברא דנפשיה וקאי בשיטתא דרביה. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא לדעת רבינו ז"ל.<br/><b>אלא </b>דקשיא לי על דברי רבינו ז"ל. דלרב נחמן דסבר דקומץ מדם ילפינן. על כרחך לומר דסובר רב נחמן דקומץ שחלקו בשני כלים פסול. ולא מהני להחזירם בכלי אחד. ואין חייבים עליו משום פגול כמו שכתבתי לעיל. וכן הוא המדה לגבי דם. דאם קיבל שיעור הזייה בשני כלים שוב לית ליה תקנתא. וא"כ איך כתב רבינו ז"ל לגבי קומץ דחוזר ומקדש. דאם איתא להך שינויא שכתבתי לעיל דלא ילפינן קומץ מדם אלא לכתחילה. אבל בדיעבד קדיש. היה לו להש"ס לתרץ הכי כשהקשו דרבא אדרבא. הא דאמר רבא דקומץ מדם ילפינן היינו לכתחילה. אבל בדיעבד אם חלקו בשני כלים קדוש. ומדלא שני הכי. על כרחך לומר דסובר סתמא דתלמודא דאי אמרינן דקומץ מדם ילפינן. לא קדיש. ופסול כדם.<br/><b>ומיהו </b>נראה לומר שרבינו ז"ל מפרש הא דאמר רב נחמן אינו קדוש. היינו דאינו קדוש לכתחילה אבל דיעבד קדוש ולא פסול. ורבא סבר קדוש אפילו לכתחילה כיון דקומץ מדם לא ילפינן. ובתר דהדר ביה יסבור רבא נמי דלכתחילה אינו קדוש. משום דילפינן מדם לענין לכתחילה אבל דיעבד קדיש. ויצא לו לרבינו ז"ל זה מדקאמרי בש"ס קדוש ואינו קדוש. דאם איתא דלמאן דאמר מדם ילפינן נפסל כדם. הוה ליה למינקט בפלוגתייהו לישנא דכשר ופסול. ומדנקטי קדוש ואינו קדוש. על כרחך לומר דכו"ע סברי דלא נפסל כדם. ולא גמרינן מדם אלא לכתחילה. וטעמא דמילתא משום דלא אשכחנן קרא בהדיא לפסול הקומץ שחלקו בשני כלים. כמו שמצינו לגבי דם. וגם מהך היקשא דזאת התורה לעולה וגו' ליכא למילף האי. משום דסובר סתמא דתלמודא בכמה דוכתין דמנחות מזבחים לא גמרינן בהך היקשא. כדמוכח בפרק כיצד צולין דף ע"ז וע"ח ועיי"ש. גם עיין מ"ש לעיל בפ"ו הלכה ד'. דמנחות מזבחים לא גמרינן מדאורייתא. אלא מדרבנן וחומרא בעלמא היא. ולפי זה די שנחמיר לכתחילה. אבל בדיעבד מוקמינן לה אדינא דאורייתא. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל הכא דחוזר ומקדשו. כיון דלא נפסל מדאורייתא.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי לדעת רבינו ז"ל דהא דילפינן קומץ מדם היינו לכתחילה אבל דיעבד כשר. אתי שפיר מה שפסק רבינו ז"ל בפי"א מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ה'. וז"ל נתפזר הקומץ ע"ג הרצפה יחזור ויאספנו עכ"ל. דמיירי אפילו שנתפזר קודם שנתנו לכלי שרת דנפל מידו לארץ. דהכי משמע מדברי רבינו ז"ל דומיא דכל הדינים שכתב שם. דאיירי קודם נתינתו לכלי שרת. כמו שכתב מרן ז"ל שם בהל' ב' אליבא דחכמים יעו"ש. אע"ג דבפ"א מהלכות פסולי המוקדשין הל' כ"ה לגבי דם כתב רבינו ז"ל וז"ל נשפך וכו' אבל אם נשפך מצוואר הבהמה על הרצפה ואספו ונתנו לכלי השרת נפסל הזבח עכ"ל. סובר רבינו ז"ל לגבי קומץ כי האי גוונא כשר. וטעמא דמילתא כיון דדם עצמו שנשפך מצוואר בהמה על הרצפה ואספו שפסול. לא ילפינן לה אלא מפר כהן משוח. שנאמר בו ולקח מדם הפר. שתהא הלקיחה מהפר עצמו. ולא משנשפך על גבי הרצפה. כדאיתא בזבחים דף כ"ה ע"א יעו"ש. וכבר כתבנו לעיל דלא ילפינן קומץ מדם חטאות הפנימיות אלא לענין לכתחילה. כיון דאפלו דם של שאר זבחים לא ילפינן מינייהו אלא מכח גילוי דקרא. ולפי זה פסק רבינו ז"ל לגבי קומץ דאם נתפזר יחזור ויאספנו. ודלא כמ"ש הכ"מ ז"ל בשם המצאתי כתוב. וז"ל נתפזר הקומץ וכו'. מצאתי כתוב מ"ש נתפזר הקומץ על הרצפה יחזור ויאספנו. מיירי שנתפזר אחר שנתנו לכלי שרת. אבל אם קמץ ונפל מידו לארץ פסול כמו שהוא דין הדם עכ"ל הכ"מ ז"ל. דאם איתא לפירושו ז"ל היה לו לרבינו ז"ל לכתוב דין נתפזר על הרצפה שהוא פסול. מאחר דרבינו ז"ל איירי קודם זה הדין. דעדיין לא נתקדש הקומץ בכלי. ותו דאדרבה היה ראוי לרבינו ז"ל לפסוק בהדיא דנתפזר על הרצפה קודם שנתנו לכלי שהוא פסול. לאשמועינן דקומץ מדם ילפינן. וממילא היינו יודעים דין דאם נתפזר אחר שנתקדש בכלי שהוא כשר. כיון דמדם ילפינן לה. דלא עדיף כח הלמד מן המלמד. ומדלא כתב רבינו ז"ל הכי. על כרחך לומר דרבינו ז"ל סובר כמו שכתבתי.<br/><b>ואגב </b>אורחין ראיתי להרב משנה למלך ז"ל מ"ש בהלכות אלו פרק ד' הלכה ח'. שדחה דברי התוספות ורש"י ז"ל שכתבו בפרק קמא דמנחות דף ז' ע"ב. שאם קיבל מדם חטאות הפנימיות שטעונין שבעה הזאות. שיעור שלוש מתנות בכלי אחד וארבע מתנות בכלי אחר. אע"ג שכל מתנה עבודה אחת בפני עצמה פסיל. והעמיד דברי רבינו ז"ל. דוקא כשקבל פחות מכדי שיעור הזייה בכלי אחד ופחות מכדי שיעור הזייה בכלי אחר. הוא דאמרינן פסול. אבל אם קבל שיעור ארבע הזאות בכלי אחד ושיעור שלוש הזאות בכלי אחר כשר יעו"ש באורך.<br/><b>ואחר </b>המחילה רבה דבריו תמוהים אצלי. דאם איתא שרבינו ז"ל מפרש כפרושו ז"ל. יוקשה עליו מה שהוקשה לבעלי התוספות ז"ל. וז"ל התוס' במנחות דף ז' ע"ב. ואם איתא לילף מדם ואם תאמר והא בדם ליכא מתוך והכא איכא מתוך. ובשאר מנחות משמע דמודה ר' אלעזר דאין קדושה לחצאין. כיון דלא קרבין לחצאין. ומיהו יש לפרש דדם נמי קרב לחצאין. שיש ארבע מתנות ושבע הזאות דפרה. שכל אחת עבודה בפני עצמה. ושיעור טבילה דלעיל לאו למעוטי חצי הזאה. אלא שיהא בכלי שיעור שבע הזאות עכ"ל הצריך לענינינו. ונראה שכוונת דבריהם ז"ל כך היא. שהוקשה להם מאי פריך לילף מדם. כיון דליכא בדם דקרב לחצאין לא קדיש לחצאין. משא"כ במנחת חביתין שהיא קריבה לחצאין קדושה נמי לחצאין. ולפי זה לא מצי למילף מדם. ותרצו דאיכא נמי בדם דקרב לחצאין. כגון ארבע מתנות ושבעה הזאות דפרה. שכל אחת עבודה בפני עצמה ולא קדיש לחצאין. דהיינו שיעור הזאה בכלי אחד אלא צריך שיקדש שבעה הזאות בכלי אחד. וכן ארבע מתנות בכלי אחד. ולזה הוקשה להם מהברייתא דקתני קיבל פחות מכדי הזייה בכלי זה ופחות מכדי הזייה בכלי אחר וכו'. דמשמע הא דלא קדיש משום דקיבל פחות מכדי הזייה. הא קיבל כדי הזייה אחד או מתנה אחד קדיש. ולהכי כתבו ז"ל ושיעור טבילה דלעיל. לא למעוטי חצי הזאה אלא שיהא בכלי שיעור שבעה הזאות. ובוודאי דמכח זאת הקושיא הוכרח רש"י ז"ל לפרש כפירוש התוספות ז"ל.<br/><b>ואם </b>איתא דסובר רבינו ז"ל דבדם נמי קדש לחצאין. מה יענה על קושייתם של התוס' ז"ל. ואין לומר דסובר רבינו ז"ל הא דאמרינן הכי אינו אלא אליבא דר' אלעזר דאית ליה מתוך ומנחה מדם לא יליף. אבל אליבא דרב נחמן דסבר קומץ מדם יליף ולית ליה מתוך. אין אנו צריכים לפרש כך הברייתא אלא אנו מפרשים אותה כפשוטה. הא דקתני פחות מכדי הזייה היינו שקיבל פחות מכדי שיעור הזאה אחת בכלי אחת. ומאחר דקיימא לן כרב נחמן משום דסבר רבא כוותיה. פסק רבינו להברייתא כפשטא. וכמו שפירש הרב משנה למלך ז"ל. אי אפשר לומר כן. חדא דאליבא דהמקשן דהוא סתמא דתלמודא. פירשו התוספות ז"ל כן. נקיטנן לפי זה דסתמא דתלמודא סובר דשבעה הזאות דפרה וארבע מתנות לא קדשי זה בלא זה. וכיון דסתמא דתלמודא סבירא להו הכי. הכי נקיטנן. ותו רבא נמי סובר הכי דלא קדשי כל הזאה בפני עצמה. משום דבעל המימרא דאמר בדם נמי לא קדיש ר' אלעזר הוא. ורבא סייעיה מהך ברייתא דוטבל וכו' יעו"ש. ואם איתא דבהא פליגי רבא ור' אלעזר. דר' אלעזר סבר שבעה הזאות של פרה וארבע מתנות לא קדשי זה בלא זה. ורבא סבר דקדשי כל הזאה בפני עצמה. לא היה לו לרבא לסיועיה לרבי אלעזר מהך ברייתא. דאדרבא היה ראוי לו לאותוביה מהך ברייתא. דפשטא דברייתא משמע דשיעור הזאה אחת לבד קדש. ומדלא אותוביה אלא סייעיה. על כרחך לומר דרבא נמי סובר דשבעה הזאות של פרה. וארבע מתנות לא קדשי לחצאין. וא"כ איך פסק רבינו ז"ל דקדשי. היפך רבא וסתמא דתלמודא. אלא על כרחך לומר שרבינו ז"ל סובר הא דלא קדשי. היינו אם קיבל פחות מכדי שיעור הזאה אחת בכלי אחד. אבל היכא דקיבל שיעור הזאה אחת בכלי אחד. ושיעור הזאה בכלי אחר קדיש הדם. ואין לנו בזה אלא דברי מרן ז"ל. ועל מה שכתב הרב משנה למלך ז"ל שם. שרבינו ז"ל לא גילה לן דעתו בזה.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה שרבינו ז"ל גילה דעתו בזה בפירוש. שכתב בפ"ד מהלכות אלו הל' ח'. וז"ל וכל הזבחים וכו'. וצריך להתכוין לקבל כל הדם. כיצד הוא עושה אוחז הסימנים בידו. ומוציאן עם הוורידין לתוך המזרק. ושוחט שנים או רוב שנים כדי שיתקבל הדם כולו בכלי. עכ"ל הצריך לעניינינו. הרי לך בהדיא מדברי רבינו ז"ל דסובר אם קיבל הדם בשני כלים לא קדיש הדם. כיון דאחר שכתב שקיבל מדמם פחות מכדי הזייה לא נתקדש הדם. כתב כיצד הוא עושה וכו' כדי שיתקבל הדם כולו בכלי. דמשמע מדבריו ז"ל דצריך לקבל כל הדם הראוי לאותן מתנות בכלי אחד. ומשום הכי דייק רבינו ז"ל בלישניה וכתב כל הדם וכו'. בכלי היינו בכלי אחד. ולפי זה אין לך גילוי דעת יותר מזה. שסובר רבינו ז"ל דאם קיבל שתי מתנות בכלי אחד. ושתי מתנות בכלי אחר לא נתקדש הדם והא דכתב פחות מכדי הזייה לישנא דברייתא נקט.<br/><b>ודע </b>דאיתא במנחות דף כ"ו ע"א. דתנן התם הקטיר קומצה פעמים כשרה. ואמרינן עלה בגמרא. אמר ר' יהושע בן לוי פעמים ולא פעמי פעמים. ורבי יוחנן אמר פעמים ואפילו פעמי פעמים מאי בינייהו אמר ר' זירא יש קומץ פחות משני זיתים. ויש הקטרה פחותה מכזית איכא בינייהו. ר' יהושע בן לוי סבר יש קומץ פחות משני זיתים. ויש הקטרה פחותה מכזית. עכ"ל הש"ס הצריך לעניינינו. ופסק רבינו ז"ל בהלכות פסולי המוקדשין בפרק י"א הלכה ט"ו. וז"ל מנחה שקמצה וכו'. והוא שיקטיר כזית בבת אחת. שאין הקטרה פחותה מכזית עכ"ל. הרי לך בהדיא דפסק רבינו ז"ל כר' יהושע בן לוי. וכן כתב שם הכ"מ ז"ל יעו"ש.<br/><b>והשתא </b>לפי זה דברי הרב משנה למלך ז"ל תמוהים אצלי. דהכא בדין זה הוקשה לו על דברי רבינו ז"ל. איך כתב חוזר ומקדשו בכלי אחד לגבי קומץ שחלקו בשני כלים. ובפ"ד מהלכות אלו הל' ח' כתב רבינו ז"ל. לגבי דם שקיבל פחות מכדי הזייה לא נתקדש. דמשמע דלית ליה תקנתא. בשלמא אם אנו אומרים דסובר רבינו ז"ל כפירוש התוספות ז"ל. שפירשו דאפילו אם קיבל שיעור שני מתנות בכלי זה ושיעור שני מתנות בכלי אחר. לא קדיש הדם. ואע"ג שכל מתנה עבודה בפני עצמה. אלא צריך שיקבל שיעור כל המתנות בכלי אחד. ואם קיבל שיעור שני מתנות בכלי זה ושיעור שני מתנות בכלי אחר. ואח"כ חוזר וערבם לא קדיש הדם. ואע"ג שכל מתנה עבודה בפני עצמה. אתי שפיר מה שהוקשה להרב משנה למלך ז"ל בדין זה. מאחר דקומץ מדם ילפינן. אם כן כי היכי דלגבי דם אינו חוזר ומקדש. ואפילו כל הזאה עבודה בפני עצמה. הכי נמי לגבי קומץ לא יחזור ויקדש. ואפילו כל חצי קומץ דהיינו שיעור כזית. עבודה בפני עצמה היא. דקיימא לן כר' יהושע בן לוי דאמר אם הקטיר הורצה. כיון דמדם ילפינן. אמאי כתב רבינו ז"ל לגבי קומץ דחוזר ומקדשו. וצריכים אנו לתרץ כמו שכתבתי לעיל. דסובר רבינו ז"ל דלא ילפינן קומץ מדם אלא לענין לכתחילה. אבל לפוסלו בהכי לא ילפינן מדם. ולפי זה הא דאמרינן בש"ס צריך שיהא בו שיעור טבילה מעיקרו. היינו שיעור הדם הראוי לכל אותם המתנות.<br/><b>אבל </b>אם נאמר שרבינו ז"ל מפרש שיעור טבילה היינו כדי הזאה אחת. כמו שכתב הרב משנה למלך ז"ל בפ"ד מהלכות אלו הל' ח'. מאי קא קשיא ליה הכא על דברי רבינו ז"ל. דאיכא למימר דדוקא בדם אינו חוזר ומקדש משום דכשנתקבל בכלי ראשון. קיבל שיעור חצי הזייה. ואינו ראוי לכלום ואפילו בדיעבד. הלכך אפילו חזר וערבם להשני חצי הזייה בכלי אחד. לא קדיש כיון שנדחה נדחה. אבל אם נתן חצי קומץ בכלי זה וחצי קומץ בכלי אחר. הואיל וקיימא לן אין קומץ פחות משני זיתים. ואם הקטירו לחצאין הורצה. משום הכי אם הקדישו בשני כלים הרי זה קדוש. והא דמחזיר ומקדשו בכלי אחד היינו להקטירו אפילו לכתחילה. ולפי זה מאי קשיא ליה להרב משנה למלך ז"ל הכא על דברי רבינו ז"ל. כיון דיש לחלק כמו שכתבתי. והנכון אצלי כדכתיבנא לעיל. שרבינו ז"ל סובר כסברת התוספות ז"ל. ובזה יבואו כל דברי רבינו ז"ל על נכון ודו"ק.
<h5>יג</h5>
<i>כיצד קומצין מנחות הנקמצות. כדרך שקומץ כל האדם. פושט אצבעותיו על פס ידו וקומץ. קמץ בראשי אצבעותיו או מן הצדדין לא יקטיר. ואם הקטיר הורצה. ואם הוסיף בקומץ כגון שהרחיק אצבעותיו וקמץ הרי זה פסול.</i> וכתב הכ"מ ז"ל בשם מוהר"י קורקוס ז"ל. וז"ל יש לתמוה על רבינו שלא כתב ג' אצבעות. וכתב כאשר קומץ אדם. כי לא נתבאר בגמרא כוונת לשון זה. והוא היפך מסקנת הגמרא. גם יש לתמוה למה לא כתב שזו מעבודות הקשות שבמקדש. וראיתי שכתב בפירוש המשנה. האמת בסדר הקמיצה והוא מה שלמדנו מהגמרא. מה שאמר מלא קומצו כדקמצי אינשי. ונדחו דברי האומר שהוא מעבודות הקשות עכ"ל. נראה שסומך על מה שאמר רב פפא בתר הכי. פשיטא לי כדקמצי אינשי. וחולק על מה שכתב בשלשה אצבעות לבד ושמוחק ושיש בה קושי. ומ"מ איני יודע איך יחלוק רב פפא על הברייתא. ואיך נפסוק כרב פפא היפך הברייתא עכ"ל מוהר"י קורקוס ז"ל. ותירץ הרב כ"מ ז"ל. וז"ל ואני אומר שאפשר לומר דכיון דחזינן דרב פפא דבתראה אמר. פשיטא לי כדקמצי אינשי. ממילא משמע דאיהו ידע דהא ברייתא משבשתא היא. ולא מיתנייא בי ר' חייא ור' אושעיא עכ"ל הכ"מ ז"ל.<br/><b>וכתב </b>עליו הרב לח"מ ז"ל. וז"ל כיצד קומצין וכו'. הרב בעל כ"מ ז"ל תירץ במה שדחה רב פפא וכו'. ועדיין קשה מנא ליה לרבינו ז"ל דדחאה רב פפא. וכי היכי דתירצו לעיל מה שאמר רבא כדקמצי אינשי דהיינו להשוות. אמאי לא נתרץ כן דברי רב פפא ולא יחלוק על הברייתא. לכך נראה לומר דרבינו ז"ל אינו מפרש אלא להשוות. כדפרש"י ז"ל דמתרץ כדקמצי אינשי דאמר רבא הוי להשוות. אלא מפרש רבינו ז"ל דהדר ביה ממאי דקאמר כדקמצי אינשי. והכי קאמר לא תימא כדקמצי אינשי אלא להשוות דוקא. וכיון שהוא מפרש כן כשראה אח"כ שרב פפא חזר לומר כדקמצי אינשי. פירש ודאי דרב פפא ידע דברייתא משבשתא היא וכדפירש הרב בעל כ"מ ז"ל. עכ"ל הרב לח"מ ז"ל.<br/><b>ואחר </b>המחילה רבה דבריו דחוקים אצלי. דאם איתא לדבריו ז"ל לא היה לו להש"ס לתרץ אלא להשוות אלא הכי הוי ליה למימר אימא להשוות. ומה גם אף לשון אימא להשוות לא יוצדק לתרץ שאילתו של אביי. שאביי בעי מיניה כיצד קומצין. והשיבו רבא להשוות. הנה הרואה יראה שהסוגיא הזאת אליבא דהרב לח"מ ז"ל קשיא להולמם. ואי אפשר לפרשה בענין אחר אלא כמו שפירשה רש"י ז"ל. ולפירוש הרב לח"מ ז"ל היה ראוי בש"ס לומר אלא חופה שלש אצבעותיו על פס ידו וקומץ. ושפיר ידעינן דהדר ביה רבא מסברא קמייתא. ומדקאמר אלא להשוות על כרחך לומר כמו שפירש"י ז"ל והדרא קושיא לדוכתא.<br/><b>והנכון </b>אצלי לומר דסובר רבינו ז"ל כמו שכתב הכ"מ ז"ל דהך ברייתא משבשתא היא. ומה שהכריחו לרבינו ז"ל לפרש דסובר רב פפא דהך ברייתא משבשתא היא. ולא מוקי מילתא דרב פפא כרבא אלא כדקמצי אינשי דאמר רב פפא היינו בכל אצבעותיו ופסק כוותיה. משום דאיכא ברייתא אחריתי בתורת כהנים בדף ע"א ע"א פרשתא ט' דמסייעא ליה. וז"ל הברייתא. מלא קומצו יכול מלא קומצו מבורץ. תלמוד לומר בקומצו. אי בקומצו יכול יקמוץ בראשי אצבעותיו. תלמוד לומר מלא קומצו. הא כיצד חופה את פס ידו באצבעותיו במחבת ובמרחשת. ומוחק בגודלו באצבעו מלמעלן ולמטן עכ"ל הברייתא. ומדקתני חופה את פס ידו באצבעותיו משמע בכל האצבעות היה קומץ. זה היה גירסתו של רב פפא כתורת כהנים ומשום הכי אמר פשיטא לי וכו'. ולפי זה נמצא הברייתא שהביאו בש"ס משבשתא היא. משום הכי פסק רבינו ז"ל כרב פפא. דהברייתא דתורת כהנים מסייעא ליה. ואע"ג דסתמא דתלמודא מביא הברייתא היפך התורת כהנים. מכל מקום כיון דרב פפא אמר פשיטא לי וכו'. על כרחך לומר דהברייתא דתורת כהנים עיקר היא. וברייתא שהביא הש"ס משבשתא היא. כיון דבתר שהביא הש"ס הך ברייתא. ושמעה רב פפא ואמר פשיטא לי וכו'. ע"כ לומר כדכתיבנא.<br/><b>ומיהו </b>יש לדקדק לדעת רבינו ז"ל. מאחר שפסק כברייתא דתורת כהנים. אמאי לא פסק סיפא דברייתא דקתני ומוחק בגודלו וכו' דהוי מעבודות קשות שבמקדש. דבשלמא ברייתא גופא לא קשיא רישא אסיפא. משום דאיכא למימר קומץ כדקמצי אינשי היינו בכל הארבע אצבעות. ואח"כ מוחק בגודלו מלמעלן ובאצבעו קטנה מלמטן. כדי שישוה את הקומץ בקמיצה כדקתני במתניתא. אבל לרבינו ז"ל עדיין הקושיא במקומה עומדת. אמאי לא פסק דהוי מעבודות קשות שבמקדש. ואפשר לומר שרבינו ז"ל לא גריס הך סיפא דברייתא במחבת וכו'.<br/><b>ושוב </b>ראיתי להרב בעל קרבן אהרן ז"ל שפירש בדברי רבינו ז"ל כמו שפירשתי. וגם דלא גריס סיפא דברייתא כדכתיבנא יעו"ש. אלא שהוא ז"ל כתב דלא גרסינן הך סיפא דברייתא. אלא אליבא דמאן דאמר במנחות דף ע"ה ע"ב דמפרכן עד שמחזירן לסלתן. אבל אליבא דמאן דאמר שפותתן כזיתים שפיר גרסינן לה.<br/><b>ולפי </b>זה קשיא. מאחר שרבינו פסק בפרק זה הלכה י'. כמאן דאמר שפותתן כזיתים. א"כ למה לא פסק דהוי מעבודות קשות שבמקדש. ותו קשיא איך שביק רבינו ז"ל רבא ופסק כרב פפא. דאפילו אם נאמר דהגירסא של תורת כהנים עיקר מכל מקום הך תוספתא דקתני זו קמיצה. על כרחך לומר דסובר תנא דתוספתא דאינו חופה על פס ידו אלא שלש אצבעות דהיינו הקמיצה והאמה והאצבע. ותו מדקתני זו קמיצה משמע דמשוה בה הקומץ. ומאחר דפסק רבינו ז"ל דפותתן כזיתים אי אפשר להשוות הקומץ בקמיצה. אלא על ידי מחיקה בגודל מלמעלן ובאצבעו קטנה מלמטן. ולפי זה הוי חד מעבודות קשות שבמקדש. אם כן איך שביק רבינו ברייתא ותוספתא ופסק כברייתא דתורת כהנים.<br/><b>ודוחק </b>לומר שרבינו ז"ל סובר דסמינן ברייתא ותוספתא מקמי הך ברייתא דתורת כהנים. דאדרבה הכלל הוא בידינו דחדא מקמי תרתי סמינן. ותרתי מקמי חדא לא סמינן. ואי משום דרב פפא סבר לה כהך ברייתא. הא איכא נמי רבא דסבר כאידך ברייתא ודוחק לומר דלא שמיעא לרבא הך ברייתא דתורת כהנים. משום דאפילו אם נאמר הכי מכל מקום סתמא דתלמודא. על כרחך שמיעא ליה. ומדפריך סתמא דתלמודא מהך תוספתא על מילתא דרבא וסייעיה מאידך ברייתא. על כרחך לומר דסובר סתמא דתלמודא. דהך ברייתא דתורת כהנים משבשתא היא. ואי נמי איכא למימר דסובר סתמא דתלמודא מדקתני בסיפא דברייתא דתורת כהנים במחבת ובמרחשת ומוחק בגודלו באצבעו מלמעלן ומלמטן. ע"כ לומר הא דקתני רישא חופה את פס ידו באצבעותיו לאו בכל האצבעות רק בשלשה אצבעות. ומשום הכי צריך מחיקה מלמעלה ומלמטה כדי להשוות הקומץ. ותו אי אפשר לומר דסמינן הך תוספתא. משום דכולהו הנך מילין דקתני בתוספתא הילכתא נינהו. והכי קיימא לן כהך תוספתא. ותו קיימא לן כל היכי דשקלי וטריא בש"ס אליביה הלכתא כוותיה. א"כ מאחר דשקיל וטרי הש"ס הכא אליבא דרבא. איך שביק רבינו ז"ל לרבא ופסק כרב פפא. דמכל מה שכתבתי היה ראוי לו לרבינו ז"ל לפסוק כרבא ולא כרב פפא.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר. שרבינו ז"ל מפרש הא דאמרינן בש"ס אליבא דרבא אלא להשוות הכי פירושא. הא דאמר רבא כדקמצי אינשי לא שיקמוץ באצבע קטנה גם כן. אלא שחופה אצבעו הקטנה על פס ידו תחת הקמיצה. כדי להשוות הקומץ בקמיצה בשעה שהוא קומץ. וכיון דדוחק אצבעו הקטנה למטה מהקמיצה בשעה שהוא קומץ. אין האצבע הקטנה מניח להקומץ שיבצבץ ויצא מהקמיצה. לפי שהאצבע הקטנה מוחקו בשעת קמיצתו וכן הגודל מוחקו מלמעלן. ולפי זה נמצא לעולם דאין הקומץ נכנס אלא תוך אויר שלש אצבעות. ובזה באו כל דברי הברייתא והתוספתא על נכון. הא דקתני בתוספתא זו קמיצה. הכוונה בזה ששם מסתיים הקומץ ולא תחת האצבע הקטנה. וגם לשון הברייתא דקתני חופה שלש אצבעותיו על פס ידו וקומץ. הכוונה בזה שכל החלל של השלש אצבעות. צריך שיהא מלא ולא החלל של האצבע הקטנה.<br/><b>ולפי </b>זה אתי שפיר שלא כתב רבינו שזו עבודה קשה מעבודות קשות. מאחר שהוא מפרש כמו שכתבתי אין בזה קושי כלל. לפי שהקומץ נמחק אגב דוחקיה שדוחקו האצבע הקטנה מלמטן ואינה מנחת אותו להתבצבץ ולצאת מתחילתו. וזה אי אפשר בשום אופן לעשות כן אלא כשהוא קומץ כדקמצי אינשי בכל האצבעות. דהיינו שלש אצבעות לקמוץ בהן והאצבע הקטנה והגודל לדחוק הקומץ שלא לצאת כדי שיבוא מצומצם משעת קמיצתו. אבל אם קומץ בשלש אצבעות לבד והאצבע הקטנה והגודל יהיו פתוחות בשעת קמיצה. אי אפשר לו לצמצם הקומץ בתוך ג' אצבעות ומבצבץ ויוצא מלמעלה ומלמטה. וצריך אח"כ למחוק בגודל מלמעלה ובאצבעו הקטנה מלמטה להשוות הקומץ בשלש אצבעות. וזו היא ודאי עבודה קשה. אבל לפי מה שכתבתי אינה קשה כלל. ומשום הכי לא הזכיר רבינו ז"ל דין זה ופסק כרבא וכרב פפא. כדקמצי אינשי כדי להשוות הקומץ בתחילת קמיצתו.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי אתי שפיר מה שכתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה. וז"ל אחת מנחת חוטא וכו' והאמת בסדר הקמיצה וכו'. מלא קמצו כדקמצי אינשי. ונדחה דבר האומר שהוא מן העבודות הקשות עכ"ל בפי' המשנה הצריך לענינינו. דלפי מה שכתבתי צריכים אנו לומר. בין לרבא בין לרב פפא סיפא דברייתא דהכא דקתני זו היא עבודה קשה מעבודות קשות שבמקדש. משבשתא היא. דזה לא שייך אלא לפום מאי דסלקא דעתיה מעיקרא. דקומץ בשלש אצבעות לבד ולא כדקמצי אינשי. אבל השתא דשני ליה רבא להשוות וקומץ כדקמצי אינשי. על כרחך לומר משבשתא היא. דלפי מה שכתבתי לעיל אליבא דרבא ליכא קושיא כלל. והעיקר אצלינו גירסת סיפא דברייתא. כמו שהיא שנוייה בתורת כהנים. ומוחק דקתני התם היינו בתחילת הקמיצה כמו שכתבתי לעיל. זה נראה לעניות דעתי ליישב דברי רבינו ז"ל. ובזה נסתלקו כל הקושיות שעליו. וגם דברי התוספתא והברייתות באו על נכון ודו"ק.<br/><b>ועל </b>מה שהקשה מרן ז"ל באותו דבור. וז"ל ודע דתו איבעייא לן התם ממטה למעלה מאי. ופרש"י שהכניס אצבעותיו בקמח וגב היד כנגד הקמח וקומץ. וסלקא בתיקו. ויש לתמוה למה השמיטה רבינו ז"ל. עכ"ל הכ"מ ז"ל. לעניות דעתי נראה לומר הא דהשמיטה רבינו ז"ל הכא משום דסמך על מה שכתב בפרק ה' מהלכות עבודת יום הכפורים הלכה כ"ח לגבי חפינה. וז"ל חפן בראשי אצבעותיו וכו' או ממטה למעלה וכו' כל אלו ספק ולא יקטיר ואם הקטיר הורצה עכ"ל. והא דכתב רבינו ז"ל דין זה לגבי חפינה ולא הוצרך לכותבה לגבי קמיצה. אפשר משום שרבינו ז"ל סובר כסברת התוספות ז"ל במס' יומא דף מ"ז ע"ב. בד"ה חפן בראשי אצבעותיו וכו' יעו"ש באורך. דיותר יש להסתפק גבי חפינה מבקמיצה. משום דיותר נראה לומר פשיטא לן כדקמצי אינשי. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל דין זה לגבי חפינה. ולא הוצרך לכותבו לגבי קמיצה ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>אין קומץ פחות מכשני זיתים ומקצת הקומץ מעכב את כולו.</i> וכתב הרב משנה למלך ז"ל. וז"ל אין קומץ פחות מכשני זיתים. עיין בירושלמי רפ"ב דיומא. דרבי יצחק בר רבי אלעזר שאל. מעתה כהן שאין ידו מחזקת כשני זיתים פסול מן העבודה. ולכאורה נראה דפסול לכל העבודות כיון שאינו ראוי לקמיצה. ולא ראיתי לרבינו שהזכיר דין זה. ולומר דכוונת הירושלמי היא דפסול לקמיצה. מלבד שפשט ההלכה אינה מורה כן. עוד קשה דמילתא דפשיטא היא כיון דקיימא לן דאין קמיצה פחות משני זיתים עכ"ל.<br/><b>וכדי </b>ליישב דברי הרב משנה למלך ז"ל. קודם כל צריך לעמוד בדברי רבינו ז"ל. הנה מדברי הרב משנה למלך ז"ל נראה שסובר בדעת רבינו ז"ל. כהן שאין ידו מחזקת שני זיתים פסול לקמיצה. והדין עמו דהכי דייק לשונו של רבינו ז"ל שכתב אין קומץ פחות משני זיתים. משמע שאם ידו של כהן אין מחזקת שני זיתים אינו יכול לקמוץ. משום דלא הוי קומץ פחות משני זיתים.<br/><b>ומעתה </b>יש להקשות על דברי רבינו ז"ל. מהא דאמרינן ביומא דף מ"ז ע"א במתניתין. לגבי חפינת הקטורת ביום הכפורים. הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו ע"כ. ופסקה רבינו ז"ל בפרק ד' מהלכות עבודת יום הכפורים הלכה א'. וז"ל סדר כל המעשים וכו' וחופן ממנה מלא חפניו וכו' הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו וכו' עכ"ל הצריך לעניינינו. נראה דטעמא דמתניתין לגבי חפינה. משום דאמר קרא מלא חופניו דתלה רחמנא בכהן העובד. מדכתב קרא מלא חופניו ולא חפנים. ולפי זה קשה אמאי לא אמרינן הכי נמי לגבי קמיצה. דבקמיצה נמי כתיב מלא קומצו. דהכי נמי תלה בכהן העובד מדלא כתיב מלא קומץ.<br/><b>ואין </b>לומר הא דלא אמרינן הכי משום דאיכא קרא אחרינא דכתב בקומצו. ומדשני קרא בדבוריה משמע שצריך שיהא קומץ השוה בכולם והיינו שיעור שני זיתים. אי אפשר לומר כן משום דאצטריך קרא לשנות בדבוריה לומר שלא יעשה מדה לקומץ. כדאמרינן התם באותה סוגיא ביומא שהבאתי לעיל יעו"ש באורך.<br/><b>ותו </b>קשיא דאפילו לא כתב קרא לגבי קומץ מלא קומצו דמשמע דתלה בכהן העובד. אלא כתב מלא קומץ. מכל מקום נילף מלא דקומץ ממלא דחופניו. מה מלא דחפניו תלה רחמנא בכהן העובד אף מלא דקומץ תלה רחמנא בכהן העובד. ואין לומר מאחר שרבינו ז"ל פסק כרב יהושע בן לוי. סובר רבינו ז"ל דרבי יהושע בן לוי ור' יוחנן בהא פליגי. דר' יוחנן סבר מלא ממלא ילפינן משום הכי סובר דיש קומץ פחות משני זיתים. מאחר דתלה רחמנא בכהן העובד. ואע"פ שאין ידו מחזקת שני זיתים. ור' יהושע בן לוי סבר מלא ממלא לא ילפינן. משום הכי סובר דאין קומץ פחות משני זיתים. ולפי זה כהן שאין ידו מחזקת שני זיתים פסול לקמיצה. מאחר דלית ליה תקנתא. דהיכי עביד. יקמוץ בידו אין מחזקת שני זתים. יקמוץ על ידי מדה. התורה פסלתו מדאמר קרא בקומצו. שלא יעשה מדה לקומץ. ומשום הכי פסול לקמיצה. אי אפשר לומר כן. דאם איתא דר' יהושע בן לוי ור' יוחנן בהא פליגי. א"כ מאי איבעייא ליה בש"ס ביומא שהבאתי לעיל. מהו שיעשה מדה לחפינה. התם הוא דכתב בקומצו. אבל הכא דלא כתיב בחפניו. אלא מלא חופניו קטרת סמים דקה לא. או דלמא יליף מלא ממלא מקומצו. ואסיקנא התם בתיקו. משום דזיל הכא קא מדחי לה וזיל הכא קא מדחי לה יעו"ש. אמאי לא פשיט הש"ס התם אליבא דר' יהושע בן לוי מלא ממלא לא ילפינן. ואליבא דר' יוחנן מלא ממלא ילפינן. ותו אפילו אם נאמר דר' יהושע בן לוי לא יליף מלא ממלא. מכל מקום קרא כתיב מלא קומצו. משמע דתלה רחמנא בכהן העובד כי היכי דאמרינן גבי חפינה.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר. הא דלא דרשינן מלא קומצו קומצו של כהן העובד. כי היכי דדרשינן במלא חופניו חופניו של כהן העובד. משום דקים ליה לר' יהושע בן לוי דאין הקטרה פחותה מכזית. אפילו לגבי הקטרת קומץ. ותנן נמי הכי בזבחים דף ק"ט ע"ב. הקומץ וכו' שהקריב מאחת מהן כזית בחוץ חייב. דמשמע דאם הקטיר פחות מכזית מהקומץ בחוץ פטור. משום דפחות מכזית לא שמיה הקטרה בפנים. והוי עבודה שאינה ראויה לפנים. וכל עבודה שאינה ראויה לפנים. אם עשאה בחוץ פטור. ותנן נמי במנחות דף כ"ו ע"א הקטיר קומצה פעמים כשירה. וכיון דקיימא לן מאידך מתניתין דאין הקטרה פחותה מכזית. על כרחין לומר דאין קומץ פחות משני זיתים. ואפילו דאמר קרא מלא קומצו. הואיל דרביה קרא חצי קומץ להקטרה. כדאמרינן במנחות דף נ"ח ע"א. יעו"ש בטוב. ע"כ לומר דלא שייך מלא קומצו עד שיהיה לפחות שיעור שני זיתים. וכיון דרבינו ז"ל פסק כרבי יהושע בן לוי. משום הכי פסק לגבי חפינה הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו. ולגבי קמיצה אין קומץ פחות משני זיתים. ולפי זה יצא לנו מדברי רבינו ז"ל. כהן שאין ידו מחזקת שני זיתים. פסול לקמוץ. דקמיצה מחפינה לא ילפינן מטעמא כדכתיבנא.<br/><b>ולפי </b>זה יש ליישב קושייתו של הרב משנה למלך ז"ל. דסובר רבינו ז"ל הא דאמרינן בירושלמי רבי יצחק בי רבי אלעזר שאל. מעתה כהן שאין ידו מחזקת שני זיתים פסול מן העבודה. הא דקאמר מן העבודה הכוונה בזה מעבודת הקמיצה. ומשום הכי אמר מן העבודה דהיינו אותה עבודה עצמה דאיירו בה. ולא אמר פסול לעבודה דהיה משמע לכל העבודות שבמקדש. מאחר דקאמר רבי יהושע בן לוי אין קומץ פחות משני זיתים. יחוייב מזה כהן שאין ידו מחזקת שני זיתים. פסול לקמיצה. וכי תימא הכי נמי. קשיא מה שהקשינו לעיל למה לא נילף מלא ממלא מחפינה. ותו בקמיצה גופיה כתיב מלא קומצו. מאחר דבתלמוד דידן לא הקשו על ר' יהושע בן לוי קושיא זו מטעמא דכתיבנא לעיל. לא חש רבינו ז"ל להירושלמי. ופסק כתלמודא דידן. מאחר שרבינו ז"ל מפרש להירושלמי דפסול מן העבודה. היינו מעבודת הקמיצה ולא משאר העבודות. משום הכי לא כתב רבינו ז"ל דין כהן שאין ידו מחזקת שני זיתים. שיהא פסול לכל העבודות ושיהא פסול לעבודת הקמיצה. מהכא שמענא לה. וגם קושיית הפשיטות שהקשה הרב משנה למלך ז"ל. לפי מה שכתבתי אין זה פשוט. משום דאיכא למילף מחפינה כדכתיבנא.<br/><b>ומה </b>שנשתייר לנו לדקדק בזה. לרבי יוחנן דאמר יש הקטרה פחותה מכזית. אמאי לא אותביה בש"ס ממתניתין דזבחים הקומץ וכו' שהבאתי לעיל. דמשמע מינה דאין הקטרה פחותה מכזית. ותו אמאי לא פשיט הש"ס ביומא שהבאתי לעיל. לרבי יהושע בן לוי לא ילפינן ולרבי יוחנן ילפינן. מיהו לזה יש לומר דסובר הש"ס. הא דלא ילפינן היינו קמיצה מחפינה מטעמא דכתיבנא לעיל. וקא מיבעייא ליה אי ילפינן חפינה מקמיצה או דלמא כי היכי דלא ילפינן קמיצה מחפינה הכי נמי לא ילפינן חפינה מקמיצה. דפשיטא לן דקמיצה מחפינה לא ילפינן כמו שהוכחתי מהנהו תרי מתניתין שהבאתי לעיל. אבל חפינה מקמיצה מספקא לן אי ילפינן אי לא ילפינן. ומשום הכי לא פשיט הש"ס מר' יוחנן ומר' יהושע בן לוי. ולקושיא ראשונה שהקשיתי שוב ראיתי שכבר עמדו בזה התוספות ז"ל במס' מנחות דף נ"ח ע"ב. בד"ה אביי סבר וכו' יעו"ש יישוב לזה. זה נראה לעניות דעתי ודוק.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מה בין נדרים לנדבות. שהנודר אם הפריש קרבנו ואבד או נגנב חייב באחריותו. עד שיקריב כמו שנדר. והמתנדב ואומר זו. אם מת או נגנב אינו חייב באחריותו.</i> וכתב הרב בעל משנה למלך ז"ל. וז"ל מה בין נדרים לנדבות וכו'. וראיתי להתוספות בפ"ק דחולין דף כ"ב. אההיא דבעי ר' זירא. האומר הרי עלי עולה מן התורים או מן בני היונה. והביא תחלת הציהוב שבזה ושבזה מהו וכו'. שהקשו וא"ת כיון דממה נפשך האחד פסול האיך יכול להקריבן. וי"ל דמבעייא ליה כגון דאם עבר כהן והקריב. אי נמי כיון שהביא ליד הכהן יצא ידי נדרו. מאחר דמ"מ האחד מהם היה ראוי להקריב. והנה תירוץ זה האחרון הוא תמוה בעיני. דמאחר שאין הכהן יכול להקריב משום ספק איך יתכן שיצא זה ידי נדרו. והלא אף שהקריבו אלא ששחטו הכהן שלא לשמו לא יצא ידי נדרו. כל שכן היכא דאין הכהן יכול להקריבו דפשיטא דלא יצא ידי נדרו. וכעת דברי התוספות ז"ל צריכים אצלי תלמוד עכ"ל הרב משנה למלך ז"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר. דבשלמא לגבי זבחים שנשחטו שלא לשמן דלא עלו לבעלים לשם חובה. היינו טעמא משום שמה שנדר לא הקריב. שהנודר נדר עולה והכהן שחטה לשם שלמים או לשם זבח אחר. כיון שלשם שנדר לא הקריב עדיין השם שנדר עליו. ולא יצא ידי נדרו מה שנדר. אבל לגבי תחילת הציהוב שבזה ושבזה כיון דלא עקר השם שנדר הנודר. ואחד מהם ראוי להקרבה ממה נפשך. דאם אנו אומרים תחילת הציהוב עדיין הוא קטן א"כ נפיק ידי נדרו בבני יונה. ואם אנו אומרים תחילת הציהוב הוי גדול א"כ יצא ידי נדרו בתורים. משום הכי כיון שהביא ליד כהן יצא ידי נדרו. דלאו עליה דידיה רמיא עכוב הקרבן. אלא בכהן תלייא מילתא שאם יתברר לו האמת. כגון אם יבא אליהו או על פי נביא או אם עבר והקריבן הרי זה קרבן מעלייתא. משום הכי כשהביאן ליד כהן יצא ידי נדרו. משא"כ לגבי זבחים כששחטן שלא לשמן לא יצא ידי נדרו משום דעקר השם שנדר. אבל לגבי תחילת הציהוב לא עקר השם שנדר.<br/><b>עוד </b>יש לחלק. דבשלמא לגבי תחילת הציהוב דיצא ידי נדרו כשהביאן ליד כהן. משום שאם יאחר הקרבתן עד שיגדלו יקרב התור כדיניה לכתחילה בלי שום ספק. משום הכי יצא ידי נדרו מעכשיו. כשהביאם ליד כהן. הואיל כשיגדלו חזו השתא נמי חזו. כדאמרינן במס' ביצה דף כ"א ע"א לענין האופה מיו"ט לחול. רבה אמר אינו לוקה. אמרינן הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי ליה השתא נמי חזי ליה. משא"כ לגבי זבחים שנשחטו שלא לשמן. מאחר דלית להו תקנתא לעולם אחר שנשחט. משום הכי לא יצא ידי נדרו עד שיקרבו לשם שנדר. ולפי מה שכתבתי נסתלקה קושייתו של הרב משנה למלך ז"ל.<br/><b>אבל </b>אי קשיא לדברי התוספות ז"ל. הא קשיא ממה דאמרינן במס' ר"ה דף ו' ע"א. חד דאמר ולא אפריש. וחד דאפריש ולא אקריב. משמע מאותה סוגיא אפילו הביאו ליד כהן לא יצא ידי נדרו כל זמן שלא הקריבו. א"כ איך כתבו התוספות ז"ל בחולין שהבאתי לעיל. כיון שהביאם ליד כהן יצא ידי נדרו. גם לזה יש לומר שהתוספות ז"ל סוברים. הא דאמר הש"ס ולא אקריב לאו דוקא. אלא שלא הביאם ליד כהן. והכי דייק סוגיא דהתם דאמרינן בתר הכי. ואי אשמועינן אפריש ולא אקריב משום דקא משהי ליה גביה. דמשמע דחייב משום דקא משהי לה גביה. אבל אם הביאו ליד כהן ולא משהי לה גביה פטור.<br/><b>והא </b>דכתב רבינו ז"ל חייב באחריותו עד שיקריב. אע"ג דממשמעות הסוגיא שהבאתי לעיל משמע דאם הביאם ליד כהן יצא ידי נדרו. מכל מקום צריך לומר שרבינו ז"ל מפרש הסוגיא כפשטא. דאפריש ולא אקריב דעדיין לא הקריבו. עוד אפשר לומר הא דכתב רבינו ז"ל עד שיקריב. לא עד שיקריבנו ממש אלא משהביאם ליד כהן יצא ידי נדרו והוי כאלו הקריבו. דהכי קיימא לן דהכהנים זריזים הם ואינם מעכבים קרבנות. ושינוייא קמא נראה לי עיקר. זהו הנראה לענ"ד ליישב דברי רבינו והתוס' ז"ל ודו"ק.
<h5>ו</h5>
<i>האומר דמי שור זה עלי עולה. ודמי בית זה עלי קרבן. ומת השור ונפל הבית חייב לשלם.</i> יש להסתפק בדברי רבינו ז"ל מ"ש חייב לשלם. אם כוונתו של רבינו ז"ל הוא שישלם כדי שויו מעיקרא כשהיה חי או שישלם כדי שויו השתא אחר שמת. שוב ראיתי לרבינו ז"ל בפירוש המשנה שכתב שם וז"ל הענין הזה מבואר מאליו. ולא אמר אותו אלא כדי שלא תדמה שאם מת השור שאינו חייב כלום לפי שאין דמים למתים. לפיכך הודיעך שמשערין כמה הוא שוה כשהוא מת. שאין אנו אומרים אין דמים למתים אלא במין אדם בלבד עכ"ל. הרי לך בהדיא דסובר רבינו ז"ל דמשלם מה ששוה כשהוא מת.<br/><b>וטעמא </b>דמלתא דאינו חייב לשלם אלא מה ששוה כשהוא מת. נראה דכיון דאמר דמי שור זה עלי וקיי"ל אפילו לאחר שמת יש לו דמים. אמרינן שדעתו של נודר היה בשעה שנדר. הדמים שיהיה שוה בשעה ששמין אותו. בין ששמין אותו מחיים בין ששמין אותו לאחר מיתה. וכיון שלא שמו אותו עד לאחר מיתה אינו חייב לשלם אלא מה ששוה לאחר מיתה.<br/><b>ודע </b>שכתב רבינו ז"ל בפרק ו' מהלכות ערכין הלכה ל"א. וז"ל יראה לי שאע"פ שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. אם אמר הרי עלי להקדישו. הרי זה חייב להקדישו כשיבוא לעולם משום נדרו. ואם לא הקדיש הרי זה עובר משום בל תאחר ולא יחל דברו ומשום ככל היוצא מפיו יעשה כשאר הנדרים. ובהל' ל"ב כתב וז"ל. כיצד האומר הרי עלי להקדיש כל שתעלה מצודתי מן הים. הרי עלי ליתן לעניים פירות שתוציא שדה זו וכו'. וכל כיוצא במאמרים אלו. הרי זה חייב ליתן ולעשות בהן מה שאמר כשיבואו לידו. ובהל' ל"ג כתב וז"ל. ראיה לדבר זה מה שאמר יעקב אבינו וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך. ונאמר אשר נדרת לי שם נדר. והרי האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר. חייב לנהוג בנזירות. ואע"פ שעדיין לא נדר בנזיר הואיל ואמר שידור בנזיר חייב להנזר. וזה כיוצא בו וכזה ראוי לידון עכ"ל.<br/><b>ומה </b>שיש להקשות על דברי רבינו ז"ל הכא מהלכות ערכין. אכתוב לקמן בסייעתא דשמיא. קודם כל דבר. צריך לעמוד על דברי רבינו ז"ל. מ"ש בהלכות ערכין שהבאתי לעיל. דיש לדקדק במה שכתב יראה לי. דמשמע דמסברא דנפשיה כתב דהנדר חל על דבר שלא בא לעולם. ואין האמת כן. אלא מדינא דגמרא נדר חל על דבר שלא בא לעולם. כדאמרינן במס' כתובות דף נ"ט ע"ב. ובמס' נדרים דף פ"ו ע"ב. אלא אמר רב אשי קונמות קאמרת. שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו וכו' יעו"ש. ופסקה רבינו ז"ל בפרק י"ב מהלכות נדרים הלכה י'. וז"ל אמרה יקדשו ידי לעושיהן. או שנדרה שלא יהנה במעשה ידיה. אינו נאסר במעשה ידיה. מפני שידיה משועבדין לו. אע"פ שאמרו השחרור והחמץ וההקדש מפקיעין השעבוד. חכמים עשו חזוק לשעבוד הבעל. שאינה יכולה להפקיע. מפני שהוא מדבריהם. אבל צריך הוא להפר. שמא יגרשנה ותהיה אסורה להתיר לו עכ"ל. וכתב הכ"מ ז"ל משם הר"ן וז"ל. ומיהו משמע דדוקא באומרת יקדשו ידי לעושיהן. הא לאו הכי אפילו לכי מגרשה לא חייל דאין אדם אוסר דבר שלא בא לעולם. ולפיכך אני תמיה על מ"ש הרמב"ם ז"ל בפרק י"ב מהלכות נדרים. דמשמע דבנדרה נמי שלא יהנה במעשה ידיה צריך להפר. ואמאי והא דבר שלא בא לעולם הוא. עכ"ל הר"ן ז"ל. ועיין מה שתירץ הכ"מ ז"ל שם ודבריו דחוקים. כמו שיראה שם המעיין בהם. ומה שיישב מרן בטור יורה דעה סימן רל"ד על דברי רבינו ז"ל. הביאו הלחם משנה ז"ל שם. והקשה עליו וז"ל. אמרה יקדשו ידי לעושיהן וכו'. מה שהקשה הר"ן ז"ל וכו'. תירץ הרב כ"מ ז"ל וכו'. ולא נתברר לי תירוצא דמרן ז"ל. דאע"ג דרבינו ז"ל בהלכות מכירה פכ"ב כשכתב אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. כתב שם וכו'. מכל מקום מצאתי לו ז"ל בסוף פט"ו מהלכות מעשה הקרבנות. שכתב היתה בהמתו מעוברת. ואמר אם תלד זכר הרי הוא עולה וכו'. והתם קדושת הגוף. ונקט מילתא בהיתה מעוברת. משמע טעמא דהיתה מעוברת דעובר בעולם. אבל אם אינה מעוברת לא קדשי כלל דאי לא. לישמעינן אפילו אינה מעוברת. ומינה דבמעשה ידיה דדמו לבהמה שאינה מעוברת. דלא קדשי אפילו בקונם. דהוי כקדושת הגוף עכ"ל הלחם משנה ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דתירוצו של מרן מחוורתא היא. דלעולם קדושת דמים לא חיילי על דבר שלא בא לעולם. כמו שכתב רבינו ז"ל בפרק כ"ב מהלכות מכירה. ומינה דייקינן דקדושת הגוף חייל אפילו על דבר שלא בא לעולם. ולא הוצרך רבינו בפרק ט"ו מהלכות מעשה הקרבנות לנקוט בדבריו היתה מעוברת. אלא לאשמועינן דין טומטום ואנדרוגינוס דחיילי עלייהו קדושת דמים. כיון שהיתה מעוברת ואיתנהו בעולם. וכן כתב רבינו ז"ל בפירוש בפ"ג מהלכות איסורי המזבח הל' י'. דלית בו אלא קדושת דמים. שכתב שם וז"ל המקדיש טומטום ואנדרוגינוס וכו' הרי זה כמקדיש עצים ואבנים עכ"ל. וכן כתב רש"י ז"ל במס' תמורה דף י"ז ע"א. וז"ל לא קדושין בתמורה. אע"פ שהתמורה חלה קדושת הגוף על בעל מום קבוע. אינה חלה על אלו. וכ"ש שאין קדושת הגוף חלה עליהן בהקדש הפה. אלא קדושת דמים כעצים ואבנים. ואינם צריכים מום לפדותם עכ"ל. ומשום הכי נקט רבינו ז"ל בהיתה מעוברת. לאשמועינן שאם ילדה טומטום ואנדרוגינוס דלא קדשי קדושת הגוף אלא קדושת דמים הואיל ואיתנהו בעולם. למידק מינה בהמקדיש וולדות בהמת חולין שאינה מעוברת ונתעברה וילדה טומטום ואנדרוגינוס. דלא חיילי עלייהו אפילו קדושת דמים משום דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. כמו שכתב רבינו ז"ל בהלכות מכירה. ובזה אתי שפיר כל דברי רבינו ז"ל. דלא קשה אהדדי מהלכות מכירה להלכות מעשה הקרבנות.<br/><b>ואין </b>להקשות דמהכא משמע דטומטום ואנדרוגינוס לא קדשי אלא קדושת דמים. וגם דלא חלה קדושה עלייהו אלא דכי איתנהו בעולם. ובפרק ד' מהלכות תמורה הל' ח' כתב רבינו ז"ל. וז"ל וולדות הקדשים וכו' או שילדו טומטום ואנדרוגינוס. הרי אלו יפדו ויביאו בדמיהן קרבן הראוי להביא. בדמי וולד של זו עכ"ל. משמע מלשונו ז"ל דקדשי קדושת הגוף ולהכי צריכין פדיון. גם משמע דקדשי אע"פ שאינם בעולם דסתם דבריו וכתב וולדות הקדשים. דמשמע אע"פ שהקדישן ואחר כך נתעברו.<br/><b>משום </b>דיש לומר דרבינו ז"ל פוסק כמ"ד וולדות קדשים במעי אמן קדשי. דכל פורתא ופורתא קדיש קודם שנגמר יצירת הולד. א"כ קודם שחל עליו הפסלות של טומטום ואנדרוגינוס. כבר חל קדושת הגוף עליו במה שנאסר קודם לכן. ולהכי צריכים פדיון לפי דלא הוי טומטום ואנדרוגינוס אלא עד שנגמר כל יצירתו. אבל בהלכות מעשה הקרבנות איירי רבינו ז"ל בוולדות בהמות חולין דליכא קדושה בהם.<br/><b>ואגב </b>אורחין ראיתי להרב כ"מ ז"ל בפרק ד' מהלכות תמורה הלכה ג'. שהקשה על רבינו ז"ל. וז"ל השוחט את החטאת וכו'. אבל יש לתמוה דהוה ליה למיפסק כרבן שמעון בן גמליאל. דכל מקום ששנה במשנתינו הלכה כמותו. וצריך עיון עכ"ל. ועיין מה שיישב הרב לח"מ ז"ל שם. ואחר המחילה דבריו תמוהים אצלי. כיון דמוקי לה בש"ס למתניתין בבהמות קדשים איך מוקי לה רבינו ז"ל בבהמות חולין. ואע"פ שכתב רבינו ז"ל כל חלוקות דמתניתין גבי בהמות חולין. אין מזו ראיה. דמאותה בבא של בהמת חולין משמע נמי אידך חלוקות גבי בהמת חולין.<br/><b>והנכון </b>אצלי לומר. שרבינו ז"ל סובר דלא אמרינן הלכה כרשב"ג במשנתינו אלא היכא דמסתבר טעמיה נגד בר פלוגתיה. וכן ראיתי למהרש"ל ז"ל שכתב בספר ים של שלמה במס' ב"ק פרק ה' סימן י"ד שכתב דדעת הרמב"ם כדעת הרי"ף רבו. דלא פסקינן כרשב"ג עד דאיכא טעמא יעו"ש. והכא דמסתבר טעמא דתנא דברייתא דקתני התם במס' תמורה דף כ"ה. יכול אף ולדי כל הקדשים כן ת"ל אך חלק אלמא וכו' יעו"ש. דממעט לה מכח קרא דקיי"ל בעלמא כל אכין ורקין למעוטי. ורשב"ג לא דריש כלום באך. משום הכי פסק רבינו ז"ל כתנא קמא. כיון דמסתבר טעמיה כנגד רשב"ג כדכתיבנא. ולפי זה אתי שפיר לשון רבינו ז"ל בפירוש המשנה בפרק ה' ממס' תמורה שכתב שם וז"ל. מה שאמר על בהמת חולין וכו' ולענין זה הלכה כחכמים עכ"ל. דייק בלשונו לומר דדוקא בענין זה הלכה כחכמים נגד רשב"ג משום דמסתבר טעמייהו. אבל היכי דלא מסתבר טעמייהו לא.<br/><b>מכל </b>מקום מה שכתב מרן ז"ל בטור יו"ד סימן רל"ד. שכתב וז"ל ונראה לומר שהרמב"ם סובר דכי אסיקנא שאני קונמות וכו'. היינו לומר דכיון דחמירי דמפקעי מידי שעבוד משום דקדושת הגוף נינהו. כלומר שאין פדיון לדבר הנאסר בקונם. הילכך חייל אף על דבר שלא בא לעולם וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה לומר אחר המחילה רבה דאינו מדוייק. דמאי שנא נדרים מהקדשות. דאפילו במקדיש קדושת הגוף חל על דבר שלא [בא] לעולם. עם כל זה כשיקדיש קדושת דמים. לא חל על דבר שלא בא לעולם. ה"נ לגבי קונמות נימא הכי. היכא דנדר בקונם לאסור גוף הדבר שלא בא לעולם. כגון אם אמר קונם מה שתעלה מצודתי מן הים. חייל על דבר שלא בא לעולם. אבל אם אמר קונם לדמיהן. לא חייל על דבר שלא בא לעולם. אלא היכא דגוף הדבר איתנהו בעולם.<br/><b>והנכון </b>אצלי נראה לומר. שרבינו ז"ל מפרש כמו שפירשו ז"ל בשיטה מקובצת לכתובות. וז"ל ועוד יש לפרש דרב אסי קאי לשנויי עיקר קושיין דשמואל. והכי קאמר קונמות קאמרת. שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו. פירוש כיון דקדושת הגוף נינהו ומפקיעין מידי שעבוד. הכי נמי אלומי למיתפס דבר אפילו שלא בא לעולם. דהא מידי דמשעבד לאחריני הוי ליה כמי שאינו ברשותו. ואפילו הכי מפקיע מידי שעבוד. הכי נמי אלים קונם לאסור דבר אפילו שלא בא לעולם. דמה לי אינו ברשותו ומה לי אינו בעולם. הכי נמי מידי דמשועבד לאחריני לגבי דידיה הוי ליה אינו בעולם וכו' יעו"ש בטוב. ומה שהקשו שם בשיטה ואכתי קשה וכו' יעו"ש. אפשר ליישב שרבינו ז"ל סובר כיון שיכולה אשה לומר איני ניזונת ואיני עושה. הוי כאלו ברשותה קיימי מעשה ידיה. ולא נשתייר אלא חד ריעותא שאינו בעולם. ולהכי פריך ונקדיש מהשתא וכו'. ולפי זה הדרך נסתלקה קושייתו של הר"ן ז"ל.<br/><b>אם </b>כן נמצינו למדין מכל האמור. דהנדר חל על דבר שלא בא לעולם. היינו מכח דינא דגמרא. ואם כן חזרה קושיא למקומה. מ"ש רבינו ז"ל יראה לי וכו'. דמשמע דמסברא דנפשיה קאמר. ואפשר לומר שרבינו ז"ל סובר אימור דאמרינן חל על דבר שלא בא לעולם אלא היכא שאוסר החפץ עליו לכשיבוא לעולם. אבל הכא שיתחייב להקדיש מכח הנדר. זו היא סברתו של רבינו ז"ל. וראייתו מיעקב ומנזיר. ולא מדינא דגמרא בא לו לרבינו ז"ל זאת הסברא.<br/><b>ועל </b>מה שכתב רבינו ז"ל והרי האומר לא אפטר וכו'. כתוב עליו בהשגות. וז"ל ראיה לדבר זה וכו'. אמר אברהם הראיה מיעקב ראיה היא. אבל זו של נזיר אינה כלום שהרי בידו היא. ועוד כי לא ידע מתי יפטר. והרי הוא כאלו אמר הריני נזיר מיד עכ"ל. וכתב עליו הכ"מ ז"ל. וז"ל יראה לי וכו'. כתב הראב"ד ז"ל הראיה מיעקב ראיה היא וכו'. ויש לומר שדברי הראב"ד הם טענה. למה ינהוג הנזירות מיד. ודברי רבינו הם טענה. למה יתחייב בנזירות כלל. כיון בשלא בא לעולם נדר הנזירות שהרי לא נדר בנזיר. וזה פשוט בדברי רבינו עכ"ל הכ"מ ז"ל. כוונתו לומר שהראב"ד ז"ל משיג על רבינו ז"ל. דטעם שנוהג הנזירות מיד מפני שיש בידו לקיים מיד דהיינו לידור בנזירות מיד.<br/><b>ואחר </b>המחילה רבה אין לשונו של הראב"ד ז"ל משמע כן. ועוד דלשונו של הראב"ד ז"ל מכחיש זה. שכתב ז"ל הראיה מיעקב ראיה היא וכו'. דמשמע שהוא משיג שאין זה דבר שלא בא לעולם. מאחר שיש בידו לעשותו. וכבר עמדו בזה הרב משנה למלך ז"ל והרב בעל עץ חיים בפרשת כי תצא. והניחו הדבר בצריך עיון. ותו קשיא לדבריו של מרן ז"ל. שסבר בדעת הראב"ד ז"ל. מאחר שיש בידו לקיים נדרו מיד עובר לאלתר. מנא ליה הא. דהא קיימא לן גבי קרבנות. אפילו שיש בידו לקיים נדרו. כגון דאפריש קרבן בירושלים דאיכא קרבן ומקדש וכהנים. עם כל זה אינו חייב בבל תאחר אלא עד שיעברו עליו שלשה רגלים. ואע"פ שיש בידו לקיים לאלתר אינו עובר עד שיעברו עליו שלשה רגלים דגזירת הכתוב היא. וכן כתב הרשב"א בפרק קמא דמס' ר"ה דף נ"ב מהספר יעו"ש. בשלמא אם נאמר שכוונתו של הראב"ד ז"ל שרצה להשיג על דברי רבינו ז"ל. דזה מקרי דבר שהוא בא לעולם הואיל ובידו לעשותו. לא קשיא מה שהקשיתי. משום דאיכא למימר הא דמחייבין אותו לידור בנזירות מיד משום שתלה הדבר במיתתו. ואי אפשר לקיים נדרו על ידי אחרים. וחיישינן שמא ימות ולא יקיים נדרו דמיתה שכיחא. משום הכי חייב לידור בנזירות מיד. משא"כ לגבי קרבנות. שאין הדבר תלוי בעצמו של נודר אלא בהבאת הקרבן. אינו עובר בבל תאחר אלא עד שיעברו עליו שלשה רגלים. דלמה ניחוש שמא ימות הנודר. מכל מקום יכול לקיים נדרו דהיורשים יביאו הקרבן. ואם ניחוש שמא ימות הקרבן כיון דאמר הרי עלי אחריותו עליו עד שיקריבו. אבל לפי פירוש מרן ז"ל שכתב אליבא דהראב"ד ז"ל. למה ינהוג הנזירות מיד מפני שיש בידו לקיים נדרו מיד. קשיא הא דקשיא לן מנא ליה למרן ז"ל. וכעת דבריו של מרן ז"ל צריכים לי עיון.<br/><b>וראיתי </b>להרב בעל משנה למלך ז"ל שם שפירש בדברי הראב"ד ז"ל. וז"ל ראיה לדבר וכו'. וכבר השיגו הראב"ד ז"ל. וכתב זו של נזיר אינו כלום שהרי בידו היא. ועוד כי לא ידע מתי יפטר. והרי הוא כאלו אמר הריני נזיר מיד ע"כ. וכוונת דבריו בקושיא זו היא לומר דאף דנימא דהתולה לזמן חשיב כדבר שלא בא לעולם. מ"מ מה שאנו מחייבים אותו להנזר מיד הוא משום דאמדינן דעתיה. דכיון דלא ידע מתי יפטר דעתיה הוא לקבל הנזירות מיד. והוי ליה כאלו אמר הריני נזיר מיד. עכ"ל הצריך לענינינו.<br/><b>ואחר </b>המחילה רבה. דאם איתא למה שכתב ז"ל דאמדינן דעתיה. דכיון דלא ידע מתי יפטר דעתיה הוא לקבל הנזירות מיד. והרי הוא כאלו אמר הריני נזיר מיד. אם כן מה בל תאחר שייך לגבי נזיר. כיון דאמדינן דעתיה שמקבל הנזירות מיד. והוי כאלו אמר הריני נזיר מיד אפילו לא קיבל עליו הנזירות בפירוש. חל עליו הנזירות מיד כיון דדעתו היה לקבל הנזירות מיד. ולא שייך בל תאחר אלא אם אכל קם ליה בבל יאכל ואם שתה קם ליה בבל ישתה. ולפי זה לא שייך בל תאחר גבי נזיר. ואיך אמרינן במס' נדרים דף ג' ע"ב דמשכחת לן בל תאחר בנזיר. כגון אם אמר לא אפטר מן העולם וכו'. ומיהו במה שאכתוב לקמן בע"ה בחד תירוצא ליישב דברי רבינו ז"ל. יתורץ ג"כ לדעת הרב משנה למלך ז"ל.<br/><b>ונראה </b>לי לעניות דעתי לומר דכוונתו של הראב"ד ז"ל בזה. היינו שהוא משיג על דברי רבינו ז"ל איך מביא ראיה מנזיר לדבר שלא בא לעולם. דמהא ליכא למישמע מינה. דאיכא למימר דמה שאנו מחייבים אותו לנדור בנזירות מיד היינו משום שיש בידו לעשות. דומיא למה שכתב רבינו ז"ל בהלכות ערכין פרק ו' הל' כ"ט. וז"ל האומר לחבירו וכו' שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תהי קדש. משיפדה אותה תתקדש שהרי בידו לפדותה וכו' אחר הזמן עכ"ל. הכא נמי הרי היא בידו לומר הריני נזיר. ומשום הכי חל הנזירות ונתחייב להנזר. אבל דבר שאין בידו לעולם לא שייך אלא בדבר שאין בידו לעשותו. כגון אם אמר מה שתוציא שדה זו יהיה קודש. דאפשר דשדה זו אינו מוציא פירות והוי אין בידו. או דומיא דיעקב דבאותה שעה שנדר לא היה בידו כלום. ולפי זה עיקר השגתו של הראב"ד ז"ל על דברי רבינו ז"ל. דדבר שיש בידו לעשותו עכשיו לא מיקרי דבר שלא בא לעולם. ונזיר כיון דיכול לקיים נדרו מיד לא מקרי דבר שלא בא לעולם.<br/><b>ואפשר </b>לומר שרבינו ז"ל סובר כיון דתלה הנזירות בקודם מיתתו ועדיין לא בא זמן מיתתו. משום הכי מקרי דבר שלא בא לעולם כיון דלא ידע אימת ימות. אלא שיש לדקדק דאם איתא שרבינו ז"ל סובר דהוי דבר שלא בא לעולם. על ידי שתלה הנזירות בקודם מיתתו ועדיין לא בא זמן מיתתו. והא דמחייבין ליה לידור בנזירות מיד דחיישינן דלמא מיית מיד ולא יקיים נדרו. א"כ למה צריך לידור בנזיר. דאפילו לא נדר בנזיר חל עליו הנזירות מיד. ואם אכל קם ליה בבל יאכל ואם שתה קם ליה בבל ישתה. כיון דאיכא למיחש דהשתא הוא זמן הנזירות של קודם מיתתו. א"כ מה בל תאחר שייך בנזיר. ובמס' נדרים שהבאתי לעיל אמרינן דמשכחת לן בל תאחר בנזיר. כגון אם אמר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר וכו' יעו"ש.<br/><b>ואפשר </b>שרבינו ז"ל סובר. כיון דאמר בשעת נדרו לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר. דלישניה דעד שאהא נזיר משמע עד שידור בנזירות. דאם איתא שכוונתו היתה בשעת נדרו עד שינהוג בנזירות בלי קבלה. היה ראוי לו לומר הריני נזיר שלשים יום קודם מיתתי. והוי חייל הנזירות עליו בלי שום קבלה. ומדאמר עד שאהא נזיר משמע עד שיקבל עליו הנזירות. וכיון דחיישינן בכל שעתא ושעתא שמא מיית ולא יקיים נדרו. משום הכי אמרינן דחייב לידור בנזיר מיד. ואם איחר ולא קיבל עליו הנזירות מיד עובר בבל תאחר. ואע"ג דבשעת נדרו התנה שלא יתחייב לקבל הנזירות עד קודם מיתתו. כיון דקיימא לן דהנדר חל על דבר שלא בא לעולם הוי חייל מהשתא. ואמרינן כאלו השתא זמן מיתתו. דאי לא תימא הכי. דטעמא דמחייבינן ליה לידור בנזירות מיד משום דהנדר חל על דבר שלא בא לעולם והוי כאלו השתא בעולם. איך עובר הנזיר בבל תאחר. דאם נאמר משום דחיישינן דלמא מיית הוי התראת ספק. וקיימא לן התראת ספק לא שמיה התראה. אלא על כרחך לומר כדכתיבנא דכיון דהנדרים חיילי על דבר שלא בא לעולם. הוי כאלו השתא ודאי קודם מיתתו. וכאילו בא לעולם. ומשום הכי אם איחר ולא נדר בנזיר מיד עובר לאלתר בבל תאחר. משום דהוי התראת ודאי מטעמא דכתיבנא. ולפי מה שכתבתי שטעמו של רבינו ז"ל. משום דאמר בשעת נדרו עד שאהא נזיר. דמשמע עד שיקבל עליו הנזירות. יתורץ ג"כ מה שהקשיתי לעיל על דברי משנה למלך ז"ל.<br/><b>ועוד </b>אפשר לומר לקושייתו של הראב"ד ז"ל. דרבינו ז"ל סובר הא דאמרינן דמכח שיש בידו לעשות חל הנדר. היינו היכא שגוף הדבר בידו בשעת נדרו. כגון שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה וכו'. וגם שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה וכו'. דבשעת הנדר גוף השדה בידו ויכול להקדישה. ודכוותה נמי לגבי נזירות. האומר הריני נזיר לכשתלד אשתי זכר. אם ילדה זכר חל עליו הנזירות מיד. ופסקה רבינו ז"ל בפרק א' מהלכות נזירות הלכה י"ז יעו"ש. דהיינו טעמא דחייל הנזירות לכשתלד אשתו זכר. משום דבשעה שנדר היה גוף הנזירות בידו. דגוף לגבי נזירות היא תיבת הריני נזיר. והרי אמר בשעת נדרו הריני נזיר. אבל לגבי מי שאמר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר. דהיינו שיקבל עליו הנזירות. לא שייך הכא שיש בידו לעשותו. כיון דלא קיבל עליו נזירות דהיינו שלא אמר הריני נזיר בשעת נזרו. אלא אמר הרי עלי לקבל. ליכא גוף הנזירות בידו בשעת נדרו. ואין זה דומה אלא למה שכתב רבינו ז"ל בפרק ו' מהלכות ערכין שהבאתי לעיל הל' כ"ז. וז"ל האומר לחבירו שדה זו שמכרתי לך. לכשאקחנה ממך מקודשת. ולקחה אינה מקודשת. לפי שכשהקדישה לא באה ברשותו עכ"ל. דאמר דלא קדיש. לפי שאין גוף הדבר בידו בשעת נדרו. הכא נמי כיון דלא אמר בשעת נדרו הריני נזיר שהוא גוף הנזירות. לא מקרי בידו לעשות. והא דעובר בבל תאחר היינו משום דהנדר חל על דבר שלא בא לעולם. והוי כאלו השתא זמניה. ולפי מה שכתבתי נסתלקה השגתו של הראב"ד ז"ל.<br/><b>ולמה </b>שטען הראב"ד ז"ל ועוד כי לא ידע מתי יפטר. סובר רבינו ז"ל הא דאמר לא אפטר מן העולם. גילה דעתו בזה לומר שכל זמן שיוכל להחיות אינו מקבל עליו הנזירות אלא סמוך לזמן מיתתו. וקיימא לן דבנזירות צריך לפרש דבריו בהדיא כדכתיב איש כי יפליא לנדור נדר נזיר וגו'. דבעינן שיהא משמעותו מורה דמקבל עליו הנזירות בהדיא. כגון שאמר הריני נזיר ואמר חבירו ואני. או שעבר נזיר לפניו ואמר הריני כזה הרי זה נזיר. דבעינן מילתא שיהא הדבר מוכיח שכוונתו לידור בנזיר. דאם איתא דכוונתו היתה לקבל עליו הנזירות מיד. היה לו לומר הרי עלי להיות נזיר. והוה משמע שנדר שידור בנזיר מיד. אבל השתא דאמר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר. משמע מדבריו שכוונתו היתה שכל זמן חיותו דהיינו עד שבעים שנה. אינו מקבל עליו הנזירות אלא שלשים יום קודם תשלום שבעים שנה. ומשום דאמרינן דהנדר חל על דבר שלא בא לעולם. הוי כאלו השתא זמן מיתתו וחייל הנדר מעכשיו.<br/><b>ודע </b>שהרב משנה למלך ז"ל בפ"ו מהלכות ערכין שהבאתי לעיל הל' ל"ג. הוקשה לו על דברי רבינו ז"ל. וכתב שם דמהכא משמע דסובר רבינו ז"ל כהרא"ש ז"ל. דאי לאו הכי איך השוה רבינו ז"ל דין נזיר להרי עלי להקדישו. ומפשט דברי רבינו ז"ל בפרק א' מהלכות נזירות. מה שכתב שם בהלכה ד' הרי זה נזיר מיד. משמע דס"ל כדברי התוספות ז"ל. דאי כדברי הרא"ש ז"ל היה ראוי לו לרבינו ז"ל לומר הרי זה חייב לקבל עליו הנזירות מיד. יעויין שם בטוב. ונפלאתי מהרב משנה למלך ז"ל. דאיך עלה על דעתו לומר שרבינו ז"ל סובר כסברת התוספות ז"ל. דאם איתא דסובר רבינו ז"ל כסברת התוספות ז"ל. איך כתב רבינו ז"ל שם בפ"א מהלכות נזירות ואם איחר עובר בבל תאחר. דאם אנו אומרים דחל הנזירות מיד מאי בל תאחר איכא הכא. אלא אם אכל קם ליה בבל יאכל ואם שתה קם ליה בבל ישתה. אלא על כרחך לומר מדכתב רבינו ז"ל ואם איחר עובר בבל תאחר. שרבינו ז"ל סובר כסברת הרא"ש ז"ל שצריך לקבל עליו הנזירות. והוי דומיא דעלי להקדישו. ומשום הכי אם איחר ולא קיבל עליו הנזירות עובר בבל תאחר. ומה שלא כתב רבינו ז"ל דין זה בהדיא שם בפרק א' מהלכות נזירות. סמך על מה שכתב בפרק ששי מהלכות ערכין חייב להנזר. היינו שצריך לקבל עליו הנזירות.<br/><b>ואגב </b>אורחין ראיתי להרב לחם משנה בפרק א' מהלכות נזירות הל' ד'. שהקשה על דברי רבינו ז"ל. וז"ל הרי זה נזיר וכו'. וקשה טובא וכו'. וא"כ דברי רבינו ז"ל סתרי אהדדי. דכאן פסק כמאן דחייש למיתה ובהלכות תרומות ג"כ פסק דחייש לשמא ימות. ובהלכות סוכה פסק בהיפך וכו'. ותו קשיא דבפרק שביעי מהלכות מעשר בתחילתו פסק רבינו ז"ל דלא יתחיל וישתה כר' יהודה. וכתב טעמא דאין ברירה. משמע דאי הוה ברירה היה שותה. ואמאי כיון דהוא חייש לשמא ימות חיישינן לבקיעת הנוד. ולית לן למימר בקיעת הנוד לא שכיח כדאמרינן בסוכה אליבא דאביי. דהא רבא מסיק בפ' כל הגט דטעמא דר' יהודה משום דשמא ימות. וכדידיה אית לן למיפסק לגבי אביי. ויש לומר דלא פרכינן לר' זירא. משום דלעולם דר' זירא אית ליה דחיישינן בעלמא לשמא ימות לר' יהודה. גבי גט דאסורה לאכול בתרומה וכן גבי מעשר. משום דלא יגע באיסור תורה. אבל הכא לא חייש ר' זירא למיתה משום דחששא דשמא תמות רחוקה היא. דאמרינן התם בסוכה. ולמ"ד שמא תמות נמי הא מתיחא באשלי מלעיל. ותירצו זימנין דמוקים בפחות משלשה סמוך לסכך וכיון דמתה כווצא לא אדעתא. בהא ודאי חששא רחוקה היא. ומשום הכי אמרו בגמרא מיתה לא שכיחא. כלומר למיתה למיחש כל כי האי לא שכיחא וכו'. ואע"ג דבפ"ז מהלכות תרומות לא הזכיר טעמא דבקיעת הנוד. רצה להזכיר טעמא דברירה דמודו כולהו. וכן דרכו של רבינו ז"ל להזכיר טעם המבואר אע"ג שיהיה לו טעם אחר מסכים להלכה עכ"ל. ועיין שם בארוכה.<br/><b>ואחר </b>המחילה רבה דבריו דחוקים אצלי. במה שכתב בפחות משלשה חששא רחוקה היא ולחששא רחוקה לא חיישינן. ומסוגיא דסוכה משמע דחיישינן לה. ומשום הכי אמרו התם דלא מהני אפילו אם מתיחא באשלי. וגם בכמה דוכתין אמרינן גבי מחיצות שעושה בפחות משלשה והוי מחיצה. ואם כוונתו לומר דחששא רחוקה היא היינו דכווצא. גם זה אינו. חדא דהש"ס חייש לה כדכתיבנא. ועוד מלתא דמסתבר היא כיון דמתה כובדה הולך למטה ומתכווצא. וגם במה שכתב ז"ל שדרכו של רבינו ז"ל להזכיר טעם המבואר גם זה אינו. דלא אמרינן הכי אלא היכא דלא נפקא לן מינה מידי לענין דינא. משא"כ הכא דנפק"מ לענין דינא. דלמאן דאמר משום דאין ברירה סובר דלא חיישינן לבקיעת הנוד. ולמאן דחייש לבקיעת הנוד סובר דיש ברירה. ואם איתא דרבינו ז"ל סובר דחיישינן למיתה א"כ חיישינן לה נמי לבקיעת הנוד. דהא בגמרא תלי הא בהא. ואליבא דמאן דאמר דחייש לבקיעת הנוד סובר דיש ברירה. וא"כ איך פסק רבינו ז"ל דאין ברירה.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לי לומר שרבינו ז"ל פסק כמאן דאמר דלא חיישינן למיתה. והא דפסק לגבי האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר. הרי זה נזיר מיד שמא ימות. דמשמע דפסק רבינו ז"ל כמאן דאמר דחיישינן למיתה. יש לומר שרבינו ז"ל סובר כסברת הרא"ש ז"ל בנדרים דף ג' ע"ב וז"ל לא אפטר מן העולם וכו'. ואפילו מאן דפליג בפרק כל הגט ואמר לא חיישינן לשמא ימות. הכא לזמן מרובה דלימי נזירות חיישינן עכ"ל הרא"ש ז"ל הצריך לעניינינו. הכוונה בזה כיון דקיימא לן דסתם נזירות שלשים יום. לזמן מרובה כי האי חיישינן לדברי הכל. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל לגבי נזירות דחיישינן למיתה.<br/><b>והא </b>דפסק רבינו ז"ל בפרק ט' מהלכות תרומות הלכה א'. וז"ל האשה וכו'. האומר לאשתו הרי זה גיטיך שעה אחת קודם למיתתו אסורה לאכול בתרומה מיד עכ"ל. דמשמע דרבינו ז"ל פסק כמאן דאמר דחיישינן למיתה. דלגבי אכילת תרומה ליכא זמן מרובה. נראה שטעמו של רבינו ז"ל דפסק כן משום שהוקשה לו בסוגיא דמס' נדרים. דאמרינן התם מידי דהוה האומר לאשתו הרי זה גיטיך שעה אחת קודם מיתתו אסורה לאכול בתרומה מיד. אלמא אמרינן כל שעתא ושעתא דילמא מיית וכו' יעו"ש בטוב. מאי קא מדמה הש"ס האומר לא אפטר וכו' להאומר לאשתו הרי זה גיטיך וכו'. דלגבי האומר הרי זה גיטיך וכו' דאם אכלה ולא מת בעלה אינה חייבת כלום. משום דעדיין אשת כהן היא. משא"כ לגבי האומר לא אפטר וכו'. דאפילו איחר ועדיין לא מת קם ליה בבל תאחר. ועיין בהר"ן ז"ל שם באותה סוגיא שעמד בזאת הקושייא.<br/><b>ומכח </b>קושיא זו הוכרח רבינו ז"ל לפרש. הא דמדמה בש"ס האומר לא אפטר וכו' להאומר לאשתו הרי זה גיטיך וכו'. הכי פירושו. כמו לגבי האומר הרי זה גיטיך וכו' דחיישינן לשמא ימות. ואסרינן לה לאלתר באכילת תרומה ואפילו עדיין לא מת בעלה. משום חומרת תרומה שהיא במיתה דחיישינן דלמא בתר אכילתה מת מיד. ונמצאת בשעת אכילתה היתה מגורשת וחייבת מיתה. ולהכי אסרינן לה לאלתר באכילת תרומה. הכי נמי ניחוש לגבי האומר לא אפטר וכו'. משום שיש בו חומרת זמן מרובה. דסתם נזירות שלשים יום. דלזמן מרובה כי האי חיישינן דלמא מיית ולא יקיים נדרו. וסובר רבינו ז"ל כי היכי דלגבי האומר לא אפטר וכו'. אפילו למאן דאמר בעלמא דלא חיישינן למיתה. מודה הכא דחיישינן כיון דאיכא זמן מרובה. הכי נמי לגבי האומר הרי זה גיטיך וכו'. אפילו למאן דאמר בעלמא דלא חיישינן למיתה. מודה הכא דחיישינן כיון שיש בה חיוב מיתה. ויצא לו לרבינו ז"ל זה מדהשוה אותם בש"ס להדדי.<br/><b>ואע"ג </b>דבמס' גיטין דף כ"ח אוקי הש"ס הך ברייתא אליבא דמאן דאמר דחיישינן למיתה. מכל מקום סובר רבינו ז"ל כיון דבנדרים הביאו הך ברייתא בסתמא. ולא מייתו עלה מתניתין דהלוקח יין מבין הכותים וכו'. על כרחך לומר דסובר סתמא דתלמודא דנדרים. דהך ברייתא דברי הכל היא. מטעמא דכתיבנא כיון שיש בה חיוב מיתה. והא דאוקמוה בגיטין אליבא דר' יהודה. סובר רבינו ז"ל דבסוגיא דגיטין לא אסיק אדעתייהו הך טעמא דכיון שיש בה חיוב מיתה הכל מודים. ומשום הכי פסקה רבינו ז"ל להך ברייתא בפ"ט מהלכות תרומה. דדברי הכל היא מטעמא דכתיבנא. ולפי זה אתי שפיר מה שכתב רבינו ז"ל בפרק ו' מהלכות סוכה דעושין דופן מבעלי חיים.<br/><b>וגם </b>מה שפסק רבינו ז"ל בפרק שביעי מהלכות מעשר הל' א' דאין ברירה. ולא חיישינן לבקיעת הנוד כיון דפסק כמאן דאמר דלא חיישינן למיתה. ואע"ג דר' מאיר הוא דסבר דלא חיישינן למיתה. הואיל דסתם לן רבי בגיטין דף כ"ח ע"א כר' מאיר. דתנן התם בת ישראל הנשואה לכהן והלך בעלה למדינת הים. אוכלת בתרומה בחזקת שהוא קיים ע"כ. אלמא דלא חיישינן למיתה. פסק רבינו ז"ל כר' מאיר בהא דלא חיישינן למיתה. והא דפסק רבינו ז"ל דאין ברירה דלא כר' מאיר. משום דאשכחן משנה אחרת במס' ביצה דף ל"ד ע"א. דשנה לן רבי דאין ברירה בשם חכמים. דתנן התם וחכמים אומרים עד שירשום ויאמר מכאן ועד כאן ע"כ. ופירש"י ז"ל משום דסברי דאין ברירה. וכן כתב הכ"מ ז"ל שם בהלכות מעשר. דאיפסקא הלכתא דבדאורייתא אין ברירה. משום הכי פסק רבינו ז"ל דאין ברירה דלא כר' מאיר. אבל אי חיישינן למיתה אי לא. פסק רבינו ז"ל כר' מאיר הואיל דסתם לן רבי כוותיה. ולפי מה שכתבתי לעיל דסובר סוגיא דנדרים דאין לחלק בין שמא מת לשמא ימות. באו כל דברי רבינו ז"ל על נכון ופסק כסוגיא דנדרים. זה נראה לי לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל. ובזה באו כל דברי רבינו ז"ל שהבאתי לעיל על נכון.<br/><b>הכלל </b>העולה מכל האמור. דסובר רבינו ז"ל דהאומר הרי עלי להקדיש דבר פלוני אע"פ שאותו דבר עדיין לא בא לעולם. כשיבוא לעולם חייב להקדישו משום נדרו.<br/><b>מעתה </b>נחזור לעניינינו. דיש להקשות דאם איתא לסברת רבינו ז"ל דהאומר הרי עלי להקדיש דבר פלוני. כשיבוא אותו דבר דחייב להקדישו משום נדרו. אע"פ שבשעת נדרו לא היה הדבר בעולם. הא דאמרינן במס' ערכין דף כ' ע"ב אמר רבי חייא בר רב וכו'. רישא דאמר יקדיש השור לדמיו. סיפא דקאמר לכשיבואו דמיו יקדשו. והא אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. אמר רב יהודה אמר רב הא מני ר' מאיר היא דאמר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם וכו' יעו"ש. על כרחך לומר סיפא דברייתא איירי דקאמר דמי שור עלי עולה. דאי לא תימא הכי דאמר עלי כשיבואו דמי השור לידו אמאי יתחייב באחריותם. אלא על כרחך לומר סיפא נמי דקאמר עלי. ואם איתא לסברת רבינו ז"ל אמאי אצטריכו בש"ס לשנויי הא מני ר' מאיר היא. ומוקי להך ברייתא דלא כהלכתא. הוי ליה לשנויי בש"ס סיפא בדאמר עלי להקדיש דמי שור זה לכשיבואו. דחייב להקדישם משום נדרו. ובזה הכל מודים דחייב להקדיש אפילו דבר שלא בא לעולם משום נדרו. ומדלא שני הכי בש"ס ואוקמה להך ברייתא כר' מאיר. ע"כ לומר דסובר הש"ס דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. אפילו אמר עלי להקדישו לכשיבוא לעולם.<br/><b>ומיעקב </b>אבינו אין ראיה. דאיכא למימר דנדרו לא היה להקדש אלא ליתן לעניים. ובזה כו"ע מודים דחל אפילו על דבר שלא בא לעולם. ואין לומר דיעקב אבינו נדר להקדש לצורך גבוה מדכתיב וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך דמשמע דנדר להקדש לגבוה. משום דאפשר לומר דיעקב אבינו נדר להקדש קדשי מזבח. וכיון דקדשי מזבח קדושת הגוף נינהו חייל אפילו על דבר שלא בא לעולם. וכדכתיבנא לעיל לדעת רבינו ז"ל דקדושת הגוף חייל אפילו על דבר שלא בא לעולם. ובש"ס איירי בקדושת דמים וקדושת דמים לא חיילי על דבר שלא בא לעולם. כמו שכתבתי לעיל.<br/><b>אבל </b>דברי רבינו ז"ל דסבר דאפילו בקדושת דמים חייב להקדיש משום נדרו היכא דאמר עלי להקדיש. קשיא הא דקשיא לן. ואין לומר הא דכתב רבינו ז"ל דחייב להקדיש משום נדרו איירי בקדושת הגוף. משום דאי בקדושת הגוף איירי רבינו ז"ל. האיך כתב דחייב להקדישו משום נדרו. תיפוק ליה דחייב להקדישו משום דקדושת הגוף הוא. וקדושת הגוף חייל אפילו על דבר שלא בא לעולם אפילו לא אמר עלי להקדישו. אלא לכשיבוא דבר פלוני יקדש. כשיבוא לעולם קדיש.<br/><b>ואפשר </b>ליישב לדברי רבינו ז"ל. הא דלא שני הכי בש"ס. משום דסבירא להו הא דקתני בסיפא עלי לאו למימרא דעלי להקדישו. אלא עלי להתחייב באחריותו. מדקתני אבל חייב באחריות דמיו. משמע דעלי דקאמר הוא לענין לקבל עליו אחריות. דומיא דרישא. ומשום הכי אמרו בש"ס סיפא דקאמר לכשיבואו דמיו יקדשו. ולא אמרו דסיפא איירי דקאמר לכשיבואו דמיו חייב להקדישו. ולפי זה אי אפשר לאוקמה להך ברייתא אלא כר' מאיר. דסבר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אפילו בקדושת דמים. ואפילו לא נדר להקדישם לכשיבואו לעולם. אבל היכא דנדר להקדיש דבר שלא בא לעולם. אפילו קדושת דמים. לכשיבואו לעולם חייב להקדישו משום נדרו. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל ודו"ק.
<h5>ט</h5>
וז"ל <i>האומר קרבן מצורע זה. או יולדת זו עלי. אם היה אותו מצורע או היולדת עניים. מביא הנודר קרבן עני. ואם היו עשירים מביא הנודר קרבן עשיר אע"פ שהנודר עני.</i> ודע שכתב רבינו ז"ל בהלכות ערכין פ"ג הל' ו'. וז"ל עשיר שאמר ערכי עלי או ערך פלוני. ושמע העני ואמר מה שאמר זה עלי. הרי העני חייב בערך עשיר שהוא ערך שלם וכו' עכ"ל. וכתב עליו הראב"ד ז"ל. וז"ל א"א זו כרבי. וחכמים חולקין עליו ואומרין שאינו נותן אלא ערך עני עכ"ל. ועיין שם מה שתירץ הכ"מ ז"ל. ולבסוף הניח הדבר בצ"ע. וגם עיי"ש מה שיישב הרב לח"מ ז"ל לתרץ קושייתו של הראב"ד ז"ל.<br/><b>מלבד </b>שהוא בעצמו כתב שהוא דוחק. אחר המחילה רבה נראה לי לענ"ד דאין זה יישוב כלל. משום דתנן התם בערכין דף י"ז ע"א השג יד וכו'. רבי אומר אומר אני אף בערכין כן וכו'. אבל עשיר שאמר ערכי עלי. ושמע עני ואמר מה שאמר זה עלי. נותן ערך עשיר ע"כ. הרי לך בהדיא דפלוגתא דרבי ורבנן הוא בשכבר נדר העשיר ושמע העני ואמר מה שאמר זה עלי.<br/><b>וגם </b>מה שיישב הרב תוס' יום טוב ז"ל במשנתינו. דרבינו ז"ל לא גריס למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. אחר המחילה אי אפשר לומר כן. משום דאם איתא דרבינו ז"ל לא גריס למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. מה יתרץ לקושיית הש"ס הוא למה לי. ואפילו אם נאמר דכוונתו של הרב ז"ל דלא גריס רבינו ז"ל. לא הקושיא ולא התירוץ סוף סוף קשיא לן הוא למה לי. ואין לומר דלדידן יכולים לתרץ כמו שתירצו בעלי התוספות ז"ל. שכתבו שם בדף י"ח ע"א וז"ל ואלא הוא למה לי. לרבי כדאית ליה ולרבנן כדאית ליה. וקשיא וכו'. ושמא יש דרשא בשום מקום מההוא דהכא. ודרשינן ליה עכ"ל. דשאני התם דלא אשכחנא בהדיא דרשא דרבי ורבנן בהאי הוא. אבל האי הוא דמצורע דאשכחנא בהדיא דדרשי. למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. על כורחין צריכים אנו לתרץ כמו שתירצו בש"ס. וא"כ מה שיישב התוס' יו"ט ז"ל לא יספיק לתרץ לדעת רבינו ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לי ליישב דברי רבינו ז"ל. שרבינו ז"ל הוקשה לו קושיית התוס' שהקשו בד"ה ואלא הוא למה לי. ומכח אותה הקושיא הוצרך רבינו ז"ל לפרש. הא דפריך בש"ס ואלא הוא למה לי. בין הוא דערכין בין הוא דמצורע אתרווייהו פריך. והא דמשני למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. אתרווייהו משני. והכי פירוש הסוגיא ואם מך הוא למה לי. מאחר דסברי דאם העשיר בנתיים משלם ערך עני. ומשני דאם לא כתב רחמנא הוא בערכין. הוי אמינא עשיר שאמר ערכי עלי. ושמע עני ואמר מה שאמר זה עלי. עם כל זה העני אינו משלם אלא ערך עני. ואע"ג שכבר נתחייב המדיר בערך העשיר. משום דאמר קרא בערכין על פי אשר תשיג יד הנודר. דבערכין בנודר תלה רחמנא. בין שכבר נתחייב המדיר בין שלא נתחייב המדיר מעיקרו. דגזירת מלך היא. כתב רחמנא הוא לומר דאם נתחייב העשיר מקודם. ובא עני ואמר מה שאמר זה עלי. שהוא משלם ערך עשיר. כדרך שדרשו לגבי הוא דמצורע. ורבי סבר לזה לא צריך קרא. דסברא הוא דנתחייב במה שנתחייב חבירו. וקרא לא אצטריך אלא היכא בשכבר אמר עני ערכי עלי. ובא עשיר ואמר מה שאמר זה עלי. דסלקא דעתך אמינא דלא יתחייב עשיר זה אלא ערך עני. לפי שלא נתחייב אלא במה שנתחייב חבירו. וקרא דעל פי אשר תשיג יד הנודר איירי שלא נתחייב חבירו מקודם. כתב רחמנא הוא לאשמועינן דבזה נמי משלם ערך עשיר. כעין שדרש רבי לגבי הוא דמצורע.<br/><b>נמצא </b>לפי זה נקיטנן מכל האמור. דבין לרבי ובין לרבנן לענין דינא לא פליגי אהדדי. אלא דרבנן דרשי לה מכח קרא. ורבי דריש לה מכח סברא. והשתא באו כל דברי רבינו ז"ל על נכון. דפסק כל פסקיו לדברי הכל. בין לרבי בין לרבנן.<br/><b>ולפי </b>זה אתי שפיר דיוק רבינו ז"ל בפירוש המשניות. דלאחר שהביא השתי משניות. כתב ז"ל דרבי לא פליג אתנא קמא יעו"ש. דהוה ראוי לומר זה במשנה קמייתא שהוזכר שם דברי רבי. אלא ע"כ לומר דסובר רבינו ז"ל כדכתיבנא. דלא אמרינן הכי. דרבי לא פליג אתנא קמא לענין דינא אלא מכח אידך מתניתין. וממה דשקלי וטריא עלה בש"ס. כמו שכתבתי.<br/><b>גם </b>בזה ניחא הא דלא כתב רבינו ז"ל. דין דאם אמר העני ערכי עלי ושמע עשיר ואמר מה שאמר זה עלי שמשלם ערך עשיר. לפי שמילתא דפשיטא היא דבנודר תלה רחמנא. וכבר רמז רבינו ז"ל דין זה במה שכתב כפי אשר תשיג ידו. אבל עשיר שהעריך את עצמו ואמר עני מה שאמר זה עלי. חידוש הוא. דמסברא היה לנו לומר דרבנן פליגי בהא ואינו משלם אלא ערך עני. הוצרך רבינו ז"ל לאשמועינן דאפילו רבנן מודו בהא כדכתיבנא. זה נראה לעניות דעתי ודו"ק.
<h5>י</h5>
וז"ל <i>האומר חטאתו ועולתו ואשמו ושלמיו של פלוני עלי. אם רצה אותו פלוני. הרי זה מניחו להקריבן על ידו ומתכפר לו. רצה בשעת הפרשה ולא רצה בשעת הקרבה. אלא חזר בו. בעולה ובשלמים מקריבין ומתכפר לו בהן. אע"פ שאינו רוצה עתה. שהרי רצה בשעת הפרשה וכו'.</i> וכתב הכ"מ ז"ל. וז"ל האומר חטאתו ועולתו וכו' בסוף פרק האומר משקלי דף כ"א ע"ב. ואע"ג דפליג התם עולא. פסק כשמואל עכ"ל. הנה דכתב מרן ז"ל דרבינו ז"ל פסק כשמואל. ולא נתן טעם לדבריו ז"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר טעם לשבח. שהוקשה לו לרבינו ז"ל מה שהוקשה לבעלי התוספות ז"ל. שכתבו שם וז"ל אמר שמואל כי תניא ההיא בשעת כפרה וברייתא מיירי בשעת הפרשה. ואם תאמר אמאי פליג אדעולא. לוקמא למילתא דשמואל בשעת כפרה. וברייתא מיירי בשעת הפרשה. ולא פליג אדעולא. ויש לומר דסבירא ליה דשמואל מיירי בשעת הפרשה. דקאי אמתניתין דמשמע דמיירי בשעת הפרשה. מדקאמר חייבי עולות אין ממשכנין אותן. שזהו בשעת הפרשה עכ"ל התוספות ז"ל. ומכח קושיא זו הוכרח רבינו ז"ל לתרץ כמו שתירצו התוספות ז"ל.<br/><b>ולפי </b>זה כיון דסתמא דמתניתין מסייעא לשמואל. פסק רבינו ז"ל כוותיה. ואע"ג דעולא נמי סבר כסתמא דמתניתין. ולא פליג אדשמואל אלא בדאפריש עליה חבריה. דאי לא תימא הכי קשיא סתמא דמתניתין אדעולא. מכל מקום סובר רבינו ז"ל כיון דפשטא דמתניתין אתיא כשמואל. דקתני חייבי עולות ושלמים ממשכנין אותן. דמשמע דלא שנא. אם אפריש לעצמו או לחבירו. דהא מתניתין סתמא קתני. משום הכי פסק כשמואל. ועוד כיון דסתמא דתלמודא שקיל וטרי אליבא דשמואל. טפי מאליבא דעולא. הלכה כשמואל. ומשום הכי פסק כוותיה. זה נראה לי לעניות דעתי ודו"ק.
<h5>יג</h5>
וז"ל <i>אחד נדרים ונדבות וכו' ומתנות עניים. מצות עשה מן התורה שיביאו הכל ברגל שפגע בו תחלה. שנאמר ובאת שמה והבאתם שמה. הגיע הרגל ולא הביא הרי זה ביטל מצות עשה. עברו עליו שלש רגלים ולא הביא וכו'. הרי זה עבר בלא תעשה שנאמר לא תאחר לשלמו וכו'.</i><br/><b>ולכאורה </b>דברי רבינו ז"ל סתרן אהדדי. דהכא משמע דפסק לגבי מתנות עניים כתנא דברייתא בפרקא קמא דמס' ר"ה דף ד' ע"ב. דתנינן התם תנו רבנן חייבי הדמים וכו' וצדקות ומעשרות וכו'. כיון שעברו עליהן שלשה רגלים הרי זה עובר בבל תאחר. דמשמע מפשטא דברייתא דאפילו צדקות אינו עובר בבל תאחר עד שעברו עליהן שלשה רגלים. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל הכא ומתנות עניים וכו' עברו עליהן שלשה רגלים וכו' הרי זה עבר בלא תעשה. ופסק כפשטא דברייתא. ובפרק ח' מהל' מתנות עניים הלכה א' כתב. וז"ל הצדקה הרי היא בכלל הנדרים. לפיכך האומר הרי עלי סלע לצדקה או הרי הסלע זו צדקה. חייב ליתנה לעניים מיד ואם איחר עבר בבל תאחר. שהרי בידו ליתן מיד ועניים מצויין הן. אין שם עניים מפריש ומניח עד שימצא עניים וכו' עכ"ל. הרי לך בהדיא מדברי רבינו ז"ל דפסק צדקה מחייב עלה לאלתר. והיינו כדרבא שם בר"ה דף ו' ע"א. מעתה יש להקשות על דברי רבינו ז"ל. דאם הוא פוסק כרבא לא היה לו לפסוק הכא כתנא דברייתא. ואם הוא פוסק הכא כתנא דברייתא. לא היה לו לרבינו ז"ל לפסוק התם בהלכות מתנות עניים כרבא.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה ליישב דברי רבינו ז"ל. שהוקשה לו לרבינו ז"ל מה שהוקשה להתוספות ז"ל בר"ה דף ד' וז"ל צדקות ומעשרות. והא דאמר רבא לקמן וצדקה מחייב עלה לאלתר. הני מילי דקיימי עניים אבל לא מחייב לאהדורי בתרייהו כל זמן שלא עברו שלשה רגלים. והא דפריך פשיטא. ומשני מהו דתימא הואיל ובעניינא דקרבנות כתיבא. עד דעברו עלה שלשה רגלים כקרבנות. היינו אפילו היכא דקיימי עניים עכ"ל. נראה שרבינו ז"ל מתרץ כתירוץ התוספות ז"ל. ולפי זה לא קשיין דברי רבינו ז"ל אהדדי. דהכא איירי רבינו ז"ל בדליכא עניים. ובהלכות מתנות עניים איירי בדאיכא עניים. ומשום הכי דייק רבינו ז"ל בלשונו התם וכתב שהרי בידו ליתן מיד ועניים מצויין הן. לאשמועינן דאינו חייב לאלתר אלא היכא דקיימי עניים. אבל היכא דליכא עניים אינו חייב עד שיעברו עליו שלשה רגלים. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל הכא עברו עליה שלש רגלים וכו' הרי זה עובר בבל תאחר.<br/><b>ודע </b>שהוקשה לו להרשב"א ז"ל על דברי התוספות ז"ל. וז"ל בשבע שיטות דף נ"ב מהספר ע"א. וצדקות כתבו התוספות הני מילי בדליכא עניים כו' והיינו דרבא וכו'. ולדידי קשיא לי טובא. חדא דאם איתא כי קאמר רחמנא דלא עבר בקרבנות עד שיעברו עליו שלש רגלים. היינו משום דלא אטרח עליה עד שלש רגלים. וכיון שכן אילו איתיה בירושלים. ואפרשה לקמן יעבור עליה לאלתר. דהא קאי מקדש והא קיימי כהנים וקיימא בהמה. ועוד דכיון דחייבו בעשה ברגל אחד מובאת שמה והבאתם שמה. ממילא ליקום בבל תאחר וכרבי מאיר. דהא חייב להביאו. וכיון שהוא מחוייב בכך ובא לירושלים. יעבור דהא קאי מקדש וקאי כהנים וכו' יעו"ש בארוכה.<br/><b>ואחר </b>נשיקות עפרות רגליו. לעניות דעתי אפשר לומר לקושיא ראשונה דיש לחלק. דבשלמא לגבי קרבנות כיון דרוב ישראל דרים חוץ לירושלים לא שכיח גבייהו מקדש וכהנים. ומשום הכי אפילו הדרים בירושלים אינם עוברים בבל תאחר עד אחר שלש רגלים. דגזירת הכתוב היא דהתורה לא נתנה דבריה לשיעורין. משא"כ לגבי צדקה כיון דעניים מצויים ברוב ערי ישראל מחייב עלה לאלתר. והיכא דלא קיימי עניים לא מתחייב לאהדורי בתרייהו אלא עד שיעברו שלש רגלים. דומיא דקרבנות. הואיל ובעניינא דקרבנות כתיבי. די לנו שנדמה אותה לקרבנות היכא דלא קיימי עניים.<br/><b>ואפשר </b>שלזה נתכוון התרצן דקאמר התם דתלנהו רחמנא ברגלים וכו' דלכאורה היא שפת יתר. דהוה ליה למימר מהו דתימא הואיל ובעניינא דקרבנות כתיבי. עד שיעברו עלה שלשה רגלים כקרבנות קמ"ל. ותו לא מידי. אבל לפי מאי דכתיבנא אתי שפיר הא דקאמר התם התם דתלנהו רחמנא ברגלים. הכוונה בזה. בין הדרים בירושלים בין הדרים בשאר מקומות. אינם עוברים עד שיעברו עליהם שלשה רגלים. משום דלרוב ישראל לא שכיח גבייהו מקדש וכהנים אבל הכא לא דהא שכיחי עניים. והיינו כדכתיבנא דהעניים שכיחי ברוב ערי ישראל.<br/><b>ולקושיא </b>שניה יש לומר. דקרא דחג המצות וכו' דמשמע מינה דאינו עובר בבל תאחר עד שיעברו עליו שלשה רגלים. אצטריך היכא דעבר על מצות עשה ולא הביא ברגל ראשון. שיעבור בלא תעשה אם לא הביא עד אחר שלשה רגלים.<br/><b>והא </b>דנקט רבינו ז"ל כפירוש התוספות ז"ל דרבא איירי לענין לעבור בבל תאחר. ולא פריש כהרשב"א ז"ל דרבא איירי לעבור בעשה. משום דאמרינן התם מהו דתימא וכו' עד שיעברו עליהם שלשה רגלים כקרבנות. דשלשה רגלים לגבי קרבנות לא שייך אלא לענין בל תאחר. ומשום הכי פירש רבינו ז"ל כסברת התוספות ז"ל. ואע"ג שהרשב"א כבר תירץ על זה. לא ניחא ליה לרבינו ז"ל בהך תירוצא. דדבריו דחוקים הם כמו שיראה שם המעיין. ופשטא דשמעתתא משמע כפירוש התוספות ז"ל. ומשום הכי סובר רבינו ז"ל דסברת התוספות עיקר.<br/><b>ומיהו </b>עדיין יש להקשות לדעת רבינו ז"ל מה שהקשה הרשב"א ז"ל וז"ל וגדולה מזו. דקתני הכא לקט שכחה ופאה. והני היכי דמי וכו'. יעו"ש באורך. דבשלמא לדעת התוספות ז"ל יכולים אנו לומר. כיון דלא נחתי לפסק הלכה אלא ליישב הברייתא. לא איכפת לן אם הך ברייתא דר"ה אתיא כרבי אליעזר. עוד אפשר לומר שהתוספות סוברים דהלכה כרבי אליעזר דפאה. מאחר דברייתא דר"ה נקיט לסברת ר' אליעזר בשם רבים. אבל רבינו ז"ל דנחית לפסק הלכה. ותו שפסק בהדיא כחכמים דפליגי ארבי אליעזר בפרק ד' דפאה משנה ט'. בהלכות מתנות עניים פ"ב הל' י"ט. וז"ל מי שלקח את הפאה ואמר הרי זה לאיש פלוני עני. אם עני הוא זה שלקח. מתוך שזוכה בו לעצמו זכה בו לאותו פלוני. ואם עשיר הוא לא זכה לו אלא יתננה לעני שנמצא ראשון עכ"ל. הרי לך בהדיא מדבריו ז"ל שפסק כחכמים שצריך ליתנה לעני שנמצא ראשון. ועל כרחך לומר אליבא דחכמים. דאם לא נתנה לעני הנמצא ראשון עובר עליה לאלתר בבל תאחר. וכן כתבו התוספות ז"ל במס' ר"ה דף ד' ע"ב. בד"ה לקט שכחה ופאה וכו' יעו"ש. דהיכא דקיימי עניים בלקט שכחה ופיאה נמי עובר לאלתר בבל תאחר. א"כ במאי מוקי רבינו ז"ל הך ברייתא דמס' ר"ה. אי בדאיכא עניים עובר לאלתר. ואי בדליכא עניים זוכה לעצמו. כמו שפסק רבינו ז"ל בפרק א' מהלכות מתנות עניים הל' י' יעו"ש. ואין לומר דמוקי לה רבינו ז"ל בדאיכא עניים. וכגון שזכה בעה"ב לעני פלוני ואותו העני לא שכיח גביה. דאינו חייב לאהדורי בתריה אלא עד אחר שלשה רגלים. משום דרבינו ז"ל כתב בפ"ב מהלכות מתנות עניים שהבאתי לעיל. היכא דאיכא עניים אינו יכול לזכות בעה"ב לעני פלוני. אלא יתננה לעני הנמצא ראשון.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל. שרבינו ז"ל מוקי להך ברייתא בעני שזכה לעני אחר. דמיגו דזכי לנפשיה זכה נמי לחבריה. דבהא מודו רבנן. כמו שכתב רבינו ז"ל בפרק ב' מהלכות מתנות עניים שהבאתי לעיל. ואותו עני שזכה לחבירו אינו עובר בבל תאחר. אם לא נמצא אותו העני שזכה לו אלא עד אחר שלשה רגלים. וברגל אחד בעשה. ובזה באו כל דברי רבינו ז"ל על נכון.<br/><b>ומה </b>שנשתייר לנו לעמוד. במה שהקשה הרב משנה למלך ז"ל הכא בדין זה. וז"ל אחד נדרים ונדבות וכו'. לא מצאתי מקום דין זה שיהיו באלו עשה. ופשטיה דקרא לא מיירי אלא במידי דהקרבה. ומאי דכתיב ותרומת ידכם היינו בכורים וכמו שפירש"י ז"ל וכו' עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לי לומר. שיצא לו לרבינו ז"ל דין זה מהא דאמרינן התם במס' ר"ה דף ה' ע"ב. מנהני מילי דתנו רבנן. כי תדור נדר אין לי אלא נדר נדבה מנין. נאמר כאן נדר ונאמר להלן אם נדר או נדבה. מה להלן נדבה עמו אף כאן נדבה עמו. לה' אלהיך. אלו הדמים הערכין והחרמין וההקדשות. לא תאחר לשלמו. הוא ולא חלופיו. כי דרש ידרשנו. אלו חטאות ואשמות עולות ושלמים. ה' אלהיך. אלו צדקות ומעשרות ובכור. מעמך. זה לקט שכחה ופיאה ע"כ. נראה שסובר רבינו ז"ל כיון דלעבור בלאו בכל הני מילין. נתרבו מהאי קרא דנדר. ואע"ג דפשטא דקרא בנדר איירי. גבי עשה נמי דכתב רחמנא נדר דכתיב ונדריכם. סברא הוא דלעבור בעשה אנדר וכל מה דכליל עימיה. משום דילפינן לכל הנך מילין. לעבור עליהן בעשה מגזירה שוה. נאמר בלאו נדר ונאמר בעשה נדר. מה נדר האמור בלאו כולל לקט שכחה ופיאה וכל הנך מילין. אף נדר האמור בעשה כולל לקט שכחה ופיאה וכל הנך מילין. דאפילו אם נאמר דנדריכם מנדר לא ילפינן. מכל מקום נילף במה מצינו. מה מצינו לגבי נדר דלאו דחייב בכל הנך מילין. אף נדר דעשה נמי יחייב בכל הנך מילין. וכיון דכל הנך מילין איתרבו מקרא דנדר ללאו. סברא הוא דנרבי נמי כל הנך מילין לגבי נדר דעשה. ואפשר שלזה נתכוון רבינו ז"ל שדייק בלשונו בפרק ח' מהלכות מתנות עניים הל' א'. וכתב הצדקה הרי היא בכלל הנדרים. דמשמע מדבריו כדכתיבנא. זה נראה לי לעניות דעתי ליישב דברי רבינו ז"ל ודו"ק.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
וז"ל <i>האומר ולדה של זו עולה והיא שלמים. דבריו קיימים. היא שלמים וולדה עולה. אם לכך נתכוון דבריו קיימים. ואם אחר שגמר בלבו. והוציא בשפתיו שתהיה שלמים. חזר בו ואמר ולדה עולה. אע"פ שחזר בו בתוך כדי דבור הרי ולדה שלמים. שאין חזרה בהקדש ואפילו בתוך כדי דבור.</i><br/><b>נראה </b>שטעמו של רבינו ז"ל דלא מהני חזרה בהקדש ואפילו בתוך כדי דיבור. משום דקיימא לן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וכמו שכתבו התוספות ז"ל בפרק התודה דף פ"א ע"ב בד"ה תודה וכו' יעו"ש. ואע"ג דכמה מרבוותא סברי דבמסירתו להדיוט נמי יכול לחזור בו תוך כדי דבור. כמו שכתב מרן בבית יוסף בטור חושן המשפט סימן קכ"ה בשם הרא"ש יעו"ש. מכל מקום אם גמר ומקנה אינו יכול לחזור בו אפילו בתוך כדי דבור. ולגבי הקדש כיון שהקדיש איזה דבר הרי זה גמר ומקנה מיד. כיון דלשם שמים נתכוון מסתמא גמר והקנה. דהכי קיימא לן דהמקדיש בעין יפה הוא מקדיש. ועוד כיון דהקדש חמור מידק דייק ואינו מוציא דבריו אלא בהסכמה גמורה. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל שאין חזרה בהקדש ואפילו בתוך כדי דבור.<br/><b>וכעין </b>זה ראיתי להר"ן ז"ל במס' נדרים דף פ"ז ע"א שכתב. וז"ל והלכתא תוך כדי דבור כדבור דמי וכו'. ונראה בעיני דבשאר מילין דלא חמירי כולי האי. כשאדם עושה אותם לא בגמר דעתו הוא עושה. אלא דעתו שיכול לחזור בו תוך כדי דבור. אבל הני כיון דחמירי כולי האי אין אדם עושה אותם אלא בהסכמה גמורה. ומשום הכי חזרה אפילו תוך כדי דבור לא מהני עכ"ל הר"ן ז"ל הצריך לענינינו.<br/><b>ועיין </b>מה שהקשה הרב משנה למלך ז"ל הכא. על דברי רבינו ז"ל מסוגיא דמרובה דף ע"ג. ומה שתירץ ז"ל שרבינו ז"ל דחה אותה סוגיא מהלכה יעו"ש באורך. ואחר המחילה דוחק לומר כן לדחות אותה סוגיא מהלכה. כיון דאותה סוגיא מתרץ אליבא דאביי דהלכתא כוותיה דלמפרע הוא נפסל. ולענ"ד נראה לומר שרבינו ז"ל סובר הא דלא משני במרובה. דשאני הקדש דלא מהני ביה חזרה אפילו בתוך כדי דבור. משום שהתרצן רצה לתרץ לפום סברת המקשן. דעל כרחך לומר שהמקשן סובר דתוך כדי דבור כדבור דמי לכל מילי ואפילו לגבי הקדש. דאי לא תימא הכי מאי פריך דר' יוסי אדרבי יוסי. מהקדש אשאר מילין. ולזה תירץ לו התרצן תרי תוך כדי דבור הוי. הכוונה בזה. הכי קאמר ליה. לדידי לא קשיא כלל דרבי יוסי אדרבי יוסי. דאני סובר דאין חזרה בהקדש אפילו בתוך כדי דבור. אלא לדידך דסברת דלכל מילי אמרינן תוך כדי דבור כדבור דמי ואפילו לגבי הקדש. תריץ תרי תוך כדי דבור הוו.<br/><b>ובזה </b>ניחא דלא תיקשי סתמא דתלמודא דמרובה אסתמא דתלמודא דנזיר דף כ' ע"ב. דהכא במרובה משמע דסובר סתמא דתלמודא דתוך כדי דבור כדבור דמי לא הוי אלא כדי שאילת הרב לתלמיד. ובסוגיא דנזיר משמע דסובר סתמא דתלמודא. דאמרינן דתוך כדי דבור כדבור דמי אפילו כדי שאילת תלמיד לרב. משום דהכא במרובה איירי לפי שיטת המקשן. אבל קושטא דמילתא דתוך כדי דבור כדבור דמי הוי אפילו כדי שאילת תלמיד לרב. ואע"ג דאיכא למימר שלא אמר התרצן הכי אלא אליבא דרבי יוסי. כי היכי דלא תקשי דרבי יוסי אדרבי יוסי. מכל מקום דוחק לומר דאמר הכי אליבא דרבי יוסי וליה לא סבירא ליה. וגם דוחק לומר דאתי ר' יוסי דלא כהלכתא. והנכון אצלי כדכתיבנא.<br/><b>גם </b>מה שהקשה הרב משנה למלך ז"ל שם וז"ל באמצע הדבור. והנה מה שתירצו התוספות לקושיא זו לא הבנתי דבריהם. דמה שהביאו מסוגיא דנזיר ומפרק בתרא דנדרים. אין ראיה משם. אלא דתוך כדי דבור כדבור דמי. ודלא כרבנן דרבי. אך מה שתמהו דמנא להו דהוי כדי שאילת תלמיד לרב. דהוי דלא כמאן לא ידעתי האיך העלו מזור לקושיא זו. והדבר אצלי צריך עיון עכ"ל.<br/><b>גם </b>על זה לענ"ד נראה לי לומר. דכוונת התוספות היא דעל כרחך לומר דתנא דברייתא דנזיר סבירא ליה. דשיעור תוך כדי דבור הוי כדי שאילת תלמיד לרב. וכדאוקי סתמא דתלמודא דנזיר. דאי לא תימא הכי מאי ראיה מייתי מינה לריש לקיש. ומה שהכריח לסתמא דתלמודא לאוקומי הברייתא בכדי שאילת תלמיד לרב. משום דהוקשה להו דמתניתין דקתני מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני כולם נזירים וכו'. מני לא רבנן ולא רבי יוסי ולא תנא דברייתא. דרבנן סברי דתוך כדי דבור לאו כדבור דמי ואפילו כדי דבור קטן. ורבי יוסי סובר דהא דאמרינן כדבור דמי היינו כדי דבור קטן. דאם איתא דתנא דברייתא סבר כרבי יוסי. א"כ הא דתני במתניתין ואני ואני. דמשמע כדי שאילת תלמיד לרב. כמו שפירש"י ותוספות ז"ל יעו"ש. כמאן אתיא. ולהכי הוכרח סתמא דתלמודא לאוקמא. דתוך כדי דבור דברייתא היינו כדי שאילת תלמיד לרב. ולפי זה סתם לן רבי במתניתין דמי שאמר הריני נזיר וכו' כתנא דברייתא. והשתא אתי שפיר דקא מייתי מינה ראיה לריש לקיש. ולכך תירצו התוספות ז"ל דסבר לה כברייתא דנזיר. וכדכתיבנא.<br/><b>ועל </b>כרחך לומר דתנא דברייתא דנזיר מודה לסברת ר' יוסי דתמורה. אבל ולא מטעמיה. שטעמו של ר' יוסי דקאמר הרי זו תמורת עולה. היינו משום שהוא דבור גדול. וכמו שכתבו התוספות ז"ל שם בתמורה דף כ"ה ע"ב. בד"ה לא נצרכה וכו' יעו"ש. ולטעם זה לא מהני חזרה אפילו בשאר מילין דלכל מילין הושוו. אבל לתנא דברייתא דסבר דתוך כדי דבור כדבור דמי אפילו כדי דבור גדול. צ"ל דטעמא דלא מהני חזרה בהקדש אליבא דתנא דברייתא. ואפילו בתוך כדי דבור משום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט.<br/><b>ולפי </b>זה אתי שפיר דברי התוספות ז"ל במנחות דף פ"א ע"ב בד"ה תודה מן החולין וכו' יעו"ש. שכוונתו ליישב המתניתין אליבא דכו"ע. בין אליבא דר' יוסי בין אליבא דתנא דברייתא. ומשום הכי כתבו ז"ל באמצע הדבור. אלא אפילו לבית הלל דחשבינן ליה נדר ופתחו עמו. לא דמי להכא. דבעי למיהדר ולא מצי למיהדר דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. ואמרינן נמי בפרק בתרא דנדרים דף פ"ו והלכתא תוך כדי דבור כדבור דמי וכו'. וגבי תמורת עולה ותמורת שלמים מוכח בתמורה פ' כיצד מערימין. דבנמלך אפילו ר' יוסי מודה דאפילו תוך כדי דבור הרי זו תמורת עולה עכ"ל. כוונתם לומר דתוך כדי דבור הוי כדי שאילת תלמיד לרב. אע"ג דקיימא לן דיש חזרה בתוך כדי דבור. והכא נמי איתא תוך כדי דבור דתלת מילין נינהו. דהיינו מן החולין ולחמה מן המעשר. אם כן כשאמר מן המעשר הוי בתוך כדי דבור. מכל מקום אינו מביא לחמה אלא מן החולין. משום דבהקדש לא מהני חזרה אפילו בתוך כדי דבור. מטעמא דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. ואפילו לר' יוסי דלא שני ליה בין הקדש לשאר דברים. דבתוך כדי דבור מהני חזרה אפילו בהקדש. מכל מקום הכא מודה דלא מהני חזרה. דהא דאית ליה לר' יוסי דתוך כדי דבור כדבור דמי. היינו תוך כדי דבור קטן אבל בתוך כדי דבור גדול כגון הכא. מודה ר' יוסי דלא אמרינן תוך כדי דבור כדבור דמי. דומיא דתמורת עולה דהם שלשה תיבות. ולזה כתבו ז"ל ואפילו ר' יוסי מודה וכו'. ואתיא מתניתין אליבא דכו"ע.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי. נסתלקה קושייתו של הרב משנה למלך ז"ל מעל דברי התוספות ז"ל שהבאתי לעיל. וגם מה שהקשה אח"כ על דברי התוספות בפרק התודה יעו"ש. דהוצרכו התוספות ז"ל לומר טעם אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כדי ליישב המתניתין אליבא דכו"ע. ואפילו אליבא דתנא דברייתא כמו שכתבתי. ולפי זה לא נשתייר שום קושיא על דברי התוס' ז"ל.<br/><b>וגם </b>במה שהקשה הרב משנה למלך ז"ל בפ"ב מהלכות שבועות הל' י"ז. שכתב שם וז"ל והוא כדי שיאמר וכו'. ועיין בהרא"ש שכתב ואין הלכה לא כרב מאיר ולא כר' יוסי ודבריו צ"ע. עכ"ל הצריך לעניינינו. נראה לי לעניות דעתי לומר. שכוונתו של הרא"ש ז"ל שכתב דאין הלכה כר' מאיר. היינו במה שפליג ארבי יוסי באם נתכוון מתחילה לכך. ועם כל זה סובר דהרי זה תמורת שלמים אין כך הלכה. ולא כרבי יוסי דסבר דאין חזרה בתוך כדי דבור שהוא תוך כדי דבור גדול. לא שנא קדשים ולא שנא שאר מילין. אלא הלכתא דבכל מילין אמרינן דתוך כדי דבור כדבור דמי. אבל לגבי הקדש לא מהני חזרה מטעמא דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט.<br/><b>אי </b>נמי יש לומר. דהרא"ש ז"ל סובר כסברת רש"י ז"ל בנדרים דף ס"ט ע"ב שכתב שם. וז"ל ועל מה נחלקו באומר תמורת עולה ותמורת שלמים. ר' מאיר סבר דלמא מיהדר הוא דהדר ביה מתמורת עולה ואמר תמורת שלמים. והואיל וכן תפוס תחלת דבריו והרי היא עולה עכ"ל. דאם איתא דר' מאיר סובר דתוך כדי דבור כדבור דמי. אפילו אם הדר ביה מאי הוה. אלא על כורחין לומר. דר' מאיר סובר דתוך כדי דבור לאו כדבור דמי. והיינו כרבנן דפליגי אדרבי יוסי. וסברי דלא אמרינן תוך כדי דבור כדבור דמי ואפילו תוך כדי דבור קטן. ולהכי כתב ז"ל אין הלכה לא כר' מאיר. דסבר אפילו תוך כדי דבור קטן לאו כדבור דמי. ולא כר' יוסי דסבר דתוך כדי דבור גדול לאו כדבור דמי. אלא הלכתא דאפילו תוך כדי דבור גדול כדבור דמי. והיינו כתנא דברייתא דנזיר. הואיל וסתם לן רבי כוותיה כמו שכתבתי לעיל. והקדש שאני מטעמא דכתיבנא דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט.<br/><b>ולפי </b>זה אתי שפיר שלא הביא הרא"ש ז"ל סברת רבנן דפליגי אדרבי יוסי. משום שהוא ז"ל סובר דרבנן ור' מאיר בחד שיטא קיימי. מעתה מה שהקשה הרב משנה למלך ז"ל בהלכות שבועות שהבאתי לעיל. בין להרא"ש בין להכ"מ ז"ל. אחר המחילה לא נשאר קושיא. לפום מאי דכתיבנא בשנוייא בתרא. ולמה שהקשה הכ"מ ז"ל בהלכות שבועות שהבאתי לעיל שם על דברי רבינו ז"ל. יש לומר שרבינו ז"ל סובר כתנא דברייתא דנזיר מטעמא דכתיבנא. אי נמי יש לומר מה שיישב בסוגיא דמרובה אינו אלא לשיטת המקשן. וכמו שכתבתי בתחילת דברי. ופסק כרבי יוסי. זה נראה לי לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל ודברי התוספות והרא"ש ז"ל ודו"ק.
<h5>ב</h5>
<i>האומר ידה של זו עולה. או רגלה של זו עולה. תמכר לחייבי עולות. ודמיה חולין חוץ מדמי אותו אבר. והוא שיהיה זה המחוייב וכו'. האומר לבה או ראשה של זו עולה. הואיל ודבר שהנשמה תלויה בו. הוא כולה עולה. הקדיש אבר אחד מן העוף. הרי זה ספק. אם נתקדש כולו או לא נתקדש.</i> וכתב הרב לחם משנה ז"ל. וז"ל הואיל ודבר שהנשמה תלויה בו וכו'. קשה דבפ"ק דתמורה דף י"א ע"ב פליגי בהא. דרב חסדא אמר מודה ר' יהודה בדבר שעושה אותה נבילה. ורבא אמר בדבר שעושה אותה טריפה. ורב ששת אמר בדבר שהיא מתה. ואמרו שם דרב חסדא סבר טריפה אינה חיה. ורבא סבר דחיה. ורבא סבר כר' אליעזר דאמר נטלה ירך וחלל שלה נבילה. ורב ששת לא סבר כרבי אליעזר. וכמו שפירש"י ז"ל במס' תמורה יעו"ש. ואם כן קשה על רבינו ז"ל. אי סבר דטריפה אינה חיה. הוי ליה למיפסק בדבר שעושה אותה טריפה כרב חסדא. ואפילו שהיה סובר דטריפה חיה. מכל מקום היה לו לפסוק בדבר שעושה אותה טריפה. משום דמאן דפליג על הא לית ליה דר' אליעזר. ורבינו ז"ל פסק כר' אליעזר. פ"ב מהלכות שאר אבות הטומאה ובהלכות שחיטה. וא"כ היה לו לפרש דבדבר שהיה עושה אותה נבילה וצ"ע עכ"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לי ליישב דברי רבינו ז"ל. שרבינו ז"ל פסק כרבא. ולהכי פסק בהלכות שאר אבות הטומאה כר' אליעזר. משום דרבא סבר לה כר' אליעזר. ולזה דייק רבינו ז"ל בלשונו בפ"ב מהלכות ערכין הל' א' וז"ל האומר ערך ידי וכו' ערך לבי וכו'. וכן כל אבר שאם ינטל מן החי ימות אם אמר ערכו עלי נותן ערך כולו עכ"ל. דאע"פ שכבר כתב ז"ל דין הראש והלב והכבד. כתב וכן כל אבר וכו'. על כרחך לומר שרבינו ז"ל סובר דראש ולב לאו דוקא. להכי חזר וכתב וכן כל אבר וכו' והיינו כרבא אליבא דר' אליעזר. והא דנקט רבינו ז"ל הכא הואיל ודבר שהנשמה תלויה בו דמשמע דוקא הנך. על כרחך לומר דסמך רבינו ז"ל על מה שכתב בהלכות ערכין וכן כל אבר וכו' דלאו דוקא הנך. אלא אפילו שאר איברים דעל ידי נטילתם ימות משלם דמי כולו. והוא הדין נמי לגבי הקדש. זה נראה לעניות דעתי ליישב דברי רבינו ז"ל ודו"ק.
<h5>ג</h5>
<i>האומר בהמה זו חציה עולה וכו'. היה מחוייב חטאת ואמר חצייה חטאת. וחצייה עולה או שלמים. או שאמר חציה עולה או שלמים. וחציה חטאת הרי היא תמות. כמו שיתבאר בחטאות המתות.</i> עיין מה שהקשה הרב לח"מ ז"ל. והניח הדבר בצריך עיון.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לי לומר. דיש לחלק בין הא דהכא לחטאת שנפל בה פיסול. דבשלמא התם בפ"ד מהלכות פסולי המוקדשין דאמרינן תרעה. מחמת שגוף הבהמה אינה ראויה להקרבה מצד הפיסול שבה ופיסולה מצד עצמה. אבל הכא הבהמה מצד עצמה היא ראויה והמקדיש הוא שעיוות. בענין דאם היה יכול לשאול על נדרו. במה שנדר חציה עולה וחציה חטאת היתה קריבה כולה. משא"כ התם לגבי חטאת פסולה דלית לה תקנתא מצד עצמה ומשום הכי תרעה. אבל הכא כיון דמצד עצמה היא ראויה הוי כחטאת הראויה שאינה בת רעיה. ואפשר שלזה נתכוון הכ"מ ז"ל. שכתב בסוף דבריו וחטאת לאו בת רעיה היא הלכך תמות. זה נראה לעניות דעתי ליישב דברי רבינו ז"ל ודו"ק.
<h5>ד</h5>
<i>בהמת השותפים שהקדיש אחד מהן חציה שלו. וחזר ולקח חציה האחר להקדישו. הרי זה קדשה וקריבה. אע"פ שמתחילתה דחויה היתה כשהקדיש חציה. אין הדחוי מעיקרו דחוי. ואע"פ שהוא קדושת דמים. הואיל והיא בעלי חיים. אין בעלי חיים נדחים. והרי נראה כולה להקרבה. לפיכך תקרב ועושה תמורה.</i> וכתב הכ"מ ז"ל. וז"ל בהמת השותפין וכו'. ורבינו שפסק דלא כוותיה וכו' פליג רב עליה דר' יוחנן וכו'. וכיון דמתניתין דייקא כרב נקיטנן כוותיה. ואע"ג דמתניתין ריש פרק מי שהיה טמא דייקא כר' יוחנן. יש לומר דההיא כרבי יהודה דיחידאה הוא עכ"ל הצריך לענינינו.<br/><b>הכוונה </b>בזה דהאי סתמא כר' יהודה. והיינו לפום מאי דקיי"ל דסתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם. ובתרי מסכתות אין סדר למשנה. והרב לח"מ ז"ל הקשה על מרן ז"ל וכתב וז"ל בהמת השותפין וכו'. כל מה שכתב כאן הרב בכ"מ ז"ל לתת טעם לרבינו ז"ל דבריו נכונים. אבל מ"ש דמתניתין דמי שהיה טמא. דהמפריש נקבה לפסחו וכו' אית ליה דהוי דלא כהלכתא. זה אי אפשר. דהוא פסק כמותה פרק ד' מהלכות קרבן פסח. שכתב יביא בדמיה שלמים וכו' עכ"ל הרב לחם משנה ז"ל.<br/><b>ועיין </b>בהרב לח"מ ז"ל שם בפרק ד' מהלכות קרבן פסח הל' ד' שהקשה שם ג"כ כמו שהקשה הכא יעו"ש. וגם הוקשה לו שם וז"ל ועדיין יש לתמוה על רבינו ז"ל. כיון דהוא סבר דבעלי חיים אינם נדחים היה לו לפסוק כאן דהוא עצמו קרב שלמים יעו"ש. עוד הוקשה לו שם על הראב"ד ז"ל. וז"ל ותימה על תימה על הראב"ד ז"ל שהשיגו. אדרבה כאן היה לו להשיגו שהיה לו לכתוב יקרב שלמים כדכתיבנא וכו' יעו"ש. עוד הוקשה לו שם. וז"ל ועוד קשה בדבריו דכיון דאיהו פסק כהך מתניתין דדחוי מעיקרו הוי דיחוי. והוא ז"ל פסק בפרק ט"ו מהלכות מעשה הקרבנות גבי בהמת השותפין וכו'. כתב שם אע"פ שמתחילה דחויה היתה כשהקדיש חציה אין הדיחוי מעיקרא דיחוי. והכא סבירא ליה דהוי דיחוי. וקשיא דידיה אדידיה וכו' יעו"ש בטוב. ותירץ דרבינו ז"ל סובר כסברת התוספות ז"ל יעו"ש באורך.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לי ליישב דברי רבינו ז"ל. דסובר רבינו ז"ל הא דאמרינן אליבא דר' יוחנן דבעלי חיים נדחין. הכוונה בזה שנדחין מאותו הקרבן שהפרישו אותו לגמרי. כגון שהפריש נקבה לפסחו אינה קריבה לעולם. לאותו שם שהפרישה. כגון אם נפל בה מום קודם שהפריש פסחו לא ימכרנה ויביא בדמיה פסח. ואם לאחר שהפריש פסחו נפל בה מום לא ימכרנה ויביא בדמיה שלמים. משום דמותר פסח לשלמים. הואיל בשעה שהקדישה לשם פסח דחאה בידים. מאחר דקרבן פסח אינו בא מן הנקיבות. וכיון שדחה אותה שוב אינה ראויה לא היא ולא דמיה לאותו שם שהפרישה. ולשלמים נמי לא חזייה לא היא ולא דמיה. משום דמשעה שהפרישה נמי לשם שלמים הפרישה. כיון דקיימא לן דמותר פסח לשלמים. וכיון שנדחית מקרבן פסח נדחית נמי משלמים. מאחר דשלמים מכח פסח קא אתו. אלא צריך לשנות אותם הדמים לשם קרבן אחר שלא הפרישם לשמו. ומשום הכי קתני במתניתין בפרק מי שהיה טמא דף צ"ז ע"ב המפריש נקיבה לפסחו וכו'. ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיה לנדבה ע"כ. וכך היתה גירסתו של רבינו ז"ל. שכן כתב בפירוש המשנה. וז"ל בכל מקום שאומר יפלו דמיו לנדבה. רוצה בו עולת נדבה. והוא שמטילין דמיו בתיבה שהיתה במקדש. ובי"ד היו מקריבין אותן הדמים וכו' יעו"ש.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי אתי שפיר הא דפסק רבינו ז"ל בהלכות קרבן פסח פ"ד שהבאתי לעיל. וכתב שם וז"ל המפריש נקיבה לפסחו או זכר בן שתי שנים. ירעה עד שיפול בו מום וימכר ויביא בדמיו פסח. ואם לא נפל בו מום עד שהקריב פסחו יביא בדמיו שלמים עכ"ל. והיינו כרב דסבר דבעלי חיים אינן נדחין מאותו השם שהפרישם בתחילת הקדישם. ודלא כמתניתין דפרק מי שהיה טמא. דאם איתא שרבינו ז"ל פסק כמתניתין דמי שהיה טמא. היה לו לרבינו ז"ל לכתוב שם בהלכות קרבן פסח. המפריש נקיבה לפסחו וכו' ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיה לנדבה. ומדלא כתב הכי. אלא כתב ויביא בדמיו פסח וכו' יביא בדמיו שלמים. על כרחך לומר דרבינו ז"ל פסק כרב. ומאחר דהם עצמן אינן ראוין לקרבן פסח. משום הכי יביא בדמיהן לאותו המין.<br/><b>ולפי </b>זה אתי שפיר מה שכתב מרן ז"ל הכא. דמתניתין דפרק מי שהיה טמא יחידאה היא. ולא פסקה רבינו ז"ל. שכוונתו בזה כמו שכתבתי. שרבינו ז"ל גריס במתניתין שם ויפלו דמיה לנדבה. דאם איתא שפסקה. היה ראוי לו לרבינו ז"ל לכתוב בהלכות קרבן פסח. ויפלו דמיה לנדבה וכדכתיבנא. ומהתימה מהרב בעל לח"מ ז"ל. איך יישב דברי רבינו ז"ל כשיטת התוספות ז"ל. דלא כתבו התוס' ז"ל חילוקם אלא כפי גירסתם. שגורסים במתניתין יביא בדמיה שלמים. ומשום הכי כתבו מה שכתבו. אבל לפי גירסתו של רבינו ז"ל. אי אפשר ליישב כמו שיישבו התוספות ז"ל. אלא מתניתין יחידאה היא וכמו שכתב הכ"מ ז"ל. ואיך לא דק בזה. והדבר צריך אצלי תלמוד.<br/><b>ועל </b>קושיא שניה שכתב בהלכות קרבן פסח ויש לתמוה וכו'. נראה הואיל שהיא גופה אינו יכול להקריבה לשם פסח אלא דמיה. משום הכי כשניתותרה מקרבן פסח לא תקרב עצמה שלמים אלא דמיה. דהוי כאילו הקדיש בעל מום קבוע. דאינו אלא לדמיו שגופו לא יקרב לעולם. ולפי זה יתורץ ג"כ מה שהקשה על הראב"ד ז"ל. דהראב"ד ז"ל סובר כמו שכתבתי לעיל לדעת רבינו ז"ל. ומשום הכי לא השיגו בדין המפריש נקיבה לפסחו וכו'.<br/><b>וגם </b>לפי מה שכתבתי אתי שפיר מ"ש רבינו ז"ל בהלכות קרבן פסח פ"ד הלכה ו'. וז"ל מי שאבד פסחו וכו' והשני יקרב שלמים. לפי שהוא עצמו היה ראוי לקרב לשם פסח. מאחר שהיה ראוי לקרב לשם שהפרישו. יקרב ג"כ לשם שלמים כשניתותר. משא"כ גבי מפריש נקיבה לפסחו וכדכתיבנא. ולפי זה נסתלקה השגתו של הראב"ד ז"ל.<br/><b>גם </b>לפי זה יתורץ מה שהקשה על דברי רבינו ז"ל מדידיה אדידיה. דשאני בהמת השותפים. שהיא גופה היתה ראויה לקרב לאותו השם שהקדישה בתחילתה. ולא היתה מעוכבת לקרב אלא מצד החולין שבה. וכשחזר ולקח חצייה השני והקדישו לאותו שם עצמו של חציה הראשון בת הקרבה היא. דדיחוי מעיקרו לא הוי דיחוי. משא"כ לגבי המפריש נקיבה לפסחו דהיא גופה לאו בת הקרבה היא לשם שהקדישה מעיקרא. לא תקרב היא גופה לעולם אלא יביא בדמיה.<br/><b>ואין </b>להקשות ממה שכתב רבינו ז"ל בפרק י' מהלכות שגגות הל' י"ג. שכתב שם וז"ל עשיר שהפריש קן למכרה. וליקח בדמיה כשבה או שעירה והעני וכו'. אע"פ שהיא קדושת דמים שהיא נדחית. ולמה לא נדחית מפני שדיחוי מעיקרו אינו דחוי. והרי נראה קן זו לו עתה עכ"ל הצריך לעניננו. דמשמע מדברי רבינו ז"ל שאע"פ שבשעת הפרשת הקן לא היה ראוי אותו הקן כלל לשם אותו קרבן שהקדיש. לפי שהיה עשיר באותה שעה. עם כל זה לכשיעני יקרב אותו הקן עצמו. ולכאורה הוא היפך ממ"ש לדעת רבינו ז"ל. ומיהו יש לחלק. דבשלמא גבי קן דאע"ג דאינו ראוי לקרבן עשיר. ראוי הוא גופו לקרב לקרבן עני. משא"כ גבי מפריש נקיבה לפסחו דלעולם אינה ראויה היא גופה להקריבה לקרבן פסח.<br/><b>וכתב </b>הכ"מ ז"ל הכא בשם המאירי וז"ל בהמת השותפים וכו'. מצאתי כתוב בשם המאירי. אע"פ שהיא קדושת דמים. אין לשון זה ברור אצלי. שהרי בשאין בה אלא קדושת דמים. ראוי לומר יותר שלא ידחה עכ"ל. נראה שכוונתו של הרב ז"ל שהוקשה לו על דברי רבינו ז"ל. דאיך כתב רבינו ז"ל דאע"פ שהיא קדושת דמים אינה נדחית. דמשמע דמשום שהיא קדושת דמים היה ראוי לומר שנדחית. קמ"ל דאינה נדחית. ואינו כן דאדרבה משום דהוי קדושת דמים. היה ראוי לומר שלא נדחית כדאמרינן בסוגיא. שמע מינה דיש דיחוי בדמים. משמע דאליבא דמאן דאמר קריבה סובר אין דיחוי בדמים. ומאחר שרבינו ז"ל פסק כמאן דאמר בעלי חיים אינן נדחין והיא גופה קריבה. היה ראוי לו לפסוק דאין דחוי בדמים.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה ליישב דברי רבינו ז"ל הא דכתב אע"פ שהיא קדושת דמים. הכוונה בזה דאע"פ דקיימא לן כר' יוחנן דקדושת דמים נדחית. עם כל זה הואיל ועסקינן הכא בבעלי חיים. אין בעלי חיים נדחין. דהא דקיימא לן כר' יוחנן דקדושת דמים נדחין. ה"מ בקדושת דמים דלית בו בעלי חיים. אבל בבעלי חיים אפילו לא הקדישם אלא לדמים. כיון דקיימא לן כרב דבעלי חיים אינן נדחין. אפילו כשהקדישם לדמיהן אינן נדחין. וכן נראה מדברי רבינו ז"ל בהלכות שגגות שהבאתי לעיל. שסובר דקדושת דמים בעלמא בלא בעלי חיים נדחית כרבי יוחנן. שכתב אע"פ שהיא קדושת דמים שהיא נדחית וכו'. דמשמע שרבינו ז"ל פוסק. דקדושת דמים נדחית וכר' יוחנן.<br/><b>ונראה </b>מה שהכריחו לרבינו ז"ל לפסוק גבי קדושת דמים כר' יוחנן. משום דקיימא לן בעלמא רב ור' יוחנן הלכה כרבי יוחנן. ורב ור' יוחנן פליגי בהנך תלת. בדיחוי מעיקרו. ובבעלי חיים נדחין. וביש דיחוי בקדושת דמים ולגבי בעלי חיים דדייקא מתניתין כוותיה דרב. כמו שכתב הכ"מ ז"ל הכא. פסק רבינו ז"ל כרב דבעלי חיים אינן נדחין. ולגבי דיחוי מעיקרו נמי. דסובר סתמא דתלמודא בפרק קדשי קדשים דף נ"ט ע"א דדיחוי מעיקרו לא הוי דיחוי. כדמוכח מדברי כ"מ ז"ל בפרק ג' מהלכות פסולי המוקדשין הל' כ"ד. פסק רבינו ז"ל כרב דדיחוי מעיקרו לא הוי דיחוי. אבל ביש דיחוי בדמים לא מצינו סייעתא לרב. לא ממתניתין ולא מסתמא דתלמודא. הדרינן לכללא דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל לגבי יש דיחוי בדמים כר' יוחנן. וסובר רבינו ז"ל דלא אמרינן הלכה כר' יוחנן. אלא לגבי קדושת דמים דלית בו הנך מילין. לא בעלי חיים ולא דיחוי מעיקרו. אבל היכא דאית בו חד מהנך תרתי או דיחוי מעיקרו או בעלי חיים. אפילו בקדושת דמים אינן נדחין משום הנך מילין. ודין בעלי חיים לגבי קדושת דמים כתבו רבינו ז"ל הכא בדין זה. ודין דיחוי מעיקרו לגבי קדושת דמים כתבו רבינו ז"ל בהלכות שגגות שהבאתי לעיל.<br/><b>ומה </b>שיש לנו לדקדק עדיין על דברי רבינו ז"ל הכא. דלמה הוצרך לכתוב הכא טעם בעלי חיים. כיון דרבינו ז"ל פסק דדיחוי מעיקרו לא הוי דיחוי. והכא גבי בהמת השותפים כיון דלא הקדיש אלא חצייה הוי דיחוי מעיקרו. משום דאי אפשר להקריב חצייה. ויש לומר שרבינו ז"ל סובר דלא אמרינן דדיחוי מעיקרו לא הוי דיחוי אלא כשיקדיש דבר הראוי להקריבו. כגון המקדיש מנחה או בהמה בזמן דליכא מזבח. הואיל דאותו דבר ראוי מצד עצמו להקרבה. והא דאינו מקריבו משום שעדיין לא נבנה המזבח. הוי דיחוי מעיקרו ולכשיבנה המזבח יקריבו. כיון דבשעת הקדישו הקדיש אותו לקדושת הגוף ולא לקדושת דמים. ודיחוי מעיקרו לגבי קדושת הגוף לא הוי דיחוי. דבכי האי גוונא איירי התם בסוגיא דפרק קדשי קדשים שהבאתי לעיל. אבל גבי בהמת השותפים שבתחילת הקדישה כשהקדיש חצייה. לא הקדישה לקדושת הגוף משום דאי אפשר להקריב חצייה. אלא קדשה לקדושת דמים. סובר רבינו ז"ל דדיחוי מעיקרו לגבי קדושת דמים הוי דיחוי. ומשום הכי הוצרך רבינו ז"ל הכא לכתוב טעמא דבעלי חיים אינן נדחין.<br/><b>ואל </b>יקשה לך על זה ממה שכתב רבינו ז"ל בהלכות שגגות שהבאתי לעיל. דמשמע מהתם דאפילו לגבי קדושת דמים אמרינן דדיחוי מעיקרו לא הוי דיחוי. משום דהתם נמי קדשי קדושת הגוף. ולעולם אינן יוצאים לחולין. אלא שימכרו לצורך קרבן עני. משא"כ לגבי בהמת השותפים דלא קדשה קדושת הגוף אלא קדושת דמים. זה נראה לי ליישב דברי רבינו ז"ל. ולפי מה שכתבתי באו כל דברי רבינו ז"ל על נכון ודו"ק.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>נדר עולה מן הכבשים או מן האילים. והביא פלגס. הרי זה ספק. אם יצא ידי נדרו אם לא יצא וכו'.</i> וכתב הרב לח"מ ז"ל הצריך לעניינינו. וז"ל והביא פלגס הרי זה ספק וכו'. אבל הא קשיא לי. דלא ראיתי לרבינו ז"ל בפרק ב' מהלכות אלו כשכתב המקריב את הפלגס מביא נסכי איל. ואינו עולה לו מזבחו. שיזכור שם התנאי שצריך לעשות אליבא דבר פדא דקיימא לן כוותיה. והר"ם מטראני ז"ל בספר קרית ספר עמד על זה ודחק עצמו בתירוץ זה. ועדיין לא נחה דעתו וכתב בסוף דבריו ואכתי צריך לי עיון עכ"ל הלח"מ ז"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר. הא דנקיט רבינו ז"ל בפ"ב מהלכות אלו מביא נסכי איל ואינו עולה לו מזבחו. לאו למימרא דפסק כר' יוחנן דסובר שהוא בריה בפני עצמה. אלא כוונתו ז"ל לומר מאחר דקיימא לן כבר פדא. דסובר שהוא ספק כבש ספק איל מדבעי ר' זירא אליביה. צריך להביא נסכי איל מספק דכל ספיקא דאורייתא לחומרא. ולא השום ריבוייא דקרא דאו לאיל. והא דלא כתב רבינו ז"ל התם בפרק ב' שצריך להתנות. אם הוא כבש יהיה רביעית ההין לנסכו והשאר לנדבה. ואם הוא איל יהיה הכל לנסכו. משום דכיון דפסק לן הכא שהוא ספק. ובכמה דוכתין בספק פסק לן דצריך להתנות. לא הוצרך לכתוב התם התנאי בהדיא. דסמך על מה שכתב בדוכתי אחריני. ונקט התם לישנא דמתניתין דפרה פ"א.<br/><b>ועל </b>כרחך לומר דמתניתין דפרה אתיא אפילו לבר פדא. דאי לא תימא הכי לפרוך מההיא מתניתין לבר פדא. והוי תיובתא טפי ממה דפריך ליה מיתורא דקרא. דקושיא דיתורא דקרא אפשר לומר. דבר פדא דריש ליה לדרשא אחריתא. כמו שכתב הרב לח"מ ז"ל בזה הדין יעו"ש. ואנן הוא דלא ידעינן מאי דריש ביה. ואפשר דלזה נתכוון רש"י ז"ל שכתב בפ' שתי מדות דף צ"א ע"ב. וז"ל לבר פדא קשיא. דלדידיה לא ידעינן או למה לי עכ"ל. דמשמע מדבריו ז"ל כדכתיבנא דהקושיא היא דאנן לא ידעינן מאי דריש ביה. ומדלא פריך ליה ממתניתין. על כרחך לומר דסבירא ליה לסתמא דתלמודא הא דקתני במתניתין מביא עליו נסכי איל. הכוונה בזה כדי להתנות וכבר פדא. ומשום הכי לא אותביה סתמא דתלמודא מהך מתניתין. ורבינו ז"ל נקט כלישנא דמתניתין. כי כן דרכו בכמה מקומות. ודו"ק.
<h5>ז</h5>
<i>אמר הרי עלי עולה והפריש שור ונגנב. פוטר עצמו בשה. אמר שור זה וכו'.</i> וכתב הרב בעל משנה למלך ז"ל. וז"ל אמר הרי עלי עולה וכו'. נסתפקתי במי שקנה אתרוג בדמים יקרים מפני חשיבותו. ובא אחר וגנבו ממנו ופסלו. אי מצי גנב פטר נפשיה בנתינת אתרוג אחר כשר. אף שאיננו חשוב כמו האחר. משום דאמר ליה אתרוג זה אי לאו משום מצוה איננו שוה כי אם זוז. וכיון שכל החיוב הוא משום דבעית לקיומי מצות ולקחתם לכם. כיון שאף באתרוג זה אתה מקיים המצוה כבר נפטרתי מחיובי. או דלמא מצי אמר ליה אנא בעינא למיעבד מצוה מן המובחר. ונראה שיש להביא ראיה לדין זה מההיא דאמרינן בפרק מרובה דף ע"ח. בעי רבא הרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנב. מי פטר גנב נפשיה בכבש לרבנן. בעולת העוף לרבי אלעזר בן עזריה. מי אמרינן עולה קיבל עלויה או דלמא מצי אמר ליה אנא מצוה מן המובחר בעינא למעבד. הדר פשיט. גנב פטר עצמו בכבש לרבנן. בעולת העוף לר' אלעזר בן עזריה ע"כ. הרי דטענה דבעינא למעבד מצוה מן המובחר אינה טענה. ואם כן בנדון דידן נמי יכול גנב למיפטר נפשיה באתרוג שיוצא בו ידי חובה. אך כד מעיינינין שפיר נראה דלא דמי כלל. משום דשאני התם דשור זה שהפריש אין לו דמים. דהא קיימא לן דהמוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום. נמצא שאין חיובו של הגנב אלא משום תשלומו של הנודר. ומשום הכי פטר נפשיה בכבש לרבנן. בעולת העוף לר' אלעזר בן עזריה. אבל הכא גבי אתרוג מצי למימר הנגזל. אנא הוה זביננא ליה בדמים יקרים כמו שלקחתי אותו. ונמצא שיש כאן חיוב דמים שהפסידו עכ"ל הצריך לעניינינו.<br/><b>ודע </b>שרש"י ז"ל כתב בבעיא דרבא וז"ל גנב פטר עצמו. דאתשלומין דבעלים מחייב והרי הוציא ידי נדרו. ואפסידא דהקדש מיפטר דמבית האיש כתיב ולא הקדש. ואליבא דר' שמעון נקט לה דאמר קדשים שחייב באחריותן חייב עכ"ל רש"י ז"ל הצריך לעניינינו. נראה מה שהכריחו לרש"י ז"ל לפרש כן דרבא מיבעיא לה אליבא דר' שמעון. משום שהוקשה לו מאי קא מיבעיא לה לרבא. פשיטא דשור עצמו שגנב צריך לאהדורי בעיניה. להכי כתב אליבא דר' שמעון קא מיבעיא לה. והיינו לענין תשלומי כפל. כיון דלבעלים חייב למיהדר מי מצי פטר נפשיה בכבש משום דמצי אמר ליה וכו'. או דלמא מצי למימר הנגנב בעינא למיעבד מצוה מן המובחר. וצריך שתשלם לי שני שוורים. אבל הקרן עצמו ודאי שצריך לשלם לדברי הכל. כעין שגזל. ובהאי לא קא מיבעיא לרבא.<br/><b>ומעתה </b>יש להקשות על דברי רבינו ז"ל איך פסק שהנגנב פוטר עצמו בשה. דזה אינו אלא אליבא דר' שמעון. אבל אליבא דרבנן דקיימא לן כוותייהו. דאפילו קדשים שחייב באחריותן אינו משלם תשלומי כפל. וכן פסק הוא עצמו בפרק ב' מהלכות גניבה ועיי"ש. נראה דאינו פוטר עצמו בשה. ואיך פסק רבינו ז"ל הכא דפוטר עצמו בשה. שוב ראיתי להרב בעל שלטי הגבורים בבתרא דף קס"ו שעמד על דברי רבינו ז"ל יעו"ש מה שיישב ודבריו תמוהים. וכבר עמד בזה התימה הרב בעל משנה למלך ז"ל.<br/><b>וכדי </b>ליישב דברי רבינו ז"ל נראה לי לומר. שרבינו ז"ל סובר הא דאמרינן שם בש"ס עולה קביל עלוויה וכו'. הכי פירושא הואיל שאם מת אותו השור שהפרשת או נאבד או נגנב ולא נמצא הגנב. תוכל לפטור עצמך בשה אליבא דכולי עלמא. והשתא נמי שנמצא הגנב אליבא דר' שמעון דמשלם תשלומי כפל. יכול למפטר הגנב עצמו גם כן בתשלומי כפל של שה. נמצא לפי זה שהנגנב יכול לפטור את עצמו בשה אם לא נמצא הגנב אליבא דכו"ע. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל דהנגנב פוטר עצמו בשה. ואליבא דכולי עלמא ורבינו ז"ל איירי כשלא נמצא הגנב.<br/><b>ולפי </b>זה לא יצדק מה שרצה לפשוט הרב בעל משנה למלך ז"ל מהבעיא דרבא. דלא מיבעיא ליה לרבא אלא אליבא דר' שמעון לענין כפל. אבל לענין קרן פשיטא דאליבא דכו"ע צריך להחזיר כעין שגנב. הכי נמי גבי אתרוג צריך לאהדורי בעיניה. ואי משום שפסלו פשיטא שצריך לשלם כמו שהיה שוה. דומיא למי שגנב שור של הקדש והטיל בו מום קבוע שחייב לשלם כמו שהיה שוה.<br/><b>שוב </b>ראיתי בשיטה מקובצת לקמא באותה בעיא שכתב וז"ל הרי עלי עולה וכו'. שאע"פ שהנודר חייב באחריותו כיון שלא נדר שור מתחילה. לא קבע נדרו בשור ואם מת או נגנב מוציא עצמו בכבש לרבנן. וכיון שזה פוטר עצמו בכבש האי נמי פוטר. ונראה לי כשנאבד ממנו וכו'. כמו שכתב הרשב"א ז"ל לקמן משם הראב"ד ז"ל עכ"ל הצריך לענינינו. יעו"ש באורך.<br/><b>נראה </b>מדברי הראב"ד ז"ל שהוקשה לו קושיית רש"י ז"ל כמו שכתבתי לעיל. ולהכי הוצרך לפרש דאליבא דרבנן מבעיא ליה. וכגון שנאבד השור של הקדש מהגנב דהגנב פטור מלשלם השור להקדש. דליכא פסידא להקדש בכך דכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה. ואין לו תשלומים אלא במה שהזיק לנגנב מפני שלא יצא ידי חובתו. דמצי למיפטר נפשיה בשה. ולפי זה יכולים אנו לומר שרבינו ז"ל סובר כסברת הראב"ד ז"ל. דהבעיא הוא אליבא דרבנן. ולפי דברי הראב"ד ז"ל יכולים אנו לפשוט. מה שנסתפק הרב משנה למלך ז"ל שצריך לשלם לו מה שהפסידו. דלא אמרינן דמצי מיפטר נפשיה בשה אלא לגבי הקדש. משום דכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה. אבל לגבי הדיוט דליכא למימר הכי פשיטא שצריך לשלם לו מה שהפסידו. משום דדמי למי שגנב שור של הקדש והטיל בו מום קבוע. דנראה מדברי הראב"ד ז"ל שם שצריך לשלם כעין שגנב ממנו. מדאוקמא כשנאבד ממנו. הכי נמי בנדון דידן שצריך לשלם לו מה שהפסידו. זה נראה לי לעניות דעתי ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<i>האומר אחד מכבשי הקדש. ואחד משוורי הקדש. והיו לו שנים. הגדול שבהן הקדש. היו שלשה. הגדול שבהן הקדש. וחוששין לבינוני. כיצד יעשה ימתין לבינוני. עד שיפול בו מום. ותחול הקדושה על הגדול לבדו. ואם אמר שור שבשוורי הקדש. הגדול שבהם הקדש. ואין חוששין לבינוני.</i><br/><b>ולכאורה </b>יש לדקדק בסוגיא דמנחות דף ק"ח ע"ב. דהתם משמע דהאומר אחד מכבשי וכו' שלשה. בינוני שבהם הקדש ותפיס אף בינוני. ולגבי את הכבש האחד דרשינן המיוחד שבעדרו. אלמא דמלת אחד משמע הגדול שבהם ולא הבינוני. ואיך אמרינן הכא דמלת אחד תפיס נמי הבינוני. דלמא שדעתו של נודר היתה כלישנא דקרא. דאחד היינו מיוחד שבעדרו ולא תפיס אלא הגדול שבהם ולא הבינוני.<br/><b>ויש </b>ליישב דבינוני נמי הוי מיוחד לגבי הקטן שבהם. וכיון דהמקדיש בעין יפה הוא מקדיש משום הכי איכא לספוקי בדבריו של מקדיש. אם כוונתו לומר דאחד דקאמר היינו כל המיוחד אשר יש לו. משום הכי קדשו תרווייהו בין הגדול בין הבינוני ודלמא דכוונתו היתה דאחד הוא אחד ממש. ולפום מאי דקיימא לן דהמקדיש בעין יפה הוא מקדיש. לא קדיש אלא הגדול בלבד והשאר חולין. ומשום הכי אמרו התם דחיישינן אף לבינוני ולא פקע קדושתיה בלא מום. מאחר דאיכא לספוקי ביה בקדושת הגוף. משום דקיימא לן דלשון אחד המיוחד משמע. ולהכי תפסה קדושת הגוף אף בבינוני. דאיכא למימר כל המיוחד שבכבשי קאמר. ובינוני לגבי קטן הוי מיוחד. אבל לכשיומם ממילא פקע קדושתיה מיניה. דממה נפשך דאם לשון אחד אחד ממש קאמר הא איכא. ואם לשון מיוחד קאמר הא איכא. ומשום הכי לית ליה תקנתא אלא עד שיומם הבינוני. ותחול הקדושה על הגדול לבדו.<br/><b>ודע </b>שכתב רבינו ז"ל בהלכות מעילה פרק ז' הל' ז'. וז"ל אמר כיס מכיסי הקדש ושור משוורי הקדש. מועלין בכולן ומועלין במקצתן. כיצד עושה מביא את הגדול שבהם ואומר אם הקדש הוא הרי הוא הקדש. ואם לאו ההקדש בכל מקום שהוא מחולל על זה. ויהנה בקטן עכ"ל. וכתב עליו הכ"מ ז"ל שם. וז"ל אמר כיס מכיסי הקדש וכו'. תוספתא פרק קמא דמעילה ד' תשכ"ב ע"ג. וצריך עיון שזה סותר ממ"ש בפרק ט"ז מהלכות מעשה הקרבנות באומר שור משוורי הקדש עכ"ל הכ"מ ז"ל.<br/><b>וכתב </b>הרב ברכת הזבח בדף קמ"ז ע"ב. וז"ל האומר אחד מכבשי הקדש וכו'. אמר רב נחמן לא שנו אלא דאמר אחד משוורי הקדש וכו'. נראה דהוא הדין שור משוורי. דדוקא כי אמר שור שבשוורי אז הגדול הקדש. וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל. ודלא כמו שכתב הכ"מ ז"ל בפרק ז' מהלכות מעילה עכ"ל הצריך לעניינינו. ודברי הרב ברכת הזבח נפלאו ממני דמה הועיל בתקנתו. דאפילו אם נאמר דשור משוורי היינו כאלו אמר אחד משוורי. סוף סוף דברי רבינו ז"ל סתרן אהדדי. דהכא כתב היו לו שנים. הגדול שבהם הקדש. משמע דהשני חולין. היו שלשה חוששין לבינוני. ובין כך ובין כך הקטן לעולם חולין. ולפי זה איך כתב רבינו ז"ל בהלכות מעילה דחוששין נמי אף לקטן. שכתב שם ושור משוורי הקדש וכו' ויהנה בקטן. דמשמע דעד השתא קודם שיחלל אסור ליהנות אפילו בקטן. וכעת דברי הרב בעל ברכת הזבח ז"ל צריך לי עיון. ולפי מה שכתבתי נראה שהרב כ"מ ז"ל אינו מחלק בין אם אמר שור משוורי ובין אם אמר שור שבשוורי.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לי לומר דמה שהכריחו למרן ז"ל דמשוורי ובשוורי הכל אחד. היינו ממה שכתב רבינו ז"ל בהלכות מכירה פרק כ"א הל' י"ט. וז"ל האומר לחבירו בית מביתי ושור שמשוורי אני מוכר לך. נותן לו הקטן שבהן. מת אחד מן השוורים או שנפל אחד מן הבתים. מראה לו זה שמת או שנפל שיד בעל השטר על התחתונה עכ"ל. והתם בסוגיא דמנחות שהבאתי לעיל אמרינן. מתיבי בית בביתי אני מוכר לך ונפל מראהו מה שנפל וכו'. ומשנינן לוקח קא אמרת. שאני לוקח דיד בעל השטר על התחתונה יעו"ש. ומדכתב רבינו ז"ל בית מביתי ולא כתב בית בביתי כלשון הש"ס. על כרחך לומר דסובר רבינו ז"ל דמביתי ובביתי הכל אחד. כיון שכן הוא הדין נמי לגבי משוורי ובשוורי. דהכי משמע באותה סוגיא דדין בית ושוורים הכל אחד. מדפרכינן מדין בתים לדין שוורים. כיון שכן על כרחך לומר דאין לחלק בין אם אמר משוורי או בשוורי.<br/><b>ואגב </b>אורחין יש להקשות על דברי רבינו ז"ל הללו שבהלכות מכירה. דאיך פסק אם נפל הבית וכו' שיד בעל השטר על התחתונה וכמסקנא דמנחות. ובמס' נדרים דף נ"ו ע"א אסיקנא איפכא. דאמרינן התם כמאן אזלא הא דאמר רב הונא בר חייא משמיה דעולא. בית בביתי וכו'. אפילו תימא רבנן מאי עליה מעולה שבנכסיו ע"כ. אלמא כפי מסקנא דנדרים לא אמרינן דיד בעל השטר על התחתונה. מאחר דרבינו ז"ל אינו מחלק בין אם אמר לו בית בביתי ובין אם אמר בית מביתי כמו שהוכחתי לעיל. מפני מה שביק מסקנא דנדרים ופסק כמסקנא דמנחות. ודוחק לומר שרבינו ז"ל סובר דהנהו תרין סוגיין פליגי אהדדי. ומשום הכי פסק כסוגיא דמנחות.<br/><b>והנכון </b>אצלי לומר שטעמו של רבינו ז"ל שפסק כסוגיא דמנחות משום דמסקנא דמנחות היא העיקר. דסוגיא דנדרים לאו מסקנא היא אלא דחוייא בעלמא היא. משום דאמרינן התם אפילו תימא רבנן וכו'. וכן כתבו התוספות ז"ל במנחות דף ק"ט ע"א. בד"ה אפילו תימא עלייה וכו' יעו"ש. אבל קושטא דמילתא מילתיה דרב הונא בר חייא אזלא כר' מאיר. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל כסוגיא דמנחות.<br/><b>שוב </b>ראיתי להר"ן ז"ל בסוגיא דנדרים שהבאתי לעיל. שכתב וז"ל מאי עלייה מעולה שבבתים וכו'. מיהו כתב הרמב"ן דאפילו למסקנא דהתם הא דרב הונא כרבנן אתיא. דאיכא למימר דהאי דנקט בית בביתי. ולא נקט בית סתם. לא מיבעיא קאמר. לא מיבעיא בית סתם דמראהו עלייה דגריעא. אלא אפילו כי אמר בית בביתי דבכי האי גוונא למעליותא משמע כדאמרינן התם הגדול הקדיש. אפילו הכי גבי לוקח מראהו עלייה דגריעא. הלכך כיון דלפום מסקנא דהתם איכא למימר דמימרא דרב הונא כרבנן אתיא. נקיטנן כוותייהו דעלייה בכלל בית. וכן פסק הרמב"ם ז"ל. עכ"ל הר"ן ז"ל הצריך לעניינינו. הנה הרואה יראה מדברי הר"ן ז"ל. שהוקשה לו הא דקשיא לן. ותירץ דסוגיא דנדרים מחלפא אסוגיא דמנחות. והרמב"ן תירץ דלא פליגי. אלא לא מיבעיא קאמר.<br/><b>ואחר </b>נשיקות עפרות רגליו קודש דבריו ז"ל נפלאו ממני. דבאותה סוגיא דנדרים אמרינן טעמא דאמר ליה בית שבביתי אני מוכר לך. אבל בית סתם אינו מראהו עליה. משמע דבית בביתי יותר גרוע מבית סתם. ותו דאם איתא לדבריו של הרמב"ן ז"ל. אמאי לא שני התם הש"ס בנדרים לעולם כרבנן ולא מיבעיא קאמר. ושני ליה אפילו תימא רבנן מאי עליה מעולה שבנכסיו. אלא על כרחך לומר דההיא דרב הונא לא אתיא אלא כר' מאיר. ומסקנא דנדרים דחוייא בעלמא היא וכמו שכתבתי לדעת רבינו ז"ל. והא דפסק רבינו ז"ל בהלכות נדרים פרק ט' הל' ט"ו. וז"ל הנודר וכו'. מן הבית אסור בעלייה שהעלייה בכלל הבית. משמע דפסק כרבנן. דאם איתא למה שכתבתי שסובר רבינו ז"ל דמסקנא דנדרים דחוייא בעלמא היא. היה ראוי לו לפסוק כר' מאיר כיון דרב הונא סבירא ליה כוותיה. כמו שכתב הר"ן ז"ל. לקמן בעז"ה אכתוב יישוב לדברי רבינו ז"ל.<br/><b>קודם </b>כל צריך להקדים מה שכתב הרב לח"מ ז"ל בפ"ט מהלכות נדרים שהבאתי לעיל. וז"ל מן הבית אסור בעלייה שהעליה בכלל בית וכו'. קשה דבפרק כ"ה מהלכות מכירה הל' א' כתב המוכר את הבית מכר את העלייה הפתוחה לבית. אבל אם אינה פתוחה לבית לא. וא"כ איך כתב כאן דכל עליה בכלל בית. ונאסר בכלל בית אפילו אינה פתוחה לבית. והא בפרק הנודר מן הירק דף נ"ו ע"א משמע בגמרא דהשוו מכירה ונדר להדדי עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לי לומר הא דמשוינן מכירה לנדרים היינו לומר שעלייה בכלל בית. דאם אמר לו בית בביתי אני מוכר לך שיכול להראות לו עלייה. ולא אמרינן בית קאמר ליה ולא עליה כיון דעלייה בכלל בית הוא. אבל לענין דינא יש לחלק בין מכירה לנדרים. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל לגבי נדרים הנודר מן הבית אסור בעלייה אפילו יש לה פתח בפני עצמה. משום שכיון שנדר שלא יכנס לבית אסר כל הנאות הבית עליו ולהכי אסור אף בעלייה. דאי לאו אויר הבית שמורכב העלייה עליו אין כאן עלייה. ומשום הכי כתב אחר כך נדר מן העלייה מותר בבית. לפי שהבית אינה צריכה לעלייה אבל העלייה צריכה לבית כדכתיבנא. אבל לגבי מכירה כתב רבינו ז"ל המוכר בית אינו נותן לו עלייה שיש לה פתח בפני עצמה. משום שזה נחשב כמו בית אחר כדאמרינן במנחות שהבאתי לעיל. בית בביתי אני מוכר לך מראהו עלייה. וזאת העלייה שמראה לו על כרחך לומר שיש לה פתח בפני עצמה. דאם היתה פתוחה לבית בארובה במעזיבת הבית הרי היא בכלל הבית. וכמו שכתב רבינו ז"ל בהלכות מכירה שהבאתי לעיל יעו"ש. ולפי זה צריכים אנו לומר דעלייה שאינה פתוחה לבית. חשובה כבית אחר לענין מכירה. ומשום הכי מראה לו את העלייה אפילו שיש לו ירידה ועליה דיש לו טורח. וכמו שכתב הרא"ש ז"ל שם באותה סוגיא דנדרים יעו"ש. ולא אמרינן דעלייה בכלל בית אלא לענין שיכול המוכר לדחות ללוקח לגבי עלייה. ואפילו אמר לו בית בביתי אני מוכר לך מראה לו את העלייה דעלייה נמי מיקרי בית. משום דיד בעל השטר על התחתונה.<br/><b>ונראה </b>שיצא לו לרבינו ז"ל חילוק זה. מהא דאמרינן התם במשנה דנדרים שהבאתי לעיל וחכמים אומרים עלייה בכלל הבית. הנודר מן העלייה מותר בבית ע"כ. על כרחך לומר דטעמייהו דחכמים דמודים דהנודר מן העלייה מותר בבית משום דבית אינה צריכה לעלייה. משא"כ בנודר מן הבית דאסור בעלייה שהעלייה צריכה לבית ואסר עליו כל הנאות הבית. ופסק רבינו ז"ל כחכמים. ואע"ג דרב הונא בר חייא משמיה דעולא סבירא ליה כר' מאיר. סובר רבינו ז"ל דהוה מצי לשנויי בש"ס. דמילתא דרב הונא אתייא אפילו כרבנן דיש לחלק בין נדרים למכירה וכמו שכתבתי. אלא שהתרצן רצה לתרץ כפי שיטת המקשן. דאין לחלק בין מכירה לנדרים. ומשום הכי תירץ מאי עלייה מעולה שבנכסיו. ודחוייא בעלמא היא כמו שכתבתי לעיל. אבל לפי מסקנא דמנחות דאמרינן והשתא דאתית להכי. אפילו תימא עלייה דגריעא יד בעל השטר על התחתונה. על כרחך לומר דסובר סתמא דתלמודא דמנחות שיש לחלק בין מכירה לנדרים. דאי לא תימא הכי תיקשי לן מתניתין דנדרים דהעלייה בכלל תשמישי הבית ולא בית בפני עצמה. אלא ע"כ לומר כדכתיבנא. וכפי מה שכתבתי אתי שפיר הא דאמרינן מראהו את העלייה משום דמצי למימר ליה המוכר ללוקח. מה שאמרתי לך בית בביתי אני מוכר לך כוונתי היתה בית שצריכה לביתי אני מוכר לך. והיינו עלייה שבנוייה על גבי ביתי וכדכתיבנא. ולפי מה שכתבתי באו דברי רבינו ז"ל על נכון.<br/><b>מעתה </b>נחזור לעניינינו. על מה שהקשה הרב כ"מ ז"ל בהלכות מעילה. טרם כל יש לדקדק בדברי רבינו ז"ל. מאחר שרבינו ז"ל סובר דמשוורי ובשוורי הכל שוה. וכמו שהוכחנו לעיל מהלכות מכירה. למה שינה רבינו ז"ל בלשונו וכתב הכא שור בשוורי הקדש. היה לו לרבינו ז"ל לכתוב הכא כמו שכתב בהלכות מעילה שור משוורי. או לכתוב בהלכות מעילה כמו שכתב הכא שור בשוורי.<br/><b>אלא </b>על כרחך לומר שרבינו ז"ל סובר דלשון משוורי לאו למימרא הגדול שבהם הקדש כמו בשוורי. אלא כשאומר שור משוורי כוונתו היתה. שיהיו כל שווריו אחראין עד שיפריש אחד מהן להקדש. דכל זמן שלא הפריש אחד מהם חל הקדושה על כולם. משום שיש לנו להסתפק בכל אחד ואחד שמא ימות חבירו. או יגנבו אותו או יפול בו מום. ונמצא שמה שנשתייר זהו שהקדיש. לא שנא גדול לא שנא קטן. משום הכי כתב רבינו ז"ל בהלכות מעילה דכיס מכיסי ושור משוורי אסור ליהנות מכולם ואפילו מן הקטן. לפי שחל ההקדש על כולם מספק כיון שכולם אחראין זה לזה. וכיצד יעשה שיפקיע ספק קדושה מכולם. ויהיו מותרים ליהנות מהם. יביא הגדול שבהם משום דקיימא לן דהמקדיש בעין יפה הוא מקדיש. ומסתמא דעתיה הוה דהגדול שבכולם יהא הקדש. ויאמר אם זה הקדש וכו'. הכוונה בזה. אם זה היה ראוי להיות הקדש שלא היה משתייר משוורי אלא זה. הרי זה הקדש. ואם לאו שלא היה משתייר זה אלא אחר. מעתה יחול הקדושה על זה. כיון דלא קדשי קדושת הגוף בודאי אלא מספק כדכתיבנא. והשתא שבירר זה להקדש דמסתמא דעתיה עילויה דגדול שבהם יהא הקדש. פקע קדושה מכולם בכדי. והוה כאלו הקריב אחד מהם. ויצאו כולם מדין אחריות. ונעשו חולין ומותר ליהנות מהם מיד. אבל כשאמר שור בשוורי לא הקדיש אלא הגדול שבהם. מדלא אמר שור משוורי או אחד משוורי ונקט בלישניה שור בשוורי. שמע מינה דהגדול שבהם הקדיש והשאר חולין. ולפי זה הא דנקיט רבינו ז"ל בדבריו בהלכות מכירה שהבאתי לעיל. בית מביתי ושור משוורי לרבותא נקט. שאע"פ שאמר ליה בית מביתי דמשמע שעשה כל הבתים שלו אחראים ללוקח וכן בשוורים. ולפי זה אם נפל אחד מן הבתים או אם מת אחד מן השוורים של מוכר. לא יפסיד הלוקח אלא יתן לו בית אחר. לפי שעשה כל הבתים אשר יש לו אחראים זה לזה. עם כל זה אם נפל הבית או מת השור מראהו זה שנפל וכו'. משום דיד בעל השטר על התחתונה. ומכל שכן אם אמר ליה בית בביתי או שור בשוורי.<br/><b>ויצא </b>לו לרבינו ז"ל דין זה מהא דאמרינן במנחות בסוגיא שהבאתי לעיל. השתא דאתית להכי אפילו תימא עלייה דגריעא יד בעל השטר על התחתונה. ואע"ג דאמר לו בית בביתי דמשמע היותר חשוב שבביתי אני מוכר לך. מכל מקום מראה לו את הגרוע דיד בעל השטר על התחתונה. והשתא באו דברי רבינו ז"ל על נכון דבכל ענין כתב לשון הראוי לו. ודלא כמו שכתב הכ"מ ז"ל.<br/><b>אבל </b>אי קשיא לן על דברי רבינו ז"ל בפרק ז' מהלכות מעילה. הא קשיא לן שכתב שם ומועלין במקצתן וכו' דמשמע שפסק כר' עקיבא. דאמרינן במתניתין דכריתות דף כ"ב ע"א. ר' עקיבא מחייב על ספק מעילה אשם תלוי וחכמים פוטרין וכו'. ואין לומר שרבינו ז"ל פסק כר' עקיבא. שהרי בפרק א' מהלכות מעילה הל' ה' כתב וז"ל הביא מעילתו וכו'. נסתפק לו אם מעל אם לא מעל פטור מן התשלומין ומן הקרבן והחומש וכו'. הרי לך בהדיא דפסק כחכמים. וגם אין לומר דמה שכתב ומועלין במקצתן היינו לענין תשלומין. דהרי כתב בהדיא בפרק א' דפטור מן התשלומין. ואע"ג דבתוספתא דמעילה פרק א' תני כלשון רבינו ז"ל ומועלין במקצתן. אין משם ראיה דאיכא למימר דהתוספתא נשנית אליבא דר' עקיבא. וא"כ איך כתב רבינו ז"ל דמועלין במקצתן. כיון דלא חל קדושה עלייהו אלא מספק דנעשו אחראין זה לזה. דלמא מהראוי להיות בסוף חולין נהנה א"כ הוי ספק מעילה. ואיך כתב מועלין במקצתן. בשלמא הא דכתב רבינו ז"ל דמועלין בכולן אתי שפיר. כיון דממה נפשך אחד מהם הקדש. אבל הא דכתב מועלין במקצתן קשיא.<br/><b>ואחר </b>החיפוש ראיתי לרבינו ז"ל שכתב בהלכות מעילה פ"ד הל' ג'. וז"ל המפריש מעות לנזירותו וכו' הפריש מעות ואמר אלו לעולתי ואלו לחטאתי ואלו לשלמים ונתערבו. מועלין בכולן ומועלין במקצתן וכו' עכ"ל הצריך לעניינינו. וכתב הכ"מ ז"ל. וז"ל אמר אלו לחטאתי וכו' ומועלין במקצתן יש לתמוה. ודלמא אותו מקצת מאשר ייחד לשלמים ואין בו מעילה. ולא יביא קרבן מעילה מספק דלמא מייתי חולין בעזרה כדאמרינן לעיל בסמוך. ותירץ הר"י קורקוס ז"ל דאפשר דמקצתן דקאמר היינו כשהם יותר מדמי שלמים. אי נמי שכיון שנתערבו בכל זוז יש בו חטאת ועולה ושלמים. והראשון נראה יותר עכ"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לי לומר. דטעמו של רבינו ז"ל דכתב בפ"ד מהלכות מעילה דמועלין במקצתן. ולא חיישינן לדמי שלמים שיש בהן. היינו משום דאיכא דמי חטאת ודמי עולה שמועלין בהן. הוו תרי. ודמי שלמים שאין מועלין בהן הוי חד. וחד בתרי בטיל מדאורייתא. ואע"ג דהתוספות ז"ל כתבו במעילה דף כ"א ע"ב בד"ה פרוטה של הקדש וכו'. אי נמי מטבע חשיב ולא בטיל ע"כ. אפשר לומר שרבינו ז"ל סובר דשינוייא קמא עיקר. שכתבו ז"ל שם באותו דבור. וצ"ל דליכא אלא חד פרוטה בכיס דליכא ביטול ע"כ.<br/><b>וטעמו </b>של רבינו ז"ל דסובר דשינוייא קמא עיקר. מהא דאמרינן בתוספתא דמעילה פ"ג. וז"ל פרוטה של הקדש שנפל לתוך הכיס או שאמר פרוטה מן הכיס הקדש. כיון שהוציא את הראשונה מביא אשם תלוי. ואת השניה מביא אשם ודאי דברי ר' עקיבא. וחכמים אומרים אין מביא אשם תלוי. ואת השניה כרת ושגגתו חטאת וכו'. עכ"ל הצריך לעניינינו. הרי לך בהדיא מדברי התוספתא. דר' עקיבא איירי דליכא אלא שני פרוטות בכיס אחד של הקדש ואחד של חולין. דאי לא תימא הכי מאי קאמר רבי עקיבא ואת השניה מביא אשם ודאי. וכן יש להוכיח מדברי חכמים. אלא על כרחך לומר דאיירי דליכא אלא שתי פרוטות. אחד של הקדש. ואחד של חולין כדכתיבנא.<br/><b>ולפי </b>זה התוספתא. יש להסתפק לענין דינא דמטבע חשיב ולא בטיל שכתבו התוספות ז"ל. אי הוי האי שינוייא עיקר אי לא. דממתניתין דמעילה דף כ"א ע"ב ליכא ראיה כלל. דאיכא למימר דמתניתין איירי דליכא אלא שתי פרוטות בכיס כמו שהוכחתי מדברי התוספתא. ולפי מה שכתבתי לדעת רבינו ז"ל יתורץ נמי מה שהקשה מרן ז"ל בפרק ז' מהלכות מעילה הל' ה'. וז"ל השולח פרוטה וכו' ומ"ש וכן פרוטה וכו'. ואם תאמר וליבטיל ברובא. ויש לומר דדבר שיש לו מתירין הוא. אי נמי מטבע חשיב ולא בטיל עכ"ל. דלפי מה שכתבנו ניחא. דרבינו ז"ל סובר דמתניתין איירי דליכא בכיס אלא שתי פרוטות כדמוכח מדברי התוספתא. ומה שיש להקשות על דברי מרן ז"ל הללו ועל דברי התוספות ז"ל דמעילה שהבאתי לעיל. כבר עמד בזה הרב משנה למלך ז"ל בפרק ז' מהלכות מעילה הלכה ו' יעו"ש באורך.<br/><b>ועל </b>מה שהקשה הרב משנה למלך ז"ל שם באותו דבור על שני המאורות הגדולים והניח הדבר בצריך עיון. לעניות דעתי נראה לומר דהרשב"ץ וסיעתו סוברים. דלא כתבו התוספות ז"ל דהמטבע חשיב ולא בטיל. אלא משום דהוקשה להו במתניתין וליבטיל ברובא. ומדתני במתניתין דיש בו מעילה ולא אמרינן דליבטיל ברובא. שמע מינה דמטבע חשיב ולא בטיל. אבל לפי לשון התוספתא שהבאתי לעיל דאיירי פלוגתייהו בדליכא אלא שני פרוטות. אדרבא דייקינן איפכא דאינו מועל אלא בדליכא אלא שתי פרוטות דליכא רובא. אבל אי איכא רובא חולין בטל ברוב ואינו מועל. ואפשר דהרשב"ץ ז"ל וסיעתו כיוונו לזה.<br/><b>ועל </b>מה שכתב ז"ל דלא גרע מדבר שדרכו לימנות דלא בטיל. אפשר לומר דהנהו רבוותא סברי דהא דאמרינן את שדרכו לימנות שנינו. הכי פירושא דבר שאפשר למוכרו בלא מנין ונהגו עלמא למכרו במנין מפני חשיבותו. בההיא אמרינן חשיב ולא בטיל. אבל לגבי מעות לאו משום חשיבות נגעו בה. אלא משום שאי אפשר לישא וליתן באופן אחר בלא מנין ולהכי כתבו דמעות בטילין ברוב. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר הא דקיימא לן. דדבר חשוב ודבר שיש לו מתירין ודבר שבמנין אינן בטילין מדרבנן. אבל מדאורייתא חד בתרי בטיל אפילו בהנהו מילין. כיון דמתניתין דמעילה איירי בדליכא אלא שתי פרוטות בכיס. אחד של הקדש ואחד של חולין דלא שייך ביטול. אבל אי אמרינן דמתניתין איירי בדאיכא טובא. מוכרחים אנו לומר הא דלא בטלי הנהו מילין דבר חשוב וכו' אפילו מדאורייתא אינן בטלין. כיון דמתניתין איירי בדינא דאורייתא לחייבו קרבן ואיך קיימא לן דלא בטלו אלא מדרבנן. אלא על כרחך לומר כדכתיבנא מכח תוספתא שהבאתי לעיל.<br/><b>ודע </b>שהתוספות ז"ל כתבו במס' סוטה דף י"ח ע"א. בד"ה חזר וחלקן מהו וכו'. ומהא נמי דתנן בפרק בתרא דמעילה דף כ"א ע"ב. פרוטה של הקדש שנפלה לתוך הכיס או שאמר פרוטה בכיס זה הקדש. כיון שהוציא את הראשונה מעל דברי רבי עקיבא. וחכמים אומרים עד שיוציא את כל הכיס. אלמא לר' עקיבא אית ליה ברירה כי האי גוונא דאמר בפרוטה ראשונה הוברר הדבר. שפרוטה ראשונה שעלתה בידו היא היתה של הקדש שנפלה. מיהא לא אתבריר לי התם במאי פליגי עכ"ל התוספות ז"ל הצריך לעניינינו יעו"ש. ותמיהה לי על דבריהם ז"ל איך כתבו דטעמו דר"ע משום ברירה. דאם איתא להך סברא היה לו לרבי עקיבא לחייב בפרוטה ראשונה באשם ודאי ולא באשם תלוי ועל השניה בלא כלום. ובתוספתא אמרינן כיון שהוציא את הראשונה מביא אשם תלוי. ואת השניה מביא אשם ודאי דברי ר' עקיבא. ואפילו אם נאמר שבעלי התוספות ז"ל לא אסיק אדעתייהו הך תוספתא. מכל מקום משנה שלימה שנינו בכריתות דף כ"ב ע"א שהבאתי לעיל. ר' עקיבא מחייב על ספק מעילות אשם תלוי. והתוספות ז"ל הם עצמם כתבו במעילה שהבאתי לעיל בד"ה פרוטה של הקדש וכו'. ואע"ג דספיקא הוא אם נהנה בשל הקדש. ר' עקיבא לטעמיה דמחייב על ספק מעילות אשם תלוי וכו' ע"כ. הרי לך בהדיא שהתוספות ז"ל סוברים דטעמו דר' עקיבא לאו משום ברירה אלא משום ספק. ואיך כתבו בסוטה מיהא לא אתבריר לן התם במאי פליגי. הרי ברור אצלינו דפליגי אם יש מעילה בספק אי לא. ואין לומר הא דהכריחם לפרש כן בסוטה. משום דפריך עלה התם בש"ס במעילה ממתניתין דלוגין. דמשמע דטעמו דר' עקיבא. משום דאית ליה ברירה. וכמו שפירש"י ז"ל שם יעו"ש באורך. דאי לא תימא הכי מאי פריך ליה הש"ס התם מברירה. משום דהתוספות ז"ל הם עצמם כתבו במעילה באותה סוגיא בד"ה דתנן הלוקח וכו'. יעו"ש דלרבנן פריך וכמו שיראה המעיין שם. וכעת דברי התוספות בסוטה צריך לי עיון.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי דרבנן ור' עקיבא פליגי אם יש מעילה בספק או לא. אתי שפיר מה שכתב הרב כ"מ ז"ל בפרק ז' דהלכות מעילה הל' ה'. וז"ל השולח פרוטה וכו'. ומ"ש וכן פרוטה וכו' גם זה משנה שם ופסק כחכמים. והטעם שאין מעילה מן הספק לדעת חכמים וכו' עכ"ל יעו"ש.<br/><b>מעתה </b>נחזור לקושייתינו. איך פסק רבינו ז"ל בהלכות מעילה פרק ז' הלכה ז' דמועלין במקצתן. דמשמע דפסק כר"ע דמועלין מספק. ולקושיא זו אי אפשר לתרץ כמו שתירצתי על מה שהקשה מרן ז"ל בפרק ד' דמעילה הל' ג' דבטיל ברוב. משום דאם נאמר הכא דבטיל ברוב ליכא מעילה. כיון דהרוב דהכא הוי חולין וליכא מעילה אלא עד שימעול בכולם. דאיכא ודאי כיס אחד של הקדש או שור אחד של הקדש. אבל במקצתן ליכא מעילה דבטיל ברוב. אי נמי אי אמרינן דבטיל ברוב אפשר דליכא מעילה כלל אפילו שיהנה בכולם. ואפילו אם נאמר דבעלי חיים חשיבי ולא בטלי וכיס נמי חשיב ולא בטיל ואינה כפרוטה. מכל מקום לא ימעול עד שיהנה בכולם. כיון שיש להסתפק בכל אחד ואחד אם הוא קודש או חול. וקיימא לן אין מועלין מספק. גם לכאורה אי אפשר לומר כמו שתירצתי לעיל כיון שנעשו כולם אחראין זה לזה מועלין במקצתן. משום דלא נעשו אחראין זה לזה אלא מספק. אבל לעולם כוונתו לא היתה אלא להקדיש אחד מהן והשאר חולין. וכיון דקיימא לן כחכמים דאין מועלין מספק איך פסק רבינו ז"ל דמועלין במקצתן. כיון דאיכא למימר מה שנהנה זה אינו ראוי להיות הקדש לבסוף.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לי לומר. הא דכתב רבינו ז"ל מועלין במקצתן אתיא אפילו אליבא דרבנן דר' עקיבא. דעד כאן לא פליגי רבנן אדר"ע אלא היכא דנפלה פרוטה של הקדש לתוך כיסו. או באמר פרוטה בכיס זה הקדש דמשמע שלא הקדיש אלא פרוטה אחת. דלא נעשו כל הפרוטות אחראין לפרוטה של הקדש.<br/><b>ולפי </b>זה אם נפלה פרוטה מן הכיס לים המלח הותר כל הכיס להשתמש בו. דומיא לזה מה שכתב רבינו ז"ל בפרק ט"ו מהלכות תרומות הל' ב'. וז"ל חבית סתומה שנתערבה במאה חביות ונפלה אחת מהם לים הגדול הותרו כולם. ואומרים של תרומה היא שנפלה וכו' עכ"ל. וכן כתב רבינו ז"ל בפרק ז' מהלכות עבודה זרה הל' י' גבי טבעת של ע"ז שנתערבה בכמה טבעות. ונפלו שנים מהם לים הגדול הותרו כולם וכו' יעו"ש. ומה שיש לדקדק במה שכתב ונפלו שנים וכו' כבר עמד על זה הכ"מ ז"ל יעו"ש. כלל העולה ממה שכתבתי דדבר של איסור שנפל לתוך היתר. אע"ג דאינו בטל מחמת חשיבותו או מחמת חומרא שיש בו. אם נפל אחד מהם לים הותרו כולן.<br/><b>שוב </b>ראיתי להרב בית יוסף בהלכות תערובות סימן ק"י דף ק' שכתב משם הרשב"א. וז"ל וגרסינן תו התם אמר ריש לקיש חבית של תרומה שנתערבה במאה חביות. ונפלה אחת מהם לים המלח הותרו כולם. דאמרינן הך דנפל היינו דאיסורא נפל. ולמדו מזה הרשב"א ותרומת הדשן לכל איסורים שאינם בטלים מחמת חשיבותם. שנתערבו באחרים ונפלה אחת מהם לים. הותרו כולם וכו' יעו"ש. הכי נמי בנדון דידן כיון שלא עשה כל הפרוטות שבכיס אחראין לפרוטה של הקדש כשנפלה אחת מהן הותרו כולם. ומשום הכי כשהפרוטה של הקדש עדיין בכיס אינו מועל במקצתן אלא משום ספק. מאחר שכל הפרוטות של הכיס חולין חוץ מאחד מהם. והראיה שאם נפלה אחת מהן. הותרו כולם. ומשום הכי פליגי רבנן אדרבי עקיבא דאין מועלין בספק. דדלמא מה שהוציא היא פרוטה של הקדש. משום דאין מביאין אשם תלוי על ספק מעילות. אבל לגבי שור משוורי וכיס מכיסי שעשה אותם אחראין עד שיפריש אחד מהם להקדש. מסתברא דאם נפל אחד מהם לים לא הותרו השאר. והוי כאלו אמר בהדיא כולם קודש עד שאפריש אחד מהם.<br/><b>ומשום </b>הכי כתב רבינו ז"ל דמועלין במקצתן. כיון דחל הקדושה על כולם עד שיפריש אחד מהם. וכל אחד מהם קדוש מצד עצמו ולא מחמת ספק שמא יהיה זה קודש. ולפי זה אתי שפיר מה שכתב רבינו ז"ל בפרק ז' דמעילה שהבאתי לעיל. כיצד יעשה וכו' ואם לאו ההקדש בכל מקום שהוא מחולל על זה עכ"ל. שאפילו הפריש אחד מהם להקדש עם כל זה השאר צריכים חלול. כיון דחל הקדושה על כולם ולא משום ספק.<br/><b>ואין </b>להקשות על זה ממה שכתב רבינו ז"ל בפרק ט"ו מהלכות תרומות הל' ב'. וז"ל חבית סתומה וכו' משא"כ בתאנה שנפלה למאה ונפלה אחת מהן לים הגדול. אלא צריך להפריש אחת לפי שהחבית נפילתה ניכרת. ותאנה וכיוצא בה אין נפילתה ניכרת עכ"ל. דמשמע בהדיא מדברי רבינו ז"ל דבנפילת חד שאין נפילתה ניכרת לא הותרו השאר. וכן כתב רבינו ז"ל בהדיא גבי טבעת של ע"ז יעו"ש. א"כ לגבי הקדש נמי אם נפלה פרוטה מן הכיס. לא הותרו השאר לפי שאין נפילתה ניכרת.<br/><b>משום </b>דיש לומר. הא דאמרינן בנפילת אחת מהן לים שאין נפילתה ניכרת לא הותרו השאר אינו אלא מדרבנן. אבל מדאורייתא בנפילת אחת מהן שרי אפילו שאין נפילתה ניכרת. וכן נראה מדברי מרן ז"ל בפרק ז' דעבודה זרה יעו"ש. אבל בנדון דידן דאיירי דמותרים מדאורייתא. לענין דהנהנה מהן אינו חייב להביא קרבן. פשיטא דאם נפל פרוטה אחת מהם לים אפילו שאין נפילתה ניכרת הותרו כולן.<br/><b>אי </b>נמי יש לומר דשאני התם גבי תאנה וגבי טבעת ע"ז. שנפילתם היתה אחד של איסור בתוך מאה של היתר. משום הכי כשנפלה אחת מהם לים אין נפילתה ניכרת לגבי מאה שנשתיירו. אבל לגבי כיס של הקדש דאוקימנא דאיירי בדליכא אלא שתי פרוטות. אחד של קדש ואחד של חולין. כשנפלה אחת מהם לים נפילתה ניכרת. לפי שמעיקרא היו שנים והאידנא אינו אלא חד. משום הכי תלינן דאיסורא נפל והנותרת מותר ליהנות בה מאחר שלא היו אחראין זה לזה. משא"כ לגבי שור משוורי וכיס מכיסי שאפילו לא היו אלא שנים בלבד. דהיינו שני שוורים ושני כיסין. אם נפל אחד מהם לים אסור ליהנות בחבירו. משום דעשה אותם אחראים זה לזה.<br/><b>ולפי </b>זה אתי שפיר מ"ש רבינו ז"ל בפ"ו דמעילה שהבאתי לעיל. ויהנה בקטן דמשמע דליכא אלא תרתי. דאם היו הרבה היה לו לרבינו ז"ל לכתוב ויהנה בשאר. וכתב בקטן לאשמועינן הך חידושא. דאפילו לא היו אלא שנים בלבד וכדכתיבנא. ולפי זה צ"ל אם היה כיס שיש בה פרוטות הרבה דלא הותרו השאר שבכיס. אלא בנפילת שתי פרוטות לים כדי שתהיה נפילתם ניכרת. משא"כ שור משוורי וכיס מכיסי שאפילו נפילתם ניכרת. אסור ליהנות בשאר מטעמא דכתיבנא. גם צריך לומר לפי תירוץ שני כשיש בה פרוטות הרבה. דלא הותר ליהנות בה אלא על ידי נפילת שתי פרוטות אינו אלא מדרבנן. אבל לענין חיוב קרבן אפילו לא נפלה אלא פרוטה אחת פטור. כיון דלא בעינן נפילת תרתי אלא מדרבנן דחומרא בעלמא הוא. וכמו שנראה מדברי מרן ז"ל דע"ז. ולענין קרבן לא החמירו רבנן משום דקא מייתי חולין בעזרה. זה נראה לעניות דעתי ליישב דברי רבינו ז"ל. ובזה באו דברי רבינו ז"ל על נכון ודוק.<br/><b>ואגב </b>אורחין ראיתי להרב מקור ברוך בשו"ת שאלה נ"ב בדף ע"ג ע"ב. שכתב שם מה שכתב הרא"ש במס' גיטין בפרק התקבל ולי נראה דלא דמי. דודאי כשהפקיד דבר מבורר מצי אמר ליה שלך מת. אבל אם הקנה ליה בחביותיו עשר חביות לא נתברר חלקו מעולם. והקשה הרב על זה ממה דאמרינן במנחות שהבאתי לעיל. בית בביתי אני מוכר לך ונפל מראהו נפל. שור משוורי אני מוכר לך ומת מראהו מת וכו'. ופסקה הרמב"ם ז"ל בפרק כ"א מהלכות מכירה. והרי התם לא נתברר חלקו. דמה לי חבית בין החביות ומה לי בית בין הבתים. והניח הדבר בצריך עיון יעו"ש.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לי לומר דסובר הרא"ש ז"ל דיש לחלק. דשאני לגבי בתים ושוורים כיון שהם מסויימים וניכרים למוכר מצי אמר ליה ללוקח זה הוא מה שמכרתי לך. ודעתי היתה בשעת מכירה על זה שנפל או שמת דבתים ושוורים ניכרים הם לאנשי. ואפילו אם יהיו כולם שוים. וכיון דקיימא לן יד בעל השטר על התחתונה משום הכי מראהו זה שנפל וזה שמת. מה שאין כן לגבי חביות של יין כיון דכולם שוים אינם ניכרים לאינשי משום הכי מצי אמר ליה לוקח למוכר שלך החמיץ. ולא מצי אמר ליה מוכר ללוקח שדעתי היתה בשעת המכירה על אלו החביות שהחמיצו. משום שאינם מסוימים וניכרים כבתים ושוורים. ואפשר שלזה נתכוון הרא"ש ז"ל שכתב אבל אם הקנה לו בחביותיו עשר חביות לא נתברר חלקו מעולם. לפי שהם שוים ואינם מסוימים וניכרים לאינשי. זה נראה לענ"ד ליישב דברי הרא"ש ז"ל ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>פירש אחד מהן ושכח. או שאמר לו אביו אחד מהם הקדש. הרי זה מקדיש גדול שבהן. ואח"כ יצא ידי חובתו.</i><br/><b>ולכאורה </b>יש לדקדק בדברי רבינו ז"ל. איך כתב פירש אחד מהם ושכח מקדיש הגדול שבהם. ולא חיישינן שמא הקדיש הבינוני או הקטן שבהם. דלא אמרינן לעיל הגדול הקדיש אלא היכא דלא פירש בהדיא. אבל היכא דפריש. הרשות בידו להקדיש אפילו הקטן שבהם. ואיך פקע קדושת הגוף בכדי. דאפשר דלבינוני או לקטן שבהם הקדיש. ולא היה לו לרבינו ז"ל לכתוב אלא הגדול שבהם הקדש והשאר ימכרו לצורך אותו המין. ואיך כתב הרי זה מקדיש הגדול שבהם דמשמע דהשאר חולין.<br/><b>ויש </b>ליישב שטעמו של רבינו ז"ל. משום דקיימא לן דהמקדיש בעין יפה הוא מקדיש. וכיון שפירש. ודאי לא הקדיש אלא הגדול שבהם. וליכא לספוקי כלל בשאר. ולהכי כתב רבינו ז"ל הרי זה מקדיש הגדול שבהם זה נראה לענ"ד ודו"ק.
<h5>יג</h5>
<i>האומר הרי עלי לבונה לא יפחות מקומץ.</i> וכתב הרב משנה למלך ז"ל. וז"ל כתבו התוספות בפרק בתרא דמנחות דף ק"ו ד"ה לא. דבירושלמי דשקלים נחלקו אי לשיעור יד בעלים או לשיעור יד כהן. עכ"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לי לומר. דלא הוצרך רבינו ז"ל לפרש בקומצו של מי. משום דאיתא במנחות דף ק"ו ע"ב. וז"ל הש"ס לבונה לא יפחות מקומץ מנלן. דכתיב והרים ממנו בקומצו מסולת המנחה ומשמנה ואת כל הלבונה. מקיש לבונה להרמה דמנחה. מה הרמה דמנחה קומץ אף לבונה נמי קומץ עכ"ל הש"ס. הרי לך בהדיא דתלמוד דידן סובר דהקומץ של לבונה הוא בקומצו של כהן. מדמקשינן לבונה להרמה דמנחה. והרמה דמנחה אי אפשר אלא בקומצו של כהן. משום הכי כתב רבינו ז"ל סתם והיינו בקומצו של כהן. והא דלא כתב רבינו ז"ל בהדיא בקומצו של כהן. סמך על מ"ש ז"ל בקומץ המנחה. ולפי גירסת הירושלמי שלפנינו דחזקיה אמר אפילו בקומצו של בעלים. משמע דכולי עלמא מודו בקומצו של כהן. ולהכי נקט רבינו ז"ל סתם. והיינו בקומצו של כהן ואליבא דכו"ע ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>מי שנדר או התנדב שמן כיצד עושין בו. קומץ ממנו קומץ ונותן עליו מלח. וזורקו על גבי האישים. והשאר נאכל לכהנים כשיירי מנחות. וכיצד עושין ביין הבא בפני עצמו. נותן עליו מלח ומנסכו כולו על גבי השיתין ככל הנסכים. והלבונה הבאה בפני עצמה. נותן עליה מלח וכולה לאישים.</i> וכתב עליו הרב כ"מ ז"ל. וז"ל וכיצד עושין ביין הבא בפני עצמו נותן עליו מלח. קשיא לי שכתב בסוף פ"ה מהלכות איסורי המזבח שאין לך דבר שקרב למזבח בלא מלח. חוץ מיין הנסכים והדם והעצים. ויש לומר דביין הנסכים דוקא קאמר. והכא ביין הבא בנדבה עכ"ל הכ"מ ז"ל.<br/><b>ודע </b>שכתב הרב כ"מ ז"ל בהלכות איסורי המזבח פ"ה שם. וז"ל מצות עשה למלוח כל הקרבנות וכו' וכר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה וכו'. שנתן ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה טעם לדבריו. מה הפרט מפורש דבר שמקבל טומאה ועולה לאישים וישנו על מזבח החיצון וכו'. יצאו עצים שאינן מקבלין טומאה. יצאו דם ויין שאינן עולין לאישים. יצא קטרת שאינה על מזבח החיצון עכ"ל הצריך לעניינינו.<br/><b>ולפי </b>זה יש לתמוה על דברי רבינו ז"ל. איך פסק הכא ביין הבא בפני עצמו דנותן עליו מלח ומנסכו כולו על גבי השיתין. מאחר שפסק בהל' איסורי המזבח כר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה. ממה נפשך. אי סובר רבינו ז"ל דר' ישמעאל סבר המתנדב יין מזלפו ע"ג האישים. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל הכא דנותן עליו מלח. א"כ איך כתב הכא ומנסכו כולו ע"ג השיתין. ואם נאמר שרבינו ז"ל סובר דסובר ר' ישמעאל דהמתנדב יין מנסכו כולו ע"ג השיתין. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל הכא דמנסכו כולו ע"ג השיתין. א"כ איך כתב הכא ונותן עליו מלח דאליבא דר' ישמעאל לא יצדקו שניהם יחד שכתב רבינו ז"ל דנותן עליו מלח ומנסכו כולו ע"ג השיתין.<br/><b>והיותר </b>תימה על דברי מרן ז"ל. מה הועיל בתירוצו שתירץ הכא דהכא איירי ביין הבא בנדבה. בשלמא אם היה רבינו ז"ל פוסק כשמואל דסובר המתנדב יין מזלפו ע"ג האישים. אתי שפיר תירוצו של מרן ז"ל. אבל לפי מה שפסק רבינו ז"ל הכא ומנסכו כולו ע"ג השיתין. דמשמע שפסק כר' יהודה דסובר אפילו בדבר שאינו מתכוון אסור. וכר' עקיבא דסובר יין לספלים. הדרא קושיא לדוכתיה דלמה כתב רבינו ז"ל הכא נותן עליו מלח. ואם תמצא לומר דלא מיעט ר' ישמעאל אלא נסכים הבאים עם הקרבן. אבל בנסכים הבאים בפני עצמן סבר לה כשמואל דאמר מזלפו ע"ג האישים. מכל מקום רבינו ז"ל שפסק הכא דיין הבא בפני עצמו מנסכו ע"ג השיתין. קשיא איך כתב דנותן עליו מלח.<br/><b>וכדי </b>ליישב כל זה אפשר לומר שסובר מרן ז"ל דרבינו ז"ל סובר הא דאמר ר' ישמעאל יצאו דם ויין שאינן עולין לאישים. איירי בנסכים שבאים עם הקרבן דלא כתב ביה רחמנא לאישים. דאדרבא כתיב ביה קרא נסך שכר לשון שביעה שיהא נראה ע"ג המזבח כשפוקקין את השיתין. וכמו שפירש"י ז"ל בסוף פרק כל התדיר. ולפי זה אם נתנו ע"ג האישים לא יצא ידי חובתו. אבל ביין הבא בפני עצמו דכתיב ביה אשה ריח ניחוח לה' שמצוותו ע"ג האישים. והא דאין מזלפין אותו ע"ג האישים אינו אלא משום לא תכבה. ואם עבר ומזלפו ע"ג האישים קיים מצוותו כראוי. משום הכי טעון מלח. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל הכא דביין הבא בפני עצמו נותן עליו מלח. לפי שמצוותו ע"ג האישים כדכתיבנא. וכתב נמי ומנסכו ע"ג השיתין משום קרא דלא תכבה.<br/><b>ועל </b>מה שהקשה הרב לחם משנה ז"ל בהלכות איסורי מזבח פ"ה הל' י"א על דברי מרן ז"ל יעו"ש. לענ"ד נראה דלא קשיא מידי. דממה שכתב רבינו ז"ל שם בהל' י"ג הקומץ והלבונה ומנחות הנשרפות ועולת העוף ולא נקט קטורת משמע דקטורת אינה טעונה מלח. דאם איתא לדברי הלח"מ ז"ל שכתב דרבינו ז"ל סובר דקטורת טעונה מלח. הוי ליה למיכתב נמי קטרת שם בהל' י"ג. ומה גם דבברייתא מתנייא קטורת. והיה לו לרבינו ז"ל למיכתב נמי קטרת כלשון הברייתא. כמו שדרכו בכל מקום. ומדלא כתב קטרת. על כרחך לומר שרבינו ז"ל סובר כמו שכתב מרן ז"ל.<br/><b>ומה </b>שהוכיח הרב לח"מ ז"ל שם מדברי רבינו ז"ל שכתב שם חוץ מן היין וכו'. לענ"ד נראה דאין זו הוכחה משום דרבינו ז"ל איירי בדברים הנעשים במזבח החיצון דומיא דמנחה. ואפילו הכי אינם טעונים מלח. ובדברים הנעשים בפנים כגון קטורת לא איירי רבינו ז"ל. ואי נמי יש לומר דבהל' י"א לא איירי רבינו ז"ל במילי דהקטרה משום הכי לא כתב התם דין קטורת. אבל בהל' י"ג דאיירי רבינו ז"ל במילי דהקטרה היה ראוי לכתוב שם נמי דין קטורת. ומדלא כתב דין קטורת על כרחך לומר דסובר רבינו ז"ל דקטורת אינה טעונה מלח. וכמו שכתב מרן ז"ל שם. ולפי זה מה שדייק הרב לח"מ ז"ל שם ממה שכתב רבינו ז"ל חוץ. אין זה דיוק משום דאיכא לדחות כדכתיבנא. ואדרבא יש לדייק מהל' י"ג כדברי מרן ז"ל כדכתיבנא.<br/><b>שוב </b>ראיתי אחרי כותבי. להרב לח"מ ז"ל הכא בדין זה. שהוקשה לו על תירוצו של מרן ז"ל הכא הא דקשיא לן. והניח הדבר בצ"ע. ולפי מה שכתבתי לעיל לא נשתייר קושיא כלל.<br/><b>גם </b>לפי מה שכתבתי יתיישב ג"כ מה שהקשה הרב משנה למלך ז"ל בהל' י"א מפרק זה יעו"ש. כיון דאיכא להסתפק בנסכים הבאים בפני עצמם דלא נתמעטו ממנחה. כיון שהם ג"כ ראוים לאישים כמו שכתבתי. ואפילו שיש להסתפק בהם משום נסכי קרבן. נותנים עליהם מלח. דבנתינת מלח על העצים או על נסכי קרבן לא קא עביד איסורא. אבל אם אינו נותן מלח על יין הבא בפני עצמו. ביטל מצות עשה דעל כל קרבנך תקריב מלח. ועבר על לא תעשה דלא תשבית מלח ברית וגו'. ומאחר שיש להסתפק נמי בנסכים הבאים בפני עצמם שהם צריכים מלח משום דאיקרי קרבן. וספיקא דאורייתא לחומרא. משום הכי נותנים עליה מלח.<br/><b>ומיהו </b>בעיקר הדין מה שכתב הרב משנה למלך ז"ל שם דאינו מביא נסכים לצורך הקרבן או לצורך המנחה. לבי מגמגם בזה דמנא לו זה. אי משום שלא כתב רבינו ז"ל התם ומביאים נסכים עם הקרבן. אין מזה ראיה. שכן דרכו של רבינו ז"ל בכל מקום שמזכיר הקרבן ואין מזכיר נסכים הבאים עמו. מאחר דפסק לן חד זימנא שמביא הקרבן ומביא נסכים עמו לא הוצרך ז"ל להזכיר זה בכל מקום. דאדרבה מלשונו של רבינו ז"ל התם בהל' י"א שכתב לפיכך וכו' ויין בפני עצמו. יש לדייק להיפך ממ"ש הרב משנה למלך ז"ל. דיין בפני עצמו שכתב רבינו ז"ל משמע דחוץ מן היין שמביא עם הקרבן. מביא יין אחר בפני עצמו משום דאיכא לספוקי נמי שמא התנדב יין בפני עצמו. זה נראה לעניות דעתי.<br/><b>עוד </b>כתב הכ"מ ז"ל הכא. וז"ל ומ"ש ומנסכו כולו וכו' ויש לתמוה על זה. דהא גרסינן התם אמר שמואל המתנדב יין מביא ומזלפו על גבי האישים. דאמר קרא ויין לנסך תקריב אשה ריח ניחוח. והא קא מכבה. ומסיק דסבר לה כר' שמעון דאמר דבר שאין מתכווין מותר. וההיא ברייתא דלספלים כר' יהודה. והשתא כיון דקיימא לן כרבי שמעון אמאי לא פסק כשמואל. ויש לומר שטעמו מדאמרינן בפרק אלו מנחות דף ע"ד ע"ב. גבי הא דתנן בזה יפה כח מזבח. לאפוקי מדשמואל דאמר המתנדב יין מביאו ומזלפו על גבי האישים. וכיון דסתם מתניתין מפקא מדשמואל לית הלכתא כוותיה עכ"ל הצריך לעניינינו.<br/><b>ולכאורה </b>יש לדקדק על תירוצו של מרן ז"ל. דמאי אהני לן האי סתמא דיפה כח מזבח. דכיון דאיכא למימר דהך סתמא אתיא כר' יהודה דסובר דבר שאין מתכוין אסור. ואנן קיימא לן כר' שמעון דדבר שאין מתכוין מותר. וכיון שאין מתכוין לכבות המערכה. היה לו לרבינו ז"ל לפסוק כשמואל. דאמר מזלפו על גבי האישים. דבכמה דוכתין מצינו דסתם רבי כר' יהודה דדבר שאינו מתכוין אסור. לגבי כלאים סתם במס' כלאים פ"ט משנה ב'. ולא ילבש כלאים אפילו על גבי עשרה ואפילו לגנוב את המכס. ואמרינן עלה במס' קמא דף קי"ג ע"א מתניתין דלא כרבי עקיבא. דתניא אסור להבריח את המכס. ר' שמעון אומר משום ר"ע מותר להבריח את המכס. בשלמא לענין כלאים בהא קא מיפלגי. דמר סבר דבר שאינו מתכוין מותר ומר סבר דבר שאין מתכוין אסור וכו' יעו"ש. וכן סתם לן נמי במס' שבת דף מ"א ע"א לגבי מיחם שפינהו לא יתן לתוכו צונן וכו' כרבי יהודה. כדאוקמא התם אביי באותו הדף ע"ב. וז"ל הש"ס אלא אמר אביי הכי קאמר המיחם שפינהו וכו' מפני שמצרף. ור' יהודה היא דאמר דבר שאינו מתכוין אסור. וכן סתם נמי במס' שבת דף נ"ד ע"א לגבי מכניס חבלים לתוך ידו וימשוך ובלבד שלא יכרוך. וכתב רש"י ז"ל וז"ל כלאים דחבלים. שיש בהן חבלי צמר וחבלי פשתן. וכי כרוך להו הוו כלאים וידו מתחממת באחיזתן. וקסבר דבר שאין מתכוין אסור. עם כל זה קיימא לן כר' שמעון דדבר שאין מתכוין מותר. אע"ג דסתם רבי בכמה דוכתין כר' יהודה דדבר שאין מתכוין אסור.<br/><b>ואפשר </b>לומר דסובר מרן ז"ל דהך סתמא דיפה כח מזבח. אתיא אפילו אליבא דר' שמעון דסבר דבר שאין מתכוין מותר. והא דאינו מזלפו על גבי האישים לא משום כביית המערכה ודבר שאין מתכוין אסור. אלא דטעמא דמתניתין דיפה כח מזבח משום שקבלה היתה בידם דלשיתין אזלי. וכמו שכתב מרן ז"ל בעצמו בתר הכי יעו"ש. ומשום הכי כתב מרן ז"ל דסתם מתניתין מפקא מדשמואל. שהכוונה בזה דסתמא דמתניתין סובר דקבלה היתה בידם דלשיתין אזלי. וסמך על מה שכתב אחר כך.<br/><b>ואגב </b>אורחין קשיא לי על הא דפריך הש"ס במס' שבת דף פ"א ע"ב אדרבי יוחנן. דאמר התם דבר שאין מתכוין אסור ממתניתין דנזיר חופף ומפספס וכו'. והא אמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה וכו' יעו"ש. מאחר דאשכחנא כמה סתמי שהבאתי לעיל דדבר שאינו מתכוין אסור. בשלמא מהך סתמא דיפה כח מזבח לא קשיא לן. משום דאיכא למימר דלא הוי סתם גמור. כמ"ש התוס' במס' מנחות דף ע"ד ע"ב בד"ה לאפוקי מדשמואל וכו' יעו"ש. אי נמי דאיכא למימר דהך סתמא אתיא אפילו אליבא דמאן דאמר דבר שאינו מתכוין מותר. וטעמא דאין מזלפין ע"ג האישים משום דקבלה היתה בידם דלשיתין אזלי כמ"ש לעיל. אבל מאידך סתמי שהבאתי לעיל קשה מאי פריך ליה מסתמא דנזיר. דהא איכא סתמי אחריתי דדבר שאינו מתכוין אסור. ומאי אולמיה הך סתמא דנזיר מהנך סתמי. שוב ראיתי להר"ש במס' כלאים פ"ט משנה ב' שהבאתי לעיל שעמד בזה. ותירץ שכוונת המקשן היא מאי אולמיה האי סתמא מהך סתמא יעו"ש. ולפי מ"ש אתי שפיר שלא הביא הר"ש הך סתמא דמנחות דיפה כח מזבח וכו'.<br/><b>ותו </b>קשיא אהא דפריך ליה במס' שבת אדרבי יוחנן שהבאתי לעיל ממתניתין דנזיר חופף ומפספס וכו'. אמאי לא פריך ליה ממתניתין דכלאים פ"ט משנה ה'. דתנן התם מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים וכו' עכ"ל. דסתמא דמוכרי כסות עדיף טפי מסתמא דנזיר. משום דהוי סתמא בתרייתא בחד מסכתא. ובהא כו"ע מודים דיש סדר למשנה.<br/><b>ותו </b>קשיא אדפריך ליה לשמואל בפרק כל התדיר דף צ"א ע"ב מהברייתות. הוי ליה להש"ס לסייעיה לשמואל ממתניתין דמוכרי כסות וכו' שהבאתי לעיל. כיון דקיימא לן בחד מסכתא יש סדר למשנה. וסתמא בתרייתא עיקר ובסתמא בתרייתא סתם דדבר שאינו מתכוין מותר כשמואל. ותו קשיא אמאי לא מייתי ראיה לשמואל ממתניתין דנזיר חופף ומפספס וכו' שהבאתי לעיל.<br/><b>ומיהו </b>לזה יש לומר. הא דלא סייעיה הש"ס לשמואל מהנך סתמי שהבאתי לעיל משום דקים ליה לסתמא דתלמודא. דאפילו במחלוקת ואח"כ סתם בתרי מסכתות אין הלכה כסתם. דבתרי מסכתות אין סדר למשנה. וכן כתבו התוס' ז"ל במס' שבת דף פ"א ע"ב בד"ה והאמר ר' יוחנן וכו'. ותירץ רבינו שמואל מוורדון דבמחלוקת ואח"כ סתם בחדא מסכתא לכו"ע הלכה כסתם וכו'. אבל בתרי מסכתות כל אמוראי סברי דאין הלכה כסתם עכ"ל הצריך לענינינו. והכא כיון דשנה לן רבי במס' ביצה דף כ"ג ע"ב מילתא דדבר שאינו מתכוין במחלוקת. דתנן התם ר' יהודה אומר כל הכלים אינם נגררים חוץ מן העגלה מפני שהיא כובשת ע"כ. וכן כתבו התוס' ז"ל שם באותו דבור שהבאתי בסמוך. וז"ל בתרי מסכתות אין סדר למשנה. והכא סתם בנזיר ופלוגתא בפרק שני דביצה רבי יהודה אומר כל הכלים אין נגררין וכו' יעו"ש. א"כ הוי סתם ואחר כך מחלוקת ואין הלכה כסתם. והדרינן לכלליה ר' שמעון ור' יהודה הלכה כרבי יהודה. ומשום הכי פריך ליה הש"ס לשמואל מהנך ברייתות דאתיין כרבי יהודה. ולא סייעיה מאינך סתמי שהבאתי בסמוך.<br/><b>אבל </b>הא דקשיא לן אמאי לא פריך אדרבי יוחנן מהך סתמא דמוכרי כסות. עדיין הקושיא במקומה עומדת. כיון דסובר ר' יוחנן אפילו בתרי מסכתות הלכה כסתם. כמו שכתבו התוס' ז"ל בשבת שהבאתי לעיל יעו"ש.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר הא דלא פריך ליה הש"ס לר' יוחנן ממתניתין דמוכרי כסות. משום דהוה מצי לאוקמא הך מתניתין דמוכרי כסות אפילו כר' יהודה. ולא פליגא אמתניתין קמייתא דלא ילבש כלאים וכו'. דלא אסר ר' יהודה דבר שאינו מתכוין אלא בענין דאתי לידי העברת לאו. כגון לבישה אם נתכוין להנות עובר על לאו דלא תלבש. אבל לישאם על כתפיו שאפילו אם נתכוין ליהנות בהם אינו עובר בלאו. מודה ר' יהודה דאם לא נתכוין ליהנות בהם. מותר לישאם על כתפיו אפילו לכתחילה. והא דאוקמוה להך מתניתין דמוכרי כסות בפרק במה מדליקין דף כ"ט ע"ב כר' שמעון. ולא אוקמוה אפילו כר' יהודה כמו שכתבתי. משום דניחא ליה להש"ס לאוקמא הך מתניתין דשרי אפילו ללבוש כדי להראותו למוכרו. וכן כתבו התוספות ז"ל במס' קמא דף קי"ג ע"א בד"ה ומר סבר דבר שאין מתכוין מותר וכו'. התם נמי שרי אף ללבוש וכו' יעו"ש. וכן כתב רש"י ז"ל בפרק במה מדליקין שהבאתי בסמוך. בד"ה מוכרין כדרכן וכו' לובשן בשוק וכו' יעו"ש. ומשום הכי לא פריך ליה הש"ס לר' יוחנן אלא ממתניתין דנזיר ולא ממתניתין דמוכרי כסות.<br/><b>ואפילו </b>אם נאמר לר' יהודה דאית ליה דבר שאינו מתכוין אסור. אפילו כשיתכוין ליכא איסורא דאורייתא אלא איסורא דרבנן. מכל מקום מצינו לאוקמא הך מתניתין דמוכרי כסות כר' יהודה. משום דלצורך מצוה דבר שאינו מתכוין באיסורא דרבנן שרי אפילו לכתחילה. שהרי אפילו באיסורא דאורייתא היכא דלית בו חיוב לאו אם עשאו בכוונה. אלא איסורא דאורייתא בעלמא בדבר שאינו מתכוין. מודה ר' יהודה דשרי אפילו לכתחילה לצורך מצוה. כמו שכתבו התוספות ז"ל במס' כתובות דף ה' ע"ב בד"ה אם תמצי לומר הלכה כר' יהודה מקלקל הוא אצל הפתח וכו'. ויש לומר דהכא שרי טפי משום דאיכא נמי מצוה יעו"ש. הרי לך בהדיא מדברי התוספות ז"ל דאפילו אליבא דר' יהודה. דאוסר דבר שאינו מתכוין. לצורך מצוה שרי אפילו לכתחילה אפילו באיסורא דאורייתא. ומכ"ש בנדון דידן דליכא אלא איסורא דרבנן. ולגבי מוכרי כסות נמי איכא מצוה כדי לזון עצמו ובני ביתו.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי אפשר לומר נמי. הא דלא סייעיה הש"ס לשמואל בפרק כל התדיר שהבאתי לעיל. ממתניתין דמוכרי כסות. משום דסובר סתמא דתלמודא דהך מתניתין דמוכרי כסות אתיא נמי כר' יהודה דסובר דבר שאינו מתכוין דאיכא לאו דאורייתא אסור כמו שכתבתי. וכיון דשמואל מתיר דבר שאינו מתכוין אפילו דאיכא לאו כשהוא מתכוין כגון כביית המערכה. משום הכי לא סייעיה מהך מתניתין. וגם תיובתא נמי לא תהוי משום דאיכא לאוקמא להך מתניתין כרבי שמעון. כדאוקמא בפרק במה מדליקין שהבאתי לעיל. וכדאוקמא רבא בפרק כירה דף מ"ו ע"ב הך מתניתין דמוכרי כסות כר' שמעון יעו"ש.<br/><b>והא </b>דלא סייעיה לשמואל ממתניתין דנזיר אפשר לומר נמי. משום דקים ליה לסתמא דתלמודא דסובר שמואל אליבא דר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר אפילו בפסיק רישיה. ובסיפא דמתניתין דנזיר תנן אבל לא סורק משמע דפסיק רישיה אסור. ולפי זה הוי תיובתא לשמואל ולא סייעתא. והא דלא פריך מסיפא דמתני' דנזיר לשמואל בפרק כל התדיר. ולאביי במס' שבת דף קל"ג ע"א דסבר התם קודם דשמעה מרבא. אליבא דר' שמעון דדבר שאינו מתכוין מותר אפילו בפסיק רישיה. משום דאיכא לדחות רישא ר' שמעון וסיפא ר' יהודה. כמו הס"ד של המקשן במס' נזיר דף מ"ב ע"א יעו"ש.<br/><b>ודע </b>שכתב רבינו ז"ל בפרק י' מהלכות כלאים הלכה י"ח. וז"ל לא ילבש אדם כלאים עראי ואפילו ע"ג עשרה בגדים שאינו מהנהו כלום. ואפילו לגנוב את המכס ואם לבש כן לוקה עכ"ל. ושם באותו הפרק הלכה ט"ז כתב וז"ל תופרי כסות וכו' וכן מוכרי כסות מוכרין כדרכן. ובלבד שלא יתכוונו בחמה שיציל להם הכלאים שעל כתיפן מן החמה. ולא יתכוונו בגשמים להתחמם בו והצנועין וכו' עכ"ל. והנה הרואה יראה שדבריו של רבינו ז"ל סתרן אהדדי. שבתחלה בהל' ט"ז פסק כר' שמעון דדבר שאינו מתכוין מותר. ובהל' י"ח פסק כרבי יהודה דדבר שאינו מתכוין אסור. וכבר עמד בזה הרב בעל כ"מ ז"ל בהל' י"ח. עיי"ש מה שתירץ ודבריו דחוקים ע"פ עצמו.<br/><b>ותו </b>קשיא לי על דברי רבינו ז"ל במה שכתב בהל' ט"ז. וז"ל וכן מוכרי כסות וכו' ובלבד שלא יתכוונו בחמה שיציל להם הכלאים שעל כתיפן מן החמה עכ"ל הצריך לענינינו. איך כתב שעל כתיפן דמשמע מדבריו ז"ל דאם לובשן כדי להראותו למוכרו אסור אפילו שאינו מתכוין ליהנות בו. מאחר דאוקמא רבא להך מתניתין דמוכרי כסות בפרק במה מדליקין דף כ"ט ע"ב ובפרק כירה דף מ"ו ע"ב. כר' שמעון ומותר אפילו ללובשן בשוק. כמו שפירש"י ז"ל שם יעו"ש. א"כ איך פסק רבינו ז"ל דלא כרבא. ואע"ג דהכ"מ ז"ל תירץ לזה בהל' י"ח. לבד שדבריו דחוקים. מכל מקום על מה שהקשיתי מאוקימתא דרבא לא יצדק תירוצו כלל. לפי שתירוצו של הכ"מ ז"ל אינו אלא למה שהוקשה לו מהגוזל בתרא. דהמקשן לא נחית לחלק בהכי. אבל לפי מה דאוקמא רבא במס' שבת שהבאתי בסמוך דשרי אפילו ללבוש. ומשום הכי פריך מינה אדרבי שמעון. איך אוקמא רבינו ז"ל בעל כתיפיו דמשמע דבלבישה אסור. היפך אוקימתא דרבא.<br/><b>וכדי </b>ליישב דברי רבינו ז"ל. קודם כל צריך לעמוד בדברי רבא. דיש לדקדק על דברי רבא. מאחר דסובר רבא דמודה ר"ש בפסיק רישיה במס' שבת דף קל"ג ע"א. איך סבר דמתיר ר' שמעון למוכרי כסות אפילו על ידי לבישה. דמה הפרש יש בין לבישת כלאים לקוצץ את הערלה במקום בהרת. דהתם אצטריך קרא להיתרא. הא לאו הכי הוה אסור משום פסיק רישיה. והכא דלא כתב לן קרא להתיר יהא אסור משום פסיק רישיה.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה שזה הוקשה לו לרבינו ז"ל. ומשום הכי הוצרך לפרש הא דסבר רבא דשרי ר"ש אפילו ללובשם. אינו אלא לפום מאי דס"ד מעיקרא דשרי ר"ש אפילו בפסיק רישיה. והיינו כסילוק הדעת של המקשן דנזיר שהבאתי לעיל. ואע"ג דלא אשכחנא דסובר רבא דאית ליה לר' שמעון אפילו בפסיק רישיה מותר. מכל מקום איכא למימר הא דפריך רבא מהך מתניתין דמוכרי כסות. אליבא דמאן דאמר דסובר ר"ש אפילו בפסיק רישיה מותר פריך. אבל בתר דאוקמא רבא למילתיה דר' שמעון דמודה ר"ש בפסיק רישיה. וכל אינך אמוראי קבלוה מיניה להך סברא. אי אפשר לאוקמא להך מתניתין דמוכרי כסות אלא על כתיפיו. אבל ללובשם אפילו ר' שמעון מודה דאסור דפסיק רישיה הוא. ולפי זה לא קשיא סתמא אסתמא דכלאים. ואתי תרתי מתניתין אפילו אליבא דר' יהודה וכדכתיבנא לעיל דלצורך מצוה שאני. ואין צריך לומר דאתי תרתי מתניתין אליבא דר' שמעון ומשום הכי פסק רבינו ז"ל להנך תרתי מתניתין. ופסק במוכרי כסות דוקא על כתיפיו. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דברי המקשן דהגוזל בתרא דסבר כסברת המקשן דנזיר כדכתיבנא.<br/><b>שוב </b>ראיתי להרשב"א ז"ל בפרק במה מדליקין דף י"ב מהספר. שהוקשה לו על דברי רבא הא דקשיא לן. וז"ל ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. ואע"ג דמודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות הכא היה לבוש יפה שאינו צריך לאותו בגד כלאים לא לחמה ולא לגשמים עכ"ל. ואע"ג שמדבריו של הרשב"א ז"ל משמע דהא דפריך רבא ממתניתין דמוכרי כסות. אפילו לפי האוקימתא דמודה ר"ש בפסיק רישיה. מכל מקום נראה שרבינו ז"ל אינו מפרש כהרשב"א ז"ל מדכתב בהלכה י"ח וז"ל לא ילבש אדם כלאים עראי ואפילו ע"ג עשרה בגדים שאינו מהנהו כלום וכו' ואם לבש כן לוקה עכ"ל. משמע מדבריו ז"ל דאין הדבר תלוי באם נהנה או לא נהנה אלא בלבישה תליא מילתא. ואם לובשם אע"פ שאין כוונתו ללבוש אלא להבריח את המכס. כיון דהוי פסיק רישיה לוקה. זה נראה לעניות דעתי ליישב דברי רבינו ז"ל בהלכות כלאים. ובזה באו כל דבריו על נכון.<br/><b>מעתה </b>נחזור לעניינינו. כתב הכ"מ ז"ל הכא. וז"ל וא"ת סוף סוף כיון דקיימא לן דבר שאין מתכוין מותר קשיא הלכתא אהלכתא וכו'. והר"י קורקוס ז"ל תירץ שרבינו סובר דהוי פסיק רישיה שא"א שיזלף אלא א"כ יכבה וכו' יעו"ש. ודע שכתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה בפרק כל התדיר. וז"ל אמר ר' שמעון אם ראית שמן שהוא מתחלק וכו'. וכן יכול להתנדב יין לבדו וכו'. וזורקין אותו כולו ע"ג האישים. ואע"פ שהוא מכבה האש במזבח. שהוא מצות לא תעשה לפי שנאמר לא תכבה. ואמרו הנוטל גחלת מעל המזבח וכבה חייב. אבל הוא דבר שאין מתכוין ומותר. ושמא תאמר בהכרח יתפעל. כי בשעה שזורק היין על המזבח יכבה אותו בהכרח. והעיקר בידינו מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות. דע שאינו מתכבה בהכרח. לפי שמעט מן היין או המים והדומה להם מן הדברים הנגרים. כשזורקין אותם על האש הגדולה אין מכבין אותם רק כח האש מלהט אותן ונוצחן. ועוד שאפשר שיזרק על קרקע המזבח או על קצות העצים שלא נשרפו עדיין עכ"ל הצריך לענינינו. הרי לך בהדיא מדברי רבינו ז"ל דהמזלף יין על גבי האישים לא הוי פסיק רישיה. וכן כתב רש"י ז"ל בפרק כל התדיר שהבאתי לעיל. בד"ה הא ר' שמעון וכו'. וא"ת פסיק רישיה ולא ימות הוא. אפשר דאזליף ליה בטיפין דקות מאוד. הלכך אי נמי מכבה בטיפין גסות דבר שאין מתכוין הוא עכ"ל רש"י ז"ל.<br/><b>מעתה </b>יש לתמוה על דברי רבינו ז"ל איך פסק ומנסכו ע"ג השיתין. מאחר דקיימא לן דהלכה כר' שמעון דדבר שאין מתכוין מותר. ושמואל סבר לה כר' שמעון ופסיק רישיה לא הוי כמו שכתב רבינו ז"ל הוא עצמו בפירוש המשנה.<br/><b>וראיתי </b>להרב בעל תוספת יום טוב ז"ל שכתב בסוף פ' כל התדיר. וז"ל וגם בפי' הרמב"ם בנוסחאות של ארץ ישראל נמחק כל הלשון והוגה שמנסך על השיתין של יסוד המזבח עכ"ל. ואפשר שטעמייהו של בני א"י שמחקו זאת הגירסא מדברי רבינו. משום דקשיא להו דברי רבינו ז"ל מחיבורו לפירוש המשנה כדקשיא לן. ומשום הכי מחקו הגירסא. ועם כל זה עדיין אין דעתי נוחה בזה. כיון שטעמו שנתן בפירוש המשנה טעם נכון הוא דלא הוי פסיק רישיה. איך לא פסק בחיבורו דמזלפו על גבי האישים כשמואל אליבא דר' שמעון. מאחר דלא הוי פסיק רישיה מהנך טעמי דכתב רבינו ז"ל. או מטעם דכתב רש"י ז"ל. ואי משום סתמא דמתניתין כמו שכתב הכ"מ ז"ל. איכא למימר דהך סתמא אתיא כר' יהודה.<br/><b>גם </b>יש לתמוה על דברי מוהר"י קורקוס ז"ל שכתב דסובר רבינו ז"ל דהוי פסיק רישיה. איך נעלם ממנו דברי רבינו ז"ל בפירוש המשנה. ואפילו אם תמצא לומר דגירסתו של מוהר"י קורקוס ז"ל בדברי רבינו ז"ל היתה כגרסת ארץ ישראל. מכל מקום טעמו של רבינו ז"ל שכתב בפירוש המשנה טעם נכון הוא ומילתא דמסתבר הוא.<br/><b>והנכון </b>אצלי ליישב דברי רבינו ז"ל. שרבינו ז"ל סובר שקבלה היתה בידם דמנסכו ע"ג השיתין. כמו שכתב הכ"מ ז"ל שם. ומשום הכי פסק בחיבורו ומנסכו על גבי השיתין דאפילו ר' שמעון מודה בהאי שקבלה כך היתה דלשיתין אזלי. והא דמשני בש"ס בפרק כל התדיר הא ר' יהודה הא ר"ש. אינו אלא לפום מאי דסבר שמואל. אבל העיקר אצלנו דאפילו ר' שמעון מודה דלשיתין אזלי. ויצא לו לרבינו ז"ל זה מדתנן בזה יפה כח מזבח. כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא דקיימא לן הלכה כר"ש. ופסיק רישיה לא הוי כמו שכתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה. וקיימא לן הלכה כסתם משנה. ודוחק לומר דהך מתניתין אתיא כר' יהודה. משום דדחינן סתם מתניתין מהלכה. לכן הוכרח רבינו ז"ל לפרש דטעמא דמתניתין משום שקבלה היתה בידם ואפילו ר' שמעון מודה בהא. ולא הוצרך רבינו ז"ל לכתוב מה שכתב בפירוש המשנה. אלא לאשמועינן דמדינא מותר לזלפו על גבי האישים ואין בו משום פסיק רישיה. אבל השתא דנתחדשה לן הלכה דקבלה היתה בידם דמנסכו ע"ג השיתין. מכח הך סתמא דבזה יפה כח מזבח פסק רבינו ז"ל דמנסכו על גבי השיתין. ולא הוצרכו בני ארץ ישראל למחוק זאת הגירסא מדברי רבינו ז"ל. כדי שלא יטעה איזה תלמיד בדברי רבינו ז"ל. ויסבור שכך הוא האמת דמזלפו ע"ג האישים. זה נראה לעניות דעתי ליישב דברי רבינו ז"ל. אבל דברי מוהר"י קורקוס ז"ל צריך לי עיון.<br/><b>וכתב </b>הלח"מ ז"ל. וז"ל מי שנדר או התנדב שמן וכו'. ורבינו ז"ל פסק כרבנן כאן וכן גבי לוג לקמן בסוף פרק י"ח. ויש לתמוה דמשמע דקיימא לן בעלמא דדון מינה ואוקי באתרא. דבשבועות הפקדון איפלגו רבנן ור' מאיר כמבואר בפרק שבועת העדות. דרבנן אית להו דון מינה ואוקי באתרא ור"מ אית ליה דון מינה ומינה. ופסקו הפוסקים כרבנן וכן פסק רבינו בהלכות שבועות. דבין מושבע מפי עצמו בין מפי אחרים חייב בין בבי"ד בין שלא בבי"ד. וא"כ כיון דהתם פסקינן כרבנן דאית להו דון מינה ואוקי באתרא. למה פסקינן הכא דלא כרבי וצ"ע עכ"ל.<br/><b>וכדי </b>ליישב דברי רבינו ז"ל. צריך להקדים הא דאמרינן בפרק כל התדיר דף צ"א ע"ב. אמר שמואל לדברי המתנדב שמן קומצו ושיריו נאכלין. מ"ט אמר קרא קרבן מנחה מלמד שמתנדבין שמן. וכי מנחה מה מנחה קומצה ושיריה נאכלין אף שמן קומצו ושיריו נאכלין וכו'. ת"ש יין כדברי ר"ע לספלים וכו' הא כדאיתא והא כדאיתא וכו' יעו"ש. ויש לדקדק בדברי שמואל איך אמר אליבא דר' טרפון דקומצו ושיריו נאכלין. דהא משנה שלימה שנינו במס' מנחות דף ק"ד ע"ב. ר' טרפון אומר מתנדבין שמן. אמר ר"ט מה מצינו ביין שבא חובה ובא נדבה אף שמן שהוא בא חובה ובא נדבה וכו' יעו"ש. אלמא רבי טרפון שמן שבא בנדבה מיין יליף לה. על כרחך לומר דסובר רבי טרפון דיין גופיה שבא נדבה מדכתיב קרא האזרח. א"כ ר' טרפון היינו רבי. ולפי זה צריך שיהיה כולו לאישים. ואיך קאמר שמואל דשיריו נאכלים. דלא אמרינן הכי אלא אי ילפינן שמן ממנחה. אבל אי ילפינן מיין כולו לאישים דדון מינה ומינה. נמצא לפי זה דר"ט סבר לה כרבי אבל לא מטעמיה. דרבי יליף לה ממנחה ודון מינה ואוקי באתרא מיין. ור' טרפון סבר דון מינה ומינה. ולהכי יליף לה מיין. אבל לענין שיריו בין רבי ובין ר"ט מודים דכולו לאישים. א"כ איך אמר שמואל אליבא דרבי טרפון דהשירים נאכלין.<br/><b>ויש </b>לומר דקים ליה לשמואל דסובר ר"ט בעלמא דון מינה ואוקי באתרא. משום הכי יליף ר"ט דשמן בא נדבה במה מצינו מיין ואוקי באתרא ממנחה. מה מנחה שיריה נאכלין אף המתנדב שמן שיריו נאכלין. ומה מנחה לוג אף המתנדב שמן לוג. ולפי זה לא מצי ר"ט למילף שמן שבא בנדבה ממנחה. משום דאי ילפינן ממנחה הוי דון מינה ואוקי באתרא מיין. והוה ילפינן מיין מה יין ג' לוגין אף שמן שלשה לוגין. ומה יין אין שיריו נאכלין אף שמן אין שיריו נאכלין. להכי יליף לה ר"ט שהשמן בא נדבה מיין. כי היכי דלהוי דון מינה ואוקי באתרא ממנחה. דלא מייתי אלא לוג אחד ושיריו נאכלין. ואע"ג דאמר שמואל מאי טעמא. אמר קרא קרבן מנחה מה מנחה וכו'. לאו למימרא דממנחה יליף לה ששמן בא נדבה. אלא למה דיליף לה ממנחה בדון מינה ואוקי באתרא דאינו מביא אלא לוג אחד ושיריו נאכלין אמר הכי.<br/><b>והשתא </b>אתי שפיר דלא קאמר שמואל מה מנחה הבא בחובה ובא בנדבה אף שמן כן. משום דהך ילפותא הבא בנדבה נפקא לן במה מצינו מיין. נמצא מה שהכריחו לשמואל לומר דסובר ר"ט דשיריו נאכלין. היינו מכח דיליף ר"ט במה מצינו מיין שבא בנדבה. וקים ליה דסובר ר"ט בעלמא דון מינה ואוקי באתרא. משום הכי הוכרח לומר דסובר ר"ט דשיריו נאכלין כמנחה.<br/><b>ולפי </b>זה יתורץ מה שהקשו התוספות ז"ל בפרק כל התדיר דף צ"א ע"ב בד"ה אמר לי אי תניא וכו'. ויש לתמוה דבפרק המנחות והנסכים תנן אמר ר"ט מה מצינו ביין שהוא בא חובה בא נדבה אף שמן שהוא בא חובה בא נדבה. למה לי מה מצינו כיון דיליף הכא מקרא מדכתב קרבן עכ"ל התוס' ז"ל.<br/><b>וגם </b>לפי מה שכתבתי. על כרחך לומר דרבנן דפליגי אר' מאיר בשבועות היינו ר"ט. ורבנן דפליגי ארבי בפרק כל התדיר היינו ר' מאיר דסבר התם דון מינה ומינה. ולפי זה לא קשיא דרבנן אדרבנן.<br/><b>ולפי </b>מה דכתיבנא צריך לומר דשיטתו של רבינו ז"ל בסוגיא דפרק כל התדיר כדכתיבנא. ומשום הכי פסק הכא ובפרק שביעי מהלכות שבועות הלכה א' כר' טרפון. וטעמו של רבינו ז"ל דפסק כר' טרפון משום דנקיט רבי מילתיה דרבי טרפון בפרק שבועת הפקדון דף ל"ו ע"ב במתניתין בלשון חכמים יעו"ש. כדי לקבוע הלכה כמותו. ועוד דסוגיא דפרק כל התדיר שקיל וטרי אליביה.<br/><b>ולפי </b>מה דכתיבנא אתי שפיר הא דכתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה בפרק כל התדיר. וז"ל אמר ר' שמעון אם ראית שמן וכו'. והלכה כרבי טרפון. שאומר מתנדבים שמן ולא פחות מלוג ומקריבין ממנה קומץ לאישים והנותר יאכל כשאר המנחות עכ"ל הצריך לענינינו. דלכאורה קשיא כיון דקיימא לן דהלכה כר' עקיבא מחבירו איך פסק רבינו בפירוש המשנה כר' טרפון. אבל לפי מה שכתבתי שסובר רבינו ז"ל דר' טרפון אית ליה בעלמא דון מינה ואוקי באתרא. וכיון דשנה לן רבי סברת ר' טרפון בפרק שבועת הפקדון בלשון חכמים כדי לקבוע הלכה כמותו. משום הכי פסק רבינו ז"ל כר' טרפון נגד ר' עקיבא. והרי לך בהדיא מדברי רבינו ז"ל בפירוש המשנה בהכרח. שרבינו ז"ל מפרש הסוגיא אליבא דר' טרפון כמו שכתבתי מדפסק כר' טרפון. ולפי מה שכתבתי נסתלקה קושייתו של הרב לח"מ ז"ל מעל דברי רבינו ז"ל. זה נראה לעניות דעתי ליישב דברי רבינו ז"ל.<br/><b>ומה </b>שכתב רבינו ז"ל קומץ ממנו קומץ. צריך לומר לאו קומץ ממש משום דאי אפשר להניח אצבעותיו על פס ידו ולקמוץ בלח. אלא על כרחך לומר שכוונתו של רבינו ז"ל שממלא ממנו כלי אחד שמחזיק שיעור שני זיתים. דהכי קיימא לן דאין קומץ פחות משני זיתים כמו שכתב רבינו ז"ל לעיל בפרק י"ג הל' י"ד יעו"ש. שוב מצאתי להרב תוס' יום טוב במס' מנחות פרק י"ג משנה ה' שפירש כמו שכתבתי ודו"ק.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אמר הרי עלי שני עשרונות להביא בשני כלים והביא בכלי אחד. אמרו לו בשני כלים נדרת. הקריבן בשני כלים הרי אלו כשרים. הקריבן בכלי אחד הרי אלו כשתי מנחות שנתערבו.</i> וכתב הרב לח"מ ז"ל. וז"ל אמר הרי עלי שני עשרונות וכו'. ורבינו ז"ל נראה שאינו מפרש כאחד מהפירושים. לא פירוש קמא שלא הוזכר החילוק של יכול לקמוץ מזו ומזו בדבריו. ולא תירוץ בתרא שהרי כתב הקריבן בכלי אחד ולא כתב נתנן בכלי אחד. שנאמר שבא למעט הפירוש ההוא דהנתינה קאי להקרבה. ולכך נראה לי דהוא מחלק. דשאני רישא דידעינן דשנה ממה שחשב ולכך פסלה. אבל הכא דלא ידעינן ליה בודאי. אלא ספק הוא דאולי לשם נדבה מייתי לה. אלא משום דלא השיב כשאמרו לו בשני כלים נדרת. נדבה מייתינא ליה. משמע דלשם נדר קמא מייתי לה כדכתב רש"י ז"ל. וכיון שאין זה דבר מבואר לגמרי יהבינן ליה דין שתי מנחות שנתערבו. ועדיין אין כל זה מספיק ואין זה טעם וצ"ע עכ"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר שסובר רבינו ז"ל כסברת רש"י ז"ל. מדכתב הקריבן בכלי אחד הרי אלו כשתי מנחות שנתערבו ולא נקט בלישניה נתנן בכלי אחד כלישנא דמתניתין. משמע דאינו סובר כסברת התוספות ז"ל. והא דלא כתב רבינו ז"ל לעיל בהל' ג'. גבי אמר אלו להביא בכלי אחד וכו' או להביא בשני כלים והביא בכלי אחד הרי אלו פסולים. דהטעם הוא משום דהוו כשתי מנחות שנתערבו ואי אפשר לקמוץ מכל אחת בפני עצמה כמו שפירש"י ז"ל שם במתניתין. משום דאיכא למימר דרבינו ז"ל לישנא דמתניתין נקט כי כן דרכו בכל מקום. ומה שמוכרחים אנו לפרש במתניתין כפי פירש"י ז"ל נפרש נמי בדברי רבינו ז"ל. מאחר שגילה דעתו שאינו מפרש כפירוש התוספות ז"ל כמו שהוכחתי. זה נראה לעניות דעתי ודו"ק.
<h5>ה</h5>
<i>האומר [הרי] עלי מנחה. יביא אחת מחמשת מיני מנחות הבאות בנדר ונדבה וכו'.</i> וכתב הרב משנה למלך ז"ל. וז"ל האומר הרי עלי מנחה וכו'. בריש פרק י"ג דמנחות תנן הרי עלי מנחה יביא איזו שירצה. ר' יהודה אומר יביא מנחת הסולת שהיא מיוחדת שבמנחות ע"כ. ורבינו פסק כת"ק וכן כתב רבינו עובדיה ז"ל דאין הלכה כר' יהודה. ואף שרש"י ז"ל כתב בפירוש התורה עלה דקרא דסלת יהיה קרבנו. האומר הרי עלי מנחה סתם מביא מנחת סלת שהיא הראשונה שבמנחות ע"כ. אלמא דשנה משנתו כר' יהודה. כבר הוקשה זה להרא"ם וכתב ואע"פ שאין הלכה כר' יהודה אלא כחכמים שאמרו מביא מאיזו שירצה וכו'. אך ראיתי לסמ"ג במצות עשה סימן קפ"ו שכתב. וז"ל סלת יהיה קרבנו האומר הרי עלי מנחה סתם מביא מנחת סלת. שהיא הראשונה לכל המנחות ע"כ. ולא ידעתי למה שנה משנתו כר' יהודה וצ"ע עכ"ל הצריך לענינינו.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר. שטעמו של הסמ"ג ז"ל דפסק כר' יהודה נראה שהוא סובר כסברת התוספות ז"ל במס' ביצה דף ב' ע"ב בד"ה גבי שבת וכו'. דכששונה רבי במתניתין סברא קמייתא בסתם ואחר כך מביא סברת החולק בשמו בחד משנה הוי סתם ואח"כ מחלוקת. ואין הלכה כאותו סתם ששנה רבי ברישא. והכא נמי כיון ששנה רבי במנחות דף ק"ד ע"ב האומר הרי עלי מנחה יביא איזו שירצה. ר' יהודה אומר יביא מנחת הסולת שהיא מיוחדת שבמנחות ע"כ. א"כ הוי נמי סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. ומשום הכי פסק הסמ"ג ז"ל כר' יהודה.<br/><b>ואע"ג </b>שהתוס' ז"ל בעצמם כתבו בסוף דבריהם. אבל לעולם מהני הסתם להיות רבים וכו' והלכתא כרבים כת"ק וכו' יעו"ש. אפשר לומר שהסמ"ג ז"ל סובר דלא אמרינן הכי אלא היכא דלא שקיל וטרי הש"ס אליבא דהך תנא דפליג אסתמא. אבל היכא דמצינו דסתמא דתלמודא שקיל וטרי אליבא דהך תנא דפליג אסתמא. כגון הכא דשקיל וטרי סתמא דתלמודא אליבא דר' יהודה לא אמרינן כלל זה אלא הלכה כר' יהודה. ועוד שהתוספתא שהביא הש"ס כרבי יהודה נשנית בסתם ולא נשנית בשם ר' יהודה. ומשום הכי פסק הסמ"ג ז"ל כרבי יהודה אפילו רבים פליגי עליה. כיון דסברת ת"ק אינה סתם גמור אלא דנחשב כרבים לגבי יחיד. ובכמה דוכתי פסקינן כיחידאה אפילו לגבי רבים. היכא דשקלי וטריא הש"ס אליביה דהך יחידאה.<br/><b>ורבינו </b>ז"ל שפסק כת"ק. סובר נמי כסברת התוס' ז"ל דאהני סתמא להיות כרבים ויחיד ורבים הלכה כרבים. ואע"ג דשקיל וטרי הש"ס אליבא דר' יהודה. אפשר שרבינו ז"ל סובר כמו שכתבו התוספות ז"ל בפרק יש נוחלין דף קכ"ב ע"ב. וז"ל סתם ואח"כ מחלוקת הוא וכו'. ושמא גרע טפי כשאין מחלוקת בסמוך דאיכא למימר דהדר ביה רבי מן הסתם ממה שסתם עכ"ל. דמשמע מדבריהם ז"ל דלא אמרינן בכי האי גוונא דהוי סתם ואח"כ מחלוקת. אלא כשלא שנה רבי שם התנא החולק על אותו סתם תיכף אחר אותו הסתם באותה משנה. אבל אם שנה רבי סברת אותו התנא החולק על אותו הסתם בשמו תיכף אחר אותו הסתם באותה משנה. לא אמרינן סתם ואח"כ מחלוקת היא אלא סתם גמור הוי.<br/><b>ובחר </b>רבינו ז"ל בתירוץ זה משום דלישנא דתלמודא במס' ביצה יותר מדוייק לפי תירוץ זה. דאמרינן התם גבי שבת דסתם לן תנא כר' שמעון דתנן וכו' מוקים ליה לבית הלל כר' שמעון. גבי יום טוב דסתם לן תנא כר' יהודה דתנן וכו' מוקים לה לבית הלל כר' יהודה יעו"ש. דלכאורה יש לדקדק בזאת הסוגיא איך מדמה הש"ס סתמא דיום טוב לסתמא דשבת. דסתמא דיום טוב נשנית בלי שום חולק. אבל סתמא דשבת נשנית עם דברי החולק על אותו הסתם. אלא על כרחך לומר דסובר סתמא דתלמודא היכא דשנה רבי סברת חד תנא בסתם. ותיכף בתר הכי שנה לן סברת החולק על אותו הסתם בשמו הוי סתם גמור. כאילו לא שנה סברת החולק על אותו הסתם כלל. ומשום הכי אמרו גבי שבת דסתם לן תנא וכו'. ולפום מאי דקיימא לן שרבינו ז"ל פוסק כסתם משנה בכל הש"ס. חוץ מהסתם שאמרו עליו בש"ס בהדיא דאין הלכה כאותו הסתם. משום הכי פסק כתנא קמא. והסמ"ג ז"ל דפסק כר' יהודה נראה לו תירוץ של התוספות דביצה עיקר. דלא הוי אלא רבים לגבי יחיד ולא סתם גמור. וכיון דבש"ס שקלי וטריא אליביה הכי נקיטנן דהלכתא כוותיה ודוק.<br/><b>ומה </b>שהקשה הרב משנה למלך ז"ל שם באותו דבור בסוף דבריו והניחו בצ"ע. עיין מה שכתבתי לעיל בפרק י"ג מהלכות אלו הל' ט'. ולפי מה שכתבתי שם יתורץ גם כן הצריך עיון כדכתיבנא לעיל. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל ודברי הסמ"ג ז"ל ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>האומר הרי עלי מנחת שעורים או מנחת חצי עשרון או מנחת בלי שמן ולבונה. הרי זה פטור שלא התנדב דבר שכמוהו מקריבין. אמר הרי עלי מנחה מן השעורים או מן העדשים. או מנחה בלי שמן ולבונה או מנחה חצי עשרון שואלין אותו. אם אמר לא נדרתי אלא על דעת שמותר להקריב כזה. ואילו ידעתי שאין מקריבין אלא עשרון שלם סלת בשמן ולבונה לא הייתי נודר. הרי זה פטור. ואם אמר אילו הייתי יודע הייתי נודר כדרך שמקריבין. הרי זה חייב להקריב כדרך שמקריבין.</i>
<h5>י</h5>
<i>נדר </i><i>עשרון ומחצה ואמר אילו הייתי יודע הייתי נודר כדרך המתנדבין. הרי זה מביא שנים. אמר הרי עלי קמח או הרי עלי חצי עשרון. ולא הזכיר שם מנחה. הרי זה פטור כמו שלא נדר לעולם. וכן האומר הרי עלי תודה בלא לחם וזבח בלא נסכים הרי זה פטור. ואם אמר אילו הייתי יודע שאין מקריבין כך הייתי נודר כדרך הנודרין. הרי זה חייב להקריב כדרך שמקריבין.</i><br/><b>וכתב </b>הראב"ד ז"ל וז"ל האומר הרי עלי מנחת שעורים וכו'. עד פטור שלא התנדב. אמר אברהם אין לסמוך על הכללות הללו. שאם בדקו אותו ואמר אילו הייתי יודע הייתי מתנדב כדרך המתנדבים. אע"פ שאמר מנחת שעורים מביא מן החטים. וזעירי שפליג בין מנחה למנחת לדעת בית שמאי או לרבי מאיר דאמר תפוס לשון ראשון הפליג. שאם אמר מנחת שעורים אין כאן לשון ראשון. וכן מ"ש בסוף שאם אמר הרי עלי קמח או הרי עלי עשרון. הרי הוא כמי שלא נדר מעולם. אינו כלום שהכל תלוי בבדיקה כמ"ש עכ"ל.<br/><b>ויש </b>לתמוה על דברי הראב"ד ז"ל. מפני מה לא השיג על דברי רבינו ז"ל במה שכתב או מן העדשים. כיון דלא אמר ר' יוחנן הכי אפילו מן העדשים אלא לדבריו דחזקיה וליה לא סבירא ליה. דלשיטתו של הראב"ד ז"ל אי אפשר ליישב כמו שתירץ הרב כ"מ ז"ל לדברי רבינו ז"ל. מאחר שהראב"ד ז"ל סובר הא דמפליג זעירי היינו אליבא דב"ש או לר' מאיר. א"כ מילתא דזעירי הוי דלא כהלכתא. אבל ר' יוחנן דאוקי מתניתין אליבא דבית הלל דהלכתא כוותיה. סובר דאם אמר מן העדשים פטור. עוד קשה על דברי הראב"ד ז"ל. דאם איתא דסתמא דתלמודא סובר דזעירי מפליג אליבא דב"ש וכדאסיק אדעתיה דחזקיה קודם דהדר ביה. אמאי לא הביא הש"ס מילתיה דזעירי בתר מילתיה דחזקיה.<br/><b>ודוחק </b>לומר הא דאמרינן דלדבריו דחזקיה קאמר ר' יוחנן וליה לא סבירא ליה. היינו מילתיה דחזקיה וכדאסיק אדעתיה מעיקרא. משום הכי הזכיר מילתיה דזעירי בתר הכי. מכל מקום היה ראוי יותר להזכיר מילתיה דזעירי בתר אוקימתא דחזקיה. קודם אוקימתא דר' יוחנן.<br/><b>גם </b>מה שכתב הרב כ"מ ז"ל כדי ליישב על מה שהשיג הראב"ד ז"ל. הנה הרואה יראה שדבריו דחוקים. דפשטא דשמעתתא מוכח דטעמא דזעירי משום תפוס לשון ראשון הוא. וראיה לזה ממה דפריך בתר הכי אמילתיה דזעירי. וכמו שפירש"י ז"ל יעו"ש.<br/><b>וכדי </b>ליישב דברי רבינו ז"ל. צריך להקדים הא דתנן התם במנחות דף ק"ג ע"א. האומר הרי עלי מנחה מן השעורים יביא מן החטים. קמח יביא סלת. בלא שמן ולבונה יביא שמן ולבונה. חצי עשרון יביא עשרון שלם. עשרון ומחצה יביא שנים. ר"ש פוטר שלא התנדב כדרך המתנדבין. והקשו עלה בגמרא אמאי נדר ופתחו עמו הוא. אמר חזקיה הא מני בית שמאי הוא דאמר תפוס לשון ראשון דתנן וכו'. ורבי יוחנן אמר אפילו תימא בית הלל באומר אילו הייתי יודע שאין נודרין כך לא הייתי נודר כך אלא כך. אמר חזקיה לא שנו אלא דאמר מנחה מן השעורים אבל אמר מנחה מן העדשים לא. מכדי חזקיה כמאן אמר לשמעתיה כבית שמאי. ובית שמאי משום תפוס לשון ראשון הוא. מה לי מן השעורים מה לי מן העדשים. הדר ביה. ומאי טעמא הדר ביה. אמר רבא מתניתין קשיתיה. מאי איריא דתני מנחה מן השעורין ליתני מן העדשים. אלא שמע מינה משום דטעי הוא. בשעורים טעי בעדשים לא טעי. ורבי יוחנן אמר אפילו מן העדשים. מכדי ר' יוחנן כמאן אמרה לשמעתיה כבית הלל. ובית הלל משום דטעי הוא. בשעורים טעי בעדשים לא טעי. לדבריו דחזקיה קאמר ליה. את מאי טעמא הדרת בך. משום דלא קתני מן העדשים. דלמא לא מיבעיא קאמר. לא מיבעיא מן העדשים דאיכא למימר מהדר הוא דהדר ביה ותפוס לשון ראשון. אלא אפילו מן השעורין נמי דאיכא למימר מיטעא הוא דקא טעי. אפילו הכי תפוס לשון ראשון עכ"ל הש"ס הצריך לעניינינו.<br/><b>ויש </b>לדקדק בזאת הסוגיא. מאי דוחקיה דחזקיה לאוקמא מתניתין כבית שמאי דאמרי תפוס לשון ראשון. כיון דלא מצינו לב"ש בהדיא דאמרי תפוס לשון ראשון. אלא מדאמרינן במס' נזיר דף ט' ע"א. בית שמאי סברי לה כר' מאיר דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה יעו"ש. וכן כתבו התוס' ז"ל הכא בד"ה הא מני בית שמאי הוא וכו' יעו"ש. היה ראוי יותר לומר הא מני ר' מאיר היא דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה. או הא מני ר' יהודה היא דאמר תפוס לשון ראשון. כדאמרינן בזבחים דף ל' ע"א. כי אתי רב דימי אמר ר' מאיר בשיטת ר' יהודה אמרה דאמר תפוס לשון ראשון דתנן וכו' יעו"ש. אלמא מריה דשמעתא דאמר תפוס לשון ראשון ר' יהודה היא.<br/><b>ואין </b>לומר דהכא מודה ר' יהודה דלא אמרינן תפוס לשון ראשון. משום דאיכא למימר דפרושי קא מפרש מה שאמר בתחלת דבריו הרי עלי מנחה והדר אמר מן השעורים. כוונתו לפרש מה שאמרתי הרי עלי מנחה היינו להביא מן השעורים. דומיא לזה כתבו התוספות ז"ל במס' נזיר דף ט' ע"א שהבאתי לעיל בד"ה אין אדם מוציא וכו' באמצע הדבור. אליבא דר' יהודה לגבי הריני נזיר מן הגרוגרות וכו' יעו"ש. משום דאי אפשר לומר הכא פרושי קא מפרש. דבשלמא התם לגבי גרוגרות איכא למימר דפרושי קא מפרש. ולומר לאו איין נדרתי אלא מן הגרוגרות ולאוסרם עלי כקרבן. אבל הכא לא שייך לומר פרושי קא מפרש לפי דכשאמר מנחה נתחייב כשאר כל המתנדבין. וכי הדר אמר מן השעורים מיהדר הוא דקא הדר ביה. כיון דלא אשכחנן שאדם מתנדב מנחה מן השעורים. דלא אמרינן דטעי איניש בשעורים אלא אליבא דר' יוחנן דאוקי למתניתין כבית הלל ובאומר אילו הייתי יודע וכו'. אבל אליבא דב"ש לא אמרינן דטעי איניש בשעורים. א"כ אמאי לא אמר חזקיה הא מני ר' מאיר היא או הא מני ר' יהודה היא כדכתיבנא.<br/><b>ותו </b>קשה מאי קשיא ליה לחזקיה ליתני עדשים. הא תני במתניתין דומיא דעדשים. דקתני חצי עשרון יביא עשרון שלם. ועוד תני קמח יביא סלת. דהני דומיא דעדשים נינהו. דחצי עשרון וקמח של חטים ליתנהו בשום מנחה. ואף על גב דכהן גדול מקריב חצי עשרון. מכל מקום הבאתו צריך שיהיה עשרון שלם כדי להקדישו. דאם הקדיש חצי עשרון לבד. אינו קדוש. כדאמרינן בפרק התכלת דף נ' ע"ב ובפרק שתי מדות דף פ"ז ע"ב ובפרק כל המנחות דף ח' יעו"ש. והמתנדב מסתמא דעתו על הבאת המנחה היתה. ולפי מה שכתבתי לא משכחת לן הבאת חצי עשרון לכל המנחות והיינו עדשים. מיהו לזה יש לומר דאפשר דחזקיה סבר דמתוך שהיא קריבה לחצאין קדושה נמי לחצאין וכר' אלעזר דפרקא קמא דמנחות דף ח' ע"א יעו"ש. אבל קמח חטים דתני במתניתין קשה דהיינו דומיא דעדשים. ודוחק לומר הואיל דאיתיה במנחת קנאות קמח שעורים טעי נמי בקמח חטים. משום דבתרתי לא טעי אינשי. חדא שיטעה בקמח ממנחת סוטה למנחת נדבה. ועוד שיטעה מקמח של שעורים לקמח של חטים. אלא על כרחך לומר דאפילו אם אמר דבר דאינו שייך לגבי מנחה כלל חייב. וא"כ היינו עדשים. והדרא קושיא לדוכתא אמאי הדר ביה חזקיה.<br/><b>ותו </b>קשיא דלפי מאי דסבר ר' יוחנן במנחות דף ח' ע"א דאין קדושה לחצאין. אמאי משני הכא לדבריו דחזקיה קאמר. דמשמע דליה לא סבירא ליה. תיקשי ליה חצי עשרון וקמח דתני במתניתין. דהיינו דומיא דעדשים.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר דמה שהכריחו לחזקיה לאוקמא מתניתין כבית שמאי ולא כר' יהודה דאמר בהדיא תפוס לשון ראשון. משום דמתניתין קשיתיה ואאוקימתא בתרייתא סמיך. דאם איתא דטעמא דמתניתין משום תפוס לשון ראשון אמאי לא תניא עדשים. אלא על כרחך לומר דטעמא דמתניתין לא משום תפוס לשון ראשון הוא אלא משום נדר כמו שאכתוב לקמן בעז"ה. ומשום הכי אוקמא למתניתין כבית שמאי ולא כר' יהודה והיינו כסוגיא דנזיר. והא דאמרינן הדר ביה חזקיה. לא דהדר ביה מלאוקמא למתניתין כב"ש ומוקי לה כבית הלל. אלא דהדר ביה ממה דאוקמא למתניתין כב"ש מטעם תפוס לשון ראשון וכאוקימתא דת"ק דמתניתין דנזיר. ומוקים לה כב"ש וכאוקימתא דר' יהודה דנזיר. דאמר דמודו בית שמאי דאינו נזיר מן היין אלא מודר מן הגרוגרות. ומאחר דליכא לאוקמא למתניתין מטעם תפוס לשון ראשון. על כרחך לומר דטעמא דמתניתין באומר אילו הייתי יודע וכו' כדי דליהוי כנדר. וכמו שאוקמא ר' יוחנן אליבא דבית הלל. ולפי מה שכתבתי באו דברי חזקיה הכא ובנזיר בחד שיטה. דהכי אוקמוה מילתיה דחזקיה בסוגיא דנזיר כמו שכתבתי. וגם לפי מה שכתבתי ניחא טפי. כי היכי דלא תקשי סוגיא דהכא לסוגיא דנזיר. דהכא אוקמא חזקיה להך מתניתין כבית הלל ובסוגיא דנזיר אוקמא חזקיה להך מתניתין כב"ש. אבל לפי מה שכתבתי דהכא נמי אוקמא כב"ש ניחא. ואע"ג דמתניתין דהכא מצי לאוקמא כר' יהודה מטעם תפוס לשון ראשון. כיון דאיכא במתניתין דברים דסתרן אהדדי דקתני מנחה מן השעורים וכו'. דהוי כאומר תמורת עולה תמורת שלמים דדבריו סתרן אהדדי כמו שכתבתי לעיל. ולא דמי להאומר הריני נזיר מן הגרוגרות וכו'. כיון דקשיתיה מתניתין. לא מצי לאוקמא לא כר' יהודה ולא כר' מאיר מטעם תפוס לשון ראשון. אלא כב"ש אליבא דר' יהודה דנזיר.<br/><b>ואין </b>להקשות דסוף סוף מאי דוחקיה דחזקיה הכא ובסוגיא דנזיר לאוקמא למתניתין כב"ש אליבא דר' יהודה דנזיר דלא כהלכתא. לוקמא למתניתין כב"ה ואליבא דת"ק דמתניתין דנזיר. דסבר אליבא דבית הלל דהוי נדור ולא נזור כדאוקמא ר' יוחנן. משום דאיכא למימר דסובר חזקיה דת"ק דמתניתין דנזיר סבר אליבא דב"ש דהוי נזור ולא נדור. וב"ה סברי לא נזור ולא נדור. והכריחו לזה מדאמרינן התם בסוגיא דנזיר. מתניתין דלא כהאי תנא דתניא ר' נתן אומר בית שמאי אומרים נדור ונזור וב"ה אומרים נדור ואינו נזור וכו' יעו"ש. משמע ליה לחזקיה דלישנא קמא דברייתא פליג את"ק דמתניתין. בין לבית שמאי בין לבית הלל. א"כ נמצא לפי זה לת"ק דמתניתין דנזיר. סובר בית הלל דאפי' נדור לא הוי ופטור לגמרי. והיינו כר' שמעון דהכא. ולפי זה מתניתין דהכא לא אתיא לא כב"ש ולא כב"ה. ומשום הכי הוכרח לאוקמא מתניתין דהכא כב"ש ואליבא דר' יהודה דנזיר דהוי נדור ולא נזור. והא דלא אוקמא למתניתין דהכא כלישנא קמא דברייתא דנזיר וכבית הלל. משום דניחא ליה לאוקמא מתניתין דהכא כמתניתין דנזיר. ואע"ג דאליבא דת"ק דמתניתין דנזיר לא אתיא מתניתין דהכא. מכל מקום הואיל שהוזכר דברי ר' יהודה במתניתין דנזיר. עדיף טפי לאוקמא למתניתין דהכא כר' יאודה דמתניתין דנזיר. מלאוקמא כתנא דברייתא. ועוד דלישנא אחרינא דקתני התם בנזיר אתיא כר' יאודה. משום הכי אוקמא חזקיה למתניתין דהכא כר' יאודה דנזיר.<br/><b>ור' יוחנן </b>דאוקי למתניתין דהכא כב"ה. נראה שהוא מפרש הא דאמרינן בנזיר מתניתין דלא כהאי תנא. הא דפליגי ת"ק דמתניתין עם תנא דברייתא בלישנא קמא. אליבא דב"ש פליגי. דת"ק דמתניתין סבר אליבא דבית שמאי דהוי נזור ואינו נדור. ולב"ה הוי נדור ואינו נזור. ותנא דברייתא סבר אליבא דב"ש דהוי נדור ונזור. אבל אליבא דב"ה לא פליגי. ולדברי הכל הוי נדור ואינו נזור. ומשום הכי אוקמא ר' יוחנן למתניתין דהכא כבית הלל וכת"ק דמתניתין דנזיר וכתנא דברייתא. ולפי מה שכתבתי נקיטנן דאפילו בתר דהדר ביה חזקיה מוקי למתניתין דהכא כב"ש וכר' יהודה דנזיר.<br/><b>ומיהו </b>קשה דסוף סוף אמאי הדר ביה חזקיה ממה דאוקמא למתניתין מעיקרא אליבא דב"ש מטעם תפוס לשון ראשון. אי משום דלא תני עדשים. אדרבא איפכא איכא למידק מדקתני במתניתין האומר הרי עלי מנחה וכו'. שמעינן דטעמא דתנא דמתניתין משום תפוס לשון ראשון הוא. דאי לא תימא הכי אלא טעמא דמתניתין באומר וכו'. ליתני האומר הרי עלי מן השעורים יביא מן החיטים ולא להזכיר מנחה. כיון דטעמא דמילתא באומר וכו'. אלא על כרחך לומר מדקתני במתניתין הרי עלי מנחה מן השעורים. משמע דטעמא דמתניתין הוא משום תפוס לשון ראשון וכדאמר זעירי. ולא משום באומר וכו'.<br/><b>ואפשר </b>לומר דטעמא דחזקיה דהדר ביה מהאוקימתא דתפוס לשון ראשון. משום דסובר חזקיה הא דקתני מנחה ברישא לאו דוקא. אלא אפילו לא אמר מנחה חייב להביא מן החיטים. מדלא תני במתניתין באידך בבי מנחה. ואע"ג דאיכא למימר דכולה מתניתין איירי בדאמר מנחה וסמיך תנא אהא דתני ברישא. ומשום הכי לא הזכיר מנחה באידך בבי. מכל מקום סובר חזקיה דאם איתא דמתניתין איירי דוקא בדאמר מנחה וארישא קא סמיך וטעמא דמתניתין משום תפוס לשון ראשון. אמאי לא תני מן העדשים כיון דאיירי בדאמר מנחה ומשום תפוס לשון ראשון. ומדלא תני עדשים אלא שעורים על כרחך לומר דמתניתין איירי באומר וכו'. ובשעורים איכא למטעי אבל בעדשים ליכא למטעי. ומנחה דקתני ברישא לאו דוקא. ודיוקא דסיפא עיקר מדלא תני באידך בבי מנחה. ולפי מה דכתיבנא אתיא מימרא דזעירי אליבא דחזקיה קודם דהדר ביה. ולהכי אמר לא שנו אלא בדאמר מנחה וכו'. פי' לעולם טעמא דמתניתין משום תפוס לשון ראשון הוא. ומשום הכי הא דמחייב תנא דמתניתין להביא וכו'. דוקא בדאמר מנחה וארישא קא סמיך. ואי קשיא לך אמאי לא תני עדשים. לא מיבעיא קאמר וכו'. וכמו שתירץ ר' יוחנן יעו"ש.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי קשיא לר' יוחנן דמוקי למתניתין אליבא דב"ה. מנחה דקתני למה לי. דמשמע מינה דטעמא דמתניתין משום תפוס לשון ראשון הוא וכב"ש. כיון דטעמא דבית הלל באומר וכו' אמאי תני מנחה. ודוחק לומר דלאו דוקא קתני מנחה. משום דלא אמרינן הכי אלא אליבא דחזקיה דקשיתיה מתניתין. אבל אליבא דרבי יוחנן דאמר דלא מיבעיא קאמר וכו'. על כרחך לומר דוקא בדאמר מנחה כמו שכתבתי לעיל אליבא דזעירי. ועוד כיון דר' יוחנן לא קשיא ליה הא דקשיא לחזקיה. ע"כ לומר דלישנא דמתניתין משמע דדוקא בדאמר מנחה מדקתני מן הקמח יביא סלת וכו' ולא קתני האומר הרי עלי מן הקמח וכו'. דמשמע דארישא קא סמיך דקתני ברישא האומר הרי עלי מנחה וכו'. בשלמא אליבא דחזקיה דקשיתיה מתניתין ליכא למידק הכי. משום דאיכא למימר דמוקי לה חזקיה למתניתין באומר הרי עלי מן הקמח וכו'. אלא לר' יוחנן דלא קשיתיה מתניתין. הוי ליה למיתני האומר הרי עלי מן הקמח וכו'. אלא ע"כ לומר תנא דמתניתין אהא דתני ברישא קא סמיך. ולפי זה קשיא לר' יוחנן מנחה דקתני ברישא למה לי כדכתיבנא.<br/><b>אלא </b>על כרחך לומר דסובר ר' יוחנן דמודים בית הלל דלא אמרינן דלהוי נדור אלא בדאמר מנחה. אבל לא אמר מנחה אפילו נדור לא הוי. מאחר שלא הוציא מפיו דבר שיהא נתפס בו הנדר דומיא דהריני נזיר מן הגרוגרות וכו'. כיון דלשון נזירות שייך בנודר עצמו מן היין חל נמי לגבי גרוגרות דהוי נדור מן הגרוגרות. והוי כאילו אמר הריני נדור מן הגרוגרות והרי הן עלי כקרבן. הכא נמי כשאומר הרי עלי מנחה מן השעורים או מן הקמח הואיל כשאמר הרי עלי מנחה לחוד נתחייב במנחה ובכל משפטיה. אף כי אמר מנחה מן השעורים אע"ג דאין מנחה באה מן השעורים. מכל מקום כשאומר אם הייתי יודע הייתי נודר מן החטים חייב הואיל שהזכיר שם מנחה. כיון דאם אמר מנחה לחוד היה חייב. אבל אם אמר הרי עלי שעורים לא אמר כלום לפי שלא הזכיר דבר שתופס בו הנדר. ולפי זה צריך לומר דר' יוחנן אית ליה לדזעירי הא דאמר לא שנו אלא בדאמר מנחה וכו'. אבל אם אמר מנחת שעורים או הרי עלי שעורים לא אמר כלום. נמצא לפי זה דמילתא דזעירי אתיא אפילו אליבא דר' יוחנן. כיון דלר' יוחנן צריך להזכיר דבר שדרך העולם נודרין בו.<br/><b>ולפי </b>זה צריכין אנו לומר דמודה ר' יוחנן נמי דאם אמר הרי עלי עשרון ומחצה יביא שנים. ואע"פ שלא הזכיר מנחה בדבריו. מאחר שהזכיר עשרון בדבריו הוי נדר בדבר שהעולם נודרין בו. כיון דקיימא לן היכא שאמר הרי עלי עשרון חייב להביא עשרון והוי לשון שהעולם נודרין בו כמו המנחה. הכא נמי כשאמר הרי עלי עשרון ומחצה ואומר אילו הייתי יודע וכו' חייב להביא שנים. דומיא דהאומר הרי עלי מנחה חצי עשרון דחייב להביא שלם כיון דהזכיר מנחה בדבריו. וזה דוקא כשאמר דבר שדרך הנודרים נודרים כן כגון דאמר מנחה או עשרון. אבל אם אמר מנחת שעורים או מנחת קמח או הרי עלי להביא מן השעורים או מן הקמח או הרי עלי מנחת חצי עשרון פטור. ואפילו באומר אילו הייתי יודע וכו'. כיון שלא הזכיר דבר שהעולם נודרים כן. וגם גילה דעתו שרצונו בשעורים וכו' אין בדבריו כלום. נקיטנן מכל האמור דסובר ר' יוחנן דאפילו באומר אם הייתי יודע וכו' אינו חייב אלא עד שיזכיר בדבריו בשעת נדרו דבר שדרך העולם נודרין בו. והיינו עד שיזכיר מנחה או עשרון. אבל אם אמר מנחת או הרי עלי מן השעורים וכו' לבד או חצי עשרון לבד. הואיל שהזכיר בדבריו בשעת נדרו דבר שאין דרך העולם נודרין כן לא אמר כלום ופטור.<br/><b>מעתה </b>לעניות דעתי אפשר לומר. שרבינו ז"ל מפרש הסוגיא כמו שפירשתי מכח דקשיא ליה הא דקשיא לן. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל האומר הרי עלי מנחת שעורים וכו' הרי זה פטור שלא התנדב דבר שכמוהו מקריבין. ואם אמר הרי עלי מנחה מן השעורים וכו' שואלין אותו וכו'. והיינו טעמא משום שהזכיר בדבריו מנחה כמו שכתבתי לעיל. וכן אם אמר הרי עלי עשרון ומחצה כיון שהזכיר עשרון בדבריו דבר שהעולם נודרין כן חייב. אבל אם אמר הרי עלי קמח וכו' פטור כמו שלא נדר מעולם משום שלא הזכיר בדבריו שום דבר שהעולם נודרין כן. וכמו שכתבתי אליבא דרבי יוחנן. ולפי זה נסתלקה השגתו של הראב"ד ז"ל. משום שרבינו ז"ל סובר דר' יוחנן מודה להא דזעירי וכמו שכתבתי. ולפי זה אתו כל פסקיו של רבינו ז"ל כר' יוחנן. ובזה באו כל דברי רבינו ז"ל על נכון.<br/><b>והראב"ד </b>ז"ל סובר דמילתא דזעירי אתיא אליבא דחזקיה כמו שכתבתי לעיל. וכיון דמילתא דזעירי איכא לפרושי בהכי ובהכי. כר' יוחנן וכחזקיה. תפס הראב"ד ז"ל מילתא דזעירי כמו שפירשתי אליבא דחזקיה. דהכי משמע פשטא דשמעתתא. ומכח הא דקשיא לן בפשטא דשמעתתא אליבא דר' יוחנן. הוכרח רבינו ז"ל לשנות משמעות הסוגיא ולפרשה כמו שכתבתי דר' יוחנן יודה למילתא דזעירי. וסובר רבינו ז"ל דהא דאמרינן בסוגיא לא צריכא דאמר הרי עלי מנחה חצי עשרון ועשרון וכו'. דמשמע דסובר זעירי דאפילו באומר הרי עלי עשרון וחצי עשרון דאינו מביא אלא עשרון אחד. אינו אלא לפום מאן דמוקי מילתא דזעירי כחזקיה אליבא דבית שמאי. אבל לפי מה שפירשתי דמילתא דזעירי אתיא אפילו אליבא דר' יוחנן. אפילו לא אמר מנחה אלא עשרון וחצי עשרון חייב להביא שנים. כיון שהזכיר עשרון בדבריו. דהוי דבר שהעולם נודרין כן וכדכתיבנא לעיל. ואע"ג דאמר זעירי לא שנו אלא בדאמר מנחה. לא קאי אלא אשאר מילין דמתניתין שאין בהם שם דבר שנודרין בו. אבל כשאמר עשרון וחצי עשרון אפילו לא אמר מנחה חייב להביא שנים מטעמא דכתיבנא. ואי נמי יש לומר דסובר רבינו ז"ל דפליג ר' יוחנן אדזעירי. דאליבא דזעירי דוקא דאמר מנחה אפילו באומר עשרון. ור' יוחנן סבר כיון דאמר עשרון אע"ג דלא אמר מנחה חייב להביא שנים מטעמא דכתיבנא. ומשום הכי דייק רבינו ז"ל בלישניה וכתב נדר עשרון ומחצה וכו' ולא הזכיר הך חלוקא דאוקימתא דזעירי. מאחר דפסק רבינו ז"ל כר' יוחנן בכולה מילתא. משום הכי נקיט כלישנא דמתניתין ולא כאוקימתא דזעירי. אלא כר' יוחנן וכדכתיבנא.<br/><b>ומה </b>שכתב רבינו ז"ל או מן העדשים וכו'. דאע"ג דלא אמרינן הכי בש"ס אלא אליבא דחזקיה. נראה שרבינו ז"ל סובר דאפילו ר' יוחנן מודה באומר הרי עלי מנחה מן העדשים דחייב. מידי דהוה האומר הרי עלי מנחה חצי עשרון דחייב להביא עשרון שלם. אע"ג דאית ליה לר' יוחנן דאינה קדושה לחצאין. וכן האומר הרי עלי מנחה קמח דחייב להביא סלת. אע"ג דבתרתי לא טעו אינשי כדכתבתי לעיל. כיון דסובר רבינו ז"ל דבהנך מודה ר' יוחנן דחייב כמו שכתבתי לעיל כיון דהזכיר דבר שהעולם נודרין כן. מסתברא דהוא הדין נמי באומר הרי עלי מנחה מן העדשים דמודה ר' יוחנן דחייב. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל או מן העדשים וכו'. כיון דאפילו ר' יוחנן יודה לזה מטעמא דכתיבנא. ואע"ג דבש"ס אמרינן לדבריו דחזקיה קאמר דמשמע דליה לא סבירא ליה. סובר רבינו ז"ל הא דתריץ ליה הכי לדבריו של מקשן קאמר. אבל לפי האמת דקיימא לן דר' יוחנן מודה באומר הרי עלי מנחה חצי עשרון. ואפילו דסובר ר' יוחנן דאינה קדושה לחצאין מאחר דאמר מנחה כמו שכתבתי. על כרחך לומר הא דאמר ר' יוחנן אפילו מן העדשים סברא דנפשיה קאמר והכי סבירא ליה.<br/><b>ומיהו </b>הא דקשיא לי לעיל על דברי הראב"ד ז"ל מפני מה לא השיג על דברי רבינו ז"ל. גבי הא דכתב או מן העדשים. עדיין הקושיא במקומה עומדת. כיון דהוא ז"ל סובר דמילתא דזעירי אליבא דבית שמאי איתמר. ליכא לתרוצי כמו שתירץ מרן ז"ל לדעת רבינו ז"ל. ולפי מה שיישב מרן ז"ל כעת דבריו של הראב"ד ז"ל צריך לי עיון למה לא השיג גבי עדשים כדכתיבנא. אבל לפי מה שכתבתי לדעת רבינו ז"ל הא דאמר ר' יוחנן אפילו מן העדשים קושטא דמילתא הוא דאמר הכי. ולא אמרו בש"ס דלדבריו דחזקיה קאמר אלא לפי שיטת המקשן. כיון דסבר ר' יוחנן האומר הרי עלי חצי עשרון דאע"ג דלא קדיש לחצאין סובר רבי יוחנן דמביא עשרון שלם. אם שואלים אותו ואומר אילו הייתי יודע וכו'. וכן האומר הרי עלי קמח וכו'. אע"ג דאין מביאין מנחה לא קמח ולא חצי עשרון. הוא הדין נמי באומר מן העדשים אע"ג דאין מביאין מנחה מן העדשים. ומשום הכי לא השיג על רבינו ז"ל במה שכתב מן העדשים. כיון דהראב"ד ז"ל סובר דאף ר' יוחנן מודה בזה והוא ז"ל פוסק כר' יוחנן ודו"ק.<br/><b>ודע </b>שכתב רבינו ז"ל בפרק א' מהלכות נזירות הלכה י'. וז"ל אבל האומר הריני נזיר מן הגרוגרות או מן הדבילה וכיוצא בהן. הרי זה אסור בהן ואינו נזיר עכ"ל. וכתב הראב"ד ז"ל. וז"ל אבל האומר וכו'. א"א זה אינו מחוור. דסתם מתניתין דלא כר' נתן דקאמר לבית הלל נדור ואינו נזור עכ"ל. וכתב הרב כ"מ ז"ל שם ליישב דברי רבינו ז"ל שרבינו גורס מתניתין כר' נתן. והאריך להעמיד סברא זו יעו"ש בארוכה. ואחר המחילה רבה דבריו תמוהים אצלי. דאיך אפשר לומר דסבר תנא קמא דמתניתין דלבית הלל הוי נדור. מאחר דאמרינן התם בסוגיא דנזיר בית הלל כר' שמעון. דלר' שמעון אפילו נדור לא הוי משום שלא התנדב כדרך המתנדבין.<br/><b>אבל </b>מה שתמה הרב לח"מ ז"ל שם על דברי מרן ז"ל. וז"ל אבל האומר הריני נזיר וכו'. והרב בית יוסף תירץ וכו'. יש לתמוה עליו איך אפשר לומר דבית הלל נדור ואינו נזור קאמר. כיון דבסיפא אמר ר' יהודה אף כשאמרו ב"ש לא אמרו אלא באומר וכו'. כלומר דאית להו נדור ואינו נזור. ואי בית הלל אית להו הכי במאי פליגי. בשלמא אי אית להו אינו נדור ואינו נזור. פליגי בנדור. דלבית הלל אינו נדור ולב"ש נדור. אבל אי לא אמרת כן במאי פליגי. ודוחק לומר דאית ליה לר' יהודה דלא פליגי. דודאי דלא משמע הכי אלא דאית ליה דלא פליגי כולי האי עכ"ל הצריך לעניינינו. ואחר המחילה רבה אין זו קושיא כלל. משום דאיכא למימר דסובר מרן ז"ל דרבי יהודה ות"ק דמתניתין בהא פליגי. ת"ק סבר דלב"ש הוי נדור ונזור ולבית הלל הוי נדור ואינו נזור. ור' יהודה סבר דלב"ש הוי נדור ואינו נזור ולב"ה אפילו נדור לא הוי. ופסק רבינו ז"ל כת"ק דמתניתין. אבל הא דקשה לן קשיא. כיון דאמרינן התם בנזיר בית הלל כר' שמעון. ובתר הכי מייתי הך ברייתא מתניתין דלא כי האי תנא וכו'. איך אפשר לומר דת"ק דמתניתין סובר אליבא דב"ה דהוי נדור.<br/><b>גם </b>מה שתירץ הרב לח"מ ז"ל שם שרבינו ז"ל סובר אליבא דב"ה דאפילו נדור לא הוי. ופסק כרבנן יעו"ש בארוכה. ואחר המחילה אישתמיטתיה הא דכתב רבינו ז"ל בהדיא בפירוש המשנה בריש פרק שני דנזיר. וז"ל בית שמאי אומרים וכו'. ובית הלל אומרים אחר שלא נדר כדרך הנודרין אינו חייב נזירות. אבל אסור בגרוגרות ובדבילה עכ"ל הצריך לענינינו. הרי לך בהדיא מדברי רבינו ז"ל דסובר אליבא דב"ה דהוי נדור מן הגרוגרות.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר שרבינו ז"ל אזיל לשיטתיה שכתבתי לעיל. דר' יוחנן מוקי מחלוקת דת"ק דמתניתין ותנא דברייתא אליבא דב"ש דווקא. אבל אליבא דב"ה הכל מודים דהוי נדור. ומשום הכי פסק הכא ובהלכות נזירות כר' יוחנן אליבא דב"ה. ואע"ג דאמרינן התם בנזיר בית הלל כר' שמעון. דמשמע לכאורה דאפילו נדור לא הוי. סובר רבינו ז"ל הא דאמרינן בית הלל כר' שמעון שלא התנדב כדרך המתנדבין אינו אלא לענין שלא יתחייב בנזירות. ואע"ג דאמר הריני נזיר כיון דאמר מן הגרוגרות לא התנדב כדרך המתנדבין ואינו נזיר. אבל לענין שיהא נדור מן הגרוגרות מודו בית הלל בהכי שיהא אסור מן הגרוגרות. וכן מוכח מדברי רבינו ז"ל בפירוש המשנה דסובר הכי. שכתב וז"ל ובית הלל אומרים אחר שלא נדר כדרך הנודרין אינו חייב נזירות אבל אסור בגרוגרות וכו' ע"כ. הרי לך בהדיא מדבריו ז"ל שהוא סובר דהא דאמרינן בית הלל כר' שמעון. אינו אלא לענין שלא יתחייב בנזירות כדכתיבנא. והראב"ד ז"ל אזיל לשיטתיה שכתבתי לעיל דסובר הא דהדר ביה חזקיה מלאוקמא למתניתין כבית שמאי ומוקי לה כבית הלל כדאוקמא ר' יוחנן. ולפי זה בין אליבא דחזקיה בין אליבא דר' יוחנן. אתיא פלוגתא דת"ק דמתניתין ותנא דברייתא בין אליבא דב"ש בין אליבא דב"ה. א"כ נמצא לפי זה דסובר תנא דמתניתין אליבא דב"ה דאפילו נדור לא הוי. ומשום הכי השיג על דברי רבינו ז"ל בהלכות נזירות איך לא פסק רבינו ז"ל כתנא דמתניתין.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי דרבינו ז"ל סובר הא דהדר ביה חזקיה אינו אלא ממה דסבר משום תפוס לשון ראשון. ולעולם מוקי לה כב"ש. על כרחך לומר דחזקיה ור' יוחנן בהא פליגי. דחזקיה סבר אליבא דתנא דמתניתין דסברי בית הלל דלא הוי לא נזור ולא נדור. וכיון דמתניתין דהכא לא אתיא אליבא דבית הלל משום הכי אוקמא כבית שמאי. ור' יוחנן סבר בין תנא דמתניתין דנזיר בין תנא דברייתא סברי אליבא דבית הלל דהוי נדור. ולא פליגי תנא דמתניתין ותנא דברייתא אלא אליבא דבית שמאי. ומשום הכי אוקמא למתניתין דהכא כבית הלל. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל הכא ובהלכות נזירות כרבי יוחנן אליבא דבית הלל. ובזה באו כל דברי רבינו ז"ל ודברי הראב"ד ז"ל הכא ובהל' נזירות על נכון. למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. זה נראה לענ"ד ודו"ק.
<h5>יא</h5>
<i>האומר הרי עלי לחמי תודה יביא תודה ולחמה. שהדבר ידוע שאין מקריבין לחם בלא תודה וסוף הקרבן הזכיר. אמר הרי עלי לחם לפטור תודתו של פלוני. יביא לחם תודה עם תודת חבירו.</i> דע דאיתא במנחות דף פ"א ע"ב. אמר רב הונא האומר הרי עלי לחמי תודה מביא תודה ולחמה. מאי טעמא מידע ידע האי גברא דלחם בלא תודה לא איקריב. והאי תודה ולחמה קאמר. והאי דקאמר לחמי תודה סוף מילתא נקט. ופרכינן עלה ת"ש האומר הרי עלי תודה בלא לחם וזבח בלי נסכים. כופין אותו ומביא תודה ולחמה זבח ונסכים. טעמא דאמר תודה אבל לא אמר תודה לא. ומשני הוא הדין אע"ג דלא אמר תודה. ואיידי דקא בעי למיתני זבח בלי נסכים. דלא ניתני ליה נסכים בלי זבח. תנא נמי תודה וכו' יעו"ש.<br/><b>וכתבו </b>התוספות ז"ל. וז"ל טעמא דאמר תודה הא לא אמר תודה לא. תימה מאי קשיא ליה. אין הכי נמי דדוקא באומר הרי עלי תודה בלא לחם. אבל אמר לחם בלא תודה לא. דהא לעיל קא מפרש דסוף מילתא נקט. אבל אם פירש בהדיא לחם בלא תודה לא עכ"ל. הרי לך בהדיא מדברי התוספות ז"ל שמפרשים שיטת המקשן. דאפילו אם אמר לחם בלא תודה חייב להביא תודה ולחמה. ולפי זה על כרחך לומר הא דשני הש"ס הוא הדין אע"ג דלא אמר תודה. הכוונה בזה הוא הדין אע"ג דאמר לחם בלא תודה.<br/><b>מעתה </b>יש להקשות על דברי רבינו ז"ל. אמאי לא כתב דין האומר הרי עלי לחם בלא תודה דיביא תודה ולחמה. ואין לומר מאחר דכתב דין לחמי תודה הוא הדין לחם בלא תודה. משום דאיכא למימר דדוקא באומר לחמי תודה חייב להביא תודה ולחמה. כיון דסוף הקרבן הזכיר. אבל האומר לחם בלא תודה אפשר שיהא פטור. משום דהוי נדר ופתחו עמו כמו דאמרו התם בש"ס. דאדרבא היה ראוי לרבינו ז"ל לאשמועינן הך חידושא דהאומר הרי עלי לחם בלא תודה דחייב. ומכל שכן לחמי תודה דחייב.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה שלרבינו ז"ל הוקשה לו קושיית התוספות ז"ל שהבאתי לעיל. ומכח קושיא זו הוכרח רבינו ז"ל לפרש שכוונת המקשן כך הוא. דפריך אטעמא דרב הונא דקאמר מידע ידעי אינשי דאין לחם בלא תודה. והא בברייתא קתני דתודה בלא לחם כופין. דמשמע מינה דהיינו טעמא דכופין דמידע ידעי אינשי דאין תודה בלא לחם. אבל אם אמר לחם בלא תודה פטור משום דסברי אינשי דיש לחם בלא תודה. ושני ליה התרצן הכי דהוא הדין אע"ג דלא אמר תודה. הכוונה בזה הוא הדין אע"ג דאם אמר לחם בלא תודה דמידע ידעי אינשי דאין לחם בלא תודה.<br/><b>ולפום </b>מאי דכתיבנא אתי שפיר הא דפריך בתר הכי בש"ס אמאי נדר ופתחו עמו הוא. ופירש"י ז"ל לחד פירושא וז"ל כלומר שכשנדר תודה לאלתר נתחרט בדבר. ולפי שהיה יודע שאין תודה בלא לחם נתחרט כדי לסתור נדרו. ואמאי כופין לקיים נדרו כשנדר עכ"ל. והוא הדין דפריך נמי אאם אמר לחם בלא תודה כיון דמידע ידעי אינשי דאין לחם בלא תודה. ומשני ר' יוחנן באומר אילו הייתי יודע וכו'. הכוונה בזה דלעולם דבעלמא אמרינן דמידע ידעי אינשי דאין לחם בלא תודה ולא תודה בלא לחם. ומכל מקום לא אמרינן הכי דמידע ידעי אינשי. אלא היכא דאמר לחמי תודה או תודה סתם דליכא סתירה בדבריו. והא דאמר לחמי תודה סוף מילתא נקט. דבהא אמרינן דמידע ידעי אינשי ומחייבינן ליה להביא תודה ולחמה. אבל היכא דאמר לחם בלא תודה או תודה בלא לחם דדבריו סתרן אהדדי. משום דכשאמר תודה היתה דעתו להביא תודה ולחמה דמידע ידעי אינשי דאין תודה בלא לחם. ואח"כ נתחרט ממה שהיה בדעתו מעיקרא ואמר בלא לחם. וכן נמי באם אמר לחם בלא תודה. כיון דמידע ידעי אינשי דאין לחם בלא תודה. על כרחך לומר שדעתו היתה מעיקרא להביא לחם עם תודה ואח"כ נתחרט. פטור משום דנדר ופתחו עמו הוא וחזר בו בתוך כדי דבור. ואי אפשר לחייב להביא תודה ולחמה באומר לחם בלא תודה ותודה בלא לחם. אלא באדם טועה שטעה בדעתו וסבר דאפשר להביא תודה בלא לחם ולחם בלא תודה. ובאומר אילו הייתי יודע שאין נודרין כך אלא כך הייתי נודר כך. ולפי מאי דכתיבנא אי אפשר לאוקמא להך ברייתא אליבא דבית הלל אלא באדם טועה ובאומר אילו הייתי יודע וכו'. ודין טועה באומר וכו' כבר כתבו רבינו ז"ל לעיל בהל' י' וכן האומר הרי עלי תודה בלא לחם וכו'. והוא הדין נמי באם אמר לחם בלא תודה שיהא פטור אלא באומר אילו הייתי יודע וכו' דדין אחד להם. ואשמועינן רבינו ז"ל דין תודה בלא לחם וכל שכן לחם בלא תודה שיהא פטור עד שיאמר אילו הייתי יודע וכו'. ומשום הכי לא כתב רבינו ז"ל הכא בדין זה דין לחם בלא תודה. וכתב דין לחמי תודה לבד. זה נראה לענ"ד שרבינו ז"ל סובר כמו שכתבתי. ובזה באו דברי רבינו ז"ל על נכון.
<h5>יד</h5>
<i>נדר חמשת לוגין אומרים לו השלם ששה שהרי קבען לקרבן. אבל אם נדר לוג או שנים פטור. שהרי אינן ראויין כלל לא הן ולא מקצתן. ואין מתנדבין וכו'.</i> וכתב הרב לח"מ ז"ל אבל אם נדר לוג וכו'. בתוספות ז"ל הקשו על מתניתין דאין מתנדבין לוג שנים וחמשה. דכי היכי דאמרינן היכא דנדר חצי עשרון יביא עשרון שלם. הכי נמי נימא היכא דאמר לוג או שנים שיביא שלשה. ותירצו דבנדר אין הכי נמי ומתניתין בנדבה איירי. אבל לרבינו ז"ל אין לומר חילוק זה. דהוא כתב בהדיא דאפילו בנדר אינו נדר. ונראה לי לתרץ לדעתו ז"ל הקושיא. דגבי חצי עשרון אי מהני הוא משום דהזכיר מנחה וכדכתב רבינו ז"ל לעיל. וכיון דהזכיר מנחה בתחילה ואמר אח"כ אילו הייתי יודע ביטל הפתח כדכתיבנא. הוי כאלו אמר הרי עלי מנחה לחוד ומהני. אבל הכא לא הזכיר מנחה עכ"ל הצריך לענינינו.<br/><b>ויש </b>לדקדק על דברי הרב לח"מ ז"ל. תינח תירוצו גבי חצי עשרון דאיירי רבינו בדאמר מנחה. אבל גבי עשרון ומחצה שכתב רבינו ז"ל לעיל דמביא שנים דמשמע מדבריו ז"ל אפילו לא אמר מנחה. מאי איכא למימר בהא דקשיא ליה על דברי רבינו ז"ל גבי שני לוגין. ואע"ג דאיכא למימר דסמך הרב לח"מ ז"ל על מה שכתב הרב כ"מ ז"ל שם גבי נדר עשרון ומחצה וכו' דרבינו ז"ל איירי נמי בדאמר מנחה יעו"ש. מכל מקום דבריו של מרן ז"ל דחוקים הם כמו שיראה המעיין בהם. גם במה שכתב משם הרב בעל קרית ספר ז"ל. אחר המחילה דבריו דחוקים. דאפילו דחצי עשרון שייך בחביתי כהן גדול לענין הקרבה. מכל מקום קיימא לן דחביתי כהן גדול לא קדשה לחצאין. ואיך נודר להביא חצי עשרון ולהקדישו בכלי. דמילתא כי האי לא משכחת לן בכל המנחות אפילו בחביתי כהן גדול.<br/><b>והנכון </b>אצלי לומר שרבינו ז"ל סובר כמו שכתבתי לעיל בהל' י'. דלא אמרינן דחל עליו הנדר אלא כשהזכיר בדבריו בשעת נדרו דבר שדרך העולם נודרין כן דהיינו מנחה או עשרון. דאע"ג דבתר הכי הזכיר דבר דלא שייך בכל המנחות. הואיל ואמר אם הייתי יודע שאין נודרין כך אלא כך לא הייתי אומר כך אלא כך. חל עליו הנדר וחייב להביא דבר הראוי. כיון דגילה דעתו דניחא ליה להביא מנחה מדאמר מנחה או עשרון. אבל אם אמר בשעת נדרו מנחת חצי עשרון וכיוצא בזה דברים דלא שייכי בכל המנחות. אפילו אם אמר אילו הייתי יודע וכו' אין בדבריו כלום ופטור. מאחר דגילה דעתו בשעת נדרו שאינו רוצה להביא מנחה מדלא אמר דבר שהעולם נודרין כן. הכי נמי גבי הנודר יין כיון שהזכיר בשעת נדרו חמשה לוגין אומרים לו השלם ששה. מאחר שבכלל חמשה נדר דבר שהעולם נודרין כן והיינו שלשה לוגין. הוי כאומר הרי עלי עשרון וחצי. ולהכי דייק רבינו ז"ל בלישניה וכתב שהרי קבען לקרבן והיינו כדכתיבנא. אבל כשאמר לוג או שנים כיון שהזכיר בשעת נדרו דבר דלא שייך בכל הנסכים פטור. והוי כאומר הרי עלי חצי עשרון וכיוצא בזה. ולהכי כתב רבינו ז"ל בחלוקה זו שהרי אינן ראוין כלל לא הן ולא מקצתן והיינו כדכתיבנא. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל ודו"ק.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל הקרבנות כולן בין קרבנות בהמה ועוף בין קרבנות מנחות. מצות עשה להקריבן בבית הבחירה. שנאמר ושם תעשה כל אשר אנכי מצוך. וכן מצות עשה להיות כל אדם מטפל ומביא קרבנות בהמה שנתחייב להקריבן. מחוצה לארץ לבית הבחירה. שנאמר קדשיך אשר יהיו לך ונדריך תשא וגו'.</i> עכ"ל הצ"ל. וכתב הכ"מ ז"ל. וז"ל וכן מצות עשה להיות כל אדם מטפל וכו'. בספרי פ' ראה והוזכר בתמורה פרק אלו קדשים ד' י"ז ע"ב. וצריך טעם למה פרט רבינו ז"ל וכתב קרבנות בהמה עכ"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר שטעמו של רבינו ז"ל שפרט קרבנות בהמה ולא עופות ומנחות. משום דאמרינן התם במס' תמורה דף י"ז ע"ב. וז"ל הש"ס והאי תנא מייתי לה מהכא. רק קדשיך אלו תמורות. אשר יהיו לך אלו הוולדות. תשא ובאת יכול יכניסנו לבית הבחירה וכו'. ת"ל ועשית עולתיך הבשר והדם וגו'. יכול כל הקדשים כן תלמוד לומר רק וכו' ע"כ. ועוד אמרינן התם אמר מר יכול אף כל הקדשים כן. תלמוד לומר רק קדשיך. ולד דמאן אי דעולה זכר הוא ולאו בר אולודי הוא. ואי דחטאת גמירי לה דלמיתה אזלי. אי דאשם גמירי לה דלרעייה אזלא וכו'. אלא קרא מיבעיא ליה דאי עבר ומקריב קאי בעשה. ופירש"י ז"ל קאי עלה בעשה. בין בחטאת ואשם עשה דמשמע רק קדשיך אלו תמורות. עולה ושלמים וולדן ותמורתן דכתיב בתריה ועשית עולתיך וגו'. ולא שאר קדשים כגון חטאת ואשם. ולאו הבא מכלל עשה עשה עכ"ל הצריך לענינינו. הרי לך בהדיא מדברי הש"ס שהבאתי דקרא איירי בתמורות וולדות דצריך לטפל בהם. ובעופות ובמנחות לא שייך לא וולדות ולא תמורות ומשום הכי לא הזכיר רבינו ז"ל רק קרבנות בהמה.<br/><b>ועוד </b>איתא בספרי שהביאו התוספות ז"ל שם באותה סוגיא בד"ה אפילו ממרעייהו. וז"ל רק קדשך אשר יהיו לך. מכאן שמביאין קדשים מחוצה לארץ. יכול אף בכור ומעשר כן ת"ל רק. ומה ראית לרבות את אלו ולהוציא את אלו. אחר שריבה הכתוב ומיעט. מרבה אני את אלו שאין להם פרנסה במקומן. כלומר אינן נאכלין במומן בחוצה לארץ. ומוציא אני את אלו שיש להן פרנסה במקומן. כלומר שנאכלין במומן בחוצה לארץ ע"כ. הרי לך בהדיא דהברייתא דספרי דריש נמי לקרא לענין בהמות דאי אפשר לפרשה לענין עופות משום דקיימא לן אין תמות וזכרות בעופות. ומשום הכי לא פרט רבינו ז"ל אלא בהמה.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר דטעמא דמילתא דלא דרשי רק קדשיך אלא בבהמה ולא בעופות ומנחות. משום דכתב קרא בתר הכי ועשית עולתיך הבשר והדם וגו' ודם זבחיך ישפך על מזבח ה' אלקיך והבשר תאכל. וידוע דשלמים לא משכחת לן בעוף. ולא שיירי מנחה נאכלים לבעלים. והתורה אמרה קדשיך הדומים לזבחיך. ולא משכחת לן אלא בבהמה. ואע"ג דאמרינן עולת בהמה ותמורתה דחייב לטפל בהם. היינו טעמא משום דכתב קרא ועשית עולתיך. ומוכרחים אנו לומר דבקרא דקדשיך שייך נמי עולות. ומכל מקום לא מרבינן אלא מין בהמה דומיא דזבחיך ולא עופות ומנחות. זה נראה לעניות דעתי טעמו של רבינו ז"ל שפרט מין בהמה דוקא ודוק.
<h5>יא</h5>
<i>שני שעירי יום הכפורים ששחטן בחוץ. אם עד שלא התודה עליהם חייב כרת על שניהם. הואיל וראוין לבוא לפני השם לוידוי. ואם אחר שהתודה פטור על המשתלח. שהרי אינו ראוי לבוא לפני השם.</i> וכתב הראב"ד ז"ל. וז"ל שני שעירי וכו' עד אם לא התודה. א"א אני שונה בברייתא עד שלא הגריל עליהם חייב על שניהם. ופירש רב חסדא הואיל וראויים לשעיר הנעשה בחוץ משהגריל עליהן חייב על של עזאזל. אלמא אפילו קודם שהתודה כיון שהגריל ועלה עליו הגורל לעזאזל פטור עליו בחוץ. אע"פ שעתיד להתודות עליו. שאינו ראוי לבוא לפתח אהל מועד ויהא מיוחד לשם. אלא שיהא ראוי לזריקה ולהקטרה שנאמר לה'. וחיי ראשי שמעתתא דזבחים הטעהו שלא ירד לפירושה ומצאה משובשת עכ"ל. ועיין מה שיישב כ"מ ז"ל לדעת רבינו ז"ל דתנא לוידוי הגרלה קרי ליה. ומה שיש להקשות על דברי מרן ז"ל. כבר עמד עליו הרב לח"מ ז"ל והניח הדבר בצ"ע ועיי"ש.<br/><b>וכשאני </b>לעצמי נראה לומר שגירסתו של רבינו ז"ל בברייתא כך הוא. וז"ל הברייתא במס' זבחים דף קי"ג ע"ב. ורמינהי אי קרבן שומע אני אפילו קדשי בדק הבית שנקראו קרבן שנאמר ונקרב את קרבן ה'. תלמוד לומר ואל פתח אהל מועד לא הביאו. כל הראוי לפתח אהל מועד חייב עליו בחוץ. כל שאינו ראוי לפתח אהל מועד אין חייבים עליו בחוץ. אוציא את אלו שאינם ראוים לפתח אהל מועד ולא אוציא פרת חטאת ושעיר המשתלח שהם ראוים לבוא אל פתח אהל מועד. תלמוד לומר לה' מי שמיוחדין לה' יצאו אלו שאין מיוחדין לה' ע"כ לשון הברייתא. וכן היא שנויה ביומא דף ס"ג ע"ב וכן היא שנויה בתורת כהנים דף קצ"א ע"ב. וכן היא שנויה בתמורה דף ו' ע"ב. כגירסא שהבאתי דתני בה פרת חטאת נמי. ולא כמו שהיא שנויה בזבחים בגירסא שלפנינו דלא נזכר בה פרת חטאת. ולפי גירסא זו דגרסינן פרת חטאת נמי. הוקשה לו לרבינו ז"ל בהא דשנינן התם בזבחים אלא אמר רבי מני לא קשיא כאן קודם וידוי כאן לאחר וידוי. תינח הך שינוייא לגבי שעיר המשתלח. דקודם וידוי ממעטינן ליה מלה' אע"ג דעדיין ראוי לבוא אל פתח אהל מועד להתודות עליו. ומתניתין דממעט ליה מקרא דאל פתח אהל מועד איירי לאחר וידוי. דאינו ראוי עוד לבוא אל פתח אהל מועד. אבל לגבי פרת חטאת לא משני כלום. דתנא דמתניתין ממעט לה מקרא דאל פתח אהל מועד ותנא דברייתא ממעט לה מקרא דלה'. דלפי הגירסא שהבאתי לעיל על כרחך לומר דמתרווייהו פריך. ודוחק לומר דלא גרסינן פרת חטאת בברייתא בשום דוכתא. וכמו שכתב רש"י ז"ל שם ביומא יעו"ש. משום דאין מוחקים תיבות הרבה וכמו שכתבו התוספות ז"ל שם ביומא בד"ה ולא אוציא וכו' יעו"ש. גם דוחק לומר כמו שפירשו התוספות ז"ל שם באותו דבור דשפיר גרסינן לה ומפרשינן בדרך אם תמצי לומר יעו"ש.<br/><b>ותו </b>קשיא לו לרבינו ז"ל אפילו אם נאמר דלא גרסינן בברייתא פרת חטאת כמו שכתב רש"י ז"ל. או גרסינן לה ומפרשינן לה כפירוש התוספות ז"ל. מכל מקום מאי משני בזבחים כאן קודם וידוי כאן לאחר וידוי. סוף סוף לענין דינא הוי הברייתא היפך המתניתין. דממתניתין משמע דלא פטר השוחט שעיר המשתלח בחוץ אלא לאחר וידוי. מאחר דממעט ליה מקרא דאל פתח אהל מועד משמע כל זמן שראוי לבא אל פתח אהל מועד אפילו רק להתודות עליו אם שחטו בחוץ חייב. ואע"ג שכבר הגריל עליו ולא קרינן ביה לה' הואיל וראוי לבוא אל פתח אהל מועד לוידוי. ומהברייתא משמע דמשהגריל עליו ושחטו בחוץ אפילו קודם וידוי פטור משום דלא קרינן ביה לה'. כיון דממעט ליה בברייתא מקרא דלה'. ואינו חייב עליו אלא קודם שיגריל עליהם דעדיין קרינן ביה לה' הואיל וראוי לשעיר הנעשה בחוץ. ולפי זה הוי הך ברייתא דזבחים כאידך ברייתא דיומא דף ס"ב ע"ב. דקתני התם בהדיא עד שלא הגריל עליהם חייב על שניהם. משהגריל עליהם חייב על של שם ופטור על של עזאזל. על כרחך לומר דטעמא דברייתא דיומא דמשהגריל עליהם פטור על של עזאזל. משום דאמר קרא לה' כל הראוי לה'. יצא זה שאינו ראוי לשם אלא לעזאזל והיינו כברייתא דזבחים. אם כן עדיין הקושיא במקומה עומדת מהמתניתין להברייתא לענין דינא. ומה הועיל בהך שינוייא כאן קודם וידוי כאן לאחר וידוי.<br/><b>ותו </b>קשיא ליה לרבינו ז"ל. כיון דממעט תנא דמתניתין פרת חטאת ושעיר המשתלח מקרא דאל פתח אהל מועד. א"כ לה' למה לי. ואין לומר דלה' אצטריך למעוטי קדשי בדק הבית. כדאמרינן התם בתמורה דף י"ג ע"א גבי קדשי בדק הבית דקרבן ה' איקרי קרבן לה' לא איקרי. והכא נמי דכתב לן קרא להקריב קרבן לה'. אתא למעוטי קדשי בדק הבית דלא איקרי קרבן לה' אלא קרבן ה'. משום דבלאו הכי שפיר ממעטינן ליה מקרא דאל פתח אהל מועד. א"כ לה' למה לי.<br/><b>ותו </b>קשיא ליה לרבינו ז"ל. דקרא דאל פתח אהל מועד לתנא דברייתא למה לי. אי למעוטי קדשי בדק הבית מלה' הוי ממעטי להו. מדלא כתב קרבן ה' אלא קרבן לה'. ואין לומר כמו שתירצו התוספות ז"ל בזבחים דף קי"ג ע"א בד"ה כאן קודם וידוי וכו' דאצטריך קרא דאל פתח אהל מועד למעוטי גגו. משום דטובא פתח אהל מועד כתיבי בפרשת שחוטי חוץ. כמו שכתבו התוספות ז"ל בזבחים בפרק השוחט ומעלה דף ק"ז ע"ב. וז"ל ולא בעי אל פתח אהל מועד. אע"ג דאצטריך לקמן למעוטי רובע ונרבע ופרת חטאת וקדשי בדק הבית. טובא פתח אהל מועד כתיבי עכ"ל. הנה מלבד שדברי התוס' ז"ל בפרק פרת חטאת דף קי"ג שהבאתי לעיל תמוהים אצלי. במה שכתבו שם באמצע לשונם וז"ל ומיהו קדשי בדק הבית שפיר מיקרי מיוחדים לה'. שזה היפך מהא דאמרינן בתמורה שהבאתי לעיל דקדשי בדק הבית אע"פ שהם מיוחדים לה' ממעטינן להו מקרא דקרבן לה'. משום דקרבן ה' איקרי קרבן לה' לא איקרי. דבריהם סתרן אהדדי דבפרק פרת חטאת כתבו דקדשי בדק הבית ופרת חטאת ממעטינן להו מקרא דאל פתח אהל מועד קמא. ובפרק השוחט ומעלה כתבו דפרת חטאת וקדשי בדק הבית ממעטינן להו מקרא אחרינא דפתח אהל מועד דטובא כתיבי. וקרא קמא דאל פתח אהל מועד אצטריך למעוטי גגו ותו לא. ועוד יש לתמוה על תמיהתם בפרק פרת חטאת. מנא להו דתנא דברייתא ממעט קדשי בדק הבית ופרת חטאת מקרא דאל פתח אהל מועד ולא מקרא דלה'. אי משום דדריש קרא דלה' המיוחדים לה'. וקדשי בדק הבית מיקרי נמי מיוחדים לה'. מכל מקום אפשר דתנא דברייתא סובר מדכתב קרא קרבן לה' ולא כתב קרבן ה' ושפיר דרשינן מיניה המיוחדים לה'. על כרחך לומר לא כתב קרא לה' אלא למעוטי קדשי בדק הבית כדאמרינן בתמורה שהבאתי לעיל. וכעת דברי התוספות ז"ל צריכים לי עיון. מעתה נחזור לקושייתינו אל פתח אהל מועד לתנא דברייתא למה לי.<br/><b>בשלמא </b>לתנא דמתניתין דממעט שעיר המשתלח ופרת חטאת וכל דבר שאינו ראוי לבוא אל פתח אהל מועד מקרא דאל פתח אהל מועד. אצטריכו כל הני קראי דאל פתח אהל מועד. חד למעוטי גגו. וחד למעוטי כל דבר שאינו ראוי לבוא אל פתח אהל מועד. וחד למעוטי דאינו חייב השוחט ומעלה בחוץ אלא כשיהא המזבח בנוי. דומיא דמזבח פתח אהל מועד. וחד לחייבו על הלבונה ומנחות וכו' כדאיתא בתורת כהנים דף קצ"ב יעו"ש באורך. אבל לתנא דברייתא דממעט שעיר המשתלח ופרת חטאת מקרא דלה'. א"כ חד קרא דאל פתח אהל מועד למה לי. כיון דקדשי בדק הבית מצי למעט להו מלה' כדכתיבנא.<br/><b>ומיהו </b>למה שהקשינו לתנא דמתניתין לה' למה לי. נראה לומר דס"ל לתנא דמתניתין דאצטריך קרא דלה'. למעוטי פרת חטאת ושעיר המשתלח לאחר וידוי ואע"ג דממעטינן להו מקרא דאל פתח אהל מועד. מכל מקום אצטריך ג"כ קרא דלה'. משום דאי לא הוי כתוב לה' הוי מרבינן להו מקרבן כדאיתא בתורת כהנים דף ק"צ וז"ל אי קרבן. יכול יהיו חייבים על קדשי בדק הבית. תלמוד לומר ואל פתח אהל מועד לא הביאו יצאו קדשי בדק הבית שאינן באין אל פתח אהל מועד. אוציא קדשי בדק הבית שאינן באים אל אהל מועד ולא אוציא את הרובע וכו'. תלמוד לומר להקריב הכשרים להקרב יצאו אלו שאינן כשרים להקרב. או יכול אוציא את אלו שאינם כשרים ליקרב ולא אוציא פרת חטאת ושעיר המשתלח. תלמוד לומר לה' המיוחדים לה' יצאו אלו שאינן מיוחדים לה' עכ"ל הצריך לעניינינו. ולפי זה אצטריך קרא דלה' למעוטי שעיר המשתלח לאחר וידוי. דמקרא דאל פתח אהל מועד לחוד לא הוה ממעטינן ליה. כיון דיכול לרבותו מקרא דלהקריב מאחר דמצד עצמו ראוי להקרבה. והוה מוקמינן לקרא דאל פתח אהל מועד למעוטי שאר מילין השנויין שם בברייתא. ולא למעוטי פרת חטאת ושעיר המשתלח. מאחר שאנו יכולים לרבותם מקרא דלהקריב. ומשום הכי כתב קרא לה' למעט פרת חטאת ושעיר המשתלח שאינן מיוחדים לה'. אע"ג דראוים ליקרב מצד עצמם. אבל קודם וידוי לא מצינן למעט שעיר המשתלח מקרא דלה'. כיון דאיכא תרי קראי לרבותו. קרא דלהקריב וקרא דאל פתח אהל מועד. דהא ראוי להקרבה מצד עצמו. וראוי נמי לפתח אהל מועד לוידוי. ולא דחינן תרי קראי מקמי חד קרא. והוה מוקמינן לקרא דלה' לדרשא אחריתא. אבל בתר וידוי דלא חזי אל פתח אהל מועד וליכא לרבותו אלא מקרא דלהקריב. ממעטינן ליה מקרא דלה'. כיון דאיכא תרי קראי למעוטי. קרא דאל פתח אהל מועד וקרא דלה'. לא מרבינן ליה מקרא דלהקריב. דסמינן חדא מקמי תרתי כי כן היא המדה. ומוקמינן קרא דלהקריב למעוטי שאר מילין השנויין בברייתא ולא לרבויי אתא.<br/><b>ולפי </b>גירסת רבינו ז"ל דגריס בברייתא פרת חטאת. אין להקשות מאי פתח אהל מועד שייך בפרת חטאת. משום דאיכא למימר שרבינו ז"ל סובר כמו שתירצו התוספות ז"ל במס' יומא דף ס"ג ע"ב בד"ה ולא אוציא וכו'. כיון דשייך בהזאה נוכח פתח אהל מועד הוי צריך אל פתח אהל מועד. ולתנא דמתניתין איכא למימר דלא מיקרי ראוי אל פתח אהל מועד אלא דבר שנעשה באהל מועד עצמו. אבל דבר הנעשה מחוץ לאהל מועד אינו מיקרי ראוי אל פתח אהל מועד כגון הזאות דפרה. ולפי זה איכא תרי קראי נמי למעוטי פרת חטאת. קרא דאל פתח אהל מועד וקרא דלה'.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי שרבינו ז"ל הוקשה לו בפשטא דשמעתתא כל מה שהקשיתי לעיל. הוכרח רבינו ז"ל לפרש הסוגיא הכי. דהא דפריך בש"ס בזבחים מהברייתא דאי קרבן שומע אני וכו' על מתניתין דפרת חטאת וכו'. הכי פריך איך קתני במתניתין דשעיר המשתלח אינו ראוי לבוא אל פתח אהל מועד. ובברייתא תני דראוי לבוא אל פתח אהל מועד. ואין להקשות דאם איתא דכוונת המקשן כדכתיבנא. מאי רמי ברייתא אמתניתין. הוה ליה למיפרך אמתניתין גופא. והכי הוה ליה למיפרך איך קרי תנא דמתניתין לשעיר המשתלח אינו ראוי לבוא אל פתח אהל מועד. הא ראוי לבוא אל פתח אהל מועד לענין הגרלה ווידוי. משום דאיכא למימר דסובר תנא דמתניתין דלא מיקרי ראוי לפתח אהל מועד אלא דבר הקרב באהל מועד עצמו. אבל מי שאינו קרב באהל מועד אלא שבא לאהל מועד בשביל איזו צורך ולא בשביל הקרבה. לא מקרי ראוי לפתח אהל מועד. ואל תתמה על זה דהא קרא כתיב ואל פתח אהל מועד לא הביאו להקריב קרבן לה'. דמשמע פשטא דקרא דאינו חייב משום שחוטי חוץ אלא בדבר הראוי להקריבו באהל מועד. ומשום הכי לא הוקשה לו אלא מהברייתא. דממתניתין משמע דשעיר המשתלח אינו מקרי ראוי לפתח אהל מועד. ומהברייתא משמע דמקרי ראוי לפתח אהל מועד. אע"ג דאינו בא לאהל מועד לצורך הקרבה אלא לצורך הגרלה או וידוי. ומשני לא קשיא כאן קודם הגרלה כאן לאחר הגרלה. כלומר הא דקרי תנא דמתניתין לשעיר המשתלח אינו ראוי לפתח אהל מועד. היינו אחר הגרלה. ופריך הא איכא וידוי ומשני אלא אמר ר' מני לא קשיא כאן קודם וידוי כאן לאחר וידוי. כלומר דלא קרי תנא דמתניתין לשעיר המשתלח אינו ראוי לפתח אהל מועד אלא לאחר וידוי. כיון דאחר וידוי אינו ראוי כלל לבוא עוד אל פתח אהל מועד. אבל קודם וידוי מקרי ראוי לפתח אהל מועד וחייב.<br/><b>ולפי </b>זה על כרחך לומר דפליגי תנא דמתניתין ותנא דברייתא בקודם וידוי. דלתנא דברייתא דממעט שעיר המשתלח מלה' המיוחדין לה'. משיגריל עליהם פטור כיון דאחר הגרלה שוב אינו מיוחד לה'. ולתנא דמתניתין דממעט שעיר המשתלח מקרא דאל פתח אהל מועד. אפילו לאחר הגרלה חייב עליו כיון דעדיין ראוי לבוא אל פתח אהל מועד לענין וידוי ואינו פטור אלא לאחר וידוי. ומאחר דלתנא דמתניתין לא קשיא לן כלל. ולתנא דברייתא אית לן להקשות כל מה שהקשינו. ובפרט כיון דיכול לרבות שעיר המשתלח אחר הגרלה קודם וידוי מהני תרי קראי. מקרא דאל פתח אהל מועד ומקרא דלהקריב כדתניא בתורת כהנים שהבאתי לעיל. לא חיישינן להך מיעוטא דלה'. דמצינו לאוקמא הך קרא למעוטי אחר וידוי. כיון דאיכא לרבותו אפילו לאחר וידוי מקרא דלהקריב כמו שכתבתי לעיל. משום הכי פסק רבינו ז"ל דקודם וידוי חייב ולאחר וידוי פטור כתנא דמתניתין. ומה גם שדרכו של רבינו ז"ל לפסוק כסתם מתניתין.<br/><b>ובזה </b>באו דברי רבינו ז"ל על נכון ונסתלקה ממנו השגתו של הראב"ד ז"ל. לפי שרבינו ז"ל גורס כמו שכתבתי לעיל ומפרש הסוגיא כמו שפירשתי. דברייתא ומתניתין חלוקים ופסק כסתמא דמתניתין. ולא שקיל וטרי הש"ס אלא ליישב המתניתין דקתני דשעיר המשתלח אינו ראוי לפתח אהל מועד. אבל לא ליישב המתניתין עם הברייתא. כיון דבלאו הכי אי אפשר ליישב הברייתא עם המתניתין במה דקשיא מפרת חטאת. ומשום הכי לא נחית סתמא דתלמודא אלא ליישב סתמא דמתניתין לבד. זה נראה לעניות דעתי ליישב דברי רבינו ז"ל ודו"ק.
<h5>יב</h5>
<i>השוחט שלמים בחוץ קודם שיפתחו דלתות ההיכל פטור. שהרי הן מחוסרין מעשה ואח"כ יהיו ראוין ליקרב לפני השם כמו שביארנו.</i> ויש להסתפק בדברי רבינו ז"ל הא דנקט בדבריו שלמים. אם הוא דווקא. שלמים הוא דפטור אם נשחט בחוץ קודם שנפתחו דלתות ההיכל. כיון דאם נשחטו בפנים קודם פתיחת דלתות ההיכל פסולין. כמו שכתב רבינו ז"ל בפ"ה מהלכות אלו הל' ה'. וז"ל שלמים ששחטן קודם שיפתחו דלתות ההיכל פסולין. שנאמר פתח אהל מועד בזמן שפתוח וכו' עכ"ל. משום הכי כשלא נפתחו דלתות ההיכל לא מקרי ראוי לפתח אהל מועד. אבל שאר קרבנות אם שחטן בחוץ אפילו קודם שנפתחו דלתות ההיכל חייב. כיון דאם שחט שאר קרבנות בפנים קודם שנפתחו דלתות ההיכל כשרים. מאחר דקרא דלפני פתח אהל מועד בשלמים הוא דכתיב. א"כ מיקרו ראוין לפתח אהל מועד. או דלמא הא דנקט רבינו ז"ל שלמים בדבריו הכא ובפ"ה מהלכות אלו. משום דעיקר קרא בשלמים הוא דכתיב. אבל לעולם לענין דינא כולם שוים אפילו שאר קרבנות פטור. משום דילפינן שאר קרבנות משלמים בהיקשא דזאת התורה וגו'.<br/><b>מיהו </b>לענ"ד נראה לומר דסובר רבינו ז"ל דוקא שלמים הוא דפטור אבל שאר קרבנות חייב. כיון דקרא דלפני פתח אהל מועד בשלמים הוא דכתיב. וגם הש"ס נקיט בדבריהם שלמים דווקא. בזבחים דף נ"ה ע"ב וביומא דף ס"ב ע"ב. ומדלא אשתמיט הש"ס בשום דוכתא למינקט שאר קרבנות בדבריהם אלא שלמים. על כרחך לומר לדיוקא הוא דאתא דדוקא שלמים ולא שאר קרבנות. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל הכא ובפרק ה' מהלכות אלו שלמים דוקא. למידק מינה דוקא שלמים ולא שאר קרבנות. ואע"ג דכתב רבינו ז"ל בפרק ו' מהלכות תמידין ומוספין הל' א'. וז"ל סדר עבודות וכו' ושוהין שם עד שפותחין שער ההיכל הגדול. ובשעת פתיחת השער שוחטין את התמיד וכו' עכ"ל הצריך לענינינו. דמשמע מדברי רבינו ז"ל דאפילו בשאר קרבנות אין שוחטין אותם אלא עד שיפתחו דלתות ההיכל. ולפי זה יהא פטור אפילו בשאר קרבנות אם שחטן בחוץ קודם שנפתחו דלתות ההיכל. משום דלא מיקרו ראוין לפתח אהל מועד. אין מזה ראיה כלל. משום דאיכא למימר הא דאין שוחטין את התמיד עד שיפתחו דלתות ההיכל. היינו אינו אלא חומרא מדרבנן. אבל מדאורייתא שוחטין את התמיד אפילו קודם שנפתחו דלתות ההיכל. ומוכרחים אנו לומר כן דאינו אלא חומרא מדרבנן. מדלא כתב רבינו ז"ל בהלכות תמידין ומוספין דאם שחטו קודם שנפתחו דלתות ההיכל פסול. כמו שכתב בפ"ה מהלכות אלו שהבאתי לעיל לגבי השוחט שלמים קודם שנפתחו דלתות ההיכל. ומשום הכי דייק רבינו ז"ל בדבריו הכא ובפרק ה' מהלכות אלו וכתב שלמים דוקא. למידק מינה דוקא שלמים ששחטן קודם שנפתחו דלתות ההיכל פסולין. אבל שאר כל הקרבנות כשרים. ושלמים דהכא למידק מינה דוקא שלמים ששחטן בחוץ קודם שנפתחו דלתות ההיכל חייב. דלישנא דהש"ס דזבחים ויומא הכי דייקא מדנקט שלמים דוקא כמו שכתבתי לעיל.<br/><b>וראיתי </b>להרב בעל תוספות יום טוב ז"ל בפרק ג' דתמיד משנה ז' שכתב. וז"ל לא היה שוחט וכו' מצאתי כתוב דלמדין בגמרא אל פתח אהל מועד עד שתהא פתוח. ומשם למדין לכל הקרבנות וכו'. ועל הרמב"ם תמיהני ג"כ. שבפרק ה' מהלכות מעשה הקרבנות כתב שלמים ששחטן קודם שנפתחו דלתות ההיכל וכו'. והרי כל הקרבנות כן כדמשמע ממתניתין דהכא עכ"ל התוס' יו"ט ז"ל. ותמיהני על תמיהתו של הרב ז"ל. מאי קשיא ליה על דברי רבינו ז"ל. דלמא רבינו ז"ל לית ליה הך גרסא דהמצאתי כתוב דמשם למדין לכל הקרבנות. דבכל הספרים מדוייקים שיש בידינו לא נמצא זאת הגירסא. ואם קושייתו של הרב ז"ל הוא. למה לא פסק רבינו ז"ל בפ"ה מהלכות מעשה הקרבנות דאפילו בשאר הקרבנות הדין כן כדמשמע ממתניתין דתמיד. אחר המחילה אין זו קושיא כלל. משום דאיכא למימר דמתניתין דתמיד איירי לענין מצוה מן המובחר ומדרבנן. ולא לפוסלם בדיעבד. דאדרבא מלישנא דהש"ס דזבחים ויומא דנקיט שלמים ששחטן וכו' פסולים. איכא למידק איפכא דדוקא שלמים ששחטן וכו' פסולים. הא שאר כל הקרבנות כשרים. ועוד מדלא פריך עלה בש"ס ממתניתין דתמיד. על כרחך לומר דסובר סתמא דתלמודא דמתניתין איירי לכתחילה ולמצוה מן המובחר ולא לפוסלם בהכי כדכתיבנא. ומשום הכי לא פריך ליה ממתניתין דתמיד. ורבינו ז"ל איירי בפ"ה מהלכות מעשה הקרבנות בדבר שנפסל בכך. ומשום הכי לא הזכיר שם שאר קרבנות. ואם כוונתו של הרב ז"ל למה לא הזכיר רבינו ז"ל דין מתניתין דתמיד. אחר המחילה גם זו אינו קושיא. דדין מתניתין דתמיד כבר כתבו רבינו ז"ל בהלכות תמידין ומוספין שהבאתי לעיל. ולפי מה שכתבתי יתורץ קושיית התוספות ז"ל במס' עירובין דף ב' ע"א בד"ה שלמים ששחטן וכו' יעו"ש. דמתניתין דתמיד איירי לענין מצוה מן המובחר ומדרבנן. ומשום הכי אצטריך קרא בשלמים לפוסלם בהכי. וכעת דברי התוספות יום טוב ז"ל צריכים לי עיון.<br/><b>אבל </b>אי קשיא לן על דברי הש"ס ורבינו ז"ל הא קשיא לן. אמאי לא ילפינן שאר כל הקרבנות משלמים בהיקשא דזאת התורה וגו'. שוב מצאתי להתוספות ז"ל במס' זבחים דף ס"א ע"א בד"ה קודם שיעמידוהו המשכן וכו'. שהוקשה להם על דברי רש"י ז"ל כמו שהקשיתי על דברי הש"ס ורבינו ז"ל. ומיהו הא דקשיא לן על הש"ס נוכל לתרץ כמו שתירצו התוספות ז"ל שם. דהך דפרק שני שעירי דפוטר שם בשלמים ששחטן בחוץ קודם שנפתחו דלתות ההיכל. אתיא אליבא דר' יהודה דמעילה דף ב' יעו"ש.<br/><b>ויש </b>לתמוה על דברי התוספות ז"ל דדבריהם סתרן אהדדי. דבזבחים דף ס"א ע"א בדבור שהבאתי לעיל מוכח מדבריהם ז"ל. דלא ילפינן שאר כל הקרבנות אלא משלמים בהיקשא דזאת התורה וגו'. ומדבריהם ז"ל בעירובין שהבאתי לעיל משמע דשאר כל הקרבנות דפסולין אם נשחטו קודם שנפתחו דלתות ההיכל לא משלמים ילפינן לה בהיקשא. אלא גמרא גמרי לה. דאי לא תימא הכי מאי קשיא ליה להתוספות ז"ל התם בעירובין תיפוק ליה דשחטו קודם תמיד של שחר וכו'. כיון דאיכא למימר דאצטריך רב יהודה לאשמועינן בשלמים ששחטו וכו' דפסולין. כדי למילף מינה שאר כל הקרבנות בהיקשא דזאת התורה וגו' דאם שחטן וכו' דפסולין. כיון דקרא ושחטו פתח אהל מועד בשלמים הוא דכתיב. ומדקשיא ליה להתוספות ז"ל הכי. על כרחך לומר דסברי התוספות ז"ל דבשאר כל הקרבנות דאם שחטן וכו' דפסולין. גמרא גמרי לה ולא מכח היקשא. ואין לומר שכוונת התוספות ז"ל להקשות למה לי לרב יהודה לאשמועינן דפסולין מטעמא דשחט קודם פתיחת דלתות ההיכל. דמשמע דאי לאו הך טעמא היו כשרים. תיפוק ליה שהם פסולין משום דשחטן קודם לתמיד של שחר. משום דאיכא למימר דאיירי רב יהודה בששחטן אחר תמיד של שחר. והתמיד של שחר ג"כ נשחט קודם פתיחת דלתות ההיכל. ולפי זה אינן פסולין משום דהעולה וכו'. משום דכבר נשחט התמיד של שחר. ואשמועינן רב יהודה דפסולין מטעמא דנשחטו קודם פתיחת דלתות ההיכל.<br/><b>אפשר </b>לומר שכוונת התוספות ז"ל להקשות למה לי לרב יהודה לאשמועינן דפסולין מהך טעמא דשחטן וכו' כדכתיבנא. ואי קשיא לך דאיירי רב יהודה כששחטן לאחר תמיד של שחר כדכתיבנא. נוכל לומר כיון דילפינן שאר כל הקרבנות דאם שחטן וכו' דפסולין. בהיקשא דזאת התורה וגו' משלמים. א"כ כששחט התמיד קודם שנפתחו דלתות ההיכל נפסל. והוי שחיטה שאינה ראויה ושחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה. וא"כ הוי כאלו שחטן קודם לתמיד של שחר. ומשום הכי הקשו התוספות ז"ל מה שהקשו.<br/><b>מעתה </b>נחזור לעניינינו. הא דקשיא לן על דברי הש"ס נוכל לתרץ כמו שכתבתי לעיל. אבל מה שהקשיתי על דברי רבינו ז"ל. אי אפשר לתרץ לרבינו כמו שתירצו התוספות ז"ל דהך דפרק שני שעירי אתיא כר' יהודה דאמר אם עלו ירדו יעו"ש. מאחר דרבינו ז"ל עצמו פסק בפרק ג' מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ז' דאם עלו לא ירדו. שכתב וז"ל אבל קדשים וכו' או קדשי קדשים שנשחטו בדרום או שנתקבל דמם בדרום. אע"פ שכל אלו פסולים. אם עלו לראש המזבח לא ירדו עכ"ל. א"כ איך פסק הכא דשלמים ששחטן בחוץ קודם פתיחת דלתות ההיכל פטור.<br/><b>וכדי </b>ליישב דברי רבינו ז"ל צריך להקדים הא דאמרינן בזבחים דף נ"ה ע"א. תנו רבנן ושחטו פתח אהל מועד. ושחטו לפני אהל מועד. ושחטו לפני אהל מועד. להכשיר את כל הרוחות בקדשים קלים. קל וחומר לצפון וכו'. ואמרינן עלה במאי קא מיפלגי. תנא קמא סבר תלתא קראי כתיבי. חד לגופיה דניבעי פתח אהל מועד. וחד להכשיר צדדין. וחד לפסול צדי צדדין. וצפון לא אצטריך קרא וכו'. מאי שנא הכא דכתב פתח אהל מועד. ומאי שנא התם דכתב לפני אהל מועד. קא משמע לן כדרב יהודה אמר שמואל. דאמר רב יהודה אמר שמואל שלמים ששחטן קודם שיפתחו דלתות ההיכל פסולין. שנאמר ושחטו פתח אהל מועד בזמן שהוא פתוח ולא בזמן שהוא נעול ע"כ. וכתב רש"י ז"ל וז"ל חד לגופיה דניבעי פתח אהל מועד. כדאמרינן לקמן שאם אין שם פתח קודם שיפתחו הדלתות. וקודם שיעמידו הלוים את המשכן ולאחר שפירקוהו. לא היה שוחט עכ"ל.<br/><b>ויש </b>לדקדק על דבריו ז"ל. דמפשטא דסוגיא משמע דנפקא לן דין שלמים ששחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל דפסולים. מדשינה קרא וכתב פתח אהל מועד. ובאידך קראי כתיב לפני אהל מועד. אבל עיקר קרא דפתח אהל מועד אצטריך לגופיה. לאשמועינן דאין שוחטין קדשי קדשים אלא באהל מועד. א"כ איך כתב רש"י ז"ל דכוליה קרא דפתח אהל מועד אצטריך לאשמועינן הא דאמר רב יהודה אמר שמואל וכו'. בזמן שהוא פתוח ולא בזמן שהוא נעול.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר שהוקשה לו לרבינו ז"ל בסוגיא. הא דקשיא לן לפירוש רש"י ז"ל. ומכח זאת הקושיא הוכרח לפרש הסוגיא הכי. תלתא קראי כתיבי חד לגופיה וכו'. הכוונה בזה. דאי לא כתב לן רחמנא אלא קרא דפתח אהל מועד. הוה אמינא לגופיה הוא דאתא. לאשמועינן דשחיטת קדשים קלים צריך שיהיה באהל מועד. ומשום שהייתי אומר דלא הכשיר הכתוב שחיטת קדשים קלים באהל מועד. אלא נגד הפתח דווקא ולא בשאר צדדין. מדאפקיה קרא בלשון פתח. משום הכי כתב לן אידך קרא דלפני אהל מועד להכשיר כל הצדדין. וכדי שלא לומר דכשר אפילו צדי צדדין. מאחר דנחית קרא לרבויי מרבינן אפילו צדי צדדין. כתב לן קרא תליתאה דלפני אהל מועד. לפסול צדי צדדין. ומדלא כתב נמי קרא קמא דלגופיה לפני אהל מועד כמו דכתיב באידך קראי. כיון דקיימא לן דאפילו צדדין כשרין. וכתב פתח אהל מועד. שמעינן נמי הא דאמר רב יהודה אמר שמואל וכו'.<br/><b>נקיטנן </b>מכל האמור. דקרא דלפני אהל מועד אתא לאפוקי שלמים מהיקשא דזאת התורה וגו'. דלא תימא דאינן נשחטין אלא בצפון. מאחר דכתב לן קרא ושחטו פתח אהל מועד. דצריך שתהא שחיטתם באהל מועד. והוקשו לעולה בהיקשא דזאת התורה וגו'. א"כ יהיה שחיטתם דווקא בצפון כעולה. כתב קרא דלפני אהל מועד לאשמועינן דשחיטתן בכל מקום בעזרה. ועל כרחך לומר דמקרא דפתח אהל מועד וקרא דלפני אהל מועד. שמעינן דשלמים נשחטין בכל מקום בעזרה. משום דאי לא כתב לן קרא אלא פתח אהל מועד. הייתי אומר דלגופיה הוא דאתא דאינן נשחטין אלא באהל מועד. ומהיקשא היינו לומדין דאינן נשחטין אלא בצפון דווקא. כתב באידך קרא לפני אהל מועד לאשמועינן דשחיטתן בכל מקום בעזרה ולאפוקי מהך היקשא. ואי לא כתב לן קרא אלא לפני אהל מועד. ולא כתב פתח אהל מועד. הוה אמינא דקרא דלפני אהל מועד לגופיה הוא דאתא. דצריך שתהא שחיטתן באהל מועד ובצפון דווקא מהך היקשא כדכתיבנא. כתב רחמנא פתח אהל מועד לאשמועינן דשחיטתן בכל מקום. נמצא לפי זה מכח הני תרי קראי ילפינן שהשלמים נשחטין בכל מקום בעזרה. וסובר רבינו ז"ל כיון דאפקיה רחמנא בלשון פתח באינך קראי דמפקי לשלמים מהיקשא דזאת התורה וגו'. אפקיה רחמנא לשלמים מהיקשא דזאת התורה וגו' לגמרי. דלא ילפי משאר קרבנות ולא שאר קרבנות ילפי מינייהו לענין שיהא פתוח ולא שיהא נעול. ומשום הכי לא פסק רבינו ז"ל שיהיו פסולים ואם שחטן בחוץ קודם פתיחת דלתות ההיכל דפטור אלא לגבי שלמים דוקא. אבל שאר הקרבנות כשרים וחייבים עליהם. כיון דאפקיה רחמנא לשלמים מהיקשא דזאת התורה וגו' כדכתיבנא.<br/><b>ואין </b>להקשות לפי זה. מאחר דרבינו ז"ל סובר דשאר קדשים ששחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל דכשרים. איך פוטר בשלמים אם שחטן בחוץ קודם פתיחת דלתות ההיכל. כיון דפסולם בקדש בשאר זבחים כשרים אם עלו לא ירדו. א"כ הוי דבר הראוי להתקבל בפנים. כמו שהקשו התוספות ז"ל בזבחים לדעת רש"י שהבאתי לעיל. גם מה שתירצו התוספות ז"ל שם דהך דפרק שני שעירי אתיא כר' יהודה יעו"ש. אי אפשר לומר כן לדעת רבינו ז"ל. מאחר דרבינו ז"ל פסק בהלכות פסולי המוקדשין שהבאתי לעיל דאם עלו לא ירדו. א"כ מה בין זה לחטאת ופסח ששחטן שלא לשמן בחוץ דחייב הואיל דפסולם בקדש כשר בשאר זבחים. כדאמרינן בזבחים דף קט"ו ע"א יעו"ש.<br/><b>משום </b>דאיכא למימר שרבינו ז"ל סובר כמו שתירצו התוספות ז"ל ביומא דף ס"ג ע"א ד"ה שלמים ששחטן וכו'. ויש לומר דהתם הבהמה ראוייה לשחטה בפנים בההיא שעתא לשמה. אבל הכא אינם ראוים לפנים קודם פתיחת הדלתות ע"כ. ומשום הכי דייק רבינו ז"ל בלשונו הכא. וכתב שהרי הם מחוסרים מעשה ואח"כ יהיו ראוים ליקרב לפני ה' כמו שביארנו ע"כ. הרי לך בהדיא מדברי רבינו ז"ל שמחלק כחילוק התוספות ז"ל שביומא. ולפי מה שכתבתי באו כל דברי רבינו ז"ל הכא ובפ"ה מהלכות אלו על נכון. זה נראה לעניות דעתי ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>גנב והקדיש ואח"כ שחט בחוץ חייב. ומאימתי העמידוה ברשותו כדי לחייבו עליה כרת משעה שהקדישה. והוא ששחטה אחר יאוש. אבל לפני יאוש אינה קדושה.</i> וכתב הכ"מ ז"ל. וז"ל גנב והקדיש וכו'. ויש לתמוה על רבינו ז"ל שכתב ומאימתי העמידוה ברשותו כדי לחייבו עליה כרת. שהרי בהדיא אמרו למאי נפקא מינה לגיזותיה וולדותיה. משמע דלא נפקא לן למידי אחרינא. והאיך כתב רבינו דנפק"מ לחייבו עליה כרת. ועוד דלענין לחייבו עליה כרת. מה לי אם העמידוה ברשותו משעת גניבה או משעת הקדישה. כיון שהעמידוה ברשותו הקדשה סגי לחייב כרת אם ישחטנה בחוץ וצ"ע עכ"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר. שרבינו ז"ל פסק כעולא דיאוש כדי לא קני לגבי הקדש. ואפילו דאיכא נמי שינוי השם דמעיקרא חולין והשתא הקדש משום דהוי מצוה הבאה בעבירה. אם כן לפי זה לא משכחת לן גנב והקדיש שיהא חייב בחוץ אליבא דעולא. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל ומאימתי העמידוה ברשותו כדי לחייבו עליה כרת. הכוונה בזה. דמפני שהעמידוה ברשותו דהפקר בי"ד הפקר חייב כרת. ואגב אורחין אשמועינן דלא העמידוה ברשותו אלא משעה שהקדישה ולא קודם לכן. שוב ראיתי להרב לח"מ ז"ל שתירץ כעין זה יעו"ש.<br/><b>גם </b>על מה שהקשה הרב לח"מ ז"ל על דברי רבינו ז"ל. דבפ"ה מהלכות איסורי המזבח פסק כרב יהודה דאמר יאוש כדי קני והוי כרת מן התורה. ואיך כתב כאן דהוי כרת מדבריהם. הא הוי כרת מן התורה. דכרת מדבריהם לא שייך אלא אליבא דעולא. כדמוכח בפרק הניזקין דף נ"ה ע"ב. א"כ נמצא דדברי רבינו ז"ל סתרן אהדדי. והניח הדבר בצ"ע.<br/><b>לעניות </b>דעתי נראה דמה שהכריחו להרב לח"מ ז"ל להקשות על דברי רבינו ז"ל. הם דברי מרן ז"ל שם בהלכות איסורי המזבח שפירש דברי רבינו ז"ל התם אליבא דרב יהודה יעו"ש. ומיהו לפי מה שכתבתי דסובר עולא דיאוש לא קני לגבי הקדש ואפילו דאיכא שינוי השם משום דהוי מצוה הבאה בעבירה. וכמ"ש התוספות ז"ל בהניזקין דף נ"ה ע"א ד"ה מאי טעמא וכו'. אתי כל פסקיו של רבינו ז"ל הכא ובהל' אסורי מזבח כעולא. דאם גנב והקדיש אינו כשר להקרבה. ואינו חייב עליו כרת אם שחטו בחוץ. אלא מטעם שהעמידוה רבנן ברשותו משעה שהקדישה. ולא משום דראוי לבא פתח אהל מועד. וסובר רבינו ז"ל לפום מאי דאוקמוה בש"ס אליבא דעולא דהעמידוה רבנן ברשותו כדי לחייבו עליה כרת. לא פליג עולא אדרב יהודה. דכו"ע סברי לא שנא עולות ולא שנא חטאות. כשנודעו לרבים אינם מכפרים. וכשלא נודעו מכפרים. מאחר דקיימא לן דהפקר בי"ד הפקר הוי ראוי מן התורה. אבל כשנודעו לרבים פסלו להו רבנן משום גנאי מזבח. כדי שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות. אבל מדין תורה מחזו חזו ואפילו נודעו לרבים. למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. לרב יהודה מטעם דיאוש ושינוי השם קני ולמצוה הבאה בעבירה לא חייש. ולעולא מטעם דהעמידוה רבנן ברשותיה. ואע"ג דמפשט הסוגיא משמע דפליגי רב יהודה ועולא בעולות. דלעולא אפילו לא נודע פסול. ולרב יהודה אפילו נודע כשר. אלא דפסלוהו רבנן משום שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות. אבל אם לא נודע כשר ואפילו עולות. ומכח זה הוכרח הכ"מ ז"ל בפ"ה מהלכות אסורי המזבח לומר שרבינו ז"ל פסק כרב יהודה. מאחר שכתב רבינו ז"ל שם וכן העולה. נראה דסובר רבינו ז"ל הא דפליג עולא אדרב יהודה בהכי. אינו אלא קודם האוקימתא דרבא דאוקמוה רבנן ברשותיה. אבל בתר דתריץ רבא דאוקמוה רבנן ברשותיה לא פליגי בהכי. כיון דאוקמוה רבנן ברשותיה מה לי עולה מה לי חטאת.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי נסתלקה השגתו של הראב"ד ז"ל שהשיג על דברי רבינו ז"ל בהלכות אסורי המזבח. מאחר דרבינו ז"ל פוסק כעולא ואפילו בעולות. אתי שפיר שכתב שם ואפילו היה חטאת וכו'. הכוונה בזה. לא מבעיא עולות דכולן כליל פסלו רבנן משום שיאמרו מזבח אוכל גזילות. אלא אפילו חטאת שאין למזבח אלא דמה וחלבה. אפילו הכי גזור רבנן שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות.<br/><b>וגם </b>לפי מה שכתבתי נסתלקה קושיית הכ"מ ז"ל. שהקשה על דברי רבינו ז"ל בהלכות אסורי המזבח שהיה ראוי לפסוק כעולא. כיון דמתניתין כפשטא אתיא כעולא. דזה אינו אלא לפום מאי דס"ד מעיקרא. אבל לפום מאי דאסיקנא אליבא דעולא דאוקמוה רבנן ברשותיה. ליכא לאוקמא מתניתין אליבא דעולא. אלא כדאוקמא רב יהודה בדרך הכי נמי קאמר וכו'. ולפי מה שכתבתי באו כל דברי רבינו ז"ל על נכון הכא ובהלכות אסורי מזבח דפסק רבינו ז"ל כעולא. והא דלא כתב רבינו ז"ל שם בהלכות אסורי מזבח טעם דאוקמוה רבנן ברשותיה. סמך על מה שכתב הכא.<br/><b>והא </b>דכתב רבינו ז"ל בהלכות אסורי מזבח. ואם נתייאשו הבעלים הקרבן כשר. דמשמע דפסק כרב יהודה דיאוש כדי קני. נראה שכוונתו של רבינו ז"ל לאשמועינן דאין הקרבן כשר אלא כשהקדישו אחר שנתייאשו הבעלים. אבל אם הקדישו קודם יאוש אינו כשר לפי שאינו שלו. ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. וכן כתב רבינו ז"ל בהדיא בהלכות גניבה פרק ב' הל' ו'. וז"ל הגונב משל אביו וכו'. במה דברים אמורים כשהקדיש אחר יאוש. אבל אם הקדיש לפני יאוש אינו קדוש ע"כ. וכן משמע מדברי רבינו ז"ל הכא שכתב אבל לפני יאוש אינה קדושה.<br/><b>ומיהו </b>יש לדקדק במה שכתב רבינו ז"ל הכא והוא ששחטה אחר יאוש. דמשמע מדבריו ז"ל דאפילו אם הקדישה קודם יאוש חייב אם שחטה אחר יאוש. ומסוף דבריו ז"ל משמע דאם הקדישה קודם יאוש אינה קדושה. ואם שחטה אפילו אחר יאוש אינו חייב. וכן מוכח מהלכות גניבה שהבאתי לעיל דלפני יאוש אינה קדושה. א"כ נמצא דדבריו של רבינו ז"ל סתרן אהדדי. ובאמת מה שכתב רבינו ז"ל והוא ששחטה וכו'. לא ירדתי לסוף דעתו. אם לא נאמר שטעות סופר נפל בדבריו. וצריך לומר והוא שהקדישה אחר יאוש.<br/><b>ושוב </b>מצאתי להרב בעל קרית ספר ז"ל שהביא דברי רבינו ז"ל בסגנון אחר. וז"ל גנב והקדיש ואח"כ טבח בחוץ אחר יאוש דקני חייב. אבל לפני יאוש אינה קדושה דלא קני עכ"ל. דנראה מדבריו ז"ל שהוקשה לו על דברי רבינו ז"ל הא דקשיא לן. ומשום הכי שינה לשונו של רבינו ז"ל. ולפי דבריו ז"ל הא דכתב רבינו ז"ל אחר יאוש. קאי אלפני פניו אתיבת והקדיש. והיינו כמו שכתב בהדיא בהלכות גניבה שהבאתי לעיל. כשהקדיש אחר יאוש.<br/><b>ומה </b>שהקשה הרב לח"מ ז"ל. על דברי הרב כ"מ ז"ל שכתב בהלכות אסורי מזבח דרבינו ז"ל כתב כן מפני תירוץ הגמרא. דתירוץ הגמרא אינו אלא לרב יהודה כדכתיבנא הדין עמו. אבל במה שתירץ הכא על קושייתו של מרן ז"ל בהלכות אסורי מזבח. דהתם איירי רבינו ז"ל דאיכא יאוש ושינוי השם. אחר המחילה אין תירוצו מספיק. לפי שכוונתו של מרן ז"ל להקשות על דברי רבינו ז"ל הכי. דפשיטא דלגבי הקדש יאוש כדי לא קני אלא עם שינוי השם. משום דמעיקרא חולין והשתא הקדש. וטעמא דמילתא דהכל מודים דיאוש כדי לא קני גבי הקדש. לפי דמחמרינן לגבי הקדש משום שנאמר שונא גזל בעולה. ומשום הכי אפילו בדבר שקונים בו הדיוט לא קני לגבי הקדש. אלא על ידי תוספת קנין אחר. ולפי זה על כרחך לומר מדלגבי הקדש קני ביאוש ושינוי השם. לגבי הדיוט קני ביאוש לחוד. אבל אי אמרינן אפילו הדיוט לא קני ביאוש גרידא. אלא ביאוש ושינוי מעשה או יאוש ושינוי רשות. לא קני יאוש בהקדש אפילו דאיכא נמי שינוי השם. כיון דמחמרינן לגבי קנין הקדש יותר מקניינו של הדיוט.<br/><b>ולפי </b>מאי דכתיבנא הוקשה לו למרן ז"ל בהלכות אסורי מזבח. דמהכא משמע דסובר רבינו ז"ל דיאוש כדי קני בהדיוט. מדפסק כרב יהודה דיאוש ושינוי השם קני בהקדש. ובהלכות גניבה פסק דיאוש כדי לא קני גבי הדיוט. וכוונתו של מרן ז"ל להקשות כדכתיבנא. מדיאוש ושינוי השם קונה בהקדש. א"כ בהדיוט יקנה נמי ביאוש גרידא. ואיך פסק רבינו ז"ל בהלכות גניבה דלא קני.<br/><b>ונראה </b>שהכריחו למרן ז"ל לסבור כמו שכתבתי. מדאמרינן אליבא דעולא דסבר דיאוש כדי לגבי הדיוט לא קני. אלא עם שינוי רשות או עם שינוי מעשה. ולגבי הקדש אמרינן דאפילו עם שינוי השם לא קני. אלא משום דאיכא קנין אחר דאוקמוה רבנן ברשותיה. אלמא דסובר עולא דהדבר הקונה לגבי הדיוט אינו קונה לגבי הקדש. משום דהקדש חמיר וחשיב בעינן קנין חזק יותר מקניינו של הדיוט. והוא הדין נמי לרב יהודה דינא הכי. דהדבר הקונה לגבי הדיוט אינו קונה לגבי הקדש מטעמא דכתיבנא. ולפי מה דכתיבנא קושייתו של הרב כ"מ ז"ל קושיא אלימתא היא. לפי שיטתו דסובר דרבינו ז"ל פסק כרב יהודה. ולפי זה תירוץ של הרב לח"מ ז"ל אינו מעלה ארוכה לקושייתו של מרן ז"ל. והיותר נכון אצלי שרבינו ז"ל סובר כמו שכתבתי לעיל ופסק כעולא.<br/><b>גם </b>על מה שהקשה הרב לח"מ ז"ל לדברי רבינו ז"ל. מאחר שרבינו ז"ל פסק בפ"א מהלכות גזילה כרב פפא ואליבא דר' יהודה. אין מקום לנפקותא זו וכו' יעו"ש. אחר המחילה לא מצאתי מקום לקושיא זו. מאחר שרבינו ז"ל פסק בפ"ב מהלכות גניבה הל' ו' דאין הקדש אלא אחר יאוש. א"כ הא דאמרינן דהשבח עד שעת הקדש של נגזל הוא. על כרחך לומר היינו קודם יאוש. ופסקה רבינו ז"ל לזה בהדיא בפ"ב מהלכות גזילה הל' ד' דקודם יאוש השבח של נגזל יעו"ש. ולאחר יאוש דהשבח הוי של הגזלן. כבר פסק בפרק הנזכר הל' ב' יעו"ש. ורבינו ז"ל מפרש הברייתות דרבי יהודה אחר יאוש וכמו שכתב הרב המגיד ז"ל שם בהל' ב' יעו"ש. ולפי זה לא קשיא לן הא דכתב רבינו ז"ל שם בהלכות גזילה בפ' הנזכר בהל' ח'. וז"ל וכל וולדותיה וגיזותיה משעת גניבה עד שעת הקדש של בעלים ע"כ. מאחר דרבינו ז"ל פסק שם בהל' ב' דלאחר יאוש הוי השבח של הגזלן. א"כ איך פסק רבינו ז"ל בהל' ח' עד שעת הקדש של בעלים. דמשמע דאפילו אחר יאוש יהא השבח של הנגזל. לא היה ראוי לו לרבינו ז"ל לכתוב בהל' ח' אלא עד אחר יאוש. ולא עד שעת הקדש. אלא על כרחך לומר דרבינו ז"ל סובר כדכתיבנא דלא חל ההקדש אלא עד אחר יאוש. וכיון דסובר רבינו ז"ל דלא חל ההקדש אלא עד אחר יאוש. א"כ הא דכתב רבינו ז"ל עד שעת הקדש. היינו כאילו כתב בהדיא עד אחר יאוש. ולפי מה שכתבתי לא קשיא כלל על דברי רבינו ז"ל. מאחר שגילה דעתו במקומות אחרים. ובזה באו כל דברי רבינו ז"ל על נכון ודו"ק.
<h5>טז</h5>
<i>שנים </i><i>שאחזו בסכין ושחטו בחוץ פטורין. שנאמר אשר ישחט או אשר ישחט אחד ולא שנים וכו'.</i> וכתב הרב כ"מ ז"ל. וז"ל שנים שאחזו בסכין ושחטו בחוץ פטורין וכו'. משנה פרק השוחט ומעלה. ומייתי לה בגמרא מדכתיב ההיא. ובתורת כהנים מייתי לה מדכתיב דם שפך. ולא ידעתי למה שינה רבינו להביאו מפסוק אחר עכ"ל. וכתב הלח"מ ז"ל. וז"ל שנאמר דם יחשב לאיש ההוא כו'. קשה דמאן דדריש דהשוחט להדיוט בחוץ חייב מהאי קרא דדם שפך היינו ר' יוסי וכו'. וכיון דרבינו פסק בפרק שלאחר זה דשנים שהעלו באבר חייבין מקרא דאיש איש. א"כ הוה ליה לאתויי רבוי להדיוט דחייב מקרא דאיש איש. ויש לומר דאין דרכו של רבינו ז"ל להקפיד בזה וכותב הדרשה הפשוטה יותר אע"פ שהוא דלא כהלכתא עכ"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה ליישב דברי רבינו ז"ל. דרבינו ז"ל סובר דהכי פירושא דשמעתתא. דמאיש איש משמע אפילו שנים שאחזו בסכין ושחטו שחייבים. כי היכי דאמרינן לגבי איש איש דהעלאה. ומאשר ישחט משמע אחד ולא שנים. והוא הדין נמי אשר יעלה. ולפי שאנן מסופקים אם איש איש עיקר וחייבין אפילו שנים ואשר ישחט לאו דוקא. או דלמא אשר ישחט עיקר ואינו חייב אלא אחד. ואיש איש דברה תורה כלשון בני אדם. כתב רחמנא באידך קרא ההוא. לאשמועינן דדוקא אחד ולא שנים. ואיש איש דכתב רחמנא. למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. דההוא דשחיטה מודים בו ר' יוסי ור' שמעון דקרא יתירא הוא. לאשמועינן דאינו חייב אלא אחד ולא שנים. ולפי זה על כרחך לומר דקרא דאשר ישחט עיקר. ומשום הכי נקיט רבינו ז"ל בדבריו קרא דאשר ישחט. דעיקר ילפותא דאחד ולא שנים מהתם נפקא. וקרא דההוא לא אתא אלא לגלויי מילתא בעלמא דאשר ישחט עיקר. והברייתא דתורת כהנים נקיט קרא לגלויי מילתא. משא"כ לגבי העלאה. דלא אשכחנא אליבא דר' שמעון קרא יתירא לגלות דקרא דאשר יעלה עיקר. משום הכי קרא דאיש איש עיקר. ושנים שהעלו חייבים. וכיון דסתם לן רבי כר' שמעון פסק רבינו ז"ל כר' שמעון בכולה מילתא. ואע"ג שהשוחט להדיוט חייב אליבא דר' שמעון מקרא דאיש איש. סובר רבינו ז"ל כיון דלענין דינא לא נפקא לן מידי. משום הכי נקט בדבריו ז"ל קרא דדם יחשב לאיש דמודה בה אפילו ר' יוסי. ובזה באו כל דברי רבינו ז"ל על נכון ודו"ק.
<h5>יז</h5>
<i>השוחט בחוץ בלילה חייב הואיל והשחיטה בלילה כשירה בחוץ. וכן אם העלה בלילה מזה ששחט בחוץ בלילה חייב על העלאה. אבל אם שחט בפנים בלילה והעלה בחוץ פטור וכו'.</i><br/><b>ויש </b>לדקדק על דברי רבינו ז"ל במה שכתב אם העלה בלילה. דמשמע מדבריו ז"ל דאם הניחם להעלותם למחר פטור. מנא ליה הא. ואין לומר שכוונתו של רבינו ז"ל שיהא חייב אפילו בלילה. ומכל שכן אם העלה ביום. דמלשונו לא משמע הכי. שכתב אם העלה בלילה מזה ששחט בחוץ בלילה. דמשמע דאינו חייב על העלאת מה ששחט חוץ בלילה. אלא אם העלם באותה הלילה עצמה ולא למחר.<br/><b>ואפשר </b>לומר שטעמו של רבינו ז"ל. משום דקיימא לן דהשוחט והמעלה בחוץ אינו חייב אלא על דבר שהוא ראוי אל פתח אהל מועד. וכיון דלינה פוסלת בנשחט כראוי פוסלת גם כן בשחיטת חוץ. אבל משום יוצא לא פסיל. משום דאיתרבי מקרא כמו שכתב רש"י ז"ל בזבחים דף קי"ג ע"א בד"ה השוחט את העוף וכו' יעו"ש. ולפי זה כיון דלינה פוסלת ג"כ בחוץ. משום הכי כתב רבינו ז"ל בלינה ודו"ק.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<b>וז"ל </b><b><i>אינו חייב אלא על העלאת דבר הראוי לאישים ולמזבח כגון העולה. שנאמר אשר יעלה עולה או זבח. מה עולה שראויה לאישים. אף כל שראוי לאישים הוא שחייבין על העלאתו בחוץ</i></b><b>.</b>
<h5>ג</h5>
<i>מכאן אמרו הזורק את הדם או המקטיר איברי עולה או אמורין או קומץ או קטורת או מנחת כהנים או מנחת נסכים או המנסך שלשה לוגין יין או מים בחוץ חייב שנאמר לא יביאנו לעשות אותו. כל המתקבל בפנים חייבים עליו בחוץ.</i> וכתב הרב לח"מ ז"ל. וז"ל שנאמר לא יביאנו לעשות אותו כו'. קשה קצת דברייתא לא אמרה שם דף ק"ט לרבות אלו. אלא מפסוק שנאמר ואל פתח אהל מועד לא יביאנו. כל הבא אל אהל מועד חייבין עליו בחוץ. אבל לא הביאו פסוק זה שם אלא לרבות הדינים שכתב רבינו ז"ל למטה. כגון הלן והיוצא והטמא וכו' יעו"ש. ולעניות דעתי נראה לי לומר שרבינו ז"ל סובר הא דקתני בברייתא קרא דאל פתח אהל מועד וכו'. לאו ממלת דאל פתח אהל מועד דריש. משום דאי אמרינן הכי היה ראוי לרבות לחם הפנים ועומר ושיירי מנחות ותנופה והגשה וכל מילין הצריכין לפתח אהל מועד. ומדלא מרבה אלא דברים השייכים לאישים. על כרחך לומר דהא דקתני בברייתא קרא דאל פתח אהל מועד וכו'. הכוונה בזה. דמסיפיה דקרא דלא יביאנו לעשות אותו לה' מרבה לכל הני מילין דקתני בברייתא. ולא מרישיה דקרא. ומשום הכי נקיט רבינו ז"ל בדבריו סיפיה דקרא לא יביאנו לעשות אותו לה' לרבות כל דבר השייך לאישים. ודו"ק.
<h5>יג</h5>
<i>הזורק מקצת מתנות בחוץ חייב. המקבל דם חטאת בכוס אחד. נתן ממנו בחוץ וחזר ונתן בפנים חייב על הניתן בחוץ. שהרי כולו ראוי ליקרב בפנים. ואם נתן ממנו בפנים וחזר ונתן בחוץ פטור מפני שהן שירים. אבל אם קבל בשני כוסות. בין שנתן שניהן בחוץ. או אחד בחוץ ואחד בפנים. או אחד בפנים ואחד בחוץ הרי זה חייב.</i> וכתב הראב"ד ז"ל. וז"ל הזורק מקצת וכו' עד או אחד בפנים. א"א זה אינו כלום דאחד בפנים ואחד בחוץ. בין למאן דאמר עושה את חבירו דחוי. בין למ"ד עושה אותו שירים. שני לא חזי בפנים עכ"ל. ועיין בכ"מ ז"ל מה שיישב בשם מוהר"י קורקוס ז"ל. והוא עצמו מעיד עלה שהוא דוחק.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לי ליישב דברי רבינו ז"ל. שרבינו ז"ל סובר הא דמקבל דם חטאת בשני כוסות. כוונתו הוא כדי להזות שתי מתנות מכל כוס. וכיון שנתן כוס אחד בפנים. דהיינו שתי מתנות. עדיין הכוס השני צורך פנים הוא. מאחר דקיימא לן שכל מתנה עבודה בפני עצמה. דלא עשה ת"ק דרבי אליעזר ברבי שמעון לכוס השני שירים. אלא כשנתן מכוס ראשון כל הארבע מתנות. אבל אם קבל דמה אפילו בארבעה כוסות ונתן מכל כוס מתנה אחת. לא נעשו שארי הכוסות שירים. אלא נותנין מכל כוס וכוס מתנה אחת. אבל אם נתן מכוס אחד ארבע מתנות ישפכו כל שלשה כוסות לאמה. וכתבו רבינו ז"ל לדין זה בהלכות פסולי המוקדשין פרק ב' הל' כ"א יעו"ש בארוכה. וכתב הרב כ"מ ז"ל שם דפסק רבינו ז"ל כת"ק דר"א בר"ש. ולפי זה אם הוציא כוס אחד מאלו הארבעה כוסות לחוץ. אפילו שכבר נתן שלש מתנות משלש כוסות חייב. כיון שעדיין לא השלים כל המתנות ליתנם לפנים. הוא הדין כשקבל הדם בשני כוסות ונתן שתי מתנות לפנים מכוס אחד. ואח"כ הוציא הכוס השני לחוץ שהוא חייב. לפי שעדיין לא השלים המתנות ליתנם בפנים.<br/><b>ואע"ג </b>דקתני במתניתין אחד בפנים ואחד בחוץ פטור. סובר רבינו ז"ל דמתניתין איירי בשכבר נתן כל המתנות שלפנים מכוס אחד. ומשום הכי פטור על השני. אבל אם לא נתן אלא שתי מתנות ואחר כך הוציא הכוס השני לחוץ חייב. והא דלא הוצרך רבינו ז"ל לאשמועינן דינא דמתניתין. משום דסמך על מה שכתב בהלכות פסולי המוקדשין שהבאתי לעיל. דמה לי אם קבל בארבעה כוסות. ומה לי אם קבל בשני כוסות. ולא הוצרך רבינו ז"ל לאשמועינן אלא דינא דחיוב. משום דדינא דפטור כבר כללו רבינו ז"ל בדבריו שכתב ואם נתן ממנו בפנים וחזר ונתן בחוץ פטור מפני שהן שירים. וכל שכן בדבר הנשפך לאמה אם הוציאו לחוץ דפטור. זה נראה לומר לדעת רבינו ז"ל. ובזה נסתלקה השגתו של הראב"ד ז"ל ודו"ק.
