<h1>פארי הלכות</h1>
מהרב יחיאל מיכל ב"ר יהודה לייב מקלווריעא
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>המקדש במלוה אינה מקודשת כיצד כגון שהיה לו אצלה חוב דינר ואמר לה הרי את מקודשת לי בדינר שיש לי בידך אינה מקודשת מפני שמלוה להוצאה ניתנה ואין כאן שום דבר קיים להנות בו מעתה שכבר הוציאה אותו דינר ועברה הנאתו.</i> וברמב"ם הלכות מכירה פרק ז' הל' ד' כתב בזה"ל מי שהיה לו חוב אצל חבירו וא"ל מכור לי חביות של יין בחוב שיש לי אצלך ורצה המוכר הרי זה כמו שנתן הדמים עתה וכל החוזר בו מקבל מי שפרע לפיכך אם מכר לו קרקע בחובו אין אחד מהן יכול לחזור בו ואע"פ שאין המעות המלוה מצויות בשעת המכר. ולכאורה דברי הרמב"ם הם סותרים זה את זה לפי פסק הרמב"ם דהלכות אישות דסבר מלוה להוצאה ניתנה א"כ גם במכר במאי קנה. וגם הוא נגד סוגית הגמרא דמסכת קדושין דף מ"ז ע"א אמר רב המקדש במלוה אינה מקודשת מלוה להוצאה נתנה. נימא כתנאי המקדש במלוה אינה מקודשת וי"א מקודשת מאי לאו בהא קמפלגי מ"ס מלוה להוצאה ניתנה ומ"ס לאו להוצאה ניתנה ותסברא אימא סיפא ושוים במכר שזה קנה ואי אמרת מלוה להוצאה ניתנה במאי קנה אמר רב נחמן הונא חברין מוקי לה במילי אוחרי והכא במאי עסקינן כגון דאמר לה התקדשי לי במנה ונמצא מנה חסר דינר מר סבר כסיפא לה מילתא למתבעיה ומר סבר לא כסיפא לה מילתא למיתבעיה. ועיין פי' רש"י במילי אוחרי בדבר אחר דהך מלוה לא במלוה שיש לו עליה קאמר אלא שאמר התקדשי לי במנה ונמצא חסר ואמר הרי עלי מלוה שאני אהיה חייב לך ובענין כזה הוא הפלוגתא ולכן הסיפא ג"כ נכון ושוין במכר שזה קנה דאצל משא ומתן לא כסיפא ליה למתבע. אבל בענין הלואה שהיא חייבת לו הוא אליבא דכו"ע דמלוה להוצאה ניתנה ואינה מקודשת וא"כ גם לענין מכר בענין כזה אינו קונה וא"כ למה פסק הרמב"ם דבמכר בענין זה שהמוכר חייב ללוקח שזה קנה.
<b>ונראה </b>ליישב בישוב טעם ודעת דהנה איתא בירושלמי רב ענן כי הוי מפטר מיניה דר' יוחנן אמר תרי מילי חדא אין גובין מנכסי יתומין אלא בשבועה חיישינן דלמא צררי אתפסיה ותו המקדש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה לכשיגרשנה ידירנה הנאה מינה חיישינן דלמא קנוניא עושה על הקדש. ולכאורה קשה הן אמת דלעולם אל יפטור אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה ודי בהלכה אחת ולמה אמר ב' הלכות ועוד מה שייכות דין ראשון לשני. אך מתחילה אציג עוד ב' דינים שפוסק הרמב"ם דין אחד שיש שאלה להקדש דהקדש בטעות לאו שמיה הקדש ויכול לשאול עליה ולהתירה. ודין שני המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה לכשיגרשנה ידירנה כנ"ל בירושלמי והנה השני דינים נמי סותרין זה את זה דאי אמרינן יש שאלה וכו' א"כ למה לי לקנוניא הא יכול לשאול וכמו שהרגישו בזה נושאי כליו של הרמב"ם והוא נגד סוגיא דערכין דף כ"ג ע"א מתני' המקדש נכסיו עיי"ש גם גמרא במאי קמפלגי וכו' ואלא הא דאמר רב הונא וכו' עיי"ש הגמרא עד גמירא הן הן דברי ר' אליעזר ור' יהושע הן הן דברי בית שמאי ובית הלל עיין תוס' ד"ה ואלא הא דאמר רב הונא תימה הא קי"ל דב"ש וב"ה הלכה כב"ה וכו' עיי"ש היטיב ולפ"ז קשה על הרמב"ם דפסק יש שאלה ונמצא לא חייש לקנוניא כר"י א"כ למה פסק דין שני דהמקדש וכו' ידירנה כר"א.
<b>והנה </b>לפום ריהטא יש לתרץ קושיות תוס' התימה דקדושין וכו' ע"פ מה שיש להקשות על ר"י דאמר אין צריך מכח זה שסבר דיש שאלה וכו' הא משכחת לה שלא יועיל השאלה וע"כ יצטרך לעשות קנוניא דהנה איתא בחושן משפט מלוה על פה מוקדמת ומלוה בשטר מאוחרת קדמה מלוה דע"פ למלוה בשטר בנכסין בני חורין א"כ לפ"ז משכחת לה לפעמים שיש לו מלוה על פה שהוא חייב לאיזה אדם קודם שנשא זו האשה ונתן לה כתובה והרי היא מלוה בשטר מאוחרת ואח"כ הקדיש נכסיו וכהיום הוא חוזר מהקדשו ומה יעשה אם ישאל על ההקדש אף שיחזרו ויהיו בני חורין יבא המלוה ע"פ המוקדמת ויקחנה ממנו ולכן אין ברירה בידו כי אם לגרש את אשתו והיא תגבה מן ההקדש כי היא מלוה בשטר ואח"כ יחזירנה לקחת לו לאשה וא"כ מן הדין הוא שידירנה הנאה מינה לבל יחזירנה ולמה אמר ר"י אין צריך. אך כל זה הוא אי אמרינן שעבודא דאורייתא פי' שמיד שאדם לוה מאחד אפילו בע"פ אזי נכסיו משועבדים למלוה ואז המלוה ע"פ מוקדמת קודמת למלוה בשטר המאוחרת אבל למ"ד שעבודא לאו דאורייתא לעולם מלוה בשטר קודם למלוה בע"פ אפילו אם המלוה ע"פ מוקדמת וא"כ יש לומר דר"י סבר כמ"ד לאו דאורייתא ולעולם המלוה בשטר המאוחר מוקדם למלוה בע"פ המוקדמת וא"כ אין לו להתירא ממלוה ע"פ ולכן אמר ר"י אין צריך להדיר הנאה ממנה שהרי יכול לתקן ע"י שאלה. ולפי"ז קושית התוס' ממילא מתורץ דיש לומר דרב הונא סובר שעבודא דאורייתא לכן אמר דינו בשכיב מרע דאין אדם חוטא ולא לו אבל בבריא חיישינן לקנוניא אף דיש שאלה להקדש כי יכול להתיירא מפני חוב בע"פ המוקדם וכנ"ל ולפי"ז מתורץ הרמב"ם דהנה הרמב"ם פוסק בכל מקום שעבודא דאורייתא א"כ אף דפוסק יש שאלה וכו' מ"מ יש להתיירא מפני בע"פ המוקדם ולכן יעשה קנוניא לכן פסק ידירנה וכו'.
<b>עתה </b>נחזור לענינינו לתרץ הירושלמי דלעיל דהנה איתא בבבא בתרא דף קע"ד ע"א ההוא ערבא דיתמי דפרע למלוה מקמי דלודעינהו ליתמי אמר רב פפא פריעת בע"ח מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו ורב הונא בריה דרב יהושע אמר אימר צררה אתפסיה והנה לכאורה קשה מ"ט דר"ה דלא אמר טעמא כר"פ אמנם יש לתרץ דר"ה אזיל לשיטתו דפסק דינו בערכין בשכיב מרע ולא בבריא יקשה קושית תוספות דשם הא הלכה כבית הלל דיש שאלה וכנ"ל וע"כ צריכין לתרץ שר"ה סבר כמ"ד שיעבודא דאורייתא וכנ"ל א"כ לדידיה אין לומר פריעת בע"ח מצוה ויתמי וכו' דאין זה מדרך מצוה כי תיכף ומיד שלוה האב היו נכסיו משועבדים להמלוה ולכך מוכרח לתרץ טעם אחר דלמא צררי אתפסיה. והשתא יובן הירושלמי דבאמת כי הוי מפטר וכו' לא רצה לומר לו רק דין שני דידירנה וכו' אך שהיה קשה קושית התוס' הרי הלכה כב"ה וכנ"ל ואין לתרץ כנ"ל שיש להתיירא מחוב בע"פ כנ"ל קשה מנלן זאת דשעבודא דאורייתא לכן הקדים מקודם דין דאין גובין מנכסי יתומים אלא בשבועה חיישינן דלמא צררי אתפסי וקשה ל"ל האי טעמא למה לא אמר משום פריעת בעל חוב מצוה וכו' וע"כ דסבר שעבודא דאורייתא וכנ"ל א"כ שייך שפיר למימר דין שני דהמקדיש וכו' והייתה וכו' ידירנה חיישינן שמא וכו' והשתא זכינו לדין כי ע"פ הדברים האלה מתורץ גם הרמב"ם הראשון שהתחלנו בו כי הרמב"ם דהלכות אישות והרמב"ם דהלכות מכירה אין סותרין זה את זה דהסברא דמלוה להוצאה ניתנה שייך אצל קדושי אשה דבמאי קנה אבל לענין הלוואה דמכירה לא קשה במאי קנה דקני בשעבודא שתיכף ומיד שלוה לו היו נכסיו משועבדין לו כמו שפוסק הרמב"ם בכל מקום דשעבודא דאורייתא וקנה בשעבודא תיכף כשנתרצה שיקנה שדהו בחובו ודוק היטיב כי חריף ונכון.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<b>איתא </b>בתוה"ק כי יקרא קן צפור לפניך אפרוחים או בצים והאם רובצת על האפרוחים או על הבצים שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך פי' רמב"ם ז"ל אפי' לא מצא אלא <i>אפרוח אחד או ביצה אחת חייב לשלח </i>ומ"ש אפרוחים לשון רבים לא דברה תורה אלא בהוה. והקשה הכסף משנה למה לא פירש טעם המשנה קן מ"מ. וי"ל בעיון נמרץ והסגנון יהיה כך דהמשנה פוסקת כמ"ד אחד והרמב"ם ז"ל כאידך מ"ד ולא מצי לפרש הטעם משום קן מ"מ דאיתא שלח תשלח לרבות אפילו לטהר את המצורע הו"א דלידחא עשה דטהרת מצורע לאו דלא תקח וזהו כלל ידוע דדחיית עשה לא תעשה אינו כי אם כשהוא אינו באפשר לקיום העשה בלא דחיית הלאו וקשה ל"ל או בלאו או נמי מוכח דעל אפרוחים בלא בצים חייב בשילוח דאי לא תימא הכי קן שעל אפרוח אחד נמי חייב בלא זה נמי מוכח דאי לאו הכי דדוקא בשתים למה לי שלח תשלח אפילו לטהר את המצורע דהו"א דדחי עשה ל"ת דלא תקח ממ"נ היכא משכחת לה דלידחי אי אינה אלא אפרוח אחד אינו חייב בשלוח ואי הם שתים מהיכא תיתא דלידחי הא בלא דחיית הלאו יכול לקיים העשה דטהרת מצורע באחד יקיים שלוח ובאחד יקיים טהרת מצורע אלא על כרחך מדכתיב שלח תשלח מוכח דבאחד נמי חייב. ולמה לי קן אלא על כרחך מוכח דעל אפרוחים בלא בצים נמי חייב ואצטריך קן דאל"ה דווקא שתים וכי תימא למה לי שלח תשלח הא בלא דחיית הלאו יכול לקיים עשה דשלוח כנ"ל זה אינו דמשכחת לה באפרוח אחד ושתי בצים דהו"א דלידחי עשה דטהרת מצורע משום דאין כאן אלא אפרוח אחד ובשילוח חייב משום הבצים להכי אצטרך שלח תשלח למימר דלא דחי ולמה לי או:
<b>ויש </b>לתרץ בטוב טעם ודעת דאיתא מצא בצים מוזרות פטור מלשלח חד אמר משום דכתיב לך הראוין לך וחד אמר אפרוחים או בצים מה אפרוחים שהן בני קיימא אף בצים שהם בני קיימא ופריך הגמ' ואימא איפכא וכו' והשתא יתורץ דאיצטרך או דאי לאו או הו"א קן מכל מקום אפילו ביצים מוזרות כקושית הגמ' מאי אמרת לכתוב עליהם כתירוץ הגמ' דאי כתיב עליהם הוה אמינא אפרוחים ובצים דווקא להכי איצטרך או למימר דעל אפרוחים או על הבצים חייב והשתא מוכח דאתי קן למימר דאפילו אפרוח אחד וביצה אחד חייב דאי לאו הכי דאתי לבצים מוזרות לכתוב עליהם מאי אמרת דהוה אמינא אפרוחים ובצים הא כתיב או וזהו למ"ד דמקיש אפרוחים לבצים אבל למ"ד דלומד דבמוזרות פטור מלך הראוי לך הדרא קושיא לדוכתא למה לי או וכו' כמובן להמעיין היטב דפח"ח:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יח</h5>
<b>הרמב"ם </b>פסק דאם שעיר המשתלח הוא טריפה הוא פסול דכתיב יעמד חי והקשה הלחם משנה דהא איתא בחולין דף י"א מנין דאזלינן בתר רובא אמר רב (אחי) [אחא] בר יעקב אתיא משעיר המשתלח דאמר קרא ולקח שני שעירים שיהיו שוים בקומה ובדמים וליחוש דלמא חד מנייהו טריפה הוא אלא מכאן דאזלינן בתר רובא וכי תימא מאי נפק"מ הא אין הגורל קובע לעזאזל אלא בראוי לשם עיי"ש פרש"י והקשה הנ"ל הא הגמרא יליף מסברא אין הגורל קובע אלא בראוי לשם ורמב"ם למד מפסוק יעמד חי. בוודאי על הרמב"ם לא קשה מה שלומד מקרא טוב יותר מללמוד מכח סברא אבל על הגמרא קשה היה לה ללמוד מקרא כמו הרמב"ם עיין בלח"מ שהניח בצ"ע. ובפשוט יש לתרץ דהנה בוודאי דהלימוד מיעמד חי לפסול את הטריפה הוא דווקא אי אמרינן דטריפה אינו חיה אבל אי אמרינן דטריפה חיה אין הלימוד לימוד כלל דהא גם טריפה יכולה לעמוד חיה. וצריך למילף מכח סברא אין הגורל וכו' באמת לפי תוס' בע"ז דף ה' בד"ה למ"ד דטריפה יולדת כתבו דחי הוא פי' לאו לשון חיות אלא לשון בריאות ולא חולי והשתא לפי פי' זה איכא למילף אפילו למ"ד טריפה חיה נמי יעמד חי דטריפה הוא פסול דטריפה הוא חולי ולא בריה אבל עיין ברש"י בחולין בדף קמ"א פי' דחי הוא לשון חיות. וכן תוס' הנ"ל לא פי' כן דחי הוא לשון בריאות אלא במקשן אבל לפי האמת לא כן הוא עיין שם. והנה איתא בחולין דף נ"ז סוף ע"ב אמר רב אחא בר יעקב הלכה טריפה יולדת ומשובחת והשתא דסבר טריפה יולדת כ"ש דסבר טריפה חיה כסוגיות בכל הש"ס. והשתא לפ"ז לא קשה מידי קושית הלח"מ דהרמב"ם אינו נגד הגמרא דקאמר מנין דאזלינן בתר רובא אמר רב אחא בר יעקב אתיא משעיר המשתלח כי רב אחא סבר לשטתו כנ"ל דטריפה חיה וליכא למילף מיעמד חי כנ"ל והוצרך ללמוד פסול דטריפה מכח סברא אין הגורל וכו' אבל הרמב"ם לשיטתו דפסק דטרפה אינו חיה להכי ניחא ליה טפי למילף מיעמד חי מלמילף מסברא דאין הגורל וכו' ודוק היטב:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<b>איתא </b>ברמב"ם שש שנים האמורים בעבד עברי שנתו ולא שנתו של עולם שנאמר שש שנים יעבוד ובשביעי נמי יעבוד. וקדשתם את שנת החמשים שנה שנים אתה מקדש. ואי אתה מקדש חדשים. ויש להקשות מה שייכות וחיבור להני תרי דינים אהדדי. ונקדים לתרץ מה דאיתא בילקוט ותהא שמיטה מוציא עבדים מק"ו מה יובל שאינו משמט מוציא שמיטה שמשמט אינו דין שמוציאה ת"ל בשנת היובל הזאת תשובו יובל מוציא ולא שמיטה. ותהא יובל משמט מק"ו מה שמיטה שאינו מוציאה משמט יובל שמוציא אינו דין שמשמט ת"ל וזה דבר השמיטה שמוט שמיטה משמטת ולא יובל. ויש להקשות ע"פ מה דאיתא בשו"ע שמיטה סופה משמטת שנאמר מקץ שבע שנים תעשה שמיטה ויובל בתחילתו מוציא שנאמר עד שנת היובל יעבוד ולא בשנת היובל וזה ידוע לכל מה דכתיב וספרתם שבע שבתות שנים שבע פעמים ופירש"י יכול יעשה שבע שמיטות רצופות ת"ל שבע שנים שבע פעמים נמצא שנת מ"ט שמיטה ושנת חמשים יובל נמצא לפי זה קשה האיך נוכל למצא שיהיה היובל משמט הלא כבר שמטתו שביעית בסופו ועל כרחך צ"ל דהו"א שיהיה היובל משמט בסופו והדין נותן דדיו לבא מן הדין להיות כנדון וא"כ נוכל למצא שיהיה היובל משמט דהיינו מה שהלוה ביובל עצמו אלא דלפי"ז קשה בק"ו הראשון נמי אמרינן דיו וא"כ תהא השמיטה מוציאה בסופו כמו שמשמט בסופו וא"כ לפי"ז יוקשה האיך נוכל למצא שיהיה היובל מוציא כיון שכבר יצאו בשמיטה שלפני יובל רק דע"ז יש לתרץ דסבר כר' טרפון דהיכא דמפרך ק"ו לא אמרינן דיו וא"כ נוכל למצא שיצא ביובל דהיינו מי שנמכר בשנת מ"ט אבל זה אינו דא"כ האיך נוכל למצא שש שנים יעבוד ובשביעית נמי יעבוד הא אף אם לפי חשבון שנתו לא יהיה שש שנים מ"מ יצא בשמיטה בתחילתה וא"כ אין שום נפק"מ בין שנתו ובין שנתו של עולם וא"כ ל"ל שתהא השביעית מוציאה עבדים לא בתחילתה ולא בסופה וקשה על הילקוט הנ"ל.
<b>ונראה </b>לתרץ בהקדם מה דאיתא בגמרא בעשור לחודש ביוה"כ תעבירו שופר לפי שנאמר וקדשתם את שנת החמשים שנה שומע אני מר"ה ת"ל בעשור לחודש א"כ מת"ל וקדשתם את וכו' לומר לך שנים אתה מקדש ואי אתה מקדש חדשים נמצא לפי זה אם נילף שמיטה בק"ו מיובל תהא ג"כ מוציא ביוה"כ וא"כ נוכל למצא נפק"מ בין שנתו ובין שנתו של עולם דהיינו שנמכר בשנה ראשונה שאחר השמיטה בחצי שנה או יותר נמצא אם ניזל בתר שנות עולם יכלו הששה שנים בר"ה של שמיטה ואם ניזל בתר שנתו לא יצא אלא ביוה"כ ודו"ק. ובזה יתורץ הרמב"ם הנ"ל דהוקשה לו לדין הראשון האיך נוכל למצא שתהא השמיטה מוציאה עבדים כנ"ל וניחא ליה כדשנין דהנפקא מינה הוא בעשרה ימים שבין ראש השנה ליום כפור והוקשה לו לפ"ז מה ת"ל וקדשתם את שנת החמשים שנה וע"ז תירץ שנים אתה מקדש וכו' כן נ"ל ודוק היטב:
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<b>הרמב"ם </b>פסק דאם הוזמו העדים נהרגין. ואם הוכחשו שאמרו הרוג או הורג היו עמנו אינן נהרגין רק הוא והם פטורין ואם הוזמו והוכחשו בפעם אחת היינו שאמרו העדים אתם והורג עמנו הייתם הוה הכחשה לענין שאין נהרגין. עיי"ש בשינוי לשון קצת. וכתב הלחם משנה טעם הדבר דכתיב לענות בו סרה הוא גזירת הכתוב בלי טעם עד שתסרה גופה של עדות ולא דבר אחר עמו פי' ולא רשאים להזכיר ההרוג רק העדים. והקשה הרב המאור דק"ק פיורדא דהרמב"ם הוא נגד גמרא דאיתא בסנהדרין אמר (רבא) [רב יוסף] פלוני רבעני לאונסי השתא אין משים עצמו רשע הוא ואחר מצטרפין להרגו והכלל הוא עדות שאי אתה יכול להזימה לא הוו עדות ולא נהרג על פיהם והנה לדעת הרמב"ם דאם היו הזמה והכחשה בפעם אחת לא הוי הזמה קשה אמאי אמר (רבא) [רב יוסף] פלוני ו'כו' דהא אם יבואו עדים להזימם באומר פלוני וכו' הוי הזמה והכחשה בפעם אחת דהא הוא הוא העד והוי בעל דבר בעצמו והשתא לא מצי לקיים ביה הזמה והאיך מצטרפין אותו להרגו הא הוי עדות שאי אתה יכול להזימן והיא קושיא עצומה. ותירץ הרב מורנו שלמה מגיד דקלווריע שהיה אב"ד בק"ק ווילקעמיר בעיון ראשון דהרמב"ם פסק שפיר דהנה תוס' פירשו בכתובות דף ל"ג ע"א היכי אמרנו בעדות שאי אתה יכול להזימה לא הוי עדות היכי דליכא לקיים בהו כאשר זמם כלל לא במלקות ולא במיתה דהיינו שמעידין על הטריפה שהרג את האדם דאי אפשר לקיים בהו לא מיתה ולא מלקות להכי אין הורגין את הטריפה שהרג את האדם אבל היכי דאפשר לקיים כ"ז אפילו במלקות הוי עדות אפילו לענין זה דהורגין אותו דמשמע מדברי התוס' להכי גבי טרפה שהרג אי הכי הוי עדות שאי אתה יכול להזימן דאי אפשר לקיים בהו לא מיתה ולא מלקות אבל אם הוי מצי לקיים ביה מלקות לחוד הוי הורגין אותו אף דבמקום אחר בתוס' לא משמע הכי אבל הכי כתבו התוס' פי' דמלקות הוי עדות שאתה יכול להזימו אפילו לענין מיתה והנה ר' אלעזר סבר עדים שהוכחשו בנפש לוקין משום לא תענה ברעך עד שקר ופריך הגמרא לוקין הא תרי ותרי נינהו ומשני כגון שבא ההרוג ברגליו נמצא היכי דידעינן האמת לוקין על הכחשה.
<b>והנה </b>הטור כתב על הא דקאמר הגמרא עדים זוממין הוי חדוש דמאי חזית דציית הני ציית הני וכתב הטור דלא הוי חידוש דבשלמא אם הוי הכחשה בזה הענין גופא דחד אמר אמת הדבר וחד אמר שקר הוי חידוש דמאי חזית וכו' אבל גבי הזמה הוא כך, אתם אומרים דהמעשה הוא אמת בוודאי יכול להיות דהמעשה הוא אמת אבל אתם שקרנים דעמנו הייתם הוי הכחשה בדבר אחר כאילו אמר אמת הדבר שאמרתם רק אתם פסולים שגנבים אתם או קרובים מי לא מהמני הוא הדין אם אמר אתם הייתם עמנו. וכתב הבית יוסף דדברים של טעם הם. והנה נחזי לפי סברת הטור באם אמר אתם הייתם עמנו להכי נאמנים יותר דהוי כאלו העידו על דבר אחר והשתא אם הוזמו והוכחשו בפעם אחת נמי נאמנים יותר מאחרים דמי גרע דאם הוי אמרו עמנו הייתם לחודי הוי נאמנים והשתא דאמרו הכחשה נמי גרוע גרע ולא יהיו נאמנים יותר מאחרים דמי שקלי האי דיבורם מה שאמרו אתם הייתם עמנו דהוי עדות בדבר אחר בוודאי לענין זה דהוי הזמה והכחשה בפעם אחת דאין נהרגין כסברת המגיד משום דגזירת הכתוב אפילו אם אמת הדבר נמי אין הורגין אותם עד שתסרה גופן של עדים בלא הכחשה אין טעם בדבר אבל לענין נאמנות כמו שהם נאמנים יותר אם אמרו אתם הייתם עמנו לחוד כן נאמנים יותר אם אמרו הזמה והכחשה בפעם אחת לענין זה דלוקין האחרים משום לא תענה וכו' ונמצא לפי זה לא מקשי הרב הנ"ל לפי הרמב"ם דפסק דהזמה והכחשה הוי הכחשה אמאי מצטרפין להרגו הא הוי עדות שאי אתה יכול להזימן זה אינו לפי סברת הטור דבהזמה להכי נאמנים יותר משום דהוי כאילו העידו בדבר אחר והשתא הוא הדין אם הוי הזמה והכחשה כנ"ל דהיינו אם יוזמו את הנרבע אותו ואחר שעמו בהזמה והכחשה ילקה אותם דהא הם נאמנים יותר וכו' והיכי דיכול לקיים הזמה במלקות הוי כאשר זמם להכי אמרינן דהוא ואחר מצטרפין להרגו דהוי עדות שאתה יכול להזימם להביאם לידי מלקות אגב ההכחשה נמצא לפי דברינו זה הוא מובן שר' אלעזר והרמב"ם ורבא הם כולן חד דעה לענין זה הדין שעדים שהוכחשו בנפש לוקין.
<b>והקשה </b>הרב המפורסם ר' אברהם אב"ד דק"ק קאפינהגון דהנה בפירוש איתא ברמב"ם דהרמב"ם סבר עדים שהוכחשו בנפש אין לוקין וא"כ הדרא קושיתינו לדוכתיה דלפי הרמב"ם שפסק בהלכות עדות שאנו מתחילין בו אין להבין דין דרבא דהוא ואחר מצטרפין להרגו הא הוי עדות שאי אתה יכול להזימו כנ"ל. ותירצתי לו ע"פ סייעתא דשמיא כי נראה באמת תוכן טעם הרמב"ם שכתב דעדים שהוכחשו בנפש אין לוקין וניזל בתר שטעמו ונימוקו עמו באמת פוסק הרמב"ם שעדים שהוכחשו בנפש אין לוקין אבל במקום שטעמו פגום ולא שייך הטעם גם הרמב"ם מודה לדברי ר' אלעזר דלוקין. דהנה איתא בגמרא דבבא קמא דף ע"ד ע"ב עדים שהוכחשו ולבסוף הוזמו פליגי בה ר' יוחנן ור"א חד אמר נהרגין וחד אמר אינן נהרגין תסתיים דר"א הוא דאמר אינן נהרגין דאמר ר"א עדים שהוכחשו בנפש לוקין ואי אמרת נהרגין הוי ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד וכל לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד אין לוקין תסתיים דר"א הוא דאמר אין נהרגין ולפי"ז ר' יוחנן בר פלוגתיה סובר נהרגין ועל כרחך שהוא סובר דעדים שהוכחשו בנפש אין לוקין דהא ר"י סובר הוכחשו ולסוף הוזמו נהרגין והוה לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד ומסתמא סבר דאין לוקין והשתא נראה דהרמב"ם דפסק עדים שהוכחשו בנפש אין לוקין מסתמא סבר כר"י דהוכחשו ולסוף הוזמו נהרגין ולכן ס"ל דאין לוקין אך אימתי הוא דאין לוקין היכא דליכא אלא הכחשה לבד ואני מתיירא פן יהיה אח"כ הזמה והוי לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין אבל בעניין דידן היכי דהכחשה והזמה כאחד ולא שייך כלל מיתה משום גזירות הכתוב עד שיוסרה גופו של עדות ולא דבר אחר עמו ולא יבא שוב לכלל מיתה גם הרמב"ם מודה לר"א דלוקין דזיל בתר טעמא וכאן אין שייך הטעם והשתא עולה דברי הרמב"ם אף לדברי רבא ודוק היטיב:
