<h1>פקודת המלך</h1>
מהרב ישראל נחמן ב"ר יוסף דראביטשער (תק"ה-תקפ"ה)
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>רבים </b>וכן שלמים. המה ראו כן תמהו. על הרי"ף פ"ק דקדושין ועל הרמב"ם בפרק א' מהלכות אישות דחשבי קידושי אשה בכסף בשטר ובביאה ולא הזכירו חופה. משמע שלא פסקו כרב הונא דאמר חופה קונה מק"ו. וק' והלא מה שהקש' לו רבא. שלש תנן ארבעה לא תנן. כבר תירץ לו ר"ה מילתא דכתיבא בהדיא תני. ודלא כתיבא בהדיא לא קא תני. וגם קושי' השניה בש"ס מתורצת. ואמאי פסקו דלא כוותיה. ואמרתי אני הצעיר לתרץ לפי שיטתם הכריחו לפסוק דלא כותיה. ואגב אורחא איפשוט לי נמי ספיקו של הגאון בעל משנה למלך בפרק ז' הלכה כ' מהלכות אישות. כי הנה הגאון בעל פני יהושע ז"ל הקשה על דברי התו' בקידושין דף ב' ע"א ד"ה בפרוטה שהקשו וז"ל. וא"ת מנלן דשוה כסף ככסף ע"כ. והלא בע"ע הוצרך קרא ישוב לרבות שוה כסף אבל בקדושי אשה מנלן. ותירצו התו' דילפינן במה מצינו מע"ע יעו"ש. ומקשה הוא ז"ל למה לא נילף בהיקש' מאחרת. כי הנה במכלתין דף ט"ז ע"א אמרו ובשטר א"ע מנלן אמר קרא אם אחרת יקח לו. היקשא הכתוב לאחר' מה אחרת מקניא בשטר אף אמה עבריה מקניא בשטר. ופריך שם התינח למ"ד שטר אמה עבריה אדון כתבה בתך קנויה לי. וכאן הבעל כותב בתך מקודשת לי. הוי היקשא שפיר. אלא למ"ד שא"ע אב כתבו בתי קנויה לך. וכאן הבעל כותב בתך מקודשת לי מא"ל. דאתמר שטר אמה עבריה מי כתבו. ר"ה אמר אדון כתבו ור"ח אמר אב כתבו. הניחא לר"ה אבל לר"ח מאי איכא למימר. ומשני א"ק לא תצא כצאת העבדים. אבל מקניא בקנין עבדים ע"כ. ולפי זה מקשה הגאון הנ"ל למה לא נילף דשוה כסף ככסף מהיקשא דאחרת הנ"ל. ומתרץ דהתוס' מתרצין כן אליבא דר"ח דאמר אב כתבו ולית ליה הקישא כנז'. צריכין אנו ללמוד מב"א מע"ע. אמנם אליבא דרב הונא דאמר אדון כתבו ואית ליה היקשא דאחרת. באמת ילפינן דשוכ"כ ג"כ מהאי הקישא דאחרת ועיי"ש:<br/><b>והנה </b>קושית הגאונים ידוע. שמקשין למה חשבו במתניתין בריש מכילתין בכסף ברישא. ואח"כ בשטר וביאה. ולמה לא נחשב בכסף ובביאה ובשטר כסדרן בקרא. כי יקח איש אשה ובעלה. ואין קיחה אלא בכסף כראית התנא בד' ה'. ובעלה זו ביאה. ושטר מוכח מויצאה והיתה וכו' דמקשינן הויה ליציאה. נמצא הו"ל להתנא דמתניתן ג"כ לחשוב כסדר הזה. ותירץ הריטב"א הואיל ואין מקדשין לכתחילה בביאה דרב מנגד וכו' משום פריצותא. לזאת חשב ליה התנא באחרונ' ומהפך סדר המקרא: <b>ומידי</b> דברי בו בעניינ' דא. אמרתי לתרץ גם קושיית הבל"ז שיש להקשות בסוגיא דא. על מה שמקשה בש"ס על תנא דמייתי ליה לקדושי אשה בכסף מכי יקח וכו'. ופריך ל"ל קרא והלא דין הוא. ומה א"ע שאינה נקנית בביאה נקנית בכסף. זו שתקנה בביאה אינו דין שתקנה בכסף. ומשני יעו"ש. ובאמת יש לתמוה. הרי כבר היה למקשה מקום על קושיא זו על ר"י א"ר בדף ג' ע"ב דיליף קידושי אשה בכסף מויצאה וכו'. ה"ל להקשות ג"כ ל"ל ויצאה חנם וכו'. והלא דין הוא מאמה העבריה בעצמה וכנזכר:<br/><b>אמנם </b>נראה לתרץ בטוב טעם ודעת. כי בשילהי דף ד' אמרו. ובביאה מנלן ומשני א"ק ובעלה מלמד שנקנית בביאה. ומקשו בתו' ל"ל ובעלה על קידושי ביאה. תיפוק ליה מכי יקח דמשמע נמי לשון ביאה. כמו כלהו קיחה דעריו'. כגון אשה אל אחות' לא תקח וכן כולם. ומתרצין דהיכא דליכ' למדר' מכי יקח כסף כמו בכלהו קיחה דעריות. צריכין אנו למדרש ביאה. אבל גבי קיחה דאישות דאיכ' למדרש מניה כסף. כדדרש תנא הנז'. תו ליכא למשמע מניה ביאה ולהכי אצטרך ובעלה יע"ש. והנה בדף י' ע"ב מקשה בתלמוד על רבי אביהו אר"י וכי כעורה זו ששנה רבי. ובעלה מלמד שנקנית בביאה ול"ל למילף מבעולת בעל. ומשני אי מהתם ה"א עד דמקדש והדר בעל וכו'. ומקשה בתלמוד על ר"א אר"י האי ובעלה מאי עביד ליה. ומשני למעט א"ע שלא תקנה בביאה. כלומר דוקא זו ניקנית בביאה ואין אמה עבריה נקנית בביאה. ורבי סובר מדהוה ליה למכתב ובעל בלא ה"א. וכתב ובעלה שמע מינה תרתי. ור"א אר"י לא דרש הה"א של ובעלה וכו' יע"ש ע"כ הסוגיא. ולפ"ז אפשר לתרץ הקושיא של הבל"ז הנ"ל. על ר"י א"ר קודם שנדע מהלימוד של כי יקח על קדושי אשה בכסף. רק מויצאה חנם בעצמו נלמד. לא היה מקום להקשות ל"ל ויצאה חנם על לימוד של קידושי כסף והלא דין הוא. הייתי אומר מעיקרא דדינא פירכא. מהיכא תיתי קידושי כסף. מא"ע. ומה אמה עבריה שאין נקנית בביאה נקנית וכו'. הייתי אומר מנין לך שאמה עבריה אינה נקנית בביאה. וכ"ת מובעלה. לומר זו נקנית בביאה ואין אמה עבריה וכו'. הייתי אומר ובעלה צריכין אנו לקדושי אשה בביאה כרבי. ואי משום קושית התוס' דקידושי ביאה מוכיח שפיר מכי יקח דמשמע נמי לשון ביאה כמו כולהו קיחה דעריות. הייתי אומר כתירוצם. דהיכא דליכא למדרש מכי יקח על קידושי כסף דרשינן מינה שפיר ביאה. לאפוקי היכא דליכא למדרש מכי יקח על קידושי כסף דרשינן מינה שפיר ביאה. לאפוקי היכא דעדיין לא ידענא כסף. משום דקיימינן השתא בסברה דלא כתיב ויצאה חנם על קידושי כסף. נמצא אנחנו דרשינן מכי יקח כסף ולא ביאה. ומובעלה ביאה כרבי. והה"א של ובעלה לא דרש כר"א אר"י. נמצא אין לנו שום מיעוט על א"ע דלא תקנה בביאה. ונסתר הק"ו מעיקרא דדינא ולכן צריכין אנו ללמד קדושי כסף מויצאה חנם דווקא כר"י א"ר. ואין מקום כלל להקשות. אבל עכשיו דידעינן מויצאה חנם על קידושי כסף. רק שהתנא מייתי ליה גם מהכא של כי יקח. מקשה שפיר ל"ל קרא של כי יקח על קידושי כסף. והלא דין הוא. ומא"ע שאינה נקנית בביאה וכו'. וידעינן שפיר שאינה נקנית בביאה ממיעוט של ובעלה לומר זו נקנית בביאה ואין א"ע נקנית וכו'. ואין להקשות הלא צריכין אנו קרא ובעלה לגופא ללמו' ממנו קדושי אשה בביאה. הייתי אומר קידושי ביאה מוכח שפיר מכי יקח דמשמע נמי לשון ביאה וכקושית התו' הנ"ל. וא"ל כתירוצם הנ"ל. מאחר שכאן אין צורך עוד ללמוד ק"כ מכי יקח הואיל וכבר נלמד מויצאה חנם. נמצא כיון דשמעינן מכי יקח על ביאה. נשאר לנו ובעלה למעט א"ע מביאה. אף אם לא נדרוש הה"א של ובעלה. וכיון שממעטינן א"ע מביאה. שפיר יש מקום להקשות ל"ל כי יקח ללמוד עוד על כסף. והלא כסף אתיא בק"ו מאמה עבריה ג"כ. ומה אמה עבריה שאינה נקנית בביאה וכו' וק"ל. זו נכתב רק לחידד התלמידים הקטנים כמוני:<br/><b>ונחזור </b>לדברי הריטב"א שמתרץ קושיות הגאונים על המשנה בסברה הואיל ואין מקדשין לכתחילה בביאה וכנז'. והנה דברי הגהות מרדכ"י ידועים ג"כ דאין מקדשין לכתחילה בכסף מטבע הואיל ודעתו על צורתו וצורתו עבידא דבטלי. והובא דבריו בש"ע א"ה יע"ש וגם מובא בפ"י בריש מכילתין. והשתא שלכל דברי הנזכרים לעיל יש להקשות על המתניתין דידן קושיא עצומה לכאורה. היות עינינו רואות דחשב במתניתין כסף מקודם וביאה לבסוף. האי כסף ה"ד אי נימא כסף מטבע. הדרא קושית הגאונים הנ"ל למקומה לחשוב כסדרן בקרא. ביאה קודם שטר. וא"ל כתירוץ הריטב"א הואיל ואין מקדשין לכתחילה בביאה חשב ליה לבסוף. קשה הלא לפי דעת המר"דכי הנ"ל גם בכסף מטבע אין מקדשין לכתחילה מטעם הנז' ואפי"ה קחשב ליה ברישא לגמרי. ואי איירי מתניתין בכסף נסכא דהוא ש"כ. הדרי למקומה קושית רבא על ר"ה. דאמר חופה קונה מק"ו. הלא שלש תנן במתניתין וארבעה היינו חופה לא תנן. ואי כתירוצו לפי שהיא מילתא דלא כתיבא בהדיא הואיל וחופה מק"ו קאתי. קשה לפי תירוץ התו' הנזכר. שוה כסף ככסף ג"כ למדין בבנין אב מע"ע. וגרע למודו מק"ו כידוע. והוי כסף נמי לא כתיבא בהדיא ואעפ"כ תני ליה ברישא לגמרי. ולכאו' היא קושיא חזקה:<br/><b>איברא </b>לפי תירוצו של הגאון בעל פ"י הנז' שמתרץ. שהתוס' תירצו זאת רק אליבא דר"ח דסבר אב כתבו השטר של אמה עבריה. ול"ל הקישא דאחרת. אמנם אליבא דר"ה דפליג על ר"ח בדף הנז' ואמר שטר א"ע אדון כתבו ואית ליה הקישא דאחרת. ילפינן באמת אצל קדושי אשה דשוה כסף ככסף ג"כ מהקישא דאחרת. ילפינן באמת אצל קדושי אשה דשוה כסף ככסף ג"כ מהקישא דאחרת וההקיש ככתיבא בהדיא הוא. נמצא לא קשה מידי קושית הנ"ל. דשפיר יכולין לאוקמי הכסף דמתניתין בשוה כסף והוי ככתיבא בהדיא הואיל דמהקישא ילפינן ליה. ולהכי חשב ליה במתניתין ברישא. משא"כ חופה דמק"ו קאתי ולא כתיבא בהדיא ולהכי לא חשב ליה במתניתין רק שלשה ולא חופה וא"ש. אבל אליבא דר"ח ויאמר שא"ע אב כתבה ול"ל הקישא דאחרת וכנז'. וצריך לתרץ כבעלי תוס' דנפקא לשוכ"כ בבנין אב מע"ע והוי כלא כתיבא בהדיא. ואעפ"כ חשב ליה לכסף ברישא. שפיר יש מקום להקשות אליבי' קושית הממ"נ הנז'. אך אליבי' אפשר לומר דהוא סובר באמת. דחופה אינה קונה ופליג גם בהא על רב הונא. ונפל הקושיא הממ"נ גם מר"ח. כי הוא יכול לתרץ דלעולם הכסף דמתניתין איירי באמת בשוה כסף. ואפי' אם ילפינן לדידיה בבנין אב מע"ע הואיל ול"ל הקישא וכו' והוי מלתא דלא כתיבה בהדיא. אפ"ה חשב ליה במתניתין אפי' מלתא דלא כתיבא בהדיא. ומאי דלא חשב התנא גם חופה במתניתין. הוא מטעם דהוא סובר דחופה אינו קונה כלל ופליג על ר"ה וכנז' וא"ש:<br/><b>ולפי"ז </b>מתורץ שפיר תמיהת הרבים על הרי"ף והרמב"ם הנזכר דפסקו דחופה אינו קונה דלא כר"ה וכו'. אמנם לא קשה מידי דהנה הרמב"ם פוסק בפ"ד מהלכות עבדים כר"ח דשא"ע אב כתבו. ול"ל ג"כ הקישא דאחרת. וצריך לתרץ אליבא דהרמב"ם. כתירוץ התוס' דילפינן שכ"כ: בב"א מע"ע והוי לא כתיבה בהדיא. ואפ"ה חשב ליה לכסף במתניתין. נמצא שהתנא חשב גם מלתא דלא כ"ב. קשה אליביה לחשוב גם חופה במתניתין. לכן פסקו דחופה אינו קונה כלל כר"ח ולהכי לא חשב ליה חופה במתניתין והשתא א"ש אליבייהו ודו"ק:<br/><b>ואגב </b>זה הפלפל אמרתי לפשוט ספיקו של הגאון בעל <b>משנה למלך</b> שנסתפק בפ' ז' מה' אישות ה' כ' בראובן ששלח שליח לקדש אשה פלונית. והלך השליח וקדשה קידושי ספק. או קדושי דרבנן. מסופק הגאון הנ"ל אם יכול ראובן לטעון לתקוני שדרתיך ולא לעותי ולא הוי אפי' קידושי דרבנן וספ"ק. או דלמא דלא יכול לטעון כן ועכ"פ ק"ס וקד"ר מיהא הויא ע"כ. והנה דעתו להוכיח מההוא דנזיר י"ב דאמר ר"י האומר לשליחו צא וקדש לי אשה ומת השליח. המשלח אסור בכל הנשים שבעולם. דשמא יפגע באחת מהעריות האסורות לו מן התורה וכו'. ואמרו שם ומדה ר"י אם מצא אשה אחת שאין לה לא בת ולא בת הבת ולא וכו' שמותר בה ע"כ. ולכאורה הי' לו לר"י לומר רבותא יתירה מזו. באם אפי' מוצא אשה אחת שיש לה אחות רק שהיא קטנה יתומה (אה"מח. מה שכתב הגאון קטנה יתומה וכו'. צ"ל דמיירי דוקא או בבת עשרה שנים ולמעלה. אעפ"י שהיא סכלה ביותר. או שהיא מבת שש ועד עשר ובמכרת ומבחנת וכו'. ובלא"ה לא. ועיין ברמב"ם פ"ד מה"א הל' זיי"ן והבן.) ג"כ מצא טוב ומותרת לו ממ"נ אי קדש השליח את הגדולה שפיר ישאנה ויקדשנה שנית ומה בכך. ואפי' את"ל שהשליח קדש לאחותה הקטנה. הלא קידושי קטנה אינו אלא רק מדרבנן. ואת"ל שע"י שליח יכול המשלח לומר לתקוני שדרתיך ולא תהוי קידושין כלל. נמצא מותר הגדולה ממ"נ. אלא מדלא אמר ר"י הכי ש"מ שלא יכול לומר לו לתקוני וכו' ועכ"פ אסור לה מדרבנן ומוכרח ר"י לאוקמי כנזכר וא"ש. אמנם עדיין יש לחלק בין שני הענינים הללו כאשר חילק הוא ז"ל בעצמו. בשלמא הנדון דנזיר איירי שלא פי' לו המשלח לאיזה יקדש רק צא וקדש לי אשה סתם נמצא בוודאי סמוך על דעת השליח. איזה שירצה ותטב בעיניו אותה יקדש לו. עכשיו שתטב הקטנה בעיניו מה היה לו לעשות. שלא יקדשנה קדושי דרבנן. רק קדושי ודאי. הלא בקטנה אמרו חכמים שכל קידושיה אפי' קידושי וודאי שלה אינו רק מדרבנן. וכיון שלא היה לשליח לעשות בענין אחר. לא יכול לומר לתקוני שדרתיך ולא לעותי. והוי קידושיה קידושין מדרבנן והויא ערוה מדרבנן. לכן צריך ר"י לאוקמי שפיר באופן הנ"ל. אבל הספק שנסתפק המ"ל הנז'. איירי שפירש להשליח שיקדש לפלונית הגדולה. רק שלא פירש לו או קידושי ודאי או קידושי דרבנן. בההוא שפיר יש להסתפק. הואיל והיה ביד השליח לקדש אותה קידושי ודאי דאורייתא היה לו לעשות כך. ועכשיו ששינה בשליחותו לגריעותא לקדשה קידושי ס' ואם יבוא אחר בינתים לקדשה בקדושי ודאי. יתפוס קידושי שני בה. אפשר שיש להמשלח לומר לתקוני שדרתיך וכו'. ושפיר יש להסתפק בדבר:<br/><b>ואמרתי </b>אני בעניי להוכיח דין זה לפי פלפולי הנ"ל. ובהקדם עוד סוגיא דשמואל בקדושין דף י"ב ע"א וכל הצריך לזה ואח"כ אי"ה יבואר הדבר בבאה"ט. וזה החלי בעזר צור גואלי. אמר שמואל קידשה בתמרה אפי' עומד כור תמרים בדינר מקודשת דחיישינן שמא שו"פ במדי ע"כ. וטעם של הרמב"ם נראה ממה שכ' בפ"ד מ"ה אישות ה' י"ט דלמא אית לה דירכא להתם. ותהנה מדבר ההוא שם כשו"פ ותהא מקודשת למפרע. להכא תיקנו גם כאן שתהא מקודשת ולא יבוא תו לידי תקלה. אמנם הרא"ש ז"ל דרך אחרת הי' לו. לפרש הטעם שמא יבוא א' ממדי לכאן בשעה שמקדשין אותה. ויראה שאין חוששין כאן להקידושין של אותו דבר. ולא ידע הטעם הואיל ואינו שוה כאן פרוטה. ויבוא להקל גם במדי. ושם הם קידושין דאורייתא הואיל דהדבר שוה במקומה פרוטה. לכן תקנו חכמים שתהא מקודשת אפי' במקום שאינו שו"פ במקומה. כך הוא טעם הרא"ש זלה"ה. והנפקותא בין שני הטעמים מבואר בש"ע א"ה וגם מדברי הרמב"ם בעצמו בפ"ד מה"א מבורר כן. שאם קדשה בדבר המתקיים ויכולה להוליך הדבר למרחוק שייך טעם הרמב"ם הנ"ל ומתקדשת בה אפי' אם אין בו שו"פ במקומה. אמנם אם הדבר ההוא הוא ירק או תבשיל וכיוצא מדברים שאינם מתקיימים. נפל טעם הרמב"ם הואיל ואינה יכולה להוליך הדבר לשם עד שתפסד ותאבד. ואינה מתקדש' עד שתהא שו"פ במקומ' ובשעתה. אבל לפי טעם הרא"ש זלה"ה אין לחלק כלל. ואפילו בדבר שא"מ יש לנו לחוש שמא יבוא א' לכאן ותגיע תקלה למקום אחר. ולהכי מתקדשת אף במקום שאינו שו"פ. נמצא שצריכין אנו לומר שהרמב"ם זלה"ה מחלק בדברי שמואל ודוקא בתמרה אמר שמואל הדין שלו דחיישינן. הואיל ותמרה הוי דבר המתקיים. אבל בש"מ לא אמר שמואל דינו. משא"כ לדע' הרא"ש וסייעתו בכל מקום אמר שמואל דינו והוא פשוט. אבל באמת יש לתמוה למה לא מפרש הרמב"ם הטעם כמו הרא"ש כדי שלא יצטרך לחלק בדברי שמואל:<br/><b>ונלע"ד </b>לתרץ דהרמב"ם לשיטתו הוכרח ליתן טעם זה. כדי לחלק בין דבר המתקיים לשא"מ. כי אמרו שם בד' הנ"ל. ההוא גברא דאקדש בזוודא דאורדא יתיב ר' שימא בר חייא קמיה דרב וקא מעיין ביה. אי אית ביה שו"פ אין. אי לא לא. ופריך שם התלמוד אי לא לא. הא אמר שמואל חיישינן. ומשני הא בקדושי ודאי. הא בקדושי ספק. כלומר ר"ש ב"ח עיין בה לענין אם הויין קדושי ודאי. אבל ספ"ק מיהא הואי אפילו אינו שו"פ במקומה. מחמת דאית ליה נמי חששא דשמואל. ושוב אמרו שם. ההוא גברא דקדיש באבנא דכוחלא. יתיב רב חסדא וקא משער לה. אי אית בה פרוטה אין. אי לא לא. ופריך הש"ס נמי. אי לית בה שו"פ לא. הא אמר שמואל חיישינן. ומשני ר"ח לא סבר להא דשמואל דחיישינן ע"כ. ולכאורה יש לדקדק אמאי לא משני נמי הא בקידושי ודאי הא בקידושי ס' כמו אליבא דרב. ועוד נימא בהיפך מאי דוחקי לרב לחלק בין קידושי ודאי לק"ס. לימא לא סבר הא דשמואל כמו דמשני לר"ח. ושפיר עיין בי' אי לית ביה שו"פ אינה מקודשת כלל אפי' מספק. ונראה לתרץ כ"א לפי שיטתו מתרץ קושית הש"ס ועפ"י דרכו. כי הנה הגאון בעל פ"י הקשה על דברי התו' בריש מכילתין בד"ה בש"א בדינר וכו' שכתבו וז"ל ואף שאם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר הוי ב"ש לחומרא. מיהא לאו הכי איתשל וכו' עי"ש. ופי' הגאון הנ"ל כי כפשוטא כמו דתנן במתניתין דהכא בש"א בדינר ובשוה דינר ובה"א בפרוטה ובשוה פרוטה. ודאי ב"ש לקולא. במי שקדש אשה בפרוטה. דלדידיה אינה מתקדשת בפחות מדינר והוי פנויה ומותרת לעלמא בלא גט. ואם מת פטורה מחליצ' ומיבום. ואם זינתה אין לה דין א"א שזינת' וכן לשאר דברים. משא"כ לב"ה חומרא היא בכל ענינים הללו. אבל אם אחר קידושי ראובן בפחות מדינר פשטה ידה וקבלה קידושין משמעון בדינר. ואחר קידושי שמעון בדינר מת ראובן. הוי ב"ש לחומרא. מחמת דקידושי ראובן לא הוי קידושין ותפסה בה קידושי שמעון בדינר. נמצא שעדיין עכשיו שמת ראובן היא א"א משמעון. ויש לה כל החומרות של א"א. משא"כ אליבא דב"ה הוי קידושי דראובן קידושין אפי' בפחות מדינר. ולא תפסי בה קידושי שמעון כלל. נמצא עכשיו שמת ראובן בעלה נשארה פנוי' משניהם והיא קולא. ואמאי חשבי הש"ס בעדיות לקולא ב"ש. ותירצו מיהא לאו להכי אתשל. כלומר באמת באם פשטה ידה וק"ק מאחר. הוי באמת ב"ש לחומרא. רק מה שחשבו בגמ' לקולא ב"ש. הוא בלא פשטה. כך נראה מדברי הגאון הנ"ל שכך מפרש את דברי התו' הנז'. ולפי"ז הקשה הגאון הנ"ל על דבריהם וז"ל. וקשיא לי דלכאורה מוכח איפכא דכי איתשל לענין קבלה קידושין מאחר איתשל. דאי לענין הקידושין הראשונים פליגי. ואיתשל אי צריכא גט מראשון או לא. התינח דפליגא שפיר בדינר ובפרוטה. אבל לענין שו"פ ושו"ד לא משכחת דפליגי. דהא לכ"ע צריכה גט ואפי' בשוה פרוטה. דהא לפי סוגיא דשמואל הנ"ל דאמר אפי' עומד כור תמרים בדינר וכו' דהוא לשון גוזמא. משמע דבכל מידי דשו"כ חיישינן להכי. א"כ כי היכא דאיכא למיחש שמא ש"פ במדי. כך בשוה פחות מדינר ה"נ איכא למיחש שמא שוה דינר במדי. ולכ"ע צריכה גט מס'. וע"כ דלא שייך פלוגתייהו לענין שו"כ. אלא לענין אם קבלה קידושין מאחר דלב"ה מקודשת בודאי לראשון ואינה צריכה גט משני. ולב"ש כיון דכאן אינו שו"ד. אלא מחשש דשמא שו"ד במדי היא מקודשת. א"כ קידושי ראשון אינם אלא מספק. וקידושי שני נמי תפסי בה מס' וצריכה גט משניהם. וא"כ הדר הו"ל מחומרי ב"ש ומקולי ב"ה. ואין לומר כתירוצו דהנפקותא היא אפי' לענין קידושי הראשון לבד ובאופן שאם קדשה בפחות משו"ד. וזינתה אח"כ עם אחר. נמצא שיש חילוק ונפקותא גדולה ביניהם. לב"ש אינה מתקדשת רק מס' שמא שו"ד במדי. והוי נערה המאורסה מס'. ואין מענישין אותה. משא"כ לב"ה הוי נערה המאורסה ודאי ועונשה בסקילה. וזה הוא דקחשבי התו' לקולא ב"ש וחומרא ב"ה:<br/><b>ז"א </b>כי לפי דברי התו' הנז' לעיל בד"ה בפרוטה. ילפינן שו"כ ככסף בב"א מע"ע. נמצא למאי דאנן קיי"ל דאין עונשין מה דילפינן מהק"ו. מכ"ש שאין עונשין בדבר הנלמד בב"א. דלימודו יותר קלוש מלימוד של דין. נמצא גם לב"ה אם קדשה א' בשו"פ וזינתה האף שקידושי' קידושין. עכ"פ בזינתה אין מענישן אותה. מחמת שאין עונשין מן הדין. וכיון שגם אליבא דב"ה אין עונשין אותה. לא מצינו שוב לעשות קולא ב"ש וחומרי ב"ה. אפי' בלא פשטה וכו'. והתירוץ הראשון שרוצה הגאון לתרץ בהאי. הניח בעצמו בצ"ע ע"ש. גם התי' השני שלו אינו מחוור כ"כ ועיין. נמצא שנשאר קושייתו לדעת הרא"ש בחזקתו ודו"ק:<br/><b>אמנם </b>לפי"ד הגאון הנז'. דהתו' לא מתרצין דילפינן שו"כ ככסף בקדושי אשה במה מצינו מע"ע. רק אליבא דר"ח דסבר שטר אמה עבריה אב כתבו וליכא היקשא דאחרת. אבל אליבא דר"ה דפליג על ר"ח במכילתן ט"ו ואמרי שטר א"ע אדון כתבו ואית ליה היקשא. אה"נ דילפינן בקידושי אשה דשו"כ ככסף מהיקשא דאחרת וכנז' בדף הקודם. והיקשא ככתיבא בהדיא הוא ומענישן אותה אליבא דב"ה. משא"כ לב"ש אין מענישן אותה מחמת דלא הוה רק ספק קידושין שמא שו"ד במדי כשמואל וכנז'. נמצא דשפיר חשבו בעדיות לגבי קולי ב"ש וחומרי ב"ה בלא פשטה דוקא. משא"כ בפשטה ודו"ק. ולכן הצריכו התוספות לומר מיהא לאו להכי איתשל. ונפל הקושיא הנ"ל על דבריהם:<br/><b>אכן </b>לפי פסק הרמב"ם בפ"ד מה' עבדים שפוסק כר"ח דשא"ע אב כתבו ול"ל ג"כ היקשא דאחרת וכנז'. וצריכין אנו לומר כתי' התו' דילפינן בב"א מע"ע וכנז'. אשר מהאי טעמא הוכרח הרמב"ם לפסוק דלא כר"ה לענין חופה. האף דרב ושמואל תרוייהו סברי כוותיה דר"ה. וכמ"ש התו' ביבמות דף נ"ז ריש ע"ב ד"ה יש חופה לפסולות וכו' עי"ש. וכיון דאתי' בב"א מע"ע אין עונשין אותה גם אליבא דב"ה וכנז'. והדרי קושית הגאון בעל פ"י על דברי התוס' על מקומה. היאך חשבו זאת לקולא ב"ש וחומרא ב"ה בעדיות בלא פשטה ידה וכו' וק"ל. לזאת מוכרח הרמב"ם ליתן טעם על דברי שמואל באופן הנ"ל שיהיה חילוק בין דבר שא"מ לדבר המתקיים. נמצא שפיר חשבו בעדיות לקולי ב"ש וחומרי ב"ה אף אליבא דשמואל. וכגון אם קדשה בפחות מדינר ובדבר שא"מ כגון ירק או תבשיל. לב"ה הויא א"א גמורה הואיל וש"פ במקומה וחומרא הוא לכל מילי וכנז' לעיל. משא"כ אליבא דב"ש אינה מתקדשת בפחות מדינר. ומאי אית לך למימר עכ"פ תהיה מקודשת גם אליבא דב"ש מספק שמא שוה דינר במדי. הלא דבר שא"מ הוא. ולפי שיטת הרמב"ם יאמר שמואל דוקא בתמרה דינו דחוששין: ולא בדבר שא"מ וקולא הוא אליבא דב"ש לכל מילי וכנ"ל הואיל ופנויה היא לגמרי. ושפיר חשבי בעריות וכו'. ותו לא קשה לשיטת הרמב"ם קושיות הפ"י הנ"ל. אמנם הרא"ש סובר דשטר א"ע אדון כתבו. ואית ליה היקשא דאחרת וילפינן קדושי שוכ"כ בהיקשא ועונשין אותה. ובלאו"ה משכחת קולא ב"ש וחומרא ב"ה בפשטות כנ"ל. נמצא בזה נסתלק קושיית הפ"י הנ"ל שהקשה לדעת הרא"ש. וארווח לן דשפיר יכול למיתן טעם על שמואל באופן שאמר. כדי שלא יצטרך לחלק בדברי שמואל בין דבר המתקיים לדשא"מ וק"ל:<br/><b>אך </b>לפי"ז הדרי קושית הפ"י אליבא דר"ח דפליג על ר"ה בד' י"ו ואמר שטר א"ע אב כתבו ולית ליה היקשא דאחרת. וצריכין אנו ללמוד קידושי שוכ"כ בב"א מע"ע כתירוץ התו'. ואין עונשין אותה אפי' אליבא דב"ה. ואמאי חשבי עדויות לקולא ב"ש ולחומרא ב"ה בלא פשטה וכו' וכנ"ל. לזאת הוכרחו בעלי התלמוד לתרץ בד' י"ב אליבא דר"ח. דלא סבר הא דשמואל דחוששין לשמא וכו'. נמצא שבפשיטות אשכחן קולא ב"ש וחומרא ב"ה אפי' בשוה פחות מדינר. אליבא דב"ה מקודשת הואיל וש"פ במקומה והויא א"א גמורה לכל מילי וחומרא היא. משא"כ לב"ש מאחר דאינו שו"ד במקומה. ולשמא חוששין דשמואל אינו חושש ר"ח. והויא פנויה לגמרי. ואין לך קולא גדולה מזו דאפילו ספק קידושי' לא הוי לב"ש. ולב"ה הוי ודאי קידושין והבן:<br/><b>וכדי </b>להבין מפני מה לא מתרץ נמי הש"ס בעובדא דזוודא דאורדא דהוי קמי' דרב. כמו דמשני אליבא דר"ח. דלא סבר הא דשמואל דחוששין לשמא וכו'. הוא מטעם זה. כי אמרו ביבמות דף נ"ז ע"ב. אתמר רב אמר יש חופה לפסולות. ושמואל אמר אין חופה לפסולות. ופי' התו' בכשרות כ"ע מודו כר"ה דיש חופה. אך בפסולות פליגי ועי"ש. נמצא כיון דזכינו להביא ראיה דרב ושמואל סברי כר"ה דחופה קונה. קשיא עלייהו קושיו' הממ"נ הנ"ל. אם איירי המתניתין בכסף מטבע קשה קושיות הגאונים הנ"ל. ואין לומר כתירוץ הריטב"א הנ"ל. כיון שלפי פסק המרדכ"י הנז'. אין מקדשין לכתחילה בכסף מטבע ג"כ. ואפי' הכי תני ליה ברישא דמתניתין. ואי איירי בכסף נסכא. הדרי קושית התלמוד לחשוב גם חופה במתניתין כיון דאינהו סברי דחופה קונה כר"ה וכנ"ל. וא"ל משום דלא כתיבה חופה בהדיא לא תני. קשה הלא גם נסכא לא כתיבה בהדיא. דילפינן שוכ"כ בב"א מע"ע כתירוץ התו'. אלא בוודאי מוכרחים אנו לתרץ ולומר. דרב ושמואל סברי תרוייהו דשטר א"ע אדון כתבו. ופליגי אר"ח ואית להו היקשא דאחרת. וילפינן גם הא דשוכ"כ מהיקשא וככתיבא בהדיא דמי. ולכן כסף שפיר חשב במתני' ולא חופה. דמק"ו קאתי וא"ש:<br/><b>וכיון </b>דארווח לן שמעתתא להוכיח דרב ושמואל סברי דשטר א"ע אדון כתבו ואית להו היקשא דאחרת כנז'. וילפי קידושי אשה בשו"כ מהיקשא. נמצא לב"ה עונשין אותה באם קידש' בשו"פ וזינתה כדין נערה המאורס' שזינת' וחומר' הוא. ולב"ש הוי ספ"ק שמא שו"ד במדי כשמואל. ומספיק' אין מענישין אותה וקולא הוא נמצא שפיר חשבי התלמוד בעדיות לקולא ב"ש וחב"ה. אף אם נאמר דרב חש נמי להא דשמואל דחוששין. ונסתלק ממנו קושיות הפ"י הנז'. נמצא מהאי טעמא בעובד' דזוודא דאורדי דהוי מעשה לפני רב. אין מן הצורך לשנוי' אליביה. דלא סבר הא דשמואל דחוששין. מאחר דאפי' אי אמרינן דחשש רב להא דשמואל. ג"כ לא קשה לשיטתו שום קושיא וכנז'. אמנם אליבא דר"ח דסובר שא"ע א"כ ולא צ"ל הקישא. והדרי כל הקושיו' הנ"ל למקומם וכנז'. לכן צריך לתרץ אליביה דוקא האי תירוצ' דלא סבר להא דשמואל כדי להצילו מקושיו' הגאון בעל פ"י הנז' וק"ל:<br/><b>אך </b>עדיין הדרא קושיא הראשונה על הרמב"ם על מקומה. מאן הכריחו ליתן טעם על דברי שמואל באופן שיחלק בין דבר המתקיים לשא"מ. יתן טעמו כמו הרא"ש שלא יחלק בדברי שמואל כלל. ואי משום דהוא פוסק כר"ח דשטר א"ע א"כ ול"ל הקישא. ויליף מב"א. וקשה עליו קושית הגאון בפ"י היכא אשכחן קולא וחומרא אחר שאין עונשין מן הדין וכנז'. קשה הלא אפי' אם יאמר טעמו הכי. ג"כ אשכחן קולא וחומרא. באופן אם שלח ראובן שליח לקדש אשה פ' סתם. ולא א"ל אי ק"ו יקדשנה. או קידושי ספק. והשליח קידשה בשוה פחות מדינר וכמו שמסופק בו המשל"מ. נמצא אליבא דב"ה כיון דשו"פ. מקודש' בודאי. ואפי' אם אין מענישין אותה כדין נעה"מ לפי שיטת הרמב"ם הואיל ואין מזהירן מה"ד. עכ"פ צריכה גט לב"ה וחומרא היא. שאינה מותרת לעלמא בלא גט. משא"כ לבית שמאי אין מקדשין בפחות מדינר. רק שנאמר כאן שיהיו עכ"פ ק"ס. שמא שוה דינר במדי. הלא אי נימא שיכול המשלח לומר לתקוני שדרתיך ולא לעותי. לא יהיו קידושין כלל אפי' מס' לא. ואינה צריכה שום גט אליבא דב"ש. ואין לך קולא גדולה מזו שתהא מותרת לעלמא בלא גט. ומאן הכריחו להרמב"ם לחלק בדברי שמואל בין דבר המתקיים לשא"מ. א"ו ש"מ דבקידושי ספק ע"י שליח. לא יכול המשלח לטעון לשו"ל. ועכ"פ יהיו ק"ס אפי' לב"ש. וצריכה גט אפי' לדידיה. ולענין עונש ג"כ אין שום חילוק ביניה' כיון שהרמב"ם פסק כר"ח ול"ל היקש' ואין עונשין אותה אפי' לב"ה. ולא מצאנו שוב קולא ב"ש וחב"ה. והדרי קושית הפ"י למקומה. לכן מוכרח הרמב"ם ז"ל לחלק בד"ש בין דבר שאינו מתקיים לדבר המתקיים. ותוכל שוב למצוא קב"ש וחב"ה באופן הנז' לעיל. והשתא נפשוט לן ספיקו של הגאון בעל משל"מ שלא יכול המשלח לומר לתקוני שדרתיך ולא לעותי באם קידשה השליח בקידושי ספק. וכיון שבקידושי ספק לא יכול לטעון לשו"ל. גם באם קידשה קידושי דרבנן ג"כ לא יכול לטעון לשו"ל. מחמת שהמ"ל בעצמו משוה שני הדינין יחד וק"ל:<br/><b>איברא </b>כ"ז איפשט לן. הואיל והוכרח הרמב"ם לחלק בדברי שמואל בין דבר המתקיים לשא"מ כדי להסיר מעליו הקושיא של פ"י. ולא אמר הנפקותא על דרך שמסופק בה המ"ל א"ו ש"מ וכו' כנז'. אמנם לדידי נראה דבלא"ה אין מקום לקושית הפ"י. א"כ נשאר ספיקו של הגאון מ"ל במקומו. ולא איפשט לן מידי. כי הנה כל קושיתו היה דלא אשכחן קולא וחומרא באם שקדשה בשו"כ. מאחר שגם לב"ה אין עונשין מה"ד. הואיל דלשיטת הרמב"ם למדין שוכ"כ בב"א מע"ע ולא מהיקשא. הנה מקודם צריכין אנו לחקור טעם כעיקר שאמרו בש"ס אין מזהירין מה"ד. ומובא במהרש"א בסנהדרין הטעם לשבח הוא. היאך אנחנו נעניש אותה לומר. ומה במקום הקל אמרה תורה ליתן עונש הזה. מכש"כ במקום החמור שיש ליתן עונש זה. אדרבה אפשר כיון שזה חמור לא תתכפר העון החמור בעונשו הניתן לקל. ועונש אחר החמור לא נמצא במפורש לזה החמורה. לכן אין מענישין כלל. ע"כ הטעם בכל הש"ס על אומרם אמזמ"ה יעו"ש. והנה כי כן יש מקום בראש לומר אין כל דברים הללו אמורים אלא בדבר הנלמד מדין. שהוא קל ממקו' אחד. וחמור ממק"א שייך שפיר הסבר' לומר כן. הואיל וזה חמור לא תסגי בענשו של הקל וכנז'. אמנם שוכ"כ למידין בב"א מע"ע וכנז' בתו' הנ"ל. והב"א שני הקצוות שוין. ולא יש בהם שום צד קל וחומר. ואפשר דמענישין אותה אף דאמזמ"ה. נמצא בלא"ה הותר קושית הפ"י. ולא איפשט לן מידי ספיקו של הגאון בעל מ"ל וק"ל:<br/><b>לכן </b>הכרחתי לבחור דרך אחר לברר ספקו של הגאון. והוא הדרך יותר קרוב לאמת. והוא מה שראינו שהש"ס מתרץ אליבא דרב בעובדא דזוודא דאורדי הא בקדושי ודאי. הא בק"ס. ואליבא דר"ח מוכרח הש"ס לתרץ ר"ח לא סבר הא דשמואל. ולא מתרץ בפשיטות לעולם דשניהם חששו להא דשמואל. רק בזוודא דאורדא ובאבני דכוחלא מיירי שקידשה ע"י שליח להכי עיינו בהם לידע אם שו"פ במקומה מקודשת ודאי. ואי לית ביה שו"פ אינה מקודשת רק מס'. שמא שוה פרוטה במדי. ובשליח נאמר שיכול המשלח לטעון בק"ס לתקוני שדרתיך ולא לעותי ולא תהיה מקודשת כלל. ושפיר תהיה מתורצת קושית הש"ס. ובשלמ' לר"ח כבר כתבתי למעלה דמוכרח הוא לומר דלא סבר להא דשמואל מצד אחר. אמנם לרב קשיא. א"ו ש"מ דלא יכול המשלח לומר לתקוני שדרתיך ולא לעותי. והוי מיהא קידושי ס' גם ע"י שליח. ולא ארווח לן מידי לאוקומא ע"י שליח. ולכן מתרץ הש"ס סתם. הא בקדושי ודאי הא בק"ס. ואיפשט לן שפיר ספק הנ"ל כנ"ל וק"ל:<br/><b>ובזה </b>רווחא לן שמעתתא לתרץ נמי. מה מה שהרגישו הכ"מ והל"מ להקשות על הרמב"ם ז"ל. שפוסק בפ"ז מ"ה תרומות. דאם נכנסה אלמנה לכה"ג וגרושה לכהן הדיוט בחופה בלא אירוסין. דאין אוכלות בתרומה. משמע דפוסק כרב בסוגיא דיבמות הנ"ל. דיש חופה לפסולות. ובפ"ג מה' אישות לא חשב חופה. משמע דלא סובר הא דר"ה דחופה בלא איסורין תקנה כלל וזה תמיה. וגם הרא"ש והר"ן בפ' אע"פ רצונם לדחות דברי הרמב"ם שפוסק בפ"י מהלכו' אישות הל"ב דחופת נדה לא מהני כלום ועדיין ארוסה היא. מהא דפוסק כרב באיסורי דחופת פסולה קונה. ולפי פירש"י דהתם איירי דווקא בלא קידושין. נמצא צ"ל דהרמב"ם סובר דחופה לחוד קונה אפי' באינה מסורה לביאה ע"כ. נמצא ששני הפסקים סתרי אהדדי:<br/><b>והאמת </b>אי לא דמסתפינא להרים ראש נגד כל הני ההרים הגבוהים והרמים. הייתי אומר דכל הקושיות הנ"ל לא קשה מידי. כי באמת לא מצינו בשום מקום בהרמב"ם מפורש דפוסק דחופת פסולות תקנה לחוד. רק ממשמעו' דפ"ז מ"ה תרומות הוציאו זאת וכנז'. ושם הייתי אומר דאין כוונתו כלל על חופה לחוד דתקנה בפסולות. רק עם אירוסין דוקא. ואי תימא מאי השמיענו בזה. הלא נשואה גמורה היא. וק"ו היא מארוסה שבדין הקודם. וגם כתב במפורש בלא אירוסין וכנז'. הייתי אומר. הלכתא גבורתא השמיענו רבינו:<br/><b>דהנה המשנה למלך </b>בפ"י ה"ב כ' וז"ל. נסתפקתי אי בעינן שיהיו הקידושין קודמין לחופה. אבל אי קדמה החופה. אף שאח"כ קידש לא מהני החופה הקודמת. להחשיבה כנשואה. או דלמא כיון דהוי שם חופה וקידושין ש"ד. אף שהחופה ברישא ע"כ. וראייתו לסתור דעתו מחידושי הרמב"ן שהקשה לו על סוגיא דקידושין דף יו"ד. איבעיא להו. אי תחילת ביאה קונה או סוף ביאה קונה. ונ"מ לכ"ג דקנה בתולה בביאה עיי"ש. וקשיא אפי' אי נימא דתחילת ביאה קונה הרי קי"ל בהבא על יבמתו דבתר נישואין אזלינן. וא"כ אסור לכונסה דהו"ל ביאת עצמו. ותירוצו דמיירי כשכנסה לחופה בלא קידושין וקדשה בביאה. דכיון שקנאה בביא' נעשית כאשתו לכל דבר. והוי לה נשואה גמורה בתחילת ביאה ע"כ. ש"מ מהא דחופה הקודמת לקידושין מהני. ודלא כמשאת בנימין בסי' צ' שכ' דחופה הקודמת לקידושין לא מהני כלום. והשתא אפ"ל דגם להרמב"ם קשה קושית הרמב"ן. והוכרח לומר ג"כ דחופה הקודמת לקידושין מהני לעשותה כנשואה ממש. כי היכא דלתרץ נמי דאיירי כשכנסה לחופה בלא קידושין וקדשה אח"כ כנז'. והראיה שהביא המ"ב מריש פ"ק דקידושין. באמת אינה ראיה לפי דעת הרמב"ם והרמב"ן. דהתם לא מיעטו אלא דחופה לא חשיבא בלא קידושין ולאפוקי מר"ה: אבל באם שיש קידושין אחר החופה. לעולם מהני לכל דבר. ובזה גופא סותר המש"ל דעת המ"ב:<br/><b>וכיון </b>דלהרמב"ם מהניא חופה קודם לאירוסין. נפלו שוב כל הקושיות הנ"ל. ואמרינן דהרמב"ם פוסק שפי' דלא כר"ה. הן לענין כשרו' והן לענין פסולו'. ובהלכות תרומות שכ' שאם נכנסו בחופה בלא אירוסין אינן אוכלת בתרומה. כוונתו בשעה שהכניסו לחופה עדיין היא בלא אירוסין. כלומר שלא קדשן קודם. אבל באמת אח"כ קדש אותן ג"כ. ולשטתו הנז' מהני וקנאן. ולהכי אינן אוכלות בתרומה. ומה שמסיים הרמב"ם שהחופה אוסרתן מלאכול בתרומה. ר"ל תכף שהכניס' לחופה. אפי' לא קדשה עדיין אסורין תכף בתרומ'. כי לשיטתו אם יקדשה אח"כ תהיה החופה למפרע כנשואין ממש. ואסור' מאותה זמן שנכנסה לחופה. והוא גופא אשמועינן הרמב"ם דתהיה נשואה ממש מהחופה הקודמת לקידושין. ודלא כהוכחת המ"ב. הואיל ונסתר דבריו כדלעיל. וזה לא מוכח מרישא מדין ארוסה שכ' מקודם באותה הלכה. ובזה היה נפל קשיות הכ"מ והל"מ הנז':<br/><b>אך </b>מחמת שכל הגדולים מיאנו לפרש כוונת הרמב"ם דתרומות בדרך הזה. וגם עדיין יש לפקפק בדברים אלו כיון דס"ס אפי' אי אמרינן דהוא סובר להיפך. דחופה הקודמ' לקידושין אינה כנשואה. עכ"פ אסורה בתרומ' מצד ארוסה פסולה שכ' הרמב"ם מקודם. הואיל ומשמרות לביאה פסולה מן התורה. כי עכ"פ אם לא תקרא לה שם נשואה מצד החופה שהיה מקודם. לכל הפחות דין ארוסה יש לה מהקידושין שלאחריה. ואינה אוכלת מדין הקודם כנז'. ומה השמיענו הרמב"ם בזה. אם לא דנאמ' דהרמב"ם השמיענו בזה לומר שמשע' החופ' נאסרה וכנז'. וזה נרא' להם דוחק קצת לפרש כוונתו כך. ואפש' שמטע' זה לא אבו הגדולי' הנ"ל לפרש דברי רבינו בדרך זה. וא"כ הדרי קושייתם לדוכתייהו. לכן הוכרחתי לתרץ קושייתם לפי סוגיא שפלפלנו לעיל וזה יעלה כהוגן בע"ה. דהנה כבר כתבנו דהרמב"ם מוכרח לפסוק הלכתא דלא כר"ה. מחמת דהוא סובר כר"ח בפ"ד מהל"ע דשטר א"ע אב כתבו. ול"ל היקשא דאחרת. ובהוכרח לשיטתו לילף שוה כסף ככסף מע"ע במה מצינו ולא כתיבא בהדיא. ואעפ"כ חשבי לכסף במתניתין. א"כ נחשוב נמי חופה במתניתין. ומהאי טעמא מוכרח הרמב"ם לפסוק דחופה א"ק וכנז'. א"כ י"ל ה"מ בחופה דכשרות. אבל בפסולות סובר כרב. דהלכתא כוותיה באיסוריה דיש חופה לפסולות. וקניא אפי' בלא קידושין וכפירש"י ביבמות. ולא תקשי קושית הממ"נ שלי הנז'. כי יכול לתרץ כך. הן אמת במטב' ודאי לא איירי מתניתין. דא"כ הדרי קושי' הגאוני' הנ"ל לדוכתייהו. לחשב כסדרן בקרא ביאה קודם שטר. ואי כתירוץ הריטב"א הנז' משום דאין מקדשין לכתחילה בביאה. הלא לדעת המרדכ"י אין מקדשין לכתחילה גם בכסף מטבע ולמה חשב כסף במתניתין ברישא. א"ו דלא מיירי ממטבע כלל. אבל עכ"פ יכולנא לאוקמה מתני' בשו"כ. ומאי דקשיא לך הלא לשיטת הרמב"ם דפוסק בהל"ע כר"ח א"כ לא סבר היקשא וילפינן שכ"כ במ"מ מע"ע והוי לא כתיבא בהדיא ואמאי חשבי במתני'. א"ל ולומר דהתנא דמתני' חשיב אפי' מלתא דלא כתיבא בהדיא. ואי קשיא לך ליתני אף חופה דפסולות במתני'. י"ל בפסולות לא קמיירי התנא כלל ולהכי לא חשב. ולעולם יש חופה לפסולות כרב. אע"ג דפוסק בכשרות דלא כר"ה. ונפל הקושיא של הכ"מ והל"מ. רק שלא תקשה. הכי גרע חופה דכשרות דלא תקנה. מפסולות דתקנ'. אפשר לומר דבאמת לענין קנין אישות ממש. לא קנה חופה בלבד בלא קידושין. רק לענין לפסול אפשר דפוסל האף דאינו קונה. וכמו שהביא הל"מ ראי' מיבם דפוסל ואינו מאכיל. והשתא אפשר בחנם דחה הרא"ש ז"ל דברי הרמב"ם במה שפוסק דחופת נדה אינה קונה מהאי דפסק כרב דיש חופה לפסולות וכנז'. כיון דבאמת לענין קנין אישות גם לדידיה לא קניא רק לפסול וכנז'. ועתה כל הדברים יבואו על מקומן לשלום ודו"ק כי ברוב דברים סמכתי על המעיין:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<small>פלפלת כל שהוא לפי דברי התנא בעל משל"מ בפ' י"א מהל' אישות ה' ח' בסוגיא דחו"ש:</small><br/><b>התנא </b>בעל משל"מ בפ' הנז' כ' בדברי רבינו וז"ל. וכל שכתובתה מנה. או שלא תקנו לה חכמים כתובה אין לה טע"ב. בפ' אלו נערות ד' ל"ו גרסינן החרשת והשוטה והאילנות עכ"ל וכו' יעו"ש שהאריך בקונטר' מיוחד על סוגיא זו באורך וברוחב בגודל חריפותו ועוצם בקיאותו. ומשם נר' ג"כ בעליל תפארת הוד גדולתו ותבונתו וכמה גדול כחו של התנא הנזכר זי"ע. ובאמצע השטה בד"ה עוד אפשר לומר כ' וז"ל. עוד אפ"ל דלעולם דמיירי בחרשת שקיבל בה אביה קידושין. א"נ בגדולה שקידשה עצמה כשהיא פיקחת ועכשיו נשתטית. וכ"ת אמאי נאסרת י"ל דמיירי באשת כהן דקי"ל דאפילו באונס נאסרה לו. אלא שעדיין אני חוכך בזה לפי שהתו' עלה ההוא בסוגיא דפ"פ כתבו דבין באשת כהן ובין באש"י שקבלה בה אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים וי"א אכתי איכא ס"ס. דהיינו ס' מוכת עץ וס' דרוסת איש וכו'. ותירצו דאם איתא דהויא מוכ"ע היתה טוענת דאין גנאי בכך כמו בביאת אונס ומדלא טענה אין להסתפק בכך עכ"ל. והנה טעם זה צודק בכל הנשים אבל בחרשת ושוטה דפומייהו כאיב להוואין להם פה לדבר. אכתי איכא ס' דמכ"ע. וחילוק זה כתבוהו התו' בשמעתין דחרשת דכל הנשים הם בחזקת בתולות מדלא קאמרי שהם מ"ע. אבל הנך חרשת ושוטה דלא מצו אמרי. בחזקת מ"ע נשיאות וכבר הארכתי לעיל בביאור דברים הללו. ולפי"ז אף באש"כ איכא ס"ס. ס' מוכ"ע ס' דר"א. ס' תחתיו ס' אינו תחתיו. וי"ל דמשכחת להו באש"כ שקיבלה בה אביה קידושין פחותה מב"ג שנים דהשתא ליכא אלא חד ספיקא דמכ"ע. א"נ אפשר וכו' עכ"ל יעו"ש דבריו באריכות גדול:<br/><b>ובאורו </b>נסע ונלך בראותי דבריו כי נעמו. דאמר משכחת להו באש"כ דקבלה בה אביה קידושיה פחותה מבת ג' שנים דליכא אלא חד ס' דמ"ע וכנז'. דבריו הללו האירו עיני לתרץ בזה כמה קושית וספיקות בעלה הראשונה דכתובו'. דהקשו שם התו' ד"ה שאם היה לו טע"ב וכו' וז"ל. וא"ת הא תינח באש"כ או בפחותה מבג"ש דליכא אלא חד ספיקא כדאמרינן לקמן ד' ט' בסוגיא דפ"פ. אבל בשאר נשים דאיכא ס"ס אמאי תנשא ליום הרביעי. ואור"ת דלא פליג רבנן בתקנתא ומשום אש"כ ופחותה מב"ג תקנו בכל הנשים שינשאו ביום ד' עכ"ל. והנה פלוגתייהו דרב ושמואל לקמן בדף י"א ע"ב ידועים. בקטן הבא על הגדולה סבר רב דעשאה מו"ע. ושמואל פליג עליו ואמר דאין מו"ע בבשר. ופירשו שם בתו' ד"ה ושמואל אמר וכו' דפלוגתייהו בלא השיר בתולין אזלי. אבל בהשיר בתולים גם שמואל גופא מודה דעשאה מו"ע יעו"ש. ולפי"ז קשיא גם לשמואל וביותר לרב. מאי מתרצו בתו' בד"ה שאם היה לו וכו' דתקנת חכמים שתנשא ליום ד' לא היה רק בשביל אש"כ ופחותה מבג"ש דליכא אלא חד ספיקא. הלא לפי הנז' גם באש"כ ופחותה מבג"ש איכא ס"ס. ס' מו"ע ס' דר"א. ואת"ל דאינו מו"ע א"כ באש"כ איכא למימר תחתיו ואינה תחתיו ובפחותה מבג"ש איכא למימר ס' אונס ס' רצון כדהקשו בתו' ד' ט' בד"ה ואיב"א וכו'. ותירוצם שתירצו שם דאם היתה מוכ"ע הוי טוענת דאין גנאי בכך כמו בביאת אונס ומדלא טענה אין להסתפק בכך לא שייך הכא מתרי טעמי. חדא דכאן יש להסתפק על ס' מו"ע דביאת קטן וגנאי היא וכסיפא לה מלתא לטעון. דעכ"פ ביאה היא ולא גרע מביאת אונס דכסיפא לה לטעון לפי דעת התוספות הנ"ל. ואף לפי דע' רבוותא. דאמרו דמו"ע ספיקא דלא שכיחא היא. אבל מ"ע כה"ג שכיחה יותר. ובפרט מסוגיא ד' ל"ו מוכח דשכיחא היא. ומפני כך הכריחו התו' ד' ט' לחלק בין טוענת ללא טוענת. ואם לא שכיחא לא היה מקום לקושייתם כלל יעו"ש. ועוד דאפשר אפי' ספק מו"ע דעלמ' חוץ ממ"ע דביאת קטן שייך נמי הכא בתקנ' מתניתין למיח'. כי בשלמא בסוגיא דפ"פ דמיירי בדטען פ"פ מצאתי כמ"ש ר"א בלשונו האומר פ"פ מצאתי נאמן וכו'. א"כ שפיר תירצו שם מדלא טענה אין להסתפק. אבל במתניתין שתקנו תקנה מטעם שישכים לב"ד ותאסר עליו. שפיר יש לתמוה דלא הועילו כלל בתקנתן כי לא תאסר עליו מחמת דאיכא ס"ס אפי' באש"כ ופחותה דדלמ' תטעון מו"ע אני. ודוחק לומר דתקנתן היה באם שיארע דלא תטעון. כי מסתמא תטעון הואיל ואין גנאי בכך כנ"ל. וא"כ יהיה ס"ס ומותרת ולא הועילו חכמים בתקנתן:<br/><b>ועוד </b>קשה לי קושיא חזקה. דלכאורה תי' זה שבתו' ד"ה שאם היה לה וכו' לא יאות לר"ת לשיטתו לתרץ זאת. וטוב טוב היה לו שיניח תירוץ זה לאחד משאר בעלי התו' שיתרץ זאת. כי הר"ת בעצמו כ' לקמן דף ג' בד"ה ולדרוש להו וכו' שכתבו שם וז"ל ומתוך כך היתר הר"ת לבת ישראל שהמירה לעכו"ם ובא עליה וכו'. ומסיים הטעם דביאת עכו"ם אינו אוסרתה כלל דהוי כביאת בהמה דכתיב וזרמתם סוסים זרמתם יעו"ש. ומסוגיא דיבמות משמע דאפי' לכהן אינו אוסרתה עי"ש ודו"ק. וא"כ כיון דלשיטת ר"ת ביאת עכו"ם אינו אוסרתה. לא יאות לו לכאורה לתרץ כאן דתקנת חכמים היה בשביל אש"כ ופחותה מבג"ש דליכא אלא חד ספיקא. הלא לדידיה אפי' באש"כ ופחותה איכא ס"ס. ס' ביאת עכו"ם ס'. ביאת ישראל ואת"ל ביאת ישראל עדיין באש"כ שייך תחתיו ובפחותה שייך אונס ורצון ומותרת ומאי הועילו חכמים בתקנתם. אמנם לפי דברי הגאון בעל משל"מ יש לתרץ גם כל הרגשות הנז':<br/><b>ועפעפים </b>יישירו איך דקדקו רבותינו הראשונים בלשונותם. והר"ת ז"ל שמר את הדבר שדברנו ומשנה הלשון בתירוצו מהל' המובא בקושיתם. כי בקושיתם כתבו וז"ל וא"ת התינח אש"כ או פחותה מב"ש וכו'. הרי כתבו בל' או פחותה. והר"ת בתירוצו אמר וז"ל ואור"ת דלא פליג רבנן בתקנתם ומשום אש"כ ופחותה מב"ש תיקנו בכל הנשים וכו' ולא כ' נמי מלת או פחותה כמו בל' הקושיא. רק הוא הדבר אשר דברנו שחש ר"ת לשיטתו לקושית הנז' לכן דייק בלשונו הזהב לומר שכל תקנת חכמי' היה רק בשביל אש"כ ופחותה. כלומר שניהם יחד היינו שקבלה אביה קידושין מהכהן כשהיתה פחותה מבג"ש וכס' המשל"מ וא"כ ליכא אלא חד ספיקא היינו של ביאת עכו"ם לחוד כי לא שייך בה לא או"ר ולא תחתיו ואינו תחתיו. ומשום לא פלוג תיקנו בכל הנשים שינשאו ביום ד'. והשתא מתורץ כל הקושיות שהרגשתי לעיל ודו"ק:<br/><b>אך </b>לפי"ז נולד קושיא חזקה ופותר אין לי. הא תניח ששפיר תקנו חכמים בתקנתם במתניתין וכנז'. אך מה אענה לשיטת הר"ת בסוגיא דפ"פ דאמר שם ר"א דנאמן לאוסרה עליו. ופריך שם ואמאי הא ס"ס היא וכו' ומתרץ שם לא צריכא באש"כ ואב"א באשת ישראל ובקבלה אביה קידושין פחותה מבג"ש וכו' וא"כ מפורש יוצא מסוגיא ההוא דאף באש"כ לחוד ובפחותה לחוד ג"כ נאמן לאוסרה עליו הואיל וליכא אלא ח"ס. ולשיטת הר"ת הנ"ל איכא ס"ס דביאת עכו"ם וכנז' וצע"ג ויעויין בפ"י בד"ה ומתוך וכו' דאפשר ליישב קצת לפי"ד ודו"ק:<br/><b>ועוד </b>יש לתמוה לכאורה. לפי דברינו הנ"ל עדיין קושית התו' בד"ה שאם היה לו וכו' במקומה עומדת מאי הועילו חכמים בתקנתם הלא ס"ס הוא. ואת"ל כתי' הר"ת דעיקר התקנה היה בשביל אש"כ ופחותה מבג"ש וכו' וכמו שפירשתי לעיל לפי סברת המשל"מ. ז"א דהלא אפילו באש"כ שקיבלה בה אביה קידושין כשהיא פחותה מבג"ש עדיין איכא ס"ס ס' ביאת עכו"ם ס' ביאת ישראל ואת"ל ביאת ישראל עדיין יש לחוש שמא ביאת קטן היא והויא כמו מ"ע שמותרת. וכאן לא שייך תירוצם שתירצו בד' ט' ע"א בד"ה ואב"א מטעם שביארנו ודו"ק. ובדוחק גדול אפשר לתרץ זאת דהוי כמו שתירצו בד' ט' דשם אונס חד הוא דכיון דכל ההיתר של ר"ת בביאת עכו"ם הוא משו' דהוי כביאת בהמה והוי כמ"ע בעלמא. והס' הב' של ביאת קטן הנז' ג"כ כל העיקר הוא משום דעשאה מ"ע נמצא כל ההיתר משני הספיקו' מתנוצצים מטעם מ"ע ואפשר דלא מקרי ס"ס הואיל והוי כדמיון דשם אונס חד הוא דלא מקרי ס"ס. אמנם הקושיא הראשונה בד' ט' אליבא דשיטת הר"ת עדיין במקומה עומדת ודו"ק. ועיין בפ"י הנ"ל:<br/><b>ובהמשך </b>הפלפול שמפלפל הגאון בסוגיא דחש"ו. חמותי ראיתי אור סברא זו נראה מדבריו ג"כ. וכבר כתבה הב"ש בס"ס ס"ח ס"ק כ"ג בשם ש"ג. דבאמרה משארסתני נאנסתי אית לה כתובה ואין לה תוספת כתובה. דכיון דהיתה בעולה קודם החופה והוא לא כ' לה ת"כ אלא ע"מ שהיא בתולה יע"ש. והסברא מבוארת היא דאע"ג דפסקינן כר"ג נגד ר"א ור"י באומרת משארסתני נאנסתי דהיא נאמנת. זו שייך דוקא לענין עיקר כתובה דמגיע לה מתנאי ב"ד רק שהוא רוצה להפסידה מצד שטוען בעולה הוית ולא בתולה ותקנת חכמים שתקנו מאתיים לבתולה דוקא תקנו. א"כ כיון שהיא טוענת משארסתני נאנסתי ונסתחפה שדך. וקי"ל כר"ג דהיא נאמנת. חל עליו תקנת חכמים וחייב לפרוע לה עיקר כתובה. אבל לענין ת"כ דמדעתיה הוא דכתב לה ולא מתנאי ב"ד א"כ יכול לטעון. לו יהא כדבריך שמנתארסת נאנסת ונסתחפה שדי והנאמנת אתך. עכ"פ מצד הדין אינו מגיע לך ת"כ רק שהוספתי לך מדעתי. אני לא הוספתי לך רק אדעתא דהכי אם יגרום מזלי שיהיה לי חיבת ביאת בתולה בשעת הביאה. אבל עכשיו שנסתחפה שדי שנאנסת תחתי ולא היה לי חיבת ביאת בתולה. לא היה בדעתי להוסיף לך דבר על תק"ח כללא דמלתא דעתו הרמה הוא באם שהוא מוסיף לה מדעתו יותר מתחז"ל. יכול לומר לא הוספתי לך רק על דעת כך וכך וכנז'. וסברא נכונה הוא:<br/><b>והשתא </b>לפי זה נולד קושיא חזקה על סוגיא הנז'. מאי משני רב ששת בד' ל"ו ע"א על הרומיא דברייתות הא ר"ג והא ר"י. ופירש"י ז"ל דאמר בפ"ק דכשאמרה משארסתני נאנסתי היא נאמנת. וה"נ אין לה ט"ב להפסידה כתובתה דאמרינן אי הוה פקחת לטעון הוה טוענת משארסתני נאנסתי ומהימנא א"כ אנן טענינן לה. ולפי הנז' קשה הלא לפי דע' המחבר בסי' ס"ז ס' ז' ח' דכ' דבשוטה לא תקנו לה נישואין כלל. ובחרשת אעפ"י שיש לה נישואין מדבריהם לא תקנו לה כתובה ולא מזונות ולא תנאי מת"כ וכו'. והב"ש בס"ק ז' פריך הלא אסור להשהות אשה בלא כתובה. ומתרץ בחרשת לא חשו אם יהא קלה בעיניו להוציאה. והדר פריך מסוגיא הנז' דתניא חדא דיש לה טע"ב. ומתרץ דשם איירי בדכתב לה כתובה אז יש לה מטעם דרוצה להזיק נכסיו מ"מ אמרינן דוקא כשהיא בתולה רוצה להזיק נכסיו ולא כשהיא בעולה לכן יש לה טע"ב ע"כ. וא"כ מאחר שלחרשת ושוטה אין להן כתובה מתנאי ב"ד כלל רק מצד רצה להזיק את נכסיו. קשה מאי משני ר"ש הא ר"ג וכו' וכפירש"י הנז'. הלא אפילו לר"ג ג"כ לא מגיע לה כתובה כי ר"ג לא אמר שם דהיא נאמנת ומגיע לה כתובה רק בפקחת דאית לה מתנאי ב"ד א"כ אליבא דר"ג גבתה כתובתה. משא"כ בחש"ו גם אליבא דר"ג אין לה כלום וכנז' וצע"ק:<br/><b>וכבר </b>הרגיש הר"ן ז"ל בסוגיא הנז' דהאי טעמא שאם היה לו טע"ב וכו' המבואר במשנה הוא רק נתינת טעם למה תקנו יום מיוחד לבתולה ביום הד'. וא"כ למה להתנא דמתניתין להוסיף ולומר שפעמים בשבת ב"ד יושבין ביום השני וביום החמישי והאי ביום הב' נראה כמיותר. ואדרבה מביום השני עדיין יש לתמוה יותר למה תקנו דוקא לבתולה ליום הד' כיון שגם בשני הב"ד קבוע יכולה להנשא ביום א' וכמו שפריך בגמ' ע"ז ותנשא בא' בשבת ומתרץ הר"ן שהתנא דמתניתין רוצה להשמיענו במתני' גם תקנת שקדו ומפני כך כ' שגם בשני היו יושבים. וקשיא לנו קושית הש"ס ותנשא בא' בשבת ונצטרך לבוא לתי' שקדו וא"כ הרי גם תקנת שקדו מרומז במתני'. ואפשר שבזה מתורץ נמי ההרגש שהרגישו רבים על פירש"י במתני' דסוף ד"ה בב' ובה' וכו' שכ' ובגמרא פריך ותנשא בא' בשבת. ולכאורה מה בא לבשר לנו קושית המקשה דלקמן הלא עינים לנו לראו'. אך לפי הנ"ל א"ש. כי י"ל שגם רש"י ז"ל הרגי' את הנ"ל מה השמיענו התנא בזה שגם בב' בשבת היו הב"ד קבועים. כיון של' התקנה דמתני' די בטעם במה שיושבים בה' בלחוד. לזה בא רש"י ז"ל לתרץ ולומר ובגמרא פריך ותנשא וכו'. והתירוץ הוא משום שקדו והרי מרומז גם תקנת שקדו במתני' וזהו כונת התנא להשמיענו וכנז'. אך לבעבור היות שהטעם של אקרורי דעתי' מספיק שלא תשב עמו באיסור כל ימיה וכמ"ש התו' בסד"ה שאם היה לו טע"ב וכו' והוא עיקר הטעם. מפני כך כתב התנא דמתניתין טעם זה במפורש במתני' באר הטיב. אבל הטעם של שקדו היא רק תקנה וטובה בעלמא. מפני כך בא טעם זה במתני' רק ברמז בעלמא וכנז' כך נראה מדברי המפרשים:<br/><b>אך </b>אני בעניי אמרתי טעם הגון לתקנת שקדו. ובזה יתורץ גם קושית המוהרש"א ז"ל כי בגמ' דקדקו לומר שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל שיהא טורח בסעודה ג"י וכו'. הרי משמע שהתקנה היא לטובתה כשיהא הוא טורח בסעודה ג"י ולכאורה אינו מובן טובתה ותקנתה מזה. אך לפי מימרא דרבא לקמן ד' י' ע"א דאמר חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה ועיין ברש"י שם. א"כ שפיר היא לטובתה מה שתקנו חכמים שיהא הוא טורח בסעודה כדי שלא יעליל עליה עלילת שקר וק"ל:<br/><b>ובזה </b>מתורץ נמי קושית המוהרש"א שהקשה הלא לתר' הקושיא של ותנשא בא' בשבת. יספיק גם אם היה תקנו רק ביום א' שקדו ולא היה יכול להנשא ביום א' כדי שלא לבטל תקנת שקדו. וכיון שלא ינשא בא' בשבת ממילא לא יוכל להנשא עד יום ד' מפני שאין ב"ד יושבין שוב עד יום ה' יעו"ש תירוצו. אמנם לפי הנ"ל לא קשה מידי. כי הכריחו לתקן ג"י שקדו וכדי שיהיה הסברא שאין אדם טורח בו"מ. משא"כ בטורח של יום א' עדיין לא שייך הסברא של אין אדם טורח בסעודה ומפסידה כ"כ. כי אפשר על טורח של יום א' לא יחוש כ"כ והבן. המורם מהאמור שגם טעם של שקדו מרומז במתני' באמרם שב"ד קבועים גם ביום השני וכנזכר:<br/><b>ולפי"ז </b>נולד לנו הרגש חדש. מאי מקשה בגמרא לקמן ד' ג' ע"א על מימרא דרב שמואל בר' יצחק שאמר. ל"ש אלא מתקנת עזרא ואילך שאין בתי דינין קבועין אלא בב' וה' אבל קודם תקנת עזרא שב"ד קבועין בכל יום אשה נשאת בכל יום. ופריך שם והא בעינן שקדו ופירש"י דיטרח ג' ימים בסעודה ומשני דטרח ליה. ופריך התם מאי שקדו. ופירש"י היכן תנינן שקדו דמקשינן הכא והא בעינן שקדו ואי משום דאמר שמואל לעיל משמואל לית לן לאותיבא לאמוראי אחריני ע"כ. ומשני בש"ס מברייתא מוכח שקדו דתניא וכו' עי"ש. אכן לפי דברינו הנז' דממתני' דידן נמי מוכח שקדו לפי ס' הר"ן. לא מקשה מידי בש"ס מאי שקדו. דמהמתני' איכא לאותיבא שפיר לאמוראי אחרינא:<br/><b>אמנם </b>לפום ריהטא אפשר לתרץ. דכונת המקשה דהקשה מאי שקדו כלומר היכן תנינן דבעינן שקדו ג' ימים דוקא. כי ממתני' דידן לא מוכח יותר משקדו דעל יום א' דבמתני' לא קשה לן יותר רק קושית ותנשא בא' בשבת וקושיא זו מתורצת שפיר באם אפי' אי נימא דתקנת חכמים לא היה בשקדו רק על יום א' וכקושית המוהרש"א הנז'. אבל קושית המקשה דהכא קאי האיך תנינן דבעינן ג' ימים שקדו וק"ל:<br/><b>אך </b>עדיין יש להרגיש מנ"ל להמקשה בתרא דפריך מאי שקדו לפרש כונת הקושיא של והא בעינן שקדו על ג"י כפירש"י שיהיה מקום לקושייתו. דלמא באמת כונתו לומר והא בעינן שקדו יום א'. וג"כ קושייתו תעלה כהוגן למה אמר שמואל דאשה נשאת בכל יום כיון דביום א' א"א משום שקדו. ויום א' מוכח שפיר ממתני' דידן וכנז'. וא"כ הדק"ל מאי פריך המקשה מאי שקדו:<br/><b>ונראה </b>לתרץ הדבר בשני אופנים. דהנה התו' בד"ה אשה נשאת בכ"י כ' וז"ל. מ"מ בששי לא יכנוס דאין ב"ד יושבין בשבת עכ"ל וכו'. ובשבת בודאי ג"כ לא יכנוס כמ"ש הפוסקים דקנין אישות הוי כקונה קנין בשבת. וא"כ צריכין אנחנו להבין הלא בדברי שמואל מצינו בפי' דאמר שקודם תקנת עזרא אשה נשאת בכל יום. אל"ו דהאי בכל יום דאמר שמואל לאו דוקא היא אלא כונתו הואיל ורוב השבוע יכולה היא שתנשא ואם נחסר המיעוט מן השבוע לא משגחינן בזה ובכל יום נקרא. וכמ"ש הרב בעל אישי ה' בסוגיא זו בשם הרי"ף. וכך ראיתי בכתבי אמ"ו בעל גנזי יוסף זלה"ה. וא"כ לפי"ז אם נימא דכונת ר"ש בר"י במ"ש בכ"י היא על רוב השבוע. צריכין אנו לומר דקושית המקשה של והא בעינן שקדו כונתו דוקא על ג"י וכפירש"י. דאי על יום א' קשה הלא אפילו אם גם ביום אחד ג"כ לא תנשא אכתי פשי ליה רוב השבוע שיכולה להנשא היינו ב' ג' ד' ה'. א"ו כונתו כפי' רש"י עג"י וא"כ בחמשה ימים אינה יכולה להנשא היינו ו' ז' א' ב' ג'. ולא פשו לן כ"א ד' ה' שיכולה להנשא ולא היה אפילו רוב השבוע ושפיר מקשה איך אמר ר"ש בר"י דאשה נשאת בכל יום. ומתרץ בדטרח ליה. והשתא פריך המקשה שפיר מאי שקדו כלומר היכן תנינן דבעינן שקדו ג"י דוקא. ואי משום שמואל דלעיל דמפורש ביה ג' ימים. משמואל לית לן לאותיבא לר"ש דאמתני' איכא לתרוצי ביום א' שקדו וכמו שהקשה המוהרש"א. ולכן הכריחו להביא הברייתא ובברייתא מפורש תנינן שקדו ג"י וק"ל:<br/><b>ובאופן </b>אחר נראה לפרש הסוגיא דלא תקשה ההרגש הנזכ'. כי מראשית כזאת הודעתי דלהאי טעמא מבואר במתני' דידן הטעם של אקרורי דעתיה במפורש בבאר הטיב שאם היה לו ט"ב היה משכים לב"ד. והטעם של שקדו אינו רק ברמיזה בעלמא. מפני שעיקר הטעם שתקנו יום מיוחד לבתולה בד' לא היה רק מטעם שאם יהיה לו ט"ב וכדי שלא תשב עמו באיסור כל ימיה וכמ"ש התו' בד"ה הנז' ורק לזה חשו חכמים בתקנתם והיא היא עיקר הטעם. אבל תקנת שקדו היא רק דרך אגב תקנה זו. ולכן מבואר ברמיזה בעלמא וכמ"ש. והשתא לפי"ז היה לנו סברא לומר דוקא במקום ששייך עיקר התקנה היינו אקרורי דעתא חיישינן נמי לתקנת שקדו. משא"כ במקום שנפל העיקר היינו כגון שב"ד קבועים בכל יום. יפול גם הטפל והיינו תקנת שקדו. <b>ואם</b> כנים הדברים א"כ קשה על המקשה שהקשה והא בעינן שקדו הלא ר"ש בר"י לא אמר דאשה נשאת בכל יום רק קודם תקנת עזרא ואז הוי ב"ד קבועים בכל יום ונפל הטעם של אקרורי דעתיה ולא שייך נמי שקדו וכנז' וא"כ מאי מקשה והא בעינן שקדו. א"ו צריכין אנו למימר דר"ש בר"י סובר דאפילו במקום שנפל עיקר הטעם אפ"ה חיישינן להטפל ובעינן שקדו וזה הוא נגד הסברא הנז' והיה צריך להביא ראיה לדבריו מאחר שדבריו המה נגד הסברא. ולפי"ז אפשר לומר שזה יהיה כונת הקושיא השנייה וגם דברי רש"י ז"ל יהיה מפורשים בזה הענין. דפריך מאי שקדו. כלומר הוא שואל על הראיה לדבריו. ור"ל איך תנינן דבעינן שקדו והיינו טעם הטפל במקום כזה דנפל העיקר והיא אקרורי דעתיה. ואי משום דאמר שמואל לעיל דבעינן שקדו משם ליכא לאותיבא לכאן. דשם מיירי שעדיין הטעם של אקרורי דעתיה במקומה עומדת וכאן מיירי בענין דלא שייך אק"ד ונפל העיקר ובעניין כזה עדיין לא מצינו דנבעי שקדו דתקשה הכא והא בעינן שקדו. ומתרץ ליה שפיר מהברייתא דתניא בתולה נשאת ליום הד' וכו'. עד ומסכנה ואילך נהגו העם לכנוס בג' ולא מיחו בידם חכמים ובב' לא יכנוס. ופירש"י שם הטעם דדי לנו לעקור תקנת שקדו יום א' ויטרח מיהא ב' ימים ע"כ. וא"כ קשה נמי הלא מחמת הסכנה נהגו לכנוס בג' ונפל ג"כ טעם העיקר והיינו אק"ד ואעפי"כ בב' לא יכנוס מטעם שלא תתבטל תקנת שקדו א"כ שפיר מוכח מכאן דאפילו במקום שנפל עיקר הטעם עדיין נשאר תקנת הטפל במקומה וה"ה כאן ושפיר מקשה והא בעינן שקדו מברייתא זו. ומתרץ דטרח ליה וק"ל:<br/><b>אמנם </b>בירושלמי איתא להדיא דבההיא דבשני לא יכנוס היינו משום דאין דומה אקרורי דעתא דשני ימים לשלשה ימים עי"ש. א"כ אינו ראייה מברייתא זו לדברי ר"ש בר"י דשאני התם דעדיין לא נפל לגמרי טעם דאק"ד מש"ה גם טעם דשקדו נשאר עדיין ולהכי בב' לא יכנוס. משא"כ הכא דנפל לגמרי עיקר הטעם. אחר כותבי זאת ראיתי להגאון בעל פ"י בסוף ד"ה בפירש"י ובב' לא יכנוס וכו'. דדעתו נוטה לפרש סוגיא זו כמ"ש באופן אחר ומסיים בה כנ"ל נכון ודוק הטיב עכ"ל. ולדעתי לפי דברי הירושלמי הנז' עדיין אינו ברור אצלי לפרש כן. וטוב לנו יותר לפרשו כמ"ש באופן הראשון ודו"ק:
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<small>פלפול נאה לחידד התלמודים. בספקו של הגאון בעל משל"מ. בפרק ב' ה' ח' מהלכות סוטה:</small><br/><b>הגאון בעל משנה למלך </b>בפרק ב' ה' ח' מהלכות סוטה כ' וז"ל. ויש להסתפק אי עביד תשובה אי מהני ליה שיהיו המים בודקין את אשתו וכו' ע"כ. וכל ספקו הוא על מה שכתב הרמב"ם והוא גמרא ערוכה בכמה מקומות בש"ס. ביבמות ובסוטה וקידושין. אם אין הבעל מנוקה מעון אין המים בודקין את אשתו. הואיל והתורה אמרה ונקה האיש מעון והאשה ההיא תשא וכו'. ודרשו רז"ל בזמן שהאיש וכו'. נמצא שאנחנו רואין שהקפידה התורה דוקא על עון פרטי דביאה אסורה. ומסופק הגאון הנ"ל דאפשר שהקפידה תורה באם שבא ביאה האסורה פעם אחד. אפי' השחירו שיניו מן הצומות אין המים בודקין אותה. דגזרת הכתו' הוא שלא יעשה המקום נס זה. אלא למי שלא בעל ביאה האסורה כל ימיו. או אפשר דזה דמי נמי לכל עבירות שבתורה. שאמרו אין לך דבר שעומד בפני התשובה ע"כ. ועלה בדעתו מתחלה להביא ראיה מעורכי מלחמה. שאמרו מי האיש הירא וגו' ודרשו מעבירות שבידו וכו' ולא עלתה לו עי"ש. ולבסוף נראה לו להכריח זה מאותה דיבמו' וקידושין שאמרו שם. אלא דקני לה כשהיא ארוס' וכו' וקא משקה לה כשהיא נשואה מי בדקה לה מיא. כלומר הלא אין הבעל מנוקה מעון פרטי דביאה אסורה. שבעל אותה בשעת נישואין וכבר היתה אסורה עליו מחמת הקונו' והסתירה שהיו מקודם הנישואין ע"כ. וקשה לי' מאי מקשה התם בש"ס. דלמא מיירי אחר שידע שנסתרה לבש שק על בשרו ועביד תשובה לגמרי. אלא ודאי דאפי' על השוגג לא מהני תשובה כדי שיבדקו אותה המים. ואפילו אם לענין שאר דברים מועיל תשובה. אבל לבדוק אותה המים הקפידה תורה ואינו מועיל ע"כ. והנה החכם בעל קרבן חגיגה ס"פ כ"ב. נסתפק ג"כ בזה אי תשובה מועלת או לא. ולפי הנראה מדבריו דעתו נוטה קצת שמועיל התשובה לזה יע"ש שהאריך הרבה בדברים. וכת' עליו המשל"מ ודבריו לא שרירין ולא קיימין ע"כ:<br/><b>והנה </b>מקום יש בראש לומר. שדברי החכם בעל קרבן חגיגה נהירן לי שפיר בהוכחה אחת ששטו רעיוני בש"ס דתשובה מועלת. כי הנה הרמב"ם בריש פ"ב דהלכות סוטה כ' שאין כופין לשום אשה לשתות. אלא אם אמרה נטמאתי ואיני שותה. וכן אם אמרה איני טמאה ואיני שותה. בכולם אין כופין אותה לשתות ותצא בלא כתובה והיא אסורה עליו לעולם. והוא משנה ערוכה בפרק היה נוטל דף כ' ובפרק ארוסה דף כ"ד. וטעם לדבר כ' הרמב"ם מפורש בפרק א' מהלכה זו בסופו. מפני שכבר נאסרה עליו בקינוי וסתירה. והשתיה שתתירה נמנעת. לכן באיסורה קיימא. וכת' עליו הכ"מ דין זה פשוט בטעמו ע"כ. ומאוד תמהתי על דברי הכ"מ. הכי נעשה שר המסכי"ם לרבינו במקום דלא מצינו שום חולק עליו בדין זה. והלא דבר הוא. וגם מה שמוסיף בלשונו לומר. בטעמ"ו. והוא מיותר והיה די בזה לומר דין זה פשוט הוא כמו שכתב ברוב מקומות. ואפשר דכוונתו לומר דדין זה פשוט הוא בטעמו דוקא. כלומר היכא דשייך טעם זה. אבל במקום שנפל הטעם נשתנה דינו. ולכאורה לפי דברי המשל"מ הנ"ל שאיפשט דינו וספיקו מהאי דיבמות וקידושין הנז'. דתשובה אינה מועלת לביאה האסורה. א"כ לפעמים אפי' באמרה איני שותה. או שהבעל אינו רוצה להשקותה. ג"כ יוכל להתברר אם עשתה דבר מכוער או לא. וכגון בענין זאת. אשת ראובן נסתרה עם שמעון אחר שקנא לה ראובן שלא תסתתר עמו. ואח"כ אמרה איני שותה. הרי פסק הרמב"ם במקומו עומד שהיא אסורה עליו איסור עולם. וקשה למה תהיה אסורה עליו לעולם. הלא אם אירע אח"כ שהנחשד שלה היינו שמעון קנא גם לאשתו שלא תסתתר עם לוי ד"מ. ואעפ"כ נסתתרה עמו. והשקה אותה. והמים בדקוה. נמצא אנן סהדי דאשת ראובן היא נקיה משמעון בודאי. דאל"כ הרי גם שמעון אינו מנוקה מעון ביאה אסורה. ולפי דעת הגאון בעל משל"מ דהתשובה אינו מועיל לבעל אם עבר ביאה האסורה לו. ק' למה בדקו המים לאשת שמעון. אלא מדבדקוה ש"מ שהוא מנוקה. וכיון דשמעון מנוקה מביאה אסורה היינו שלא עשה מימיו. אמאי תהא אסורה אשת ראובן לעולם. ולכל הפחות האיך לא אשתמט חד מן הפוסקי' לחלק בזה. ולא לכתוב סתם איסור עולם. אלא בודאי דהתשובה מועיל לביאה האסורה. נמצא אין ליקח שום ראיה מבדיקת אשת שמעון על אשת ראובן. דדלמא באמת אשת ראובן אכלה ומחתה פיה. ושמעון עבד תשובה אח"כ והתשו' מועיל לזאת בדקו המים לאשתו. ושפיר כ' הרמב"ם סתם איסור עולם באינה שותה. מחמת שאינה במציאות שתתברר הדבר רק ע"י שתייה. וכיון שאינה שותה נשארה בספק איסור לעולם. וספק טומאה ברה"י עשאו' חכמים כודאי. ולכאורה מכאן הוא ראיה לדברי החכם בעל קרבן חגיגה הנז' נגד דעת הגאון בעל משל"מ:<br/><b>ואין </b>לומר דלעולם דעת המשל"מ קיימת בזה. דתשובה אינה מועלת לביאה האסורה דבעל. ומה שכת' הרמב"ם בפשיטות איסור עולם באמרה איני שותה. ולא משכח לה היתרא ע"י שתיית אשת הנחשד וכנז'. הוא מטעם אחר דנגע בה. כי באמת הדין מוסכם בש"ס וברמב"ם דצריכה לכלול בשבועתה גם אם לא נטמאת פעם אחת מאיש אחר ולא עם הנחשד דוקא. וכמו שדרשו רז"ל מיתורא דאמן אמן. וזאת לא נתברר אלא ע"י שבועה שבשעת שתייתה דוקא. אזי מגלגלין עליה אפי' מאיש אחר. ואם לא בדקוה המים. יש הוכחה שהיא נקיה מכל וכל. ולא נגע בה שום יד מעולם. אבל מהבירור של שתיית אשת הנחשד הנז'. לא נתברר יותר רק שהיא נקיה מהנחשד. אבל עדיין היא באיסורה קיימה דלמא הפקירה עצמה לגבי אחר. ומטעם זה כתב הרמב"ם בפשיטות איסור עולם כל זמן שאינה שותה כדי שיתברר גם זאת ע"י השתיה. ולעולם דעת המשל"מ שרירן וקיימין דתשובה אינה מועלת:<br/><b>זה אינו </b>דהנה דין גלגול שבועה שבכל הש"ס מסוטה גמרינן לה. הואיל שמגלגלין עליה גם אם נקתה מאיש אחר. וכבר הביאו האחרונים בש"ע ח"מ סי' ע"ה וסי' פ"ז. מי שנתחייב שבועה מטענה שמשביעין אותו עליה. והתובע גלגל עליו שבועות אחרות מטענות אחרות שאין משביעין אותו עליהם. והנתבע רוצה לסלק עצמו מעיקר השבועה בתשלומין שלא יצטרך לישבע עלי'. יכול התובע לעכב על ידו. ולומר או תשלם לי גם שאר התביעות שיש לי עליך שאין נשבעין עליהם אלא ע"י גלגול. או תשבע לי דוקא על עיקר כדי שתכלול לי בשבועתך גם שארי התביעות שאין נשבעים עליהם בפ"ע. והדין עמו כי אם יתרצה התובע לקבל תשלומי תביעתו מטענה שיכול להשביעו. אזי פטור הנתבע משבועה העיקרית. וכיון שנפל העיקר. לא יכול להשביעו עוד על שארי התביעות בפ"ע וזה פשוט. ודין זה הוא ברמב"ם פ"א מטוען דין ג'. וכ' המ"מ והלח"ם דין זה דוקא בגלגל עליו מטענות ודאית אבל אם גילגל עליו מטענות ס' ורצה לשלם העיקר שומעין לו. וכ"כ המחבר בח"מ סי' צ"ד ס"ג וכ"כ הש"ך שם ס"ק ט' עיי"ש. (ובטעות נרשם למעלה סי' ע"ה ופ"ז.) וה"ה כאן בנ"ד. בשלמא אם עדיין לא נתברר החשד עם זה שקנא לה ונסתרה עמו. אזי צריכה שבועה. מאחר שהיה קנא וסתירה בדבר. מגלגלין עליה גם מאיש אחר מחשש מדאפקרה לגבי האי שנסתרה עמו אחר הקינא. חששה התורה דלמא אפקרה גם לגבי אחר. אבל כאן אחר שנתברר ע"י שתיית אשת הנחשד דלא אפקרה לגבי הנחשד. ובחזקת כשרות הראשונה היא עומדת. ונפל שבועת העיקרית שבעבורה היא נשבעת. נפל גם הגלגל מלהשביעה מאיש אחר שהיא רק טענת ס' ודוק. ותדע דאל"כ לא שבקת חי לשום אשה. וכל הנשים תשתו מים מאררים שמא הפקירו עצמם לגבי מי. א"ו כל שנתברר שהיא מנוקה מהנחשד ולא ראינו שאפקרה לגבי מי. לא חיישינן שוב לשום דבר. ובחזקת כשרות הראשונה עומדת. נמצא הדרי הדבר לאיתנו הראשון למה יאסר הרמב"ם איסור עולם באמרה איני שותה. אלא ש"מ דתשובה מועלת לביאה אסורה דבעל וכדעת הבעל קרבן חגיגה הנ"ל וק"ל:<br/><b>אך </b>עדיין יש להתיישב בדבר טרם יצא דבר המל"ך משנה מלפני המעיין כמוטעה ח"ו. כי לכאורה אין זה הוכחה כ"כ לסתור דברי קדשו. ואפשר לומר שאמת יהגה חכו. דתשובה אינו מועיל לבעל שטעם טעם ביאה האסורה מימיו. ומה שלא הזכיר בשום מקום היתר באמרה איני שותה ובדרך הנז'. וביותר הרמב"ם ז"ל שכתב במפורש איסור עולם. אפשר שהוא מטעם זה. כי באמת מחיקת השם הוא איסור גדול. רק כדי לעשות שלום בין איש לאשתו. אמר הקב"ה שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים. כדי וכו' כמבואר בגמרא. אבל בענין שנדע בבירור שהמחיקה יהיה בחנם ולא יבוא מזה שום שלום. ודאי לא התירה התורה המחיקה וזה ברור. ובהיות כן איך אנחנו רשאין להשקות את אשת שמעון הנחשד. אחר שכבר נחשד שמעון אצלינו שבעל ביאה האסורה עם אשת ראובן שאמרה איני שותה. והלא שמעון בחזקת אינו מנוקה מעון הוא. ואף אם תשתה אשתו. ולא יבדקוהו המים. ג"כ באיסורה קיימא על שמעון בעלה. כי נתלה מה שלא בדקוהו המים. בשמעון בעלה. הואיל דאפשר שהוא אינו מנוקה מעון מאשת ראובן: ולעולם היא זינתה ואסורה עליו. ואם יבדקוהו המים הרי היא מתה וג"כ אין כאן שלום וכיון דאנחנו יודעים דלא אפשר בשום אופן שיבוא שלום ממחיקה זו. אין אנו רשאין למחוק השם בחנם ולהשקותה. לכך אינו נזכר בשום מקום היתר זה. וגם הרמב"ם שפיר פסק בפשיטות איסור עולם לזו. אבל לעולם צדקו דברי הגאון המשל"מ דתשובה אינו מועיל לבעל כלל:<br/><b>אמנם </b>אחרי שובי נחמתי וחשבתי שעדיין אין מכאן שום סתיר' על דברינו הנ"ל כי באמת מעיקרא כשהיתרה לנו התור' למחוק שמו יתברך על המים משום שלום. ג"כ היתרה לנו למחוק אפי' על ספק שלום. כי בכל סוטה אם בדקוהו המים צבתה בטנה ומתה ואין שם שלום. רק משום דלמא לא יבדקוהו המים ותהיה מותרת על בעלה. הותרה הרצועה למחוק. וה"ה כאן נוכל לומר כן. הן אמת אם לא יבדקוה המים לאשת שמעון תהיה המחיקה בחנם. כי אין כאן שום שלום לא לאשת ראובן על ידה. וגם היא בעצמה באיסורה הראשונה קיימה מאחר שיש לנו לתלות מה שלא בדקוה המים הוא מטעם הנז'. אמנם על צד השני אם יבדקוה המים כגון שבעלה מנוקה והיא אינה נקתה ודאי יבדקוה. וכיון שיבדקוהו ותמות. האמת שאין כאן שלום. עכ"פ לא תהיה המחיקה בחנם. מחמת שנתיר על ידה אשת ראובן על בעלה. ועכ"פ שלום בין איש לאשתו אית כאן. ומשום ספק שלום התירה התורה למחוק. והדרי ההרגש שלי למקומה. למה החליט הרמב"ם האיסור עולם בפשיטות כ"כ. אחר שיש למצוא היתר לאשת ראובן בלא שתייתה ובדרך הנז'. ולכל הפחות למה לא אישתמיט בשום מקום לרמז כלל על היתר זה. אלא לאו ש"מ דתשובה מועיל כדע' הקרבן חגיגה. ולא אשכחן לה שוב שום היתר בלתי ע"י שתיה. ויפה החליט הרמב"ם בפשיטות האיסור והבן:<br/><b>ומצאתי </b>און לי בראיה חזקה עפ"י הוכחה לענ"ד לחזק דברי בעל קרבן חגיגה דתשובה מועיל. דמקשה בירושלמי אליבא דב"ש דאמר בסוף גיטין דף צ'. דלא יגרש אדם אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר. ומסיק בגמרא דבעי ב"ש עדות ברורה דאסורה לו. וכמו שמפרש הרמב"ם בפ' כ"ד מהל"א הלכה ט"ו באיזה ענין צריכין להיות העדים. וא"כ למאי איצטריך קרא דלא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה תחת היתה לאיש. תיפוק ליה דבלא"ה אסור להחזיר סוטתו כיון שיש עדות ברורה. ומוכרח הירושלמי לתרץ כדי לעבור עליה בשני לאוין ע"כ. וכבר הרגיש בחידושיו הרשב"א ז"ל אמאי לא משני הירושלמי דגרשה מחמת דבר. דהקדיחה תבשילו ומאי דעבד עבד כדמשני בגמרא וע"ש בפני יהושע ואכמ"ל. עכ"פ אם נאמר כדע' המל"מ דתשובה אינו מועיל לביאה האסורה דבעל. לא פריך מידי בירושלמי. וגם לא מוכח דיעבור בשני לאוין אם החזירה. דדלמא איצטרך קרא להשמיענו בנדון זה. כגון שבאו עדים אחר הקינוי שיצאה עם הנחשד מבית אפל. וכמו שכ' הרמב"ם בפ' הנ"ל שהיא עדות ברורה. והיתה צריכה לשתות כדין סוטה שנסתרה. ואמרה אינה שותה. ודינה מבואר ברמב"ם בריש פ"ב מהלכות סוטה שתצא מבעלה ואסורה עליו איסור עולם וכנז'. נמצא דמותר לגרשה גם אליבא דב"ש. ואח"כ השקה הנחשד את סוטתו ובדקוהו המים. הרי בעלה היינו הנחשד של זו המגורשת מנוקה מהמגרשת. יהיה מותר להחזיר אותה מאחר שהוא מותרת לה מכבר. ולהכי כתבה התורה לא ישוב בעלה הראשון וכו' תחת היתה לאיש אבל אם עדיין לא היתה לאיש. באמת מותר המגרש לחזור אותה אפי' אליבא דב"ש ולא קשה מידי קושית הירושלמי. ולא מוכח דיעבור עליה בשני לאוין: אלא ודאי ש"מ כדע' הק"ח דתשובה מועיל. ולא אשכחן שיהיה מותר המגרש להחזירה בשביל בדיקת המים של אשת הנחשד. דא"ל דלמא זינתה עמו ואסורה עליו. רק שהנחשד עשה תשובה אח"כ לכן בדקוה המים לאשתו. ושפיר פריך בירושלמי כיון דנשארה באיסור עליו למה איצטריך קרא דלא יוכל וכו'. אלא ודאי לעבור עליה בשני לאוין איצטריך קרא וא"ש. הרי לן כדע' החכם בעל קרבן חגיגה הנ"ל דתשובה מועיל:<br/><b>ואל </b>תתמה הלא פסק הרמב"ם בפ' יו"ד מהל' גירושין הל' י"ב דהמוציא אשתו משום שם רע. לא יחזיר אותה לעולם. אפי' אם נמצא שהוא שקר והיא כשרה. נמצא דשפיר פריך הירושלמי ל"ל קרא דלא יוכל וכו' אפי' אם נאמר דתשובה אינו מועיל כדע' המשל"מ. מחמת שבלא"ה אסור להחזירה אפי' אם לא היתה לאיש. זה אינו דאיסור החזרה במוציא משום שם רע אינו אלא רק מדרבנן מחשש שמא תינשא לאחר ותעשה תשובה ותהיה צנוע' תחתיו. ויאמר הראשון אילו הייתי יודע שכן. לא הייתי מגרשה. והרי הוא כמגרש על תנאי ולא נתקיים. שנמצא הגט בטל למפרע. לפיכך אומרים לו שיגמור בלבו לגרשה בענין שלא יחזור אותה לעולם. וראיה לזה שמסיים הרמב"ם בעצמו. שאם עבר והחזירה קודם שנתקדשה לאחר. לא יוציא מאחר שכל איסור החזרה היא רק מדרבנן. אבל מדאוריתא אם נמצא החשש שקר מותר להחזירה ואיצטריך קרא דלא יוכל וכו' על איסור החזרה הואיל והיתה לאיש אחר ומאי מקשה בירושלמי. א"ו כדע' הק"ח וכנז' והבן:<br/><b>אך </b>מי יבא אחר המל"ך משנה מאחר שכבר עשה והוכיח דינו מקושית הש"ס שהקשו מי בדקה לה מיא דלמא מיירי דעבד תשובה וכו' וכנז'. ואם גסות רוחי השיאני למרוד במל"ך משנה. ולהביא ראיה כדע' קרבן חגיגה דתשובה מועלת ולסתור דעתו דעת עליון. לכל הפחות חבתי בתשלומי השבה להשיב על דברי קדשו במה שתמה על המקשה שהקשה מי בדק' לה מיא וכו'. ואחר השקידה והעיון אפשר למצוא מקום לקושיית הש"ס מי בדקה לה וכו'. אפי' אם נאמר דתשובה מועיל שפיר. דהנה בסוטה כ"ה ע"א מספקא ליה להש"ס בבעל שמחל על קינויו. אי קינויו מחול או לא. ואיפשט להו ממימרא דרב יאשיה שקינויו מחול יעו"ש. וכן הוא בהרמב"ם בפ"א מהלכותינו:<br/><b>ודכירנא </b>כד הוינא טליא ורביא אמרתי טעם הגון על דברי הרמב"ם בפ"ד מהלכות תשובה שהביא דברי הש"ס דשילהי יומא בלשון שונות. ואמר האומר אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה. ובאמת בגמרא אמרו האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב שני פעמים. ולמה שינה סדר הש"ס ויעויין בלח"ם. ונתתי טעם על דבריו ז"ל כי כל התשובות לפי דעת הש"ס מחויבת להיות תשובת המשקל. וכפי פי' המפרשים פירשו שצריך העובר לשקול בעצמו הנאות החטא שהיה לו. כמו כן ישער בדעתו לסגף עצמו בעשיית התשובה ממש לא פחות. וזה הוא נקראת תשובת המשקל ע"כ. וזו התשובה שייכה דוקא במי שלא חשב בשעת עשיית העבירה שישוב אח"כ בתשובה. אכן באומר אחטא ואשוב: כיון שחשב קודם עברו על העבירה לסגף עצמו בתשובת המשקל אח"כ. קשה עליו מתחילה מאי קסבר לעבור עבירה זו. אם למלאות תאותו באכילת איסור זו או בביאת איסור ד"מ כדי להרבות בשר לרימה ולדשן עצמותיו באכילת איסור זו. הלא לא הרויח כלום. מאחר שבמחשבתו עכשיו לעשות אח"כ תשובת המשקל. נמצא שיצטרך אח"כ לסגף עצמו כ"כ כמשקל ההנאה שהיה לו מקודם ובעמדו יעמוד ולא הרויח כלום. אלא ודאי צריכין אנו לומר שתענוג אכילת או ביאת האיסור ר"ל חביב עליו כ"כ ביותר. עד שנגמר בדעתו אפילו אם יצטרך לעשות אח"כ איזה סיגוף גדול שיהיה. ג"כ מקבל על עצמו לסגף. כדי שימלא עכשיו תאותו בתענוג איסור זה שהוא עומד עליו לעשות מחמת חביבתה עליו. וכיון שכן שהעבירה חביבה עליו ביותר מסיגוף התשובה אין זה תשובת המשקל לפי פי' הנ"ל ולא די בתשובה זו. ולפי"ז אפשר לומר שזה הוא כוונת הרמב"ם באומרו האומר אחטא ואשוב אין מספיקין בידו וכו'. כלומר אפילו אם לא יעבור עבירה וישנה בה שידמה עליו כהיתר כמאמרם ז"ל. רק בפעם אחד כשאומר אחטא ואשוב ג"כ אין מספיקין בידו וכו'. כי מאחר שאומר אחטא ואשוב קשה עליו קושית הנ"ל למה יעבור על העבירה כיון שבדעתו לסגף עצמו כ"כ בתשובה כמו הנאת העבירה. וצריכין אנו לומר שתענוג העבירה חביבה עליו ביותר מסיגוף וצער שיצטער בתשובה. וא"כ אין זה תשובת המשקל. ולהכי אין מספיקין בידו לעשות תשובה והבן. והשתא מדוייק שפיר הלשון שאמרו אין מספיקין בידו וכו'. ולמה לא אמרו אין מקבלין אותו בתשובה או בא' משאר לשונות. אבל לפי הנז' א"ש כי באמת אין לך דבר העומד בפני התשובה. והיו מקבלין אותו אם היתה תשובתו תשובת המשקל כדעת רז"ל. אבל כאן אין מספקת לו תשובה זו. הואיל שאמר אחטא ואשוב הרי מוכח שתענוג העבירה חביב אצלו יותר מסיגוף התשובה וכנז'. ואין זה תשובת המשקל:<br/><b>ובזה </b>אפשר לכאורה להסיר תמיהת הגאון בעל משל"מ מעולא דלא יהא הוכחה כ"כ לברר ספיקו הנז' מתנגדת לדעת החכם בעל קרבן חגיגה ז"ל ולמקומות הנז' למעלה. שמוכח משם לכאורה הפך דעתו הרמה וכמו שביארנו. כי עיקר הוכחה שלו לומר דתשובה אינו מועיל הוא מכח דאלת"ה מאי מקשה עולא מי בדקה לה מיא. דלמא מיירי אחר שידע שנסתרה לבש שק על בשרו ועשה תשובה אלא ש"מ וכו'. ולפי דברינו הנז' לעיל לא קשה כ"כ. דהרי הש"ס מיירי הכא בס"ד בשקינא ונסתרה כשהיא ארוסה וקמשקה לה כשהיא נשואה דתהוי תחת אישך. נמצא קשה אמאי בא עליה בשעת נישואין הואיל וכבר נאסרה עליו מחמת הקינא וסתירה שהיו מקודם. הרי תהיה ביאה זו עליו ביאת איסור ולא יהיה מנוקה מעון. וכל זמן שאין הבעל מנוקה מעון. אין המים בודקין את אשתו. ואין לומר שמחמת חביבת ביאה זו היה בדעתו למחול על קינויו שקינא לה מקודם כדי שיהיה לה דין נסתרה בלא קינא שאינה נאסרת עליו בשביל סתירה זו. ויהיה מנוקה מעון. זה אינו דהרי רב אחא ורבינא פליגי בש"ס הנז'. אי מהני המחילה שלאחר הסתירה או לא יעו"ש. ואף שמדברי התו' היה נראה לכאורה לומר דסברי דאף אחר הסתירה מהני מחילה הואיל דבר"ה ש"מ וכו' פשטי מהא לעוברת על דת. שאם מחל לה בעל אף אחר ההתראה. שמותר לקיימה. וההתראה בעע"ד היא כמו הקינא בסוטה. משמע קצת מזה דמהני מחילה על הקינא. אף אחר הסתירה. מ"מ כבר איפשטה דלא מהני מחילה שלאחר הסתירה. מהא דרבי יוסי דאמר בעלה נאמן עליה מק"ו דנדה שהיא בכרת בעלה נאמן עליה: סוטה שהיא בלאו לא כש"כ. ואמרו לו מה לנדה שכן יש לה היתר וכו'. ומדחשבי לסוטה לשאין לה היתר. ש"מ דהמחילה שלאחר הקינא לא כלום היא. גם מדברי רש"י ד"ה שמחל על קינויו וכו' לא משמע כדבריהם. וכבר פסק הרמב"ם מפורש בפ"א מהלכה זו דאינו מועיל מחילה אחר הסתירה. וק' האיך עלה על דעתו שיחשב מנוקה מעון מביאה זו ע"י המחילה שמחל לה אחר הסתירה הואיל דלא מהני. ועוד אפי' אי אמרינן דמהני גם אחר הסתירה: ג"כ מצאה קושית המקשה מקום לנוח במה שפריך מי וכו'. וה"פ מי בדקה לה מיא. כלומר הואיל וכבר מחל לה על קינויו אין כאן קינא ואף ששותת לא בדקה לה מיא. הרי מן הנמנע לומר שהיה בדעתו למחול לה על קינויו. והדרי הקושיא הנ"ל. הרי לא יהיה מנוקה מעון ביאה אסורה זו ואיך בא עליה. אלא בודאי שהיה בדעתו עכשיו שיעשה תשובה אח"כ קודם שישקנה וכדברינו הנ"ל שתשובה מועיל לביאה האסור' דבעל. לכן פריך המקשה שפיר מי בדקו לה מיא. כלומר אפילו אי נימא כדברינו הנ"ל דתשובה מועיל לבעל על ביאה האסורה. מ"מ הכא לא מועיל כלל ולא בדקה לה המים. מפני שכיון שחשב הוא בשעת העבירה דהיינו בשעה שבא עליה בשעת נישואין שיעשה תשובה אח"כ. הרי זה דין אחטא ואשוב. ואין מספיקין בידו לעשות תשובה. ואינו מנוקה מעון נקרא ולא בדקו לה מיא. כך היא כוונת המקשה ולעולם בעלמא מהני תשובה לביאה האסורה דבעל וכדברי החכם בעל קרבן חגיגה הנ"ל. <b>וח"ו </b>לא באתי לסתור דברי קדשו של הגאון בעל משל"מ הנז'. או לחלק יצאתי ח"ו. חלילה וחלילה לחשוב עלי זאת. כי מי אני ומה חיי אני הבל וריק. ידעתי שאין בי לא תורה ולא חכמה. בער אנכי מאיש ולא בינת אדם לי. ובפרט בדבר הנתבאר רק מתוך הפלפול בלבד בלי מציאות דברים מפורשים בדברי הראשוני' שאין לסמוך על זה כלל. מכש"כ לחלוק על הראשוני' כי הפלפו' ניתן להשי' ונסתר הדין ודבר זה שמעתי ג"כ מפה קדוש אלהים חד בדרא בתורה ובענוה המפורסם כבוד מהר"ר <b>חיד"א </b>בעל ברכי יוסף ושאר חיבוריו הקדושים הי"ו. וגם אני עבדו ותלמידו הצעיר הבאתי ראיה לדברי קדשו כיהודא ועוד לקרא. ממה שמצאתי בא' מספרי בעל פרי מגדים טעם לדברי הש"ס שאמרו. אין עונשין מן הדין. וכבר הבאתי לעיל טעם אחד בשם מהרש"א ז"ל. אמנם שם מצאתי ג"כ טעם הגון הואיל והדין ניתן לפרוך. נמצא איך אנחנו נענש לאחד. במה שנלמד עונשו מן הדין. דלמא יבא א' לפרוך הק"ו והדין. ומי יחזור את נפש זה הנידן והנענש יעו"ש. וזה ממש דומה לדברי קדשו הנ"ל. לזאת אל יחשדני שום אדם שיצאתי ח"ו לחלוק עליו. רק באתי כתלמיד השואל ומעיין להבין את דברי רבו. ואומר אני שבכאן דברי קדשו אינם מובנים לי: ולדעתי עדיין צריכין אנו להתיישב בדבר זה הרבה מטעמים שכתבתי וק"ל:<br/><b>וכדי </b>להפיס דעת הגאון הנ"ל. נראה לי לתרץ לפי שיטתו הנז'. מה שיש להקשות לב"ש שאמרו בשילהי מס' גיטין שלא יגרש אדם אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר דוקא שהיא אסורה לו. למה הצריכה התורה לכתוב שניהם אשה זונה וחללה לא יקחו. ואשה גרושה מאישה לא יקחו. אחר שכתב מקודם זונה לא יקחו לא צריך תו לאיסור גרושה. מאחר דאליבא דב"ש אי אפשר שתהיה גרושה בלא איסור זונה. וכמדומה לי שראיתי קושיא זו בספר אורח חיים על התורה בפ' אמור במקומה יעו"ש. אמנם לפי דעת הגאון הנז' לא קשה מידי כי מצינו גרושה בלא איסור זונות ובאופן הנז' שאמרה אינה שותה והיה צריך לגרשה. ואפי' אליבא דב"ש מותר לגרשה הואיל והיא אסורה עליו איסור עולם בלא שתייה וכמו שפסק הרמב"ם בפ"א מה' סוטה וכנז'. ואח"כ נתברר היתרה ע"פ שתיית אשת הנחשד וכנז'. והיתה מותרת לכהן מצד איסור זונות מאחר שנתברר שהיא מנוקה מעון זנות. ועל זנות דאחרינ' אין אנו חוששין מאחר שנפל העיקר נפל הגלגל כנז'. לכן הצריכה התורה להשמיענו איסורה לכהן מצד גירושין וק"ל. אכל לפי דעת הקרבן חגיגה צריכה אנו לומר דהתורה כתבה בעבר וגרשה בלא זונות גם אליבא דב"ש מה דעבד עבד כמבואר בשילהי גיטין וק"ל. ומה דלא משני בירושלמי ג"כ כאן תירוצא מאי דעבד עבד על קושית דצריכה התורה לכתוב קרא יתירה דלא יוכל וכו'. כבר ציינתי לעיל לעיין בחידושי הרשב"א בסוף גיטין ובפ"י ותרוה צמאונך בזה: וא"ש את"ם והיב"א.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<small>פלפול נאה בדברי התנא בעל משנה למלך בסוף ה' פסוה"מ ה' ט':</small><br/><b>הגאון בעל משנה למלך </b>בפ' י"ט מ"ה פסוה"מ ה' ט' כ' וז"ל. את זו שלחתי לאחד קדוש סנהדרא רבה ויקירא. החכם השלם הדיין המצויין כמוהר"ר יעקב אלפאנדארי זצוק"ל. בדיק לן מר במ"ש הר"מ סוף ה' פסה"מ וכל עצמות וכו'. וע"ז הוקשה למעכ"ת דלפי סוגיא דכיצד צולין לא מצאו מקום לחלק בין עצמות קדשים לעצמות הפסח כ"א אליבא דר"ש דאית ליה דאפי' הי"ל שעת הכושר ונפסל אין בו משום שבירת עצם. ולהר"מ שפסק בפ"י מה' קרבן פסח שלא כר"ש. לא הי"ל לחלק בין מוקדשין לפסח ע"כ תורף קושייתו. ולדידי אין זה מן התימא וכו' עכ"ל. ואני הפעוט אומר שדברי הקדוש מוהרי"א הנזכר נשארים בתימה על דברי הרמב"ם הנ"ל. ותימ"א תימ"א אקרא בו. ואם אמת שדברי הגאון בעל משל"מ שבכאן מיוסדים על אדני השכל והאמת. עם כל זאת עדיין כונתו אינו מובן לי על בוריו. וכל דבריו מרישא לסיפא צ"ע אצלי. וכדי לברר ולשקול הדברים בפלס ומאזני הצדק. אציעה נא הסוגיא דכיצד צולין כדי הצורך לדברינו להבין הענין וזה החלי. בפ' כיצד צולין דף פ"ג ע"א אמרו במשנ' העצמו' וכו'. אמר רב מרי בר אבוה אר"י עצמות קדשים ששימשו נותר מטמאין את הידים הואיל וכו'. נימא מסייע לי' העצמות והגידין והנותר ישרפו בט"ז. הני עצמות ה"ד וכו'. ומשני אמרי לא לעולם אימא לך ששימוש נותר לאו מלתא. וקסבר בו בכשר ואפילו בפסול. כלומר ומשום איסור ש"ע אמרו במשנה דישרף להעצם אגב המוח דחל עליו דין נותר. אבל לעולם ש"נ ה"א דסבר תנא דמתניתין דלאו מלתא היא. ואשמעינן ר"מ ב"א דטעמא דמתניתין משום דשימוש נותר מלתא היא. ומקשה ואפי' בפסול ס"ד והתנן אבל וכו'. ומשני לא קשיא כאן שהי"ל שעת הכושר וכאן שלא הי"ל שעת הכושר. ופריך מאן קנא דשני ליה וכו'. ומתרץ ר"י היא דתניא ועצם לא תשברו וכו'. ופריך שם מתיבי כל עצמות הקדשים אין טעונין שריפה חוץ מעצמות הפסח מפני התקלה. הני עצמות היכי דמי אלימא דלית בהו מוח וכו'. אמר ר"נ ב"י הב"ע כגון שמצאן חלוצין. עצמות הקדשים שאין בהם משום ש"ע קמי דנהוי נותר חלצינהו וכו'. ר"ז אמר הב"ע כגון שמצאן ציבורין ציבורין ומהן חלוצין וכו' ע"כ. <b>כלל </b>העולה מסוגיא זו דר"נ ב"י מוקי לברייתא זו דמחלק בין עצמות הקדשים לעצמות הפסח. במצאן כולן חלוצין ממוח דידהו. ולא ידעינן אם נחלצו קודם שהגיע זמן נותר ולא הוי כלל שימוש נותר ולא בעי שריפה אפילו אם נימא כר"מ דש"נ מלתא היא. או אפשר לבתר שהגיע זמן נותר הוא דחלצינהו והוי שימוש נותר ובעו שריפה לר"מ דאמר ש"נ מלתא היא. להכי מחלק הברייתא בין פסח לשאר מוקדשין. בשאר מוקדשין דלא שייכי בהו איסור ש"ע. תלינן לומר דודאי קודם שהגיע זמן נותר חלצינהו כדי שיציל המוח מידי נותר ולא הוי ש"נ ולא בעי שריפה. לאפוקי עצמות הפסח דמקודם זמן נותר עדיין פסח כשר הוה ושייך ביה איסור שבירה. לכן המתין המשבר עד אחר זמן נותר שיהיה פסול ולא שייך ב"י איסור שבירה אפי' שהי"ל שעה"כ. כיון דר"נ ב"י מוקי לבריית' כר"ש דלא מחלק בדברי ת"ק בין הי"ל שעה"כ ללא היה. וכיון דנפסל לא שייך ביה איסור שבירה וכפירש"י. ותלינן שלא שברם עד אחר זמן נותר והו"ל ש"נ ובעי שריפה ע"כ המכוון בהסוגיא לפי שיטת רוב המפרשי'. ור"ז דפליג אר"נ ומוקי לברייתא במצאן חלוצין ומהן שבורין. והחילוק שבין מוקדשין לפסח הוא אי בעי למבדק התחתונים או לא. משום דאי מצאן חלוצין כולהו. לא הוה בהו רק דין שימוש נותר. ומספיקא דשמא בתר איסורייהו חלצינהו. לא חמור ש"נ כולי האי דלבעי שריפה וכפירש"י ועי"ש במהרש"א:<br/><b>ומעתה </b>לפי דעת הרמב"ם בפ"י מהל' ק"פ שפסק במפורש כר"י דיש חילוק בין היתה לו שעת הכושר ללא הוה לו שעה"כ. שפיר יש מקום לתמוה עליו כתמיהת מוהרי"א הנז'. כיון שיש איסור שבירה אף לבתר דהוי נותר מחמת דהי"ל שעת הכושר. לא מוכח מלתא יותר. לומר דבתר דהוי נותר הוא דחלצינהו מלומר דמקמי דהוה נותר חלצינהו. ואדרבה יותר יש לנו לומר דמקודם דהוי נותר חלץ להו ועבד איסור בשבירה. כי עכ"פ קיים אז מצוה להציל קדשים מידי נותר. מלומר דבתר איסורייהו עבד איסורא לשברם ולא קיים מצוה כלל. וכיון דיש סברה יותר לומר דמקמי דהוי נותר חלצינהו לא הוי דין שימוש נותר דלבעי שריפה. ואמאי פסק הרמב"ם בסוף פסולי המוקדשין דבעצמו' הפסח טעון שריפה. <b>והתירוץ </b>שתי' הגאון בעל משל"מ לא זכיתי להבין מתחלה ועד סוף. ראשון במ"ש דאף דרש"י פי' בדברי הר"ן בר"י דטעמא דעצמות הפסח טעונים שריפה הוא משום דאית ליה לתנא דברייתא כר"ש מ"מ נראה דאין זה מוכרח דאף לר"י דאית ליה דכל שהי"ל שעה"כ יש בו משום ש"ע יש לחלק בין מוקדשין לפסח. דבשלמא מוקדשין דלעולם אין בהם משום ש"ע אמרינן סתמא דמלתא מקמי דהוי נותר חלצינהו. כדי שלא יבוא לידי נותר ומצוה קא עביד שמציל את המוח מידי נותר וא"כ לא שמשו נותר ומש"ה לא בעי שריפה. אבל גבי פסח דמלבד דליכא מצוה איסורא נמי איכא ואין כאן מקום לתלות ולומר דמקמי דהוי נותר חלצינהו. ומידי ספק לא נפיק ומש"ה בעי שריפה ע"כ. הרי עינינו רואות דהוא ז"ל חושב במוקדשין הצלת המוח מידי נותר למצוה. כדי לתלות יותר ולומר דמקמי דהוי נותר חלצינהו. ובאמת הוא כן. ולפי"ז מה זה שחזר וכתב אצל פסח מלבד דאינו עושה מצוה כשיחלצם מקמי דהוי נותר איסורא נמי וכו'. ק' מפני מה לא יחשבנה למצוה גם בפסח:<br/><b>וצ"ל </b>דהוא ז"ל סובר הואיל ומצוה הבאה בעבירה היא אצל פסח. לא נחשב למצוה כלל. והן אמת שעמדתי על המחקר לחקור דבר זה במי שמקיים מצוה הבאה לו בעבירה. אם בדיעבד מצוה בידו ועונש עבירה בידו. או דלמא כיון שבאה לו בעבירה לא עשה ולא כלום. ודמי קצת למה שאמר רבא בתמורה ד' כל מלתא דאמר רחמנא לא תעבד אם עבד לא מהני. והנה בהשקפה הראשונה עלה בדעתי לומר דאף דלכתחילה נאסרה לנו מצוה הבאה בעבירה. אבל מ"מ בדיעבד. מצוה בידו ומצוה נקראת. מההוא דמקשה התלמוד במציע' ד' ל' ע"א ל"ל והתעלמ'. אי על כהן והיא בבה"ק פשיט'. האי עשה ול"ת היא ואין עשה דחי ל"ת ועשה ע"כ. ואי אמרינן דאפילו בדיעבד לא תקרא לה שם מצוה כלל. ת"ל אפילו אם לא היה טומאת כהן עשה ול"ת רק ל"ת לחוד. ג"כ לא היה הכהן מחזר על מצוה זו לקיימה. כיון שמצות השבת אבידה זו. באה לו בעבירה של טומאה ולא נקראת מצוה כלל ואיך תדחה הל"ת. א"ו ש"מ שבדיעבד מצוה נקראת ודחי' לטומאת כהן אם לא היה רק ל"ת לחוד. לכן מוכרח המקשה להקשות הואיל והיא ל"ת ועשה. ולפי"ז היה מקום לתמוה על דברי הגאון בעל משל"מ במה שכ' אצל פסח מלבד דאינו עושה מצוה וכו'. אמנם ראיתי אחרי רואי שמכאן יש לדחות הראיה ושיבוש הוא מתרי טעמי. חדא אם לא היה בטומאת כהן רק ל"ת גרידא. והתורה אמרה בכ"מ העשה דוחה את ל"ת. מעיקרא לא הוי לה מצוה הבאה בעבירה כלל מפני שנדחה האיסור למפרע לגמרי. ועוד שהרי התו' בסוכה ד' ל' ע"א ד"ה משום דהוה וכו'. הקשו ל"ל בלולב של אשירה ושל עיר הנדחת טעמא דפיסול משום דכתותי מכתת שיעורא. ת"ל משום מצוה הב"ב כמו בגזול. ותרצו דל"ד לגזול דבשלמא בגזול באה לו המצוה ע"י עבירה דגזילה. משא"כ הני דלא מקיים המצוה ע"י שנעשה האיסור באילן זה דוקא. ולא מקרא מה"ב יעו"ש. וה"נ בכהן והוא בבה"ק דכוותיה ודו"ק כי דק הוא ואחר העיון דמיון ממש הוא:<br/><b>אך </b>זאת קשה לי על סוגיא זו. וכמדומה לי שזה הוא קושיא שאין עליה תשוב' כד ניים ושכב. מאי מקשה ל"ל והתעלמת הלא אין עשה דוחה לת"ו. הלא לפי דברי הריב"א בחולין קמ"א ע"א ד"ה לא צריכא דעבר ושקליה דלאו עברה וכו'. שכ' האף דבכל מקום אין עשה דוחה את לת"ו היינו לכתחילה. אבל בדיעבד מי שקיים את עשה ודחה בקיומו את לת"ו אין לוקין על הל"ת. מפני שהל"ת מ"מ נדחה מפני קיום העשה. ולא עבר אלא על העשה השני' ועל העשה אין לוקין ע"כ. ולפי"ז קשה הלא צריכה התורה לכתוב והתעלמת גם בכהן והיא בבה"ק כדי להורות שזו העשה של השב תשיבם לאחיך לא נאמר על כהן כשהמצי' מונח בבה"ק. וא"כ לא קיים שום עשה כלל כיון שלא נאמר עליו. ועבר בחנם על הל"ת של טומאת כהן ולוקין עליו בדיעבד. משא"כ אם לא היה נכתב והתעלמת. היה נאמר העשה של השב תשיבם גם על הכהן. רק שהיה יודע להזהר מלטמא הואיל ואין עשה דוחה את לת"ו כסברת המקשה. ובאמת כן היה יודע לכתחילה להזהר. אבל בדיעבד לא היו מלקין אותו כסברת התו' דחולין הנז'. ולכן כתבה התורה והתעלמת לגלוי דע' למלקות על לא יטמא. ומאי מקשה בש"ס ודו"ק הטיב כי נכון הוא ויגעתי לישב ולא מצאתי. ותאמן:<br/><b>והשתא </b>שזכינו לדברי ריב"א הנז' דאין לוקין על הלת"ו שנדחה. הואיל דהעשה שקיימא דחי' להל"ת וכנז'. שפיר מוכח דמצוה הבאה בעבירה שם מצוה עליה הוא דרבע. כי מאחר דקיי"ל שאין עשה דוחה את לת"ו לכתחילה. נמצא קיים העשה זו בעבירה. ואעפי"כ אמר הריב"א דאין לוקין על הל"ת וכ' הטעם הואיל שקיום העשה דחי' לל"ת בדיעבד. ש"מ שמ"מ קיים עשה אף שעשאה באיסור. ומה"ב מצוה היא. ושם אצל הלת"ו של שלוח הקן דמיירי בה הריב"א לא שייך הסתירה שהבאתי לעיל ממ"ש התו' דסוכה בד"ה משום דהוי וכו' הנז' עי"ש ודו"ק. א"כ הדרי ההרגש שלי על דברי הגאון בעל משל"מ למקומה. למה כ' בפסח מלבד דאינו עושה מצוה. ובקדשים חשבי למצוה וכנז':<br/><b>איברא </b>לא על הגאון בעל משל"מ תלונותי ח"ו על מה שהוא סובר שמצוה הבאה בעבירה לא נקראת מצוה. כי גם מסוף דברי התו' דסוכה הנז' ג"כ מוכח כדבריו. משום דהקשו על מה שאמרו בברייתא דפסחים ל"ה אין אדם יוצא ידי מצה בטבל. ודרשו מקרא שם. והקשו ת"ל משום מצוה הב"ב דקא אכל איסורא ונפק ידי מצה יעו"ש: ש"מ מדבריהם דמשום מצוה הב"ב לא יוציא ידי מצות מצה ולא נקראת מצוה. שוב מצאתי בירושלמי בסוף פ"ק דחלה והביאו הרב המגיד ג"כ בפ' ו' מהל' חו"מ הל' ז'. וגם בב"י בטור א"ח סי' קצ"ו. ועיין בב"ח שם. וז"ל הירושלמי תני מצה גזולה אסור לברך עליה. א"ר אושעיא ע"ש ובוצע ברך הדא דתימא וכו'. ר"י אמר אין עבירה מצוה. ר' יוסי אומר אין מצוה עבירה. א"ר אילא. אלה המצות אם עשיתן כמצותן הרי הן מצות. ואם לאו אינן מצות ע"כ. הרי בהדיא שיש פלוגתא בדין זה. וממשמע' הרמב"ם בכמה מקומו' נראה דסובר דמה"ב לאו כלום הוא. אך דברי הריב"א הנז' נשארים אצלי בצע"ג מתרי טעמי הנזכרים ודו"ק. והדרן לעניננו אפילו אם נימא דמצוה הב"ב אינו מצוה ולא קיים בפסח מצות הצלת מוח דידהו מידי נותר. עכ"פ יש לנו יותר לתלות גם בפסח דמקודם דהוי נותר חלצינהו מלומר אח"כ חלצינהו מתרי טעמי. חדא דהוא סובר דעשה מצוה בהצלתו. שנית והיא העיקר הלא אנן קיימינן השתא בשיטת ר"מ דשימוש נותר מלתא היא וטעונה שריפה. ואפי' אם יחליץ להעצמות הפסח לבתר זמן נותר מ"מ לא הרויח כלום וטעונים שריפה בפ"ע מצד שימוש נותר. ואליבא דר"י כיון שיש איסור גם אח"כ כמו מקמי דהוי נותר. ואנחנו מצאנו לעצמות הללו של פסח כשהם שבורים. נמצא בין כך ובין כך ודאי עביד איסור' אדם זה בחליצ'. ולמה לנו לומר שזה המשבר עביד איסורא לשברן בזמן שלא יגיע לו שום תועלת בשבירתו ובאיסורו דהיינו לבתר דהוי נותר. דאז אפי' אם ישברן ויחליץ המוח מהם. ג"כ לא יוכל לאכול עוד המוח משום איסור נותר ודינו בשריפה. וגם העצם בעצמו צריך לדונו בשריפה בפ"ע אפי' כשהוא ריקם. מחמת שכבר נעשה שימוש נותר ואנן בשיטת ר"מ עומדין דאמר מלתא היא. נמצא לא הועיל כלום במה שעביד איסורא לשברן בחנם. הלא טוב לנו יותר לתלות ולומר שהוא עבר על איסור זה לשבר העצמות הללו בזמן שמגיע לו תועלת. דהיינו מקמי דהוי נותר שיש לו תועלת באיסורו שיכול לאכול את המוח. וגם יש לו תועלת גדול אם יחלוץ המוח מקמי דהוי נותר שלא יצטרך לטרוח ולהפסיד עצים לשרוף גם העצם. כי אין בו אז דין שימוש נותר כלל. ובשלמא אליבא דר"ש האף שיש לו תועלות הללו בשברו מקמי דהוי נותר. אעפי"כ אין סברה לתלות ולומר שבודאי מקמי דהוי נותר חלצינהו. כיון שיש סברה כנגדו לומר שעכ"פ עכשיו עושה איסור בשבירתו. ובתר דהוי נותר לא יעשה שום איסור בשבירתו אעפ"י שאין לו תועלת בשבירתו. והואיל ויש סברה לכאן ולכאן מידי ספק לא יצא וצריכה שריפה מספק. אבל אליבא דר"י עושה איסור אחר זמן נותר כמו מקודם. טוב לנו לתלות יותר ולומר דמקמי וכו' עביד איסור השבירה שאז מגיע לו תועלת וכנזכר. מלומר שעבר עבירה זו בזמן שלא יגיע לו שום תועלת. וכיון שזה הצד יותר מסתבר לומר מקמי דהוי נותר הוא דחלצינהו. אין בו שום דין שימוש נותר ולא בעי שריפה. לכן שפיר פירש"י דר"נ בר"י מוקי ברייתא דוקא כר"ש. אמנם הרמב"ם דפסק כר"י התימא במקומה עומדת למה פוסק בסוף פסוה"מ דעצמות הפסח טעון שריפה וכנז' ולדעתי זה ברור. <b>שנית</b> במה שמצא הגאון עזר כנגדו גירסת התו' שגרסו אימור לבתר וכו'. ומסיים ואי הוי ס"ל לר"נ כר"ש הול"ל דעצמות הפסח ודאין לבתר איסורא חלצינהו וכו'. נמצא שלא מצא הגאון מנוח לגירס' התו' אלא דוקא אם נאמר שר"נ מוקי לברייתא כר"י. זה הכל לפי הנחת היסוד שלו. אמנם לפי דברינו הנזכרים שפיר יש לקיים גירסת התו' אם נאמר שר"נ מוקי לברייתא כר"ש דוקא ולא כר"י וכפירש"י. כי אליבא דר"ש הוא ספק הואיל ולכל א' משני הקצוות יש סברה לתלות מקמי דהוי נותר יש סברה הואיל ומגיע לו תועלת בשבירתו. ולבתר דהוי נותר יש סברה לומר הואיל ואין בו איסור ש"ע אעפ"י שאין מגיע לו שום תועלת. וכיון שהוא ספק שייך לשון אימור וכו' משא"כ אליבא דר"י וכנז' ודו"ק:<br/><b>ובזה </b>יתורץ נמי קושיות מהרש"א ז"ל שהקשה על פירש"י ע"ב בד"ה עצמות קדשים וכו'. על מה שמסיים רש"י ובהא פליגא ר"ז אר"נ דאי מצאן חלוצין לא חמיר שימוש נותר כולי האי להצריכו שריפה מספק ולומר בתר איסורייהו וכו'. ומקשה הלא לשיטת רש"י דלעיל אוקימתא דר"נ הוא רק אליבא דר"ש. ולדידיה השריפה בעצמות הפסח הוא מודאי ולא מספק יעו"ש. אמנם לפי דברינו הנ"ל שגם אליבא דר"ש הוא ספק א"ש ולק"מ. והשתא מסולק נמי הראיה שהביא הגאון הנ"ל לדבריו מדברי רש"י זו ויע"ש בדבריו בד"ה עוד נראה שיש להכריח וכו'. וזה הכל לפי שיטתו הנזכר. אמנם אין זה מוכרח כלל וכמ"ש שדוקא לר"ש יש ספק. ולר"י יש סברה יותר לומר מקמי דהוי נותר הוא דחלצינהו ועבר על האיסור במקום שהיה לו תועלת בשבירה. מלומר אח"כ שבר ולאחזוקי אינשי ברשיעי שיעבור עבירה בכדי. במקום ובזמן שאינו מגיע לו שום תועלת מן האיסור וכנ"ל. וכיון דאליבא דר"י תלינן יותר במקמי דהוי נותר מלומר דבתר איסורייהו חלצינהו. נמצא דלא הוי שימוש נותר כלל: והדרי תמיהת הקדוש מוהרי"א לדוכתיה. למה פסק הרמב"ם בסוף הל' פסוה"מ דעצמות פסח טעון שריפה:<br/><b>לכן </b>אמרתי אני הצעיר והפעוט לתרץ התימה בדרך פשוט מאוד. ולדעתי מקום הניח הגאון בעל משל"מ לכוון האמת. כי זה הדבר קרוב למרכז האמת הוא. כי הנה התו' בד"ה בו בכשר וכו' כתבו וז"ל. ולא תקשי ויוצא המוח ע"י גומרתא דליכא שבירת עצם. ותירצו דאיכא למיחש שמא פקע כדאמרינן לקמן. א"נ ע"י גומרתא טירחא מילתא למעבד עכ"ל. וכוונתם בזה משום דבדף פ"ד ע"ב אמרו מיתיבי רבי אומר נימנין על המוח שבראש ואין נימנין על מוח שבקולית. ופריך שם על מוח שבראש מ"ט הואיל ויכול לגוררו ולהוציאו וכו'. ומשני א"ל אביי ולטעמיך משחשיכה נמי נייתי גומרתא וניחות עליה ונקלה ונפקא למוח דידיה ונימני עליה דהא תניא אבל וכו'. אלא מאי אית לך למימר אביי אמר משום פקע. רבא אמר משום הפסד קדשים דקא מפסיד ליה בידים דלמא אכיל נורא ממוח דידיה וכו' ע"כ. הרי לנו שאביי ורבא מחולקים בטעם איסור הוצאות המוח ע"י גומרתא. לאביי החשש משום דלמא פקע ורבא לא חייש לדלמא פקע כי אפ"ה הוה כשורף בעצמות דלית ביה איסור שבירה. רק חייש להפסד קדשים. ולפ"ז מרגיש מהרש"א ז"ל על דבריהם למה לא מתרצי כטעמיה דרבא דחייש להפס"ק. ומתרץ דכאן אנן קיימינן ומיירי אפי' בפסול. ולא שייך טעמיה דרבא משום הפס"ק כי בלא"ה לשריפה עומד. ומאי איכפת לי אם יאכל נורא ממוח דידיה הלא להכי קאי. אבל שם השקלי וטריא דש"ס הוא לענין אם נימנין על עצם שבקוליות כדי להוציא המוח ע"י גומרתא ולאכלו. וכיון דראוי לאכילה הוא. שייך שפיר טעמא דהפס"ק ע"כ:<br/><b>ולפי </b>דברים הללו תורת מש"ה אמת הוא. ואין מקום כלל לתמיהת המוהרי"א זלה"ה שתמה על הרמב"ם. כי אפי' אם נימא דר"נ בר"י מוקי לברייתא כר"י. שפיר יש מקום לחלק בין עצמות שאר מוקדשין לעצמות הפסח. כי בשאר קדשים הואיל ואין בהם איסור ש"ע מסתמא דמלתא מקמי דהו"נ הוא דחלצינהו וליכא שי"נ ולא בעי שריפה והוא פשוט. אמנם בעצמות הפסח דמקודם ודאי לא תלינן לומר דשברן. כי מקודם כרוך עליה האיסור של שב"ע. ואפי' ע"י גומרתא ג"כ לא תלינן לומר דהוציאן מקודם. כיון דמקודם דהוי נותר עדיין ראוין לאכילה הם ושייך בהם טעם הפסד קדשים. כיון דמסתמא גם הרמב"ם חייש לטעמא דרבא דבתרא הוא ואמר משום הפס"ק. (ומה שכתב הרמב"ם פ"י ה"ו מה' ק"פ ואין נמנין על מוח שבקולית והוא עצם הסתום משני ראשיו שהרי אינו יכול להוציאו אלא בשבירת עצם. כוונתו לומר אם ירצה להוציא ולהשמר מהפס"ק דהיינו שלא ע"י גומרתא יצטרך לבוא לידי ש"ע. אבל באמת טעם איסור הוצאת מוח מפסח הכשר ע"י גומרתא מודה הרמב"ם שהוא מחמת הפס"ק כרבא. ולפקע לא חייש כיון דהוי כשורף והוא ז"ל כ' במפורש בהלכה ה' דהשורף בעצמות והמחתך בגידין אין בו משום שבירת עצם). נמצא דמקמי דהו"נ לא יש שום מקום לתלות ולומר דהוציאן מקודם. אמנם לבתר דהוי נותר ניהו דלא היה יכול להוציאן כך משלם דאליבא דר"י קיימינן השתא ולדידיה גם אח"כ יש בו איסור ש"ע כיון שהיתה לה שעה"כ. עכ"פ שפיר היה יכול להוציאן ע"י גומרתא כיון דלא שייך אז הטעם משום הפס"ק הואיל ואינו ראוין לאכילה וכנז' בדברי מהרש"א ז"ל. ולהכי תלינן שפיר לומר דאפשר דהוציאן אח"כ ע"י גומרתא הואיל ולא עבד שום איסור בהוצאתן האף שלא היה מגיע לו שום תועלת מזה וכנז'. או אפשר לאידך גיסא הואיל דמקמי דהוי נותר היה מגיע לו תועלת דיכול לאכלו ולהצילו מיד נותר. וגם שירויח טורח והפסד עצים שלא יצטרך לשרוף גם העצמות חלצינהו מקודם. ולכל הפחות מידי ספק לא יצא ודינם בשריפה מספק. ור"ז פליג עלוהי. ואומר דמשום ספיקא לא חמיר שימוש נותר כולי האי להצריכו שריפה מספק וכמו שפירש"י ומש"ה מוקי באוקימתא אחריתא וא"ש. ובזה נסתלקו כל הערות ותמיהות הנז' ודו"ק כי לדעתי זה ברור:<br/><b>ואל </b>תתמה על החפץ במה שהובא במשל"מ בפ"י מהל' ק"פ הל' ב' בד"ה לפיכך וכו' וז"ל לא ידעתי במאי מיירי אי בעצמות שאין בו מוח וכו' יעו"ש שהאריך. ומסיק דלעולם ביש בהו מוח איירי הרמב"ם. ומה שתלה הרמב"ם טעם שריפת עצמות הפסח בכדי שלא יבואו בהם לידי תקלה ולא קאמר הטעם בפשיטות שצריך לשרפם מחמת המוח שיש בהם. הוא מטעם דס"ד דיוצא המוח ע"י גומרתא דליכא משום שבירת עצם. וקמ"ל הרמב"ם דלא אלא ישרפם עם המוח דלמא פקע ואיכא משום ש"ע כמ"ש התו' וכו' יעו"ש. הרי לפנינו שדעת הגאון הנז' הוא. שטעם הרמב"ם באיסור הוצאות המוח ע"י גומרתא מטעם דלמא פקע. וא"כ אף בפסח פסול שייך האי טעמא אפי' במקום שלא שייך טעם הפס"ק. ולפי"ז הדרי תמיהת המוהרי"א הנז' על דברי הרמב"ם לאיתנו הראשון. כי כל דברינו הנזכרים להסיר התמיה מעליו. סובב הולך על קוטב אי אמרינן דהרמב"ם סובר כטעמא דרבא דלא חש לשמא פקע וכנזכר. משא"כ לפי דע' המשל"מ שפי' דחש הרמב"ם לדלמא פקע וכנז' נשאר תמיהת המוהרי"א בתוקפו:<br/><b>זה </b>אינו דבאמת מאן הכריחו לפרש שדעת הרמב"ם לאשמועינן דלא יוציא ע"י גומרתא ומשום טעמא דפקע. ואי משום הלשון של הרמב"ם בפ"י ה' ו'. משם אין ראיה כ"כ דיסבור דטעמא משום פקע דאפשר לפרש כוונתו כמו שביארנו לעיל. ואי משום דלא מצי לפרש דברי רבינו במאי שכ' לפיכ' שורפין וכו'. ומשום דלא יבואו לידי תקלה ע"כ. וכמו שהתחיל הגאון לתמוה ע"ז. ועי"ז סובב והולך הגאון לפרש דברי רבינו דאשמעינן בזה שלא להוציא המוח ע"י גומרתא ומשום פקע וכנז' בדברינו הנ"ל. הנה לדעתי העניה לולא דברי קדשו אין אנו מוכרחין לבוא לכל זאת. ויש לנו דרך היותר קרוב לפרש דעת רבינו שלא נצטרך ליתן טעם דגחלים. וכה פירושו. לפיכך כלומר הואיל דמן הדין יש איסור ש"ע אף לאחר זמנו. שורפין עצמות הפסח בכלל הנותר מבשרו כדי שלא יבואו בהן לידי תקלה. כלומר כי הוא יצטרך לשבר העצם ולהוציא המוח כדי שיקיים מצות עשה של שריפת נותר בהמוח. א"כ יבוא לידי תקלת שבירת עצם מאחר שגם אח"ז יש איסור שבירה. ולכן פסק דישרף גם גוף העצם. ולא תקשה יאמר הטעם משום שימוש נותר טעון העצם שריפה. כי זו הטעם של ש"נ אינו רק מדרבנן. ויהב טעמא של תקלת ש"ע שהוא מדאורייתא וכדמפרש. ובזה ניחא הכל ונסתלק תמיהת הגאון בעל משל"מ מעל הרמב"ם. וגם אין אנו מוכרחין לומר דהרמב"ם יחוש בגומרתא לטעמא דשמא פקע רק חייש להפס"ק כרבא. ובפסול לא שייך הפס"ק כס' המהרש"א הנז'. ונסתלק בזה גם תמיהת המהרי"א מעל רבינו וכנ"ל וק"ל:<br/><b>ומה </b>שהניח הגאון בעל משל"מ את דברי התו' בחולין קכ"ה בצ"ע. ודאי לפי הלשון שלהם שכתבו וז"ל ובפסחים דבעי לאתויי מעצמות פסח דקאמר אלא לאו דאית בהן מוח היינו שהיה בהן מוח כבר עכ"ל וכו'. הדין עם הגאון ושפיר יש לתמוה אלשון דפריך בפסחים נתברינהו ונחלצינהו למוח דידהו ונשרפי' וכו'. כיון דמיירי דאין בהם מוח השתא. אמנם לולא דמסתפינא להרים ראש נגדם הייתי אומר. אמת שכדבריהם כן הוא דר"מ אשמועינן אפילו בהי' להם מוח כבר ועכשיו אין בהם כלום. כדי לתרץ הקושיות שהקשו בחולין. ואפ"ה אינן מוכרחין להוציא דברי התלמוד בפסחים ממשמעותם במה שאמרו הלשון דאית בהו מוח. דמשמע שפיר דאית בהו השתא. והם הכריחו לפרש כונת הש"ס דהיה בהם מוח כבר ולהוציא הדבר ממשמעותיה מפני דאלת"ה פשיטא דטעונין שריפה מחמת המוח. וגם ליכא סיוע ממתניתין דפסחים לר"מ. כיון דהמתניתין איירי ביש בהו מוח ור"מ אשמועינן רבותא טפי אפי' היה בהם כבר ג"כ טעונין עכשיו שריפה. <b>ולולא </b>דבריהם הייתי מפרש הסוגייא דידן מיירי בפשיטות ביש בהם עכשיו מוח כמשמעו' הלשון דאית בהו מוח דקאמרי. ואפ"ה מוכח ממתניתין גם הדין של ר"מ דבהי' בהם כבר מוח ג"כ טעונין שריפה. והכי קא שקלי וטריא. נימא מסייע לי' העצמות וכו'. הני עצמות ה"ד אלימא דלית בהו מוח וכו'. אלא פשיטא דאית בהו מוח. כלומר דאית בהו מוח גם השתא מיירי מתניתין דקאמר דטעוני' שריפה. ואפ"ה אי אמרת בשלמא שימוש נותר מלתא היא. כלומר אי אמרינן דבשימוש נותר דאיירי בי' ר"מ דהיינו בהיה להם מוח כבר. סבריה מתניתין ג"כ מלתא היא וטעון שריפה. אמטו להכי בעי שריפה. כלומר שפיר אמרו במתניתין דביש בהן מוח עכשיו טעונים העצמות ג"כ שריפה. כי האיך יעשה עמהם להצילם משריפה. אפילו אם ישברם ויוציא מהן המוח וישרף. ג"כ יצטרך לשרוף העצמות בפ"ע. כי יהיה להם דין שימוש נותר דר"מ שהיה בהם כבר מוח דסבר מתניתין השתא דמלתא היא כר"מ. אלא אי אמרת שימוש נותר לאו מלתא. כלומר אי אמרינן דסבר התנא דמתניתין דשימוש נותר דר"מ שהיה בהם מוח כבר לאו מלתא היא ואינם טעונים שריפה ודלא כר"מ. קשה ל"ל שריפה. כלומר למה אמרו במתני' ביש בהם מוח עכשיו טעונים העצמות שריפה. הלא יכול לפטור עצמו מטורח והפסד עצים שלא יצטרך לשרפם. וכגון נתברינהו ונחלצה למוח דידהו ונשרפיה. ויהיה לעצמות הללו דין שימוש נותר דר"מ שהיה בהם מוח כבר. וא"כ נשדינהו כיון שהמשנה סובר דלא כר"מ דאינן טעונים שריפה. אלא לאו ש"מ שי"נ מלתא היא. כלומר ש"מ שהשימוש נותר דר"מ טעונין שריפה אף להתנא דמתני' כיון דהיה בהו מוח כבר. ושפיר אמרו במתני' דישרף לעצם שיש בהם עכשיו מוח מחמת דלית ליה ברירה אחרת להצילם מן השריפה. עכ"פ ש"מ שפיר דהמתני' סובר דאף בהיה לו מוח כבר ג"כ טעון שריפה וא"כ שפיר מסייע ליה לר"מ. ומשני לא לעולם אימא לך שימוש נותר לאו מלתא. כלומר דמתני' סבר דשימוש נותר דר"מ אינן טעונין שריפה. ואעפי"כ לא יכול לשבור להוציא המוח כדי שיהיה לו דין ש"נ דר"מ וכנז'. משום דקא סבר בו בכשר ואפי' בפסול ולא יכול לשבר דתהוי לי' דין ש"נ דר"מ והבן. וכן בסוף הסוגיא דקאמר אלא פשיטא דאית בהו מוח וכו' מיירי באמת כמו שמפרש הגאון דבאית בהו מוח עכשיו. דאלת"ה לא שייך תקלת ש"ע ועוד לפי"ד הי' נשאר קושית המהרש"א בד"ה אלא פשיטא וכו' ואי ס"ד וכו' במקומ'. והתי' שלו דהוי מוקמינן הבריית' כר"י לא יעלה לפי דבריהם כהוגן ודו"ק היטב. ואפ"ה מקשה הגמרא שפיר דוקא אי אמרינן דש"נ דר"מ דהיינו בהיה לו מוח כבר מלת' היא וטעון שריפ'. א"כ מכש"כ ביש בהם עדיין מוח דטעון שריפה. וא"כ ק' עצמות דשאר קדשים אמאי אינם טעונין שריפה הלא אפי' אם ישברן להע"ק ויוציא המוח לשורפו. ג"כ יצטרך שוב שנית לשרוף גם העצמות מפני שיהיה להם דין ש"נ דר"מ דקיימינן השתא בהאי ס"ד דמלתא היא. לאפוקא אי אמרינן דלאו מלתא שפיר אמרה הברייתא דע"ק דיש בהו מוח אינן טעונין שריפה. דכיון דאין בהן ש"ע יכול לשברן ולהוציא המוח לשרפו והעצמות יהיה בהן דין ש"נ דר"מ דסברה הברייתא השתא דל"מ היא. משא"כ בפסח חל איסור ש"ע כתי' המוהרש"א הנ"ל ולהכי בעו שריפה ודו"ק. היוצא לנו מן האמור אם יש לנו דרך לקיים דברי התוס' דחולין ולפרש כל הסוגיא דפסחים גם לפי דרכיהם. רווחא לן שמעתתא יותר כדי לפרש על דרך זה שבארנו. שנסתלק בזה תמיהת הגאון בעל משל"מ שהניח דבריהם דחולין בצ"ע וק"ל:<br/><b>אחר </b>שנגמר הדפסת סוגיא זו. הבאתי כמה קונטריסים מחיבורי זה שיהיו למראה עיני הגאו"ן הרב אב"ד מפה ליוורנו יע"א <b>ינו"ן </b>שמו ושטטו רעיוניו בכמה סוגיות שפלפלתי בהם ובהגיעו להפלפול בסוגיא של מהב"ע שפלפלתי בדף י"ג ע"ב והוכחתי שם בהמשך הדברים עד דף י"ד ע"א שדעת הריב"א במס' חולין קמ"א ע"א ד"ה לא צריכא וכו' הוא דמהב"ע שם מצוה עליה בדיעבד יעו"ש. והסכים לדברי ומצא און לי בראיה חזקה לכאורה שדעת הריב"א כן כאשר הוכחתי מדכתב הריב"א בפסחים ס"ג ע"א ד"ה השוחט פסח וכו'. וז"ל אומר ריב"א דהפסח כשר דהא לא שנה עליו הכתוב לעכב ובתוספתא דמכילתין תניא בהדיא פ"ד השוחט וכו' יעו"ש. א"כ הרי מבואר דדעת הריב"א כאשר הוכחתי ע"כ. ונהנתי מאוד שכונתי כהלכה. אמנם אם לא דמסתפינא להרים ראש נגד פני עליון הנ"ל הייתי אומר דכד מדייקת שפיר בתוספות דסוכה דף ל"ו ע"א ד"ה משום דהוה וכו' שמחלקים שם בין לולב של אשירה ושל עה"נ לבין לולב הגזול. אין מדברי התוספות דפסחים הנזכר שום הוכחה לדין מהב"ע עיי"ש ודו"ק. אחר כותבי זאת הייתי בהתראות פנים עם הרב המפורסם הנז' והוצעתי דברי לפניו ומרוב ענותנותו הודה לדברי ואח"כ ירד לעומקא של הלכה זו לחזק דבריו מההוא דהקשו בתו' סוף הדיבור הנ"ל מטבל יעו"ש כי עת לקצר וא"ש אתי תלין והוא <b>רחום יכפר </b>לפ"ק
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<small>פלפול נאה בדברי הגאון בעל משנה למלך בפ"ו מהל' ק"פ דין ב':</small><br/><b>התנא </b>הגדול בעל משל"מ בפ"ו מהל' ק"פ דין ב' עושה חסד לאברה"ם הוא הראב"ד זללה"ה. ועומד כתריס נגד החצים ובליסטראות אשר יורה המור"ה נגדו הוא מרן זלה"ה בכ"מ. בקושיותיו וסתירותיו שהק' על השגתו על דברי רבינו הרמב"ם זלה"ה באומרו שהוא נגד הסוגיא בפ' האשה ד' צ' ע"ב. והגאון הנ"ל הליץ בעד הראב"ד ומתרץ כל הספיקות והקושיות שהקשה עליו הכ"מ. ומסיק דהסוגי' הנ"ל הולכת דוק' לפי שיטת הראב"ד זלה"ה. והכ"מ אוחז בתור' מש"ה הוא הרמב"ם ז"ל ומפרש הסוגיא הנ"ל כותיה. ואני בעניי לא באתי לא לתמ"ה על שום אחד מהם על שפוסק כדעתו שהוא פוסק. ולא לרחק פלוגתתם. אלא לקרב פלוגתייהו של הרמב"ם והראב"ד ולתרץ שכל א' לשיטתו מוכרח לפסוק כן ואתן טעם על כל א' מהם לקיים דבריו. ואגב יוסר ג"כ כמה הרגשות שהרגיש בעל כ"מ על הראב"ד ולבל אצטרך לסור מדרך המל"ך משנה שרוצה בקיומו של שיטת הראב"ד זלה"ה. וכדי להקל מעל המעיין שלא יצטרך לחפש אחר הספרים ולראות דעת כ"א וא' ולשים עיונו בדבריהם בהרחבה. אציעה בקיצור נמרץ כדי הוצרך לעניננו דעת כ"א. ומאין הוציא סברתו מים התלמוד וזה החילי. בפ' האשה ד' צ' ע"א אר"י א"ר שוחטין וזורקין על טבול יום ומחוסר כיפורים. ואין שו"ז על טמא שרץ ע"כ. ומריש רצו ליתן טעם על רב מפני שטבול יום ודאי יהיה חזי לאכול לאורתא דשמשא ממילא ערבא. וגם מחוסר כיפורי' מיירי דכבר מסרינהו להכפרות לב"ד של כהנים. וחזקה שאין ב"ד ש"כ עומדים מן העזרה עד שיכלו כל המעות שבשופרות ובודאי יקריבו קרבנותיו ג"כ וליכא למיחש דלמא פשע. אבל טמ"ש דעדיין צריך טבילה ואפילו מקוה לפניו חיישינן דלמא פשע ולא ירד לתוכה. אמנם אח"כ נסתר זאת ומסיק דרב סובר טמ"ש מדאורייתא נמי לא חזי לשחוט עליו הפסח. מדכתיב (איש איש כי יהיה טמא לנפש) וכו'. ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא. ומשמע ביום ההוא הוא דלא יכולין לעשות אבל למחר יכולין לעשות וכדרב יצחק דאמר טמאי מתי מצוה היו שחל שביעי שלהם להיות בע"פ דהיינו טמא שרץ ואמר רחמנא נידחי ע"כ הסוגיא:<br/><b>והרמב"ם </b>ז"ל בפ' הנ"ל פוסק. וז"ל. איזהו טמא שנדחה לפסח שני וכו'. אבל הנוגע בנבילה ושרץ וכיוצא בהן ביום ארבעה עשר. הרי זה טובל ושוחטין עליו אחר שיטבול. ולערב כשיערב שמשו אוכל את הפסח עכ"ל בקיצור. וכ' עליו הכ"מ והא מדאיתא בפ' האשה אר"י א"ר ש"ו וכו'. ועולא אמר וכו'. ופסק כר"י א"ר משום דרב רשכבה"ג היה. ועוד דסוגיא כותיה אזלי עכ"ל. הרי לנו דהרמב"ם סובר בהא כרב. ובדין ב' כ' הרמב"ם ז"ל וז"ל. טמא מת שחל שביעי שלו להיות ביום י"ד בניסן אעפ"י שטבל והזה עליו והרי הוא ראוי לאכול קדשים לערב אין שוחטין עליו אלא נדחה לפ"ש. שנאמר ויהי אנשים אשר היו טמאים וכו'. מפי השמועה למדו ששביעי שלהן היו ושאלו ע"ז וכו' עכ"ל. והראב"ד ז"ל השיגו וכ' עליו. ח"א אין דרך הלכה הולכת כן. שהרי רב שאמר אין שו"ז על טמ"ש מכאן למד. ואיהו ס"ל שו"ז על טבו"י וא"כ זהו טבו"י ורחמנא דחיי'. אלא האי קרא בשלא טבל ולא הזה דהיינו טמ"ש. ומעשה כי הוה הכי הוה. ששחטו וזרקו עליהם קודם טבילה והזייה סברו שיעלה. ולא שאלו אלא לאחר זמן שחיטה ונדחו. והכתוב מעיד כן שאמרו אנחנו טמאים לנפש אדם. ואם לאחר טבילה והזייה מאי טומאה הואי בהו עכ"ל. והכ"מ ז"ל הרבה להשיב את הראב"ד ז"ל בכאן: וז"ל כ' הראב"ד ואני אומר שמ"ש שהרי רב שאמר וכו'. כלומר דאמרינן בגמ' לרב דאמר וכו'. וי"ל לדעת רבינו דאע"ג דאמרינן דט"מ שחל שביעי שלו בע"פ דהיינו טמ"ש. לאו לגמרי מדמה להו אלא לומר דכשם שט"מ אעפ"י שיכול לעלות בו ביום אמר רחמנא נדחה. ה"נ טמ"ש. מיהו הא כדאיתא והא כדאיתא בט"ש אחר שטבל שוחטין וזורקין עליו. משא"כ בט"מ שאפי' היזה וטבל אין שוחטין וזורקין עליו. ומש"כ דקרא בשלא טבל ולא היזה ומעשה כי הוה הכי הוה וכו'. דברי תימא הם למה לא שאלו קודם מעשה וכי בתר דעבדין מתמלכין. ועוד ק' למה נדחו הול"ל להם שיזו עליהם ויטבלו ואח"כ ישחטו עליהם פסח אחר ויזרקו עליהם את הדם. ומ"ש עוד והכתוב מעיד כן שאמר אנחנו טמאים וכו'. תמהני איך פה קדוש יאמר דבר זה דכ"ז דלא הערב שמשן אכתי לאו טהורים נינהו. ועוד לפי"ז דברי בורות דברו לומר שהם טמאים והם היו יכולים ליטהר בהזייה וטבילה. ועוד היכא קאמרי ביום ההוא אינם יכולים ליטהר וכו'. והלא כך היו יכולים ביום ההוא כמו למחר. שאם יטבלו בו ביום היו יכולים לעשות. ואם לא יטבלו גם למחר לא היו יכולים לעשות. וע"ק להראב"ד הלא הכ' מכחישו. שכ' אנחנו טמאים לנפש אדם למה נגרע לבלתי הקריב וכו' ואם כדבריו כבר הקריבו. והשאלה לא הי' רק אם יעלה עליהם. ודוחק גדול לומר דלבלתי הקריב וכו'. היינו שיעלה להם הקרבן שהקריבו קודם טבילה והזייה. דאין זה במשמע. וכמדומה לי שזה הוא ראייה שאין עליה תשובה עכ"ל. בשינוי לשון קצת. והגאון בעל משל"מ כ' וז"ל. ואין אני רואה שום סתירה לסברת הראב"ד מכל מה שהקשה הרב ז"ל. דמ"ש וכי בתר דעבדין מתמלכין אינו. דאינהו סברי דאפילו בלא טבילה כיון דלאורתא חזו. היו יכולין להקריב ובתר הכי לטבול ומש"ה שחטו עליהם. וכשנודע הדבר לפני משה אמר להם שאין קדשים קרבין בטומאה אפי' דחזו לאורתא. והם השיבו לו דמהיכן ידע זה כיון דלאורתא בשעת אכילה חזו לאכול קרבנם ישחטו השתא נמי ע"י שליחם. וע"ז הוזקק לשאול פי הדיבור. ומאי שטען הרב אמאי לא אמר להם שיטבלו וישחטו קרבן אחר. כבר כתב הראב"ד בלשונו שכבר עבר זמן שחיטת הפסח. ומה יאמר עוד. ובזה נסתלק נמי מאי דהביא הרב מלשון ספרי. דאין משם ראיה נגד הראב"ד. והתו' הוסיפו לבאר בפרק האשה דאה"נ דהם טבלו והקריבו קרבן אחר. אלא דמשה א"ל אם לא תטבלו ותקריבו נזקקים אתם לפ"ש. ותשובת הדיבור היתה לכל ישראל. ומ"ש הרב שזה ראיה שאין עליה תשו'. תמיה לי למה החריד עלינו את כל החרדה הזאת. דכיון דמה ששחטן קודם טבילה לא עולה להם. הו"ל כאלו לא הקריבו מאחר שהזקקו לפ"ש. סוף דבר סוגית הגמרא מוכחת כדברי הראב"ד וגם סברת התו' נמי הכי הויא ודו"ק עכ"ל:<br/><b>אני </b>טרם אחלה לדבר. אעיר כמה הרגשות שיש להרגיש בדבריה' הקדושים. א' שהתנא בעל משל"מ ז"ל תחלת דבריו נראים. שבא לדחויא כל הקושיות של הכ"מ על הראב"ד ז"ל. וכמו שמשמע מדבריו שאמר ואין אני רואה שום סתירה לסברת הראב"ד מכל מה שהקשה הרב ז"ל עכ"ל וכו'. וכן היה מונה לתרץ א' א'. ובאמת עדיין לא הסיר בתירוצו קושיא הרביעי וחמישי. היינו במה שמקשה שלפי דברי הראב"ד דברי בורות דברו וכו'. וגם במאי שהקשה מביום ההוא הוא דאינם יכולים לעשות וכו'. ודוחק לומר שנכנסו בתי' דלא שאלו עד אחר זמן שחיטת הפסח וכו'. כי עדיין ק' הן אמת לפי זה אינם יכולים עוד להקריב. עכ"פ שפיר מתמיה הכ"מ על הלשון שאמרו אנחנו טמאים והם היו יכולים להטה' בהזייה וטבילה אפי' אחר זמן שחיטת הפסח. וגם מהו הדיוק אבל למחר יכולים לעשות. ב'. מאן הכריח להראב"ד ז"ל לתרץ ולאוקמא העובדא דלא שאלו עד לאחר זמן שחיטה. מה עול מצא בדברי התו' ד"ה שחל שביעי שלו וכו' שמתרצים דשמא כן עשו וכו' שריחק מעליהם מלתרץ כן. וכמו שמביא לו התנא סיוע מדבריהם. וגם על הרמב"ם גופא יש לתמוה לכאור' שהוא ז"ל פוסק דאעפ"י שטבל והזה אין שוחטין עליו הואיל והתורה דחיא. ומה יענה לדברי התו' הללו דיש לאוקמא דשמא כן עשו וכו'. ואיך הוכיח משם מידי:<br/><b>איברא </b>לפי הדברים שנקדם נצטרך לומר דהרמב"ם ז"ל מיאן בדברי התוספות הללו לאוקמא דשמא כן עשו רק בשעה ששאל לא טבלו עדיין וא"ל משה אם לא תטבלו היום תדחו לפ"ש. כי ע"ז יש להקשות היתכן שיתן להם משה רשות באיסור כרת. דכיון שהיה בידם לטבול ולעשות פסח יש בו איסור כרת אם לא יעשו כן יתבטלו מהפסח. וכמדומה לי שכבר הקשה א' מן המפרשים קושיא זו. אמנם לשיטת הראב"ד ז"ל שנקדם. בלאו האי קושיא לא יוכל לתרץ כדבריהם. ומקודם נקדם דברי הרמב"ם והראב"ד בדין ו' מפרקין וז"ל. ט"מ שחל שביעי שלו להיות בשבת אין מזין עליו אלא למחר. ואפי' אם חל שביעי שלו להיו' בי"ג בניסן והוא שבת. ידחה ליום י"ד ומזין עליו ואין שוחטין עליו כמו שבארנו אלא ידחה לפ"ש. והלא איסור הזיה בשבת משום שבות ופסח בכרת ואיך העמידו דבריהם במקום כרת. מפני שביום שהוא אסור בהזייה משום שבות אין זמן הקרבן שחייבין עליו כרת לפיכך העמידו דבריה' במקומן. אעפ"י שהדבר גורם לע"ל לעמוד במקום כרת עכ"ל. וכ' הכ"מ שאינו מבין דבריו. שמה שכ' רבינו שמפני שהיום שהוא אסור בהזייה מפני שהוא שבות עדיין לאו זמן קרבן הוא. אינו טעם אלא לכשחל שביעי שלו בי"ג שחל להיות שבת למה אין מזין עליו בו ביום. אבל כשחל ש"ש להיות בי"ד שחל להיות בשבת אין צריך טעם זה. שהרי אפילו אם יזו עליו ב"ב אין שוחטין עליו לדעת רבינו כמש"נ בפ' זה ע"כ. ובאמת דברי רבינו בזה משוללים הבנה לכל עובר עליו. אמנם הראב"ד ז"ל משיגו בגופא דעובד'. ואמר זה המפרש שפי' טעם להזייה מערל למה העמידו דבריהם במק"כ לא עמד טעמו בו. כי יום י"ד זמן שחיטת הפסח וזריקתו והם לעונש הכרת עצמו. והערל אם יטבול ביומו מה בכך ולמה נמנע אותו מלאכול. ועוד וכו' יעו"ש שהאריך לסתור דע' הרמב"ם בנתינת טעמו לאיסור הזייה בשבת משום שבות וכ' וז"ל. אבל הטעם לכולן שהשבות שיכול לבוא לידי איסור כרת בו העמידו דבריהם אפי' במק"כ דהאי כרת והאי כרת. והיינו ערל וכו'. והזאה נמי שמא יטלנה בידו ויעבירנו ד"א בר"ה. וכן איזמל וכו' יעו"ש שהאריך. כללא דמלתא לדעת הרמב"ם טעם לאיסור הזיה בשבת הוא רק משום שבות ולא העמידו דבריהם במק"כ כגון ביום י"ד אם היה הדין לשחוט על ט"מ שחל ש"ש להיות בי"ד בניסן וכמשמע מדבריו. ולפי דעת הראב"ד ז"ל איסור הזייה בשבת ג"כ איסור כרת הוא. והעמידו דבריהם אפילו במק"כ. זו הוא העולה מן המדב"ר הנז':<br/><b>והנה </b>במסכת שבת ד' פ"ז ע"ב פריך שם הש"ס על ר' יוסי ורבנן דפליגי בדף פ"ו ע"ב דרבנן סברי בששי בחדש ניתנו עשרת הדיברות לישראל. ור"י סבר בז' בו יעו"ש. ומקשו וז"ל ת"ש ויהי בחדש הראשון בשנה השנית בא' לחדש הוקם המשכן. תנא אותו היום נטל עשר עטרות. ראשון למע"ב ראשון לנשואין ראשון לכהונה וכו'. ומדריש ירחא דניסן דהאי שתא חד בשבת דאשתקד בד' בשבת. דתניא אחרים אומרים וכו'. וקשיא בין לר"י ובין לרבנן ע"כ. ופירש"י בד"ה דהאי שתא. שנה השנית ליציאתם הוקם המשכן עכ"ל. הרי עינינו רואות שבשנה השנית ליציאת ב"י מארץ מצרים היה א' בניסן חל ביום א' וכנז'. וכיון שהיה א' בניסן ביום א'. היה י"ד בניסן ביום שבת. ואז בזמן ההוא היו הטמאים לנפש אדם הללו. ומקרא מלא הוא (במדבר ט' א') וידבר ה' אל משה במדבר סיני בשנה השנית לצאתם מארץ מצרים בחדש הראשון לאמר ויעשו ב"י את הפסח במועדו וכו'. ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם וכו'. וגם מראשית כזאת הודעתי ומלפנים אותה גליתי. שלדעת הרמב"ם ההזייה בשבת הוא שבות ולא העמידו דבריהם במק"כ. וא"כ היה קשה לי' להרמב"ם למה באמת נדחו לפ"ש. וה"ל למשה לומר להו שיטבלו ויזו ויעשו את הפסח במועדו. שהזייה בשבת אינו רק שבות ואז היה השבות במק"כ ממש. כי היה יום י"ד שזמן הקרבת הקרבן הוא ולא הגורם. וזה היה דוחק להרמב"ם לפרש דאפשר דכן עשו. רק בשעה ששאלו לא טבלו עדיין ונתן משה הברירה בידם. כי היתכן להניח הבחירה בידם באיסור כרת אשר לשיטתו אפי' איסור שבות היה מותר להעביר בשבילו. וגם זאת היה נראה להרמב"ם לדוחק טובא לאוקמא שכבר עבר זמן שה"פ וכדעת הראב"ד. כי למה לא שאלו מקודם והיה ציום משה להזות עליהם ושיעשו הם עצמם בטהרה כיון שהזייה היה מותר להם לשיטתו ואפילו בשבת. והא דמתרץ התנא במשל"מ דלהכי לא שאלו דסברי שיעלה וכנז'. זאת לא הוכשר בעיני הרמב"ם ז"ל כי אפ"ה היה להם לשאול שמא יצום להזות עליהם ויעשו הם עצמם בטהרה ומצוה בו יותר מבשלוחו. אל"ו מכאן היה הוכחה ברורה לרבינו הרמב"ם ז"ל. דט"י דמת אין שוחטין עליו את הפסח וגזרת הכתוב הוא. לאפוקא הראב"ד לשיטתו דהוא סובר דהזייה בשבת הוא ג"כ בכרת. והעמידו דבריהם אפי' במקום פסח שהוא בכרת. א"כ לא קשה ליה כלל קושיית התו' היה לו למשה לומר להם שיזו ויטבלו. כיון שמעשה זו היה בשבת והזייה באיסור כרת עליהם ולהכי נדחו לפ"ש. אבל ט"מ שחל ש"ש להיות בי"ד בניסן בחול דמותר להזות עליו. צריך להזות עליו כדי שלא יעבור על עשה דעשיית הפסח במועדו שהוא בכרת:<br/><b>והשתא </b>לא קשה נמי מה דלא משני הראב"ד כדמשני בתו'. כי מלבד שנראה לו האי שינוי לדוחק וכקושית המפרשים. אף זאת שלא קשה לדידיה קושיתם כלל וכנז'. ואין להקשות מאן מוכרח להראב"ד לפרש בלשונו דלא שאלו עד אחר זמן שחה"פ הלא לדידי' אפילו אם היו שואלים קודם זמן שחה"פ ג"כ לא היו יכולים לעשות פסח אחר מצד איסור הזייה וכנז'. אפשר לומר דהוא ז"ל מתרץ האי תירוצא לרווחא דמלתא. אפי' למאן דסובר דהזייה בשבת אינו אלא שבות ג"כ לק"מ דאפשר לאוקמיה דלא שאלו עד אח"ז שחה"פ. להרמב"ם היה נראה האי תירוצא לדוחק. כיון דלדידיה מותר להזות עליהם היה להם להקדם שאלתם כי היכי דלא לבטלו מפסח וכנז':<br/><b>ובזה </b>נסתלק קושיא השנייה של הכ"מ מעל הראב"ד לשיטתו. וגם קושיא הג' נסתלק בזה כיון שהיה איסור להזות עליהם ומעשה זה היה מקודם א"כ טמאי' לגמרי נקראו. אבל אם נוקמא דהמעשה היה אח"כ אעפ"י שלאו טהורים נקראו כנז' שלא הערב שמשן. עכ"פ שם טומאה לא יקרא להם ג"כ. והם צוחו בל' אנחנו טמאים וכנז':<br/><b>ולפי </b>שטה זו. לא היה מקום מעולם לקושיא הרביעי והחמישי במאי שמקשה לפי"ד הראב"ד דברי בורות דברו לומר שהם טמאי' והם היו יכולים לטהר עצמם בטבילה והזייה. כיון דלשיטתו ההזייה לא היה יכול להיות אז בשום פנים א"כ אין להם טומא' גדולה מזו. וגם הדיוק מביום ההוא עולה כהוגן. ביום ההוא הוא דאינם יכולים לעשות. כלומר מפני שלא היו יכולים ליטהר בהזייה משום איסור הזייה בשבת. אבל למחר היו יכולים להזות עליהם ולטהר עצמם בהזייה וטבילה ולעשות את הפסח במועדו. סוף דבר רוח קדושה דיבר בו בהתנא בעל משל"מ שמסיים שהסוגיא מוכח כדעת הראב"ד. כי באמת אין הכרע לסתור דעתו. וזה לשטתו וזה לשטתו יכולין לפרש הענין כרצונם וכנזכר ודו"ק. וא"ש את"ם והרי"ע אמן:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<small>פלפול נאה לחידוד התלמידים עפ"י דברי התנא בעל משל"מ בהל' טו"נ פ"ב הל' ד':</small><br/><b>התנא </b>בעל משל"מ ז"ל כ' על דברי רבינו בהל' הנז' שכ' וז"ל <i>תקנת </i><i>חכמים היא שכל המחוייב שבועה מן התורה על טענת ודאי אם היה חשוד הרי התובע וכו' ואם היו שניהם חשודים חזרה שבועה לנתבע ומתוך שאינו יכול לישבע משלם.</i> ע"כ. וכ' התנא וז"ל כ' מהר"י אדרבי דף פ"ו וז"ל ואעג"ב דלא אמרינן משאיל"מ אלא בשבועה דאורייתא וכמ"ש הרשב"א בתשוב' וכו'. ול"נ דהדברים פשוטים דע"כ לא חילק הרשב"א ז"ל בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן אלא בנשבע ונפטר אבל בנשבע ונוטל אף שהיא שבועה דרבנן אמרינן מתוך שאי"ל אינו נוטל. וכ"כ הרשב"א בתשו' וז"ל ועוד עכ"ל וכו' יעו"ש שמסיים שכן הוא דעת הרמב"ן בתשו' פ"ה הביאה הב"י בסי' ע"ב וכן הסכים מהר"י אדרבי באותה תשו':<br/><b>והנה </b>מריש אמינא לפרש דברי התנא הללו שלא יהיו נראים להמעיין במ"ש בשם בעל דברי ריבות בל' ואע"ג וכו'. כאילו בא להקשות איזה קושיא ותימה על דברי רבינו הנז'. כי לא יראה ולא ימצא שום תימה על דברי הרמב"ם ז"ל. כי הוא ז"ל כ' דאמרינן מתוך שאיל"מ דוקא במקום דהיה מגיע לזה שד"א וכמבואר בדבריו וא"כ היינו כדעת הרשב"א ממש. ואין לדחוק ולומר הואיל ושבועה זו חזר עכשיו על הנתבע שנית מצד דהתובע אי"ל וא"כ אצל התובע כבר נעשית דרבנן וא"כ גם אצל הנתבע היא מדרבנן וכמובא דעה זו באחרונים בדין היפך שבועה ואעפי"כ פסק הרמב"ם דאמרינן ביה משאיל"מ וזהו קושיא הואיל ודיעה זו מתנגדת לדעת הרשב"א בתשו'. זה שיבוש מתרי טעמי חדא דהל' חזרה השבועה למחוייב לה משמע שפיר דחזרה למקומה הראשונה דהוית אצל הנתבע דאורייתא. ב'. דעדיין לא מתרץ כלום במה שהביא ראיה דאף דמשאיל"מ לא אמרינן בדרבנן אבל שאי"ל אינו נוטל אמרינן אפי' בדרבנן בזה עדיין אינו מתורץ כלום. כי הרמב"ם ז"ל אמר כאן דאמרינן משאיל"מ וכמבואר:<br/><b>אלא </b>דהאמת דהתנא בעל משל"מ לא בא בדברים הללו רק לאשמועינן דין חדש מה שהוציא מדברי התשו' הנז' דמשאי"ל אינו נוטל אמרינן אפילו בדרבנן. וקבע הדין בכאן על דברי רבינו הללו כי כאן הוא מקומו. הואיל וכ' הרמב"ם כאן דמשאיל"מ לא אמרינן רק בשד"א אשמעינן הוא ז"ל דמשאי"ל אינו נוטל אמרינן אפילו בדרבנן וזה ברור. ומ"ש בשם מהר"י אדרבי שם ואע"ג וכו' דנראה מלשונו כמו שבא להקשות איזה דבר על דברי רבינו. המעיין בתשו' דברי ריבות בעיניו יראה וישפוט דלא קאי כלל על דברי רבינו ז"ל. רק דבריו הללו סובבים לדבר מהתשו' שנשאל על ראובן שהניח שטרו שעל שמעון ביד א' מויניציאה שיגבה חובו משמעון. וברבות הימים השטר יוצא מת"י ראובן לתבוע שנית משמעון באמרו שעדיין לא פרע ליה מויניציאה. ומשום זה שלח את השטר לידו כדי שיגבה משמעון בכ"מ שימצאנו. ושמעון טוען שכבר פרע לזה מויניציאה. רק שהיה בהול לברוח מויניציאה בשביל דברים אחרי' כאשר נתוודע הענין שכך היה מפני כך לא היה יכול ליקח השטר מיד זה זו היה תורף השאלה שם. והאריך שם בתשובה ואמר שטענת ראובן הוא שמא. ואינו יכול לישבע ומשאי"ל אינו נוטל משמעון כלל. וע"ז כתב ואמר ואע"ג דלא אמרו משאיל"מ אלא בשבועה דאורייתא וכמ"ש הרשב"א ובלשון השאלה הנז' השבועה של ראובן אינו אלא מדרבנן וקיל טפי וכו'. ומפני כך מתרץ שפיר דיש חילוק בין משאיל"מ למשאי"ל אינו נוטל. דלזה צריכין דוקא שד"א אבל לאינו נוטל אמרינן אפילו בשד"ר יעו"ש. ומשם הוציא התנא הדין הנ"ל וקבעו כאן ומעתה מפורשים שפיר דברי המשל"מ:<br/><b>ולכאורה </b>היה לי הצעיר והפעוט להביא עוד ראיה לדברי הרשב"א ז"ל דבדרבנן לא אמרי' משאיל"מ. דאלת"ה קשה מאי משני הש"ס במציעא ה' ע"א דר"נ תקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. הלא יכול להיות שכך הוא כונת המקשה בקושייתו. השתא וכו' כלומר השתא דליתא לדרבי חייא. והעדים לא הועילו כאן כלום וכמאן דליתנייהו דמי עכ"פ הוא מחוייב שבועה מדר"נ. דאמר דרבנן רמי' שבועת הסית על כופר בכל מטעם חזקה אין אדם תובע אא"כ יש לו עליו וכדאמרינן במס' שבועות וכאן אינו יכול להשביע אותו שבועה מפני פסולו וא"כ יהיה לו דין מחוייב שבועה וא"ל ומשלם ואיך שייך תירוצ' דש"ס דתקנת' לתקנת' לא עבדינן כיון דאין כונת המקשה כלל שישבע זה שכנגדו רק שישלם מטעם הנ"ל. א"ו דבשבועה בדרבנן לא אמרינן משאיל"מ וכדעת הרשב"א הנ"ל. וא"ע ודאי כונת המקשה שישבע זה שכנגדו וע"ז מתרץ הש"ס שפיר דתקנתא לתקנתא לא עבדינן א"כ הרי לכאורה הוכחה לדעת הרשב"א:<br/><b>אמנם </b>אחר שובי נחמתי שיש לסתור הראיה זו לחד דיעה. אבל אחר שאפרש שיחתי אי"ה כדי הצורך אפשר שתשוב הראיה למקומה. כי התו' ד"ה שכנגדו קאמינא הקשו אמאי ישבע זה שכנגדו היה לנו לומר שיש לו דין משאיל"מ: ותירצו שם שני תירוצים א' אם אמרינן בחשוד משאיל"מ א"כ לא שבקת חי לכל בריה דכל א' יעסוק עם החשוד ויטיל עליו איזה שבועה ויהיה לו דין משאלי"מ וא"כ יטלו כל אשר לו ע"כ. ועוד י"ל דבחשוד אין שייך לומר מתוך שאי"ל וכו' כי הוא יכול לשבע לפי טענתו ורוצה לישבע רק אנן לא מניחים אותו א"כ לא שייך לומר משאי"ל וכו' ויעויין בסמ"ע ע"ה ס"ק כ"א דהיה לפניו נוסחא אחרת בתו' שלפניו ומהפך החררה והקושיא שהקשה הוא ז"ל א"כ הרי אמרו בתו' מפורש דבחשוד לא שייך משאיל"מ. ובודאי מוכרח דכונת המקשה השתא קאי דישבע זה השבועה שכנגדו. ולהכא משני הש"ס שפיר תקנתא לתקנתא לא עבדינן. א"כ לפי זה לא מוכח מידי סיוע לדעת הרשב"א ז"ל דבדרבנן לא אמרינן משאיל"מ דדלמא הטעם הכא מחמת דבחשוד לא שייך זאת וכפ"ל וק"ל:<br/><b>והשתא </b>שזכינו לדברי התו' דבחשוד לא שייך משאיל"מ מטעמים הנזכרי' נולד לי קושי' חדשה בדברי הרמב"ם פ"ב מהל' טו"נ הל' ד'. הלא מדפסק שם הרמב"ם דבחשוד על השבועה שכנגדו נו"נ ודאי דהסכים לס' התו' דלא שייך בחשוד משאיל"מ. ומפ"מ פוסק שם בשניה' חשודים חזרה השבועה לנתבע ומשאיל"מ. ופשפשתי ת"י ע"ז ולא מצאתי ותליתי בביטול תורה בעו"ה מפני כך לא מצאתי עד שיגעתי ומצאתי בע"ש סי' צ"ב ס"ז שכ' וז"ל וכיון שחשוד על השבועה פסול לשבוע' מן התורה כמ"ש בסעי' א'. אם יש לו דין עם א' ונתחייב החשוד שד"א כיון דמדינא היה לנו לדין להחשוד משאיל"מ אפי' בלא שבועה כדילפינן בסי' ע"ה סי"ג. חשו חז"ל דע"י דינא דמשאיל"מ יקפצו הרבה תובעים על החשוד ויפקיעו ממנו כל ממונו וירבו מחלוקות בישראל. ולהכי תקנו שהשכנגדו ישבע ויטול. וא"כ לא יקפצו תובעי חנם מאחר שיצטרכו לשבע יעו"ש שהאריך ומסיים וז"ל. ואם שניהם חשודים שגם התובע אי"ל וליטול חזרה השבועה למחוייב דהיינו הנתבע וכו' ואמרינן הכא משאיל"מ דליכא הכא חשש דשמא יקפצו הרבה תובעים עליו דמילתא דלא שכיחא הוא עכ"ל בקיצור כדי הצורך לענינינו. פ"י מ"ש הע"ש דשניהם חשודים מלתא דלא שכיחא. היינו שלא יתכן שיתקנו חז"ל תקנה מחשש שמא יקפצו עליו חשידי שבועה ויתבעו בחנם. כי חשודי שבועה לא שכיחי הרבה אבל לחשוש על חשודי ממון שמא יקפצו על החשוד על השבועה לתובעו חנם זה שכיחא יותר כך כונתו בפשוט דאל"כ הלא כל עיקר תקנתם בחשוד א' לשמא יקפצו עליו תובעי חנם א"כ לא היה על צדיקי הדור שיתבעו להחשוד על השבועה בחנם א"ו כנ"ל והבן:<br/><b>הרי </b>לנו שהרגיש בקושיא הנ"ל והוכרח לתרץ דלא שכיחא בשניהם חשודי' וכנ"ל. אך עדיין אין תי' זה מספיק רק לפי תי' הראשון של התוס' דהטעם הוא משום דלא שבקת חי וכו'. והכא לא שכיחא. אבל לפי תי' השני של תו' הנז' הדרה הקושיא שלי למקומה והבן. וכבר הרגיש גם החכם הגדול המופלג בתורה וביראה כמוהר"ר יעקב די מדינא בהרגש זה:<br/><b>ברם </b>כד מדייקינן שפיר עדיין יש מקום להוכחה הנ"ל. כי מר"ן הב"י והלבוש והר"י הביאו בשם הראב"ד ז"ל לחלק בההוא דסי' צ"ב ס' זיי"ן דפסק המחבר דבחשוד על השבועה שכנגדו נשבע ונוטל היינו דוקא דאם לא היה יודע בשעה שעסק עמו שהיה חשוד. אבל בחשוד מפורסם שהיה יודע בו מקודם שהוא חשוד לא אמרינן ביה שכנגדו נשבע ונוטל. דא"כ כ"א יעסוק עם החשוד וישבע ויטול וזהו דעת הי"א שהביא הע"ש והרמ"א בסי' הנ"ל. אמנם הראש בתשו' כלל י"א סי' א' ושאר פוסקים חולקים על סברא זו ואומרים דבכל מקום אמרינן בחשוד שכנגדו נשבע ונוטל אפילו ידע בפיסולו. ולפי הנראה דעת הראב"ד מוכרח מן הש"ס דמציעא ה' הנ"ל מעובד' דההוא רעיא דהוי מסרי ליה כל יומא חיותא בסהדי יומא חד מסרי ליה בלא סהדי לסוף א"ל להד"מ ואתו סהדי ואסהידו ביה דאכל תרתי מנייהו אר"ז אם איתא לדר"ח קמייתא משתבע אשארה א"ל אביי אם איתא משתבע והא גזלן הוא. וא"ל שכנגדו קאמינא. ופריך השת' וכו'. ואח"כ מקשו ותיפוק ליה דהו"ל רועה ואר"י סתם רועה גזלן הוא. ופירש"י אדאביי קא מתמה דפריך לר' זירא והא גזלן מחמת העדים. ת"ל דבלאו הך גזילה פסול מחמת הרועה יעו"ש. ולפי פי' רש"י ז"ל יש לתמוה הרבה. חדא מה שכבר תמה הש"ך דיותר ניחא ליה לאביי להקשות דהו"ל ודאי גזלן דאורייתא לכ"ע מדיקשה שהוא פסול לשבועה רק מדר"י שהוא מדרבנן. ועוד כתב הש"ך דדוחק לומר דאדאביי קא מתמה ע"כ. ולכאורה אינו מובן האי דוחקא במאי. אבל נ"ל דכונתו למה שהרגשתי לפי דברי רש"י ז"ל קשה דלמא באמת כונת אביי באומרו והא גזלן הוא היינו מחמת דסתם רועה גזלן הוא כדאמרי בש"ס ומאי פריך הש"ס על אביי ותיפוק ליה וכו'. וכ"ז היה קשה לי' גם להראב"ד לפי דעת רש"י. לכן הוכרח לחלק בין ידע בפיסולו ללא ידע וכנז'. והשתא יפורש קושית המקשה ותיפוק ליה דהו"ל רועה דקאי על ר"ז. דמשני שכנגדו קאמינא וק' הלא ידע בפיסולו הוא ואינו מגיע לשכנגדו שבועה כלל. ובזה נסתלקו הערות הנ"ל א"כ הרי דעת הראב"ד מוכרח מהש"ס. ולפי"ז עדיין יש מקום להוכיח דעת הרשב"א הנז' דמדרבנן לא אמרינן משאיל"מ דאלת"ה לא משני מידי תקנתא לתקנת' וכו'. הואיל דאפ"ל דכונת המקש' נחייביה מדרב נחמן היינו לשלם מחמת שיש לו דין משאי"ל וכנז'. וא"ל דבחשוד לא שייך זאת כדכתבו התו' הנזכר. ז"א דמידי הוא טעמ' דבחשוד א' לא אמרינן משאיל"מ דכ"א יעסוק עם החשוד להטיל עליו שבועה וכו'. וכיון דלשיטת הראב"ד מוכרחים אנו לומר דסוגיא זו דמציעא שאמר ר"ז שכנגדו נשבע ונוטל איירי בלא ידע בפיסולו וכדמשני גם בש"ס שם דמצד רועה הוא כשר דאין אדם חוטא וכו'. ומצד העדים עדיין לא ידע בפיסולו. וכיון דלא ידע בפיסולו לא שייך תי' הראשון של התוספו' וכמו שתמה הסמ"ע בסברא זו לסתור דברי הלבוש. וא"כ הדרא קושית התו' למקומה אליבא דאמת למה לא אמרינן משאיל"מ גם בחשוד. א"ו ש"מ הואיל והשבועה דר"נ אינו אלא מדרבנן ובדרבנן לא אמרינן משאיל"מ הרי מוכח כסברת הרשב"א ז"ל:<br/><b>אך </b>בפסק הרמב"ם הנז' דבשניהם חשודים אמרינן משאיל"מ ההרגש שלנו במקומה עומד. לו יהא שהתירוץ הראשון של התו' נפל מס' הלבוש. עכ"פ התי' השני בתקפו הוא דהוא יכול לישבע אם נניחנו וכנז'. ובדוחק אפ"ל דבאמת יש לחקור מאן הכריחם לתי' השני הלא התי' הראשון ג"כ מספיק דלא נאמר בחשוד א' משאיל"מ. וצריכין אנו לומר דס' הראב"ד הכריחם כי אם נאמר דבידע בפיסולו לא שייך שכנגדו נו"נ. ודאי מיירי הסוגיא זו בלא ידע בפיסולו וכנ"ל וכיון דלא ידע בפיסולו לא שייך תי' הראשון של התו' וכנ"ל. והקל"ד נאמר גם בחשוד משאיל"מ ולכן הכריחו לתי' השני. אמנם הרמב"ם ז"ל אפשר דסובר נמי כדעת הרא"ש וסייעתו דלא מחלק בין ידע בפיסולו ללא ידע. ובכ"מ בחשוד אמרינן שכנגדו נשבע ונוטל וכדמשמע מל' הש"ך שם. א"כ מוקי הסוגיא דמציעא אפילו בידע בפיסולו ונסתלק קושית התוספ' בתי' הראשון. ואין אנו מוכרחין אליבייהו לבוא לתי' השני כלל. ובשניהם חשודים נפל גם התי' הראשון הואיל ולא שכיחא וכסברת הלבוש. א"כ שפיר פסק הרמב"ם דבשניהם חשודים אמרינן משאיל"מ. ובזה נפל הערות הנז' והבן:<br/><b>אבל </b>תורה היא וללמוד אנו צריכין להבין גם דעת הרא"ש כלל י"א וסייעתו דלא מחלקי בין ידע בפיסולו ללא ידע. א"כ לא יתכן שיש לפרש כונת המקשה של ותיפוק ליה דהו"ל רועה דקאי על ר"ז דאמר שכנגדו קאמינא וכנ"ל. הואיל דלדידהו גם בידע בפיסולו שכנגדו נו"נ. ומוכרחין אנו לבוא לפירש"י דאדאביי קא מתמה והדרי הקושיות של הש"ך למקומם וכנז"ל. לכן ראיתי לפרש הסוגיא גם אליבייהו. ובהקדם מה שיש לתמוה עוד לפום ריהטא על קושית המקשה דפריך. השתא נמי דליתא לדר"ח נחייביה מדר"נ וכו'. ק' הלא טעם דר"נ דמחייב הסית לכופר בכל הוא בש"ס בשבועות מטעם דחזקה אין אדם תובע אא"כ יש לו עליו ומקשה שם הש"ס אדרבה אין אדם מעיז פניו לפני ב"ח. ומשני אשתמוטי קא משתמיט דהוי לי זוזי ועי"ש. משא"כ הכא בפקדון וכו' דלא שייך אישתמוטי וכפירש"י במקומה. א"כ נשאר במקומה חזקת אין אדם מעיז פניו שהוא יותר חזקה מאין אדם טוען וכדמשמע מל' הש"ס דמקשה אדרבא חזקה אין אדם מעיז וכו'. וא"כ אפי' ר"נ לא מחייב שבועה לכופר בכל במקום דלא שייך אשתמוטי. מיהא זה יש לדחויא מפני דיש לפרש כונת רש"י ז"ל המקשה והא גזלן הוא. כלומר לא מחמת דכופר בכל הוא ועדים מכחישין אותו כי ע"ז שייך גם בפקדון אישתמוטי קא מישתמיט מחמת דכבר אכלה וסבר עד דהוה לי זוזי ופרענא. רק כונתו שהוא גזלן על ששלח ידו בפקדון דלא ניתן להוצאה. לאפוקא בר"ח קמייתא דאיירי ממלוה ולהוצאה ניתנה ולא הוה גזלן משליחת יד. וגם מהכפירה לא הוה גזלן כיון דשייך ביה אישתמיטיה וזהו האמת להמעיין בדברי רש"י דכתב וז"ל א"נ בפקדון שלא שלח וכו' דא"ל אישתמיטי וזה פשוט. וא"כ נפל גם בפקדון חזקה א"א מעיז. ונשארה חזקה דא"א תובע וכו'. ולהכי מקשה שפיר נחייביה היסת מדר"נ ולדעתי זה ברור:<br/><b>ולפי </b>הוצעה זו נשאר לנו הרגש חדש. איך מצאה הקושיא של השתא דליתא לדר"ח וכו' מנוח לכף רגלה דוקא אחר קושית אביי והא גזלן הוא ותירוצו שכנגדו קאמינא. וא"כ בתי' זה ניתן אצבע בין השיניים להתי' השני של תקנתא לתקנתא לא עבדינן. הלא מקום לקושיא זו מרווחת יותר להקשות קודם קושית והא גזלן. ועדיין אנחנו לא נדע מסברא של שכנגדו קאמינא. א"כ יקשה השתא דליתא לדר"ח נחייביה מדר"נ ולא יהי' שייך התי' של תקנתא לתקנתא ל"ע:<br/><b>אך </b>בפשיטות היה לנו תי' לסלק הרגש זו במה שכתבו התו' ד"ה וז"ל מיהא תימא אפילו אם איתא לדר"ח נמי לא משתבע הכא. דמה להצד השוה שבהן שכן לא הוחזק כפרן דאפ"ל אישתמוטי תאמר הכא בפקדון דהחזק כפרן ע"כ. והרגישו רבים מה חדשו בקושיתם זו יותר מכוונת אביי בקושייתו והא גזלן הוא שכונתו ג"כ על צד זה וכמו שפירש"י יעו"ש. ותי' דקושיית אביי קאי על פסק של ר"ז דאמר משתבע אשארא. וקושיית התי' קאי על התי' שמתרץ שכנגדו קאמינא. והקשו דלא שייך לומר שכנגדו נו"נ רק באם שמתחלה חל השבועה על הנתבע ואח"כ נתודע שהוא אינו יכול לישבע שפיר אמרינן שכנגדו נו"נ וכדפירש"י וז"ל אם השבועה מוטלת עליו שכנגדו נו"נ עכ"ל. אבל הכא דלא שייך אישתמוטי ונקרא גזלן ולא חל עליו השבועה מתחלה א"כ לא שייך לומר שכנגדו וכו'. ותי' התו' מאחר דבר"ח דאיירי במלו' ושייך אישתמוטי ושפיר תקנו דשכנגדו ישבע ויטול. מעתה לא חלקו בין מלוה לפקדון יעו"ש. ולפי"ז היה נסתלק ההרגש הנ"ל. כי קודם הקושיא של אביי והתי'. לא היה מקום להמקשה להקשות השתא נמי דליתא לדר"ח נחייביה מדר"נ. כי הייתי אומר דכל טעמא דר"נ דמשבעינן היסת לכופר בכל היינו מטעם חזק' דא"א תובע וכו' הואיל ושייך אישתמוטי וכנ"ל. משא"כ הכא דלא שייך אישתמוטי ונשאר החזקה של א"א מעיז הטוב יותר מחזקה דא"א תובע וכו וכנ"ל ולא שייך כלל שבועה. ואין לומר כסברת התו' של ד"ה דלא פליג בין מלוה לפקדון. דעדיין לא ידעינן מזה. לזאת ממתין ליה המקשה בקושייתו עד דפריך אביי מקודם והא גזלן הוא ומתרץ ליה שכנגדו קאמינא. וקשה קושיית התו' היתכן שישבע שכנגדו אם לא חל עליו השבועה מתחלה הואיל ולא שייך אישתמוטי. ומוכרחין אנו לתירוצם דלא פליג בין מקום ששייך אישתמוטי למקום דלא שייך. וכיון דלא פליג מקשה שפיר השתא נמי דלית נמי לדר"ח נחייביה מדר"נ כיון דאין חילוק בין מלוה לפקדון וק"ל. אמנם מה שהקדמנו דגם בפקדון זה שייך בדיעבד אישתמוטי וכנז'. נשאר הדבר במקומה לפרוך מקודם קושית השתא וכו' ודו"ק. ובדוחק אפשר לתרץ דמקודם לא הוה מקום לקושיא זו נחייביה מדר"נ דהייתי אומר דניחא ליה לר"ז לומר מדר"ח קמייתא דמגיע ליה שבועה דאורייתא. אבל אחר דפריך והא גזלן הוא והוכרח לתרץ שכנגדו ובלא"ה מה שנשבע שכנגדו אינו מדאורייתא פריך שפיר השתא נמי וכו'. ולפי חי' זה מדוייק שפיר הלשון של והשתא נמי וכו'. כלומר השתא דבלא"ה נמי הוכרחת לבוא לידי שבועה דרבנן. נחייביה נמי מדר"נ דרבנן. ומוכרחין אנו לתרץ תקנתא לתקנתא ל"ע וק"ל:<br/><b>ומעתה </b>בא נבוא לפרש הסוגיא גם אליבא שיטת הרא"ש וסייעתו בכדי שלא יקשה אליבייהו ההרגשות שהרגיש הש"ך לפי פירש"י הנז'. כי תו' בד"ה דהוו מכרי ליה וכו' כ' דמיירי דאמרי ליה אל תחזירנו אלא בעדים דאי לאו הכי הא אנן קי"ל המלוה את חבירו בעדים אינו צריך לפרעו בעדים א"כ יכול הרעיא לטעון החזרתי לך א"ו דמיירי כנ"ל ע"כ. וגם צ"ל דכונתם דמיירי נמי שאמרו אל תחזירנו אלא בפני פלוני ופלוני. דאל"כ עדיין לא הועילו כלום דיכול לומר החזרתי לך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים והקשו המפרשים עדיין לא הועילו הבעלים בהאי דהוי מסרי ליה בסהדי אלא לעניין טענת להד"מ והחזרתי לך וכנ"ל. אבל אכתי יכול לטעון נאנסה דש"ש הוא. ותירצו דנאנסה שבועה בעי ע"כ. כלומר דהבעלים לא רצו לעשות תחבולה רק שלא יטעון הרעיא טענה דיהא נאמן בה בלא שבועה. אבל על נאנסה צריך לשבע. וא"ל דיטען החזרתי במגו דנאנסה כי זה לא שייך הכא מכמה טעמים ודו"ק. ובפרט לפי דברי התו' דכתבו דמיירי באמרו ליה אל תחזירנו אלא בעדים. וא"כ כל כמה דליכא עדים על החזרה אנן סהדי דלא החזיר להם רק שנאמן ליה מצד המגו. והוי כמגו במקום עדים דלא אמרינן כמבואר בש"ס ותו' וש"ע פ"ב. והשתא לפי שיטת הרא"ש נוכל לומר דכך מקשה בש"ס ותיפוק ליה דהו"ל רועה. כלומר דהקושיא במקומה עומדת מאי הועילו דמסרי ליה כל יומא בסהדי הלא אפילו אם יבטלו כל הטענות וכנ"ל הלא עדיין יש לו לטעון נאנסה וכקושי' המפרשים הנז'. ואין לומר כתירוצם דנאנסה שבועה בעי. כי תיפוק ליה דהו"ל רועה וסתם רועה פסול לשבועה הוא. והשכנגדו לא יכול לשבע דלא נאנסו כידוע דבנאנסה לא שייך שכנגדו נו"נ. ומתוך שאיל"מ ג"כ לא נאמר ביה מפני דפיסולו הוא מחמת רועה שהוא חשוד. ובאחד חשוד לא אמרינן משאיל"מ וכסברת התו'. וא"כ יפסידו הבעלים ועדיין לא תקנו כלום במאי דהוו מסרי ליה בסהדי. והוכרחו לתרץ הא דידיה והא דעלמא ואין אדם חוטא ולא לו והבן. וכל ימי הייתי מתקשה ומתמיה מאי צורך לבעלי התלמוד להאריך בעובדא זו כ"כ בדבר שאין בו נפקותא לדינא דהכא. במה שאמרו דהוה מסרי ליה כל יומי חיותא בסהדי וכו'. הלא הימים הראשונים יפלו ומכאן והלאה חושבנא והעובדא בתלמוד בפשיטות היה להם להביאה בלשון זה. ההוא רעיא דהוה מסרי ליה חיותא בלא סהדי ולבסוף אמר להד"מ וכו'. עד שפעם א' אנה ה' לידי שנתארחתי באקראי בעלמא פה ליוורנו אצל הקצין הנכבד משכיל ונבון עובד ה' בסתר כהר"ר שמואל פאדווה נר"ו. ושם בית מלא ספרים והרשות נתונה לי ממנו לבוא בכל עת לחפש בספריו מה שאצטרך. ובא לידי הריטב"א וראיתי בחידושיו למציעא שהרגיש ג"כ בזה ואמר דלרבותא נקטי האי עובדא. אע"ג שבכל יומא הוה מסרי ליה בסהדי דוקא מצד שלא האמינו לו הבעלים למסור לו בלא סהדי. א"כ כשאירע יומא חד דמסרי ליה בלא סהדי ולסוף טען הרועה להד"מ ה"א דיהא הרועה נאמן בלא שבועה מצד דאם איתא דמסרי ליה. בסהדי הוי להו לממסר ליה כמו בכל יומי ורגלים לדבר להאמן לרועה. אעפי"כ אר"ז דישתבע הרועה ע"כ ראיתי שם. אבל הסברא נראה לזה מהפוגמת כתובתה דאמרי שם לא תפרע אלא בשבועה ואפילו פוגמת פרוטה פרוטה ובעדים דוקא לא אמרינן מדדייקי כולי האי וכו'. כי אמרי שם דהאי שעתא אתרחש סהדי והאי שעתא לא אתרחש. ה"נ אין זה תועלת להרועה במאי דמסרי ליה כל יומי בסהדי דוקא ודו"ק בסוגיא זו. כי בכמה דברים קצרתי במקום שהיה לי להאריך. והכל מחמת הוצאת הדפוס כי רבה היא עלי בזמן הזה. וה' ברחמיו יתעלה ירחם עלי בתוך שאר עמינו ב"י. ויצילנו משגיאו' כי שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. גם מזדים חשוך עבדך אל ימשלו בי אז איתם ונקתי מפשע רב יהיו לרצון אמריפי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי.
