<h1>פרשת המלך</h1>
מר' יצחק מאיר בן-מנחם (פצינר) (תרנ"ח-תש"כ)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל בית ישראל מצווין על קידוש השם הגדול הזה שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל וכו'.</i>
<b>בגמ' </b>סנהדרין ע"ד ב' נסתפקו אם ב"נ מצווה על קדוש השם. ומלשון הרמב"ם כאן שכתב "כל בית ישראל מצווין על קה"ש" דקדקו המפרשים דנוקט להלכה דאין ב"נ מצווה בזאת.
<b>ויש </b>להעיר, דמזה שרק בפתיחת פרק זה מדגיש הרמב"ם שרק ישראל מצווין בו, משמע דהמצוות הנדונות בפרקים הקודמים שאותם כלל הרמב"ם לעיל בפ"ד הי"ג, ועניני ארבעה פרקים אלו שבחמש מצוות אלה הם שחכמים קורים אותם פרדס, [ובפרוש: חמש מצוות הן לידע שיש שם אלוה ושלא להעלות במחשבה שיש אלוה, זולתו, וליחדו ולאהבו וליראה ממנו], נצטוו ונאמרו גם לבני נח דמצווין על ע"ז, וזהו משום דענין חיובם הוא על כל אדם באשר הוא אדם וכולן מיסוד אחד הן והוי עוד יותר מאביזרייהו, שהרי גם על מצות קדה"ש דאיסתפקו בגמ' הנ"ל אם ב"נ מצווים עליה נדחו דברי אביי שרצה להוכיח ממה דתניא שבע מצוות נצטוו ב"נ [ואם איתא תמניא הווין], וכמו שהשיב לו רבא אינהו וכל אביזרייהו.
<b>וכן </b>יש להניח לפי"ז דהלאו דלא תעשה לך כל פסל וכל תמונה אשר מדובר ע"ז בהל' עכו"ם פ"ג ה"ט הוא מאביזרייהו דע"ז שגם ב"נ מצווה עליה. ומבואר לכאורה כן ברמב"ם פ"ט מהל' מלכים ה"ב "ואין מניחים אותו להקים מצבה כו' ולא לעשות צורות וכי"ב לנוי" ויסוד איסור זה של עשית צורות הוא מקרא זה דל"ת פסל כמבואר ברמב"ם הל' עכו"ם. ואף שמלשון הרמב"ם "אין מניחים אותו" אין הכרח דהוא דאורייתא כבר כתב המנ"ח [מצו' כ"ז] דהיא ודאי דאורייתא אלא שאין ב"נ נהרגים עליה משום שאין בי"ד של ישראל ממיתין עליה. ואין כאן המקום להאריך ובאתי רק לעורר.
<b>[ויעוין </b>בתוס' סנהדרין ס"ג ע"ב ובכורות ב' ע"ב ד"ה שמא, דאין ב"נ מצווין על השתוף, ואסור שתוף הוא מכלל מצוה זו ד"ליחדו" וכן הוא ברמ"א או"ח קנ"ו. ובפ"ת יו"ד קמ"ז ס"ק ב' הביא דעות באחרונים אם אמנם כונת התוס' והרמ"א דאין ב"נ מוזהרים על השתוף].
<b>והנה </b>דבר זה שרק ישראל מצווין על קדוש השם מבואר יותר בדבריו בהל' מלכים פ"י ה"ב דכותב שם "ב"נ שאנסו אנס לעבור על אחת ממצוותיו מותר לו לעבור, אפי' נאנס לעבוד ע"ז עובד לפי שאין מצווין על קדה"ש". וצריך באור שהרי בגמ' סנהדרין הנ"ל נשארו בספק, דמתחילה רצו לפשוט מהנאמר במלכים ב' ה' י"ח לגבי נעמן "לדבר הזה יסלח ה' לעבדך בבוא אדוני בית רמון להשתחוות שמה והוא נשען על ידי והשתחוותי בית רמון" וכתוב בתשובת אלישע "ויאמר לו לך לשלום". ואם איתא [דב"נ מוזהר על קדושת השם] לא לימא ליה [לך לשלום דמשמע שהודה לו] ודוחה הגמ' הא בצנעא הא בפרהסיא [ונעמן בצנעא הוי ולא היו ישראל בבית רמון שהוא משתחוה שם, וגבי קדושת השם בתוך בנ"י כתיב, ואפי' נצטוו ב"נ עליה לא נצטוו אלא בתוך ישראל] ולפי הנוסח הזה לא רק שלא נפשטה הבעיא, אלא נראה דרבא דמשיב לאביי אינהו וכל אביזרייהו, נוטה להכריע דב"נ מצווה על קדה"ש וא"כ יש להתבונן מנין לקח הרמב"ם לקבוע להלכה פסוקה שאין ב"נ מצווה על קדה"ש. ועיין בכ"מ בהל' מלכים שם דגירסת הרמב"ם בגמ' היתה שם: ואם איתא לימא ליה הא בצינעא הא בפרהסיא וכמו שכותבים בתוס' שם, שנראה דזוהי הגירסא הנכונה וא"כ נפשט האיבעי', מדלא אמר ליה שידק דק שלא יהי' בפרהסי', דב"נ אין מצווה על קדה"ש וע"ש.
<b>והנה </b>הרדב"ז בהל' מלכים שם כותב בטעמו של הרמב"ם דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל. ודבריו תמוהים הלא הגמרא אינה אומרת דמשם אפשר ללמוד ע"ז, ופסוק זה ד"בתוך בני ישראל" מביאה הגמ' דענינו של קדוש השם וחלול השם תלוי כשהוא נעשה בפני עשרה מבין בני ישראל. וכדברי רש"י הנ"ל כשהמדובר בנוגע לנעמן לחלק בין צנעא לפרהסיא, דגם כשב"נ מוזהר על קדוש השם הוא רק בפני עשרה מישראל וכמו שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל. ואין להסתמך בזה על דברי הרמב"ם כאן שכותב "בני ישראל מצווין על קדוש השם הגדול הזה שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל", דאף דמדבריו דכותב "כל בית ישראל" למדים שדעתו דרק בני ישראל מוזהרים וכנ"ל, הרי בעיקר בא לכתוב כאן עצם הצווי דבני ישראל מצווין על קדוש השם וזהו ודאי דלמדים מקרא דונקדשתי כו' וכן למדים שם על תנאי האזהרה והיינו דיהי' בפני עשרה מישראל, וכדבריו בה"ב דאם הי' בינו לבין עצמו ואין שם י' מישראל יעבור כו' ואם כו' בעשרה מישראל יהרג ואל יעבור כו' ואם הי' בעשרה מישראל הר"ז חילל את השם ברבים ובטל מ"ע שהוא קדוש השם ועבר על מצות ל"ת שהוא חלול השם.
<b>ואולי </b>דעתו של הרדב"ז בפירושו להר"מ בהל' מלכים שם, שאף הגמ' דמביאה ראיה להאיבעיא מפסוק בנביאים ממלכים ב' ודאי זהו רק משמש להוכחה כיצד נפרש לקרא והיינו דהנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל בא להורות על שני הדברים, דמצות קדוש השם נאמר רק לישראל וכן שצריך להיות בתוך בני ישראל והיינו בדהוי בפרהסיא. ועוד יש להעיר בדבר זה שכתבנו דתלוי בגירסות שבגמ', ושלפי המבואר בגמ' הנאמר בתוך בני ישראל נדרש בעיקר לענין שתלוי באם הי' בפרהסיא - זהו רק בנוגע להנאמר בבבלי אבל בירושלמי מפורש דאיפשטא דאין בן נח מצווה על קדושת השם וגם דלמדים כן מהנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל, וכדברי הרדב"ז. דכן הם הדברים בירושלמי בפר' ד' דשביעית ה"ב "רבי אבונה בעי קומי רבי אימי עכו"ם מהו שיהו מצווין על קידוש השם א"ל ונקדשתי בתוך בני ישראל ישראל מצווין על קידוש השם ואין העכו"ם מצווין על קידוש השם". ונראה שהרדב"ז אף דלא מזכיר לדברי הירושלמי מסתמך בדבריו על הנאמר שם. אולם בירושלמי אם דברור שם דאיפשט האיבעי' דאין ב"נ מצווין, איפלגו אם אפשר ללמוד לזה מקרא דונקדשתי, שאחר דברי רבי אבונא מובא דר' נסא בשם ר' אלעזר שמע לה מן הדא לדבר הזה יסלח ה' לעבדך וגו' ישראל מצווין על קידוש השם ואין העכו"ם מצווין על קידוש השם. והנה ודאי יש להסתייע גם מדברי ר' נסא שם לגירסת התוס' והרמב"ם בבבלי דמההיא דנעמן איפשטא דאם אפשר להשוות הדעות בין בבלי לירושלמי יש להשוותן, ולהבין מחלוקתם בירושלמי (אם למדין מונקדשתי או מההיא דנעמן) ג"כ בדרך דברינו לעיל, שאחר דגם בירושלמי נאמר קודם דלמדין מונקדשתי בתוך בני ישראל על דין קדוש השם דהוא בפרהסיא ובעשרה ישראלים דוקא, וכנאמר שם "כמה הם רבים רבנן דקיסרין אמרין עשרה דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל" בכ"ז ס"ל לרבי אבונה דלמדין מהאי קרא ג"כ דאין ב"נ מצווין על קדוש השם ויש על זה לשאול כנ"ל דאם אמרי' דבתוך בני ישראל בא ללמד על בפרהסיא דהוא רק בעשרה מבני ישראל אפשר לומר דגם ב"נ מצווה בכזה וכנ"ל מהנראה מדברי רש"י. ולזה בא ר' נסא בשם ר' אלעזר ואמר דשמע לה מן הדא לדבר הזה יסלח לי וכו'. דאחרת דברי ר' נסא בשם ר' אלעזר תמוהין דאם ר' אבונה דריש מקרא מן התורה דנאמר בו לכאורה מפורש דרק בני ישראל מצווין, מה בא לומר דלמידין ע"ז מקרא דמלכים ב' ומדיוקי דברים דנעמן שדבר לאלישע, ומזה שאלישע לא אמר ליה שרק בצנעא יעשה כן.
<b>ובנדון </b>זה דאין ב"נ מצווה על קדושת השם, והיינו דב"נ מצווה על ע"ז בכ"ז אם נאמר לו עבור ואל תהרג אינו מצווה למסור את נפשו על כך, יש לדון באם רוצה למסור את נפשו לקדש השם אף דלא מצווה אם מותר לו והנה בישראל חלוקים הראשונים בזה אם במקום דלא מצווה אם מותר לו למסור נפשו על כך ודעת הרמב"ם בה"ד "כל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר הר"ז מתחייב בנפשו" ובכ"מ שם כותב "סובר רבינו שכשאמרו בגמ' יעבור ואל יהרג פירוש צריך לעבור כדי שלא יהרג, אבל שלמים וכן רבים סוברים דאם נהרג ולא עבר צדקה תחשב לו ונראה שמפרשים יעבור ולא ייהרג הרשות בידו לעבור כדי שלא ייהרג". והרמב"ם כבר כתב מזה גם בה"א וכותב דבשאר המצוות יעבור ואל יהרג שנאמר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ולא שימות בהם (זהו על יסוד דברי הגמ' בסנהדרין ע"ד א') ואם מת ולא עבר הר"ז מתחייב בנפשו ומדבריו אלו נראה דגם לדידיה האסור הוא רק ממה דפסקינן וחי בהם ולא שימות בהם, ולכאורה צריך להיות לדידיה אחר שאסור ליה למסור את נפשייה צריך כבר להיות מצווה מקרא דאך את דמכם לנפשותיכם אדרוש וכמובא בברייתא דב"ק צ"א ב' משמיה דר' אלעזר "ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש ר"א אומר מיד נפשותיכם אדרוש את דמכם" ובגמ' שם רצו ללמוד מכאן איסור גם על החובל בעצמו ודחו לזה דלמא קטלא שאני, אבל על קטלא אין מי שיחלוק על ר"א בזה, וראה בפרש"י לתורה נח ט' ה' מפרש למקרא זה בהתאם לדברי ר"א וכותב על הנאמר ואך את דמכם וגו' אע"פ שהתרתי לכם נטילת נשמה בבהמה את דמכם אדרוש מהשופך דם עצמו. לנפשותיכם אף החונק את עצמו אע"פ שלא יצא ממנו דם. ואמנם עד הנה לא מצאתי להרמב"ם שמדבר על האיסור הזה דאף ב"נ כבר נצטוו עליו וכפי דעת ר"א בברייתא. ועיין בש"ך שו"ע יו"ד ס' מ"ה סק"א דעל הנאמר בשו"ע בסעי' א' המאבד עצמו לדעת אין מתעסקים עמו לכל דבר כו' [ומובא כן ברמב"ם הלכות אבל פ"א הי"א] והוא מפ"ב אבל רבתי, כותב בטעם הדבר "דכתיב את דמכם לנפשותיכם אדרוש וגו' דעוון גדול הוא המאבד עצמו לדעת כו'".
<b>ויש </b>לדון אם בבן נח תלוי ג"כ במחלוקת הזו אם רשאי למסור את נפשו על קדושת השם אף שאינו מצווה. ולכאורה אם עיקר הטעם שכותב הרמב"ם מה דאינו רשאי אם לא מצווה זהו מקרא דוחי בהם ולא שימות בהם, צריך להיות תלוי בזה אם מקרא זה נאמר גם לבני נח. והנה התוס' בפר' בסו"מ שם ד"ה ב"נ מצווה על קדוש השם מקשים וא"ת והא וחי בהם בישראל כתיב ואפילו ישראל הי' מחויב למסור עצמו אפילו בצנעא אי לא דכתיב וחי בהם. ויש לומר דדילמא לא איצטריך וחי בהם אלא כי היכי דלא נילף שאר מצוות מרוצח ונערה המאורסה דאפי' בצנעא יהרג ואל יעבור. וכוונתם ודאי דמה דלמדין על ע"ז מהנאמר ואהבת את ה' אל' בכל נפשך וגו' אפי' נוטלין את נפשך, אם נאמר דעכו"ם לא מצווה נוקטין דמקרא זה דבכל נפשך אינה אביזרייהו ורק לישראל נאמרו, כן מה דלמדים על גילוי עריות מדהוקש לרוצח, ג"כ לא נאמר בב"נ אף בעריות דמצווה עליהן. ועל רוצח גופו מסתבר כיון דבאים מסברא דמאי חזית זה שייך גם בבני נח אלא בלי הקש לא למדים אחרים ממנו כיון דלגביה סברא היא. ואחר דלפי התוס' כל היסוד הוא דאין ב"נ מצווה היינו משום דאין לנו מאיזה מקום ללמוד לחייבו באנוס על הדבר, ואף בלי המעוט ד"וחי בהם ולא שימות בהם" אינו מצווה, א"כ זהו רק שאינו מצווה אבל מהיכא תיתי נאמר שאינו רשאי כיון דקרא ד"וחי בהם" לא קאי אבן נח.
<b>וכ"ז </b>רק אם נימא כנראה מפשטות לשון הרמב"ם דכל האיסור לישראל למסור נפש על שאר מצוות הוא רק מקרא ד"וחי בהם" ולא שימות בהם, אבל אם נימא כדברינו לעיל דאחר דילפינן דיעבור ואל יהרג מקרא ד"וחי בהם", שוב איתא ביה איסורא מקרא דאת דמכם לנפשותיכם אדרוש א"כ ה"ה בבן נח מאחר דפטור מקדה"ש - יהא מאיזה טעם שיהא שוב שייך ביה נמי איסור זה דאת דמכם לנפשותיכם. אלא דדוקא בנוגע לב"נ אפשר לומר כיון דהקרא "אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש" נאמרה לב"נ ולא נשנית בסיני, לישראל נאמרה ולא לב"נ מסיני ואילך, כדאמרי' בסנהדרין נ"ט א' על כל מצוה שנאמרה לב"נ ולא נשנית בסיני. ויוצא לפי"ז דמסיני ואילך אין ב"נ מצווין על שופך דם עצמו ומאבד עצמו לדעת.
<b>אולם </b>על עצם דברי התוס' דברי להו דוחי בהם לא נאמר בב"נ יש לכאורה לתמוה וכדעמד ע"ז בחידושי המהרש"א שם דהרי בסנהדרין נ"ט א' על דברי ר"י דעכו"ם שעוסק בתורה חייב מיתה אותיבו בגמ' מדברי ר"מ האומר מנין שאפי' עובד כוכבים ועוסק בתורה שהוא ככהן גדול שנאמר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם כהנים לויים וישראלים לא נאמר אלא האדם הא למדת שאפי' ע"כ ועוסק בתורה הרי הוא ככה"ג ותירצו התם בשבע דידהו ולית מאן דפליג על דברי ר"מ בזה ועיין בתוס' שם. ומובא כן להל' ברמב"ם פ"י מהל' מלכים ה"ט "עכו"ם שעסק בתורה חייב מיתה לא יעסוק אלא בשבע מצוות שלהן בלבד". ועיין בכ"מ וברדב"ז שם דבנוגע לשבע מצוות סמך על דברי ר"מ. ור"מ כאמור למד זאת מקרא דאשר יעשה אותם האדם וחי בהם (ויקרא י"ח ה') ומקרא זה למדים וחי בהם ולא שימות בהם, א"כ אם עיקר הקרא נאמר גם לב"נ מדכתיב "האדם", א"כ ממילא גם מה דדייקינן מקרא "וחי בהם ולא שימות בהם" אף על ב"נ נאמר.
<b>והנה </b>המהרש"א שם אחר דכותב שיש לדקדק על דברי התוס' הנ"ל הא דוחי בהם בישראל דוקא כתיב ושואל מההיא דפרק ד' מיתות כותב "וי"ל דמשמע להו דתלמודא ס"ל דלענין הך דרשא וחי בהם ולא שימות בהם לא הוי עכו"ם בכלל האי קרא, דאל"כ מאי קמיבעיא אם מצווה ב"נ על קדוש השם הא ודאי דלא נצטוה מדכתיב וחי בהם כו' ובישראל נמי אי לאו ונקדשתי דכתיב בישראל ודאי דהוי מוקמינן קרא דוחי בהם אפי' בפרהסיא כו' ואהא קשיא להו שפיר כו'". ודברי המהרש"א בתרוצו לא מובנים לי בתרתי. ראשית איך ניחא ליה לומר שאף דהקרא אשר יעשה אותם האדם וחי בהם נאמר גם לב"נ מ"מ משמע להו לתוס' דתלמודא ס"ל דלענין הך דרשא דדייקי' וחי בהם ולא שימות בהם לא הוי עכו"ם בכלל האי קרא, איך ניתן להאמר כן דהמקרא נאמר גם בב"נ ובדיוקא דקרא לא הוי ב"נ בכלל אתמהה. גם מה דכותב להוכיח דאל"כ מאי קמיבעיא ליה אי מצווה ב"נ על קידוש השם כו' הא בישראל נמי אי לאו ונקדשתי דכתיב בישראל ודאי דהוה מוקמי' קרא דוחי בהם אפי' בפרהסיא, ג"כ אינו מובן דהא זה גופא איבעי להו אם גם הציווי על קדושת ה' נכלל באביזרייהו דע"ז, ואז ונקדשתי נאמר גם לב"נ כמו עצם האיסור לעבוד ע"ז. ועיין היטב בכל דברי המהרש"א.
<b>אחר </b>כתבי כ"ז בנוגע לדין אם ב"נ רשאי למסור את נפשו על קדושת השם אף שלא מצווה נתעוררתי מדברי המגיה במל"מ כאן לעיין בספרו פרשת דרכים דרך אתרים דרוש שני, שדן שם היטב בשאלה זו אם ב"נ דאינו מצווה על ק"ה רשאי להחמיר ע"ע. ובעייני שם ראיתי דהרבה לדון בזה ובדרך דרשותיו שם. ואמסור בזה תמצית הנוגע לצד ההלכתי במה שאנו עומדין. והנה שם בדף י"ב ע"ב (דפוס ווארשא) דן בדברי הרא"ם אך קשה האיך התיר לעבור על מ"ע דמילה משום סכנת הולד והלא עדיין לא ניתנה תורה דכתיב בה וחי בהם וכו' ותמה עליו בפ"ד מכמה אנפין ואמנם דברי הרא"ם תמוהין וע"ש בכ"ד ואעתיק משם מה שכותב בהמשך הדברים הנוגע לעניננו. והנה בתוך שאר קושיותיו כותב "דנראה דס"ל דהאי דכתב רחמנא וחי בהם ולא שימות בהם חידוש הוא שחדשה תורה בבני ישראל, אבל בב"נ לא אמרי' וחי בהם אלא ימות ולא יעבור על שום מצוה דשבע מצוות דידיהו, ותימא הוא בעיני כו' והא דכתיב וחי בהם לא לחידושא אתא קרא לישראל אלא כמו שכתבו התוס' בפרק ב"ס (ע"ד) דאיצטריך וחי בהם כי היכא דלא נילף שאר מצוות מרוצח ונערה המאורסה דאפי' בצנעא יהרג ולא יעבור ע"כ כו' וא"כ גבי בן נח דאפי' באלו קי"ל יעבור ואל יהרג פשיטא דלא הותר לו במקום סכנה לקיים שום מצוה והרי זה עובר משום ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש".
<b>והנה </b>בזה דוקא דברי הפ"ד לא מובנים כל הצורך. וכי לאחר התרוץ בתוס' שם יוצא או שיש איזה רמז בדבריהם ע"כ, דגם ב"נ מוזהרים משום ולא שימות בהם או מואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש. הרי רק כתבו שאחר דאין ללמוד בב"נ על החיוב למסור את הנפש מנערה המאורסה ורוצח, ממילא גם בלי הלמוד מוחי בהם ולא שימות בהם דלא נאמר לדידהו לב"נ אין מחוייבין למסור א"ע. ואף לאחר שבאה תורה וחדשה ההל', אין לנו לומר דמחוייבין למסור את נפשם בדאונסים אותם לעבוד ע"ז, ומהאי טעמא אמנם כתבנו מקודם דלפי דברי התוס' צריך להיות דאף להסוברים דישראל לא רשאי למסור את נפשו בדלא מצווה, לב"נ מותר, כיון דלא נאמר בו איסור אלא אין לימוד על זה דמחויב, אבל אין שום סמך מדבריהם דאית ביה איסורא דאת דמכם וגו'. והכל כנ"ל.
<b>אגב </b>יש לציין מה דכתבנו בדברינו לעיל בנוגע לתוס' שכתבו דבב"נ אין ללמוד מנערה המאורסה ורוצח דכוונתו בעיקר לנערה המאורסה, דבב"נ אין ההקש לרוצח, אבל ברוצח עצמו דמוכח מסברא ומשום מאי חזית ודאי דאומרים כן גם בב"נ אלא דאין ללמוד מרוצח כיון דסברה היא, נאמר יסוד הדבר גם בפ"ד שם בדף י"ג א', וכן הם דבריו "ודע דמשמע לי דהא דאמרי' דב"נ אינו מצווה על קדושת ה' היינו דוקא בע"ז וג"ע מה שישראל מוזהרין הוא משום דגלי בהו קרא כו' וא"כ איכא למימר דבב"נ דלא גלי קרא בהו איכא למימר דלא הוזהרו על קידוש השם, אבל בש"ד דלאו מקרא נפקא אלא מסברא דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי אימא דדמא דחברך סומק טפי, בסברא זו מהיכי תיתי דיש חילוק בין ישראל לב"נ כו'".
<b>הנה </b>כעת באנו לעיקר הנדון שבדבריו הנוגע לדיוננו הקודם והיינו אם ב"נ אף שאינו מצווה על קדושת ה' רשאי למסור את נפשו. ודבריו בזה הם שם בדף י"ג ב' י"ד א' ואחר דהביא לזה דנחלקו רבוותא במי שמעבירין אותו על דבר שאינו מחויב למסור עצמו עליו אם רוצה להחמיר ע"ע אם רשאי, ודעת הרמב"ם ז"ל דכל מי שנאמר בו יעבור ואל ייהרג ונהרג ולא עבר הר"ז מתחייב בנפשו וי"א דרשאי להחמיר ע"ע. כותב "וראיתי למהרימ"ט בדרשותיו ס"פ תולדות שכתב וז"ל, ואע"פ שכתב הרב בנ"י שאם היה אדם גדול רשאי למסור עצמו אפי' על מצוה קלה כדי שילמדו בני אדם ליראה את ה', זהו בישראל שמצווין על קדוש ה' ברבים שילמדו ממנו לקדש ה' בפרהסיא, אבל בב"נ שאינם מצווים לגמרי מה בצע לחבול בעצמו. ע"כ. והנה נלמד מדבריו דאפי' החולקים על הרמב"ם וס"ל דהרשות בידו למסור עצמו על קדושת ה' מ"מ בב"נ ס"ל דאינן רשאין לחבול בעצמם מטעם שכתב כו' ולכאורה הי' נראה דע"כ לא חלק הרב בין ישראל לב"נ אלא לדעת הנ"י דאית ליה דאדם גדול שאני לזה בא הרב לומר שדין זה דאדם גדול לא נאמר כ"א בישראל, ולא בב"נ, אבל לדעת החולקים על הר"מ וס"ל דכל אדם נמי רשאי למסור עצמו על קדושת ה' אפי' במקום שנאמר בו יעבור ואל ייהרג, לסברא זו אין חלוק בין ב"נ לישראל דאף ב"נ רשאין למסור עצמם על קדוש ה'. אך כל הישר הולך יראה שלדעת הרב אפי' למ"ד דכל אדם רשאי למסור עצמו על קדשת ה' [אף במקום שאינו מצווה] מ"מ בב"נ שאינם מצווים על קדושת השם [כל עיקר] אינם רשאים לחבול בעצמם. וסברת הרב הלזו נראה דאינה מוסכמת לפי שראיתי בב"ר סדר נח (פר' ל"ד) ואך את דמכם [לנפשותיכם אדרוש] יכול כחנני' מישאל ועזרי' ת"ל אך ע"כ. וכתב שם מהר"ש יפה ז"ל (היפ"ת) וז"ל אין להקשות דהא מואהבת את ה' אלקיך נ"ל בכל נפשך אפי' נוטל את נפשך, דהתם בישראל והכא בב"נ מיירי לאשמעינן דאי מסרו נפשייהו שלא לעבוד ע"ז לא מיחייבי משום חובל בעצמו, אע"ג דבישראל מצוה היא ולא רשות (אפשר דס"ל דבב"נ) [ובב"נ] אינו אלא רשות כמ"ד בסנהדרין דב"נ אינו מצווה על קדושת ה'. עכ"ד הרי מבואר דאף דב"נ אינו מצווה על קדושת ה' מ"מ הרשות בידו למסור עצמו על קדושת ה' ולא מקרי חובל בעצמו, ולא עוד אלא שמדברי מהר"ש יפה ז"ל הללו נראה דס"ל דב"נ רשאי למסור עצמו אף כפי סברת הפוסקים שהמוסר עצמו כשאינו חייב ליהרג דמתחייב בנפשו כו' וזה הפך סברת מהרימ"ט מן הקצה אל הקצה ומזה אפשר לדחוק ולומר כו' ומ"מ פליג מהר"ש יפה עם מהרימ"ט במה שרצה לחלק בין ב"נ לישראל, ולדעת מהר"ש יפה אין חלוק ביניהם. וכמחלוקת בישראל אם רשאי למסור עצמו במקום שאינו מחויב הכי נמי מחלוקת בב"נ אם רשאי למסור עצמו מאחר שאינו מצווה על קדושת ה', וכדכתיבנא".
<b>ועיין </b>בכל דברי הפ"ד בזה ולהנ"ל בדברינו אף אם מפרשים לדברי המ"ר בדרך של היפ"ת כפי שנראים אמנם הדברים שם, לא רק דאין להוכיח משם על דינו של ישראל אלא אין להוכיח אף על דינו של ב"נ מסיני ואילך, כיון דלפי המ"ר כל הנדון הוא על האיסור מטעם אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, וכפי שכבר כתבנו מזה לעיל ברמב"ם ובתוס' לא נזכר כלל בנדון מאסור זה, רק מהאסור דוחי בהם ולא שימות בהם. וכפי שכבר כתבנו בנוגע לדברי התוס' שם דמדברים על ב"נ ניחא הדבר כיום דמסיני ואילך האיסור דאך את דמכם ליכא כלל בב"נ כיון דלא נשנית בסיני וכנ"ל. אלא שהיה קשה לי מאיזה טעם לא נזכר אסור זה גם גבי ישראל באם מוסר את נפשו במקום דאינו מצווה. אולם לפי דברי המדרש הנ"ל ניחא כיון דמטעם האסור הזה נתמעט מאך... דבמקום קדושת ה' אף לב"נ לא נאמר וכיון דאיתמעיט גם בב"נ אף דלא מצווה כלל על קדושת ה', א"א לבוא מטעם אסור זה בישראל אף מסיני ואילך במקום דאינו מצווה על קדושת ה'. וכל השאלה מסיני ואילך היא רק מטעם האיסור של וחי בהם ולא שימות בהם אם אף במקום קדוש ה' אם אינו מצווה למסור את נפשו. ומחלוקת הראשונים ברורה היא בזה בנוגע לישראל, ובב"נ תלוי לכאורה בזה אם וחי בהם נאמר גם לב"נ וכפי הנאמר בגמ' סנהדרין נ"ט לר"מ ואז ב"נ הוא גם בדין ישראל בזה, ויוצא לפי"ז דאף לפי המדרש רבה אין לנו יסוד לומר דמסיני ואילך ב"נ רשאי למסור נפשו אף דאינו מצווה על קדושת השם שהרי המדרש דן מטעם האיסור דאך את דמכם דב"נ מצוה ע"ז רק לפני סיני וכנ"ל, אבל מסיני ואילך דבאים משום וחי בהם - ואם גם בנ"ח מוזהר ע"ז - ניתן לומר דהוא בדין ישראל לענין אם רשאי למסור עצמו וכנ"ל. ואף דבמדרש נאמר יכול חנני' מישאל ועזרי' ת"ל אך, וזה כבר היה אחר סיני, להנ"ל זה עולה אל נכון דבנוגע לחנני' מישאל ועזרי'ה, גם אחר סיני לולא המעוט דאך היו מוזהרין מטעם אך את דמכם וכדין דדבר שנאמר לב"נ ולא נשנית בסיני לישראל נאמר מסיני ואילך וכותב את זה לדוגמא וגביה ב"נ נוגע זה רק ללפני סיני, אבל אחרי סיני נתוסף שאלת האיסור של וחי בהם ולא שימות בהם ובזה נחלקו אם האיסור נאמר במקום קדוש ה' אף שלא מצווה, ובב"נ יהי' זה תלוי אם עצם האיסור נאמר גם לזה יהא תלוי במחלוקת שבישראל וכנ"ל. [ודברי בזה הוא לפי הנראה לי, ולפי הדרך הראשון של מהר"ש יפה וכמו שמובא בפ"ד, אמנם לפי דמביא הפ"ד שם ממהר"ש יפה דמוסיף וכותב "ולפי מה שכתבו התוס' בפר' אלו נערות (ל"ג ב') גבי אילו נגדוה דלא הוי ע"ז אלא אנדירטי של מלכם ניחא טפי, דאשמעינן דאע"ג דאי בעי לא מסיר נפשיה הרשות בידיה והמוסר עצמו לא מיקרי חובל בעצמו, שלא כדעת קצת הפוסקים שהמוסר עצמו כשאינו חייב... מתחייב בנפשו דמאבד עצמו לדעת. ונראה מדבריו אלה דתלוי זב"ז, אולם המעיין בדבר יראה דכותב לזה לרווחא דמלתא דאם גם באיסור דוחי בהם... דנתוסף בסיני אמרי' כן כש"כ בבאים מטעם ואך את דמכם... דישנו מעוט דאך וע"ש. ויש עוד טובא לדון בזה]. ודברי המהרימ"ט דפר' תולדות דמביא שם אין ספר דרשות המהרי"ט ת"י לעיין בו, ולהווכח מטעם איזה איסור הוא דן שם. ומלשונו כפי שהועתק שם "אבל בב"נ שאינם מצווין לגמרי מה בצע לחבול בעצמו" הי' נראה לכאורה דכוון להאסור של אך את דמכם לנפשותיכם ובאם כן אמנם קשה עליו מדברי המ"ר הנ"ל דנראים דברי המהר"ש ופירושו שם לצודקים. אולם אף בלשונו הנ"ל אפשר להכניס הכוונה דכוון להאסור הנובע מוחי בהם... ולפי"ז נאמר דדן בב"נ מסיני ואילך, וכפי דברי הגמ' הנ"ל לר"מ ולית דפליג עליה שגם ב"נ מוזהר ע"ז, וכיון דב"נ אינו מצווה על קדוש ה' כלל ס"ל דברור דנשאר באיסור לחבול בעצמו וכדבריו "אבל ב"נ שאינן מצווין לגמרי מה בצע לחבול בעצמו" ולעבור על אסור שמצווין עליו. כאמור איני קובע מסמרות בפירוש דברי המהרי"ט שהספר אינו תחת ידי ובאתי רק להעיר והמעיין בפנים הספר יווכח באמת כוונתו.
<b>ולבסוף </b>אעתיק עוד מדברי הפ"ד שם בדף ט"ו ע"ב ט"ז ע"א דאחר שכתב שם בכמה מקומות בדבריו על הדנים בדבר אברהם אבינו שמסר את נפשו על קדוש השם בשעה שגזר עליו נמרוד להטילו לתוך כבשן האש, אם רשאי הי' לעשות כן וניצל בזכות עצמו. כותב שזה תלוי במחלוקת מתי יצאו אברהם ובניו מדין ב"נ דלסברת בעל התוס' שעד שבאו ישראל לסיני לא יצאו מכלל ב"נ ואינו מצווה על קדוש ה' א"כ אברהם עשה שלא כדין במה שהושלך לכבשן האש דהא קי"ל דב"נ אינו מצווה על קדושת השם ולהסוברים דגם לא רשאי לחבול בעצמו מה שניצל לא היה בשבילו... אלא... משום שנסתכל ה' ביעקב שעתיד לצאת ממנו ומשה"כ הצילו ה' וכמו שכתבנו בשם מהרימ"ט... ולהרמב"ן דמעת אשר בחר ה' באברהם הי' לו דין ישראל גמור ובגויים לא יתחשב, כדין עשה במה שהושלך לכבשן האש בשביל שלא לעבוד לע"ז שהרי ישראל מוזהרין על קדושת ה'". ועיין שם בכל דבריו שעוד הרבה לנגוע בכמה נקודות בשאלה זו, ואנחנו הבאנו מה שנוגע לברור ההלכה. גם לא ניכנס בכל הקף הבעי' דלעיל, דלהנ"ל לפני מתן תורה דכל האיסור וכל מה שהיו מצווים [דאם קיים אברהם כל התורה כולה עד שלא ניתנה מבחינה זו א"א לדון אם עשה כדין או שלא כדין, דאם לפי מה שלפניו הי' עליו למסור את נפשו קיים בזה התורה]. הי' רק משום אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, וכ"ז כמבואר במד"ר דמאך ממעטינן שאין אסור באם עובר ע"ז כדי לקדש את ה'. וצודק בזה היפ"ת והכל כנ"ל. גם לא ניכנס כאן לעצם ההנחה שהיא בדרך העיון והדרוש דאברהם ניצל מפני שנסתכל ה' ביעקב שיצא ממנו, ולמה לא נאמר שניצל מפני שהסתכל ה' באברהם שיצא מאברם, והוא ששתל הדת בעולם והוביל את העולם לידי דעת ה'.
<b>ולפי </b>דרכו של הפ"ד שם לא מוכרע מה דכותב דלהרמב"ן הי' בדין ישראל בשעה שהטילו לכבשן האש, והי' כבר מוזהר על קדושת ה'. זה לא מוכרע בדברי הרמב"ן ביסודם שהם בפירושו לתורה פר' אמור כ"ד י' על הפסוק ויצא בן אשה הישראלית והוא בן איש מצרי נאמר בין השאר "...כי מעת שבא אברהם בברית היו ישראלים ובגויים לא יתחשבו... וק"ו הדבר אם לאחר מתן תורה שהגוי הבא על בת אברהם... הוא מקוה טהורה לאומות... לכש"כ קודם מתן תורה שתהא מטהרת ולדה להיות כמוה לחייבו במילה כזרעו של אברהם אבינו ויהא מכלל בני ישראל". והנה דברי הרמב"ן כפי הנראה מכל דבריו גם מסופו, יש להבין שמה דכותב מעת שבא אברהם בברית הכוונה לברית מילה, ואם גם נאמר דהכוונה לברית בין הבתרים דהי' קודם, הרי גם היה זמן רב אחרי שנמרוד גזר עליו להשליכו לכבשן האש. ולאיזה זמן כוון המל"מ בכתבו מעת שבחר ה' באברהם הי' לו דין ישראל, הרי סמך על דברי הרמב"ן וברמב"ן נאמר במפורש מעת שבא אברהם בברית. אולם לעצם הענין כבר כתבנו דאין לתלות מעשה מסירות נפש של אברהם על קדוש השם בכל הנה דברים, ועם קט שכלי איני תופס עצם הענין מה דמכניסים ענין מסירת נפשו של אברהם אבינו לתוך מערבולת השאלות האלה, הלא האיתן יסודו של ישראל שהתורה העידה עליו כי נביא הוא (וירא כ' ז') ובין מ"ח הנביאים שהתנבאו להן לישראל הראשון הי' אברהם אבינו, עיין במגילה י"ד א' ועיין ברש"י שם בשם ה"ג מסדר עולם, ואף לפי דמעיר הגאון שם בהגהותיו דבסדר עולם לא חשיב במנין המ"ח לאברהם יצחק יעקב משה ואהרן... היינו מטעם דכותב שם דלא חשיב במ"ח נביאים רק אחר מות משה, אבל ודאי דאברהם הי' הראשון בחשבון נביאי ישראל ועיין בס"ע שם; יתר על כן הלא בעיקר ויסוד הדברים אברהם הי' הראשון שהורה דרך לישראל למסור את עצמן על קדושת ה' וזכות מסירת נפשו וזכרונו עומד לישראל לעולם עד שלדורי דורות נעשה זה לעצמות שבנשמת ישראל לעלות על המוקד עבור קדושת שמו הנורא, והאבות הן הן המרכבה וכל מה שעשה מיום שהכיר את בוראו וקרא בשם ה' נעשה לשרשו של ישראל. האפשר לנו להכנס ולדון אם עשה כדין במה שייסר את נפשו או שלא כדין וניצל בזכות האחרים כי כל הזכויות של האחרים שבאו אחריו תלויות בו ומנהו הן. וראה מה שכתב הרמב"ם בפ"א מהל' עכו"ם ה"ג "כיון שגמל איתן זה התחיל לשוטט בדעתו והוא קטן... עד שהשיג דרך האמת והבין קו הצדק מתבונתו הנכונה... כיון שהכיר וידע... והתחיל להודיע לעם שאין ראוי לעבוד אלא לאלוה העולם... כיון שגבר עליהם בראיותיו בקש המלך להרגו ונעשה לו נס ויצא לחרן והתחיל לעמוד ולקרוא בקול גדול לכל העולם ולהודיע שיש שם אלוה אחד ולו ראוי לעבוד והי' מהלך וקורא... שנאמר ויקרא בשם ה' אל עולם... ושתל בלבם העיקר הגדול הזה... עד שארכו הימים לישראל במצרים וחזרו ללמוד ממעשיהם... וכמעט קט הי' העיקר ששתל אברהם אבינו נעקר... ומאהבת ה' אותנו ומשמרו את השבועה לאברהם אבינו עשה משה רבן של כל הנביאים ושלחו...". כל דברי הרמב"ם מבוססים על מקראות ועל יסודות שבדברי חז"ל. הנוכל א"כ לתפוס בשכלנו שאלות כאלה בנוגע לראש מקדשי ה' שבזה הכניס לתוך עם ישראל הסגולה הנפשית העליונה להיות למקדשי ה' במסירות נפש ואצלנו קטני הדעת זהו בבחינת במופלא ממך אל תחקור וא"א לנו לדון אחר צור מחצבתנו.
<h5>ד</h5>
<i>כל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו כו'.</i> ובכסף משנה, וכתב בנימוקי יוסף דאפילו לפי סברת רבינו אם הוא אדם גדול וחסיד ירא שמים ורואה שהדור פרוץ בכך רשאי לקדש את השם ולמסור עצמו אפי' על מצוה קלה כדי שיראו העם ולמדו ליראה את השם ולאהבו בכל לבם. קצת סמך לזה בדברי הגמ' ברכות ל"ב ע"ב דאמרו שם בהמתפלל דלמלכי עכו"ם פוסק, ועיין בר"מ פ"ו מהל' תפלה ה"ט דכותב דאין המתפלל מפסיק תפלתו אלא מפני סכנת נפשות בלבד כו', אבל פוסק הוא למלך עכו"ם שמא יהרגנו, ובכ"ז אמרו שם מעשה בחסיד אחד שהי' מתפלל בדרך בא שר אחד ונתן לו שלום ולא החזיר לו שלום כו' א"ל כו' אם הייתי חותך ראשך בסייף מי הי' תובע דמך מידי כו', עכ"פ מוכח משם דהחסיד נכנס בסכנת נפשות, אף דההל' היא דלמלכי עכו"ם פוסק ולא יכניס עצמו לסכנת נפשות. אלא דיש להעיר על זה מברכות נ"א ע"א דאמרו שם גבי השותה אספרגוס אמר רב אשי השתא דאמרת לא רק אחריו, לוקה, מימיו נזרקין אפילו בפני המלך ועיין ברש"י שם דכותב ירוק ואל יסתכן, וקשה הלא כשירוק בפני המלך ג"כ יסתכן, ונראה דלא חושב זה לסכנה ברורה, ומשום דכשיודע למלך הטעם למה לא כבדו יש לחשוב דלא יפגע בו. ואפשר גם הכא כן ויש עוד לעיין בזה.
<h5>יא</h5>
<i>ויש דברים אחרים שהן בכלל חילול השם כו' כגון שלקח ואינו נותן דמי המקח לאלתר והוא שיש לו ונמצאו המוכרים תובעין והוא מקיפן כו'.</i> בכ"מ מביא דגירסא שלנו בגמ' יומא פ"ו אמר אביי ל"ש אלא באתרא דלא תבעי אבל באתרא דתבעי לית לן בה, וכותב זו היא גירסת רש"י אבל גירסת רבינו נראה שהיא בהפך ל"ש אלא באתרא דתבעי אבל באתרא דלא תבעי לית לן בה כלומר שאם תובעו והוא מקיף אז איכא חילול השם אבל אם אינו תובעו ליכא חילול השם. וזה דחוק מאד ועיין בתוספות יה"כ על יומא שם מה דהעיר על הכ"מ ומיישב בדרך אחרת וגם דבריו אינם מרווחים. ונראה להעיר בדעת הר"מ דאפשר שגם לפניו היתה הגירסא בדברי אביי כמו שלפנינו. אלא דמפרש דאביי חולק על דברי רב שאמר ה"ד חלול השם אמר רב כגון אנא אי שקילנא בשרא מטבחא ולא יהיבנא דמי לאלתר ואמר ע"ז אביי ל"ש כו' ולרש"י מפרש לדברי רב, אבל להר"מ דברי רב דסתים ואמר אינם תלויים בחילוק זה וכן נראה מדברי הרי"ף דמביא להל' רק לדברי רב בלי הוספת דברי אביי, ומה דכותב הר"מ והוא שיש לו כו' אומר מסברא דנפשיה שרב לא אמר דבריו אלא ביש לו לשלם וכשהמוכר תובעו לשלם אומר דלוקח בהקפה זה מעורר חשד וגורם לחלול השם ועוד צל"ע.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ושבעה שמות הם השם הנכתב יו"ד ה"א וא"ו ה"א והוא השם המפורש, או הנכתב אדנ"י וא-ל כו'.</i> עיין בכ"מ דכותב בתוך ש"ד "ומ"ש רבינו שהם ז' שמות ובפרטן אתה מוצא שמונה היינו משום דאדנ"י וי"ה שם אחד... דהכא אדנ"י הוא נקרא אף כשהוא נכתב הוי'". וכן נראה מלשון הרמב"ם דכותב "השם הנכתב... או הנכתב אדנ"י, וא"ל..." דהנכתב והנקרא מונה לאחד, ומטעם זה נראה לפרש כן בדבריו גם לפי הנוסחא שבדפוס וויניצא המובאה בכ"מ, אחר דגם שם הנוסח הוא "שם הנכתב כו' או הנכתב אדנ"י ואלוק כו'". וקשה ע"כ לומר כפי שכותב הכ"מ דלפי נוסח זה אין אנו צריכים לדחוק למנות שם הוי' ואדנות באחד. אלא דאם המנין שם הוא מדויק חסר לפי נוסח זה במנין שבעה. ואמנם קשה למה לא מני "קל" לפי נוסח דפוס ווניצא. ועיין בשו"ת הרדב"ז ח"ה סי' אלף ת"ז (ל"ד) כי שם "קל" אינו גזור משם אלקים והוא נמנה לשם נפרד [וראה בשייכות לזה במה"מ מהד"ק בה"ד] כן כותב שם מהמדובר בכ"מ כאן דהוי' ואדנ"י נמנה בשם אחד ולשונו שם "וראיתי מי שכתב בדעת הרב (הרמב"ם) ז"ל כי שם אדנ"י הוא בכלל שם הוי' לפי שהוא כנויו והששה הם כו'" ע"ש בכ"ד. וראה מה שכתוב מזה בדברינו בהל' עכו"ם פ"ב ה"ז. אמנם מה דכותב הכ"מ "ובנוסחא אחרת מספרי רבינו מצאתי שלא הי' כתוב אלקי, ולפי אותה גירסא הוו שפיר שבעה שמות אף אם נמנה שם הוי' ושם אדנות בשנים", אפשר דבנוסחא זו לא הי' כתוב ברמב"ם הנכתב 'ה' או הנכתב אדני כו' וראה בשו"ע יו"ד רע"ו סעי' ט' דמביא המחבר כנראה לפי הנוסחא האחרת, כתוב אמנם בשינוי לשון והיינו "ואלו השבעה שמות שם ההוי' ושם אדנות וא-ל...". ועיין בביאור הגר"א שם סקי"ח "רמב"ם בנוסחא שניה שכתב כ"מ והנוסחא הראשונה היא ודאי טעות עיין בכ"מ שם".
<h5>ד</h5>
<i>כתב אל מאלקים, י-ה מהוי' אינו נמחק ואצ"ל קה שהוא שם בפני עצמו, מפני שזה השם מקצת שם המפורש הוא. אבל הכותב ש' ד' משדקי צ' ב' מצבקאות הרי זה נמחק.</i> ובהשגות א"א זה אינו כלום שלא אמרו אלא בא' ל' מאלקים וי-ה מהוי' אבל ש' ד' וצ"ב נמחקים". וכפי שלפנינו הרמב"ם דברי ההשגות תמוהים, שהרי זהו שכתב הרמב"ם, ולמה מכוון בהשגתו. וכבר עמדו ע"ז רבים מן הקדמונים והאחרונים. ועיין בכ"מ כאן דכותב "ויש לתמוה שדברי הראב"ד הם דברי רבינו אות באות והיאך כתב עליו זה אינו כלום" ואחר שטרח ודחק עצמו ליישב דבריו, (שמה דכותב בתחילת דבריו דאולי כוונת הראב"ד לומר שלא הוזכר בגמ' אלא קה מהוי' כלומר דוקא כשנתכוין לכתוב השם שלם וכתב קה למעלת השם המיוחד אבל כשלא נתכוין רק לכתוב קה לכוונת שם בפני עצמו לא אמרו שאינו נמחק - כתב בעצמו דאין שום מקום לכך מכיון שהכותב מקצת שם המפורש אינו נמחק כש"כ כשכותב קה לכוונת שם בפ"ע וכן מפורש במס' סופרים ובירושלמי. עכ"פ מה"ת נאמר דהר"א טעה בזה) כותב "ואפשר שנזדמנה להראב"ד בדברי רבינו נוסחא זה ענינה כתב א' ל' מאלקים וה' מהוי' אינו נמחק וכך נראה שהיתה נוסחת ההגהות (מיימוניות)... (כפי שכתוב אצלנו בהג"מ כתוב בי' לא בו' אבל המעיין בדבריו יוכח דזוהי טעות הדפוס וצ"ל בדבריו ו' ה' מה' כו' וע"ש) ועל זה אומר [הר"א] דלא אמרו אלא י' ה' אבל צ"ב וש"ד נמחקין והוא הדין לו' ה' כיון דאינו שם בפ"ע". ועיין עוד בכ"מ מה דמביא מדברי הר"מ אלשקאר בישוב דברי הר"א והיינו דס"ל דבשדקי וצבקאות גם אחר שהשלים כל השם מותר לו למחוק אותיות ש"ד צ"ב ונשאר בתימה על הר"א. ומכל הדברים נראה שאמנם הדרך היותר נאותה ליישב לדברי הר"א דהיתה לפניו הגירסא ברמב"ם ו' ה' וטעמו של הר"מ בזה כפי שכותב מפני שזה השם מקצת שם המפורש הוא וע"כ אינו נמחק אף שאינו שם בפ"ע ודברי הרמב"ם מתפרשים לפי"ז כדלהלן "כתב א'ל' מאלקים ו' ה' מה' אינו נמחק. ואצ"ל י' ה' שהוא שם בפני עצמו [ובזה אף בא' ל' מאלקים אינו נמחק] מפני שזה השם מקצת שם המפורש הוא" דבריו האחרונים הם נתינת טעם וסובב והולך רק למה דכתב קודם דאף ו' ה' מה' אינו נמחק.
<b>ויסוד </b>הדברים דבכותב מקצת משם המפורש אף דאינו שם בפ"ע ג"כ אינו נמחק כבר נאמר בדברי הר"ח בשבועות ל"ה ע"ב ועוד ביתר חידוש דגם שם א'ד'נ'י' דהוא הנקרא וכינויו של שם המפורש ג"כ אמרי' הכי והיתה לפניו הגירסא בברייתא שבועות שם ת"ר כתב א' ד' מאדנ"י, א' לי' מאלקים י' ה' מה' אינן נמחקין ותוס' שם מביאים לגירסת הר"ח ותמהים ע"ז דמ"ש מצ"ב וש"ד דנמחקין לפי שאין שם בפ"ע וכותבים לתרץ "ושמא משום דשם המיוחד הוא יש להחמיר בו יותר" וכוונת דבריהם דהוא שם המיוחד וכינויו של שם המפורש. והרמב"ם - אף דס"ל גם הוא דשם הנקרא משם המפורש הנכתב חמור משאר שמות המיוחדין וכדבריו בהל' עכו"ם פ"ב ה"ז גבי מגדף וכנ"ל כאן בה"ב דשם זה נמנה לאחד עם שם הוי' ונכלל בו - בכ"ז אינו דומה לדעתו לשם המפורש ממש לענין זה דגם בכתב מקצת ממנו ואינו שם בפ"ע יהי' מהאינן נמחקין, ולא הי' לפניו הגירסא בברייתא שם א' ד' מאדנ"י אינם נמחקים. אבל בשם המפורש כמו שנכתב ס"ל גם הוא מיסודו של הר"ח דמחמירין בכתוב מקצת ממנו אף באינו שם בפ"ע כמו ו' ה' מהוי' דאינו נמחק ונראה דכן היתה גירסתו בברייתא שם במקום י' ה' מהוי', ו' ה' מהוי' ועל יסוד זה קבע לדינו כאן.
<b>ומצאתי </b>דכותב כן בישוב דברי הרמב"ם כאן בשו"ת הרדב"ז ח"ה בללשונות הרמב"ם סי' אלף ת"ז (ל"ד) ודבריו שם "עוד מצאתי בספר מדויק כתב א' ל' מאלקים ו' ה' מהשם וכו'. והיינו דמשיג עליו הראב"ד ז"ל דלא מצינו אלא א' ל'... וי' ה' מה' אבל ו' ה' לא מצינו והשתא אתי שפיר לשון הרב ז"ל שכתב ואצ"ל י' ה' שהוא שם בפ"ע ואי גרסי' ברישא כתב י' ה' מהשם היא היא ונ"ל שהרב ז"ל גורס בברייתא ו' ה' ור"ח גריס א' ד' מאדנות וכמו שתרצו התוס' הקושי' לדעת הר"ח תרצו ההג"מ השגת הר"א ז"ל לדעת הרמב"ם ז"ל, וא"ת בשלמא לגירסת הרב משני שפיר לפי שי' ה' הוי מקצת שם המפורש אבל לגירסת הר"ח א' ד' לא הוי מקצת שם המיוחד ומה מתרצים התוס' וי"ל דשם האדנות הוי כינוי לשם המיוחד וראוי להחמיר בו יותר משאר השמות". ועיין עוד בשו"ת הרדב"ז שם באלף תרי"ז (רנ"ד) דכותב דהרמב"ם לא ס"ל מדעת הר"ח דא' ד' אינו נמחק ואף דס"ל דשם אדנ"י חמור משאר השמות שכן כתב לענין מגדף. אבל לא ס"ל כן לענין שא' ד' לבד יהי' מהאינן נמחקין דאל"כ הי' לו בדבריו כאן לאשמעינן כתב א' ד' מאדנ"י שאע"פ שאינו מקצת שם המפורש הוא מקצת שם כינויו, ומגברא אגברא [מר"ח על הר"מ] לא תרמו" וחוזר גם שם בישוב דעת הר"מ כאן וודאי שיש טעות בספרים שלנו שכתוב י' ה' מה' דא"כ לא שייך לומר ואצ"ל י' ה' דהרי הוא הוא, אלא הנוסחה ו' ה' מה' ולזה נתן טעם שזה מקצת שם המפורש הוא.
<b>והנה </b>אף דלהנ"ל הרמב"ם לא ס"ל מדינו של הר"ח בנוגע לכותב א' ד' מאדנ"י דיהי' בין האינן נמחקין וס"ל כן רק בכתב מקצת משם המפורש ממש ובכתב רק ו' ה' מהוי', והיה נראה א"כ דהר"ח דס"ל דאף א' ד' מאדנ"י אינו נמחק כש"כ ו' ה' מהוי', אולם לכשנעיין בדבר נראה ההפך והיינו דהר"ח אף דס"ל לפי הגירסא שלפנינו דא' ד' מאדנ"י אינו נמחק בכ"ז ו' ה' מהוי' אינו בדין מקצת שם המפורש שלא יהי' נמחק, וההוכחה לכך דהרי אותה ההוכחה דישנה שדעת הרמב"ם היא דא' ד' נמחק מדלא מזכיר כאן להל' דאף א' ד' מאדנ"י אינו נמחק וכדברי הרדב"ז בזה וכנ"ל, וודאי דלפי גירסתו בברייתא שבועות שם לא נזכר דא' ד' מאדנ"י אינו נמחק, כן יש לדייק מגירסתו של הר"ח בברייתא שבועות שם וכפי שלפנינו בפרושו דגורס "ת"ר כתב א' ד' מאדנ"י א' ל' מאלקים י' ה' מהוי' אינן נמחקין" ולא כתוב עדיפא מיניה דאף ו' ה' מהוי' אינו נמחק ונראה לדידיה ולפי הגירסא שלפנינו ו' ה' מהוי' הוא מהנמחקין. (אגב בשו"ת הרדב"ז בזה נראה דלא היה לפניו פירושו של הר"ח עצמו לשבועות שם דבח"ו שני אלפים ש"ט כותב בין השאר "אלא לפי הגירסא של הר"ח אמאי לא תני א' ד' מאדנ"י... ולפי מה שלפנינו בגירסת הר"ח מתחילה הברייתא בזה א' ד' מאדנות ואמנם הרדב"ז עצמו בללשונות הרמב"ם ל"ד הנ"ל כותב והר"ח גרס א' ד' מאדנות... וע"ש ושם).
<b>וטעמא </b>רבה יש גם לצד זה דאף דס"ל כי א' ד' מאדנות הוא מאינן נמחקין אף שאינו שם בפ"ע ומפני שהוא מקצת השם המיוחד והנקרא של שם המפורש, היינו משום דכותב התיבות מתחלת השם כמו א' ד' מאדנ"י דהם מרמזין על ההמשך שצריך לבוא. ומהאי טעמא כתב הרדב"ז בתשובה שני אלפים ש"ט הנ"ל דלהר"ח צריך להיות דאף אם כתב רק: לבד משם הוי' או א' מאדנות לא יהא נמחק דהרי הוא מקצת שם המיוחד, וכונתו ודאי משום דתחלת השם מרמז על הבא אח"כ, ואמנם הרדב"ז כותב על זה, "וכיוצא בזה לא שמענו..." אבל לא ברור מהו ההכרח דאין הבדל בין כותב אות אחת לשתי אותיות גם משום דהרמז על כל השם הוא יותר אחר שכבר כתובות שתי אותיות וגם קדושתו לענין שלא יהי' נמחק אפשר שיותר בשכבר כתב חצי השם. והנה אם דנראה להעיר דמהו ההכרח דהר"ח ס"ל כן גם בכתב רק אות י' או א', ומשום דאפשר מטעמים הנ"ל דשונה אם כבר כתב שתי אותיות הראשונות מן השם משכתב רק אות אחת, מצד השני לא מובן כ"כ מה דכותב לברור ופשוט "וכיוצא בזה לא שמענו" הלא בתשובותיו בח"א סי' כ"ו כותב בעצמו לא רק בשם הוי' ואדנ"י אלא גם בשם אלקים דאם כתב רק א' וכתב למעלה כתר אסור למוחקו וזל"ש "וגדולה מזו ראיתי כתוב בשם הראשונים ז"ל שאם רצה לכתוב אלקים וכתב אפי' רק א' אחת וכתר למעלה כגון זו א' ודעתו הי' לכותבו במקום שם שאסור למוחקו ע"כ. וקשיא לי על דאמרו כתב אלף למד מאלקים י' ה' מה' אינו נמחק טעמא שהוא שם אבל אלף לבד או י' לבד הר"ז נמחק אע"פ שדעתו הי' לכתוב שם... ויש ליישב דהכא במאי עסקינן שלא עשה לה כתר למעלה אבל אם עשה לה כתר למעלה וכוון לכתוב שם נהי דאין לוקין עליו אבל מ"מ איסורא איכא". וא"כ כותב ומכריע דאם כתב אפי' אות אחת באופן דמרמז על כוונתו לשם אסור למוחקו, ואולי בדבריו בח"ו הנ"ל מדבר דלפי הר"ח צריך להיות כן אף בכתב אות הראשונה בלי כתר. אבל כנ"ל לא מובן לנו כ"כ מהו ההכרח ע"ז מדברי הר"ח דאפשר שהצרוף של שתי אותיות הראשונות של השם המיוחד אף בלי כתר מרמזות על השם שבכוונתו לכתוב והן כבר בקדושתן אף באינן קובעות שם בפ"ע יותר מאות אחת בכתר, אבל אות אחת בלי כתר לא מרמז לנו על שום דבר.
<b>נשוב </b>להנ"ל דיש מקום בסברא וסייעתא לכך מגירסתו של הר"ח לומר אליביה דאף שא' ד' מאדנ"י אינו נמחק מ"מ ו' ה' מהוי' אף דהוי מקצת משם המפורש ממש הוא מהנמחקין דהאותיות מסוף השם שכתב אינן מרמזות כ"כ על השם שבכוונתו להשלימו למפרע, כמו האותיות הראשונות שמראות על הצריך לבוא אח"כ, וכדרך כתיבת השם. ולהר"מ ולפי ההנחה הנ"ל בדבריו, דהכותב ו' ה' מקצת משם המפורש אינו נמחק וא' ד' מאדנות כן נמחק יסוד דבריו דבכוון בכתיבתו לחלק משם המפורש ממש, חמור קדושתו לענין שאינו נמחק אף בסופי האותיות שכתב, אם דאינן קובעות שם בפ"ע - יותר ממה שכותב א' ד' מאדנות שהן ראשי אותיות השם וכנ"ל. ובאתי בכל זה רק למסור מדברי הקדמונים ומה שנראה לפרש על יסוד דבריהם כי אין לי לעצמי אף רשות כניסה בשער תורת סוד השמות הקדושים, אלא אחר שנוגע להלכות הרמב"ם והר"א דאנו עומדים בהם הרשיתי לי להעתיק מהנגלות בזה בספרי הראשונים והקדמונים הדנים בזה בנוגע להלכות אלה ולהעיר קצרות על הנראה מדבריהם.
<b>הלום </b>ראיתי דהמה"מ כאן בכתבו לפרש וליישב לדברי הר"מ וההשגות כותב "המורם מזה דלפי גירסתנו דל"ג (בברייתא בשבועות) א' ד' מאדנ"י לא ברישא (בין האינן נמחקין) ולא בסיפא (בין הנמחקין) יש להסתפק אם יש להחמיר בא' ד' מאדנ"י כדעת ר"ח ורישא לאו דוקא וסיפא דווקא, או דילמא דרישא דוקא כל שהוא שם בפ"ע וסיפא לאו דוקא דה"ה לא' ד' מאדנ"י, והבין הר"א בכוונת רבינו שדעתו כדעת הר"ח מדכתב ואצ"ל שם קה וכו' מפני דתיפוק ליה דמקצת שם המפורש הוא. ואי ס"ד דלא כדעת ר"ח זהו מאמר סותר בנפשו דאילו לא הי' שם בפ"ע הי' נמחק כמו ש' ד' משדקי. אע"ג דהוא מקצת משם המפורש אלא ודאי דכל שהוא מקצת שם כמו א' ד' מאדנ"י אע"ג דאינו שם בפ"ע אינו נמחק לדעת רבינו כדעת ר"ח... ולזה השיג עליו הראב"ד שלא אמרו אלא בא' לו אבל ש"ד וכו' וה"ה לא"ד וא"ה מאהי'". ודברי המה"מ לא מובנים בעיקרם דתיכף בתחלת דבריו נראה כאילו מפרש לדברי הר"מ דכותב מפני שזה השם מקצת שם המפורש הוא, קאי על מה דאומר ואצ"ל י"ה והיינו דחוץ מזה שהוא שם בפ"ע הוי גם מקצת שם המפורש ומזה מוכיח הר"א דאם לא ס"ל כהר"ח העיקר הוא מפני שהוא שם בפ"ע ולא מפני שהוא מקצת שם המפורש, וזה לא מובן כלל דאם משאיר הגירסא ברמב"ם כמו שהיא לפנינו דקודם כתוב ג"כ י'ה' מה' מה בא להוסיף בכתבו ואצ"ל י-ה הלא היא היא וכדעמד ע"ז בתשובת הרדב"ז הנ"ל, ובלעדי זה יש לתמוה עליו דמוכיח משם י-ה שהוא מקצת שם המפורש ממש על א' ד' מאדנות וגם על א' ה' מאהי' ובאם גם כוונת הר"מ היא להדגיש די-ה מהוי' באם אפי' לא הי' שם בפ"ע אינו נמחק משום דהוי מקצת שם המפורש איך יש להוכיח מזה על א' ד' מאדנות דהוא מקצת שם הכינוי לשם העצם. גם עומדת נגד זה הוכחת הרדב"ז הנ"ל דאם הי'ה סובר הרמב"ם כן גם בא' ד' עדיפא הי' לו לאשמעינן דגם בכתב א' ד' מאדנ"י שאע"פ שאינו מקצת שם המפורש ממש דינו כן. אף מה דכותב לברור דלדעת הר"ח ולפי דסובר דזוהי גם דעת הרמב"ם, אותו הדין הוא גם בא' ה' מאהי', מנין לקבוע כן. גם מדברי התוס' בשבועות שם נראה דהר"ח לא אמר כן אלא בא' ד' דיש להחמיר בו יותר משום דהוי מקצת שם המיוחד והכל כנ"ל.
<b>ואם </b>דהרדב"ז בתשובה שני אלפים ש"ט שם כותב להקשות על הר"ח דאהי' מקודש יותר ובכ"ז אם כתב א' ה' הרי זה נמחק גם הוא כותב דרק להקשות על הנחת הר"ח בא' ד' לפי דסובר שם דאהי' מקודש יותר, אבל זה לא כותב דלהר"ח אמנם כן הוא גם בא' ה' מאהי', ומדברי הרדב"ז עצמו בשאר תשובות הנזכרות מהן לעיל כותב בדעת הר"ח בדרך דפירושו התוס' דשם אדנ"י חמור יותר וכנ"ל. עכ"פ מבואר בברייתא שבועות שם עמוד א' באהי' שרק בכתוב כל השם אינו נמחק וע"ש. סה"ד דדברי המה"מ בזה לע"ד לא ברורים.
<b>וראה </b>גם בספר עבודת המלך כאן דמביא מדברי הר"מ והג"מ וגירסתם ברמב"ם ומביא מדברי הרדב"ז בזה בלשונות סי' ל"ד ורנ"ד דעיקר הגירסא ברמב"ם במקום י'ה' הראשון צ"ל ו' ה' וכנ"ל, בכ"ז כותב בהמשך דבריו ונראה דוקא לפי הנחה זו, דלהר"מ כמו דחייב בא-ל וי-ה משום שהוא מקצת שם המפורש לפי"ז גם בא' ד' מאדנ"י הדין כן, בפרט בהתאם לדבריו בפ"ב מהל' עכו"ם גבי מגדף וכן בה"ב דכולל לאדנ"י בשם הוי', ואף דבריו אינם ברורים בזה ומטעמים האמורים לעיל שכבר חזרנו עליהם כמה פעמים, ולפלא עליו דמזכיר ומסתמך בדבריו גם על דברי הרדב"ז בלשונותיו סי' רנ"ד ולא מצא לנכון להעיר על מה שכותב שם במפורש דאף שלדעת רבינו שם אדנות חמור משאר השמות שכן כתב לענין המגדף, אבל נראה לו שאין כאן דעת רבינו לענין זה דכתב הר"ח וכנ"ל. כן קשה מה דכותב לברור דמה שכותב הרמב"ם מפני שזה השם מקצת שם המפורש הוא קאי גם על א-ל. ולמה לזה הרי בא-ל הטעם מפני שהוא שם בפ"ע ולהנ"ל ולפי הגירסא דסמך עליה גם הוא דברי הרמב"ם מפני כו' קאי רק על ו' ה' דאינו שם בפ"ע.
<b>עוד </b>העיר שם בעה"מ על דרך חדשה בפירוש דברי הר"מ והיינו דכוונתו בכתבו בראש דבריו דאם כתב י' ה' מהוי' אינו נמחק אינו ר"ל שכתב כסדר אלא שכתב יו"ד מתחילת השם וה"א של סוף השם והיינו דהשאיר מקום חלק בין י' לה' כשעור כתיבת ה' ו', שהרי סדר הכתיבה בשם אינו מעכב מדינא (ומציין המקורות לכך, ואמנם גם להנ"ל דהגירסא הנכונה ברמב"ם היא ו' ה' מה' אינו נמחק. מבוסס ג"כ על הנחה זו דמה שהקדים לכתוב ו' ה' לי' ה' אינו מעכב וכנ"ל) ולפי"ז אין היו"ד והה"א שם בפ"ע שהרי היו"ד והה"א רחוקים זה מזה אלא שהוא מקצת שם המפורש ומ"מ אינו נמחק. ואח"ז כתב רבנו ואצ"ל שאם כתב ק"ה שהוא שם בפ"ע ור"ל שכתב יו"ד וה"א רצופים מתחלת השם והן זה לא יצויר אלא בשם ק"ה אבל לא השם ק"ל ולכן לא כתבו רבינו בשם ק"ל. ועל זה השיג הראב"ד דבעינן דוקא שיהא שם במקום אחר, ובעינן דוקא שיכתוב יו"ד וה"א ביחד ואז אסור במחיקה".
<b>מצאנו </b>לנכון למסור כאן מדבריו בדרך זו, מלבד מה דנראה לדבר המתקבל לפי הנוסח שלפנינו ברמב"ם - אם היא הנוסחא המדויקת - דבראשונה כתוב יו"ד ה"א בצורה נפרדת ואח"כ כתוב ואצ"ל ק"ה וכתובות האותיות בצורה רצופה. אלא גם בגלל מה שנראה לנו להעיר לרגל זה והיינו: דאף שכתבנו לעיל דבאם כתב ו' ה' מהוי' אפשר שדוקא הר"ח דס"ל דא' ד' מאדנות הוא מאינם נמחקים בכ"ז יסבור דו' ה' מהוי' יהי' מהנמחקין ומטעם דכתבנו לעיל וכן נראה מגירסתו בברייתא שבועות ל"ה ע"ב והכל כנ"ל. בכ"ז בכתוב י' ה' מרוחקים זמ"ז בכוונה להכניס עוד בתוך החלל האותיות האמצעיות שבשם הוי' אפשר דיסבור גם הר"ח דהוא מהאינם נמחקים ולא דמי לו' ה', גם מסברא משום דאם כותב ראש השם וסופו ומשאיר באמצע חלק למלאותו מראה ומרמז עוד יותר על השם המפורש שבכוונתו לכתוב משמראה כשכותב ראשי האותיות א' ד' של שם אדנות שבכוונת כתיבתו. וגם בברייתא שבועות שם אף לפי גירסתו דכתוב י-ה מהוי' אפשר לפרש דהכוונה בבריתא לכותב י-ה אף במרוחקין דבצורה כזאת אינו שם בפ"ע אלא מקצת משם המפורש ועוד צל"ת בדבר, וכנ"ל שבאתי בכ"ז רק להעיר ועוד ניתן לעיון ליודעים פרק בדברים המופלאים ומוסתרים.
<h5>ו</h5>
<i>...מסבב בבגדיו ולא יהדק כדי שלא יחוץ.</i> בכ"מ ולא חש רבינו לכתוב דדוקא בדיו לחה [כתוב השם שלא תהא חציצה לטבילה] לפי שזה אינו מענין הלכות אלו, אלא מענין הלכות מקואות". ובלח"מ כאן הקשה ע"ז ואם כדבריו, למה כתב ולא יהדק כדי שלא יחוץ הא אינו מענין הלכות אלו. ונראה לומר דכיון דהוצרך להזכיר הכריכה משום שלא יהא בפני השם ערום אמר ענין הכריכה באיזה אופן תהי' דלא מיהדק. ונראה להעיר דבעצם הדין כדי שלא יחוץ דתני כאן יש מהלכות אלו, והיינו דמשמיענו בזה דאף דבלא מיהדק עוברים המים דרכו ונגרם מחיקת השם, לא חיישי' לגרם מחיקת השם וכמבואר בגמ' שבת שם.
<h5>ח</h5>
<i>כתבי הקודש כולן ופירושיהן וביאוריהן אסור לשורפם כו'. בד"א בכתבי הקדש שכתבם ישראל בקדושה, אבל אפיקורוס ישראל שכתב ס"ת שורפין אותו עם האזכרות שבו, מפני שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים, והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם כו'.</i>
<b>ראה </b>בספר עבודת המלך כאן דכותב "חלק רבנו את הדין לתרתי. חדא שאין כאן קדושת השם ולא קדושת כתבי הקדש וממילא מותר לאבדן... ועכ"פ מבואר דכיון דלא נכתב השם לשם קדושת השם אין בו אסור איבוד וכבר עמדתי על דברי רבנו אלה בה"ו, להוכיח מכאן דרבנו ס"ל כשיטת הראשונים ז"ל היראים הסמ"ג והסמ"ק והרשב"ץ דכולהו ס"ל דשם שלא נתקדש אין בו איסור מחיקה". אח"כ כותב דמצא בנוסח כ"י ברלין. מפני שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו בשמו [במקום ולא כתבו לשמו] ולפי"ז יש כאן כוונה אחרת ור"ל שאינו מאמין בקדושת השי"ת ואינו כותב בשמו ...ר"ל כיון שהוא אינו מאמין בה' וכל מה שכותב אינו כותב אלא כשאר דברי חול, ולהכי לא נתקדש השם אבל ישראל כשר שכותב בשם ה', אלא ששכח לקדש את השם ולכוון בו לקדושת השם לא ידעתי אם כלול בדין זה ...ויש להאריך בכ"ז ובאתי רק להעיר".
<b>הנה </b>לעצם הדבר מה דכותב כ"כ לברור דלפי הגירסא שלפנינו ברמב"ם מבואר בדבריו דכיון דלא נכתב השם לשם קדושת השם לא נתקדש ואין בו אסור איבוד וכן לעיל בה"ו בציינו לדברי הפר"ח דהרבה להוכיח מדברי הר"מ דשם דס"ל לרבינו דאפי' שם שלא נכתב לשם קדושת השם חלה עליו קדושה לענין זה דלוקין על מחיקתו וכותב "והב"י הביא בשם הרשב"ץ ז"ל, וכן הסמ"ג והסמ"ק וכן הוא ביראים והביאו גם בהגמ"י דס"ל להדיא דאם לא נכתב השם לשם קדושה אין בו איסור מחיקה... והנה בדברי רבותינו אלה כבר עורר הרב ברכ"י (יו"ד סי' רע"ו) דעד כאן לא קאמרי דאין בו איסור מחיקה אלא כגון דלא נתכוון לכתוב השם כלל וכדומיא דמייתי (דף מ"ט ע"ב) שמה דנתכוין לכתוב יהודה אבל אם נתכוון לכתוב אותיות של שם אלא שלא נתכוון לקדשם יש בו איסור מחיקה... אבל מדברי רבינו לקמן נראה בהדיא דאף שם שנכתב בכונה לכתוב השם אלא שלא נתכוון לשם קדושה אין בו איסור מחיקה דהרי כתב בה"ח באפיקורס ישראל שכתב ס"ת ששורפין אותה עם האזכרות שבה, משום שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמו, ולא מטעם שכתבו לשם ע"ז עוש"ה במה שכתבנו לקמן".
<b>והנה </b>כל דבריו בזה דכותב כן לברור וחוזר ע"ז דמדברי הרמב"ם כאן. דכותב "מפני שאינו מאמין בקדושת ה' ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם" מבואר ונראה בהדיא דס"ל שאף שהוא בכונה לשם כתיבת השם אלא שלא נתכוון לשם קדושת ה' אין בו איסור מחיקה, אינם מובנים כלל וכלל, ואדרבא הרי ברמב"ם כאן לא נזכר כלל דצריך לכתוב לשם קדושת ה' וכתוב רק דצריך לכתוב לשמו היינו שיודע שכתב את שם ה' אבל כיון שאינו מאמין בקדושת ה' וכמו שכותב שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר דברים א"כ לא מאמין כלל שזה שם ה' וכשכותב לא מתכוון כלל לכתוב ה' ומשו"ה לא נתקדש. ומצאתי על הגליון בספר ע"ה שהיה לפני אאמו"ר חותני הגאון זצ"ל רשום בקצרה להשיג על דבריו "אין ראי' משם דכיון דאינו מאמין הוי כמו יהודה" הכוונה להנאמר בגמ' למי שנתכוון לכתוב יהודה ונשמט הד' דלכו"ע השם לא נתקדש משום דלא כוון כלל לכתיבת ה'.
<b>ומלבד </b>זה תמוהים דבריו בזה שכותב דרבנו ס"ל כשיטת הראשונים ז"ל היראים הסמ"ג והסמ"ק והרשב"ץ דכולהו ס"ל דשם שלא נתקדש [היינו דנכתב שלא לשם קדושת השם דזהו הנדון] אין בו איסור מחיקה" וכאילו מבואר כן בדברי כל הני, והמעיין בדבריהם אדרבא מדברי כולם יוצא דתנאי עיקרי לקדושת השם הוא שיתכוון לכתיבת השם ולאו דוקא לשם קדושת ה' דזה בא ממילא. ונעתיק כאן מדבריהם לפי הסדר הרשומים אצלו. והנה היראים בסימן שס"ו"... אם כתב אותיות של שם ולא נתכוון לקדשן בכתיבתן אין בהם קדושה כדתניא בפר' הבונה (שבת ק"ד ב') ובמנחות בפר' הקומץ דף מ"ד רבה שהרי שהי' צריך לכתוב את השם וכתב יהודה וטעה ולא הטיל בו דל"ת מעביר עליו הקולמוס ומקדשו דברי ר"י וחכ"א אין השם מן המובחר אלמא כונת קדושת בעינן וטעמא דמכל דבר התלוי בקדושה בעי' כוונה כדתניא בנזיר הקדש טעות ב"ה אומרים אינו הקדש". ואם דמראש דבריו נראה לכאורה דכוונתו לומר דבעי' שיתכוון לקדש השם אבל ממה דמוכיח משבת ומנחות דהנדון שם בטעה ונתכוון לכתוב יהודה ולא צרוף האותיות של השם וכן מה דמסתמך ע"ז דהקדש טעות אינו הקדש מוכח דכוונתו להיכא דלא כוון כלל לכתוב השם באותיותיו אבל בכותב בכוונה לכתוב ה' סתמא שלא כוון במפורש לקדשו לזה קורא דנתכוון לקדשן בכתיבתן דסתמא נמי מקדש וכמו בקדשים, ועיין בתועפות ראם על היראים (הנדפס בוילנא בשנת תרנ"ב) סק"ה דמרבה להוכיח כן בדעת היראים.
<b>ובספר </b>עבודת המלך בה"ו כותב בעצמו ומדברי היראים סי' שס"ו משמע כן להדיא [כהברכי יוסף] מדמדמה לה להקדש טעות, ואיך בה"ח כבר מציין להיראים כהראשון לסוברים דבעי שיכתוב לשם קדושת השם, וכן הג"מ בפרקא דנן אות א' דמביא לדברי היראים נראה ג"כ כך כיון דמביא מה דמסתמך על הרי שהיה צריך לכתוב את השם... וזל"ש "כתב רא"ם ואם כתב אותיות של שם ולא נתכוון לקדש בכתיבתן אין בהן קדושה כדתניא בהבונה ובמנחות... אלמא דבעינן כוונה". ומענין דבהג"מ לא כתוב כהנוסח שביראים "אלמא כוונת קדושה בעינן" אלא "אלמא בעינן כוונה", ומשום דפירש כן לדברי רא"ם. ודברי הסמ"ג ל"ת ג' כתוב: "...ומכלל זה... שכל היריעה קדשה ובלבד שיתכוון לכתוב שם דכוונה בעינן כדמוכח בפרק הבונה ובמנחות..." הרי בדבריו לא נזכר כלל מזה דבעי לכוון לשם קדושת השם אלא שיתכוון לכתוב שם, ומסתמך על הנשנה בברייתא בגמ' הרי שהי' צריך לכתוב את השם... ומשם א"א להוכיח אלא ע"ז דבעי לכוון לכתוב את השם וכנ"ל. וכן בסמ"ק מק"ס כתוב "שלא למחוק אחד משמות של הקב"ה דכתיב ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' אלקיכם אזהרה למוחק את השם והיינו שכותב מדעת אבל שלא מדעת לא" ואין שום רמז בדבריו דלא נתקדש אלא בהתכוון לכתוב לשם קדושת ה' אדרבא דבריו מתפרשים בטוב דבעי שיכתוב מדעת את כתיבת השם.
<b>בתשב"ץ </b>חלק ראשון שאלה קכ"ז דף ס"ד ע"ג נאמר "...ואם נפשך לומר דבהעברת דיו ליכא למפסלא מטעם מחיקת השם, ותסתייע מדמקשינן בפר' הניזקין (נ"ד) וליעבר עליה קולמוס [וליקדשנה] ואיצטריך לאוקמי משום מנומר, אלמא דדוקא מהאי טעמא, אבל מטעמא דמחיקה ליכא למיפסליה הא ליתא דשאני התם שהאזכרות לא נכתבו לשמן וכיון שלא נכתבו לשמן לא קדשו כלל, וכיון דלא קדשו שרי במחיקה כו' ויש לי בזה ראיה ממקומות אחרים וכ"כ בספר עמודי גולה (הסמ"ק במקום הנ"ל).
<b>והנה </b>גם מדברי התשב"ץ אלה אין כלל להוכיח דס"ל דלא נתקדשו השמות אלא בכותבן לשם קדושת השם. דאדרבא בדבריו כאן מזכיר רק ע"ז דאזכרות כדי שיתקדשו לענין שיהי' אסור למוחקן צריך לכותבן לשמן. ומתפרש בטוב דהיינו שיכתבן לשם שם ה' וגם ממה דמסתמך על הסמ"ק ושם מדובר רק ע"ז דצריך לכותבן מדעת היינו שיודע שכותב את השם. אלא אם יש לנו לכאורה לדקדק בדברי התשב"ץ זהו בדבריו שם בסימן קע"ז דכותב שם בתשובה: "דע שאין השם מתקדש אא"כ נתכוון הכותב לקדשו, אבל אם כתבו שלא בכוונת קדושה אינו קדוש דתניא בפר' המביא תניין ומייתי לה בפ' הנזיקין הרי שהי' צריך לכתוב את השם ונתכוון לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דל"ת מעביר עליו קולמוס ומקדשו דברי ר' יהודה וחכ"א אין השם מן המובחר אמרינן נמי בירושלמי פ' לולב הגזול (ה"ו) ובראשון ממגלה (ה"ט) דכולהו ספר תהלים שרי לממחק כולהו הללוי' דכתיב בהו מפני שלא נתכוון לקדשם כו' וכ"כ בספר עמודי גולה (הסמ"ק) דשם שנכתב שלא מדעת מותר למחקו".
<b>הנה </b>מראשית דבריו דכותב "דע שאין השם מתקדש אא"כ נתכוון הכותב לקדשו אבל אם כתבו שלא בכוונת קדושה אינו קדוש", משמע דכוון לכך דאינו מתקדש השם אלא במתכוון במיוחד בכתבו אותיות השם לשם קדושת השם. אולם גם בדבריו אלה כשמעיינים בכולם, ולפי הענין דנשאל עליו, נראה לומר דבמכוון לכתוב שם ה' בזה מתקדש. ולזה קורא שאין השם מתקדש אא"כ נתכוון הכותב לקדשו, דהרי עיקר הוכחתו מזה דכשנתכוון לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דל"ת דלא נתקדש, ושם לא נתכוון כלל לכתוב לאותיות השם וכן מה דמוכיח מההיא דירושלמי דהללוי' שבכל ספר תהלים שרי לממחק וזהו לר"מ בע"ד דס"ל דאינו נחלק לשניים וא"כ בכתבו לא מכוון כלל לכתוב שם ומשו"כ לא מתקדש, וכן גם שם מסתמך על הנאמר בסמ"ק דשם שנכתב שלא מדעת מותר למחקו והיינו בלא כתבו כלל לשם "שם" וכנ"ל. ועוד דעיקר התשובה בא לענין השאלה דנשאל עליה מהו למחות שמות שנאמרו בע"ז כגון לא יהי' לך אלהים אחרים, לא תשתחוה לאלהיהם וע"ז דן בתשובה ומסיק, ומעתה הרי שאלותיך מתבררות ששמות האמורים בע"ז מותר למוחקן...". וזה ודאי נכון לכו"ע דלא רק שלא התכוון לשם שם ה' אלא שהתכוון לשם ע"ז.
<b>ומן </b>הראוי להעיר כאן על דברי הברכי יוסף בנוגע לדברי התשב"ץ שם ושם, דכותב שם דווקא בדברי התשב"ץ בסי' קע"ז דאפשר הי' אולי לדייק דלא נתכוון לומר דבעי כוונה לשם קדושת השם אלא מה שיודע ומתכוון לכתוב השם, אבל מדבריו בסי' קכ"ז מוכח דבעי לכתוב לשם קדושת השם. ודבריו שם אחר הביאו מדברי הפ"ח דלענין מחיקה אף שלא כוון לקדש השם אלא דידע שכותב השם ומכוון לכך לקי, מביא מה דלא נראה כן מדברי הרשב"ץ בתשובה קע"ז דכתב "דע שאין השם מתקדש אא"כ נתכוון הכותב לקדשו" ומעתיק מעיקרי דבריו בזה ומוכיח דאיירי לענין דין מחיקה, וכותב "איברא דלפי המובן מדבריו שכתב אין השם מתקדש אלא א"כ נתכוון הכותב לקדשו... משמע דהרב מיירי אף שהוא יודע שכותב השם וכך חשב לכתוב השם אלא שלא נתכוון לקדשו... ועל זה קאמר הרב דאינו קדוש ומשמע דשרי למוחקו וא"כ הוא הפך הפר"ח כדאמרן" ואח"כ הולך ומקשה על התשב"ץ דמכל ההוכחות דמייתי אין להכריע כלל דבכל הני לא מתכוון כלל לכתוב שם "אבל כותב שם ויודע שכתב שם אלא שלא קדשו מנ"ל דשרי למוחקו". וכותב לבסוף ואל תשיבני ריקם דכוונת התשב"ץ באמרו אין השם מתקדש אא"כ נתכוון לקדשו היינו שנתכוון לכתוב השם לאפוקי כתבו שלא מדעת וז"ש ואם כתבו שלא בכוונת קדושה כלומר שלא כוון לכתוב השם והוא ממש כמו נתכוון יהודה וטעה... חדא דאין הלשון סובל פירוש זה. ותו צא ופרנס לי מ"ש הרשב"ץ בח"א סי' קכ"ז גבי כותב אזכרות בזהב שכתב דאי אפשר להעביר דיו משום מוחק השם כו' ועל זה כתב וז"ל ואם נפשך לומר דבהעברת דיו ליכא למיפסליה משום מוחק השם ומסתייע בזה מדאקשו בפר' הניזקין וליעבר עליה קולמוס כו' הא ליתא דשאני התם דהאזכרות לא נכתבו לשמן וכיון שלא נכתבו לשמן לא נקדשו כלל וכיון דלא קדשו שרי במחיקה כו' וכ"כ בספר עמודי גולה וכו' עכ"ל. הראת לדעת דדעת הרשב"ץ דגם אם כותב השם דדעתיה עלויה ומחשבתו וכתיבתו לכתוב השם כיון שכתבו שלא לשמו אינו קדוש ושרי למוחקו וסבר הרב דגם מ"ש בסמ"ק בכותב שם שלא מדעת תפתר שכתבו שלא לשמו וכפשט דבריו שכתב בסימן קע"ז והוא הפך דברי הרב הפר"ח".
<b>ודבריו </b>בזה דדוקא מדברי התשב"ץ בסי' קכ"ז מוכרח דס"ל דלא נתקדש השם לענין אסור מחיקה אלא בכתבו לשם קדושת השם אינם מובנים הרי כל דבריו הם רק דשם שכתבו שלא לשמו אינו קדוש ודבריו סובבים על הרי שהי' צריך לכתוב את השם ונתכוון לכתוב יהודה כו' ושם הרי לא נתכוון כלל לכתיבת השם, והבכ"י בעצמו חזר ע"ז כמה פעמים דמשם אין להוכיח אלא להיכא דלא נתכוון כלל לכתיבת השם, א"כ מה מכריח לפרש שמה דכותב הרשב"ץ שם כוון לכתיבה לשם קדושת השם ובפרט שהסתמך גם שם על דברי הסמ"ק וכדברי הברכ"י עצמו דלשון הסמ"ק מתפרש שפיר בכותב שם ולא אדעתיה, ואדרבא מדברי התשב"ץ בסי' קע"ז אם דכל ענינו שם וכל הוכחותיו מראות רק על זה דבעי לכוון לכתיבת שם השם וממילא נתקדש וכנ"ל - אבל ודאי פשטות תחילת דבריו דע כו' משמע כאילו שיכתוב לשם קדושת השם לענין שיהי' אסור במחיקה אבל בכ"ז נראה שלא יקשה עליו ככל הנ"ל, דאפשר להכניס בכוונתו דכתיבה סתם לשם ה' ונתקדש ע"י כך קורא לזה דנתכוון הכותב לקדשו, ועוד צ"ע אמנם בדעת הרשב"ץ בגלל דבריו שבסי' קע"ז.
<b>והנה </b>אם הבאנו קודם לדברי הסמ"ג ל"ת ג' וכתבנו דמשם אין כל סמך לומר בדעתו דס"ל דאין השם מתקדש אלא בכתבו לשם קדושת השם, מסמ"ג עשין כ"ד נראה לכאורה כן דכותב שם "וצריך שיאמר בפי' שנותנם בעבוד לשם דבר שבקדושה, וכתיבה נמי לשמה צריך מדאמר בפר' הנזיקין אזכרות של לא כתבתי לשמן ורוצה לפסול הס"ת וכן כשכתבם צריך שיאמר בפירוש בתחילת הכתיבה שיכתב הכל לשם תורת ישראל ואזכרות שלו לשם קדושה כי שמא אין די במחשבה וכן בגט שצריך לשמה צריך אמירה" אם מתחלת דבריו שכותב, "וצריך שיאמר בפי' שנותנים בעבוד לשם דבר שבקדושה" אין להוכיח כלום, דהדבור על עבוד הגוילים וודאי דלא מתקדשים בעבודם אלא שדין הוא להסובר כן דצריך שיעובד לשם כתיבת דבר שבקדושה וכלשונו, אבל מסוף דבריו דמסיק וכן כשיכתבם צריך שיאמר בפירוש ...שיכתוב הכל לשם תורת ישראל ואזכרות שלו לשם קדושה וכל מה דמסתפק הוא אם די במחשבה או שצריך לפרש בפה, אבל ברור לו דאזכרות שלו צריך שיכתוב לשם קדושה בכ"ז גם לדברי הסמ"ג אפשר לומר דאם כותבן לשם אזכרות וממילא מתקדשין לזה קורא דאזכרות כותבו לשם קדושה, וכמו דנראה לנו קודם דיש לדחק עצמו ולפרש כן לדברי התשב"ץ בסי' קע"ז. וראה בספר התרומה (לרבינו ברוך מגרמזי בעל התוס') בהל' ס"ת סי' ק"ץ דמביא כמעט כלשונו של הסמ"ג ושם כתוב לשם אזכרות וזל"ש בתוך השאר "וכתיבה לשמה בעינן לשם תורת ישראל אבל אזכרות צריך לכתוב לשם אזכרות כדאמרי' בפר' הניזקין". אלא לפי דברי הפרי חדש דמובא בברכי יוסף וכן מביא שם לדברי המחנה אפרים בהגהות ליו"ד דאפי' תימא דלענין ס"ת לא מהני עד שיכוון להקדישו לענין מחיקה אסור דכיון שכתבו בכוונה הוא מקודש [והבר"י שם מעיר על אפשרות חלוקי דעות בין המ"א לפ"ח, דהפ"ח כותב דלוקה על המחיקה ולמ"א נראה שרק אסור ע"ש]. אפשר לפרש דברי הסמ"ג בעשין כ"ד ודברי התרומה דמדברים לענין כשרות הס"ת, במיוחד לדברי הסמ"ג, כמשמעותם דצריך אמנם לכוון בכתיבה לשם קדושת האזכרות, אלא דעצם הדבר ויסודות החלוק שבין קדושת הס"ת לקדושת השמות לענין איסור מחיקה עוד לא איתברר לנו די הצורך ועוד צל"ת בזה.
<b>ועוד </b>מוצא אני לנכון למסור כאן עוד מדברי קדמוני הפוסקים שדנו בזה, והנה המהרשד"ם בתשובותיו ליו"ד סי' קפ"ו בתשובה על שנשאל בהי' רוצה לכתוב יהי', ובמקום י' השנים נכתב ו' ויצא שם הוי' אם מותר לגרור הו"ו ולכתוב יו"ד כותב "הדבר ברור כשמש שמה שאסרו למחוק שם מן השמות לא אמרו אלא כשנכתבו בכונה לשם קדושה ממש ולא אותיות או תיבות שיש בהם אותיות משם ולא נכתבו לכוונת קדושת השם... וכן יש לדקדק מלשון הרמב"ם פ"ו מהל' יסה"ת (ה"א) וז"ל כל המאבד שם מן השמות הקדושים הטהורים שנקרא בהם הקב"ה לוקה מן התורה מדקאמר שם כו' ולא אמר אותיות שם משמע ודאי דוקא כשנכתב לשם שם קודש אבל כל שנכתב לכוונה אחרת אפי' שהם אותיות השם ממש נמחקים. וכן נראה מפרש"י בגמ' על ההיא ברייתא דסוף שבועת העדות וז"ל ת"ר כתב אלף למ"ד מאלקים... אלא דמשמע דכשכתב האותיות ולא אתכוון לשם אין חשוב קדושה וכ"כ בהג"ה במימון בפ' הנזכר (אות א') בפי' וז"ל כתב רא"ם אם כתב אותיות של שם ולא נתכוון לקדש בכתיבתן אין בהם קדושה והביא ראיה ודי בזה לשאלה הראשונה". והנה דברי המהרשד"ם הוא במבואר לענין איסור מחיקה, וכפי הנראה לכאורה מדבריו דכותב "הדבר ברור כשמש שמה שאסרו למחוק שם מן השמות לא אסרו אלא כשנכתבו בכוונה לשם קדושה...". נראה דס"ל שאינו בדין אסור מחיקה אלא כשכתבו לשם קדושת השם ולא מספיק מה דכתבו לשם ה' וממילא מתקדש, אמנם כשמעיינים בכל דבריו להיקפם יש עוד להוכיח דס"ל דאם כתבם לשם השם אף שלא כוון לשם קדושת השם דהנה על מה שכותב הדבר ברור כשמש כו' כותב וכן יש לדקדק מל' הרמב"ם "...וז"ל כל המאבד שם מן השמות הקדושים הטהורים שנקרא בהם הקב"ה לוקה מן התורה מדקאמר שם כו' ולא נאמר אותיות שם משמע ודאי דוקא כשנכתב לשם שם קודש אבל כל שנכתב לכוונה אחרת אפי' שהם אותיות השם ממש נמחקים..." והנה אם דודאי נראה מהרמב"ם וזהו לכו"ע דאין השם מתקדש אלא בכתבו לשם השם, ולא שכתב אותיות בעלמא בלא כוונה לכתוב שם ה' ובמקרה מצטרפות לשם של ה' אבל מנין לנו להוכיח מדברי הרמב"ם דאין השם מתקדש אלא בנכתב לשם קדושת ה', כן מה דכותב להוכיח מהג"מ דהוא מספר היראים כבר כתבנו לעיל דאין להוכיח משם אלא ע"ז שצריך לדעת שכותב שם ה' וכוונת כתיבתו לשם כך, והכל כנ"ל. וע"כ נראה לומר דגם המהרשד"ם בכתבו אלא שנכתב בכוונה לשם קדושה ממש כוונתו לזה דבאם כוון לכתוב שם ה' וממילא מתקדש זה כבר נקרא שנכתב בכוונה לשם קדושה ממש. וברורות בזה דבכותב ה' סתם בלא כוונה מיוחדת לקדשו מתקדש ממילא כמו שהיה חושב ומפרש לקדשו מדבר לכאורה הרדב"ז בתשובותיו בח"א סי' ע"ז דבתשובה לשאלה שם על סופר שהי' צריך לכתוב יהודה וטעה וכתב שם הוי' אם מותר למחקו, כותב דודאי כשצריך לכתוב יהודה וכוונתו היתה לכתוב יהודה ולא נתכוון כלל לכתוב הוי' דמותר למוחקו, יתר על כן אמרו בפר' הבונה שגם בהי' צריך לכתוב את ה' ונתכוון לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דל"ת מעביר עליו קולמוס ומקדשו והכ"א אין השם מן המובחר ...מ"מ בנ"ד שהי' צריך לכתוב יהודה וטעה וכתב השם לכוונת יהודה הכל מודים דמותר למוחקו ...ומ"מ מודה אני שאם כתב ה' סתם בלי כוונה שאסור למוחקו מפני שכתיבת האותיות מוליך אותן לקדושתן דומיא דשוחט הזבחים סתם דאמרי' סכין מוליך אותם למה שהן..." ונראה א"כ לכאורה מדבריו ברור דלענין שיהי' אסור למוחקו סתמו כפרושו אם כן יודע שכותב שם ה' ומתכוון לכך אף דלא נתכוון במיוחד לשם קדושת ה' וממילא הוא קדש; אמנם כשמעיינים בכולו דוקא בדבריו שם נראה לנו עקולי ופשורו ולא נודע לישרם. א. דתיכף בהביאו ממחלוקת דר' יהודה ורבנן דלא נתקדש ה' בכתיבה לבדה אלא עם הכוונה וכיון שלא נתקדש מותר למחקו כדי לכתוב אותו כתקונו ואפי' תימא דאינו מן המובחר אמרו אבל לא שיהי' מותר למחקו, מ"מ בנ"ד שהי' צריך לכתוב יהודה וטעה וכתב השם לכוונת יהודה הכל מודים דמותר למוחקו". והנה מדבריו אלה נראה כאילו כל הוכחה היא רק מרבנן דאמרו אין השם מן המובחר ולא מר' יהודה, הלא מכל דברי הראשונים והבאים אחריהם דהבאנו קודם הוכיחו כן גם מדברי ר"י דאמר מעביר עליו קולמוס לקדשו ובלי זה לא נתקדש ומחמת הכתיבה הקודמת. וכפי המבואר בדברי התשב"ץ הנ"ל בטוב טעם כל ההיתר לר"י להעביר עליו קולמוס, אף דבזה מוחק להכתב הראשון משום דהכתב הראשון דנכתב שלא בכוונה לא נאסר במחיקה, ואחר שהעביר עליו קולמוס בזה ודאי ניתן לומר כדבריו דאף לרבנן דאין השם מן המובחר בכ"ז נתקדש מחמת הכתב השני ואסור למוחקו ועיין בגיטין דף כ' ע"א דאמרו שם גט שכתבו שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה באנו למחלוקת ר"י ורבנן דתניא הרי שהי' צריך כו' דלמא לא היא ע"כ לא קאמרי רבנן התם דבעינן זה קלי ואנוהו אבל הכא לא, ומטעם זה נראה דרק לענין כשרות הס"ת אמרו רבנן דאין זה מן המובחר אבל לא לענין קדושת השם, וגם הם מודו שיהי' אסור במחיקה מטעם הכתב עליון שכתב לשמו. ועיין בתוס' שם י"ט ע"א לענין דאמרו שם גבי שבת דיו ע"ג דיו פטור דשאני גבי כתבו שלא לשמו והעביר עליו קולמוס דמשום דכתב השני עושהו לשמו חשוב כתב. עוד יותר לא מובנים לכאורה דבריו במה דחוזר אח"כ וכותב "אבל אם הי' צריך לכתוב שם וכתבו סתם בלא כוונה נתקדש ממילא ומעביר עליו קולמוס ואפי' לדברי חכמים, ...מ"מ פשטא דמלתא משמע דאם הי' צריך לכתוב השם וכתב אותו סתם נתקדש". והאי מאי אם נתקדש כבר בכתב הראשון למה צריך להעביר עליו קולמוס, ואיך מותר להעביר קולמוס הלא מוחק בזה השם שכבר נתקדש. וביסוד הדברים זו היא אותה הקושיא שהקשינו לעיל אליביה דנראה מדבריו דלר"י קדוש בכתב הראשון ואיך מותר לו להעביר עליו קולמוס ולמה באה העברת הקולמוס, אבל בנוגע למה שכותב באופן דסתמו כפרושו והשם ודאי נתקדש ממילא ובכ"ז יהי' עליו להעביר עליו קולמוס וכשר אפי' לחכמים זה תמוה ביותר, ועצם היסוד כפי שנראה מדבריו דמה דמעביר עליו קולמוס הוא רק לשם חשיבות ולא שזה קובע לגבי השם. חוץ מכל מה דהקשינו לא מתיישב לפי"ז דברי הגמ' בגיטין שם ושם. וצל"ת לעמוד על כוונת דבריו.
<b>נחזור </b>לענין הרמב"ם ודעתו בזה כפי דכבר כתבנו דמדברי ר"מ כאן בה"ח אין כלל להוכיח דס"ל דאין השם מתקדש לענין שיהי' אסור למוחקו אלא בכותבו לשם קדושת השם וכן אין להוכיח מדבריו בה"א וכנ"ל ואדרבא מה דמדבר דלא נתקדש השם היינו באופן דלא כתבו כלל לשם ה'. יתר על כן אף במקומות דמדבר על קדושת הספר ותפילין יש לפרש לדבריו שלא בעי אלא שיתכוון לכתוב ה' וממילא מתקדש ולא דבעי שיכתוב לשם קדושת השם. דהנה בפ"א מהל' תפילין הל' ט"ז כותב "הכותב ס"ת או תפילין ומזוזה ובשעת כתיבה לא היתה לו כוונה וכתב אזכרה מן האזכרות שבהן שלא לשמן פסולין" ומקור מקומו בגיטין נ"ד ע"ב ועיין בכ"מ ובהג"מ אות ל' וודאי דנתנים דבריו שם להתפרש דפסולין בכתבן בלי לדעת שכותב שם הקודש וכן דבריו בהל' ס"ת פ"י ה"א במנין עשרים הדברים שכל אחד מהם פוסל הס"ת דמונה בי"א "שכתב האזכרות בלא כוונה" אפשר ודאי לפרש בהתאם להנ"ל. ואם שהארכתי קצת הדברים בזה יודע אני שעומד אני עוד על סף הענינים העמוקים האלה. ובאתי רק להעיר על מה שיש לומר ובהערות על מה שכבר נאמר בזה. וישמע חכם ויוסף לקח, ויישר ההדורים במקומות שנשארתי בצ"ע.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>ראה </b>מה שכתוב בשייכות לנדון הדברים שבכאן בהלכות עבודת כוכבים פ"ה ה"א ושאר ההלכות שם.
<h5>ב</h5>
<b>ראה </b>מה שכתוב בשייכות לנדון הדברים שבכאן בהלכות עבודת כוכבים פ"ה ה"א ושאר ההלכות שם.
<h5>ג</h5>
<b>ראה </b>מה שכתוב בשייכות לנדון הדברים שבכאן בהלכות עבודת כוכבים פ"ה ה"א ושאר ההלכות שם.
<h5>ד</h5>
<b>ראה </b>מה שכתוב בשייכות לנדון הדברים שבכאן בהלכות עבודת כוכבים פ"ה ה"א ושאר ההלכות שם.
<h5>ה</h5>
<b>ראה </b>מה שכתוב בשייכות לנדון הדברים שבכאן בהלכות עבודת כוכבים פ"ה ה"א ושאר ההלכות שם.
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אמרו על רב תלמיד רבינו הקדוש שלא שח שיחה בטלה כל ימיו.</i> בכ"מ כאן בפרק הישן (סוכה כ"ח) מצאתי כן על ריב"ז (וכן הוא שם על ר"א) אבל על רב איני יודע כעת מקומו.
<b>וחשבתי </b>להעיר דאולי כוונתו להנאמר ביומא י"ט ע"ב אמר רבא השח שיחת חולין עובר בעשה שנאמר ודברת בם ולא בדברים אחרים ובר"ח שם גורס במקום רבא רב, וכמקובל הר"מ סומך בהרבה על דברי הר"ח ונוסחאותיו בגמ', ואמנם אין הנוסח המובא כאן בר"מ בהתאם גמור עם הנאמר שם, אבל לפי הענין לכאורה זהו הנדון. ומצאתי דכבר העיר על זה בספר עבודת המלך כאן, וכותב בצדק דיש הבדל בין הנוסח שברמב"ם שלא שח שיחה בטילה לבין הנוסח שיחת חולין האמור ביומא, דהיא שיחה יותר פחותה, וראה בדבריו שם דמוכיח ע"ז. ואמנם אי משום הא לא איריא דביומא שם למדים ע"ז מודברת בם - בד"ת - ולא בדברים אחרים, א"כ למדים משם על שיחה בטלה כמו על שיחת חולין וע"כ הנאמר שם שיחת חולן לאו דוקא. אולם זה ודאי נראה לנכון מה שכותב שם והמקור היותר נאמן לזה הראה הגרד"ל ז"ל שהוא באגדה הביאוה הגאונים ז"ל בתשובתם ... ומונה שש עשרה דברים של חסידות שרב הי' נוהג בהם וזו אחת מהם ושם הנוסח שדלא שח שיחה בטלה מימיו..." וזוהי ממש כנוסח הרמב"ם כאן.
<b>והנה </b>עה"מ שם לפי דמוכיח דשיחת חולין יותר פחותה משיחה בטלה מסיק בס"ד "דלפי"ז ניחא שפיר דרבינו מביא חסידות על שיחה בטלה ולא על שיחת חולין שאסור מצד הדין" וזה לא מתקבל כלל דאם יש ללמוד על איסור זהו רק מהנאמר ביומא דאמור בלשון כל השח שיחת חולין עובר בעשה, ולא מהנאמר בסוכה גבי ריב"ז ור"א דשם פשטות הדברים מורה יותר דמסופר על מעלות וחסידות של ריב"ז ושל ר"א ואם כל מה דיש ללמוד על אסור הוא מגמ' דיומא, ומשם אף דנאמר כל השח שיחת חולין יש ללמוד גם על שיחה בטלה כיון דהלמוד הוא מודברת בם ולא בדברים אחרים וכנ"ל.
<b>וראשית </b>דברינו בזה שנראה להעיר ע"ז דהרמב"ם כאן כותב אמרו על רב שלא שח שיחה בטלה, ומשמע מזה ודאי דכוון להביא ממדת חסידותו ומעלתו הגדולה של רב, ובפ"ד מהל' ת"ת ה"ט כותב "אין ישנים בבה"מ... ואין משיחין בבה"מ אלא בדברי תורה בלבד..." ושם מביא בנוסח של דין ואיסור ובמקור הדברים דצוין במפרשים בסוכה כ"ח דהמדובר על ריב"ז ור"א נראה שם מפשטות הדברים דמסופר על מעלותיהם לפי גדלותם ומדת חסידותם, ובאשר לאין ישנים בבה"מ אף דבסוכה שם ובמגילה כ"ז כ"ח נאמר ג"כ בנוסח "ולא ישנתי בביה"מ..." ולא בנוסח של איסור, אפשר דהרמב"ם סומך בעיקר על דברי ר"ז בסנהדרין ע"ח א' דאומר "כל הישן בבית המדרש תורתו נעשית לו קרעי קרעים". וכמו דמסיק אמנם בהל' ת"ת שם "וכל המתנמנם בבה"מ..., ומזה הוכח דלא לישון בבה"מ אינו רק מעלת חסידות אלא איסור יש בדבר דאחרת לא היו נענשים על זה, אבל בנוגע לשיחת חולין בבה"מ מנין לו על איסור, ואף דעצם הדבר על אי שיחת חולין במיוחד בביה"מ נראה ודאי דיש ללמוד מגמ' סוכה שם כיון דעל ר"א נאמר שם... לא קדמוני אדם בבה"מ... ולא שחתי שיחת חולין..." משמע דקאי על שלפניו ואיירי ג"כ בבה"מ וכן על ריב"ז נאמר "ולא שח שיחת חולין... ולא קדמו אדם בבה"מ..." משמע דגם מה דמתחיל קאי על שלאחריו, על בה"מ, אבל מנין לנו משם על איסור אף בבה"מ אולי כיון דמערב לזה יחד עם זה דלא ישנו בבה"מ וכיון דעל שינה ישנו איסור וכנ"ל כן באינך וכ"ז דחוק.
<b>והנראה </b>בזה כדלקמן, דהנה ביומא בדברי הר"ח שם על הנאמר השח שיחת חולין עובר בעשה שנאמר כו' כותב "אמר רב המפסיק בעת שקורא בתלמוד ושח שיחת חולין עובר בעשה שנאמר ודברת בם כו' ונראה א"כ דלדידיה כל האיסור הנאמר שם הוא רק על הקורא בתלמוד ושח שיחת חולין, ולפי"ז ואם הרמב"ם הולך ג"כ בדרך פירושו של הר"ח מובן בדבריו שבכאן דאמרו על רב שלא שח שיחה בטלה כל ימיו אין זה כלל בשייכות להנאמר ביומא. אולם דבריו שבהל' ת"ת דכותב בלשון איסור ואין משיחין בבה"מ אלא בדברי תורה בלבד בזה אפשר דהסתמך על הגמ' ביומא ומוסיף על דברי הר"ח או שמפרש גם לדבריו כן, דלא רק בעת שכבר עסוק וקורא בתלמוד אלא באם הוא במקום שקבוע ללמוד תלמוד כמו בבתי מדרשות וכדאמרו במגילה כ"ט א' אמר אביי (יש גורסים רבא) מריש הואי גריסנא בביתא ומצלינא בבי כנישתא כיון דשמעית להא דקאמר דוד ה' אהבתי מעון ביתך הואי גריסנא בבי כנשתא".
<b>עכ"פ </b>איך ומה שלא יהיו המקורות לכל דבריו, מה שנראה לנו לעינים היסוד לאיסור על שיחת חולין הוא מדברי הגמ' ביומא ולהר"ח כפי שנראה מבואר בדבריו הוא רק בעת שקורא בתלמוד ואין חלוק בין אם שח שיחת חולין או שיחה בטלה כיון דלמדים מודברת בם ולא בדברים אחרים, וכפי המבואר ברמב"ם האיסור הוא ג"כ על השח בבית המדרש המקום הקבוע לתורה וג"כ אין לחלק בין שיחת חולין לבטלה והכל כנ"ל.
<h5>ו</h5>
<i>אסור לאדם להנהיג עצמו בדברי חלקות ופיתוי... אלא תוכו כברו, והענין שבלב הוא הדבר שבפה. ואסור לגנוב דעת הבריות ואפי' דעת הנכרי, כיצד לא ימכור לנכרי בשר נבילה במקום בשר שחוטה ולא מנעל של מתה במקום מנעל של שחוטה. ולא יסרהב בחבירו שיאכל אצלו והוא יודע שאינו אוכל ולא ירבה לו בתקרובת והוא יודע שאינו מקבל וכו' ואפי' מלה אחת של פיתוי ושל גניבת דעת אסור אלא שפת אמת ורוח נכון ולב טהור מכל עמל והוות.</i>
<b>א.</b><b>בכ"מ </b>כאן תמה על הרמב"ם שלא מזכיר כלל מדברי הגמ' בפר' גיד הנשה (דף צ"ד שם הוא מקור ההל' שבדברי הר"מ כאן) דאמרו שם שאם הי' עושה לחברו כבודות אלו כדי להראות לבריות שחברו חשוב וחביב בעיניו מותר. והן הן דברי הברייתא בגמ' אל יסרהב אדם לחברו ויודע בו שאינו סועד... ואם בשביל כבודו מותר, ודברי הברייתא בזה מובא גם ברי"ף שם.
<b>והנראה </b>בדברי רבנו שאחר דכותב בתחלת דבריו ובסופם כרקע לאיסור וענינו, שאסור לאדם להנהיג עצמו בדברי חלקות ופיתוי ולא יהי' אחד בפה ואחד בלב אלא תוכו כברו ואסור לגנוב דעת הבריות... ובסופו, ולא יפתח לו חביות ...כדי לפתותו שבשביל כבו' פתח וכן כל כיוצא בזה ...אלא שפת אמת ורוח נכון ולב טהור... א"כ כבר יוצא ברור ולא צריך לפרש ולפרט דאם מה שאמר ועשה לא היה כדי לפתותו ולגנוב דעתו, אלא כדי לכבדו בפני הבריות ומתוך שפת אמת ורוח נכון ולב טהור - שמותר לעשות כן וברור שלא רק שאין חלקו בין גונבי דעת הבריות אלא בין בעלי המעלות המשובחות דמחפש דרכים איך לכבד ולשבח את חברו, ואם בחברו ישראל, נכלל במעשהו זה אף בין מקימי מצות ואהבת לרעך כמוך, וכפי שמסביר למצוה זו הר"מ בהלכתין פ"ו ה"ג "מצוה על כל אדם לאהוב את כל אחד ואחד מישראל כגופו שנאמר... לפיכך צריך לספר בשבחו... כאשר... ורוצה בכבוד עצמו".
<b>ובדרך </b>זו נראה שיש להסיר גם קושית הלח"מ כאן דמקשה על דברי הרמב"ם ולא יפתח לו חביות וכו' ומשמיט מה דנאמר בגמ' שם על דהקשו ע"ז ממה דעולא איקלע לבי רב יהודה פתח ליה חביות המכורות לחנוני, דר"י אודועי אודעיה, ואב"א שאני עולא דחביב ליה וכו' דבלא"ה נמי פתוחי מפתח ליה ומותר וא"כ קשה דבכ"מ נקטינן דלישנא בתרא עיקר, וא"כ למה לא כתב רבינו דין זה, ומביא דכן הטור בחו"מ סי' רכ"ח לא הזכירו וכתב שם הב"י ולא ידעתי למה השמיטו רבינו ואפשר משום דמילתא דפשיטא הוא עכ"ל. וכותב הלח"מ ול"נ דאין זה מספיק והולך ומרחיב הדבור בזה ומסיק בטעמי השמטת רבינו והטור דלא הזכירו לזה משום דלא פסקו כתרוצא בתרא ע"ס דברי רב ספרא ורבא שם בע"ב שנראה דלא ס"ל כן ודלא כתירוץ התוס' ועיין בכ"ד וכן כותב בדברי חמודות על הרא"ש שם באות פ"ד שמביא ג"כ ממה דתמה הב"י על הטור שהשמיט להא דבחביב ליה שרי וכתב שאפשר לומר משום דמילתא דפשיטא הוא, ודבריו שם "ואני אומר שעל הטור אין לתמוה כלל שרבינו והרי"ף ג"כ השמיטו, וגם אני אומר שאפשר לומר דלא משום דמילתא דפשיטא הוא השמיטו אלא אדרבא דמדבר של איסור ראוי להחמיר ולהחזיק שינוי קמא לעיקר", אח"כ כותב עוד לתרץ בדרך דכבר מובא בלח"מ דר"ס ורבא פליגי על האיכא דאמרי וע"ש בכ"ד. ולהנ"ל נראה דצדק הב"י, דהשמיטו לזה משום דפשוט, ובמיוחד נכונים הדברים בשהנדון הוא בנוגע להשמטת הר"מ. ואף דאינו דומה בכל לעושה כדי לכבדו בפני הבריות, דבזה עושה דבר שנראה כמו דעושה בשבילו ופותח עבורו החבית, ובאמת הי' עליו לפותחן בין כך וכך עבור החנוני שמכרן לו, אבל כיון דחביב לו והלה יודע דהי' פותח עבורו לבד אף לולי מכר החביות לחנוני, אף שהעובדא שמכרן, לא צריך להודיעו ותוכו כברו. ואין זה פוגע בשפת אמת ורוח נכון ולב טהור.
<b>אלא </b>לפי"ז הי' נראה לכאורה יותר לומר בדעת הר"מ דס"ל כדעת הרא"ש שם סי' י"ח ותוס' שם ע"ב בד"ה "ואינהו" דגם בסתמא אסור אם לא מודיעו לו, באם אינו באופן דאיבעי להו לאסוקי אדעתייהו מעצמם אף בשלא מודיע להם, וע"ז ניתן לומר דבחביב ליה שאני ופשוט הוא לדברי הרמב"ם, ואף שנראה כמו דעושה בשבילו, כיון דבאמת הי' עושה כן עבורו לבד גם לולא הי' צריך לפתוח לאחרים וכיוצא בהן וכנ"ל, אבל אם כדברי רש"י דאסור רק באמר ליה במפורש דעושה עבורו, כבר מן החדוש בדבר דבחביב ליה מותר אף לומר לו בפה דבעבורו הוא עושה ופותח החביות, כיון דהי' עושה כן עבורו לולא שמכרן אף דעכשיו פותחן עבור אלה שמכרן להם, ואמנם מפרש כן רש"י לדברי הגמ' לאב"א, אבל לא נראה לומר ע"ז דזה דבר פשוט אף לפי הסברא של הרמב"ם עד דלא צריך כלל להזכיר מזה, ובאם נימא כנ"ל שדעתו כדעת הרא"ש בזה ובסתמא ג"כ אסור וע"ז המדובר בגמ' דבחביב ליה מותר וזה פשוט הוא לפי הסברא של הר"מ ולא צריך לפרט לזה במיוחד, ויהי' לא כדברי הלח"מ גם בזה דכותב שדעת הרמב"ם כשיטת רש"י, והכריחו לזה מה דלא נזכר בדברי רבנו ההיתר דבאיבעי ליה לאסוקי אדעתא שאינו בשבילו מותר וכההיא דרב ספרא, משום דס"ל דכל האיסור אינו אלא באמר ליה דעושה כן עבורו, ומובן א"כ דבעוד הי' לו לאסוקי אדעתיה מעצמו דאינו עושה בשבילו, שמותר דזהו ההפך הגמור מהתנאי הדרוש לאיסור. אבל אין זה מוכרח, בפרט להנ"ל מובן גם זה לפי יסוד הנחת דבריו בגדר דין האיסור, דבמקום דאיבעי ליה לאסוקי אדעתא מעצמו, אין שום טענה של גנבת הדעת ושאינו תוכו כברו וזהו ג"כ פרט המובן מתוך הכלל. וגם הלח"מ לפי דרכו הוא נשאר קצת בצ"ע על שרבנו סתם הדברים. ומה דדייק בלח"מ ממה דכתב ואפי' מלה אחת של פתוי ושל גנבת הדעת דנראה מזה כאילו רבנו סובר דווקא באמר לו, אדרבא י"ל דכוונת רבנו בזה בעיקר להדגיש אף שכל הרימוי והפיתוי נראה ממלה אחת וכש"כ אם מכל מעשה אף מה דעשה בסתם מתקבל הרושם כאילו כוונתו לפיתוי ולגנבת הדעת. ועיין בים של שלמה חולין שם סי' כ' שכותב בהסבר הדברים דבסתם אסור אפי' לא משקר היינו שמראה את עצמו כאילו עושה בשבילו ולכבודו וע"ש. וכתבנו כ"ז בדברי הר"מ בדרך הערה ולכאורה כנ"ל, דאפשר אמנם דאף אם כל האיסור דגנבת דעת הוא באומר לי שעושה בשבילו וכדעת רש"י, בכ"ז יסבור דאם אומר כן למי שחביב עליו והי' באמת עושה כן עבורו אף בלי זה דצריך לעשות גם בגלל אחרים. וכההיא דפתיחת חביות מכורין פשוט ליה לפי הרחבת הסברא דאינו מאיסור גנבת הדעת ולא צריך להזכיר לזה במיוחד.
<b>ב.</b><b>הנה </b>בזה דנאמר ברמב"ם ואסור לגנוב דעת הבריות ואפי' דעת הנכרי דעות חלוקות בזה, אם מה דאסור לגנוב דעת הנכרי הוא רק במכר או גם במתנה. ועיין בים של שלמה שם סי' י"ט שכותב שם בס"ד "ולפי מה שכתבתי דק"ל כשינוי קמא ולא חיישינן לגנבות דעת גבי גוי במתנה כ"א גבי מכר, ל"נ [לא נראה] להקל שהרי הרי"ף והסמ"ג סתמא [סתמו] שאסור לגנוב דעתו של גוי כמו גבי ישראל, אלא משום דס"ל שגנבות דעת כזו כמו שסובר שניקר לו... אינה גנבת דעת ואינה דומה לטרפה בחזקת שחיטה שאפי' הגויים מודים לו שהכשרה מעולה מן הטרפה... וכ"כ הרמב"ם ז"ל להדיא שכל גנבת הדעת המוזכרים לקמן בהל' אסור אפי' לגוי..." ועיין בחידושי הרשב"א חולין שם בע"א דחוזר ע"ז כמה פעמים אם בנוסח של ואיכא למימר דאין במתנה משום גנבת הדעת כלל, אם דכותב וברור דבמתנה ליכא משום גניבת הדעת, ואף דסתם שם דבריו כאילו הי' המדובר גם בחברו ישראל, ודאי שכונתו רק לעכו"ם דהרי בחברו מפורש בברייתא דאיסור גנבת הדעת גם גבי מתנה בהדיא דלא יסרהב אדם לחברו לסעוד אצלו ויודע בו שאינו סועד והנאמר שם עוד דאיירי ברור במתנה. ועיין בדבריו שם. והריטב"א בחולין שם על דאמרו כדאמר שמואל אסור לגנוב דעת הבריות ואפי' דעתו של עכו"ם, כותב "וא"ת מה הוצרך להביא שמואל בזו דהא תניא לה בהדיא במתניתין דלקמן. אין מוכרין נבלות וטרפות לנכרי [במקום כשרות] מפני שמטעהו" ולא סגי דלא הוי ידעי לה לההיא מתניתא דהא סוגי' בגמ' היא, דההיא דרבינא ור"א, וי"ל דאי מההיא הו"א דוקא במכר כי התם שנכרי נותן דמים אבל בדורון אין בו משום גניבת דעת לגבי א"י קמ"ל דשמואל דאף בזו אסור לגנוב דעת האינו יהודי". לפי היוצא מדבריו ס"ל דמדברי שמואל אמנם למדים על אסור גנבת הדעת אף במתנה גם לנכרי. אולם ישנם האומרים שאף מדשמואל אין להוכיח על איסור גנבת הדעת במתנה לגבי נכרי, דההיא דשמואל דפייסיה למבוריה נמי כמין מכר הוא ומשו"ה אקפד שמואל, ועיין ברא"ש שם סי' י"ח ובים של שלמה שם, ויש האומרים גם דמדברי שמואל אין לקבוע להל' דהרי דגמ' אמרו דרק מכללא שמעי' ליה, ושאלו וכי מכללא מאי, והשיבו דבעובדא דבא לפני שמואל אפשר לומר דמטעם אחר איקפד, וא"כ א"א משו"כ להכריע ההל' באם הי' יסוד לחלק. ועצם דברי הריטב"א דכותב דמשו"כ הסתמכו בגמ' על דאמר שמואל ולא על מתניתא דלקמן כיון דממנו מוכח דגם במתנה לעכו"ם יש מאיסור דגנבת הדעת, לא אדע למה להם להוכיח שם על מתנה, הרי הנדון שם בדברי המשנה שולח אדם ירך לעכו"ם שגיד הנשה בתוכה מפני שמקומו ניכר ודייקו שם, שלמה אין חתוכה לא ואמרו בחדא אוקמתא ואב"א במקום שאין מכריזין - ודקשיא לך חתוכה נמי לישדר, גזרה שמא יתננה לו בפני ישראל אחר, ואב"א משום דקא גניב לדעתיה דאמר שמואל כו', ומאי מוכח דשולח אדם ירך לעכו"ם איירי בשולח במתנה דצריכים לדשמואל, ומטעם זה יש לנו לדון גם בדברי הרא"ש שם ועוד נחזור לדון בנקודה זו בהמשך דברינו.
<b>וראה </b>מה שכתוב כאן ב"ספר קובץ" שאחר דדן בדבריו אם איסור גנבת דעת הוא איסור תורה כותב "ונראה דאפי' לפי הסוברים דמה"ת היינו דווקא במכירה... דכיון דיהיב ממון ומטעהו שפיר מיקרי גניבה ויש לכוללו תחת סוג גנבת ממון אבל גבי מתנה דג"כ אסרי' ג"ד ודאי דאינו אלא מדרבנן, ומה"ט נראה שיטת הסוברים דלא אסרינן ג"ה [בנכרי] כ"א במכירה אבל לא במתנה וכ"כ הרשב"א וכ"נ משיטת רבינו דהרי גבי מכירה שינה הלשון, ואח"כ באינך כתוב ולא יסרהב בחברו משמע דהנך דווקא בחברו אסור ותמיהני עמ"ש ביש"ש פג"ה הל' י"ט... וכ"כ רבינו להדיא שכל גנ"ד המוזכר בהל' אסור אפי' בכותי ע"כ. ולא ידענא מנ"ל דרבינו סובר הכי הרי מדיוק לשונו משמע להיפך אבל באמת לדינא נכון הדבר, ולא העתיק אלא לשון התלמוד דתניא חברו דעיקר תקנתא דעבדי רבנן, אבל לדינא אסור לגנוב דעת הבריות דכו"ע".
<b>והנה </b>לכאורה צודק בספר הקובץ בראשית דבריו דמלשונות הרמב"ם נראה שמה דאסור לגנוב אפי' דעת נכרי הוא רק במכר וכמו שכותב כיצד לא ימכור לנכרי בשר נבלה במקום בשר שחוטה ולא מנעל של מתה, וקאי אדלעיל וזה הכל במכר. ואח"כ כשמתחיל לדבר על מתנה כבר כותב ולא יסרהב בחברו... ומה דמסיק לבסוף בקובץ ולדינא נכון הדבר שכל גנבת דעת אסור, גם לגבי נכרי, וגם דעת רבנו כן ולא העתיק אלא לשון התלמוד דתניא חברו, תמוהים בזה דבריו, דהרי גם הדין דלא מנעל של מתה ...תנו ג"כ בברייתא בחברו, וכלשונם שם לא ימכור אדם לחברו סנדל של מתה בכלל של חי'ה שחוטה". בכ"ז להל' כיון דדין זה שלא ימכור הוא ודאי גם לגבי נכרי השמיט הרמב"ם ולא כותב לחברו ולא העתיק לשון התלמוד, ודווקא במתנה משאיר לשון הנאמר בברייתא לחברו, משמע א"כ דהמדובר במתנה הוא דוקא בחברו.
<b>אולם </b>לאחר העיון נראה דמה שכותב הרמב"ם "חברו" בגנבת הדעת במתנה, אינו משום דבנותן מתנה לנכרי אין כלל מאיסור דגנ"ה. והמכוון הוא לטעם אחר לגמרי, משום דעל הר"מ לכתוב מה שנהוג ומותר לפי הדין, וא"כ כיון דלהל' פסקי' כר' יהודה בע"ז כ' א' שאסור לתן להם מתנת חנם וכדברי הר"מ בפ"י מהל' עכו"ם ה"ד "ואסור ליתן להם מתנת חנם אבל הוא נותן לגר תושב שנאמר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי במכירה ולא בנתינה, לפיכך מ"ולא יסרב" והלאה שהמדובר במתנה כדמוכח הענין וכנ"ל וזה אסור לנכרי ומשו"כ תני בחברו, ויש להתיישב בדבר אם עובר ונותן לנכרי מתנת חנם אם יש להזהר במתנתם משום אסור דגנבת הדעת כיון דעצם הנתינה היא באיסור, אבל הנ"מ להל' יהי' לענין גר תושב דקבל עליו שלא לעבוד ע"ז דמותר לתת לו במתנה כמפורש בתורה וכדברי ר"י שם וכמובא ברמב"ם להל', אם ישנו לגביה מאסור גנבת הדעת דאם אמרי' דזהו רק בחברו ישראל אין מאסור גנ"ה גם לגבי גר תושב, אבל אם בעיקר האיסור דגנ"ה אין חילוק בין נכרי לישראל, אלא לא נאמר לענין מתנה לגבי נכרי, משום דאסור לגמרי לתת לו מתנת חנם ואילו לגר תושב דמותר לתת מתנת חנם יש להזהר לגביה מאסור גנ"ה גם במתנה.
<b>ומה </b>דהרמב"ם לא מזכיר מדין דגר תושב, הלא כותב קודם דאיסור גנ"ה הוא אפי' בנכרי גמור כש"כ בגר תושב, ומשום דמזכיר קודם מנכרי וכפי שכתוב בגמ', משו"כ בדברו על מתנה כותב לא יסרהב בחברו... וכלשון הגמ' והכונה שלא נאמר כן בנכרי, ולא נחית לפרט דאותו הדין הוא גם בג"ת אבל מובן מאליו אחר דיסוד האיסור של גניבת הדעת איכא גם בנכרי היכא דרק אפשר.
<b>ויוצא </b>דאמנם צודק הים של שלמה במה שכותב דמדברי הרמב"ם ואוסר לגנוב דעת הבריות ואפי' דעת נכרי... ומכל דבריו בזה נראה דאין חלוק בין מכר למתנה ומה דבדוגמא דמביא מזכיר נכרי רק במכר ולא במתנה הוא מטעמא אחרינא וכנ"ל.
<b>והנה </b>להנ"ל יוצא דגם כשסוברים בדעת הרמב"ם דלא מחלק ביסוד הדין דאסור לגנוב דעת הבריות בין ישראל לנכרי אף במתנה, נהי' בכ"ז מוכרחים גם לדידיה לפרש לההיא דשמואל בחולין צ"ד דאיקפד על שמעיה דפייסיה לבעל המעבורת בתרנגולת טרפה במר דשחוטה וגנב דעתיה, שמה דנתן ליה לא נחשב למתנת חנם אלא כמכר, כיון דפייסיה עבור דהעביר אותם, דאל"כ איך בכלל אמר שמואל דיתן מתנת חנם לנכרי הלא זהו נגד דעת ר"י דהל' כותיה, אם לא דנאמר דבעל המעבורת הי' גר תושב אבל זה דחוק מאד ולא נרמז כלל ע"ז, והטענה דזו לא נחשב למתנת חנם היא פשוטה וברורה.
<b>ולפי </b>הנ"ל דמתנת חנם אסור ליתן לנכרי, ובאם נותנים לו מתנה עבור איזו טובה שעשה לנותן הוי בדין מכר, ומהאי טעמא הערנו כבר לעיל דהמשנה השולח אדם ירך לעכו"ם, אין לפרש בשולח לו במתנת חנם, אלא או במכר גמור, או דשולח לו מתנה עבור דבר טובה שעשה לו, שזה מותר גם לשלוח לעכו"ם. וקשים לפי"ז דברי הרא"ש בסימן י"ח חולין שם, דבדבריו על דאוקמיה בגמ' לדברי המשנה ואב"א במקום שאין מכריזין... ואב"א משום דגונב ליה דעתיה דעכו"ם... כותב "ושינוייא קמא עיקר דהא אביי מוקי ברייתא דלקמן... במקום שאין מכריזין ורבא מוקי לה במקום שמכריזין וכשהכריזו, ולא חיישינן במתנה שמא יתננה לו בפני ישראל, וגם לא חיישינן במתנה לגנבת דעת וההיא דשמואל דפייסיה למבורי כמין מכר הי'. וא"כ אחר דבעצמו כותב דבפייסיה בעד דבר טובה שעשה לו הוי כמין מכר, וא"כ מה דמפרש לדברי המשנה במתנה, ולפי דעתיה אין בזה מאיסור גה"ד לגבי עכו"ם, היינו במתנת חנם, והלא אסור ליתן לעכו"ם במתנת חנם, ומי הכריחו לפרש לדברי המשנה כן, ואולי כוונתו בזה דסתם מתני' ר"מ, ור"מ הרי פליג בע"ז שם על ר"י וס"ל דבין לנכרי בין לגר תושב בין במכירה בין בנתינה, בכ"ז כיון דנחלקו בזה ר"מ ור"י והל' כר"י למה לפרש סתם מתני' דווקא בכזה.
<b>והנה </b>ברי"ף שם כתוב בפירוש ואב"א חתוכה לא, משום דגניב לדעתיה דעכו"ם "דסבירא ליה עכו"ם לכבודו נתנה לו, והוא לא נתנה אלא מפני שאינה ראוי' לו ונמצא גונב דעתו של עכו"ם", ונראה לכאורה ג"כ דמפרש בנתנו לו במתנה, אבל אינו מוכרח בדבריו לומר דכוון למתנת חנם, דאפשר שמה דכותב דס"ל עכו"ם לכבודו נתנה לו... שנתן לו עבור דבר שהעכו"ם הטיב עמו, ואולי גם במכר ממש מתפרש הלשון דסבר דלכבו' נתן לו חלק חשוב ועוד צל"ת בכ"ז.
<b>ג.</b><b>הנה </b>בעצם יסוד האיסור של גנבת הדעת אם הוא מדרבנן אף בישראל, או מדאורייתא ואפי' לגבי נכרי רבו דברי הראשונים בזה. הריטב"א בחולין שם כותב "ואיסור גניבת דעתו של נכרי כתבו קצת רבותינו בשם בעלי התוס' ז"ל שהוא איסור תורה דנפקא לן מדכתיב לא תגנבו ולא תכחשו ולא תשקרו איש בעמיתו (ויקרא י"ט י"א) וכי כתיב בסיפא דקרא איש בעמיתו דממעט הכותי ההיא אדלא תכחשו ולא תשקרו קאי במקום שאין חלול השם בדבר, ודיקא נמי דלא כתיב מעמיתו או לעמיתו, והינו דיהביה אתנחתא בלא תגנבו, ואע"ג דלא אשכחן גנבה סתם על גנבת דעת אלא לשון גנבת לב, בכאן נכתב לא תגנבו סתם לכלול אף גנבת ממון ובתוספתא דב"ק (פ"ז) איתא שלשה גנבים הם (בתוספתא שלפנינו שבעה גנבים הם) גדול שבכולם גונב דעת הבריות". כפי היוצא מדברי הריטב"א בשם מקצת בעלי התוס' דין האסור דגנבת הדעת הוא מדאורייתא, ואף גנבת דעתו של נכרי היא איסור מן התורה ובזה הוא דן. מה שכותב כן בשם בעלי התוס', בתוס' שלפנינו לא נמצא לזה, ולפי שלפנינו עיקרן של הדברים בספר היראים לר' אליעזר ממיץ שנחשב מבעלי התוס' (עיין בשם הגדולים ערך רא"מ שכותב דחיבר תוס' על הש"ס וראה תוספותיו לחולין כ"י) וכתוב מזה גם בסמ"ג לר' משה מקוצי שהוא תלמיד הר"ש משנץ מראשי בעלי התוס'. והדברים המובאים ביראים סי' קנ"ד (רנ"ח) הן כדלהלן "לא תגנבו כו' ותניא בת"כ לא תגנבו מה ת"ל מכלל שנאמר בגנבה שנים חיים ישלם, למדנו עונש אזהרה מנין ת"ל לא תגנבו, לא תגנבו ע"מ למיקט כו' ותניא בסנהדרין באלו הן הנחנקין (פ"ו א') לא תגנבו בגונב ממון הכתוב מדבר כו' נ"ל לפרש בממון למעוטי נפשות אבל גונב דעת הבריות במידי דממון הוי בכלל ממון ועובר על לא תגנבו כדתניא בתוספתא... ג' גנבים הן הראשון שבכולם גונב דעת הבריות והמרבה לו בתקרובת ויודע בו שאינו מקבל, מסרהב בו לאכול ויודע בו שאינו אוכל, ואין לומר שאיסור גנבת הדעת במידי דממון דרבנן, שהרי מצינו שנענש אבשלום עליו בסוטה פ"א (ט' ב') תנן לפי שגנב ג' גנבות לב אביו ולב בה"ד ולב כל ישראל נתקעו בו ג' שבטים... לב אנשי ישראל דכתיב [שמואל ב' ט"ו ו' ויעש אבשלום... ויגנוב אבשלום את לב אנשי ישראל] וכתיב ותגנוב את לבבי, וחמור גונב דעת מגונב ממון ונפשות שהרי התירה התורה בעכו"ם גונב נפשות דכתיב גונב נפש מאחיו מבני ישראל ולא מבני עובדי כוכבים, ממון אמרי' בב"ק בשור שנגח את הפרה [ל"ח א'] ראה ויתר גויים התיר ממונן של כנענים לישראל. וגונב דעת אפי' של עכו"ם אסור שלא מצינו שהתירה התורה בעכו"ם, ואע"ג דכתיב לא תגנבו... איש בעמיתו לא קאי אתגנבו שהרי טעם נגון מפסיקו, ומצינו פסקי טעמים מן התורה כדאמרי' בנדרים... [ל"ז ב'] ושום שכל אלו פסוקי הטעמים, ואמר שמואל בפר' ג"ה אסור לגנוב דעת הבריות ואפי' דעתו של עכו"ם ושמואל במידי דממון מיירי...".
<b>ובסמ"ג </b>לאוין קנ"ה כתוב "בפרשת קדושים כתוב לא תגנבו כבר בארנו למעלה שבממון הכתוב מדבר ותני' בת"כ מכלל שנאמר... אזהרה מנין ת"ל לא תגנבו... ותניא בתוספתא ב"ק שלש גנבים הם הראשון שבכולם גונב דעת הבריות... ותניא במס' סוטה לפי שגנב אבשלום את לב אנשי ישראל... גרסי' בפרק ג"ה א"ש אסור לגנוב דעת הבריות ואפי' דעת הגויים ויש ליתן טעם אע"ג דכתיב לא תגנבו... לא תגנבו לא קאי אבעמיתו במליצת הלשון דאפי' הי' לו לומר מעמיתו, ועוד הניגון טעם מפסיקו כדאמרי' במסכת נדרים... ושום שכל אלו פסוקי טעמים, משמע שפסוקי טעמים מן התורה, כל הגונב ממון מש"פ ומעלה עובר על ל"ת... אחד הגונב ממון לישראל ואחד הגונב ממון גוי עובר ע"ז ואסור לגנוב כל שהו דין תורה".
<b>והנה </b>אם ביסוד הדברים באשר לאיסור גנבת הדעת דהוא מן התורה ואף לגבי עכו"ם נראה דמזדהים דברי היראים עם הנאמר בסמ"ג, ונראה שדבריהם היו לפני הריטב"א, ואם דביראים מפורש לזה יותר שכותב בתוך ש"ד "ואין לומר שאיסור גנבת הדעת במידי דממון דרבנן... וגונב דעת אפי' של עכו"ם אסור שלא מצינו שהתירה התורה בעכו"ם...". ובסמ"ג לא נזכר כ"כ במפורש דהוא אסור מן התורה אולם כיון דגם בדבריו מבוסס האיסור על קרא דלא תגנבו, ושזה גם בעכו"ם משום דבעמיתו לא קאי על לא תגנבו והכל כנ"ל, נראה א"כ ברור גם בדבריו דכוון לומר דהוי אסור מן התורה ואף לגבי עכו"ם.
<b>אמנם </b>אף דביסוד הדברים נראה דהיראים והסמ"ג שניהם לדבר אחד נתכוונו רבים החלוקי דינים שבדבריהם, דהנה היראים מדגיש וחוזר ומדגיש שכל מה דכותב דהוי מאיסור דאורייתא ובלאו דלא תגנבו זהו בגונב דעת בריות במידי דממון והוי בכלל ממון ועובר על לא תגנבו - ובסמ"ג בכל דבריו בזה לא נזכר על כך כלל, שנית ביראים כתוב לפי ההנחה דגזל עכו"ם מותר בכ"ז גונב דעתו של עכו"ם אסור מדין תורה וכנ"ל, ובסמ"ג לא רק דלא מזכיר מזה בדבריו על איסור גנבת דעת עכו"ם מלא תגנבו, דגונב ממון אתמעט גבי עכו"ם, אלא דכותב אח"כ במפורש בדין אסור גנבת ממון, כל הגונב ממון... עובר על לא תגנבו... אחד הגונב ממון לישראל ואחד הגונב ממון גוי עובד ע"ז".
<b>והנה </b>בשתי הנקודות הנ"ל בהן מובלטת דעתו המיוחדת של היראים יש לכאורה להעיר טובא, וכן על דכותב שאיסור גנבת הדעת רק במידי דממון הוא מדאורייתא (שגם לפי דבריו אפשר לומר דכוונתו רק לענין שיהי' איסור תורה) שהרי הוכחתו הראשונה דהוי דאורייתא היא ממה דמצינו שנענש אבשלום לפי שגנב ג' גנבות לב אבא ולב בה"ד ולב כל ישראל וכנ"ל, ובאבשלום לא מצינו כלל שהי' גנבת הדעת במידי דממון וכפי שכתוב בשמואל שם "והי' בקרב איש להשתחוות לו ושלח את ידו והחזיק לו ונשק לו ויעש אבשלום כדבר הזה לכל ישראל... ויגנב אבשלום את לב אנשי ישראל". וגנב את לב המלך במה שאמר לו "אלכה נא ואשלם את נדרי אשר נדרתי לה' בחברון [ובאמת הלך לשם להזעיק את ישראל מכל שבטיו שימליכוהו] ויאמר לו המלך לך בשלום ויקם וילך חברונה" עיין ברש"י סוטה ט' ב', וגנב לב בה"ד כמו שנאמר שם ואת אבשלום הלכו מאתים איש מירושלים קראים והולכים לתמם ולא ידעו כל דבר". א"כ בכל גנבות הדעות האלה אין מה שאפשר ליקרא גנבת הדעת במידי דממון. כן קשה מה שכותב בתחלת דבריו "אבל גונב דעת הבריות במידי דממון הוי בכלל ממון ועובר על לא תגנבו כדתניא בתוספתא כי ג' גנבים הם... והמרבה לו בתקרובת..." ולכאורה סותר לעצמו מיניה וביה, שכותב שגונב דעת הבריות הוא במידי דממון, ומסיים כההיא דשנינו בתוספתא... והמרבה לו בתקרובת ויודע בו שאינו מקבל, מסרב בו לאכול ויודע בו שאינו אוכל וזהו לכאורה לא נחשב לגונב דעתו במידי דממון כיון דלא צריך לתת לו כלום, ועל זה דמסיק לבסוף ואמר שמואל... אסור לגנוב דעת הבריות ואפי' דעתו של עכו"ם ושמואל במידי דממון איירי, אפשר לומר כדברינו לעיל עפ"י כמה ראשונים דההיא דשמואל נחשב לגנבת דעת במידי דממון וכמו במכר כיון דאמר לפייס לבעל המעבורת עבור הטובה שעשה לו והעבירו, אבל כל הנ"ל בתקרובת ובמסרב בו לאכול קשה.
<b>וראיתי </b>בספר עה"מ כאן שכותב "והנה ע"ש היראים גונב דעת הבריות במידי דממון וחזר וכפל הדברים להלן משמע מזה דדוקא זה הוי דאורייתא אבל אינך דמרבה בתקרובת או במסרהב בו לאכול... דהוי רק גנבת הדעת בכבוד הוי רק דרבנן אפי' להיראים וביותר נראה לעמוד על הא דכתב שם להלן וז"ל ואמר שמואל בפרק גה"נ אסור לגנוב דעת הבריות ואפי' דעתו של עכו"ם ושמואל במידי דממון איירי ויש להוכיח מזה דס"ל דגנבת דעת בעכו"ם רק במידי דממון הוא".
<b>והנה </b>המעיין ביראים נראים דברי עה"מ בפרוש דבריו למתמיהים, שאיך אפשר לומר דכוונתו לחלק בין גונב דעת הבריות במידי דממון להמרבה בתקרובת וכו' שזהו דאורייתא וזה הוא דרבנן, שהרי כן הם דבריו אבל גונב דעת הבריות במידי דממון הוי בכלל ממון ועובר על לא תגנבו ובתוספתא כו' והמרבה לו בתקרובת כו' ונראה מבואר להמעיין שזהו המשך למה דכתב קודם דהוי מאיסור דאורייתא בלאו דלא תגנוב.
<b>ומה </b>שהי' נראה לי לחדש בפירוש דברי היראים, שאחר דודאי מכל דבריו נראה שהבין בדברי התוספתא המונה בין גונב דעת הבריות שהוא הראשון בגנבים, המרבה בתקרובת דהוא משום איסור תורה ובלאו דלא תגנבו, ולכאורה נראה כסותר עצמו שכותב קודם דגונב דעת הבריות במידי דממון הוא מאיסור תורה, שאין כוונתו בכתבו גנ"ה במידי דממון, שגנב דעתו בממון שהי' עליו ליתנו לו, כמו שנתן מה שהי' צריך ליתן, ובאמת לא נתן, אלא כל גנבת דעת בקשר לממון קורא לזה במידי דממון, ונכלל להיראים בלאו דלא תגנבו, וכמו שכותב בתחלת דבריו אבל גונב דעת הבריות במידי דממון הוי בכלל ממון [אף שבאמת לא רמהו בממון שהי' עליו לתת לו ולא נתנו] ועובר על לא תגנבו, כי באם הי' כמו מכר ומחויב לתת לו ממון וגונב דעתו כמו שנתן לו, זהו נוסף על גנ"ה גונב ממון ממש, או בדין אונאה, ומהו הביטוי דמידי ממון הוי בכלל ממון. ועיין במהרש"א חולין צ"ד א' בחידושי אגדות בד"ה לא ימכור לחברו סנדל שכותב ק"ק הכא במכירה מאי קמ"ל הא ודאי אונאה היא כיון דמתה אין עורה חזק כשל בריאה שחוטה, ונ"ל דמיירי כגון שהוא מכר לו אותו בזול כמו של מתה אלא כדי להחזיק לו טובה בעלמא א"ל שהיא של שחוטה דהשתא לא הוי אלא גנבת דעת" ולשכזה נקרא ודאי גנ"ה במידי דממון, ולהיראים כל דבר ממון אף מתנה כיון דקשור עם ממון שרוצה לתת לו ובא בגנ"ה, נקרא גנ"ה במידי דממון ונכלל בכלל לא תגנבו.
<b>ולפי </b>הנחה זו מובן שאין שום יסוד מדברי היראים מה דרצו להסיק ממנו, וכן בעה"מ, דיש חילוק באיסור גנ"ה במיוחד גבי עכו"ם בין מכר למתנה כיון דאמר דאיסור תורה ואף בעכו"ם הוא רק במידי דממון, דלמתנה ג"כ קורא במידי דממון וכנ"ל.
<b>אולם </b>כל דברינו בדרך זה הוא להקל מה שקשה עליו שנראה כסותר לעצמו במה דנראה מדבריו שגם דברי התוספתא במרבה בתקרובת כו' הוא מאיסור תורה ונחשב לגנ"ה במידי דממון, אבל הקושי' הראשונה דאחר שכותב דהוי באיסור תורה בגנ"ה במידי דממון מוכיח ממעשה דאבשלום וענשו, והרי שם לא נראה דרך לומר דנחשב לגנ"ה במידי דממון אף לפי דרכנו, ועל עה"מ יש לתמוה דלפי שניחא ליה לפרש דאמנם במרבה בתקרובת ס"ל דאינו אלא מדרבנן אבל מה יעשה עם זה דמוכיח מזה דנענש אבשלום דגנ"ה במידי דממון הוא איסור מן התורה מה מידי דממון יש שם וכנ"ל. איברא דהוכחתו מאבשלום גם לדידן דס"ל שגם גנ"ה במתנה נחשב למידי דממון והוי לדידיה באיסור תורה, דכ"ז לא שייך בגנ"ה דאבשלום, כפי הנאמר במקראות. ואיני יודע לע"ע דרך ליישב דבריו וה' יאיר עיני בזה.
<b>ואם </b>עד הנה דברנו על מה שנראה לנו קשה הנקודה שמדגיש בדבריו דכל עיקר האיסור דגנ"ה הוא במידי דממון, ובעיקר הוכחותיו שמביא ע"ז, כעת הננו לבוא להעיר על מה שכותב וחמור גונב דעת מגונב ממון ונפשות שהרי התירה התורה בעכו"ם גונב נפשות כו' ממון אמרי' בב"ק כו' ראה ויתר גויים התיר ממון של כנענים לישראל וגונב דעת אפי' של עכו"ם אסור כו' וכנ"ל.
<b>ואין </b>עלינו להכנס עכשיו בעצם הדין של גזל עכו"ם, ובדבר הכרעתו של היראים להל' דגזל עכו"ם אינו אסור מן התורה, אבל הערה גדולה עליו שכותב דלמדים ע"ז מהנאמר בב"ק ל"ח דמקרא ראה ויתר גויים (חבקוק ג') למדים דהתיר ממונם של כנענים לישראל, למדים על גזל עכו"ם דמותר, הרי שם המדובר רק על דיני נזקי שורו, ועל הנאמר במשנה שם שור של ישראל שנגח לשור של כנעני פטור, ושל כנעני שנגח לשור של ישראל בין תם בין מועד משלם נ"ש, אמרו ע"ז בגמ' אמר ר' אבהו אמר קרא... ראה ויתר גויים כו' ועיין שם בתוס' ד"ה "עמד" שכותב "משמע דוקא בענין זה שנגח שור שלנו שור שלהם ולמ"ד בפר' בתרא גזל כנעני אסור ניחא אבל למ"ד מותר קשה" א"כ לפי דעת התוס' אדרבא מגמ' זו שצריכים ללמוד לפטור על נזקין של ישראל מוכח דס"ל דגזל עכו"ם אסור, ורק בנזקים למדים למפטר, ומבואר ודאי יוצא מדבריהם דמכאן אין ללמוד על גזל עכו"ם שמותר, ואמנם נראה כן מזה דבב"ק קי"ג ובכל שאר המקורות שמדובר על הדין דגזל עכו"ם אם מותר או אסור לא נזכר כלל מדרשא זו, ועיין גם בש"מ ב"ק שם דמביא בשם תלמיד הר"פ ז"ל דמקשה נמי "מאי אריא בנגיחות אפי' בעלמא נמי י"ל דאית ליה דגזל הגוי אסור מוחשב עם קונהו (כדרשת ר"ע בב"ק קי"ד) והלכך ע"כ האי קרא לענין נזקין קאמר דסברא הוא שיהא מותר בכה"ג".
<b>עכ"פ </b>לכולהו נראה לברור דבגמ' ב"ק שם מדובר לפטור רק בשורו שהזיק, דכל הטענה על הבעלים שלא שמרו כראוי. ועיין מה דמובא בש"מ שם בשם ר' יהונתן בטעם דנקל לפטור בזה.
<b>ובמיוחד </b>קשה לומר כן דווקא אליביה דהיראים דקרא דראה ויתר וגו' ישמש לפטור גם לגזל עכו"ם אחר דכותב שברור דהנאמר "בעמיתו" בפסוק דלא תגנבו לא קאי אלא תגנבו, וצריך לפי"ז מאותו הקרא להיות מוזהר על גזל עכו"ם לא פחות משמוזהר לדידיה מחמת אותו קרא על גנבת דעת עכו"ם במידי דממון ומשום דנכלל בגונב ממון, איך נימא דקרא דראה ויתר וגו' דהוא פסוק בחבקוק בא לאפוקי ממה שלומדים ממקרא מפורש בתורה, ועכו"כ דלפי מה שלפנינו הגמ' מעמידה לקרא דראה ויתר לנזקי שורו ואין בשייכות לגוזל וגונב ממון עכו"ם וכנ"ל. ואגב דיוננו שבכאן יצאנו קצת מענין לענין לדרך אחרת, ובאנו בזה כאן רק להעיר, ועוד חזון למועד בע"ה.
<b>עכ"פ </b>כפי הנ"ל מדברי היראים בסמ"ג והריטב"א יוצא דגנבת הדעת הוא איסור תורה ואף לגבי עכו"ם, ומנהן הסוברים דאף אם גזל עכו"ם מותר מן התורה גנבת דעת עכו"ם אסור מן התורה הוא והכל כנ"ל.
<b>והנה </b>בדעת הר"מ, דביה אנו עומדים ודבריו שמשו לנו לנקודת המוצא לדברינו כאן, מבואר ההפך והיינו דכל איסור גנבת הדעת אפי' במידי דממון וגם לגבי ישראל אם רק אינו בדין גונב ממון ממש, הוי מאיסור דרבנן, ובאיסור הוא גם לגבי עכו"ם כמו לגבי ישראל ולגבי מתנה כמו לגבי מכר, וע"ז מורים כל דברי הר"מ בזה. דלשון הר"מ אסור לאדם להנהיג עצמו בדבר חלקות ופיתוי כו' אלא תוכו כברו והענין שבלב הוא הדבר שבפה ואסור לגנוב דעת הבריות ואפי' דעת הנכרי כו' אלא שפת אמת ורוח נכון ולב טהור מכל עמל והוות" כל לשונו זה מורה ודאי דהוא רק איסור ושתקנו חכמים להתנהג כך, ובנוי על יסודות המוסר ומעלות חכמים, וכבר עמד ע"ז בצדק בעה"מ שם דמדברי הר"מ נראה דהוא מאיסור חכמים, כן נראה ודאי מדבריו דאין חלוק ביסוד הדין בין ישראל לגוי ובין מכר למתנה והכל כדבארנו באותיות דלעיל, ולא כמו שנוטה להבין בדבריו בזה בעה"מ כאן וצודק בזה בעה"מ דכותב שכן נראה גם מהסמ"ק דכל האיסור דגנה"ד הוא רק מדרבנן שכותב בל"ת רס"ב "שלא לגנוב ממון דכתיב לא תגנבו... ויש גנבה אחרת שאסרו חכמים כגון גנ"ה אסור ואפי' דעתו של עכו"ם אסור".
<b>ולדין </b>איסור זה כוון הרמב"ם ג"כ בכתבו בפי"ח מהל' מכירה אסור לרמות את בני אדם במו"מ או לגנוב את דעתם ואחד עכו"ם ואחד ישראל שוים בדבר זה כו' ואפי' לגנוב דעת הבריות בדברים אסור" ומבואר בדבריו שם דאין חילוק בין גנבת הדעת של ישראל או של עכו"ם ואף בגנ"ה בדברים בעלמא. וכן נראה ג"ש דזהו רק איסור בעלמא ואף דנאמר שם בתחלה אסור לרמות את בני אדם במו"מ, דמשמע לכאורה דאיירי באופן שרמה אותו בכסף דאז בודאי הוא אסור דאורייתא מלאו ד"לא תונו איש את אחיו", הרי מסיום דבריו מוכח דלא איירי באופן זה דהא כתב ואחד עכו"מ ואחד ישראל שווים באסור זה, ואם המדובר בלאו דאונאה ודאי דאין עכו"מ בכלל כמבואר בפי"ג מהל' מכירה ה"ז דלמדים מקרא דאל תונו איש את אחיו דאין עכו"ם בכלל זה, וא"כ ודאי דמה שכתב הרמב"ם "אסור לרמות" איירי באופן שאין משום אסור אונאה והוא בגדר איסור גנבת הדעת ובזה אינו אסור אלא מדרבנן ועכו"ם וישראל שווין בו.
<b>ובדעת </b>הרמב"ם יש ודאי לומר דס"ל שמה דכתוב בתוספתא ב"ק שבעה גנבים הם (ולגירסת היראים והסמ"ג וכן מובא בריטב"א - "שלשה גנבים הם") הראשון שבכולם גונב דעת הבריות וכו', אין הכוונה שם לאיסור גונב מן התורה דנכלל בכלל לאו דלא תגנבו וכפי שסוברים היראים והסמ"ג, אלא דחושב קביעות איסורם של החכמים, ולפי הגדרת חכמים מצד הפגם הפנימי הראשון שבגנבים זהו שגונב דעת הבריות, ולמדו לנו דמבחינת אי-טוהר הלב והפגם שבנפש פנימה, דמבחינה זו לא המעשה הנראה הוא המודד, זהו הראשון שבגנבים, ואף דבתוך השבעה מונה שם ג"כ המעוול במדות והמשקר במשקלות והן ודאי באיסור לאו דאורייתא, בלאו דלא תעשו עוול במשפט במדה במשקל ובמשורה (ויקרא י"ט ל"ה) נראה דס"ל דלאו כולהו בחדא מחתא מחתינהו שם, וכולל לכולהו דשם גנב עלייהו אם אלה שהן באיסור לאו דאורייתא ואם אלה שהם רק באיסור חכמים.
<b>ונראה </b>דדבר זה אם מה דכללו חכמים בשם גונב נוסף על גונב ממש אם זה רק לאסמכתא בעלמא וזהו מאיסור דרבנן, או דהוי בלאו דלא תגנבו ממש, נראה דאין חלוקי דעות בין הרמב"ם והיראים והסמ"ג רק בנוגע לנדון דגונב דעת הבריות דהנה בסמ"ג שם מתחיל, בפרשת קדושים כתיב לא תגנבו כבר בארנו למעלה שבממון הכתוב מדבר ותנו בת"כ ... אזהרה מנין ת"ל לא תגנבו, לא תגנבו ע"מ למיקט לא תגנבו ע"מ לשלם תשלומי כפל דו"ה, בן בג בג אומר כו' ותניא בתוספתא דב"ק שלשה גנבים הם הראשון שבכולם גונב דעת הבריות וכו'. וכן ביראים מביא קודם לדברי הת"כ (בפ"ג פרשה ב' שם) ואח"כ כותב אבל גונב דעת הבריות... הוי בכלל ממון ועובר על לא תגנבו כדתניא בתוספתא וכנ"ל, ונראה שדבריהם בנויים על היסוד דהנאמר בת"כ דבלא תגנבו נכלל גם לא תגנוב ע"מ למיקט כו' הוא ג"כ בדין לאו ממש, וכן מפרשים למה דנאמר בתוספתא על גונב דעת הבריות. אמנם מדברי הרמב"ם בפ"א מהל' גנבה ה"ב נראה ברור דס"ל דמה דמרבה גם לא תגנוב ע"מ למיקט הוא רק אסמכתא בעלמא וזוהי רק מאיסור דרבנן, דכותב שם בה"א כל הגונב ממון מש"פ ולמעלה עבר על לא תעשה שנאמר לא תגנב [צ"ל לא תגנבו דלא תגנב בעשרת הדברות נאמר בגונב נפש וכמבואר בסנהדרין פ"ו א'] ואח"כ בהל' ב' כותב "אסור לגנוב כל שהוא דין תורה ואסור לגנוב דרך שחוק..." ולשונו זה מורה ודאי שזהו רק איסור בעלמא וכן הבין לדבריו הלח"מ שם בה"א דעל דמביא הר"מ על לאו דגנבה מלא תגנבו כותב אע"ג דבפרק איזהו נשך אמרו לא תגנוב דכתב רחמנא ל"ל כלומר נילף גנבה מרבית ואונאה, ותרצו לכדתניא לא תגנוב ע"מ למיקט כו' וא"כ ר' ז"ל לא הי' ליה למילף גניבה מלא תגנוב דבלאו הכי ידעינן ליה במה מצינו ומתרץ שאין קפידה בכך כיון דהשתא איכא קרא דלא תגנוב לדרשא דע"מ למיקט מכש"כ דכייל הא בההוא קרא, דאם ע"מ למיקט אסור כש"כ שלא ע"מ לשלם אך קשה דכתב ר' ז"ל לקמיה... ואסור לגנוב דרך שחוק כו' דמשמע ע"מ למיקט ליכא אלא איסורא בעלמא אבל לאו ליכא, לכן נראה דרבינו ז"ל סובר כדברי התוס' ז"ל שכתבו שם דהול"ל דלא מצי למילף חדא מתרתי... וכיון שכן האי דרשא דדרשי' בלא תגנוב ע"מ למיקט אסמכתא בעלמא הוא דעיקר קרא לאגמורי איסור גנבה אתי עי"ש בכל דבריו מה דבא עוד בדקדוקים ע"ז, אבל בזה ודאי צודק וברור בדברי הרמב"ם להל' שמה דכוללים בלאו דלא תגנוב גם ע"מ למיקט וכו' הוא רק אסמכתא בעלמא.
<b>והנה </b>מלבד דברי הלח"מ על יסוד דברי התוס' דהנאמר בב"מ דלאו דגנבה ממש למדים מרבית ואונאה הוא לאו דוקא, יש יסוד רב לא לסמוך בזה על הנאמר בב"מ שם, מת"כ הנ"ל דנאמר בו בהחלט דאזהרה על גונב ממש הוא מלא תגנבו, ואח"כ ממשיכים דאיסור זה כולל גם לא תגנוב ע"מ למיקט וכו' וכדברי הת"כ ובלשונו דאזהרה על גונב ממון ממש הוא מלא תגנבו, ביראים בסמ"ג ובסמ"ק הנ"ל וזוהי גם דעתו של הר"מ בזה, אלא דלהיראים והסמ"ג מה דכולל בת"כ אח"כ בלא תגנבו הוא ג"כ דין תורה, וכמו דס"ל גם בגונב דעת הבריות דנכלל לדידהו בלאו דלא תגנבו וכנ"ל, אבל הרמב"ם ס"ל דאם למדים מלא תגנבו על גונב ממון ממש, כבר כל מה דמוסיפים וכוללים בלאו דלא תגנבו הוא רק אסמכתא בעלמא. ובזה צודק ודאי הלח"מ בדעת הרמב"ם דנראה כן ברור בדבריו וכנ"ל, וכמו דאמרי' בלא תגנוב ע"מ למיקט, כן באיסור של גונב דעת הבריות וכנ"ל.
<b>עוד </b>עלינו לציין כאן שאף דקבענו לדעת הרמב"ם דבגונב דעת הבריות הוי מאיסור דרבנן אף בגונב דעת ישראל, אבל בגונב ממון ממש, ברורה דעת הרמב"ם דאף בגונב מעכו"ם הוא בלאו דלא תגנבו מן התורה וכדבריו בפ"א מהל' גנבה ה"א כל הגונב ממון... עובר על ל"ת... ואחד הגונב ממון ישראל או הגונב ממון עכו"ם ואחד הגונב את הגדול או את הקטן, וכן בהל' גו"א פ"א ה"ב כותב ואסור לגנוב כ"ש ד"ת אפי' עכו"ם..." וכשיעזרנו ה' להגיע לפרש הר"מ בזה במקומו נדבר בברור הדעה דגזל עכו"ם הוי מן התורה ולעניננו כעת נסתפק במה שרשמנו לנו מדעת הרמב"ם בזה.
<b>מסקנות </b>הדברים לפי כל הנ"ל יוצא דדעות הרמב"ם והיראים הן דעות הפוכות בנדונים הנ"ל. והיינו דלדעת הר"מ האיסור דלגנוב דעת הבריות הוא מדרבנן ואף בגונב דעת ישראל, וגונב ממון ממש אף בגונב לעכו"ם הוא מדאורייתא, ולהיראים איסור גנבת הדעת הוא מן התורה אף בגונב דעת עכו"ם [ובזה ס"ל כוותיה גם הסמ"ג ואף הריטב"א מביא לדעה זו] ואיסור דגונב ממון הוא מדאורייתא רק בגונב ממון ישראל ויש עוד הרבה לדון בכמה מן הענינים שהצענו כאן. ואם שעברנו את הגבול שתחמנו לנו כאן על כמה מן הדברים הספקנו רק להעיר ותן לחכם ויחכם עוד.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>ולא ימכור שדה ויקנה בית וכו'.</i> כבר ציינו בספרים מקור לדבריו הנאמר בת"כ בהר פר' ה' על הפסוק כי ימך אחיך דנאמר שם מכאן אמרו אין אדם רשאי למכור שדהו כו' וליקח לו בית, והרש"ש בספרו מקורי הרמב"ם כותב דקצת קשה מהנאמר בקידושין כ' בוא וראה כמה קשה אבקה של שביעית כו' לסוף מוכר את שדותיו כו' עד שמוכר את ביתו, הרי רואים משם דבית יותר חשוב ולע"ד לא קשה דמי שכבר יש לו בית לגור לא מוכרים מקום מגורו עד שאין לו דבר אחר למכור, אבל לכתחילה אין מוכרין שדה כדי לבנות בית, ודוגמא לזה דבגיטין נ"ב אמרו אין אפטרופסין רשאין למכור שדות וליקח עבדים רשב"ג אומר אף לא למכור עבדים וליקח שדות וכן מביא הר"מ להלכ' בפ"א מהל' נחלות ה"ו ורואין דאף דלא ימכור שדות ליקח עבדים, כשכבר יש לו עבדים לא ימכור ליקח שדות ובבתים עוד יותר פשוט דכשכבר יש לו בית שגר בו צרה יותר גדולה היא למכור בית מגורו, אגב יש להעיר דבהל' נחלות גבי אפוטרופסין מביא ההיא דגיטין ולא ההיא דת"כ וכאן ההיא דת"כ ולא ההיא דגיטין.
<b>ויש </b>להעיר דכמו דאמרי' לגבי אפוטרופוס בהל' נחלות שם דמוכרין שדות ליקח שוורים לעבודות שדות אחרים, כן עצם הדין דאמרי' כאן דלא ימכור שדה ויקנה בית הוא רק בית לדירתו ולהנאת יתר, אבל לקנות בית להשכיר ולהתפרנס מזה ימכור שדה ויקנה בית ונראה כן קצת מדברי הר"א בפירושו לת"כ שם דכותב על הנאמר שם שאין אדם רשאי למכור שדהו וליקח לו בהמה וכלים ובית אלא א"כ העני והאי בהמה דקתני לרכוב עליה קאמר דומיא דכלים ובית שהם להנאת עצמו אבל שורים לחרוש בהן מותר מההוא מעשה דגיטין פרק הניזקין - ודין זה מובא בהל' נחלות באפוטרופוס וכנ"ל - ונראה מדבריו דבית דאסור הוא רק לקנות להנאת עצמו שאינו הכרחי, ולא שיוכל להתפרנס מזה וזה נכלל במה דנאמר שם אלא א"כ העני.
<b>אמנם </b>מגמ' כתובות ע"ט לענין לקנות נכסים מכספי מלוג, דאמרו שם פשיטא ארעא ובתי ארעא - ועיין ברש"י שם ובר"מ פכ"ב מה"א הל"ג - נראה דלצורך פרנסה ושכר ג"כ שדה קודם לבית ואולי זהו בסתמא אבל אם לפי הענין והמסיבות ברור הוא דהבית יכניס לפרנסה ולא השדות, וגם בטוח הקרן, יש לו למכור שדות כדי לקנות בתים וכדנראה מהר"א.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מ"ע להדבק בחכמים ותלמידיהם... לפיכך צריך אדם להשתדל שישא בת תלמיד חכם וישיא בתו לתלמיד חכם ולאכול ולשתות עם תלמידי חכמים ולעשות פרקמטי' לת"ח... שנאמר ולדבקה בו".</i>
<b>מה </b>דכותב ולאכול כו'. כונתו למה דאמרו בכמה מקומות ולמהנה ת"ח מנכסיו ולזה פירש כאן דישתף אותם באכילה ושתיה. (המקורות כתובות קי"א ב', ברכות ל"ד ב', סנהדרין צ"ט א').
<h5>ה</h5>
<i>כל השונא אחד מישראל בלבו עובר בלא תעשה כו'.</i> עיין בתשובות מהר"ם לובלין שאלה י"ג.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המרגל בחבירו עובר בל"ת שנאמר לא תלך רכיל בעמך כו'. איזהו רכיל זה שטוען דברים והולך מזה לזה ואומר כך אמר פלוני, כך וכך שמעתי על פלוני כו' יש עון גדול מזה עד מאד והוא בכלל לאו זה והוא לשון הרע והוא המספר בגנות חבירו אע"פ שאומר אמת כו'.</i>
<b>עיין </b>בהגהות מיימוניות אות ו' דמביא מנין לדיין שלא יאמר אני מזכה וחברי מחייבין ת"ל לא תלך רכיל, אמנם מר"מ פכ"ב מהל' סנהדרין ה"ז נראה דס"ל דאין בזה מלאו דלא תלך רכיל דכותב אסור לאחד מן הדינים כו' ואם אמר כן הרי הוא בכלל הולך רכיל מגלה סוד, ומדלא מזכיר דהוא בלאו דלא תלך רכיל נראה ודאי דס"ל דאינו בלאו וזהו לכאורה נגד המבואר במשנה כ"ט וברייתא בגמ' סנהדרין ל"א א' דנאמר שם ע"ז ת"ל לא תלך רכיל כו' ואומר הולך רכיל מגלה סוד, ונראה דלפי גרסת הר"מ לא נזכר שם אלא הקרא דהולך רכיל כו' ולא הקרא דלא תלך רכיל ועיין בתוי"ט סנהדרין שם דהוכיח דבמשנה ודאי הגירסא הנכונה דמובא רק הקרא דהולך רכיל כו' וכן הוא במשנה שבירושלמי אלא דהתוי"ט כותב דבבריתא וגמ' ודאי הגירסא היא כמו שלפנינו דמובא גם הקרא דלא תלך רכיל ומשו"כ באו להוסיף בדברי ברייתא על הנאמר במשנה, איברא על דברי תוי"ט שם יש להעיר טובא דמוכיח דבמשנה לא הביאו מקרא דלא תלך רכיל מזה דבר"מ שם לא מביא מזה, א"כ יש להוכיח מזה דגם בברייתא לא גריס גבי זה הלאו דלא תלך רכיל דאם לא כן למה לא מביא מזה להל' דקשה מאד לומר דנחלקו בזה מתני' וברייתא ומכריע כמתני' דלא נראה כלל בגמ' כאילו הביאו מדברי ברייתא החולקת על מתניתין. גם מה דמסתייע מב"ק צ"ט דמביא שם ממתני' בלי' הקרא דלא תלך רכיל, דלפנינו הגירסא שם והתניא כאילו הביאו מדברי הברייתא, וא"כ יש להוכיח משם דגם בברייתא לא כתוב רק המקרא דהולך רכיל כו' אלא דישנה ודאי מהערת התוי"ט דאם דברי הברייתא הם ממש כהנאמר במתני' למה מצאו בגמ' לנכון להביא לדברי הבריתא אחר דמבואר במתני' וצ"ע בזה. ולעצם הענין דאין בזה מלאו דלא תלך רכיל יש בזה טעם המתקבל מאד. דאין בזה דאומר מה אעשה שחברי רבו עלי מדברי גנות על חבריו דאומר דהם סוברים דזהו הדין והל' כמותם דהם הרוב, וגם אין כאן מהסוג הראשון דהולך לפלוני ואומר דפלוני כך אמר עליך, כיון דזה דפסקו היינו כפי שכתוב בתורה ואם זה יוצא חיב לאחד לא נחשב דכוונו לרעתו, וכבר אמרו ע"ז על יסוד המקרא בתהלים צדק ומשפט אשירה אם צדק אשירה אם משפט אשירה, ובכ"ז יש בזה מקרא דהולך רכיל ומגלה סוד. ומן הראוי לציין שבסמ"ג ל"ת ל"ט מביא ע"ז אמנם הלאו דלא תלך רכיל וכהנאמר בהגמ' ודברו שם איזהו רכיל המגלה לחבירו דברים שדבר ממנו אדם בסתר ותניא במס' סנהדרין מנין לדיין שלא יאמר אני מזכה וחברי מחייבין אבל מה אעשה שחברי רבו עלי לכך נאמר לא תלך רכיל בעמך.
<h5>ב</h5>
<i>המרגל בחבירו עובר בל"ת שנאמר לא תלך רכיל בעמך כו'. איזהו רכיל זה שטוען דברים והולך מזה לזה ואומר כך אמר פלוני, כך וכך שמעתי על פלוני כו' יש עון גדול מזה עד מאד והוא בכלל לאו זה והוא לשון הרע והוא המספר בגנות חבירו אע"פ שאומר אמת כו'.</i>
<b>עיין </b>בהגהות מיימוניות אות ו' דמביא מנין לדיין שלא יאמר אני מזכה וחברי מחייבין ת"ל לא תלך רכיל, אמנם מר"מ פכ"ב מהל' סנהדרין ה"ז נראה דס"ל דאין בזה מלאו דלא תלך רכיל דכותב אסור לאחד מן הדינים כו' ואם אמר כן הרי הוא בכלל הולך רכיל מגלה סוד, ומדלא מזכיר דהוא בלאו דלא תלך רכיל נראה ודאי דס"ל דאינו בלאו וזהו לכאורה נגד המבואר במשנה כ"ט וברייתא בגמ' סנהדרין ל"א א' דנאמר שם ע"ז ת"ל לא תלך רכיל כו' ואומר הולך רכיל מגלה סוד, ונראה דלפי גרסת הר"מ לא נזכר שם אלא הקרא דהולך רכיל כו' ולא הקרא דלא תלך רכיל ועיין בתוי"ט סנהדרין שם דהוכיח דבמשנה ודאי הגירסא הנכונה דמובא רק הקרא דהולך רכיל כו' וכן הוא במשנה שבירושלמי אלא דהתוי"ט כותב דבבריתא וגמ' ודאי הגירסא היא כמו שלפנינו דמובא גם הקרא דלא תלך רכיל ומשו"כ באו להוסיף בדברי ברייתא על הנאמר במשנה, איברא על דברי תוי"ט שם יש להעיר טובא דמוכיח דבמשנה לא הביאו מקרא דלא תלך רכיל מזה דבר"מ שם לא מביא מזה, א"כ יש להוכיח מזה דגם בברייתא לא גריס גבי זה הלאו דלא תלך רכיל דאם לא כן למה לא מביא מזה להל' דקשה מאד לומר דנחלקו בזה מתני' וברייתא ומכריע כמתני' דלא נראה כלל בגמ' כאילו הביאו מדברי ברייתא החולקת על מתניתין. גם מה דמסתייע מב"ק צ"ט דמביא שם ממתני' בלי' הקרא דלא תלך רכיל, דלפנינו הגירסא שם והתניא כאילו הביאו מדברי הברייתא, וא"כ יש להוכיח משם דגם בברייתא לא כתוב רק המקרא דהולך רכיל כו' אלא דישנה ודאי מהערת התוי"ט דאם דברי הברייתא הם ממש כהנאמר במתני' למה מצאו בגמ' לנכון להביא לדברי הבריתא אחר דמבואר במתני' וצ"ע בזה. ולעצם הענין דאין בזה מלאו דלא תלך רכיל יש בזה טעם המתקבל מאד. דאין בזה דאומר מה אעשה שחברי רבו עלי מדברי גנות על חבריו דאומר דהם סוברים דזהו הדין והל' כמותם דהם הרוב, וגם אין כאן מהסוג הראשון דהולך לפלוני ואומר דפלוני כך אמר עליך, כיון דזה דפסקו היינו כפי שכתוב בתורה ואם זה יוצא חיב לאחד לא נחשב דכוונו לרעתו, וכבר אמרו ע"ז על יסוד המקרא בתהלים צדק ומשפט אשירה אם צדק אשירה אם משפט אשירה, ובכ"ז יש בזה מקרא דהולך רכיל ומגלה סוד. ומן הראוי לציין שבסמ"ג ל"ת ל"ט מביא ע"ז אמנם הלאו דלא תלך רכיל וכהנאמר בהגמ' ודברו שם איזהו רכיל המגלה לחבירו דברים שדבר ממנו אדם בסתר ותניא במס' סנהדרין מנין לדיין שלא יאמר אני מזכה וחברי מחייבין אבל מה אעשה שחברי רבו עלי לכך נאמר לא תלך רכיל בעמך.
<i>אבל בעל לשון הרע כו' ע"ז אמר הכתוב יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות. אמרו חכמים שלש עברות נפרעין מן האדם בעולם הזה ואין לו חלק לעולם הבא ע"כ וג"ע ושפיכות דמים ולשון הרע כנגד כולם כו'.</i>
<b>דבריו </b>בהל' ב' דעל בעל לשון הרע סובב הקרא דיכרת ה' וגו' וכן דבריו בהל' ג'. על שלשה דברים אין להם חלק לעוה"ב ולה"ר כנגד כולם היא עפ"י הירושלמי פאה פ"א ה"ה דגבי הנשנה במשנה אלו דברים שאדם אוכל פרותיהם בעוה"ז והקרן קיימת לו לעוה"ב, אמרו שם וכנגדן ארבעה דברים שהן נפרעין מן האדם בעוה"ז והקרן קימת לו לעוה"ב ואלו הן ע"ז ג"ע שפ"ד ולשון הרע כנגד כולן כו' אבל לשון הרע מהו אומר יכרת ה' כו' ובנוסח דומה הוא בתוספתא פ"א דפאה "אלו הדברים נפרעין מן האדם בעולם הזה וקרן קיימת לו לעולם הבא על ע"ז ועל ג"ע ועל שפ"ד ועל לה"ר כנגד כולם.
<b>ועיין </b>בגליון הש"ס ירושלמי שם דמעיר ג"כ דמקור דברי הר"מ משם (וראה בספר קובץ כהן). ויש לכאורה להעיר מנין לו להר"מ משם דאין לו חלק לעולם הבא הלא שם נאמר רק והקרן קימת לו לעולם הבא ואפשר דהכונה בנפרעין מהם גם בעוה"ב ואמנם אחר דנפרעין מהם יש לו חלק לעוה"ב. ומצאתי דהרגיש בזה המה"מ בדבריו בהל' תשובה פ"ג ה"ו דמירושלמי אפשר לומר דבקרן קיימת לו לעוה"ב ומנלן דאין לו חלק לעוה"ב. אגב נראה מדבריו שם כאלו מעיר רק דמירושלמי אין להוכיח ע"ז ולא בקשר עם הר"מ ודעתו שדברי הר"מ מבוססים על מקורות אחרים ועיין שם בדבריו.
<b>אמנם </b>להמעיין בדברי הר"מ כאן נראה ודאי דדבריו מועתקים מלשון הירושלמי הנ"ל ואלה הם היסוד לדבריו, ועל ההערה הנ"ל מנין לקח דכוונת הירושלמי באמרם והקרן קימת לו לעוה"ב דהיינו דאין לו חלק לעוה"ב, המעיין בדברי הירושלמי נוכח מכמה טעמים דאמנם צדק הר"מ בזה. ראשית בעצם מה דאמרו שם וכנגדן ארבעה דברים כו' נפרעין מן האדם בעוה"ז והקרן קימת לו לעוה"ב והיינו, דבדוגמת ארבעה הדברים הנמנים במשנה שאדם אוכל פרותיהם בעולם הזה והקרן קימת לעולם הבא, כן ארבעה דברים לרעה נפרעין ממנו בעוה"ז והקרן קימת לו לעולם הבא וכמו לטובה הקרן קיימת לעוה"ב היינו לעולמי עד, עד בלי סוף, כן הנאמר לרעה דהקרן קיימת לעוה"ב היינו ג"כ לעולמים והוא בעונש בלי סוף, וכן דלעולם הוא בעונש ממילא לא מגיע לחלק לעולם הבא דזהו אחר דנפרע ונוקה מענשו. ועוד יותר מוכח כן מהנאמר שם בירושלמי ע"ז מנין הכרת תכרת הנפש ההיא עוונה בה מה ת"ל עוונה בה מלמד שהנפש נכרתה ועוונה בה (דהיינו גם לעולם הבא) ובספרי פרשת שלח דרשו ג"כ מאותו הקרא דרשה נוספת ואמרו שם הכרת בעולם הזה תכרת לעולם הבא דברי ר"ע עוונה בה כל המתים במיתה מתכפרים אבל זו עוונה בה. ומובא מדברי הברייתא דדרשי' כן מהכרת תכרת בסנהדרין צ' ע"ב ובשבועות י"ג ע"א. ועכ"פ מדברי הספרי ומבבלי ומירושלמי יוצא ברור דבנוגע לגבי ע"ז דרשי' מקרא בהכרת תכרת הנפש ההיא עוונה בה דנכרת גם מעוה"ב, ובירושלמי שם לומד על השאר מע"ז ודבריהם שם דלמדים מע"ז על כולם הואיל דבע"ז כתיב אנא חטא העם הזה חטאה גדולה וגו', ובג"ע כתיב ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וגו', ובשפ"ד ויאמר קין אל ה' גדול עווני מנשוא ומסיק כשהוא בא אצל לה"ר מהו אומר לא גדול ולא גדולה כו' אלא גדולות שנאמר יכרת ה' לשון מדברת גדולות וא"כ ודאי דדינו של ע"ז הוא גם בלה"ר. עכ"פ יוצא מבואר מדברי הירושלמי דבע"ז וכן בג"ע ושפ"ד ולשון הרע על כולם אין להם חלק לעוה"ב. וודאי דזהו רק בדלא יעשה תשובה בחייו וכמבואר מזה בספרי ובסנהדרין ובשבועות שם דמהנאמר עוונה בה למדים גם ע"ז דרק בזמן שעוונה בה ולא בעשה תשובה. וברור דגם דברי הר"מ בהל' תשובה פ"ג דמונה בין אלה שאין להם חלק לעוה"ב שופכי דמים ובעלי לשון הרע, בנויים שם על יסוד דברי הירושלמי וכדבריו כאן דמעתיק מדברי הירושלמי. ויש להעיר דמשמיט שם ג"ע ונראה דסמך על מה שנזכר כאן ויש עוד לעיין בזה.
<b>ואחר </b>כתבי זאת מצאתי מפורש כן בסמ"ג ל"ת ט' דמדברי הירושלמי והתוספתא למדים דאין לבעל לה"ר חלק לעולם הבא וזל"ש "ואמרי' בירושלמי דמס' פאה ובתוספתא דפאה על שלש עברות נפרעין מן האדם בעוה"ז ובעוה"ב ואין לו חלק לעוה"ב ע"ז וג"ע ושפ"ד ולשון הרע כנגד כולם כו'" ומלשונו משמע דזהו הנוסח בירושלמי ומפורש שם דאין לו חלק לעולם הבא וכן דנאמר שם, על שלש עברות כו' וכלשון הרמב"ם כאן. ואף אם הנאמר בדבריו ואין לו חלק כו' זה לא מלשון הירושלמי והתוספתא אלא מפרושו, בכ"א מוכח דברור לו כן בכוונת הירושלמי וודאי שזוהי גם דעת הר"מ דמביא בלשון הירושלמי. אלא דיש להעיר על דברי הרמב"ם וכן על דבריו בהל' תשובה מההיא דא"ר חנינא בב"מ נ"ח ע"ב "כל היורדין לגיהינום עולין חוץ משלשה שיורדין ואין עולין ואלו הן הבא על אשת איש והמלבין פני חברו ברבים והמכנה שם לחברו ונראה משם דרק הני שלשה. והמלבין פני חברו והמכנה שם לחברו מונה בהל' תשובה בהי"ד בין אלה שאין להם חלק לעוה"ב וחושבן בין הקלים כלפי הקודמים שבהם בעלי לשון הרע דמונה שם בפ"ג. גם בהלכות אלו פ"ו ה"ח מזכיר מזה דהמלבין את פני חברו אין לו חלק לעולם הבא וכוון לההיא דר"ח בב"מ, וא"כ הרי תמוה דשם נאמר חוץ משלשה... ועיין בתוס' שם ד"ה חוץ דאין לפרש דאין עולים לעולם. ואולי בכל הני מקומות דהזכרנו דהר"מ כותב דאין להם חלק לעולם הבא אין הכוונה דלעולם אין להם חלק ועיין מה דכותב בספר הקובץ כאן והנסתרות לה' אלקינו.
<h5>ג</h5>
<i>אבל בעל לשון הרע כו' ע"ז אמר הכתוב יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות. אמרו חכמים שלש עברות נפרעין מן האדם בעולם הזה ואין לו חלק לעולם הבא ע"כ וג"ע ושפיכות דמים ולשון הרע כנגד כולם כו'.</i>
<b>דבריו </b>בהל' ב' דעל בעל לשון הרע סובב הקרא דיכרת ה' וגו' וכן דבריו בהל' ג'. על שלשה דברים אין להם חלק לעוה"ב ולה"ר כנגד כולם היא עפ"י הירושלמי פאה פ"א ה"ה דגבי הנשנה במשנה אלו דברים שאדם אוכל פרותיהם בעוה"ז והקרן קיימת לו לעוה"ב, אמרו שם וכנגדן ארבעה דברים שהן נפרעין מן האדם בעוה"ז והקרן קימת לו לעוה"ב ואלו הן ע"ז ג"ע שפ"ד ולשון הרע כנגד כולן כו' אבל לשון הרע מהו אומר יכרת ה' כו' ובנוסח דומה הוא בתוספתא פ"א דפאה "אלו הדברים נפרעין מן האדם בעולם הזה וקרן קיימת לו לעולם הבא על ע"ז ועל ג"ע ועל שפ"ד ועל לה"ר כנגד כולם.
<b>ועיין </b>בגליון הש"ס ירושלמי שם דמעיר ג"כ דמקור דברי הר"מ משם (וראה בספר קובץ כהן). ויש לכאורה להעיר מנין לו להר"מ משם דאין לו חלק לעולם הבא הלא שם נאמר רק והקרן קימת לו לעולם הבא ואפשר דהכונה בנפרעין מהם גם בעוה"ב ואמנם אחר דנפרעין מהם יש לו חלק לעוה"ב. ומצאתי דהרגיש בזה המה"מ בדבריו בהל' תשובה פ"ג ה"ו דמירושלמי אפשר לומר דבקרן קיימת לו לעוה"ב ומנלן דאין לו חלק לעוה"ב. אגב נראה מדבריו שם כאלו מעיר רק דמירושלמי אין להוכיח ע"ז ולא בקשר עם הר"מ ודעתו שדברי הר"מ מבוססים על מקורות אחרים ועיין שם בדבריו.
<b>אמנם </b>להמעיין בדברי הר"מ כאן נראה ודאי דדבריו מועתקים מלשון הירושלמי הנ"ל ואלה הם היסוד לדבריו, ועל ההערה הנ"ל מנין לקח דכוונת הירושלמי באמרם והקרן קימת לו לעוה"ב דהיינו דאין לו חלק לעוה"ב, המעיין בדברי הירושלמי נוכח מכמה טעמים דאמנם צדק הר"מ בזה. ראשית בעצם מה דאמרו שם וכנגדן ארבעה דברים כו' נפרעין מן האדם בעוה"ז והקרן קימת לו לעוה"ב והיינו, דבדוגמת ארבעה הדברים הנמנים במשנה שאדם אוכל פרותיהם בעולם הזה והקרן קימת לעולם הבא, כן ארבעה דברים לרעה נפרעין ממנו בעוה"ז והקרן קימת לו לעולם הבא וכמו לטובה הקרן קיימת לעוה"ב היינו לעולמי עד, עד בלי סוף, כן הנאמר לרעה דהקרן קיימת לעוה"ב היינו ג"כ לעולמים והוא בעונש בלי סוף, וכן דלעולם הוא בעונש ממילא לא מגיע לחלק לעולם הבא דזהו אחר דנפרע ונוקה מענשו. ועוד יותר מוכח כן מהנאמר שם בירושלמי ע"ז מנין הכרת תכרת הנפש ההיא עוונה בה מה ת"ל עוונה בה מלמד שהנפש נכרתה ועוונה בה (דהיינו גם לעולם הבא) ובספרי פרשת שלח דרשו ג"כ מאותו הקרא דרשה נוספת ואמרו שם הכרת בעולם הזה תכרת לעולם הבא דברי ר"ע עוונה בה כל המתים במיתה מתכפרים אבל זו עוונה בה. ומובא מדברי הברייתא דדרשי' כן מהכרת תכרת בסנהדרין צ' ע"ב ובשבועות י"ג ע"א. ועכ"פ מדברי הספרי ומבבלי ומירושלמי יוצא ברור דבנוגע לגבי ע"ז דרשי' מקרא בהכרת תכרת הנפש ההיא עוונה בה דנכרת גם מעוה"ב, ובירושלמי שם לומד על השאר מע"ז ודבריהם שם דלמדים מע"ז על כולם הואיל דבע"ז כתיב אנא חטא העם הזה חטאה גדולה וגו', ובג"ע כתיב ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וגו', ובשפ"ד ויאמר קין אל ה' גדול עווני מנשוא ומסיק כשהוא בא אצל לה"ר מהו אומר לא גדול ולא גדולה כו' אלא גדולות שנאמר יכרת ה' לשון מדברת גדולות וא"כ ודאי דדינו של ע"ז הוא גם בלה"ר. עכ"פ יוצא מבואר מדברי הירושלמי דבע"ז וכן בג"ע ושפ"ד ולשון הרע על כולם אין להם חלק לעוה"ב. וודאי דזהו רק בדלא יעשה תשובה בחייו וכמבואר מזה בספרי ובסנהדרין ובשבועות שם דמהנאמר עוונה בה למדים גם ע"ז דרק בזמן שעוונה בה ולא בעשה תשובה. וברור דגם דברי הר"מ בהל' תשובה פ"ג דמונה בין אלה שאין להם חלק לעוה"ב שופכי דמים ובעלי לשון הרע, בנויים שם על יסוד דברי הירושלמי וכדבריו כאן דמעתיק מדברי הירושלמי. ויש להעיר דמשמיט שם ג"ע ונראה דסמך על מה שנזכר כאן ויש עוד לעיין בזה.
<b>ואחר </b>כתבי זאת מצאתי מפורש כן בסמ"ג ל"ת ט' דמדברי הירושלמי והתוספתא למדים דאין לבעל לה"ר חלק לעולם הבא וזל"ש "ואמרי' בירושלמי דמס' פאה ובתוספתא דפאה על שלש עברות נפרעין מן האדם בעוה"ז ובעוה"ב ואין לו חלק לעוה"ב ע"ז וג"ע ושפ"ד ולשון הרע כנגד כולם כו'" ומלשונו משמע דזהו הנוסח בירושלמי ומפורש שם דאין לו חלק לעולם הבא וכן דנאמר שם, על שלש עברות כו' וכלשון הרמב"ם כאן. ואף אם הנאמר בדבריו ואין לו חלק כו' זה לא מלשון הירושלמי והתוספתא אלא מפרושו, בכ"א מוכח דברור לו כן בכוונת הירושלמי וודאי שזוהי גם דעת הר"מ דמביא בלשון הירושלמי. אלא דיש להעיר על דברי הרמב"ם וכן על דבריו בהל' תשובה מההיא דא"ר חנינא בב"מ נ"ח ע"ב "כל היורדין לגיהינום עולין חוץ משלשה שיורדין ואין עולין ואלו הן הבא על אשת איש והמלבין פני חברו ברבים והמכנה שם לחברו ונראה משם דרק הני שלשה. והמלבין פני חברו והמכנה שם לחברו מונה בהל' תשובה בהי"ד בין אלה שאין להם חלק לעוה"ב וחושבן בין הקלים כלפי הקודמים שבהם בעלי לשון הרע דמונה שם בפ"ג. גם בהלכות אלו פ"ו ה"ח מזכיר מזה דהמלבין את פני חברו אין לו חלק לעולם הבא וכוון לההיא דר"ח בב"מ, וא"כ הרי תמוה דשם נאמר חוץ משלשה... ועיין בתוס' שם ד"ה חוץ דאין לפרש דאין עולים לעולם. ואולי בכל הני מקומות דהזכרנו דהר"מ כותב דאין להם חלק לעולם הבא אין הכוונה דלעולם אין להם חלק ועיין מה דכותב בספר הקובץ כאן והנסתרות לה' אלקינו.
<h5>ד</h5>
<i>...וכל המספר בטובת חברו בפני שונאיו כו'.</i>
<b>מקור </b>דבריו בערכין ט"ז ע"א ושם נאמר לעולם אל יספר אדם בטובתו של חברו שמתוך טובתו בא לידי רעתו, וכן איתא שם שמתוך טובתו בא לידי גנותו. וברש"י שם אל יספר בטובתו יותר מדי וכן הוא ברי"ף פ"ב דשבת והר"מ מפרש דאל יספר בטובתו לפני שונאיו (ואפשר דהיתה לפניו גירסא אחרת בגמ') ועיין בגליון הש"ס ערכין שם דכבר הרגיש בשינוי הפרוש שבין הר"מ לבין הרי"ף ורש"י. ועיין ברש"ש שם דעמד ג"כ על הבדל הפרושים שבין רש"י ור"מ, וכותב בטעם דהכריח אותם לפרש אל יספר בטובתו יותר מדי או שאל יספר בפני שונאיו דלפי דשוים בפרושיהם בזה דבטובתו היינו בשבחו, הי' קשה להם מה דמצינו בש"ס דהרבה שדברו בשבחן של חכמים וע"כ פרש"י דזה דלא יספר בטובתו איירי במספר יותר מדי ולר"מ שאל יספר בפני שונאיו אבל בפני אוהביו מותר וריב"ז הי' מונה שבחן של תלמידיו ועיין בסמ"ג ל"ת ט'. עוד כותב שם הרש"ש בטעם דלא פרשו כפשוטו דטובתו ר"ל בטובה שהשפיע לו הש"י כגון בעשרו או בטובה שעושה עם הבריות ובדברי רב דימי לעיל על יסוד הקרא מברך רעהו בקול גדול וגו' משום דבב"ב קס"ד ב' גבי עובדא דרבי ור"ש ורבי יהודה חייטא מוכח דבשבחיה קאמר וכן משמע בא"ד כאן דנקט בא לידי גנותיה. והנה מה שברור לרש"ש דלפי מה דפרשו רש"י והר"מ בפרוש הדברים דאל יספר אדם בטובת חברו אין לדין זה שייכות לדינא דר"ד הבנוי על יסוד הקרא, דמברך רעהו בקול גדול - נראה תמוה מאד. דהרי בר"מ כאן מפורש ההפך והיינו דגם הדין דאל יספר בטובתו בנוי על יסוד הקרא מברך רעהו וגו' דהרי אלה הם דברי הר"מ כאן, וכל המספר בטובת חברו בפני שונאיו כו' וע"ז הענין אומר שלמה מברך רעהו בקול גדול בבקר השכם קללה תחשב לו, שמתוך טובתו בא לידי רעתו. ונראה א"כ מדבריו דאדרבא דדינא דר"ד לפני כן כגון דמקלע לאושפיזא כו' המבסס דבריו על מאי דכתוב מברך רעהו וגו' ודברי ר"ד אחוה דרב ספרא אח"כ לעולם אל יספר אדם בטובתו של חברו כו' - מגדר דין אחד הוא ויסוד דינא הקרא דמברך רעהו וגו' ובזה מתבאר מה דהר"מ לא מביא להל' ההיא דר"ד כגון דאיקלע לאושפיזא כו', דזה נכלל במה דמביא אל יספר אדם בטובת חברו וע"ז אמר שלמה מברך רעהו כו'. ועפי"ז אפשר דכל יסודו של הר"מ דאל יספר בטובת חברו הוא רק בפני שונאיו, בנוי על יסוד דינו דרב דימי דכפירוש לקרא מברך רעהו וגו' אומר כגון דמיקלע לאושפיזא וטרחו קמיה שפיר למחר נפיק יתיב בשוקא ואמר רחמנא ניברכיה לפלניא דהרי טרח קמאי ושמעין אינשי ואזלין ואנסין ליה, וגירסא אחרת ישנה ומובא בש"מ שם דשמעין אנסין כו' ונראה דיש הבדל להל' בין שתי הגירסאות, דלגירסא שלפנינו היא בכלל מברך רעהו וגו' גם אם מספר לזה בפני אינשי דמעלי' דע"י חברא דחברא יגיע הדבר גם לאנשי דלא מעלי' לאנסין או דעליו לחשוש גם על אנשי דמעלי' דלא יהי' לאנסין, ולגירסא דשמעין אנסים בדיודע דמספר רק בפני מעלין אין אסור בדבר מחשש שמא יגיע הדבר לידי אנשי דלא מעלי' אלא ביודע דשמעין גם אנסין אז הוא בדין מברך רעהו ונראה דגירסת הר"מ בגמ' שם היא כגירסא השניה, ושמעין אנסין, ומזה למד דגם הנאמר אח"כ אל יספר בטובתו של חברו דלדבריו הוא ביסוד דין אחד ועל יסוד הקרא דמברך רעהו בקול גדול וכנ"ל, הוא ג"כ רק במספר לפני שונאיו דגורם להם שיספרו ברעתו ואז מתוך טובתו בא לידי רעתו וכל ענין לפי מה שהוא אם לפני אנסים או לפני שונאים והבן בזה. ועוד בנוגע לזה דכתוב ברמב"ם אסור לספר שבחו של חברו בפני שונאיו ובגמ' נאמר סתם אל יספר אדם בשבחו של חברו עיין בקומץ מנחה בהשמטות למנחת חנוך מצוה רל"ו ובמג"א או"ח סי' קנ"ו מה דכתבו בזה.
<h5>ה</h5>
<i>אחד המספר בלשון הרע בפני חבירו או שלא בפניו.</i> בכ"מ תמה ע"ז דבערכין ט"ז מובא דנחלקו בזה רבא ואביי דלרבא כל מילתא דמתאמרה באפי מרה לית בה משום לישנא בישא ולאביי כש"כ חוצפא ולישנא בישא וא"כ יש לתמוה על רבנו דכותב אחד המספר בלה"ר בפני חברו. למה כתב דלא כרבא.
<b>והנראה </b>בזה עפ"י דכתב ר' בהל' טומאת צרעת פט"ז ה"י "הרי הוא אומר התבוננו מה אירע למרים הנביאה שדיברה באחיה שהיתה גדולה ממנו בשנים וגידלתו על ברכיה כו' והוא לא הקפיד על כל הדברים האלו שנאמר והאיש משה ענו מאד, ואעפ"כ מיד נענשה בצרעת; ק"ו לבני אדם הרשעים כו' שמרבים לדבר גדולות ונפלאות כו' והכ"מ שם כותב על כל דברי רבינו ראויים אליו ז"ל ונראה דנוקט דהרמב"ם אמרם מסברא דנפשיה; אמנם מקור דבריו בספרי בהעלותך פיסקא צ"ט ובתצא רע"ה והר"מ רק מבאר לדבריהם דשם, אלא דמלשון הר"מ שם הכותב והוא לא הקפיד כו' נראה דדברה בפני משה ומדברי הספרי נראה דפרשו דדברה שלא בפניו, דנאמר בתצא שם ומה מרים שדברה שלא בפניו של משה כו' ובבהעלותך שם ובינה לבין עצמה כו'. ואמנם כל הנדון בזה הוא האיך היתה העובדא במה שדברה מרים על משה, אם בפניו או שלא בפניו, אבל דווקא מדברי הספרי דמשמע דדברה שלא בפניו נראה עוד יותר דהמדבר בפניו עובר, וכמו שאמרו שם מה מרים שדברה שלא בפניו כו' א"כ נראה דהמדבר בפניו גרוע יותר וזה תמוה דיהיו סברות הפוכות שבערכין ט"ז הרי נאמר דבאמר בפניו נחלקו אביי ורבא ולרבא כל מילתא דמתאמרא באפי מרא לית בה משום לישנא בישא וסמך דבריו שם על דברי ר' יוסי וכאן נאמר בברור ההפך. והי' נראה לתקן הגירסא בספרי כי תצא "ומה מרים שדברה בפני משה [ואמנם בפירוש בית הלל שם כן היא הגירסא, אלא דנראה דנפלו אלה טעויות בדבריו] ולא דברה ברבים, וכן נראה מס"ד דמסיק המדבר בגנותו של חברו ברבים על אכו"כ ולא מזכיר בק"ו המדבר בפניו וע"ש וכן בספרי בהעלותך דנאמר דדברה בינה לבין עצמה אין הכונה דדברה שלא בפניו דגם בזה לא מתיישב הנאמר דדברה בינה לבין עצמה דהרי בע"כ דברה עם אהרן. וכן נראה ממה דמסקי שם המדבר כו' בינו לבין אחרים כו' דעיקר כוונת הק"ו להמדבר בפני רבים וע"ש, עכ"פ מכ"ז יוצא דגם המדבר בפניו עובר ומרים דברה בפני משה והסברא נותנת דדברה בפניו אחר דנאמר שם דכוונתה היתה להרבות פו"ר, א"כ היתה צריכה לדבר בפניו ולהעיר לו ע"ז שישנה דרכו, ויוצא מכ"ז דאם אינן סברות הפוכות, והיינו דלרבא בפניו לא עובר וכאן אמרי' דבפניו עוד יותר חמור, אבל ודאי דמוכח מדברי הספרי בכי תצא ובהעלותך דגם בפניו עובר ודלא כרבא, ובזה מתבארים ומתיישבים דברי הר"מ כאן דמכריע להל' דגם בפניו ישנו מאיסור לה"ר, משום דסמיך על המבואר בספרי ודחי לדברי רבא מחמת דברי הספרי בשני המקומות דמרים נענשה על לה"ר דספרה בפני משה, ולפי הגירסא שלפנינו נראה דאדרבא בפניו עוד יותר חמור. אבל עכ"פ למדים דאף בפניו איתא משום לישנא בישא והכל כנ"ל. אגב יש להעיר דבגמ' שלפנינו אין הגירסא כפי שמובאת בכ"מ "רבא" אלא "רבה" וממילא דאינו נוגד לכלל דאביי ורבא הלכה כרבא חוץ מביע"ל קג"ם ועוד נראה להעיר דמלשון הגמ' א"ל אביי כש"כ חוצפא וכו' לא נראה כאילו חולקים בדבר, אלא אחר דא"ל אביי כש"כ וכו' קבל ממנו.
<i>ואם נאמרו דברים אלו בפני שלשה כבר נשמע הדבר ונודע ואם סיפר הדבר אחד מן השלשה פעם אחרת אין בו משום לה"ר כו'.</i>
<b>מדברי </b>הר"מ דסתים דבריו נראה דאף אם נמסרו הדברים ע"י הראשון באיסור כבר מותר לאחרים ששמעו לספר כיון דכבר נשמע הדבר ונודע. אמנם ברש"י ערכין ט"ז א' מפורש דזהו רק בדהמספר הראשון בפני ג' היינו הבעלים עצמם ומשום שגילה דעתו בזה דסיפר בפני ג' שאם יגלה זאת מי מן הג' לאחרים אינו חושש דמידע ידע דסופה להגלות וזהו רק בבעלים דגלה דעתו שאינו חושש לזה, ויוצא לדברי רש"י דאם הראשון שספר אינו הבע"ד בעצמו אלא סיפר באיסור, אסור לאחד מן הג' לספר לאחרים. וכן נראה מדברי ר"ג מאור הגולה שם דכותב אחר שהאחד הראשון אמרה בפני ג', אם חזר וספרה א' מהם אין בו משום לה"ר שלדעת כן אמרה בפני ג' שאינו חושש אם יתפרסם הדבר. וכיון דכותב בטעם הדבר שאינו חושש כו' זה לא שייך אלא בבע"ד וכפירושו של רש"י. והנה הר"מ מסיק והוא שלא יתכוון להעביר הקול ולגלותו יותר ולכאורה לא מובן כיון דאמרי' דאחר דנאמרו הדברים לפני ג' כבר נשמע הדבר ונודע א"כ מה משנה כוונתו כיון דהקול כבר מפורסם וידוע. ולרש"י דמפרש דההיתר הוא רק אם הבע"ד אמרו בפני ג' ומשום דאינו חושש ולא איכפת ליה פרסום הקול, נראה דאין חלוק בין אם מתכוון להעביר הקול או לא. אבל גם לדעת הר"מ לא צריך לכאורה להיות חלוק בזה וכנ"ל. ונראה בישוב דעת הר"מ דס"ל דההיתר במילתא דמתאמרא באפי תלתא לא נאמר אלא כלפי זה דאסור לספר אף דלא בא בכוונה להפיץ ולפרסם הקול, אלא דגורם ע"י דבורו דיתפרסם הקול ברבים, כלפי זה אמרו דמלתא דמתאמרא באפי תלתא כבר מאליו בלי דבורו יבוא לידי פרסום ולא גורם בספורו לפרסום יותר אבל בבא בכונה להפיץ הקול ולפרסמו ברבים, בזה ודאי גורם היזק יותר מההיזק דנגרם ע"י דסיפר הראשון בפני ג'. ולפי"ז כבר אפשר אף לפרוש רש"י לדון בזה, דאפשר דלא איכפת ליה אלא על הפרסום דיבוא ממילא, ולא על ההפצה בכוונה כדי לגנותו. ומה דגלה דעתו שאינו חושש לזה זהו בלא יהי' בכוונה לגנותו כמו דמה שמספר בעצמו ודאי לא בא לבזות את עצמו עי"ז. ויש עוד להתיישב בזה לדעת רש"י ולר"ג. ועיין במ"א או"ח סי' קנ"ו ומדבריו שם נראה דהולך בזה בשיטת הרמב"ם.
<b>ולכאורה </b>צריך להיות עוד חילוק בין פירושו של רש"י - דהדין כל מילתא דמתאמרה באפי תלתא כו' רק באם הבעלים אמרוה ומשום דגילה דעתו בזה דסיפר לפני ג' דאינו חושש לכך - ובין הנראה לנו מסתימת דברי הר"מ דזה גם באחר, דלרש"י אם הבעלים יזהיר במפורש שלא יאמרו לאחרים וגילה דעתו להפך דחושש אית בה עוד משום לישנא בישא אבל לפי הר"מ דגם אחר שעבר וסיפר לפני שלשה לית בה יותר משום לישנא בישא אם ספר הדבר אחד מן השלשה בלי כונה להעביר הקול ולגלות יותר - צריך להיות כן גם באם המספר הראשון הזהיר שלא ימסרו לאחרים כיון דאין הטעם משום דגלי דעתיה שאינו חושש אלא העובדא שמפורסם בפני ג' כבר נותן ההיתר לספר הדבר אם רק בלי כוונה מיוחדת להעביר הקול ולגלותו יותר.
<b>אמנם </b>מדברי הסמ"ג ל"ת ט' משמע דס"ל גם בדעת הר"מ דאם האומר הזהיר שלא יאמרו בפני רבים יש בו לשון הרע. דכותב וכתב רבינו משה והוא שלא יתכוון להעביר הקול ולגלותו יותר ואם האומר הדבר הזהיר שלא לאמרו אפי' אמרו בפני רבים יש בו לה"ר ומשמע דכותב כן גם להר"מ דממנו סליק, ואולי ס"ל גם בדעת הר"מ דהמספר הראשון הי' הבעלים וכדברי ר"ג ורש"י או דס"ל דסוף באחר באם הזהיר לכולם שסיפר לפניהם שלא ימסרו לאחרים ליתא לכלל דחבריא חברא אית ליה. ויש עוד להתיישב בדבר.
<h5>ו</h5>
<i>כל אלו הם בעלי לה"ר שאסור לדור בשכונתם וכש"כ לישב עמהם ולשמוע דבריהם כו'.</i> מקור דבריו בפרקי דר"א בצוואת ר"א הגדול שצוה לבנו הורקנוס וז"ל בני אל תשב בחבורת האומרים גנאי מחבריהם כו' ומובאים הדברים במקור חיים (ספר ח"ח) כלל ו' ס"ו.
<b>מן </b>ההערה על הרמב"ם שבכל הפרק לא הזכיר מדברי רבה ביומא ד' ב' "מנין לאומר דבר לחברו שהוא בבל יאמר, עד שיאמר לו לך אמור". שנאמר "וידבר ה' אליו מאהל מועד לאמר" והשמיט לזה לגמרי מהל'.
<b>ובסמ"ג </b>לאוין ט' מביא זה להל' וכותב "גרסי' ביומא פ"ק מנין לאומר לחברו דבר שהוא בבל יאמר עד שיאמר לו לך ואמור כו' לאו אמור אלא א"כ נתן לו רשות" וודאי דאין כוונת הסמ"ג לומר דלאו ממש אמור בדברים כו' אלא דלמידים מכאן על איסור מדנאמר דרק באומרים לך אמור מותר לו למסור לאחר מזה. ולזה כוונו באמרם בגמ' שהוא בבל יאמר. אבל זה דהרמב"ם השמיט לגמרי מאיסור זה ומדברי הגמ' צ"ע.
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשים ועבדים וקטנים פטורים מתלמוד תורה....</i> בכ"מ מציין כמקור לזה דעבדים פטורים: ובסוף פר' שני דכתובות (כ"ח.) אמרינן דאסור שילמד את עבדו תורה. ויש להעיר על דבריו דמציין כאן לההיא דכתובות, דכאן לא מדובר כלל על האיסור ללמדו - מזה כותב בהל' עבדים פ"ח הל' י"ח - כאן המדובר על הפטור של העבד עצמו דהוא פטור מת"ת כמו דאשה פטורה ואיסור נראה דאין עליו, וכדהשיבו בכתובות שם על דהקשו על ריב"ל דאמר אסור לאדם ללמד את עבדו תורה מזה דתניא דאם קרא שלשה פסוקים בבהכ"נ לא יצא לחירות. ושמעי' דיש עבד שלומד תורה ושני התם דאיקרי עבד מדעתו. ואולי כוונת הכ"מ דאם הי' דין על העבד ללמוד תורה לא הי' ניתן לומר דאסור שילמד את עבדו תורה ועכ"פ למדים מזה דבעצמו פטור מת"ת.
<b>ועצם </b>האיסור ללמדו תורה לא ברור מהו האיסור ומגמ' כתובות דאמרו כי קאמרי' [דאסור] דקנהיג ביה מנהג בנים וכדאמרו שם דסמכי' על העדות שהי' איש פלוני יוצא מבית הספר לטבול ולאכול בתרומה להחזיקו לכהן ולא חוששים דילמא עבד כהן הוא משמע דכל האיסר הוא רק דלא ליתן לאיחלופו בבניו ולהחשיב לב"ח ומשו"כ דווקא בקנהיג ביה מנהג בנים. וכן נראה לכאורה מדברי הרמב"ם בהל' עבדים פ"ח הי"ח דכותב ואסור לאדם ללמוד את עבדו תורה ואם למדו לא יצא לחירות ועיין בכ"מ דלמד כן מהנאמר בכתובות או שקרא שלשה פסוקים לא יצא לחירות ועיין בגר"א ביו"ד סי' רס"ז סעי' ע"א דעל דמביא השו"ע מדברי הר"מ מציין גם הוא גם על האיסור וגם ע"ז דאם למדו לא יצא לחירות לגמ' כתובות שם. ויש לתמה על דברי הכ"מ והגר"א הרי בגמ' שם השיבו ע"ז התם דאיקרי עבד מדעתו וכאן כותב ר' דגם בלמדו לא יוצא לחרות. ולהנ"ל אפשר דהר"מ מדייק מגמ' דהעיקר הוא שלא ינהג ביה מנהג בנים בדרך הלמוד אתו דאז הי' מועיל גם לענין שיצא לחרות, אבל לפי"ז הי' צריך להיות בר"מ דאם ראינוהו יוצא מבה"ס עם שאר בניו הר"ז יצא לחירות, דסומך בזה על מה דמביא בהל' עדות פי"ד ה"ג דינא דמשנה כתובות שם דסומכין על העדות שהי' איש פלוני יוצא מביה"ס לטבול ולאכול בתרומתו לערב, והיינו דגם באם הי' עבד יצא לחרות בזה, וכן מפרש לדברי הגמ' בכתובות אבל עוד אין הדברים מרווחים דלפי"ז דהנאמר בגמ' כתובות כי קאמרי' דקא נהיג ביה מנהג בנים היינו דרק באופן הזה אסור ללמוד עם עבד מנין לקח הר"מ הדין דגם ללמוד אתו שלא במנהג הבנים אסור ללמוד אתו דהרי בזה אמרי' להנ"ל בהל' עבדים שם דכותב ואסור לאדם ללמד את עבדו תורה ואם לימדו לא יצא לחירות ולהנ"ל זה רק בלא למדו במנהג הבנים.
<b>והנה </b>הלח"מ בהל' עבדים שם הרבה להקשות על הכ"מ דכותב דנלמד כן ממה שאמרו בכתובות שם שאם קרא שלשה פסוקים בבה"כ בפני רבו לא יצא לחירות. והרי דוקא בקרא שלשה פסוקים בבה"כ אמרי' שאם אמר לו רבו לקרות יצא לחירות וכמבואר בר"מ שם הי"ז ה"נ נימא דאם למדו יצא לחירות ואיך למד משם היפך הענין ועוד מקשה ממה דאמרו בפר' השולח דבהשיאו רבו בת חורין יצא לחירות דאי לאו דשחרריה לא הוי מעביד ליה איסורא [גם דין זה מובא ברמב"ם הי"ז] ה"נ נימא דאי לאו דשחרריה לא היה עבד איסורא שלמדו תורה. וכותב ואולי נראה לרבנו ז"ל דאין זה כ"כ איסורא ולכך לא אמרי' דשחרריה ולא דמי' לקריאה בתורה שהיא בצבור דהוי איסור טפי ולכן לא הי' לו לומר לקרוא אם לא שחררו. וכ"ז אינו מרווח כי מהי ההגדרה לשעור חומר האיסור דנימא דמספיק להוכיח ששחררו, ובתוס' גיטין מ' א' ד"ה כשרבו מניח לו תפילין דאמרו בגמ' דיצא לחירות ורק בשהניח בעצמו תפילין בפני רבו לא יצא לחירות אמרו דאין הטעם משום דלא מעביד ליה איסורא דאין כלל איסור בדבר אף בשיברך על הנחתן, אלא משום דאין עבדים רגילים בתפילין ואי לאו דשחרריה לא הוי מניח ליה. ונראה דכן הוא דעת הר"מ בשרבו הניח לו תפילין וכן באמר לו לקרוא שלשה פסוקים בבהכ"נ דאינו מזכיר מהאיסור שבדבר וכותב בהי"ז עבד שהשיאו רב ב"ח או שהניח לו רבי תפילין בראשו או שאמר לו רבו לקרות שלשה פסוקין בס"ת בפני צבור וכן כל כיוצא באלו הדברים שאינו חייב בהן אלא בן חורין יוצא לחירות, אף דבעבד שהשיאו רבו נאמר בגמ' גיטין במפורש אי לאו דשחרריה לא הוה מעביד ליה איסורא, אבל ודאי סובבים דבריו על הניח לו רבו תפילין או שאמר לו רבו לקרות שלשה פסוקין וכותב במפורש שאין הטעם משום האיסור דכותב וכן כיוצא באלו הדברים שאינו חייב בהן אלא בן חורין ונראה א"כ דכיון ג"כ לטעמו של התוס' משום דאין עבדים רגילים בכך, ונראה א"כ בדעתו דזה לא אמרי' אלא בדבר המובלט ביותר דזהו נגד מה שעבדים רגילין דאמרו בגמ' כן במבואר בהניח לו רבו תפילין ומדשנו בברייתא או שקרא שלשה פסוקים בבהכ"נ ביחד עם הניח תפילין בפני רבו סובר דשוים הם בדינם גם לענין זה דאם אמר לו שיקרא ג' פסוקים בבהכ"נ הוי כמו הניח לו תפילין אבל על למדו תורה לא יודעין מזה, ורק בנהג בו מנהג בנים בלמוד התורה זה ידעינן מגמ' דיוצא בהן לחרות דזה חוץ מן האיסור שבדבר זהו נגד מה שרגילין ויש חשש ודאי דאתו לאיחלופי בבן חורין, אלא דגם לפי"ז ודאי לא ברור עצם האיסור ללמדו תורה באם לא כמנהג הבנים וכנ"ל.
<b>והנראה </b>בזה לפרש אליביה דמה שאומרת הגמ' בכתובות דמהנאמר במשנה ושהיה איש פלוני יוצא מבית הספר כו' מסייע ליה לר' יהושע בן לוי דאמר אסור לו לאדם שילמד את עבדו תורה, ומקשה הגמ' ע"ז מברייתא האומרת או שקרא שלשה פסוקים בבהכ"נ הר"ז לא יצא לחרות - ושמעי' מיניה דיש עבד שלומד תורה, ומתרצת הגמ' התם דאיקרי כו' כי קאמרי' דקא נהיג ביה כו' אין הכוונה דדברי ר' יהושע בן לוי הם רק בדקא נהיג ביה כו' דלהנ"ל להר"מ דמה דלא יצא לחירות הוא גם כשלמדו אתו ויצא לחירות רק בשנהג בו מנהג בנים ואיפה נאמר בדברי ריב"ל ע"ז, נאמר סתם אסור ללמד, וע"כ מפרש דדברי ריב"ל הם בכ"א דאסור ללמד את העבד תורה. אלא מה דאמרי' במתני' דמעדות ע"ז שלמד תורה מחזיקים אותו לב"ח הוא רק בקא נהיג ביה מנהג בנים ויוצא א"כ לפי המסקנא דדינא דריב"ל הוא דין בפ"ע ולא תלוי בקא נהיג ביה מנהג בנים ואין דבר האיסור של ריב"ל תלוי כלל בזה דע"י כך יחליפו אותו בב"ח וכפי דפוסק הרמב"ם. ויש אמנם לדעת מהו יסוד הדין דאסור ללמד את עבדו תורה ונראה להעיר דאולי דין זה דריב"ל דאסור לאדם ללמד את עבדו תורה הוא מיסוד אותו הדין דאמר רבי אמי חגיגה י"ג דאין מוסרין ד"ת לעכו"ם שנאמר לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום וכיון דזהו אחרי הקרא מגיד דבריו ליעקב ומשפטיו לישראל לא עשה כן וגו', מתקבל דיש ללמוד מכאן גם דאין מוסרין ד"ת לעבד אף דילפי' בלה לה מאשה דמחויב במצות כאשה. הרי גם עכו"ם מחויב בשבע מצוות ואותן באמת מצוה ללמדם ועי' בתוס' שם. ובזה הי' מתורצת קושית התוס' שם דמקשים תיפק ליה דע"כ העוסק בתורה חייב מיתה כדאמר בסנהדרין נ"ט והמלמדו עובר אלפני עור לא תתן מכשול ודחקו שם ליישב, אבל להנ"ל אפשר לומר דהנ"מ לענין עבד, דדין דעכו"ם שלומד תורה חיב מיתה ודאי דליכא בעבד, אף דסמכו בגמ' זה על הקרא דתורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב וכמבואר ברמב"ם כאן דנאמר בעבד דפטור מת"ת ולא דאסור ללמוד וכנ"ל בדברינו אבל דין זה דאין מוסרין לו תורה היינו דאין מלמדין אותו איכא גם בעבד ואולי בזה גם אפשר קצת ליישב מה דעמדו האחרונים על דהשמיטו דין זה דרב אמי מהל' ועיין בחגיגה שם בהגהות מהרב רנשבורג דמביא כן בשם שו"ת באר שבע וחלק באר מים חיים, ולהנ"ל כיון דכל דינא נ"מ רק לענין עבד וזה מובא להל' מדינא דריב"ל ברמב"ם וביו"ד וכ"ז כתבתי מקופיא וכחומר לעיין בו כשאתפנה, בע"ה.
<h5>ג</h5>
<i>מי שלא למדו אביו חייב ללמד את עצמו כשיכיר שנאמר ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם.</i>
<b>הדברים </b>מי שלא למדו אביו כו' הם עפ"י הגמ' קידושין כ"ט ע"ב דאמרו והיכא דלא אגמריה אבוה מיחייב איהו למיגמר נפשיה דכתיב ולמדתם כו' ויש לעיין טובא בזה, כיון דיש על כל אחד מצוה דנפשיה ללמוד תורה כמו שאמרו בגמ' ומובא להל' ברמב"ם מקרא "ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם" הנאמר בדברים ה' א' מלבד המקרא "ולמדתם אותם את בניכם" הנאמר בדברים י"א י"ט א"כ מה זה שייך לאם למדו אביו או לא למדו וכי יש שעור בכמות ובאיכות ללמוד התורה דנאמר שאם למדו אביו המדה הזאת כבר אין עליו ללמוד בעצמו והוא פטור ממצות למוד התורה המוטל עליו, הרי זה שייך רק במצוה מסוימת כמו במילה דאמרו שם היכא דלא מהליה אבוה... מיחייב איהו למימהל נפשיה... או בפדיון הבן דנאמר ג"כ היכא דלא פרקיה אבוה מיחייב איהו למיפרקיה דודאי אם כבר מל אותו אביו או פדה אותו כבר נגמר ענין המצוה ועשיתם, אבל מה שייך זה בת"ת וצ"ע בדבר והשאלה היא לא רק על הרמב"ם אלא על הנאמר בגמ' קידושין "והיכא דלא אגמריה אבוה מחייב איהו למגמר נפשיה דכתיב ולמדתם".
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין מלמדין תורה אלא לתלמיד הגון נאה במעשיו....</i>
<b>עיין </b>בכ"מ ובלח"מ, ולא ציינו את המקור לראשית דברי הרמב"ם ומקומו הוא במכות י' ע"א דנאמר שם אמר ר' זעירא מכאן שלא ישנה אדם לתלמיד שאינו הגון. וכלשון הגמ' שם מובא בדברי הרמב"ם. אלא על עצם דברי הגמ' יש לכאורה להעיר דנאמר שם תנא תלמיד שגלה מגלין רבו עמו שנאמר וחי (ונס אל אחת הערים וחי) עביד ליה מידי דתהוי ליה חיותא אמר ר"ז מכאן שלא ישנה אדם לתלמיד שאינו הגון (שלא יביאוהו עוונותיו לידי הריגה בשוגג ויגלה דאמרי' לקמן (עמ' ב') שאינו מצוי אלא ברשעים, רש"י). וקשה דממקום שלמדין דאין למדין כו' יש להוכיח ההפך לאחר דהרג בשוגג הלא כבר נודע דהוא תלמיד שאינו הגון ואין שונין לתלמיד שאינו הגון ואיך נאמר בברייתא דמגלין רבו עמו כדי שילמד אותו, וי"ל דזהו מדין אחר שכיון דכתיב במחוייבי גלות וחי עביד ליה מידי דתהוי ליה חיותא דאף שהוא תלמיד שאינו הגון אבל אחר שהוא ת"ח וחשקו בתורה זהו חיותו דיליה. א"כ חיובו דרב לגלות עמו מדין החיוב שיש ליה לעביד מידי דתהוי ליה חיותא. וראה ברמב"ם פ"ז מהל' רוצח ה"א דכותב "תלמיד שגלה... מגלין רבו עמו שנאמר וחי עשה לו כדי שיחי' וחיי בעלי חכמה ומבקשיה בלא ת"ת כמיתה חשובין". עוד י"ל דלאחר שגלה הרי הגלות כפרתו וכמו דאמרו בכתובות ל"ז ה' ...מיתות קלות שנתנה שגגתן לכפרה מנין ...ולא ממילא מלא תקחו כופר שמעת מיניה וברש"י שם ...מלא תקחו כופר הא גבי רוצח כתיבא וניתנה כפרה לשגגתו ...והיינו דגלה. ועיין בתוס' שם וראה בסנהדרין ל"ז ע"ב ר' יוחנן אמר גלות מכפרת על הכל ועיין שם. א"כ אפשר דבזה דגולה פסק מלהיות תלמיד שאינו הגון. ובאתי בזה להעיר.
<b>אגב </b>יש להעיר על ענין מוסרי דאפשר שת"ח גדול כזה דבלי ת"ת חייו אינם חיים וחשוב כמת, בכ"ז אם אינו מושלם במדותיו נחשב לת"ח שאינו הגון שאין ללמד לו תורה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שלשה שהיו הולכין בדרך הרב באמצע גדול מימינו וקטן משמאלו.</i>
<b>עיין </b>בכ"מ דעמד על דברי הר"מ דמשמיט מה דאוקימו ביומא ל"ז דאמרי במצדד אצדודי ומפרש"י דא"א לומר דאיירי בהולכים ישר דאמר רב יהודה המהלך לימין רבו הר"ז בור אפי' בדרך ארץ אינו בקי וכן אמרו דא"א לאוקמי דהולכים מאחורי הרב דהמהלך כנגד רבו הרי זה מגסי הרוח ומשו"כ אוקימו דמצדד אצדודי לא אצל ממש ולא אחורי ממש אלא שיתכסה בו רבו מקצת צד רבו עכ"ל. ורבנו השמיט כ"ז, ודחיק לתרץ ומסיק ויותר נראה לומר שסמך על מה שכתב פ"ה ה"ו ולא יתפלל לפני רבו כו' ואצ"ל שאסור לו להלך בצדו ...וס"ל דההיא דלא יתפלל אחר רבו מדין דרך ארץ נגעו בה וא"כ מינה נשמע למהלך". ודברי הכ"מ לא מספיקים כי ס"ס הי' לו לשנות הדין במקומו. והנראה להעיר בזה כדלקמן. דבאמת יש לעיין בגמ' יומא שם דהקשו על רב יהודה האומר המהלך לימין רבו הר"ז בור ממה דתנן הסגן מימינו כו' ומשלשה שהיו מהלכין בדרך הרב באמצע גדול מימינו כו' הרי אפשר לחלק ולומר דמה שאומר ר"י המהלך לימין רבו הר"ז בור היינו, רק בשניים שהולכין ואם הוא הולך לצד הימין נראה כאילו הוא החשוב והרב, אבל בשלשה שהולכין והרב באמצע אין בזיון לרב בזה שהחשוב שבתלמידיו הולך לימינו והשני לו משמאלו והרב באמצע דנראה ומובלט דהוא הרב וההולכים מצדדיו הם תלמידיו והחשוב שבהם מימינו, ואפשר דבגמ' שם דייקו ממה דרב יהודה אומר המהלך לימין רבו הר"ז בור ומה זה דווקא לימין הלא בברייתא שאח"כ נאמר המהלך כנגד רבו הר"ז בור כו' ומשמע בין מימינו בין משמאלו ובאמת כן הובא ברמב"ם לעיל בפ"ה ה"ו "ולא יתפלל לא לפני רבו ולא לאחר רבו ולא בצד רבו ואין צ"ל שאסור לו להלך בצדו כו'". בלי שיחלק בין ימין לשמאל ומזה דנו שודאי כונת ר"י אפי' בהולכים שלשה והרב באמצע וע"כ הקשו עליו מהמשנה דהסגן בימינו... וכן מהברייתא דשלשה שהלכו ותרצו לרב יהודה דמצדד אצדודי ולפי"ז כוונת הגמ' בתרוצים רק לזה שהולך לימין דההולך לשמאל מותר גם לר"י ללכת ישר דהרי אוקימנא דבריו דאיירי בע"כ בשלשה שהלכו ולא אמר רק על ההולך לימין דהר"ז בור אפי' בדהרב באמצע, ומה דשאלו ע"ז מברייתא דהמהלך כנגד רבו הר"ז בור כו' אף דאפשר לאוקמי בשנים שהלכו היינו שוב לשיטת רב יהודה דסובר דההולך לימין רבו אף בשלשה הוי כמו לשמאל רבו בשנים א"כ אם כתוב בברייתא דההולך לאחורי רבו הר"ז מגסי הרוח אפי' דברייתא מדברת בשנים מדלא מחלקת בין ההולך לימין רבו לההולך לשמאלו, לרב יהודה בהולך מימין רבו צריך להיות הרי גם בהולכים בשלשה והרב באמצע וכנ"ל. היוצא מדברינו דבאמת יש מקום לחלק בין ג' שהיו מהלכין בדרך והרב באמצע לבין שנים אלא דמדברי רב יהודה נראה דההולך מימין רבו הוי בור אפי' בג' והרב באמצע, ונ"ל דבשאלה זו דג' שאני יש לו לרמב"ם לסמוך על הגמ' דמנחות דף צ"ח ע"ב ודוחה ההיא דרב יהודה מהלכתא דאיתא שם דנחלקו רבי וראבר"ש בסדר עמידת השולחנות רבי סובר דמזרח ומערב היו עומדין ולראבר"ש צפון ודרום היו עומדין ואמרו מ"ט דרבי גמר ממנורה מה מנורה מזרח ומערב אף הני נמי מזרח ומערב ומנורה גופה מנלן מדכתיב בנר המערבי וערך אותו אהרן וגו' לפני ה' מכלל דכולהו לאו לפני ה' ואי ס"ד צפון ודרום כולהו נמי לפני ה' כו' וראבר"ש ליגמר ממנורה אמר לך מנורה גופה צפון ודרום הוה מנחה אלא הכתיב יערוך אותו אהרן ובניו דמצדד לו אצדודי, דפי האמצעית כלפי מערב ושאר הפתילות מצודדות פיהן כלפי האמצעית ועיין ברש"י, אמר רבי נתן מכאן שאמצעי משובח ועיין בתוס' שם בד"ה שאמצעי דמכריעים שהפירוש הנכון דהך דהכא מיתניא לגבי שלשה המהלכים בדרך דגדול באמצע כדאמר בפרק אמר להם הממונה יומא ל"ז וכפי הנראה באם אנו אומרים מכאן שאמצעי משובח והמנורה משמשת לדוגמא לשלשה המהלכים בדרך דהגדול באמצע, למדים כמו כן מכאן דהשנים מן הצד יכולים ללכת כנגד דהיינו אצלו מצדו וכמו הנרות במנורה דהיו שוים בשורה אחת אלא דפיות היו מצודדות כלפי האמצעי וגבי אדם לא שייך כ"כ, וע"כ ששייך שיפנו לרבם ויסתכלו עליו ודאי שזה מן הנמוס והכבוד ומובן מאליו דעליהם להתנהג כך. ויוצא דלמדים מכאן דשלשה שהיו מהלכין בדרך והרב באמצע אפשר לשני התלמידים ללכת אצל הרב משני צדדיו ולא צריכים ללכת אחריו מן הצד ואם דלמודו דר"נ הוא לדברי ראבר"ש [דאמר דמנורה צפון ודרום הוה מנחה, ובכ"ז נאמר יערוך אותו, משום דרק הנר האמצעי פי הפתילה הי' כלפי מערב, ולומר מכאן לשלשה המהלכים בדרך דגדול באמצע וכנ"ל] הרמב"ם בהל' בית הבחירה פ"ג הי"ב פוסק כרשב"א ודבריו וכן נרות המנורה כנגד רוחב הבית בין הצפון ובין הדרום ויוצא א"כ דלהל' קיימים דברי רבי נתן (ויש גורסין רבי יוחנן) ודברי רב יהודה אינם דהלכתא, ולהל' אין כלל חלוק בין ההולך לימין רבו או לשמאל אלא בשנים שהלכו גם ההולך משמאל רבו כנגדו - אצלו - הר"ז בור ומאחוריו הר"ז מגסי הרוח ובשלשה המהלכים אפשר גם להגדול ההולך מימין ללכת ע"י רבו בשוה ולפיכך ברמב"ם לא נזכר כלל מדברי רב יהודה דההולך לימין רבו הר"ז כו' ורב יהודה אפשר דהולך אמנם בשיטת רבי דמזרח ומערב היו מונחין ועיין בהשגות בהל' ב"ה שם דהשיג על הרמב"ם דפסק כראבר"ש ועיין בכ"מ שם.
<h5>ט</h5>
<i>מי שהוא זקן מופלג בזקנה אע"פ שאינו חכם עומדין לפניו, ואפי' החכם שהוא ילד עומד בפני הזקן המופלג בזקנה, ואינו חייב לעמוד מלא קומתו אלא כדי להדרו, ואפי' זקן כותי מהדרין אותו בדברים ונותנין לו יד לסומכו שנאמר מפני שיבה תקום כל שיבה במשמע.</i>
<b>והנה </b>מקור דברי הר"מ הוא בסוגית הגמ' קידושין ל"ב ל"ג ופסק כריה"ג דאף בפני יניק וחכים יש לעמוד דפרש והדרת פני זקן זה שקנה חכמה וכמבואר בדבריו בה"א, וכאיסי בן יהודה דמפני שיבה תקום כל שיבה במשמע ויש לעמוד לפני מי שמופלג בזקנה אף שאינו חכם. ועיין בכ"מ ולח"מ כאן בפירוש וישוב דברי הרמב"ם ועדיין לא מספיקים הדברים מה דכתבו ליישב שאף דלמד על החיוב לקום לפני זקן ארמאי ג"כ מקרא דמפני שיבה תקום בכ"ז אינו דומה חיובו לפני זקן ישראל ללפני זקן ארמאי דאיך אפשר לפרש לאותו הקרא דמפני שיבה תקום אם נכלל בו גם זקן כותי לכמה אנפין ושונה הכוונה ביחס לזקן ישראל מלזקן כותי.
<b>ולכאורה </b>קשה מבחינה זו גם דברי הר"מ בראש דבריו דכותב דלפני מי שהוא זקן מופלג בזקנה אע"פ שאינו חכם עומדין לפניו ואפי' החכם שהוא ילד עומד בפני הזקן המופלג בזקנה ואינו חייב לעמוד מלוא קומתו אלא כדי להדרו, דאם הקרא דמפני שיבה תקום פירושו כדברי איסי בן יהודה מפני כל שיבה אע"פ שאינו חכם איך מתפרש גבי זקן ואינו חכם המלה תקום אחרת משמתפרש כלפי חכם.
<b>וראיתי </b>שע"ז כבר עמד הטור ביו"ד סי' רמ"ד ואחר הביאו לדברי הר"מ כותב "ואיני יודע למה כתוב שאינו חייב לקום מפני הזקן כדי קומתו דהא מהך קרא ילפינן זקן וחכם וכמו שצריך לקום מפני חכם מלוא קומתו כך צריך מפני הזקן, ואפשר שלא אמר שא"צ לעמוד לפני הזקן מלא קומתו אלא ילד חכם שכיון שצריכים לנהוג בו ג"כ כבוד, אין לו להתבזות לקום מפני הזקן מלוא קומתו..."
<b>והנה </b>מה דכותב הטור ואפשר שלא אמר... נראה להוכיח מלשון הר"מ דכוון לזה שהרי מתחיל וכותב מי שהוא זקן מופלג בזקנה אע"פ שאינו חכם עומדין לפניו וכותב בלשון רבים, ואח"כ כותב ואפי' חכם שהוא ילד כו' ואינו חייב לעמוד מלוא קומתו... כו' ואינו כותב ואינן חייבין בלשון שמתחיל, וא"כ נראה למבואר בדבריו, דזה קאי רק על חכם שהוא ילד, שאף שהוא עומד בפני זקן המופלג בזקנה אינו חייב לעמוד מלוא קומתו.
<b>והנה </b>בשו"ע שם סעי' ז' כותב רק חלק זה של דברי הר"מ דאפילו חכם שהוא ילד עומד בפני הזקן המופלג בזקנה ואינו חייב לעמוד מלוא קומתו ולא מזכיר כלל משאר ב"א, אולם עיין בביאור הגר"א שם סקי"א דכותב על דברי שו"ע "ר"ל חכם אבל כ"א חייב דקימה בשיבה כתיב ועי' טור". ובטעם דבר החלוק בין כ"א לחכם שהוא ילד אם כפי האמור כבר הטור עמד ע"ז וכותב "דשאני ילד חכם כיון שצריכין לנהוג בו ג"כ כבוד, אין לו להתבזות לקום מפני הזקן אלא שיעשה לו הדור". וטעמו לטעמא צריך, דאם כוונתו דכמו שהחכם הילד חייב לנהוג כבוד בזקן המופלג שאינו חכם כן הזקן מחויב בכבודו של החכם הילד, א"כ למה נקבע שהילד החכם צריך לעמוד כדי להדרו ולא הזקן לפני הילד - ואולי נאמר בזה מפני שבאותו הקרא מוקדם הלמוד דיש להקים מפני זקן מופלג דלמדים מתחלת הקרא מפני שיבה תקום, והלמוד דיש להדר יניק וחכים למדים מסוף המקרא דנאמר והדרת פני זקן זה שקנה חכמה וסמך לדבר הנאמר בברכות מ"א לענין שבע מינין כל המוקדם בפסוק זה מוקדם לברכה ועוד צ"ע בדבר.
<b>והנה </b>בנוגע לקימה של ילד חכם מפני זקן מופלג בזיקנה אע"פ שאינו חכם, נחזור למה שהתחלנו בקשר לזקן כותי דכותב להל' כרבא ואביי בקידושין דמהדרין אותו רק בדברים ונותנין לו יד לסומכו ואינו חייב בקימה לפניו אף דמסיק שנאמר מפני שיבה תקום וכנ"ל. וראיתי דהסמ"ג במצוות עשה י"ג כותב בין השאר "ומעובדא דרבא אנו למדים שכל שיבה במשמע לא איירי בשיבה דגויים דא"כ ליעביד קימה ואביי נמי משום דרכי שלום הוה עביד להו קימה [נראה דלפני הסמ"ג הי' נוסח אחר בגמ' ובמקום ר' יוחנן שלפנינו נאמר בנוסחא אביי] אלא כל שיבה דמיירי בישראל..." ויסוד דבריו דזקן ארמאי לא נכלל בקרא אפי' לאיסי בן יהודה נאמר גם בדברי התוס' קידושין ל"ב ע"ב ד"ה מ"ש דכותב שם "ועוד מוסיף ר"י דליכא למימר נמי דודאי פליג עליה ואמר זקן אשמאי מהני (קאי לריה"ג) ואיסי פליג ואמר אפי' סבי דארמאי דהא כל שיבה במשמע קאמר, הא לא אשכחן בשום דוכתא דזקן נכרי צריך לכבדו ועוד דלקמן קאמר דר' יוחנן הוי קאי מקמי סבי ארמאי ותלי טעמא בכמה ארפתקא עדי עלייהו ולא קאמר משום דאיסי", אלא דבתוס' לא מפרשים טעם דברי ר"י רבא ואביי. ונראה דגם הם כוונו לטעמו של הסמ"ג שמה דנביא להדר פני זקן ארמאי הוא מפני דרכי שלום ונמוס, אבל ברמב"ם הרי לכאורה א"א לומר כן כיון דאחרי שכותב ואפי' זקן כותי מסיק שנאמר מפני שיבה תקום. אולם לאחר העיון נראה להעיר דאולי גם הרמב"ם אף דלא מפרש לדבריו, כוון גם הוא במה דכותב ואפי' זקן כותי... דזהו תקנה ומפני דרכי שלום יש לנהוג כן, ומה דכותב שנאמר מפני שיבה תקום קאי על עיקר דבריו שכתב קודם דמי שהוא זקן מופלג בזיקנה אע"פ שאינו חכם עומדין לפניו, ומה דממתין וכותב ללמודא דקרא עד סוף ההל' ונראה כמו דקאי על כל הנאמר בהל' זו ואף גם בנוגע לזקן ארמאי, היינו משום דבאמת גם זה דתקנו משום דרכי שלום להדר בדברים גם לזקן ארמאי הוא משום דמרבי מקרא לפי דפסקי' כאיסי בן יהודה דיש לקום מפני זקן ישראל מופלג אף דאינו חכם יש בזה משום דרכי שלום להדר במקצת גם לזקן ארמאי, אבל לולא הי' למדים על חיוב קימה והדור מפני זקן ישראל שאינו חכם לא הי' שום חשש ופגיעה בדרכי שלום אם לא היו מכבדים לזקן ארמאי, וכדוגמא ישמש לזה מה דאמרי' בגיטין ס"א א' מפרנסים עני נכרים עם עניי ישראל ומבקרים חולי נכרים עם חולי ישראל וקוברין מתי נכרים עם מתי ישראל מפני דרכי שלום, והיינו באם נותנין לעניי ישראל ומבקרין חולי ישראל, אם לא היו מטפלין גם בעני הנכרים הי' פגיעה בדרכי שלום, ועיין ברש"י שם על הנאמר וקוברין.
<b>ובנדון </b>זה דוהדרת פני זקן נתעוררה לי שאלה חדשה, דהנה במגילה י"ז ב', כשעמדו בגמ' על הטעם לסדר י"ח הברכות בתפלה שתקנו אנשי כנה"ג אמרו "וכיון שכלו הפושעים (אחר ברכת ולמלשינים) מתרוממת קרן צדיקים (ראה ברכת ועל הצדיקים) דכתיב וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק, וכולל גרי הצדק עם הצדיקים, שנאמר מפני שיבה תקום והדרת פני זקן וסמיך ליה וכי יגור אתכם גר". היוצא מכאן דאנשי כנה"ג כללו גרי צדק בברכת על הצדיקים, והיסוד לכך הוא שנאמר מפני שיבה תקום והדרת פני זקן וכי יגור אתכם גר (ויקרא ט') וא"כ אחר דכל היסוד דיש לכלול גרי צדק בין הצדיקים בברכת התפלה הוא ממה דסמוך והוקש גר לוהדרת פני זקן, צריך להיות התוצאה להל' כמו דלמדים מוהדרת פני זקן על קימה שיש בה הדור בפני ת"ח ואף לפני יניק וחכים לפי דפסקי' כריה"ג וכדברי הרמב"ם כאן, כן יש חיוב קימה שיש בה הדור מדאורייתא בפני גר צדק אף בפני יניק. ועד הנה לא מצאתי מי שידון בזה דכמו שישנו חיוב קימה בפני ת"ח אף שהוא יניק וכמו דדרשי' לריה"ג פני זקן זה שקנה חכמה, כן הוא באם הוא גר צדק אף אם הוא יניק. דאם הוא זקן בשנים ודאי דנכלל במפני שיבה תקום דלמדים לפי דפסקי' כאיסי בן יהודה אף לזקן שאינו חכם כמבואר ברמב"ם. ונדון דברינו בגר צדק שהוא צעיר בשנים וכנ"ל.
<b>ובעמדנו </b>בזה בענין גר צדק ועל כמה שמוטל עלינו חיוב לכבדו מן הראוי לציין כאן מהנאמר בזה ברמב"ם ביד החזקה הל' דעות פ"ו הג' וד' ובתשובותיו והנה ביד החזקה שם אחר דכותב מצוה על כל אדם לאהוב את כל אחד ואחד מישראל כגופו שנאמר ואהבת לרעך כמוך... (ויקרא י"ט י"ח) כותב אהבת הגר שבא תחת כנפי השכינה שתי מצוות עשה אחת מפני שהוא בכלל רעים ואחת מפני שהוא גר והתורה אמרה ואהבתם את הגר (דברים י' י"ט) צוה על אהבת גר כמו שצוה על אהבת עצמו שנאמר ואהבת את ה' אלקיך הקב"ה עצמו אוהב גרים שנאמר ואוהב גר (דברים שם י"ח)". [מן הערה על הרמב"ם דלא מזכיר המצוה של ואהבת לו כמוך כי גרים הייתם בארץ מצרים כנאמר בקדושים שם פסוק ל"ד].
<b>ונפלאים </b>הדברים איך מראה הרמב"ם דאהבה לגר הוא חיוב יותר עליון ומתדמה כביכול למדת האהבה של ואהבת את ה' וזוהי דרגה עליונה מעל לחיוב של ואהבת לרעך בתור רע דחל ודאי גם על גר, אבל יש חיוב מיוחד של אהבת הגר בתור אדם נעלה שבא מעצמו לידי הרבה ועלה על דרך האמת והלך בדרכו של אברהם אבינו. וראה מה נפלאים דברי הרמב"ם בתשובתו לר' עובדיה הגר (ברמב"ם אל המקורות הוא בסי' ג') דמדובר שם על שרבו של ר"ע השיב לו בזלזול, והרמב"ם מבקר שם הרבה היחס של רבו וכותב בין השאר "דע שהחובה שחייבתנו התורה על הגרים גדולה היא על האב ועל האם נצטוינו בכבוד ומורא ועל הנביאים לשמוע להם, ואפשר שיכבד אב ויירא וישמע ממי שאינו אוהבו, ועל הגרים צוונו באהבה רבה המסורה ללב ואהבתם את הגר וגו' כמו שצוונו לאהוב את שמו ואהבת והקב"ה בכבודו אוהב גר..." וע"ש בכל דבריו דהם קילורין לעיניים וכ"ז מחזק ההנחה הנ"ל להלכה דמחויבין לכבדו בקימה שיש בה הדור כמו שמחויבין לכבד לזה שקנה חכמה, שזה הבין בעין לבו ובא ונדבק באומה זו וידע שדתם דת האמת והצדק, כפי דברי הרמב"ם שם, וקצר כאן המקום מהשתרע.
<h5>יד</h5>
<i> יז) המכשיל את העור.</i> בהשגות א"א כגון המכה את בנו הגדול.
<b>עיין </b>בכ"מ מה דדן בדברי הר"א וכותב ואפשר שטעמו לומר אע"פ שבגמ' לא נזכר אלא המכה את בנו הגדול יפה כיון רבינו לכתוב המכשיל את העור ללמדנו דמכה בנו הגדול לאו דוקא וזהו שכתב הראב"ד כגון. ולע"ד משמעות דברי הר"א דבא לגרע ולומר דרק במכה את בנו הגדול דבאמת יש לדון מה דחושב הרמב"ם במיוחד בין אלה דמנדין אותם המכשיל את העור דמה בין זה לשאר איסור דאורייתא, ואם כוונתו אמנם לומר דהעובר על כל איסורי תורה מנדין אותו מה טעם מצא לנכון לכתוב ולתת לדוגמא עבירת לפ"ע ובמנין ה' כבר כתב רבינו "המזלזל בדבר אחד מדברי סופרים ואצ"ל בדברי תורה" ועיין בכ"מ שם דדקדק בדברי הר"מ דכותב "המזלזל" דזהו רק במפקפק בדבר ומזלזל בו ואם דכותב הר"מ כן כל ד"ס, מזה דמסיק ואצ"ל בדברי תורה נראה דבחדא מחתא מחתינהו והמזלזל קאי אתרוויהו ושוין בדין דרק במפקפק בדבר ומזלזל בהן מנדין אותו ולא סתם בעבר עברה, דלאחר שעבר יש על כל עברה ענשה, וסמך לזה ממה דאמרו במע"ק י"ז גבי ר"ל דמינטר פרדיסא ונדהו לההוא גברא דקאכיל תאנים דזה הי' שלא כדין אף דעבר על לא תגזול ועיין בתוס' שם דרצו לאוקמי' באופן דלא עבר על לא תגזול, ועיין בתוס' הרא"ש שם דכותב בודאי אם התרה בו קודם שאכל הי' יכול לנדותו כדי להפרישו מן העברה אבל הוא נדהו לאחר שאכל ואז לא הי' עליו כי אם חיוב ממון וכדברי הגמ' שם "אם ממון נתחייבתי לך נידוי מי נתחייבתי לך" ועיין גם בפסקיו שם דכותב כן. וראיתי בפירוש המיוחס לתלמיד ר' יחיאל מפריש במע"ק שם דכותב דהשיב משום דגזל הווי לאו הופך לעשה וגם זה אינו כ"כ מרווח, ונראה יותר כדברי תוס' הרא"ש דאחר שעבר על העברה יש לכל דבר ענשו ואין יותר מקום לנדוי. מחמת כ"ז אינו ברור כ"כ מה דמנדין להמכשל את העוור אחר שכבר הכשילהו. ויותר יש להעיר דזה דמנדין במכשיל את העוור בנוי על ההיא מעשה דמע"ק שם דאמתא דבי רבי חזיתיה לההוא גברא דהוה מחי לבנו הגדול אמרה להוי ההוא גברא בשמתא דקעבר משום ול"ע לא תתן מכשול, דתניא ול"ע וגו' במכה את בנו הגדול הכתוב מדבר, ושם עצם העברה דל"ע אינה ברורה דשמא לא יבעט באביו ולא יעבור באיסור ועיין ביד מלאכי בכללי הלמד ס"ו שס"ז דעמד ע"ז לסייע מכאן דל"ע עוברים באם רק שם המכשול לפני חברו אף דלא נכשל בו, מחמת כ"ז נראה להר"א דלא אמרו כן אלא במכה את בנו הגדול דדרך התנהגותו הרגילה עמדו כך דאינו אומר בהכה כו' אלא במכה את בנו הגדול וכן הי' בזה דראתה אמתיה דרבי דהוה מחי לבנו הגדול דהי' רגיל להתנהג כן, דיש בזה ממזלזל בדבר וגם לאפרושי מאיסורא שלא יתנהג אחר כך להבא וכן בכל אב הנוהג להכות את בנו הגדול ולפי"ז אפשר דהראב"ד בא להשיג על הר"מ ולומר דלא כנראה מדבריו דבכל מעשה עברה שהכשיל את העור מנדין אותו על עברה שעבר או על שזלזל בעברה או לאפרושי מאיסורא שלא יעבור, אלא במכה את בנו הגדול מנדין משום דיש גם ממזלזל באיסור וגם משום לאפרושי מאיסורא ובזה אף בד"ס ואף באיסור קל מנדין, ולפי"ז אפשר דאין להוכיח משם כדברי יד מלאכי ויש עוד לעיין בזה.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כיון שנגמל איתן זה התחיל לשוטט בדעתו והוא קטן, והתחיל לחשוב ביום ובלילה ...היאך אפשר שיהי' הגלגל הזה נוהג תמיד ולא יהי' לו מנהיג... כי א"א שיסבב את עצמו ...ואביו ואמו וכל העם עובדי כוכבים והוא עובד עמהם ולבו משוטט ומבין עד שהשיג דרך האמת והבין קו הצדק מתבונתו הנכונה. וידע, שיש שם אלוה אחד והוא מנהיג הגלגל, והוא ברא הכל, ואין בכל הנמצא אלוה חוץ ממנו... ובן ארבעים שנה הכיר אברהם את בוראו.</i>
<b>בהשגות </b>א"א יש אגדה בן שלש שנים שנאמר עקב אשר שמע אברהם בקולימנין עק"ב". מקור דבריו בגמ' נדרים ל"ב א' איתא כן בשם ר' אמי בר אבא "בן שלש שנים הכיר את בוראו שנאמר עקב..." (כמנין עקב שמע והוא חי קע"ה א"כ הכיר את בוראו כשהי' בן שלש) וכן בתנחומא בהר פ"א מובא כך לדעה זו אלא דשם מובא בשם רשב"ל, אולם ברבה בכמה מקומות מובא דדבר זה במחלוקת שנוי בין ר' חנינא ור' יוחנן לבין רשב"ל ועיין בב"ר פ"ל ופס"ד דשם מובא דר"י ור"ח תרוויהן אמרין דבן מ"ח שנה הכיר אברהם את בוראו ורשב"ל סבור דבן ג' הכיר את בוראו ולמד מעקב... ושם בפצ"ה מובא הדעה הראשונה בלי שם אומרו והנוסח שם "וכן כמה שנים הכיר אברהם את בוראו בן מ"ח שנים ר"ל אמר בן שלש שנים" וקשה על הרמב"ם דכותב בן ארבעים שנה ודלא כחד מנהון ועיין בהגהות מימוניות כאן ובהשלמת הגהות מימוניות דכותב בנוגע להשגת הר"א דאפשר לקיים את דברי הרמב"ם גם לר"ל האומר דבן ג' שנה הכיר, שהוא מונה משהתחיל לשוטט בדעתו - ומביא לזה בהגמ' בשם הרמ"ך ומה דכותב בן מ' שנה זהו כר' יוחנן ור' חנינא ויש לגרוס בדבריו בן מ"ח שנה וכן כתב ברוקח. ועיין בכ"מ כאן דמביא לדברי הגמ' בשם הרמ"ך שאפשר לקיים זה וזה דבן שלש שנים הי' כשהתחיל לחשוב ולשוטט במחשבתו להכיר בוראו אבל כשהי' בן ארבעים השלים להכירו ורבנו כתב העיקר כשהוא גמר ההיכרא דהיינו כשהי' בן ארבעים. וכותב עוד "וצ"ל שהי' גורס ר' יוחנן ור"ח דאמרי תרוויהו בן ארבעים שנה הכיר אברהם את בוראו ולא בן מ"ח כמו שהוא בספרים". וראיתי כתוב דבדפוס קושטנדינא דגירסא ברמב"ם בן מ"ח שנה וכפי שגורס בדבריו בהג"מ וכפי הגירסא שלפנינו בכל המדרשים הנזכר בהם מדברי ר"ח ור"י.
<b>אמנם </b>יש טעם לשבח לדעתו של הכ"מ דהגירסא הנכונה היא זו שלפנינו ברמב"ם ושגורם כן בכל המדרשים דלגירסא זו יסוד הדבר במה שאמרו באבות פ"ה משנה כ"א "בן ארבעים לבינה" וכן אמרו בע"ז ה' ב' על המקרא ולא נתן ה' לכם לב לדעת עד היום הזה. דברים כ"ט ג' ש"מ לא קאים אדעתא דרביה עד ארבעין שנין. וכמה ממפרשי המשנה באבות שם סמכו את הנחת המשנה דבן ארבעים לבינה על המקרא הזה ועיין ברש"י ורע"ב שם.
<b>וראיתי </b>דעצם ההערה דדברי הר"מ לפי הגירסא שלפנינו יש להם סמוכין במשנה באבות כבר קדמני בספר מרכה"מ כאן. וכותב שם טעם גם לפי הגירסא של בן מ"ח שנה, ע"ש.
<b>ובאשר </b>לדברי הרמ"ך דגם להר"מ י"ל דמשלש שנים התחילה הכרתו, אמנם עצם הדברים הם קילורין לענים, דכן נראה מכל דברי הרמב"ם שכותב דכיון שנגמל איתן זה התחיל לשוטט בדעתו ובן ארבעים שנה הכיר את בוראו דמהיותו קטן עלה על דרך חפוש האמת לחשוב מחשבות המובילות אל ההכרה האמיתית וחפש ותמה עד שידע שיש שם אלוה אחד והוא ברא הכל ואין בכל הנמצא אלוה חוץ ממנו ונעשה לאבי יודעי ה'. וא"כ מבואר בר"מ דמעת שנגמל התחיל בברור דעותיו ומחשבותיו ועלה על הדרך שהובילה אותו להכרת האמת ואעפ"כ מה שנראה להרמ"ך לומר בדעת רבינו דתופס לדברי שניהם ואפשר לקיים זה וזה כאילו לא חולקים אהדדי לא נראה מכל המדרשים דבכל המקומות נראה שחולקים בינם ודעת ר"ל היא נגד דעת ר"י ור"ח ועיין ביפ"ת בב"ר פ"ל ופס"ד.
<b>אולם </b>יש להעיר שאם הגירסא בתנחומא לבלק אות ג' היא גירסא נכונה, יש להוכיח משם דגם לר"ח דבכל מקום הוא בר פלוגתיה דר"ל בזה אמרי' דהתחיל אברהם להכיר ולחשוב מחשבות על דרך האמת בהיותו בן שלש. דהנה בתנחומא שם נאמר בשם ר' חנינא בא וראה חיבתו של אברהם אבינו לפני בוראו שבן שלש שנים הכיר בוראו שנא' עקב. [בתנחומא בפר' בהר פ"א נאמר כן בשם ר"ל וכן במ"ר] ונראה אם כן דר"ח אמר לזה ולזה ושניהם מתקיימים בדרך הבאור הנ"ל על יסוד דברי הכ"מ וכנ"ל. אלא שבדברי ר"ל לא נראה להכניס הנחה זו שזה וזה קיים, לא רק משום שנראה בכ"מ במד"ר דפליגי, אלא גם משום דבכמה מקומות שמובאים דברי ר"ל נאמר לדידיה דכמנין עקב שמע אברהם בקולי וישמור משמרת מצותי חוקותי ותורותי, וזה לא נותן לומר דכבר היה כן מזמן שהתחיל לשוטט.
<b>ולאחר </b>שעיינתי במדרשים המדובר בהם ע"ז נראה דאף אם לא נבוא בדרך זו להתאים דעת ר"ל לדעת ר"ח ור"י ולומר דזה וזה קיים ולא פליגי - כי לא נראה כן מהטעמים הנ"ל - ואף אם נאמר דבדברי תנחומא הנ"ל השתבש מה דנאמר במקום רשב"ל ר' חנינא, יש לנו יסוד לעצם דברי הרמב"ם דמהיותו קטן התחיל לשוטט ולהרבות במחשבות על הדרך והדעה הישרה, גם לדעתו של ר"ח ור"י בדברי ב"ר פרשה ל' הנ"ל - שזה ודאי נראה דהרמב"ם סומך על דבריהם דכתב בן ארבעים שנה, אם דהגירסא הנכונה בדבריו היא בן מ"ח. ואם דגרס גם שם בן מ' - דאיתא שם "אמר ר"י כל מי שנאמר בו הי' מתחילתו ועד סופו הוא צדיק התיבון ליה והכתיב אחד הי' אברהם מעתה הוא תחלתו והוא סופו, אמר להון אף היא לא תקרא דהא ר' לוי בשם ר"ל אומר בן ג' שנים הכיר אברהם את בוראו וכו' [והיינו מתחלתו משהתינוק התחיל לדבר ע"כ] ר"ח ור"י תרוויהון אמרין בן ארבעים ושמונה שנה הכיר אברהם את בוראו. ומה אני מקיים הוא שהי' מתוקן להדריך כל העולם בתשובה". ויש להבין למה כוונו ר"ח ור"י באמרם שהי' מתוקן להדריך כל העולם בתשובה וכי רק מפני שעתיד להיות כך כבר אפשר לומר עליו מתחלתו ועד סופו הי' צדיק וכדברי ר"י בכ"מ שנאמר הי' וכנ"ל, ונראה ומתקבל על הדעת לפרש לדבריו דאם שהכיר את בוראו בהכרה גמורה כשהי' בן מ"ח, כבר משנגמל והי' קטן התחיל לשוטט בדעתו והי' תמיה איך אפשר וחיפש את דרך האמת וזהו דרך התשובה ובדרכו זו כבר השיב רבים ועשה אותם מחפשי דרך האמת דרך המובילה להכרת הבורא היחיד שהוא ואין בלעדו ומבחינה זו הי' צדיק מתחילתו שהיה מתוקן להדריך כל העולם לתשובה.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ישראל שעבד עבודת כוכבים הרי הוא כעכו"ם לכל דבריו ...מומר לעבודת כוכבים הרי הוא מומר לכל התורה כולה".</i>
<b>עיין </b>בכ"מ ובהשגות כותב על דברי הר"מ הרי הוא כעובד כוכבים לכל דבריו "א"א אעפ"כ אסור לאבד ממונו בידים מידי דהוה אמסור אבל אם נשא עובדת כוכבים ואין לו זרע כשר. ודאי מותר לאבדו בידים או ליטלו מעצמו" וראה במ"ע כאן דכותב ומה שהתיר הר"א ז"ל... אלא שקשה (ליה) [לי] הא דקי"ל עובד כוכבים יורש את אביו ד"ת, וכן נמי אפשר דנפיק מזרעיה ומזרע דזרעיה דמעלי אלא א"כ יהי' כמשה וירא כי אין איש וכמו שדרשו רבותינו ז"ל. ואין דבריו מובנים הרי הר"א כותב דבריו בישראל שעבד עבודת כוכבים שנשא לנכרית עובדת כוכבים, ובזה לא שייך לבוא בהערה דהרי עכו"ם יורש אביו ד"ת דזהו רק בגוי בן גוי דמתיחס אחריו ולא בישראל שנשא לנכרית דולדה כמותה וממילא אין מקום להערה השניה וכן נמי אפשר דנפיק מזרעיה זרעא דמעלי, כיון דאין ליה כלל זרע שמתיחס אחריו איך יבוא לידי זרעא דזרעיה ומיירי באופן דא"א כבר לחשוב שעוד ראוי להוליד בנים בכשרות ומה דכותב ואני אומר שזה אף בעובד כוכבים כן... ובזה הי' מקום להערה הראשונה אבל בר"א לא כתוב כן.
<h5>ז</h5>
<i>ואלו הן דיני המגדף אין המגדף חייב סקילה עד שיפרש את השם המיוחד של ארבע אותיות שהוא א' ד' נון י', ויברך אותו בשם מן השמות שאינם נמחקים שנאמר ונוקב שם ה' על השם המיוחד חייב סקילה ועל שאר הכינויים באזהרה. ויש מי שמפרש שאינו חייב אלא על שם יו"ד הא ואו הא ואני אומר שעל שניהם הוא נסקל.</i>
<b>עיין </b>בכ"מ כאן שמביא דהרמ"ה כתב על דברי רבינו דשם אדנות אינו אלא כינוי ואינו נסקל אלא על שם ההויה והביא כמה ראיות לדבריו, והשיבו ליה דמשמע ליה לרבינו דכי קאמר בגמ' ש"מ שם בן ארבעה נמי שם הוא בשם אדנות נאמר ולא בעי לפרושיה דהיינו שם ההוי"ה דההוא שם העצם [הכוונה למה דאמרו בגמ' סנהדרין ס' ע"א על דברי המשנה דהמגדף אינו חייב עד שיפרש השם אמר ר' יהושע בן קרחה כו' אמר רב אחא בר יעקב אינו חייב עד שיברך שם בן ארבע אותיות כו' א"ד אמר רב אחא ב"ר יעקב ש"מ שם בן ארבע אותיות נמי שם הוא פשיטא יכה יוסי את יוסי תנן מהו דתימא עד דאיכא שם רבה ומילתא בעלמא הוא דנקט קמ"ל. רש"י שם פירש שם בן ארבע אותיות שם הוא ולא בעינן שם המפורש בן ארבעים ושתיים אותיות ולפי פירושו נראה דבשם בן ארבע אותיות כוונו לשם הוי'. וכותב כן לברור הרמ"ה באגרותיו, אבל חכמי לוניל כותבים ליישב דברי הר"מ וכותבים דזה א"א דהי' מקום לומר אפי' בתור מהו דתימא דלא יהי' מחויב על שם י' ה' ו' ה' אלא רק על שם בן ארבעים ושתים אותיות אחרי דכתיב בקרא ונוקב שם ה' מות יומת. ובע"כ דהכוונה בגמ' באמרם מהו דתימא עד דאיכא שם רבה היינו שם הוי' דהוא שם העצם לה' ושם בן ארבע אותיות היינו שם א' ד' נ' י' דהוא הנקרא משם י' ה' ו' ה' והוא שם בן ד' אותיות במקביל לשם העצם הנכתב] עוד שם בכ"מ כותב "וכתב עוד הרמ"ה דמה שכתב ויברך אותו בשם מן השמות שאינם נמחקים, אינו כן דכי היכי דבעינן שם המתברך שם המיוחד ה"נ בעינן שם שמברך בו שם המיוחד והביא ראיות לדבריו וחכמי לוניל טענו בעד רבינו". וכל המו"מ בזה בין הרמ"ה לבין חכמי לוניל ז"ל הוא בספר אגרות להרמ"ה ז"ל וע"ש בעמ' י"ח י"ט, בעמ' מ"ז ובעמ' פ"ג-פ"ט, ומבואר שם באריכות טענותיו של הרמ"ה ז"ל ומתוך דבריו בעמוד פ"ג-פ"ט עומדים גם על דברי חכמי לוניל כי הנדפס שם מתשובת חכמי לוניל בעמוד מ"ז לקה בחסר ועיין היטב בספר אור שמח כאן דהרחיב והעמיק הדבור בזה כדי להצדיק לדברי רבינו הרמב"ם ז"ל ובהסתמכי על הלומד שיעיין בכתוב בזה בכל המקומות הנ"ל אבוא רק בהערות קצרות על הנאמר שם ושם בענינים עמוקים אלה.
<b>והנה </b>הרמ"ה שם בעמ' פ"ה בכתבו להוכיח דשם א' ד' נ' י' נחשב רק לכינוי ואינו ע"כ בדין מגדף אם מברך לאותו השם אחר דמסתייע מההיא דתנן בפר' בתרא דתמיד (והוא גם בסוטה ל"ז) גבי ברכת כהנים דבמקדש אומרים את השם ככתבו ובמדינה בכינויו, ומובא כן ברמב"ם פי"ד מהל' תפלה (וע"ז כבר דן הרבה באו"ש בישוב הדבר לפי היסוד דא' ד' נ' י' הוא כינויו המיוחד של שם המפורש וכמו שאמרו במדינה קוראים בכינויו, וזהו בהתאם למה שאמרו לא כמו שאני נכתב אני נקרא... ולזה כוון הר"מ בכתבו עד שיפרש את השם המיוחד של ארבע אותיות שהוא א' ד' נ' י', ואם דכל האינן נמחקין נקראין ג"כ שמות מיוחדין וכדברי הרמב"ם בה"ט ובפה"מ שבועות פ"ד על המשנה דמשביע אני עליכם, אבל שם בן ארבע אותיות דכפי שנכתב הוא שם העצם שם המפורש, גם כפי שנקרא הוא השם המיוחד כינויו של השם המפורש ועיין באו"ש) כותב עוד להוכיח מדברי הרמב"ם עצמו בפ"ו מהל' יסודי התורה ודברו שם "וגם הרב מודה בהל' יסודי התורה בפ"ו...". וע"ז דכותב גם הרב מודה בהל' יסוד התורה, לפי הנוסח שלפנינו ברמב"ם שם לכאורה דברי הרמ"ה תמוהים דהנה דברי הרמב"ם שם בה"ב אחר כתבו בה"א דכל המאבד שם מן השמות לוקה מן התורה כותב "ושבעה שמות הם השם הנכתב י' ה' ו' ה' והוא השם המפורש או הנכתב א' ד' נ' י' ואל ואלוה ואלקים ואלקי ושדקי וצבקאות כל המוחק אפי' אות אחת משבעה אלה לוקה". ונראה דכוונת הרמ"ה להוכיח מדברי הרמב"ם שם דשם המפורש קורא לי' ה' ו' ה' ושם א' ד' נ' י' נחשב בין שאר השמות, אולם כשמעיינים בדברי הר"מ לפי הנוסח שלפנינו אדרבא מוכח דדבריו שם מתאימים לדבריו שבכאן, דאם נאמר דשם א' ד' נ' י' נמנה בין שאר השמות שם, א"כ היו צריכין להיות במספרן שמונה, והר"מ קובעם לשבעה, ואינו אלא מפני דהשם בן ד' אותיות הנכתב והשם הנקרא מונה לאחד וכמשמעות לשונו "השם הנכתב י' ה' ו' ה' או הנכתב א' ד' נ' י' ואל כו'" וכן הוא בכ"מ שם דכותב ומ"ש רבינו שהם שבעה שמות ובפרטן אתה מוצא שמונה היינו משום ד' אדנ"ה וי"ה שם אחד ...דהכא אדנ"י הוא נקרא אף כשהוא נכתב יהו"ה כו' אלא דבכ"מ שם מביא נוסחאות אחרות שמצא בספרי רבינו שלפיהן נמנה שם הוי"ה ושם אדנות בשנים, אבל גם אם היה לפני הרמ"ה הנוסח האחר המובא בכ"מ נראה לע"ד שאין יסוד להוכיח מדברי הרמב"ם שם נגד דבריו כאן במגדף דהמפרש שם המיוחד של ד' אותיות שהוא א' ד' נ' י' הוא באותו החיוב של מפרש השם המפורש כפי שנכתב.
<b>ומוצא </b>אני לנכון להעיר בקצרה גם על מה שכבר נאמר שם ושם בענין הנאמר בגמ' ס' "ש"מ שם בן ארבע אותיות נמי שם הוא" דחכמי לוניל סוברים דדוקא משם יש לסייע לרמב"ם דהמגדף חייב גם במפרש את השם המיוחד של ד' אותיות שהוא א' ד' נ' י' ולזה כוונו במשנה, דאם הכוונה לשם המפורש כפי שנכתב א"א להבין מהו דאמרו בגמ' מהו דתימא עד דאיכא שם רבא, והיינו רק במפרש שם בן ארבעים ושתים אותיות הרי הכתוב אומר ונוקב שם ה' מות יומת, ומפורש בתורה דמחויב במפרש שם בן ארבע אותיות, וטרח הרמ"ה ליישב זה דכיון שכתוב שם ה', אפשר דהכוונה לנוקב ה' בשמו של ארבעים ושתים אותיות וע"ש, וכדברי הרמ"ה בפירוש מהו דתימא הוא גם ברש"י שם. אבל איך שלא נדחק ליישב הדבר נשאר תמוה לפי"ז מה דאמרו בגמ' "שם בן ד' אותיות נמי שם הוא" וכי ישנו מקום לומר דשם הוי' לא נחשב לשם המפורש, דיהי' ניתן לומר ע"ז דקמ"ל דנמי שם הוא ומתירא אני להרבות בדברים בענינים המכוסים ממני, אלא כיון דכ"ז נוגע לבירורה של הל' בר"מ ובעלי ההל' דנים בזה הרשיתי לי לבוא בהערת דברי בזה.
<b>ועיין </b>בשו"ת הרדב"ז ח"ד ללשונות הרמב"ם סי' ל"ד דעל דשאלו ממנו איזה מן השמות נקרא שם המפורש [והשואלים נתעוררו לשאול ממנו כמה שאלות בענין השמות בנוגע לדברי הר"מ בהל' יסודי התורה פ"ו ה"ב וד'] כותב "דע שהשאלה זו ארוכה מארץ מדה וצריך אתה לדעת עיקר השמות וסדר יציאתם מן הפסוקים וסדר קבלתם ומקום יניקתם וזה צריך אריכות וכ"ש שהם כבשונו של עולם, אבל בדרך קצרה אומר לך מה שדעתי מסכמת בו אחר שחקרתי בספרים המחוברים בסוד הפנימיות גרסינן בעשרה יוחסין כו' הרי לך בהדיא כי שם בן ד' ושם בן י"ב ושם בן מ"ב כולם שם המפורש... והקרוב אצלי כי אין בזה מחלוקת ח"ו כי איך יפול מחלוקת בדבר שהוא יתד שהכל תולין בו אלא אלו ואלו דברי אלדים חיים והוא כי שם בן ד' הוא יסוד שהכל תלוי בו..." ודברי הרדב"ז הם על יסוד הנחות מקובלות שהיו לפניו וכפי שכותב הם לחזוק להנ"ל.
<b>ועל </b>דברי או"ש שם דמסיק בדבריו כי כל שבעה השמות שאינם נמחקים נחשבים לשמות המיוחדים ולא נקראים כלל כינויים, ובזה דנקראים שמות המיוחדים ודאי צודק וכדברי הרמב"ם כאן בה"ט ועוד יותר מבואר בדבריו בפה"מ בפ"ד דשבועות דכותב שם אבל אל"ף דל"ת ויו"ד ה"א ושי"ן דל"ת וצבאות אין צ"ל כי הם שמות מיוחדים וכמו כן אלקים, אבל מה דקובע דאף פעם ובשום מקום לא נקראים בשם כינויים ומשום דהם מיוחדים לבורא יתעלה בלבד ורק שם א' ד' נ' י' הוא כנויו המיוחד של שם המפורש ומעליותא היא לגביה וכנ"ל, בזה יש מקום לעיון רב. והנה האו"ש בעצמו מביא משני מקומות בסנהדרין דנראה משם דשם אלדים ג"כ נחשב לכינוי וכן צ"ל שאר השמות שאינן נמחקין כגון שדי צבאות, דשם בדף נ"ו ע"א אמרו "לא נצרכה אלא לרבות הכנויין ואליבא דר"מ דתניא איש כי יקלל אלקיו ונשא חטאו מה ת"ל והלא כבר נאמר ונוקב שם ה' מות יומת לפי שנאמר כו' יכול לא יהא חייב אלא על שם המיוחד בלבד מנין לרבות כל הכנויין ת"ל איש כי יקלל אלהיו מ"מ דברי ר"מ וחכמים אומרים על שם המיוחד במיתה ועל הכינויין באזהרה, וכן בגמ' שם דף ס' ע"א נאמר "עומדין מנלן אמר ר"י בר אמי דאמר קרא ואהוד בא אליו כו' ויאמר אהוד דבר אלהים לי אליך ויקם מעל הכסא והלא דברים ק"ו ומה עגלון מלך מואב שהוא נכרי ולא ידע אלא בכינוי עמד, ישראל ושם המפורש על אחת כמה וכמה, והנה על אהיא דדף ס' כותב באו"ש לדחות הראי' משם בטענה דאהוד לא אמר דבר אלקים כו' כי דבר אליו בלשון מואב, שמה שהשם נקרא בלשונו הוא רק כינוי ונמחק רק שהועתק אח"כ מלשון מואב ללשון הקודש, ומסתייע על כך מדמוכיח שם לענין דקורעין גם על כינויין ממה דאמר ר' חייא השומע אזכרה בזמה"ז אינו חייב לקרוע שאם אי אתה אומר כן מתמלא כל הבגד קרעים ממאן כו' אלא פשיטא מעובד כוכבים ואי שם המיוחד מי גמירי אלא לאו בכינוי, פירוש דמסתמא בלשונם שמדברים הם מברכים דאטו גמירי לשון הקודש ולברך שמות השם יתברך והנה אם דרק ישובו בנוגע לגמ' בדף ס' הי' ניתן להיאמר לולא סוגית הגמ' בדף נ"ו, אבל מה דכותב לתרץ דגם מסוגי' דשם אין להוכיח כבר נראה מצד עצם הפירוש לדוחק וגם מענינו של הנדון בגמ' ושבדברי הרמב"ם. והנה רש"י בפירושו שם כותב מפורש בכוונת הגמ' דאלקים נקרא כנוי ודבריו שם "...כי יקלל אלהיו דהיינו כינוי ולא שם המיוחד". ואחר דמביא לסוגיא ולפירש רש"י כותב אמנם האו"ש ולכאורה היא סותרת כל הבנין שבנינו דכולהו מיקרי שם המיוחד, בכ"ז חוזר וכותב "אבל למבין עומק משפטי הלשון יהי' מזה אדרבא ראי' גדולה לדברינו", ואחר דמרבה בדוגמאות והסברים מסיק דכוונת הגמ' דאין הפירוש איש כי יקלל את שם אלקים אלא דענין הקרא שמוסר ע"ז באם איש יקלל אלקים וכי ואיך יקלל אותו אף בכינוי ולא בא לומר בקרא לאיזה שם שיקלל דאם לזה היתה הכוונה הי' צריך להאמר בפסוק איש כי יקלל שם אלקים (וכדקאמר ונוקב שם ה') וע"ש בכ"ד, וחוץ מזה דעצם הפירוש לא נראה כ"כ לפשוט וישר בפרט אחר דרש"י גדול הפרשנים כבר הראה לנו הדרך לפרש הקרא כפי הפירוש המקובל לפי ענינה של הגמ', אבל מה שנראה לתמוה על דברי האו"ש הלא בכל דבריו שם בא לקבוע לדעת הרמב"ם, והרמב"ם הלא כותב כאן על יסוד דברי הגמ' דכל השמות חוץ משם בן ארבע אותיות הם כינויין ובאזהרה, דכן הם דבריו כאן "אין המגדף חייב סקילה עד שיפרש את השם המיוחד של ארבע אותיות כו' וכל הכנויין באזהרה" א"כ לכל שאר השמות חוץ מלשם בן ארבע אותיות אם כפי שנכתב או כפי שנקרא קורא כינויים. גם מגמ' עצמו שם מוכח כן דאחר שאמרו יכול לא יהא חייב אלא על שם המיוחד בלבד - ובזה ודאי כוונו רק לשם בן ארבע אותיות דהנדון על מה דלמדין מונוקב שם ה' וגו' - מנין לרבות כל הכנויין וע"ז מסיקים דלמדים מאיש איש כי יקלל אלקיו. נוכחים עכ"פ דחוץ משם בן ד' אותיות נקראים כאן כל השמות כנויים ומה יועיל ומה ישנה איך שנפרש פירושו של המקרא.
<b>והנראה </b>בזה דאין סתירה ממה דהרמב"ם קובע דכל השמות שאינן נמחקין הן שמות המיוחדין להבורא יתברך לכך דנקראים בכ"ז גם שמות כנויין דלגבי שם העצם המיוחד שם בן ארבע אותיות כל שאר השמות גם האינן נמחקים נקראים כינויים אף דלגבי הכינויים כמו רחום וחנון הם נקראין שמות המיוחדין דמיוחדין לה'... ויש עוד לעיין בזה ורחב המצע ובאתי רק להעיר לפי מעוט הבנתי.
<b>והנה </b>כפי המבואר בר"מ כאן גבי מגדף השם הנקרא והוא כינויו של שם המפורש הנכתב חמור יותר משאר השמות שאינן נמחקין, ועוד יותר כותב בזה הר"ח בשבועות דף ל"ה ע"ב שגרס בברייתא שם "ת"ר כתב א' ד' מאדנ"י א' ל' מאלקים י' ה' מה' אין נמחקין ש' ד' משדקי "נמחקין" ועיין בתוס' שם דמביא גירסתו של הר"ח בפירושו וכותב ותימא דמ"ש מצ' ב' מצבקאות וש' ד' משדקי דנמחקין לפי שאין שם בפ"ע, ושמא משום דשם המיוחד הוא יש להחמיר בו יותר". וודאי דכוונתו בפירוש דברי הר"ח דהוא יותר חמור משום דהוא שם הנקרא משם המפורש הנכתב ואם דמדברי הר"מ בהל' יסודי התורה פ"ו ה"ד לא נראה מדברי הר"ח לענין זה דגם א' ד' מאדנ"י אינו נמחק וכדברינו שם בזה, אבל מעצם היסוד דחמור משאר השמות שאינם נמחקין ומשום דהוי כינויו של שם המפורש ס"ל כמבואר בדבריו כאן, ונראה כן לפי הגירסא שלפנינו בדבריו בהל' יסוה"ת שם הל' ב' דבחשבון שבעה השמות מונה וכולל שם אדנ"י בשם הוי"ה וכנ"ל.
<b>וחזינא </b>בזה דהרדב"ז בתשובותיו כאילו סותר את עצמו בהנחה זו בנוגע לחומר של השם אדנ"י כלפי שאר השמות שאינן נמחקין דהנה בשו"ת הרדב"ז ח"ה בללשונות הרמב"ם אלף תרי"ז (רנ"ד) כותב בתשובה להשואל "שין דל"ת משדקי הר"ז נמחק והקשה ממה שכתב הר"ח א' ד' מאדנ"י אינו נמחק ותירץ ושמא משום דשם המיוחד הוא יש להחמיר משם התוס', קושטא הוא דרבינו (הרמב"ם) סובר דשם אדנ"י חמור משאר השמות, שכן כתב לענין המגדף, והטעם הוא לפי שהוא כנוי לשם העצם, אבל נ"ל שאין כן דעת רבינו לענין זה [דאף א' ד' אינו נמחק] דכתב בהל' יסוה"ת א' ל'... י' ה' אינו נמחק ואם איתא עדיפא מינה הוה לאשמעינן כתב א' ד' מאדנ"י שאע"פ שאינו מקצת שם המפורש הוא מקצת שם כינויו, ומגברא אגברא לא תרמי...". וכן בתשובה אלף ת"ז (ל"ד) שם בדונו בדעת הר"ח כותב בבאור דברי התוס' לשיטת הר"ח דשם האדנות הוי כינוי לשם המיוחד וראוי להחמיר בו יותר מבשאר השמות ומסתמך שם ג"כ על דברי הר"מ בהל' יסה"ת שם וכותב "וראיתי מי שכתב בדעת הר"מ ז"ל בה"ב כי שם אדנ"י הוא בכלל שם הוי"ה לפי שהוא כנויו..." לעומת זה כותב בח"ו שני אלפים ש"ט בתשובה להשואל אם הכותב א' ד' מאדנ"י מותר למחוק, ומביא לדעת הר"ח דאינו נמחק וכותב שחולקים עליו רש"י והרמב"ם שנתנו הטעם משום שהם שם בפ"ע אבל א' ד' אינו שם בפ"ע, ומוסיף "וכ"ת מפני שהוא מקצת השם בקריאתו, אדרבא מפני שהוא כינוי אין בו כ"כ חומרא, והלא שם אהי"ה מקודש יותר, ואם כתב א' ה' מאהי"ה הר"ז נמחק" וע"ש בכל דבריו. וכן בח"ה בתשובה אלף ת"ח (ל"ה) בהשיבו שם על השאלה בפירוש הוגה את השם באותיותיו, ומביא מהפירוש המוסכם דהיינו שהוגה את השם בלי כנוי שם האדנות, בכל אחד מנקודותיו, ומדעת התוס' במס' סוכה ובעוד מקומות שבכלל הוגה את השם הוא גם שקורא אותיות השם כגון י' ה' וכו' ומביא "וגדולה מזו כתבו בשם ר"ח כי אפי' ההוגה את שם האדנות באותיות ג"כ אסור", וכותב ע"ז "וזו חומרא גדולה היא שלא תהיה הגיהת האותיות גדולה מהגיהת השם עצמו... ולא ראינו מי שהיה נזהר בזה, ור"ח ז"ל אזיל לשיטת גירסתו שהי' גורס בברייתא א' ד' מאדנות... וכל זה ודאי דוחק גדול ליודע חן שהרי יש כמה שמות למעלה משם האדנות ואין אסור להגיה אותם באותיותיהם וכש"כ שם האדנות שאין בכל השמות למטה ממנו והוא כינוי לשם הוי' ונקרא אצלנו היכל... ולכן אין להחמיר בו כולי האי".
<b>כאמור </b>איני יודע לקבוע שום דבר בזה ואין לו תפיסה ושום הבנה אמיתית בענינים הנשגבים האלה ובמופלא ממך אל תדרוש. אלא אחרי שנגעתי במה שמצאתי כתוב בזה בנוגע להלכות הרמב"ם, אמרתי מן הראוי להעיר בזה על דברי הרדב"ז שהם בשייכות לדברינו דלעיל וכותב לזה בתשובותיו הנגלות בדונו בדעת הר"ח והרמב"ם ונראה לע"ד אם איני טועה כאילו סותר עצמו בהנחותיו בזה.
<b>ואלו </b>הן דיני המגדף, אין המגדף חייב סקילה עד שיפרש את השם המיוחד של ארבע אותיות שהוא אל"ף דל"ת נו"ן יו"ד ויברך אותו בשם מן השמות שאינם נמחקים שנאמר ונוקב שם ה' על השם המיוחד חייב סקילה ועל שאר הכינוים באזהרה, ויש מי שמפרש שאינו חייב אלא על שם יו"ד ה"א וא"ו ה"א ואני אומר שעל שניהם הוא נסקל.
<b>בכ"מ </b>"בסנהדרין פר' ד' מיתות (דף נ"ה - נ"ו) תנן המגדף אינו חייב עד שיפרש את השם ובברייתא בגמ' יכול לא יהא חייב אלא על שם המיוחד בלבד מנין לרבות כל הכנויין ת"ל איש כי יקלל אלהיו מ"מ דברי ר"מ וחכמים אומרים על שם המיוחד בסקילה ועל הכנויין באזהרה וידוע דהלכה כחכמים ומ"ש ויברך אותו בשם מן השמות וכו' שם תנא עד שיברך שם בשם מה"מ אמר שמואל דאמר קרא ונוקב שם ה' בנוקבו שם יומת ופירש"י להכי הדריה בהאי קרא לומר עד שיקוב שם בשם אך ק"ל דתנן בההוא פרקא (ס"ו) גבי מקלל אביו ואמו קללם בכינוי ר"מ מחייב וחכמים פוטרים ואמרי' בגמ' דטעמא דרבנן משום דכתיב בנקבו שם יומתמ מה ת"ל שם לימד על מקלל אביו ואמו שאינו חייב עד שיקללם בשם ופירש"י שם [בנקבו יומת הי' לו לכתוב מה ת"ל שם] אם אינו ענין לו דהא כתיב ונוקב שם תנהו ענין למקלל אביו ואמו [שאינו חייב עד שיקלל בשם] והא ודאי חכמים לית להו דשמואל דאל"כ היכי מצו ילפי מהאי קרא למקלל אביו ואמו הא לגופיה איצטריך וכ"כ רש"י כו' דאפי' לא ברך שם בשם מחייבי רבנן, ומאחר שפסק רבינו כאן כההיא דשמואל האיך פסק בפ"ה מהל' ממרים כחכמים שאם קלל אביו ואמו בכינוי פטור. וכותב הכ"מ, ואפשר לומר שרבינו פוסק גבי מקלל אביו ואמו כחכמים וגבי מגדף כסתם ברייתא דתנא אינו חייב עד שיברך שם בשם כו'. [מה דכותב דין משום דפסק כסתם ברייתא יש להעיר על כך, דהרי כן מוכח מהמבואר במשנה א"ר יהושע בן קרחה בכל יום דנין את העדים בכינוי יכה יוסי את יוסי כו' דחיובו אינו אלא עד שיברך שם בשם, וכן פרש"י שם ולהכי נקט יכה זה את זה דילפי' לקמן דאינו חייב עד שיברך שם בשם] וליכא מאן דפליג עלה כוותה נקטינן דאפשר דמקרא אחרינא מפיק לה ולא מקרא דאמר שמואל כן נ"ל כו'".
<b>והנה </b>בפ"ה הל' ממרים ה"ב דשם מביא הרמב"ם לדינא דמקלל אביו ואמו אינו חייב סקילה עד שיקללם בשם מן השמות המיוחדין, גם שם עמד הכ"מ להקשות ע"ז דלכאורה שני פסקי הדינים דהמקלל אביו ואמו אינו חייב סקילה עד שיקללם בשם המיוחד, והפסק בהל' עכו"ם דהמגדף אינו חייב עד שיברך שם בשם סתרי אהדדי כיון דלפי המובא בגמ' ילפי' זה וזה מבנקבו שם וע"כ מאן דיליף משם להמקלל אביו ואמו כו' ס"ל בעי' במגדף שיברך שם בשם וכנ"ל ולא מתרץ שם אלא מציין למה דיישב בזה בפ"ב מהל' ע"ז. ותרוץ דפ"ב מע"ז דאפשר מקרא אחרינא מפיק לה ולא מקרא דאמר שמואל, קשה מאד דאם באמת מגדף אינו מחייב עד שיברך שם בשם וצריכים למוד על כך, איך מתקבל לומר דהקרא דנאמר במגדף בנקבו שם נעמיד באם אינו ענין למקלל אביו ואמו, ולדין דמגדף נחפש דרשא באיזה מקום [ואגב עוד לא ידענו על מקומה והכ"מ כותב רק מתוך חומר הקושי' דאפשר דמקרא אחרינא מפיק... ואיך נאמר בכלל ע"ז אם אינו ענין... הרי ענין וענין וצריכים לגופיה... והנה הלח"מ בהל' ממרים שם עמד ג"כ על הקושי' ומעתיקה מדברי הכ"מ, וכותב ע"ז "ולי נראה דרבינו אינו מפרש כפירוש רש"י ז"ל [דמאן דדריש בנקבו שם למקלל אביו ואמו לית ליה דרשא דיברך שם בשם] וס"ל דההיא ברייתא דפר' ד' מיתות עד שיברך שם בשם אתי כר' מנחם [דלמוד מבנקבו למקלל אביו ואמו] דקי"ל כוותיה וטעמא דאית ליה דתרתי מילי דרשינן מהאי קרא דהאי בנקבו שם כוליה קרא יתירא דכיון דקאמר קרא ונוקב שם ה' יומת למה לי למכתב בנקבו שם יומת וחד דרשא נפקא לן מדהדר קרא וכתב בנקבו יומת משמע דיברך שם בשם כו' ואי להאי לחודא הו"ל למכתב בנקבו יומת אמאי אהדר וכתב בנקבו שם יומת דהיינו שם יתירא ללמד שאינו חייב על אביו ואמו עד שיקללם בשם וזה מבואר בדברי רש"י ז"ל שכתב שם (בדף ס"ו) כן בנקבו יומת הי' לו לכתוב מה ת"ל שם אם אינו ענין לו תנהו ענין למקלל אביו וכו' ובדף נ"ו וכו' ועל כן אני תמה על רש"י ז"ל שכתב דמאן דאית ליה הא לית ליה הא כו' וצ"ל עיקר כדברי רבינו וכמ"ש. [מן הערה על הלח"מ דכותב רק דמלשון רש"י נראה כן דדרש"י למקלל אביו ואמו מהמלה "שם". הרי כן נאמר בגמ' שם "בנקבו שם יומת, מה ת"ל שם לימד על מקלל אביו ואמו" ועל דברי הגמ' אלה באים דברי רש"י. וקשה לי מהאי טעמא על הערוך לנר סנהדרין ס"ו בד"ה בנקבו יומת דמביא קושית הכ"מ על הרמב"ם דפסק כתרוויהו וכותב לתרץ די"ל דודאי מעיקר קרא יש למשמע ב' דרשות אלו דאי לשיקלל שם בשם לא הו"ל למיכתב רק בנקבו שם ויומת מיותר הוא כו' אלא ודאי דעיקר קרא למקלל שם בשם אתי ומריבוי דיומת מרבינן מיתה אחרת שהיא כזו שהוא מקלל אביו דבעינן ג"כ בשם דווקא ולכן פסק שפיר הרמב"ם ב' דינים אלו, ונראה דנשמט ממנו לפי שעה דברי הלח"מ מהל' ממרים גם לקושית הכ"מ מציין רק מדבריו בפ"ב דע"ז, ודרכו תמוה מאד דאיך כותב דלמקלל אביו ואמו ילפי' ממלה "יומת" הרי בגמ' ס"ו מבואר ההפך דנאמר "דתניא ר' מנחם בר' יוסי אומר בנקבו שם יומת, מה ת"ל שם לימד על מקלל אביו ואמו שאינו חייב עד שיקללם בשם". וא"כ נאמר דמשם ילפי' לזה ואם נאמר דתרתי ילפי' אפשר רק בדרכו של הלח"מ דמ"בנקבו יומת" למדים למברך שם בשם ולמקלל אביו ואמו מ"שם". ומן הראוי לציין דבת"כ סוף פרשה אמור מובא הברייתא דר' מנחם בר' יוסי בנוסח מקוצר ושם ליתא לגמרי "מה ת"ל שם" והדין איתא שם "בנקבו שם יומת אמר ר' מנחם בר' יוסי להביא את המקלל אביו ואמו שלא יהי' חייב עד שיקללם בש"ם. ועיין בקרבן אהרן שם דמפרש ג"כ בדרך דפירש רש"י בגמ' - אף דלא מזכיר מפירושו - דה"נ לא ס"ל מאי דדריש האי קרא וצריך שיברך השם בשם, וע"ש, וגם עליו מן הערה דיותר נוח לפרש כן לפי הנוסח שבת"כ דלא כתוב מה ת"ל שם כו' דאם גרסי' כפי נוסח הגמ' דידן משמע יותר דתרוויהו ילפי' מקרא וכהערת הלח"מ, והוא מפרש לדברי הת"כ בדרך שאמרו בגמ' מה ת"ל שם... ומפרש דלדידיה ילפי' רק למקלל אביו ואמו כו' וע"ש בכל דבריו].
<b>ונשוב </b>כעת לעניננו, הנה אם דגם הכ"מ בפ"ב מהל' ע"ז כותב ומ"מ צ"ע מנ"ל לרבינו שאם בירך שם המיוחד באחד מן הכנויין שחייב דילמא בעינן שיברך בשם המיוחד, ולדבריו דכותב דאפשר דמקרא אחרינא מפיק לה כו' כ"ז דלא ידעינן הילפותא דמינה יליף אין להקשות עליו כ"כ דאפשר דממקום דילפי' למדים גם על כינויים ובאמת הכ"מ רק דילמא בעינן שיברך בשם המיוחד ולא בא להקשות בברור, אבל על הלח"מ דמתרץ לדברי הרמב"ם דמאותו הקרא ילפי' זה וזה ודאי דחזרה הערת הכ"מ לתמיהה, דאחר דהרמב"ם כותב שם דמקלל אביו ואמו אינו חייב סקילה עד שיקללם בשם מן השמות המיוחדין אבל אם קללם בכינוי פטור מן הסקילה, וא"כ מפרש דגם מהנאמר בנקבו שם יומת למדים על שם המיוחד וקאי על הנאמר קודם ונוקב שם ה' מות יומת, א"כ איך כותב בהל' ע"ז פ"ב במגדף דגם במברך אותו בשם מן השמות שאינם נמחקים חייב, באם גידף לשם המיוחד וכדבריו שם "אין המגדף חייב סקילה עד שיפרש את השם המיוחד כו' ויברך אותו בשם מן השמות שאינם נמחקים כו'" ואם נאמר דכיון דלדברי הלח"מ ממלת השם למדים על מקלל אביו ואמו למדים על שם המיוחד ובדוגמת הנאמר קודם שם ה' ולמברך שם בשם דלמדים מבנקבו יומת לא ילפי' על שם מיוחד, הרי הא גופא קשי' אם בלי המלה ו"שם" א"א לדעת על שם המיוחד א"כ איך אפשר לומר אם אינו ענין... הלא צריכים את המלה שם למגדף עצמו ולהוכיח למברך שם בשם דהוא רק בשם המיוחד, ואם לפי דברי הבאור של הלח"מ בטעם ד"שם" מיותר דמדכתב קודם ונוקב שם ה' יומת והדר וכתב בנקבו יומת משמע דיברך שם בשם, וכדוגמת הקודם, נראה א"כ ג"כ דקאי על השם המיוחד הנדון, בכ"א אין דרך לומר דלמדים מאותו הקרא לשני הדברים ועל מקלל אביו ואמו יורה דאינו חייב אלא בשם המיוחד ועל מברך שם בשם דהוי ג"כ במברך בכינוי. [בפרט אחר דכבר כתב בנקבו שם, ובנקבו קאי על מברך שם בשם, ודאי א"א להוציא קרא מפשוטו והיינו דמלה "שם" מתקשר גם עם המלה הקודמת "בנקבו"]. ולדברי בעל "ערוך לנר" דמפרש דהמלים "בנקבו שם" קאי ודאי על מברך שם בשם אלא המלה יומת דרשי' למקלל אביו ואמו ומרבי' דיש מיתה אחרת שהיא כזו ודאי שאין שום מקום לומר דמקלל אביו ואמו לא יחייב אלא בשם המיוחד ומברך שם בשם הוא גם בכינויים, והנה לכאורה קשה על עצם דברי הרמב"ם דכותב בהל' ממרים דאינו חייב סקילה עד שיקללם בשם מן השמות המיוחדים דאם כוונתו כפי דנראה פשטות הדברים לשם המיוחד ממש הרי אינו אלא אחד ואיך כתב מן השמות המיוחדים, דעל הרמב"ם לשיטתיה אינו קשי' דהרי בהל' ע"ז שם גבי מגדף דוודאי אינו חייב אלא במגדף ומפרש השם המיוחד של ארבע אותיות וכנ"ל דהרי כתוב שם ונוקב שם ה' כותב ג"כ דה"ה בשם א' ד' נ' י' ומביא "ויש מי שמפרש שאינו חייב אלא על שם יו"ד ה"א וא"ו ה"א ואני אומר שעל שניהם הוא נסקל" וכנ"ל א"כ לדידיה שניהם גם השם שנכתב והשם שנקרא הם השמות המיוחדים וא"כ אפשר דהכותב בהל' ממרים כיון ג"כ לזה שמי וזה זכרי ושניהם הם המיוחדים אבל כל הנ"ל קשה.
<b>הלום </b>ראיתי דהרדב"ז (מכ"י) בפירושו להרמב"ם בהל' ממרים שם מפרש בעצם דבר הלמוד למקלל אביו ואמו בשם, בדומה למה שפירש הלח"מ דהאי "שם" מיותר הוא ותנהו ענין למקלל אביו ואמו וכשמורה פשטות הגמ' ויוצא ממילא דלמדים ממקרא זה למגדף דאינו אלא במברך שם בשם וגם למקלל אביו ואמו דאינו אלא בשם ובדרך פירושו בדבריו הקצרים מסתלק לכאורה גם הקושי' הנ"ל דבמברך שם בשם כותב הרמב"ם ויברך אותו בשם מן השמות שאינם נמחקין ובמקלל אביו ואמו כותב דאינו חייב סקילה עד שיקללם בשם מן השמות המיוחדים, דכותב שם "...דתניא ר' מנחם בר' יוסי אומר בנקבו שם יומת... לומד על המקלל אביו ואמו שאינו חייב עד שיקללם בשם כלומר דהאי שם מיותר הוא ותנהו ענין למקלל אביו ואמו ושם זה הינו אחד משבעה שמות שאינם נמחקין וזהו שכתב רבינו בשם מן השמות המיוחדים, וכן כתב בפ"ב מהל' ע"ז אין המגדף חייב סקילה עד שיפרש את השם המיוחד של ארבע אותיות... ויברך אותו בשם מן השמות שאינם נמחקים". והנה כפי המבואר בדבריו מפרש לדברי הרמב"ם כאן דאין כוונתו בכתבו בשם מן השמות המיוחדין לשם המפורש לפי כתבו ולפי קריאתו וככוונתו בדבריו במגדף, אלא לשמות שאינן נמחקין וקורא להם כאן שמות מיוחדין כלפי הנמחקין. והוכיח אמנם כן מדברי הרמב"ם בפ"ב מע"ז דכותב שם ויברך אותו בשם מן השמות שאינן נמחקין ואחר דלמדים שניהם מקרא אחד ודאי דכוון גם כאן לשמות שאינן נמחקין, ואמנם הר"מ בפ"ב מהל' ע"ז דמיכוון לשם המיוחד ממש כותב את השם המיוחד של ד' אותיות כו' לא סתם שם מיוחד ומשמע מזה דיש דקרי גם להאינם נמחקין שמות מיוחדין ולהמיוחד ממש קורא שם המיוחד של ארבע אותיות, אלא דדעתו דבזה נכלל השם לפי ארבע אותיותיו בכתב וגם לפי הארבע אותיותיו שנקרא בהם.
<b>ויוצא </b>א"כ דלהרמב"ם רק במגדף את השם דלמדים ונוקב שם ה' וגו' בעינן שם המיוחד של ארבע אותיות אבל מה דלמדים מ"בנקבו שם" וגו' אם לענין דאינו חייב עד שיברך שם בשם אם לענין מקלל אביו ואמו די לחייבו באם ברך וקלל בשמות שאינם נמחקים. וראיתי אח"כ דמביאים כן בשם התורת חיים על סנהדרין ומביא לדבריו גם הגרע"א בהגהותיו לרמב"ם בפ"ב מהל' עכו"ם שם. ונראה כן מפשטות דברי המשנה והברייתא דבברייתא דף נ"ו במחלוקת דר"מ ורבנן במגדף כתוב וחכמים אומרים על שם המיוחד במיתה ובמשנה ס"ל גבי המקלל אביו ואמו כתוב אינו חייב עד שיקללם "בשם" שם סתם. ולשאינם נמחקין קורא הרמב"ם מיוחדים כלפי הנמחקין, ולנמחקים קורא כאן כנויים, אף דלגבי המיוחדים ממש קורא גם להם כנויים כמבואר בגמ' שבועות ועוד נדון בזה בדברינו הבאים. ודרך פירושו של הרמב"ם במשנה לפי"ז אינו כפירושו של רש"י דמפרש בדברי הת"ק דאינו חייב עד שיקללם בשם שיקלל בשמות הגמורים ועל קללם בכינוי דחכמים פוטרין ור"מ מחייב כותב קללם בכינוי "כגון שדי צבאות חנון ורחום" א"כ כולל בין הכינויים גם שמות שאינם נמחקין כמו ש' ד' י' וא"כ בע"כ מה דחכמים מחייבים היינו במיוחדין ממש וכותב אמנם כן "שיקלל בשמות גמורין" היינו בשם המיוחד ממש וס"ל גם כהרמב"ם בזה דשם א' ד' נ' י' נקרא ג"כ שם המיוחד ממש דאל"כ ליכא רק שם אחד. וראיתי שכותב כן בדבריו בעל ערוך לנר בסנהדרין ס"ו בדעת רש"י.
<b>וראיתי </b>בערוך לנר שם דעמד ג"כ על הקושי' שאחר דהרמב"ם בפ"ב מהל' ע"ז כותב דאם קללו באחד משאר השמות שאינם נמחקין חייב למה כותב במקלל אביו דילפי' מקרא זה גופא דאינו חייב בסקילה עד שיקלל בשמות המיוחדים, וכותב לתרץ בדרך המבואר כבר ברדב"ז והיינו דהר"מ בהל' ממרים קורא שמות מיוחדים להאינם נמחקים - ונראה דלא הי' עוד לפניו הרדב"ז - ומסייע לכך דהר"מ מחלק בין האינם נמחקין לשאר כינויים הנמחקים מדבריו בפר' כ"ו מהל' סנהדרין גבי מקלל עצמו וחברו דכתב שאינו לוקה עד שיקלל בשם מן השמות כגון י"ה ואלקים יש', או בכינוי מן הכינויים כגון חנון וקנא וכיוצא בהן וכו' הרי שחילק בין שמות הנמחקין לשאינן נמחקין דלאלו קרי שם מן השמות ולאלו כינויים, ולזה כוון ג"כ בהל' ממרים דקורא לכינויים שאינם נמחקים כלפי הנמחקים שמות מיוחדים וע"ש בדבריו. וביותר יש להוכיח כן מדברי הר"מ בהל' שבועות פ"ב ה"ב דעל יסוד הנאמר במשנה שבועות דף ל"ה כותב אחד הנשבע או שהשביעו אחר בשם המיוחד או באחד מן הכנויין כגון שנשבע במי ששמו חנון כו' ובמי ששמו רחום וכו' הרי רואים דהולך ומונה בכינויים רק השמות הנמחקים הנזכרים במשנה וכל השמות שאינם נמחקים הנזכרים שם כולל במה דכותב או שהשביעו... בשם המיוחד ועיין במשנה ובר"מ שם ועיין ברמב"ם פ"ב בהל' עכו"ם ה"ט ובלח"מ שם ומוכח גם מדברי הר"מ שם דקרי שמות מיוחדים להאינם נמחקין.
<b>היוצא </b>לנו עפ"י הנ"ל דדעת רש"י ברורה היא דהנלמד מבנקבו שם יומת על מקלל אביו ואמו למדים דאינו חייב אלא בקלל בשם המפורש אלא דלדידיה באם ס"ל דילפי' משם על מקלל אביו ואמו לא למדים משם על מגדף דאינו חייב עד שיברך שם בשם אבל אכל מה דלמדים מקרא זה אינו חייב אלא בשם המיוחד ממש. ולרמב"ם ילפי' אמנם תרוויהו מקרא זה גם לענין מגדף דאינו חייב אלא במברך שם בשם, וגם לענין מקלל אביו ואמו דאינו חייב אלא עד שיקלל בשם וכנ"ל. אלא דס"ל דכל מה דילפי' מקרא זה לא למדים על שם המיוחד בן ארבע אותיות אלא על שמות שאינן נמחקין דזה ג"כ נקרא "שם" בקרא, ורק מקרא דונוקב שם ה' וגו' דכתיב במגדף למדים דאינו חייב עד שיפרש את השם מיוחד של ארבע אותיות דמפורש כן בקרא דכתיב שם ה' וגו' ובזה שמה דלמדים מבנקבו שם יומת הוא ג"כ רק בשם המיוחד בן ארבע אותיות וכדברי רש"י כן היא גם דעת הרמ"ה והביאו הכ"מ בפ"ב מהל' ע"ז שם גבי מגדף ודבריו שם "וכתב [הרמ"ה] עוד דמה שכתב [הר"מ] ויברך אותו בשם מן השמות שאינם נמחקים" אינו כן דכי היכי דבעינן שם המתברך שם המיוחד ה"נ בעינן שם שמברך בו שם המיוחד" והביא ראיות לדבריו.
<b>והנה </b>לפי שיטת הרמב"ם להנ"ל בדעתו, שגם לחכמים דפליגי על ר"מ וסוברים דמקלל אביו ואמו אינו חייב עד שיקללם בשם, אין כוונתם לשם המיוחד בן ארבע אותיות אלא לשמות שאינם נמחקים ובדומה למה דכתב במגדף דהשם דמברך בו לא בעיני' שיהא שם המיוחד וחייב באם מברך בשמות שאינם נמחקים והכל כנ"ל א"כ ר"מ דפליג וס"ל במקלל אביו ואמו דגם אם קללם בכינוי חייב היינו גם בשמות הנמחקים, ובמחלקת ר"מ וחכמים גבי מגדף בברייתא סנהדרין דף נ"ו ובשבועות ל"ו דנחלקו ג"כ ר"מ וחכמים דחכמים סברו דרק על שם המיוחד במיתה ור"מ מחייב על כל הכנויין, ושם דדנין בשם של המתברך לכאורה א"א כלל לומר דר"מ מיחייב אף בכנויין הנמחקין, דהרי עיקר טעמו של ר"מ שם דלמד גם על כינויין כדנאמר בברייתא שם "איש איש כי יקלל אלו' ונשא חטאו מה ת"ל כו' לפי שנאמר ונוקב שם [ה'] מות יומת יכול לא יהא חייב אלא על שם המיוחד בלבד מנין לרבות כל הכנויין ת"ל איש כי יקלל אלהיו מ"מ כו' וא"כ אם כל למודו של ר' מאיר דחייב גם על הכנויין הוא מהנאמר איש כי יקלל אל' למדים משם רק על הכינויין שאינן נמחקין כמו אל', ואמנם אין בזה סתירה דכאן הכוונה במלת כנויין לאינם נמחקין ובמשנה לנמחקין דכאן וכאן הוא לפי הענין דהברייתא בדף נ"ו דדן במגדף ובשם של המתברך דלחכמים ולפי דר"מ אומר דלו היינו למדים רק מונוקב שם ה' הייתי אומר דאינו חייב אלא על שם המיוחד ושם ודאי הכוונה לשם המיוחד בן ד' אותיות דהרי מפורש בקרא ונוקב שם ה' וגו' כלפי שם המפורש גם לשמות שאינם נמחקין כינויין קרי להם, אבל בדף ס"ו לפי שיטת הר"מ דמה דחכמים לא מחייבין אלא עד שיקללם בשם, היינו אף בשמות שאינם נמחקים, ולא בשם המיוחד דווקא, כלפיהן גם לשמות הנמחקין כינויין קרי.
<b>אולם </b>ממשנה שבועות ל"ה נראה דלר"מ אמנם גם גבי מקלל את השם חייב אף בכינויין הנמחקין דהולך ומונה שם בתחלת המשנה גבי המשביע בשם באלף דלת ביוד הא בש' וצ' בחנון ורחום בארך אפים ברב חסד ובכל הכינויין הרי אלו חייבין, וע"ז נאמר המקלל בכולן [היינו בכל הכינויין שנמנו לעיל מברך את השם] חייב דברי ר"מ וחכמים פוטרים המקלל אביו ואמו בכולן חייב דברי ר"מ וחכמים פוטרין, וא"כ מדקאי אכל הכינויין הנזכרים לעיל ובינם גם הנמחקין כמו חנון ורחום ועוד דנמנו שם וכמבואר בברייתא המובא בגמ' שם דאלה הם מהנמחקים ובכ"ז כתוב דר"מ מחייב בכלן גם במגדף, גם ובאמת צ"ע בטעמו של ר"מ אחר דלפי המבואר בברייתא הנ"ל כל מה דלמד דמחייב במגדף גם על כינויין הוא מהנאמר "איש... כי יקלל אלהיו" א"כ למדים משם רק ע"ז דלא בעי שם המפורש אבל לא דלא בעי שיהי' אף משמות שאינן נמחקין. דאל' הוא ודאי מהאינן נמחקין וכמבואר בברייתא שבועות שם וקשה לומר דס"ל דאחר דאפיקתיה מהנאמר ונוקב שם ה' וגו' ובא ללמד דלאו דוקא במגדף את שם המפורש כבר אמרי' דהנאמר כי יקלל אל' והיינו משמות שאינם נמחקין וסמוך על סיפא דקרא בנקבו שם יומת והיינו שם בעלמא וגם הנמחקין ס"ל דקרויין שם גם בתורה וכדקרו להם בברייתא וגמ' שהן שמות הנמחקין, [ולולא דדריש מכי יקלל אל' דמפיק ונוקב שם ה' הייתי אומר דהנאמר בנקבו שם סובב על השם הנאמר קודם שם ה', וכדס"ל באמת הרבה ראשונים לחכמים דגם מה שלמדים מבנקבו שם הוא רק בשם המפורש וכנ"ל], והנה אם ממשנה וסוג' דגמ' בשבועות שם יש להוכיח דלר"מ גם במגדף חייב אף בקלל רק שם משמות הנמחקין, מצד השני נראה לכאורה להוכיח שם בדעת רבנן והמפרשים בדבריהם דגם במקלל אביו ואמו אינו חייב אלא בקלל בשם המפורש - שם בן ד' אותיות, ודלא כהנ"ל בדעת הר"מ דחייב אף בשם משמות שאינן נמחקין אף דאינו שם המיוחד, דהרי כפי שכבר הערנו במשנה שם מונה קודם השמות שאינן נמחקין והנמחקין ביחד וע"ז נאמר המקלל בכולן ר"מ מחייב וחכמים פוטרין וכן המקלל אביו ואמו בכנ"ל ר"מ מחייב וחכמים פוטרים א"כ כמו דהוכחנו מדברי ר"מ דמחייב על כולן אף במקלל ה' דס"ל לחייב אף במגדף גם בשמות הנמחקין, א"כ מדברי חכמים דפוטרין בכולם גם במקלל אביו ואמו אף שיש בינם גם מהשמות שאינם נמחקים מוכח בדעתייהו דאף במקלל אביו ואמו אינו חייב אלא בקללם בשם בן ד' אותיות. ואולי נדחוק לומר דאם מדברי ר"מ דאמר בכולן חייב מוכח דמחייב גם בשמות הנמחקין דהרי אמר בכולן, אבל חכמים דלא אומרים בכולן פטור או וחכמים פוטרין, ואפשר לפרש דעל זה דר"מ מחייב בכולן פליגי והיינו דעל כולן א"א לחייב וכל אחד כדיניה ובמגדף במברך את השם ובשם המתברך ודאי דפוטרין בכולן דזה לכו"ע לחכמים אינו חייב אלא בשם בן ד' אותיות וכנ"ל, אבל במקלל אביו ואמו דחולקין על ר"מ היינו רק ע"ז דכולל וסובר דבכולן חייב ולדידהו בשמות הנמחקין פטור גם במקלל אביו ואמו, אבל באינן נמחקין חייב גם לדידהו במקלל אביו ואמו, ומובן דרב הדוחק בזה דפשטות הדברים דפוטרים בכולן ועוד מדכותב זה על יד זה דין דמגדף ומקלל אביו ואמו דהכונה בזה כמו בזה ובמגדף ודאי הכונה דפוטרין בכולן גם במקלל במשמות שאינם נמחקים וצריך עדיין עיון בכ"ז.
<b>והנה </b>בשבועות שם במשנה ל"ה דהנדון הוא על שבועה בשם, כתוב "משביעני (אני) עליכם כו' הרי אלו חייבין בשמים ובארץ הרי אלו פטורים באלף דלת ביוד הא בש' בצ' בחנון ורחום בארך אפים ברב חסד ובכל הכינויין הרי אלו חייבין" ובזה לא נחלקו ר"מ וחכמים אלא דבגמ' שם ע"ב שאלו על הנאמר במשנה בזה ובכל הכנויין הרי אלו חייבין ורמינהי יתן ה' אותך לאלה ולשבועה מה ת"ל והלא כבר נאמר והשביע הכהן את האשה בשבועת האלה לפי שנא' ושמעה קול אלה נאמר כאן אלה ונאמר להלן אלה מה כאן שבועה אף להלן שבועה מה כאן בשם אף להלן בשם, אמר אביי לא קשיא הא ר"ח בר אידי הא רבנן דתניא ר' חנינא בר אידי אומר הואיל ואמרה תורה השבע ואל תשבע קלל ואל תקלל מה השבע בשם אף לא תשבע בשם מה קלל בשם אף לא תקלל בשם (ועיין בפירוש דברי הגמ' ברש"י ובר"ח שם ובחידושי שבועות להר"י מיגש ולהרמב"ן והרשב"א שם) ורבנן אי גמירי גזירה שוה ניבעי שם המיוחד - דהרי כתוב בסוטה יתן ה' אותך וגו' והיינו שם המיוחד בן ד' אותיות - אי לא גמירי ג"ש אלה דשבועה היא מנא להו נפקא להו מדתניא אין אלה אלא לשון שבועה כו' ועיין שם בכל הסוגי' ורבה המחלקת בין הראשונים אם לרבנן דלא גמירי ג"ש אם לדידהו שבועה בעי שם לפחות בכינויין. דעת הרמב"ם בהל' שבועות פ"ב שם וכן בפ"ט הי"א דאינו בדין אלה ושבועה אלא בהזכיר שם או כינוי מן הכינויין ובפ"ב ה"ד כותב אמר אלה או ארור או שבועה ולא הזכיר שם ולא כינוי הר"ז אסור בדבר שנשבע עליו אבל אינו לוקה ולא מביא קרבן אם עבר על שבועתו עד שיהי' בה שם מן השמות המיוחדים או כינוי מן הכינויים כמו שביארנו, וכן מורה הנאמר בשבועות שם במשנה דבכל הכינויין הרי אלו חייבין ומוקמי' בגמ' דזה א"א לר' חנינא דבעי שם המיוחד וא"כ ע"כ כי לא לרבנן. וזה דשאלו בגמ' שם ל"ה א' משביעני עליכם מאי קאמר אמר רב יהודה ה"ק משביע אני עליכם בשבועה האמורה בתורה כו' אפשר דכשאמר כן אפי' ר"ח לא בעי טפי דכיון דאמר האמורה בתורה כמי שהזכיר את השם דמי, ואביי דמתרץ משביע אנו עליכם בשבועה כו' לא נחית להא פלוגתא הכא ונקטיה סתם אבל כוונתו להזכיר גם שם או כינוי ועיין רש"י בגמ' על דברי אביי דאוקמי ...משביע אני עליכם בשבועה... אוסרכם אני בשבועה כותב "מזכיר את השם באחד מכל הלשונות הללו" וברור בדבריו דמפרש כדעת הרמב"ם דלכו"ע בעי שם גם באומר בשם שבועה והמחלוקת בין ר"ח לרבנן הוא רק אם בעי שם המיוחד או סגי אף בכנויין גם בנמחקין. ועיין ברדב"ז (מכ"י) על הרמב"ם פ"ב מהל' שבועות ה"ב ובלח"מ שם בברור הדעות ודעתו של הר"מ בזה [והר"א הוא מהמשיגים עליו בה"ב, בנוגע לשבועות בטוי, ורק למלקות מודה לו דבעי שם ועיין בדבריו] ועיין בלח"מ שם בטעם דברי הר"מ דאיסורא איכא אף בשבועה בלי שם והנה בחידושי הרשב"א לשבועות שם לאחר דמביא בדף ל"ה ע"א מפירושו של רש"י וכותב ונראה מדבריו שמה דאמר אביי מצוה אני עליכם בשבועה בשם קאמר ומקשה ע"ז ומסיק דלאביי אפי' בלא שם כל שאמר משביע אני עליכם בשבועה או מצוה אני עליכם בשבועה חייב ולא בעי לא שם ולא כינוי... לפי זה נראה לי דתרתי גוונא שבועה קתני משביע אני עליכם בשבועה כו' אפי' בלא הזכרת השם חייבין וכן אלו לא אמר בשבועה אלא שהשביען בשם או בכינויין חייבין כו' אלא לר' חנינא בר אידי דאית ליה ג"ש בעינן שם ושם המיוחד בלבד. ויוצא לדעתו דהנאמר במשנה בכל הכינוין כו' היינו רק בלא אמר דמשביע בשבועה, ובדף ע"ב שם ממשיך לכתוב בזה וכותב וכבר כתבתי למעלה שאין נראה כן מדברי רש"י ז"ל וכן כתב כאן הר"י הלוי ז"ל וז"ל לפיכך השתא מכלל האי שמעתא בין שבועה ממש בין שבועת האלה לא מיתחייב בם עד דהוי בשם או בכינוי השם כרבנן אבל שבועה... בלי שם או בלי כינוי לא שבועה היא כלל ע"כ ואני מה שנראה לי כתבתי ועיין בכל דבריו שם. ועיין גם בריטב"א בחידושיו שם דהולך ג"כ בדרך זה דלרבנן לא בעי לא שם ולא כינוי וודאי דמפרש למשנה בכל הכינויין דבע"כ הוא לרבנן, כדברי הרשב"א דהיינו בלא הזכיר שבועה כן כותב דאם אמר משביע אני עליכם בשבועה האמורה בתורה אפשר אפי' לר"ח לא בעי טפי דכיון דאמר האמורה בתורה כמי שהזכיר את השם דמי, עוד כותב שם בדף ל"ו א' "והלכתא כרבנן בפלוגתא דלעיל דלא בעי' לא שם ולא כינוי לא לבל יחל ולא לקרבן ואפשר דאף למלקות אבל הר"א ז"ל כתב דלענין מלקות צריך שם או כינוי כו' וכ"נ דעת הרמב"ן ז"ל. ועיין גם בחידושי הרמב"ן שם ל"ו א' ד"ה והא דאמרי' לאו לאו דכותב ומכאן ראיה שאין שבועת ביטוי צריך שם ולא כינוי אלא שמא ידות הן כדאמרי' בפרקא קמא דנדרים כו' והראב"ד ז"ל פירש שהוא עיקר שבועה שאין שבועת ביטוי צריכה שם ולקרבן ולבל יחל אתיא אבל לשעבר לענין מלקות צריך כינוי דכתיב לא תשבעו בשמי. [ועיין ברדב"ז שם דמסביר בדברי הר"מ דאם שבועה בעי שם אין מקום לומר דבלי שם יהי' מדין יד שאין יד בלי כלי ובלי שם הוי כמו דלא הי' כלי כלל] ומדברי הרמב"ן נראה דהולך בדעת הראב"ד דמשיג רק על שבועת ביטוי וכן מובא ברדב"ז שם משמיה. ועיין עוד בר"ן ראש נדרים דכותב ג"כ לברור דשבועה לא בעי לא שם ולא כינוי לרבנן דפליגי ארבי חנינא ועיין בדרך תרוצו שם לדברו המשנה בשבועות לפי"ז.
<b>עכ"פ </b>יוצא מכל זה דלרמב"ם ורש"י והר"י הלוי ז"ל [דהוא הר"י הזקן בעל התוס'] בין מושבע מפי אחרים בין מושבע מפי עצמו [ולא כר"ח דמחלק בין מושבע מפי אחרים דבעי שם למושבע מפי עצמו דלא בעי שם ועיין בר"ן שם] ובכל מיני שבועות בלי שם או בלי כינוי לאו שבועה היא כלל, ואף להחולקים וס"ל דשבועה לא בעי שם מודים ודאי דשם או כינוי קובע שיהי' בדין שבועה בדלא אמר דנשבע או משביע בשבועה וכדברי הרשב"א וכנ"ל. וכמבואר בדברי הר"ן שם על יסוד דברי הגמ' בע"ז כ"ח לאלהי ישראל לא מגלינא ונדרים כ"ב דאמרי' מרי כולא לא טעימנא, אלא דלהרמב"ם והסוברים כוותיה בלי שם ובלי כינוי לאו שבועה היא כלל וכדברי הר"י הלוי ז"ל (בזה אמנם יש לעיין אם גם הם יודו לדברי הר"מ דאיסורא מיהא איכא וכדכתיב ברמב"ם, ואם האיסור הוא מדין תורה וכדנראה מהוכחותיו של הלח"מ בזה).
<b>ויש </b>אמנם לדעת כיון דלא ילפי' ג"ש ומשו"כ לא בעי לשם המיוחד מנא להו דבעי לפחות שישבע בכינוי... ונראה מדברי ההסבר המובא משמיה דהר"י ז"ל דלזה לא צריך לימוד מיוחד דכל הני קראי דמדברים בשבועה ואמרו לא תשא את שם ה' אל' לשוא, לא תשבעו בשמי לשקר, הם לגלוי מלתא דזוהי מציאות של שבועה ובלי שם לא הוי שבועה כלל וע"כ צ"ל גם להחולקים מנין להו דבמזכיר השם לבד זה קובע לדין שבועה בע"כ דסברי גם הם לברור דזהו ענינו ועיקרה של השבועה דנשבע לה', ומאותו היסוד סוברים הרמב"ם רש"י והר"י דאינה כלל שבועה בלי הזכרת השם.
<b>ולכאורה </b>על יסוד הנ"ל בדעת הר"מ דשבועה בלי שם או כינוי לאו שבועה היא כלל ולא בעי לזה כלל לימוד מיוחד, דזהו ענינה של שבועה, והרמב"ם הרי כותב בפ"ב מהל' שבועות דאלה או אסור או שבועה בדין אחד הם לענין זה, כבר אפשר לומר בקשר לקושי' הראשונה על פסקיו של הרמב"ם בפ"ב מהל' ע"ז ופ"ה מהל' ממרים דמביא גם לדין זה דאינו חייב במגדף עד שיברך שם בשם, וכן לזה דמקלל אביו ואמו אינו חייב עד שיקללם בשם, ובגמ' ילפי' לזה ולזה מהנאמר בנקבו שם יומת ורש"י כותב דמאן דיליף משם להמקלל אביו ואמו דבשם לא ס"ל להך דמגדף אינו חייב עד שיברך שם בשם, וכתבנו לתרץ בזה דהר"מ ס"ל דתרוויהו ילפי' מקרא דבנקבו שם יומת והכל כנ"ל, ועלה בדעתי דאולי נאמר דהרמב"ם לא ס"ל כלל דלזה דמקלל אביו ואמו אינו חייב עד שיקלל בשם לא צריך לדרשא מיותרה דקללה בלי שם אינו קללא כלל, כמו דאמרי' באלה וארור, ור' מנחם בר' יוסי דבעי לזה קרא אפשר דס"ל כר' חנינא בשבועות דשבועה בעי לשם מיוחד משום דגמירא מג"ש, ואפשר לומר בדעתו דלולא הג"ש אף כינוי לא היו צריכים אבל לרבנן דהל' כוותיהו דלא גמירא ג"ש ובכ"ז בעי שם או כינוי והיינו משום דבלי זה לא הווי שבועה כלל כן נאמר גבי קללה, אבל לאחר העיון א"א לומר כן, דהרי זה ברור דבשבועה דבעי שם או כינוי, היא בדין שבועה גם בשמות הנמחקין וכמבואר במשנה וגמ' וברמב"ם והכל כנ"ל א"כ אם היינו באים מטעם זה גם במקלל אביו ואמו הי' דיו לחייבו בקלל בשם משמות הנמחקין, והרי דעת הר"מ היא דאינו חייב סקילה עד שיקללם בשם מן השמות המיוחדין, ואם גם כנ"ל בדבריו דאין כוונתו לשם בן ארבע אותיות ודאי דמכוון לשם מן השמות שאינן נמחקין, וגם לר"מ אינו מחייב אלא בהזכרת שם, אם דמיחייב אליביה בכל הכינויין ואף בשם משמות הנמחקין וכנ"ל א"כ ודאי מוכרחים לומר כנ"ל דלרבנן יש למוד מיוחד על מקלל אביו ואמו ובהתאם לכל דברינו לעיל בזה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>לכך נאמר לא תשתחוה כו' וה"ה למקטר ומנסך כו'.</i>
<b>סדר </b>דברי הר"מ נראים כתמוהים דמדבר על הקרא דזובח לאלהים יחרם בלתי לה' לבדו דלמדים משם על זביחה ועל כל עבודה שהיא מיוחדת לשם חייב עליהן אם עבדן לאל אחר בין שהיתה דרך עבודתו בכך בין שאינה בכך, וע"ז ממשיך וכותב ולכך נאמר לא תשתחוה כו' לחייב על ההשתחואה אפי' אין דרך עבודתו כך מה שייך לומר לכך נאמר כו' הלא הדבור קודם על זבוח וקטור ונסוך, ולבסוף מסיק וה"ה למקטר ומנסך, ושוב קשה הרי כבר כתב קודם דמהנאמר זובח כו' אמרי' דיצאה זביחה ללמד על כל עבודה שהיא מיוחדת לשם דחייב עליה אפי' אין דרך עבודתה בכך והיינו גם קיטור וניסוך, ומה זה בא ללמד על קטור ונסוך ממה דנאמר בהשתחואה, ובמיוחד דשני ענינים הם דזיבוח וקטור ונסוך התרבו דחייב עליה אף שלא עבודתה של ע"ז בכך משום דרך עבודת פנים לה' והשתחואה מקרא אחר ומשום דהוי עבודת כבוד ולא בא ללמד על כל עבודות כבוד והכל כמבואר בסנהדרין ס' ב' ועיין בבאור ענין הגמ' בחידושי הר"ן לסנהדרין שם. והנה הכ"מ כאן אחר דמביא סוגית הגמ' דסנהדרין שם ויסוד הדברים דישנן שתי ילפותות אחת על זביחה ודכוותה דהוי עבודת פנים ואחת על עבודה דהשתחואה אף שאינה עבודת פנים הרגיש בקושי שבלשון הר"מ בזה דכותב ולכך נאמר לא תשתחוה כו' וכותב הכ"מ ליישוב הדבר אם עבד בה לכוכבים אע"פ שאינה מיוחדת לה ואין אנו דורשין מבלתי לה' לחייב על כל עבודה שהיא דרך כבוד כו' נמצא דממלת זובח מרבינן שאר עבודות פנים וממעטינן שאינן עבודות פנים אע"פ שהם דרך כבוד כו' מנין לרבות השתחואה שאינה מעבודת פנים לכך נאמר לא תשתחוה להם כו' וגמר מלכתוב זביחה והשתחואה, היוצאות מהכלל זביחה ללמד על כל הכלל והשתחואה ללמד על עצמה, וחזר ופירש הכלל הלמד מזביחה וזה שאמר וה"ה למקטיר ומנסך כו' זהו ישוב לשון רבנו כו'.
<b>והנה </b>עצם ישובו של הכ"מ ע"ז דכותב הר"מ לכך נאמר נראה שזוהי הדרך היחידה ליישוב דבריו והיינו דאחר דמרבי' מזובח לאלהים כו' רק עבודות המיוחדות לה' בפנים לכך נאמר להשתחואה שהיא עבודת חוץ ולא של פנים קרא מיוחד אבל זה דהר"מ מסיים וה"ה למקטר ומנסך ודאי דקשה לפי"ז ולא מספיק מה דכותב הכ"מ דאחר דפירש דזביחה הוי כלל לעבודות פנים אחרות והשתחואה ללמד על עצמה חזר ופירש מהו הכלל הלמד מזביחה, וזה שאמר וה"ה למקטר ומנסך, הרי בראשית דבריו כבר פירט מהו הכלל הלמד מזביחה והזכיר גם מקטר ומנסך. ואולי מפני שאז כולל יחד כל ארבע עבודות דחייב עליהן אף בשלא כדרכן וכותב חוץ מהשתחואה וזובח ומקטיר ומנסך דחייב עליהן גם בשלא כדרכן, ואחר דחוזר וכותב יסוד הלמוד של זובח והשתחואה מזכיר ופורט שוב העבודות הנכללות במה דלומדין מזובח. ואם דאינו מרווח לא נראה דרך אחרת ליישב בזה. אבל מה דקשה לי לבד מכל הנ"ל על הר"מ הוא, הרי בכל דבריו הקודמים כשמדבר דלמדים מזובח לה' יחרם על העבודות שמיוחדות לשם דחייבין עליהן בעובדן לע"ז אף שלא כדרך עבודתה מביא לקרא דזובח כו' דלמדין ממנו על החיוב, על האזהרה לא מדבר וכמו כן כשרוצה להביא הקרא דלמדין ממנו דחייב גם על ההשתחואה הי' צריך להביא הקרא דלמדים ממנו על החיוב וכמבואר בגמ' שם שאחר דמביא מזובח וגו' ללמד על עבודות פנים דחייב אף בשלא כדרכה שואל מנין לרבות השתחואה ת"ל וילך ויעבוד אלהים אחרים וישתחו להם וסמיך ליה והוצאת את האיש ההוא וגו' אח"כ שואלת הגמ' עונש שמענו אזהרה מנין ת"ל כי לא תשתחוה וגו' ומה בחר הרמב"ם להביא בעבודת פנים הקרא דעונש ובהשתחואה הקרא דאזהרה, גם הלשון אינו מדויק לכאורה דכותב לכך נאמר לא תשתחוה כו' לחייב על ההשתחוי' הלא מהאזהרה דלא תשתחוה לא למדין על חיוב מיתה על העבודה. וכסדר דבריו בהל' א' ב' ג' דמתחיל כל העובד כוכבים ברצונו בזדון חיב כרת ואם היו שם עדים והתראה נסקל כו' ואזהרה של עבודות אלו וכיוצא בהן הוא מה שכתוב ולא תעבדם, וצל"ת בישוב דברי הר"מ בזה. וזו קושי' רק על סדר דבריו ועל דמשמיט מלבא להל' הלמוד בהשתחואה על החיוב, ויש להעיר מצד השני על דבעבודות פנים דילפי' על החיוב מזובח כו' וכדבריו לא מזכיר מהיכא דילפי' האזהרה אם דבזה אין להקשות כ"כ אחר דבגמ' שם ג"כ לא נזכר במבואר על האזהרה מהיכא למדין ובדבר האזהרה לעבודות פנים שלא כדרכן אמנם סתם הר"מ ולא פירש מהי אזהרתן. דהנה בגמ' סנהדרין ס"א א' אמרו לפי דאמר שם רב חנן לאביי אימא יצאה השתחואה ללמד על הכלל כולו גם על עבודות פנים וגם על כל עבודות דרך כבוד וא"כ ילפי' על כולם גם לחיוב וגם לאזהרה מהשתחואה אלא הא דאמר ר"א מנין לזובח בהמה למרקוליס שהוא חייב שנאמר ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים (ויקרא י"ז ז') אם אינו ענין לכדרכה דכתיב איכה יעבדו תנהו ענין לשלא כדרכה שלא כדרכה מהשתחואה נפקא התם בזובח להכעיס, ובתוס' שם בד"ה מנין מבואר דלפי האמת דלא ילפינן מהשתחואה על כל שאר עבודות, ועל עבודות פנים ילפי' מזובח לאלהים יחרם, צריכים ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשלא כדרכה לאזהרה דאיצטריך קרא לעונש וזהו מזובח כו' וקרא לאזהרה וכן הוא בחידושי הר"ן לסנהדרין שם וכן מובא בריטב"א ע"ז נ"א בשם הרמ"ה. ולכאורה זהו מבואר בגמ' דאם רק לא אמרי' השתחואה ללמד על הכלל כולו יצא מפרשים ההיא דר"א כפשוטו לאזהרה לעובד ע"ז עבודות כעין פנים שלא כדרך עבודתן, והר"מ סתם ולא מביא כלל ההיא דלא יזבחו לאזהרה.
<b>אמנם </b>בין עבודות דחייבים עליהן אף בשלא כדרכן חושב כאן גם או שזבח למרקוליס, אבל לא מזכיר האזהרה מקרא דלא יזבחו עוד.
<b>אמנם </b>הריטב"א שם מביא מדברי הרשב"א דהקשה על ההיא דר"א דאמר מנין לזובח כו' שנאמר ולא יזבחו כו' ותיפוק ליה מדכתיב זובח לאלהים יחרם כו' ותירץ דלא נצרכה הא דר"א אלא בזובח להכעיס, ודבריו נראים כתמוהים דהרי הגמ' בסנהדרין אמרה כן רק לפי דשאל רבא בר רב חנן לאביי אימא השתחואה ללמד על הכלל כולו דאז ודאי לא צריכים ולא יזבחו לאזהרה לזובח בהמה למרקוליס ותירץ הגמ' להיכא דזבח להכעיס אבל לפי דפסקי' דהשתחואה ללמד על עצמה יצאה וכל כעין עבודות פנים ילפי' מזובח כו' ודאי דצריכים גם לאזהרה ולר"א האזהרה היא מולא יזבחו כו' והריטב"א שם אחר דמביא מדברי הרמ"ה שנשמר מן הקושי' לפי תומו וכותב דבעי לקרא דולא יזבחו לאזהרה ומביא לכל דבריו בזה מסיק על דברי הרמ"ה ז"ל ושיטה נכונה ופשוטה היא בעיני. עכ"פ ודאי דיש להבין לדברי הר"מ דלא מזכיר מן האזהרה לעבודות כעין פנים דעובד בהן לע"ז שלא כדרך עבודתה.
<b>גם </b>לענין דהרמב"ם בראש הל' ג' כותב דאזהרה לעבודות שהן כדרך עבודתן ילפי' ממה שכתב ולא תעבדם זהו דלא כדברי רש"י בסנהדרין ס' ע"ב דאזהרה לעובדה בדרך עבודתה ילפי' מאיכה יעבדו הגויים האלה וזהו פסוק בדברים י"ב ל' דנאמר שם "השמר לך פן תנקש אחריהם וגו' ופן תדרוש לאלהיהם לאמר איכה יעבדו הגויים האלה כו' ואעשה כן גם אני" ונראה דזה בנוי על הכלל דכל מקום שנאמר השמר פן אינו אלא ל"ת. אבל יש לכאורה להקשות על הר"מ ולסייע לרש"י מדברי ר"א הנ"ל דאמר מנין כו' שנאמר ולא יזבחו עוד כו' אם אינו ענין לכדרכה דכתיב איכה יעבדו כו' ומבואר דלכדרכה למדים לאזהרה מאיכה יעבדו. ולעצם הענין מבלעדי דברי הגמ' הרי נראה דהר"מ צודק דמביא מלאו מבואר ולא תעבדם לאזהרה. ויש כבר להעיר דאם הר"מ מביא הלאו הזה לכדרכה, אבל שתי פעמים נאמר בתורה לא תעבדם (חוץ מהנאמר בדברים ה' ט' בדברות אחרונות דזה לא נלקח בחשבון לדרשא וכמבואר ברש"י סנהדרין ס"ג ע"א) בשמות כ' ה' ובכ"ג-כ"ד, א"כ למה לא נאמר דאחד בא לכדרכה ואחד לשלא כדרכה ואולי אמנם זוהי דעת הר"מ וכיון דמזכיר קודם דהלאו בכדרכה הוא מלא תעבדם וכיון דלאו זה הוכפל בתורה ממילא יש גם לשלא כדרכה לפיכך לא הזכיר עוד פעם בשלא כדרכה דהלאו הוא מלא תעבדם ובאתי בזה רק להעיר דלפי"ז קשה באמת על הגמ' למה צריכי לקרא דלא יזבחו עוד וגו' וצריך עוד עיון רב בכ"ז.
<b>ומצאתי </b>סמוכין רב לדברי הנ"ל דמלא תעבדם יתירה למדים אזהרה לשלא כדרכה ברמב"ם וכן ברש"י, דהר"מ לקמן בה"ו כותב המגפף עב"כ והמנשק לה והמכבד והמרבץ לפניה כו' וכל כיוצא בדברי כבוד האלה עובר בלא תעשה שנאמר ולא תעבדם ודברים אלו בכלל עבודה הן ואעפ"כ אינו לוקה על אחת מהן לפי שאינן בפירוש (דהוי לאו שבכללות) ואם היתה דרך עבודתה באחד מכל הדברים האלו ועשהו לעבדה חייב (היינו דחייב במזיד מיתה ובשוגג חטאת). ומבואר א"כ בר"מ דהלא במגפף ומנשק באין זה דרך עבודתה דחוץ מארבע העבודות פטור עליהן בכ"ז הוי באזהרה מלאו דלא תעבדם ועיין בכ"מ שם דכותב בתו"ד ומפרש רבינו דהיינו [בלאו] לא תעבדם וכן פירש"י. ואמנם רש"י במשנה ס' ע"ב על הנאמר אבל המגפף והמנשק כו' [והיינו בשלא כדרכה] עובר בלא תעשה, כותב "אבל המגפף כו' שלא כדרכה עובר בל"ת דלא תעבדם יתירה כתיבי חד בדברות ראשונות ואחרונות, וחד לא תשתחוה לאלהיהם ולא תעבדם כו' שמות כ"ג אם אינו ענין לכדרכה תנהו ענין לשלא כדרכה אבל מיתה לא מיחייב בשלא כדרכה אלא אהני דפריט בהו קרא". ולפי"ז הרי ברור דאם לא תעבדם היתירה משמש לאזהרה לעבודות שהן שלא כדרך עבודתה, ודאי דמשמש לאזהרה גם לאותן עבודות של שלא כדרך עבודתה דפריט בהו קרא לחייבן ופשוט הוא, וקשה באמת לפי"ז דלכאורה בהיר ומבואר הוא דלא תעבדם היתירה יכול לשמש לאזהרה לשלא כדרכה גם בעבודות כעין פנים ולמה צריכין לר"א וכפי דעת התוס' בפירוש דבריו האזהרה של ולא יזבחו עוד כו' לשלא כדרכן בעבודות כעין פנים וכנ"ל ומהי באמת לדידהו האזהרה במגפף ומנשק וכו' ואם גם הם יודו לרש"י והר"מ דהל"ת היא מלא תעבדם הרי ודאי דהוית אזהרה גם לעבודות פנים וצ"ע רב.
<b>[אגב </b>יש להעיר על רש"י בזה משתי פנים א) אחר דכותב במשנה דמדכתיב לא תעבדם יתירה מוקמי' באם אינו ענין לכדרכה תנהו ענין לשלא כדרכה יוצא א"כ דאזהרה לכדרכה היא ג"כ מלא תעבדם וכדברי הר"מ כאן וכנ"ל ובפירושו לדברי הגמ' שם כותב דאזהרה לכדרכה היא מקרא ופן תדרוש לאלהיהם לומר איכה יעבדו כו' ואמנם משמע לכאורה כן בדברי הגמ' ס"א א' וכנ"ל, וזהו בסתירה גמורה למה דכותב בפירושו למשנה. ב) בזה דכותב בפירושו למשנה דמלא תעבדם יתירה למדים אזהרה למגפף ומנשק בשלא כדרכה ובגמ' ס"ג ע"א כותב דאזהרה למגפף כו' (בשלא כדרך עבודתו) למדים מקרא דואל תלכו אחר אלהים אחרים לעבדם (הוא פסוק בדברים ו'. והמציין טעה ורשם ירמיהו כ"ה שאמנם נמצא גם שם פסוק מעין זה ושם כתוב במפורש ואל תלכו וגו' לעבדם אבל רש"י דמביא קרא להורות על ל"ת ודאי דכוון למקרא בתורה ועיין ברש"ש שם ובתועפות ראם על ספר יראים סי' ר"ע ובעבודת המלך על הר"מ כאן), אי נמי אל תפנו אל האלילים כו', וחוץ מה דסותר עצמו לדבריו במשנה וכבר עמדו ע"ז במהרש"א ורש"ל שם ועיין מה שהשיבו, לא ברור בקרא דלא תלכון אחרי אלהים אחרים וגו' דקאי על עובד ע"ז, כן קשה מה דמציין לקרא דויקרא אל תפנו אל האלילים לל"ת בעובדה שלא כדרכה דבקרא זה לא נרמז דוקא על עבודה, ועיין בסמ"ג ל"ת י"ד דיליף מכאן לאיסור לעשות כל דבר שיכול לגרום להפנות אחריה וע"ש. ועיין בחנוך מצוה פ"ג דכותב ג"כ בדרך הסמ"ג על הקרא דאל תפנו אל האלילים וזל"ש שלא לפנות אחר ע"ז במחשבה או בדבור כו' כדי שלא יבוא מתוך כך לעבוד אותה שנאמר אל תפנו כו' ואצ"ל בספרא כו'. ויסוד דברי הסמ"ג והחינוך הוא ברמב"ם פ"ב מהל' ע"ז ה"ב וע"ש. וברש"י ויקרא י"ט ד' על פסוק אל תפנו אל האלילים כותב גם שם לעבדם ואמנם כן הוא בת"כ שם אל תפנו אל האלילים אל תפנה לעבדם, ר' יהודה אומר אל תפנה לראותם ודיי' דלכן גם דברי הת"ק בספרא יש לפרש כמשמעותו של אל תפנה והיינו שהפני' תביא לכך שיעבדם, ור"י מוסיף שאל תפנה אף לראותם ומובא בדומה לדברי ר"י בשבת קמ"ט א' וברמב"ם שם נאמר ג"כ ואפי' להסתכל בדמות הצורה אסור שנאמר אל תפנו אל האלילים וכן הוא בסמ"ג ובחינוך].
<b>והנה </b>כמו דמפורש ברמב"ם וברש"י בפירושו למשנה דגם לכדרכה ילפי' מלא תעבדם כן הוא מבואר בסמ"ג ל"ת י"ז וזל"ש שלא לעבוד ע"ז בדברים שדרכם להעבד בהם שנאמר בדברות הראשונות והאחרונות לא תעבדם כו', ובחינוך מצוה כ"ט "שלא נעבוד שום ע"ז בעולם בדברים שדרכה שעובדים אותה המאמינים בה כו' חייב כו' שנאמר לא תעבדם כו' והנה כאשר אנו רואים שכל גדולי הראשונים האלה הולכים דאזהרה לכדרכה היא מלא תעבדם, יש באמת לדעת איך יפרשו הנאמר בגמ' בכמה מקומות דלכדרכה ילפי' אזהרה מאיכה יעבדו כן בדף ס"א ע"א אם אינו ענין לכדרכה דכתיב איכה יעבדו כו' כן הנאמר בדף ס"ג ע"א לדרכה מאיכה יעבדו הגויים האלה נפקא.
<b>אולם </b>כבר עמד ע"ז הרמב"ן בפירושו לתורה ויישב הדא, דהנה כמו דפירש רש"י כאן בגמ' דאזהרה לכדרכה למדים מאיכה יעבדו, כן פירש בפירושו לתורה ועל המקרא בדברים י"ב ל'-ל"א "השמר לך פן תנקש אחריהם וגו' ופן תדרוש לאלהיהם לאמר איכה יעבדו הגויים האלה גו' ואעשה כן גם אני לא תעשה כן לה' אלקיך וגו', כותב רש"י איכה יעבדו לפי שלא ענש על עבודת אלילים אלא על זבוח וקטור ונסוך והשתחואה כו' בא ולמדך כאן שאם דרכה של עבודת אלילים לעבדה בדבר אחר כו' זו היא עבודתה וחייב כו'. ומפרש גם כאן דמאיכה יעבדו מוזהר על כדרכה על כל העבודות וודאי דהיינו משום דפן נדרש ללאו וכדבריו דאיכה יעבדו משמש ללאו משום דכ"מ שנאמר השמר פן ואל אינו אלא ל"ת הוא גם ביראים סי' ר"ע.
<b>אמנם </b>הרמב"ן בתורה שם הקשה טובא על פירושו של רש"י וכותב "וזה איננו נכון כי הכתוב אומר לא תעשה כן לה' אלקיך א"כ אינו אזהרה בעבודה לאלהיהם רק שלא לעבוד השם הנכבד בעבודתם כאשר נתן הטעם כי כל תועבת ה' אשר שנא וגו' אבל פי' הפרשה כו' וזה ענין הפרשה הזאת באמת, אבל רבותינו שלמדו מכאן לעובד ע"ג כדרכה שחייב עליה לעולם אפי' פוער עצמו לפעור מפני שהזכיר הכתוב איכה יעבדו ללמד כי תקרא עבודה באיכות ההוא, ויהי' בכלל ולא תעבדם כו'" וע"ש, ויוצא מתוך דברי הרמב"ן דמה שאמרו בגמ' אם אינו ענין לכדרכה דכתיב איכה יעבדו כו' אין הכוונה דהאזהרה היא מאיכה יעבדו, אלא דמאיכה יעבדו הגויים האלה למדים באיזה אופן שלא יעבדו אם הם עובדים בדרך זה נקרא עבודה לע"ג, וממילא כל כדרכה, אף עבודה דהיא דרך בזיון, נכלל בלא תעבדם, וזהו דרכו של הרמב"ם וכל הסוברים כוותיה בפירוש דברי הגמ'. והנה אף דבישוב הגמ' עלינו לומר להר"מ בדרך דפירש הרמב"ן והיינו דכוונת הגמ' מהיכא יעבדו נפקא היינו לענין זה דע"י הקרא דאיכה יעבדו ידעינן דזה נכלל בכלל לא תעבדם קמא, אבל בזה דהרמב"ן כותב דבקרא זה אין כלל אזהרה בעבודה לאלהיהם רק שלא לעבוד ה' הנכבד בעבודתם, מדברי הרמב"ם בפ"ב דע"ז ה"ב נראה אף דגם הוא סובר דלא משמש לאזהרה לעובד ע"ג כדרכה, אבל ס"ל דמשמש אזהרה לא לשאול אחר ע"ז וזל"ש ובענין הזה נאמר ופן תדרוש לאלהיהם לומר איכה יעבדו, שלא תשאל על דרך עבודתה היאך היא אע"פ שאין אתה עובדה שזה גורם להפנות אליה ולעשות כמו שהן עושין שנאמר ואעשה כן גם אני. וכן הוא גם בחינוך מצוה רי"ג ובסמ"ג שם.
<b>אולם </b>יש להעיר בזה דמספרי פרשה ראה הל' פ"א על הקרא הנ"ל דאיכה יעבדו ובמיוחד לפי דהגר"א מתקן הגירסא שם נראה דדרשי' מקרא זה גם לענין איסור עבודה לע"ז, דנאמר שם "השמר לך בלא תעשה פן בלא תעשה פן תנקש אחריהם שמא תמשך אחריהם כו' ופן תדרוש לאלהיהם לאמר כו' ואעשה כן גם אני כו' לא תעשון כן לה' אלקיכם יש כן לעבודת כוכבים ויש כן לעבודת מזבח ומכא"א בדבר שמקריבין אותו לגבי מזבח אין מקריבין כי"ב לעבודת כוכבים ואם הקריב חייב, ואין מקריבין כיו"ב לגבי מזבח ואם הקריב למזבח כיוצא בו פטור כו'". ויוצא א"כ מזה דנכלל בקרא "פן תדרוש ואעשה כן גם אני לא תעשה כן לה' אלקיך" שתי אזהרות, אזהרה שלא יקריב כיוצא בו לעבודת כוכבים, וע"ז חייב ג"כ בדין עובד ע"ז, ואזהרה שלא יקריב כיו"ב למזבח וזהו רק באזהרה בעלמא, וזהו בהתאם לדברי רש"י בפירוש לגמ' ולדברי היראים וכמו דנראה מפשטות דברי הגמ' בסנהדרין, ויש עוד לעיין בכ"ז.
<h5>ד</h5>
<i>ספת לה צואה כו'.</i> עיין בהשגות בכ"מ ובלח"מ כאן. והנראה כדרך המתקבל ביותר בישוב דברי הר"מ הוא דרכו של הלח"מ ובהרבה מזה נגע גם הכ"מ אבל יש חילוקים בדרכי ישוביהם בדברים יסודיים כמבואר להמעיין, והעולה עפ"י כ"ז דרב יהודה דאמר משמיה דרב (ע"ז נ' ע"ב) ע"ז שעובדין אותה במקל שבר מקל בפניה חייב זרק מקל בפניה פטור, ובארו בגמ' בטעם דבריו משום דשבר הוה ליה כעין זביחה אבל זרק אינו כעין זריקה בפנים דבעינא זריקה משתברת וליכא (בזריקת מקל) פליגא על ההיא דרב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב (דף נ"א א' שם) ע"ז שעובדים אותה במקל שבר מקל בפניה חייב ונאסרת זרק מקל לפניה חייב ואינה נאסרת, וגם הוא מיירי בעובדה במקל אבל לא בדרך שבירה או זריקת המקל ובכ"ז חייב אף בעובדה בשבירה ובזריקה שלא כדרכה משום דהוי כעין זביחה וזריקה ולא בעינן זריקה המשתברת דווקא כדי שיהי' כעין זריקה וכדעת רב יהודה בשם רב, ולא כדעת רש"י דלא פליגי אליבא דרב, אלא דר"נ מיירי בדרכה לעובדה בכך, ומה דבזרק מקל אינה נאסרת זה לכו"ע דלא הוה תקרובת אלא מודי דכעין פנים וכמבואר ברש"י ובכל מפרשי הראשונים ומצד השני לדעת הר"מ בין ר"י אמר רב לר' אבוה אמר ר' יוחנן דאמר כי זובח בהמה בעלת מום לע"א שהוא פטור אין מחלוקת אלא ר"י איירי באין דרכה כלל בכך ולא עובדים אותה בבהמה וכל החיוב דזובח לה הוא משום דארבע עבודות ובהן זביחה וקטור ונסוך העבודות שבפנים שנתרבו לחייב עליהן גם בשלא כדרכן, אינו אלא באם הוי כעין זביחת פנים ממש באם הי' שוחט בהמה תמימה או באם הי' לפחות הדרך לעבוד אותה בבהמה אף אם בדרכים אחרות, אז כבר אמרי' דאם זובח אותה לע"ז עשה בתקרובת שהיא לע"ז כעין זביחה בפנים וביסוד זה שוים כולם ר"י אמר רב כך ור"נ בשם רב וכן ר' אבוה בשם ר"י.
<b>ולפי"ז </b>מובן מה דכותב הרמב"ם דבשחט לה חגב פטור אלא א"כ היתה עבודתה בכך ואין כוונתו לעבודה כדרכה ממש דע"ז מדבר בה"א ובה"ד בעבודתה בחגב אבל לא בדרך שחיטה ואם שחטה והיינו דעבד בתקרובת שרגיל להביא לע"ז שלא כדרכה אבל בכעין זביחת פנים חייב. ועיין בכ"מ ובלח"מ ומה דכתב דאם שחט לה בהמה מחוסרת אבר פטור אלא א"כ היתה דרך עבודתה בכך, אין כוונתו דיעבד כדרכה בכל אלא שיהי' דרך עבודתה בבהמה אז אם כבר שחטה ועשה כמו שעושים בדבר הראוי לפנים חייב ומה דהר"מ כותב צד הפטור ולא צד החיוב משום דפסק כרבנן דס"ל דפטור באופן שלא עובדה כלל באותו הדבר וכן עבודתו בכך ועיין בלח"מ דעוד דייק כן מלישנא דרמב"ם, ועולה אל נכון מה דכותב הרמב"ם שבר מקל בפניה חייב ונאסרת זרק מקל בפניה חייב ואינה נאסרת, דאם הי' סובר כרש"י דר"נ איירי דאופן דזריקת המקל הוא כדרכה ממש הי' לו לה ביא גם לדינא דר"י אמררב בעובדין אותה במקל בדרך אחרת כגון בקשקוש, כמו דפירש רש"י, אז זרק מקל לפניה פטור וא"כ נראה ודאי דהר"מ ס"ל דחולקים בזה אליבא דרב וגם ר"נ איירי בדהזריקה אינה כדרכה ובכ"ז חייב, משום דלענין חיוב לא אמרי' בעינן זריקה המשתברת אלא רק לענין לאוסרה וכנ"ל.
<b>ועל זה </b>שהלח"מ מסיק שם והשתא לפירושו אתי שפיר הברייתא ור' יוחנן אתי כרבנן [דס"ל דשחט לה חגב פטור וג"כ בדאין הדרך לעובדו כלל בחגב באיזה אופן שהוא] אע"ג דהסברא הי' קשה מאד דס"ל דבספת חייב טפי משחט חגב דבספת חייב אע"פ שאין עובדין אותה כלל משא"כ בחגב".
<b>והנה </b>עצם הדבר דמדסתם הרמב"ם וכתב ספת לה צואה או שניסך לה עביט של מי רגלים חייב, אף דתיכף אח"כ כותב דשחט לה חגב ושחט לה מחוסרת אבר פטור אלא א"כ היתה עבודתה בכך, משמע ודאי דבספת לה צואה או בנסך לה עביט של מי רגלים חייב אף בלא הי' דרכה כלל בהם באיזו עבודה שהיא, וע"ז דלא מזכיר הרמב"ם שזהו דווקא בצאה לחה לפי הנ"ל זה עולה אל נכון דמה שאוקמו בגמ' כן זהו רק לר"י אמר רב שאין זריקת המקל נחשב לכעין זריקה משום זריקה המשתברת אף לענין לחייב אבל להנ"ל שלפי דפסק כר"נ אמר רב לענין לחייב גם זרק מקל נחשב לכעין זריקה, ה"ה בצאה שאינה לחה יש להבין למה דבספת כו' נחשב לכעין זריקה, ה"ה בצאה שאינה לחה יש להבין למה דבספת כו' נחשב לכעין זריקה אף דאין דרך לעובדה כלל בזה, ובשחט חגב ובהמה ובעלת מום לא חייב אלא א"כ היתה עבודתה בכך, וזה מהדברים שכבר עמד עליהם בהשגות. אולם בזה דספת לה צואה שאני לענין זה משבר מקל כבר ע מד ע"ז גם רש"י בע"ז נ"א, דאף דבשבר מקל בפניה כתוב קודם דאינו חייב אלא בע"א שעובדין אותה במקל וברש"י שם "שמקשקשין לפני' במקל ...וזו אם לא היו עובדין אותה במקל לא מחייב בשבר מקל דלא שייכא בפנים, בכ"ז כותב בספת אפי' אין עבודתה בכך ומשעמ שאין עובדין אותה כלל בצאה ודלא כדברי הרש"י דלעיל. ובריטב"א שם הרחיב בהסבר דברי הרש"י בזה וכותב "וא"ת א"כ ל"ל למימר שעובדין אותה במקל - אם מחייבין משו םדהוי לה כעין זריקה - תירץ רש"י שאילו לא היו עובדין אותה במקל כלל לא מחיבי בשבר מקל לפניה דלא שייכא בפנים פירש לפירושו דכיון דליכא עבודת מקל בפנים היכי חשבינן לה כעין זביחה אלא דכיון שדרך עבודת הארורה הזאת במקל הויא לה מקל לדידה כבהמה בפנים ומעתה הוא שבירת מקל זה כזביחת מפרקת בהמה וחשיבה למהוי תולדה דידה וכן פירש הרב יונה ז"ל כו' [ובזה פירש גם הר"ן שם לדברי רש"י] ולפי שיטה זו הי' נראה דמתניתא דבסמוך דספת לה צואה דאזלא כרב מיירי בשעבודתה בצואה או בעביט של מי רגלים וכן פירשו מקצת בעלי התוס' ז"ל [ומדברי התוס' נראה דפירשו גם לדברי רש"י כן וכן נראה מדברי הר"ן שם] אבל מדברי רש"י ז"ל נראה דאפי' אין עבודתה בכך כלום דשאני התם דאיכא שם זריקה וכיון שיש עליו שם אחת מד' עבודות ודומה לה במה שהיא משתברת שפיר חשיבא תולדה, אלב שבירת מקל שאין עליה שם אחת מד' עבודות אע"ג דהוי' כעין זביחה בענין השבירה, לא חשיבה תולדה אלא כשעבודתה במקל".
<b>אמנם </b>אי קשה על הר"מ קשה הנ"ל מה דבשחט לה חגב או בהמה בע"מ דלכאורה לא גרע מספת לה צואה דשם שחיטה ע"ז בכ"ז כותב הר"מ דבזה איננו חייב אלא א"כ היתה עבודתה בכך. ולרש"י דכותב דבספת כו' חייב אפי' אין עבודתה בכך כותב אמנם הריטב"א שם "וכן אתה אומר באידך דשחט לה חגב דר' יהודה מחייב אע"פ שאין עבודתה בחגב כלל כיון דאיכא שם שחיטה ואיכא שבירת מפרקת כעין זביחה ובהא הוא דמדמינן ההיא דרב לההיא דר' יהודה וכן דעת הר' יונה ז"ל ולזה הסכימו רבותי ז"ל אבל הראב"ד ז"ל פירש [וכן הוא בהשגות] דכל היכא דאיכא כעין זביחה או ד' עבודות לא בעינן מילתא אחריתא והא דנקט רב ע"ז שעובדין אותה במקל לא בא אלא לומר כי אע"פ שעובדין אותה במקל זרק מקל לפני' פטור כיון שאין עבודתה בזריקת מקל ממש וליכא זריקה המשתברת כו' אבל כ"ז הדעת מכרעת כפרש"י ז"ל".
<b>ועולה </b>לכאורה מכ"ז דדרכו של הר"מ דס"ל היסוד בשבר מקל לפניה דאינו חייבאלא בעובדים אותו באיזו דרך במקל וכן הוא בשחט חגב ובשחט בהמה בע"מ לע"ז ורק בספת לה צואה כו' ס"ל דאף בלא היתה עבודתו בכך חייב צ"ע רב ליישבה ועיין בר"ן ריש פרק ר' ישמעאל דעמד על הר"מ וכותב "ומן התימה על הר"מ ז"ל שפסק אותה לע"ז עשה בתקרובת שהיא לע"ז כעין זביחה בפנים וביסוד זה שוים כולם ר"י אמר רב כך ור"נ בשם רב וכן ר' אבוה בשם ר"י.
<b>ולפי"ז </b>מובן מה דכותב הרמב"ם דבשחט לה חגב פטור אלא א"כ היתה עבודתה בכך ואין כוונתו לעובדה כדרכה ממש דע"ז מדבר בה"א ובה"ד בעבודתה בחגב אבל לא בדרך שחיטה ואם שחטה והיינו דעבד בתקרובת שרגיל להביא לע"ז שלא כדרכה אבל בכעין זביחת פנם חייב. ועיין בכ"מ ובלח"מ ומה דכתב דאם שחט לה בהמה מחוסרת אבר פטור אלא א"כ היתה דרך עבודתה בכך, אין כוונו דיעבד כדרכה בכל אלא שיהי' דרך עבודתה בבהמה אז אם כבר שחטה ועשה כמו שעושים בדבר הראוי לפנים חייב ומה דהר"מ כותב צד הפטור ולא צד החיוב משום דפסק כרבנן דס"ל דפטור באופן שלא עובדה כלל באותו הדבר וכן עבודתו בכך ועיין בלח"מ דעוד דייק כן מלישנא דרמב"ם, ועולה אל נכון מה דכותב הרמב"ם שבר מקל בפניה חייב ונאסרת זרק מקל בפניה חייב ואינה נאסרת, דאם הי' סובר כרש"י דר"נ איירי דאופן דזריקת המקל הוא כדרכה ממש הי' לו להביא גם לדינא דר"י אמר רב בעובדין אותה במקל בדרך אחרת כגון בקשקוש, כמו דפירש רש"י, אז זרק מקל לפניה פטור וא"כ נראה ודאי דהר"מ ס"ל דחולקים בזה אליבא דרב וגם ר"נ איירי בדהזריקה אינה כדרכה ובכ"ז חייב, משום דלענין חיוב לא אמרי' בעינן זריקה המשתברת אלא רק לענין לאוסרה וכנ"ל.
<b>ועל זה </b>שהלח"מ מסיק שם והשתא לפירושו אתי שפיר הברייתא ור' יוחנן אתי כרבנן [דס"ל דשחט לה חגב פטור וג"כ בדאין הדרך לעובדו כלל בחגב באיזה אופן שהוא] אע"ג דהסברא הי' קשה מאד דס"ל דבספת חיב טפי משחט חגב דבספת חייב טפי משחט חגב דבספת חייב אע"פ שאין עובדין אותה כלל משא"כ בחגב".
<b>והנה </b>עצם הדבר דמדסתם הרמב"ם וכתב ספת לה צואה או שניסך לה עביט של מי רגלים חייב, אף דתיכף אח"כ כותב דשחט לה חגב ושחט לה מחוסרת אבר פטור אלא א"כ היתה עבודתה בכך, משמע ודאי דבספת לה צואה או בנסך לה עביט של מי רגלים חייב אף בלא הי' דרכה כלל בהם באיז עבודה שהיא, וע"ז דלא מזכיר הרמב"ם שזהו דווקא בצאה לחה לפי הנ"ל זה עולה אל נכון דמה שאוקמו בגמ' כן הו רק לר"י אמר רב שאין זריקת המקל נחשב לכעין זריקה משום זריקה המשתברת אף לענין לחייב אבל להנ"ל שלפי דפסק כר"נ אמר רב לענין לחייב גם זרק מקל נחשב לכעין זריקה, ה"ה בצאה שאינה לחה יש להבין למה דבספת כו' נחשב לכעין זריקה אף דאין דרך לעודבה כלל בזה, ובשחט חגב ובהמה ובעלת מום לא חייב אלא א"כ היתה עבודתה בכך, וזה מהדברים שכבר עמד עליהם בהשגות. אולם בזה דספת לה צואה שאני לענין זה משבר מקל כבר עמד ע"ז גם רש"י בע"ז נ"א, דאף דבשבר מקל בפניה כתוב קודם דאינו חייב אלא בע"א שעובדין אותה במקל וברש"י שם "שמקשקשין לפני' במקל... וזו אם לא היו עובדין אותה במקל לא מייב בשבר מקל דלא שייכא בפנים, בכ"ז כותב בספת אפי' אין עבודתה בכך ושממע שאין עובדין אותה כלל בצאה ודלא כדברי הרש"י דלעיל. ובריטב"א שם הרחיב בהסבר דברי הרש"י בזה וכותב "וא"ת א"כ ל"ל למימר שעובדין אותה במקל - אם מחייבין משו םדהוי לה כעין זריקה - תירץ רש"י שאילו לא היו עובדין אותה במקל כלל לא מחייב בשבר מקל לפניה דלא שייכא בפנים פירש לפירושו דכיון דליכא עבודת מקל בפנים היכי חשבינן לה כעין זביחה אלא דכיון שדרך עבודת הארורה הזאת במקל הויא לה מקל לדידה כבהמה בפנים ומעתה הוא שבירת מקל זה כזביחת מפרקת בהמה וחשיבה למהוי תולדה דידה וכן פירש הרב יונה ז"ל כו' [בזה פירש גם הר"ן שם לדברי רש"י] ולפי שיטה זו הי' נראה דמתניתא דבסמוך דספת לה צואה דאזלא כרב מיירי בשעבודתה בצואה או בעביט של מי רגלים וכן פירשו מקצת בעלי התוס' ז"ל [ומדברי התוס' נראה דפירשו גם לדברי רש"י כן וכן נראה מדברי הר"ן שם] אבל מדברי רש"י ז"ל נראה דאפי' אין עבודתה בכך כלום דשאני התם דאיכא שם זריקה וכיון שש עליו שם אחת מד' עבודות ודומה לה במה שהיא משתברת שפיר חשיבא תולדה, אבל שבירת מקל שאין עליה שם אחת מד' עבודות אע"ג דהוי' כעין זביחה בענין השבירה, לא חשיבה תולדה אלא כשעבודתה במקל".
<b>אמנם </b>אי קשה על הר"מ קשה הנ"ל מה דבשחט לה חגב או בהמה בע"מ דלכאורה לא גרע מספת לה צואה דשם שחיטה ע"ז בכ"ז כותב הר"מ דבזה איננו חייב אלא א"כ היתה עבודתה בכך, ולרש"י דכותב דבספת כו' חייב אפי' אין עבודתה בכך כותב אמנם הריטב"א שם "וכן אתה אומר באידך דשחט לה חגב דר' יהודה מחייב אע"פ שאין עבודתה בחגב כלל כיון דאיכא שם שחיטה ואיכא שבירת מפרקת כעין זביחה ובהא הוא דמדמינן ההיא דרב לההיא דר' יהודה וכן דעת הר' יונה ז"ל ולזה הסכימו רבותי ז"ל אבל הראב"ד ז"ל פירש [וכן הוא בהשגות] דכל היכא דאיכא כעין זביחה או ד' עבודות לא בעינן מילתא אחריתא והא דנקט רב ע"ז שעובדין אותה במקל לא בא אלא לומר כי אע"פ שעובדין אותה במקל זרק מקל לפני' פטור כיון שאין עבודתה בזריקת מקל ממש וליכא זריקה המשתברת כו' אבל כ"ז הדעת מכרעת כפרש"י ז"ל".
<b>ועולה </b>לכאורה מכ"ז דדרכו של הר"מ דס"ל היסוד בשבר מקל לפניה דאינו חייב אלא בעובדים אותו באיזו דרך במקל וכן הוא בשחט חגב ובשחט בהמה בע"מ לע"ז ורק בספת לה צואה כו' ס"ל דאף בלא היתה עבודתו בכך חייב צ"ע רב ליישבה ועיין בר"ן ריש פרק ר' ישמעאל דעמד עלהר"מ וכותב "ומן התימה על הר"מ ז"ל שפסק בפ"ג מהל' ע"ז דספת לה צואה חייב ושחט לה חגב כו' פטור וכבר השיג עליו הר"א ז"ל".
<b>ומה </b>שכותב הכ"מ שם על השגת הר"א "ומכ"ש שאין הדעת מקבלת ששחיטת חגב וכו' אפשר לומר שיותר נראה עבודה בספיתת צואה וניסוך מי רגלים כיון שאינו דבר הנזרק בפנים משחיטת חגב ובהמה מחוסרת אבר דכיוצא בהם נשחטים בפנים ואלו מחולקים מהן הא ודאי מוכחא מילתא דלאו כעין פנים היא" אינו מרווח דס"ס איך ניתן לומר דההיא דספת לה צואה היא יותר כעין פנים מההיא דשחט בהמה בע"מ ומשו"כ בספת לה צואה יהי' חייב אף באין עבודתה כלל בכך ובשחט לה חגב ובהמה בע"מ לא יהי' חייב להר"מ אלא בעובדה באיזה אופן בהן.
<b>והנראה </b>לבוא בקצת הסבר דברים בזה דס"ל להר"מ דאחר דמוכח מסוגית הגמ' דשחט חגב למזבח הוי בדין דשבר מקל לפניה דאינו חייב אלא בעבודתה בכך דרק בדרך זה אפשר לאוקמי דברי רבנן אליבא דהלכתא ואיירי באין עבודתה כלל בכך וכנ"ל בזה בדרך של הכ"מ והלח"מ, וכן דברי ר"י דשחט בהמה בע"מ למזבח מוכרחים ג"כ לאוקמי באין עבודתה כלל בכך וזוהי ג"כ בדין דשבר מקל לרב ואין לעשות מחלוקת בינם וכנ"ל. וסתמא דברייתא דספת כו' נראה דחייב ג"כ באין עבודתה כלל בכך, וס"ל דגם זה הוא דהלכתא באים בע"כ לידי דעה דיש לחלק בינם ושאמנם שחיטת חגב ושחיטת בהמה מחוסרת אבר למזבח פחותים הם מספיתת צואה ומניסוך מי רגלים, והיינו דשחט לה חגב כיון דלא שייכא כלל שם שחיטה בדגים וחגבים לא בפנים ולא בחוץ אז אם אין כלל דרך עבודתה בכך לא הוי יותר משבר או זרק מקל לפניה (באם לא בעינן זריקה המשתברת) ורק רב יהודה ס"ל "הואיל וצוארו דומה לצואר בהמה" אבל לחכמים אינו שונה ממקל ואינו חייב אלא בעבודתה בכך וכדינא דרב גבי שבר וזרק מקל ואז אמרי' לפי ההסבר הנ"ל דכיון דעובדין במקל וכן בחגב, הוי מקל וחגב לדידיה כבהמה בפנים ושבירת מקל או צואר החגב הוי כזביחת מפרקת הבהמה וחשיבה למהוי תולדה דידיה אבל שאני בספת לה צואה דאיכא שם זריקה עליה שפיר חשיב כתולדה כמעין פנים אף באין דרך עבודתה כלל בכך. אולם לפי הנ"ל דהר"מ להל' פסק כרב נחמן אמר רב דלא בעינן זריקה המשתברת ואף זריקה שאינה משתברת היא בדין עבודת זריקה לע"ז ומשו"ה לא מביא בספת לה צואה האוקימתא בצואה לחה דזהו רק לרב יהודה אמר רב ולא לרב נחמן אמר רב. והדרא הקושי' א"כ במה שאני ספת לה צואה משחט לה חגב ואף משבר לפניה מקל דבזה חייב רק בעבודתה באיזה אופן בזה, ובספת לה כו' אף באין כלל עבודתה בכך. אמנם גם בזה יש לומר דלפי דאמרנו לרב יהודה אמר רב דזריקה שאינה משתברת לא שמה זריקה לגמרי אז רק בזריקה המשתברת אמרנו דשונה לענין זה משבר מקל דחייב עליה אף באין עבודתה כלל בכך, אבל באם שם זריקה עליה אף באינה משתברת לחייב באם עבודתה בכך, אז הצואה דבלחה משתברת והוי ממין דמשתברת גם באינה לחה דומה יותר לזריקה שבפנים וחייב עליה אף באין עבודתה כלל בכך ובהתאם להסברו של הריטב"א בזריקה המשתברת. ומצאתי יסוד הדברים בזה במרכבת המשנה כאן דכותב "משא"כ בספת צואה כיון דאיכא במינה צואה לחה המשתברת חייב על הספיתה אע"פ שאין דרכה בכך". והנה כל דברינו הקודמים מספיקים רק לחלק בין שחט לפניה חגב לספת לה צואה, ומשום דשחט חגב כיון דאינו בכלל השחיטה הוי לרבנן כמו שבר במקל. אבל אין לחלק מטעם זה בין שחט בהמה מחוסרת אבר לספת לה צואה ולכאורה בזה השגת הר"א במקומה עומדת ונראה לחלק בזה מטעם אחר והיינו דשחט בהמה מחוסרת אבר אף דאית בה שחיטה וודאי דשם שחיטה על מעשהו בשוחטה לע"ז, אבל כיון דכל החיוב בשאין עבודתה בכך הוא רק משום דהוי מעבודות שבפנים ולמדים מזובח לה' יחרם בלתי לה' לבדו א"כ על זביחה שלא רק שאינה ראוי' להיות במזבח אלא דלוקין על השוחטה לה' למזבח כדין דהשוחט בע"מ לשם קרבן דלוקה כמבואר בהל' א"מ פ"א פ"ד (על יסוד המובא בגמ' תמורה ו') לא שייך לחייב בזה כרת כיון דאיכא שם אחת מד' עבודות עליה אף דאין עבודתה כלל בזה, ורק בעבודתה בבהמה, אז אמרי' דהוי בהמה מחוסרת אבר לדידה כבהמה תמימה בפנים ומחייבים על עבודת השחיטה, דשוחט לדבר דעובדים אותה בה ועיין בזה. וראיתי במה"מ שם דבא בדרך חדשה לחלק בין ספת לה צואה לשחט חגב ושחט בהמה מחוסרת אבר, ודבריו שם "דגלי קרא בשחיטה דבעינן כעין פנים אא"כ עבודתה בכך והיינו טעמא נמי כרבנן ושחט חגב משא"כ בזריקה דלא גלי קרא קי"ל בספת צואה כו' חייב על הספיתה אע"פ שאין דרכה בכך כו' ובהכי מיושב השגת הראב"ד דשאני שחיטת חגב ומחוסר אבר דגילתה תורה דלא חשיב תולדה בשחיטה אא"כ כעין המתקבל בבמה לבני נח (או שעבודתה בכך) משא"כ בזריקה לא גלי קרא" ונראה דכונת דבריו דבשחיטה גלי קרא היינו משום דכתיב זובח לאלהים יחרם בלתי לה' לבדו. ולכאורה דבריו תמוהים בזה דכותב משא"כ בזריקה דלא גלי קרא הלא כל מה דלמדים דחייב על שאר עבודת פנים גם בשלא כדרכה הוא מהנאמר זובח יחרם בלתי לה' לבדו ואמרי' זביחה בכלל היתה ולמה יצאה להקיש אליה ולומר לך מה זביחה מיוחדת שהיא עבודת פנים וחייבין עליה מיתה אף כל שהיא עבודת פנים וחייבין עליה מיתה וכמבואר בסנהדרין ס' ב' וכנ"ל. וא"כ מה שייך לומר דבשחיטה גלי קרא אבל לא בזריקה דהרי הנאמר בזביחה בא ללמד על כל עבודות פנים דבלי זה לא היינו יודעים כלל דחייב בעבד לע"ז שלא כדרכה.
<b>והנה </b>בעייני בכל דברי המה"מ שם ראיתי דכל דרכו של הריטב"א בהסבר הדברים דאינו חייב אלא א"כ עובדין אותה במקל באיזה אופן וכן בטעם דבספת לה כו' חייב גם בלי זה מבאר הכל בדרך דפירש הריטב"א ובחלקו גם הר"ן ולא מזכיר כלל מדבריהם ונראה דלא הי' לפניו חדושי הריטב"א לע"ז. גם נזכרים בדבריו הרבה ממה שכבר כותב בלח"מ כמו בזה דלר"נ לא בעי זריקה המשתברת ועיין היטב בדבריו דפירש לכל הענין בעומק וברוחב רב.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אין אחת מערי המקלט נעשית עיר הנדחת שנאמר באחד שעריך ולא ירושלים נעשית עיר הנדחת לפי שלא נתחלקה לשבטים.</i>
<b>בהשגות </b>כותב על דברי הר"מ דאין אחת מערי המקלט נעשית עיר הנדחת א"א לא ידעתי מאין לו זה ולא נאמר בגמ' [ב"ק פ"ב סנהדרין קי"ב] אלא על ירושלים אבל כל ערי מקלט השבטים נתנו אותם מחלקיהם. ועיין בכ"מ ובלח"מ מה דמיישבים ועוד אין הדברים מספיקים. ועיין במה"מ כאן דמיישב לדברי הר"מ אל נכון על יסוד מקורות דמצא דמביא מדברי הספרי זוטא פ' מסעי דמפורש שם דערי מקלט לא נעשו עיר הנדחת ודורש כן מהנאמר שם ערי מקלט תהיינה לכם שאין נעשין עיר הנדחת (והעיר ע"ז גם הטורי אבן בהגהותיו המצורפות להרמב"ם) ומציין עוד כטעם לדבר הנאמר במכות י"ג דבשש ערי מקלט לד"ה (ר"מ ור"י) לא היו מעלין להן שכר (בעד זה שהרוצחים גרים בבתי הדירה של הלויים) אלמא דאותן שש ערי מקלט לא היו מיוחדין ללויים והי' לכל ישראל תפיסת יד בהן לדירת רוצחים בלי שכר ושפיר ממעט מדכתיב באחד שעריך. ויש להעיר לכאורה דלפי"ז הי' על הרמב"ם לכתוב דאין אחת משש ערי מקלט נעשית עיר הנדחת אחר דאמרו במכות שם דמחלוקת דר"י ור"מ במשנה - דלר"י היו מעלים שכר ללויים ולר"מ לא היו מעלין להם שכר - היא בארבעים ושתים דנתוספו על שש ערי מקלט ולהל' פסקי' כר' יהודה וכמבואר בר"מ פ"ח מהל' רוצח ושמירת נפש ה"י, וא"כ כל ערי המקלט הארבעים ושתים נעשים עיר הנדחת, והי' לו לרמב"ם כאן לפרט וכנ"ל. והנראה בזה לאחר עיון בדברי הר"מ בפ"ח מהל' רוצח דשם ערי מקלט נקבע רק לששת הערים ולשאר ארבעים ושתים שנתוספו עליהן נקראו ערי לויים, אף דלענין קליטה כל אחת מהן עיר מקלט היא, וכדברי הר"מ שם בה"ט כל ערי הלויים קולטות וכל אחת מהן עיר מקלט היא כו' שנאמר ועליהם תתנו ארבעים ושתים עיר כו' הקישן הכתוב כולן זל"ז לקלוט וזה בהתאם לנאמר בגמ' מכות שם לר"י, בכ"ז כשם עצמי נקרא רק לכל א' משש הערים שם "עיר מקלט" ולארבעים ושתים הערים - ערי לויים, וכן הם דברי הרמב"ם שם בה"י "ומה ההפרש יש בין ערי מקלט שהובדלו למקלט ובין שאר ערי הלויים, שערי מקלט כו', ושאר ערי הלויים כו' ורוצח הדר בערי מקלט אינו נותן שכר ביתו והדר בשאר ערי הלויים נותן שכר לבעל הבית" ויוצא כדברינו דשם עיר מקלט נקבע רק לשש הערים שנקראו כן בתורה "את שש ערי המקלט". ולפי"ז יוצא שהרמב"ם דכותב כאן אין אחת מערי המקלט נעשית עיר הנדחת כו' הוי כאילו פירש דאין אחת משש הערים כו'.
<b>אלא </b>דנשאר עוד להעיר על הרמב"ם אם סמך יסודותיו על ההיא דספרי זוטא ומדרשא דתהיינה לכם שבפרשת מסעי, דהביא מקרא אחר לגמרי מהנאמר באחד שעריך. ועיין בטורי אבן שם דכבר עמד ע"ז ואם הי' אפשר עוד לומר דבא בטעם נוסף (אף דקשה דלא הזכיר כלל עיקר הדרשה) אבל קשה ביותר דהקרא שלפנינו ברמב"ם לא נאמר כלל בתורה בעיר הנדחת וגם לענין דאין ירושלים נעשית עיר הנדחת ילפי' מהנאמר בעיר הנדחת, בפר' ראה י"ג י"ג, כי תשמע באחת עריך.. ובאחד שעריך נאמר בשופטים י"ז ב' בעובד ע"ז יחידי כי ימצא בקרבך באחד שעריך, וראיתי דכבר עמד ע"ז בס' עבודת המלך כאן ומביא נוסחאות שונות מספרי הרמב"ם בשם מער"ק הספרדי דאמנם הי' נוסח ברמב"ם לפניו שכתוב בו שנאמר באחת עריך וזהו הקרא דלמדים ממנו גם לירושלים דאינה נעשית עיר הנדחת ומביא שם בעה"מ מנוסח שבכ"י הר"מ הנמצא בברלין שכתוב בו "אין אחת מערי המקלט נעשית עיר הנדחת לפי שלא נתחלקה לשבטים" וראיתי שבעה"מ שם הרגיש גם בחילוק שבין שש ערי המקלט לבין כל ערי הלויים וכיון דסבר הראב"ד דרבינו כוון לכל ערי הלויים שקולטין משו"כ השיג עליו. ובזה דברינו לעיל נראה לנכונים, דודאי כאן שכותב רבינו אין אחת מערי המקלט, כוון רק לשש ערי המקלט והכל כנ"ל.
<h5>ו</h5>
<i>והיאך דנין עיר הנדחת בזמן שתהי' ראוי' להעשות עיר הנדחת. בית דין הגדול שולחין ודורשין וחוקרין עד שידעו בראיה ברורה שהודחה כל העיר או רובה וחזרו לעבודת כוכבים אח"כ שולחים להם שני ת"ח להזהירם ולהחזירם אם חזרו ועשו תשובה מוטב ואם יעמדו באולתן בית דין מצוין לכל ישראל לעלות עליהן כו'.</i>
<b>ובהשגות </b>א"א טוב הדבר שתועיל להם התשובה אבל לא מצאתי תשובה מועלת אחר התראה ומעשה. ועיין בכ"מ דכותב וי"ל שמ"ש רבינו ששולחים להם שני ת"ח... אינה התראה גמורה מאחר שאינה לכל אחד בפרט ומ"מ צ"ע מנין לרבינו ששולחים להם שני ת"ח להזהירם. ועצם דברי ישובו להשגות אינם מובנים, ואם ההתראה אינה לכל א' בפרט במה מתיישב מה דמשיג אבל לא מצאתי תשובה מועלת אחר התראה ומעשה, ואולי כוון דזוהי ההתראה היחידה שלא קדמה לה אחרת ואף שאינה לכל אחד זהו דין התראה בעיר הנדחת וא"כ אם חזרו מוטב, ומבואר יותר בדרך זה בלח"מ דכותב כפי גירסת ספרינו אין מקום להשגת הר"א ודבריו לכאורה סתומין, וודאי כוונתו דלא הי' כתוב בגירסת ספרינו אח"כ כו' דנראה כמו שהיתה כבר התראה קודמת לכל פרט ופרט וכפי שהבין הר"א לפי הגירסא שלפניו ואח"כ כו' ולזה כוון במגדל עוז כאן דכותב ואני אומר כי טעות סופר הי' בספרו וכבר בדקתי בספר שהוגה בכיבת הר"מ ז"ל ואין כתוב בו אח"כ חוזרים. ועיין במה"מ כאן דכותב "והנכון כמ"ש הפר"ח בח' מיימו' דרבנו סובר דהתראת עיר הנדחת היתה ע"י אלו השני ת"ח עיין תוס' סנהדרין דף מ"א ע"א והא דמשמע במתני' דצריך התראה לכל א' וא' היינו במדיחין או ביחידים אבל בהודחו רובם סגי בהתראה כוללת של ב' ת"ח כו' ונתיישבה השגת הראב"ד". ובאמת נראה דלזה כוונו בכ"מ ובלח"מ.
<b>אולם </b>מדברי הר"מ עצמו נראה דגירסת הר"א בדבריו היא הנכונה שבאם כל ההתראה בעיר הנדחת הי' רק הכללית של שני הת"ח וקודם לא היתה כלל התראה, איך אפשר לקבוע שכבר הודחו [כיון דלמעשה צריכים להתראה כללית ולא היתה עוד] וכותב בתחלת דבריו שבי"ד הגדול שולחין דורשין וחוקרין שידעו בראיה ברורה שהודחה כל העיר או רובה וחזרו לעבודת כוכבים ומשמע דכבר הוברר גם בזה שהודחו אחר שקבלו התראה וע"ז כותב דאחר כן שולחים לה שני ת"ח כו' ואין סתירה לכך מדבריו שאח"כ שאם יעמדו באולתן מרבין להן בתי דינין כו' כל מי שבא עליו שני עדים שעבד כוכבים אחר שהתרו אותו מפרישין אותן כו' דכיון דכבר יש לקבוע דינם למיתה אם בתור יחידים בסקילה אם מדין עיר הנדחת בסייף זהו הדרך דבי"ד קובעים עוד פעם גם ע"ז דעבדו וגם ע"ז דקבלו התראה, ואדרבא אין שום סמך לכך דהברור שעבדו עב"כ אחר שהתרה בו הוא רק במקרה דהתברר שאינם אלא יחידים, ומשמעות הדברים דלשני הצדדים דרוש הבירור הזה. עכ"פ אין יסוד לומר דהרמב"ם פליג על רש"י והרמ"ה דס"ל דהנאמר במשנה וצריכים ב' עדים והתראה לכל א' וא' אינו רק להמדיחים ולא לנדחים. וכן מבוארים הדברים ברש"י סנה' קי"ב א' בד"ה היכי עבדינן דכותב "היאך נעשין רובא נדחים הואיל דצריכים עדים והתראה לכל אחד ואחד" ובאמת לשון המשנה והברייתא דצריכים התראה לכל אחד ואחד משמע דקאי אנדחין דהמדיחין דדינן גם בשנים לא שייך כ"כ הלשון לכל אחד ואחד, ומה דכותב בלח"מ דמשמע מדברי רש"י דמה שכתוב במשנה צריכים התראה לכל א' וא' היינו למדיחים תמוהים דבריו וכבר תמה עליו בערוך לנר בסנהדרין קי"א ועיין מה דכתב באריכות בזה בבירור שיטת הר"מ ולישבו מהשגות הר"א וקצורן של הדברים דמה שכתב הר"מ אם חזרו ועשו תשובה מוטב "פירוש שאין עושין בהן עיר הנדחת להרוג טף ונשים וכל שללם אבל ודאי הם חייבים מדין יחידים אם ראו עדים שהתרו בהם בתחלה ועבדו ע"ז אלא שבהל' זו לא איירי הרמב"ם רק מדין עיה"נ ועל זה כתב דאם לא חזרו בהן מפרישין אותן, אם לא מצאו רק המעוט סוקלין אותן ואם היו רוב עושין בהם דין עיה"נ ומיושב בזה השגת הראב"ד, וגם א"ש למה צריך קרא לעדים והתראה דהיינו גם לאחר שהתרו והעידו עליהם דין יחידים צריכין ג"כ עוד עדים והתראה לעשות עיה"נ". והנה עיקר דבריו בזה קילורין לעינים, בכ"ז מה דמסיק וגם א"ש למה צריך קרא כו', ויוצא דמפרש הנדרש מ"לאמר" היינו מהכתוב "יצאו אנשים בני בליעל מקרבך וידיחו את יושבי עירם לאמר נלכה ונעבדה וגו'" שצריכים עדים והתראה היינו גם לאחר שהתרו ולעשותם לעיר הנדחת זה לא מתקבל דהרי אם למדים מדרשא זאת אף לנדחים, קאי וודאי גם על המדיחין וזהו פשוטו של מקרא וא"כ כבר לא ניתן לומר דבא ללמד על ההתראה השני' ולעשותם עי"כ לעיר הנדחת והבן זה.
<b>הלום </b>ראיתי דבספר עבודת המלך על הרמב"ם הל' עכו"ם אחר דונו בהשגת הראב"ד ובדעת הר"מ לענין דס"ל גם הוא בדין עיה"נ דצריך התראה לכל אחד ואחד (וכמה על המובא בילקוטא שלהי ברכות בשם מרן הגר"א ז"ל שדרכו דעיה"נ לא בעי התראה לכל א' וא' ומפרש בדרך זו לדברי המשנה בסנהדרין). וכותב בישוב דברי הר"מ מהשגות "ולולא דמסתפינא הוה אמינא בדעת רבנו כמ"ש לעיל בה"ג דבאמת היתה התראה לכל א' ואחד והתרו בו כו' אולם אח"כ כשרואין בי"ד שנדחית רובה כו' ובי"ד הגדול בא אז לגמור עליהם חלות דין חדש של עיה"נ כו' לזה אין צריך התראה חדשה וסגי בהתראה הראשונה לסקילה כו' ורק ששולחין שני ת"ח להזהירם ולהחזירם למוטב ואם חזרו בהם אז אין על העיר חלות דין עיר הנדחת אבל בודאי שסוקלין כל מי שעבד עכו"ם שהרי לזה לא מהני חזרה וכמ"ש הראב"ד ז"ל כו'" והנה כבר קדמו ביסוד הדברים בעל הערוך לנר וכנ"ל. ועיי"ש דעפ"י הנחה זו מיישב לכמה דברים מה דהקשו בזה רבותינו האחרונים ז"ל. ומנהון הקושי' שהרחיב המנ"ח בה דעדי עיה"נ הו"ל עדות שאאי"ל כיון דהורגין גם הנשים והטף והא בעינן ועשיתם לו ולא לזרעו וה"ה ולא לאשתו. וכותב דלפי דברינו אין מקום לקושי' כלל דהרי העדים מעידים רק על כל יחיד ויחיד לחייבו כדין עובד עכו"ם עפ"י התראה ותו לא מידי. והנה מה שאח"כ כשרואין בי"ד הגדול שהודחו רובה ואז דנין בהם דין עיר הנדחת לענין הנשים והטף ולענין ממונם וכדומה אין לזה שום שייכות עוד עם העדים ולדין זה לא בעי' לא התראה ולא עדים מיוחדים לכך ואין שם קב"ע מחדש רק כיון שנמצא שרוב העיר הודחו ונתחייב כל יחיד ויחיד עפ"י העדאת עדיו אז גומרין הבי"ד ע"ז דין עיר הנדחת ואין מקום לקושי' כלל. ואין הדבר כ"כ פשוט דס"ס אם העדים הראשונים - ז"א לפני שנקבע על פיהם שכבר ישנו רוב העיר שהודחו יכולים לומר לסוקלו באנו ובדין יחיד שעבד ע"ז אבל העדים האחרונים ממש דעל ידם כבר נקבע שהם בדין עיר הנדחת ויהרגו גם נשים והטף לא שייך כ"כ לומר דאנחנו באנו רק להעיד רק לסוקלו בדין יחיד ולא על זרעו ואשתו רק בי"ד קבע אח"כ אחר שהצטרפו לרוב עיר, כיון דיודעים כבר דבעדותם ע"ז שמעידים יהרגו גם אשתו ובניו, ומה שבי"ד קובע זה עפ"י עדותם. ויש עוד להתיישב בדבר.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המסית אחד מישראל כו' הר"ז נסקל אע"פ שלא עבד המסית ולא המוסת ע"כ אלא מפני שהורהו לעבוד, בין שהי' המסית הדיוט בין שהי' נביא בין שהי' המוסת יחיד... או יחידים מיתתו בסקילה. המסית את רוב אנשי העיר הר"ז מדיח ואינו נקרא מסית. הי' זה שהדיח רוב העיר נביא מיתתו בסקילה והנדחים הרי הן כיחידים ואינם כאנשי עיר הנדחת עד שיהיו המדיחים שנים, ואחד האומר אמרה לי עבודת כוכבים עבדוה, או שאמר אמר לי הקב"ה עבדו עבודת כוכבים הר"ז נביא שהדיח ואם הודחו אחריו רוב העיר נסקל.</i>
<b>א) על </b>הנאמר בה"א בין שהי' נביא בין שהי' המוסת יחיד כו' כותב בכ"מ "בסוף הנחנקין (פט) נביא שהדיח, כלומר שמתנבא בשם הקב"ה לעבודת כוכבים בסקילה ר"ש אומר בחנק ופסק כת"ק". והנה אם שזה ודאי נכון דבמחלוקת שבין ת"ק ור"ש פסק כת"ק, וזה מבואר בה"ב שכותב "המסית את רוב אנשי העיר הר"ז מדיח, היה זה שהדיח רוב העיר נביא מיתתו בסקילה". אולם מה שכותב כן על ה"א בנביא שהסית ליחיד, נראה להעיר דבזה לא נחלקו כלל ר"ש ורבנן ולכו"ע בסקילה, וכי מפני שהוא נביא קל ענשו משל הדיוט, ומבואר יוצא כן מדברי הגמ' שם, דנחלקו ת"ק ור"ש גם במדיחי עיר הנדחת דלת"ק בסקילה ולר"ש בחנק. ואמרו שם בטעם מחלוקתם "דרבנן גמרי הדחה הדחה או ממסית או מנביא שהדיח (דלדידהו שניהם בסקילה) ור"ש גמר הדחה הדחה מנביא (ולדידיה נביא שהדיח בחנק) ולגמור ממסית דנין מסית רבים ממסית רבים ואין דנין מסית רבים ממסית יחיד". וחזינן משם דדינו של ר"ש בנביא שהדיח, הוא רק במדיח לרבים, אבל בהדיח ליחיד, נביא המדיח הוא בדין הדיוט המסית וענשו בסקילה אף לר"ש דזה לא נכנס כלל במחלוקת שבין הת"ק לר"ש.
<b>ואם </b>שלכאורה נראה לדייק משם גם את ההפך דאף לרבנן אין דין מסית ליחיד אלא בהדיוט, דהרי ע"ז דאמרו שם לר"ש דגמר מנביא משום דדנין מסית דרבים ממסית דרבים, שאלו בגמ' אדרבא דנין הדיוט מהדיוט, ונראה א"כ לכאורה דדין מסית ליחיד דבסקילה הוא רק בהדיוט, אבל זה אינו, דכאן ודאי אין הכוונה דהדין הוא רק בהדיוט ולא בנביא, הלא כן אמרו דדין מדיחי עיר הנדחת הוא בהדיוט, וכמו שאמרו דנין הדיוט מהדיוט, וכי אם שני נביאים ידיחו לעיר אינם באותו הדין, אלא כל שדינן לא תלוי בנביא, ונביא והדיוט שוין בזה, נחשב דדינו בהדיוט, כי גם באם הוא נביא, אין חיובו משום שהוא נביא, כן במסית ליחיד וכן במדיחי עיר הנדחת. אבל ממה שאמרו לר"ש דמשו"ה ילפי' מדיחי עיר הנדחת מנביא המדיח משום דדנים מסית דרבים ממסית דרבים, למדים מזה דנדון המחלוקת בנביא המדיח דלר"ש שהוא בחנק הוא רק בנביא המדיח לרבים, אבל במדיח ליחיד לא שני דיניה מהדיוט המסית ליחיד שמיתתו בסקילה וכנ"ל.
<b>אולם </b>אם דנראה כן מסנהדרין פ"ט ב' דנביא שהסית ליחיד לא שני דיניה ממסית הדיוט אף לר"ש קשה לפרנס לפי ההנחה הזאת דברי הגמ' בסנהדרין ס"ז א' דעל הנשנה במשנה שם "המסית זה הדיוט והמסית את ההדיוט" לענין דהוי בסקילה דייקו בגמ' המסית זה הדיוט, טעמא דהדיוט הא נביא בחנק, והמסית את ההדיוט טעמא דיחיד הא רבים בחנק מתני' מני ר"ש היא דתניא נביא שהדיח בסקילה ר"ש אומר בחנק מדיחי עה"נ בסקילה ר"ש אומר בחנק, אימא סיפא המדיח זה האומר נלך ונעבוד עבודת כוכבים ואמר ר"י אמר רב מדיחי עה"נ שנו אתאן לרבנן רישא ר"ש וסיפא רבנן, רבינא אמר כולה רבנן היא ולא זו אף זו קתני פי' לא רק המדיח ליחיד אלא גם מדיחי עה"נ בסקילה ובא לתרץ לסיפא, ר"פ אמר כי קתני מסית זה הדיוט להכמנה, ומתרץ לרישא, דלאו למעוטי נביא המסית קתני אלא כל המסיתים קרי הדיוטות משום הכמנה, ועיין ברש"י שם. עכ"פ נראה מהשו"ט בגמ' שם דלר"ש נביא המסית ליחיד מיתתו בחנק דהרי לפי דיוקם שם סיפא דרישא בא למעט מסית לרבים, וא"כ גם הרישא איירי במסית ליחיד ובכ"ז אמרו המסית זה הדיוט הא נביא בחנק מני ר"ש היא, יוצא א"כ דלר"ש דינו של נביא המדיח בחנק אף במסית ליחיד וכדברי הכ"מ בזה. (ועיין בלח"מ כאן דמקשה לאידך גיסא דאולי אף לרבנן זה דדינו של מסית בסקילה הוא רק במסית הדיוט ולא בנביא. ודינו של נביא דהוי בסקילה לרבנן הוא רק בהדיח לרוב העיר. כפי דברינו לעיל בזה אין כל מקום לומר דלרבנן שונה דינו של נביא המסית ליחיד משל הדיוט להקל עליו, רק לר"ש דס"ל נביא המדיח לרבים שונה ענשו משל הדיוט המסית ליחיד להקל, נראה להם כאן דאף בנביא המדיח ליחיד יסבור דהוי באותו העונש של המדיח לרבים. ועיין בתירוצו של הלח"מ דכותב שלרבנן דלמדים הדחה הדחה ממסית ילפי' גם על נביא המדיח ליחיד, ואין הדברים מחוורים דאי מטעם הג"ש, יש ללמוד רק על נביא המדיח לרבים דביה כתיב הדחה לג"ש וכפי היוצא מהגמ' בדף פ"ט וע"ש).
<b>והנראה </b>בזה שאם בתחילת השקלא וטריא בדף ס"ז בדיוקם מהנאמר במשנה המסית זה הדיוט טעמא דהדיוט הא נביא בחנק נראה להם דמן ההכרח לומר דר"ש לא מחלק בין נביא המדיח לרבים לבין המדיח ליחיד ומתני' ר"ש היא, אולם אחר שתירץ ר"פ כי קתני מסית זה הדיוט להכמנה, ולכל מסית אף לנביא קורא משו"כ הדיוט, בטל כל ההכרח דלר"ש נביא המסית ליחיד אינו בדין הדיוט המסית ליחיד דבסקילה. ואף לדברי ר"ת בתוס' שם דמפרש דרבינא בתרוצו לא זו אף זו קתני, משנה לכולה מתני', ואליביה מה דתנן בסיפא דרישא המסית את ההדיוט משמע כל מי שמסית אפי' נביא, אפשר ג"כ לומר כנ"ל לר"פ, שאחר דנאמר במשנה שאף בנביא כן, ואין חילוק בין נביא להדיוט במסית ליחיד, אין כאן יסוד לומר דר"ש חולק ע"ז. והעיקר הוא כפי דמוכח בסוגי' בדף פ"ט שאין חילוק בדין נביא המדיח ליחיד בין ר"ש לרבנן ואף לר"ש דינו בסקילה, וכל מחלוקתם היא בנביא המדיח לרבים, ובזה כפי שמוכח משם יחיד הדיוט המדיח לרבים פטור לגמרי וכפי שיתבאר מזה להלן.
<b>ב) על </b>הנאמר בהל' ב' הי' זה שהדיח רוב העיר נביא כו', כותב הכ"מ "כלומר אע"פ שהי' נביא, זה שהדיח רוב העיר לא נשתנה דינו מאילו הי' הדיוט. וכיון שאינו אלא אחד דינם כיחידים, וכמו שנתבאר בפרק שקודם זה". ומשמע לכאורה מדבריו כאילו עיקר מה דכותב הר"מ הי' זה שהדיח רוב העיר נביא כו', הוא כדי לאשמעינן דבכ"ז המודחין הרי הן כיחידים ואינם כאנשי עה"נ, אבל ראש דבריו דאם הדיח רוב העיר מיתתו בסקילה ה"ה ביחיד הדיוט, אולם מדברי הר"מ שכותב "הי' זה שהדיח רוב העיר נביא מיתתו בסקילה" משמע ודאי דכוונתו לומר דדין זה אינו אלא במי שמוחזק לנביא, ואחר שכותב שבדין מדיח לרוב אנשי העיר שונה נביא מהדיוט, בא להשמיענו דכ"ז בנוגע לענשו של המדיח, אבל לענין המודחין דומה יחיד נביא המדיח להדיוט והמודחים הרי הם כיחידים כ"ז שלא הודחו ע"י שנים.
<b>ועוד </b>יותר מורה בדעת הר"מ דדין זה אינו אלא בנביא המדיח מזה שכותב אח"כ "ואחד האומר אמרה לי עבודת כוכבים עבדוה, או שאמר אמר לי הקב"ה עבדו עבודת כוכבים הר"ז נביא שהדיח, ואם הודחו אחריו רוב העיר נסקל". וכאן כבר אין לומר דתני כן משום הסיפא, דפסקא זו אין המדובר כלל על המודחין. ואפשר גם בדעת הכ"מ לומר דמה שכותב לא נשתנה דינם מאילו הי' הדיוט, אין כוונתו כלל לדין המדיח הנאמר בראש דברי הר"מ, ולומר דהדיוט ונביא שוים גם בזה, אלא רק לענין דמסיים דהנדחים הרי הם כיחידים. וכמו דכותב ומדייק בלישניה "לא נשתנה דינם מאילו הי' הדיוט, וכיון שאינו אלא אחד דינם כיחידים. ולפי ההנחה הזו בדעתו של הר"מ דיחיד המדיח לעיר אינו בדין חיובו וענשו של מדיח, אלא באם היה נביא, יש ודאי מן החידוש בזה שכותב דגם האומר אמרה לי עבודת הכוכבים עבדוה הר"ז נביא שהדיח, ולא אמרו דכל שאינו מדבר בשם ה' דין הדיוט עליו, ונראה בדעתו שכאן תלוי בעיקר בזה אם הי' מוחזק לנביא כשבא להדיח דאז מתפתים לו גם אם מתנבא להדיח בשם עבודת כוכבים והוא בדין נביא המדיח. (אמנם מדברי רש"י סנהדרין פ"ט ב' נראה דלא ס"ל הכין, דבפירושו לנביא המדיח כותב "שמתנבא בשם הקב"ה לעבוד עבודת כוכבים" ומשמע דוקא בכי זה).
<b>והנה </b>על עצם היסוד הזה בדעת הר"מ דיחיד המדיח לעיר אף בהודחו רוב העיר אינו בדין מדיח אלא באם הוא נביא כבר עמד הלח"מ כאן וז"ל "וסובר הוא ז"ל דדוקא המסית ליחיד לבד ודאי שסוקלין אותו, וכל המדיח את הרבים אין סוקלין אותו אלא א"כ הודח רוב העיר ויהיו מדיחיה שנים שאז נעשית עה"נ, ויש טעם לשבח בדבר, המסית ליחיד לבד, הוא מפתה אותו וגדול ענשו, אבל המסית לרבים אינו יכול לפתותם כ"כ מהרה שהם רבים לא יתפתו בדברי היחיד, ולכן אין ענשו חמור כ"כ, ואינו נסקל אלא א"כ הודח רוב העיר ויהיו מדיחיה שנים שאז נעשית עה"נ כו' והשתא אתי שפיר שכתב רבינו הי' זה שהדיח רוב העיר נביא, כלומר דווקא היכא שהוא נביא אז ודאי סוקלין אותו אע"פ שאינה עה"נ מפני שהמדיח אחד, אבל אם הי' הדיוט אין סוקלין אותו כיון שאינה נעשית עה"נ". ובדרך זו מוסבר ג"כ מה דאין חיובם של המדיחים או יחיד נביא המדיח לעיר אלא בשכבר הודחו רוב העיר ע"י כמבואר בר"מ כאן ובפ"ד, ולא כמו מסית ליחיד דחיובו בעד ההסתה לבד - כמפורש בתורה בפרשה ראה גבי מסית "וסקלתו באבנים ומת כי בקש להדיחך" בעד זה שביקש, ומבואר מזה במשנה סנהדרין ס"ז וברמב"ם כאן - דמאותו הטעם שאינו בדין של מדיח בבא להדיח לעיר, אלא כשהיו המדיחים שנים, או יחיד נביא, ומשום דרבים לא מתפתים מיחיד הדיוט, ואף אם עברו ועבדו ע"ז, תולין דזה אינו מחמת פיתויו של המסית אלא על דעת עצמם עשו כן, מאותו טעם אמרי' דאף כשהמדיחין שנים או יחיד נביא, אין חיובן כמדיחין בשהדיחו לעיר אלא בשהודחו רוב העיר ע"י, ורק אז אמרי' דנתפתו ע"י ההדחה. ואם דנראה ודאי שהיסוד לכך דאינו בדין מדיח אלא בשהודחו רוב העיר ע"י הוא המקרא שכתוב בעה"נ "וידיחו את יושבי עירם" ומשמעותו שכבר הודחו המודחין, וההדחה שבמקרא זה משמשת לג"ש דהדחה הדחה ללמוד על עונשם של המדיחין כמבואר בסנהדרין פ"ט ב', גם נראה שהדחה דנביא המדיח דבא ללמד, נמצא למד שגם ענשו הוא רק בשכבר הודחו רוב העיר ע"י, בכ"ז מתבקש טעם לחלוק שבין מסית למדיח בזה. ועיין בכ"מ פ"ד ה"ו שחותר גם הוא למצוא טעם לחילוק שבינם.
<b>וכאשר </b>בינותי בספרים מצאתי שגם במה"מ תפס לברור בדעת הרמב"ם שאין יחיד המדיח לרבים חייב מדין מדיח אלא באם הוא מוחזק בנבואה. דבהל' יסודי התורה פ"ט ה"א בדונו שם בזה דמדיח לרבים אינו חייב אלא א"כ הודחו הרבים ע"י ועבדו ע"ז, כותב "אמנם בפ"ד מעכו"ם ה"ו משמע דאין מדיחים נסקלים אא"כ הודחו רובה ועבדו, מ"מ הטעם כמו שכתבתי דהקילה התורה במדיח שאין רבים נוחים להסתה, וגם אינם ניסתים מיחיד אלא משנים, אלא שמי שהוחזק בנבואה ניסתים ממנו, ואם הודחו רוב העיר הוא נסקל, ואפ"ה אין לעיר דין עה"נ וכמ"ש בלח"מ". ומבואר א"כ בדבריו דיחיד המדיח לרבים אינו בדין מדיח אלא באם הוא נביא, וכן שהנחה זו ומה דאמרי' דאף אם המדיחין שנים או יחיד המוחזק לנביא, אין עליהם חיוב של מדיח אלא א"כ הודחו רובה של עיר ע"י, מטעם אחד הוא.
<b>ג) הלום </b>ראיתי בספר חזון איש על סנהדרין סי' כ"ד סק"ז שכותב דאין חילוק בין יחיד נביא להדיוט בזה. ועל הנאמר בר"מ הל' עכו"ם פ"ד ה"ו גבי מדיחי עה"נ דבין שהודחה כולה בין שהודחה רובה סוקלין את מדיחיה, כותב "ומיהו נראה דאין צריך דווקא שיהי' כאן דין עה"נ, אלא אפי' אם המדיח יחיד נסקל כיון שהודחו רוב העיר, וכמ"ש רבנו פ"ה ה"ב בנביא המדיח כו' ואע"ג דכתבו בנביא שהדיח ה"ה בהדיוט, וכתב נביא להודיענו דדין נביא כהדיוט, ואם הוא יחיד דינו כיחיד הדיוט (לענין דאינה נעשית לעה"נ ע"י) ואם הם שנים דינם כמדיחים שנים כו' והנה פי' רב' בפ"ה דנביא והדיוט שוים בין ביחיד בין בעיר, שאם הדיח את היחיד אע"ג דלא שמע לו המוסת, ה"ה נביא המדיח, וממילא משתמע דגם במדיח כל העיר נביא כהדיוט שאינו חייב עד שתודח רוב העיר". וע"ש בכ"ד בזה.
<b>כן </b>כותב גם בספר עבודת המלך על הרמב"ם כאן ובפ"ד ה"ו דנביא והדיוט שוים בזה, ומסייע ליסוד זה מדברי הספרי שופטים פסקא קמ"ח דנאמר שם "לפי שמצינו שאין עושין עה"נ לא עפ"י יחיד ולא עפ"י נשים יכול יהא פטור ת"ל איש או אשה אשר יעשו את הרע כו'" וכותב ע"ז בפ"ד שם ונראה פשוט דקאי אמדיחין, דאין לומר דקאי אנידחין דהרי בעה"נ בעינן שיעבדו המודחין, וא"כ למה יהיו פטורין בהודחו ע"י יחידים ונשים, הרי בלא הודחו כלל ג"כ חייבים על עבודתם ולא צריך קרא לרבויי, וא"כ הרי מבואר להדיא דאף בהודחו עפ"י נשים ויחידים אף שאינה נעשית עה"נ ג"כ נדונין כמדיחין, ובפ"ה כאן כותב "והוא מבואר בספרי שהבאנו שמה כו' וזהו דינו של ר' ומקורו דאם המדיח הוא יחיד בין שהוא הדיוט בין שהוא נביא שאין העיר נעשית עה"נ אבל מ"מ הוא חייב סקילה כמדיח". ולדבריהם באם רק קובעים שאין החיוב שעל המדיחין תלוי בחיובם שעל המודחין ושיהיו בדין עה"נ, יחיד הדיוט ונביא שוין בזה. ולכאורה הספרי הנ"ל ולפי הפירוש דקאי על החיוב שעל המדיחין, ומרבה דגם נשים הן בדין אותו החיוב, סייעתא גדולה להנחה זו.
<b>הנה </b>עצם הפירוש לדברי הספרי שם דקאי אמדיחין, וטעם ההכרח לזה, כבר כתוב בספר ספרי דבי רב על הספרי, ובדבריו לפרשת שופטים שם דף רל"ז ע"ב וג' (דפוס סלוניקי) ד"ה לפי אחר הביאו מפי מהר"ן דיכול יהיו פטורין הנאמר בספרי קאי אמודחין כותב "ולפע"ד לא נהירא היכא תיסק אדעתין דעע"ז יהיו פטורין לפי שלא הדיחום רק איש או אשה, מאי נ"מ אפי' לא הדיחום שום אדם די שעבדו ע"ז, ומהיכא ס"ד שיהיו פטורין, אלא נראה כדאמרן יכול יהא פטור המדיח דהא לאו מידי עבד אלא דבור בעלמא כו' וא"כ הואיל ומיעט קרא כשאין אנשים - לענין שאין העיר נעשית לעה"נ ע"י - סד"א לגמרי מעטינהו, קמ"ל דלא גרע ממסית היחיד דחייב סקילה". ויוצא גם לסד"ר לדרך פירושו בספרי דיחיד הדיוט ונביא שוים בדבר, וכתב כן בזה דמסיק דלא גרע ממסית ליחיד דחייב סקילה, ולא נגע כלל ביסוד הנ"ל שזוהי דרכו של הלח"מ דאמנם גרע ומשום דרבים לא מתפתים ליחיד הדיוט וכנ"ל.
<b>אולם </b>כמו שכבר כתבתי בתחילת הדברים דברי הר"מ כאן מורים דדינו של יחיד המדיח לרוב העיר דבסקילה הוא רק באם הי' מוחזק לנביא, וכן קבעו בדעתו מגדולי מפרשיו וכנ"ל, ולא מובן ע"כ מה דהכותבים שנביא והדיוט שוים בזה ברור להו לפרש כן גם בדברי הר"מ, אף לא הזכירו כלל מזה דבלח"מ על המקום מפורש הפך דבריהם, ואם בסד"ר לא מזכיר מדברי הר"מ ולא נגע בו, החזו"א ועה"מ דבריהם סובבים בעיקר על הנאמר בר"מ, במיוחד החזו"א בדבריו שם נראה כמבסס ההנחה ביסודה על דברי הר"מ כאן. ולא מובנים דבריו בזה דממה שכותב רבנו דנביא והדיוט שוין במדיח ליחיד ממילא משתמע דגם במדיח כל העיר נביא כהדיוט, הרי מזה דנביא נכלל בדין של הדיוט המסית ליחיד ונדון בדין הדיוט וכנ"ל (והדגיש בזה גם בחזו"א שם בסי' כ"ד סק"ח דנביא המסית ליחיד הוא בכלל הדיוט המסית) אין ללמוד דבמדיח לרבים הדיוט הוא בכלל נביא המדיח, ולהכליל ולומר דנביא והדיוט שוין בין ביחיד בין בעיר, ומדינא של מסית ליחיד משתמע ממילא גם למדיח של עיר.
<b>ד) אחר </b>ראותי שהדעות חלוקות בענין יסודי בדין מסית ומדיח, נתתי דעתי לזה שהדבר נראה למוכרע מדברי הברייתא והגמ' בסנהדרין פ"ט א', וכבר דנתי בסוגיית הגמ' דשם בדברינו לעיל להוכיח דבדין המסית ליחיד, אין מחלוקת בין ת"ק לר"ש שנביא והדיוט שוין, ונביא נדון בדין הדיוט, ולכו"ע מיתתו בסקילה. ודרכנו כעת להוכיח משם דיחיד הדיוט המסית לרבים אינו בדין חיוב של מדיח שאינו אלא במי שהי' מוחזק בנבואה. ולשם כך עלינו להרחיב קצת הדיון בסוגיית הגמ' דשם, כי ממנה יתד וממנה פנה לבירור השאלה העומדת לפנינו.
<b>והנה </b>בברייתא שם נאמר "נביא שהדיח בסקילה ר"ש אומר בחנק. מדיחי עה"נ בסקילה ר"ש אומר בחנק". ואמרו בגמ' שם בטעם הת"ק דנביא שהדיח בסקילה אתיא הדחה הדחה ממסית מה להלן בסקילה אף כאן בסקילה, ור"ש מיתה כתיבה ביה וכל מיתה האמורה בתורה סתם אינה אלא חנק, מדיחי עה"נ בסקילה מ"ט דרבנן גמרי הדחה הדחה או ממסית או מנביא, ור"ש גמר הדחה הדחה מנביא, ולגמור ממסית דנין מסית דרבים (מדיחי עה"נ) ממסית דרבים (מנביא שמדיח לרבים) ואין דנין מסית דרבים ממסית דיחיד, אדרבא דנין הדיוט מהדיוט ואין דנין הדיוט מנביא, ור"ש כיון שהדיח אין לך הדיוט גדול מזה" הרי יוצא מבואר מסוגיית הגמ' דשם דבין לרבנן בין לר"ש החיוב שעל יחיד המדיח לרבים הוא רק באם הוא נביא שהדיח וכמו שנאמר בברייתא נביא שהדיח כו', עד ששאלו לר"ש אדרבא לגמור מדיחי עה"נ דהם גם בהדיוטים ממסית ליחיד ומשום דדנין הדיוט מהדיוט, ולא ממדיח לרבים דהוא רק בנביא, ואף אחר דהשיבו לר"ש, כיון שהדיח אין לך הדיוט גדול מזה, ודאי שאין כוונתם לומר בזה דהרי הוא ממש כהדיוט שהדיח אחר דגם המוחזק לנביא כיון שהדיח אין לך הדיוט גדול מזה, וממילא אין כבר חילוק בדין מדיח לרבים בין נביא להדיוט, וגם יחיד הדיוט שידיח יהיה בדין מדיח, דזהו נגד היוצא מבואר מהברייתא ומכל השו"ט בגמ' דדין זה הוא רק בנביא שהדיח, וכל הנאמר ונדרש שם הוא על יסוד המקראות שבפרשת נביא המדיח ועיין בכל פירושי רש"י לסוגיא שם, ומה דהשיבו לר"ש כיון שהדיח אין לך הדיוט גדול מזה, אף דלא נשתנה הדין דאין חיוב של מדיח לרבים אלא על המוחזק לנביא שהדיח, ומשום דמתפתים ממנו כיון דמוחזק בעיני המודחים לנביא, אבל כיון דלפי מעשהו אין לך הדיוט גדול מזה, כבר בנוגע לג"ש דנילף מיניה מדיחי עה"נ דגם הם בהדיוטים, נחשב שיש שויון בינם גם בנקודה זו ועב"ז.
<b>ולא </b>דמי למה שכתבנו לעיל בדין נביא המסית ליחיד שאחר שתירץ ר"פ דהנשנה במשנה המסית זה הדיוט משום הכמנה ולא בא להוציא נביא, אין שום יסוד והכרח דיש מי שסובר דנביא המסית ליחיד שאני בדינו מהדיוט המסית ליחיד וכדמוכח אמנם מהסוגי' דדף פ"ט לר"ש דשוים בדינם וכנ"ל. דשם אמרי' דגם חיובו של המוחזק לנביא הוא מדין הדיוט המסית ליחיד ונכלל בדיניה. אבל בנדון של יחיד המדיח לרבים דנביא המדיח קובע לו דין מיוחד, משום דהוא מוחזק לנביא ומתפתים ממנו וכנ"ל, אין לומר דיחיד הדיוט נכלל בדינו של נביא המדיח אף אחר דאמרי' כיון שהדיח אין לך הדיוט גדול מזה והכל כנ"ל.
<b>ה) אלא </b>לפי"ז שחיוב וענשו של יחיד המדיח לרבים אינו אלא באם הי' נביא, ולמדים א"כ על עיקר דינו מפרשת נביא המדיח וכנ"ל. יש אמנם לדעת מנ"ל דהנאמר בפרשה זו "כי יקום בקרבך נביא וגו' להדיחך מן הדרך" איירי בבא להדיח לעיר ואין חיובו אלא בשהודחו רוב העיר דהוה ככולה, ובדומה להמפורש בעה"נ "וידיחו את יושבי עירם". וכמו שאמרו בגמ' שם דמשום כך יליף ר"ש הדחה הדחה מנביא, דדנין מסית רבים ממסית רבים, ומשמע דרבים דנביא הוה בדומה לרבים דמדיחי עה"נ, וכמפורש ברמב"ם כאן שדין דנביא המדיח הוא רק בשהודחו רוב יושבי העיר ע"י וכנ"ל.
<b>והנה </b>על עצם ההנחה שהמדובר בפרשת נביא הוא במדיח לרבים אפשר לומר משום דענינו של נביא ודרכו, הוא להתנבא לרבים ובגלוי, ואת הפסוק שם כי יקום בקרבך נביא גו' ונתן אליך אות או מופת אף דכתוב בתורה בלשון יחיד מתרגם יב"ע, הרי יקום ביניכון ויתן לכון, כן הנאמר אח"כ, ובא האות והמופת אשר דבר אליך, מתרגם דמלל עמכון, וכן הנאמר והנביא... כי דבר סרה... להדיחך, מתרגם לאטעיותכון, וזהו בהתאם להכתוב שם, כי מנסה ה' אלוקיכם אתכם, ועיין ברמב"ן בפירושו לתורה שם פסוק ב' דכותב "יקראנו נביא על פי עצמו* שיאמר ה' דבר עמי בהקיץ ואני נביאו שלוח לכם שתעשו כן כו' ונתן אליך אות או מופת פי' שיאמר אני הנביא השלוח אליכם שתעבדו ע"ז פלונית וזה לכם האות...". ונראה שזהו מקובל לכולם שאם בא כנביא למסור דבר בשם ה' דרכו למסור דברי נבואתו בגלוי לרבים, רמז לדבר "נביא לגוים נתתיך", וזהו דאמרו בגמ' שם דנין מסית רבים ממסית רבים, שנראה כדבר מובן וברור שפרשת נביא הוא במדיח לרבים. וראיתי בחזו"א סנהדרין שם סק"ח (לדף פ"ט) שכותב על דמשמע מגמ' שם דנביא המדיח ליכא ביחיד ג"כ מעין הנ"ל ומוסיף טעם לשבח ודבריו שם "ונראה דר"ל דאם מיטמר לא הוי בכלל נביא המדיח דכיון דאומר בשם השם צריך לומר בריש גלי, ואם מטמר מראה בנפשו שמשקר ואין חטאו גמור". אבל כ"ז לא מורים אלא ע"ז שדין נביא המדיח אינו אלא בשמדיח לרבים, אבל מנ"ל דאין דין מדיח אלא בבא להדיח עיר שלמה ושהודחו רוב העיר על ידו*, הלא רק במדיחי עה"נ כתוב וידיחו את יושבי עירם, ודווקא להסוברים שגם בדין של יחיד המדיח לרבים הדיוט ונביא שוין ישנה יותר דרך הבנה בזה דלדידהו שגם יחיד הדיוט הוא בדין מדיח לעיר, בע"כ דילפי' לכולהו מפרשת עה"נ ואמרי' דדינם של המדיחין שבאותה הפרשה דילפי' על ענשים בג"ש הדחה הדחה, לא תלוי בדין המודחין ובכל התנאים הכתובים בקרא שרק כשנתמלאו היא בדין עה"נ, ומנהון גם דדרשינן אין אנשים פחות מב', רק מה שכתוב בקרא "וידיחו את יושבי עירם" דמשמש לג"ש ללמוד על ענשם של המדיחים, זהו תנאי גם למדיחין, והיינו דאין חיובם מדין מדיחין כשבאו להדיח לעיר אלא בשהודחו יושבי העיר ע"י. אבל לדידן כפי הנ"ל דדין יחיד מדיח לרבים אינו אלא ביחיד נביא, ע"כ דלא למדים ע"ז מהכתוב בפרשת מדיחי עה"נ ומשום דדין שעל המדיחין לא תלוי בתנאים שעל המודחין דא"כ הי' אמנם להיות שוה בדין יחיד הדיוט לנביא וכנ"ל, אלא דיחיד נביא המדיח קובע דין לעצמו, ולמדו על כל תנאי דינו מפרשת נביא המדיח, ונשארת השאלה מנ"ל על תנאי הדחת עיר שלמה או רובה דהוה ככולה וכנ"ל.
<b>והנראה </b>בזה דאחר שברור להו בגמ' דהכתוב "כי יקום בקרבך נביא וגו' להדיחך, משתעי במתנבא להדיח לרבים, ושזהו ודאי תנאי לענין שיהא בדין נביא המדיח וכנ"ל, וכיון דמצינו במדיחי עה"נ שדין רבים לגבי הדחתם, היינו שבאים להדיח עיר שלמה, והודחו יושבי העיר על ידם, ככתוב 'וידיחו את יושבי עירם' למדים מן המפורש על הסתום שזהו ג"כ הדין בנביא המדיח לרבים, היינו שבא להדיח לעיר והודחו רוב יושבי העיר ע"י, והוה רק גילוי מילתא בעלמא, בגדר דין הדחה לרבים.
<b>נוסף </b>ע"ז יש לחזק את ההנחה שהנאמר במדיחי עה"נ משמש ללמוד גם על הנאמר בפרשת נביא המדיח (וכבר כתבנו ע"ז בדברינו לעיל באות ב') שכמו דלמדים בג"ש הדחה הדחה מדיחי עה"נ מנביא המדיח לענין באיזו מיתה הן נדונין, כמו דאמרי בגמ' שם לר"ש, וגם לרבנן אמרו דילפי בג"ש או מנביא או ממסית, כן למדים ויודעים מאותה ג"ש עצמה שנביא המדיח הוא בדין מדיחי עה"נ, לענין גזר הדין של הדחת רבים, ובבחינת בא ללמד ונמצא למד, אלא שמפשטות הגמ' שם לא משמע כך, דממה שאמרו על טעם הלימוד בג"ש למדיחי עה"נ מנביא משום דדנין מסית דרבים ממסית דרבים, משמע שעל הגדרת הדין הדחה לרבים שבנביא המדיח לא צריך להסתייע בג"ש, אדרבא זה דשוים שניהם בדין הדחה לרבים משמש לטעם לזה שדנים בג"ש מנביא, וזהו אם נאמר כהנ"ל דממה דאמרו דנין מסית דרבים ממסית דרבים משמע דשוין לגמרי בגדר הדין של הדחה לרבים, לכל פרטיהם. ודבר זה עוד צ"ת, עכ"פ איך שלא ניישב את השאלה מנ"ל דבר הקביעות של הדחת עיר בדין של נביא המדיח, ראשית ויסוד דברינו דדינו וחיובו של יחיד המדיח לרבים אינו אלא באם הוא נביא, נראה לנו לנכון והכרחי וכמו שעולה מדברי הגמ' וכמו שנראה מבואר בדברי הרמב"ם וכמו שכתבו כמה מגדולי מפרשיו והכל כאמור לעיל בזה.
*) <b>אגב </b>למדים מדברי הרמב"ן שם שדעתו דדין של נביא המדיח הוא גם בלא הי' מוחזק קודם בנבואה, אלא שמתנבא עכשיו בשם ה' ששלחו לומר שיעשו כן וכן. וכדבריו "יקראנו הכתוב נביא עפ"י עצמו שיאמר ה' דבר עמי כו'" ולא כמו שכתבנו בפנים כמה פעמים עפ"י המה"מ דדין של נביא המדיח הוא בהי' מוחזק לנביא, וכן משמע מדברי הלח"מ, גם מדברי הר"מ עצמו שכותב הי' זה שהדיח רוב העיר נביא כו' משמע דאיירי בהי' מקובל לנביא, ואולי הר"מ לשיטתיה כאן דגם המתנבא בשם ע"ז שאמרה לי עבדוה הוא בדין נביא מדיח, ודאי דבאינו מוחזק לנביא מקודם לא מתקבל דבריו כשל נביא, ומשום כך ברור בדעתו שאין דין נביא המדיח אלא במוחזק בנבואה מקודם, ובזה כבר אפשר שבאם מתנבא אח"כ בשם ע"ז ג"כ יתפתו ממנו והוא בדין נביא המדיח. אולם מדברי הרמב"ן שם נראה דאינו בדין נביא מדיח אלא במתנבא בשם ה' וכדברי רש"י בדף פ"ט, כבר אפשר לומר דדין של נביא מדיח הוא גם בנביא עפ"י עצמו.
<b>*) וראיתי </b>בדברי החזו"א שם בזה דברים שנראים לי כמתמיהין, דאחר דבריו הנ"ל כותב ולא נתפרש כמה הן רבים ובהמשך שם רואה האפשרות כאילו באומר לשנים כבר נחשב למדיח לרבים והוא בדין נביא המדיח, ורק במדיח ליחיד אין ענשו מדין נביא המדיח אלא מדין הדיוט המסית. לבד מזה שבדין נביא המדיח ודאי דאינו אלא בבא להדיח לעיר והודחו רוב העיר על ידו וכמפורש בר"מ וכנ"ל וחוזר ע"ז החזו"א בעצמו כמה פעמים, ועוד מוסיף לפי שיטתיה דהדיוט ונביא שוין זה. אלא גם בנוגע לדין הדיוט המסית ליחיד דחייב אף שלא שמע לו דנראה מדבריו כאן שזהו רק במסית ליחיד ממש, אם אמנם ישנן חילוקי דיעות בזה, ויש הסוברים כן דבמסית לשנים כבר אינו בדין מסית ופטור וכן היא דעת הלח"מ כאן אף דסובר גם הוא דהדין דנביא המדיח אינו אלא בבא להדיח לעיר והודחו רוב העיר ע"י וכמבואר בדבריו כאן, ובהמשך דברינו עוד נדון בדעות השונות בזה, אבל החזו"א בעצמו כותב כמה פעמים ההפך מזה, ובמיוחד ובמבואר כותב בסי' הנ"ל בסק"י דכ"ז שאינו מסית לעיר שלמה הוא בדין מסית ליחיד, ודבריו שם "כללו של דבר הדיוט ונביא שוין במסית ליחיד שהן בסקילה אע"ג דלא קבלו מינייהו המוסתין, ואין נ"מ אם המוסת אחד או מאה ואין חילוק בין יחיד לרבים בזה, אלא אם הסיתו לעיר שלמה אז נשתנה דינו שהרי התורה חלק בזה, ובזה חדשה התורה שאין חייבין אלא א"כ הדיחו רוב העיר, אבל אם לא שמעו אליהן פטורין. כן לא מובן איך עולים דבריו בסק"מ דעמד שם, גם הוא ע"ז שמדברי הגמ' בדף פ"ט דדין של מדיח לרבים הוא בנביא ומשום דצריך לומר דברו בריש גלי וכנ"ל, עם שיטתיה דהדיוט ונביא שוין בין ליחיד בין לרבים, ונראה כאילו נגע שם ליישב בזה ואין דבריו ברורים לי לע"ע ועיין בדבריו שם ושם, ודרכנו בזה כבר אמורה.
<b>ו) אולם </b>לפי ההנחה הזאת שאין דין חיוב של מדיח על יחיד הדיוט המדיח לעיר, יש ודאי לדעת ליישב דברי הספרי הנ"ל מפרשת שופטים האומר לפי שמצינו שאין עושין עה"נ לא עפ"י יחיד ולא עפ"י נשים יכול יהיו פטורין ת"ל כו', ולפי דעת הסד"ר ועוד כוונת הספרי לחיוב שעל המדיחין מכח ההכרח דאם על המודחין ל"ל קרא לרבויי כיון דאין חיובן של אנשי עה"נ אלא א"כ עבדו ע"ז, אם גם אינן בדין עה"נ ודאי שהמודחין נידונין כיחידים כמו כל עע"ז מעצמו וכנ"ל. ולפי"ז דקאי בספרי על המדיחין ומרבינן גם לנשים שהם בחיוב של מדיחין לעיר נראה אמנם להוכיח דגם יחיד הדיוט המדיח לעיר הוא בדין מדיח לעיר וכנ"ל.
<b>אמנם </b>לאחר העיון י"ל דאף לפי פירוש זה דקאי על המדיחין, אין להוכיח על יחיד הדיוט דהוא ג"כ בדין מדיח לעיר. דהנה בספרי פרשת ראה פסקא פ"ג גבי נביא המדיח נאמר "כי יקום בקרבך נביא וגו' בקרבך לרבות האשה". בפירוש ר"ה על הספרי הנדפס בירושלים תש"ח משובש פירושו בזה ולא מובן כוונתו, אבל במאור עינים על הספרי מביא מכ"י ר"ה שהי' לפניו שכתוב בפירוש דברי הספרי הנ"ל "דאי נבאה לע"ז דמחייבה מיתה". ונראה דזהו אמנם הפירוש הנכון. וכוונתם בזה בספרי לרבות דדין נביא המדיח הוא גם באשה באם מתנבאה להדיח לעיר, ואין מחלקים בזה בין איש לאשה, דבפרשת נביא המדיח לא כתוב איש דנימא ולא אשה (כמו שאמרי' בעה"נ מהנאמר אנשים ולא נשים) אלא ס"ל כאן בספרי כיון דבלשון זכר נאמרה, כי יקום בקרבך נביא, הו"א אולי נביא ולא נביאה, ע"ז אומר בקרבך, לרבות אשה.
<b>ולפי"ז </b>גם בספרי שופטים שם דדרשו מיתורא דקרא (הכתוב בעע"ז מעצמו באם אינו ענין) לדין חיוב של מדיחי עיר הנדחת כשהי' המדיח יחיד, ואף אשה אף שאין עושין עה"נ, הלא אפשר לפרש גם שם דכוונו ליחיד ונשים המוחזקים בנבואה ולא נחית לפרש זה, דעיקר הנדון שם לרבות שאף שאין העיר נעשית לעה"נ ע"י דנתמעט מקרא יצאו אנשים וגו', אין אנשים פחות מתרי, אנשים ולא נשים, הם נדונין כמדיחין, אבל רק באם הי' להם התנאי הנדרש ליחיד המדיח לרבים, וכמבואר בפרשת נביא המדיח. ויש אמנם להעיר ע"ז דדרשות כפולות הן דאחר שכבר דרשו בפרשת נביא המדיח דמרבינן גם לאשה נביאה שהיא בדין מדיח, וכש"כ יחיד נביא דזהו עיקר ענינה של הפרשה, ולמה צריכים לרבוי נוסף בפרשת שופטים באם אינו ענין על יחיד נביא המדיח, ואשה נביאה דאף שאין עושין עה"נ נידונין כמדיחין בהדיחו לעיר. אכן איך שלא נפרש לדברי הספרי בפרשת שופטים מן ההכרח לומר דדרשות כפולות הן (וזהו שכיח ומצוי הרבה פעמים בספרי) דהרי אם נפרש הספרי הנ"ל בפרשת שופטים אף ליחיד הדיוט דהוא בדין מדיח לעיר, ולא תלוי כלל בדינן של המודחין, ודאי דקשה על הדרשא דפרשת ראה "בקרבך לרבות אשה נביאה" למה היא באה, אחר דמהרבוי דפרשת שופטים דאף אשה הדיוטית היא בדין מדיח לעיר, ועוד יותר יהי' קשה אם יאמר האומר לפרש דברי הספרי בפרשת ראה בלא בא להדיח לעיר, דבזה ודאי לא צריך לריבוי מיוחד על אשה נביאה דבדין מסית ליחיד ברור שאין חילוק בין איש לאשה אף בהדיוטים, וזה למדים בודאי מפרשת מסית.
<b>הכלל </b>העולה מדברינו דאיך שלא ניישב כפלות הדרשות שבספרי, מה דמצינו בספרי בפרשת נביא המדיח, דמרבה דכן הוא באשה נביאה דהיא בדין נביא המדיח לרבים, נותן לנו דרך לפרש כן גם לדברי הספרי דפרשת שופטים והכל כנ"ל, ואין סתירה משם להנחה שדין מדיח על יחיד המדיח לעיר הוא רק באם הי' נביא.
<b>ומספר </b>יראה פסקא פ"ד יש עוד לסייע לזה שדין דנביא המדיח הוא רק במוחזק בנבואה עד זמן הדחתו דנאמר שם "לא תשמע אל דברי הנביא ההוא, או אל חולם חלום ההוא, ולא חשוד למפרע" ועיין בהגהות ובאורים להגאון ר' סולימאן נ' אוחנה על הספרי דמביא בשם ר"ה בפירוש הדבר (בפירוש ר"ה הנדפס לא נמצא זה ועיין בסד"ר דמביא לזה ממהר"ס דפירש כן בשם הר"א) משאם הי' חשוד למפרע כו' והי' אומר לך לעבוד עכו"ם פשיטא שלא יקבלו ממנו ואין להרגו מטעם חולם חלום, אלא מטעם מסית". ונראה בכוונת פירושו דאז אינו בדין נביא המדיח, אלא בדין הדיוט המסית וכפי תנאי חיובו דאינו אלא במסית ליחיד. עכ"פ ברור לפי פירוש זה בספרי דדין המדיח נקבע רק בנביא, ואין הדיוט ונביא שוים בזה, וגם בנביא באם הי' כבר חשוד קודם הדחתו יצא מדין מדיח לדין מסית. וזיל בתר סברא, דלהנ"ל הטעם דאין נביא והדיוט שוים בדין מדיח לרבים, משום דאין רבים מתפתים ליחיד הדיוט, אלא למי שמוחזק בנבואה א"כ אם כבר הי' חשוד למפרע לא מתפתים לו יותר מלהדיוט ויצא ע"כ מדין מדיח לדין מסית (ואף לדברי הרמב"ן הנ"ל דכן בנביא מפי עצמו, ונראה דלא בעי שיהי' מוחזק בנבואה מקודם, אבל גם שלא יהי' חשוד מקודם).
<b>ועיין </b>בסד"ר שם שאחר הביאו מדברי מהר"ס הנ"ל, כותב על דבריו, ואני שמעתי ולא אבין, ולפי דברינו מובנים אל נכון דברי מהר"ס. ומה דכותב שם בסד"ר והמסקנא מפירושו (לפי דרכו שם בכמה מקומות כאן דאמרו סתם ספרי אליבא דר"ש, א"כ הולך בסתמא ודאי בשיטת ר"ש דנביא המדיח בחנק), דבאמרם "ולא החשוד כו' לכך נאמר ההוא כשהוא בהווייתו" דעדיין מדיח בדרך נביא אז הוא בחנק הא דלאו כה"ג בסקילה, ובא להחמיר, אמנם מלשון הדרשא ולא החשוד, משמע דבא להקל וע"ש. ועצם דבריו דבענין מיתתו של נביא מדיח, הולך סתם ספרי אליבא דר"ש דבחנק, לא נראה כן בכמה מקומות בספרי, דבפסקא פ"ו שם מביא למחלוקת דר"ש ורבנן כמו בבלי, ושם בפסקא צ' סתם כרבנן, ושונה גבי הנאמר במסית כי ביקש להדיחך "נאמר כאן הדחה ונאמר להלן הדחה, מה הדחה האמורה כאן בסקילה אף הדחה האמורה להלן", זהו רק לרבנן, ועיין בסד"ר עצמו שם דמפרש והא סברת רבנן דילפי הדחה הדחה דהוא נמי בסקילה, ובפרשת שופטים בפסקא קמ"ח מביא הספרי בסתמא דמדיחי עה"נ בסקילה וזהו כרבנן. ובסד"ר מקשה אמנם שם, דהא ידוע סתם ספרי ר"ש ואמאי לא מייתי הכא סברת ר"ש אפי' לסניף אלא כתב דלא כוותיה ונשאר בצ"ע, עכ"פ אנו נוכחים מכל הנך מקומות דאדרבא בספרי סתם בזה דלא כר"ש.
<b>ז) הנה </b>עד כה פירשנו את דברי הספרי בשופטים פסקא קמ"ח לפי ההנחה דכוונת הדברים למדיחין, ומטעם שקשה לפרש את דברי הספרי על הנדחין, דאיך תיסק אדעתין לומר דאם הודחו ע"י יחיד ונשים שיהיו פטורין, ושצריכים קרא לרבויי על חיובם אחר דבעיר הנדחת אף באם המדיחין הם שנים אין חיובן של המוסתין אלא עד שיודחו ויעבדו ע"ז, באופן דזה א"א כלל לומר שיהיו פטורין המודחין בהודחו ע"י יחיד ונשים, הרי בלא הודחו כלל ע"י אחרים ועבדו מעצמם ע"ז ג"כ חייבים וכקושיית הסד"ר וכנ"ל.
<b>אמנם </b>אחר ראותי דרבים מן המפרשים המובהקים ביותר שעל הספרי מפרשים לדבריו דקאי אמודחין שיכול יהיו פטורין בהודחו ע"י יחיד או ע"י נשים ת"ל כו' וקמ"ל דחייבים. ועיין בפי' ר"ה לספרי דמפרש כן, וכן הוא בהגהות ובאורים שעל הספרי, וכנ"ל מובא כן בסד"ר ממהרא"ן, נתתי דעתי להעיר דיש ליישב לדברי הספרי אף לפי פירושם הם. דהנה כנ"ל עיקר קושיית הסד"ר נגד פירוש זה הוא, דהיכי תיסק אדעתין דעע"ז יהיו פטורין בשהודחו רק ע"י יחיד או נשים, הרי אף אם הודחו מאליהן ועע"ז ג"כ חייבין. ונראה בישוב תמיהה זו ממה דמצינן בגמ' לענין אם המודחין בדין עה"נ וממונן אבד, דיש מקום אמנם לומר דבהודחו מאליהן יהי' יותר חמור משהודחו ע"י יחיד ונשים. דהנה בסנהדרין קי"ב א' איתא "איבעי להו הודחו מאיליהן מהו, וידיחו אמר רחמנא ולא שהודחו מאיליהן, או דילמא אפי' הודחו מאיליהן, ואמרו בגמ' ת"ש הדיחוה נשים וקטנים אמאי להוי כהודחו מאיליהן, הנך בתר נפשייהו גרירי, הני בתר נשים וקטנים גרירי". ועיין ברש"י שם דפירש "בתר נפשייהו גרירי ומעשיהם מעשה ואדוקים ביותר, הואיל ומעצמם הם נידחין ודין הוא שיעשה עה"נ, אבל הנך דהודחו בתר נשים וקטנים גרירי שאין אדוקים כ"כ" וחזינן מכאן דהודחו מאליהן חמור יותר מהדיחום נשים וקטנים, ואם דלהל' פסקי' דגם בהודחו מאליהן אין דנין בה דין עה"נ ועיין ברמב"ם פ"ד מהל' עכו"ם ה"ב ובכ"מ ומל"מ שם, ובאו"ש שם ה"א דכותב להוכיח לפסקו של הר"מ מסנהדרין ס"א ב', אבל נוכחים ודאי מדחיית הגמ' בדף קי"ב דיש מקום לומר דבהודחו מאליהן חייבים יותר משהדיחום קטנים נשים וכו' ואם דשם הנדון לענין באיזה דין נידונין, אם בדין עה"נ, או שנידונין כיחידים, אבל לא לענין אם נדונים בכלל כעע"ז, אבל דברי הספרי הם רק בתור הו"א דלפי שאין עושין עה"נ יכול יהיו פטורין אנשי' לגמרי כשהודחו ע"י יחיד ונשים ולפי' ר"ה יכול יהיו פטורין אנשי' עה"נ לגמרי, ועיקר התמיהה איך הייתי כלל וכלל יכול לומר כן, וכי גרע מהודחו מאליהן ע"ז י"ל דאמנם הייתי אומר דגרע וכדאמרו ע"ז בגמ' שם. ואף דבסנהדרין דף ס"א ב' אמר אביי לענין אם חייב רק בעובד ע"ז או גם באומר אלך ואעבוד, דבניסת מעצמו מימלך ולא עביד ואינו חייב בעד האמירה לבד, ובניסת מפי אחרים אמרי' דגריר בתרייהו וחייב, ורואים א"כ דניסת מעצמו יותר קל, זה אינו בסתירה להנ"ל ע"ס דברי הגמ' סנהדרין קי"ב, שרק לענין אם אומר הוי כעובד אמרי' דניסת מעצמו קל יותר ומשום דמימלך, אבל בשכבר הלך ועבד, יש מקום לומר דעובד מעצמו יותר חמור מהמודח מפי אחרים, וכשהנדון הוא במודח מפי נשים וקטנים, וכדברי הגמ' ורש"י שם דבהודחו מאליהן בתר נפשייהו גרירי ומעשיהן מעשה ואדוקים ביותר משהודחו מאחרים דאינם אדוקים כ"כ ובתר נשים וקטנים גרירי וכנ"ל.
<b>ח) </b>עוד יש להעיר בישוב דברי התמיהה הנ"ל על המפרשים את הנאמר בספרי פרשת שופטים אמודחין בדרך דלהלן. דהנה אף שדין חיובו של המסית ליחיד שונה ונבדל מדין חיובם של מדיחי עה"נ ושל נביא המדיח לעיר, דהמסית ליחיד אף בדהמוסת לא שמע לו כלל, באם רק המסית עמד במרדו דינו בסקילה וחיובו וענשו הוא בעד זה שביקש להדיח, וכמו שכתוב בתורה גבי מסית וסקלתו באבנים ומת כי ביקש להדיחך מעל ה' אלקיך, כמבואר מזה במשנה סנהדרין ס"ז ובר"מ כאן ה"ג, ודין זה ודאי אינו במדיחי עה"נ או בנביא המדיח לעיר דאין חיובם של המדיחים אלא בשהודחו הרבים ע"י, ככתוב במדיחי עה"נ וידיחו את יושבי עירם, וכמבואר ברמב"ם כאן גבי נביא המדיח לעיר וביותר בפ"ד גבי מדיחי עה"נ.
<b>אולם </b>בדינו של המוסת דלמדים מקרא דאם רק שמע ואמר הן חייב, וכמו דדרשו בסנהדרין ס"א ב' מהנאמר בפרשת מסית לא תאבה לו ולא תשמע אליו, הא אם אבה ושמע חייב, וחייבים המסית והניסת ועיין ברמב"ם כאן ה"ה, בדין זה כבר יש להסתפק אם אמרי' כן גם גבי מודחי עה"נ, שאם רק אבו ושמעו לדברי המדיחין ואמרו הן, נחשבים כבר עי"ז למודחין והוי כאילו קבלוה עליהם באלוה, שזהו תנאי לחיובם של המדיחין והמודחין וכמו שכותב הר"מ בפ"ד ה"א "והוא שעבדו המודחין עבודת כוכבים או שקבלוה עליהם באלוה", ולא מחלקינן בזה בין יחיד הניסת לרבים הניסתים, ולכאורה יש לקבוע כן ההל' שזה בהתאם לדברי אביי ורבא בסנהדרין שם דחולקים על רב יוסף דמתרץ על קושיית הגמ' שם תנן העובד עבודת כוכבים עובד אין אומר לא, והא אנן תנן האומר אעבוד אלך ואעבוד נלך ונעבוד, כאן ביחיד הניסת כאן ברבים הניסתים, דברבים לא אמרי' דחייבים בעד זה שאבו ושמעו דממלכי ולא טעו בתריה ואביי פליג שם ומוכיח מברייתא דשוים בזה ניסת רבים וניסת יחיד, ומתרץ למתניתין בדרך אחרת כאן בניסת מפי עצמו, כאן בניסת מפי אחרים, וגם רבא שם ס"ל כוותיה דאביי בזה שחולק על רב יוסף, שגם הוא בא בתרוץ אחר לקושית הגמ', ויוצא א"כ לדידהו דגם רבים הניסתים חייבים בעד זה דאבו ושמעו. ועפי"ז כבר אפשר ליישב לדברי הספרי אף בדרך הפירוש דקאי אמודחין, דעיקר הקושי' על פירוש זה הוא היכי תיסק אדעתין שעע"ז יהיו פטורין לפי שלא הודחו אלא ע"י איש אחד או אשה, הרי אפי' לא הדיחום שום אדם די שיעבדו ע"ז כדי לחייבם וכנ"ל, וכל הקושי' היא רק לפי ההנחה דמודחי עה"נ אינם נידונין אלא בעבדו ע"ז בפועל, שבזה ודאי אף העובד מעצמו בלי שהודח ע"י מי שהוא חייב, אבל אם דין חיובן של המודחין הוא גם בעד זה שאבו ושמעו ואמרי הן לדברי המדיחין או שאמרו נלך ונעבוד, דין זה הוא רק בניסתין מפי אחרים ולא בניסת מפי עצמו דודאי אינו חייב אלא בעובד ולא באומר וכדברי אביי דבניסת מפי עצמו ממלך, וע"ז נאמר בספרי שם דלולא הלמוד המיוחד, הייתי אומר שאין דין זה דאף רק בשמעו ואמרו הן הוי כבר כאילו קבלוה עליהם באלוה והם בדין מודחין, אלא באבו ושמעו לדברי מדיחין דעושין עה"נ ולא בשמעו מפי יחיד ואשה שאין עושין עה"נ, ואין להקשות ע"ז הלא אף בעבדו מעצמם חייבים, דבניסת מעצמו אמנם פטור בזה וכנ"ל. 
<b>אולם </b>כאשר בינותי בספרים ראיתי דרבים הם הדנים בשאלה זאת לדעת הר"מ, וקובעים בדעתו שאין דין מודחי עה"נ אלא בעבדו ממש ע"ז, וכדמורים פשטות דבריו בפ"ד ה"א, דאינן חייבין אלא בשהודחו ועבדו ע"ז או שקבלוה עליהם באלוה, דהוה כעבדו ממש. ועיין בתוי"ט בפ"ז מסנהדרין מ"ז דכותב בדעת הר"מ שפוסק כרב יוסף בסנהדרין ס"א דמחלק בזה בין ניסת יחיד לרבים הניסתים, ושדין זה דאם אבה ושמע חייב הוא רק ביחיד הניסת, ומשום דיחיד לא ממלך וטעי בתריה, אבל רבים הניסתים ממלכי ולא טעו אחרי המדיחין, ואינם בדין אבו ושמעו בין לענין לחייב את המדיחין על שהודחו ע"י, בין לענין חיוב של המודחין, ומדקדק כן מלשון הר"מ בפ"ד הנ"ל, וקובע כן לברור בדעתו אף שנשאר בצ"ע עליו ע"ז דפוסק כר"י נגד אביי.
<b>וראיתי </b>דהחזו"א בסנהדרין סי' כ"ד סק"ה מביא לדברי התוי"ט וכותב ע"ד "ואינו דקדוק, ושפיר י"ל דאם אמרו הן נלך ונעבוד זהו בכלל קבלו שכתב הר"מ". ואינו מובן מה דפסיק כ"כ ותני שאינו דקדוק, דמשמעות דברי הר"מ היא ודאי כדיוקו של התוי"ט ועיין במה"מ פ"ט מהל' יסה"ת ה"א שכותב ג"כ בדעת הר"מ דחיובן של מדיחי עה"נ ומודחיה הוא רק בעבדו ממש המודחין לע"ז ע"ש.
<b>ויותר </b>הרחיב בזה הדיבור להוכיח כן האו"ש בפ"ד מהל' עכו"ם ה"א, ועל הנאמר שם ברמב"ם "והוא שעבדו עבודת כוכבים או שקבלוה עליהם באלוה", שכותב ע"ז הכ"מ שם "ודאי פשיטא דבלא שום אחד מאילו אין נהרגין, וכן נמי פשיטא דסגי להיות מודחין בשקבלו עליהם באלוה, דהא עבודת כוכבים מיקרו" כותב באו"ש שם "והנה רבינו הכ"מ לא עמד שכוון רבינו דיוק נפלא וזהו דבדף ס"א רמי תנן העובד ע"ג כו' ואמר רב יוסף שם כאן ביחיד הניסת דכיון דאבה ושמע חייב כאן ברבים הניסתים אם אמרו לו נלך ונעבוד פטורים, ולכן דייק רבינו בלשונו הזהב והמודחין נהרגין בסייף והוא שעבדו ע"ג או שקבלו עליהם באלוה, דהאומר אלי אתה הוי כעבודה לסקילה לכ"ד, אבל באמירתן נלך ונעבוד פטורין דהי דדייקינן אם אבה ושמע חייב, הוא דווקא ביחיד וכרב יוסף, וא"כ דבר גדול השמיענו כו' שאינם חייבים בקבלת דבריו בלבד והוא שעבדו כו' דפטורא קמ"ל ולא חיובא כדס"ד דמרן הכ"מ". (ועיין בדברי או"ש שם דכותב להוכיח שדין זה הוא גם על המדיחין דאינם חייבים אלא בשהודחו המודחין ועבדו ממש, ולא אבין למה טרח להוכיח הלא לכאורה מפורש כן ברמב"ם שם וכדכותב בתחילת דבריו, מדיחי עיר מישראל הרי אלו נסקלין אע"פ שלא עבדו עבודת כוכבים אלא הדיחו את יושבי עירם עד שעבדו אותה כו'". ואפשר דלא מסתפק כלל בדעת הר"מ בזה אלא כותב להוכיח כן מסוגית הגמ').
<b>ולעצם </b>הדין גם מדברי הכ"מ נראה דס"ל בדעת הר"מ דחיובם הוא רק בשהודחו ממש לעבודת כוכבים, ועוד הולך ומסביר דקבלוה עליהם באלוה הוי כעבודה לסקילה לכ"ד, ודברי או"ש הם רק דעל החיוב לא צריך להשמיענו, אלא קמ"ל על הפטור של קבלת דברים בלבד, וכלשונו דפטורא קמ"ל ולא חיובא.
<b>עכ"פ </b>אחר שלגדולי מפרשי הר"מ נראה לברור מדברי הר"מ דבמודחי עה"נ לא אמרי' דאם אבו ושמעו חייב (אף דנשארו בצ"ע בתוי"ט ובאו"ש שם על דפסק כרב יוסף) קשה ליישב לדעת הר"מ את דברי הספרי הנ"ל באם נפרש לדבריו על המודחין, על יסוד ההנחה דאם אבו ושמעו חייבין גם מודחי עה"נ, אף דלאביי ורבא אמנם כן הוא וכנ"ל.
<b>והנה </b>באו"ש שם בטרחו ליישב לזה דהר"מ תופס להל' כרב יוסף נגד אביי ורבא כותב בס"ד, "ואולי משום דפשטות דברי הספרי דמרבה מדיחי עה"נ בסקילה מקרא דשופטים, והוצאת את האיש או את האשה אשר עשו את הדבר הרע הזה, הרי דמדיחי עה"נ בפרשת עובדי עבודת עו"ג מתרבו, דרק על עבודת עו"ג או קבלתו לאלוה מיחייב לא על דבורא". (זה נראה לי ההנחה דודאי פסקי' כאביי בזה דבניסת מעצמו לא מיחייב על דיבורא בלבד וכנ"ל), ואם ננקוט כדברי האו"ש בזה שהם דברים מסתברים ומתקבלים דמה דמתרבו מפרשת עובדי עו"ג מעצמם, באם אינו ענין, למדיחין או למודחין, מתרבו רק בשהודחו ממש ועבדו לע"ג ולא על דבורא. [אם דהנאמר באו"ש שם סובב על דברי הספרי הקודמים דנאמר שם לפי שמצינו שהנדחים בסייף יכול אף המדיחין ת"ל [והוצאת] את האיש כו', כן הוא הדבר לגבי דברי הספרי שם שאח"כ שאנו דנים עליהם, (דנאמר שם לפי שמצינו שאין עושין עה"נ לא עפ"י יחיד ולא עפ"י נשים יכול יהיו פטורין ת"ל את האיש או את האשה כו' דמתרבו ג"כ מפרשת עובדי ע"ג מעצמם) דאין לרבות אלא בהודחו ועבדו ממש וכנדון דבההיא פרשה וכנ"ל.] דווקא מטעם זה יש לתמוה על דברי האו"ש עצמו דכותב שם לפני כך להוכיח "דמה שאמרי' דרבים הניסתין לא סגי להתחייב בקבלת דברים בעלמא, הוא רק ברבים הניסתין שיש להם דין עה"נ, אבל באין להן דין עה"נ רק דרבים המה כגון שלא היו מדיחין מתוכה וכו' לא אמרי דפטורים בקבלת דבריו בלבד, ומשום דלא גרירי בתריה ומימלכי ולא טעו בתריה", ואמנם כאותה הנחה דיש לחלק בזה בין יש להן דין עה"נ, לאין להן דין עה"נ נראה גם במהר"ם שם, אולם לדברי האו"ש הנ"ל, אותה הוכחה דישנה מדברי הספרי - על מקום שיש להן דין עה"נ (דרק בהודחו ועבדו ממש ע"ג מיחייבו ולא על דבורם) ישנה גם על מקום שאין להן דין עה"נ והיינו בהודחו ע"י יחיד ונשים וכנ"ל, וממילא כן גם בלא היו המדיחין מתוכה.
<b>ועצם </b>ההוכחה שלו אינו מוכרח דכותב "דאם נימא דגם באין להן דין עה"נ רק דרבים המה דלא גרירי בתריה וממלכי ולא טעו בתריה ג"כ פטורים בקבלת דבריו בלבד, א"כ מאי מותיב אביי מהא דתניא אחד יחיד הניסת ואחד רבים הניסתים כו' בהא מילתא הוא דשאני אבל בכל מילי כי הדדי נינהו, ומאי קושיא כיון דמה שקורא הברייתא רבים הוא רק מה שקרויים עה"נ לא רבים בעלמא שחסר להן הפרטים שיש לעה"נ, ולענין שלא להתחייב מיתה בקבלת דברים סגי ברבים דעלמא אף שאין דינה כדין עה"נ". ודבר זה אינו מתקבל כלל דמצד אחד ניחא ליה לומר לפי האמת דדין זה דאינו מתחייבים בעד קבלת דברים בעלמא הוא רק ביש להן דין עה"נ, ומצד השני באם הי' סוברים כן גם באין להן דין עה"נ, אפשר הי' להשיב על קושיית אביי ולומר את ההיפך דדווקא ברבים שאין להם דין עה"נ לא גרירי בתריה, וביש להן דין עה"נ בכל מילי כי הדדי נינהו יחיד הניסת לרבים הניסתים, ולא נראה להם כן בגמ', ומזה דהר"מ בפ"ה גם ביחיד המדיח לעיר דאינה בדין עה"נ כותב ג"כ שרק אם הודחו אחריו רוב העיר נסקל, ומשמע ג"כ דהודחו בפועל ועבדו, בכ"ז אפשר הי' לומר כיון דכתב ואם הודחו אחריו, ולא כמו שכתוב מפורש בפ"ד הודחו ועבדו ע"ז או שקבלוה עליהם באלוה, הכונה לאבו ושמעו בלבד, ואינו מרווח.
<b>סוף </b>דברינו בזה דאיך שלא נפרש וניישב לדברי הספרי האומר לפי שמצינו שאין עושין עה"נ כו' ולא עפ"י נשים יכול יהיו פטורין ת"ל כו' אנו עומדים על יסוד דברינו דיחיד הדיוט אינו בחיוב של מדיח לעיר, ובעיקר עלינו לסמוך בזה כאמור בריש דברינו על הנראה מדברי הגמ' סנהדרין דף פ"ט ועל משמעות דברי הר"מ והכל כאמור לעיל.
<b>ט) ולפי </b>דהסקנו דשונה דינו של יחיד נביא מדיח, מיחיד הדיוט במדיח לעיר דרק יחיד נביא המדיח לעיר הוא בחיובו של מדיח (אף דאין העיר נידונית בדין עה"נ אלא בהודחו ע"י שנים) ומשום דמדברי נביא מתפתים. יש לדון לפי"ז במה שכתב הרמב"ם בפ"ד מהל' עכו"ם ה"ב דאין דנין בדין עה"נ אף בהודחו ע"י שנים אלא באם יהיו המודחין ממאה ועד רובו של שבט, אבל אם הודח רובו של שבט דנין אותם כיחידים שנאמר יושבי העיר וכו' פחות ממאה כפר קטן ורובו של שבט כרך גדול ועיין בכ"מ ובלח"מ שם מה יהי' דינם של המדיחים לרובו של שבט דאחר שנידונין כיחידים אף בהודחו ע"י שנים ואף אם נביא בתוכם, ואפשר לומר בטעם הדבר משום דכרך גדול אינו מתפתה ממדיחיו ועבדו כ"א ע"ד עצמן ולפיכך נידונין כיחידים, י"ל א"כ דמדיחי כרך גדול לא יהיו כלל בחיוב של מדיחין, וזהו בהתאם להנ"ל דיחיד המדיח לעיר אינו בחיוב של מדיח אלא באם הוא מוחזק לנביא ומפני שמתפתין ע"י אף שהוא יחיד. (וודאי דלהסוברים דיחיד הדיוט אינו חייב אלא במסית ליחיד כדברי הלח"מ כאן, או אף לשנים וכדעת המנ"ח במצוה תס"ב, או עד עשרה וכדכותב במנח"ח מצוה כ"ב בשם ר"א שטין, שחיובו של המסית תלוי רק במדת התפתותו של הניסת ע"י אבל אף להסוברים דאם רק אינו מסית לעיר שלמה או לרובה של עיר הוי בדין מסית ליחיד, וגם יחיד הדיוט הוא בדין חיובו של מסית וכמבואר במה"מ שם ועוד, ולזה הדעת נוטה וכנ"ל, נראה ג"כ דחיובו של המסית תלוי באם המודחין מתפתין ממנו ומשו"כ מחלקים בין במדיח לעיר בין יחיד נביא להדיוט, והכל כמבואר מזה בדברינו לעיל). אולם להחזו"א ומה"מ דיחיד הדיוט ונביא שוין בכל, ואף יחיד הדיוט המסית לעיר באם רק הודחו רובו של עיר נדון המסית בדין מדיח ולא תלוי כלל דינו של המדיח בדינן של המודחין, ובזה אם מתפתים ע"י וחיובו בעד ההסתה לבדה וכנ"ל, צ"ל כן גם במדיח לרובו של שבט, ואף באם המסית הי' רק יחיד הדיוט. ואמנם ראיתי בחזו"א סנהדרין סי' כ"ד סק"י שכותב "מיהו יש להסתפק בעיר שיש בה רובו של שבט או ירושלים אם יש בהן דין מדיח בלא שמעו לו רוב העיר". ומשמע דזה ברור לו דאם הודחו רוב העיר ביש בה רובו של שבט ודאי שהוא בדין מדיח ולדידיה אין חילוק בין נביא להדיוט, אלא דמסתפק אף בלא הודחו רוב העיר, כיון שהיא עיר גדולה שיש בה רובו של שבט. ועוד צ"ת בדבר זה.
<b>י) כפי </b>היוצא מהנאמר לעיל מבואר דיסוד הדין של נביא המדיח לרבים לעבוד ע"ז שמיתתו בסקילה, למדים מהנאמר בפרשת ראה י"ג ב-ו דנאמר שם, כי יקום בקרבך נביא כו' אשר דיבר אליך לאמור נלכה אחרי אלהים אחרים כו' ונעבדם לא תשמע אל דברי הנביא ההוא כו' והנביא ההוא כו' יומת כי דיבר סרה על ה' אלוקיכם כו' להדיחך מן הדרך אשר צוך ה' אלקיך ללכת בה וגו', ולמדים דמיתתו בסקילה בג"ש דהדחה הדחה ממסית והכל כנ"ל בזה.
<b>ומן </b>התמיהה על דברי הר"מ כאן בה"ז שאחר כתבו בה"ו לדין דנביא המתנבא בשם עכו"ם וז"ל "נביא המתנבא כיצד, זה האומר אמרה לי עכו"ם פלונית או כוכב פלוני שמצוה לעשות כך וכך כו' אפי' כוון את ההל' לטמא את הטמא ולטהר את הטהור הר"ז נחנק שנאמר ואשר ידבר בשם אלהים אחרים ומת הנביא ההוא (שופטים י"ח כ') ואזהרתו שלו שנאמר ושם אלוהים אחרים לא תזכירו (משפטים כ"ג י"ג) כותב אח"כ בה"ז ואסור לערוך דין ותשובה עם המתנבא בשם עכו"ם... וכל המתחשב באותות שלו שמא אמת הן, עובר בל"ת שנאמר לא תשמע אל דברי הנביא ההוא". ונראה ודאי דבה"ז קאי אמאי דסליק בה"ו והיינו על המתנבא בשם עכו"ם אפי' כוון את ההל' כו' ומיתתו בחנק, ולא דן כלל במדיח לע"ז. ותמוה א"כ דהאזהרה דפרשת ראה הנאמר בנביא המדיח לעבוד ע"ז דמיתתו בסקילה - מעמיד ללאו למתנבא בשם עכו"ם אפי' כוון את ההל' דמיתתו בחנק דמקור דינו בפרשת שופטים. ואם דגם בה"ב בדין דנביא המדיח לעבוד ע"ז כותב "ואחד האומר אמרה לי עכו"ם עבדוה, או שאמר, אמר לי הקב"ה עבדו עבודת כוכבים הר"ז נביא שהדיח ואם הודחו רוב העיר נסקל", אבל זה הכל במתנבא לעבוד ע"ז, וע"ז נאמרה בתורה האזהרה דלא תשמע אל דברי הנביא ההוא. ומה שתמוה ביותר דדוקא בנביא המדיח לע"ז לא מזכיר מלאו דלא תשמע וגו'.
<b>ומצאתי </b>דכבר עמד לתמוה על דברי הר"מ בזה האור שמח בה"ז כאן וז"ל "יפלא דכי כתיב לא תשמע אל דברי הנביא ההוא כתיב במדיח לע"ז, וכמו"ש בפ' ראה וזהו נביא שהדיח שכתב רבינו לעיל ה"ב, הגם שאם אמר אמרה לו עו"ג עבדוה ג"כ הוי נביא שהדיח כמוש"כ, אבל לאו דלא תשמע לא כתיב רק במדיח לעבוד עו"ג, אבל במתנבא בשם עו"ג וזה אפי' כוון ההל' לא כתיב לא תשמע, ועיין סה"מ מצות ל"ת כ"ח בהשגת הרמב"ן שכתב שהשמיעה היא קבלת דבריו והוי כפלות הלאוין ואינו במנין המצות.
<b>וראיתי </b>במשנת חכמים ל"ת כ"ט שבפנים שם מביא כדעת הר"מ בהסבר דברים וביבין שמועה שם סק"א נו"נ בדבר ההל' ומסיק "והנה זה פשוט דאף דהא דכתיב ובא אליך האות ומופת (לא מדויק הלשון דבקרא נאמר ונתן אליך אות או מופת ובא האות או המופת וגו') היינו האי דכתיב בפ' ראה דאיירי בנביא המסית ומיתתו בסקילה, וכמ"ש הכתוב נלכה ונעבדה דהיינו נלך ונעבוד כו', ומתנבא בשם עכו"ם היינו לאסור אפי' אם מכוין כהל' רק שמתנבא בשם עכו"ם, מ"מ ס"ל להר"מ דהדין דין אמת, דאף בנביא המתנבא בשם עכו"ם שאסור להרהר מלאו דלא תשמע וכן לשאול ממנו אות או מופת, ולערוך דין ותשובה עמו, דבזה פונה מהשיב"ה כ"נ פשוט".
<b>הנה </b>מה דנראה למש"ח לפשוט, לא מובן לנו כלל, שאם גם נקבל ההנחה שלו, שאף דקרא דלא תשמע אל דברי הנביא ההוא נאמר בתורה בנביא המדיח לע"ז, למדים ממנו אף למתנבא בשם עכו"ם אפי' כוון את ההל' כו', גם לפי"ז הי' לו לרמב"ם לכתוב את הלאו בעיקרו בנביא המדיח לע"ז ולהוסיף דמטעם לאו זה הוזהר אף מתנבא בשם אלהים אחרים לכוון את ההל' כו', ולא כמו שלפנינו דלא מזכיר כלל מאותו הלאו בנביא המדיח לע"ז אף דשם מקומו בתורה.
<b>כן </b>אם הדין דנביא המדיח לע"ז הי' רק במתנבא בשם אלהים אחרים שיעבדוה, הי' אולי עוד מקום בדרך הדחק ליישב ולומר דאחר שגמר הר"מ לכתוב כל הדינים הקשורים במתנבא בשם אלהים אחרים מביא לאזהרת הל"ת של לא תשמע אל דברי הנביא ההוא וקאי על כל הנאמר עד הנה במתנבא בשם אלהים אחרים. אבל כיון דדין דמדיח לע"ז אינו רק במתנבא ע"ז בשם אלהים אחרים, אלא גם במתנבא דאמר ליה הקב"ה עבדו עבודת כוכבים וכמבואר ברמב"ם ואדרבא המקראות שבפר' ראה מורים יותר על מתנבא בשם ה' להדיח לע"ז, ומדברי הר"מ בהל' ז' ואסור לערוך דין ותשובה עם המתנבא בשם עבודת כוכבים כו' נראה כאילו דין זה אינו אלא במתנבא בשם עכו"ם וכנ"ל. סה"ד דצ"ע רב בישוב דברי הרמב"ם בזה.
<b>יא) והנה </b>אם הרמב"ם בדבריו ביד החזקה - אף דנשארנו עליו בצ"ע על דלא מביא מלאו דלא תשמע וגו' בנביא המדיח לע"ז - מביא לעיקר הדין של נביא המדיח רבים לע"ז דמיתתו בסקילה בהודחו רוב העיר ע"י, כמבואר בה"ב כאן, וברור דיסוד דינו מהנאמר בפר' ראה כי יקום בקרבך נביא וגו', ולמדים דמיתתו בסקילה בג"ש הדחה הדחה ממסית, וכמבואר בסנהדרין פ"ט וכנ"ל בדברינו, וכן הוא בספרי פר' ראה פסקא פ"ו, וכדרכו ביה"ח לא מציין עפי"ר המקורות.
<b>אולם </b>מן התמיהה הגדולה על דברי הר"מ בסה"מ דלא מזכיר כלל במנין המצות מדין נביא המדיח עיר לע"ז שמיתתו בסקילה, ולא מזכיר כלל מקראי דכי יקום בקרבך נביא וגו' דפרשת ראה דלמדים משם על דינו וענשו של נביא המדיח לע"ז. ואם במל"ת כ"ח מביא ללאו דלא תשמע אל דברי הנביא ההוא דאותה פרשה, גם לאו זה מביא רק למתנבא בשם ע"ז וכדבריו ביה"ח, וזל"ש "שהזהירנו משמוע למתנבא בשם ע"ז כו' כמו שנעשה למתנבא בשם ה' אבל כשנשמעהו מתנבא בשמה כו' נקיים בו העונש שנתחייב מדין התורה ולא נשמע ממנו טענה, והאזהרה מה הוא אמרו ולא תשמע אל דברי הנביא ההוא, וכבר התבארו משפטי מצוה זו בי"א מסנהדרין". גם תמוה אחר דהמצוה דמונה שם היא הל"ת דלא תשמע וגו' איך כותב ע"ז וכבר התבארו משפטי מצוה זו בי"א מסנהדרין (וכוונתו ודאי לסוגי' דפר' הנחנקין פ"ט הנ"ל, כידוע לפי סדרו של הר"מ בפה"מ פר' הנחנקין הוא הי"א האחרון שבמסכת, וכן הוא הסדר שבש"ס ירושלמי) דשם אין כלל מדובר על האזהרה דלא תשמע אל דברי הנביא ההוא, רק על דין מיתתו של נביא המדיח וכנ"ל.
<b>ומתוך </b>גודל התמיהה על שנראה דלא מזכיר בסה"מ כלל מדין נביא מדיח לע"ז, לא מדין חיובו של הנביא דמיתתו בסקילה, ולא מהאזהרה שעל השומע דלא ישמע לו כו' אף דהמדובר שם הוא על הלאו דלא תשמע דפרשת נביא המדיח, נראה ע"כ להעיר דאולי אמנם כוון בדבריו בסה"מ שם גם לנביא המדיח לע"ז בשם ה', וגם לזה קורא מתנבא בשם ע"ז, וכוונתו דמתנבא לתכלית ע"ז. וסמך לזה מדבריו שם במל"ת כ"ו, דכותב שם "שהזהירנו מהתנבאות בשמה והוא שיאמר האל צוונו לעבוד אותה, או שהיא בעצמה צוותה לעבדה וכו'". הרי מפורש בדבריו שם דנביא המתנבא בשם ה' לעבוד ע"ז קורא ג"כ מתנבא בשמה, ואפשר א"כ לומר דגם במצוה כ"ח שכותב שהזהירנו משמוע למתנבא בשם ע"ז כוון ג"כ למתנבא בשם ה' לעבדה או שהיא בעצמה צותה לעבדה, ולכל זה קורא בסה"מ מתנבא בשם ע"א. ולפי"ז דווקא מדבריו בסה"מ שם לא מוכרח דס"ל דהלאו דלא תשמע אל דברי הנביא ההוא, הוא גם על המתנבא בשם ע"א אפי' כוון את ההל', אף דאפשר ודאי לומר דכולל גם לזה בדבריו ואינו סותר עצמו למה שכותב ביה"ח בזה ובאם היינו מיישבים בדרך זו דבריו בסה"מ שם בנוגע ללאו דלא תשמע וגו', לא הי' כ"כ קשה מה דכותב "אם מחזיק בדבריו נקיים בו העונש שנתחייב מדין התורה", ולא כותב דמיתתו בסקילה דלא נחית במנין מצוה זו לפרט מהות העונש של נביא המדיח לע"ז, וסמך ע"מ דכתב וכבר התבארו משפטי מצוה זו בי"א מסנהדרין, ועיקר ענינו כאן דמונה המל"ת דלא תשמע אל דברי הנביא ההוא (דאזהרה למדיח עצמו י"ל דנכלל במנין מל"ת ט"ז של מדיחי עה"נ דאזהרתם מלא ישמע על פיך וזוהי אזהרה לכל מדיח, ושם כתוב ג"כ דהעובר על לאו זה חייב סקילה, ועיין בחינוך מצוה פ"ז דלפי שיטתו שם דהמסית ליותר מאחד כבר הוי בדין מדיח כותב דאזהרתו מלא ישמע על פיך וכדאמרו בסנהדרין ס"ג ובמכילתא דלא ישמע על פיך אזהרה למדיח). ומובן שגם לפי"ז, כיון דודאי עיקר ענינו במצוה זו למנות הל"ת של לא תשמע וגו' וכנ"ל נשאר קשה איך כותב וכבר התבארו משפטי מצוה זו בי"א מסנהדרין, אחר דשם אין המדובר כלל על לאו דלא תשמע וכנ"ל, אבל כל היקף הדברים שבל"ת כ"ח היו מתפרשים ומתחשבים במקצת לפי"ז.
<b>אולם </b>לעצם הענין ממקום שבאנו להקל על הקשיים שבדברי סה"מ מל"ת כ"ח היינו ממל"ת כ"ו, כשמעיינים במקור זה עצמו נראים הדברים עוד יותר מתמיהים. דהרי המדובר שם מפורש על האזהרה מהתנבאות לע"ז וכמו שכתוב "שהזהירנו מהתנבאות בשמה והיינו שיאמר האל צונו לעבוד אותה, או שהיא בעצמה צותה לעבדה". וא"כ זהו עיקר דינו של נביא המדיח לע"ז דכותב ביה"ח פ"ה ה"ב דמיתתו בסקילה ולמדים ע"ז מפרשת ראה והכל כנ"ל בזה, ובסה"מ שם אחר כתבו דבר הנדון במתנבא בשם ה' לעבוד ע"ז וכו' מסיק אח"כ "ולא בא בכתוב אזהרה מבוהרת מיוחדת בזה הענין כלומר שלא להנבא בשמה אבל התבאר בכתוב העונש ודין מיתה על המתנבא בשמה, והוא אמרו יתברך ואשר ידבר בשם אלהים אחרים ומת הנביא ההוא (בפרשת שופטים) וזאת המיתה בחנק וכו' ותהי' אזהרה שלו מאמרו ושם אלהים אחרים לא תזכירו". ודין זה דמיתתו בחנק לפי המובא ביה"ח כאן בה"ו וז' הוא רק במתנבא בשם אלהים אחרים אפי' כוון את ההל', או בנביא השקר אע"פ שהתנבא בשם ה' ולא הוסיף ולא גרע, ולא במתנבא להדיח לע"ז. ולכאורה א"כ מה שכתב במל"ת כ"ו רישא לאו סיפא, ואיני יודע דרך ישרה ליישב דבריו בסה"מ אם לא נדחוק ונאמר שמה דמדבר בל"ת כ"ו דמדיח לע"א בשם ה' או בשם ע"א עצמה, כוון להיכא דלא הודחו רוב העיר ע"י, דאז גם לפי דבריו ביה"ח אינו לא בדין מסית ולא בדין מדיח דבסקילה וסובר דאז הוא בדין של נביא השקר או של נביא המדבר בשם אלהים אחרים דמיתתו בחנק, ויהי' סייעתא מדבריו שם לדעת הלח"מ והכ"מ וכדיתבארו ויתבררו עוד הדברים בנדון זה. ולא מובן ממ"נ למה בכתבו בסה"מ על הדין של נביא השקר ומתנבא בשם אלהים אחרים דפרשת שופטים, מוסר לזה בנוסח של הנאמר בפרשת ראה דהוי לכאורה בדין נביא המדיח, וכוון לאופן שאינו בדין מדיח, ודווקא לדין של נביא המדיח דפרשת ראה דמיתתו בסקילה לפי דפסקי' כת"ק לא מזכיר במבואר בשום מקום שבמנין מל"ת שם. סה"ד דמחמת כל הנ"ל לא נהירים לנו דברי הר"מ שבסה"מ שם ושם. גם נשארנו בזה בהערה על דבריו שביה"ח וכנ"ל, ואין כאן המקום להאריך בזה יותר, וישמע חכם ויוסיף לקח. אמנם על ההנחות הברורות היוצאות מדברי הר"מ ומפרשיו שעמדנו עליהם קודם, אנו עומדים כאז כן עתה, ולפי אותן ההנחות עוד נמשיך בדיוננו הבאים.
<b>יב) הנה </b>כפי המפורש ברמב"ם כאן דגם יחיד נביא המדיח לעיר אינו בדין מדיח אלא בשהודחו אחריו רוב העיר, יש אמנם לדעת מה דינו של נביא המדיח לעיר באם לא הודחו רוב העיר ע"י, והנה הלח"מ כותב שבאם לא הודחו רוב העיר ע"י שאינו נידון בדין נביא המדיח דמיתתו בסקילה נידון בדין נביא השקר שמיתתו בחנק וכן הוא ללח"מ אף בבא להדיח לרבים שאינם רוב העיר, וגם בבא להדיח רק ליותר מאחד, דלדידיה אינו בדין מסית אלא במסית ליחיד, וגם אינו בדין מדיח דאינו אלא בהודחו רוב העיר ע"י, ובכזה בנביא חייב משום נביא השקר ובהדיוט פטור לגמרי. ולא נכנס כאן בפרטי הדינים ובדעות השונות מתי הוא בדין מסית ומדיח וכבר דננו בזה הרבה בדברינו הקודמים, ואנו כאן דנים רק בנקודה יסודית זו דנביא המדיח כשאין לחייבו משום מסית ומדיח, אם דנין אותו בדין נביא השקר והבאנו מדעת הלח"מ המבוארת בזה.
<b>ואם </b>הלח"מ כותב דנדון משום נביא השקר, הכ"מ בפ"ד ה"ו כותב דנדון משום מתנבא לעבודת כוכבים וז"ל "ומ"ש בפ' שאח"ז ואם הודחו רוב העיר אחריו נסקל, היינו לומר שאם לא הודחו אחריו רוב העיר אינו נסקל משום מדיח אבל נסקל משום מתנבא לעבודת כוכבים". זה ודאי שמה דכותב דנסקל משום מתנבא לעבודת כוכבים טעות הדפוס נפלה כאן דמתנבא לעכו"ם כמו נביא השקר מיתתן בחנק כדנאמר במשנה סנהדרין פ"ט א' וכמבואר ברמב"ם כאן ה"ו-ז ושניהם למדים מקראי דפרשת שופטים וכנ"ל.
<b>היוצא </b>מזה דלדעתם נביא שהדיח לעיר ולא הודחו רוב העיר על ידו מיתתו בחנק משום נביא השקר או משום המתנבא בשם אלהים אחרים.
<b>וראיתי </b>בחזו"א סנהדרין סי' כ"ד סק"ז בד"ה ר"מ דכותב בין השאר: "..מ"מ כיון דבאו להדיח כל העיר יצאו מדין מסית לדין מדיח ואינן חייבין אלא א"כ הדיחו רוב העיר... והנה פי' הר"מ פ"ה דנביא והדיוט שוין בין ביחיד בין בעיר שאם הדיח את היחיד חייב אע"ג דלא שמע לו המוסת... וממילא משתמע דגם במדיח כל העיר נביא כהדיוט שאינו חייב עד שתודח רוב העיר, והנה זה שמסית רוב העיר הי' בכלל מסית ויצא לידון בדבר החדש בדין מדיח ואינו חוזר לכללו להתחייב בדין מסית בשלא הודחו רוב העיר, אלא פטור לגמרי, ונשיא המדיח הוא בכלל הדיוט בין במסית יחיד בין במסית את העיר ויצא מכלל נביא השקר, והלכך במקום שפטור משום מדיח פטור גם משום נביא השקר... ובכ"מ כתב... ואם הודחו רוב העיר אחריו נסקל היינו כו' אינו נסקל משום מדיח אבל נסקל משום מתנבא לעכו"ם, ולמש"כ אין חילוק בין נביא להדיוט, וכשם שהדיוט הבא להסית כל העיר אינו בכלל מסית ואם לא הודחו רוב העיר פטור, ה"נ בנביא אם לא הודחו רוב העיר פטור".
<b>ונראה </b>שהביאו לומר כך אף שזהו נגד המבואר בלח"מ וכ"מ, מה שמחזיק בשיטתו כדבר שאין לערער ע"כ דאין חילוק בין יחיד נביא להדיוט, ודין נביא כהדיוט בין במסית ליחיד שחייב בעד ההסתה לבד אף שלא שמע לו המוסת*, בין במדיח לעיר דאינו חייב אלא בשהודחו רוב העיר ע"י, ואם לא הודחו רוב העיר כשם שהדיוט פטור כך נביא פטור לגמרי, וכפי שנראה מתוך דבריו בסעי' ז' שם שחוזר כמה פעמים ע"ז דיחיד הדיוט ונביא שוים ומשו"כ כשאין לחייבו משום מדיח פטור לגמרי אף המוחזק לנביא וע"ש.
<b>אולם </b>כבר דננו הרבה בזה והרבינו להוכיח שגם בזה צדק הלח"מ ומה"מ וכמו שמורים דברי הרמב"ם דיחיד נביא והדיוט שוין רק בדין מסית ליחיד, אבל דין של יחיד המדיח דתנאי לחיובו הוא בשהודחו רוב העיר ע"י, אינו אלא ביחיד נביא דגם רוב העיר מתפתים ע"י, ולא ביחיד הדיוט והכל כנ"ל בזה. ומאחר שכן דקובע דין מיוחד דבר היותו מוחזק לנביא א"כ אדרבא זה מחייב לדינו של הלח"מ והכ"מ דאף אם אינו נדון בדין מדיח ומשום דלא הודחו רוב העיר ע"י נדון מדין נביא השקר, או משום המתנבא בשם אלהים אחרים.
<b>וכ"ז </b>כתבנו לפי שנראה מדברי החזו"א שסובר דתלוי זב"ז, אבל דומני שאף אם היינו סוברים כוותיה בזה דיחיד הדיוט ונביא שוים גם לענין המדיח לעיר שאם הודחו רוב העיר ע"י גם יחיד הדיוט חייב, אין זה משום דגם נביא שהדיח הוי כהדיוט גמור לכל, אלא אמרי' שגם יחיד הדיוט חייב בהודחו רוב העיר ע"י הדחתו, אבל באם חסרים התנאים לחייבו מדין מדיח, אין יסוד לומר דליחיד נביא לא נחייב מדין נביא השקר, או משום מתנבא בשם אלהים אחרים.
<b>וראיתי </b>דאמנם ברור כן למרה"מ כאן בה"ב שאף דסובר גם הוא דיחיד הדיוט ונביא שוין גם בדין מדיח לעיר, וגם יחיד הדיוט הוא בסקילה כשהודחו רוב העיר ע"י, כותב בכ"ז דאם לא הודחו רוב העיר באם הוא נביא, נדון משום נביא השקר וכדברי הלח"מ בזה, ודבריו שם "ולפי"ז דהדיוט המדיח פטור לגמרי בהסית לעיר ולא הודחו רובן ע"י, ובנביא שהדיח חייב משום נביא השקר ולא משום מדיח... והדברים ברורים".
<b>*) אגב </b>יש להעיר על דברי החזו"א שם סעי' ז' שכותב, והנה פי' הר"מ דנביא והדיוט שוין בין ביחיד בין בעיר, שאם הדיח את היחיד חייב אע"ג דלא שמע לו המוסת, וכותב בסוגריים המקור לזה "כמפורש בתורה לא תשמע וגו' והנביא וגו' הרי אף שקיים לא תשמע הנביא במיתה" ולכאורה אין להבין דבריו בזה, שדין זה דבמסית ליחיד מחויב אף שלא שמע לו המוסת, מפורש בפרשת מסית דנאמר שם כי יסיתך אחיך וגו' ומת כי ביקש להדיחך, רק בעד זה שבקש להדיחך וכמבואר במשנה סנהדרין ס"ז וברמב"ם כאן ה"ג, וודאי דבדין זה יחיד נביא לא פחות חיובו מיחיד הדיוט. אבל הנאמר בפרשת נביא המדיח כי יקום בקרבך נביא לא תשמע אל דברי הנביא ההוא לא בא כלל ללמד ע"ז דאף בשלא שמע לו חייב דמגמ' סנהדרין פ"ט יוצא ברור דפרשה זו מעמידים בנביא המדיח לרבים וכנ"ל ואז חיובו אינו אלא בהודחו רוב העיר על ידו והכל כאמור לעיל, והלאו דלא תשמע וגו' דפרשה ההיא לא בא לומר דהנביא ההוא יומת אף דהמוסת לא שמע לו, אלא נדרש על הלאו שבו להורות שלא להכנס בדין ותשובה עמו, וכמבואר בסה"מ מל"ת כ"ח וכנ"ל.
<b>יג) והנה </b>מלבד מה דנראה לן כן מטעמים הנ"ל, יש להוכיח על עצם דין זה מסוגי' שם בסנהדרין צ' א', דאחר שהובאה שם המחלוקת בין ת"ק לר"ש בנביא המדיח לרבים באיזו מיתה הוא נדון, אמר שם רב חסדא מחלוקת בעוקר הגוף דעבודת כוכבים וקיום מקצת ובטול מקצת דעבודת כוכבים דרחמנא אמר מן הדרך אפי' מקצת הדרך (ומיהו לא משתעי קרא אלא בע"ז דדבר למד מענינו, רש"י). אבל עוקר הגוף דשאר מצות ד"ה בחנק, וקיום מקצת ובטול מקצת דשאר מצות ד"ה פטור (דנ"ל מקרא אחרינא האמור בפרשה אחרינא דלא כתוב בה הדחה, אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי, והיינו מה שלא שמע וכתיב ומת הנביא ההוא וכל מיתה האמורה סתם חנק הוא, והתם דבר כתוב ולא חצי דבר. רש"י). והענין הוא דעוקר הגוף דשאר מצות לר"ח לא נדון בדין מדיח דבסקילה משום דפרשת מדיח לא משתעי לדידיה אלא במדיח לע"ז, ונדון בדין נביא השקר דבחנק, ואף דפרשת נביא השקר אין עיקר ענינה הדחה מקיום מצות אלא במה שמתנבא על הדברים העתידים לבא שלא שמעם מפי ה' כמו צדקי' בן כנענה, ושלא נאמר לו כמו חנני' בן עזור וכנאמר בסנהדרין פ"ט א' ועיין בחידושי הר"ן לסנהדרין צ', אבל גם מי שמתנבא בשם ה' בשקר לעקור הגוף דשאר מצות, אם אין לחייבו מדין מדיח נדון בדין נביא השקר והוא בכלל הנאמר אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי את אשר לא צויתיו לדבר... ומת הנביא ההוא. וה"ה ומאותו הטעם באינו בדין נביא המדיח, ולא בדין מסית דבסקילה, אף שהדיח לע"ז בהדיח לעיר ולא הודחו רוב העיר ע"י, הוא בדין של נביא השקר ובכלל הנאמר אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי וגו' ועיין ברמב"ם כאן ה"ז דכותב בהגדרת דינו של נביא השקר "וכן נביא השקר מיתתו בחנק אע"פ שנתנבא בשם ה' ולא הוסיף ולא גרע וכו'" ומדבריו אע"פ כו' למדים דעאכו"כ אם בא להדיח ולגרוע בשם ה' באם זה באופן דאינו בדין מדיח וענשו, דנכלל בדינו של נביא השקר. ועיין בר"ן בחידושיו לסנהדרין שם דכותב על הנאמר שם לכו"ע דבקיום מקצת וביטול מקצת דשאר מצות פטור "וזה תמה גדול דאיך אפשר שהמתנבא מה שלא שמע שיהיה חייב בשאר דברים (ומשום נביא השקר) ולא יהא חייב בדברי המצוות בין בכולן בין במקצתן שמ"מ מתנבא מה שלא שמע".
<b>עכ"פ </b>יוצא מכ"ז שעלינו לומר דהמתנבא בשם ה' לשקר להדיח לע"ז, באופן דאינו בדין מסית ובדין מדיח דבסקילה שהוא לפחות בדין של נביא השקר דבחנק והכל כנ"ל.
<b>אולם </b>אחר התבוננות נראה שאין לסתור דרכו של החזו"א מסוגיית הגמ' בדף צ', דמדבריו בסי' כ"ד שם משמע דלא אמר כן רק בנביא המדיח אחרים לע"ז דהוא בכלל הדיוט ויצא מכלל נביא השקר והלכך במקום שפטור משום מדיח פטור גם משום נביא השקר וכנ"ל. אבל מי שאינו מדיח אחרים לע"ז, ס"ל גם הוא דבאם רק מתנבא בשם ה' לשקר באיזה אופן שלא יהא נדון משום נביא השקר, שהרי עצמו כותב שם בד"ה "ומש"כ רבינו" על דברי הר"מ בפ"ט מהל' יסה"ת ה"ה שאם אמר שצוה ה' שתעבוד עכו"ם מיתתו בחנק משום נביא השקר, (וקשה הלא המדיח לע"ז מיתתו בסקילה, ואף בקיום מקצת ובטול מקצת) "היינו שאומר על עצמו שנצטווה שיעבוד ולא אומר לאחרים שיעבדו, ואינו ענין למדיח והלכך מיתתו בחנק מדין נביא השקר". וכן הוא גם לדידיה במדיח לאחרים לעקור גוף שאר המצות לדברי רב חסדא שם שאינו בדין מדיח, דנדון משום נביא השקר, דכ"ז שאינו בדין מדיח לע"ז ואינו ענין למדיח, לא אמרי' דהוא בכלל הדיוט עד שנאמר דיצא מכלל נביא השקר.
<b>והנה </b>הלח"מ כאן מיישב גם לדברי הר"מ הנ"ל בהל' יסוה"ת - דשם נשאר בצ"ע עליו - בדרך שיטתו כאן דאיירי בלא הודחו רוב העיר ומשו"כ נדון בדין נביא השקר, ומביא לדברי הר"מ דשם כסמך לדעתו כאן. אמנם אף שנראה דעת הלח"מ ביסוד דין זה וכנ"ל, אין להוכיח על כך מדברי הר"מ בהל' יסוה"ת דכל דבריו שם מורים יותר דלא איירי כלל בבא להדיח לאחרים, ועיין במרכבת המשנה שם דעל קושיית הלח"מ על דברי הר"מ ונשאר שם בצ"ע, כותב "ודבריו מרפסין אגרא לחלק עלינו את השוים דבפרקין לא איירי רבינו כלל ממסית ומדיח... אלא שהוא חייב תיכף על מה שהתנבא בשם ה' מה שלא שמע במראה הנבואה, ונחנק כדין נביא השקר דלקמן פ"ה מעכו"ם ה"ח". הנה אף דאין יסוד להוכיח מדברי המה"מ שם דלא ס"ל מעיקר דינו של הלח"מ כאן דנביא המדיח לעיר ולא הודחו רוב העיר ע"י דנדון בדין נביא השקר, אבל זה ודאי מוכח מדבריו דאין להוכיח מדברי הר"מ שם ע"ז, דכותב לפשוט וברור דלא איירי רבינו שם כלל ממסית ומדיח.
<b>הנה </b>כל מה שכתבנו בזה הוא רק לומר דאין לסייע מסנהדרין דף צ' לשיטתיה של הלח"מ, וכן שאין להסתייע על כך מדברי הר"מ בהל' יסוה"ת, אבל באשר נוגע לעצם שיטתו כבר כתבנו להוכיח דנראין דברי הלח"מ והכ"מ בזה. ואין הערה לכאורה על דרכו של החזו"א בזה מדברי עצמו, דבסי' כ"ד סעי' ז' כפי שכבר מסנו מדבריו שם, ברור לו בנוגע לעצם העונש ואזהרה, דכשנכנס לדון בדין מדיח יצא מכלל נביא השקר, ובסי' כ"א סעי' א' לענין בכמה הוא נדון, כותב "והנה נביא השקר בע"א כדתנן ריש מכילתין, ויש לעיין בנביא המדיח אם הוא בכלל נביא השקר לענין ע"א שהרי ניבא שקר, או דילמא כיון דיצא לדון בשם חדש אינו בכלל נביא השקר כלל ודינו בכ"ג". ודוקא לענין זה נראה דאף להסוברים שאם אין לדונו בדין מדיח, נדון משום נביא השקר, בכ"ז כשדנים אותו כן בדין מדיח לע"ז דבסקילה, אין יסוד לומר דליבעי שבעים ואחד, דלפי המבואר בסנהדרין ט"ז א' למדים דנביא השקר בע"א בג"ש דבר דבר מזקן ממרא, וא"כ דין זה הוא רק כשדנים ומענשים אותו משום נביא השקר על יסוד הנאמר בו "אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי את אשר לא צויתיו... ומת הנביא ההוא" וילפינן דבר דבר מז"מ*.
<b>*) מדברי </b>הר"מ פ"ה מהל' סנהדרין ה"א נראה כאילו כל הדברים המנויים שם דדינן בשבעים ואחד - וביותר דינו של נביא השקר - למדים מהנאמר בקרא כל הדבר הגדול יביאו אליך (שמות י"ח), וזה תמוה דבגמ' שם למדים מקרא זה רק על שאין דנין ד"נ של כה"ג אלא בשבעים ואחד, ודרשינן כל הדבר הגדול דבריו של גדול, וכבר עמד להקשות על דברי הר"מ הרמ"ך מובאים דבריו בכ"מ שם. ואם היינו אמנם למדים מכל הדבר הגדול יביאו אליך, הי' יותר מקום ללמוד משם על נביא המדיח משעל נביא השקר, דלר"ע סנהדרין צ' א' נביא מדיח הוא כגון חנני' בן עזור שמתחילתו נביא אמת ולבסוף נביא שקר, כן מאמרם שם פ"ט ע"ב לר"ש ופ"ד ע"א לר"ע בנביא המדיח כיון שהדיח אין לך הדיוט גדול מזה נראה ג"כ דקודם הי' מוחזק לנביא אמת, רק בגלל ההדחה נחשב להדיוט, ודין דנביא השקר הוא ודאי גם באם אף פעם לא הי' נביא אמת דבגמ' פ"ט א' אמרו על נביא השקר כגון צדקיה בן כנענה ולא מצינו שהי' פעם נביא אמת. ועיין בחזו"א שם סי' כ"א סעי' ב' דכותב בדרך זה להבדיל בין נביא המדיח לנביא השקר. אלא על החזו"א לשיטתו גם בזה קשה לכאורה מדידיה אדידיה, דמצד אחד כותב דנביא המדיח לע"ז אם אין לחייבו משום נביא המדיח הוא בכלל הדיוט עד שאין להענישו משום נביא השקר וכנ"ל, ונראה כאילו נביא השקר גם בהתנבאו מוחזק לנביא אמת ושייך לקרותו נביא. ומצד השני כותב דדינו של נביא השקר הוא באם אף פעם לא היה נביא אמת והוא הדיוט מתחילתו, ודינו של נביא מדיח לע"ז הוא רק בזה שהי' נביא אמת מתחילתו ושייך לקרותו נביא. ואין כאן המקום להאריך בזה, ובאתי רק להעיר.
<b>יד) אלא </b>על עיקר דין זה בדרך של הלח"מ שאם אין לדונו בדין מדיח דמיתתו בסקילה ומשום דלא הודחו רוב העיר על ידו דנין אותו בדין נביא השקר דמיתתו בחנק, יש לכאורה להעיר כיון דנביא המדיח לע"ז ונביא השקר אין עונשן שוה, ואחר שאין עונשין אלא א"כ מזהירין ומתרין מקודם א"כ איך אפשר לענוש את המדיח אם הודחו רוב העיר מדין נביא מדיח, ואם לא הודחו רוב העיר מדין נביא השקר הלא חסרה התראת ודאי לכל צד שיהי' ונביא השקר ודאי דצריך להתראה, ורבים הסוברים שגם מדיח צריך התראה, וזוהי שיטת הלח"מ בפ"ד ה"ה בדעת הרמב"ם דמדיח אינו בדין מסית לענין זה וצריך התראה, ועל המדיחים אמרו בברייתא סנהדרין קי"א ב' "לאמר שצריכין עדים והתראה לכל או"א". ומסתמך על דברי רש"י בפירושו לסנהדרין שם, וכן כותב המשנת חכמים במצוה י"ט בצ"פ סק"ה. ועיין בתו"ה להמלבי"ם בפרשת ראה סי' ע"ד דעל המקרא יצאו אנשים וגו' לאמור מביא לדברי הברייתא בסנהדרין שם ולפירושו של רש"י ומסיק "מבואר שבא על המדיחים וע"ז צריך עדים וממילא צריך התראה כדין כל חייבי מיתות, ואינו דומה למסית ששם כתוב כי יסיתך בסתר". וראה בספר צפנת פענח להגאון הגר"י רוזין ז"ל בפ"ד הל' עכו"ם ה"ו שכותב ג"כ לברור דהנאמר בגמ' לומר וגו' שצריכין התראה קאי אמדיחין, ומציין לעיין בתוס' שם (סנהדרין) מ"א א' ד"ה ואי ודבר גדול ציין בזה דבתוס' שם נאמר "תימא התראה בעה"נ מנ"ל דמהני לא אתיא שכן ממונן פלט, ולעיל (דף מ' ב') משמע דבעי התראה". ומוכח דמפרשי גם הם דהנאמר בגמ' לומר וכו' קאי אמדיחין, ועיין בהגהת מהר"ב רנשבורג שם דמציין להנאמר בקי"א ב' וכותב וכבר השיג עליהם מזה בזית רענן פ' שלח לך, ומשמע דמפרשי דמה שדרשו שם מלאמר קאי אמודחין, וקשה להם על דנשארו בתוס' בתימא התראה בעה"נ מנ"ל, אבל נראה דתוס' מפרשי דקאי אמדיחין ולזה כוון הצ"פ בציונו, עוד מציין שם הצ"פ דבתוספתא (סנהדרין) פ"ז פלוגתא דת"ק עם ריב"ק אם מדיח דומה למסית, והנה הנדון שם לענין זה דת"ק אמר דד"נ פותחין לזכות ואין פותחין לחובה חוץ ממסית וריב"ק אומר אף המדיח, ומשמע דכוונת הצ"פ להוכיח גם משם דלהל' יש להכריע כת"ק דמדיח אינו דומה למסית ובעי התראה. (אמנם עיין במצפה שמואל על התוספתא שם דכותב בטעם דברי ריב"ק "אפשר דסובר דמדיח בסקילה כרבנן". וכוונתו דלרבנן דומה למסית גם לענין דפותחין לחובה, ואם נניח כן וזה מתקבל מאוד לפרש כן בטעם מחלוקתם, יוצא א"כ דאנן שפסקי' כרבנן דמדיח בסקילה משום דילפי' הדחה הדחה ממסית נגד דעת ר"ש דס"ל שמדיח בחנק צריך להיות הל' כריב"ק גם לענין שפותחין לחובה, וממילא כן גם לענין דלא בעי התראה).
<b>ונראה </b>דלדעת כל הנך דמדיחי עה"נ צריכין התראה הדין נותן שאמרי' כן לא רק במדיחי עה"נ דבזה איירי קרא וידיחו את אנשי עירם לאמר ומשם למדים דצריכים עדים והתראה לכל או"א וכנ"ל, אלא גם ביחיד נביא המדיח לעיר (וכן ביחיד הדיוט להסוברים דדין מדיח לעיר הוא גם בהדיוט וכנ"ל), וכפי שיוצא ברור מדברי התו"ה הנ"ל דכותב בטעם שמחלקים בין מדיח למסית משום דבמסית כתוב כי יסיתך בסתר, וא"כ היינו רק במסית ליחיד ולא במדיח לעיר, וכן נראה מלשון התוספתא הנ"ל דנדון המחלוקת שבין ת"ק לריב"ק הוא ביחיד מדיח. גם מעיקר הדין אין יסוד לחלק בזה, דאם נאמר דשאני יחיד נביא המדיח, משום דדינו בסקילה מטעם דילפי' הדחה הדחה ממסית, וה"ה לענין דלא בעי התראה דמי למסית וכנ"ל א"כ גם מדיחי עה"נ צריך להיות כן לפי דס"ל כרבנן וילפי' גם מדיחי עה"נ הדחה הדחה או ממסית או מיחיד נביא המדיח וכנ"ל.
<b>והנה </b>באם גם מדיח צריך להתראה וכנ"ל, קשה אף בלי זה דנסבור דכשלא הודחו רוב העיר ע"י נדון מדין נביא השקר, דהאיך הוא נסקל מדין מדיח כשהודחו רוב העיר ע"י הלא לא ידעו המתרה והמותרה בעת ההתראה שיודחו רוב העיר, וראיתי דעל עצם הקושי' שיש כאן חסרון בהתראה, ואיך נדון אחר שהודחו רוב העיר ע"י כבר עמד להקשות במל"ח שם ונשאר בצ"ע.
<b>אולם </b>לאחר העיון נראה דדווקא בדרכו של הלח"מ כאן דכל מדיח לע"ז באם לא הודחו רוב העיר ע"י נדון משום נביא השקר, אפשר לתרץ לכל מה שקשה בזה מטעם חסרון התראה בין אם נענש אח"כ מדין מדיח בסקילה כשהודחו רוב העיר ע"י או משום נביא השקר בחנק כשלא הודחו רוב העיר. דאחר שפסקי' כרבנן בסנהדרין פ' ע"ב דמספיקה התראת סתם שיודיעוהו שחייב מיתה בעת מעשהו זה אף שלא מודיעים אותו באיזו מיתה הוא נהרג, ועיין ברמב"ם פי"ב מהל' סנהדרין ה"ב שכותב "וכיצד מתרין בו אומרים לו פרוש או לא תעשה שזו עבירה היא וחייבין עליה מיתת בי"ד, ומסתבר מאוד דלפי הנחה זו תועיל התראה סתמית אף אם על חיובו במיתה באים מתרי טעמי ובדרך ממ"נ, וכנ"ד דחייב או משום מדיח או משום נביא השקר, אחר דס"ס קבל התראה ודאית דעל מעשהו זה יחוייב מיתה, ויוצא א"כ דמשום שחייב מיתה בעד מעשה ההדחה ממ"נ אף דחלוקים בדין המיתה אין זו התראת ספק באם התרו ואמרו לו פרוש ואל תדיח כי זהו מעשה עבירה שחייבין עליה מיתת ב"ד, והוא קיבל ההתראה והלך והדיח.
<b>אך </b>עצם דין זה דמדיח צריך התראה אף דכל הני הנז"ל פסקו ותנו כן לברור וכתבו כן בדעת הר"מ פשטות דברי הר"מ מורה יותר דמדיח לא בעי התראה ושהוא לענין זה בדין מסית ליחיד דלא בעי התראה כמבואר ברמב"ם כאן פ"ה ה"ג ובהל' סנהדרין פי"א ה"ה וברש"י סנהדרין ס"ז א' ונראה מפורש כן בסנהדרין פ"ח ב' "מסית דלא בעי התראה מאי איכא למימר". ונראה כן בדעתו דמדיח לא בעי התראה מדבריו בפ"ה ה"ה-ו' דרק על המודחין בין אם נדונים כיחידים בין אם הם בדין עה"נ כותב שנדונין רק בשעבדו אחר שהתרה בהן ולא מזכיר כלל מהתראה בעונש שעל המודחין.
<b>וראיתי </b>דבחזו"א לסנהדרין סי' כ"ד סעי' י' כותב לברור דמדיחי עה"נ ל"צ התראה כמו המסית ליחיד ותמה על הלח"מ בזה. וזל"ש בלח"מ פ"ד ה"ה כתב דמדיחי עה"נ צריכים התראה, ובזה אמרו צריכים התראה לכל או"א ותמוה מאוד דודאי המדיח א"צ התראה כדין מסית, שהם עיקר חיוב מדיחי עה"נ ילפינן פ"ט ב' ממסית ומדיח, וצריכים התראה לכל או"א על בני העיר קאי וכמ"ש לעיל סק"ט". וסק"ט כותב על הנאמר בברייתא בגמ' לאמר... "הא דכתיב לאמר נלכה ונעבדה אין הכוונה על המדיחים אלא על יושבי העיר וקרא הכי מתפרש... והנה לאמוראי דס"ל נלכה ונעבדה חשיב קבלה ניחא אבל לר"א ס"א ב' דאמר... וכל ישראל אין חייבין על נלכה ונעבדה קשה, וי"ל דנלכה ונעבדה מתפרש על פעולת ההדחה שהודחו ונמשכו לעכו"ם... ומרגלא בפומייהו נלכה ונעבדה... וכן מבואר בפירש"י כאן דקאי על בני העיר ונכפלו הדברים בפרש"י קי"ב א' ד"ה היכי...". מדברי החזו"א יוצא דרש"י שם לא רק שלא משמש סעד להסוברים דמדיחי עה"נ צרכים התראה אלא יש להוכיח עוד את ההפך שבדבריו בדף קי"ב כותב "היכי עבדינן, האיך נעשין רובא נדחים הואיל דצריכין עדים והתראה לכל או"א", מבואר ומפורש דס"ל דהנדחין צריכין עדים והתראה לכל או"א ואחר דמפורש כן בדבריו שם, ניתן להתפרש גם מה דכותב בדף קי"א ב' בפירוש דברי הברייתא דכוונתו להנדחין ועש"ה. ואיני יודע אמנם איפה מצאו ברש"י מבואר דקאי אמדיחין, ואם בלח"מ שם עוד כתוב וכדמשמע מדברי רש"י ז"ל, המלבי"ם כבר כותב בפירוש דברי רש"י "מבואר שבא על המדיחים" וכנ"ל.
<b>ומה </b>דמדברי החזו"א שם סק"י נראה כאילו גם הלח"מ שכותב דמדיחי עה"נ צריכים התראה היינו רק במדיחי עה"נ ולא ביחיד המדיח לעיר ונראה כן מזה דמקשה על הלח"מ וכותב "שהרי עיקר חיוב מדיחי עיר הנדחת ילפי' פ"ט ב' ממסית ומדיח". ומשמע מזה דיחיד מדיח עצמו ברי לכו"ע דהוא כמו מסית לענין דלא בעי התראה. בזה אין דבריו ברורים ומוכרחים דהחולקים ס"ל דמדיח אינו דומה למסית משום דשם כתיב כי יסיתך בסתר והיינו רק שכתוב בהתו"ה דאינו דומה למסית משום דשם כתיב כי יסיתך בסתר והיינו רק במסית ליחיד, ולא ילפי' לענין זה הדחה הדחה וסמך לזה מדברי התוספתא פ"ז והכל כנ"ל בזה, וסרה חומרת קושיית החזו"א בנוגע למדיחי עה"נ הרי למדים או ממסית או ממדיח, דמדיח עצמו אף דודאי למדים ממסית אינו לדידהו לענין התראה בדין מסית וכנ"ל.
<b>הנה </b>ממשמעות דברי הר"מ דכתבנו להוכיח דמדיח הוא בדין מסית לענין דלא בעי התראה הלח"מ הנ"ל לפי דרכו הוא מוכיח את ההפך מדברי הר"מ דשם וכותב דמשמע מדברי הר"מ דכשהודחה רובה אין צריך אלא להתרות לכולם יחד ומדייק כן מהנאמר בכ"מ שם ה"ו "...אח"כ שולחין להן שני ת"ח להזהירם ולהחזירם..." ולא כתב ומתרין לכל או"א, ומשו"כ כותב בדעת הר"מ דמה שאמרו בגמ' לומר שצריכין התראה לכל או"א קאי על המדיחין וכמובא לעיל מדבריו, וכדברי הלח"מ ראיתי שמביאים בשם הגר"א בנדפס בשם ליקוטים מהגר"א זצ"ל על המשנה דסוף סנהדרין והיסוד לדבריו הם ג"כ דברי הרמב"ם הנ"ל וכתוב שם "...ומהכא ג"כ משמע דסבר הרמב"ם דעה"נ אין צריך התראה לכל או"א... וגם הלח"מ... וז"ל דווקא דהנדחים יחידים צריך התראה לכל או"א אבל כשהודחה רובה כששלחו השני ת"ח א"צ אלא להתרות לכולם יחד... ותמה אני דהא איתא במתני' בסנהדרין וצריכין שני עדים והתראה לכל או"א (מדברי הגר"א משמע דהמשנה קאי ודאי על המודחין וכן הוא ברע"ב משניות שם, אמנם מרש"י לא נראה כן, ולהנך שדייקו מפירושו של רש"י דהברייתא קאי ודאי אמדיחין וכנ"ל, ונראה מרש"י דמפרש כן להנאמר במתני' דעל הנאמר במשנה וצריכין ב' עדים והתראה כותב כדיליף בגמ') ונראה שהרמב"ם מוכיח ממתני' דסנהדרין ...ועוד קשה דבמתני' תני צריכין שני עדים והתראה אחר הדיחוה נשים וקטנים כו' הרי אלו כיחידים, קודם זה הו"ל למתני צריכין שני עדים כו' אבל לפי הרמב"ם מתורץ הכל וה"פ הדיחוה נשים וקטנים כו' הרי אלו כיחידים וצריכין שני עדים כו' משום דהוי כיחידים כו' אבל הדיחוה אנשים ורובה וכו' דהוי עיר הנדחת אינן צריכין התראה..." וע"ש דמוסיף לכתוב טעם לדבר, ואם גם דעתו בשיטת הרמב"ם דמודחי עה"נ לא צריכים התראה לכל או"א יוצא ממילא גם לדידיה הברייתא דמפורש בה דאיירי בדהוי עה"נ הנאמר בה דדרשא מלאמר דצריכין התראה לכל או"א קאי אמדיחין.
<b>והנה </b>עצם דבריהם שמוכיחים מדברי הר"מ בה"ו דבמודחי עה"נ לא צריכים התראה לכל או"א לכאורה תמוה דהרי דברי הר"מ שם "...אח"כ שולחין להם שני ת"ח... ואם יעמדו באולתם... מיד מרבין עליהן בתי דינין ודנין אותם כל מי שבאו עליו שני עדים שעבד כוכבים אחר שהתרו אותו מפרישין אותו... נמצא רובה... נהרגין כל אלו שעבדו בסייף". עכ"פ מבואר בס"ד דגם כשדנים אותם בדין מודחי עה"נ גומרין דינן לסייף רק אחר שבאו עדים על כל או"א שעבד כוכבים אחר שהתרו אותו, והיינו דצריך התראה לכל או"א. ונראה להמעיין שם שכן הבין לדברי הר"מ הר"א בהשגתו שם, ומצאתי אח"כ דכבר עמד ע"ז החזו"א בסק"י שם. וכותב והר"מ הזכיר התראה בין כשנידונים כיחידים ובין כשנדונים כמרובים וכמ"ש כל מי שבאו עליו שני עדים שעבד עכו"ם אחר שהתרו אותו והיינו שהעדים התרו אותו..." והחזו"א בדבריו שם כותב הסבר גם לענין ההתראה של שני הת"ח וז"ל "ושני ת"ח המזהירים אינו ענין להתראה דהא אינם רואים כלל הכנתם לעבוד ואינם מתרים בהם כלל בחיוב מיתה והתראה בעי תוכ"ד, והר"מ הזכיר התראה כו' ואינו ענין לב' ת"ח ששולחים להחזירם בתשובה, ומקשה מטעם זה לפנ"כ גם על דרכו של הכ"מ בדברי הר"מ ועש"ה בכ"ד, בצ"פ שם דלענין זה אם נדחין צריכין התראה מציין לדברי התוספתא סנהדרין פר' י"ד דהוי במחלוקת, ונראה אמנם שם לכאורה דרק ר' אליעזר דפליג על ר"ע ס"ל הכין, אולם לאחר העיון נראה דאפשר לפרש שם דלא פליגי בזה לדינא אלא באם ע"ז סובב הקרא דונתן לך רחמים והרבך וע"ש.
<b>אמנם </b>אם נסבור דמדיח דומה למסית גם לענין דלא בעי התראה, ויש יסוד רב לדעה זו וכנ"ל, וכל ההתראה בא א"כ רק לצד באם לא יודחו רוב העיר ע"י ויהי' נדון בשום נביא השקר, הדרינן לשאלה דיהי' משום התראת ספק למקרה שיהי' לדונו משום נביא השקר בלא הודחו רוב העיר, ועל החזו"א דסובר כן דמדיח דומה למסית לענין דין התראה לא קשה, כיון דדעתו דמדיח עיר לע"ז כשחסרים התנאים לדונו כמדיח לא נדון גם משום נביא השקר וכנ"ל, אולם לדידן דהוכחנו והסקנו לעיל כדעת הלח"מ בזה דבאם לא הודחו רוב העיר ע"י הדחתו נדון משום נביא השקר, ונסבור לענין דין התראה דמדיח הוא בדין מסית דלא צריך להתראה וכפי שנראה לנו נשארת הקושי' דאיך נדונו משום נביא השקר, הלא כה"ג הוי בדין התראת ספק.
<b>ואפשר </b>אולי לומר דאף שמשום מדיח לא בעי התראה, אבל בנוגע לזה שלא תהא התראת ספק לצד של נביא השקר מועיל מה שמתרים בסתם שיחויב מיתה בעד מעשהו זה אם משום מדיח, אם משום נביא השקר. (וודאי דכן הוא לשיטת התוס' בסנהדרין ח' ע"ב ד"ה "בעדה ועדים ובהתראה" שכותב דגם מסית צריך קצת התראה אלא שאין מתרין בו בפירוש, אלא אומרים לו איך נניח אבינו שבשמים כו', ועיין במש"ח מצוה כ"ב ביבין שמועה סק"א. אולם מדברי הר"מ דכותב ואין המסית צריך התראה ומדברי רש"י הנ"ל נראה ודאי בדעתם שאינו כלל בדין התראה, ואנו דנין כעת לפי ההנחה דמדיח הוא בדין מסית לענין התראה).
<b>עוד </b>נראה דלהל' אין כאן לבא בטענה של התראה ספק לפי דפסקי' כר"י דהתראת ספק שמה התראה, ועיין במכות ט"ו - ט"ז בשבועות כ"א א' ברמב"ם פט"ז מהל' סנהדרין ה"ד פ"ה מהל' שבועות ה"ב ובכ"מ שם ושם. וראיתי דהמש"ח שם כותב דאף לר"י דס"ל התראת ספק שמה התראה כתבו התוס' דדווקא בהכה את זה וחזר והכה את זה וכדומה דודאי עשה איסור, אבל הכא שבשעת התראה לא נדע אם יבוא לידי איסור ודאי לכו"ע לאו שמה התראה, א"כ ה"נ לא איתברר מילתא בעת התראה אם יבא לידי חיוב דאולי לא יעברו הנדחין, ומציין לעיין בכתובות ט"ו, א' כונתו למה שכתבו שם בתוס' בד"ה "וספק נפשות להקל" (גבי זורק אבן לגו שמחצה עכו"ם ומחצה ישראל) "תימא למ"ד התראת ספק לא שמה התראה אפי' ספק נפשות להחמיר פטור משום דהתראת ספק היא, ואי למ"ד שמה התראה היכי פטרינן כשנמצא שישראל הרג הא מיחייב בהכה את זה וחזר והכה את זה, ובנותר כשאמרו לו אל תותיר אע"ג דספק הוא, וי"ל דשאני התם שיודע בודאי שיבא לידי איסור אם יותיר או יכה שניהם משו"ה שמה התראה, אבל הכא אינו יודע שודאי יבא לידי איסור שאינו יודע את מי יכה". ודעתו של המש"ח על יסוד דברי התוס' שכן בנ"ד במדיח כיון דגם אחר שעשה מעשה ההדחה תלה דבר חיובו וענשו באם יודחו רוב העיר או לא הוי דומה בדינו לזורק אבן לגו. אולם לע"ד אין להוכיח מדברי התוס' דשם על נ"ד בדין מדיח, שנראה דעיקר כוונת התוס' שם להוציא מדין דהתראת ספק שמה התראה, רק באופן דלא ידוע כלל בעת ההתראה אם עושה מעשה איסור כמו בזורק אבן לגו והדומה לו, אבל במדיח אין ספק במעשה האיסור דהיא ההדחה שהוא עושה אלא דהחיוב והעונש תלוי בהתנאים לחיוב שיתבררו אח"כ ונראה דבזה יש יותר לומר דהתראת ספק שמה התראה משאומרים בדברים שבשעת התראה לא ידוע כלל למתרה והמותרה אם יעשה איזה מעשה איסור, אלא שמתרים למקרה שיעשה כמו באל תותר וכדומה ועיין בזה. ומשו"כ י"ל שכאן אין חסרון בהתראה לפי שפסקי' כר"י דהתראת ספק שמה התראה.
<b>בסוף </b>דברינו בסעי' זה עלינו להעיר שנשאר לנו עדיין להגדיר יסודות הדין שבמדיח לעיר, שאם נדחין ע"י הדחתו רוב העיר נדון בדין מדיח, ואם לא נדחין רובה של עיר נדון בדין נביא השקר, אם ישנו זמן קבוע לזה שנאמר כי אחר שעבר הזמן ולא הודחו רוב העיר ע"י נדון משום נביא השקר. ולכאורה תיכף להדחתו כ"ז שלא הודחו רוב העיר ע"י, הוא מיד בדין חיוב של נביא השקר. ולפי"ז עלינו לומר שאח"כ כשמודחים רוב העיר עובר מדין נביא השקר לדין חיובו של נביא המדיח ואינו בהיר, ואף להסוברים דאם לא הודחו רוב העיר אינו נדון בדין נביא השקר ופטור לגמרי, יש ג"כ לדעת האין כלל זמן לזה, שנוכל לומר שבאם עבר זמן זה ולא הודחו רוב העיר ע"י במשך הזמן כבר נפטר לגמרי, והאפשר שכמה ימים ושנים שלא יעברו מזמן מעשה ההדחה באם יודחו אח"כ רוב העיר אחר שהתרו בהם נאמר שזהו מחמת הדחתו ויתחייב כמדיח, ועד הנה לא מצאתי פותרים לזה שיעמידו הענין על ברורו והדבר צ"ת. ובאנו בכמה נדונים שבסעי' זה רק להעיר, ובכל פרטי הדיונים הצדדיים כאן שהם עקריים כשלעצמן הרבה עוד יש לדון ולקבוע בהן יסודות בהל' וסברה. וקצר כאן המצע מהשתרע, ונגענו בהן רק אגב הדיון שלפנינו בדין מדיח ודין נביא השקר והכל כמפורט לעיל.
<b>טו) הואיל </b>שבמחלוקת שבין רב חסדא לר"ה במתנבא לעקור גוף המצוה בשאר המצות, ובזה דמתנבא לקיים מקצת ולבטל מקצת בשאר מצות לכו"ע פטור דהבאנו מדבריהם בסעיף י"ג, תלוים כפי שיתברר כמה עיקרי דינים בנוגע לנביא המדיח ונביא השקר, וגם יסודות הדין של המצוה דאליו תשמעון בנביא אמת אף במתנבא לבטל מצוה לפי שעה בשאר מצות ויוצא לנו מזה לדעת ליישב כמה פסקי דינים והשמטות דינים שברמב"ם בנדונים אלה וכדיתבאר, מן הצורך להציע כאן תמצית סוגית הגמ' בזה במדה הדרושה להבהרת הענינים.
<b>הנה </b>על דברי רב חסדא דעוקר הגוף בשאר המצות ד"ה בחנק שאל ר"ה מברייתא השנוי' בספרי דדרשינן שם מהנאמר בנביא המדיח בפרשת ראה והנביא ההוא... יומת כי דבר סרה.. להדיחך מן הדרך אשר צוך ה' אלקיך ללכת בה" ללכת זו מ"ע בה זו מצות ל"ת (עיין בפירוש ר"ה ובהגות הגר"א לספרי שם ולפי גרסתם הנוסח "אשר צוך זו מל"ת ללכת בה זו מ"ע) ואי ס"ד בע"כ היכי משכחת לה, תרגמה ר"ח ונתצתם, ור"ה לא משמע ליה לאוקמי קרא בהכי ולדעתו המחלוקת שבין ת"ק לר"ש בעוקר הגוף בין בעבודת עכו"ם בין בשאר מצות וקיום מקצת ובטול מקצת בעכו"ם דרחמנא אמר מן הדרך אפי' מקצת דרך, אבל קיום מקצת ובטול מקצת בשאר ד"ה פטור, והביאו בגמ' לדברי הברייתא דנחלקו בה ת"ק ור"ש במתנבא לעקור דבר מן התורה, ולעקור מקצת ולקיים מקצת, וע"ז שבעכו"ם אפי' אומר היום עבדוה ולמחר בטלוה ד"ה חייב ונאמר שם דאביי סבר לה כר"ח ומתרץ לה כר"ח, ורבא סבר לה כר"ה ומתרץ לה כר"ה וע"ש.
<b>לפירוש </b>רש"י שם טעם דברי ר"ה דעוקר הגוף דשאר מצות ד"ה בחנק משום דפרשת נביא המדיח לא משתעי אלא במדיח לע"ז, ולמדים ע"ז מפרשת נביא השקר ושם נאמר אשר יזיד לדבר דבר, ודרשינן דבר שלם ולא חצי דבר, ומשו"כ במתנבא לקיים ולבטל מקצת פטור לגמרי דאמרי' דבר שלם ולא חצי דבר. ויש להעיר לפי"ז דא"כ ר"ה דס"ל שגם עוקר הגוף דשאר מצות למדים מפרשת נביא המדיח, ופרשת נביא השקר לא משתעי א"כ כלל במתנבא לעקור שאר מצות, מנין ליה למעט קיום מקצת וביטול מקצת דשאר מצות, כיון דמה שלמדים מפרשת נביא המדיח למדים גם על בטול מקצת וכדאמרו להדיחך מן הדרך אפי' מקצת דרך. וברש"י שם בפירוש דברי ר"ה כותב "פטור ואפי' מחנק דהתם דבר שלם כתיב, ולאו אעוקר דברי תורה האי כי יזיד לדבר דבר קאי דהתם סקילה, אלא אדברים בעלמא כגון צדקיה מן כנענה". אולם אם לא מדבר כלל בעוקר דברי תורה איך שייך למעט מדבר מתנבא לעקור מקצת משאר מצות. ולולא הנראה מדברי רש"י הי' נראה לכאורה לומר דלא צריך כלל למעט לכך, דעל עוקר מקצת בע"ז יש לנו ריבוי על כך מהנאמר מן הדרך אפי' מקצת דרך, אבל בנוגע לשאר מצות אם דלר"ה עוקר הגוף דשאר מצות נכלל בפרשת נביא המדיח, ילפינן זה מללכת בה ומשום אין רבוי על עוקר מקצת מצוה, דלמדים על כך מהנאמר מן הדרך: אפי' מקצת הדרך וזה משתעי בע"ז. אולם לאחר העיון קשה לומר כן, דאם שזה טעם מספיק למה שאינו נכלל בכלל מדיח, אבל מהיכי תיתי נאמר מן הסברה בלי למוד מיוחד על כך דבמתנבא לעקור מקצת בשאר מצות פטור לגמרי גם מדין נביא השקר ושלא יהי' בחומר של המתנבא לדברים בעלמא מה שעתיד להיות כמו צדקי' בן כנענה וחנניה בן עזור.
<b>והנה </b>הר"ן בחידושיו לסנהדרין שם הפיץ אור גדול בפירושו על הסוגיא, אלא גם בדבריו יש הרבה מן הסתומות הדורשות הבהרה וזל"ש "אבל עוקר הגוף דשאר מצות ד"ה בחנק" פירש"י ז"ל דעוקר זה מתחייב מיתה מן הפרשה האחרת מנביא שקר שמתנבא מה שלא שמע שהוא בחנק לכו"ע כשנודע לנו בו שהוא מתנבא מה שלא שמע משום דאשר יזיד לדבר דבר כתיב, דמשמע דבר שלם ולא מקצת ואף-על-פי שהוא חייב בשאר דברים כשהתנבא מה שלא שמע. אומר הרב ז"ל שאין אותו הפרשה של נביא השקר אלא בדברים אחרים כגון חנני' בן עוזר שאין הפרשה מדברת בדברי המצות". הנה נוסח רש"י המובא בראש דברי הר"ן הוא בשינויים גדולים מהנוסח שלפנינו ונראה כתמוה, כן במה דכותב שגם בעוקר גוף המצוה בשאר מצות לר"ח אינו חייב משום נביא השקר אלא כשנודע לנו בו שהוא מתנבא מה שלא שמע. יש בקיום מקצת ובטול מקצת אינו חייב אף בשנודע שהתנבא מה שלא שמע, וכן אף דלפי הענין מה שכתוב הוא לדברי רב חסדא, ולדברי ר"ח כפי שמבואר ברש"י שלפנינו וגם בנוסח של הר"ן, דורש מדבר דפרשת נביא השקר דבר שלם ולא מקצת דבר בשאר מצות, ובכ"ז מוסיף ומסיק בטעם הדבר שמתנבא לבטל מקצת פטור לגמרי משום שאין אותה הפרשה של נביא השקר איירי אלא בדברים אחרים וברש"י שלפנינו כתוב כן לדברי ר"ה. והנה הר"ן בעצמו תמה טובא על פירושו של רש"י וכותב "וזה תמה גדול האיך אפשר שהמתנבא מה שלא שמע שיהא חייב בשאר דברים, ולא יהא חייב בדברי המצות בין בכולן בין במקצתן. שמ"מ הרי הוא מתנבא מה שלא שמע שיהא חייב בשאר דברים ולא יהא חייב בדברי המצוות בין בכולן בין במקצתן שמ"מ הרי הוא מתנבא מה שלא שמע, ועוד שבקצת ספרים כתוב אבל קיים מקצת ובטול מקצת דשאר מצוות ד"ה פטור עד דמתידע לן. ומשמע דלכי מתיידע לן שהתנבא לשקר חייב וא"כ הרי נתבאר דעוקר הגוף דשאר מצות שהוא חייב מיד וכ"ת למה הוא מתחייב מיד מפרשה של נביא שקר שהרי לא מיחייב מיתה אלא כשידענו בודאי שהוא מתנבא מה שלא שמע, ליתא דדבר ברור הוא שאין הקב"ה עוקר מצוה מן המצות לעולם, וכיון שזה עוקרה בידוע לנו שלא שמע מה שאמר והתנבא, וכולנו עדים בדבר. אלא שאינו בכלל נביא המדיח, דהיינו בענין ע"ז בין בכולה בין במקצתה ואף על ל"ת ועשה שבה כגון ונתצתם וגו' אבל כשהוא מקיים מקצת ומבטל מקצת בשאר מצות אף משום נביא השקר לא מיחייב עד שנדע שהמתנבא מה שלא שמע, דאפשר שהוא נביא אמת והשי"ת צוה לו לבטל מקצת כמו אליהו בהר הכרמל, זה לדעת רב חסדא, ולדעת ר"ה מכיון שכתוב בפרשת נביא המדיח ללכת בה... הרי נתרבו שאר המצות, אלא שלא תרבו שאר המצות לעוקר מקצת דכי כתיב מן הדרך דמשמע מקצתם היינו דווקא בע"א, ונמצא שהמתנבא לעבוד ע"א בין בכל בין במקצת, והעוקר הגוף דשאר מצות זה נביא המדיח שהוא בסקילה כדברי חכמים והמתנבא לבטל מקצת דשאר מצות פטור עד שידעו בו שהוא מתנבא מה שלא שמע בודאי".
<b>ולא </b>נכנס כעת בישוב הדקדוקים השונים שקשה על פירושו של רש"י לפי הנוסח שלפנינו, ועוד יותר על הנוסח שהי' לפני הר"ן, ונלך בדרכנו בישוב הענינים בדרך דמסיק הר"ן בפירוש הסוגי' - אם שכוונתו לתקן לגירסת רש"י ופירושו בדרך זו, שהולך בדרך משלו לפי דמצא לפניו גירסת קצת ספרים - והנה הר"ן מכניסנו בדרך חדשה בפירוש דברי הגמ' בזה שכותב שהחלוק לרב חסדא בין עוקר גוף המצוה בשאר המצות לקיום מקצת ובטול מקצת אינו ביסוד דין חיובו משום נביא השקר, ושמתנבא לבטול מקצת אינו מספיק לחייבו משום נביא השקר. אף בנודע שמשקר בשם ה', דאיך אפשר שהמתנבא בשאר דברים בשקר והי' יותר חייב ממתנבא בשקר בשם ה' לבטל מצוות אף במקצתן, אלא בעוקר הגוף אף בשאר מצות ברור דהוא בכלל נביא השקר ודינו מיד בחנק וכדברי הר"ן בזה "דדבר ברור הוא שאין הקב"ה עוקר מצוה מן המצות לעולם וכיון שזה עוקרה בידוע לנו שלא שמע מה שאמר והתנבא, וכולנו עדים בדבר" וכדברי הר"מ בהל' יסה"ת שם "ואם אמרו שהדבר נעקר לעולם מיתתו בחנק שהתורה אמרה לנו ולבנינו עד עולם", אבל במתנבא לבטל מקצת מצוה בשאר מצות קשור עם מה שלמדים מהנאמר אליו תשמעון בנביא אמת שגם בשצוה לבטל מצוה בשאר מצות לפי שעה והיינו בטול וכמו אליהו בהר הכרמל שמע לו. וע"כ כל מי שמוחזק לנביא אמת המתנבא לבטול מצוה לפי שעה עוד מצוה לשמוע לו, ואף אם אינו מוחזק מקודם לנביא אמת דודאי שאין לשמוע לו לבטל אף מקצת מצוה וכאמור בסנהדרין פ"ט ב' דזה אינו אלא במוחזק בנבואה וכמו אליהו, וכן הוא ברמב"ם הל' יסה"ת פ"ט ה"ג, אבל הואיל ואפשר שהוא נביא אמת וה' צוהו על כך א"א לענשו בדין נביא השקר עד שמתיידע לן שהתנבא לשקר וכדברי הר"ן בזה.
<b>ולפי"ז </b>אין כלל המכוון בגמ' לומר דבמתנבא לעקור מקצת מצוה דשאר מצות לפי שעה אינו כלל בדין עונש של נביא השקר, דאם אמנם נודע ששיקר בנבואתו ודאי דחייב משום נביא השקר, אלא בסתמא יש עוד מצוה לשמוע לו באם הוא מוחזק בנבואה מיסוד הדין דאליו תשמעון וכמבואר ביבמות צ' ב' וסנהדרין צ' א', וגם באינו מוחזק מקודם אם דאין לשמע לו שמא שיקר, גם אין לדונו ולענשו בדין נביא השקר כ"ז שלא מתידע לן דשקר בנבואתו, דאפשר שהוא נביא אמת והשי"ת צוה לו לבטל מקצת מצוה לפי שעה, וזהו רק בשאר מצות, אבל בעכו"ם אפי' מתנבא לבטל מקצת לפי שעה כבר אמרו דאל תשמע לו וכדאמרו בסנהדרין צ' א' אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן בכל אם יאמר לך נביא עבור על ד"ת שמע לו, חוץ מעכו"ם שאפי' מעמיד לך חמה באמצע הרקיע אל תשמע לו, ולא רק שנדון בדין נביא השקר באם לפי התנאים הדרושים אין לדונו בדין מדיח, אלא למדים לכו"ע מקרא דמן הדרך אפי' מקצת דרך דמשתעי בע"ז שנדון בדין מדיח בסקילה וכנ"ל. ועיין במה"מ הל' יסה"ת שם דעמד מדנפשיה על כמה נקודות יסוד הנובעות מדברי חידושי הר"ן ז"ל.
<b>והנה </b>לפי ההנחה הנ"ל דבמתנבא לבטל מקצת בשאר מצות אף בלא הוחזק בנבואה אם דאין לשמוע לדבריו לבטל מקצת המצוה מטעם הקרא האומר "אליו תשמעון". אין בכ"ז לענוש למתנבא מדין נביא השקר, דשמא מתנבא אמת בשם ה', ולפי"ז לכאורה אם מתנבא בשם ה' לעשות דבר שאין בקיומו מבטול מצוה יש לשמוע לו מספק אף בלא הוחזק בנבואה, ובאם נימא כן יש לכאורה להעיר ע"ז, ממה דאמרו בסנהדרין פ"ט ע"ב, "המוותר על דברי נביא, מנא ידע דאיענש דיהיב ליה אות והא מיכה (מיכיהו בן ימלא) דלא יהיב ליה אות ואיענש, היכא דמוחזק שאני (ומיכיהו היה מוחזק לנביא) דאי לא תימא הכי אברהם בהר המורי' היכי שמיע ליה יצחק, אליהו בהר הכרמל היכי סמכו עליה ועבדי שחוטי חוץ אלא היכא דמוחזק שאני" ויש לכאורה להעיר בההיא דמיכה דאמר אל רעהו הכני בדבר ה' וימאן האיש להכותו (מלכים א', כ.) ל"ל לטעם דהיכי דמוחזק שאני ומשו"כ הי' לשמוע לו, אף בלא מוחזק כיון דעד דלא ידעינן דמתנבא מה שלא שמע לא דיינינן ליה בדין נביא השקר, וספק הוא אולי באמת נמסר ליה כן בשם ה' אלא באם מתנבא לבטול מצוה, אף רק לבטול מקצת מצוה ודאי דלא ישמע ליה מספק, אבל בההיא עובדא דמיכיהו. דנאמר אל רעהו בדבר ה' הכני נא דאין לכאורה חשש של בטול מצוה הי' עליו מספק לשמוע ולקיים דברי נבואתם אף בלא מוחזק לנביא, ובאם לא שמע לו הי' צריך לכאורה להיות בדין מוותר על דברי נביא. אבל באמת זה אינו דכשם שאין לחייב את המתנבא בדין נביא השקר דשמא נמסר לו הנבואה ומתנבא אמת, כן מצד השני א"א לחייב את זה שלא שמע לו כמוותר על דברי נביא דשמא בשקר דבר בשם ה'.
<b>ועוד </b>נראה דלא רק שאין להעניש את אשר לא שמע לו משום מוותר על דברי נביא, אלא היכא דספק הוא אם מה שמדבר, מדבר בשם ה' בלא מוחזק לנביא, ולא נתן אות, אין כלל חיוב לשמוע אל דברי הנביא ההוא. וברש"י שם על הנאמר בגמ' מנא ידע... "מנא ידע האי גברא שזהו נביא אמת שהקב"ה ענשו והלא שמא סבר שזהו נביא שקר לפיכך מוותר על דבריו". ומשמעות דבריו שלא נאמר כלל על זה והאיש אשר לא ישמע לו... דאין כלל דין לשמוע לו כ"ז שלא ידוע ודאי שנביא הוא ומדבר בשם ה', ועיין בזה.
<b>יתר </b>על כן נראה דבההיא דחברו דמיכה דאמר לו הכני בדבר ה', יש על המכה איסור לאו דלא יוסיף באם שקר דבר בשם ה', ואף דאמרו בב"ק הכני ופצעני ע"מ לפטור פטור זהו רק באשר לחיוב ממון, אבל בנוגע לאיסור ולאו של לא יוסיף דאין אדם רשאי לחבול בעצמו וכמבואר בב"ק צ' ב' לא מועיל הרשות דנותן לאחר להכותו לאפוקי מאיסור ועיין שם בתוס' צ"א ב' ד"ה החובל בעצמו.
<b>טז) והנה </b>לאור סוגי' הנ"ל יש לכאורה להעיר על כמה מפסקיו של הר"מ ובמיוחד על השמטותיו וכדיתבאר, דהנה אם פוסק כרב המנונא קשה על שלא מביא להל' בדין נביא המדיח רק כשמדיח לעבוד ע"ז וכדבריו כאן בה"ב. הלא לר"ה גם עוקר גוף המצוה בשאר מצות הוא בדין מדיח ומיתתו לרבנן בסקילה, ואם דעתו להל' כרב חסדא וכדעת רבים הסוברים כן בדעתו כדיובא להלן, אם דאין להקשות על דלא מזכיר בשום מקום בדין מיוחד לזה דנביא שהדיח לעקור גוף המצוה בשאר מצות מיתתו בחנק, אחר דלהנ"ל נראה לכל הפירושים דחיובו לרב חסדא הוא מדין נביא השקר, ול"ש אם הודחו ע"י מודחין או לא הודחו, וגם בשלא בא כלל להסית ולהדיח אלא עבור זה שמתנבא בשם ה' בשקר חייב מדין נביא השקר, ודין זה מובא בדבריו בהל' יסה"ת שם בה"א דאם בא בשם ה' לגרוע מצוה הר"ז נביא השקר, ובה"ג שם בכתבו על המצוה דאליו ישמעון דזהו רק במתנבא על בטול מצוה לפי שעה, כותב וא"א שהדבר נעקר לעולם מיתתו בחנק שהתורה אמרה לנו ולבנינו עד עולם" וזהו כדינו של ר"ח בבא לעקור גוף המצוה. אבל בין לר"ה בין לר"ח נראה לכאורה להעיר על דלא כותב במפורש לדין זה דבשאר מצוות במתנבא לבטל מקצת ולקיים מקצת פטור, ונ"ע להפך מדבריו כאן בה"ז דכותב שאע"פ שהתנבא בשם ה' ולא הוסיף ולא גרע חייב משום נביא השקר אם דבר בשמו אשר לא צווה והרי זה לא גרע מקיום מקצת ובטול מקצת וכבר עמד ע"ז בלח"מ, והלח"מ בהל' יסה"ת שם העיר ג"כ מדברי הר"מ שם בה"א דכותב "לפיכך אם יעמוד איש... ויאמר שה' שלחו להוסיף מצוה או לגרוע מצוה או לפרש במצוה מן המצות פירוש שלא שמענו ממשה, הר"ז נביא השקר ומיתתו בחנק..." ועל יסוד דברי הגמ' בהוריות פ"ק דף ד' נראה לו דכשבא לפרש פירוש שלא שמענו ממשה זהו בדין בטול מקצת וקיום מקצת, אלא דע"ז כותב אח"כ בעצמו שנראה דלענין דין נביא השקר, הוי בדין עוקר גוף המצוה ע"ש, אבל מדברי הר"מ בה"ז כאן קשה. כן יש להעיר על דהשמיט הר"מ מלהביא הדין המוסכם לכו"ע דהמתנבא לקיום מקצת ובטול מקצת בעכו"ם הוא בדין מדיח ולת"ק דהלכה כוותיה מיתתו בסקילה. ואם דע"ז דמשמע מדבריו בהל' יסה"ת שם ה"ה דגם בביטול מקצת דעכו"ם מיתתו בחנק, תרצו דהיינו משום דשם המדובר באופן דאינו בא כלל להדיח ונדון רק משום נביא השקר וכנ"ל (ומוכרח לפרש כן ברמב"ם שם דכותב "אבל בעכו"ם אפי' לפי שעה... ולפיכך נדע בודאי שהוא נביא השקר ויחנק", ומשמע מדבריו דאם יתנבא לעקור עולם ודאי דהוא באותו הדין אלא בא להשמיענו דבעכו"ם הוא כן אפי' לפי שעה א"כ בע"כ דאיירי באופן דלא בא להדיח וכדמראים הדברים שם, ולא נראה דכוונתו שם בלא הודחו רוב העיר וכמו דנוטה לפרש הלח"מ כאן דלא נרמז כלל ע"ז ועיין במה"מ בהל' יסה"ת שם) אבל בכ"ז זו הערה דמפורש לא מביא בשום מקום דמתנבא לעקור מקצת בעכו"ם באופן דהוי בהתאם לתנאי הדחה דנדון בדין מדיח בסקילה. וי"ל בזה אחר דבגמ' אמרו דלא נחלקו ע"ז, וכו"ע בטול מקצת וקיום מקצת בעכו"ם הוא כעוקר גוף המצוה, וברמב"ם כאן סתים בדין מדיח לעכו"ם ולא מזכיר בדבריו שדן בעוקר גוף המצוה לעולם, א"כ ממילא נכלל בדבריו גם מתנבא לעקור לפי שעה ולא צריך לפרט את זה. אלא דנשאר עוד הערה דלפום שנראה דפסק כר"ח. למה לא מזכיר כאן בדין מדיח מה שאמרו אליביה דמרבינן מללכת בה גם מדיח לעקור עשה דונתצתם, ועוד דנראה בזהו לכו"ע דהרי גם לר"ה דמרבי' מללכת בה אף מדיח לעקור גוף דשאר מצוות, הוי בכלל גם עשה דונתצתם דמ"ש משאר מצות, אלא דלא משמע ליה לאוקמא קרא רק בזה וכדס"ל כ"ח, וצע"ת בדבר.
<b>הנה </b>כמו שכבר כתבנו נראה ברור מהשמטתו של הר"מ בדין מדיח שהוא בסקילה דכן הוא גם במתנבא לעקור גוף המצוה משאר מצות דפסק כר"ח נגד ר"ה, וכדברי הלח"מ כאן ובהל' יסה"ת וכן הוא במה"מ שם, וכן דעת החזו"א בזה. ואם דאין להוכיח על כך מדבריו בהל' יסה"ת מזה דכותב דבמתנבא לגרוע מצוה ולעקור מצוה לעולם דהוא בחנק דשם הנדון דלא בא להדיח ויהי' כן גם במתנבא לעקור עבודת ה' וכנ"ל, אבל ודאי דיש להוכיח כן מכאן דבכתבו על עיקר דין מדיח דבסקילה כותב רק במדיח לעבוד עכו"ם וכנ"ל, ומשו"כ נקטו לברור דהר"מ פסק כר"ח אף דרבא בגמ' שם ס"ל כר"ה, אי משום דר"ח הוא רביה דר"ה וכדברי הלח"מ או מטעמים אחרים, ועיין בחזו"א סנהדרין סי' כ"א סק"ו וסי' כ"ד סק"ז.
<b>ובאשר </b>להשמטת הרמב"ם דין דקיום מקצת ובטול מקצת בשאר מצוות דפטור לגמרי לכו"ע, לאור האמור לעיל בבאור סוגית הגמ' ויסוד דין הפטור, לא השמיט לזה שאתר דכל דין זה דפטור במתנבא לבטול וקיום מקצת בשאר מצוות הוא מיסוד הדין שלמדים מאליו תשמעון האמור בנביא אמת שאפי' אומר לך עבור על אחת מכל מצות שבתורה כגון אליהו בהר הכרמל שמע לו כפי שמבואר בברייתא יבמות צ' וכפי דפירשו ליסוד זה בסנהדרין שם דהוא רק בשאר מצוות אבל בעבודת עכו"ם אל תשמע לו, וכאמור בסנהדרין פ"ט ב' זהו רק היכא דמוחזק לנביא והכל כנ"ל, ודין זה כפי המבואר ומפורש ביבמות וסנהדרין שם ושם, הרי מובא בהרחב רב בכ"מ הל' יסה"ת שם ה"ג שכתב "וכן אם יאמר לו הנביא שנודע לנו שהוא נביא לעבור על אחת מכל מצוות האמורות בתורה או על מצות הרבה... לפי שעה מצוה לשמוע לו וכן למדנו מחכמים ראשונים מפי השמועה בכל אם יאמר לך הנביא עבור על ד"ת כאליהו בהר הכרמל שמע לו חוץ מעבודת כוכבים והוא שיהי' הדבר לפי שעה... וגם בזה נאמר אליו תשמעון..." ומה דנאמר בבטול מקצת וקיום מקצת פטור אף שלפי יסוד דין זה דאליו תשמעון בנביא אמת כו' עוד מצוה לשמוע לו וכנ"ל, אבל זהו רק במוחזק לנביא אמת כמבואר בגמ' ומובא ברמב"ם, ויוצא ממילא שאף בלא מוחזק מקודם ומתנבא בשם ה' לבטל בשאר מצוות לפי שעה, אם דאין לומר דמצוה לשמוע לו אבל כמו כן א"א לדונו כנביא שקר דאפשר שהוא נביא אמת וכמבואר בר"ן וכנ"ל ואין על הרמב"ם לפרט זה דמובן מיסוד הדין שמביא.
<b>ובאשר </b>להערה דמדברי הר"מ בה"ז נראה דאף בקיום מקצת ובטול מקצת דשאר מצוות חייב בחנק, דאחר שכותב דאם מתנבא בשקר בשם ה' אף בלא הוסיף ולא גרע מיתתו בחנק מדין נביא השקר וזה ודאי לא גרע ממתנבא לבטל מקצת בשאר מצוות. יש לומר בזה אחר שלהנ"ל פטורו אף בלא הוחזק לנביא הוא משום דשמא אמת בדבריו וה' צווהו, א"כ בנודע ששיקר בשם ה' הוא ודאי בדין נביא השקר וכמבואר בדברי הר"ן הנ"ל, ובדברי הר"מ בה"ז הרי הנדון ודאי בנודע שהוא מתנבא בשקר בשם ה' דהרי במתנבא לא להוסיף ולא לגרע בלי שנדע דמתנבא בשקר ודאי דאין על מה לחייבו, ואין כלל לקבוע מה דמסיק שם הרמב"ם דמת "משום שנאמר אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי אשר לא צויתי ומת הנביא ההוא". אלא ודאי איירי ביודעים ששיקר, ובנודע לן ששיקר ודאי דחייב אף בהתנבא לא להוסיף ולא לגרוע וכ"ש בביטול מקצת. ולפי הר"ן זוהי הגירסא בגמ' דבקיום ובטול מקצת דשאר מצוות פטור עד שמתיידע לו, ופירש הר"ן דלכי מתיידע לן שהתנבא לשקר חייב, רק בעוקר גוף המצוה יודעים בודאי שהוא שיקר מיד כשהתנבא וכדברי הר"ן דדבר ברור הוא שאין הקב"ה עוקר מצוה מן המצוות לעולם, וכדברי הרמב"ם "ואם אמר שהדבר נעקר לעולם מיתתו בחנק שהתורה אמרה לנו ולבנינו עד עולם", וכנ"ל.
<b>יז) אלא </b>דיש לדעת ולהבין עצם היסוד המובא בחידושי הר"ן דאפשר דנתידע לן שניבא בשקר, ולפי המובא בחידושי הר"ן נאמר יסוד הדבר גם ברש"י שלפניו, אלא דברש"י נאמר כן על עוקר הגוף דשאר מצוות, וע"ז מקשה טובא, דאיך אפשר לתלות לזה במה דיתידע לן וכנ"ל, אבל עיקר היסוד דאפשר דיתידע לן אח"כ דשיקר בהתנבא בשם ה', נאמר גם ברש"י שלפניו. ועלינו לדעת איך אפשר דיתידע לן דשיקר בשם ה' לביטול מקצת מצוה בשאר מצות דאפשר אמנם שהתנבא באמת כפי שטוען והשי"ת צוה לו להתנבא לבטל מצוה לפי שעה.
<b>והנה </b>במה"מ הל' יסה"ת שם כפי שהזכרנו כבר עמד מדנפשיה בנוגע לפסקי הר"מ על כמה מנקודות היסודיות שבחידושי הר"ן לסוגית הגמ', וכותב בישוב דברי הר"מ כאן בה"ז כדלקמן. "ומש"כ פ"ה מהעכו"ם ה"ז דנביא השקר מיתתו בחנק אע"פ שהתנבא בשם ה' ולא הוסיף ולא גרע, התם אמרי במי שלא הוחזק בנבואה ומגיד עתידות בשם ה', ונביא אחר מוחזק מעיד ששקר התנבא בשם ה', ומעולם לא באתהו הנבואה אזי נחנק עפ"י נביאים מובהקים, והא דקי"ל בסנהדרין דאפי' ביטול מקצת וקיום מקצת פטור, היינו בנביא שהוחזק בנבואה או אפי' לא הוחזק אלא שאין נביא אחר מכחישו דשמא האמת אתו משא"כ בעוקר כל הגוף אפי' הוחזק בנבואה ואין נביא אחר מכחישו ברור לנו שהוא הדבר אשר לא דברו ה' (מה שכתב במה"מ דהא דקי"ל בסנהדרין דאפי' ביטל מקצת פטור היינו בנביא שהוחזק בנבואה ואין נביא אחר יכול להכחישו, לפי הגירסא שהיתה לפני הר"ן בגמ' פטור עד שיתודע לן נראה דהגמ' איירי באפשר להכחישו וכ"ז דלא הוכחש פטור, ולפי הנ"ל בדברינו מוכיח ע"ז הלשון פטור, דאם הי' איירי במוחזק בנבואה ושאין אחר יכול להכחישו אז לא רק פטור אלא שמצוה לשמוע לו, וכדברי המה"מ עצמו שם לפ"כ במי שהוחזק לנבואה וכדברי הרמב"ם שם בזה).
<b>אמנם </b>עצם ההנחה דנביא שמוחזק בנבואה יכול להכחיש למי שאינו מוחזק ועפ"י הכחשתו ידונו את המוכחש במיתת בה"ד בדין נביא השקר לא מובן, דאם לא הוכחש ע"י נביא אמת, אף שלא הוחזק בנבואה ומתנבא לבטל מקצת מצוה בשאר מצות פטור דשמא הוא נביא אמת ומתנבא על מה ששמע מפי ה' והכל כאמור לעיל על יסוד דברי הר"ן, ורק בדרך זה מובנים דברי המה"מ, א"כ מהו היסוד לכך דכשבא נביא מוחזק בנבואה ואומר עליו שלא ה' שלחו יומת ע"י בה"ד בחנק כדין נביא השקר. ואיפה מצינן שבה"ד ידון עפ"י דברי נביא שיאמר שנתגלה לו מן השמים שפלוני עבר עבירה שחייב עליו מיתת בה"ד, ואף אם שני נביאים המוחזקים בנבואה יתנבאו ע"ז לא משנה הדבר דאינן בדין עדות על העברה שבה"ד דנין על פיהן, ואף אם יודה להם המתנבא לא צריך להועיל דאין לדונו על פיו. ומה שמוסיף במה"מ וכותב שם "אזי הוא נחנק עפ"י נביאים מובהקים", הלא כבר כתב קודם ונביא אחד מובהק מעיד ששקר מתנבא בשם ה' ונראה דס"ל דאחד מספיק כיון דבא מכם זה דהוא נביא אמת ומתנבא כן בשם ה' ומה יועילו יותר שנים וכנ"ל, ואם כוון לומר בזה דאינו נדון במיתת בה"ד אלא דהנביאים עצמם שיודעים בדרך הנבואה דשקר ניבא בשם ה' ימיתו אותו, זה ודאי תמוה דהרי סובב בדבריו ליישב לדברי הרמב"ם וכל הנדונים שברמב"ם באותו הפרק הוא ע"ז דהוא מחויב במיתת בה"ד. ואם מצינן בנביא השקר חנני' בן עזור בירמי' כ"ח שנבא שקר בשם ה' לשלום וירמי' אמר שלא ה' שלחו ושנבא בשקר, ונבא עליו שימות ומת בשנה ההיא, היתה מיתתו ביד ה' ונתקיימה נבואתו של ירמי' אבל לא במיתת בה"ד.
<b>ומה </b>שנראה בזה דהראשונים באמרם לפטור עד דמיתדע לן שהתנבא לשקר כוונו לדרך ברור אחר לגמרי, והנה באשר להנאמר ברמב"ם כאן ה"ז דדברי המה"מ סובבים בעיקר עליו, נראה הדבר לפשוט דהמה"מ עצמו כשמפרש לדברי הר"מ כאן בה"ז כותב "אע"פ שהתנבא בשם ה' ולא הוסיף ולא גרע, התם איירי במי שלא הוחזק בנבואה ומגיד עתידות בשם ה'", וכן מורים ודאי דברי הר"מ, אחר דבקשר למצוות לא מוסיף ולא גורע ולזה מכוונים דברי הרמב"ם שם דמסתמך על הפסוק "אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי אשר לא צויתיו" ובאם איירי בהכי הרי ברורה הדרך דע"י מתידע דהתנבא בשקר וכפי שמפורש בתורה דפרשת שופטים בנביא השקר כתוב "אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי את אשר לא צויתיו לדבר... ומת הנביא ההוא, וכי תאמר בלבבך איכה נדע את הדבר אשר לא דברו ה', אשר ידבר הנביא בשם ה', ולא יהי' הדבר הזה ולא יבא הוא הדבר אשר לא דברו ה' בזדון דבר הנביא... א"כ מפורש בתורה הדרך אשר על פיה נדע הדבר אשר לא דברו ה' ושהתנבא בשקר. ואף המוחזק לנביא אמת אם יתנבא על העתיד לבא ולא יהא הדבר הזה ולא יבא הוא הדבר אשר לא דברו ה', והנביא נדון בדין נביא השקר וכדאמרו בסנהדרין צ' על חנני' בן עזור שמתחילה הי' נביא אמת ולבסוף נביא שקר, וזהו בנוגע לדברי הר"מ כאן בה"ז.
<b>אמנם </b>על הנאמר בסנהדרין גבי מתנבא לבטל מקצת ולקיים מקצת בשאר מצוות דפטור עד דמתיידע לן שהתנבא בשקר וכפי המובא לעיל, בזה כבר לא ברור איך יתיידע לן דהתנבא בשקר אם לא בדרך שכבש לו המה"מ, אולם קשה מאוד לומר כן וכנ"ל.
<b>ונראה </b>להעיר גם בזה בישוב הדברים בעקבות היסוד הנ"ל, דהנה כבר כתבנו לברור דבאם עיקר נבואתו הוא מה שמתנבא על העתיד לבא הדרך דע"י מתיידע לן דבשקר נבא ולא דברו ה' כתוב מפורש בתורה אשר ידבר הנביא ולא יבא הוא הדבר אשר לא דברו ה' והכל כנ"ל. ואם דבמתנבא לבטל מקצת א"א לבא ממש בדרך הנ"ל ונימא דאיירי דיחד עם זה דהתנבא לבטל מקצת כו' התנבא גם על העתיד לבא, וכשלא הי' הדבר ולא בא הוכח שהוא הדבר אשר לא דבר ה' והוא נביא השקר, וממילא כבר גם מה שהתנבא לבטל מקצת מצוה הוא בשקר. דא"כ כבר חייב מיתה משום נביא השקר בעד זה דהתנבא בשם ה' בשקר על מה שעתיד לבא, ומה מוסיף לחיובו מה דהתנבא בשקר לבטל מקצת מצוה בשאר מצות. ונראה ע"כ להוסיף ולחדש בעקבות הדרך הזו כדלקמן. דהנה בפרשת ראה גבי נביא המדיח נאמר "כי יקום בקרבך נביא... ונתן אליך אות או מופת ובא האות והמופת אשר דבר עליך לומר נלכה ונעבדה אלהים אחרים... לא תשמע אל דברי הנביא ההוא... והנביא ההוא יומת..." ואנו רואים מכאן שיש שבא באות ומופת לא לשם התנבאות על העתיד לבא אלא להוכיח בזה באם יתקיים האות והמופת אמתת דברי נבואתו הקודמת. ובמתנבא להדיח לע"ז נאמר בתורה דאף שבא האות והמופת לא תשמע אל דברי הנביא ההוא, וכמו דאף במוחזק מקודם לנביא אמת אם בא להדיח לע"ז ואף בביטול מקצת אמרו דאל תשמע לו ואמרי' שנהפך לנביא שקר כן לא מועיל שום אות ומופת וכמו שכתוב בתורה כי מנסה ה' אל' אתכם. וא"כ במתנבא לבטול מקצת ולקיים מקצת בשאר מצות דבמוחזק לנביא אמת מצוה לשמוע לו, ואף בלא מוחזק אם דאין לשמע לו לבטל מקצת בכ"ז הוא פטור ואין דנין אותו בדין נביא השקר דשמא אמת דבר בשם ה' עד דמתיידע לן דהתנבא וכנ"ל, ובזה אם נתן אות ומופת לאמת נבואתו ובא האות והמופת הדין נותן דיוחזק ע"י לנבא אמת ומצוה לשמוע לו מהנאמר אליו תשמעון. ואם לא יבא האות והמופת יוחזק עי"ז לנביא שקר ויהי' חייב על שניבא בשקר בשם ה' לבטל מקצת בשאר מצות. ומתקבל מאוד על הדעת דאין לומר דיתחייב משום נביא השקר בעד זה עצמו דלא בא האות והמופת כמו שאמר ועל יסוד הנאמר בפרשת שופטים אשר ידבר הנביא בשם ה' ולא יהי' הדבר ולא יבא הוא הדבר אשר לא דברו ה', דזהו רק באם זהו ענין הנבואה שבא להתנבא בשם ה' וכמבואר במקראות שם. אבל במתנבא על בטול מקצת מצוה בשאר מצות, אלא כדי שישמעו לו ולהחזיקו כנביא אמת דמצווים על אליו תשמעון. בא ליתן אות ומופת שיוכיח אמתת נבואתו ושה' דבר אליו מה שהתנבא לבטל מקצת מצוה, אף דגם בזה יש להסתמך על הנאמר אשר ידבר הנביא בשם ה' ולא יהי' הדבר ולא יבא הוא הדבר אשר לא דבר ה', אבל חיובו כנביא השקר הוא בעד שהתנבא לבטל מקצת מצוה כיון דבאות ומופת לא בא להתנבא אלא כדי לאמת נבואתו על בטול מקצת מצות, וזהו הענין דאמרי' במתנבא לבטל מקצת ולקיים מקצת בשאר מצות דפטור דיתיידע לן דהתנבא בשקר, והבן זה, ולא באתי לקבוע מסמרות בזה אלא להעיר על דרך חדשה בישוב הדברים ועוד צ"ת.
<b>יח) והנה </b>הר"ן בחידושיו שם נשאר בתימה על הרמב"ם וכותב "והתמה על הרמב"ם ז"ל שכלל נביא המדיח עם המסית בפ"ה מהל' ע"א לפי שמיתתו בסקילה דהל' כדברי חכמים נמצא שאין חלוק בין נביא המדיח להדיוט המסית ומדיח, וקשה דודאי לא שוו מסית הדיוט לנביא מדיח שהמסית אינו חייב אלא על ע"א בלבד והנביא המדיח חייב אפי' על שאר מצוות בעוקר גוף המצוה לדעת רב המנונא שהל' כמותו משום דרבא ס"ל כוותיה, ואפי' אליבא דרב חסדא דס"ל דנביא המדיח לא חייב אלא בע"א בלבד, מ"מ אכתי לא שוו אהדדי מסית לנביא המדיח, שהמסית אינו חייב אלא על עיקר ע"א והנביא המדיח חייב אפי' על ל"ת ועשה לבד, אפי' על ונתצתם את מזבחותם, ואף הראב"ד לא השיג עליו והוא מן התימה.
<b>והנה </b>דברי הר"ן בזה מכניסנו שוב לעיקרי הדברים שהתחלנו בהם בדבר כונת הרמב"ם כאן בה"א ובה"ב ואם הדיוט ונביא שוין בזה. וראשית דברינו בזה לעמוד על דברי הר"ן לאיזה הל' בר"מ כוון בכתבו שכלל נביא המדיח עם המסית בפ"ה מהל' ע"א, לפי שמיתתו בסקילה דהל' כדברי חכמים, נמצא שאין חלוק בין נביא המדיח, להדיוט המסית והמדיח, ולכאורה נראה דכוונתו למה דכתב בה"ב המסית את רוב אנשי העיר הר"ז מדיח כו', כי אחר שכתב שכלל כו' לפי שמיתתו בסקילה דהל' כדברי חכמים כו' ואם כוונתו להנאמר בה"א בהסית ליחיד, דכתוב שם אמנם מפורש בין שהי' המסית הדיוט בין שהי' נביא כו', הרי קשה מה שכתב לפי שמיתתו בסקילה דהל' כחכמים, הרי במסית ליחיד לפי שבררנו לעיל לא נחלקו בזה ר"ש ורבנן דגם נביא המסית מיתתו בסקילה אולם אף דהרבינו להוכיח כן, ס"ס גם בכ"מ כתוב שם על דברי הרישא דהנאמר בין שהי' המסית הדיוט בין שהי' המסית נביא היינו משום דפסק כר"ש וכנ"ל. ובאם נפרש דבריו אסיפא וכפי שנראים יותר הדברים, ויהי' מדבריו סייעתא לדעת החזו"א ועה"מ שגם במדיח לרבים אין חלוק בין נביא להדיוט ומקשה על חלוקים אחרים שלדעתו הם רק בנביא המדיח. אבל אם דהם סוברים דאף שכתב הר"מ בנביא המדיח ה"ה בהדיוט והכל כנ"ל בדעת החזו"א, אבל להקשות על דברי הר"מ שכלל נביא המדיח עם מסית הדיוט א"א, דהיכן מצינו בה"ב דכללם, אדרבא משמעות דבריו מורה דשונה זה כדין שהוא מיוחד לנביא המדיח, וכלשונו "המסית את רוב אנשי העיר הרי זה מדיח ואינו נקרא מסית, הי' זה שהדיח רוב העיר נביא מיתתו בסקילה כו'" ואיך כותב ע"ז שכולל נביא המדיח עם מסית.
<b>ולעצם </b>הדבר מה דכותב דודאי לא שוו מיתת הדיוט לנביא המדיח שהמסית אין חייב אלא על ע"א בלבד והנביא המדיח חייב אפי' על שאר המצוות בעוקר גוף המצוה לדעת ר"ה שהל' כמותו משום דרבא ס"ל כוותיה ואפי' לר"ח, מ"מ אכתי לא שוו אהדדי מסית לנביא המדיח כו' שחייב אפי' על ל"ת ועשה שבה כו' הנה מה שכותב שהל' כוותיה דר"ה כבר הכריעו האחרונים המובהקים מפרשי הר"מ דהר"מ פסק כר"ח וכנ"ל, אמנם הוא מקשה גם לר"ח וכנ"ל.
<b>ולעצם </b>קושיתו זו, לא מובנת התמיהה דאם קאי בדבריו על הר"מ בה"ב וכוונתו לומר בדעת הר"מ דגם מסית הדיוט הוא בדין המדיח לרבים, א"כ ע"כ כל מה דכתוב בפרשת נביא המדיח לרבים מלמד גם על הדיוט המדיח לרבים, א"כ מה דאיתרבו בפרשה זו עוקר גוף המצוה אף בשאר מצות לר"ה, ולר"ח ל"ת ועשה דע"ז, מלמד גם על הדיוט המסית לרבים.
<b>אולם </b>לפי כל מה שכתבנו ובססנו לעיל בדעת הר"מ נראה ודאי דהדיוט המסית לרבים אינו בדין נביא המדיח לרבים והכל כאמור לעיל, ובנוגע לה"א במסית ליחיד שכותב שם וכולל אמנם יחד בין שהי' המסית יחיד בין שהי' נביא כו' בזה גם נביא לא בא אלא מדין הדיוט, ודין מיוחד לנביא באשר הוא נביא הוא רק במדיח לרבים דדינו מפרשת נביא המדיח, אבל המסית ליחיד גם אם הוא נביא דינו מפרשת הדיוט המסית והכל מבואר ומפורט בדברינו דלעיל.
<h5>ב</h5>
<i>המסית אחד מישראל כו' הר"ז נסקל אע"פ שלא עבד המסית ולא המוסת ע"כ אלא מפני שהורהו לעבוד, בין שהי' המסית הדיוט בין שהי' נביא בין שהי' המוסת יחיד... או יחידים מיתתו בסקילה. המסית את רוב אנשי העיר הר"ז מדיח ואינו נקרא מסית. הי' זה שהדיח רוב העיר נביא מיתתו בסקילה והנדחים הרי הן כיחידים ואינם כאנשי עיר הנדחת עד שיהיו המדיחים שנים, ואחד האומר אמרה לי עבודת כוכבים עבדוה, או שאמר אמר לי הקב"ה עבדו עבודת כוכבים הר"ז נביא שהדיח ואם הודחו אחריו רוב העיר נסקל.</i>
<b>א) על </b>הנאמר בה"א בין שהי' נביא בין שהי' המוסת יחיד כו' כותב בכ"מ "בסוף הנחנקין (פט) נביא שהדיח, כלומר שמתנבא בשם הקב"ה לעבודת כוכבים בסקילה ר"ש אומר בחנק ופסק כת"ק". והנה אם שזה ודאי נכון דבמחלוקת שבין ת"ק ור"ש פסק כת"ק, וזה מבואר בה"ב שכותב "המסית את רוב אנשי העיר הר"ז מדיח, היה זה שהדיח רוב העיר נביא מיתתו בסקילה". אולם מה שכותב כן על ה"א בנביא שהסית ליחיד, נראה להעיר דבזה לא נחלקו כלל ר"ש ורבנן ולכו"ע בסקילה, וכי מפני שהוא נביא קל ענשו משל הדיוט, ומבואר יוצא כן מדברי הגמ' שם, דנחלקו ת"ק ור"ש גם במדיחי עיר הנדחת דלת"ק בסקילה ולר"ש בחנק. ואמרו שם בטעם מחלוקתם "דרבנן גמרי הדחה הדחה או ממסית או מנביא שהדיח (דלדידהו שניהם בסקילה) ור"ש גמר הדחה הדחה מנביא (ולדידיה נביא שהדיח בחנק) ולגמור ממסית דנין מסית רבים ממסית רבים ואין דנין מסית רבים ממסית יחיד". וחזינן משם דדינו של ר"ש בנביא שהדיח, הוא רק במדיח לרבים, אבל בהדיח ליחיד, נביא המדיח הוא בדין הדיוט המסית וענשו בסקילה אף לר"ש דזה לא נכנס כלל במחלוקת שבין הת"ק לר"ש.
<b>ואם </b>שלכאורה נראה לדייק משם גם את ההפך דאף לרבנן אין דין מסית ליחיד אלא בהדיוט, דהרי ע"ז דאמרו שם לר"ש דגמר מנביא משום דדנין מסית דרבים ממסית דרבים, שאלו בגמ' אדרבא דנין הדיוט מהדיוט, ונראה א"כ לכאורה דדין מסית ליחיד דבסקילה הוא רק בהדיוט, אבל זה אינו, דכאן ודאי אין הכוונה דהדין הוא רק בהדיוט ולא בנביא, הלא כן אמרו דדין מדיחי עיר הנדחת הוא בהדיוט, וכמו שאמרו דנין הדיוט מהדיוט, וכי אם שני נביאים ידיחו לעיר אינם באותו הדין, אלא כל שדינן לא תלוי בנביא, ונביא והדיוט שוין בזה, נחשב דדינו בהדיוט, כי גם באם הוא נביא, אין חיובו משום שהוא נביא, כן במסית ליחיד וכן במדיחי עיר הנדחת. אבל ממה שאמרו לר"ש דמשו"ה ילפי' מדיחי עיר הנדחת מנביא המדיח משום דדנים מסית דרבים ממסית דרבים, למדים מזה דנדון המחלוקת בנביא המדיח דלר"ש שהוא בחנק הוא רק בנביא המדיח לרבים, אבל במדיח ליחיד לא שני דיניה מהדיוט המסית ליחיד שמיתתו בסקילה וכנ"ל.
<b>אולם </b>אם דנראה כן מסנהדרין פ"ט ב' דנביא שהסית ליחיד לא שני דיניה ממסית הדיוט אף לר"ש קשה לפרנס לפי ההנחה הזאת דברי הגמ' בסנהדרין ס"ז א' דעל הנשנה במשנה שם "המסית זה הדיוט והמסית את ההדיוט" לענין דהוי בסקילה דייקו בגמ' המסית זה הדיוט, טעמא דהדיוט הא נביא בחנק, והמסית את ההדיוט טעמא דיחיד הא רבים בחנק מתני' מני ר"ש היא דתניא נביא שהדיח בסקילה ר"ש אומר בחנק מדיחי עה"נ בסקילה ר"ש אומר בחנק, אימא סיפא המדיח זה האומר נלך ונעבוד עבודת כוכבים ואמר ר"י אמר רב מדיחי עה"נ שנו אתאן לרבנן רישא ר"ש וסיפא רבנן, רבינא אמר כולה רבנן היא ולא זו אף זו קתני פי' לא רק המדיח ליחיד אלא גם מדיחי עה"נ בסקילה ובא לתרץ לסיפא, ר"פ אמר כי קתני מסית זה הדיוט להכמנה, ומתרץ לרישא, דלאו למעוטי נביא המסית קתני אלא כל המסיתים קרי הדיוטות משום הכמנה, ועיין ברש"י שם. עכ"פ נראה מהשו"ט בגמ' שם דלר"ש נביא המסית ליחיד מיתתו בחנק דהרי לפי דיוקם שם סיפא דרישא בא למעט מסית לרבים, וא"כ גם הרישא איירי במסית ליחיד ובכ"ז אמרו המסית זה הדיוט הא נביא בחנק מני ר"ש היא, יוצא א"כ דלר"ש דינו של נביא המדיח בחנק אף במסית ליחיד וכדברי הכ"מ בזה. (ועיין בלח"מ כאן דמקשה לאידך גיסא דאולי אף לרבנן זה דדינו של מסית בסקילה הוא רק במסית הדיוט ולא בנביא. ודינו של נביא דהוי בסקילה לרבנן הוא רק בהדיח לרוב העיר. כפי דברינו לעיל בזה אין כל מקום לומר דלרבנן שונה דינו של נביא המסית ליחיד משל הדיוט להקל עליו, רק לר"ש דס"ל נביא המדיח לרבים שונה ענשו משל הדיוט המסית ליחיד להקל, נראה להם כאן דאף בנביא המדיח ליחיד יסבור דהוי באותו העונש של המדיח לרבים. ועיין בתירוצו של הלח"מ דכותב שלרבנן דלמדים הדחה הדחה ממסית ילפי' גם על נביא המדיח ליחיד, ואין הדברים מחוורים דאי מטעם הג"ש, יש ללמוד רק על נביא המדיח לרבים דביה כתיב הדחה לג"ש וכפי היוצא מהגמ' בדף פ"ט וע"ש).
<b>והנראה </b>בזה שאם בתחילת השקלא וטריא בדף ס"ז בדיוקם מהנאמר במשנה המסית זה הדיוט טעמא דהדיוט הא נביא בחנק נראה להם דמן ההכרח לומר דר"ש לא מחלק בין נביא המדיח לרבים לבין המדיח ליחיד ומתני' ר"ש היא, אולם אחר שתירץ ר"פ כי קתני מסית זה הדיוט להכמנה, ולכל מסית אף לנביא קורא משו"כ הדיוט, בטל כל ההכרח דלר"ש נביא המסית ליחיד אינו בדין הדיוט המסית ליחיד דבסקילה. ואף לדברי ר"ת בתוס' שם דמפרש דרבינא בתרוצו לא זו אף זו קתני, משנה לכולה מתני', ואליביה מה דתנן בסיפא דרישא המסית את ההדיוט משמע כל מי שמסית אפי' נביא, אפשר ג"כ לומר כנ"ל לר"פ, שאחר דנאמר במשנה שאף בנביא כן, ואין חילוק בין נביא להדיוט במסית ליחיד, אין כאן יסוד לומר דר"ש חולק ע"ז. והעיקר הוא כפי דמוכח בסוגי' בדף פ"ט שאין חילוק בדין נביא המדיח ליחיד בין ר"ש לרבנן ואף לר"ש דינו בסקילה, וכל מחלוקתם היא בנביא המדיח לרבים, ובזה כפי שמוכח משם יחיד הדיוט המדיח לרבים פטור לגמרי וכפי שיתבאר מזה להלן.
<b>ב) על </b>הנאמר בהל' ב' הי' זה שהדיח רוב העיר נביא כו', כותב הכ"מ "כלומר אע"פ שהי' נביא, זה שהדיח רוב העיר לא נשתנה דינו מאילו הי' הדיוט. וכיון שאינו אלא אחד דינם כיחידים, וכמו שנתבאר בפרק שקודם זה". ומשמע לכאורה מדבריו כאילו עיקר מה דכותב הר"מ הי' זה שהדיח רוב העיר נביא כו', הוא כדי לאשמעינן דבכ"ז המודחין הרי הן כיחידים ואינם כאנשי עה"נ, אבל ראש דבריו דאם הדיח רוב העיר מיתתו בסקילה ה"ה ביחיד הדיוט, אולם מדברי הר"מ שכותב "הי' זה שהדיח רוב העיר נביא מיתתו בסקילה" משמע ודאי דכוונתו לומר דדין זה אינו אלא במי שמוחזק לנביא, ואחר שכותב שבדין מדיח לרוב אנשי העיר שונה נביא מהדיוט, בא להשמיענו דכ"ז בנוגע לענשו של המדיח, אבל לענין המודחין דומה יחיד נביא המדיח להדיוט והמודחים הרי הם כיחידים כ"ז שלא הודחו ע"י שנים.
<b>ועוד </b>יותר מורה בדעת הר"מ דדין זה אינו אלא בנביא המדיח מזה שכותב אח"כ "ואחד האומר אמרה לי עבודת כוכבים עבדוה, או שאמר אמר לי הקב"ה עבדו עבודת כוכבים הר"ז נביא שהדיח, ואם הודחו אחריו רוב העיר נסקל". וכאן כבר אין לומר דתני כן משום הסיפא, דפסקא זו אין המדובר כלל על המודחין. ואפשר גם בדעת הכ"מ לומר דמה שכותב לא נשתנה דינם מאילו הי' הדיוט, אין כוונתו כלל לדין המדיח הנאמר בראש דברי הר"מ, ולומר דהדיוט ונביא שוים גם בזה, אלא רק לענין דמסיים דהנדחים הרי הם כיחידים. וכמו דכותב ומדייק בלישניה "לא נשתנה דינם מאילו הי' הדיוט, וכיון שאינו אלא אחד דינם כיחידים. ולפי ההנחה הזו בדעתו של הר"מ דיחיד המדיח לעיר אינו בדין חיובו וענשו של מדיח, אלא באם היה נביא, יש ודאי מן החידוש בזה שכותב דגם האומר אמרה לי עבודת הכוכבים עבדוה הר"ז נביא שהדיח, ולא אמרו דכל שאינו מדבר בשם ה' דין הדיוט עליו, ונראה בדעתו שכאן תלוי בעיקר בזה אם הי' מוחזק לנביא כשבא להדיח דאז מתפתים לו גם אם מתנבא להדיח בשם עבודת כוכבים והוא בדין נביא המדיח. (אמנם מדברי רש"י סנהדרין פ"ט ב' נראה דלא ס"ל הכין, דבפירושו לנביא המדיח כותב "שמתנבא בשם הקב"ה לעבוד עבודת כוכבים" ומשמע דוקא בכי זה).
<b>והנה </b>על עצם היסוד הזה בדעת הר"מ דיחיד המדיח לעיר אף בהודחו רוב העיר אינו בדין מדיח אלא באם הוא נביא כבר עמד הלח"מ כאן וז"ל "וסובר הוא ז"ל דדוקא המסית ליחיד לבד ודאי שסוקלין אותו, וכל המדיח את הרבים אין סוקלין אותו אלא א"כ הודח רוב העיר ויהיו מדיחיה שנים שאז נעשית עה"נ, ויש טעם לשבח בדבר, המסית ליחיד לבד, הוא מפתה אותו וגדול ענשו, אבל המסית לרבים אינו יכול לפתותם כ"כ מהרה שהם רבים לא יתפתו בדברי היחיד, ולכן אין ענשו חמור כ"כ, ואינו נסקל אלא א"כ הודח רוב העיר ויהיו מדיחיה שנים שאז נעשית עה"נ כו' והשתא אתי שפיר שכתב רבינו הי' זה שהדיח רוב העיר נביא, כלומר דווקא היכא שהוא נביא אז ודאי סוקלין אותו אע"פ שאינה עה"נ מפני שהמדיח אחד, אבל אם הי' הדיוט אין סוקלין אותו כיון שאינה נעשית עה"נ". ובדרך זו מוסבר ג"כ מה דאין חיובם של המדיחים או יחיד נביא המדיח לעיר אלא בשכבר הודחו רוב העיר ע"י כמבואר בר"מ כאן ובפ"ד, ולא כמו מסית ליחיד דחיובו בעד ההסתה לבד - כמפורש בתורה בפרשה ראה גבי מסית "וסקלתו באבנים ומת כי בקש להדיחך" בעד זה שביקש, ומבואר מזה במשנה סנהדרין ס"ז וברמב"ם כאן - דמאותו הטעם שאינו בדין של מדיח בבא להדיח לעיר, אלא כשהיו המדיחים שנים, או יחיד נביא, ומשום דרבים לא מתפתים מיחיד הדיוט, ואף אם עברו ועבדו ע"ז, תולין דזה אינו מחמת פיתויו של המסית אלא על דעת עצמם עשו כן, מאותו טעם אמרי' דאף כשהמדיחין שנים או יחיד נביא, אין חיובן כמדיחין בשהדיחו לעיר אלא בשהודחו רוב העיר ע"י, ורק אז אמרי' דנתפתו ע"י ההדחה. ואם דנראה ודאי שהיסוד לכך דאינו בדין מדיח אלא בשהודחו רוב העיר ע"י הוא המקרא שכתוב בעה"נ "וידיחו את יושבי עירם" ומשמעותו שכבר הודחו המודחין, וההדחה שבמקרא זה משמשת לג"ש דהדחה הדחה ללמוד על עונשם של המדיחין כמבואר בסנהדרין פ"ט ב', גם נראה שהדחה דנביא המדיח דבא ללמד, נמצא למד שגם ענשו הוא רק בשכבר הודחו רוב העיר ע"י, בכ"ז מתבקש טעם לחלוק שבין מסית למדיח בזה. ועיין בכ"מ פ"ד ה"ו שחותר גם הוא למצוא טעם לחילוק שבינם.
<b>וכאשר </b>בינותי בספרים מצאתי שגם במה"מ תפס לברור בדעת הרמב"ם שאין יחיד המדיח לרבים חייב מדין מדיח אלא באם הוא מוחזק בנבואה. דבהל' יסודי התורה פ"ט ה"א בדונו שם בזה דמדיח לרבים אינו חייב אלא א"כ הודחו הרבים ע"י ועבדו ע"ז, כותב "אמנם בפ"ד מעכו"ם ה"ו משמע דאין מדיחים נסקלים אא"כ הודחו רובה ועבדו, מ"מ הטעם כמו שכתבתי דהקילה התורה במדיח שאין רבים נוחים להסתה, וגם אינם ניסתים מיחיד אלא משנים, אלא שמי שהוחזק בנבואה ניסתים ממנו, ואם הודחו רוב העיר הוא נסקל, ואפ"ה אין לעיר דין עה"נ וכמ"ש בלח"מ". ומבואר א"כ בדבריו דיחיד המדיח לרבים אינו בדין מדיח אלא באם הוא נביא, וכן שהנחה זו ומה דאמרי' דאף אם המדיחין שנים או יחיד המוחזק לנביא, אין עליהם חיוב של מדיח אלא א"כ הודחו רובה של עיר ע"י, מטעם אחד הוא.
<b>ג) הלום </b>ראיתי בספר חזון איש על סנהדרין סי' כ"ד סק"ז שכותב דאין חילוק בין יחיד נביא להדיוט בזה. ועל הנאמר בר"מ הל' עכו"ם פ"ד ה"ו גבי מדיחי עה"נ דבין שהודחה כולה בין שהודחה רובה סוקלין את מדיחיה, כותב "ומיהו נראה דאין צריך דווקא שיהי' כאן דין עה"נ, אלא אפי' אם המדיח יחיד נסקל כיון שהודחו רוב העיר, וכמ"ש רבנו פ"ה ה"ב בנביא המדיח כו' ואע"ג דכתבו בנביא שהדיח ה"ה בהדיוט, וכתב נביא להודיענו דדין נביא כהדיוט, ואם הוא יחיד דינו כיחיד הדיוט (לענין דאינה נעשית לעה"נ ע"י) ואם הם שנים דינם כמדיחים שנים כו' והנה פי' רב' בפ"ה דנביא והדיוט שוים בין ביחיד בין בעיר, שאם הדיח את היחיד אע"ג דלא שמע לו המוסת, ה"ה נביא המדיח, וממילא משתמע דגם במדיח כל העיר נביא כהדיוט שאינו חייב עד שתודח רוב העיר". וע"ש בכ"ד בזה.
<b>כן </b>כותב גם בספר עבודת המלך על הרמב"ם כאן ובפ"ד ה"ו דנביא והדיוט שוים בזה, ומסייע ליסוד זה מדברי הספרי שופטים פסקא קמ"ח דנאמר שם "לפי שמצינו שאין עושין עה"נ לא עפ"י יחיד ולא עפ"י נשים יכול יהא פטור ת"ל איש או אשה אשר יעשו את הרע כו'" וכותב ע"ז בפ"ד שם ונראה פשוט דקאי אמדיחין, דאין לומר דקאי אנידחין דהרי בעה"נ בעינן שיעבדו המודחין, וא"כ למה יהיו פטורין בהודחו ע"י יחידים ונשים, הרי בלא הודחו כלל ג"כ חייבים על עבודתם ולא צריך קרא לרבויי, וא"כ הרי מבואר להדיא דאף בהודחו עפ"י נשים ויחידים אף שאינה נעשית עה"נ ג"כ נדונין כמדיחין, ובפ"ה כאן כותב "והוא מבואר בספרי שהבאנו שמה כו' וזהו דינו של ר' ומקורו דאם המדיח הוא יחיד בין שהוא הדיוט בין שהוא נביא שאין העיר נעשית עה"נ אבל מ"מ הוא חייב סקילה כמדיח". ולדבריהם באם רק קובעים שאין החיוב שעל המדיחין תלוי בחיובם שעל המודחין ושיהיו בדין עה"נ, יחיד הדיוט ונביא שוין בזה. ולכאורה הספרי הנ"ל ולפי הפירוש דקאי על החיוב שעל המדיחין, ומרבה דגם נשים הן בדין אותו החיוב, סייעתא גדולה להנחה זו.
<b>הנה </b>עצם הפירוש לדברי הספרי שם דקאי אמדיחין, וטעם ההכרח לזה, כבר כתוב בספר ספרי דבי רב על הספרי, ובדבריו לפרשת שופטים שם דף רל"ז ע"ב וג' (דפוס סלוניקי) ד"ה לפי אחר הביאו מפי מהר"ן דיכול יהיו פטורין הנאמר בספרי קאי אמודחין כותב "ולפע"ד לא נהירא היכא תיסק אדעתין דעע"ז יהיו פטורין לפי שלא הדיחום רק איש או אשה, מאי נ"מ אפי' לא הדיחום שום אדם די שעבדו ע"ז, ומהיכא ס"ד שיהיו פטורין, אלא נראה כדאמרן יכול יהא פטור המדיח דהא לאו מידי עבד אלא דבור בעלמא כו' וא"כ הואיל ומיעט קרא כשאין אנשים - לענין שאין העיר נעשית לעה"נ ע"י - סד"א לגמרי מעטינהו, קמ"ל דלא גרע ממסית היחיד דחייב סקילה". ויוצא גם לסד"ר לדרך פירושו בספרי דיחיד הדיוט ונביא שוים בדבר, וכתב כן בזה דמסיק דלא גרע ממסית ליחיד דחייב סקילה, ולא נגע כלל ביסוד הנ"ל שזוהי דרכו של הלח"מ דאמנם גרע ומשום דרבים לא מתפתים ליחיד הדיוט וכנ"ל.
<b>אולם </b>כמו שכבר כתבתי בתחילת הדברים דברי הר"מ כאן מורים דדינו של יחיד המדיח לרוב העיר דבסקילה הוא רק באם הי' מוחזק לנביא, וכן קבעו בדעתו מגדולי מפרשיו וכנ"ל, ולא מובן ע"כ מה דהכותבים שנביא והדיוט שוים בזה ברור להו לפרש כן גם בדברי הר"מ, אף לא הזכירו כלל מזה דבלח"מ על המקום מפורש הפך דבריהם, ואם בסד"ר לא מזכיר מדברי הר"מ ולא נגע בו, החזו"א ועה"מ דבריהם סובבים בעיקר על הנאמר בר"מ, במיוחד החזו"א בדבריו שם נראה כמבסס ההנחה ביסודה על דברי הר"מ כאן. ולא מובנים דבריו בזה דממה שכותב רבנו דנביא והדיוט שוין במדיח ליחיד ממילא משתמע דגם במדיח כל העיר נביא כהדיוט, הרי מזה דנביא נכלל בדין של הדיוט המסית ליחיד ונדון בדין הדיוט וכנ"ל (והדגיש בזה גם בחזו"א שם בסי' כ"ד סק"ח דנביא המסית ליחיד הוא בכלל הדיוט המסית) אין ללמוד דבמדיח לרבים הדיוט הוא בכלל נביא המדיח, ולהכליל ולומר דנביא והדיוט שוין בין ביחיד בין בעיר, ומדינא של מסית ליחיד משתמע ממילא גם למדיח של עיר.
<b>ד) אחר </b>ראותי שהדעות חלוקות בענין יסודי בדין מסית ומדיח, נתתי דעתי לזה שהדבר נראה למוכרע מדברי הברייתא והגמ' בסנהדרין פ"ט א', וכבר דנתי בסוגיית הגמ' דשם בדברינו לעיל להוכיח דבדין המסית ליחיד, אין מחלוקת בין ת"ק לר"ש שנביא והדיוט שוין, ונביא נדון בדין הדיוט, ולכו"ע מיתתו בסקילה. ודרכנו כעת להוכיח משם דיחיד הדיוט המסית לרבים אינו בדין חיוב של מדיח שאינו אלא במי שהי' מוחזק בנבואה. ולשם כך עלינו להרחיב קצת הדיון בסוגיית הגמ' דשם, כי ממנה יתד וממנה פנה לבירור השאלה העומדת לפנינו.
<b>והנה </b>בברייתא שם נאמר "נביא שהדיח בסקילה ר"ש אומר בחנק. מדיחי עה"נ בסקילה ר"ש אומר בחנק". ואמרו בגמ' שם בטעם הת"ק דנביא שהדיח בסקילה אתיא הדחה הדחה ממסית מה להלן בסקילה אף כאן בסקילה, ור"ש מיתה כתיבה ביה וכל מיתה האמורה בתורה סתם אינה אלא חנק, מדיחי עה"נ בסקילה מ"ט דרבנן גמרי הדחה הדחה או ממסית או מנביא, ור"ש גמר הדחה הדחה מנביא, ולגמור ממסית דנין מסית דרבים (מדיחי עה"נ) ממסית דרבים (מנביא שמדיח לרבים) ואין דנין מסית דרבים ממסית דיחיד, אדרבא דנין הדיוט מהדיוט ואין דנין הדיוט מנביא, ור"ש כיון שהדיח אין לך הדיוט גדול מזה" הרי יוצא מבואר מסוגיית הגמ' דשם דבין לרבנן בין לר"ש החיוב שעל יחיד המדיח לרבים הוא רק באם הוא נביא שהדיח וכמו שנאמר בברייתא נביא שהדיח כו', עד ששאלו לר"ש אדרבא לגמור מדיחי עה"נ דהם גם בהדיוטים ממסית ליחיד ומשום דדנין הדיוט מהדיוט, ולא ממדיח לרבים דהוא רק בנביא, ואף אחר דהשיבו לר"ש, כיון שהדיח אין לך הדיוט גדול מזה, ודאי שאין כוונתם לומר בזה דהרי הוא ממש כהדיוט שהדיח אחר דגם המוחזק לנביא כיון שהדיח אין לך הדיוט גדול מזה, וממילא אין כבר חילוק בדין מדיח לרבים בין נביא להדיוט, וגם יחיד הדיוט שידיח יהיה בדין מדיח, דזהו נגד היוצא מבואר מהברייתא ומכל השו"ט בגמ' דדין זה הוא רק בנביא שהדיח, וכל הנאמר ונדרש שם הוא על יסוד המקראות שבפרשת נביא המדיח ועיין בכל פירושי רש"י לסוגיא שם, ומה דהשיבו לר"ש כיון שהדיח אין לך הדיוט גדול מזה, אף דלא נשתנה הדין דאין חיוב של מדיח לרבים אלא על המוחזק לנביא שהדיח, ומשום דמתפתים ממנו כיון דמוחזק בעיני המודחים לנביא, אבל כיון דלפי מעשהו אין לך הדיוט גדול מזה, כבר בנוגע לג"ש דנילף מיניה מדיחי עה"נ דגם הם בהדיוטים, נחשב שיש שויון בינם גם בנקודה זו ועב"ז.
<b>ולא </b>דמי למה שכתבנו לעיל בדין נביא המסית ליחיד שאחר שתירץ ר"פ דהנשנה במשנה המסית זה הדיוט משום הכמנה ולא בא להוציא נביא, אין שום יסוד והכרח דיש מי שסובר דנביא המסית ליחיד שאני בדינו מהדיוט המסית ליחיד וכדמוכח אמנם מהסוגי' דדף פ"ט לר"ש דשוים בדינם וכנ"ל. דשם אמרי' דגם חיובו של המוחזק לנביא הוא מדין הדיוט המסית ליחיד ונכלל בדיניה. אבל בנדון של יחיד המדיח לרבים דנביא המדיח קובע לו דין מיוחד, משום דהוא מוחזק לנביא ומתפתים ממנו וכנ"ל, אין לומר דיחיד הדיוט נכלל בדינו של נביא המדיח אף אחר דאמרי' כיון שהדיח אין לך הדיוט גדול מזה והכל כנ"ל.
<b>ה) אלא </b>לפי"ז שחיוב וענשו של יחיד המדיח לרבים אינו אלא באם הי' נביא, ולמדים א"כ על עיקר דינו מפרשת נביא המדיח וכנ"ל. יש אמנם לדעת מנ"ל דהנאמר בפרשה זו "כי יקום בקרבך נביא וגו' להדיחך מן הדרך" איירי בבא להדיח לעיר ואין חיובו אלא בשהודחו רוב העיר דהוה ככולה, ובדומה להמפורש בעה"נ "וידיחו את יושבי עירם". וכמו שאמרו בגמ' שם דמשום כך יליף ר"ש הדחה הדחה מנביא, דדנין מסית רבים ממסית רבים, ומשמע דרבים דנביא הוה בדומה לרבים דמדיחי עה"נ, וכמפורש ברמב"ם כאן שדין דנביא המדיח הוא רק בשהודחו רוב יושבי העיר ע"י וכנ"ל.
<b>והנה </b>על עצם ההנחה שהמדובר בפרשת נביא הוא במדיח לרבים אפשר לומר משום דענינו של נביא ודרכו, הוא להתנבא לרבים ובגלוי, ואת הפסוק שם כי יקום בקרבך נביא גו' ונתן אליך אות או מופת אף דכתוב בתורה בלשון יחיד מתרגם יב"ע, הרי יקום ביניכון ויתן לכון, כן הנאמר אח"כ, ובא האות והמופת אשר דבר אליך, מתרגם דמלל עמכון, וכן הנאמר והנביא... כי דבר סרה... להדיחך, מתרגם לאטעיותכון, וזהו בהתאם להכתוב שם, כי מנסה ה' אלוקיכם אתכם, ועיין ברמב"ן בפירושו לתורה שם פסוק ב' דכותב "יקראנו נביא על פי עצמו* שיאמר ה' דבר עמי בהקיץ ואני נביאו שלוח לכם שתעשו כן כו' ונתן אליך אות או מופת פי' שיאמר אני הנביא השלוח אליכם שתעבדו ע"ז פלונית וזה לכם האות...". ונראה שזהו מקובל לכולם שאם בא כנביא למסור דבר בשם ה' דרכו למסור דברי נבואתו בגלוי לרבים, רמז לדבר "נביא לגוים נתתיך", וזהו דאמרו בגמ' שם דנין מסית רבים ממסית רבים, שנראה כדבר מובן וברור שפרשת נביא הוא במדיח לרבים. וראיתי בחזו"א סנהדרין שם סק"ח (לדף פ"ט) שכותב על דמשמע מגמ' שם דנביא המדיח ליכא ביחיד ג"כ מעין הנ"ל ומוסיף טעם לשבח ודבריו שם "ונראה דר"ל דאם מיטמר לא הוי בכלל נביא המדיח דכיון דאומר בשם השם צריך לומר בריש גלי, ואם מטמר מראה בנפשו שמשקר ואין חטאו גמור". אבל כ"ז לא מורים אלא ע"ז שדין נביא המדיח אינו אלא בשמדיח לרבים, אבל מנ"ל דאין דין מדיח אלא בבא להדיח עיר שלמה ושהודחו רוב העיר על ידו*, הלא רק במדיחי עה"נ כתוב וידיחו את יושבי עירם, ודווקא להסוברים שגם בדין של יחיד המדיח לרבים הדיוט ונביא שוין ישנה יותר דרך הבנה בזה דלדידהו שגם יחיד הדיוט הוא בדין מדיח לעיר, בע"כ דילפי' לכולהו מפרשת עה"נ ואמרי' דדינם של המדיחין שבאותה הפרשה דילפי' על ענשים בג"ש הדחה הדחה, לא תלוי בדין המודחין ובכל התנאים הכתובים בקרא שרק כשנתמלאו היא בדין עה"נ, ומנהון גם דדרשינן אין אנשים פחות מב', רק מה שכתוב בקרא "וידיחו את יושבי עירם" דמשמש לג"ש ללמוד על ענשם של המדיחים, זהו תנאי גם למדיחין, והיינו דאין חיובם מדין מדיחין כשבאו להדיח לעיר אלא בשהודחו יושבי העיר ע"י. אבל לדידן כפי הנ"ל דדין יחיד מדיח לרבים אינו אלא ביחיד נביא, ע"כ דלא למדים ע"ז מהכתוב בפרשת מדיחי עה"נ ומשום דדין שעל המדיחין לא תלוי בתנאים שעל המודחין דא"כ הי' אמנם להיות שוה בדין יחיד הדיוט לנביא וכנ"ל, אלא דיחיד נביא המדיח קובע דין לעצמו, ולמדו על כל תנאי דינו מפרשת נביא המדיח, ונשארת השאלה מנ"ל על תנאי הדחת עיר שלמה או רובה דהוה ככולה וכנ"ל.
<b>והנראה </b>בזה דאחר שברור להו בגמ' דהכתוב "כי יקום בקרבך נביא וגו' להדיחך, משתעי במתנבא להדיח לרבים, ושזהו ודאי תנאי לענין שיהא בדין נביא המדיח וכנ"ל, וכיון דמצינו במדיחי עה"נ שדין רבים לגבי הדחתם, היינו שבאים להדיח עיר שלמה, והודחו יושבי העיר על ידם, ככתוב 'וידיחו את יושבי עירם' למדים מן המפורש על הסתום שזהו ג"כ הדין בנביא המדיח לרבים, היינו שבא להדיח לעיר והודחו רוב יושבי העיר ע"י, והוה רק גילוי מילתא בעלמא, בגדר דין הדחה לרבים.
<b>נוסף </b>ע"ז יש לחזק את ההנחה שהנאמר במדיחי עה"נ משמש ללמוד גם על הנאמר בפרשת נביא המדיח (וכבר כתבנו ע"ז בדברינו לעיל באות ב') שכמו דלמדים בג"ש הדחה הדחה מדיחי עה"נ מנביא המדיח לענין באיזו מיתה הן נדונין, כמו דאמרי בגמ' שם לר"ש, וגם לרבנן אמרו דילפי בג"ש או מנביא או ממסית, כן למדים ויודעים מאותה ג"ש עצמה שנביא המדיח הוא בדין מדיחי עה"נ, לענין גזר הדין של הדחת רבים, ובבחינת בא ללמד ונמצא למד, אלא שמפשטות הגמ' שם לא משמע כך, דממה שאמרו על טעם הלימוד בג"ש למדיחי עה"נ מנביא משום דדנין מסית דרבים ממסית דרבים, משמע שעל הגדרת הדין הדחה לרבים שבנביא המדיח לא צריך להסתייע בג"ש, אדרבא זה דשוים שניהם בדין הדחה לרבים משמש לטעם לזה שדנים בג"ש מנביא, וזהו אם נאמר כהנ"ל דממה דאמרו דנין מסית דרבים ממסית דרבים משמע דשוין לגמרי בגדר הדין של הדחה לרבים, לכל פרטיהם. ודבר זה עוד צ"ת, עכ"פ איך שלא ניישב את השאלה מנ"ל דבר הקביעות של הדחת עיר בדין של נביא המדיח, ראשית ויסוד דברינו דדינו וחיובו של יחיד המדיח לרבים אינו אלא באם הוא נביא, נראה לנו לנכון והכרחי וכמו שעולה מדברי הגמ' וכמו שנראה מבואר בדברי הרמב"ם וכמו שכתבו כמה מגדולי מפרשיו והכל כאמור לעיל בזה.
*) <b>אגב </b>למדים מדברי הרמב"ן שם שדעתו דדין של נביא המדיח הוא גם בלא הי' מוחזק קודם בנבואה, אלא שמתנבא עכשיו בשם ה' ששלחו לומר שיעשו כן וכן. וכדבריו "יקראנו הכתוב נביא עפ"י עצמו שיאמר ה' דבר עמי כו'" ולא כמו שכתבנו בפנים כמה פעמים עפ"י המה"מ דדין של נביא המדיח הוא בהי' מוחזק לנביא, וכן משמע מדברי הלח"מ, גם מדברי הר"מ עצמו שכותב הי' זה שהדיח רוב העיר נביא כו' משמע דאיירי בהי' מקובל לנביא, ואולי הר"מ לשיטתיה כאן דגם המתנבא בשם ע"ז שאמרה לי עבדוה הוא בדין נביא מדיח, ודאי דבאינו מוחזק לנביא מקודם לא מתקבל דבריו כשל נביא, ומשום כך ברור בדעתו שאין דין נביא המדיח אלא במוחזק בנבואה מקודם, ובזה כבר אפשר שבאם מתנבא אח"כ בשם ע"ז ג"כ יתפתו ממנו והוא בדין נביא המדיח. אולם מדברי הרמב"ן שם נראה דאינו בדין נביא מדיח אלא במתנבא בשם ה' וכדברי רש"י בדף פ"ט, כבר אפשר לומר דדין של נביא מדיח הוא גם בנביא עפ"י עצמו.
<b>*) וראיתי </b>בדברי החזו"א שם בזה דברים שנראים לי כמתמיהין, דאחר דבריו הנ"ל כותב ולא נתפרש כמה הן רבים ובהמשך שם רואה האפשרות כאילו באומר לשנים כבר נחשב למדיח לרבים והוא בדין נביא המדיח, ורק במדיח ליחיד אין ענשו מדין נביא המדיח אלא מדין הדיוט המסית. לבד מזה שבדין נביא המדיח ודאי דאינו אלא בבא להדיח לעיר והודחו רוב העיר על ידו וכמפורש בר"מ וכנ"ל וחוזר ע"ז החזו"א בעצמו כמה פעמים, ועוד מוסיף לפי שיטתיה דהדיוט ונביא שוין זה. אלא גם בנוגע לדין הדיוט המסית ליחיד דחייב אף שלא שמע לו דנראה מדבריו כאן שזהו רק במסית ליחיד ממש, אם אמנם ישנן חילוקי דיעות בזה, ויש הסוברים כן דבמסית לשנים כבר אינו בדין מסית ופטור וכן היא דעת הלח"מ כאן אף דסובר גם הוא דהדין דנביא המדיח אינו אלא בבא להדיח לעיר והודחו רוב העיר ע"י וכמבואר בדבריו כאן, ובהמשך דברינו עוד נדון בדעות השונות בזה, אבל החזו"א בעצמו כותב כמה פעמים ההפך מזה, ובמיוחד ובמבואר כותב בסי' הנ"ל בסק"י דכ"ז שאינו מסית לעיר שלמה הוא בדין מסית ליחיד, ודבריו שם "כללו של דבר הדיוט ונביא שוין במסית ליחיד שהן בסקילה אע"ג דלא קבלו מינייהו המוסתין, ואין נ"מ אם המוסת אחד או מאה ואין חילוק בין יחיד לרבים בזה, אלא אם הסיתו לעיר שלמה אז נשתנה דינו שהרי התורה חלק בזה, ובזה חדשה התורה שאין חייבין אלא א"כ הדיחו רוב העיר, אבל אם לא שמעו אליהן פטורין. כן לא מובן איך עולים דבריו בסק"מ דעמד שם, גם הוא ע"ז שמדברי הגמ' בדף פ"ט דדין של מדיח לרבים הוא בנביא ומשום דצריך לומר דברו בריש גלי וכנ"ל, עם שיטתיה דהדיוט ונביא שוין בין ליחיד בין לרבים, ונראה כאילו נגע שם ליישב בזה ואין דבריו ברורים לי לע"ע ועיין בדבריו שם ושם, ודרכנו בזה כבר אמורה.
<b>ו) אולם </b>לפי ההנחה הזאת שאין דין חיוב של מדיח על יחיד הדיוט המדיח לעיר, יש ודאי לדעת ליישב דברי הספרי הנ"ל מפרשת שופטים האומר לפי שמצינו שאין עושין עה"נ לא עפ"י יחיד ולא עפ"י נשים יכול יהיו פטורין ת"ל כו', ולפי דעת הסד"ר ועוד כוונת הספרי לחיוב שעל המדיחין מכח ההכרח דאם על המודחין ל"ל קרא לרבויי כיון דאין חיובן של אנשי עה"נ אלא א"כ עבדו ע"ז, אם גם אינן בדין עה"נ ודאי שהמודחין נידונין כיחידים כמו כל עע"ז מעצמו וכנ"ל. ולפי"ז דקאי בספרי על המדיחין ומרבינן גם לנשים שהם בחיוב של מדיחין לעיר נראה אמנם להוכיח דגם יחיד הדיוט המדיח לעיר הוא בדין מדיח לעיר וכנ"ל.
<b>אמנם </b>לאחר העיון י"ל דאף לפי פירוש זה דקאי על המדיחין, אין להוכיח על יחיד הדיוט דהוא ג"כ בדין מדיח לעיר. דהנה בספרי פרשת ראה פסקא פ"ג גבי נביא המדיח נאמר "כי יקום בקרבך נביא וגו' בקרבך לרבות האשה". בפירוש ר"ה על הספרי הנדפס בירושלים תש"ח משובש פירושו בזה ולא מובן כוונתו, אבל במאור עינים על הספרי מביא מכ"י ר"ה שהי' לפניו שכתוב בפירוש דברי הספרי הנ"ל "דאי נבאה לע"ז דמחייבה מיתה". ונראה דזהו אמנם הפירוש הנכון. וכוונתם בזה בספרי לרבות דדין נביא המדיח הוא גם באשה באם מתנבאה להדיח לעיר, ואין מחלקים בזה בין איש לאשה, דבפרשת נביא המדיח לא כתוב איש דנימא ולא אשה (כמו שאמרי' בעה"נ מהנאמר אנשים ולא נשים) אלא ס"ל כאן בספרי כיון דבלשון זכר נאמרה, כי יקום בקרבך נביא, הו"א אולי נביא ולא נביאה, ע"ז אומר בקרבך, לרבות אשה.
<b>ולפי"ז </b>גם בספרי שופטים שם דדרשו מיתורא דקרא (הכתוב בעע"ז מעצמו באם אינו ענין) לדין חיוב של מדיחי עיר הנדחת כשהי' המדיח יחיד, ואף אשה אף שאין עושין עה"נ, הלא אפשר לפרש גם שם דכוונו ליחיד ונשים המוחזקים בנבואה ולא נחית לפרש זה, דעיקר הנדון שם לרבות שאף שאין העיר נעשית לעה"נ ע"י דנתמעט מקרא יצאו אנשים וגו', אין אנשים פחות מתרי, אנשים ולא נשים, הם נדונין כמדיחין, אבל רק באם הי' להם התנאי הנדרש ליחיד המדיח לרבים, וכמבואר בפרשת נביא המדיח. ויש אמנם להעיר ע"ז דדרשות כפולות הן דאחר שכבר דרשו בפרשת נביא המדיח דמרבינן גם לאשה נביאה שהיא בדין מדיח, וכש"כ יחיד נביא דזהו עיקר ענינה של הפרשה, ולמה צריכים לרבוי נוסף בפרשת שופטים באם אינו ענין על יחיד נביא המדיח, ואשה נביאה דאף שאין עושין עה"נ נידונין כמדיחין בהדיחו לעיר. אכן איך שלא נפרש לדברי הספרי בפרשת שופטים מן ההכרח לומר דדרשות כפולות הן (וזהו שכיח ומצוי הרבה פעמים בספרי) דהרי אם נפרש הספרי הנ"ל בפרשת שופטים אף ליחיד הדיוט דהוא בדין מדיח לעיר, ולא תלוי כלל בדינן של המודחין, ודאי דקשה על הדרשא דפרשת ראה "בקרבך לרבות אשה נביאה" למה היא באה, אחר דמהרבוי דפרשת שופטים דאף אשה הדיוטית היא בדין מדיח לעיר, ועוד יותר יהי' קשה אם יאמר האומר לפרש דברי הספרי בפרשת ראה בלא בא להדיח לעיר, דבזה ודאי לא צריך לריבוי מיוחד על אשה נביאה דבדין מסית ליחיד ברור שאין חילוק בין איש לאשה אף בהדיוטים, וזה למדים בודאי מפרשת מסית.
<b>הכלל </b>העולה מדברינו דאיך שלא ניישב כפלות הדרשות שבספרי, מה דמצינו בספרי בפרשת נביא המדיח, דמרבה דכן הוא באשה נביאה דהיא בדין נביא המדיח לרבים, נותן לנו דרך לפרש כן גם לדברי הספרי דפרשת שופטים והכל כנ"ל, ואין סתירה משם להנחה שדין מדיח על יחיד המדיח לעיר הוא רק באם הי' נביא.
<b>ומספר </b>יראה פסקא פ"ד יש עוד לסייע לזה שדין דנביא המדיח הוא רק במוחזק בנבואה עד זמן הדחתו דנאמר שם "לא תשמע אל דברי הנביא ההוא, או אל חולם חלום ההוא, ולא חשוד למפרע" ועיין בהגהות ובאורים להגאון ר' סולימאן נ' אוחנה על הספרי דמביא בשם ר"ה בפירוש הדבר (בפירוש ר"ה הנדפס לא נמצא זה ועיין בסד"ר דמביא לזה ממהר"ס דפירש כן בשם הר"א) משאם הי' חשוד למפרע כו' והי' אומר לך לעבוד עכו"ם פשיטא שלא יקבלו ממנו ואין להרגו מטעם חולם חלום, אלא מטעם מסית". ונראה בכוונת פירושו דאז אינו בדין נביא המדיח, אלא בדין הדיוט המסית וכפי תנאי חיובו דאינו אלא במסית ליחיד. עכ"פ ברור לפי פירוש זה בספרי דדין המדיח נקבע רק בנביא, ואין הדיוט ונביא שוים בזה, וגם בנביא באם הי' כבר חשוד קודם הדחתו יצא מדין מדיח לדין מסית. וזיל בתר סברא, דלהנ"ל הטעם דאין נביא והדיוט שוים בדין מדיח לרבים, משום דאין רבים מתפתים ליחיד הדיוט, אלא למי שמוחזק בנבואה א"כ אם כבר הי' חשוד למפרע לא מתפתים לו יותר מלהדיוט ויצא ע"כ מדין מדיח לדין מסית (ואף לדברי הרמב"ן הנ"ל דכן בנביא מפי עצמו, ונראה דלא בעי שיהי' מוחזק בנבואה מקודם, אבל גם שלא יהי' חשוד מקודם).
<b>ועיין </b>בסד"ר שם שאחר הביאו מדברי מהר"ס הנ"ל, כותב על דבריו, ואני שמעתי ולא אבין, ולפי דברינו מובנים אל נכון דברי מהר"ס. ומה דכותב שם בסד"ר והמסקנא מפירושו (לפי דרכו שם בכמה מקומות כאן דאמרו סתם ספרי אליבא דר"ש, א"כ הולך בסתמא ודאי בשיטת ר"ש דנביא המדיח בחנק), דבאמרם "ולא החשוד כו' לכך נאמר ההוא כשהוא בהווייתו" דעדיין מדיח בדרך נביא אז הוא בחנק הא דלאו כה"ג בסקילה, ובא להחמיר, אמנם מלשון הדרשא ולא החשוד, משמע דבא להקל וע"ש. ועצם דבריו דבענין מיתתו של נביא מדיח, הולך סתם ספרי אליבא דר"ש דבחנק, לא נראה כן בכמה מקומות בספרי, דבפסקא פ"ו שם מביא למחלוקת דר"ש ורבנן כמו בבלי, ושם בפסקא צ' סתם כרבנן, ושונה גבי הנאמר במסית כי ביקש להדיחך "נאמר כאן הדחה ונאמר להלן הדחה, מה הדחה האמורה כאן בסקילה אף הדחה האמורה להלן", זהו רק לרבנן, ועיין בסד"ר עצמו שם דמפרש והא סברת רבנן דילפי הדחה הדחה דהוא נמי בסקילה, ובפרשת שופטים בפסקא קמ"ח מביא הספרי בסתמא דמדיחי עה"נ בסקילה וזהו כרבנן. ובסד"ר מקשה אמנם שם, דהא ידוע סתם ספרי ר"ש ואמאי לא מייתי הכא סברת ר"ש אפי' לסניף אלא כתב דלא כוותיה ונשאר בצ"ע, עכ"פ אנו נוכחים מכל הנך מקומות דאדרבא בספרי סתם בזה דלא כר"ש.
<b>ז) הנה </b>עד כה פירשנו את דברי הספרי בשופטים פסקא קמ"ח לפי ההנחה דכוונת הדברים למדיחין, ומטעם שקשה לפרש את דברי הספרי על הנדחין, דאיך תיסק אדעתין לומר דאם הודחו ע"י יחיד ונשים שיהיו פטורין, ושצריכים קרא לרבויי על חיובם אחר דבעיר הנדחת אף באם המדיחין הם שנים אין חיובן של המוסתין אלא עד שיודחו ויעבדו ע"ז, באופן דזה א"א כלל לומר שיהיו פטורין המודחין בהודחו ע"י יחיד ונשים, הרי בלא הודחו כלל ע"י אחרים ועבדו מעצמם ע"ז ג"כ חייבים וכקושיית הסד"ר וכנ"ל.
<b>אמנם </b>אחר ראותי דרבים מן המפרשים המובהקים ביותר שעל הספרי מפרשים לדבריו דקאי אמודחין שיכול יהיו פטורין בהודחו ע"י יחיד או ע"י נשים ת"ל כו' וקמ"ל דחייבים. ועיין בפי' ר"ה לספרי דמפרש כן, וכן הוא בהגהות ובאורים שעל הספרי, וכנ"ל מובא כן בסד"ר ממהרא"ן, נתתי דעתי להעיר דיש ליישב לדברי הספרי אף לפי פירושם הם. דהנה כנ"ל עיקר קושיית הסד"ר נגד פירוש זה הוא, דהיכי תיסק אדעתין דעע"ז יהיו פטורין בשהודחו רק ע"י יחיד או נשים, הרי אף אם הודחו מאליהן ועע"ז ג"כ חייבין. ונראה בישוב תמיהה זו ממה דמצינן בגמ' לענין אם המודחין בדין עה"נ וממונן אבד, דיש מקום אמנם לומר דבהודחו מאליהן יהי' יותר חמור משהודחו ע"י יחיד ונשים. דהנה בסנהדרין קי"ב א' איתא "איבעי להו הודחו מאיליהן מהו, וידיחו אמר רחמנא ולא שהודחו מאיליהן, או דילמא אפי' הודחו מאיליהן, ואמרו בגמ' ת"ש הדיחוה נשים וקטנים אמאי להוי כהודחו מאיליהן, הנך בתר נפשייהו גרירי, הני בתר נשים וקטנים גרירי". ועיין ברש"י שם דפירש "בתר נפשייהו גרירי ומעשיהם מעשה ואדוקים ביותר, הואיל ומעצמם הם נידחין ודין הוא שיעשה עה"נ, אבל הנך דהודחו בתר נשים וקטנים גרירי שאין אדוקים כ"כ" וחזינן מכאן דהודחו מאליהן חמור יותר מהדיחום נשים וקטנים, ואם דלהל' פסקי' דגם בהודחו מאליהן אין דנין בה דין עה"נ ועיין ברמב"ם פ"ד מהל' עכו"ם ה"ב ובכ"מ ומל"מ שם, ובאו"ש שם ה"א דכותב להוכיח לפסקו של הר"מ מסנהדרין ס"א ב', אבל נוכחים ודאי מדחיית הגמ' בדף קי"ב דיש מקום לומר דבהודחו מאליהן חייבים יותר משהדיחום קטנים נשים וכו' ואם דשם הנדון לענין באיזה דין נידונין, אם בדין עה"נ, או שנידונין כיחידים, אבל לא לענין אם נדונים בכלל כעע"ז, אבל דברי הספרי הם רק בתור הו"א דלפי שאין עושין עה"נ יכול יהיו פטורין אנשי' לגמרי כשהודחו ע"י יחיד ונשים ולפי' ר"ה יכול יהיו פטורין אנשי' עה"נ לגמרי, ועיקר התמיהה איך הייתי כלל וכלל יכול לומר כן, וכי גרע מהודחו מאליהן ע"ז י"ל דאמנם הייתי אומר דגרע וכדאמרו ע"ז בגמ' שם. ואף דבסנהדרין דף ס"א ב' אמר אביי לענין אם חייב רק בעובד ע"ז או גם באומר אלך ואעבוד, דבניסת מעצמו מימלך ולא עביד ואינו חייב בעד האמירה לבד, ובניסת מפי אחרים אמרי' דגריר בתרייהו וחייב, ורואים א"כ דניסת מעצמו יותר קל, זה אינו בסתירה להנ"ל ע"ס דברי הגמ' סנהדרין קי"ב, שרק לענין אם אומר הוי כעובד אמרי' דניסת מעצמו קל יותר ומשום דמימלך, אבל בשכבר הלך ועבד, יש מקום לומר דעובד מעצמו יותר חמור מהמודח מפי אחרים, וכשהנדון הוא במודח מפי נשים וקטנים, וכדברי הגמ' ורש"י שם דבהודחו מאליהן בתר נפשייהו גרירי ומעשיהן מעשה ואדוקים ביותר משהודחו מאחרים דאינם אדוקים כ"כ ובתר נשים וקטנים גרירי וכנ"ל.
<b>ח) </b>עוד יש להעיר בישוב דברי התמיהה הנ"ל על המפרשים את הנאמר בספרי פרשת שופטים אמודחין בדרך דלהלן. דהנה אף שדין חיובו של המסית ליחיד שונה ונבדל מדין חיובם של מדיחי עה"נ ושל נביא המדיח לעיר, דהמסית ליחיד אף בדהמוסת לא שמע לו כלל, באם רק המסית עמד במרדו דינו בסקילה וחיובו וענשו הוא בעד זה שביקש להדיח, וכמו שכתוב בתורה גבי מסית וסקלתו באבנים ומת כי ביקש להדיחך מעל ה' אלקיך, כמבואר מזה במשנה סנהדרין ס"ז ובר"מ כאן ה"ג, ודין זה ודאי אינו במדיחי עה"נ או בנביא המדיח לעיר דאין חיובם של המדיחים אלא בשהודחו הרבים ע"י, ככתוב במדיחי עה"נ וידיחו את יושבי עירם, וכמבואר ברמב"ם כאן גבי נביא המדיח לעיר וביותר בפ"ד גבי מדיחי עה"נ.
<b>אולם </b>בדינו של המוסת דלמדים מקרא דאם רק שמע ואמר הן חייב, וכמו דדרשו בסנהדרין ס"א ב' מהנאמר בפרשת מסית לא תאבה לו ולא תשמע אליו, הא אם אבה ושמע חייב, וחייבים המסית והניסת ועיין ברמב"ם כאן ה"ה, בדין זה כבר יש להסתפק אם אמרי' כן גם גבי מודחי עה"נ, שאם רק אבו ושמעו לדברי המדיחין ואמרו הן, נחשבים כבר עי"ז למודחין והוי כאילו קבלוה עליהם באלוה, שזהו תנאי לחיובם של המדיחין והמודחין וכמו שכותב הר"מ בפ"ד ה"א "והוא שעבדו המודחין עבודת כוכבים או שקבלוה עליהם באלוה", ולא מחלקינן בזה בין יחיד הניסת לרבים הניסתים, ולכאורה יש לקבוע כן ההל' שזה בהתאם לדברי אביי ורבא בסנהדרין שם דחולקים על רב יוסף דמתרץ על קושיית הגמ' שם תנן העובד עבודת כוכבים עובד אין אומר לא, והא אנן תנן האומר אעבוד אלך ואעבוד נלך ונעבוד, כאן ביחיד הניסת כאן ברבים הניסתים, דברבים לא אמרי' דחייבים בעד זה שאבו ושמעו דממלכי ולא טעו בתריה ואביי פליג שם ומוכיח מברייתא דשוים בזה ניסת רבים וניסת יחיד, ומתרץ למתניתין בדרך אחרת כאן בניסת מפי עצמו, כאן בניסת מפי אחרים, וגם רבא שם ס"ל כוותיה דאביי בזה שחולק על רב יוסף, שגם הוא בא בתרוץ אחר לקושית הגמ', ויוצא א"כ לדידהו דגם רבים הניסתים חייבים בעד זה דאבו ושמעו. ועפי"ז כבר אפשר ליישב לדברי הספרי אף בדרך הפירוש דקאי אמודחין, דעיקר הקושי' על פירוש זה הוא היכי תיסק אדעתין שעע"ז יהיו פטורין לפי שלא הודחו אלא ע"י איש אחד או אשה, הרי אפי' לא הדיחום שום אדם די שיעבדו ע"ז כדי לחייבם וכנ"ל, וכל הקושי' היא רק לפי ההנחה דמודחי עה"נ אינם נידונין אלא בעבדו ע"ז בפועל, שבזה ודאי אף העובד מעצמו בלי שהודח ע"י מי שהוא חייב, אבל אם דין חיובן של המודחין הוא גם בעד זה שאבו ושמעו ואמרי הן לדברי המדיחין או שאמרו נלך ונעבוד, דין זה הוא רק בניסתין מפי אחרים ולא בניסת מפי עצמו דודאי אינו חייב אלא בעובד ולא באומר וכדברי אביי דבניסת מפי עצמו ממלך, וע"ז נאמר בספרי שם דלולא הלמוד המיוחד, הייתי אומר שאין דין זה דאף רק בשמעו ואמרו הן הוי כבר כאילו קבלוה עליהם באלוה והם בדין מודחין, אלא באבו ושמעו לדברי מדיחין דעושין עה"נ ולא בשמעו מפי יחיד ואשה שאין עושין עה"נ, ואין להקשות ע"ז הלא אף בעבדו מעצמם חייבים, דבניסת מעצמו אמנם פטור בזה וכנ"ל. 
<b>אולם </b>כאשר בינותי בספרים ראיתי דרבים הם הדנים בשאלה זאת לדעת הר"מ, וקובעים בדעתו שאין דין מודחי עה"נ אלא בעבדו ממש ע"ז, וכדמורים פשטות דבריו בפ"ד ה"א, דאינן חייבין אלא בשהודחו ועבדו ע"ז או שקבלוה עליהם באלוה, דהוה כעבדו ממש. ועיין בתוי"ט בפ"ז מסנהדרין מ"ז דכותב בדעת הר"מ שפוסק כרב יוסף בסנהדרין ס"א דמחלק בזה בין ניסת יחיד לרבים הניסתים, ושדין זה דאם אבה ושמע חייב הוא רק ביחיד הניסת, ומשום דיחיד לא ממלך וטעי בתריה, אבל רבים הניסתים ממלכי ולא טעו אחרי המדיחין, ואינם בדין אבו ושמעו בין לענין לחייב את המדיחין על שהודחו ע"י, בין לענין חיוב של המודחין, ומדקדק כן מלשון הר"מ בפ"ד הנ"ל, וקובע כן לברור בדעתו אף שנשאר בצ"ע עליו ע"ז דפוסק כר"י נגד אביי.
<b>וראיתי </b>דהחזו"א בסנהדרין סי' כ"ד סק"ה מביא לדברי התוי"ט וכותב ע"ד "ואינו דקדוק, ושפיר י"ל דאם אמרו הן נלך ונעבוד זהו בכלל קבלו שכתב הר"מ". ואינו מובן מה דפסיק כ"כ ותני שאינו דקדוק, דמשמעות דברי הר"מ היא ודאי כדיוקו של התוי"ט ועיין במה"מ פ"ט מהל' יסה"ת ה"א שכותב ג"כ בדעת הר"מ דחיובן של מדיחי עה"נ ומודחיה הוא רק בעבדו ממש המודחין לע"ז ע"ש.
<b>ויותר </b>הרחיב בזה הדיבור להוכיח כן האו"ש בפ"ד מהל' עכו"ם ה"א, ועל הנאמר שם ברמב"ם "והוא שעבדו עבודת כוכבים או שקבלוה עליהם באלוה", שכותב ע"ז הכ"מ שם "ודאי פשיטא דבלא שום אחד מאילו אין נהרגין, וכן נמי פשיטא דסגי להיות מודחין בשקבלו עליהם באלוה, דהא עבודת כוכבים מיקרו" כותב באו"ש שם "והנה רבינו הכ"מ לא עמד שכוון רבינו דיוק נפלא וזהו דבדף ס"א רמי תנן העובד ע"ג כו' ואמר רב יוסף שם כאן ביחיד הניסת דכיון דאבה ושמע חייב כאן ברבים הניסתים אם אמרו לו נלך ונעבוד פטורים, ולכן דייק רבינו בלשונו הזהב והמודחין נהרגין בסייף והוא שעבדו ע"ג או שקבלו עליהם באלוה, דהאומר אלי אתה הוי כעבודה לסקילה לכ"ד, אבל באמירתן נלך ונעבוד פטורין דהי דדייקינן אם אבה ושמע חייב, הוא דווקא ביחיד וכרב יוסף, וא"כ דבר גדול השמיענו כו' שאינם חייבים בקבלת דבריו בלבד והוא שעבדו כו' דפטורא קמ"ל ולא חיובא כדס"ד דמרן הכ"מ". (ועיין בדברי או"ש שם דכותב להוכיח שדין זה הוא גם על המדיחין דאינם חייבים אלא בשהודחו המודחין ועבדו ממש, ולא אבין למה טרח להוכיח הלא לכאורה מפורש כן ברמב"ם שם וכדכותב בתחילת דבריו, מדיחי עיר מישראל הרי אלו נסקלין אע"פ שלא עבדו עבודת כוכבים אלא הדיחו את יושבי עירם עד שעבדו אותה כו'". ואפשר דלא מסתפק כלל בדעת הר"מ בזה אלא כותב להוכיח כן מסוגית הגמ').
<b>ולעצם </b>הדין גם מדברי הכ"מ נראה דס"ל בדעת הר"מ דחיובם הוא רק בשהודחו ממש לעבודת כוכבים, ועוד הולך ומסביר דקבלוה עליהם באלוה הוי כעבודה לסקילה לכ"ד, ודברי או"ש הם רק דעל החיוב לא צריך להשמיענו, אלא קמ"ל על הפטור של קבלת דברים בלבד, וכלשונו דפטורא קמ"ל ולא חיובא.
<b>עכ"פ </b>אחר שלגדולי מפרשי הר"מ נראה לברור מדברי הר"מ דבמודחי עה"נ לא אמרי' דאם אבו ושמעו חייב (אף דנשארו בצ"ע בתוי"ט ובאו"ש שם על דפסק כרב יוסף) קשה ליישב לדעת הר"מ את דברי הספרי הנ"ל באם נפרש לדבריו על המודחין, על יסוד ההנחה דאם אבו ושמעו חייבין גם מודחי עה"נ, אף דלאביי ורבא אמנם כן הוא וכנ"ל.
<b>והנה </b>באו"ש שם בטרחו ליישב לזה דהר"מ תופס להל' כרב יוסף נגד אביי ורבא כותב בס"ד, "ואולי משום דפשטות דברי הספרי דמרבה מדיחי עה"נ בסקילה מקרא דשופטים, והוצאת את האיש או את האשה אשר עשו את הדבר הרע הזה, הרי דמדיחי עה"נ בפרשת עובדי עבודת עו"ג מתרבו, דרק על עבודת עו"ג או קבלתו לאלוה מיחייב לא על דבורא". (זה נראה לי ההנחה דודאי פסקי' כאביי בזה דבניסת מעצמו לא מיחייב על דיבורא בלבד וכנ"ל), ואם ננקוט כדברי האו"ש בזה שהם דברים מסתברים ומתקבלים דמה דמתרבו מפרשת עובדי עו"ג מעצמם, באם אינו ענין, למדיחין או למודחין, מתרבו רק בשהודחו ממש ועבדו לע"ג ולא על דבורא. [אם דהנאמר באו"ש שם סובב על דברי הספרי הקודמים דנאמר שם לפי שמצינו שהנדחים בסייף יכול אף המדיחין ת"ל [והוצאת] את האיש כו', כן הוא הדבר לגבי דברי הספרי שם שאח"כ שאנו דנים עליהם, (דנאמר שם לפי שמצינו שאין עושין עה"נ לא עפ"י יחיד ולא עפ"י נשים יכול יהיו פטורין ת"ל את האיש או את האשה כו' דמתרבו ג"כ מפרשת עובדי ע"ג מעצמם) דאין לרבות אלא בהודחו ועבדו ממש וכנדון דבההיא פרשה וכנ"ל.] דווקא מטעם זה יש לתמוה על דברי האו"ש עצמו דכותב שם לפני כך להוכיח "דמה שאמרי' דרבים הניסתין לא סגי להתחייב בקבלת דברים בעלמא, הוא רק ברבים הניסתין שיש להם דין עה"נ, אבל באין להן דין עה"נ רק דרבים המה כגון שלא היו מדיחין מתוכה וכו' לא אמרי דפטורים בקבלת דבריו בלבד, ומשום דלא גרירי בתריה ומימלכי ולא טעו בתריה", ואמנם כאותה הנחה דיש לחלק בזה בין יש להן דין עה"נ, לאין להן דין עה"נ נראה גם במהר"ם שם, אולם לדברי האו"ש הנ"ל, אותה הוכחה דישנה מדברי הספרי - על מקום שיש להן דין עה"נ (דרק בהודחו ועבדו ממש ע"ג מיחייבו ולא על דבורם) ישנה גם על מקום שאין להן דין עה"נ והיינו בהודחו ע"י יחיד ונשים וכנ"ל, וממילא כן גם בלא היו המדיחין מתוכה.
<b>ועצם </b>ההוכחה שלו אינו מוכרח דכותב "דאם נימא דגם באין להן דין עה"נ רק דרבים המה דלא גרירי בתריה וממלכי ולא טעו בתריה ג"כ פטורים בקבלת דבריו בלבד, א"כ מאי מותיב אביי מהא דתניא אחד יחיד הניסת ואחד רבים הניסתים כו' בהא מילתא הוא דשאני אבל בכל מילי כי הדדי נינהו, ומאי קושיא כיון דמה שקורא הברייתא רבים הוא רק מה שקרויים עה"נ לא רבים בעלמא שחסר להן הפרטים שיש לעה"נ, ולענין שלא להתחייב מיתה בקבלת דברים סגי ברבים דעלמא אף שאין דינה כדין עה"נ". ודבר זה אינו מתקבל כלל דמצד אחד ניחא ליה לומר לפי האמת דדין זה דאינו מתחייבים בעד קבלת דברים בעלמא הוא רק ביש להן דין עה"נ, ומצד השני באם הי' סוברים כן גם באין להן דין עה"נ, אפשר הי' להשיב על קושיית אביי ולומר את ההיפך דדווקא ברבים שאין להם דין עה"נ לא גרירי בתריה, וביש להן דין עה"נ בכל מילי כי הדדי נינהו יחיד הניסת לרבים הניסתים, ולא נראה להם כן בגמ', ומזה דהר"מ בפ"ה גם ביחיד המדיח לעיר דאינה בדין עה"נ כותב ג"כ שרק אם הודחו אחריו רוב העיר נסקל, ומשמע ג"כ דהודחו בפועל ועבדו, בכ"ז אפשר הי' לומר כיון דכתב ואם הודחו אחריו, ולא כמו שכתוב מפורש בפ"ד הודחו ועבדו ע"ז או שקבלוה עליהם באלוה, הכונה לאבו ושמעו בלבד, ואינו מרווח.
<b>סוף </b>דברינו בזה דאיך שלא נפרש וניישב לדברי הספרי האומר לפי שמצינו שאין עושין עה"נ כו' ולא עפ"י נשים יכול יהיו פטורין ת"ל כו' אנו עומדים על יסוד דברינו דיחיד הדיוט אינו בחיוב של מדיח לעיר, ובעיקר עלינו לסמוך בזה כאמור בריש דברינו על הנראה מדברי הגמ' סנהדרין דף פ"ט ועל משמעות דברי הר"מ והכל כאמור לעיל.
<b>ט) ולפי </b>דהסקנו דשונה דינו של יחיד נביא מדיח, מיחיד הדיוט במדיח לעיר דרק יחיד נביא המדיח לעיר הוא בחיובו של מדיח (אף דאין העיר נידונית בדין עה"נ אלא בהודחו ע"י שנים) ומשום דמדברי נביא מתפתים. יש לדון לפי"ז במה שכתב הרמב"ם בפ"ד מהל' עכו"ם ה"ב דאין דנין בדין עה"נ אף בהודחו ע"י שנים אלא באם יהיו המודחין ממאה ועד רובו של שבט, אבל אם הודח רובו של שבט דנין אותם כיחידים שנאמר יושבי העיר וכו' פחות ממאה כפר קטן ורובו של שבט כרך גדול ועיין בכ"מ ובלח"מ שם מה יהי' דינם של המדיחים לרובו של שבט דאחר שנידונין כיחידים אף בהודחו ע"י שנים ואף אם נביא בתוכם, ואפשר לומר בטעם הדבר משום דכרך גדול אינו מתפתה ממדיחיו ועבדו כ"א ע"ד עצמן ולפיכך נידונין כיחידים, י"ל א"כ דמדיחי כרך גדול לא יהיו כלל בחיוב של מדיחין, וזהו בהתאם להנ"ל דיחיד המדיח לעיר אינו בחיוב של מדיח אלא באם הוא מוחזק לנביא ומפני שמתפתין ע"י אף שהוא יחיד. (וודאי דלהסוברים דיחיד הדיוט אינו חייב אלא במסית ליחיד כדברי הלח"מ כאן, או אף לשנים וכדעת המנ"ח במצוה תס"ב, או עד עשרה וכדכותב במנח"ח מצוה כ"ב בשם ר"א שטין, שחיובו של המסית תלוי רק במדת התפתותו של הניסת ע"י אבל אף להסוברים דאם רק אינו מסית לעיר שלמה או לרובה של עיר הוי בדין מסית ליחיד, וגם יחיד הדיוט הוא בדין חיובו של מסית וכמבואר במה"מ שם ועוד, ולזה הדעת נוטה וכנ"ל, נראה ג"כ דחיובו של המסית תלוי באם המודחין מתפתין ממנו ומשו"כ מחלקים בין במדיח לעיר בין יחיד נביא להדיוט, והכל כמבואר מזה בדברינו לעיל). אולם להחזו"א ומה"מ דיחיד הדיוט ונביא שוין בכל, ואף יחיד הדיוט המסית לעיר באם רק הודחו רובו של עיר נדון המסית בדין מדיח ולא תלוי כלל דינו של המדיח בדינן של המודחין, ובזה אם מתפתים ע"י וחיובו בעד ההסתה לבדה וכנ"ל, צ"ל כן גם במדיח לרובו של שבט, ואף באם המסית הי' רק יחיד הדיוט. ואמנם ראיתי בחזו"א סנהדרין סי' כ"ד סק"י שכותב "מיהו יש להסתפק בעיר שיש בה רובו של שבט או ירושלים אם יש בהן דין מדיח בלא שמעו לו רוב העיר". ומשמע דזה ברור לו דאם הודחו רוב העיר ביש בה רובו של שבט ודאי שהוא בדין מדיח ולדידיה אין חילוק בין נביא להדיוט, אלא דמסתפק אף בלא הודחו רוב העיר, כיון שהיא עיר גדולה שיש בה רובו של שבט. ועוד צ"ת בדבר זה.
<b>י) כפי </b>היוצא מהנאמר לעיל מבואר דיסוד הדין של נביא המדיח לרבים לעבוד ע"ז שמיתתו בסקילה, למדים מהנאמר בפרשת ראה י"ג ב-ו דנאמר שם, כי יקום בקרבך נביא כו' אשר דיבר אליך לאמור נלכה אחרי אלהים אחרים כו' ונעבדם לא תשמע אל דברי הנביא ההוא כו' והנביא ההוא כו' יומת כי דיבר סרה על ה' אלוקיכם כו' להדיחך מן הדרך אשר צוך ה' אלקיך ללכת בה וגו', ולמדים דמיתתו בסקילה בג"ש דהדחה הדחה ממסית והכל כנ"ל בזה.
<b>ומן </b>התמיהה על דברי הר"מ כאן בה"ז שאחר כתבו בה"ו לדין דנביא המתנבא בשם עכו"ם וז"ל "נביא המתנבא כיצד, זה האומר אמרה לי עכו"ם פלונית או כוכב פלוני שמצוה לעשות כך וכך כו' אפי' כוון את ההל' לטמא את הטמא ולטהר את הטהור הר"ז נחנק שנאמר ואשר ידבר בשם אלהים אחרים ומת הנביא ההוא (שופטים י"ח כ') ואזהרתו שלו שנאמר ושם אלוהים אחרים לא תזכירו (משפטים כ"ג י"ג) כותב אח"כ בה"ז ואסור לערוך דין ותשובה עם המתנבא בשם עכו"ם... וכל המתחשב באותות שלו שמא אמת הן, עובר בל"ת שנאמר לא תשמע אל דברי הנביא ההוא". ונראה ודאי דבה"ז קאי אמאי דסליק בה"ו והיינו על המתנבא בשם עכו"ם אפי' כוון את ההל' כו' ומיתתו בחנק, ולא דן כלל במדיח לע"ז. ותמוה א"כ דהאזהרה דפרשת ראה הנאמר בנביא המדיח לעבוד ע"ז דמיתתו בסקילה - מעמיד ללאו למתנבא בשם עכו"ם אפי' כוון את ההל' דמיתתו בחנק דמקור דינו בפרשת שופטים. ואם דגם בה"ב בדין דנביא המדיח לעבוד ע"ז כותב "ואחד האומר אמרה לי עכו"ם עבדוה, או שאמר, אמר לי הקב"ה עבדו עבודת כוכבים הר"ז נביא שהדיח ואם הודחו רוב העיר נסקל", אבל זה הכל במתנבא לעבוד ע"ז, וע"ז נאמרה בתורה האזהרה דלא תשמע אל דברי הנביא ההוא. ומה שתמוה ביותר דדוקא בנביא המדיח לע"ז לא מזכיר מלאו דלא תשמע וגו'.
<b>ומצאתי </b>דכבר עמד לתמוה על דברי הר"מ בזה האור שמח בה"ז כאן וז"ל "יפלא דכי כתיב לא תשמע אל דברי הנביא ההוא כתיב במדיח לע"ז, וכמו"ש בפ' ראה וזהו נביא שהדיח שכתב רבינו לעיל ה"ב, הגם שאם אמר אמרה לו עו"ג עבדוה ג"כ הוי נביא שהדיח כמוש"כ, אבל לאו דלא תשמע לא כתיב רק במדיח לעבוד עו"ג, אבל במתנבא בשם עו"ג וזה אפי' כוון ההל' לא כתיב לא תשמע, ועיין סה"מ מצות ל"ת כ"ח בהשגת הרמב"ן שכתב שהשמיעה היא קבלת דבריו והוי כפלות הלאוין ואינו במנין המצות.
<b>וראיתי </b>במשנת חכמים ל"ת כ"ט שבפנים שם מביא כדעת הר"מ בהסבר דברים וביבין שמועה שם סק"א נו"נ בדבר ההל' ומסיק "והנה זה פשוט דאף דהא דכתיב ובא אליך האות ומופת (לא מדויק הלשון דבקרא נאמר ונתן אליך אות או מופת ובא האות או המופת וגו') היינו האי דכתיב בפ' ראה דאיירי בנביא המסית ומיתתו בסקילה, וכמ"ש הכתוב נלכה ונעבדה דהיינו נלך ונעבוד כו', ומתנבא בשם עכו"ם היינו לאסור אפי' אם מכוין כהל' רק שמתנבא בשם עכו"ם, מ"מ ס"ל להר"מ דהדין דין אמת, דאף בנביא המתנבא בשם עכו"ם שאסור להרהר מלאו דלא תשמע וכן לשאול ממנו אות או מופת, ולערוך דין ותשובה עמו, דבזה פונה מהשיב"ה כ"נ פשוט".
<b>הנה </b>מה דנראה למש"ח לפשוט, לא מובן לנו כלל, שאם גם נקבל ההנחה שלו, שאף דקרא דלא תשמע אל דברי הנביא ההוא נאמר בתורה בנביא המדיח לע"ז, למדים ממנו אף למתנבא בשם עכו"ם אפי' כוון את ההל' כו', גם לפי"ז הי' לו לרמב"ם לכתוב את הלאו בעיקרו בנביא המדיח לע"ז ולהוסיף דמטעם לאו זה הוזהר אף מתנבא בשם אלהים אחרים לכוון את ההל' כו', ולא כמו שלפנינו דלא מזכיר כלל מאותו הלאו בנביא המדיח לע"ז אף דשם מקומו בתורה.
<b>כן </b>אם הדין דנביא המדיח לע"ז הי' רק במתנבא בשם אלהים אחרים שיעבדוה, הי' אולי עוד מקום בדרך הדחק ליישב ולומר דאחר שגמר הר"מ לכתוב כל הדינים הקשורים במתנבא בשם אלהים אחרים מביא לאזהרת הל"ת של לא תשמע אל דברי הנביא ההוא וקאי על כל הנאמר עד הנה במתנבא בשם אלהים אחרים. אבל כיון דדין דמדיח לע"ז אינו רק במתנבא ע"ז בשם אלהים אחרים, אלא גם במתנבא דאמר ליה הקב"ה עבדו עבודת כוכבים וכמבואר ברמב"ם ואדרבא המקראות שבפר' ראה מורים יותר על מתנבא בשם ה' להדיח לע"ז, ומדברי הר"מ בהל' ז' ואסור לערוך דין ותשובה עם המתנבא בשם עבודת כוכבים כו' נראה כאילו דין זה אינו אלא במתנבא בשם עכו"ם וכנ"ל. סה"ד דצ"ע רב בישוב דברי הרמב"ם בזה.
<b>יא) והנה </b>אם הרמב"ם בדבריו ביד החזקה - אף דנשארנו עליו בצ"ע על דלא מביא מלאו דלא תשמע וגו' בנביא המדיח לע"ז - מביא לעיקר הדין של נביא המדיח רבים לע"ז דמיתתו בסקילה בהודחו רוב העיר ע"י, כמבואר בה"ב כאן, וברור דיסוד דינו מהנאמר בפר' ראה כי יקום בקרבך נביא וגו', ולמדים דמיתתו בסקילה בג"ש הדחה הדחה ממסית, וכמבואר בסנהדרין פ"ט וכנ"ל בדברינו, וכן הוא בספרי פר' ראה פסקא פ"ו, וכדרכו ביה"ח לא מציין עפי"ר המקורות.
<b>אולם </b>מן התמיהה הגדולה על דברי הר"מ בסה"מ דלא מזכיר כלל במנין המצות מדין נביא המדיח עיר לע"ז שמיתתו בסקילה, ולא מזכיר כלל מקראי דכי יקום בקרבך נביא וגו' דפרשת ראה דלמדים משם על דינו וענשו של נביא המדיח לע"ז. ואם במל"ת כ"ח מביא ללאו דלא תשמע אל דברי הנביא ההוא דאותה פרשה, גם לאו זה מביא רק למתנבא בשם ע"ז וכדבריו ביה"ח, וזל"ש "שהזהירנו משמוע למתנבא בשם ע"ז כו' כמו שנעשה למתנבא בשם ה' אבל כשנשמעהו מתנבא בשמה כו' נקיים בו העונש שנתחייב מדין התורה ולא נשמע ממנו טענה, והאזהרה מה הוא אמרו ולא תשמע אל דברי הנביא ההוא, וכבר התבארו משפטי מצוה זו בי"א מסנהדרין". גם תמוה אחר דהמצוה דמונה שם היא הל"ת דלא תשמע וגו' איך כותב ע"ז וכבר התבארו משפטי מצוה זו בי"א מסנהדרין (וכוונתו ודאי לסוגי' דפר' הנחנקין פ"ט הנ"ל, כידוע לפי סדרו של הר"מ בפה"מ פר' הנחנקין הוא הי"א האחרון שבמסכת, וכן הוא הסדר שבש"ס ירושלמי) דשם אין כלל מדובר על האזהרה דלא תשמע אל דברי הנביא ההוא, רק על דין מיתתו של נביא המדיח וכנ"ל.
<b>ומתוך </b>גודל התמיהה על שנראה דלא מזכיר בסה"מ כלל מדין נביא מדיח לע"ז, לא מדין חיובו של הנביא דמיתתו בסקילה, ולא מהאזהרה שעל השומע דלא ישמע לו כו' אף דהמדובר שם הוא על הלאו דלא תשמע דפרשת נביא המדיח, נראה ע"כ להעיר דאולי אמנם כוון בדבריו בסה"מ שם גם לנביא המדיח לע"ז בשם ה', וגם לזה קורא מתנבא בשם ע"ז, וכוונתו דמתנבא לתכלית ע"ז. וסמך לזה מדבריו שם במל"ת כ"ו, דכותב שם "שהזהירנו מהתנבאות בשמה והוא שיאמר האל צוונו לעבוד אותה, או שהיא בעצמה צוותה לעבדה וכו'". הרי מפורש בדבריו שם דנביא המתנבא בשם ה' לעבוד ע"ז קורא ג"כ מתנבא בשמה, ואפשר א"כ לומר דגם במצוה כ"ח שכותב שהזהירנו משמוע למתנבא בשם ע"ז כוון ג"כ למתנבא בשם ה' לעבדה או שהיא בעצמה צותה לעבדה, ולכל זה קורא בסה"מ מתנבא בשם ע"א. ולפי"ז דווקא מדבריו בסה"מ שם לא מוכרח דס"ל דהלאו דלא תשמע אל דברי הנביא ההוא, הוא גם על המתנבא בשם ע"א אפי' כוון את ההל', אף דאפשר ודאי לומר דכולל גם לזה בדבריו ואינו סותר עצמו למה שכותב ביה"ח בזה ובאם היינו מיישבים בדרך זו דבריו בסה"מ שם בנוגע ללאו דלא תשמע וגו', לא הי' כ"כ קשה מה דכותב "אם מחזיק בדבריו נקיים בו העונש שנתחייב מדין התורה", ולא כותב דמיתתו בסקילה דלא נחית במנין מצוה זו לפרט מהות העונש של נביא המדיח לע"ז, וסמך ע"מ דכתב וכבר התבארו משפטי מצוה זו בי"א מסנהדרין, ועיקר ענינו כאן דמונה המל"ת דלא תשמע אל דברי הנביא ההוא (דאזהרה למדיח עצמו י"ל דנכלל במנין מל"ת ט"ז של מדיחי עה"נ דאזהרתם מלא ישמע על פיך וזוהי אזהרה לכל מדיח, ושם כתוב ג"כ דהעובר על לאו זה חייב סקילה, ועיין בחינוך מצוה פ"ז דלפי שיטתו שם דהמסית ליותר מאחד כבר הוי בדין מדיח כותב דאזהרתו מלא ישמע על פיך וכדאמרו בסנהדרין ס"ג ובמכילתא דלא ישמע על פיך אזהרה למדיח). ומובן שגם לפי"ז, כיון דודאי עיקר ענינו במצוה זו למנות הל"ת של לא תשמע וגו' וכנ"ל נשאר קשה איך כותב וכבר התבארו משפטי מצוה זו בי"א מסנהדרין, אחר דשם אין המדובר כלל על לאו דלא תשמע וכנ"ל, אבל כל היקף הדברים שבל"ת כ"ח היו מתפרשים ומתחשבים במקצת לפי"ז.
<b>אולם </b>לעצם הענין ממקום שבאנו להקל על הקשיים שבדברי סה"מ מל"ת כ"ח היינו ממל"ת כ"ו, כשמעיינים במקור זה עצמו נראים הדברים עוד יותר מתמיהים. דהרי המדובר שם מפורש על האזהרה מהתנבאות לע"ז וכמו שכתוב "שהזהירנו מהתנבאות בשמה והיינו שיאמר האל צונו לעבוד אותה, או שהיא בעצמה צותה לעבדה". וא"כ זהו עיקר דינו של נביא המדיח לע"ז דכותב ביה"ח פ"ה ה"ב דמיתתו בסקילה ולמדים ע"ז מפרשת ראה והכל כנ"ל בזה, ובסה"מ שם אחר כתבו דבר הנדון במתנבא בשם ה' לעבוד ע"ז וכו' מסיק אח"כ "ולא בא בכתוב אזהרה מבוהרת מיוחדת בזה הענין כלומר שלא להנבא בשמה אבל התבאר בכתוב העונש ודין מיתה על המתנבא בשמה, והוא אמרו יתברך ואשר ידבר בשם אלהים אחרים ומת הנביא ההוא (בפרשת שופטים) וזאת המיתה בחנק וכו' ותהי' אזהרה שלו מאמרו ושם אלהים אחרים לא תזכירו". ודין זה דמיתתו בחנק לפי המובא ביה"ח כאן בה"ו וז' הוא רק במתנבא בשם אלהים אחרים אפי' כוון את ההל', או בנביא השקר אע"פ שהתנבא בשם ה' ולא הוסיף ולא גרע, ולא במתנבא להדיח לע"ז. ולכאורה א"כ מה שכתב במל"ת כ"ו רישא לאו סיפא, ואיני יודע דרך ישרה ליישב דבריו בסה"מ אם לא נדחוק ונאמר שמה דמדבר בל"ת כ"ו דמדיח לע"א בשם ה' או בשם ע"א עצמה, כוון להיכא דלא הודחו רוב העיר ע"י, דאז גם לפי דבריו ביה"ח אינו לא בדין מסית ולא בדין מדיח דבסקילה וסובר דאז הוא בדין של נביא השקר או של נביא המדבר בשם אלהים אחרים דמיתתו בחנק, ויהי' סייעתא מדבריו שם לדעת הלח"מ והכ"מ וכדיתבארו ויתבררו עוד הדברים בנדון זה. ולא מובן ממ"נ למה בכתבו בסה"מ על הדין של נביא השקר ומתנבא בשם אלהים אחרים דפרשת שופטים, מוסר לזה בנוסח של הנאמר בפרשת ראה דהוי לכאורה בדין נביא המדיח, וכוון לאופן שאינו בדין מדיח, ודווקא לדין של נביא המדיח דפרשת ראה דמיתתו בסקילה לפי דפסקי' כת"ק לא מזכיר במבואר בשום מקום שבמנין מל"ת שם. סה"ד דמחמת כל הנ"ל לא נהירים לנו דברי הר"מ שבסה"מ שם ושם. גם נשארנו בזה בהערה על דבריו שביה"ח וכנ"ל, ואין כאן המקום להאריך בזה יותר, וישמע חכם ויוסיף לקח. אמנם על ההנחות הברורות היוצאות מדברי הר"מ ומפרשיו שעמדנו עליהם קודם, אנו עומדים כאז כן עתה, ולפי אותן ההנחות עוד נמשיך בדיוננו הבאים.
<b>יב) הנה </b>כפי המפורש ברמב"ם כאן דגם יחיד נביא המדיח לעיר אינו בדין מדיח אלא בשהודחו אחריו רוב העיר, יש אמנם לדעת מה דינו של נביא המדיח לעיר באם לא הודחו רוב העיר ע"י, והנה הלח"מ כותב שבאם לא הודחו רוב העיר ע"י שאינו נידון בדין נביא המדיח דמיתתו בסקילה נידון בדין נביא השקר שמיתתו בחנק וכן הוא ללח"מ אף בבא להדיח לרבים שאינם רוב העיר, וגם בבא להדיח רק ליותר מאחד, דלדידיה אינו בדין מסית אלא במסית ליחיד, וגם אינו בדין מדיח דאינו אלא בהודחו רוב העיר ע"י, ובכזה בנביא חייב משום נביא השקר ובהדיוט פטור לגמרי. ולא נכנס כאן בפרטי הדינים ובדעות השונות מתי הוא בדין מסית ומדיח וכבר דננו בזה הרבה בדברינו הקודמים, ואנו כאן דנים רק בנקודה יסודית זו דנביא המדיח כשאין לחייבו משום מסית ומדיח, אם דנין אותו בדין נביא השקר והבאנו מדעת הלח"מ המבוארת בזה.
<b>ואם </b>הלח"מ כותב דנדון משום נביא השקר, הכ"מ בפ"ד ה"ו כותב דנדון משום מתנבא לעבודת כוכבים וז"ל "ומ"ש בפ' שאח"ז ואם הודחו רוב העיר אחריו נסקל, היינו לומר שאם לא הודחו אחריו רוב העיר אינו נסקל משום מדיח אבל נסקל משום מתנבא לעבודת כוכבים". זה ודאי שמה דכותב דנסקל משום מתנבא לעבודת כוכבים טעות הדפוס נפלה כאן דמתנבא לעכו"ם כמו נביא השקר מיתתן בחנק כדנאמר במשנה סנהדרין פ"ט א' וכמבואר ברמב"ם כאן ה"ו-ז ושניהם למדים מקראי דפרשת שופטים וכנ"ל.
<b>היוצא </b>מזה דלדעתם נביא שהדיח לעיר ולא הודחו רוב העיר על ידו מיתתו בחנק משום נביא השקר או משום המתנבא בשם אלהים אחרים.
<b>וראיתי </b>בחזו"א סנהדרין סי' כ"ד סק"ז בד"ה ר"מ דכותב בין השאר: "..מ"מ כיון דבאו להדיח כל העיר יצאו מדין מסית לדין מדיח ואינן חייבין אלא א"כ הדיחו רוב העיר... והנה פי' הר"מ פ"ה דנביא והדיוט שוין בין ביחיד בין בעיר שאם הדיח את היחיד חייב אע"ג דלא שמע לו המוסת... וממילא משתמע דגם במדיח כל העיר נביא כהדיוט שאינו חייב עד שתודח רוב העיר, והנה זה שמסית רוב העיר הי' בכלל מסית ויצא לידון בדבר החדש בדין מדיח ואינו חוזר לכללו להתחייב בדין מסית בשלא הודחו רוב העיר, אלא פטור לגמרי, ונשיא המדיח הוא בכלל הדיוט בין במסית יחיד בין במסית את העיר ויצא מכלל נביא השקר, והלכך במקום שפטור משום מדיח פטור גם משום נביא השקר... ובכ"מ כתב... ואם הודחו רוב העיר אחריו נסקל היינו כו' אינו נסקל משום מדיח אבל נסקל משום מתנבא לעכו"ם, ולמש"כ אין חילוק בין נביא להדיוט, וכשם שהדיוט הבא להסית כל העיר אינו בכלל מסית ואם לא הודחו רוב העיר פטור, ה"נ בנביא אם לא הודחו רוב העיר פטור".
<b>ונראה </b>שהביאו לומר כך אף שזהו נגד המבואר בלח"מ וכ"מ, מה שמחזיק בשיטתו כדבר שאין לערער ע"כ דאין חילוק בין יחיד נביא להדיוט, ודין נביא כהדיוט בין במסית ליחיד שחייב בעד ההסתה לבד אף שלא שמע לו המוסת*, בין במדיח לעיר דאינו חייב אלא בשהודחו רוב העיר ע"י, ואם לא הודחו רוב העיר כשם שהדיוט פטור כך נביא פטור לגמרי, וכפי שנראה מתוך דבריו בסעי' ז' שם שחוזר כמה פעמים ע"ז דיחיד הדיוט ונביא שוים ומשו"כ כשאין לחייבו משום מדיח פטור לגמרי אף המוחזק לנביא וע"ש.
<b>אולם </b>כבר דננו הרבה בזה והרבינו להוכיח שגם בזה צדק הלח"מ ומה"מ וכמו שמורים דברי הרמב"ם דיחיד נביא והדיוט שוין רק בדין מסית ליחיד, אבל דין של יחיד המדיח דתנאי לחיובו הוא בשהודחו רוב העיר ע"י, אינו אלא ביחיד נביא דגם רוב העיר מתפתים ע"י, ולא ביחיד הדיוט והכל כנ"ל בזה. ומאחר שכן דקובע דין מיוחד דבר היותו מוחזק לנביא א"כ אדרבא זה מחייב לדינו של הלח"מ והכ"מ דאף אם אינו נדון בדין מדיח ומשום דלא הודחו רוב העיר ע"י נדון מדין נביא השקר, או משום המתנבא בשם אלהים אחרים.
<b>וכ"ז </b>כתבנו לפי שנראה מדברי החזו"א שסובר דתלוי זב"ז, אבל דומני שאף אם היינו סוברים כוותיה בזה דיחיד הדיוט ונביא שוים גם לענין המדיח לעיר שאם הודחו רוב העיר ע"י גם יחיד הדיוט חייב, אין זה משום דגם נביא שהדיח הוי כהדיוט גמור לכל, אלא אמרי' שגם יחיד הדיוט חייב בהודחו רוב העיר ע"י הדחתו, אבל באם חסרים התנאים לחייבו מדין מדיח, אין יסוד לומר דליחיד נביא לא נחייב מדין נביא השקר, או משום מתנבא בשם אלהים אחרים.
<b>וראיתי </b>דאמנם ברור כן למרה"מ כאן בה"ב שאף דסובר גם הוא דיחיד הדיוט ונביא שוין גם בדין מדיח לעיר, וגם יחיד הדיוט הוא בסקילה כשהודחו רוב העיר ע"י, כותב בכ"ז דאם לא הודחו רוב העיר באם הוא נביא, נדון משום נביא השקר וכדברי הלח"מ בזה, ודבריו שם "ולפי"ז דהדיוט המדיח פטור לגמרי בהסית לעיר ולא הודחו רובן ע"י, ובנביא שהדיח חייב משום נביא השקר ולא משום מדיח... והדברים ברורים".
<b>*) אגב </b>יש להעיר על דברי החזו"א שם סעי' ז' שכותב, והנה פי' הר"מ דנביא והדיוט שוין בין ביחיד בין בעיר, שאם הדיח את היחיד חייב אע"ג דלא שמע לו המוסת, וכותב בסוגריים המקור לזה "כמפורש בתורה לא תשמע וגו' והנביא וגו' הרי אף שקיים לא תשמע הנביא במיתה" ולכאורה אין להבין דבריו בזה, שדין זה דבמסית ליחיד מחויב אף שלא שמע לו המוסת, מפורש בפרשת מסית דנאמר שם כי יסיתך אחיך וגו' ומת כי ביקש להדיחך, רק בעד זה שבקש להדיחך וכמבואר במשנה סנהדרין ס"ז וברמב"ם כאן ה"ג, וודאי דבדין זה יחיד נביא לא פחות חיובו מיחיד הדיוט. אבל הנאמר בפרשת נביא המדיח כי יקום בקרבך נביא לא תשמע אל דברי הנביא ההוא לא בא כלל ללמד ע"ז דאף בשלא שמע לו חייב דמגמ' סנהדרין פ"ט יוצא ברור דפרשה זו מעמידים בנביא המדיח לרבים וכנ"ל ואז חיובו אינו אלא בהודחו רוב העיר על ידו והכל כאמור לעיל, והלאו דלא תשמע וגו' דפרשה ההיא לא בא לומר דהנביא ההוא יומת אף דהמוסת לא שמע לו, אלא נדרש על הלאו שבו להורות שלא להכנס בדין ותשובה עמו, וכמבואר בסה"מ מל"ת כ"ח וכנ"ל.
<b>יג) והנה </b>מלבד מה דנראה לן כן מטעמים הנ"ל, יש להוכיח על עצם דין זה מסוגי' שם בסנהדרין צ' א', דאחר שהובאה שם המחלוקת בין ת"ק לר"ש בנביא המדיח לרבים באיזו מיתה הוא נדון, אמר שם רב חסדא מחלוקת בעוקר הגוף דעבודת כוכבים וקיום מקצת ובטול מקצת דעבודת כוכבים דרחמנא אמר מן הדרך אפי' מקצת הדרך (ומיהו לא משתעי קרא אלא בע"ז דדבר למד מענינו, רש"י). אבל עוקר הגוף דשאר מצות ד"ה בחנק, וקיום מקצת ובטול מקצת דשאר מצות ד"ה פטור (דנ"ל מקרא אחרינא האמור בפרשה אחרינא דלא כתוב בה הדחה, אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי, והיינו מה שלא שמע וכתיב ומת הנביא ההוא וכל מיתה האמורה סתם חנק הוא, והתם דבר כתוב ולא חצי דבר. רש"י). והענין הוא דעוקר הגוף דשאר מצות לר"ח לא נדון בדין מדיח דבסקילה משום דפרשת מדיח לא משתעי לדידיה אלא במדיח לע"ז, ונדון בדין נביא השקר דבחנק, ואף דפרשת נביא השקר אין עיקר ענינה הדחה מקיום מצות אלא במה שמתנבא על הדברים העתידים לבא שלא שמעם מפי ה' כמו צדקי' בן כנענה, ושלא נאמר לו כמו חנני' בן עזור וכנאמר בסנהדרין פ"ט א' ועיין בחידושי הר"ן לסנהדרין צ', אבל גם מי שמתנבא בשם ה' בשקר לעקור הגוף דשאר מצות, אם אין לחייבו מדין מדיח נדון בדין נביא השקר והוא בכלל הנאמר אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי את אשר לא צויתיו לדבר... ומת הנביא ההוא. וה"ה ומאותו הטעם באינו בדין נביא המדיח, ולא בדין מסית דבסקילה, אף שהדיח לע"ז בהדיח לעיר ולא הודחו רוב העיר ע"י, הוא בדין של נביא השקר ובכלל הנאמר אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי וגו' ועיין ברמב"ם כאן ה"ז דכותב בהגדרת דינו של נביא השקר "וכן נביא השקר מיתתו בחנק אע"פ שנתנבא בשם ה' ולא הוסיף ולא גרע וכו'" ומדבריו אע"פ כו' למדים דעאכו"כ אם בא להדיח ולגרוע בשם ה' באם זה באופן דאינו בדין מדיח וענשו, דנכלל בדינו של נביא השקר. ועיין בר"ן בחידושיו לסנהדרין שם דכותב על הנאמר שם לכו"ע דבקיום מקצת וביטול מקצת דשאר מצות פטור "וזה תמה גדול דאיך אפשר שהמתנבא מה שלא שמע שיהיה חייב בשאר דברים (ומשום נביא השקר) ולא יהא חייב בדברי המצוות בין בכולן בין במקצתן שמ"מ מתנבא מה שלא שמע".
<b>עכ"פ </b>יוצא מכ"ז שעלינו לומר דהמתנבא בשם ה' לשקר להדיח לע"ז, באופן דאינו בדין מסית ובדין מדיח דבסקילה שהוא לפחות בדין של נביא השקר דבחנק והכל כנ"ל.
<b>אולם </b>אחר התבוננות נראה שאין לסתור דרכו של החזו"א מסוגיית הגמ' בדף צ', דמדבריו בסי' כ"ד שם משמע דלא אמר כן רק בנביא המדיח אחרים לע"ז דהוא בכלל הדיוט ויצא מכלל נביא השקר והלכך במקום שפטור משום מדיח פטור גם משום נביא השקר וכנ"ל. אבל מי שאינו מדיח אחרים לע"ז, ס"ל גם הוא דבאם רק מתנבא בשם ה' לשקר באיזה אופן שלא יהא נדון משום נביא השקר, שהרי עצמו כותב שם בד"ה "ומש"כ רבינו" על דברי הר"מ בפ"ט מהל' יסה"ת ה"ה שאם אמר שצוה ה' שתעבוד עכו"ם מיתתו בחנק משום נביא השקר, (וקשה הלא המדיח לע"ז מיתתו בסקילה, ואף בקיום מקצת ובטול מקצת) "היינו שאומר על עצמו שנצטווה שיעבוד ולא אומר לאחרים שיעבדו, ואינו ענין למדיח והלכך מיתתו בחנק מדין נביא השקר". וכן הוא גם לדידיה במדיח לאחרים לעקור גוף שאר המצות לדברי רב חסדא שם שאינו בדין מדיח, דנדון משום נביא השקר, דכ"ז שאינו בדין מדיח לע"ז ואינו ענין למדיח, לא אמרי' דהוא בכלל הדיוט עד שנאמר דיצא מכלל נביא השקר.
<b>והנה </b>הלח"מ כאן מיישב גם לדברי הר"מ הנ"ל בהל' יסוה"ת - דשם נשאר בצ"ע עליו - בדרך שיטתו כאן דאיירי בלא הודחו רוב העיר ומשו"כ נדון בדין נביא השקר, ומביא לדברי הר"מ דשם כסמך לדעתו כאן. אמנם אף שנראה דעת הלח"מ ביסוד דין זה וכנ"ל, אין להוכיח על כך מדברי הר"מ בהל' יסוה"ת דכל דבריו שם מורים יותר דלא איירי כלל בבא להדיח לאחרים, ועיין במרכבת המשנה שם דעל קושיית הלח"מ על דברי הר"מ ונשאר שם בצ"ע, כותב "ודבריו מרפסין אגרא לחלק עלינו את השוים דבפרקין לא איירי רבינו כלל ממסית ומדיח... אלא שהוא חייב תיכף על מה שהתנבא בשם ה' מה שלא שמע במראה הנבואה, ונחנק כדין נביא השקר דלקמן פ"ה מעכו"ם ה"ח". הנה אף דאין יסוד להוכיח מדברי המה"מ שם דלא ס"ל מעיקר דינו של הלח"מ כאן דנביא המדיח לעיר ולא הודחו רוב העיר ע"י דנדון בדין נביא השקר, אבל זה ודאי מוכח מדבריו דאין להוכיח מדברי הר"מ שם ע"ז, דכותב לפשוט וברור דלא איירי רבינו שם כלל ממסית ומדיח.
<b>הנה </b>כל מה שכתבנו בזה הוא רק לומר דאין לסייע מסנהדרין דף צ' לשיטתיה של הלח"מ, וכן שאין להסתייע על כך מדברי הר"מ בהל' יסוה"ת, אבל באשר נוגע לעצם שיטתו כבר כתבנו להוכיח דנראין דברי הלח"מ והכ"מ בזה. ואין הערה לכאורה על דרכו של החזו"א בזה מדברי עצמו, דבסי' כ"ד סעי' ז' כפי שכבר מסנו מדבריו שם, ברור לו בנוגע לעצם העונש ואזהרה, דכשנכנס לדון בדין מדיח יצא מכלל נביא השקר, ובסי' כ"א סעי' א' לענין בכמה הוא נדון, כותב "והנה נביא השקר בע"א כדתנן ריש מכילתין, ויש לעיין בנביא המדיח אם הוא בכלל נביא השקר לענין ע"א שהרי ניבא שקר, או דילמא כיון דיצא לדון בשם חדש אינו בכלל נביא השקר כלל ודינו בכ"ג". ודוקא לענין זה נראה דאף להסוברים שאם אין לדונו בדין מדיח, נדון משום נביא השקר, בכ"ז כשדנים אותו כן בדין מדיח לע"ז דבסקילה, אין יסוד לומר דליבעי שבעים ואחד, דלפי המבואר בסנהדרין ט"ז א' למדים דנביא השקר בע"א בג"ש דבר דבר מזקן ממרא, וא"כ דין זה הוא רק כשדנים ומענשים אותו משום נביא השקר על יסוד הנאמר בו "אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי את אשר לא צויתיו... ומת הנביא ההוא" וילפינן דבר דבר מז"מ*.
<b>*) מדברי </b>הר"מ פ"ה מהל' סנהדרין ה"א נראה כאילו כל הדברים המנויים שם דדינן בשבעים ואחד - וביותר דינו של נביא השקר - למדים מהנאמר בקרא כל הדבר הגדול יביאו אליך (שמות י"ח), וזה תמוה דבגמ' שם למדים מקרא זה רק על שאין דנין ד"נ של כה"ג אלא בשבעים ואחד, ודרשינן כל הדבר הגדול דבריו של גדול, וכבר עמד להקשות על דברי הר"מ הרמ"ך מובאים דבריו בכ"מ שם. ואם היינו אמנם למדים מכל הדבר הגדול יביאו אליך, הי' יותר מקום ללמוד משם על נביא המדיח משעל נביא השקר, דלר"ע סנהדרין צ' א' נביא מדיח הוא כגון חנני' בן עזור שמתחילתו נביא אמת ולבסוף נביא שקר, כן מאמרם שם פ"ט ע"ב לר"ש ופ"ד ע"א לר"ע בנביא המדיח כיון שהדיח אין לך הדיוט גדול מזה נראה ג"כ דקודם הי' מוחזק לנביא אמת, רק בגלל ההדחה נחשב להדיוט, ודין דנביא השקר הוא ודאי גם באם אף פעם לא הי' נביא אמת דבגמ' פ"ט א' אמרו על נביא השקר כגון צדקיה בן כנענה ולא מצינו שהי' פעם נביא אמת. ועיין בחזו"א שם סי' כ"א סעי' ב' דכותב בדרך זה להבדיל בין נביא המדיח לנביא השקר. אלא על החזו"א לשיטתו גם בזה קשה לכאורה מדידיה אדידיה, דמצד אחד כותב דנביא המדיח לע"ז אם אין לחייבו משום נביא המדיח הוא בכלל הדיוט עד שאין להענישו משום נביא השקר וכנ"ל, ונראה כאילו נביא השקר גם בהתנבאו מוחזק לנביא אמת ושייך לקרותו נביא. ומצד השני כותב דדינו של נביא השקר הוא באם אף פעם לא היה נביא אמת והוא הדיוט מתחילתו, ודינו של נביא מדיח לע"ז הוא רק בזה שהי' נביא אמת מתחילתו ושייך לקרותו נביא. ואין כאן המקום להאריך בזה, ובאתי רק להעיר.
<b>יד) אלא </b>על עיקר דין זה בדרך של הלח"מ שאם אין לדונו בדין מדיח דמיתתו בסקילה ומשום דלא הודחו רוב העיר על ידו דנין אותו בדין נביא השקר דמיתתו בחנק, יש לכאורה להעיר כיון דנביא המדיח לע"ז ונביא השקר אין עונשן שוה, ואחר שאין עונשין אלא א"כ מזהירין ומתרין מקודם א"כ איך אפשר לענוש את המדיח אם הודחו רוב העיר מדין נביא מדיח, ואם לא הודחו רוב העיר מדין נביא השקר הלא חסרה התראת ודאי לכל צד שיהי' ונביא השקר ודאי דצריך להתראה, ורבים הסוברים שגם מדיח צריך התראה, וזוהי שיטת הלח"מ בפ"ד ה"ה בדעת הרמב"ם דמדיח אינו בדין מסית לענין זה וצריך התראה, ועל המדיחים אמרו בברייתא סנהדרין קי"א ב' "לאמר שצריכין עדים והתראה לכל או"א". ומסתמך על דברי רש"י בפירושו לסנהדרין שם, וכן כותב המשנת חכמים במצוה י"ט בצ"פ סק"ה. ועיין בתו"ה להמלבי"ם בפרשת ראה סי' ע"ד דעל המקרא יצאו אנשים וגו' לאמור מביא לדברי הברייתא בסנהדרין שם ולפירושו של רש"י ומסיק "מבואר שבא על המדיחים וע"ז צריך עדים וממילא צריך התראה כדין כל חייבי מיתות, ואינו דומה למסית ששם כתוב כי יסיתך בסתר". וראה בספר צפנת פענח להגאון הגר"י רוזין ז"ל בפ"ד הל' עכו"ם ה"ו שכותב ג"כ לברור דהנאמר בגמ' לומר וגו' שצריכין התראה קאי אמדיחין, ומציין לעיין בתוס' שם (סנהדרין) מ"א א' ד"ה ואי ודבר גדול ציין בזה דבתוס' שם נאמר "תימא התראה בעה"נ מנ"ל דמהני לא אתיא שכן ממונן פלט, ולעיל (דף מ' ב') משמע דבעי התראה". ומוכח דמפרשי גם הם דהנאמר בגמ' לומר וכו' קאי אמדיחין, ועיין בהגהת מהר"ב רנשבורג שם דמציין להנאמר בקי"א ב' וכותב וכבר השיג עליהם מזה בזית רענן פ' שלח לך, ומשמע דמפרשי דמה שדרשו שם מלאמר קאי אמודחין, וקשה להם על דנשארו בתוס' בתימא התראה בעה"נ מנ"ל, אבל נראה דתוס' מפרשי דקאי אמדיחין ולזה כוון הצ"פ בציונו, עוד מציין שם הצ"פ דבתוספתא (סנהדרין) פ"ז פלוגתא דת"ק עם ריב"ק אם מדיח דומה למסית, והנה הנדון שם לענין זה דת"ק אמר דד"נ פותחין לזכות ואין פותחין לחובה חוץ ממסית וריב"ק אומר אף המדיח, ומשמע דכוונת הצ"פ להוכיח גם משם דלהל' יש להכריע כת"ק דמדיח אינו דומה למסית ובעי התראה. (אמנם עיין במצפה שמואל על התוספתא שם דכותב בטעם דברי ריב"ק "אפשר דסובר דמדיח בסקילה כרבנן". וכוונתו דלרבנן דומה למסית גם לענין דפותחין לחובה, ואם נניח כן וזה מתקבל מאוד לפרש כן בטעם מחלוקתם, יוצא א"כ דאנן שפסקי' כרבנן דמדיח בסקילה משום דילפי' הדחה הדחה ממסית נגד דעת ר"ש דס"ל שמדיח בחנק צריך להיות הל' כריב"ק גם לענין שפותחין לחובה, וממילא כן גם לענין דלא בעי התראה).
<b>ונראה </b>דלדעת כל הנך דמדיחי עה"נ צריכין התראה הדין נותן שאמרי' כן לא רק במדיחי עה"נ דבזה איירי קרא וידיחו את אנשי עירם לאמר ומשם למדים דצריכים עדים והתראה לכל או"א וכנ"ל, אלא גם ביחיד נביא המדיח לעיר (וכן ביחיד הדיוט להסוברים דדין מדיח לעיר הוא גם בהדיוט וכנ"ל), וכפי שיוצא ברור מדברי התו"ה הנ"ל דכותב בטעם שמחלקים בין מדיח למסית משום דבמסית כתוב כי יסיתך בסתר, וא"כ היינו רק במסית ליחיד ולא במדיח לעיר, וכן נראה מלשון התוספתא הנ"ל דנדון המחלוקת שבין ת"ק לריב"ק הוא ביחיד מדיח. גם מעיקר הדין אין יסוד לחלק בזה, דאם נאמר דשאני יחיד נביא המדיח, משום דדינו בסקילה מטעם דילפי' הדחה הדחה ממסית, וה"ה לענין דלא בעי התראה דמי למסית וכנ"ל א"כ גם מדיחי עה"נ צריך להיות כן לפי דס"ל כרבנן וילפי' גם מדיחי עה"נ הדחה הדחה או ממסית או מיחיד נביא המדיח וכנ"ל.
<b>והנה </b>באם גם מדיח צריך להתראה וכנ"ל, קשה אף בלי זה דנסבור דכשלא הודחו רוב העיר ע"י נדון מדין נביא השקר, דהאיך הוא נסקל מדין מדיח כשהודחו רוב העיר ע"י הלא לא ידעו המתרה והמותרה בעת ההתראה שיודחו רוב העיר, וראיתי דעל עצם הקושי' שיש כאן חסרון בהתראה, ואיך נדון אחר שהודחו רוב העיר ע"י כבר עמד להקשות במל"ח שם ונשאר בצ"ע.
<b>אולם </b>לאחר העיון נראה דדווקא בדרכו של הלח"מ כאן דכל מדיח לע"ז באם לא הודחו רוב העיר ע"י נדון משום נביא השקר, אפשר לתרץ לכל מה שקשה בזה מטעם חסרון התראה בין אם נענש אח"כ מדין מדיח בסקילה כשהודחו רוב העיר ע"י או משום נביא השקר בחנק כשלא הודחו רוב העיר. דאחר שפסקי' כרבנן בסנהדרין פ' ע"ב דמספיקה התראת סתם שיודיעוהו שחייב מיתה בעת מעשהו זה אף שלא מודיעים אותו באיזו מיתה הוא נהרג, ועיין ברמב"ם פי"ב מהל' סנהדרין ה"ב שכותב "וכיצד מתרין בו אומרים לו פרוש או לא תעשה שזו עבירה היא וחייבין עליה מיתת בי"ד, ומסתבר מאוד דלפי הנחה זו תועיל התראה סתמית אף אם על חיובו במיתה באים מתרי טעמי ובדרך ממ"נ, וכנ"ד דחייב או משום מדיח או משום נביא השקר, אחר דס"ס קבל התראה ודאית דעל מעשהו זה יחוייב מיתה, ויוצא א"כ דמשום שחייב מיתה בעד מעשה ההדחה ממ"נ אף דחלוקים בדין המיתה אין זו התראת ספק באם התרו ואמרו לו פרוש ואל תדיח כי זהו מעשה עבירה שחייבין עליה מיתת ב"ד, והוא קיבל ההתראה והלך והדיח.
<b>אך </b>עצם דין זה דמדיח צריך התראה אף דכל הני הנז"ל פסקו ותנו כן לברור וכתבו כן בדעת הר"מ פשטות דברי הר"מ מורה יותר דמדיח לא בעי התראה ושהוא לענין זה בדין מסית ליחיד דלא בעי התראה כמבואר ברמב"ם כאן פ"ה ה"ג ובהל' סנהדרין פי"א ה"ה וברש"י סנהדרין ס"ז א' ונראה מפורש כן בסנהדרין פ"ח ב' "מסית דלא בעי התראה מאי איכא למימר". ונראה כן בדעתו דמדיח לא בעי התראה מדבריו בפ"ה ה"ה-ו' דרק על המודחין בין אם נדונים כיחידים בין אם הם בדין עה"נ כותב שנדונין רק בשעבדו אחר שהתרה בהן ולא מזכיר כלל מהתראה בעונש שעל המודחין.
<b>וראיתי </b>דבחזו"א לסנהדרין סי' כ"ד סעי' י' כותב לברור דמדיחי עה"נ ל"צ התראה כמו המסית ליחיד ותמה על הלח"מ בזה. וזל"ש בלח"מ פ"ד ה"ה כתב דמדיחי עה"נ צריכים התראה, ובזה אמרו צריכים התראה לכל או"א ותמוה מאוד דודאי המדיח א"צ התראה כדין מסית, שהם עיקר חיוב מדיחי עה"נ ילפינן פ"ט ב' ממסית ומדיח, וצריכים התראה לכל או"א על בני העיר קאי וכמ"ש לעיל סק"ט". וסק"ט כותב על הנאמר בברייתא בגמ' לאמר... "הא דכתיב לאמר נלכה ונעבדה אין הכוונה על המדיחים אלא על יושבי העיר וקרא הכי מתפרש... והנה לאמוראי דס"ל נלכה ונעבדה חשיב קבלה ניחא אבל לר"א ס"א ב' דאמר... וכל ישראל אין חייבין על נלכה ונעבדה קשה, וי"ל דנלכה ונעבדה מתפרש על פעולת ההדחה שהודחו ונמשכו לעכו"ם... ומרגלא בפומייהו נלכה ונעבדה... וכן מבואר בפירש"י כאן דקאי על בני העיר ונכפלו הדברים בפרש"י קי"ב א' ד"ה היכי...". מדברי החזו"א יוצא דרש"י שם לא רק שלא משמש סעד להסוברים דמדיחי עה"נ צרכים התראה אלא יש להוכיח עוד את ההפך שבדבריו בדף קי"ב כותב "היכי עבדינן, האיך נעשין רובא נדחים הואיל דצריכין עדים והתראה לכל או"א", מבואר ומפורש דס"ל דהנדחין צריכין עדים והתראה לכל או"א ואחר דמפורש כן בדבריו שם, ניתן להתפרש גם מה דכותב בדף קי"א ב' בפירוש דברי הברייתא דכוונתו להנדחין ועש"ה. ואיני יודע אמנם איפה מצאו ברש"י מבואר דקאי אמדיחין, ואם בלח"מ שם עוד כתוב וכדמשמע מדברי רש"י ז"ל, המלבי"ם כבר כותב בפירוש דברי רש"י "מבואר שבא על המדיחים" וכנ"ל.
<b>ומה </b>דמדברי החזו"א שם סק"י נראה כאילו גם הלח"מ שכותב דמדיחי עה"נ צריכים התראה היינו רק במדיחי עה"נ ולא ביחיד המדיח לעיר ונראה כן מזה דמקשה על הלח"מ וכותב "שהרי עיקר חיוב מדיחי עיר הנדחת ילפי' פ"ט ב' ממסית ומדיח". ומשמע מזה דיחיד מדיח עצמו ברי לכו"ע דהוא כמו מסית לענין דלא בעי התראה. בזה אין דבריו ברורים ומוכרחים דהחולקים ס"ל דמדיח אינו דומה למסית משום דשם כתיב כי יסיתך בסתר והיינו רק שכתוב בהתו"ה דאינו דומה למסית משום דשם כתיב כי יסיתך בסתר והיינו רק במסית ליחיד, ולא ילפי' לענין זה הדחה הדחה וסמך לזה מדברי התוספתא פ"ז והכל כנ"ל בזה, וסרה חומרת קושיית החזו"א בנוגע למדיחי עה"נ הרי למדים או ממסית או ממדיח, דמדיח עצמו אף דודאי למדים ממסית אינו לדידהו לענין התראה בדין מסית וכנ"ל.
<b>הנה </b>ממשמעות דברי הר"מ דכתבנו להוכיח דמדיח הוא בדין מסית לענין דלא בעי התראה הלח"מ הנ"ל לפי דרכו הוא מוכיח את ההפך מדברי הר"מ דשם וכותב דמשמע מדברי הר"מ דכשהודחה רובה אין צריך אלא להתרות לכולם יחד ומדייק כן מהנאמר בכ"מ שם ה"ו "...אח"כ שולחין להן שני ת"ח להזהירם ולהחזירם..." ולא כתב ומתרין לכל או"א, ומשו"כ כותב בדעת הר"מ דמה שאמרו בגמ' לומר שצריכין התראה לכל או"א קאי על המדיחין וכמובא לעיל מדבריו, וכדברי הלח"מ ראיתי שמביאים בשם הגר"א בנדפס בשם ליקוטים מהגר"א זצ"ל על המשנה דסוף סנהדרין והיסוד לדבריו הם ג"כ דברי הרמב"ם הנ"ל וכתוב שם "...ומהכא ג"כ משמע דסבר הרמב"ם דעה"נ אין צריך התראה לכל או"א... וגם הלח"מ... וז"ל דווקא דהנדחים יחידים צריך התראה לכל או"א אבל כשהודחה רובה כששלחו השני ת"ח א"צ אלא להתרות לכולם יחד... ותמה אני דהא איתא במתני' בסנהדרין וצריכין שני עדים והתראה לכל או"א (מדברי הגר"א משמע דהמשנה קאי ודאי על המודחין וכן הוא ברע"ב משניות שם, אמנם מרש"י לא נראה כן, ולהנך שדייקו מפירושו של רש"י דהברייתא קאי ודאי אמדיחין וכנ"ל, ונראה מרש"י דמפרש כן להנאמר במתני' דעל הנאמר במשנה וצריכין ב' עדים והתראה כותב כדיליף בגמ') ונראה שהרמב"ם מוכיח ממתני' דסנהדרין ...ועוד קשה דבמתני' תני צריכין שני עדים והתראה אחר הדיחוה נשים וקטנים כו' הרי אלו כיחידים, קודם זה הו"ל למתני צריכין שני עדים כו' אבל לפי הרמב"ם מתורץ הכל וה"פ הדיחוה נשים וקטנים כו' הרי אלו כיחידים וצריכין שני עדים כו' משום דהוי כיחידים כו' אבל הדיחוה אנשים ורובה וכו' דהוי עיר הנדחת אינן צריכין התראה..." וע"ש דמוסיף לכתוב טעם לדבר, ואם גם דעתו בשיטת הרמב"ם דמודחי עה"נ לא צריכים התראה לכל או"א יוצא ממילא גם לדידיה הברייתא דמפורש בה דאיירי בדהוי עה"נ הנאמר בה דדרשא מלאמר דצריכין התראה לכל או"א קאי אמדיחין.
<b>והנה </b>עצם דבריהם שמוכיחים מדברי הר"מ בה"ו דבמודחי עה"נ לא צריכים התראה לכל או"א לכאורה תמוה דהרי דברי הר"מ שם "...אח"כ שולחין להם שני ת"ח... ואם יעמדו באולתם... מיד מרבין עליהן בתי דינין ודנין אותם כל מי שבאו עליו שני עדים שעבד כוכבים אחר שהתרו אותו מפרישין אותו... נמצא רובה... נהרגין כל אלו שעבדו בסייף". עכ"פ מבואר בס"ד דגם כשדנים אותם בדין מודחי עה"נ גומרין דינן לסייף רק אחר שבאו עדים על כל או"א שעבד כוכבים אחר שהתרו אותו, והיינו דצריך התראה לכל או"א. ונראה להמעיין שם שכן הבין לדברי הר"מ הר"א בהשגתו שם, ומצאתי אח"כ דכבר עמד ע"ז החזו"א בסק"י שם. וכותב והר"מ הזכיר התראה בין כשנידונים כיחידים ובין כשנדונים כמרובים וכמ"ש כל מי שבאו עליו שני עדים שעבד עכו"ם אחר שהתרו אותו והיינו שהעדים התרו אותו..." והחזו"א בדבריו שם כותב הסבר גם לענין ההתראה של שני הת"ח וז"ל "ושני ת"ח המזהירים אינו ענין להתראה דהא אינם רואים כלל הכנתם לעבוד ואינם מתרים בהם כלל בחיוב מיתה והתראה בעי תוכ"ד, והר"מ הזכיר התראה כו' ואינו ענין לב' ת"ח ששולחים להחזירם בתשובה, ומקשה מטעם זה לפנ"כ גם על דרכו של הכ"מ בדברי הר"מ ועש"ה בכ"ד, בצ"פ שם דלענין זה אם נדחין צריכין התראה מציין לדברי התוספתא סנהדרין פר' י"ד דהוי במחלוקת, ונראה אמנם שם לכאורה דרק ר' אליעזר דפליג על ר"ע ס"ל הכין, אולם לאחר העיון נראה דאפשר לפרש שם דלא פליגי בזה לדינא אלא באם ע"ז סובב הקרא דונתן לך רחמים והרבך וע"ש.
<b>אמנם </b>אם נסבור דמדיח דומה למסית גם לענין דלא בעי התראה, ויש יסוד רב לדעה זו וכנ"ל, וכל ההתראה בא א"כ רק לצד באם לא יודחו רוב העיר ע"י ויהי' נדון בשום נביא השקר, הדרינן לשאלה דיהי' משום התראת ספק למקרה שיהי' לדונו משום נביא השקר בלא הודחו רוב העיר, ועל החזו"א דסובר כן דמדיח דומה למסית לענין דין התראה לא קשה, כיון דדעתו דמדיח עיר לע"ז כשחסרים התנאים לדונו כמדיח לא נדון גם משום נביא השקר וכנ"ל, אולם לדידן דהוכחנו והסקנו לעיל כדעת הלח"מ בזה דבאם לא הודחו רוב העיר ע"י הדחתו נדון משום נביא השקר, ונסבור לענין דין התראה דמדיח הוא בדין מסית דלא צריך להתראה וכפי שנראה לנו נשארת הקושי' דאיך נדונו משום נביא השקר, הלא כה"ג הוי בדין התראת ספק.
<b>ואפשר </b>אולי לומר דאף שמשום מדיח לא בעי התראה, אבל בנוגע לזה שלא תהא התראת ספק לצד של נביא השקר מועיל מה שמתרים בסתם שיחויב מיתה בעד מעשהו זה אם משום מדיח, אם משום נביא השקר. (וודאי דכן הוא לשיטת התוס' בסנהדרין ח' ע"ב ד"ה "בעדה ועדים ובהתראה" שכותב דגם מסית צריך קצת התראה אלא שאין מתרין בו בפירוש, אלא אומרים לו איך נניח אבינו שבשמים כו', ועיין במש"ח מצוה כ"ב ביבין שמועה סק"א. אולם מדברי הר"מ דכותב ואין המסית צריך התראה ומדברי רש"י הנ"ל נראה ודאי בדעתם שאינו כלל בדין התראה, ואנו דנין כעת לפי ההנחה דמדיח הוא בדין מסית לענין התראה).
<b>עוד </b>נראה דלהל' אין כאן לבא בטענה של התראה ספק לפי דפסקי' כר"י דהתראת ספק שמה התראה, ועיין במכות ט"ו - ט"ז בשבועות כ"א א' ברמב"ם פט"ז מהל' סנהדרין ה"ד פ"ה מהל' שבועות ה"ב ובכ"מ שם ושם. וראיתי דהמש"ח שם כותב דאף לר"י דס"ל התראת ספק שמה התראה כתבו התוס' דדווקא בהכה את זה וחזר והכה את זה וכדומה דודאי עשה איסור, אבל הכא שבשעת התראה לא נדע אם יבוא לידי איסור ודאי לכו"ע לאו שמה התראה, א"כ ה"נ לא איתברר מילתא בעת התראה אם יבא לידי חיוב דאולי לא יעברו הנדחין, ומציין לעיין בכתובות ט"ו, א' כונתו למה שכתבו שם בתוס' בד"ה "וספק נפשות להקל" (גבי זורק אבן לגו שמחצה עכו"ם ומחצה ישראל) "תימא למ"ד התראת ספק לא שמה התראה אפי' ספק נפשות להחמיר פטור משום דהתראת ספק היא, ואי למ"ד שמה התראה היכי פטרינן כשנמצא שישראל הרג הא מיחייב בהכה את זה וחזר והכה את זה, ובנותר כשאמרו לו אל תותיר אע"ג דספק הוא, וי"ל דשאני התם שיודע בודאי שיבא לידי איסור אם יותיר או יכה שניהם משו"ה שמה התראה, אבל הכא אינו יודע שודאי יבא לידי איסור שאינו יודע את מי יכה". ודעתו של המש"ח על יסוד דברי התוס' שכן בנ"ד במדיח כיון דגם אחר שעשה מעשה ההדחה תלה דבר חיובו וענשו באם יודחו רוב העיר או לא הוי דומה בדינו לזורק אבן לגו. אולם לע"ד אין להוכיח מדברי התוס' דשם על נ"ד בדין מדיח, שנראה דעיקר כוונת התוס' שם להוציא מדין דהתראת ספק שמה התראה, רק באופן דלא ידוע כלל בעת ההתראה אם עושה מעשה איסור כמו בזורק אבן לגו והדומה לו, אבל במדיח אין ספק במעשה האיסור דהיא ההדחה שהוא עושה אלא דהחיוב והעונש תלוי בהתנאים לחיוב שיתבררו אח"כ ונראה דבזה יש יותר לומר דהתראת ספק שמה התראה משאומרים בדברים שבשעת התראה לא ידוע כלל למתרה והמותרה אם יעשה איזה מעשה איסור, אלא שמתרים למקרה שיעשה כמו באל תותר וכדומה ועיין בזה. ומשו"כ י"ל שכאן אין חסרון בהתראה לפי שפסקי' כר"י דהתראת ספק שמה התראה.
<b>בסוף </b>דברינו בסעי' זה עלינו להעיר שנשאר לנו עדיין להגדיר יסודות הדין שבמדיח לעיר, שאם נדחין ע"י הדחתו רוב העיר נדון בדין מדיח, ואם לא נדחין רובה של עיר נדון בדין נביא השקר, אם ישנו זמן קבוע לזה שנאמר כי אחר שעבר הזמן ולא הודחו רוב העיר ע"י נדון משום נביא השקר. ולכאורה תיכף להדחתו כ"ז שלא הודחו רוב העיר ע"י, הוא מיד בדין חיוב של נביא השקר. ולפי"ז עלינו לומר שאח"כ כשמודחים רוב העיר עובר מדין נביא השקר לדין חיובו של נביא המדיח ואינו בהיר, ואף להסוברים דאם לא הודחו רוב העיר אינו נדון בדין נביא השקר ופטור לגמרי, יש ג"כ לדעת האין כלל זמן לזה, שנוכל לומר שבאם עבר זמן זה ולא הודחו רוב העיר ע"י במשך הזמן כבר נפטר לגמרי, והאפשר שכמה ימים ושנים שלא יעברו מזמן מעשה ההדחה באם יודחו אח"כ רוב העיר אחר שהתרו בהם נאמר שזהו מחמת הדחתו ויתחייב כמדיח, ועד הנה לא מצאתי פותרים לזה שיעמידו הענין על ברורו והדבר צ"ת. ובאנו בכמה נדונים שבסעי' זה רק להעיר, ובכל פרטי הדיונים הצדדיים כאן שהם עקריים כשלעצמן הרבה עוד יש לדון ולקבוע בהן יסודות בהל' וסברה. וקצר כאן המצע מהשתרע, ונגענו בהן רק אגב הדיון שלפנינו בדין מדיח ודין נביא השקר והכל כמפורט לעיל.
<b>טו) הואיל </b>שבמחלוקת שבין רב חסדא לר"ה במתנבא לעקור גוף המצוה בשאר המצות, ובזה דמתנבא לקיים מקצת ולבטל מקצת בשאר מצות לכו"ע פטור דהבאנו מדבריהם בסעיף י"ג, תלוים כפי שיתברר כמה עיקרי דינים בנוגע לנביא המדיח ונביא השקר, וגם יסודות הדין של המצוה דאליו תשמעון בנביא אמת אף במתנבא לבטל מצוה לפי שעה בשאר מצות ויוצא לנו מזה לדעת ליישב כמה פסקי דינים והשמטות דינים שברמב"ם בנדונים אלה וכדיתבאר, מן הצורך להציע כאן תמצית סוגית הגמ' בזה במדה הדרושה להבהרת הענינים.
<b>הנה </b>על דברי רב חסדא דעוקר הגוף בשאר המצות ד"ה בחנק שאל ר"ה מברייתא השנוי' בספרי דדרשינן שם מהנאמר בנביא המדיח בפרשת ראה והנביא ההוא... יומת כי דבר סרה.. להדיחך מן הדרך אשר צוך ה' אלקיך ללכת בה" ללכת זו מ"ע בה זו מצות ל"ת (עיין בפירוש ר"ה ובהגות הגר"א לספרי שם ולפי גרסתם הנוסח "אשר צוך זו מל"ת ללכת בה זו מ"ע) ואי ס"ד בע"כ היכי משכחת לה, תרגמה ר"ח ונתצתם, ור"ה לא משמע ליה לאוקמי קרא בהכי ולדעתו המחלוקת שבין ת"ק לר"ש בעוקר הגוף בין בעבודת עכו"ם בין בשאר מצות וקיום מקצת ובטול מקצת בעכו"ם דרחמנא אמר מן הדרך אפי' מקצת דרך, אבל קיום מקצת ובטול מקצת בשאר ד"ה פטור, והביאו בגמ' לדברי הברייתא דנחלקו בה ת"ק ור"ש במתנבא לעקור דבר מן התורה, ולעקור מקצת ולקיים מקצת, וע"ז שבעכו"ם אפי' אומר היום עבדוה ולמחר בטלוה ד"ה חייב ונאמר שם דאביי סבר לה כר"ח ומתרץ לה כר"ח, ורבא סבר לה כר"ה ומתרץ לה כר"ה וע"ש.
<b>לפירוש </b>רש"י שם טעם דברי ר"ה דעוקר הגוף דשאר מצות ד"ה בחנק משום דפרשת נביא המדיח לא משתעי אלא במדיח לע"ז, ולמדים ע"ז מפרשת נביא השקר ושם נאמר אשר יזיד לדבר דבר, ודרשינן דבר שלם ולא חצי דבר, ומשו"כ במתנבא לקיים ולבטל מקצת פטור לגמרי דאמרי' דבר שלם ולא חצי דבר. ויש להעיר לפי"ז דא"כ ר"ה דס"ל שגם עוקר הגוף דשאר מצות למדים מפרשת נביא המדיח, ופרשת נביא השקר לא משתעי א"כ כלל במתנבא לעקור שאר מצות, מנין ליה למעט קיום מקצת וביטול מקצת דשאר מצות, כיון דמה שלמדים מפרשת נביא המדיח למדים גם על בטול מקצת וכדאמרו להדיחך מן הדרך אפי' מקצת דרך. וברש"י שם בפירוש דברי ר"ה כותב "פטור ואפי' מחנק דהתם דבר שלם כתיב, ולאו אעוקר דברי תורה האי כי יזיד לדבר דבר קאי דהתם סקילה, אלא אדברים בעלמא כגון צדקיה מן כנענה". אולם אם לא מדבר כלל בעוקר דברי תורה איך שייך למעט מדבר מתנבא לעקור מקצת משאר מצות. ולולא הנראה מדברי רש"י הי' נראה לכאורה לומר דלא צריך כלל למעט לכך, דעל עוקר מקצת בע"ז יש לנו ריבוי על כך מהנאמר מן הדרך אפי' מקצת דרך, אבל בנוגע לשאר מצות אם דלר"ה עוקר הגוף דשאר מצות נכלל בפרשת נביא המדיח, ילפינן זה מללכת בה ומשום אין רבוי על עוקר מקצת מצוה, דלמדים על כך מהנאמר מן הדרך: אפי' מקצת הדרך וזה משתעי בע"ז. אולם לאחר העיון קשה לומר כן, דאם שזה טעם מספיק למה שאינו נכלל בכלל מדיח, אבל מהיכי תיתי נאמר מן הסברה בלי למוד מיוחד על כך דבמתנבא לעקור מקצת בשאר מצות פטור לגמרי גם מדין נביא השקר ושלא יהי' בחומר של המתנבא לדברים בעלמא מה שעתיד להיות כמו צדקי' בן כנענה וחנניה בן עזור.
<b>והנה </b>הר"ן בחידושיו לסנהדרין שם הפיץ אור גדול בפירושו על הסוגיא, אלא גם בדבריו יש הרבה מן הסתומות הדורשות הבהרה וזל"ש "אבל עוקר הגוף דשאר מצות ד"ה בחנק" פירש"י ז"ל דעוקר זה מתחייב מיתה מן הפרשה האחרת מנביא שקר שמתנבא מה שלא שמע שהוא בחנק לכו"ע כשנודע לנו בו שהוא מתנבא מה שלא שמע משום דאשר יזיד לדבר דבר כתיב, דמשמע דבר שלם ולא מקצת ואף-על-פי שהוא חייב בשאר דברים כשהתנבא מה שלא שמע. אומר הרב ז"ל שאין אותו הפרשה של נביא השקר אלא בדברים אחרים כגון חנני' בן עוזר שאין הפרשה מדברת בדברי המצות". הנה נוסח רש"י המובא בראש דברי הר"ן הוא בשינויים גדולים מהנוסח שלפנינו ונראה כתמוה, כן במה דכותב שגם בעוקר גוף המצוה בשאר מצות לר"ח אינו חייב משום נביא השקר אלא כשנודע לנו בו שהוא מתנבא מה שלא שמע. יש בקיום מקצת ובטול מקצת אינו חייב אף בשנודע שהתנבא מה שלא שמע, וכן אף דלפי הענין מה שכתוב הוא לדברי רב חסדא, ולדברי ר"ח כפי שמבואר ברש"י שלפנינו וגם בנוסח של הר"ן, דורש מדבר דפרשת נביא השקר דבר שלם ולא מקצת דבר בשאר מצות, ובכ"ז מוסיף ומסיק בטעם הדבר שמתנבא לבטל מקצת פטור לגמרי משום שאין אותה הפרשה של נביא השקר איירי אלא בדברים אחרים וברש"י שלפנינו כתוב כן לדברי ר"ה. והנה הר"ן בעצמו תמה טובא על פירושו של רש"י וכותב "וזה תמה גדול האיך אפשר שהמתנבא מה שלא שמע שיהא חייב בשאר דברים, ולא יהא חייב בדברי המצות בין בכולן בין במקצתן. שמ"מ הרי הוא מתנבא מה שלא שמע שיהא חייב בשאר דברים ולא יהא חייב בדברי המצוות בין בכולן בין במקצתן שמ"מ הרי הוא מתנבא מה שלא שמע, ועוד שבקצת ספרים כתוב אבל קיים מקצת ובטול מקצת דשאר מצוות ד"ה פטור עד דמתידע לן. ומשמע דלכי מתיידע לן שהתנבא לשקר חייב וא"כ הרי נתבאר דעוקר הגוף דשאר מצות שהוא חייב מיד וכ"ת למה הוא מתחייב מיד מפרשה של נביא שקר שהרי לא מיחייב מיתה אלא כשידענו בודאי שהוא מתנבא מה שלא שמע, ליתא דדבר ברור הוא שאין הקב"ה עוקר מצוה מן המצות לעולם, וכיון שזה עוקרה בידוע לנו שלא שמע מה שאמר והתנבא, וכולנו עדים בדבר. אלא שאינו בכלל נביא המדיח, דהיינו בענין ע"ז בין בכולה בין במקצתה ואף על ל"ת ועשה שבה כגון ונתצתם וגו' אבל כשהוא מקיים מקצת ומבטל מקצת בשאר מצות אף משום נביא השקר לא מיחייב עד שנדע שהמתנבא מה שלא שמע, דאפשר שהוא נביא אמת והשי"ת צוה לו לבטל מקצת כמו אליהו בהר הכרמל, זה לדעת רב חסדא, ולדעת ר"ה מכיון שכתוב בפרשת נביא המדיח ללכת בה... הרי נתרבו שאר המצות, אלא שלא תרבו שאר המצות לעוקר מקצת דכי כתיב מן הדרך דמשמע מקצתם היינו דווקא בע"א, ונמצא שהמתנבא לעבוד ע"א בין בכל בין במקצת, והעוקר הגוף דשאר מצות זה נביא המדיח שהוא בסקילה כדברי חכמים והמתנבא לבטל מקצת דשאר מצות פטור עד שידעו בו שהוא מתנבא מה שלא שמע בודאי".
<b>ולא </b>נכנס כעת בישוב הדקדוקים השונים שקשה על פירושו של רש"י לפי הנוסח שלפנינו, ועוד יותר על הנוסח שהי' לפני הר"ן, ונלך בדרכנו בישוב הענינים בדרך דמסיק הר"ן בפירוש הסוגי' - אם שכוונתו לתקן לגירסת רש"י ופירושו בדרך זו, שהולך בדרך משלו לפי דמצא לפניו גירסת קצת ספרים - והנה הר"ן מכניסנו בדרך חדשה בפירוש דברי הגמ' בזה שכותב שהחלוק לרב חסדא בין עוקר גוף המצוה בשאר המצות לקיום מקצת ובטול מקצת אינו ביסוד דין חיובו משום נביא השקר, ושמתנבא לבטול מקצת אינו מספיק לחייבו משום נביא השקר. אף בנודע שמשקר בשם ה', דאיך אפשר שהמתנבא בשאר דברים בשקר והי' יותר חייב ממתנבא בשקר בשם ה' לבטל מצוות אף במקצתן, אלא בעוקר הגוף אף בשאר מצות ברור דהוא בכלל נביא השקר ודינו מיד בחנק וכדברי הר"ן בזה "דדבר ברור הוא שאין הקב"ה עוקר מצוה מן המצות לעולם וכיון שזה עוקרה בידוע לנו שלא שמע מה שאמר והתנבא, וכולנו עדים בדבר" וכדברי הר"מ בהל' יסה"ת שם "ואם אמרו שהדבר נעקר לעולם מיתתו בחנק שהתורה אמרה לנו ולבנינו עד עולם", אבל במתנבא לבטל מקצת מצוה בשאר מצות קשור עם מה שלמדים מהנאמר אליו תשמעון בנביא אמת שגם בשצוה לבטל מצוה בשאר מצות לפי שעה והיינו בטול וכמו אליהו בהר הכרמל שמע לו. וע"כ כל מי שמוחזק לנביא אמת המתנבא לבטול מצוה לפי שעה עוד מצוה לשמוע לו, ואף אם אינו מוחזק מקודם לנביא אמת דודאי שאין לשמוע לו לבטל אף מקצת מצוה וכאמור בסנהדרין פ"ט ב' דזה אינו אלא במוחזק בנבואה וכמו אליהו, וכן הוא ברמב"ם הל' יסה"ת פ"ט ה"ג, אבל הואיל ואפשר שהוא נביא אמת וה' צוהו על כך א"א לענשו בדין נביא השקר עד שמתיידע לן שהתנבא לשקר וכדברי הר"ן בזה.
<b>ולפי"ז </b>אין כלל המכוון בגמ' לומר דבמתנבא לעקור מקצת מצוה דשאר מצות לפי שעה אינו כלל בדין עונש של נביא השקר, דאם אמנם נודע ששיקר בנבואתו ודאי דחייב משום נביא השקר, אלא בסתמא יש עוד מצוה לשמוע לו באם הוא מוחזק בנבואה מיסוד הדין דאליו תשמעון וכמבואר ביבמות צ' ב' וסנהדרין צ' א', וגם באינו מוחזק מקודם אם דאין לשמע לו שמא שיקר, גם אין לדונו ולענשו בדין נביא השקר כ"ז שלא מתידע לן דשקר בנבואתו, דאפשר שהוא נביא אמת והשי"ת צוה לו לבטל מקצת מצוה לפי שעה, וזהו רק בשאר מצות, אבל בעכו"ם אפי' מתנבא לבטל מקצת לפי שעה כבר אמרו דאל תשמע לו וכדאמרו בסנהדרין צ' א' אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן בכל אם יאמר לך נביא עבור על ד"ת שמע לו, חוץ מעכו"ם שאפי' מעמיד לך חמה באמצע הרקיע אל תשמע לו, ולא רק שנדון בדין נביא השקר באם לפי התנאים הדרושים אין לדונו בדין מדיח, אלא למדים לכו"ע מקרא דמן הדרך אפי' מקצת דרך דמשתעי בע"ז שנדון בדין מדיח בסקילה וכנ"ל. ועיין במה"מ הל' יסה"ת שם דעמד מדנפשיה על כמה נקודות יסוד הנובעות מדברי חידושי הר"ן ז"ל.
<b>והנה </b>לפי ההנחה הנ"ל דבמתנבא לבטל מקצת בשאר מצות אף בלא הוחזק בנבואה אם דאין לשמוע לדבריו לבטל מקצת המצוה מטעם הקרא האומר "אליו תשמעון". אין בכ"ז לענוש למתנבא מדין נביא השקר, דשמא מתנבא אמת בשם ה', ולפי"ז לכאורה אם מתנבא בשם ה' לעשות דבר שאין בקיומו מבטול מצוה יש לשמוע לו מספק אף בלא הוחזק בנבואה, ובאם נימא כן יש לכאורה להעיר ע"ז, ממה דאמרו בסנהדרין פ"ט ע"ב, "המוותר על דברי נביא, מנא ידע דאיענש דיהיב ליה אות והא מיכה (מיכיהו בן ימלא) דלא יהיב ליה אות ואיענש, היכא דמוחזק שאני (ומיכיהו היה מוחזק לנביא) דאי לא תימא הכי אברהם בהר המורי' היכי שמיע ליה יצחק, אליהו בהר הכרמל היכי סמכו עליה ועבדי שחוטי חוץ אלא היכא דמוחזק שאני" ויש לכאורה להעיר בההיא דמיכה דאמר אל רעהו הכני בדבר ה' וימאן האיש להכותו (מלכים א', כ.) ל"ל לטעם דהיכי דמוחזק שאני ומשו"כ הי' לשמוע לו, אף בלא מוחזק כיון דעד דלא ידעינן דמתנבא מה שלא שמע לא דיינינן ליה בדין נביא השקר, וספק הוא אולי באמת נמסר ליה כן בשם ה' אלא באם מתנבא לבטול מצוה, אף רק לבטול מקצת מצוה ודאי דלא ישמע ליה מספק, אבל בההיא עובדא דמיכיהו. דנאמר אל רעהו בדבר ה' הכני נא דאין לכאורה חשש של בטול מצוה הי' עליו מספק לשמוע ולקיים דברי נבואתם אף בלא מוחזק לנביא, ובאם לא שמע לו הי' צריך לכאורה להיות בדין מוותר על דברי נביא. אבל באמת זה אינו דכשם שאין לחייב את המתנבא בדין נביא השקר דשמא נמסר לו הנבואה ומתנבא אמת, כן מצד השני א"א לחייב את זה שלא שמע לו כמוותר על דברי נביא דשמא בשקר דבר בשם ה'.
<b>ועוד </b>נראה דלא רק שאין להעניש את אשר לא שמע לו משום מוותר על דברי נביא, אלא היכא דספק הוא אם מה שמדבר, מדבר בשם ה' בלא מוחזק לנביא, ולא נתן אות, אין כלל חיוב לשמוע אל דברי הנביא ההוא. וברש"י שם על הנאמר בגמ' מנא ידע... "מנא ידע האי גברא שזהו נביא אמת שהקב"ה ענשו והלא שמא סבר שזהו נביא שקר לפיכך מוותר על דבריו". ומשמעות דבריו שלא נאמר כלל על זה והאיש אשר לא ישמע לו... דאין כלל דין לשמוע לו כ"ז שלא ידוע ודאי שנביא הוא ומדבר בשם ה', ועיין בזה.
<b>יתר </b>על כן נראה דבההיא דחברו דמיכה דאמר לו הכני בדבר ה', יש על המכה איסור לאו דלא יוסיף באם שקר דבר בשם ה', ואף דאמרו בב"ק הכני ופצעני ע"מ לפטור פטור זהו רק באשר לחיוב ממון, אבל בנוגע לאיסור ולאו של לא יוסיף דאין אדם רשאי לחבול בעצמו וכמבואר בב"ק צ' ב' לא מועיל הרשות דנותן לאחר להכותו לאפוקי מאיסור ועיין שם בתוס' צ"א ב' ד"ה החובל בעצמו.
<b>טז) והנה </b>לאור סוגי' הנ"ל יש לכאורה להעיר על כמה מפסקיו של הר"מ ובמיוחד על השמטותיו וכדיתבאר, דהנה אם פוסק כרב המנונא קשה על שלא מביא להל' בדין נביא המדיח רק כשמדיח לעבוד ע"ז וכדבריו כאן בה"ב. הלא לר"ה גם עוקר גוף המצוה בשאר מצות הוא בדין מדיח ומיתתו לרבנן בסקילה, ואם דעתו להל' כרב חסדא וכדעת רבים הסוברים כן בדעתו כדיובא להלן, אם דאין להקשות על דלא מזכיר בשום מקום בדין מיוחד לזה דנביא שהדיח לעקור גוף המצוה בשאר מצות מיתתו בחנק, אחר דלהנ"ל נראה לכל הפירושים דחיובו לרב חסדא הוא מדין נביא השקר, ול"ש אם הודחו ע"י מודחין או לא הודחו, וגם בשלא בא כלל להסית ולהדיח אלא עבור זה שמתנבא בשם ה' בשקר חייב מדין נביא השקר, ודין זה מובא בדבריו בהל' יסה"ת שם בה"א דאם בא בשם ה' לגרוע מצוה הר"ז נביא השקר, ובה"ג שם בכתבו על המצוה דאליו ישמעון דזהו רק במתנבא על בטול מצוה לפי שעה, כותב וא"א שהדבר נעקר לעולם מיתתו בחנק שהתורה אמרה לנו ולבנינו עד עולם" וזהו כדינו של ר"ח בבא לעקור גוף המצוה. אבל בין לר"ה בין לר"ח נראה לכאורה להעיר על דלא כותב במפורש לדין זה דבשאר מצוות במתנבא לבטל מקצת ולקיים מקצת פטור, ונ"ע להפך מדבריו כאן בה"ז דכותב שאע"פ שהתנבא בשם ה' ולא הוסיף ולא גרע חייב משום נביא השקר אם דבר בשמו אשר לא צווה והרי זה לא גרע מקיום מקצת ובטול מקצת וכבר עמד ע"ז בלח"מ, והלח"מ בהל' יסה"ת שם העיר ג"כ מדברי הר"מ שם בה"א דכותב "לפיכך אם יעמוד איש... ויאמר שה' שלחו להוסיף מצוה או לגרוע מצוה או לפרש במצוה מן המצות פירוש שלא שמענו ממשה, הר"ז נביא השקר ומיתתו בחנק..." ועל יסוד דברי הגמ' בהוריות פ"ק דף ד' נראה לו דכשבא לפרש פירוש שלא שמענו ממשה זהו בדין בטול מקצת וקיום מקצת, אלא דע"ז כותב אח"כ בעצמו שנראה דלענין דין נביא השקר, הוי בדין עוקר גוף המצוה ע"ש, אבל מדברי הר"מ בה"ז כאן קשה. כן יש להעיר על דהשמיט הר"מ מלהביא הדין המוסכם לכו"ע דהמתנבא לקיום מקצת ובטול מקצת בעכו"ם הוא בדין מדיח ולת"ק דהלכה כוותיה מיתתו בסקילה. ואם דע"ז דמשמע מדבריו בהל' יסה"ת שם ה"ה דגם בביטול מקצת דעכו"ם מיתתו בחנק, תרצו דהיינו משום דשם המדובר באופן דאינו בא כלל להדיח ונדון רק משום נביא השקר וכנ"ל (ומוכרח לפרש כן ברמב"ם שם דכותב "אבל בעכו"ם אפי' לפי שעה... ולפיכך נדע בודאי שהוא נביא השקר ויחנק", ומשמע מדבריו דאם יתנבא לעקור עולם ודאי דהוא באותו הדין אלא בא להשמיענו דבעכו"ם הוא כן אפי' לפי שעה א"כ בע"כ דאיירי באופן דלא בא להדיח וכדמראים הדברים שם, ולא נראה דכוונתו שם בלא הודחו רוב העיר וכמו דנוטה לפרש הלח"מ כאן דלא נרמז כלל ע"ז ועיין במה"מ בהל' יסה"ת שם) אבל בכ"ז זו הערה דמפורש לא מביא בשום מקום דמתנבא לעקור מקצת בעכו"ם באופן דהוי בהתאם לתנאי הדחה דנדון בדין מדיח בסקילה. וי"ל בזה אחר דבגמ' אמרו דלא נחלקו ע"ז, וכו"ע בטול מקצת וקיום מקצת בעכו"ם הוא כעוקר גוף המצוה, וברמב"ם כאן סתים בדין מדיח לעכו"ם ולא מזכיר בדבריו שדן בעוקר גוף המצוה לעולם, א"כ ממילא נכלל בדבריו גם מתנבא לעקור לפי שעה ולא צריך לפרט את זה. אלא דנשאר עוד הערה דלפום שנראה דפסק כר"ח. למה לא מזכיר כאן בדין מדיח מה שאמרו אליביה דמרבינן מללכת בה גם מדיח לעקור עשה דונתצתם, ועוד דנראה בזהו לכו"ע דהרי גם לר"ה דמרבי' מללכת בה אף מדיח לעקור גוף דשאר מצוות, הוי בכלל גם עשה דונתצתם דמ"ש משאר מצות, אלא דלא משמע ליה לאוקמא קרא רק בזה וכדס"ל כ"ח, וצע"ת בדבר.
<b>הנה </b>כמו שכבר כתבנו נראה ברור מהשמטתו של הר"מ בדין מדיח שהוא בסקילה דכן הוא גם במתנבא לעקור גוף המצוה משאר מצות דפסק כר"ח נגד ר"ה, וכדברי הלח"מ כאן ובהל' יסה"ת וכן הוא במה"מ שם, וכן דעת החזו"א בזה. ואם דאין להוכיח על כך מדבריו בהל' יסה"ת מזה דכותב דבמתנבא לגרוע מצוה ולעקור מצוה לעולם דהוא בחנק דשם הנדון דלא בא להדיח ויהי' כן גם במתנבא לעקור עבודת ה' וכנ"ל, אבל ודאי דיש להוכיח כן מכאן דבכתבו על עיקר דין מדיח דבסקילה כותב רק במדיח לעבוד עכו"ם וכנ"ל, ומשו"כ נקטו לברור דהר"מ פסק כר"ח אף דרבא בגמ' שם ס"ל כר"ה, אי משום דר"ח הוא רביה דר"ה וכדברי הלח"מ או מטעמים אחרים, ועיין בחזו"א סנהדרין סי' כ"א סק"ו וסי' כ"ד סק"ז.
<b>ובאשר </b>להשמטת הרמב"ם דין דקיום מקצת ובטול מקצת בשאר מצוות דפטור לגמרי לכו"ע, לאור האמור לעיל בבאור סוגית הגמ' ויסוד דין הפטור, לא השמיט לזה שאתר דכל דין זה דפטור במתנבא לבטול וקיום מקצת בשאר מצוות הוא מיסוד הדין שלמדים מאליו תשמעון האמור בנביא אמת שאפי' אומר לך עבור על אחת מכל מצות שבתורה כגון אליהו בהר הכרמל שמע לו כפי שמבואר בברייתא יבמות צ' וכפי דפירשו ליסוד זה בסנהדרין שם דהוא רק בשאר מצוות אבל בעבודת עכו"ם אל תשמע לו, וכאמור בסנהדרין פ"ט ב' זהו רק היכא דמוחזק לנביא והכל כנ"ל, ודין זה כפי המבואר ומפורש ביבמות וסנהדרין שם ושם, הרי מובא בהרחב רב בכ"מ הל' יסה"ת שם ה"ג שכתב "וכן אם יאמר לו הנביא שנודע לנו שהוא נביא לעבור על אחת מכל מצוות האמורות בתורה או על מצות הרבה... לפי שעה מצוה לשמוע לו וכן למדנו מחכמים ראשונים מפי השמועה בכל אם יאמר לך הנביא עבור על ד"ת כאליהו בהר הכרמל שמע לו חוץ מעבודת כוכבים והוא שיהי' הדבר לפי שעה... וגם בזה נאמר אליו תשמעון..." ומה דנאמר בבטול מקצת וקיום מקצת פטור אף שלפי יסוד דין זה דאליו תשמעון בנביא אמת כו' עוד מצוה לשמוע לו וכנ"ל, אבל זהו רק במוחזק לנביא אמת כמבואר בגמ' ומובא ברמב"ם, ויוצא ממילא שאף בלא מוחזק מקודם ומתנבא בשם ה' לבטל בשאר מצוות לפי שעה, אם דאין לומר דמצוה לשמוע לו אבל כמו כן א"א לדונו כנביא שקר דאפשר שהוא נביא אמת וכמבואר בר"ן וכנ"ל ואין על הרמב"ם לפרט זה דמובן מיסוד הדין שמביא.
<b>ובאשר </b>להערה דמדברי הר"מ בה"ז נראה דאף בקיום מקצת ובטול מקצת דשאר מצוות חייב בחנק, דאחר שכותב דאם מתנבא בשקר בשם ה' אף בלא הוסיף ולא גרע מיתתו בחנק מדין נביא השקר וזה ודאי לא גרע ממתנבא לבטל מקצת בשאר מצוות. יש לומר בזה אחר שלהנ"ל פטורו אף בלא הוחזק לנביא הוא משום דשמא אמת בדבריו וה' צווהו, א"כ בנודע ששיקר בשם ה' הוא ודאי בדין נביא השקר וכמבואר בדברי הר"ן הנ"ל, ובדברי הר"מ בה"ז הרי הנדון ודאי בנודע שהוא מתנבא בשקר בשם ה' דהרי במתנבא לא להוסיף ולא לגרע בלי שנדע דמתנבא בשקר ודאי דאין על מה לחייבו, ואין כלל לקבוע מה דמסיק שם הרמב"ם דמת "משום שנאמר אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי אשר לא צויתי ומת הנביא ההוא". אלא ודאי איירי ביודעים ששיקר, ובנודע לן ששיקר ודאי דחייב אף בהתנבא לא להוסיף ולא לגרוע וכ"ש בביטול מקצת. ולפי הר"ן זוהי הגירסא בגמ' דבקיום ובטול מקצת דשאר מצוות פטור עד שמתיידע לו, ופירש הר"ן דלכי מתיידע לן שהתנבא לשקר חייב, רק בעוקר גוף המצוה יודעים בודאי שהוא שיקר מיד כשהתנבא וכדברי הר"ן דדבר ברור הוא שאין הקב"ה עוקר מצוה מן המצוות לעולם, וכדברי הרמב"ם "ואם אמר שהדבר נעקר לעולם מיתתו בחנק שהתורה אמרה לנו ולבנינו עד עולם", וכנ"ל.
<b>יז) אלא </b>דיש לדעת ולהבין עצם היסוד המובא בחידושי הר"ן דאפשר דנתידע לן שניבא בשקר, ולפי המובא בחידושי הר"ן נאמר יסוד הדבר גם ברש"י שלפניו, אלא דברש"י נאמר כן על עוקר הגוף דשאר מצוות, וע"ז מקשה טובא, דאיך אפשר לתלות לזה במה דיתידע לן וכנ"ל, אבל עיקר היסוד דאפשר דיתידע לן אח"כ דשיקר בהתנבא בשם ה', נאמר גם ברש"י שלפניו. ועלינו לדעת איך אפשר דיתידע לן דשיקר בשם ה' לביטול מקצת מצוה בשאר מצות דאפשר אמנם שהתנבא באמת כפי שטוען והשי"ת צוה לו להתנבא לבטל מצוה לפי שעה.
<b>והנה </b>במה"מ הל' יסה"ת שם כפי שהזכרנו כבר עמד מדנפשיה בנוגע לפסקי הר"מ על כמה מנקודות היסודיות שבחידושי הר"ן לסוגית הגמ', וכותב בישוב דברי הר"מ כאן בה"ז כדלקמן. "ומש"כ פ"ה מהעכו"ם ה"ז דנביא השקר מיתתו בחנק אע"פ שהתנבא בשם ה' ולא הוסיף ולא גרע, התם אמרי במי שלא הוחזק בנבואה ומגיד עתידות בשם ה', ונביא אחר מוחזק מעיד ששקר התנבא בשם ה', ומעולם לא באתהו הנבואה אזי נחנק עפ"י נביאים מובהקים, והא דקי"ל בסנהדרין דאפי' ביטול מקצת וקיום מקצת פטור, היינו בנביא שהוחזק בנבואה או אפי' לא הוחזק אלא שאין נביא אחר מכחישו דשמא האמת אתו משא"כ בעוקר כל הגוף אפי' הוחזק בנבואה ואין נביא אחר מכחישו ברור לנו שהוא הדבר אשר לא דברו ה' (מה שכתב במה"מ דהא דקי"ל בסנהדרין דאפי' ביטל מקצת פטור היינו בנביא שהוחזק בנבואה ואין נביא אחר יכול להכחישו, לפי הגירסא שהיתה לפני הר"ן בגמ' פטור עד שיתודע לן נראה דהגמ' איירי באפשר להכחישו וכ"ז דלא הוכחש פטור, ולפי הנ"ל בדברינו מוכיח ע"ז הלשון פטור, דאם הי' איירי במוחזק בנבואה ושאין אחר יכול להכחישו אז לא רק פטור אלא שמצוה לשמוע לו, וכדברי המה"מ עצמו שם לפ"כ במי שהוחזק לנבואה וכדברי הרמב"ם שם בזה).
<b>אמנם </b>עצם ההנחה דנביא שמוחזק בנבואה יכול להכחיש למי שאינו מוחזק ועפ"י הכחשתו ידונו את המוכחש במיתת בה"ד בדין נביא השקר לא מובן, דאם לא הוכחש ע"י נביא אמת, אף שלא הוחזק בנבואה ומתנבא לבטל מקצת מצוה בשאר מצות פטור דשמא הוא נביא אמת ומתנבא על מה ששמע מפי ה' והכל כאמור לעיל על יסוד דברי הר"ן, ורק בדרך זה מובנים דברי המה"מ, א"כ מהו היסוד לכך דכשבא נביא מוחזק בנבואה ואומר עליו שלא ה' שלחו יומת ע"י בה"ד בחנק כדין נביא השקר. ואיפה מצינן שבה"ד ידון עפ"י דברי נביא שיאמר שנתגלה לו מן השמים שפלוני עבר עבירה שחייב עליו מיתת בה"ד, ואף אם שני נביאים המוחזקים בנבואה יתנבאו ע"ז לא משנה הדבר דאינן בדין עדות על העברה שבה"ד דנין על פיהן, ואף אם יודה להם המתנבא לא צריך להועיל דאין לדונו על פיו. ומה שמוסיף במה"מ וכותב שם "אזי הוא נחנק עפ"י נביאים מובהקים", הלא כבר כתב קודם ונביא אחד מובהק מעיד ששקר מתנבא בשם ה' ונראה דס"ל דאחד מספיק כיון דבא מכם זה דהוא נביא אמת ומתנבא כן בשם ה' ומה יועילו יותר שנים וכנ"ל, ואם כוון לומר בזה דאינו נדון במיתת בה"ד אלא דהנביאים עצמם שיודעים בדרך הנבואה דשקר ניבא בשם ה' ימיתו אותו, זה ודאי תמוה דהרי סובב בדבריו ליישב לדברי הרמב"ם וכל הנדונים שברמב"ם באותו הפרק הוא ע"ז דהוא מחויב במיתת בה"ד. ואם מצינן בנביא השקר חנני' בן עזור בירמי' כ"ח שנבא שקר בשם ה' לשלום וירמי' אמר שלא ה' שלחו ושנבא בשקר, ונבא עליו שימות ומת בשנה ההיא, היתה מיתתו ביד ה' ונתקיימה נבואתו של ירמי' אבל לא במיתת בה"ד.
<b>ומה </b>שנראה בזה דהראשונים באמרם לפטור עד דמיתדע לן שהתנבא לשקר כוונו לדרך ברור אחר לגמרי, והנה באשר להנאמר ברמב"ם כאן ה"ז דדברי המה"מ סובבים בעיקר עליו, נראה הדבר לפשוט דהמה"מ עצמו כשמפרש לדברי הר"מ כאן בה"ז כותב "אע"פ שהתנבא בשם ה' ולא הוסיף ולא גרע, התם איירי במי שלא הוחזק בנבואה ומגיד עתידות בשם ה'", וכן מורים ודאי דברי הר"מ, אחר דבקשר למצוות לא מוסיף ולא גורע ולזה מכוונים דברי הרמב"ם שם דמסתמך על הפסוק "אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי אשר לא צויתיו" ובאם איירי בהכי הרי ברורה הדרך דע"י מתידע דהתנבא בשקר וכפי שמפורש בתורה דפרשת שופטים בנביא השקר כתוב "אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי את אשר לא צויתיו לדבר... ומת הנביא ההוא, וכי תאמר בלבבך איכה נדע את הדבר אשר לא דברו ה', אשר ידבר הנביא בשם ה', ולא יהי' הדבר הזה ולא יבא הוא הדבר אשר לא דברו ה' בזדון דבר הנביא... א"כ מפורש בתורה הדרך אשר על פיה נדע הדבר אשר לא דברו ה' ושהתנבא בשקר. ואף המוחזק לנביא אמת אם יתנבא על העתיד לבא ולא יהא הדבר הזה ולא יבא הוא הדבר אשר לא דברו ה', והנביא נדון בדין נביא השקר וכדאמרו בסנהדרין צ' על חנני' בן עזור שמתחילה הי' נביא אמת ולבסוף נביא שקר, וזהו בנוגע לדברי הר"מ כאן בה"ז.
<b>אמנם </b>על הנאמר בסנהדרין גבי מתנבא לבטל מקצת ולקיים מקצת בשאר מצוות דפטור עד דמתיידע לן שהתנבא בשקר וכפי המובא לעיל, בזה כבר לא ברור איך יתיידע לן דהתנבא בשקר אם לא בדרך שכבש לו המה"מ, אולם קשה מאוד לומר כן וכנ"ל.
<b>ונראה </b>להעיר גם בזה בישוב הדברים בעקבות היסוד הנ"ל, דהנה כבר כתבנו לברור דבאם עיקר נבואתו הוא מה שמתנבא על העתיד לבא הדרך דע"י מתיידע לן דבשקר נבא ולא דברו ה' כתוב מפורש בתורה אשר ידבר הנביא ולא יבא הוא הדבר אשר לא דברו ה' והכל כנ"ל. ואם דבמתנבא לבטל מקצת א"א לבא ממש בדרך הנ"ל ונימא דאיירי דיחד עם זה דהתנבא לבטל מקצת כו' התנבא גם על העתיד לבא, וכשלא הי' הדבר ולא בא הוכח שהוא הדבר אשר לא דבר ה' והוא נביא השקר, וממילא כבר גם מה שהתנבא לבטל מקצת מצוה הוא בשקר. דא"כ כבר חייב מיתה משום נביא השקר בעד זה דהתנבא בשם ה' בשקר על מה שעתיד לבא, ומה מוסיף לחיובו מה דהתנבא בשקר לבטל מקצת מצוה בשאר מצות. ונראה ע"כ להוסיף ולחדש בעקבות הדרך הזו כדלקמן. דהנה בפרשת ראה גבי נביא המדיח נאמר "כי יקום בקרבך נביא... ונתן אליך אות או מופת ובא האות והמופת אשר דבר עליך לומר נלכה ונעבדה אלהים אחרים... לא תשמע אל דברי הנביא ההוא... והנביא ההוא יומת..." ואנו רואים מכאן שיש שבא באות ומופת לא לשם התנבאות על העתיד לבא אלא להוכיח בזה באם יתקיים האות והמופת אמתת דברי נבואתו הקודמת. ובמתנבא להדיח לע"ז נאמר בתורה דאף שבא האות והמופת לא תשמע אל דברי הנביא ההוא, וכמו דאף במוחזק מקודם לנביא אמת אם בא להדיח לע"ז ואף בביטול מקצת אמרו דאל תשמע לו ואמרי' שנהפך לנביא שקר כן לא מועיל שום אות ומופת וכמו שכתוב בתורה כי מנסה ה' אל' אתכם. וא"כ במתנבא לבטול מקצת ולקיים מקצת בשאר מצות דבמוחזק לנביא אמת מצוה לשמוע לו, ואף בלא מוחזק אם דאין לשמע לו לבטל מקצת בכ"ז הוא פטור ואין דנין אותו בדין נביא השקר דשמא אמת דבר בשם ה' עד דמתיידע לן דהתנבא וכנ"ל, ובזה אם נתן אות ומופת לאמת נבואתו ובא האות והמופת הדין נותן דיוחזק ע"י לנבא אמת ומצוה לשמוע לו מהנאמר אליו תשמעון. ואם לא יבא האות והמופת יוחזק עי"ז לנביא שקר ויהי' חייב על שניבא בשקר בשם ה' לבטל מקצת בשאר מצות. ומתקבל מאוד על הדעת דאין לומר דיתחייב משום נביא השקר בעד זה עצמו דלא בא האות והמופת כמו שאמר ועל יסוד הנאמר בפרשת שופטים אשר ידבר הנביא בשם ה' ולא יהי' הדבר ולא יבא הוא הדבר אשר לא דברו ה', דזהו רק באם זהו ענין הנבואה שבא להתנבא בשם ה' וכמבואר במקראות שם. אבל במתנבא על בטול מקצת מצוה בשאר מצות, אלא כדי שישמעו לו ולהחזיקו כנביא אמת דמצווים על אליו תשמעון. בא ליתן אות ומופת שיוכיח אמתת נבואתו ושה' דבר אליו מה שהתנבא לבטל מקצת מצוה, אף דגם בזה יש להסתמך על הנאמר אשר ידבר הנביא בשם ה' ולא יהי' הדבר ולא יבא הוא הדבר אשר לא דבר ה', אבל חיובו כנביא השקר הוא בעד שהתנבא לבטל מקצת מצוה כיון דבאות ומופת לא בא להתנבא אלא כדי לאמת נבואתו על בטול מקצת מצות, וזהו הענין דאמרי' במתנבא לבטל מקצת ולקיים מקצת בשאר מצות דפטור דיתיידע לן דהתנבא בשקר, והבן זה, ולא באתי לקבוע מסמרות בזה אלא להעיר על דרך חדשה בישוב הדברים ועוד צ"ת.
<b>יח) והנה </b>הר"ן בחידושיו שם נשאר בתימה על הרמב"ם וכותב "והתמה על הרמב"ם ז"ל שכלל נביא המדיח עם המסית בפ"ה מהל' ע"א לפי שמיתתו בסקילה דהל' כדברי חכמים נמצא שאין חלוק בין נביא המדיח להדיוט המסית ומדיח, וקשה דודאי לא שוו מסית הדיוט לנביא מדיח שהמסית אינו חייב אלא על ע"א בלבד והנביא המדיח חייב אפי' על שאר מצוות בעוקר גוף המצוה לדעת רב המנונא שהל' כמותו משום דרבא ס"ל כוותיה, ואפי' אליבא דרב חסדא דס"ל דנביא המדיח לא חייב אלא בע"א בלבד, מ"מ אכתי לא שוו אהדדי מסית לנביא המדיח, שהמסית אינו חייב אלא על עיקר ע"א והנביא המדיח חייב אפי' על ל"ת ועשה לבד, אפי' על ונתצתם את מזבחותם, ואף הראב"ד לא השיג עליו והוא מן התימה.
<b>והנה </b>דברי הר"ן בזה מכניסנו שוב לעיקרי הדברים שהתחלנו בהם בדבר כונת הרמב"ם כאן בה"א ובה"ב ואם הדיוט ונביא שוין בזה. וראשית דברינו בזה לעמוד על דברי הר"ן לאיזה הל' בר"מ כוון בכתבו שכלל נביא המדיח עם המסית בפ"ה מהל' ע"א, לפי שמיתתו בסקילה דהל' כדברי חכמים, נמצא שאין חלוק בין נביא המדיח, להדיוט המסית והמדיח, ולכאורה נראה דכוונתו למה דכתב בה"ב המסית את רוב אנשי העיר הר"ז מדיח כו', כי אחר שכתב שכלל כו' לפי שמיתתו בסקילה דהל' כדברי חכמים כו' ואם כוונתו להנאמר בה"א בהסית ליחיד, דכתוב שם אמנם מפורש בין שהי' המסית הדיוט בין שהי' נביא כו', הרי קשה מה שכתב לפי שמיתתו בסקילה דהל' כחכמים, הרי במסית ליחיד לפי שבררנו לעיל לא נחלקו בזה ר"ש ורבנן דגם נביא המסית מיתתו בסקילה אולם אף דהרבינו להוכיח כן, ס"ס גם בכ"מ כתוב שם על דברי הרישא דהנאמר בין שהי' המסית הדיוט בין שהי' המסית נביא היינו משום דפסק כר"ש וכנ"ל. ובאם נפרש דבריו אסיפא וכפי שנראים יותר הדברים, ויהי' מדבריו סייעתא לדעת החזו"א ועה"מ שגם במדיח לרבים אין חלוק בין נביא להדיוט ומקשה על חלוקים אחרים שלדעתו הם רק בנביא המדיח. אבל אם דהם סוברים דאף שכתב הר"מ בנביא המדיח ה"ה בהדיוט והכל כנ"ל בדעת החזו"א, אבל להקשות על דברי הר"מ שכלל נביא המדיח עם מסית הדיוט א"א, דהיכן מצינו בה"ב דכללם, אדרבא משמעות דבריו מורה דשונה זה כדין שהוא מיוחד לנביא המדיח, וכלשונו "המסית את רוב אנשי העיר הרי זה מדיח ואינו נקרא מסית, הי' זה שהדיח רוב העיר נביא מיתתו בסקילה כו'" ואיך כותב ע"ז שכולל נביא המדיח עם מסית.
<b>ולעצם </b>הדבר מה דכותב דודאי לא שוו מיתת הדיוט לנביא המדיח שהמסית אין חייב אלא על ע"א בלבד והנביא המדיח חייב אפי' על שאר המצוות בעוקר גוף המצוה לדעת ר"ה שהל' כמותו משום דרבא ס"ל כוותיה ואפי' לר"ח, מ"מ אכתי לא שוו אהדדי מסית לנביא המדיח כו' שחייב אפי' על ל"ת ועשה שבה כו' הנה מה שכותב שהל' כוותיה דר"ה כבר הכריעו האחרונים המובהקים מפרשי הר"מ דהר"מ פסק כר"ח וכנ"ל, אמנם הוא מקשה גם לר"ח וכנ"ל.
<b>ולעצם </b>קושיתו זו, לא מובנת התמיהה דאם קאי בדבריו על הר"מ בה"ב וכוונתו לומר בדעת הר"מ דגם מסית הדיוט הוא בדין המדיח לרבים, א"כ ע"כ כל מה דכתוב בפרשת נביא המדיח לרבים מלמד גם על הדיוט המדיח לרבים, א"כ מה דאיתרבו בפרשה זו עוקר גוף המצוה אף בשאר מצות לר"ה, ולר"ח ל"ת ועשה דע"ז, מלמד גם על הדיוט המסית לרבים.
<b>אולם </b>לפי כל מה שכתבנו ובססנו לעיל בדעת הר"מ נראה ודאי דהדיוט המסית לרבים אינו בדין נביא המדיח לרבים והכל כאמור לעיל, ובנוגע לה"א במסית ליחיד שכותב שם וכולל אמנם יחד בין שהי' המסית יחיד בין שהי' נביא כו' בזה גם נביא לא בא אלא מדין הדיוט, ודין מיוחד לנביא באשר הוא נביא הוא רק במדיח לרבים דדינו מפרשת נביא המדיח, אבל המסית ליחיד גם אם הוא נביא דינו מפרשת הדיוט המסית והכל מבואר ומפורט בדברינו דלעיל.
<h5>יא</h5>
<i>לא יאמר אדם לחבירו שמור לי בצד עכו"ם פלונית וכיוצא בה כו' ואינו לוקה אלא הנודר בשמה והמקיים בשמה והוא הנשבע בשמה.</i> ובהשגות א"א זה לא אמרו בגמ' אלא אליבא דר"י דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ולית הלכה כותיה אלא כר' יוחנן משום דר"י הגלילי דאמר כל ל"ת שבתורה אין לוקין עליה חוץ מנשבע ומימר. [והמקלל את חברו בשם] ועיין בכ"מ שם דשו"ט בדבר על יסוד הגמ' סנה' ס' וס"ג דפשטיה דגמ' בדף ס"ג נראה כהראב"ד דאין לוקין בהנודר והנשבע בשם ע"ז אלא לר"י דס"ל לאו שאין בו מעשה לוקין עליו בכ"ז מסיק דיש מקום לומר דסבר תנא דידן בהאי לאו כר' יהודה בעלמא כו' והכא דוקא אמר הכי אי משום חומר עבודת כוכבים או מטעמא אחרינא.
<b>ואפשר </b>דטעמא דתנא משום דכיון דגלי קרא בנשבע לשם שהוא לוקה אע"פ שאין בו מעשה ה"ה בנשבע לשם עכו"ם.
<b>והנה </b>בדבריו משום חומר דע"ז כותב כן החנוך בסוף מצוה פ"ו וזל"ש: "ואע"פ שאין בזה מעשה מרוב חומר ע"א היא". אבל יש להעיר על הנחה זו דמשום חומר דע"ז לוקין גם על לאו שאין בו מעשה הי' ליה לר"י משום ר"י הגלילי להוסיף על הנאמר חוץ מנשבע ועומד ומקלל את חברו בשם, גם לנודר ונשבע בשם ע"ז, ועלינו א"כ לומר דר"י משום ר"י הגלילי ס"ל דאין לוקין גם על לאו שאין בו מעשה זה, ומה דכותב הכ"מ כטעם לדבר לומר דתנא דמתני' ס"ל בהא כר' יהודה, משום דעל הנאמר במשנה ס' ב' המגפף והמנשק כו' עובר בל"ת והנודר בשמו והמקיים בשמו עובר דל"ת ואמר שם בדף ס"ג א' רב דימי אמר ר' אלעזר דעל כולם לוקה חוץ מן הנודר בשמו והמקיים בשמו [דכיון דחלקם במתני' מזה הוכיח דחד בבא ל"ת שלוקין עליה וחד בבא שאין לוקין] ושאלו ע"ז אם א"א לומר דעל הנודר בשמו לוקה משום דהוי לאו שאין בו מעשה א"כ גם על המגפף כו' א"א לומר משום דהוי לאו שבכללות והסיקו לבסוף דב"ד משום ר"א אמר על כולם אינו לוקה חוץ מן הנודר בשמו כו' ועל הקושי' הני נמי לאו שאין בו מעשה נינהו ההוא כר"י, ודעת הכ"מ אליבא דר"מ דאין כונת הגמ' דסתמא דמשנה היא כר"י וכפשטות הגמ' אלא דיותר נוח לומר דהל"ת דלוקין הוא הנודר בשמו כו' משום שבזה אפשר לומר דתנא דידן בסתמא דמשנה ס"ל משום חומר דע"ז בנודר בשמו כמו דר' יהודה סבר אף בשאר לאוין אבל לאו שבכללות א"א לומר כך כיון דבשאר מקום לית כלל מאן דס"ל כן דלוקין על לאו שבכללות. אבל הי' מתקבל לומר כן באם כשאנו אומרים דהאי תנא ס"ל בהא כר' יהודה אפשר דזהו אליבא דכו"ע אולם כיון דגם זה הוא נגד ר"י הגלילי דאמר רק חוץ מנשבע ומומר ומקלל את חברו בשם א"כ מהיכא תיתי נאמר דזהו דעה שלישית דלא כר' יהודה ודלא כר"י הגלילי וכדעה שלישית פסקי' משום דנשנית סתמא, הרי כבר יותר נוח לומר דס"ל כר' יהודה וכפשטות הגמ'. ואולי יש קצת טעם לומר בזה כיון דמכמה סוגיות מוכח דלהל' פסקי' דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו וכר' יוחנן וא"כ אי כונת הגמ' בסנהדרין לאוקמי סתמא דמתני' כר' יהודה בכל, הרי עלינו לסבור דלאו שאין בו מעשה לוקין, וזהו שהכריח את הר"מ לפרש - לפי דרכו זה של הכ"מ דהיא דעתו של החנוך - דמה דאמרי' דההיא סתמא ס"ל כר' יהודה היינו רק כאן משום חומרא דע"ז ואף דמדברי ר"י משום ר"י הגלילי נראה דגם בזה חולקים על ר"י מכריעים כדעה הנשנית במשנה סתמא וכנ"ל.
<b>עוד </b>כותב בכ"מ "שאפשר דטעמא דתנא משום דכיון דגלי קרא בנשבע לשם שהוא לוקה אע"פ שאין בו מעשה ה"ה בנשבע לשם עבודת כוכבים". לפי דבריו אלה יוצא דדינו דר"מ הוא בהתאם לדברי ר"י משום ר"י הגלילי דכל ל"ת שבתורה אין לוקין עליה באין בה מעשה חוץ מנשבע כו' אבל קשה לעמוד על יסוד דבריו בזה דמהיכא תיתי נאמר דגלי קרא לאו דלא תשא את שם ה' אלקיך לשוא לוקה אף שאין בו מעשה וכמבואר בשבועות כ"א א', נימא כן גם באם עבר על הלאו דושם אלהים אחרים לא תזכירו וראיתי בספר יד הלוי על ס' המצוות לר"מ דכותב בטעם דלוקה על הנודר ומקיים בשמו בדרך טעם השני של הכ"מ אם דלא הזכיר הדברים משמיה. וכותב בהסבר הדברים דחד טעמא בתרוויהו הוא משים דזלזול בכבוד ה' הנכבד ומה לי נשבע בד' לשוא ושקר או נשבע בע"ז ומקיים שבועתו אידי ואידי פגע ונגע בכבודו יתעלה והאחרון אולי עוד הכביד דשתים רעות עשה כמ"ש אותי עזבו כו' וע"ש. [מה דכותב ג"כ לדרך זה למה הגמ' בסנהדרין נשארת בדבריה הא מני ר' יהודה היא].
<b>אבל </b>כ"ז מסברא דנפשיה וביסוד הדברים ודאי דקשה לנו לומר דמזה דלמדים דלוקה על דנשבע בשם ה' לשוא, נלמוד גם על דנשבע בשם ע"ז וכאילו בזה מבזה ג"כ לשם ה' באותו האופן שמחללו כשנשבע בשמו לשוא.
<b>וראיתי </b>דהמנחת חנוך שם בא בדרך חדשה לישב ההל' דפסק' דהנודר בשמו והמקיים בשמו לוקה אף דלהל' אין לוקין על לאו שאין בו מעשה ודבריו שם דיש להסתפק בנודר או נשבע בע"ז בכתב, ואפשר לכאורה להר"מ והחינוך דנפקי מלא תזכירו ומבואר במגילה פ"ב דזכירה אפילו בלב רק גבי זכירת עמלק שנאמר לא תשכח הרי בלב אמור ע"כ זכור בפה, א"כ היכי דלא גלי רחמנא. זכרון בלב, א"כ בכתב על כל פנים הוא כהרהור כו'. אך מ"מ בכתב יש לספק דאפשר דכתיבה כד"ד ועיין מ"ש לעיל בשם אחרונים אי כתיבה כדבור לענין שבועה א"כ אפי' להמבואר בש"ס דנפיק מקרא דלא ישמע אפשר דכתיבה כד"ד וע' או"ת סי' צ"ו וכותב לפ"ז דאם נאמר דבכתב עובר א"כ משכחת לה מעשה בלאו בנודר או נשבע בכתב וממילא י"ל דברי הר"מ כאן דלוקין מיירי בדכותב דיש בו מעשה כו' ומכש"כ להמ"מ שסובר דאם משכחת מעשה לוקין אף בלא עשה מעשה עיין בהלכ' שכירות (פי"ג) וחוץ להרהמ"ח שכתב להיפך דאם יכול להיות בלי מעשה אף ע"י מעשה אין לוקין מ"מ הבאתי כ"פ בשם השעה"מ דהרהמ"ח מודה אם ד"ז לא יוכל להיות בלי מעשה לוקין אם עשה מעשה ומשכחת לה שנשבע לחברו שהוא ברחוק וא"א לישבע בפ' א"כ משכחת לה מלקות גם לדעת הרהמ"ח ולהר"מ בכו"ע לוקין כיון דמשכחת מעשה ע"י פ"ד מהל' מו"ל ה"ו במ"ל באריכות ובש"ס דמקשה הא הוי לשאב"מ ומוקי כר"י ה"ה שהי' יכול לתרץ כיון שמשכחת מעשה אך אפשר דקים ליה והש"ס דר"א סובר כר"ל דחסמה בקול פטור כו' אבל הר"מ הולך לשיטתו כמש' בהל' שכירות כר"י דחסמה בקול לוקה כיון דמשכחת לה מעשה כמ"ש א"כ שפיר פוסק כאן דלקי כיון דחייב בכתב דהוי מעשה כו' ותלי"ת דברי הר"מ מיושבים ועי' באחרונים שנדחקו והנלע"ד כתבתי".
<b>והנה </b>אם דודאי המנ"ח העיר על דברים חשובים אבל לאחר עיון נראה דמה דברור לו דמצא בדרכו ישוב לדברי הר"מ והחנוך בזה דלהל' לוקין על הנודר ומקיים בשמו, וגם על הרבה מדבריו בזה שקשר לנדון, יש טובא להעיר, שאם נאמר דנשבע בשם אלהים אחרים דאזהרתו משום אלהים אחרים לא תזכירו לוקין עליו דנחשב ללאו שיש בו מעשה משום דאפשר שיעבור ע"ז בכתב, וכש"כ בעבר בפועל בכתב א"כ למה נאמר דהמגדף אינו מביא קרבן משום שאין בו מעשה ונאמר לעושה בשגגה יצא מגדף שאין בו מעשה וכמובא בכריתות במשנה א' יצא מגדף שאינו עושה מעשה ומבואר מזה באריכות בסוגי' דגמ' שם ז' ע"ב.
<b>ובסנהדרין </b>ס"ה ומובא כן להל' ברמב"ם הל' שגגות פ"א ה"ב ואם אנו אומרים דהלאו דובשם אלהים אחרים לא תזכירו עוברים גם במזכירים בכתב ומשו"כ לרמב"ם אף בלא כתב ג"כ וכנ"ל, א"כ גם במגדף לענין קרבן דכתיב ונוקב שם ה' מות יומת ואזהרתו מאלקים לא תקלל נימא דגם מגדף בכתב יהא בכלל נוקב שם ה' דהוא בדין מיתה והרי אית ביה מעשה בכתב וממילא איכא בשוגג קרבן ואף להסוברים וכן הדעת מכרעת דבשבועה דכתיב לבטא בשפתים לא אמרי' כתיבה כדבור, וכמפורש כן בשו"ת הר"י מיגש סי' קכ"ו שכותב "דאם כתב בכ"י שבועה כו' חייב לקיים מה שנשבע כו' אבל אין לחייבו דבר בדיני אדם הואיל ולא הוציא שם שבועה מפיו" שאני שבועה משום דכתיב בקרא לבטא בשפתים ודאי דאם גם כתיבה כדבור אינו בטוי שפתים ועיין בתשובות הגרעק"א סי' ל' ל"ב דכותב כן מדנפשיה בדונו בשאלה אם כתיבה כדבור בנוגע לדברים שונים כותב "י"ל דוקא בשבועה דלבטא בשפתים כתיב משא"כ בשאר דברים" עכ"פ אם נימא דלא תזכירו אפשר לומר דזכירה בכתב הוי זכירה נראה לומר דכן גם בנקבו שם לא מראה על הנוקב בפה ואזהרתו דהוי מאלקים לא תקלל נראה עוד יותר דנקרא כן גם במקלל בכתב, וא"כ גם במגדף לענין קרבן שאמרי' דמשום דכתיב לעושה בשגגה או משום ועשה אחת מהנה אין מביאין קרבן אלא על דבר שיש בו מעשה. צריך לכאורה להיות דאותו גדר הדין דלאו שאין בו מעשה דאין לוקין עליו דלהסוברים שם דבאם רק אפשר במעשה לוקין גם באין בו מעשה צריך להיות כן גם גבי מגדף לענין קרבן, וא"כ כל מגדף בשוגג צריך להיות חייב בקרבן אם גם גידף בפה ואף אם לא נסבור מהנחה זו דחייב אף באין בו מעשה אבל איך פסיק ותני דמגדף פטור מקרבן הרי אפשר דחייב בעשה מעשה וגידף בכתב, אלא רק לדעה זו דכותב דאם אפשר באין בו מעשה גם במעשה אינו חייב, אלא בנשבע בשם ע"ג אומר דאפשר בנשבע לחברו ברחוק מקום דא"א אלא בכתב [וזה אמנם דחוק מאד] זה לא שייך במגדף דהרי בכ"מ דישנו איתא דעברה במגדף. ויש אולי לחלק בין מלקות לקרבן לענין זה דאם רק ישנו במעשה חייב אף בעובר באופן דאין בו מעשה, דשאני גבי מגדף לענין קרבן דכתיב מפורש בקרא לעושה בשגגה אינו חייב אלא בעובר בפועל במעשה ויש לעיין בזה. אבל עוד קשה דנימא בחייב באופן דעשה מעשה וגידף בכתב ואם נימא דמגדף מחשבים רק אם בפועל עבר במעשה אפשר דבאופן דעשה צריך להיות חייב אף להסוברים דאם אפשר בלי מעשה גם אם עשה במעשה אינו עובר.
<b>ואולי </b>יש בכ"ז מקום לומר כיון דדין המיתה במגדף דמזה צריך להסתעף חיוב הקרבן בעשה בשוגג, נאמר בלשון ונוקב ודומה להנאמר לבטא בשפתים ולא יהיה חיב על מגדף בכתב, אמנם עפ"י הגמ' סנהדרין נ"ו קשה לומר כן דשאלו שם ואימא מיברז הוא דכתיב ויקב חור בדלתו כו' ושו"ט הרבה עד דמסיקי ואב"א אמר קרא ויקב ויקלל למימרא דנוקב קללה הוא. א"כ אנו נוכחים דלא ברור כלל דנוקב הוא ענין של בטוי שפתים, עד דצריכים ללמוד מויקב ויקלל דנוקב הוא ענין של קללה א"כ אפשר שוב לדון דגם בכתב יהי' בדין מגדף, אבל לפי"ז קשה גם בלי המנ"ח למה לא נאמר באמת דמגדף ישנה אפשרות ע"י מעשה ולכהפ"ח בגידף בפועל ע"י כתב.
<b>ולעצם </b>דברי המנ"ח דלהר"מ ולדברי המ"מ בדעתו גבי חסמה בקול בפי"ג מהל' שכירות ה"ב דהיכא דישנו במעשה גמור כמו חסימה גם בלי מעשה חייב, אינו אומר היכא דבדיבורא קעביד מעשה כמו גבי חסימה אלא הדין הוא דאינו לוקה אלא אם חסמה במעשה. וע"ז אמרי' דאם אפשר דאותו התכלית אש"ג ע"י מעשה גם אם הושג בלא מעשה נקרא דחסמה ולא כמו בנשבע בשם דעצם הדבר לא קשור בשום מעשה תכליתי, אלא המעשה שבדבר הוא רק עשית האיסור בלא עובר במעשה אינו חייב משום דאפשר במעשה. ונראה כן שם דהרי המ"מ מביא קודם דברי האומרים לתרץ דברי הר"מ דכותב להל' דחסמה בקול לוקה מפני שבדיבורו בא לכלל מעשה וכמו דאמר ר"י בגמ' אל תתני מימר דבדבורא עביד מעשה שהרי ע"י דבוריו נתפסת הבהמה בקדושה. ורבינו כתב (בהל' תמורה ובהל' סנהדרין פי"ח ה"ב) מימיר נשבע ומקלל חברו אע"פ שלא הי' צריך דלמסקנא ממיר הוי לאו שיש בו מעשה, אבל להמ"מ עצמו לא נראה לומר בטעם דברי הרמב"ם דמפני זה בלבד דבדבורא עביד מעשה נחשב למעשה וכותב "ואפשר הי' לו לומר שכל לאו שאין בו מעשה אלא דבור שאין הדבור קרוי מעשה אבל חסימה כיון שישנו במעשה גמור אף בחסימה בקול היא כמעשה. ולכאורה אין הסבר לדבר, ונראה דהמ"מ לא דחי לגמרי הסברא דבדבורא קעביד מעשה אלא מוסיף בזה דמתי אנחנו אומרים דאם נעשה ע"י הדבור מעשה נחשב ג"כ הדבור למעשה אלא אם התכלית הזאת שתהי' חסומה אפשר להשיג גם ע"י מעשה ממש אמרי' דהדבור הוא במקום המעשה וכמו דאמר אף החסימה בקול היא כמעשה, אבל בלי שיהי' כמו גבי חסימה בנעשה מעשה לא אומר לזה. אבל בזה סרה רק דרך המנ"ח דרוצה לומר להשתמש ביסודו של המ"מ לענין נשבע בע"ז גם בלא עשה מעשה אבל מה דכותב דאפשר גם בעשה מעשה בכתב ממש, אבל לתרץ בזה דברי הר"מ דכותב בהחלט דנודר ומקיים בשמן לוקה דזהו רק בכתב קשה מאד וכן קשים דבריו דכותב להחנוך אפשר רק בדרך דנשבע מרחוק אבל דווקא השאלה במגדף דפסיק ותני במשנה דאין אפשרות של קרבן במגדף קשה אם נאמר דדוקא שם הוא גם בכתב. ודברים בזה ארוכים ונתעוררתי ע"ז מתוך דברי המנ"ח וגם אני באתי בזה רק להעיר.
<b>והנה </b>הלח"מ בהל' סנהדרין פי"ט ה"ד דגם שם מביא הרמב"ם בין הלוקין עליהן הנודר בשם ע"ז והנשבע בשמה, בא בדרך חדשה ליישב דבריו ואחר דמביא מה דקשה על הר"מ מסוגי' דסנהדרין כותב ליישב "י"ל דבפרקא קמא דתמורה (וכן הוא בשבועות) אמרי' גבי חוץ מנשבע ומימר וכו' היכי דמי אי דאמר שלא אוכל ואכל התם מעשה עשה, הכא נמי משכחת לה שנשבע שיאכל ואכל שעשה מעשה ואע"פ שרבינו לא ביאר זה ומה שאמרו בגמ' הא מני ר' יהודה היא אפשר הי' להם לתרץ אפי' תימא רבנן בשעשה מעשה כדאמרי' אלא רצה להעמיד המימרא כוללת דבכל ענין לקי דסתם אמרה ר' אלעזר". ולכאורה דברי הלח"מ תמוהים במאד דאיזה דמיון הוא לנשבע שלא אכל ואכל דאז חלה עליו השבועה דלא יאכל ועבר על השבועה במעשה ואכל, אבל הנשבע בע"ז הרי עבירה רק על מה דנשבע אבל השבועה הזאת היא לא מחייבת כלום ולא שייך לומר דבזה דאכל אח"כ כמו שנשבע עובר על הלאו דנשבע בע"ז במעשה. ועיין בספר עבודת המלך כאן דכותב על דברי הלח"מ כבר השיגוהו והוא הלאו באמת דהא אינו חייב על האכילה כ"א על השבועה בין אכל ובין לא אכל וזה אין בו מעשה. וכבר העיר ע"ז במנ"ח שם בראש דבריו בשם המשנ"ח דכאן הוא הלאו בשעה שנשבע והו"ל אין בו מעשה. ובעייני ביו"ד סי' קמ"ז דמביא לדין זה דהנודר או נשבע בשם אלילים הר"ז לוקה מצאתי דהגר"א שם בסק"א מסכים ג"כ לדברי הלח"מ ואחר דסותר לדברי המהרי"ק בזה כותב "ולח"מ תירץ דהרמב"ם מיירי באית ביה מעשה וכמ"ש בתמורה (ג' ב') בש"ש ה"ד אי נימא דאמר שלא אוכל כו' וגמ' פריך שם בסנהדרין משמע בכ"ע" ומלשון זה נראה דדעתו מסכימה לדעת הלח"מ והלא דבר הוא אם להלח"מ והגר"א נראה הדבר לפשוט דזה נחשב לאית ביה מעשה. וחושב אני דאפשר לומר בהסבר דעתם דס"ל דאם אוכל אח"כ מפני שנשבע קודם באלילים שיאכל ומחזיק לשבועתו בזה הוי כנשבע מחדש ובמעשה והוי כלשון הגמ' דלנשבע בשמיה קרי מקיים בשמו, וצריך באמת לכאורה לפי"ז להיות דאם נשבע באלילים שיאכל ואח"כ אכל כדי לקיים מה שנשבע באלילים, עבר תיכף כשנשבע אלא דע"ז אין לוקין ואח"כ כשאוכל לקיים מה שנשבע עובר מחדש וע"ז כבר לוקין דאית ביה מעשה. והדבר צ"ת.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>העושה אוב או ידעוני ברצונו בזדון חייב כרת ואם היו שם עדים והתראה נסקל הי' שוגג מביא חטאת קבועה כו'.</i>
<b>עיין </b>לח"מ דעמד להקשות טובא על דברי רבינו דכותב שגם ידעוני לא רק שנסקל בהיו שם עדים והתראה אלא דאם הי' בשוגג מביא חטאת קבועה הרי מסוגי' דפרק ארבע מיתות דף ס"ה מוכח דלרבנן לכו"ע ידעוני אין בו מעשה ומשו"כ אינו בחשבון של שלשים ושש כריתות דחייב עליהן בשוגג חטאת ועיין בכל דבריו בדרך קושיתו ומסיק ובאמת קושי' זו היא חזקה. וכותב ולתרץ זה דקדקתי הלשון שכתב רבינו שם כשמנה העבירות דכריתות (היינו בהל' שגגות פ"א ה"ד) שבשאר העבירות וכתב שם בעל ידעוני במעשה ומדכתב במעשה נראה לי מדבריו דאית ליה תרי גווני דידעוני חד דאיכא ביה מעשה (דהיינו בשימת עצם בפיו וכמבואר בברייתא שם ע"ב) וחד דליכא ביה מעשה דהיינו כו' מבלי שימת עצם בפיו כו' ויצא לו זה לרבינו מפני שהוקשה לו בדברי הגמ' קושי' חזקה דהיכי אמר דלא מנה ידעוני משום דלית ביה מעשה דהא ודאי ידעוני מעשה אית ביה שהוא שימת העצם וכמו שהוקשה לרש"י ז"ל (שם בע"א) והוא תירץ דאינו מדבר בשעת שימת העצם, ורבינו לא נראה לו לחלק בכך ולכך הוא מפרש דמה שאמר בגמרא ידעוני שאין בו מעשה ה"ק הא דלא תני ידעוני גבי ל"ו כריתות משום דלא הוי מילתא פסיקתא דאיכא ידעוני דלית ביה מעשה כגון שהוא צופה עתידות מבלי שימת עצם ואותו ידעוני ודאי שהוא פטור מקרבן ולכך לא תני ליה גבי ל"ו כריתות דלא הוי מילתא פסיקתא אבל ודאי דידעוני המשים עצם בפיו הוא בר מעשה וחייב לכו"ע ואפי' לרבנן ולכך כתב דידעוני חייב וכגון שמשים עצם בפיו וכן שם (בהל' שגגות פ"א) כתב בעל ידעוני במעשה כלומר לאפוקי ידעוני דלית ביה מעשה כו' כך נראה לי ליישב דברי רבינו ז"ל. והנה עצם דברי הלח"מ ודאי הם יסוד מוסד לדרך ישובו של הר"מ ויש להעיר תיכף בדברי הראשונים דמה שכותב הלח"מ בדברי הר"מ כאן יש להעמיד "וכגון שמשים עצם בפיו וכן שם כתב בעל ידעוני במעשה" ונראה לכאורה כמו שלולא דברי הקושי' הי' לפרש דבריו כאן בידעוני שאין בו מעשה אלא דמחמת הקושי' אפשר להעמידו בזה. הרי מדבריו בה"א וב' יחד יוצא מבואר דדבריו כאן הוא בידעוני שיש בו מעשה דהרי כן הם דבריו "העושה אוב או ידעוני כו' הי' שוגג מביא חטאת קבועה כיצד הוא מעשה האוב כו' כיצד מעשה הידעוני כו', ויוצא א"כ ברור מדבריו דאחר שכותב דבשוגג מביא חטאת קבועה וזה א"א אלא בעובר במעשה הולך ומסביר כיצד הוא מעשה האוב... כיצד הוא מעשה הידעוני משים עוף ששמו ידוע בפיו כו'.
<b>והנה </b>ראיתי דבמרכבת המשנה ח"ש כאן אחר דמציין לדברי הלח"מ כאן כותב ותרוצו דחוק ודבריו בזה ליישב בדרך אחרת והיינו דמש"כ לקמן ה"ב כיצד מעשה הידעוני כו' ומקטיר ועושה מעשים דמה שמקטיר חשיב מעשה אבל מודה רבינו דהנחת העצם בפיו לא חשיב מעשה כי איננו מדבר בשעת שימת העצם כדפרש"י כו'. ודברי המרה"מ נראים לי כתמוהים דאם דעתו כ"כ ברורה דהר"מ מודה לדברי רש"י דהנחת עצם בפיו לא חשיב כי איננו מדבר בשעת שימת העצם, א"כ מטעם זה גם מה דמקטיר כו' לא יחשב מעשה כי הרי מפורש בר"מ דמה שמדבר הוא אחר מעשה ההקטרה וז"ל כיצד מעשה הידעוני מניח עצם העוף ששמו ידוע בפיו ומקטיר ועושה מעשים אחרים עד שיפול כנכפה וידבר בפיו דברים שעתידים להיות וא"כ אחר ששם העצם בפיו, ואחר שמקטר ועושה מעשים אחרים נופל כנכפה ומדבר בפיו דברים שעתידים להיות, גם משמעות לשון הר"מ כיצד מעשה הידעוני מניח עצם בפיו כו' ומקטיר ועושה מעשים אחרים כו' לא נראה כאילו בא להבליט דעיקר המעשה שבידעוני כדי לחייבו הוא מה שמקטיר אדרבא נראה דעיקר המעשה הוא בזה ששם עצם לפיו דבזה מתחיל ועצם ענינו דכותב כיצד מעשה האוב כיצד מעשה הידעוני משמע ודאי דכוונתו לענין לחייבו חטאת בשוגג וכנ"ל.
<b>אולם </b>לעצם דבר התירוץ של הלח"מ דברור להם גם להלח"מ ולהמה"מ דהדרך ליישב דברי הר"מ על יסוד הנאמר דמעשה הידעוני הוא שימת העצם בפיו, נראה להעיר דזה אינו מוכרח דהרי אפשר לומר בדעת הר"מ דס"ל דלא רק שימת העצם בפיו נחשב למעשה, אלא עצם נשיאת העצם בפיו וזהו בזמן שמדבר ועובר העברה והרי אף לענין מלאכת שבת ולחייבו חטאת באם עבר בשוגג נחשב למלאכה ומעשה מה דנושא בפיו וכדאיתא במשנה כריתות י"ד "יש אוכל אכילה אחת וחייבין עליה ארבע חטאות כו' ר"מ אומר אם הי' שבת והוציאו בפיו חייב ואף חכמים לא חלקו עליו על הדין דחייב משום משא בשבת אלא דאמרו לו אינו מן השם היינו דדנים כאן על העברות שבאיסור אכילה וע"ש. עכ"פ מוכח משם דעצם הנשיאה בפה נחשב למשא, ואם שם במלאכת שבת קשור בהוצאה, זה לא ענין לנדון שלפנינו דצריכים רק שיעשה מעשה, וגם זה לא תלי' כלל בשעור העצם שנושא בפיו [ואמנם דאף לענין מלאכת שבת לא הי' חלוק בכמה השעור, וכמו דאמרי' פלפל כל שהוא... מיני בשמים כל שהוא, ועיין בר"מ פי"ח מהל' שבת על כל הדברים שמביא בכל שהו].
<b>עכ"פ </b>יש ודאי מקום לומר דנשיאת העצם עצמה נחשבת למעשה, ועי"ז נחשב ידעוני ללאו שיש בו מעשה ולא משום דהנחת עצם בפיו נחשב למעשה, אלא משום דנשיאת העצם בשעה שמדבר נחשב למעשה. וצ"ע באמת ליישב דברי רש"י דכותב דידעוני לא נחשב ליש בו מעשה, אף לפי הנאמר בברייתא ידעוני זה המניח עצם בפיו והוא מדבר מאליו - משום דהכנסת עצם ידעוני אינו בשעת מעשה אלא לאחר המעשה שהוא בפיו מדבר העצם מאליו, דעצם החזקתו ונשיאתו בשעה שמדבר נחשב למעשה ואף דאח"כ נופל כנכפה - לפי הסברו של הר"מ ומדבר בפיו כו' אבל גם אז מחזיק העצם בפיו וגם זה נחשב למעשה. ואולי באמת רש"י חולק וס"ל שאחר דאינה עושה בשעת הדבור שום תנועות ומדבר מאליו מה דמחזיק העצם בפיו לא נחשב למעשה אבל אפשר להבין ודאי בזה דעתו של הר"מ, ועוד צל"ת בזה.
<h5>ו</h5>
<i>וכן אבן משכית האמורה בתורה אע"פ שהוא משתחוה עליה לשם לוקה שנאמר ואבן משכית לא תתנו כו' מפני שהי' דרך עובדי כוכבים להניח אבן לפניה להשתחות עליה לפיכך אין עושין כן לה', ואינו לוקה עד שיפשוט ידיו ורגליו על האבן כו' שזו היא השתחויה האמורה בתורה. בד"א בשאר המקומות אבל במקדש מותר להשתחות על האבנים כו'. כל המשתחוה לה' על האבנים המפוצלות בלא פישוט ידים ורגלים אינו לוקה אלא מכין אותו מכת מרדות אבל לעכו"ם אחד השתחויה בפישוט יו"ר או בלא פישוט יו"ר משעה שיכבוש פניו בקרקע נסקל".</i>
<b>הנה </b>מקור דברי הר"מ בזה דכותב דהלאו דאבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה לא עוברים אלא במשתחווה בפשוט יו"ר והמשתחוה לעכו"ם עובר ונסקל גם בהשתחוה בלא פשוט יו"ר, הוא במגילה והוריות, זה דאיסור השתחואה על אבן משכית אינו אלא בפשוט יו"ר מקורו בגמ' מגילה כ"ב, וכן יש יסוד משם לזה דמרבנן אסור אף בלי פשוט יו"ר ועיין בכ"מ ובלח"מ כאן, וזה דבעכו"ם אסורו וחיובו אף בלי פשוט יו"ר מקורו בהוריות דף ד' ע"א גבי הורו בה"ד בטעות דאינן חייבין בקרבן אלא בקיום מקצת ובטול מקצת, אמרו דבעכו"ם אפשר בדאמרי השתחוי' גופא כדרכה הוא דאסור דאית בה פשוט יו"ר הא השתחוי' דלית בה פשוט יו"ר שריא, עכ"פ מוכח דחיובו הוא גם בלי פשוט יו"ר ומביא הר"מ מזה גם בהל' שגגות פי"ד ה"ב.
<b>והנה </b>לכאורה יש להקשות על דברי הרמב"ם לפי דכותב בטעם האיסור דאבן משכית מפני שהי' דרך עבודת כוכבים להניח אבן לפניה להשתחוות עליה, והיינו דעשוה לאלוה והשתחוו לה, ולא כדברי רש"י ובמגילה שם בטעם האיסור שלא יעשו רצפת אבנים בבית הכנסת דוגמת של מקדש, וא"כ איך תיכף אחר זה דכותב בטעם האיסור מפני שהי' זה דרך עכו"ם כותב ואינו לוקה עד שיפשוט ידיו ורגליו אל האבן כו' הלא גם בלי פשוט יו"ר יש אותו הטעם לאסור מפני שהי' דרך עכו"ם לעשות כן. ואפשר ליישב זה, שאחר דהר"מ לא כותב דלמדים האסור דאבן משכית מאיסורא של עכו"ם, דהרי ודאי דין אבן משכית איסורו בלאו מיוחד, ואף לא הוקשו כלל האיסורים זל"ז, אלא דכותב לטעמא דקרא ואומר דטעם קביעת האיסור לאבן משכית אף לה' הוא מפני שהי' דרך עכו"ם להניח אבן לפניה להשתחוות לה וא"כ אם אנו קובעים דהנאמר אבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה, הוא רק בפשוט יו"ר אין זה משנה מה דאמרי' דטעם קביעת האסור הוא משום שהוא דרך עכו"ם ובעכו"ם האסור הוא גם בלי פשוט יו"ר, אלא מטעם זה דדרך העכו"ם לעשות כן והאסור לעכו"ם הוא אף בלי פשוט יו"ר, אסרה התורה וחייבה באבן משכית אף לה' אבל רק בפשוט יו"ר אחר דיש לנו למודים דהשחוי' הנאמר בתורה היא בפשוט יו"ר וכמבואר במגילה שם. ועיין ברש"י ותוספות הרא"ש הוריות שם.
<b>אולם </b>זה בעצמו קשה מנין לנו לומר דההשתחוי' הנאמר באבן משכית "ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה" הוא רק בפשוט ידים ורגלים ומשום שזוהי השתחוי' האמורה בתורה והשתחוי' הנאמר בעכו"ם באזהרה ובעונש הוא גם בלי פשוט יו"ר, וראיתי דהטו"א על מגילה עמד אמנם להקשות על דברי הגמ' שם דאמרו גבי אבן משכית לא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים, ומשום דילפי' כן מקרא להשתחוות לך ארצה (הנאמר בוישב ל"ז ו') וכותב וק"ל הא גבי ע"ז כתיב לא תשתחווה ואפ"ה חייב עליה אפי' בלא פשוט יו"ר כדאמר בפ"ק [דהוריות] (בט"א נדפס בטעות בפ"ק דכריתות ועיין ביד דוד שם). וראיתי דבספר יד דוד על מגילה שם כותב ליישב הדבר דהטעם דבע"ז האסור אף בלי פישוט יו"ר "כיון דק"ל דהשתחואה לע"ז אסורה אפי' שלא כדרכה מפני שהוא דרך כבוד אע"פ שאין עבודתה בכך מפני שדרך הוא לכבד כל ע"ז בכך ולעבדה ולפיכך אסור, וכאן [באבן משכית] שאני שבאמת הוא השתחוה לה' ולא לע"ז לפיכך אינו אסור אלא בפישוט יו"ר" ודברי היד דוד אינם מובנים לי לכאורה דמה שייך לבא כאן מכח זה דדין האסור והחיוב בהשתחואה לע"ז הוא אפי' בשלא כדרכה ושאין עבודתה בכך, דהרי עיקר דין זה הוא במשנה וגמ' סנהדרין ס' ב' דארבע העבודות המזבח והמקטר והמנסך והמשתחוה חייב אפי' שלא כדרכה ולפי הסוגי' שם כולהו ילפי' מקראי ובמדות שהתורה נדרשת בהן, ויוצא מהנאמר שם כי על שלש עבודות זבוח וקטור ונסוך ונכלל בזה גם זורק החיוב גם בשלא כדרכה מפני שהן עבודות פנים לה', והשתחואה אף דאינה עבודת פנים נתרבה בקרא מיוחד ויצא לידון רק לעצמה דרשו עבודת כבוד דחיובה גם בשלא כדרכה ושאין דרך עבודתה של אותה ע"ז בכך. ולפי הענין המבואר שם, אין הנדון שלפנינו כלל בשייכות לנדון הדבר דבעבודות אלה חיובן אף בשלא כדרכן, דשם המכוון דעובד בעבודת זביחה כו' השתחואה עבודה תמה. אלא שזהו לא דרך עבודתה שלא עובדים אותה בהשתחואה, ונתרבה דבהשתחואה מחויבים גם בשלא כדרכה, ולא כמו בנדון שלפנינו דעבודת השתחואה עושה שלא כדרכה לא מפני שאין דרך הע"ז לעובדה בהשתחואה, אלא דאין זה דרך השתחואה, כיון דלמדים דהשתחואה האמורה בתורה המכוון לפשוט ידים ורגלים.
<b>והנה </b>מצאתי בקרית ספר להמבי"ט על סדר דברי הר"מ בהל' עכו"ם פ"ו, דכותב בטעם דבע"ז חייב אף בהשתחואה בלא פשוט יו"ר וכיון שכבש פניו בקרקע נסקל, שהרי השתחוה לע"ז כדרך השתחויתם. ונראה לכאורה דכוונתו משום דזהו דרך עבודתם ואז מחויבים בכל אופן שעובדים אותם דהרי גם הפוער עצמו לפעור והזורק אבן למרקוליס חייב וכש"כ בעובד בדרך כבוד של השתחוי' בלי פשוט ידים ורגלים. אבל לפי דרך זה יש א"כ לומר דמה דמחייב במשתחווה לע"ז בלי פשוט ידים ורגלים אין אזהרתו וחיובו מקרא דלא תשתחוה לאל נכר ומקרא דוישתחוו להם כו' וסמיך ליה והוצאת את האיש ההוא וכו' דאי מקראי אלה הרי אמרי' שהשתחואה האמורה בתורה הוא רק בפשוט יו"ר, אלא ממה דכתיב וילך ויעבד אלהים אחרים וגו' ומקרא דפן תדרוש כו' לאמר איכה יעבדו הגויים האלה ועיין ברש"י דמקראי אלה ילפי' לחיוב ואזהרה לכל עבודה בכדרכה דחייבין עליה כן על גפוף ונשוק ואף דרך בזיון בכדרכה חייב או דלמדים לאזהרה ע"ז מלא תעבדם וכפי דעת הרמב"ם ושאר ראשונים, ויהי' גם השתחוי' בלי פשוט ידים ורגלים אם דרך הע"ז לעובדה בכך חייב מאזהרה דלא תעבדם ולא מלא תשתחווה. ויהי' נ"מ לענין אזהרה וגם יהי' נ"מ גדולה לדין לענין אם יעבוד בהשתחואה בלי פשוט ידים ורגלים לע"ז דאין דרכה לעבדה בכך, דאם באים משום איסור השתחוי' והוא בעבודה כפישוט יו"ר מחויב גם בעובד בזה לע"ז דאין דרכה בכך וכמו דאיתרבי השתחוי' ולידון בעצמה יצאה ואם משתחוה לע"ז בלי פשוט יו"ר ולהנ"ל אזהרתו וחיובו הוא מקרא וילך ויעבוד אלהים אחרים אז חיובו רק בכדרכה ולא אם אין דרכה של הע"ז בכך.
<b>אולם </b>מלשון הקרית ספר עצמו שם דכותב "אבל לע"ז אחד בפשוט יו"ר או בלא פשוט יו"ר כיון שכבש פניו בקרקע נסקל שהרי השתחוה לע"ז כדרך השתחוותם" נראה דלא כוון לזה ודעתו דבהשתחוואה לע"ז אין חלוק בין משתחווה בפשוט יו"ר ללא פשוט יור"ג ולהנ"ל הרי רב החלוק בינם וכנ"ל.
<b>וכן </b>מורים דברי הר"מ שם דכותב אבל לעבודת כוכבים אחד השתחוי' בפישוט ידים ורגלים או בלא פישוט ידים ורגלים משעה שיכבוש פניו בקרקע נסקל. משמע דשניהם מדין ומחיוב ואזהרה דהשתחוי', ועל הכל מוכח כן מגמ' עצמה הוריות ד' מקור דין זה דנדון הדברים שם דאין בה"ד חייבין עד שיורו בדבר שאין הצדוקין מודים בו, והקשו שם מזה דתנן יש עבודת כוכבים בתורה אבל המשתחוה פטור ואמאי המשתחוה הא כתיבא דכתיב לא תשתחוה לאל אחר (וא"כ הרי הצדוקין מודים בו) ואמרו ע"ז דאמרי כי אסירא השתחואה בדרכה אבל שלא כדרכה שריא, ואיב"א דאמרי השתחוי' גופה כדרכה הוא דאסור דאית בה פשוט יו"ר הא השתחוי' דלית בה פשוט יו"ר שריא, וא"כ האיב"א דהוי היסוד לדין זה מבואר דזוהי הטעות במה שהורו בעבודת השתחוי' דאינה אלא בפשוט יו"ר ובאמת גם בלי פישוט יו"ר הוא בדין המשתחוה וחוזרים אנו א"כ לעיקר הקושי' שאחר דלמדים דהשתחוי' האמורה בתורה היא בפישוט יו"ר מהו היסוד לכך דבכ"ז השתחוי' הנאמר בע"ז בתורה היא גם בלי פשוט יו"ר וכמו שכבר העיר ע"ז בטורי אבן וכנ"ל.
<b>ומצאתי </b>אח"כ דהמנחת חנוך במצוה כ"ח עמד ג"כ שכיון דחז"ל למדו דמלת השתחואה האמורה בתורה הוא בפיו"ר א"כ מנ"ל להר"מ דבע"ז חייב בכו"ע אפי' בלא פיו"ר ואחר כתבו דהר"מ מסתמך ודאי על המבואר בהוריות ד' כותב וגם תמוה לי על הש"ס גופי' כיון דבמקומות הנ"ל ילפי' דהשתחואה לא הוי אלא בפיו"ר א"כ מנ"ל דבע"ז חייב אפי' בלא פיו"ר כיון דכאן כתיב לא תשתחוה גזה"כ הוא דוקא בפיו"ר. וכותב ליישב בדרך שכתבנו לעיל על יסוד דברי הקרית ספר וכותב מדנפשיה "ולולא דמסתפינא אמינא דכוונת הש"ס כו' דהיינו דוקא כדרכה כו' וע"ז אמרו עוד ואב"א דאמרי השתחואה גופה כדרכה הוא דאסור דאית בה פיו"ר כו' אלא נראה דהיינו דרך לעבוד ע"ז זו בהשתחואה שלא בפיו"ר [בכ"ז סוברים הצדוקים דאינו חייב בהשתחואה בלי פיו"ר] אך לדידן חייב אפי' אם לא נקרא השתחואה כלל דכל דרך עבודתו חייב כו' אבל באמת שלא כדרך עבודתו דחייב על השתחואה אינו חייב רק על השתחואה גמורה בפיו"ר ועיין שם בכל דברי באורו בזה בגמרא וסברא. והנה אף דלפי דרכו מצא דרך ליישב דבר הגמ' הוריות בדרך זה ועוד להוכיח מנוסח הגמ' שם על כך וכותב ולכאורה הוא נכון מאד מסיק ג"כ "אך מה אעשה כאן דהר"מ והרב החנוך תפסו זה לדין ברור דעל השתחואה חייב בכו"ע אף בלי פיו"ר אף שלא כדר"ע והוציאו מגמ' זו בטלה דעתי נגדם.
<b>ולכאורה </b>יש לטעון נגד הנחתי הקודמת דאם כל השתחוי' שבתורה הוא בפשוט ידים ורגלים א"א לבוא בטענה דמחייב במשתחוה לע"ז גם בלי פיו"ר מדין דעל השתחואה מחויב גם בשלא כדרכה, דאין לבוא מדין שלא כדרכה אלא אם עושה אותה מעשה עבודה שעובדים כן בכדרכה אלא דלע"ז זו אין הדרך לעבוד בעבודה ולזה אתרבו הנך ארבע עבודות של זבוח קטור נסוך והשתחואה דמחייבין בהן גם בשלא כדרכה, אבל לא בעושה עצם עבודה שלא כדרכה וכמו בהשתחואה לענין פשוט יו"ר, והטענה הלכאורית נגד זה הוא, דהר"מ לעיל פ"ג ה"ד פוסק להל' על יסוד דין זה דבארבע עבודות אלו חייב גם בשלא כדרכה אם ספת לה צואה או שניסך לה עביט של מי רגלים חייב וזהו אף באין דרך עבודתה בכך ומשום דדמי לנסוך וזריקה ורק בשחט לה חגב ממשיך לכתוב דפטור אלא א"כ היתה עבודתה בכך [ולעצם הענין דמחייב בספת כו' יותר מבשחט לה חגב או אם שחט בהמה מחוסרת אבר עיין בהשגות ובכ"מ ולח"מ וגם בדברינו שם ואין כאן המקום] ולכאורה האפשר לומר דספת לה צאה או זרק לה עביט של מי רגלים וכן שבר מקל לפניה המובא שם דחייב ונאסרת, הוי יותר דומה לעבודת זריקה ונסוך משדומה השתחואה בלי פישוט יו"ר ולהשתחואה שבפשוט יו"ר ונראה א"כ לכאורה דהענין דמחייב גם בשלא כדרכה אמרי' לענין שני האופנים, בין לענין זה דלא עובדים אותה בזביחה, ובין לענין זה דהזביחה עצמה אינה כדרכה דמשום עושה בפנים אלא משתוה במה שהוא, וכן נאמר לענין השתחואה, אולם לאחר העיון לא ניתן לומר כן דהרי' בספת לה צאה או בשבר מקל ודאי דצריכים לומר בעובד בצאה כמו הפוער עצמו לבעל פעור וכן בעובד אותה במקל ועיין בכ"מ שם אלא דאין זה דרך עבודתו ואמרי' כאן דבעצם העבודה בצואה ובעביט של מי רגלים עובד אותה וכן במקל, אלא דאין דרך עבודתו לספות לה צואה או לשבור מקל, ע"ז אמרו כיון דעושה בדוגמה דעובדים בפנים לעבודות דשייכי בפנים דהוי כמו זריקה לפי דרך הפעולה, לע"ז, חייב. אבל בהשתחואה אם מה דנאמר בתורה על פעולת השתחואה היינו בפשוט יו"ר א"כ בלא פישוט יו"ר אין זה כלל דומה לפעולת השתחואה ומה שייך לומר בזה דחייב על שעבד בהשתחואה שלא כדרכה.
<b>ואולי </b>באמת נאמר שאף דהר"מ כותב שזוהי השתחואה האמורה בתורה ומשמע דבכ"מ דכתיב השתחואה היינו בפשוט ידים ורגלים, וכן משמעות הגמ' במגילה כ"ב ע"ב שאחר דנו"נ בזה דהאיסור באבן משכית שנאמר "ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה" הוא רק בפשוט יו"ר מובא שם מדברי הברייתא... השתחואה זו פשוט יו"ר שנאמר הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחות לך ארצה ומשמע דלמדים מכאן על כל מקום שנאמר השתחואה זו בפשוט ידים ורגלים, וכן משמעות הגמ' בהוריות דבלא פשוט יו"ר בע"ז הוי שלא כדרכה ומשמע דהשתחואה הנאמר בע"ז הוא ג"כ בפישוט יו"ר, יש בכ"ז להעיר שמה דלמדים שכל מקום שנאמר השתחואה היינו בפישוט יו"ר הוא רק במרומז ע"ז וכמו דנאמר ביעקב הבא נבוא כו' להשתחוות לך ארצה ולמדים משם על אבן משכית דנאמר ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה דכיון דכתיב עליה הוי כמו דהי' כתוב על האבן היינו על הרצפה, וכן יודעים בהשתחואה בבית המקדש לענין שעור השתחוי' בהשתחואה בטומאה דהוי השתחואה של פשוט יו"ר או בשעה באותו שעור וכמבואר בשבועות ט"ז ע"ב דהשתחוי' דאית בה שהי'ה הוא בפשוט יו"ר או ישהה בשעור כזה ומביאים שם לסמך הקרא מד"ה ז' "וכל בני ישראל... ויכרעו אפים ארצה על הרצפה וישתחוו כו' ומובא גם שם הברייתא השתחואה זו פשוט יו"ר וכן הוא אומר הבא נבוא כו', ובנוגע לשעור השתחואה במקדש אפשר ג"כ לומר דגם מקרא בתורה למדים ע"ז דמהנאמר ואבן משכית כו' להשתחוות עליה ואמרו בגמ' מגילה שם עליה אי אתה משתחוה בארצכם אבל אתה משתחוה על אבנים של בהמ"ק ואם נקים כנ"ל דהנאמר להשתחוות עליה... הוי כמו דהי' כתוב על הארץ, וע"ז למדים דבבית המקדש אתה עושה כן, ולפי רש"י במגילה בראש דבריו דזהו טעם האיסור להשתחוות באבן משכית שלא לעשות כמו בבית המקדש א"כ משמע ממילא דענין השתחואה על כמה שהי' [דבגדר עבודה לא הי' וכנ"ל] הי' בפישוט יו"ר. ומן הערה על תוס' הרא"ש בהוריות שם דעל דמפרש רש"י שם דזה דהשתחואה הוא בפישוט יו"ר למדים מהנאמר באחי יוסף "וישתחו אפים ארצה" ומקשה ע"ז בתוס' הרא"ש בצדק, ע"ז דלא מביא מברייתא דמגילה ושבועות מקרא דיעקב הבוא נבוא וגו' דמקרא דאחי יוסף דנאמר וישתחו אפים ארצה אין למילף וכדאמרו בברייתא שם קידה על אפים וכה"א ותקוד בת שבע אפים ארצה. ומסתבר דכך הוא גם בכתוב קודם וישתחו כיון דמסיים אפיים ארצה, היינו רק שמשתחוה בראשו ומרכין פניו כלפי קרקע וכותב שם הרא"ש עוד "ויש השתחואה דמפרש בה עליו פישוט ידים ורגלים כגון אפים ארצה ישתחוו לך (ישעי' מ"ט) כו' והוא יותר מקידה שמשפיל פניו עד הקרקע אבל היכא דכתב השתחואה סתם הוא פישוט ידים ורגלים כדכתיב להשתחוות לך ארצה" ואיך פסיק ותני דגם היכא דנאמר אפים ארצה ישתחוו לך לא מוכיח על השתחואה בפישוט יו"ר כיון דמקודם נזכר אפיים, הרי בשבועות שם מוכיחים על ההשתחואה במקדש דהוי בפישוט יו"ר מהנאמר ויכרעו אפים ארצה על הרצפה וישתחוו, אמנם לעניננו הקודם אף מדברי הרא"ש דמסיק "אבל היכא דכתיב השתחואה סתם הוא בפישוט יו"ר", אין להוכיח דכוונתו אף בלא הרמז דמשתחוה ארצה דהרי מסיק כדכתיב להשתחוות לך ארצה, ונראה דכיון דהיכא דכתב להשתחוות ארצה בסתם ולא מצורף אפיים דזה גורע, ובאם נימא כן יוצא דאמנם בע"ז דבכ"מ דנזכר על אסור השתחואה לע"ז לא נזכר דהאסור הוא להשתחוות ארצה או באיזה רמז דיורה על כך, אמרי' דסתם השתחואה אף בלא פישוט יו"ר אלא דנשאר לנו קשה מה דמשמע מהוריות דהשתחואה לע"ז בלי פישוט יו"ר, הוי שלא כדרכה ולא נאמר מפורש בקרא. אלא כשנעיין בגמ' יש לדייק שישנו הבדל בנוסח הגמ' בין התירוץ הראשון דאמר דיורו ויאמרו כי אסירא השתחואה כדרכה אבל שלא כדרכה שריא [והיינו כדפירש רש"י דיעבוד בהשתחוי' לע"ז שאין דרכה בכך] וכאן נאמר במפורש דיאמרו שלא כדרכה שריא ובואב"א כתוב דאמרי' השתחוי' גופה, [היינו אופן השתחואה כדרכה] הוא דאסור דאית בה פישוט יו"ר הא השתחוי' דלית בה פישוט ידים ורגלים שריא, לא כתוב הא שלא כדרכה דלית בה כו' וניתן אולי להתפרש דזו תהי' ההוראה דגם בע"ז אסור רק השתחואה של פשוט יו"ר כמו דלענין שאר ענינים ורק זה נקרא השתחואה אבל לא בלי פשוט יו"ר ובאמת בע"ז אין חלוק. ואפשר דצדוקין מפרשין ע"ס דבכמה מקומות כתוב בהשתחואה ארצה וגם איפה דכתוב אפים ארצה סוברים דמראה על פשוט יו"ר ומפרשים כן בכל מקום דכתוב השתחואה דהוי רק ארצה וכן גם בע"ז. ועיין בבאר שבע הוריות שם דגם על התרוץ הראשון כותב דלא ידענא אמאי אין הצדוקין מודין בו וע"ש. [אגב בבאר שבע שם מקשה על דברי רש"י דכבר עמד ע"ז בתוס' הרא"ש ובזמנו ודאי דעוד לא היו דברי הרא"ש בדפוס] ומודינא דכל מה שכתבתי ליישב בזה אינו מרווח ובאתי רק להעיר ותן לחכם ויחכם עוד.
<h5>ז</h5>
<i>וכן אבן משכית האמורה בתורה אע"פ שהוא משתחוה עליה לשם לוקה שנאמר ואבן משכית לא תתנו כו' מפני שהי' דרך עובדי כוכבים להניח אבן לפניה להשתחות עליה לפיכך אין עושין כן לה', ואינו לוקה עד שיפשוט ידיו ורגליו על האבן כו' שזו היא השתחויה האמורה בתורה. בד"א בשאר המקומות אבל במקדש מותר להשתחות על האבנים כו'. כל המשתחוה לה' על האבנים המפוצלות בלא פישוט ידים ורגלים אינו לוקה אלא מכין אותו מכת מרדות אבל לעכו"ם אחד השתחויה בפישוט יו"ר או בלא פישוט יו"ר משעה שיכבוש פניו בקרקע נסקל".</i>
<b>הנה </b>מקור דברי הר"מ בזה דכותב דהלאו דאבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה לא עוברים אלא במשתחווה בפשוט יו"ר והמשתחוה לעכו"ם עובר ונסקל גם בהשתחוה בלא פשוט יו"ר, הוא במגילה והוריות, זה דאיסור השתחואה על אבן משכית אינו אלא בפשוט יו"ר מקורו בגמ' מגילה כ"ב, וכן יש יסוד משם לזה דמרבנן אסור אף בלי פשוט יו"ר ועיין בכ"מ ובלח"מ כאן, וזה דבעכו"ם אסורו וחיובו אף בלי פשוט יו"ר מקורו בהוריות דף ד' ע"א גבי הורו בה"ד בטעות דאינן חייבין בקרבן אלא בקיום מקצת ובטול מקצת, אמרו דבעכו"ם אפשר בדאמרי השתחוי' גופא כדרכה הוא דאסור דאית בה פשוט יו"ר הא השתחוי' דלית בה פשוט יו"ר שריא, עכ"פ מוכח דחיובו הוא גם בלי פשוט יו"ר ומביא הר"מ מזה גם בהל' שגגות פי"ד ה"ב.
<b>והנה </b>לכאורה יש להקשות על דברי הרמב"ם לפי דכותב בטעם האיסור דאבן משכית מפני שהי' דרך עבודת כוכבים להניח אבן לפניה להשתחוות עליה, והיינו דעשוה לאלוה והשתחוו לה, ולא כדברי רש"י ובמגילה שם בטעם האיסור שלא יעשו רצפת אבנים בבית הכנסת דוגמת של מקדש, וא"כ איך תיכף אחר זה דכותב בטעם האיסור מפני שהי' זה דרך עכו"ם כותב ואינו לוקה עד שיפשוט ידיו ורגליו אל האבן כו' הלא גם בלי פשוט יו"ר יש אותו הטעם לאסור מפני שהי' דרך עכו"ם לעשות כן. ואפשר ליישב זה, שאחר דהר"מ לא כותב דלמדים האסור דאבן משכית מאיסורא של עכו"ם, דהרי ודאי דין אבן משכית איסורו בלאו מיוחד, ואף לא הוקשו כלל האיסורים זל"ז, אלא דכותב לטעמא דקרא ואומר דטעם קביעת האיסור לאבן משכית אף לה' הוא מפני שהי' דרך עכו"ם להניח אבן לפניה להשתחוות לה וא"כ אם אנו קובעים דהנאמר אבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה, הוא רק בפשוט יו"ר אין זה משנה מה דאמרי' דטעם קביעת האסור הוא משום שהוא דרך עכו"ם ובעכו"ם האסור הוא גם בלי פשוט יו"ר, אלא מטעם זה דדרך העכו"ם לעשות כן והאסור לעכו"ם הוא אף בלי פשוט יו"ר, אסרה התורה וחייבה באבן משכית אף לה' אבל רק בפשוט יו"ר אחר דיש לנו למודים דהשחוי' הנאמר בתורה היא בפשוט יו"ר וכמבואר במגילה שם. ועיין ברש"י ותוספות הרא"ש הוריות שם.
<b>אולם </b>זה בעצמו קשה מנין לנו לומר דההשתחוי' הנאמר באבן משכית "ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה" הוא רק בפשוט ידים ורגלים ומשום שזוהי השתחוי' האמורה בתורה והשתחוי' הנאמר בעכו"ם באזהרה ובעונש הוא גם בלי פשוט יו"ר, וראיתי דהטו"א על מגילה עמד אמנם להקשות על דברי הגמ' שם דאמרו גבי אבן משכית לא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים, ומשום דילפי' כן מקרא להשתחוות לך ארצה (הנאמר בוישב ל"ז ו') וכותב וק"ל הא גבי ע"ז כתיב לא תשתחווה ואפ"ה חייב עליה אפי' בלא פשוט יו"ר כדאמר בפ"ק [דהוריות] (בט"א נדפס בטעות בפ"ק דכריתות ועיין ביד דוד שם). וראיתי דבספר יד דוד על מגילה שם כותב ליישב הדבר דהטעם דבע"ז האסור אף בלי פישוט יו"ר "כיון דק"ל דהשתחואה לע"ז אסורה אפי' שלא כדרכה מפני שהוא דרך כבוד אע"פ שאין עבודתה בכך מפני שדרך הוא לכבד כל ע"ז בכך ולעבדה ולפיכך אסור, וכאן [באבן משכית] שאני שבאמת הוא השתחוה לה' ולא לע"ז לפיכך אינו אסור אלא בפישוט יו"ר" ודברי היד דוד אינם מובנים לי לכאורה דמה שייך לבא כאן מכח זה דדין האסור והחיוב בהשתחואה לע"ז הוא אפי' בשלא כדרכה ושאין עבודתה בכך, דהרי עיקר דין זה הוא במשנה וגמ' סנהדרין ס' ב' דארבע העבודות המזבח והמקטר והמנסך והמשתחוה חייב אפי' שלא כדרכה ולפי הסוגי' שם כולהו ילפי' מקראי ובמדות שהתורה נדרשת בהן, ויוצא מהנאמר שם כי על שלש עבודות זבוח וקטור ונסוך ונכלל בזה גם זורק החיוב גם בשלא כדרכה מפני שהן עבודות פנים לה', והשתחואה אף דאינה עבודת פנים נתרבה בקרא מיוחד ויצא לידון רק לעצמה דרשו עבודת כבוד דחיובה גם בשלא כדרכה ושאין דרך עבודתה של אותה ע"ז בכך. ולפי הענין המבואר שם, אין הנדון שלפנינו כלל בשייכות לנדון הדבר דבעבודות אלה חיובן אף בשלא כדרכן, דשם המכוון דעובד בעבודת זביחה כו' השתחואה עבודה תמה. אלא שזהו לא דרך עבודתה שלא עובדים אותה בהשתחואה, ונתרבה דבהשתחואה מחויבים גם בשלא כדרכה, ולא כמו בנדון שלפנינו דעבודת השתחואה עושה שלא כדרכה לא מפני שאין דרך הע"ז לעובדה בהשתחואה, אלא דאין זה דרך השתחואה, כיון דלמדים דהשתחואה האמורה בתורה המכוון לפשוט ידים ורגלים.
<b>והנה </b>מצאתי בקרית ספר להמבי"ט על סדר דברי הר"מ בהל' עכו"ם פ"ו, דכותב בטעם דבע"ז חייב אף בהשתחואה בלא פשוט יו"ר וכיון שכבש פניו בקרקע נסקל, שהרי השתחוה לע"ז כדרך השתחויתם. ונראה לכאורה דכוונתו משום דזהו דרך עבודתם ואז מחויבים בכל אופן שעובדים אותם דהרי גם הפוער עצמו לפעור והזורק אבן למרקוליס חייב וכש"כ בעובד בדרך כבוד של השתחוי' בלי פשוט ידים ורגלים. אבל לפי דרך זה יש א"כ לומר דמה דמחייב במשתחווה לע"ז בלי פשוט ידים ורגלים אין אזהרתו וחיובו מקרא דלא תשתחוה לאל נכר ומקרא דוישתחוו להם כו' וסמיך ליה והוצאת את האיש ההוא וכו' דאי מקראי אלה הרי אמרי' שהשתחואה האמורה בתורה הוא רק בפשוט יו"ר, אלא ממה דכתיב וילך ויעבד אלהים אחרים וגו' ומקרא דפן תדרוש כו' לאמר איכה יעבדו הגויים האלה ועיין ברש"י דמקראי אלה ילפי' לחיוב ואזהרה לכל עבודה בכדרכה דחייבין עליה כן על גפוף ונשוק ואף דרך בזיון בכדרכה חייב או דלמדים לאזהרה ע"ז מלא תעבדם וכפי דעת הרמב"ם ושאר ראשונים, ויהי' גם השתחוי' בלי פשוט ידים ורגלים אם דרך הע"ז לעובדה בכך חייב מאזהרה דלא תעבדם ולא מלא תשתחווה. ויהי' נ"מ לענין אזהרה וגם יהי' נ"מ גדולה לדין לענין אם יעבוד בהשתחואה בלי פשוט ידים ורגלים לע"ז דאין דרכה לעבדה בכך, דאם באים משום איסור השתחוי' והוא בעבודה כפישוט יו"ר מחויב גם בעובד בזה לע"ז דאין דרכה בכך וכמו דאיתרבי השתחוי' ולידון בעצמה יצאה ואם משתחוה לע"ז בלי פשוט יו"ר ולהנ"ל אזהרתו וחיובו הוא מקרא וילך ויעבוד אלהים אחרים אז חיובו רק בכדרכה ולא אם אין דרכה של הע"ז בכך.
<b>אולם </b>מלשון הקרית ספר עצמו שם דכותב "אבל לע"ז אחד בפשוט יו"ר או בלא פשוט יו"ר כיון שכבש פניו בקרקע נסקל שהרי השתחוה לע"ז כדרך השתחוותם" נראה דלא כוון לזה ודעתו דבהשתחוואה לע"ז אין חלוק בין משתחווה בפשוט יו"ר ללא פשוט יור"ג ולהנ"ל הרי רב החלוק בינם וכנ"ל.
<b>וכן </b>מורים דברי הר"מ שם דכותב אבל לעבודת כוכבים אחד השתחוי' בפישוט ידים ורגלים או בלא פישוט ידים ורגלים משעה שיכבוש פניו בקרקע נסקל. משמע דשניהם מדין ומחיוב ואזהרה דהשתחוי', ועל הכל מוכח כן מגמ' עצמה הוריות ד' מקור דין זה דנדון הדברים שם דאין בה"ד חייבין עד שיורו בדבר שאין הצדוקין מודים בו, והקשו שם מזה דתנן יש עבודת כוכבים בתורה אבל המשתחוה פטור ואמאי המשתחוה הא כתיבא דכתיב לא תשתחוה לאל אחר (וא"כ הרי הצדוקין מודים בו) ואמרו ע"ז דאמרי כי אסירא השתחואה בדרכה אבל שלא כדרכה שריא, ואיב"א דאמרי השתחוי' גופה כדרכה הוא דאסור דאית בה פשוט יו"ר הא השתחוי' דלית בה פשוט יו"ר שריא, וא"כ האיב"א דהוי היסוד לדין זה מבואר דזוהי הטעות במה שהורו בעבודת השתחוי' דאינה אלא בפשוט יו"ר ובאמת גם בלי פישוט יו"ר הוא בדין המשתחוה וחוזרים אנו א"כ לעיקר הקושי' שאחר דלמדים דהשתחוי' האמורה בתורה היא בפישוט יו"ר מהו היסוד לכך דבכ"ז השתחוי' הנאמר בע"ז בתורה היא גם בלי פשוט יו"ר וכמו שכבר העיר ע"ז בטורי אבן וכנ"ל.
<b>ומצאתי </b>אח"כ דהמנחת חנוך במצוה כ"ח עמד ג"כ שכיון דחז"ל למדו דמלת השתחואה האמורה בתורה הוא בפיו"ר א"כ מנ"ל להר"מ דבע"ז חייב בכו"ע אפי' בלא פיו"ר ואחר כתבו דהר"מ מסתמך ודאי על המבואר בהוריות ד' כותב וגם תמוה לי על הש"ס גופי' כיון דבמקומות הנ"ל ילפי' דהשתחואה לא הוי אלא בפיו"ר א"כ מנ"ל דבע"ז חייב אפי' בלא פיו"ר כיון דכאן כתיב לא תשתחוה גזה"כ הוא דוקא בפיו"ר. וכותב ליישב בדרך שכתבנו לעיל על יסוד דברי הקרית ספר וכותב מדנפשיה "ולולא דמסתפינא אמינא דכוונת הש"ס כו' דהיינו דוקא כדרכה כו' וע"ז אמרו עוד ואב"א דאמרי השתחואה גופה כדרכה הוא דאסור דאית בה פיו"ר כו' אלא נראה דהיינו דרך לעבוד ע"ז זו בהשתחואה שלא בפיו"ר [בכ"ז סוברים הצדוקים דאינו חייב בהשתחואה בלי פיו"ר] אך לדידן חייב אפי' אם לא נקרא השתחואה כלל דכל דרך עבודתו חייב כו' אבל באמת שלא כדרך עבודתו דחייב על השתחואה אינו חייב רק על השתחואה גמורה בפיו"ר ועיין שם בכל דברי באורו בזה בגמרא וסברא. והנה אף דלפי דרכו מצא דרך ליישב דבר הגמ' הוריות בדרך זה ועוד להוכיח מנוסח הגמ' שם על כך וכותב ולכאורה הוא נכון מאד מסיק ג"כ "אך מה אעשה כאן דהר"מ והרב החנוך תפסו זה לדין ברור דעל השתחואה חייב בכו"ע אף בלי פיו"ר אף שלא כדר"ע והוציאו מגמ' זו בטלה דעתי נגדם.
<b>ולכאורה </b>יש לטעון נגד הנחתי הקודמת דאם כל השתחוי' שבתורה הוא בפשוט ידים ורגלים א"א לבוא בטענה דמחייב במשתחוה לע"ז גם בלי פיו"ר מדין דעל השתחואה מחויב גם בשלא כדרכה, דאין לבוא מדין שלא כדרכה אלא אם עושה אותה מעשה עבודה שעובדים כן בכדרכה אלא דלע"ז זו אין הדרך לעבוד בעבודה ולזה אתרבו הנך ארבע עבודות של זבוח קטור נסוך והשתחואה דמחייבין בהן גם בשלא כדרכה, אבל לא בעושה עצם עבודה שלא כדרכה וכמו בהשתחואה לענין פשוט יו"ר, והטענה הלכאורית נגד זה הוא, דהר"מ לעיל פ"ג ה"ד פוסק להל' על יסוד דין זה דבארבע עבודות אלו חייב גם בשלא כדרכה אם ספת לה צואה או שניסך לה עביט של מי רגלים חייב וזהו אף באין דרך עבודתה בכך ומשום דדמי לנסוך וזריקה ורק בשחט לה חגב ממשיך לכתוב דפטור אלא א"כ היתה עבודתה בכך [ולעצם הענין דמחייב בספת כו' יותר מבשחט לה חגב או אם שחט בהמה מחוסרת אבר עיין בהשגות ובכ"מ ולח"מ וגם בדברינו שם ואין כאן המקום] ולכאורה האפשר לומר דספת לה צאה או זרק לה עביט של מי רגלים וכן שבר מקל לפניה המובא שם דחייב ונאסרת, הוי יותר דומה לעבודת זריקה ונסוך משדומה השתחואה בלי פישוט יו"ר ולהשתחואה שבפשוט יו"ר ונראה א"כ לכאורה דהענין דמחייב גם בשלא כדרכה אמרי' לענין שני האופנים, בין לענין זה דלא עובדים אותה בזביחה, ובין לענין זה דהזביחה עצמה אינה כדרכה דמשום עושה בפנים אלא משתוה במה שהוא, וכן נאמר לענין השתחואה, אולם לאחר העיון לא ניתן לומר כן דהרי' בספת לה צאה או בשבר מקל ודאי דצריכים לומר בעובד בצאה כמו הפוער עצמו לבעל פעור וכן בעובד אותה במקל ועיין בכ"מ שם אלא דאין זה דרך עבודתו ואמרי' כאן דבעצם העבודה בצואה ובעביט של מי רגלים עובד אותה וכן במקל, אלא דאין דרך עבודתו לספות לה צואה או לשבור מקל, ע"ז אמרו כיון דעושה בדוגמה דעובדים בפנים לעבודות דשייכי בפנים דהוי כמו זריקה לפי דרך הפעולה, לע"ז, חייב. אבל בהשתחואה אם מה דנאמר בתורה על פעולת השתחואה היינו בפשוט יו"ר א"כ בלא פישוט יו"ר אין זה כלל דומה לפעולת השתחואה ומה שייך לומר בזה דחייב על שעבד בהשתחואה שלא כדרכה.
<b>ואולי </b>באמת נאמר שאף דהר"מ כותב שזוהי השתחואה האמורה בתורה ומשמע דבכ"מ דכתיב השתחואה היינו בפשוט ידים ורגלים, וכן משמעות הגמ' במגילה כ"ב ע"ב שאחר דנו"נ בזה דהאיסור באבן משכית שנאמר "ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה" הוא רק בפשוט יו"ר מובא שם מדברי הברייתא... השתחואה זו פשוט יו"ר שנאמר הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחות לך ארצה ומשמע דלמדים מכאן על כל מקום שנאמר השתחואה זו בפשוט ידים ורגלים, וכן משמעות הגמ' בהוריות דבלא פשוט יו"ר בע"ז הוי שלא כדרכה ומשמע דהשתחואה הנאמר בע"ז הוא ג"כ בפישוט יו"ר, יש בכ"ז להעיר שמה דלמדים שכל מקום שנאמר השתחואה היינו בפישוט יו"ר הוא רק במרומז ע"ז וכמו דנאמר ביעקב הבא נבוא כו' להשתחוות לך ארצה ולמדים משם על אבן משכית דנאמר ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה דכיון דכתיב עליה הוי כמו דהי' כתוב על האבן היינו על הרצפה, וכן יודעים בהשתחואה בבית המקדש לענין שעור השתחוי' בהשתחואה בטומאה דהוי השתחואה של פשוט יו"ר או בשעה באותו שעור וכמבואר בשבועות ט"ז ע"ב דהשתחוי' דאית בה שהי'ה הוא בפשוט יו"ר או ישהה בשעור כזה ומביאים שם לסמך הקרא מד"ה ז' "וכל בני ישראל... ויכרעו אפים ארצה על הרצפה וישתחוו כו' ומובא גם שם הברייתא השתחואה זו פשוט יו"ר וכן הוא אומר הבא נבוא כו', ובנוגע לשעור השתחואה במקדש אפשר ג"כ לומר דגם מקרא בתורה למדים ע"ז דמהנאמר ואבן משכית כו' להשתחוות עליה ואמרו בגמ' מגילה שם עליה אי אתה משתחוה בארצכם אבל אתה משתחוה על אבנים של בהמ"ק ואם נקים כנ"ל דהנאמר להשתחוות עליה... הוי כמו דהי' כתוב על הארץ, וע"ז למדים דבבית המקדש אתה עושה כן, ולפי רש"י במגילה בראש דבריו דזהו טעם האיסור להשתחוות באבן משכית שלא לעשות כמו בבית המקדש א"כ משמע ממילא דענין השתחואה על כמה שהי' [דבגדר עבודה לא הי' וכנ"ל] הי' בפישוט יו"ר. ומן הערה על תוס' הרא"ש בהוריות שם דעל דמפרש רש"י שם דזה דהשתחואה הוא בפישוט יו"ר למדים מהנאמר באחי יוסף "וישתחו אפים ארצה" ומקשה ע"ז בתוס' הרא"ש בצדק, ע"ז דלא מביא מברייתא דמגילה ושבועות מקרא דיעקב הבוא נבוא וגו' דמקרא דאחי יוסף דנאמר וישתחו אפים ארצה אין למילף וכדאמרו בברייתא שם קידה על אפים וכה"א ותקוד בת שבע אפים ארצה. ומסתבר דכך הוא גם בכתוב קודם וישתחו כיון דמסיים אפיים ארצה, היינו רק שמשתחוה בראשו ומרכין פניו כלפי קרקע וכותב שם הרא"ש עוד "ויש השתחואה דמפרש בה עליו פישוט ידים ורגלים כגון אפים ארצה ישתחוו לך (ישעי' מ"ט) כו' והוא יותר מקידה שמשפיל פניו עד הקרקע אבל היכא דכתב השתחואה סתם הוא פישוט ידים ורגלים כדכתיב להשתחוות לך ארצה" ואיך פסיק ותני דגם היכא דנאמר אפים ארצה ישתחוו לך לא מוכיח על השתחואה בפישוט יו"ר כיון דמקודם נזכר אפיים, הרי בשבועות שם מוכיחים על ההשתחואה במקדש דהוי בפישוט יו"ר מהנאמר ויכרעו אפים ארצה על הרצפה וישתחוו, אמנם לעניננו הקודם אף מדברי הרא"ש דמסיק "אבל היכא דכתיב השתחואה סתם הוא בפישוט יו"ר", אין להוכיח דכוונתו אף בלא הרמז דמשתחוה ארצה דהרי מסיק כדכתיב להשתחוות לך ארצה, ונראה דכיון דהיכא דכתב להשתחוות ארצה בסתם ולא מצורף אפיים דזה גורע, ובאם נימא כן יוצא דאמנם בע"ז דבכ"מ דנזכר על אסור השתחואה לע"ז לא נזכר דהאסור הוא להשתחוות ארצה או באיזה רמז דיורה על כך, אמרי' דסתם השתחואה אף בלא פישוט יו"ר אלא דנשאר לנו קשה מה דמשמע מהוריות דהשתחואה לע"ז בלי פישוט יו"ר, הוי שלא כדרכה ולא נאמר מפורש בקרא. אלא כשנעיין בגמ' יש לדייק שישנו הבדל בנוסח הגמ' בין התירוץ הראשון דאמר דיורו ויאמרו כי אסירא השתחואה כדרכה אבל שלא כדרכה שריא [והיינו כדפירש רש"י דיעבוד בהשתחוי' לע"ז שאין דרכה בכך] וכאן נאמר במפורש דיאמרו שלא כדרכה שריא ובואב"א כתוב דאמרי' השתחוי' גופה, [היינו אופן השתחואה כדרכה] הוא דאסור דאית בה פישוט יו"ר הא השתחוי' דלית בה פישוט ידים ורגלים שריא, לא כתוב הא שלא כדרכה דלית בה כו' וניתן אולי להתפרש דזו תהי' ההוראה דגם בע"ז אסור רק השתחואה של פשוט יו"ר כמו דלענין שאר ענינים ורק זה נקרא השתחואה אבל לא בלי פשוט יו"ר ובאמת בע"ז אין חלוק. ואפשר דצדוקין מפרשין ע"ס דבכמה מקומות כתוב בהשתחואה ארצה וגם איפה דכתוב אפים ארצה סוברים דמראה על פשוט יו"ר ומפרשים כן בכל מקום דכתוב השתחואה דהוי רק ארצה וכן גם בע"ז. ועיין בבאר שבע הוריות שם דגם על התרוץ הראשון כותב דלא ידענא אמאי אין הצדוקין מודין בו וע"ש. [אגב בבאר שבע שם מקשה על דברי רש"י דכבר עמד ע"ז בתוס' הרא"ש ובזמנו ודאי דעוד לא היו דברי הרא"ש בדפוס] ומודינא דכל מה שכתבתי ליישב בזה אינו מרווח ובאתי רק להעיר ותן לחכם ויחכם עוד.
<h5>ח</h5>
<i>וכן אבן משכית האמורה בתורה אע"פ שהוא משתחוה עליה לשם לוקה שנאמר ואבן משכית לא תתנו כו' מפני שהי' דרך עובדי כוכבים להניח אבן לפניה להשתחות עליה לפיכך אין עושין כן לה', ואינו לוקה עד שיפשוט ידיו ורגליו על האבן כו' שזו היא השתחויה האמורה בתורה. בד"א בשאר המקומות אבל במקדש מותר להשתחות על האבנים כו'. כל המשתחוה לה' על האבנים המפוצלות בלא פישוט ידים ורגלים אינו לוקה אלא מכין אותו מכת מרדות אבל לעכו"ם אחד השתחויה בפישוט יו"ר או בלא פישוט יו"ר משעה שיכבוש פניו בקרקע נסקל".</i>
<b>הנה </b>מקור דברי הר"מ בזה דכותב דהלאו דאבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה לא עוברים אלא במשתחווה בפשוט יו"ר והמשתחוה לעכו"ם עובר ונסקל גם בהשתחוה בלא פשוט יו"ר, הוא במגילה והוריות, זה דאיסור השתחואה על אבן משכית אינו אלא בפשוט יו"ר מקורו בגמ' מגילה כ"ב, וכן יש יסוד משם לזה דמרבנן אסור אף בלי פשוט יו"ר ועיין בכ"מ ובלח"מ כאן, וזה דבעכו"ם אסורו וחיובו אף בלי פשוט יו"ר מקורו בהוריות דף ד' ע"א גבי הורו בה"ד בטעות דאינן חייבין בקרבן אלא בקיום מקצת ובטול מקצת, אמרו דבעכו"ם אפשר בדאמרי השתחוי' גופא כדרכה הוא דאסור דאית בה פשוט יו"ר הא השתחוי' דלית בה פשוט יו"ר שריא, עכ"פ מוכח דחיובו הוא גם בלי פשוט יו"ר ומביא הר"מ מזה גם בהל' שגגות פי"ד ה"ב.
<b>והנה </b>לכאורה יש להקשות על דברי הרמב"ם לפי דכותב בטעם האיסור דאבן משכית מפני שהי' דרך עבודת כוכבים להניח אבן לפניה להשתחוות עליה, והיינו דעשוה לאלוה והשתחוו לה, ולא כדברי רש"י ובמגילה שם בטעם האיסור שלא יעשו רצפת אבנים בבית הכנסת דוגמת של מקדש, וא"כ איך תיכף אחר זה דכותב בטעם האיסור מפני שהי' זה דרך עכו"ם כותב ואינו לוקה עד שיפשוט ידיו ורגליו אל האבן כו' הלא גם בלי פשוט יו"ר יש אותו הטעם לאסור מפני שהי' דרך עכו"ם לעשות כן. ואפשר ליישב זה, שאחר דהר"מ לא כותב דלמדים האסור דאבן משכית מאיסורא של עכו"ם, דהרי ודאי דין אבן משכית איסורו בלאו מיוחד, ואף לא הוקשו כלל האיסורים זל"ז, אלא דכותב לטעמא דקרא ואומר דטעם קביעת האיסור לאבן משכית אף לה' הוא מפני שהי' דרך עכו"ם להניח אבן לפניה להשתחוות לה וא"כ אם אנו קובעים דהנאמר אבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה, הוא רק בפשוט יו"ר אין זה משנה מה דאמרי' דטעם קביעת האסור הוא משום שהוא דרך עכו"ם ובעכו"ם האסור הוא גם בלי פשוט יו"ר, אלא מטעם זה דדרך העכו"ם לעשות כן והאסור לעכו"ם הוא אף בלי פשוט יו"ר, אסרה התורה וחייבה באבן משכית אף לה' אבל רק בפשוט יו"ר אחר דיש לנו למודים דהשחוי' הנאמר בתורה היא בפשוט יו"ר וכמבואר במגילה שם. ועיין ברש"י ותוספות הרא"ש הוריות שם.
<b>אולם </b>זה בעצמו קשה מנין לנו לומר דההשתחוי' הנאמר באבן משכית "ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה" הוא רק בפשוט ידים ורגלים ומשום שזוהי השתחוי' האמורה בתורה והשתחוי' הנאמר בעכו"ם באזהרה ובעונש הוא גם בלי פשוט יו"ר, וראיתי דהטו"א על מגילה עמד אמנם להקשות על דברי הגמ' שם דאמרו גבי אבן משכית לא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים, ומשום דילפי' כן מקרא להשתחוות לך ארצה (הנאמר בוישב ל"ז ו') וכותב וק"ל הא גבי ע"ז כתיב לא תשתחווה ואפ"ה חייב עליה אפי' בלא פשוט יו"ר כדאמר בפ"ק [דהוריות] (בט"א נדפס בטעות בפ"ק דכריתות ועיין ביד דוד שם). וראיתי דבספר יד דוד על מגילה שם כותב ליישב הדבר דהטעם דבע"ז האסור אף בלי פישוט יו"ר "כיון דק"ל דהשתחואה לע"ז אסורה אפי' שלא כדרכה מפני שהוא דרך כבוד אע"פ שאין עבודתה בכך מפני שדרך הוא לכבד כל ע"ז בכך ולעבדה ולפיכך אסור, וכאן [באבן משכית] שאני שבאמת הוא השתחוה לה' ולא לע"ז לפיכך אינו אסור אלא בפישוט יו"ר" ודברי היד דוד אינם מובנים לי לכאורה דמה שייך לבא כאן מכח זה דדין האסור והחיוב בהשתחואה לע"ז הוא אפי' בשלא כדרכה ושאין עבודתה בכך, דהרי עיקר דין זה הוא במשנה וגמ' סנהדרין ס' ב' דארבע העבודות המזבח והמקטר והמנסך והמשתחוה חייב אפי' שלא כדרכה ולפי הסוגי' שם כולהו ילפי' מקראי ובמדות שהתורה נדרשת בהן, ויוצא מהנאמר שם כי על שלש עבודות זבוח וקטור ונסוך ונכלל בזה גם זורק החיוב גם בשלא כדרכה מפני שהן עבודות פנים לה', והשתחואה אף דאינה עבודת פנים נתרבה בקרא מיוחד ויצא לידון רק לעצמה דרשו עבודת כבוד דחיובה גם בשלא כדרכה ושאין דרך עבודתה של אותה ע"ז בכך. ולפי הענין המבואר שם, אין הנדון שלפנינו כלל בשייכות לנדון הדבר דבעבודות אלה חיובן אף בשלא כדרכן, דשם המכוון דעובד בעבודת זביחה כו' השתחואה עבודה תמה. אלא שזהו לא דרך עבודתה שלא עובדים אותה בהשתחואה, ונתרבה דבהשתחואה מחויבים גם בשלא כדרכה, ולא כמו בנדון שלפנינו דעבודת השתחואה עושה שלא כדרכה לא מפני שאין דרך הע"ז לעובדה בהשתחואה, אלא דאין זה דרך השתחואה, כיון דלמדים דהשתחואה האמורה בתורה המכוון לפשוט ידים ורגלים.
<b>והנה </b>מצאתי בקרית ספר להמבי"ט על סדר דברי הר"מ בהל' עכו"ם פ"ו, דכותב בטעם דבע"ז חייב אף בהשתחואה בלא פשוט יו"ר וכיון שכבש פניו בקרקע נסקל, שהרי השתחוה לע"ז כדרך השתחויתם. ונראה לכאורה דכוונתו משום דזהו דרך עבודתם ואז מחויבים בכל אופן שעובדים אותם דהרי גם הפוער עצמו לפעור והזורק אבן למרקוליס חייב וכש"כ בעובד בדרך כבוד של השתחוי' בלי פשוט ידים ורגלים. אבל לפי דרך זה יש א"כ לומר דמה דמחייב במשתחווה לע"ז בלי פשוט ידים ורגלים אין אזהרתו וחיובו מקרא דלא תשתחוה לאל נכר ומקרא דוישתחוו להם כו' וסמיך ליה והוצאת את האיש ההוא וכו' דאי מקראי אלה הרי אמרי' שהשתחואה האמורה בתורה הוא רק בפשוט יו"ר, אלא ממה דכתיב וילך ויעבד אלהים אחרים וגו' ומקרא דפן תדרוש כו' לאמר איכה יעבדו הגויים האלה ועיין ברש"י דמקראי אלה ילפי' לחיוב ואזהרה לכל עבודה בכדרכה דחייבין עליה כן על גפוף ונשוק ואף דרך בזיון בכדרכה חייב או דלמדים לאזהרה ע"ז מלא תעבדם וכפי דעת הרמב"ם ושאר ראשונים, ויהי' גם השתחוי' בלי פשוט ידים ורגלים אם דרך הע"ז לעובדה בכך חייב מאזהרה דלא תעבדם ולא מלא תשתחווה. ויהי' נ"מ לענין אזהרה וגם יהי' נ"מ גדולה לדין לענין אם יעבוד בהשתחואה בלי פשוט ידים ורגלים לע"ז דאין דרכה לעבדה בכך, דאם באים משום איסור השתחוי' והוא בעבודה כפישוט יו"ר מחויב גם בעובד בזה לע"ז דאין דרכה בכך וכמו דאיתרבי השתחוי' ולידון בעצמה יצאה ואם משתחוה לע"ז בלי פשוט יו"ר ולהנ"ל אזהרתו וחיובו הוא מקרא וילך ויעבוד אלהים אחרים אז חיובו רק בכדרכה ולא אם אין דרכה של הע"ז בכך.
<b>אולם </b>מלשון הקרית ספר עצמו שם דכותב "אבל לע"ז אחד בפשוט יו"ר או בלא פשוט יו"ר כיון שכבש פניו בקרקע נסקל שהרי השתחוה לע"ז כדרך השתחוותם" נראה דלא כוון לזה ודעתו דבהשתחוואה לע"ז אין חלוק בין משתחווה בפשוט יו"ר ללא פשוט יור"ג ולהנ"ל הרי רב החלוק בינם וכנ"ל.
<b>וכן </b>מורים דברי הר"מ שם דכותב אבל לעבודת כוכבים אחד השתחוי' בפישוט ידים ורגלים או בלא פישוט ידים ורגלים משעה שיכבוש פניו בקרקע נסקל. משמע דשניהם מדין ומחיוב ואזהרה דהשתחוי', ועל הכל מוכח כן מגמ' עצמה הוריות ד' מקור דין זה דנדון הדברים שם דאין בה"ד חייבין עד שיורו בדבר שאין הצדוקין מודים בו, והקשו שם מזה דתנן יש עבודת כוכבים בתורה אבל המשתחוה פטור ואמאי המשתחוה הא כתיבא דכתיב לא תשתחוה לאל אחר (וא"כ הרי הצדוקין מודים בו) ואמרו ע"ז דאמרי כי אסירא השתחואה בדרכה אבל שלא כדרכה שריא, ואיב"א דאמרי השתחוי' גופה כדרכה הוא דאסור דאית בה פשוט יו"ר הא השתחוי' דלית בה פשוט יו"ר שריא, וא"כ האיב"א דהוי היסוד לדין זה מבואר דזוהי הטעות במה שהורו בעבודת השתחוי' דאינה אלא בפשוט יו"ר ובאמת גם בלי פישוט יו"ר הוא בדין המשתחוה וחוזרים אנו א"כ לעיקר הקושי' שאחר דלמדים דהשתחוי' האמורה בתורה היא בפישוט יו"ר מהו היסוד לכך דבכ"ז השתחוי' הנאמר בע"ז בתורה היא גם בלי פשוט יו"ר וכמו שכבר העיר ע"ז בטורי אבן וכנ"ל.
<b>ומצאתי </b>אח"כ דהמנחת חנוך במצוה כ"ח עמד ג"כ שכיון דחז"ל למדו דמלת השתחואה האמורה בתורה הוא בפיו"ר א"כ מנ"ל להר"מ דבע"ז חייב בכו"ע אפי' בלא פיו"ר ואחר כתבו דהר"מ מסתמך ודאי על המבואר בהוריות ד' כותב וגם תמוה לי על הש"ס גופי' כיון דבמקומות הנ"ל ילפי' דהשתחואה לא הוי אלא בפיו"ר א"כ מנ"ל דבע"ז חייב אפי' בלא פיו"ר כיון דכאן כתיב לא תשתחוה גזה"כ הוא דוקא בפיו"ר. וכותב ליישב בדרך שכתבנו לעיל על יסוד דברי הקרית ספר וכותב מדנפשיה "ולולא דמסתפינא אמינא דכוונת הש"ס כו' דהיינו דוקא כדרכה כו' וע"ז אמרו עוד ואב"א דאמרי השתחואה גופה כדרכה הוא דאסור דאית בה פיו"ר כו' אלא נראה דהיינו דרך לעבוד ע"ז זו בהשתחואה שלא בפיו"ר [בכ"ז סוברים הצדוקים דאינו חייב בהשתחואה בלי פיו"ר] אך לדידן חייב אפי' אם לא נקרא השתחואה כלל דכל דרך עבודתו חייב כו' אבל באמת שלא כדרך עבודתו דחייב על השתחואה אינו חייב רק על השתחואה גמורה בפיו"ר ועיין שם בכל דברי באורו בזה בגמרא וסברא. והנה אף דלפי דרכו מצא דרך ליישב דבר הגמ' הוריות בדרך זה ועוד להוכיח מנוסח הגמ' שם על כך וכותב ולכאורה הוא נכון מאד מסיק ג"כ "אך מה אעשה כאן דהר"מ והרב החנוך תפסו זה לדין ברור דעל השתחואה חייב בכו"ע אף בלי פיו"ר אף שלא כדר"ע והוציאו מגמ' זו בטלה דעתי נגדם.
<b>ולכאורה </b>יש לטעון נגד הנחתי הקודמת דאם כל השתחוי' שבתורה הוא בפשוט ידים ורגלים א"א לבוא בטענה דמחייב במשתחוה לע"ז גם בלי פיו"ר מדין דעל השתחואה מחויב גם בשלא כדרכה, דאין לבוא מדין שלא כדרכה אלא אם עושה אותה מעשה עבודה שעובדים כן בכדרכה אלא דלע"ז זו אין הדרך לעבוד בעבודה ולזה אתרבו הנך ארבע עבודות של זבוח קטור נסוך והשתחואה דמחייבין בהן גם בשלא כדרכה, אבל לא בעושה עצם עבודה שלא כדרכה וכמו בהשתחואה לענין פשוט יו"ר, והטענה הלכאורית נגד זה הוא, דהר"מ לעיל פ"ג ה"ד פוסק להל' על יסוד דין זה דבארבע עבודות אלו חייב גם בשלא כדרכה אם ספת לה צואה או שניסך לה עביט של מי רגלים חייב וזהו אף באין דרך עבודתה בכך ומשום דדמי לנסוך וזריקה ורק בשחט לה חגב ממשיך לכתוב דפטור אלא א"כ היתה עבודתה בכך [ולעצם הענין דמחייב בספת כו' יותר מבשחט לה חגב או אם שחט בהמה מחוסרת אבר עיין בהשגות ובכ"מ ולח"מ וגם בדברינו שם ואין כאן המקום] ולכאורה האפשר לומר דספת לה צאה או זרק לה עביט של מי רגלים וכן שבר מקל לפניה המובא שם דחייב ונאסרת, הוי יותר דומה לעבודת זריקה ונסוך משדומה השתחואה בלי פישוט יו"ר ולהשתחואה שבפשוט יו"ר ונראה א"כ לכאורה דהענין דמחייב גם בשלא כדרכה אמרי' לענין שני האופנים, בין לענין זה דלא עובדים אותה בזביחה, ובין לענין זה דהזביחה עצמה אינה כדרכה דמשום עושה בפנים אלא משתוה במה שהוא, וכן נאמר לענין השתחואה, אולם לאחר העיון לא ניתן לומר כן דהרי' בספת לה צאה או בשבר מקל ודאי דצריכים לומר בעובד בצאה כמו הפוער עצמו לבעל פעור וכן בעובד אותה במקל ועיין בכ"מ שם אלא דאין זה דרך עבודתו ואמרי' כאן דבעצם העבודה בצואה ובעביט של מי רגלים עובד אותה וכן במקל, אלא דאין דרך עבודתו לספות לה צואה או לשבור מקל, ע"ז אמרו כיון דעושה בדוגמה דעובדים בפנים לעבודות דשייכי בפנים דהוי כמו זריקה לפי דרך הפעולה, לע"ז, חייב. אבל בהשתחואה אם מה דנאמר בתורה על פעולת השתחואה היינו בפשוט יו"ר א"כ בלא פישוט יו"ר אין זה כלל דומה לפעולת השתחואה ומה שייך לומר בזה דחייב על שעבד בהשתחואה שלא כדרכה.
<b>ואולי </b>באמת נאמר שאף דהר"מ כותב שזוהי השתחואה האמורה בתורה ומשמע דבכ"מ דכתיב השתחואה היינו בפשוט ידים ורגלים, וכן משמעות הגמ' במגילה כ"ב ע"ב שאחר דנו"נ בזה דהאיסור באבן משכית שנאמר "ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה" הוא רק בפשוט יו"ר מובא שם מדברי הברייתא... השתחואה זו פשוט יו"ר שנאמר הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחות לך ארצה ומשמע דלמדים מכאן על כל מקום שנאמר השתחואה זו בפשוט ידים ורגלים, וכן משמעות הגמ' בהוריות דבלא פשוט יו"ר בע"ז הוי שלא כדרכה ומשמע דהשתחואה הנאמר בע"ז הוא ג"כ בפישוט יו"ר, יש בכ"ז להעיר שמה דלמדים שכל מקום שנאמר השתחואה היינו בפישוט יו"ר הוא רק במרומז ע"ז וכמו דנאמר ביעקב הבא נבוא כו' להשתחוות לך ארצה ולמדים משם על אבן משכית דנאמר ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה דכיון דכתיב עליה הוי כמו דהי' כתוב על האבן היינו על הרצפה, וכן יודעים בהשתחואה בבית המקדש לענין שעור השתחוי' בהשתחואה בטומאה דהוי השתחואה של פשוט יו"ר או בשעה באותו שעור וכמבואר בשבועות ט"ז ע"ב דהשתחוי' דאית בה שהי'ה הוא בפשוט יו"ר או ישהה בשעור כזה ומביאים שם לסמך הקרא מד"ה ז' "וכל בני ישראל... ויכרעו אפים ארצה על הרצפה וישתחוו כו' ומובא גם שם הברייתא השתחואה זו פשוט יו"ר וכן הוא אומר הבא נבוא כו', ובנוגע לשעור השתחואה במקדש אפשר ג"כ לומר דגם מקרא בתורה למדים ע"ז דמהנאמר ואבן משכית כו' להשתחוות עליה ואמרו בגמ' מגילה שם עליה אי אתה משתחוה בארצכם אבל אתה משתחוה על אבנים של בהמ"ק ואם נקים כנ"ל דהנאמר להשתחוות עליה... הוי כמו דהי' כתוב על הארץ, וע"ז למדים דבבית המקדש אתה עושה כן, ולפי רש"י במגילה בראש דבריו דזהו טעם האיסור להשתחוות באבן משכית שלא לעשות כמו בבית המקדש א"כ משמע ממילא דענין השתחואה על כמה שהי' [דבגדר עבודה לא הי' וכנ"ל] הי' בפישוט יו"ר. ומן הערה על תוס' הרא"ש בהוריות שם דעל דמפרש רש"י שם דזה דהשתחואה הוא בפישוט יו"ר למדים מהנאמר באחי יוסף "וישתחו אפים ארצה" ומקשה ע"ז בתוס' הרא"ש בצדק, ע"ז דלא מביא מברייתא דמגילה ושבועות מקרא דיעקב הבוא נבוא וגו' דמקרא דאחי יוסף דנאמר וישתחו אפים ארצה אין למילף וכדאמרו בברייתא שם קידה על אפים וכה"א ותקוד בת שבע אפים ארצה. ומסתבר דכך הוא גם בכתוב קודם וישתחו כיון דמסיים אפיים ארצה, היינו רק שמשתחוה בראשו ומרכין פניו כלפי קרקע וכותב שם הרא"ש עוד "ויש השתחואה דמפרש בה עליו פישוט ידים ורגלים כגון אפים ארצה ישתחוו לך (ישעי' מ"ט) כו' והוא יותר מקידה שמשפיל פניו עד הקרקע אבל היכא דכתב השתחואה סתם הוא פישוט ידים ורגלים כדכתיב להשתחוות לך ארצה" ואיך פסיק ותני דגם היכא דנאמר אפים ארצה ישתחוו לך לא מוכיח על השתחואה בפישוט יו"ר כיון דמקודם נזכר אפיים, הרי בשבועות שם מוכיחים על ההשתחואה במקדש דהוי בפישוט יו"ר מהנאמר ויכרעו אפים ארצה על הרצפה וישתחוו, אמנם לעניננו הקודם אף מדברי הרא"ש דמסיק "אבל היכא דכתיב השתחואה סתם הוא בפישוט יו"ר", אין להוכיח דכוונתו אף בלא הרמז דמשתחוה ארצה דהרי מסיק כדכתיב להשתחוות לך ארצה, ונראה דכיון דהיכא דכתב להשתחוות ארצה בסתם ולא מצורף אפיים דזה גורע, ובאם נימא כן יוצא דאמנם בע"ז דבכ"מ דנזכר על אסור השתחואה לע"ז לא נזכר דהאסור הוא להשתחוות ארצה או באיזה רמז דיורה על כך, אמרי' דסתם השתחואה אף בלא פישוט יו"ר אלא דנשאר לנו קשה מה דמשמע מהוריות דהשתחואה לע"ז בלי פישוט יו"ר, הוי שלא כדרכה ולא נאמר מפורש בקרא. אלא כשנעיין בגמ' יש לדייק שישנו הבדל בנוסח הגמ' בין התירוץ הראשון דאמר דיורו ויאמרו כי אסירא השתחואה כדרכה אבל שלא כדרכה שריא [והיינו כדפירש רש"י דיעבוד בהשתחוי' לע"ז שאין דרכה בכך] וכאן נאמר במפורש דיאמרו שלא כדרכה שריא ובואב"א כתוב דאמרי' השתחוי' גופה, [היינו אופן השתחואה כדרכה] הוא דאסור דאית בה פישוט יו"ר הא השתחוי' דלית בה פישוט ידים ורגלים שריא, לא כתוב הא שלא כדרכה דלית בה כו' וניתן אולי להתפרש דזו תהי' ההוראה דגם בע"ז אסור רק השתחואה של פשוט יו"ר כמו דלענין שאר ענינים ורק זה נקרא השתחואה אבל לא בלי פשוט יו"ר ובאמת בע"ז אין חלוק. ואפשר דצדוקין מפרשין ע"ס דבכמה מקומות כתוב בהשתחואה ארצה וגם איפה דכתוב אפים ארצה סוברים דמראה על פשוט יו"ר ומפרשים כן בכל מקום דכתוב השתחואה דהוי רק ארצה וכן גם בע"ז. ועיין בבאר שבע הוריות שם דגם על התרוץ הראשון כותב דלא ידענא אמאי אין הצדוקין מודין בו וע"ש. [אגב בבאר שבע שם מקשה על דברי רש"י דכבר עמד ע"ז בתוס' הרא"ש ובזמנו ודאי דעוד לא היו דברי הרא"ש בדפוס] ומודינא דכל מה שכתבתי ליישב בזה אינו מרווח ובאתי רק להעיר ותן לחכם ויחכם עוד.
<h5>ט</h5>
<i>הנוטע אילן אצל המזבח או בכל העזרה בין אילן סרק בין אילן מאכל... הר"ז לוקה שנאמר לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח ה' אלקיך ...אסור לעשות אכסדראות של עץ במקדש כדרך שעושין בחצרות אע"פ שהוא בבנין ואינו עץ נטוע, הרחקה יתירה היא שנאמר כל עץ. אלא כל האכסדראות והסבכות היוצאות מן הכתלים שהיו במקדש של אבן היו לא של עץ.</i> והנה בהשגות כאן כותב "א"א לשכת העץ בית היתה, בימה של עץ שעושין למלך בשעת הקהל לשעתה היתה. וכן גזוזטרא שהקיפו בעזרת נשים בשמחת בית השואבה לשעתה היתה".
<b>הכ"מ </b>כאן כותב על דברי ההשגות "ומדברי הר"א שכתב לשכת העץ בית היתה משמע דסבר דלראב"י לא מיתסר אלא אכסדרה אבל בית אפילו כולו של עץ שרי דלא דמי לאלו כלל. ומה שהקשה מגזוזטרא שהקיפו בעזרת הנשים בשמחת בית השואבה [וכן מבימה של עץ בשעת הקהל] ותירץ לשעתה היתה, בפ"א מהל' בית הבחירה תירץ בענין אחר" ודברי הר"א על הנאמר בר"מ שם בפ"א ה"ט "ואין בונין בו עץ בולט כלל אלא או באבנים או בלבנים וסיד ואין עושין אכסדראות של עץ בכל העזרה אלא של אבנים או לבנים" כותב בהשגות "א"א והלא לשכת כה"ג של עץ היתה [זוהי הלשכה שקוראה כאן לשכת העץ וזהו עפ"י הנאמר במדות פ"ה מ"ד] ובשמחת בית השואבה מקיפין כל העזרה גזוזטרא אלא לא אסרה תורה כל עץ אלא אצל מזבח ה' והיא עזרת כהנים משער ניקנור ולפנים אבל בעזרת נשים ובהר הבית מותר".
<b>[על </b>דכותב הר"א "לא אסרה תורה כל עץ אלא אצל מזבח ה' והיא עזרת כהנים משער ניקנור ולפנים אבל עזרת נשים מותר" כבר עמד במל"מ וכותב נ"ל שצריך להגיה [במקום עזרת כהנים] עזרת ישראל לפי שמשער ניקנור ולפנים היא עזרת ישראל וס"ל להראב"ד דעזרת ישראל בכלל האיסור שהרי סיים אבל בעזרת נשים ובהר הבית מותר. ולשכה זו דכה"ג אף דנימא שהיתה בעזרת ישראל לא קשה משום דע"כ לשכה זו לא נתקדשה בקדושת עזרה שהרי כה"ג הי' ישן בה כל ז' ימים כו' ואפשר דלשכה זו אף שהיתה בנויה בקודש לא הי' לה פתח לקודש כ"א לחול וקי"ל דתוכן חול כו' ועיין בכ"מ והדברים בזה לא ברורים אבל ודאי דכוון ג"כ שלדעת הר"א גם בע"י אסור].
<b>הנה </b>הכ"מ ג"ש בהל' בית הבחירה העיר על דרכי ישוב השונים שבהשגות, דשם כותב לתרץ על כל השאלות משום דבעזרת נשים ובהר הבית מותר, ובהל' ע"ז בנוגע לבימת הקהל וגזוזטרת שמתחת בית השואבה תירץ משום דלשעתה היתה ועל הקושי' מלשכת העץ בא שוב בתירוץ אחר. ועל הקושי' מלשכת העץ כותב הכ"מ שם לתרץ אליבא דר"מ בדרכים שונות דמקשה שם מזה דתנן פ"ג דמדות מ"ח וכלונסות של ארז היו קבועים מכתלו של היכל לכותלו של אולם כדי שלא יבעטו (שלא יטו הכתלים ליפול מחמת גבהן) וכותב הכ"מ ושמא יש לומר שלא קבועים ממש קאמר בבנין אלא קבועים בעלמא בלא בנין ועפי"ז יש לתרץ ללשכת כ"ג שלא היתה קבועה בבנין אלא בלא בנין [וזה דחוק מאד דלשכת העץ המנוי' בין שאר הלשכות הבנויות בעזרה נראה דהיתה קבועה בבנין כמו כולם] וכותב שם עוד בדעת הר"מ דלשכת כה"ג לא של עץ היתה אלא של בנין אבנים ולא נקראת של עץ אלא מפני שהניחו בה עצים אי זה פעם. ואם דטעמא למה קראו אותה לשכת עץ הוא דחוק מאד אבל עצם ההנחה דהיתה של אבנים ודאי מקובלת ועיין בתוס' יו"ט מדות פ"ה מ"ד דכותב ג"כ עפ"י ההנחה הזו וקובע כן דהיתה של אבן ונותן טעם לשבח למה קראוה לשכת העץ ועיין גם בת"י שם.
<b>ועל </b>עצם דברי הר"א דכותב לתרץ בכולם מפני דלא היו בנויים בעזרת ישראל כותב בכ"מ דנראה לו [להר"א] שהר"מ ואין עושין אכסדראות של עץ בכל העזרה דכוונתו גם לע"נ, ומסיק דלדעת רבינו יש לתרץ דכל העזרה דקאמר היינו משער ניקנור ולפנים כדברי הראב"ד.
<b>היוצא </b>מכל הנ"ל עכ"פ דהר"א בהשגות בתרוצו כאן וכאן בא משני טעמים שהם שלשה והיינו דבהל' בית הבחירה בא בטעם אחד לשלשה הענינים הנזכרים בדבריו, שבכולם הטעם דבונין מעץ משום דבעזרת נשים ובהר הבית מותר, וכאן בהל' ע"ז מחלק בישובו בין לשכת העץ לבימת הקהל וגזוזטרת שמחת בית השואבה ובא בשניהם מטעמים חדשים בלשכת העץ לפי לשונו "לשכת העץ בית היתה" ועל הבימה וגזוזטרת העץ משום דלשעתה היתה. ועיין במה"מ בהל' בית הבחירה דכותב ג"כ ודברי הראב"ד סותרין זא"ז. ובדברי המה"מ כאן אחר דמביא לדברי השגות מעיר על דבריו שכותב דלשכת העץ בית הי' דנראה שסומך על הירושלמי סוף פ"ג דתמיד שעל הנאמר במשנה שם אלו מהלכין באכסדרה כו' שואלים בגמ' ומי הוי אכסדראות בעזרה כו' אמר רב חסדא באכסדראות של בנין ונראה דהר"א מפרש דה"ק ר"ח בנין קבוע שרי אלא ארעי הוא דאסור ולזה קאמר הר"א דלשכת העץ בית הי' ר"ל בנין קבוע דשרי והוקשה לו בימה דהקהל וגזוזטרא דאינן קבועין ותירץ דלשעתה מותר ולא אסרה תורה אלא בנין ארעי שבתמידות דומיא כאכסדרא והמה"מ כותב ע"ז ובאמת סברת הר"א הפוכה דודאי בנין קבוע דמי טפי לנטיעת אשרה. ותו דסותר דברי עצמו דפ"א מהל' בה"ב ה"ט דמדבריו שם יוצא ודאי דבנין קבוע אסור והתירו של לשכת העץ משום דהיתה בעזרת נשים כן מקשה על דבריו שכותב כאן דגזוזטרת שמחת בית השואבה היתה לשעתה ומדברי הרמב"ם פ"ה מהל' בה"ב ה"ט משמע שהיתה מוקפת תמיד ולא לפי שעה.
<b>ובדעת </b>הר"מ כותב דמפרש הא דאמר ר"ח באכסדראות של בנין ר"ל של אבנים וכמ"ש המפרש [שם] וכן כתב התוי"ט ולפ"ז [גם] גזוזטרא של עזרת נשים של אבנים היתה [ועל לשכת כה"ג לא צריך כלל לכתוב זה דלדבריו הוא בעצמו לא כוון לומר דלשכת כה"ג הי' של עץ אלא היתרו משום דהיתה בנין קבוע] וכ"ז בנוגע ללשכת העץ ולגזוזטרא, ובבימת הקהל [דנראה ודאי דהיתה של עץ] סובר ר' דדוקא בבנין קבוע שמחובר לקרקע דומיא דבית וה"ה אכסדרא קבוע הוא דמרבי' מכל עץ משא"כ להביא שידה תיבה ומגדל לעזרה שרי וניחא בימה דהקהל שאינה מחוברת לקרקע כמ"ש ח"א פ"ג מחגיגה ה"ז [דהרמב"ם כותב שם בה"ד ומביא בימה גדולה... ומעמידין אותה כו'] ועוד נחזור ע"ז בהמשך הדברים. 
<b>ויוצא </b>לדברי המה"מ כאן בטעמו של הרמב"ם דלשכת העץ וגזוזטרא הותרו משום דבנין של אבנים היו. ובימת הקהל משום דלא הי'ה כלל בנין שמחובר לקרקע אלא תיבה שהעבירוה ממקום למקום ובזה ודאי אין מזיקת איסור של לא תטע כו' ולא צריך כלל לטעמו של הראב"ד דגם בנין מחובר לשעתו מותר. ובדבריו בהל' בה"ב בא לתרץ להר"מ מטעם אחר ההיתר דלשכת עץ אף אם נאמר דהיתה בנויה מעץ ועוד נדון על כך.
<b>וראיתי </b>בספר עבודת המלך כאן אחר הביאו להשגת הר"א ומדברי הכ"מ והמחברים שנמשכו אחריו בבאור כוונת ההשגה דהר"א ז"ל תירוצו קא מתרץ לדברי רבנו שלא יקשה מהא דלשכת העץ דבית היתה וכן אכסדרא נאסרה אבל לא בית, וכן שלא הקשה מבימה של עץ שעושין בשעת הקהל ומגזוזטרא של שמחת בית השואבה כותב משום דלשעתן היו, וכותב ע"ז בעה"מ מלבד שהוא תמוה לומר דאכסדרא חמור מבית הלא אין זה מדרכו של הר"א ז"ל בהשגותיו [לתרץ דברי הרמב"ם] ובר מן דין כבר עמדו בעצמם בשם פ"א מהל' בית הבחירה כתב הר"א ז"ל טעמים אחרים שלא אסרה תורה אלא אצל מזבח ה' אבל בעזרת נשים ובהר הבית מותר וא"כ הר"א ז"ל סותר את עצמו ועיין מה"מ ח"ב מה שהאריך אבל המעיין בדבר יראה כי דברי הר"א ז"ל כאן ובבית הבחירה אחד הן דהנה הר"א ז"ל תפס מלשון רבנו כאן שכתב הנוטע אילן כו' או בכל העזרה, וכן ממה שכתב וכל האכסדראות כו' היוצאות מן הכתלים כו' של אבן היו, דס"ל לרבנו דגם בעזרת נשים איכא איסורא דכל עץ ולכן כותב בכל העזרה... וכל האכסדראות, וע"ז בא הר"א להשיג דהרי לשכת העץ בית היתה ור"ל דלשכת העץ לא רק שנקראת בשם זה אלא שהיתה [בית] של עץ והוא מתאים ללשון השגתו בביהב"ח והלא לשכת כה"ג של עץ היתה, וכן בימה של עץ שעושין למלך בשעת הקהל [לשעתה] היתה ושיעור הדברים... אף שנעשית רק לשעת הקהל ולא לקביעות אבל מ"מ הרי היתה כו' וכן גזוזטרא שהקיפו בעז"נ כו' לשעתה, הרי ג"כ היתה וס"ל להר"א ז"ל שאין שום חלוק בין אם עושין כן בקביעות ובין שעושין... רק לשעתה וכמו שהעירו רבותינו ז"ל באמת מהא דאמרו בירושלמי פ"ק דמגילה ה"ד גבי הקהל דמאחרין ולא מקדימין [באם חל יום הקהל בשבת] ואמרו שם הטעם מפני הבימה ופריך ובעשה אותה מאתמול וא"ר מתניא על שם לא תטע לך אשרה כל עץ הרי להדיא דגם בלשעתה איכא איסורא ור"ל דמזה הוכיח הראב"ד ז"ל להשיג על רבנו דע"כ מוכרח לומר דלאו בכל העזרה איכא איסורא דכל עץ אלא משער ניקנור ולפנים, וכל אלו בעזרת נשים היו, ובית של עץ של כה"ג אפי' לא היתה בע"נ ע"כ דהוי פתוחה לחול שאין בה קדושה וכמ"ש המל"מ ז"ל בביהב"ח שם, זהו בירור ההשגה וברור... ובשיטת רבינו ז"ל אין לי הכרע, דאפשר דמודה גם הוא להר"א ז"ל וכמ"ש הכ"מ בה' בהב"ח ועזרת נשים אינה כלולה אצלו בשם עזרה כלל... או דס"ל לר' דלשכת כה"ג וכן הגזוזטרא של שמחת בית השואבה של אבן היתה, והרי דעת ר' בפ"ה מהל' בהב"ח ה"ט דע"נ היתה תמיד מוקפת גזוזטרא... וא"כ אפשר שפיר לומר דהיתה של אבן, והבימה של הקהל ס"ל לר' דבתלוש היתה דליכא איסורא והוא הטעם דבהקהל מאחרין ולא מקדימין משום תקיעת חצוצרות ע"י בסוף ה' חגיגה וכמבואר בירושלמי בתירוצו קמא...".
<b>והנה </b>דבריו "או דס"ל לרבינו כו'" הם לגמרי בדרך שכבר התוה המה"מ כאן וכנ"ל מדברי המה"מ. ומה דכותב דכוונת הר"א בהשגתו כאן הוא לזה דכותב בבה"ב וכותב ע"ז "זהו באור השגה וברור" נראה כתמוה דבדברי הר"א "א"א לשכת העץ בית היתה" נימא דבא להקשות "הרי לשכת העץ בית היתה" ועל דכותב בימה של עץ לשעתה היתה וכן גזוזטרא... לשעתה היתה" נפרש לדידיה "אף דלשעתה, בכ"ז היתה" ולבר מן דין דלא מתפרש כלל בדרך זה לשונו של הר"א ואין זה מסגנונו ודרכו, בא כאן רק בקושי' ונשאר בקושי'. ונכנס בהרהורי הדברים, דמזה הוכיח הר"א גם כאן דע"כ מוכרחים לומר דלאו בכל עזרה איכא איסורא, כשלא נרמז כלל ע"ז, ומדבר על כך רק בבהב"ח. והנה אם כל זה רק שאלה של היתכן? ואם ניחא כן להגאון המחבר זצ"ל אחר שקשים דברי הר"א דבא הכא והתם משני טעמים אין לו לבוא נגד דעתו. אבל קשים גם דבריו בזה מה דכותב להוכיח על כך דס"ל להראב"ד שאין שום חלוק בין אם עושין כן בקביעות ובין שעושין עראי רק לשעתה וכותב "וכבר העירו רבותינו ז"ל ע"ז מקרא דאמרי' בירושלמי פ"ק דמגילה ה"ד גבי הקהל דמאחרין ולא מקדימין ואמרו שם הטעם מפני הבימה ופריך ויעשה אותה מאתמול וא"ר מתניא על שם לא תטע לך אשרה כל עץ הרי להדיא דגם בלשעתה איכא איסורא".
<b>הנה </b>כשמעיינים בירושלמי שם נראה להוכיח משם ההפך דעל הנשנה שם במשנה דבהקהל מאחרין ולא מקדימין אמר בגמ' שם "ר' בא בריה דר' חייא בר בא מפני התקיעה - שתוקעין ביום הקהל ובשבת א"א לתקוע ר' יצחק בי ר' חייא אמר מפני הבימה - שהי' המלך יושב עליה בשעת הקריאה וא"א לעשותה בשבת - ויעשו אותה מאתמול שלא לדחוק את העזרה, אמר ר' מתניא על שם לא תטע לך אשרה כל עץ" ועיין במפרשים שם. והנה על טעמו של ר' מתני' משום לא תטע לך אשרה קשה דא"כ איך עושים ביום הקהל שחל בחול אם יש בתקון הבימה מזיקת לא תטע לך אשרה, ועיין בק"ע שם שכותב לכך לא היו עושים הבימה מערב יו"ט שנראה כאילו נוטע אשרה כיון שצריכה לעמוד שם שני ימים מערב יו"ט עד מוצאי שבת, ויוצא א"כ דבכל יום הקהל שמתקנין הבימה רק ליום אחד וניכר שעושים לשעתה לכו"ע אין משום לא תטע לך אשרה אלא אם היו מעמידין לשני ימים הי' נראה כאילו נוטע אשרה. ואמנם שלפי"ז יש לשאול על דכותב הר"א גם דגזוזטרא שהקיפו בעזרת נשים בשמחת בית השואבה כטעם להיתר משום דלשעתה היתה הרי גזוזטרא לשמחת בית השואבה הי' לכל ימי חול המועד, וכמבואר בפ"ה דסוכה ועיין בבבלי וירושלמי על המשנה הנאמר שם מוצאי יו"ט הראשון של חג היו יורדים לע"נ ומתקנין שם תקון גדול כו' ואפשר לומר בזה דאף לדעת הר"א דשל עץ היו כל ההיתר מפני שלשעתה הי' אין זה בסתירה להנאמר בירושלמי שם בהקהל דדנים שלא להעמיד בערב יו"ט משום דשם כיון דביום הראשון לא השתמשו כלל לצורך הקהל נראה יותר כאילו נוטע אשרה לא כן בגזוזטרא שהי' ניכר כל יום הענין של לשעתה היינו לצורך שמחת בית השואבה.
<b>אלא </b>אי משום הא אם דאין להוכיח מדברי הירושלמי נגד דברי הר"א גם אין להוכיח מזה דאם יום הקהל חל ביום חול מעמידין בימה של עץ דלשעתה מותר, דהנה באמת כבר עמדו ע"ז במה"מ ומדבר מזה גם בעה"מ לדעת הרמב"ם דלהעמיד בימה של עץ ודאי מותר ואין ענין ההיתר משום דלשעתה נעשתה ולא תלוי כלל בזה אלא משום דאינה כלל מחובר וקבוע והעבירו הבימה שהיא כמו תיבה ממקום למקום והעמידו אותה וכנ"ל. וקשים אמנם דברי הר"א דמערב ההיתר דלשעתה נעשתה של בימת הקהל וגזוזטרת שמחת בית השואבה. ולפי"ז באמת קשה מה דאמרו בירושלמי מגילה שם בטעם דמאחרין על שם לא תטע לך אשרה, ומה מועיל מה דכותב בזה הק"ע שכיון דצריכה לעמוד שם שני ימים מערב יו"ט נראה כאילו נוטע אשרה, כיון דאין כאן כלל מזיקת אסור נטיעת אשרה אף משום הרחקה יתירה כיון דאינה כלל מחוברת וקבועה למקום. וראיתי דהמה"מ בח"א הל' חגיגה פ"ג ה"ז מעיר כאן על דבר נפלא בדונו שם על דכותב הר"מ ומביאין בימה גדולה משמע דהבימה הי' כעין ארגז וזה דאמרי' בירושלמי מגילה שם דמפני הבימה א"א להעמידה בשבת היינו משום דאסור לטלטלה בשבת משום שבות דטורח א"נ דהו"ל מוקצה מחמת כובדה, אבל בחוה"מ ודאי שרי וליכא משום דאין בונין בו עץ דהבאת בימה לא חשיב בנין והא דאיתא בירושלמי א"ר מתני' על שם לא תטע לך אשרה כל עץ הוא תירוץ על הקושיא ויעשה אותה מאתמול מעיו"ט לזה משנה דכיון דביו"ט אסור בטלטול חשיב בנין על דרך הא דקי"ל דביו"ט כלי מהיכנו חשיב משא"כ בחוה"מ דמותר להנידו לא חשיב לא תטע לך אשרה וכותב דזהו פירש מרווח בירושלמי, ולפי"ז יוצא דכשמעמידין הבימה בחוה"מ אין שום זיקת איסור של הרחקה יתרה אפי', אבל כשמעמידין הבימה מערב יו"ט מה דאין להזיזו מדין בטול כלי מהיכנו עושה בזה לבנין ואם נפרש כך יוצא אמנם דלשעתה ג"כ אסור וזהו הענין דאסור להעמידה מערב יו"ט ומה דמותר כשיום הקהל חל בחול היינו משום, דליכא כלל מזיקת הרחקה יתירה וכנ"ל. אמנם י"ל דאין זה כ"כ מוכרח דמה שאין מחובר לקרקע והוה דבר שאפשר להעבירו ממקום למקום אינו כלל בדין הרחקה יתירה עד דנסתור מכח זה לדברי הר"א וס"ל דלולא ההיתר דלשעתה נעשתה היתה אסור להעמיד הבימה של עץ אף באם יום הקהל חל בחול והרי המה"מ מביא שם מבאר שבע דמקשה באמת על ההיתר להעמיד הבימה ביום הקהל [באם בנין עץ אסור אפי' בע"נ] אלא דהמה"מ מעיר עליו דכיון דהוי כמו תיבה דמעבירין אין בזה משום לא תטע וא"כ שוב כנ"ל דלפי"ז יפרש האיסור להעמיד בעיו"ט מטעמא דק"ע דנראה כאילו נוטע כיון שצריכה לעמוד שם שני ימים [ולא נראה כלל ביום הראשון שלשעתה עשוי' וכנ"ל].
<b>איברא </b>לכאורה יש מהמפורש בתורה להוכיח על יסוד דין זה דהיכא דאינה מחובר לקרקע אלא אפשר להעביר ממקום למקום אין בזה משום לא תטע וגו' דהרי המשכן עד בנית בית המקדש הי' של עץ ואין לומר כאן משום דנעשה לשעתו דהרי הי' לכל השנים עד שנבנה בית הבחירה ע"י שלמה המלך ובע"כ משום דלא הי' מחובר בארץ והי' נעתק ומטולטל ממקום למקום. ואם דאין להרמב"ם הכותב דכל האיסור בבנין ואינו עץ נטוע הוא רק מהרחקה יתרה ואינו מאיסור דאורייתא של לא תטע אין לבוא בהערה מדין התורה אבל ודאי דלא גזרו בהרחקות על זה דהי' עיקר בנינו של המשכן בכך וזה הי' מצותו. וקשה לומר דבכותלי המשכן ומקדש עצמו אין כלל לבוא מזיקת דין של לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח ה' וגו' משום דגגין ועליות לא נתקדשו כמבואר בפסחים פ"ה דהרי נאמר במשנה שם החלונות ועובי החומה כלפנים ועיין ברש"י במשנה שם בחלוק שבין עובי ראש החומה לעובי השערים ועיין בכל הסוגי' שם עכ"פ לא ניתן כלל לומר דמשו"ז לא יהי' בכותלי משכן ומקדש עצמו מזיקת דין של לא תטע אלא ע"כ כל ההיתר הוא משום דהמשכן לא הי' קבוע ולא הי' מחובר לארץ וכנ"ל. וא"כ מוכרח דין זה ואם נימא כן כבר אין כלל להוכיח מעצם דין זה דמותר להעמיד בימת עץ בהקהל דלשעתה מותר דלא צריכים לזה.
<b>אולם </b>אחר עיון בדבר הרי גם למה"מ הנ"ל דאף בדבר דאינו מחובר לארץ ומעבירין ממקום למקום דס"ל שודאי אין בזה מזיקת איסור של לא תטע משום הרחקה יתרה בכ"ז כותב דאם יעמידו בימת העץ בערב יו"ט כיון דיו"ט אסור בטלטול חשיב בנין. על דרך הא דקי"ל דביטול כלי מהיכנו חשיב אסור - לענין שיהי' בזה מזיקת איסור של לא תטע.
<b>ומצאתי </b>דברים בנוגע לזה במה"מ הל' ביהב"ח פ"א ה"ט שהיו לכאורה תמוהים בעיני וכעת עם קושיתי זאת אפשר ליישב דבריו שעל דכותב הרמב"ם שם ואין בונים בו עץ בולט כלל כו' כותב ולא הקפיד ר' אלא שלא יהי' בבנין עץ בולט ואולי נמי רמז רבנו בלשונו הצח דהוקשו לו מעשה משכן בקרשים וניחא ליה דכתיב ואת הקרשים ציפה זהב וכן מפורש מלכים א' ו' בבנין שלמה הכל ארז אין אבן נראה וניחא ליה דכתיב ואת כל הבית ציפה זהב דאין אסור אפי' בבנין קבוע אא"כ עץ בולט. ובהכי ניחא אפי' תימא דלשכת העץ היתה של עץ ממש כדעת הראב"ד דבהכרח הי' מצופה בזהב או בנחושת. וזה ברור דלא נאסר עץ אלא דרך בנין דכל שמחובר לקרקע מחזי כנטיעה והוא שבולט אבל כל שאינו קבוע בבנין או אינו בולט לא מחזי כנטיעה ושרי". ולכאורה דבריו תמוהין מאד במה דמקשה גם ממשכן וצריך גם ביה לחידושיה דמשום דמצופה בזה אינו עץ בולט וזהו היתרו הרי המשכן ודאי לא הי' מחובר לקרקע והיו מעבירין אותו ממקום למקום ובזה כותב גם שם דלא נאסר עץ אלא כל שמחובר לקרקע דמיחזי כנטיעה, וכותב ליסוד זה בח"ב בהל' ע"ז כאן וכן בח"א בהל' חגיגה שם גבי בימת הקהל דאחר שאינה מחוברת לקרקע הבאת הבימה והעמדתה לא חשיב בנין, והכל כנ"ל. וא"כ למה בא כאן במשכן בטעם ההיתר משום דאת הקרשים ציפה זהב אולם להנ"ל דגם בבימת הקהל אם מעמידים אותה דא"א יהי' משום יו"ט להזיזה ולבטל הכלי מהיכנה נחשב לבנין כבר גם לענין זיקת איסור של לא תטע, א"כ גם במשכן דהעמידו אותו ליו"ט ושבת ובודאי דאסור לו לפרקו ביו"ט ושבת זה עושה לבנין קבוע במקום עמידתו על הקרקע ויהי' מזיקת איסור של לא תטע. [ואחר דעיקר האיסור הוא בנוגע לבית המקדש לא שייך כאן לבוא משום דאין שבות במקדש אף באופן דבאמר כן משום הרחקה יתירה וזיקת איסור] וע"כ צריך לבוא בחידוש דבריו משום דאינו עץ בולט דמצופה זהב ואפשר לומר דגם הר"א יסבור מעצם החידוש דכשאינו עץ בולט בבניה כעץ ומשום דמצופה בדבר המותר, ובמשכן מצופה בזהב אין מזיקת האיסור, וודאי שזה דכותב המה"מ שלהר"מ אפשר לתרץ כן גם גבי לשכת העץ אף בהיתה של עץ ממש כדעת הראב"ד דבהכרח הי' מצופה בזהב או בנחושת אינו יודע מנין ההכרח לזה עד שנימא דאם הר"א בא בתירוצים אחרים בלשכת העץ ס"ל דגם במצופה זהב אסור.
<b>והנה </b>ראשית דברי המה"מ בהל' ביהב"ח סובבים על דברי הכ"מ שם דבדונו בדברי הר"מ והר"א שם כותב ותמיהא לי הא דתנן בפר' ג' דמדות וכלונסאות של ארז היו קרועים מכתלו של היכל לכתלו של אולם כדי שלא יבעטו [כדי שלא ינודו הכתלים] ושמא י"ל שלא קבועים ממש קאמר בבנין אלא קבועים בעלמא בלא בנין ובהג"ה שם כתוב בגירסתנו (במדות פרק ג' מ"ח) כתיב של אבן ולפי"ז אין כאן תמיהא וכותב ע"ז במה"מ [דחוץ ממה דמציין הר"מ] עיין כיוצא בזה בלשון רבינו בפ"ד מהל' בית הבחירה הי"ג שתי כלונסאות של ארז [שבהן עולין לגנה של עליה] והנכון כמ"ש הר"מ שלא היו קבועים בבנין אלא עומדים שם בקביעות והיו בהן יתידות של עץ קבועים כמו שליבות הסולם לעלות לעליה.
<b>והנה </b>אם על דברי הר"מ ובפתחה של עליה שתי כלונסאות של ארז שבהן עולין לגנה של עלי' מתקבל לומר כפירושו של המה"מ, עפ"י הכ"מ, שלא היו קבועים בבנין אלא עומדים שם בקביעות והיו בהן יתידות של עץ קבועים כמו שליבות הסולם לעלות לעלי', אבל דברי הכ"מ עצמו דכותב כן על הנאמר במשנה "וכלונסאות של ארז [לפי גירסת הכ"מ] היו קבועין מכתלו של היכל לכתלו של אולם כדי שלא יבעט" קשה מאד לפרש כדבריו שלא קבועים ממש קאמר בבנין אלא קבועים בעלמא בלא בנין, ומדברי המה"מ עוד נראה דניחא ליה לפרש גם לדברי הכ"מ שהיו עומדים ע"י הכותלות וסומכין אותו, שאחר דנאמר במשנה כדי שלא יבעט, ועיין בר"מ בפירושו שם "כדי שלא יבעט פירוש כדי שלא יטה הכותל באמצע לרוב גובהו ולפיכך עשו משענות נמשכים מן הכותל האולם עד כותל ההיכל שישען כל אחד משתיהן על חברו". משמע ודאי דהיו תוחבין הכלונסאות בבנין בשני הכותלים ועי"ז מתהדקין שניהם ומחזיקין זא"ז. ויותר ברור כן בפירוש הרא"ש שם דכותב ...ואין בו עלי' שיהי' התקראות מחזיקים הכותלים ולכך הוצרכו לקבוע כלונסאות של ארז מכותל לכותל להחזיק הכותלים, וכן מורה משנה ז' שם דהיו קובעין עצים ע"ג הכותלים ולא היו חוששים דנאמר שם פתחו של אולם גובהו מ' ורחבו כ' אמה וחמש מלתראות של מילת היו על גביו התחתונה עודפת על הפתח אמה מזה ואמה מזה ועיין במפרשים בר"מ קורה המפותחת וברא"ש עץ שגדלים עליה עפצים וגם הוא נקרא ארז ועיין בעירובין דף ג' ע"א ובמפרשים.
<b>והנראה </b>לי להעיר בכ"ז דהיכא דהעמודים וכש"כ אם כל הבנין על כתליו הם של אבן או של חומר אחר שאינו של עץ ושמים על גביו עץ יש יסוד גדול לומר דאם גם הקורות של למעלה נקבעו בבנין אין בזה מזיקת האיסור, של לא תטע לך אשרה וגו' מדברי הגמ' דתמיד ספ"א המובא לעיל, דעל קושית הגמ' ומי הוי אכסדראות בעזרה והא תנא ראב"י אומר מנין שאין עושין אכסדראות בעזרה ת"ל לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח ה' אל' כו' אמר רב חסדא באכסדראות של בנין והנה במפרש שם כותב "אמר ר"ח באכסדראות של בנין עמודים של אבן הי' בעזרה סביב חומת העזרה ועל העמודים נתונים תקרות" והנה מדברי המפרש נראה ודאי דפירש דרק העמודים היו של אבן אבל התקרה כבר הי' יכול להיות של עץ, דאם כוונת ר"ח אליביה דכל האכסדרה היתה בנוי' של אבן למה לו להזכיר במיוחד את העמודים שהיו על אבן אחר דפירושו דכל בנין האכסדרא הי' של אבן, אלא ודאי דכוונתו לומר דאם רק העמודים שלמה הי' של אבן כבר לא איכפת לן אם התקרה היתה של עץ וכן הסברא נותנת דכל ההרחקה משום דמיחזי כנוטע עצים זהו רק אם היסוד שלמטה המחבר עם הקרקע הוא של עץ, וזה עולה ג"כ בטוב עם מובן דברי הגמ' דהי' ברור להם דסתם אכסדרא עשוי' של עץ עד שהקשו ומי הוי אכסדראות במקדש וע"ז משנה דהבנין עמודים שלמטה המחזיק את האכסדרא דהיא התקרה היו של אבן ועוד יותר נראה כן ברבינו גרשום שם דכותב "אמר רב חסדא באכסדרא של בנין של עמודים אבנים לא אסרה תורה". ואם כוונתו דגם העמודים וגם התקרה היו של אבנים למה לו להוסיף דבזה לא אסרה תורה הרי ודאי שלא, כיון דכל האיסור הוא בשל עץ, אמנם אי כנ"ל דחידושו של ר"ח הוא דאם רק העמודים היו של אבן כבר מותר לתת עליהם תקרה של עץ מובנים בטוב דברי ר"ג דר"ח קמ"ל דאחר דהיו העמודים של אבנים לא אסרה תורה בזה אף משום הרחקה יתירה. וכן נראה מפירוש הראב"ד שם דכותב "אמר ר"ח באכסדרא של בנין דהיינו שעשוי' ע"ג עמודים של אבנים" ומשמע ג"כ דאכסדרא עצמה דהיינו התקרה עשוי' מעץ אלא עשוי' ע"ג עמודים של אבנים. אולם אם מכל המפרשים הנ"ל נראה דעיקר תלוי בעמודים שלמטה, בפירוש הרא"ש שם נאמר ההפך דכותב "באכסדרא שלבנין של עמודי אבנים עשו כפות של אבנים" א"כ נאמר בו דגם הכפות צריך להיות של אבנים, והנה לכל אלה דמפרשים לדברי ר"ח דבעינן שהעמודים יהיו של אבנים, מתפרשים כל דברי המשנה והר"מ שם על כלונסאות ואמלתראות של עץ שהיו במקדש בפשוטם שאף דהיו קבועים בבנין מלמעלה לחזק הכתלים במקום התקרה או לצורך אחר אין בזה כלל מזיקת איסור של בנית עץ במקדש דזהו דינו דר"ח דאם רק העמודים היו של אבנים כבר אפשר שהתקרה תהי' של עץ ומילתא דמסתבר הוא והכל כנ"ל, אלא לרא"ש יש אמנם לחפש דרכי ישוב אחרים.
<b>ואם </b>נימא כן דבאם רק העמודים היו של אבן לא איכפת לן אם התקרה שעל גביהם הי' של עץ, אפשר אולי לפי"ז לומר דכן יהי' באם העמיד עמודים של אבן וכסה את עמודי האבן בעץ ג"כ לא יהי' מחשש של לא תטע כו' כיון דעיקר החבור לארץ הם העמודים שהם של אבן. [ואם המה"מ רוצה לחדש חדוש גדול דאף אם העמודים הם של עץ דאם כסה בזהב אין משום לא תטע משום דאינו עץ בולט, אין עלינו לומר דהעיקר תלוי בבליטה ובהסוואה ובמקרה שיהו של אבנים מכוסים עץ יהי' לחומרא] ובאם נימא כן אין לנו כלל הכרח על חידושו של המה"מ דאף בשל עץ אם חפוי במתכת וכן יהי' אם באבן יהי' מותר משום דאינו עץ בולט דהרי עיקר ההוכחה היא ממקדש שהי' בבנין דעל משכן אין הקושי' מוכרחה ורק ישבנו לדברי המה"מ על יסוד דבריו בח"א בהל' חגיגה, ובמקדש שלמה הרי ודאי היסוד והפנים הי' הכל מאבן וכנאמר שם בפסוק ז' והבית בהבנותו אבן שלמה מסע נבנה" כתוב אח"כ בפסוק ט' "ויבן את הבית ויכלהו ויספון את הבית גבים ושדרות בארזים" והיינו דכסה אח"כ האבנים בנסרים של עץ ועיין במפרשים שם וכן בפסוק ט"ו ט"ז שם, ובפסוק כ"ב כתוב "ואת כל הבית צפה זהב" א"כ אחר דכל הבית ביסודו הי' בנוי מאבנים גם מה שכסה את האבנים בארזים מן הצדדים הוי באותו הדרך שמעמיד התקרה על העמודים של אבן וכאן וכאן אין מחשש של לא תטע כיון דזהו רק צרוף וכסוי למה שבנוי באבנים. ויש עוד לעיין בזה.
<b>והנה </b>אחר שבאנו קודם להוכיח דכן היא דעת הראב"ד בפירוש דברי ר"ח אפשר שנמצא בדרך זה פירוש לדברי הראב"ד כאן דכותב "א"א לשכת העץ בית היתה" דהנה גם המה"מ כאן מעיר שנראה דהר"א מסתמך בדבריו על דברי ר"ח דאמר באכסדראות של בנין אולם לפי דמפרש בכוונת הר"א כאן דטעמו בבנין קבוע של עץ שרי כותב דיפרש כן לדברי ר"ח אכסדראות של בנין ומקשה על כך דהסברה היא הפוכה, אבל אנו נעיר בזה דאמנם הראב"ד סמך בדבריו על דברי ר"ח ומפרש לדברי ר"ח כמו שמפרש בפירושו לתמיד דהיינו שהעיקר תלוי בעמודים אם היו של אבן לא איכפת לנו כבר בתקרה אם הי' של עץ, והנה כאן מצד אחד מזה דקוראים לה לשכת העץ נראה לו דהי' בה עץ ועל דקשה אין בונין אכסדראות מעץ ע"ז מביא מלשונו של ר"ח בתמיד וכמו דאמר שם באכסדראות של בנין כן אמר כאן בלשכה, ואולי הגירסא הנכונה בראב"ד צריך להיות "לשכת העץ בנין היתה" היינו "דעיקר יסודה ועמודיה הי' משל אבן" ואפשר בנוסח זה לפרש גם אם נאמר בית היתה דבית מורה על קביעות, וכמו שהיו רגילים לבנות בית מאבן, ולא איכפת לן יותר ממה דכסו אותה בשל עץ, וכמו דאמר ר"ח באכסדראות של בנין, ומשו"כ קרו אותה לשכת העץ, ועיין בזה כי לפי הנראה זהו דרך חדשה לישוב דברי הראב"ד בזה דהם אמנם קשים.
<b>והנה </b>על דעת הראב"ד בהל' בה"ב שם דכותב לתרץ בכל הני משום דבעזרת נשים ליכא איסורא דכל עץ רבו המתמיהים דהרי בימה של הקהל בעזרת נשים היתה כמבואר בסוטה דף מ' ומשו"כ מותר לו לכה"ג לשבת שם, ומ"מ אמרו ע"ז בירושלמי מגילה שם דאית בה איסורא על שם לא תטע לך אשרה כל עץ ובאור שמח הל' בית הבחירה שם נשאר בתימה ע"ז, ועיין בעין משפט על ש"ס ירושלמי דהרגישו ג"כ בזה. אמנם במה"מ ח"א בהל' חגיגה שם בא בתרוץ ע"ז וכותב ודע דבירושלמי סוטה מסיק דישיבת המלך הי' ע"י סמיכה וחולק על הש"ס שלנו" [בסוטה מ'] דהי' בעזרת נשים [דמותר לו לשבת] אלא בעזרה ממש משו"ה חשיב לא תטע לך אשרה משא"כ לפי פרק רבנו כש"ס שלנו לא שייך זה" וראיתי דבספר עה"מ כאן כותב לתרץ כן מדנפשיה וכותב ולדעתי אין מקום לתמוה בזה דהרי מבואר להדיא בירושלמי פ"ז דסוטה ה"ז דבימת המלך היתה בעזרת ישראל ופליג אגמרא דילן כו' [ודאי דבעת כתבו לא הי' לפניו מה"מ ח"א] עכ"פ כותבים לברור שמזה דהירושלמי בסוטה משיב על הקושי' דאיך אפשר למלך לשבת בעזרה שלא ישב אלא שסמך לו בכותל מוכח דס"ל דהבימה היתה בעזרת ישראל דאם הי' בעזרת נשים ודאי מותר לשבת שם וכדהשיבו בבבלי. והנה ע"ז דעל יסוד הגמ' דסוטה בבבלי כתבו לברור דבעזרת נשים אפשר לשבת עד שבאם בירושלמי נאמר דאסור לשבת בבימת הקהל הכריחם לומר דהירושלמי פליג וס"ל דבימת הקהל היתה בעזרת ישראל, יש לי הרהורי דברים בזה. דהנה במשנה פסחים סוף פר' תמיד נשחט נאמר "יצתה כת הראשונה וישבה לה בהר הבית שני' בחיל [רש"י בחיל לפני הסורג הוא בין הסורג לחומת עזרת נשים בתחלת עליית ההר] והשלישית במקומה עומדת" והנה בירושלמי שם סוף הפרק נאמר על המשנה "לא כן תני ר' חייה לא היתה ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד ואמר רב אימי... אפי' למלכי בית דוד לא היתה ישיבה בעזרה תיפתר שסמך עצמו לכותל וישב לו" והנה עד הנה מובאה מסוגית הגמ' דסוטה פ"ז ה"ז הנזכר לעיל, אח"כ ממשיך הירושלמי - יצאת כת הראשונה וישבה לה בהר הבית והשני' בחיל והשלישית במקומה [ועיין במפרשים דכוונת הירושלמי להקשות בזה לפי מה דחשב דהשלישית נשארת וישבה במקומה והיינו בעזרה וקשיא ליה הא אין ישיבה בעזרה] רב נחמן בשם רבי מנא מה אתינן מיתני וישבה לה במקומה עמדה לה במקומה. ועיין במפרשי הירושלמי דכוונת בר נחמן בתירוצו וכי ישבה לה תנינן עמדה לה במקומה תנינן ולא בישיבה (פ"מ), או בסתמא תנן ונוכל לפרש במקומה עמדה (ק"ע). ועיין ברמב"ם הל' ק"פ פ"א הי"ז דמביא כן להל' "אי כל אחד ואחד מוליך את פסחו לביתו בשבת אלא כת הראשונה יוצאין בפסחיהם ויושבין בהר הבית והשני' יוצאין בפסחיהן ויושבין בחיל והשלישית עומדין במקומן בעזרה ושוהים הכל עד מוצאי שבת..." והנה לפי ההנחה דזה ברור דבעזרת נשים מותר לכל לשבת, לא מובנת לכאורה כל הסוגי' בזה בירושלמי שהיא להל'. וההנחה הראשונה היא דהרי החיל ועזרת נשים הם שני מקומות נפרדים וכנ"ל מדברי רש"י ומשניות מפורשות הן כן הוא במסכת מדות פ"ב משנה ג' וד' לפנים ממנו החיל עשר אמות... עזרת נשים היתה אורך קל"ה על רוחב קל"ה... ובפ"א דכלים מ"ח החיל מקודש ממנו... עזרת נשים מקודשת ממנו... ובר"ש שם החיל... לפני מהר הבית הי' סורג גבוה עשרה טפחים ולפנים ממנו החיל עשרה אמות... עזרת נשים אחר החיל היתה עזרת נשים... וכן הוא ברמב"ם פ"ה מהל' בית הבחירה. ולאור ההנחה הזאת יקשה לנו באמת למה דאמרו בפסחים שם שני' בחיל והשלישית במקומה עומדת כפי הנוסח שבמשנה בבבלי וירושלמי וכפי דפרשו בירושלמי דמוכרחים היו לעמוד משום דאין ישיבה בעזרה, למה לא נכנסה השלישית לעזרת נשים דשם ישנה ישיבה כיון דהשני' נכנסה לחיל הוי מקום בעד השלישית להכנס לע"נ דהיתה ארוכה ורחבה קל"ה על קל"ה לא כמו החיל דרחבו הי' רק עשר אמות וזה מתיישב רק באם נאמר דאין ישיבה גם בעזרת נשים אז גם אם יעברו לע"נ אין להם ישיבה ולפיכך כתבו בסתמא והשלישית נשארה עומדת במקומה, כן אם תתעכב בעזרת ישראל וכן אם תעבור לע"נ. אבל אם בע"נ מותרת הישיבה ויש מקום גם לשלישית לעבור למקום שתוכל לחכות בישיבה הי' צריך להאמר במשנה וכנ"ל. ולכאורה מדברי המשנה אלה קושי' על הגמ' דסוטה בבבלי דברור להם דבע"נ ישנה ישיבה, וע"ז אפשר לומר שאף דבנוסח שלפנינו במשנה בבלי ובירושלמי כתוב והשלישית במקומה עומדת לפי המבואר במפרשי הירושלמי על הסוגי' דשם לא ברורה הנוסחה שבמשנה ואולי העמידו אמנם הגירסא והשלישית במקומה בלי המלה עומדת ואולי גם עם המלה מפרשים דנשארו שם כקודם ואין הכוונה לעמידה והיינו דנשארה יושבת במקומה וקורא גם לע"נ מקומה, דלא כולם היו יכולים להכנס ולהשאר בעזרת ישראל. אבל מהמו"מ בירושלמי דמיישב הדברים דנשארה בדווקא עומדת במקומה משום דאין ישיבה בעזרה לא נראה לכאורה דרך אחרת מלומר דס"ל בירושלמי דגם בע"נ אין ישיבה בעזרה. ולכאורה גם מדברי הר"מ מוכח דס"ל כן אולם אחר דא"כ דבריו תמוהין וסותר את עצמו דבהל' חגיגה פ"ג מביא כדברי הגמ' סוטה בבבלי דבעזרת נשים היו קורין וקורא כשהוא יושב - ומשמע יושב ממש - וא"כ אולי גם דבריו בהל' קרבן פסח דכותב והשלישית עומדין במקומן לא כוון לומר דווקא בעמידה אלא דנשארו במקומן וגם לע"נ קורא מקומן שהי' מקודם וכנ"ל. אבל בדברי הירושלמי שמבואר הדבר דנשארו בעמידה ולא בישיבה ומשום דאין ישיבה בעזרה נראה כנ"ל דס"ל דגם בע"נ אין ישיבה בעזרה ויוצא לפי"ז דאין המחלוקת בין בבלי לירושלמי בסוטה אם הבימה היתה בע"י או בע"נ שאגב זה לא מסתבר מאד דנחלקו על מציאות הדברים שהיתה במקדש, אלא שנחלקו בדין אם יש ישיבה בע"נ או לא. ואם נימא כן שוב נשארת הקושי' מדברי הירושלמי על שיטת הר"א דמתרץ בבית הבחירה על כל הני משום דהיו בע"נ ובע"נ אין מאיסור של לא תטע... כל עץ, דהרי מירושלמי מגילה מוכח אחרת ולא מצינו דנחלקו ע"ז בבבלי ובאתי בזה רק להעיר, ועוד יש הרבה להתיישב בדבר הסוגי' דפסחים בירושלמי ע"כ שזה מוכיח כדברינו בדרך כנ"ל. והנה מה דיש לי להעיר על שיטתו של הר"א בבית הבחירה בהיתרא דכל הני וגם לשכת העץ בתוכם משום דהיתה בע"נ, כבר עמד ע"ז במל"מ שם דאף אם לשכת העץ עמדה בע"י כיון דפתחה הי' לחיל דאחרת א"א הי' לכה"ג לשבת ולישון שם אין דינה כע"י, ויש להעיר ע"ז דמדברי התוי"ט מסכת מדות פ"ה מ"ד נראה לכאורה דדין זה דבע"י שהוא אצל המזבח אין לבנות מעץ ומזיקת האיסור של לא תטע... אצל מזבח ה' אל', לא תלוי בזה אם תוכן קודש או חול דבראשית דבריו שם בהביאו מדברי הר"א בבית הבחירה ומדרך ההסבר של הכ"מ בדברי הר"א בהיתרו על בנית לשכת העץ משום דבע"נ היתה וכותב להקשות ע"ז "ולא יכולתי לעמוד עליהן... וא"כ הא דכתב עזרת כהנים לאו למעוטי ע"י אתא אלא לאפוקי ע"נ, וכדמסיים למילתיה וקשיא לי דלפום מאי דתנינן הכא לא היתה לשכה זו כלל בעזרת נשים דבע"י אנן קיימינן..." וע"כ הוא מתרץ בדרך דלשכת העץ ג"כ היתה של אבנים והכל כמבואר בדבריו שם למה היתה נקראת לשכת העץ אף דבסוף דבריו, משום הקושי' הואיל ואמינא דבעזרת ישראל קיימא היאך היתה דירת כ"ג שם והלא אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד, כותב שאע"פ שהיתה בנוי' בקדש היתה פתוחה לחול דעע"ז לפי המבואר במשנה ח' פ"ג דמעשר שני תוכן חול, ונראה דאף שידע מזה עכ"ז נשאר קודם בקושי' איך אפשר לומר דמותר לבנות שם בשל עץ הרי בע"י קיימא, והיינו רק משום דס"ל דלזה לא מהני מה דפתוח לחול כיון דהוי אצל מזבח ה'... ודלא כהמל"מ בזה דמיישב בזה לדברי הר"א. ודברי הר"א מראים ודאי כדעת המל"מ בזה ויש עוד לעיין בכך.
<b>וראיתי </b>אח"כ דבתוספתא פ"ד מובא אמנם מדברי ראב"י שאומר דשלישית ישבה בע"נ, ומפרש א"כ דגם השלישית ישבה, ובע"נ ישבה ובודאי טעמו משום דאין ישיבה בע"י. אולם גם לפי"ז נראה דבירושלמי שהסיקו דעמדו ולא ישבו ומשום דאין ישיבה בעזרה לא נוקטים לדברי ראב"י שבתוספתא לדייקניה ולא סומכים עליה וס"ל דלהשלישית אחר דהחיל כבר הי' תפוס לא הי' מקום בשבילה לשבת והיינו משום דלא מחלקים בזה בין ע"י לע"נ ובבבלי שלא דנו כלל בזה אפשר דמפרש אמנם בדרכו של ראב"י דישבו בע"נ וג"ז נקרא במקומם וכנ"ל.
<h5>י</h5>
<i>הנוטע אילן אצל המזבח או בכל העזרה בין אילן סרק בין אילן מאכל... הר"ז לוקה שנאמר לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח ה' אלקיך ...אסור לעשות אכסדראות של עץ במקדש כדרך שעושין בחצרות אע"פ שהוא בבנין ואינו עץ נטוע, הרחקה יתירה היא שנאמר כל עץ. אלא כל האכסדראות והסבכות היוצאות מן הכתלים שהיו במקדש של אבן היו לא של עץ.</i> והנה בהשגות כאן כותב "א"א לשכת העץ בית היתה, בימה של עץ שעושין למלך בשעת הקהל לשעתה היתה. וכן גזוזטרא שהקיפו בעזרת נשים בשמחת בית השואבה לשעתה היתה".
<b>הכ"מ </b>כאן כותב על דברי ההשגות "ומדברי הר"א שכתב לשכת העץ בית היתה משמע דסבר דלראב"י לא מיתסר אלא אכסדרה אבל בית אפילו כולו של עץ שרי דלא דמי לאלו כלל. ומה שהקשה מגזוזטרא שהקיפו בעזרת הנשים בשמחת בית השואבה [וכן מבימה של עץ בשעת הקהל] ותירץ לשעתה היתה, בפ"א מהל' בית הבחירה תירץ בענין אחר" ודברי הר"א על הנאמר בר"מ שם בפ"א ה"ט "ואין בונין בו עץ בולט כלל אלא או באבנים או בלבנים וסיד ואין עושין אכסדראות של עץ בכל העזרה אלא של אבנים או לבנים" כותב בהשגות "א"א והלא לשכת כה"ג של עץ היתה [זוהי הלשכה שקוראה כאן לשכת העץ וזהו עפ"י הנאמר במדות פ"ה מ"ד] ובשמחת בית השואבה מקיפין כל העזרה גזוזטרא אלא לא אסרה תורה כל עץ אלא אצל מזבח ה' והיא עזרת כהנים משער ניקנור ולפנים אבל בעזרת נשים ובהר הבית מותר".
<b>[על </b>דכותב הר"א "לא אסרה תורה כל עץ אלא אצל מזבח ה' והיא עזרת כהנים משער ניקנור ולפנים אבל עזרת נשים מותר" כבר עמד במל"מ וכותב נ"ל שצריך להגיה [במקום עזרת כהנים] עזרת ישראל לפי שמשער ניקנור ולפנים היא עזרת ישראל וס"ל להראב"ד דעזרת ישראל בכלל האיסור שהרי סיים אבל בעזרת נשים ובהר הבית מותר. ולשכה זו דכה"ג אף דנימא שהיתה בעזרת ישראל לא קשה משום דע"כ לשכה זו לא נתקדשה בקדושת עזרה שהרי כה"ג הי' ישן בה כל ז' ימים כו' ואפשר דלשכה זו אף שהיתה בנויה בקודש לא הי' לה פתח לקודש כ"א לחול וקי"ל דתוכן חול כו' ועיין בכ"מ והדברים בזה לא ברורים אבל ודאי דכוון ג"כ שלדעת הר"א גם בע"י אסור].
<b>הנה </b>הכ"מ ג"ש בהל' בית הבחירה העיר על דרכי ישוב השונים שבהשגות, דשם כותב לתרץ על כל השאלות משום דבעזרת נשים ובהר הבית מותר, ובהל' ע"ז בנוגע לבימת הקהל וגזוזטרת שמתחת בית השואבה תירץ משום דלשעתה היתה ועל הקושי' מלשכת העץ בא שוב בתירוץ אחר. ועל הקושי' מלשכת העץ כותב הכ"מ שם לתרץ אליבא דר"מ בדרכים שונות דמקשה שם מזה דתנן פ"ג דמדות מ"ח וכלונסות של ארז היו קבועים מכתלו של היכל לכותלו של אולם כדי שלא יבעטו (שלא יטו הכתלים ליפול מחמת גבהן) וכותב הכ"מ ושמא יש לומר שלא קבועים ממש קאמר בבנין אלא קבועים בעלמא בלא בנין ועפי"ז יש לתרץ ללשכת כ"ג שלא היתה קבועה בבנין אלא בלא בנין [וזה דחוק מאד דלשכת העץ המנוי' בין שאר הלשכות הבנויות בעזרה נראה דהיתה קבועה בבנין כמו כולם] וכותב שם עוד בדעת הר"מ דלשכת כה"ג לא של עץ היתה אלא של בנין אבנים ולא נקראת של עץ אלא מפני שהניחו בה עצים אי זה פעם. ואם דטעמא למה קראו אותה לשכת עץ הוא דחוק מאד אבל עצם ההנחה דהיתה של אבנים ודאי מקובלת ועיין בתוס' יו"ט מדות פ"ה מ"ד דכותב ג"כ עפ"י ההנחה הזו וקובע כן דהיתה של אבן ונותן טעם לשבח למה קראוה לשכת העץ ועיין גם בת"י שם.
<b>ועל </b>עצם דברי הר"א דכותב לתרץ בכולם מפני דלא היו בנויים בעזרת ישראל כותב בכ"מ דנראה לו [להר"א] שהר"מ ואין עושין אכסדראות של עץ בכל העזרה דכוונתו גם לע"נ, ומסיק דלדעת רבינו יש לתרץ דכל העזרה דקאמר היינו משער ניקנור ולפנים כדברי הראב"ד.
<b>היוצא </b>מכל הנ"ל עכ"פ דהר"א בהשגות בתרוצו כאן וכאן בא משני טעמים שהם שלשה והיינו דבהל' בית הבחירה בא בטעם אחד לשלשה הענינים הנזכרים בדבריו, שבכולם הטעם דבונין מעץ משום דבעזרת נשים ובהר הבית מותר, וכאן בהל' ע"ז מחלק בישובו בין לשכת העץ לבימת הקהל וגזוזטרת שמחת בית השואבה ובא בשניהם מטעמים חדשים בלשכת העץ לפי לשונו "לשכת העץ בית היתה" ועל הבימה וגזוזטרת העץ משום דלשעתה היתה. ועיין במה"מ בהל' בית הבחירה דכותב ג"כ ודברי הראב"ד סותרין זא"ז. ובדברי המה"מ כאן אחר דמביא לדברי השגות מעיר על דבריו שכותב דלשכת העץ בית הי' דנראה שסומך על הירושלמי סוף פ"ג דתמיד שעל הנאמר במשנה שם אלו מהלכין באכסדרה כו' שואלים בגמ' ומי הוי אכסדראות בעזרה כו' אמר רב חסדא באכסדראות של בנין ונראה דהר"א מפרש דה"ק ר"ח בנין קבוע שרי אלא ארעי הוא דאסור ולזה קאמר הר"א דלשכת העץ בית הי' ר"ל בנין קבוע דשרי והוקשה לו בימה דהקהל וגזוזטרא דאינן קבועין ותירץ דלשעתה מותר ולא אסרה תורה אלא בנין ארעי שבתמידות דומיא כאכסדרא והמה"מ כותב ע"ז ובאמת סברת הר"א הפוכה דודאי בנין קבוע דמי טפי לנטיעת אשרה. ותו דסותר דברי עצמו דפ"א מהל' בה"ב ה"ט דמדבריו שם יוצא ודאי דבנין קבוע אסור והתירו של לשכת העץ משום דהיתה בעזרת נשים כן מקשה על דבריו שכותב כאן דגזוזטרת שמחת בית השואבה היתה לשעתה ומדברי הרמב"ם פ"ה מהל' בה"ב ה"ט משמע שהיתה מוקפת תמיד ולא לפי שעה.
<b>ובדעת </b>הר"מ כותב דמפרש הא דאמר ר"ח באכסדראות של בנין ר"ל של אבנים וכמ"ש המפרש [שם] וכן כתב התוי"ט ולפ"ז [גם] גזוזטרא של עזרת נשים של אבנים היתה [ועל לשכת כה"ג לא צריך כלל לכתוב זה דלדבריו הוא בעצמו לא כוון לומר דלשכת כה"ג הי' של עץ אלא היתרו משום דהיתה בנין קבוע] וכ"ז בנוגע ללשכת העץ ולגזוזטרא, ובבימת הקהל [דנראה ודאי דהיתה של עץ] סובר ר' דדוקא בבנין קבוע שמחובר לקרקע דומיא דבית וה"ה אכסדרא קבוע הוא דמרבי' מכל עץ משא"כ להביא שידה תיבה ומגדל לעזרה שרי וניחא בימה דהקהל שאינה מחוברת לקרקע כמ"ש ח"א פ"ג מחגיגה ה"ז [דהרמב"ם כותב שם בה"ד ומביא בימה גדולה... ומעמידין אותה כו'] ועוד נחזור ע"ז בהמשך הדברים. 
<b>ויוצא </b>לדברי המה"מ כאן בטעמו של הרמב"ם דלשכת העץ וגזוזטרא הותרו משום דבנין של אבנים היו. ובימת הקהל משום דלא הי'ה כלל בנין שמחובר לקרקע אלא תיבה שהעבירוה ממקום למקום ובזה ודאי אין מזיקת איסור של לא תטע כו' ולא צריך כלל לטעמו של הראב"ד דגם בנין מחובר לשעתו מותר. ובדבריו בהל' בה"ב בא לתרץ להר"מ מטעם אחר ההיתר דלשכת עץ אף אם נאמר דהיתה בנויה מעץ ועוד נדון על כך.
<b>וראיתי </b>בספר עבודת המלך כאן אחר הביאו להשגת הר"א ומדברי הכ"מ והמחברים שנמשכו אחריו בבאור כוונת ההשגה דהר"א ז"ל תירוצו קא מתרץ לדברי רבנו שלא יקשה מהא דלשכת העץ דבית היתה וכן אכסדרא נאסרה אבל לא בית, וכן שלא הקשה מבימה של עץ שעושין בשעת הקהל ומגזוזטרא של שמחת בית השואבה כותב משום דלשעתן היו, וכותב ע"ז בעה"מ מלבד שהוא תמוה לומר דאכסדרא חמור מבית הלא אין זה מדרכו של הר"א ז"ל בהשגותיו [לתרץ דברי הרמב"ם] ובר מן דין כבר עמדו בעצמם בשם פ"א מהל' בית הבחירה כתב הר"א ז"ל טעמים אחרים שלא אסרה תורה אלא אצל מזבח ה' אבל בעזרת נשים ובהר הבית מותר וא"כ הר"א ז"ל סותר את עצמו ועיין מה"מ ח"ב מה שהאריך אבל המעיין בדבר יראה כי דברי הר"א ז"ל כאן ובבית הבחירה אחד הן דהנה הר"א ז"ל תפס מלשון רבנו כאן שכתב הנוטע אילן כו' או בכל העזרה, וכן ממה שכתב וכל האכסדראות כו' היוצאות מן הכתלים כו' של אבן היו, דס"ל לרבנו דגם בעזרת נשים איכא איסורא דכל עץ ולכן כותב בכל העזרה... וכל האכסדראות, וע"ז בא הר"א להשיג דהרי לשכת העץ בית היתה ור"ל דלשכת העץ לא רק שנקראת בשם זה אלא שהיתה [בית] של עץ והוא מתאים ללשון השגתו בביהב"ח והלא לשכת כה"ג של עץ היתה, וכן בימה של עץ שעושין למלך בשעת הקהל [לשעתה] היתה ושיעור הדברים... אף שנעשית רק לשעת הקהל ולא לקביעות אבל מ"מ הרי היתה כו' וכן גזוזטרא שהקיפו בעז"נ כו' לשעתה, הרי ג"כ היתה וס"ל להר"א ז"ל שאין שום חלוק בין אם עושין כן בקביעות ובין שעושין... רק לשעתה וכמו שהעירו רבותינו ז"ל באמת מהא דאמרו בירושלמי פ"ק דמגילה ה"ד גבי הקהל דמאחרין ולא מקדימין [באם חל יום הקהל בשבת] ואמרו שם הטעם מפני הבימה ופריך ובעשה אותה מאתמול וא"ר מתניא על שם לא תטע לך אשרה כל עץ הרי להדיא דגם בלשעתה איכא איסורא ור"ל דמזה הוכיח הראב"ד ז"ל להשיג על רבנו דע"כ מוכרח לומר דלאו בכל העזרה איכא איסורא דכל עץ אלא משער ניקנור ולפנים, וכל אלו בעזרת נשים היו, ובית של עץ של כה"ג אפי' לא היתה בע"נ ע"כ דהוי פתוחה לחול שאין בה קדושה וכמ"ש המל"מ ז"ל בביהב"ח שם, זהו בירור ההשגה וברור... ובשיטת רבינו ז"ל אין לי הכרע, דאפשר דמודה גם הוא להר"א ז"ל וכמ"ש הכ"מ בה' בהב"ח ועזרת נשים אינה כלולה אצלו בשם עזרה כלל... או דס"ל לר' דלשכת כה"ג וכן הגזוזטרא של שמחת בית השואבה של אבן היתה, והרי דעת ר' בפ"ה מהל' בהב"ח ה"ט דע"נ היתה תמיד מוקפת גזוזטרא... וא"כ אפשר שפיר לומר דהיתה של אבן, והבימה של הקהל ס"ל לר' דבתלוש היתה דליכא איסורא והוא הטעם דבהקהל מאחרין ולא מקדימין משום תקיעת חצוצרות ע"י בסוף ה' חגיגה וכמבואר בירושלמי בתירוצו קמא...".
<b>והנה </b>דבריו "או דס"ל לרבינו כו'" הם לגמרי בדרך שכבר התוה המה"מ כאן וכנ"ל מדברי המה"מ. ומה דכותב דכוונת הר"א בהשגתו כאן הוא לזה דכותב בבה"ב וכותב ע"ז "זהו באור השגה וברור" נראה כתמוה דבדברי הר"א "א"א לשכת העץ בית היתה" נימא דבא להקשות "הרי לשכת העץ בית היתה" ועל דכותב בימה של עץ לשעתה היתה וכן גזוזטרא... לשעתה היתה" נפרש לדידיה "אף דלשעתה, בכ"ז היתה" ולבר מן דין דלא מתפרש כלל בדרך זה לשונו של הר"א ואין זה מסגנונו ודרכו, בא כאן רק בקושי' ונשאר בקושי'. ונכנס בהרהורי הדברים, דמזה הוכיח הר"א גם כאן דע"כ מוכרחים לומר דלאו בכל עזרה איכא איסורא, כשלא נרמז כלל ע"ז, ומדבר על כך רק בבהב"ח. והנה אם כל זה רק שאלה של היתכן? ואם ניחא כן להגאון המחבר זצ"ל אחר שקשים דברי הר"א דבא הכא והתם משני טעמים אין לו לבוא נגד דעתו. אבל קשים גם דבריו בזה מה דכותב להוכיח על כך דס"ל להראב"ד שאין שום חלוק בין אם עושין כן בקביעות ובין שעושין עראי רק לשעתה וכותב "וכבר העירו רבותינו ז"ל ע"ז מקרא דאמרי' בירושלמי פ"ק דמגילה ה"ד גבי הקהל דמאחרין ולא מקדימין ואמרו שם הטעם מפני הבימה ופריך ויעשה אותה מאתמול וא"ר מתניא על שם לא תטע לך אשרה כל עץ הרי להדיא דגם בלשעתה איכא איסורא".
<b>הנה </b>כשמעיינים בירושלמי שם נראה להוכיח משם ההפך דעל הנשנה שם במשנה דבהקהל מאחרין ולא מקדימין אמר בגמ' שם "ר' בא בריה דר' חייא בר בא מפני התקיעה - שתוקעין ביום הקהל ובשבת א"א לתקוע ר' יצחק בי ר' חייא אמר מפני הבימה - שהי' המלך יושב עליה בשעת הקריאה וא"א לעשותה בשבת - ויעשו אותה מאתמול שלא לדחוק את העזרה, אמר ר' מתניא על שם לא תטע לך אשרה כל עץ" ועיין במפרשים שם. והנה על טעמו של ר' מתני' משום לא תטע לך אשרה קשה דא"כ איך עושים ביום הקהל שחל בחול אם יש בתקון הבימה מזיקת לא תטע לך אשרה, ועיין בק"ע שם שכותב לכך לא היו עושים הבימה מערב יו"ט שנראה כאילו נוטע אשרה כיון שצריכה לעמוד שם שני ימים מערב יו"ט עד מוצאי שבת, ויוצא א"כ דבכל יום הקהל שמתקנין הבימה רק ליום אחד וניכר שעושים לשעתה לכו"ע אין משום לא תטע לך אשרה אלא אם היו מעמידין לשני ימים הי' נראה כאילו נוטע אשרה. ואמנם שלפי"ז יש לשאול על דכותב הר"א גם דגזוזטרא שהקיפו בעזרת נשים בשמחת בית השואבה כטעם להיתר משום דלשעתה היתה הרי גזוזטרא לשמחת בית השואבה הי' לכל ימי חול המועד, וכמבואר בפ"ה דסוכה ועיין בבבלי וירושלמי על המשנה הנאמר שם מוצאי יו"ט הראשון של חג היו יורדים לע"נ ומתקנין שם תקון גדול כו' ואפשר לומר בזה דאף לדעת הר"א דשל עץ היו כל ההיתר מפני שלשעתה הי' אין זה בסתירה להנאמר בירושלמי שם בהקהל דדנים שלא להעמיד בערב יו"ט משום דשם כיון דביום הראשון לא השתמשו כלל לצורך הקהל נראה יותר כאילו נוטע אשרה לא כן בגזוזטרא שהי' ניכר כל יום הענין של לשעתה היינו לצורך שמחת בית השואבה.
<b>אלא </b>אי משום הא אם דאין להוכיח מדברי הירושלמי נגד דברי הר"א גם אין להוכיח מזה דאם יום הקהל חל ביום חול מעמידין בימה של עץ דלשעתה מותר, דהנה באמת כבר עמדו ע"ז במה"מ ומדבר מזה גם בעה"מ לדעת הרמב"ם דלהעמיד בימה של עץ ודאי מותר ואין ענין ההיתר משום דלשעתה נעשתה ולא תלוי כלל בזה אלא משום דאינה כלל מחובר וקבוע והעבירו הבימה שהיא כמו תיבה ממקום למקום והעמידו אותה וכנ"ל. וקשים אמנם דברי הר"א דמערב ההיתר דלשעתה נעשתה של בימת הקהל וגזוזטרת שמחת בית השואבה. ולפי"ז באמת קשה מה דאמרו בירושלמי מגילה שם בטעם דמאחרין על שם לא תטע לך אשרה, ומה מועיל מה דכותב בזה הק"ע שכיון דצריכה לעמוד שם שני ימים מערב יו"ט נראה כאילו נוטע אשרה, כיון דאין כאן כלל מזיקת אסור נטיעת אשרה אף משום הרחקה יתירה כיון דאינה כלל מחוברת וקבועה למקום. וראיתי דהמה"מ בח"א הל' חגיגה פ"ג ה"ז מעיר כאן על דבר נפלא בדונו שם על דכותב הר"מ ומביאין בימה גדולה משמע דהבימה הי' כעין ארגז וזה דאמרי' בירושלמי מגילה שם דמפני הבימה א"א להעמידה בשבת היינו משום דאסור לטלטלה בשבת משום שבות דטורח א"נ דהו"ל מוקצה מחמת כובדה, אבל בחוה"מ ודאי שרי וליכא משום דאין בונין בו עץ דהבאת בימה לא חשיב בנין והא דאיתא בירושלמי א"ר מתני' על שם לא תטע לך אשרה כל עץ הוא תירוץ על הקושיא ויעשה אותה מאתמול מעיו"ט לזה משנה דכיון דביו"ט אסור בטלטול חשיב בנין על דרך הא דקי"ל דביו"ט כלי מהיכנו חשיב משא"כ בחוה"מ דמותר להנידו לא חשיב לא תטע לך אשרה וכותב דזהו פירש מרווח בירושלמי, ולפי"ז יוצא דכשמעמידין הבימה בחוה"מ אין שום זיקת איסור של הרחקה יתרה אפי', אבל כשמעמידין הבימה מערב יו"ט מה דאין להזיזו מדין בטול כלי מהיכנו עושה בזה לבנין ואם נפרש כך יוצא אמנם דלשעתה ג"כ אסור וזהו הענין דאסור להעמידה מערב יו"ט ומה דמותר כשיום הקהל חל בחול היינו משום, דליכא כלל מזיקת הרחקה יתירה וכנ"ל. אמנם י"ל דאין זה כ"כ מוכרח דמה שאין מחובר לקרקע והוה דבר שאפשר להעבירו ממקום למקום אינו כלל בדין הרחקה יתירה עד דנסתור מכח זה לדברי הר"א וס"ל דלולא ההיתר דלשעתה נעשתה היתה אסור להעמיד הבימה של עץ אף באם יום הקהל חל בחול והרי המה"מ מביא שם מבאר שבע דמקשה באמת על ההיתר להעמיד הבימה ביום הקהל [באם בנין עץ אסור אפי' בע"נ] אלא דהמה"מ מעיר עליו דכיון דהוי כמו תיבה דמעבירין אין בזה משום לא תטע וא"כ שוב כנ"ל דלפי"ז יפרש האיסור להעמיד בעיו"ט מטעמא דק"ע דנראה כאילו נוטע כיון שצריכה לעמוד שם שני ימים [ולא נראה כלל ביום הראשון שלשעתה עשוי' וכנ"ל].
<b>איברא </b>לכאורה יש מהמפורש בתורה להוכיח על יסוד דין זה דהיכא דאינה מחובר לקרקע אלא אפשר להעביר ממקום למקום אין בזה משום לא תטע וגו' דהרי המשכן עד בנית בית המקדש הי' של עץ ואין לומר כאן משום דנעשה לשעתו דהרי הי' לכל השנים עד שנבנה בית הבחירה ע"י שלמה המלך ובע"כ משום דלא הי' מחובר בארץ והי' נעתק ומטולטל ממקום למקום. ואם דאין להרמב"ם הכותב דכל האיסור בבנין ואינו עץ נטוע הוא רק מהרחקה יתרה ואינו מאיסור דאורייתא של לא תטע אין לבוא בהערה מדין התורה אבל ודאי דלא גזרו בהרחקות על זה דהי' עיקר בנינו של המשכן בכך וזה הי' מצותו. וקשה לומר דבכותלי המשכן ומקדש עצמו אין כלל לבוא מזיקת דין של לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח ה' וגו' משום דגגין ועליות לא נתקדשו כמבואר בפסחים פ"ה דהרי נאמר במשנה שם החלונות ועובי החומה כלפנים ועיין ברש"י במשנה שם בחלוק שבין עובי ראש החומה לעובי השערים ועיין בכל הסוגי' שם עכ"פ לא ניתן כלל לומר דמשו"ז לא יהי' בכותלי משכן ומקדש עצמו מזיקת דין של לא תטע אלא ע"כ כל ההיתר הוא משום דהמשכן לא הי' קבוע ולא הי' מחובר לארץ וכנ"ל. וא"כ מוכרח דין זה ואם נימא כן כבר אין כלל להוכיח מעצם דין זה דמותר להעמיד בימת עץ בהקהל דלשעתה מותר דלא צריכים לזה.
<b>אולם </b>אחר עיון בדבר הרי גם למה"מ הנ"ל דאף בדבר דאינו מחובר לארץ ומעבירין ממקום למקום דס"ל שודאי אין בזה מזיקת איסור של לא תטע משום הרחקה יתרה בכ"ז כותב דאם יעמידו בימת העץ בערב יו"ט כיון דיו"ט אסור בטלטול חשיב בנין. על דרך הא דקי"ל דביטול כלי מהיכנו חשיב אסור - לענין שיהי' בזה מזיקת איסור של לא תטע.
<b>ומצאתי </b>דברים בנוגע לזה במה"מ הל' ביהב"ח פ"א ה"ט שהיו לכאורה תמוהים בעיני וכעת עם קושיתי זאת אפשר ליישב דבריו שעל דכותב הרמב"ם שם ואין בונים בו עץ בולט כלל כו' כותב ולא הקפיד ר' אלא שלא יהי' בבנין עץ בולט ואולי נמי רמז רבנו בלשונו הצח דהוקשו לו מעשה משכן בקרשים וניחא ליה דכתיב ואת הקרשים ציפה זהב וכן מפורש מלכים א' ו' בבנין שלמה הכל ארז אין אבן נראה וניחא ליה דכתיב ואת כל הבית ציפה זהב דאין אסור אפי' בבנין קבוע אא"כ עץ בולט. ובהכי ניחא אפי' תימא דלשכת העץ היתה של עץ ממש כדעת הראב"ד דבהכרח הי' מצופה בזהב או בנחושת. וזה ברור דלא נאסר עץ אלא דרך בנין דכל שמחובר לקרקע מחזי כנטיעה והוא שבולט אבל כל שאינו קבוע בבנין או אינו בולט לא מחזי כנטיעה ושרי". ולכאורה דבריו תמוהין מאד במה דמקשה גם ממשכן וצריך גם ביה לחידושיה דמשום דמצופה בזה אינו עץ בולט וזהו היתרו הרי המשכן ודאי לא הי' מחובר לקרקע והיו מעבירין אותו ממקום למקום ובזה כותב גם שם דלא נאסר עץ אלא כל שמחובר לקרקע דמיחזי כנטיעה, וכותב ליסוד זה בח"ב בהל' ע"ז כאן וכן בח"א בהל' חגיגה שם גבי בימת הקהל דאחר שאינה מחוברת לקרקע הבאת הבימה והעמדתה לא חשיב בנין, והכל כנ"ל. וא"כ למה בא כאן במשכן בטעם ההיתר משום דאת הקרשים ציפה זהב אולם להנ"ל דגם בבימת הקהל אם מעמידים אותה דא"א יהי' משום יו"ט להזיזה ולבטל הכלי מהיכנה נחשב לבנין כבר גם לענין זיקת איסור של לא תטע, א"כ גם במשכן דהעמידו אותו ליו"ט ושבת ובודאי דאסור לו לפרקו ביו"ט ושבת זה עושה לבנין קבוע במקום עמידתו על הקרקע ויהי' מזיקת איסור של לא תטע. [ואחר דעיקר האיסור הוא בנוגע לבית המקדש לא שייך כאן לבוא משום דאין שבות במקדש אף באופן דבאמר כן משום הרחקה יתירה וזיקת איסור] וע"כ צריך לבוא בחידוש דבריו משום דאינו עץ בולט דמצופה זהב ואפשר לומר דגם הר"א יסבור מעצם החידוש דכשאינו עץ בולט בבניה כעץ ומשום דמצופה בדבר המותר, ובמשכן מצופה בזהב אין מזיקת האיסור, וודאי שזה דכותב המה"מ שלהר"מ אפשר לתרץ כן גם גבי לשכת העץ אף בהיתה של עץ ממש כדעת הראב"ד דבהכרח הי' מצופה בזהב או בנחושת אינו יודע מנין ההכרח לזה עד שנימא דאם הר"א בא בתירוצים אחרים בלשכת העץ ס"ל דגם במצופה זהב אסור.
<b>והנה </b>ראשית דברי המה"מ בהל' ביהב"ח סובבים על דברי הכ"מ שם דבדונו בדברי הר"מ והר"א שם כותב ותמיהא לי הא דתנן בפר' ג' דמדות וכלונסאות של ארז היו קרועים מכתלו של היכל לכתלו של אולם כדי שלא יבעטו [כדי שלא ינודו הכתלים] ושמא י"ל שלא קבועים ממש קאמר בבנין אלא קבועים בעלמא בלא בנין ובהג"ה שם כתוב בגירסתנו (במדות פרק ג' מ"ח) כתיב של אבן ולפי"ז אין כאן תמיהא וכותב ע"ז במה"מ [דחוץ ממה דמציין הר"מ] עיין כיוצא בזה בלשון רבינו בפ"ד מהל' בית הבחירה הי"ג שתי כלונסאות של ארז [שבהן עולין לגנה של עליה] והנכון כמ"ש הר"מ שלא היו קבועים בבנין אלא עומדים שם בקביעות והיו בהן יתידות של עץ קבועים כמו שליבות הסולם לעלות לעליה.
<b>והנה </b>אם על דברי הר"מ ובפתחה של עליה שתי כלונסאות של ארז שבהן עולין לגנה של עלי' מתקבל לומר כפירושו של המה"מ, עפ"י הכ"מ, שלא היו קבועים בבנין אלא עומדים שם בקביעות והיו בהן יתידות של עץ קבועים כמו שליבות הסולם לעלות לעלי', אבל דברי הכ"מ עצמו דכותב כן על הנאמר במשנה "וכלונסאות של ארז [לפי גירסת הכ"מ] היו קבועין מכתלו של היכל לכתלו של אולם כדי שלא יבעט" קשה מאד לפרש כדבריו שלא קבועים ממש קאמר בבנין אלא קבועים בעלמא בלא בנין, ומדברי המה"מ עוד נראה דניחא ליה לפרש גם לדברי הכ"מ שהיו עומדים ע"י הכותלות וסומכין אותו, שאחר דנאמר במשנה כדי שלא יבעט, ועיין בר"מ בפירושו שם "כדי שלא יבעט פירוש כדי שלא יטה הכותל באמצע לרוב גובהו ולפיכך עשו משענות נמשכים מן הכותל האולם עד כותל ההיכל שישען כל אחד משתיהן על חברו". משמע ודאי דהיו תוחבין הכלונסאות בבנין בשני הכותלים ועי"ז מתהדקין שניהם ומחזיקין זא"ז. ויותר ברור כן בפירוש הרא"ש שם דכותב ...ואין בו עלי' שיהי' התקראות מחזיקים הכותלים ולכך הוצרכו לקבוע כלונסאות של ארז מכותל לכותל להחזיק הכותלים, וכן מורה משנה ז' שם דהיו קובעין עצים ע"ג הכותלים ולא היו חוששים דנאמר שם פתחו של אולם גובהו מ' ורחבו כ' אמה וחמש מלתראות של מילת היו על גביו התחתונה עודפת על הפתח אמה מזה ואמה מזה ועיין במפרשים בר"מ קורה המפותחת וברא"ש עץ שגדלים עליה עפצים וגם הוא נקרא ארז ועיין בעירובין דף ג' ע"א ובמפרשים.
<b>והנראה </b>לי להעיר בכ"ז דהיכא דהעמודים וכש"כ אם כל הבנין על כתליו הם של אבן או של חומר אחר שאינו של עץ ושמים על גביו עץ יש יסוד גדול לומר דאם גם הקורות של למעלה נקבעו בבנין אין בזה מזיקת האיסור, של לא תטע לך אשרה וגו' מדברי הגמ' דתמיד ספ"א המובא לעיל, דעל קושית הגמ' ומי הוי אכסדראות בעזרה והא תנא ראב"י אומר מנין שאין עושין אכסדראות בעזרה ת"ל לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח ה' אל' כו' אמר רב חסדא באכסדראות של בנין והנה במפרש שם כותב "אמר ר"ח באכסדראות של בנין עמודים של אבן הי' בעזרה סביב חומת העזרה ועל העמודים נתונים תקרות" והנה מדברי המפרש נראה ודאי דפירש דרק העמודים היו של אבן אבל התקרה כבר הי' יכול להיות של עץ, דאם כוונת ר"ח אליביה דכל האכסדרה היתה בנוי' של אבן למה לו להזכיר במיוחד את העמודים שהיו על אבן אחר דפירושו דכל בנין האכסדרא הי' של אבן, אלא ודאי דכוונתו לומר דאם רק העמודים שלמה הי' של אבן כבר לא איכפת לן אם התקרה היתה של עץ וכן הסברא נותנת דכל ההרחקה משום דמיחזי כנוטע עצים זהו רק אם היסוד שלמטה המחבר עם הקרקע הוא של עץ, וזה עולה ג"כ בטוב עם מובן דברי הגמ' דהי' ברור להם דסתם אכסדרא עשוי' של עץ עד שהקשו ומי הוי אכסדראות במקדש וע"ז משנה דהבנין עמודים שלמטה המחזיק את האכסדרא דהיא התקרה היו של אבן ועוד יותר נראה כן ברבינו גרשום שם דכותב "אמר רב חסדא באכסדרא של בנין של עמודים אבנים לא אסרה תורה". ואם כוונתו דגם העמודים וגם התקרה היו של אבנים למה לו להוסיף דבזה לא אסרה תורה הרי ודאי שלא, כיון דכל האיסור הוא בשל עץ, אמנם אי כנ"ל דחידושו של ר"ח הוא דאם רק העמודים היו של אבן כבר מותר לתת עליהם תקרה של עץ מובנים בטוב דברי ר"ג דר"ח קמ"ל דאחר דהיו העמודים של אבנים לא אסרה תורה בזה אף משום הרחקה יתירה. וכן נראה מפירוש הראב"ד שם דכותב "אמר ר"ח באכסדרא של בנין דהיינו שעשוי' ע"ג עמודים של אבנים" ומשמע ג"כ דאכסדרא עצמה דהיינו התקרה עשוי' מעץ אלא עשוי' ע"ג עמודים של אבנים. אולם אם מכל המפרשים הנ"ל נראה דעיקר תלוי בעמודים שלמטה, בפירוש הרא"ש שם נאמר ההפך דכותב "באכסדרא שלבנין של עמודי אבנים עשו כפות של אבנים" א"כ נאמר בו דגם הכפות צריך להיות של אבנים, והנה לכל אלה דמפרשים לדברי ר"ח דבעינן שהעמודים יהיו של אבנים, מתפרשים כל דברי המשנה והר"מ שם על כלונסאות ואמלתראות של עץ שהיו במקדש בפשוטם שאף דהיו קבועים בבנין מלמעלה לחזק הכתלים במקום התקרה או לצורך אחר אין בזה כלל מזיקת איסור של בנית עץ במקדש דזהו דינו דר"ח דאם רק העמודים היו של אבנים כבר אפשר שהתקרה תהי' של עץ ומילתא דמסתבר הוא והכל כנ"ל, אלא לרא"ש יש אמנם לחפש דרכי ישוב אחרים.
<b>ואם </b>נימא כן דבאם רק העמודים היו של אבן לא איכפת לן אם התקרה שעל גביהם הי' של עץ, אפשר אולי לפי"ז לומר דכן יהי' באם העמיד עמודים של אבן וכסה את עמודי האבן בעץ ג"כ לא יהי' מחשש של לא תטע כו' כיון דעיקר החבור לארץ הם העמודים שהם של אבן. [ואם המה"מ רוצה לחדש חדוש גדול דאף אם העמודים הם של עץ דאם כסה בזהב אין משום לא תטע משום דאינו עץ בולט, אין עלינו לומר דהעיקר תלוי בבליטה ובהסוואה ובמקרה שיהו של אבנים מכוסים עץ יהי' לחומרא] ובאם נימא כן אין לנו כלל הכרח על חידושו של המה"מ דאף בשל עץ אם חפוי במתכת וכן יהי' אם באבן יהי' מותר משום דאינו עץ בולט דהרי עיקר ההוכחה היא ממקדש שהי' בבנין דעל משכן אין הקושי' מוכרחה ורק ישבנו לדברי המה"מ על יסוד דבריו בח"א בהל' חגיגה, ובמקדש שלמה הרי ודאי היסוד והפנים הי' הכל מאבן וכנאמר שם בפסוק ז' והבית בהבנותו אבן שלמה מסע נבנה" כתוב אח"כ בפסוק ט' "ויבן את הבית ויכלהו ויספון את הבית גבים ושדרות בארזים" והיינו דכסה אח"כ האבנים בנסרים של עץ ועיין במפרשים שם וכן בפסוק ט"ו ט"ז שם, ובפסוק כ"ב כתוב "ואת כל הבית צפה זהב" א"כ אחר דכל הבית ביסודו הי' בנוי מאבנים גם מה שכסה את האבנים בארזים מן הצדדים הוי באותו הדרך שמעמיד התקרה על העמודים של אבן וכאן וכאן אין מחשש של לא תטע כיון דזהו רק צרוף וכסוי למה שבנוי באבנים. ויש עוד לעיין בזה.
<b>והנה </b>אחר שבאנו קודם להוכיח דכן היא דעת הראב"ד בפירוש דברי ר"ח אפשר שנמצא בדרך זה פירוש לדברי הראב"ד כאן דכותב "א"א לשכת העץ בית היתה" דהנה גם המה"מ כאן מעיר שנראה דהר"א מסתמך בדבריו על דברי ר"ח דאמר באכסדראות של בנין אולם לפי דמפרש בכוונת הר"א כאן דטעמו בבנין קבוע של עץ שרי כותב דיפרש כן לדברי ר"ח אכסדראות של בנין ומקשה על כך דהסברה היא הפוכה, אבל אנו נעיר בזה דאמנם הראב"ד סמך בדבריו על דברי ר"ח ומפרש לדברי ר"ח כמו שמפרש בפירושו לתמיד דהיינו שהעיקר תלוי בעמודים אם היו של אבן לא איכפת לנו כבר בתקרה אם הי' של עץ, והנה כאן מצד אחד מזה דקוראים לה לשכת העץ נראה לו דהי' בה עץ ועל דקשה אין בונין אכסדראות מעץ ע"ז מביא מלשונו של ר"ח בתמיד וכמו דאמר שם באכסדראות של בנין כן אמר כאן בלשכה, ואולי הגירסא הנכונה בראב"ד צריך להיות "לשכת העץ בנין היתה" היינו "דעיקר יסודה ועמודיה הי' משל אבן" ואפשר בנוסח זה לפרש גם אם נאמר בית היתה דבית מורה על קביעות, וכמו שהיו רגילים לבנות בית מאבן, ולא איכפת לן יותר ממה דכסו אותה בשל עץ, וכמו דאמר ר"ח באכסדראות של בנין, ומשו"כ קרו אותה לשכת העץ, ועיין בזה כי לפי הנראה זהו דרך חדשה לישוב דברי הראב"ד בזה דהם אמנם קשים.
<b>והנה </b>על דעת הראב"ד בהל' בה"ב שם דכותב לתרץ בכל הני משום דבעזרת נשים ליכא איסורא דכל עץ רבו המתמיהים דהרי בימה של הקהל בעזרת נשים היתה כמבואר בסוטה דף מ' ומשו"כ מותר לו לכה"ג לשבת שם, ומ"מ אמרו ע"ז בירושלמי מגילה שם דאית בה איסורא על שם לא תטע לך אשרה כל עץ ובאור שמח הל' בית הבחירה שם נשאר בתימה ע"ז, ועיין בעין משפט על ש"ס ירושלמי דהרגישו ג"כ בזה. אמנם במה"מ ח"א בהל' חגיגה שם בא בתרוץ ע"ז וכותב ודע דבירושלמי סוטה מסיק דישיבת המלך הי' ע"י סמיכה וחולק על הש"ס שלנו" [בסוטה מ'] דהי' בעזרת נשים [דמותר לו לשבת] אלא בעזרה ממש משו"ה חשיב לא תטע לך אשרה משא"כ לפי פרק רבנו כש"ס שלנו לא שייך זה" וראיתי דבספר עה"מ כאן כותב לתרץ כן מדנפשיה וכותב ולדעתי אין מקום לתמוה בזה דהרי מבואר להדיא בירושלמי פ"ז דסוטה ה"ז דבימת המלך היתה בעזרת ישראל ופליג אגמרא דילן כו' [ודאי דבעת כתבו לא הי' לפניו מה"מ ח"א] עכ"פ כותבים לברור שמזה דהירושלמי בסוטה משיב על הקושי' דאיך אפשר למלך לשבת בעזרה שלא ישב אלא שסמך לו בכותל מוכח דס"ל דהבימה היתה בעזרת ישראל דאם הי' בעזרת נשים ודאי מותר לשבת שם וכדהשיבו בבבלי. והנה ע"ז דעל יסוד הגמ' דסוטה בבבלי כתבו לברור דבעזרת נשים אפשר לשבת עד שבאם בירושלמי נאמר דאסור לשבת בבימת הקהל הכריחם לומר דהירושלמי פליג וס"ל דבימת הקהל היתה בעזרת ישראל, יש לי הרהורי דברים בזה. דהנה במשנה פסחים סוף פר' תמיד נשחט נאמר "יצתה כת הראשונה וישבה לה בהר הבית שני' בחיל [רש"י בחיל לפני הסורג הוא בין הסורג לחומת עזרת נשים בתחלת עליית ההר] והשלישית במקומה עומדת" והנה בירושלמי שם סוף הפרק נאמר על המשנה "לא כן תני ר' חייה לא היתה ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד ואמר רב אימי... אפי' למלכי בית דוד לא היתה ישיבה בעזרה תיפתר שסמך עצמו לכותל וישב לו" והנה עד הנה מובאה מסוגית הגמ' דסוטה פ"ז ה"ז הנזכר לעיל, אח"כ ממשיך הירושלמי - יצאת כת הראשונה וישבה לה בהר הבית והשני' בחיל והשלישית במקומה [ועיין במפרשים דכוונת הירושלמי להקשות בזה לפי מה דחשב דהשלישית נשארת וישבה במקומה והיינו בעזרה וקשיא ליה הא אין ישיבה בעזרה] רב נחמן בשם רבי מנא מה אתינן מיתני וישבה לה במקומה עמדה לה במקומה. ועיין במפרשי הירושלמי דכוונת בר נחמן בתירוצו וכי ישבה לה תנינן עמדה לה במקומה תנינן ולא בישיבה (פ"מ), או בסתמא תנן ונוכל לפרש במקומה עמדה (ק"ע). ועיין ברמב"ם הל' ק"פ פ"א הי"ז דמביא כן להל' "אי כל אחד ואחד מוליך את פסחו לביתו בשבת אלא כת הראשונה יוצאין בפסחיהם ויושבין בהר הבית והשני' יוצאין בפסחיהן ויושבין בחיל והשלישית עומדין במקומן בעזרה ושוהים הכל עד מוצאי שבת..." והנה לפי ההנחה דזה ברור דבעזרת נשים מותר לכל לשבת, לא מובנת לכאורה כל הסוגי' בזה בירושלמי שהיא להל'. וההנחה הראשונה היא דהרי החיל ועזרת נשים הם שני מקומות נפרדים וכנ"ל מדברי רש"י ומשניות מפורשות הן כן הוא במסכת מדות פ"ב משנה ג' וד' לפנים ממנו החיל עשר אמות... עזרת נשים היתה אורך קל"ה על רוחב קל"ה... ובפ"א דכלים מ"ח החיל מקודש ממנו... עזרת נשים מקודשת ממנו... ובר"ש שם החיל... לפני מהר הבית הי' סורג גבוה עשרה טפחים ולפנים ממנו החיל עשרה אמות... עזרת נשים אחר החיל היתה עזרת נשים... וכן הוא ברמב"ם פ"ה מהל' בית הבחירה. ולאור ההנחה הזאת יקשה לנו באמת למה דאמרו בפסחים שם שני' בחיל והשלישית במקומה עומדת כפי הנוסח שבמשנה בבבלי וירושלמי וכפי דפרשו בירושלמי דמוכרחים היו לעמוד משום דאין ישיבה בעזרה, למה לא נכנסה השלישית לעזרת נשים דשם ישנה ישיבה כיון דהשני' נכנסה לחיל הוי מקום בעד השלישית להכנס לע"נ דהיתה ארוכה ורחבה קל"ה על קל"ה לא כמו החיל דרחבו הי' רק עשר אמות וזה מתיישב רק באם נאמר דאין ישיבה גם בעזרת נשים אז גם אם יעברו לע"נ אין להם ישיבה ולפיכך כתבו בסתמא והשלישית נשארה עומדת במקומה, כן אם תתעכב בעזרת ישראל וכן אם תעבור לע"נ. אבל אם בע"נ מותרת הישיבה ויש מקום גם לשלישית לעבור למקום שתוכל לחכות בישיבה הי' צריך להאמר במשנה וכנ"ל. ולכאורה מדברי המשנה אלה קושי' על הגמ' דסוטה בבבלי דברור להם דבע"נ ישנה ישיבה, וע"ז אפשר לומר שאף דבנוסח שלפנינו במשנה בבלי ובירושלמי כתוב והשלישית במקומה עומדת לפי המבואר במפרשי הירושלמי על הסוגי' דשם לא ברורה הנוסחה שבמשנה ואולי העמידו אמנם הגירסא והשלישית במקומה בלי המלה עומדת ואולי גם עם המלה מפרשים דנשארו שם כקודם ואין הכוונה לעמידה והיינו דנשארה יושבת במקומה וקורא גם לע"נ מקומה, דלא כולם היו יכולים להכנס ולהשאר בעזרת ישראל. אבל מהמו"מ בירושלמי דמיישב הדברים דנשארה בדווקא עומדת במקומה משום דאין ישיבה בעזרה לא נראה לכאורה דרך אחרת מלומר דס"ל בירושלמי דגם בע"נ אין ישיבה בעזרה. ולכאורה גם מדברי הר"מ מוכח דס"ל כן אולם אחר דא"כ דבריו תמוהין וסותר את עצמו דבהל' חגיגה פ"ג מביא כדברי הגמ' סוטה בבבלי דבעזרת נשים היו קורין וקורא כשהוא יושב - ומשמע יושב ממש - וא"כ אולי גם דבריו בהל' קרבן פסח דכותב והשלישית עומדין במקומן לא כוון לומר דווקא בעמידה אלא דנשארו במקומן וגם לע"נ קורא מקומן שהי' מקודם וכנ"ל. אבל בדברי הירושלמי שמבואר הדבר דנשארו בעמידה ולא בישיבה ומשום דאין ישיבה בעזרה נראה כנ"ל דס"ל דגם בע"נ אין ישיבה בעזרה ויוצא לפי"ז דאין המחלוקת בין בבלי לירושלמי בסוטה אם הבימה היתה בע"י או בע"נ שאגב זה לא מסתבר מאד דנחלקו על מציאות הדברים שהיתה במקדש, אלא שנחלקו בדין אם יש ישיבה בע"נ או לא. ואם נימא כן שוב נשארת הקושי' מדברי הירושלמי על שיטת הר"א דמתרץ בבית הבחירה על כל הני משום דהיו בע"נ ובע"נ אין מאיסור של לא תטע... כל עץ, דהרי מירושלמי מגילה מוכח אחרת ולא מצינו דנחלקו ע"ז בבבלי ובאתי בזה רק להעיר, ועוד יש הרבה להתיישב בדבר הסוגי' דפסחים בירושלמי ע"כ שזה מוכיח כדברינו בדרך כנ"ל. והנה מה דיש לי להעיר על שיטתו של הר"א בבית הבחירה בהיתרא דכל הני וגם לשכת העץ בתוכם משום דהיתה בע"נ, כבר עמד ע"ז במל"מ שם דאף אם לשכת העץ עמדה בע"י כיון דפתחה הי' לחיל דאחרת א"א הי' לכה"ג לשבת ולישון שם אין דינה כע"י, ויש להעיר ע"ז דמדברי התוי"ט מסכת מדות פ"ה מ"ד נראה לכאורה דדין זה דבע"י שהוא אצל המזבח אין לבנות מעץ ומזיקת האיסור של לא תטע... אצל מזבח ה' אל', לא תלוי בזה אם תוכן קודש או חול דבראשית דבריו שם בהביאו מדברי הר"א בבית הבחירה ומדרך ההסבר של הכ"מ בדברי הר"א בהיתרו על בנית לשכת העץ משום דבע"נ היתה וכותב להקשות ע"ז "ולא יכולתי לעמוד עליהן... וא"כ הא דכתב עזרת כהנים לאו למעוטי ע"י אתא אלא לאפוקי ע"נ, וכדמסיים למילתיה וקשיא לי דלפום מאי דתנינן הכא לא היתה לשכה זו כלל בעזרת נשים דבע"י אנן קיימינן..." וע"כ הוא מתרץ בדרך דלשכת העץ ג"כ היתה של אבנים והכל כמבואר בדבריו שם למה היתה נקראת לשכת העץ אף דבסוף דבריו, משום הקושי' הואיל ואמינא דבעזרת ישראל קיימא היאך היתה דירת כ"ג שם והלא אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד, כותב שאע"פ שהיתה בנוי' בקדש היתה פתוחה לחול דעע"ז לפי המבואר במשנה ח' פ"ג דמעשר שני תוכן חול, ונראה דאף שידע מזה עכ"ז נשאר קודם בקושי' איך אפשר לומר דמותר לבנות שם בשל עץ הרי בע"י קיימא, והיינו רק משום דס"ל דלזה לא מהני מה דפתוח לחול כיון דהוי אצל מזבח ה'... ודלא כהמל"מ בזה דמיישב בזה לדברי הר"א. ודברי הר"א מראים ודאי כדעת המל"מ בזה ויש עוד לעיין בכך.
<b>וראיתי </b>אח"כ דבתוספתא פ"ד מובא אמנם מדברי ראב"י שאומר דשלישית ישבה בע"נ, ומפרש א"כ דגם השלישית ישבה, ובע"נ ישבה ובודאי טעמו משום דאין ישיבה בע"י. אולם גם לפי"ז נראה דבירושלמי שהסיקו דעמדו ולא ישבו ומשום דאין ישיבה בעזרה לא נוקטים לדברי ראב"י שבתוספתא לדייקניה ולא סומכים עליה וס"ל דלהשלישית אחר דהחיל כבר הי' תפוס לא הי' מקום בשבילה לשבת והיינו משום דלא מחלקים בזה בין ע"י לע"נ ובבבלי שלא דנו כלל בזה אפשר דמפרש אמנם בדרכו של ראב"י דישבו בע"נ וג"ז נקרא במקומם וכנ"ל.
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן החובל בחבירו והמזיק ממונו אף על פי ששילם לו מה שהוא חייב לו אינו מתכפר עד שיתודה וישוב מלעשות כזה לעולם שנאמר מכל חטאות האדם.</i>
<b>עיין </b>בכ"מ דכותב כמקור לזה משנה בב"ק צ"ב דנאמר שם אע"פ שנותן לו אינו נמחל לו עד שיבקש ממנו מחילה ומ"מ מאי דמפיק ליה רבנו מכל חטאות האדם צ"ע היכא מייתי לה. והנה מה דברור להכ"מ דדינו זה של הר"מ בחובל בחברו ומזיק ממונו מכוון להנאמר במשנה ב"ק שם תמוה, דהרי הנאמר בב"ק אע"פ שנותן לו אינו נמחל לו עד שיבקש ממנו מחילה מובא בר"מ הל' חו"מ פ"ה ה"ט במפורש בחלוק דברים שבין חובל בגופו למזיק בממונו והן דבריו שם אינו דומה מזיק חברו בגופו למזיקו בממונו שהמזיק ממון חבירו כיון ששלם מה שהוא חייב לשלם נתכפר לו, אבל חבל בחברו אע"פ שנתן לו ה' דברים אין מתכפר לו כו' עד שיבקש מן הנחבל וימחול לו. וא"כ מפורש בדעתו דמזיק ממונו נתכפר לו אף בלי שיבקש מחילה כלל. ואמנם דלכאורה דברי ר"מ דשם סותרים למה דכותב בהלכתין פ"ב ה"ט דכותב דאין התשובה ולא יוהכ"פ מכפרים על עברות שבין אדם לחברו כגון החובל את חברו כו' או גוזלו כו' אינו נמחל לו לעולם עד שיתן לחברו מה שהוא חייב לו וירצהו. אע"פ שהחזיר לו ממון שהוא חייב לו צריך לרצותו ולשאול ממנו שימחול לו. וא"כ מפורש דגם בגוזלו ומפסיד ממונו אינו מתכפר עד שיבקש ממנו מחילה. וראיתי דכבר עמד ע"ז הלח"מ בהל' חו"מ שם, וכותב ליישב בזה דשאני גזלן דנתהנה מאותה עבירה ועוד שציער הרבה לנגזל שלקח ממנו בע"כ אבל מזיק ממון שלא נהנה מהיזק ההוא אלא שהזיק לו ולמזיק לא באה הנאה ממנו לא נצטער כ"כ הניזק כמו הנגזל כיון ששלם לו היזקו די ולכך כתב רבינו ז"ל כאן שנתכפר לו מיד משא"כ בנגזל. ולדברי הטעם שלו דשאני בגזלן דצער הרבה לנגזל שלקח ממנו בע"כ יוצא דלא רק במזיק ממונו די במה ששלם לו ההיזק אלא גם בגונב כן והר"מ בדווקא קתני גוזל ולטעמא דנהנה מן ההיזק צריך להיות גונב שוה לגוזל, עכ"פ מבואר בדברי הר"מ דבמזיק ממונו די במה שמחזיר לו ההיזק. כן יש להעיר על הכ"מ דא"א לפרש דכוונת הר"מ כאן לזה דאינו נמחל לו עד שיבקש ממנו מחילה הרי בזה דן בפ"ב ה"ט וכנ"ל.
<b>והנראה </b>ע"כ דכאן לא דן הר"מ כלל במה שנוגע לבקשת מחילה מחברו שלא מזכיר ומרמז כלל ע"ז ומדבר רק על התשובה לה' על עברה אשר עשה דגם בעבירה שבין אדם לחברו שעשה עבר למקום ואף אחר שמשיב ההיזק צריך להתודות לפני ה' ונראה כן גם מדבריו בפ"ב ה"ט דכותב אין התשובה ולא יוהכ"פ מכפרים כו' וזהו ממשנה יומא א"כ נראה דבעי לתשובה אלא דזה לא מספיק וזהו הנדון של הר"מ כאן דכותב וכן החובל בחבירו והמזיק ממונו אע"פ ששלם לו [וכן אף שבקש ממנו מחילה ובחובל מוכרח לזה] אינו מתכפר עד שיתודה כו' שנאמר מכל חטאות האדם ועל דכותב הכ"מ צ"ע הייכי מייתי לה, כבר ציין בהג"ה דאיתא כן בילקוט פר' נשא וראיתי דהכין איתא שם בסי' תש"א מכל חטאות האדם ממה שבינו לבין חברו על הגנבות ועל הגזלות ועל לשון הרע ומזיק ממון חברו לא נזכר שם במבואר אבל ס"ל להר"מ כיון דקרא קאי על חטאו ונאמר מכל חטאות האדם למעול מעל בה' וע"כ נלמד משם על תשובה ווידוי ס"ל דבזה אין חילוק בין מזיק ממון לגוזל ובפרט דשם נאמר גם גונב ולהנ"ל דעיקר חילוק בין גוזל למזיק משום דבגוזל דגזל ממנו בע"כ מצער לו יותר והר"מ בדוקא קתני בפ"ב גוזל א"כ גונב ומזיק ממון שוים בדינם לענין זה, דצריך תשובה וודוי על אסורו שעשה. וזה ודאי דלפי"ז יש ללמוד מדברי הר"מ כאן דס"ל דבמזיק ממון חבירו ישנו ג"כ מדין איסור דישנו בגוזל וגונב אף דלא נהנה. וראיתי דמביאים כן בשם חידושי הר"ן סנהדרין נ"ח דבמזיק ממונו מדין גזל קאתי. ולענין החילוק שבין גוזל למזיק נראה להעיר על הטעם של הלח"מ משום דבגוזל בגזל ממנו בע"כ מצער אותו יותר דלכאורה קשה מנין לו כ"ז דבמזיק ממונו לא צריך לבקש מחילה ובגוזל צריך אף דמחזיר לו הגזלה, דאם משום דבמשנה דב"ק דילפי' מאבימלך לא ילפי' אלא על צער שבגוף א"כ מנין לנו אף בגוזל וע"כ דבגוזל על הנאמר ביומא פ"ז כל המקניט את חבירו אפי' בדברים צריך לפייסו וכמו דמסיק בפ"ב ה"ט אפי' לא הקניט את חבירו אלא בדברים וכש"כ בהקניטו במעשה וכדנאמר אפי' בדברים ומשו"כ חשיב תחלה גוזל, אבל דינו הוא מגדר דין דהמקניט את חברו וס"ל דמזה לא למדים אלא בגוזל דהי' לו עסק ישר עם הנגזל וצערו והקניטו ולא בגונב ומזיק ממונו דעיקר הצער הוא על הפסד הממון. ועיין בכ"ז.
<h5>ב</h5>
<i>שעיר המשתלח... אבל אם לא עשה תשובה אין השעיר מכפר לו אלא על הקלות, ומה הן הקלות כו' ושאר מל"ת ומ"ע שאין בהן כרת הם הקלות.</i>
<b>עיין </b>בלח"מ בכל דבריו. מ"מ טעמא בעי, דבעשה יועיל אף בלא תשובה אף דזבח רשעים תועבה, והנראה בזה דבאמת יש להעיר על דבא בזה משום זבח רשעים תועבה דלכאורה י"ל דלא אמרו כן אלא דלא מקבלין מטעם זה קרבנות מרשעים אבל שעיר המשתלח הוא קרבן צבור ומכפר על כל ישראל י"ל דמכפר גם על הרשעים שבתוכם, ואפשר דזה אמנם לרבי דאמרו דשעיר המשתלח מכפר אף בעומד במרדו וכי לית ליה דזבח רשעים תועבה, אלא דס"ל דבקרבן צבור דבא על כל ישראל לא באים משו"ז, ואולי כוון גם רש"י לזה דכותב (שבועות י"ג א) על רבי דהאי קרא דזבח רשעים כו' מוקי לה בשאר יומי [ולא קאי איוהכ"פ] ומה הטעם לזה באם אנו דנים משום השעיר ולא משום עצומו של יום, אלא כנ"ל דכאן גם באם הכפרה הוא משום השעיר אין לבוא משום זבח רשעים. וכשבאנו לידי כך כבר י"ל דאפי' רבנן דס"ל דגם בזה באים משום זבח רשעים ואין הקרבן מכפר על הרשעים היינו דווקא על עברות החמורות דיש להם שייכות לקרבן ושבועות שוא ושקר גם דינן בשוגג בקרבן. ואז באם השעיר מכפר הרי צריך שיתחשב כאילו הקרבן בא עליהם ובזה אמרי' זבח רשעים, אבל בחייבי עשה דאין כלל חיוב קרבן עליהם דאמרינן דהשעיר המשתלח מכפר אינו משום דהקרבן נחשב דבא עליו, אלא משום ודוי הכהן הבא ומתודה עליו עוונות בני ישראל וכמבואר בר"מ כאן בראש דבריו, ואמרי' בחייבי עשה דלית ביה מדין קרבן ממש מכפר עליו אף בלא עשה תשובה.
<b>ונראה </b>לפי"ז ליישב בד"א קו' הלח"מ מסוגיא דשבועות י"ב ב' דמבואר שם דרק לרבי דלית ליה זבח רשעים מכפר בלא תשובה והוא דס"ל דכששאלו שם האי עשה ה"ד כו' עוד לא עמדו ע"ז לחלק לרבנן בלא תשובה בין חמורות לקלות ומשו"כ לא מצאו אופן איך לאוקמי המשנה אליבייהו, אבל בהמשך הסוגי' שם שדנו אם ר' יהודה ס"ל כרבי בזה או פליג עליו באו להוכיח מברייתא דלא ס"ל כרבי, ובברייתא נאמר יכול יהא יו"כ מכפר על השבים. ועל שאינם שבים ודין הוא הואיל וחטאת ואשם מכפרין ויהכ"פ מכפר מה חטאת ואשם אין מכפרין אלא על השבים אף יה"כ אין מכפר אלא על השבים כו' סתם ספרא מני ר"י וכו'. וס"ל להרמב"ם כיון דק"ו דר"י מחטאת ואשם א"א לדון אלא על דברים דצריכים לחטאת ואשם, ושעיר המשתלח הוא במקומם [ואע"פ דיוהכ"פ בא לכפר אף על המזיד כדאמרו ביומא], וע"ז שייך לומר כמו דקרבן שלו בעי תשובה כך גם קרבן הצבור המכפר עליו, אבל לא בחטא דלא בעי אלא תשובה ואמרי' דביו"כ בא השעיר וודוי הכהן במקום תשובה שלו. וא"כ כבר סרה השו"ט הקודמת האי עשה ה"ד דאפשר לפרש המשנה כרבנן ולחלק בענין דעבד תשובה בין קלות וחמורות וכדפירש אמנם למשנה. אלא דלפי"ז עלינו לומר בברייתא דר' יהודה דן רק ביוהכ"פ בזמן המקדש דבעי שעיר המשתלח לכפר אבל בזמה"ז דרק עצומו של יום מכפר לא איירי, דבזה הרי פסקינן דלא כרבי גם לענין חייבי עשה דבעי תשובה וכמבואר ברמב"ם בה"ג וצריך עוד עיון בזה ובאתי בכ"ז רק להעיר.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ויעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לזה החטא לעולם.</i> עיין במ"מ ומה שנראה להוסיף דעיקר דיוקו של הר"מ מהנאמר שם קחו עמכם דברים כו' אמרו אליו כו' ולא נאמר עוד כו' ואם הנביא מדגיש שהודוי צריך שיאמר אליו להקב"ה בכבו' ובעצמו "אמרו אליו" א"כ זה בודאי באופן שיעיד עליו כו' דאם ל"כ לא נחשב ל"אמרו אליו" והבן זה כי נכון הוא.
<h5>ה</h5>
<i>בד"א בעבירות שבין אדם לחבירו.</i> עיין בהשגות ובכ"מ. והנראה דהר"מ ס"ל דר"נ שם דתרץ כאן בעברות שבין אדם לחברו כאן בעברות שבין אדם למקום פליג על התרוץ הקודם הא בחטא מפורש הא בחטא שאינו מפורש וכן נראה ברי"ף שם דלא מביא רק לדברי ר"נ.
<h5>ו</h5>
<i>אבל צבור כל זמן שעושים תשובה וצועקין בלב שלם הם נענין...</i> יש לעיין מהנאמר בתענית ח' משמיה דשמואל דבתפלת צבור אף באין לבם נכון עמו וע"ש והנראה להעיר דגם שם הכוונה דבתוך צבור ישנם ודאי יחידים ששמים נפשם בכפם ולבם נכון וזכות הצבור דהיחידים שבהם מעלים את תפלת כל הצבור אף של אלה שאין לבם נכון ויש עוד לעיין בדבר.
<b>וראיתי </b>אח"כ בר"מ הנדפס מחדש בירושלים תשי"ד והדפיסו עם הגהות מהגרע"א מכ"י דעמד ע"ז דקשה מגמ' תענית ומביא מהגאון מו"ה ח' אלפנדרי דכתב מעין תרוץ דברינו וע"ש.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אדם שעונותיו מרובין על זכיותיו מיד הוא מת ברשעו שנא' על רוב עונך. וכן מדינה שעונותיה מרובין מיד היא אובדת שנא' זעקת סדום וכו'.</i> עיין בלח"מ. קשה לומר כן בכוונת דברי הר"מ דמבסס דבריו על המקראות זעקת סדום ועמורה כי רבה היא שבמהפכת סדום ועל הקרא וירא ה' כי רבה רעת האדם בעונש המבול וא"כ מבואר דדן במיתת עוה"ז, וכן הקרא דעל רב עונך מהושע ט' ז' דן בעונש בעוה"ז, רק מה דמביא בהמשך דבריו הקרא יען וגו' יש קצת לעיין דזה נאמר במלכים א' י"ד גבי אבי' בן ירבעם דבא אל קבר יען נמצא בו דבר טוב וא"כ לא מיירי שם על חיי עוה"ז. וי"ל דכוונת הר"מ רק להוכיח משם דשקול זה הוא לפי גודל הזכות והחובה ועל דמוכיח מעל רוב עונך על חטא ביחיד, לפי דעת המפרשים וכן מורה פשטות הקרא קאי זה על כל ישראל. וצ"ע.
<h5>ו</h5>
<i>ואלו הן שאין להן חלק לעוה"ב... ושופכי דמים ובעלי לשון הרע כו'.</i> בהל' דעות פ"ז ה"ג מונה גם ג"ע ויש לדעת למה משמיט כאן ג"ע והכא והתם לא מבואר המקור לש"ד וג"ע ובב"מ נ"ט יש מקור רק להמלבין פ"ח, ואדרבא משם נראה להוכיח דבג"ע יש לו חלק לעולם הבא כדברי דוד הבא על א"א בחנק ויש לו חלק כו' ועיין במה"מ כאן דדן בכ"ז וכותב ליישב ועוד לא ברורים הדברים וצריך עוד עיון.
<h5>ז</h5>
<i>בהשגת הראב"ד וכמה גדולים וטובים ממנו.</i> עיין בכ"מ ונראה דגם לפי נוסח הר"א שלפנינו הכונה באמרו ממנו כלפי המין. אח"כ ראיתי בהגהות חזון איש הנספחות לרמב"ם שנדפס מחדש דכותב האי ממנו ר"ל ממנו עם ישראל (פי' מאתנו).
<h5>י</h5>
<i>מחטיאי הרבים כיצד... ואחד האונס אחרים עד שיחטאו כמנשה שהיה הורג את ישראל עד שיעבדו עכו"ם.</i> ודאי כוונתו דנוסף על עברות החמורות של רוצח ש"ד הוא בכלל מחטיאי הרבים ואפשר דבדין רוצח ממש אינו דודאי לא הרגם בעצמו אלא ע"י שלוחיו והאומר לשלוחו כו' שולחיו פטור ועיין קדושין מ"ג.
<h5>יד</h5>
<i>ויש עבירות קלות מאלו ואעפ"כ אמרו חכמים שהרגיל בהן אין להם חלק לעוה"ב, וכדי הן להתרחק מהן ולהזהר מהן.</i> אחר דכותב דהרגיל בהן אין להם חלק לעולם הבא מה זה דמסיק וכדי הן כו' כאילו הי' רק מדת חסידות וצ"ע. כן יש להעיר ע"ז דכותב ואעפ"כ אמרו חכמים שהרגיל בהן אין להם כו' מקור הדברים דהמלבין והמכנה בב"מ נ"ח אבל נראה דאף בפעם אחת וע"ש. ומה דכותב הקורא לחברו בכנויו והמתכבד בקלון כו' עיין בכ"מ ונראה להוסיף דמגמ' ב"מ עצמה שם נראה דהמתכבד בקלון כו' הוא כמו המלבין ממה דמביא שם המקרא דגבי דוד ובצלעי שמחו ונאספו כו' ומשמע דרק מזה דשמחו בצלעו וע"ש ועיין בדבריו לקמן פ"ד ה"ד דבכלל המתכבד כו' נכנס ג"כ בהיה שלא בפני חברו ולא הגיע לו בושת כו'.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ארבעה ועשרים דברים מעכבין את התשובה כו'.</i> עיין בכ"מ דכותב "ברייתא כתבה הרי"ף בפ' בתרא דיומא. וכתב הר"ן לא ידעתי היכן היא שנויה". והרמב"ם בתשובותיו סי' שס"ז נשאל ע"ז והשיב דאינו בגמ' ולא בתוספתא ולא בספרא ולא בספרי ואפשר דחברם זולתו מן המחברים אבל לא ידעתי מי חברם, ורובם נזכרים במשנה ותלמוד והשאר יוצא ממה שנתבאר. בכ"א מבואר בדבריו דלא הי' לפניו מקור אחר מלבד דברי הרי"ף והוא בעצמו מסתפק דאפשר שאין מקור מיוחד לזה אלא למדים לכולם מאלה שנתבארו במשנה ותלמוד.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<i>הקורא קריאת שמע של ערבית אחר שיעלה עמוד השחר קודם הנץ החמה לא יצא ידי חובתו כו'.</i>
<b>יסוד </b>דבריו מה דאמרו בברכות ט' על דאמר שם רב אחא הל' כר"ש שאמר משום ר"ע דפעמים שאדם קורא ק"ש של ערבית קודם הנה"ח ויצא ידי חובתו דלאו בפירוש איתמר אלא מכללא דההוא זוגא דרבנן דאשתכור בהלולא כו' אמר כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק. ועיין בכ"מ כאן. ונראה דאם מכללא דווקא כעובדא דשם דהיו אנוסים, אבל לכאורה יש הרבה לעיין בדבר דהרי ק"ש דאורייתא, ואם אנחנו אומרים דמחמת דאיכא אינשי דגני בהאי שעתא עוד קרו ליה לענין ק"ש לילה ויוצא בה ק"ש של ערב, איך נאמר דבלא אניס גם בדיעבד לא יצא, הרי קרא ק"ש בזמן דנקרא בשכבך, כיון דאיכא אינשי דגני בההיא שעתא, ומה דכותב בכ"מ דכך פסקו הרי"ף והרא"ש אם דנכון דבדבריהם כתוב דיעשה כן מי שנאנס, אבל לא כתוב במבואר דאם קרא מי שלא נאנס דלא יצא ידי חובתו, ומה דכותב הכ"מ שהתורה אמרה בשעה שדרך בני אדם שוכבין ומסרה הדבר לחכמים שיפרשו עד אימתי הוי זמן שכיבה והם פרשו דהוי עוד זמן שכיבה לגבי אנוסים טובא וגם דבריו צריכים להסביר. והנה ודאי דיסוד להדברים דאחר עמוה"ש אין יכול לקרא הוא מה דר"ג אמר לבניו אם לא עלה עמוד השחר חייבים אתם לקרוא ומשמע דאחר עמוד השחר סבר דאין דין ק"ש וכדי לא לומר דבמחלוקת הוא בין ר"ג לר"ש משמיה דר"ע י"ל דבני ר"ג לא היו אנוסים אלא נמשך לבם אחרי המשתה, וכבר עמד ע"ז הרא"ש שם ועיין במעדני יו"ט ובדברי חמודות, אבל גם זה יש להבין דלא נראה כ"כ דבני ר"ג אחרו כ"כ קריאת הק"ש בלי שום אונס, והנראה ע"כ להעיר בטעם דברי הר"מ דס"ל דאחר דבני ר"ג שכחו לקרא ק"ש ובכ"ז אמר להם ר"ג דאם כבר עלה עה"ש לא יקראו, נוכחים דאם קרא אחר שעלה עמה"ש לא יצא י"ח דאחרת הי' אומר להם לקרא כדי לצאת י"ח, ובעקבות זה כבר נראה ליתן טעם למה דבאונס כן יצא, שזה לא נראה דבני ר"ג אחרו בלא שום אונס וכנ"ל ובכ"ז ג"כ לא יצאו ובע"כ מה דיוצאים בנאנסו היינו רק באונס בדוגמא הנזכר בגמ' והיינו דאישתכרו ועיין ברש"י שם וישנו ונרדמו עד לאחר עלות השחר וכן כותב הר"מ כאן שכור או חולה וכיוצא בהן ומשמע רק בדוגמא זו ושכור היינו דנרדם מתוך שכרותו וחולה ישן יותר דאז הוא אצלם זמן שכיבה דמשום דאיכא דגנו בהאי שעתא נקרא אצלם ג"כ בשכבך ולא בכ"א דישן ביום.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל אדם קורין כדרכן כו' ואסור לקרות ק"ש והוא מוטל כו' אבל קורא הוא והוא שוכב על צדו.</i> עיין בהשגות ועיין בכ"מ ובלח"מ ועל מה דכותב הלח"מ דהר"מ מבסס דינו דאם קורא ושוכב על צדו מותר לכתחלה לקרות ק"ש על ההיא דתניא בדכ"ד א' ב' שהיו ישנים בטלית אחת זה מחזיר פניו לכאן כו' ואמנם נראה מדברי ר"י דמביא, דאפשר לפרש שם במוטל על צדו, אבל אחר דברמב"ם אין רמז על כך לקמן בפ"ד הי"ח גבי שנים שהיו ישנים בטלית אחת כו' וכותב דאם רק אין חסרון מה שבשרו של זה נוגע בבשרו של זה ממתניו ולמטה אם משום דטלית מפסקת ביניהם בישן עם אשתו ובניו ובנותיו הקטני' דנחשב כגופו מספיק מה דמחזיר פניו וקורא (ועיין בביאורי הגר"א הל' ק"ש סי' ע"ג סק"ב ולא כמ"א שם סק"מ ומה דמסומן במ"א דכן הוא בכ"מ ונראה דכוון לדבריו בפ"ד הי"ח מה דמביא בשם ר' מנוח ואינו מוכרח) ולא צריך כלל לשכב על צדו ואף לנטות מעט לצדו וע"כ דשם דישנים תחת טלית אין כלל מחסרון דפרקדן ומה דלמד דאם שוכב על צדו מותר לקרות ק"ש היינו מעצם מה דדרשו בגמ' בדף י"ג דלקרויי ק"ש אע"ג דמצלי אסור משמע ליה דדווקא בנוטה מעט על צדו דזהו ענין מצלי ונראה כן מכ"מ.
<h5>ד</h5>
<i>מי שהיה עוסק במלאכה מפסיק עד שיקרא פרשה ראשונה כו'.</i> מדבריו נראה דבאם רק בטלין ממלאכתן כבר גם פסוק הראשון יכול לקרוא אף בעומד בראש האילן ומדבריו בפירוש המשניות ברכות פ"ב נראה אחרת דכותב שם על הנאמר דאין רשאין לעשות כן בתפלה ומה שאמר להם שלא יתפללו שם מפני טרדת הלב. וק"ש לא תצטרך לכונת הלב אלא פסוק ראשון בלבד ומשמע מבואר דפסוק ראשון של ק"ש דומה לתפלה. אמנם יש לעיין בדברי הגמ' עצמה דף ט"ז ברכות, דשאל רב מרי לרבא תנן האומנין קורין בראש האילן כו' אלמא לא בעי כוונה ורמינהו הקורא את שמע צריך שיכוון את לבו שנאמר שמע ישראל ולהלן הוא אומר הסכת ושמע ישראל כו' א"ל הכי אמר רב ששת והוא שבטלין ממלאכתן וקורין כו' ונראה ודאי דהקושי' היא דכמו דבתפלה אין מתפללין בראש האילן משום שאין דעתו מיושבת עליו כן בק"ש דבעי כוונה וישוב הדעת אין לקרא בראש האילן ומה השיב ר"ש דקורא כשבטל ממלאכתו הרי בתפלה לא מועיל מה דבטל ממלאכתו דע"י עצם היותו בראש האילן אין דעתו מיושבת עליו ומבואר כן בר"מ בפ"ה מהל' תפלה ה' ח' דיורדין למטה ומתפללים. ולא נזכר דע"י דיבטלו ממלאכתן יכולים להתפלל.
<b>ומן </b>ההערה דכל הראשונים דנו בגמ' שם על דנראה דגם רבא ס"ל שם דבכל פרק ראשון אינו קורא בראש האילן אלא כשבטל ממלאכתו אף דס"ל דרק פסוק ראשון בעי כוונה ובעל המאור מפרש דבאמת לרבא רק פסוק ראשון ע"ש, וכל הראשונים וכן דעת הר"מ דגם לרבא בכל פרק ראשון ואף דלא בעי כוונה אלא בפסוק א' משום דבאים מטעם אחר מהנאמר ביומא י"ט ע"ב ודברת בם עשה אותן קבע וכדברי הר"מ כאן שלא תהי' קריאתו ארעי ודין זה הוא לכו"ע לפחות בכל פרק א' ועיין במלחמות וברא"ש ברכות שם. אבל אם אמנם יש עוד דין דעשה אותן קבע וזהו דין בכל פרק א' ודין זה מתוקן ע"י דבטל ממלאכתו, וזה דווקא לא בעי בתפלה ומשו"כ בר"מ פ"ד מתפלה לא נזכר כלל מתנאי זה בתפלה אבל בפסוק א' דבעי כוונה שם לא צריך להועיל מה דבטל ממלאכתו כמו דלא יועיל בתפלה, וכדברי הר"מ בפה"מ וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>הי' עוסק בצרכי רבים לא יפסוק כו'.</i> עיין בכ"מ ובלח"מ. ומצאתי בספר עמק הלכה דברים של טעם בזה. ודבריו עפ"י דברי הרא"ש פ"ב דברכות דף י"ג דה"מ שמפסיקים מדברי תורה לק"ש רק באדם שלומד לבדו אבל מי שלומד תורה ברבים אין לו להפסיק וא"כ כיון דנאמר בירושלמי דהעוסק בצרכי צבור כאילו עוסק בדברי תורה היינו כאילו עוסק בדברי תורה לצבור ובזה אמנם גם בת"ת אין מפסיקין אלא דיש להעיר למה לא כותב הרמב"ם דין זה בת"ת ברבים ועיין בדברי חמודות שם סקי"ג, ואפשר דבמה שכותב היה עוסק בצרכי רבים כבר נכלל הלומד תורה לרבים דגם בזה ודאי עוסק בצרכי רבים.
<h5>י</h5>
<i>קורא אדם את שמע בכל לשון שיהי' מבינה כו' ומדקדק באותו הלשון כמו שמדקדק בלשון הקדש.</i> יש להעיר על ההשגות דלדעתו דכל הלשונות פירוש הן ולא בעי דקדוק לפירוש א"כ בטל כל הדין דצריך לדקדק באותיותיה כיון דזה דכשר בכל הלשונות הוא גם לכתחלה כמבואר ברמב"ם כאן, א"כ למה צריך בכלל לדקדק באותיותיה אפי' בל"ק דאם קרא ולא דקדק יהי' זה בתור פירוש דלא גרע משאר פירוש. ואם היינו אומרים דלכתחלה בעינן ל"ק אז הי' נ"מ לענין דלכתחלה ומשום פירוש אינו אלא בדיעבד אבל כיון דבכל הלשונות כשר אפי' לכתחלה, א"כ אם בכל שאר הלשונות פירוש הן ואינו צריך שידקדק בזה א"כ הקורא ל"ק ולא דקדק לא יהי' גרוע מלעז דמועיל כפירוש אף דלא דקדק וצ"ע. (א"ה: עי' ביה"ל ריש סי' ס"ב ודו"ק).
<b>ובהסבר </b>מחלוקתם בכלל נראה דלהר"מ חסרון בדקדוק אותיות אינו רק דחסר בלשון, אלא בבהירות הכונה א"כ אין חלוק בין ל"ק לשאר לשונות ולו יהיו דהם רק כפירוש, ולהר"א נראה דעיקר החסרון הוא בלשון וס"ל ע"כ דלא שייך בלעז דאינו אלא כפירוש. וקצת אסמכתא דזהו דעתו של הר"מ מה דבה"ט בכתבו מדקדוק האותיות מצרף ג"כ מה דצריך להאריך בד' של אחד כדי שימליכהו בשמים ובארץ ולכאורה מאי שייכות זה לדקדוק באותיות דזהו חסרון בלשון וכאן הוא דין בכונת הק"ש, אבל לפי"ז דעצם הדין של דקדוק באותיות הוא משום הבהרת הכוונה כבר ישנו קצת שייכות לזה גם מה דצריך להאריך בד' כדי להבהיר הכוונה שהמליכו בד' רוחות. והדרך הב' בכ"מ מתאים לדברינו אלה וע"ש. ומה שכתב מקודם על דברי הרמב"ם דפשוט הוא דכיון דאמר קרא "שמע בכל לשון שאתה שומע" והדר קאמר ולמדתם שתהא קריאה תמה, בכל לשון שיקראנה בעינן קריאה תמה, ע"ז יש לי להעיר דמה דלמדים בברכות ט"ו ולמדתם שיהא למודך תם זהו רק לר' יהודה דס"ל דלא דקדק כו' לא יצא. אבל לר' יוסי דפסקינן כוותיה דיצא לא דרשי' הקרא לזה דאל"כ למה פליג וס"ל דיצא הלא מה דדריש מ"שמע" ס"ל דזהו גם לענין דיעבד וכן לענין מה דדרשי' מלמדתם וטעם הדבר דלא אמרי' בכ"ז דהוי רק למצוה משום דכתוב בפרשת ק"ש עצמה ולמדים דזהו דרך מצותה. [ויש לעיין בחידושי הרשב"א לברכות ט"ו ד"ה אמר ר"י דנראה אחרת ואין כאן המקום]. וכן הוא בגר"א סימן ס"ב סק"א דכיסוד לזה דצריך לדקדק מציין מה דאמר ר' חמא מצננין לו גיהנם שנאמר כו' ולא מה דתני' ר' עובדי' מולמדתם ובע"כ דס"ל דזה לר"ע.
<h5>יב</h5>
<i>אפי' שהה בין סירוג לסירוג כדי לגמור את כולה יצא.</i> עיין בכ"מ מה דמביא מדברי הרי"ף דחוזר למקום שפסק ורק בתפלה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. ונראה דדעתו כן גם בדעת הר"מ. ונראה אמנם כן בדבריו דכאן ולקמן בפ"ג הי"ד דמביא מדברי ר"ח ברכות כ"ד דהי' קורא והגיע למקום הטנופת יפסיק עד שיעבור מאותו מקו' אינו מביא מזה דאמרו שם דאם שהה כדי שיגמור את כולה חוזר לראש אף דהפסיק מחמת אונס ורק בהל' תפלה פ"ד הי"ג מביא דאם הי' עומד בתפלה ונטפו מי רגליו על ברכיו ממתין כו' ואם שהה כדי לגמור את התפלה חוזר לראש וכדברי הגמ' בזה בברכות כ"ג ע"א, בכ"ז לכאורה לא ידוע מנין כ"כ ברור להפוסקים דדעת הר"מ דבק"ש ושאר דברים אינו חוזר לראש אפי' הי' ההפסק מחמת אונס ובתפלה חוזר לראש אפי' הי' ההפסק שלא מחמת אונס, ועיין בזה במ"ב סי' ס"ה בבאור הלכה שם, כיון דדברי הר"מ בתפלה הוא בהי' ההפסק מחמת אונס וגם דברי הגמ' בברכות הוא בזה ויש מקום גדול לחלק בזה וכדברי ר' שמשון מקוצי המובא ברא"ש ברכו' פ"ג סי' כ"ג. ואם דבזה דאף בק"ש ושאר דברים באם הפסיק מחמת אונס חוזר לראש נראה דלא ס"ל כר"ש מדלא הזכיר מזה לקמן בפ"ג וכנ"ל, אבל בזה דאף בתפלה אינו חוזר לראש אלא באם הפסיק מחמת אונס אפשר דס"ל גם הוא וכנ"ל. ונראה כיון דעיקר היסוד לדברי הרי"ף ושנראה דגם הר"מ הולך בעקבותיו הוא מדברי הגמ' ר"ה ל"ד דאמר ר"י שם דשמע ט' תקיעות בט' שעות ביום דיצא ומדמי שם לדין זה גם בפסק לק"ש במבואות המטונפים דהוי כמו תקיעות והלל ומגילה דלר"י לא חוזר לראש. ומוכח משם מצד אחד דלק"ש אף בפסק מחמת אונס וכמו במבואות המטונפות להל' אינו חוזר לראש ומצד השני כיון דהנידון שם בשמע ט' תקיעות הוא בלא פסק מחמת אונס וגם בזה נראה שם דדנים דבהלל ומגילה וגם ק"ש יהיו כמו תקיעות אבל לא תפלה ונראה דבתפלה אף בפסק שלא מחמת אונס וכמו בשמע ט' תקיעות חוזר לראש. ועיין בכ"ז ואין כאן המקום להאריך. ועל שיטת הר"ש מקודם דאין חלוק בין ק"ש לתפלה ובעיקר תלוי באם פסק מחמת אונס חוזר לראש ובלא פסק מחמת אונס מתחיל ממקום שפסק וכטעמו שם, יש אמנם טובא להקשות מההיא דר"ה שם דהרי השוו במפורש פסק מחמת אונס בק"ש (במבואות המטונפות) לתקע ט' תקיעות ביום ובזה כמו בזה אמר לר"י דאינו חוזר לראש ואולי נאמר בדעתו דס"ל כיון דגם בתפלה לא נזכר בשום מקום במבואר דחוזר לראש אלא בפסק מחמת אונס וכההיא דברכות כ"ג ומצד השני פשטות הגמ' בברכות כ"ד בק"ש בפסק מחמת אונס דאמר ר"י לר' אבהו בפסק לק"ש במבואות המטונפות דאם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש דגם ר"י ס"ל הכי באם הי' סובר דעליו לפסוק, דאחרת מנין ליה דר' אבהו סובר דלא כוותיה בזה דלא חוזר לראש וכדברי הר"ש מקוצי, וע"כ ס"ל דהגמ' במגילה י"ח פליג על כל הסוגיות הנ"ל ולדידהו באמת גם בתפלה אף בפסק מחמת אונס אינו חוזר לראש, ומה דהביאו שם מק"ש ואמרו ע"ז לדידי לא ס"ל כו' משום דמצאו לדברי ר"י בק"ש ודחה ההיא דר"ה משום ההיא דברכות. ובאמת בדרך הזה מצינן גם ר' יוסף בר' משה המובא ברא"ש דלדברי הגמ' בר"ה גם בתפלה לא חוזר לראש ודוחה ההיא דברכות אף בתפלה משום ההיא דר"ה ור"ש מקוצי דוחה להפך השו"ט דר"ה משום ההיא דברכות ועצם הדין דר"ה בשמע ט' תקיעות דלא פסק מחמת אונס וכן ההיא דמגילה י"ח דג"כ לא איירי בפסק מחמת אונס נשאר להל' ורק השו"ט בר"ה שם דהקשו מהיכא דפסק ק"ש מחמת אונס דנראה דס"ל לר"י דחוזר לראש לא הוי דהל' ובאמת יכלו בגמ' לדחות לזה ועיין היטב בכ"ז.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכל מי שקרא במקום שאין קורין בו חוזר וקורא.</i> כתב הראב"ד ז"ל א"א אם אמר על מי שקרא בצד המת שיחזור ויקרא לא אמר כלום. ועיין במפרשים ולא נתנו טעם מספיק לשיטת הרמב"ם והנראה בזה כיון דלמדו לזה מקרא דלועג לרש חרף עושהו וכמבואר בברכות י"ח א"כ זה חסרון בעיקר דין ק"ש דהוי קבלת מלכות שמים והוא חרף עושהו ומשו"כ כותב דגם בזה חוזר וקורא ונכון הוא.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מפני שאין דעתו פנוי' לקרות וכו'.</i> כתב הכ"מ "וכתב רבינו הטעם מפני שאין דעתו פנויה כו' וגם בירושלמי אמרו כן". אבל מדברי הר"מ דכותב מפני שאין דעתו פנויה לקרות משמע דבא מאותו טעם דחתן שנשא בתולה דפטור משום טרדא דמצוה וכדבריו בה"א לפיכך חתן כו' פטור לפי שאין דעתו פנוי' וכן הוא ברש"י במשנה ריש מי שמתו דהוי דומיא דחתן דפטור משום טרדא דמצוה ועפי"ז אין לומר דהנאמר בירושלמי הוא יסוד דברי הר"מ כיון דשם אמרו בטעם הדבר מפני כבודו של מת ומשום דילפינן מקרא דלמען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך ימים שאת עוסק בהן בחיים ולא ימים שאת עוסק בהן במתים וא"כ אין זה כלל מענין דין דטרוד במצוה. אגב בירושלמי נשאר הדבר באיבעי אי משום כבודו של מת או משום שאין לו מי שישא משאו ואמרו מה נפיק מביניהן הי' לו מי שישא משאו ועי"ש.
<h5>ז</h5>
<i>כל מי שהוא פטור מלקרות קריאת שמע אם רצה להחמיר על עצמו לקרות קורא כו'.</i> כתב הלח"מ דרבנו פסק כרשב"ג וכתרוצא קמא דמוחלפת השיטה ודחיק מחמת זה בישוב דברי הר"מ בהל' תשעה באב. וכל דבריו בזה תמוהים דודאי צדק בזה הכ"מ דרבינו פסק כת"ק וכמפורש ברי"ף והלכתא כת"ק וכתרוץ הב' בגמ' דלא מחליף השיטות ומחלקים בין ק"ש לעשית מלאכה בתב"א. ועולים לפי"ז דבריו בפ"ה מהל' תענית אל נכון ועיין בזה.
<b>ועיין </b>בכ"מ, ומה שנראה ברור דהר"א לא כוון להנחת דברי התוס' דלדבריהם אדרבא מחויב לקרוא כדי שלא יראה כיוהרא ובר"א כתוב רק ומה בכך אם יקרא ונראה דס"ל גם הוא דהל' כת"ק וכתרוצא ב' כיון דכו"ע קרי ואיהו נמי קרי לא מיחזי כיוהרא, ממילא כבר אפשר ליה לקרוא אם רוצה אף דאין דעתו פנוי' ויהא כקורא בתורה, ומה דמסיק דאין חוששין עתה ליוהרא נראה דכוון בזה לרווחא דמילתא דבזמננו עוד מתחזקת דעה זו ומה דממשיך וכותב גם בחכמי הגמ' כו' כוונתו לבסס בזה יסוד דבריו דע"כ ודאי דעת הת"ק דהל' כוותיה האומר אם רצה לקרות קורא היינו אף בלא אמיד נפשיה דדעתו תהי' פנוי' לא יהי' בזה משום יוהרא כיון דכו"ע קא קרו, ובנוגע לכוונת הק"ש יהי' כקורא בתורה וכנ"ל ועיין בזה. ודברי הר"א כמו שהם לפנינו קשים דכותב ואין זה דומה לתפלה וממשיך ואין חוששין עתה ליוהרא שהדבר ידוע לרוב הקוראים והמתפללים שאינה אלא מצות אנשים מלומדה גם בחכמי הגמ' היו אומרים כן כו' ומביא מהנאמר בירושלמי פ"ק ברכות ה"ב דלא היו מכוונים בתפלה, ואולי כוונתו בדרך חדא ועוד, חדא דבק"ש אפשר לומר דהוי כקורא בתורה ואינו דומה ע"כ בתפלה ועוד דגם בתפלה מתפללים אף שידוע דרוב המתפללים אינם מכוונים ואינם אלא מצות אנשים מלומדה.
<h5>ח</h5>
<i>ולא הי' כח ברוב הציבור לעמוד בה לפיכך בטלה.</i> עיין בכ"מ כשאמרו שבטלו או שנהגו כריב"ב לית לן לאפלוגי בין ד"ת לק"ש ותפלה ובכולהו אינו צריך לטבול והנה אם לטבילה ודאי דהכין הוא, אבל נראה בדעת הר"מ דבכ"ז לפי דנהגו ישנו חלוק בין ד"ת וק"ש לתפלה דבתפלה כתב בפ"ד ה"ו דמנהג פשוט בשנער ובספרד שאין בעל הקרי מתפלל עד שרוחץ כל בשרו במים משום הכון לקראת א' ישראל וכיון דכאן בק"ש לא הזכיר מזה דנראה דבתורה וק"ש ליתא ממנהג שנער וספרד.
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ולפיכך נשים ועבדים חייבין בתפלה לפי שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא.</i> בכ"מ ובלח"מ ציינו משנה פר' מי שמתו. אבל באמת מגמ' שם וכפי הגירסא שלפנינו נראה משם דלא כהר"מ דחיובן משום דתפלה היא מ"ע שלא הזמן גרמא ומשום דעיקר חיוב התפלה מדאו' הוא שיתפלל פעם ביום. דאמרו שם בטעם דחייבין בתפלה משום דרחמי נינהו ואמרו עוד מהד"ת הואיל וכתיב ביה ערב ובקר וצהרים כמצוה שהזמן גרמא דמי קמ"ל, והיינו דמשום דרחמי נינהו חייבוה ועיין בתוס' וברש"י שם. עכ"פ נראה משם דכל חיובן הוא משום דרחמי נינהו, ונראה דלהר"מ לא הי' כל הגירסא בגמ', ולא באו שם כלל בטעם דחייבין בתפלה, ומשום דהוא מצות עשה שלא הזמן גרמא, וחיוב תפלה הוא מדאורייתא, וראיתי דבדקדוקי סופרים רושם אמנם דבכ"י מינכן ליתא כלל מדברי הגמ' שלפנינו.
<h5>י</h5>
<i>ויש מן הגאונים מי שהורה שאסור להתפלל תפלת נדבה בשבתות וימים טובים.</i> עי' בראב"ד שכ' אבל תפלת שבת ויו"ט שאינו אלא הודאות ל"א ר"י וכו'. לפי"ז על שלש ראשונות ואחרונות דתפלת חול דאינן אלא שבח והודאות לא אמרו דמתפלל נדבה, ונראה ודאי דכשאמרו דמתפלל תפלת נדבה כוונתם דמתפלל כל י"ח הברכות. וצ"ע.
<b>ובאבודרהם </b>שער שני מובא מדבריו בב"י סוף סי' ק"ז מביא מתשובה לריא"ף דכותב דלא ראה לגאונים בדבר זה כלום כו' והטעם הואיל ויחיד מקריב נדבה בכל יום מתפלל נדבה ואפי' בשבת לפי שאין מניעת קרבן נדבה בשבת אלא משום חלול שבת ואין חלול בתפלה וע"ש.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>תפלת השחר מצותה שיתחיל להתפלל עם הנץ החמה כו'.</i> מה דמציין הכ"מ היסוד לדין זה דזמן התפלה הוא עם הנץ החמה פירושו של רש"י שם ברכות ט', יש להעיר דדברי רש"י לכאורה אינם מדויקים דמתחיל וכותב מאי קרא דמצוה להתפלל עם הנץ החמה, ומסיים דכתיב יראוך עם שמש מתי מתיראים ממך כו' שמקבלים עליהם בק"ש, ונראה לפירוש זה דעיקר הלמוד הוא דק"ש צריכה להיות עם הנץ, ומפני שיש לסמוך גאולה לתפלה כבר קבעו ממילא לזמן תפלה תיכף אחר הנץ אבל בדברי הר"מ ודאי לא נראה כן אלא דזהו זמן התפלה וייראוך עם שמש קאי על התפלה דמתיראים אז מהקב"ה וממילא הק"ש סמוך לנץ כדי לסמוך. ועיין ברא"ש ברכות פ"א ס"י דמביא קודם דהפירוש של ייראוך עם שמש היינו ק"ש (וכפירושו של רש"י) וסותר לפירוש זה מכח הנראה בגמ' דקאי אתפלה וע"ש. בכ"א ודאי דעל דברי הר"מ דמביא להל' דזמן התפלה הוא עם הנץ ובק"ש לעיל בפ"א מהל' ק"ש הי"א י"ב מביא דזמנה מעלות השחר ומצותה לכתחלה קודם הנץ כדי שיגמר ברכה אחרונה עם הנץ וכוונתו דיסמוך עי"ז גאולה לתפלה ודאי דמפרש דייראוך וגו' קאי אתפלה.
<i>ואם עבר כו' עד חצות היום יצא ידי חובת תפלה.</i>
<b>עיין </b>בכ"מ ובלח"מ מה דדנו בדברי רבנו דכותב דעד חצות יצא ידי חובת תפלה אף דפסקינן כר"י דזמנה רק עד ד' שעות, ועיין בכ"מ מה דנראה מדבריו דכמו דברי רבנו כן הם דברי הרי"ף והרא"ש ואמנם מדבריהם נראה דרק אם טעה בשוגג נתנו לו שכר תפלה ובר"מ מפורש דגם אם עבר כו' והנראה להעיר בדעת הר"מ דלשיטתיה דס"ל דחיוב תפלה הוא מדאורייתא ומדאורייתא אין זמנים לתפלה, א"כ מבואר דיניה מה דכותב דאף בזמן תפלת שחרית עד ד' שעות אם עבר והתפלל עד חצות היום יצא ידי חובת תפלה, ולא צריכים כלל לבסס דין זה על טעה ולא התפלל כמו לרבנן אחר חצות. וכמעט שמבואר כן בדבריו כאן דעל דכותב יצא ידי חובת תפלה אבל לא יצא ידי חובת תפלה בזמנה מסיק שכשם שתפלה מצוה מן התורה כך מצוה מדבריהם להתפלל אותה בזמנה, ובא בזה לא רק להטעים זה דלא יצא ידי חובת תפלה בזמנה, אלא גם עיקר הדין דיצא ידי חובת תפלה. ואין לשאול א"כ גם אחר חצות למה לא יצא ידי חובת תפלה, דודאי שיצא אלא כיון דמצוה מן התורה אינה אזמנים ולא על תפלת שחרית דוקא, א"כ אחר חצות דכבר הגיע זמן מצוה דדבריהם לתפלת מנחה א"כ ודאי דיצא ידי חובת תפלה ונמשך לתפלת מנחה, ואם רוצה להתפלל עוד פעם למלאות מה שהחסיר כבר צריך לבוא מדין דטעה ולא התפלל, דבזמן התפלה תקנו דיכול להשלים גם מה שהחסיר קודם, אבל לפני חצות דעוד לא הגיע זמן תפלת מנחה והוא מחויב בתפלה דאורייתא ודאי שמחויב להתפלל ולא נחשב לתפלת מנחה, דלא הגיע זמנה והבן זה. והנה גם יסוד זה דאמרי' דמצוה מדבריהם להתפלל בזמנה וכפי דתקנו חכמים נראה דאינו אלא בי"ח ברכות דישנם גם בשחרית וגם במנחה דהיינו תפלת שחרית כנגד תמיד של שחר וכן במנחה הוא נגד תמיד הערב דהוא מחצות ומעריב נגד האמורים ואז אמרי' דבד' שעות פסק זמן תפלת שחרית ומחצות מתחיל מנחה ואז כבר לא יכול להתפלל שחרית אלא כהשלמה ובזה שמתפלל מנחה וכן היתה תקנתם. אבל ברכות הק"ש דהן ג"כ בדין תפלה ומשו"כ אמרו בגמ' דאף אחר זמן ק"ש לא הפסיד ברכותי' ורבים המפרשים דזהו רק עד ד' שעות כמו תפלה, אבל הר"מ כותב בפ"א מהל' ק"ש דמברך כל היום, וכן נראה בפשטות הגמ', והיינו משום דתפלה דברכות לא תלויה בזמן.
<h5>ז</h5>
<i>ויש לו להתפלל תפלת ערבית של לילי שבת בע"ש קודם שתשקע החמה.</i>
<b>כתב </b>הראב"ד ז"ל אין ראוי לעשות כן אלא לצורך שעה והלא צריך לסמוך גאולה לתפלה, ועיין בכ"מ מה שרוצה ליישב דברי רבינו, דלא נחית אלא לפרושי באיזה זמן מתפלל אדם תפלת הערב ויוצא בה ולא נחית לפרושי דיני סמיכת גאולה לתפלה. ודבריו תמוהים דרבינו כותב למעשה איך לעשות ואומר דיש לו להתפלל כו' ואיך אפשר לומר דכוונתו לולא הי' חסרון דסמיכת גאולה לתפלה אז הי' אפשר להתפלל. ומה שנראה בשיטת הרמב"ם דס"ל דאף דכדי לצאת ידי חובת ק"ש צריך שיקרא ק"ש בזמנה אחר צאת הכוכבים מ"מ כיון דמתפלל לפני כן והוי זמן תפלה כבר יכול מקודם לומר ברכות ק"ש וק"ש כקורא בתורה ויוצא ידי חובת הברכות, וכדוגמא דאמרו הקורא מכאן ואילך לא הפסיד ואמרו בגמ' לא הפסיד הברכות ולדברי רב האי רק עד ד' שעות משום דאז עוד זמן תפלה, ולברכות ק"ש יש לפי"ז גדר דין תפלה, והרמב"ם עוד מקיל יותר דלדידיה יכול לברך כל היום ולצאת ידי ברכות ק"ש וכמבואר בדבריו פ"א מהל' ק"ש הי"ג ואולי זה משום דפסקי' (ברכות כ"א א') כר"י דאמר והלואי יתפלל אדם בכל היום לענין ספק התפלל. ואף דבכ"ז יש לכל תפלה זמן קבוע זהו רק לענין תפלת י"ח, אבל בכ"א רואים משם דגם בזמן שכבר לא קיים מצות ק"ש יוצא ידי חובת ברכת ק"ש, וכמו כן אמרי' בברכות ק"ש של ערבית דכיון דכבר מטי זמן תפלה של ערבית הוא כבר גם זמן ברכות הק"ש וממילא כבר אין ענין של סמיכות גאולה לתפלה דזה קשור רק בענין הברכות דמסיים גאל ישראל ולא בענין ק"ש.
<b>ומצאתי </b>אח"כ אותו היסוד כמעט במבואר בר' יונה בריש ברכות בדונו שם ע"ז דאיך נהגו לקרות ק"ש ולהתפלל קודם זמן צאת הכוכבים וכותב בזה אלא כך הוא הענין שבבית הכנסת יקרא ק"ש עם ברכותיה ויתפלל ולא יכוון ידי חובת ק"ש באותה הקריאה אלא לעמוד בתפלה מתוך ד"ת ויוצא ידי קריאת הברכות כו' ומבואר בדבריו דחובת ברכות יוצא אף שלא הגיע עוד זמן ק"ש וכנ"ל. וממילא ודאי כבר ליכא מחסרון דסמיכת גאולה לתפלה.
<h5>ח</h5>
<i>כל מי שעבר עליו זמן תפלה ולא התפלל במזיד אין לו תקנה ואינו משלם.</i> עיין בכ"מ ודבריו בזה תמוהים דמפורש כן בברכות שם משמיה דר' יוחנן ועיין בלח"מ.
<h5>י</h5>
<i>טעה ולא התפלל לא תפלה זו ולא תפלה הסמוכה לה אינו משלם אלא אחרונה בלבד.</i>
<b>עיין </b>בהשגות ומדבריו נראה דהבין בדברי הר"מ דבטעה ולא התפלל שחרית ואח"כ התפלל מנחה ושכח או שלא התפלל שחרית ונזכר במעריב כבר לא יכול להשלים והיסוד דאין משלימין אלא בתפלה הסמוכה, וכן הבין הדברים בבה"ג או"ח סי' ק"ח דעל דמביא המחבר שם בס"ד מדברי הר"מ מציין כמקור לזה הר"מ דכאן והרשב"א ברכות כ"ז ע"א דן במבואר בכזה ודבריו שם "וי"מ דדוקא כו' אבל טעה ולא התפלל שחרית אינו מתפלל ערבית שתים כו' וי"מ דה"ה והוא הטעם וכן נראה כו'" ומבואר בדבריו דקאי בטעה ולא התפלל רק בשחרית אבל מנחה כן התפלל דהרי נדון דבריו אם מתפלל ערבית שתים ואילו שכח גם מנחה הרי עליו להתפלל שלש וע"ש. וכשמעיינים ברמב"ם רואים דדן בענין אחר דהרי כותב מבואר טעה ולא התפלל לא תפלה זו ולא תפלה הסמוכה לה אינו משלם אלא אחרונה בלבד, כיצד לא התפלל לא שחרית ולא מנחה כו' ורואים דלא דן רק משום דאין תשלומין אלא בסמוכה אלא דאין תשלומין לשנים ומשום דאין תוספת מרובה על העיקר, ואמנם כשיוכל להתפלל רק אחד לתשלומין כותב דהאחרונה תשלומי מנחה, אבל שחרית אין לה תשלומין שכבר עבר זמנה דאינו מן הדין באם יכול להתפלל רק אחד לתשלומין דנאמר דיתפלל של שחרית דכבר היתה לו אפשרות להתפלל פעם בתשלומין, ואם דיש עוד לעיין בזה דיכול להשלים מנחה ולא שחרית משום דכבר עבר זמנה, אבל זה ודאי דא"א לא לעמוד על דבריו דכתב דין זה רק בטעה ולא התפלל לא שחרית ולא מנחה ויהי' לפי"ז בדעת הר"מ דאם טעה ולא התפלל שחרית ומנחה כן התפלל אלא דבעת תפלת מנחה לא נזכר דשכח להתפלל שחרית [כדי דלא יהי' מזיד] דיכול בתפלת ערבית להשלים תפלת שחרית וכדעת הי"א ברשב"א ושכן נראה גם לרשב"א, אלא בלא התפלל שתיהן לא יכול להשלימן בערבית ואז מתפלל הסמוכה וכנ"ל. ויש להוסיף על הטעם דכתבתי לעיל משום דאין התשלומין מרובין על העיקר, דהרי הרשב"א שם כותב ומובא בשו"ע שם בסעי' ג' דלא משלים התפלה שהפסיד אלא בזמן תפלה. ועיין בש"ת ובמ"ב שם דמביאים מפר"ח יד אפרים ומלבושי יו"ט דזמן תפלה אינו אלא בעודנו עוסק בתפלתו העיקרית אחר ששהה כדי הלוך ד' אמות או אשרי בינתים ויותר לא, וא"כ א"א מטעם זה דישלים שתי תפלות דהרי אחר דהשלים אחד כבר השני מורחקת מתפלתו העיקרית דהתשלומין הראשונים מפסיקים ביניהם ועיין בזה. ויש קצת להעיר לפי"ז גם על השו"ע שם דמביא מדברי הר"מ דהנדון הוא בטעה ולא התפלל שתי תפלות סמוכות ובכ"ז מתחיל דבריו אין תשלומין אלא לתפלה הסמוכה בלבד כו' ואם זהו יסוד הדין למה לו להמשיך דבריו רק באופן דטעה ולא התפלל לא שחרית ולא מנחה, ועוד יש לעיין בכ"ז. ועיקר דברינו דמחמת הטעמים הנ"ל תפס הר"מ דהנאמר בגמ' רק בטעה באחת דמשלים, בדווקא קתני.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מנהג פשוט בשנער ובספרד שאין בעל קרי מתפלל עד שרוחץ כל גופו במים כו' בד"א בבריא כו' אבל חולה כו' פטור.</i> עיין בכ"מ ולכאורה אם דנראה מדברי הר"מ דמנהג שנער וספרד סומך על החלוקה דרבא, ומה דכותב בד"א בבריא היינו בין המרגיל בין לאנסו (דאחרת קשה דלא מזכיר בריא לאנסו) אמנם מה דכותב דכוונתם לנתינת ט' קבין לא נראה כן מדברי הר"מ דלא מזכיר כלל מזה, וסתם רוחץ כל בשרו במים אינו נתינה של ט' קבין ועיין בר"ן שם בפירושו לרי"ף דרחיצת ט' קבין צריך להטילם עליו בכלי שיוכל להוריקם ממנו בלא שום הפסקה, והנראה ודאי דפסקו של הר"מ הוא לפי דאמרו בברכות כ"ב בשם זעירא דבטלו גם לנטילותא ולא רק לטבילותא וכדר' חסדא.
<b>ומה </b>דכותב כמ"ש הרי"ף בפר' מי שמתו בשם רבינו האי, נכון דהרי"ף כותב דאיכא מאן דאמר דלתפילה צריך רחיצה בט' קבין אבל לכאורה לא מביאין כן בשם ר' האי דאח"ז מסיק וכתב רבינו האי גאון זצ"ל כיון דגמ' ליכא בהא מילתא נקוט מנהג כל ישראל שכל בעלי קריין אע"פ שאין להן (מים) [מקוה] אין מתפללין עד שירחצו, ולא נזכר בדבריו על ט' קבין. ומן הערה על הכ"מ עצמו דכאן כותב לברור בר"מ דלמנהג שנער וספרד לא בטלה לתפלה רחיצה דט' קבין ומסתמך גם על הרי"ף, ובדבריו בשו"ע בסי' פ"ח לא מזכיר כלל מזה ואדרבא כותב במבואר דהעמידו הדבר על הדין דמותר בד"ת ובק"ש ובתפילה בלא טבילה ובלא רחיצה דט' קבין וכן פשט המנהג. ואמנם דלא מזכיר שם גם סתם רחיצה וכדמוזכר בר"מ ממנהג שנער וספרד ויש עוד לעיין בכ"ז.
<h5>טו</h5>
<i>כוונת הלב כיצד וגו'.</i> עיין בלח"מ דהעיר דלפי היוצא מפר' אין עומדין דף ל"ד לעכובא לא בעי אלא באחת מהן ולא ידעתי למה לא הזכירו רבינו ז"ל.
<b>הנה </b>רבנו הביא לזה לקמן בפ"י ה"א וכותב שם מי שהתפלל ולא כוון את לבו יחזור ויתפלל בכוונה ואם כוון את לבו בברכה ראשונה שוב אינו צריך. וע"כ יש לפרש בדברי הר"מ כאן דכוון להיכא דהתפלל כל התפלה בלא כוונה וסומך על מה דיפרש דבריו שם דזהו עיקר ענינו. ויש עוד להוסיף דמשו"כ סתם כאן ולא פירש דאיירי רק בהתפלל כל התפלה שלא בכוונה משום דמה דבא כאן הוא לא בגלל הדין דחוזר על התפלה, דמזה דן בעיקר בפ"י וכאן עיקר הנדון הוא מה דממשיך לכתוב דאם מצא דעתו משובשת ולבו טרוד אסור לו להתפלל עד שתתישב דעתו וזה מבוסס על הנאמר בברכות ל' אמר ר"א לעולם ימוד אדם עצמו אם יכול לכוון את לבו יתפלל ואם לאו אל יתפלל. וזה נראה דאף אם כוון באבות לא יחזור להתפלל עוד פעם אבל לכתחלה לא ילך להתפלל באם לא אמוד נפשיה דיכול לכוון בכל התפלה, ואף דגם בדף ל"ד דאמרו דאם רק כוון לבו באבות מספיק נאמר ג"כ בלשון דנראה דלכתחלה כן, דנאמר שם המתפלל צרך שיכוון את לבו בכולן ואם אינו יכול לכוון בכולן מכוין את לבו באחת ואמר רב ספרא כו' באבות, נראה מלשון הר"מ בפ"י דמפרש לזה בכבר עמד להתפלל ולא יכול לכוון רק באחת דהרי דבריו בפ"י מי שהתפלל ולא כוון את לבו כו' ואם כוון את לבו בברכה ראשונה שוב אינו צריך וזהו מדברי הגמ' בדף ל"ד ונראה מבואר דמפרש לזה באם התפלל ולא כוון את לבו רק בברכה ראשונה ולא דן ע"ז דיכול לעמוד ולהתפלל אף דאמיד נפשיה דלא יוכל לכוון רק בברכה ראשונה ועיין בשו"ע מ"ב סי' ק"א ס"א בבאור הל' דכבר הרגיש על הנראה בזה מדברי הר"מ. ויוצא לפי"ז דלדבריו דברי ר"א בדף ל' ודברי ברייתא בדף ל"ד משני ענינים הם וכנ"ל. ואמנם דאין כן דברי התוס' והרא"ש בדף ל"ד דדברי שניהם הם להתאים דברי ר"א להמאמר בברייתא דיש לפרש גם דבריו באחת מהן.
<b>אכן </b>לפי הנראה אפשר לפרש בדברי הר"מ כנ"ל דיש חלוק בין מה דאמיד נפשיה לפני התפלה לבין מה דכבר עומד ומתפלל ויש סמך בדעת הר"מ בזה גם ממקור אחר, דהנה בהל' ק"ש פ"ד ה"ז כותב בענין הפטור מלקרות ק"ש דאם רצה להחמיר ע"ע לקרות ק"ש קורא, וכותב והוא שתהא דעתו פנוי' עליו אבל אם הי' הפטור מלקרות מבוהל אינו רשאי לקרות עד שתתיישב דעתו עליו, ומוכח בדעתו דאף הפטור ולא צריך לצאת ידי חובתו בכ"ז כיון דק"ש בעי כוונה לא צריך להכניס עצמו לקרות ק"ש בלי כוונה, וכש"כ בתפלה דמחויב בה דכל התפלה צריכה כוונה אלא דיצא בהתפלל רק אבות בכוונה, דאין עליו להכניס עצמו לתפלה שלא בכוונה, ועיין בר"א שם דמשיג אמנם על הר"מ וכותב ומה בכך יקרא ויהי' כקורא בתורה וכותב עוד שהדבר ידוע לרוב הקוראים והמתפללים שאינה אלא מצות אנשים מלומדה גם בחכמי הגמ' היו אומרים כן מחזיקנא טיבותא לרישאי כי מטינא למודים כרע מנפשיה כו', ועיין מה שרשמתי שם בגליון עכ"פ דהר"א מוכיח אמנם מתפלה דהיו חכמים עומדים להתפלל אף דידעו דלא יכולים לכוון, ובע"כ דגם הר"א לא מדבר בלא יכלו לכוון גם אבות, ויוצא לכאורה דנרמז שם על המחלוקת הנ"ל לפי הערתי שבין הר"מ לתוס' והרא"ש. ונכון דלאחר העיון אפשר לומר דאין להוכיח מדברי הר"מ בק"ש על תפלה באם יכול לכוון בברכת אבות בלבד, דגבי ק"ש דווקא משום שהוא פטור ס"ל דאין עליו להכניס עצמו לקרות בלא כוונה אבל בתפלה דחייב, וכיון דאם קרא רק אבות בכוונה כבר יצא, עליו להכנס בתפלה. ואפשר דהר"א מפרש לההיא דירושלמי דחכמים היו מתפללים אף בידעו דלא יכלו לכוון גם בברכה ראשונה ולא כמו דחשבתי לעיל וקצת יש סמך לזה בירושלמי שם ברכות פ"ב ה"ד דאחר דאמר ר' ירמי' בשם ר"א נתפלל ולא כוון לבו אם יודע שהוא חוזר ומכוון את לבו יתפלל ואם לאו אל יתפלל ונראה דדן בלא כוון אף בברכת אבות, דאי לאו, הרי גם ביודע שחוזר ומכוון לא צריך לחזור ואין לנו לעשות מחלוקת בזה בין בבלי לירושלמי וע"ז הסיקו שם מה דחכמים אמרו דמן יומא לא כוונו בתפלה ונראה בכל התפלה ובכ"ז היו מתפללים וזהו אמנם בסתירה להנאמר בבבלי משמיה דר"א דאם יודע שלא יכול לכוון בתפלתו אל יתפלל ונראה דכל הני בירושלמי שם פליגי ע"ז והר"מ סומך בזה על ר"א בבבלי ולפי הנ"ל דלכתחלה לא יתפלל אף ביודע דיכול לכוון הברכה ראשונה אם לא יכול לכוון שאר הברכות וכנ"ל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואין מתפלל בחורבה.</i>
<b>עיין </b>בכ"מ. ועיין ברמב"ם הל' רוצח פי"ב ה"ו דמביא לזה דאסור בכלל ליכנס לחורבה, ומדברי הרמב"ם כאן נראה דדין מיוחד הוא בתפלה שלא יתפלל בחורבה דכותב לזה בין הדינים דעליו לקבוע מקום לתפלה ושלא יתפלל אחורי ביהכ"נ ואולי טעמו דמפני הסכנה כבר חסרה הקביעות וכדאין מתפללין בראש האילן ואם כוון לזה צ"ב מנ"ל הא דמה שאמרו דבר' ברכות אפשר לפרש דאין חסרון בתפלה אלא דאין ליכנס מפני הסכנה, ועיין בלח"מ כאן. והנראה להעיר בדעת הר"מ דס"ל דמההיא דברכות ג' דאמר ר"י דלמדתי ממנו (מאליהו) שאין נכנסין לחורבה ועד ששמע ממנו לא ידע ע"ז, דהכוונה לדין מיוחד בתפלה דאי הכוונה להנאמר בברייתא האחרת דמפני שלשה דברים לא נכנסים לחורבה מפני הסכנה ומפני החשד ומפני מזיקין זה לא הי' צריך ללמוד מאליהו. ואף דסתם חורבה יש לחשוש למפלת דלא נראה מסתימת הדברים דכוון כאן לחדתא, בכ"ז צריך לדין מיוחד בתפלה משום דהי' מקום לומר דכל חורבה אם רק לא ברי היזקא אלא דיש לחשוש למפולת יהי' מותר בתפלה ומשום דש"מ אינן נזקין, ע"ז למד מאליהו דזהו דין מיוחד דוקא בתפלה דלא יתפלל במקום שאינו קבוע ובטוח וכמו דלא מתפללין בראש האילן וע"ז אמר למדתי ממנו דזהו דין בתפלה ולא היינו יודעים דחורבה נכנסת לדין זה. ועיין בפי' ברכות דעמד ע"ז דלמה לו ללמוד מאליהו ובא לידי מסקנא אחרת וע"ש והנראה לנו כתבנו. ובדין דנאמר בברייתא שאחר דאין נכנסין לחורבה מפני שלשה טעמי ואמרו דגם בחדתא לא נכנסים מפני חשד ומפני מזיקין ע"ש ברמב"ם הל' רוצח פי"ב דאסור לאדם לעבור תחת קיר נטוי וגשר רעוע או ליכנס לחורבה וכן כל כיוצא באלו משאר הסכנות נראה ודאי דטעמו שם משום מפולת ולא בחדתא והנה זה מקובל דהר"מ לא מביא להל' הטעם דמזיקין, אבל יש להעיר על דמביא לטעם דחשדא אפי' בחדתא וצ"ע ואין כאן המקום, ועיין מה שרשמתי בגליון הר"מ בפי"ג מהל' רוצח.
<h5>ט</h5>
<i>השוויית הקול כיצד לא יגביה קולו כו'.</i> עיין בכ"מ ומפירושו של רש"י ביומא י"ט ע"ב יש ללמוד זה מהנאמר ודברת בם ולא בתפלה וע"ש.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אסור לו לאדם לעבור אחורי ביהכנ"ס בשעה שהצבור מתפללין כו'.</i>
<b>עיין </b>בכ"מ דמביא המקור בברכות דף ח' וכותב זו היא גירסת הרי"ף ז"ל והיא גירסת רבינו, אמנם אין הדבר בדיוק כן דמשמיט מגירסת הרי"ף "לא אמרן אלא דלא דרי טונא" ובאמת איתא בגירסת הרי"ף כמו בגירסא שלפנינו בדף ח' וכדמובא גם בר"מ כאן, כן יש להעיר דאם ברי"ף בפ"ק דמביא משמיה דריב"ל ואביי לא נזכר מזה דרק בלא רהיט ולא רכיב חמרא, אבל בפרק הרואה בסופו מה דמביא בשם רב נחמן ולפנינו בדף ס"ב ע"א בשם ר' יוחנן מביא ולא אמרן כו' ולא רכיב חמרא, ונראה דס"ל ג"ז להל', והר"מ לא הזכיר מזה ועיין בלח"מ כאן דכותב דנראה דגירסת רבינו ז"ל לא הי' ולא אמרן אלא דלא רכיב חמרא, וכן לא הי' לפניו בפ"ק ולא רהיט, והמלים ולא רהיט בפ"ק נראה דלא הי' גם בגירסת הרי"ף דלא הביא מזה שם. עכ"פ נראה מהנ"ל דיש חלוקי דעה וגירסא בין הר"מ והרי"ף בענין רכיב חמרא.
<h5>ג</h5>
<i>ואם רצה לשאול כל צרכיו בשומע תפלה שואל.</i> ולצרכי צבור עיין בדבריו בפ"ב הי"ט ועיין בהגהות מימוניות כאן אות ג' וכן מראים דברי הר"מ כאן דכותב ואם רצה לשאול צרכיו כו' לא ישאל כו'.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>תפלת הציבור נשמעת תמיד.</i>
<b>נראה </b>דהמקור לדבריו גמ' תענית פ"א דף ח' דנאמר שם א"ר אמי אין תפלתו של אדם נשמעת אלא א"כ משים נפשו בכפו שנאמר נשא לבבנו אל כפים, איני והא אוקים שמואל אמורא עליה ודרש ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ולבם לא נכון עמו ולא נאמנו בבריתו ואעפ"כ והוא רחום יכפר עוון וגו' לא קשיא כאן ביחיד כאן בצבור וברש"י שם בצבור תפלתם נשמעת אע"פ שאין לב כולם שלם כדכתיב ויפתוהו בפיהם בדברים ל' רבים. ונראה דזהו גם דרך פירושו של הר"מ בגמ' ועיין מה שרשמתי על גליון הר"מ הל' תשובה פ"ב ה"ו. דמובא שם על הנאמר "אבל צבור כל זמן שעושים תשובה וצועקים בלב שלם הם נענין" יש לעיין מהנאמר בתענית ח' משמיה דשמואל דבתפלת צבור אף באין לבם נכון עמו וע"ש והנראה להעיר דגם שם הכוונה דבתוך צבור ישנם ודאי יחידים ששמים נפשם בכפם ולבם נכון וזכות הצבור דהיחידים שבהם מעלים את תפלת כל הצבור אף של אלה שאין לבם נכון ויש עוד לעיין בדבר.
<b>וראיתי </b>אח"כ ברמב"ם הנדפס מחדש בירושלים תשי"ד עם הגהות מהגרע"א מכ"י דעמד ע"ז דקשה מגמ' תענית ומביא מהגאון מו"ה חי אלפנדרי דכתב מעין תרוץ דברינו וע"ש.
<b>הלום </b>ראיתי בספר אמרי נזר המודפסים שם חידושים על מס' ברכות בשם רבינו הגאון החסיד האמתי הגר"א מוילנא זצ"ל ונאמר שם על דברי ר' אחא בר' חנינא דלומד לדין דיש להתפלל בצבור מקרא "הן אל כביר לא ימאס" וכותב פירש אפי' יש בהם אדם אחד כשר מ"מ אינו מואס תפלתן ותפלתו כו' אבל תפלת היחיד כשאינו הגון ממאס הקב"ה תפלתו כו' ונראה דדייק כן מדנאמר בקרא ולא ימאס משמע דהי' מקום למאוס, ואולי גם הר"מ כיון דמרמז על הדרשא דהן קל כביר לא ימאס דכותב אין הקב"ה מואס בתפלתן של רבים מסתמך בדבריו דכותב ואפי' הי' בהן חוטאים על עצם דרשא זו. בכ"ז אחר דבתענית מפורש הדבר נראה דהיסוד לכך הוא הגמ' דשם וגם יש להסתייע מדרשת הגמ' בברכות.
<i>לפיכך צריך אדם לשתף עצמו עם הציבור.</i>
<b>ובגמ' </b>נאמר דאם לא יכול להצטרף לצבור יתפלל לפחות בזמן שהצבור מתפללים ומובא מזה בשו"ע הל' תפלה סי' צ' ס"ט ואיני יודע למה דלא הביא מזה רבינו ובעצם הענין דתפלת צבור נשמעת דלמדו זה בגמ' מא' כביר לא ימאס כו' ברבים היו עמדי, נראה דאף שלא בי' נחשב לענין זה תפלה בצבור וכדאמרו בשאר מקומות דרבים הם ג' ועיין בגיטין מ"ו ורק לענין ברכו ולומר דבר שבקדושה אמרו דבעי רק י'. אמנם מדברי הר"מ דכותב בה"ד וכיצד היא תפלת הצבור כו' ואין עושין כן בפחות מי' נראה דבפחות לא נחשב לתפלה בצבור. ואפשר דזהו רק לענין מה דדן דאחד יוציא בתפלתו לאחרים וצ"ע בזה. וסמך לזה דהרי לרש"י רבותינו שבמערב המובאים במס' סופרים פ"י ס"ל דאף לכל דבר שבקדו' מספיק באם ישנן רק ז' או ו' ובתוס' מגילה כ"ג בשם ר"ת בספר הישר דנראה דאפי' ג' ואף דסמכו לזה על קרא דפרוע פרעות כו' נראה דהיסוד הוא דנחשב לרבים עכ"פ אם אפי' לאלה המפרשים כן בדברי רבותינו שבמערב אינה להלכתא כיון דפליגי על מתני', זהו רק בלומר קדושה וברכו אבל לעצם תפלה בצבור אפשר דאף לאלה דלא מפרשים כן יודו דמתקבלת ביותר.
<h5>ה</h5>
<i>וזה הוא הנקרא פורס על שמע.</i>
<b>עיין </b>בכ"מ. ומפשטות דברי הר"מ וכן לא יהא אחד מברך כו' וזהו הנקרא פורס על שמע משמע דמה דאחד מברך לכולן נקרא פורס וכפרוש דמביא אח"כ הכ"מ מר' יונה בשם רבינו מאיר ז"ל, ולא דהכוונה היא לחצי דבר וכפירושו של רש"י במגילה, וכן כל הפורס דמביא הר"מ לקמן בה' י"א וי"ב ובפ"ט ה"א לא מדובר רק על חצי דבר היינו על ברכת יוצר אור בלבד. ויש להעיר דבאמת צריך להיות זה תלוי באם ס"ל דאפי' אם לא כולם התפללו בפ"ע ביחיד ולא שמעו לא קדיש ולא קדושה עומד אחד מהם ואומר קדיש וברכו כדעה המובא בשו"ע או"ח סי' ס"ט ס"א, אז בע"כ מה דפורסין הוא רק חצי דיותר מיוצר אור אסור לומר וכמבואר בשו"ע שם וברכה ראשונה יוצר אור ולא יותר [וטעם דמותר ביוצר אור כמבואר במפרשים שלא יהיו נראים ככופרים] וזהו נקרא פורס על שמע כו'. ואפשר דדעת רש"י במגילה היא בדרך דעה זו ולא רק בדאחד עוד לא שמע כדמביאים תלמידי רש"י בשמו. אבל הר"מ דס"ל דבכל אלה הדברים אין מועיל עשרה אלא ברובן מהן לא התפללו או דלא ברכו ברכת שמע וא"כ למה באמת לא יברכו כל ברכות שמע וע"כ מפרש אין פורסין דהכונה לאין מברכין וכנ"ל, וא"כ הי' נראה דבזה יחלקו גם הר"מ והר"א אלא מדלא משיג ישר על דבריו לפני כן דבעי דרוב מעשרה עוד לא התפללו, נראה דלא פליג עליו בזה וצריך ע"כ עוד תלמוד בדבר.
<h5>ט</h5>
<i>שליח הצבור מוציא את הרבים י"ח.</i>
<b>עיין </b>בכ"מ. והנראה להעיר בישוב דברי הרמב"ם דבאמת יש לתמוה בגמ' שם דעל דאמר ר' אחא בשם ר"ש חסידא פוטר הי' ר"ג אפי' עם שבשדות, שאלו ולא מיבעי הני דקיימי הכא אדרבא הני אניסי הני לא אניסי כו', ולכאו' מאי מקשי הא י"ל בזה דרב אחא בא לאשמעינן דהני דקיימי הכא ודאי לא יוצאים עד דאתו לבי כנישתא ושמעי מש"צ מתחלה ועד סוף, ואתי לומר ולחדש כיון דר"ג תני בסתמא ונראה דכולהו יוצאים וגם עם שבשדות ואף דאינם כלל בעיר משום דאניסי, יוצאים אפי' לא שמעי, ומדאקשי בגמ' ע"ז ורבין בשם ר"ש חסידא אומר לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות נראה דס"ל דעם שבעיר לא יוצאים כלל אפי' בדשמעי, ועם שבשדות יוצאים אף דלא שמעי והיינו משום דלא ס"ל כלל דמאן דיוצא מש"צ היינו על יסוד דשומע כעונה אלא אם מוציאו מוציא אף בדלא שמע משום תקנה, ואם לא יוצאים היינו אף בדשמע משום דבתפלה לא אמרי' שומע כעונה דזהו רק בברכות, וכמו דס"ל אמנם חכמים בשאר ימות השנה לכו"ע כמבואר ברי"ף ורמב"ם, אמנם דבר זה נראה אחרת בירושלמי בסוף ר"ה דנאמר שם בשם ר' יוחנן והוא שיהא שם מראש התפלה וחזינן דגם בתקנה דש"צ מוציא בתפלה ישנו רק בדשומע כל התפלה. ובדנימא דבאמת גם רב אחא בשם ר"ש חסידא בבבלי ס"ל הכי, סרה הקושי' שעליו דפשוט דבא לאשמעינן דלר"ג במתני' עם שבשדות יוצאים אף דלא שמעי התפלה, ועם שבעיר דווקא בדשמעי וישנו חדוש בעם שבשדות. ונראה לי דכן אמנם פירש הרי"ף דכותב ועם שבשדות דאניסי ולא מצי למיתי לבי כנישתא בר"ה וי"כ ש"צ נמי מוציאן ידי חובתן אבל דעיר אין ש"צ מוציאן י"ח עד דאתו לבי כנישתא ושמעי מש"צ מתחלה ועד סוף. והר"ן כותב דהרי"ף סומך על דאמרו לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות כו' וע"ש בכל דבריו. ולא נראה כלל ברי"ף כן כיון דבדברי רבין לא נזכר כלל דישנו דרך דעם שבעיר יוצאין. ועוד דכל לשון הרי"ף הוא ממש העתק מדברי רב אחא כמו דכותב דעם שבשדות נמי יוצאין,והענין של "אפי'" משום דעם שבעיר אינם יוצאים אלא בדשמעי כל התפלהוכמבואר הכל בדבריו, ואף דבבלי דחי לדברי רב אחא היינו דלא עמדו על דעתודעם שבעיר יוצאים רק בדשמעו, ומירושלמי מתברר זה, ונכון מאד מה דהרי"ףתיכף אחר זה מביא ההיא דירושלמי, אלא דהרי"ף פוסק כל דברי רב אחא להל'משום דאמרו בגמ' דבר"ה ויו"כ מודו רבנן לר"ג אבל דעתו של הרמב"ם היא כיון דאמרו בגמ' בטעם דחכמים מודו משום דאוושי ברכות ולא כולם יכולים לומר בעצמם, א"כ זהו רק טעם מספיק להנך שבעיר ובאים לבית הכנסת ושמעו התפלה אלא דלא יכולים לומר, אבל לעם שבשדות אם בכל השנה לא ס"ל כר"ג אין טעם דיודו לו בר"ה ויו"כ דאם לא יכולים לומר יכולים לשמוע. בכ"ז אם תופסים לעיקר דרב אחא היינו דר"ג אמר בשניהם ואפשר לומר דמה דמודו הוא רק בזה, ויוצאים לפי"ז דבריו אל נכון.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכשיגיע ש"צ למודים וכורע כל העם שוחין מעט.</i>
<b>עיין </b>בכ"מ מה דמביא מדברי הטור דמקשה על הר"מ וזה ודאי נראה דהר"מ מפרש לדברי הירושלמי דבלבד שלא ישוח יותר מדי דלא קאי רק על הש"צ, אבל מה דכותב הכ"מ דלישנא דנקט לא ישחו לשון רבים הכי משמע [ומכוון ללישנא בירוש' דעל לשון הר"מ עצמו כותב אח"כ] לפנינו בירושלמי כתוב בלשון יחיד ובלבד שלא ישוח. ובעיקר דברי הר"מ דנראה דדין שלא ישחה יותר מדי הוא כשיגיע ש"צ למודים דאז גם כל העם כורע, ולא בכריעה שעל כל מתפלל, וכן נראה מדברי הטור. והמחלוקת בינם הוא באם רק על הש"ץ או גם על הקהל וכנ"ל, ואילו מפשטות דברי הברייתא בירושלמי פ"א ה"ה תני ובלבד שלא ישוח יותר מדי לא נראה דקאי רק ע"ז שש"ץ הגיע למודים, וכן נראה מדברי התוס' ברכות י"ב ע"ב ד"ה כרע דהבינו בדברי הירושלמי דקאי אכל כריעה שבתפלה ע"ש ומובא כן להל' בשו"ע הלכות תפלה קי"ג ה"ה ובבה"ג שם וכן הוא בב"י עצמו שם ציינו כמקור הגהות אשר"י בסוף ת"ה דכותב ואין לשוח כ"כ עד שיהא פיו כנגד חגור של מכנסים, וודאי דגם הוא סמך דבריו על הירושלמי וכדברי התוס' אלא דמגדיר מהו השעור.
<h5>יב</h5>
<i>לפיכך יום טוב שחל להיות בשבת כו'.</i> עיין בלח"מ. והנראה בזה בדעת הכ"מ דיסוד הענין דמזכירים גם של יו"ט הוא רק באם היום הוא שנתחייב בברכה זו וכמבואר בשבת כ"ד ע"ב וזוהי הגדרת הדבר, וכיון דכל מה דתקנו חכמים לזה (דמעין שבע) הוא מפני הסכנה אין זאת אומרת דנתחייב היום בברכה זו ומשו"כ לא מזכירים של יו"ט והכל ענין אחד הוא ועיין בזה.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>עיין מה שכתבתי בזה בגליון לעיל פ"ד הט"ו.</i>
<h5>ו</h5>
<i>מי שהיה עומד בתפלה ונזכר שכבר התפלל פוסק ואפי' באמצע ברכה.</i> עיין בכ"מ. ונראה בבאור הדבר דאחר דהתחיל אדעתא דחובה ונקבע לחובה לא יכול אח"כ לגמור בנדבה דאם לא כן למה אמר שמואל בהחלט ונזכר שכבר התפלל פוסק, הלא יש לו עצה לגמור בנדבה. ואפשר דאמנם משו"כ לא ס"ל בתוס' שם לחלק בדרך זה ומחלקים בין ספק לודאי.
<h5>יד</h5>
<i>טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת משלים תפלתו ואינו צריך לחזור.</i>
<b>מן </b>ההערה על הר"מ דלא מביא להל' הנאמר בגמ' ברכות ל"ג דאם טעה בזו ובזו חוזר לראש וכבר עמד ע"ז הב"י באו"ח סי' רצ"ד וכותב לא ראיתי לרמב"ם שהזכיר דין זה ולא ידעתי למה וע"ש בדבריו. כן יש להעיר ע"ז דהרמב"ם לא מזכיר כלל בשום מקום מן הטעם הנאמר בברייתא שם, וגם לזה דלא צריך לחזור באם לא הזכיר הבדלה בחונן הדעת משום דיכול לאומרה על הכוס, ואין לומר דמשום דאין דרכו של הרמב"ם להביא בדבריו ביד החזקה לטעמי הל', דהרי הטעם למה דלא חוזר כתוב בשו"ע סי' רצ"ד ס"ב והוא בטור שם משמיה דהר"י דאם טעה ולא הבדיל בתפלה ואין לו כוס בלילה וסובר שאף למחר לא יהי' לו צריך לחזור ולהתפלל, וגם הדין בזה ובזה חוזר בנוי ע"ז דעיקר מה דלא חוזר הוא משום דיכול אח"כ להבדיל על הכוס וע"כ בטעה בזה ובזה, ובהתאם לפירושי הראשונים, חוזר לראש.
<b>והנראה </b>מכ"ז להעיר בדעת הרמב"ם דס"ל דלהל' לא אמרי' דטעה בזה ובזה חוזר וגם עצם הדין דאינו חוזר מפני שיכול כו', אינו רק באופן דיכול בפועל להבדיל על הכוס ובאם ברור לו שלא יהי' כוס צריך לחזור, אלא דאחר דאף המבדיל בתפלה צריך להבדיל על הכוס וכדמביא זה גם הוא להל' בהל' שבת פ' כ"ט ה"ו ולעיל פ"א ה' י"ב ועפ"י רוב יכול להבדיל על הכוס כבר לא תקנו בזה דיחזור בתפלה באם שכח ולא הבדיל אף באופן דברור דלא יהי' לו כוס, וסמך לדבריו מברכות כ"ו ע"ב דשאלו שם על הנאמר בברייתא בטעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצ"ש שתים דאם הבדיל בשני' ולא הבדיל בראשונה ראשונה לא עלתה ליה למימרא דכיון דלא אבדיל בקמייתא כמאן דלא צלי דמי ומהדרינן ליה ורמינהו כו' הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס קשיא. ולמה לא השיבו בגמ' דהנאמר בברייתא ראשונה לא עלתה ליה היינו באופן דברור דאין לו כוס דאז צריך לחזור והנראה ע"כ מדברי הגמ' דמה דאמרו אין מחזירין אותו היינו בהחלט בלי חלוק ואופן.
<b>ומפרש </b>לפי"ז גם הנאמר בדף ל"ג לא תימא מפני שיכול לאומרה על הכוס אלא מפני שאומרה, לא דמשנים לגירסא שבברייתא אלא דכוונתם שאל יפרש כך אלא כך, וא"כ קשה למה בכ"ז נאמר מפני שיכול, ופירש בזה דהכוונה לומר דמה דאינו חוזר בתפלה לא תלוי בזה אם אומרה בפועל על הכוס אלא מפני שיכול.
<h5>טז</h5>
<i>וכן לא יענה איש"ר והוא באמצע התפלה ואין צ"ל בשאר הברכות.</i>
<b>דברי </b>הר"מ כאן סתומים ועיין בכ"מ דכותב שני פירושים לדבריו ושניהם דחוקים. לפירוש הא' מתכוון בשאר הברכות לשלשת ראשונות ואחרונות ולא מצינו להר"מ בפ"א וב' דשם עיקרן של סדור התפלה דיקרא לאמצעיות בשם תפלה ולראשונות ואחרונות בשם ברכות אלא באופן כללי נקראים "תפלה" ו"י"ח ברכות" וע"ש והלשון בשאר הברכות ודאי נראה דלא קאי אתפלה. וכבר הרגיש בזה בטורי אבן הגאון ר"א רוקח ז"ל וע"ש מה דתמה ג"כ על פירושו השני דמתכוון אמנם לשאר ברכות שלא יפסיק באמצע לקדיש ואמן, דנראה מדברי הכ"מ עצמו בפ"ב מהל' ק"ש ה' ט"ו דס"ל בדעת הר"מ דבשאר ברכות מפסיק לקדיש לקדושה ולברכו וע"כ נראה לו יותר כפירוש הלח"מ כאן. וגם לפירוש זה אין לשונו של הר"מ מדויק וכדהעיר שם דהי' לו לכתוב ואצ"ל בשאר ברכות קודם תיבת והוא באמצע התפלה ונשאר בצ"ע.
<b>והנראה </b>להעיר על עוד אפשרות בפירושו דהר"מ לא מתכוון בדבריו על המקום דא"א להפסיק בו, אלא לדברים המפסיקים וקאי על מה דכותב לא יענה קדושה כו' וכן לא יענה אמן כו' באמצע התפלה, ומוסיף אח"כ ואצ"ל בשאר הברכות וכוונתו לברכו דאין משיבין באמצע התפלה ובכמה מקומות דינם אחד קדושה וקדיש וברכו (ועיין בשו"ע סי' ק"ז בסופו ועוד וגם בר"מ בהל' ק"ש שם) וכוונתו לנוסחאות הברכה שמברכים בהם ואפשר דהאות ה' נתוספה וצ"ל בשאר ברכות וגם להלח"מ צ"ל "לשאר" במקום "בשאר" וצריך ע"ע בזה.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>ואם הי' צריך לרוק ירוק בביהכנ"ס.</i>
<b>מסתימת </b>דברי הר"מ לא נראה כהטור דצריך שישפשפנו ברגליו והרא"ש בסוף ברכות כותב כן על יסוד דברי הירושלמי סוף פר' מי שמתו דר' יונה, רקיק ושייף והנה בירושלמי בה"ה שם בתוך השו"ט בדין רקיקה בתוך התפלה מובא שם ר' יהושע בן לוי אמר הרוקק בביהכנ"ס כרוקק בבבת עינו ר' יונה רקיק ושייף ופשטות דברי הירושלמי נראה דר' יהושע בן לוי בא להוסיף שם דלא רק בזמן תפלה אלא הרוקק בביהכנ"ס כרוקק בבבת עינו ופליג א"כ אדברי רבא בבבלי ופסק הר"מ כבבלי ועיין במפרשי הירושלמי שם. ובכ"מ כאן מובא בשם הרב מנוח דההיא דירושלמי דאסור לרוק בבהכנ"ס לא פליג אגמ' דידן דהתם בשעת תפלה דווקא. ולא נראה כן דעצם הלשון הזה מובא בבבלי על הרוקק בהר הבית וע"ז אמר רבא רקיקה בביהכ"נ שרי' וריב"ל נראה דלא ס"ל כן אלא גם בבה"כ הוי כאילו רקק בבבת עינו וכדנאמר בבבלי על הר הבית. ועוד יש להעיר דאי כהרב מנוח דריב"ל קאי' על בשעת התפלה דהוי כהלכתא וא"כ דרקיק ושייף קאי ג"כ על בשעת התפלה והוי ג"כ דהלכתא למה לא מביא זה הר"מ להל' בפ"ד דדן ברוקק בשעת תפלה.
<b>אולם </b>אם מפרשים לדברי ר' יהושע בן לוי דמשמעות דבריו דלא דן על רקיקה בתפלה אלא מדין כבוד בהכנ"ס וא"כ גם ר' יונה קאי בזה ואמר דהוא הי' כן רקיק ושייף, וא"כ אחר דאנן פסקינן כרבא בבבלי דרקיקה בביהכנ"ס שריא וכדברי הר"מ כאן א"כ לא צריך כלל שישפשפנו, ובאם בשעת תפלה, אחר דאמרי' דמבליעו בטליתו ובבגדו, ובמצטער זורקן בידו לאחריו לא שייך שפשוף וכמבו' עפ"י הבבלי והירושלמי ועיין בכ"מ שם, בכזה לא צריך לשפשף וגם ר' יונה לא אמר אלא בזורק על המקום ומשו"כ לא הביא לזה והבן.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וגולל הספר ומברך כו' נותן התורה.</i> נוסח ברכה שלאחר התורה לא נזכר בגמ' שלנו ובמס' סופרים פי"ג ה"ח איתא כנוסחא שבר"מ וכמו שנוהגים, ונראה כסמך לדבר מגמ' ברכות מ"ח ע"ב דנאמר שם אין לי אלא בהמ"ז ברכת התורה מנין כו' הרי הוא אומר על הארץ הטובה אשר נתן לך ולהלן הוא אומר ואתנה לך את לוחות האבן כו' ואם דמה דלמדו שם מקרא אינו לעיקר דברכת התורה שלאחריה אינה דאורייתא ועיין ברשב"א שם. אבל מ"מ אסמכוה אקראי אלה וכאן עיקר הענין הנתינה ומשו"כ קבעו דמטבע הברכה אשר נתן לנו.
<h5>ט</h5>
<i>ואסור לצאת מן הכנסת בשעה שהקורא קורא.</i> בגמ' ברכות ח' א' למדו כן מהנאמר ועוזבי ה' יכלו, ובגמ' שם נסתפקו בין פסוקא לפסוקא והיינו אם מותר לצאת בזמן שהמתרגם מתרגם הפסוק וכמו שמותר בין גברא לגברא ונשארו בתיקו וכותב רבינו יונה שם והוי ליה תיקו דאורייתא לחומרא ויש להעיר על דהר"מ לא הזכיר כלל מהאיבעי דגמ' בזה. ואולי סמך ע"ז דממה דמביא רק את ההיתר על בין גברא לגברא למדים דבין פסוקא לפסוקא אסור וכדאמנם כן הוא וכפי דברי ר"י.
<b>ומן </b>הראוי לציין כאן מדברי הר"ח יומא ע' א' דעל הנאמר במשנה שם ס"ח ב' הרואה כה"ג כשהוא קורא אינו רואה פר ושעיר הנשרפין כו' ולא מפני שאינו רשאי אלא שהיתה דרך רחוקה ומלאכת שניהן שוה כאחת אמרו בגמ' ע' א' פשיטא מהו דתימא כר"ל דאמר ר"ל אין מעבירין על המצוות, ומאי מצוה ברוב עם הדרת מלך קמ"ל. וכותב הר"ח שם ש"מ דמצוה היא לישב בכנסת בשעה שקורא בס"ת שנא' ברוב עם הדרת מלך, והנה הנדון ביומא הוא ודאי במקום דליכא מהאסור לצאת משום ועוזבי ה' יכלו, ועיין בתוס' שם דעמדו על דאמרו בגמ' פשיטא ואע"ג דאמרו בברכות ועוזבי ה' יכלו מ"מ יכלו לילך בשעה שגולל מאחרי מות לאך בעשור כו' והסבר דבריו דבשעה שגוללה מאחרי מות לאך בעשור הוי כמו בין גברא לגברא דמותר לצאת וודאי דגם הר"ח פירש לגמ' דהוא באופן דליכא מאיסור דועוזבי ה', ועפי"ז למדים ממנו להל' דגם בין גברא לגברא דליכא מאיסורא דועוזבי ה' כו' כשמניח ס"ת ויוצא החסיר מצוה ברוב עם הדרת מלך ועליו להשאר ולישב בכנסת עד שגומרין הס"ת ולפי הפירוש השני בת"י שם יצא דהמצוה היא עד שמכניסים הספר וע"ש.
<h5>יא</h5>
<i>אין הקורא רשאי להגביה קולו יותר מן המתרגם כו'.</i> עיין בכ"מ, דמגמ' דברכות מ"ה ליכא ראי' אלא שהקורא לא יגביה קולו כו' אלא דמשמע ליה לגמ' דקורא ומתרגם שוים הם ואינו מרווח דמנין להם זה.ולע"ד מקרא ילפי' שני הדברים כיון דילפי' מקרא דמשה ידבר והא' יעננו בקולדאמר רק בקולו של משה לא גבוה יותר ולא נמוך יותר והתאים את קולו לקולוהרגיל של משה, היינו דמשום דהקורא לא יגביה קולו כו' משו"כ לא אמר בקוליותר רם משל משה, ומה דלא הנמיך יותר הוא כדי שלא יגרום עי"ז דהמתרגםיגביה יותר.
<h5>יח</h5>
<i>ומנהג פשוט הוא היום שאפי' כהן עם הארץ קודם לקרות לפניחכם גדול ישראל.</i> משמעות דבריו כאן שמסכים למנהג הזה, ובדבריו בפה"מ לפ"ה דגיטין כותב דזהו דבר שאין לו שרש בתורה כלל ולא נזכר זה בש"ס. ולא זאת היא הכוונה הנרמזת עליה בזאת הל' ואני נפלא הפלא ופלא מערי הגלות שנוהגים בזה המנהג כו'. ואמנם צורת הענין לפי מה שבא לנו בקבלה כו'. וזה שהכהן קודם ללוי ולישראל כו' וזה כולו בשאין שם חכם גדול ממנו כגון שיהי' שם כהנים לויים וישראלים ויהיו כולם במדרגה אחת בחכמה כו' וכדבריו בפה"מ הוא גם בתשובותיו סי' שנ"ח ונראה דחזר בו בהל' ממה דהי' לו כ"כ פשוט בפה"מ ובתשובותיו.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>שמונה פסוקים שבסוף התורה מותר לקרות אותם בבהכנ"ס בפחות מעשרה.</i> כתב הראב"ד ז"ל לא שמענו דבר זה מעולם ומה שאמרו יחיד קורא אותן לומר שאינו מפסיק בהן והכי איתא בירושלמי במגילה.
<b>כוונתו </b>להנאמר בירושלמי שם פרק בני העיר ה"ז ר' יוסה בי רבי בון תמניא פסוקיא אחרינה דמשנה תורה טעונין ברכה לפניהן ולאחריהן כו' ולכאורה אינו מובן מה מוכח ממימרא זו כשיטת הר"א נגד דעת הרמב"ם ואולי נראה לו מלשון הירושלמי ממה דאמר דח' הפסוקים טעונין ברכה כו' דקוראים אותם בלי הפסק ורק לפני הח' ואחר הח' ישנן הברכות, אבל אינו מוכרח דאפשר לפרש דמה דקוראים בח' הברכות אם לא' או לשנים טעונין ברכות לפניהם ולאחריהם.
<b>ומה </b>שנראה לי להעיר דישנו אמנם מדברי הירושל' הנ"ל סתירה לשיטתו של הרמב"ם דאם כדבריו דשמונה הפסוקים שבסוף התורה מותר לקרוא אותם ביחיד, א"כ לא צריך כלל לברך לפניהם ולאחריהם דהרי עיקר החיוב של ברכת התורה לקריאת התורה אף דכבר ברך בה"ת בשחר הוא משום כבוד הצבור וכמבואר בטור או"ח סי' קל"ט וא"כ כיון דקורא ח' הפסוקים ביחיד אין מקום לברך עליהן, ומלשון הירושלמי טעונין כו' משמע דאין עצה לקוראם בלא ברכה, ועוד כיון דמצד הדין לא מחויבים לקוראם בצבור, אף, בדאיקלע והי' צבור לדעתי אין לברך.
<b>אח"כ </b>נמלכתי דלא נכון מה שרשמתי דמפשטות דברי הירושלמי אין להוכיח כהראב"ד, דהרי בירושלמי שם בה"ח דן לפני זה בהנשנה במתני' דאין מפסיקין בקללות, וע"ס זה דן בדברים שונים אם צריכים ברכה לפניהם ולאחריהם ונראה דמקשר ענין זה עם מה דאין מפסיקין, ואח"ז מובא בשם ר' יוסי בי רבי בון דתמניא פסוקיא אחרינא דמשנה תורה טעונין ברכה לפניהן ולאחריהן ונראה כמו כן משום דאין מפסיקין ביניהם, וכן הוא בהמנהיג הלכות החג סי' ס"ב דמסתייע ג"כ מדברי הירושלמי הנ"ל להפירוש דיחיד קורא אותו היינו שלא יפסיק. ומביא לכל דברי הירושלמי דשם עד דברי ר"י בר' בון בשם רב תמנתא פסוקיא אחרייא שבמשנה תורה טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם לפי שאין מפסיקין בהן אלא יחיד קורא אותם כו' ונראה דמהמלה לפי כו' הוא כבר מפרושו ואינו מדברי הירושלמי וכמו שאין זה בנוסח שלפנינו. עכ"פ מדברי הירושלמי לכאורה מוכרח כפירושייהו.
<b>אמנם </b>לאחר העיון אפשר לומר דבכ"ז מפשטות דברי הירושלמי אין לסייע לפירושם דהרי על דברי ר"י בר"ב שאלו שם בלא כך אין הפותח והחותם מברך לפניה ולאחריהן, לכן צריכה ר"ח שחל להיות בשבת. ולדברים אלה אין לכאורה שום הבנה אי דעיקר כוונת ר"י דלא מפסיקין ביניהם, דא"כ מה שואל בלא כך כו' ומה התירוץ לכן צריכה כו'. ועיין בפ"מ שם בפירוש סוגית הירושלמי שם דבתחלת דבריהם כשדנו שם בקללות שבתורה דטעון ברכה לפניו ולאחריו כותב ולפי שבימיהן לא היו נוהגין להיות כל א' וא' מברך לפניה ולאחריה אלא זה שהוא פותח בסדר הפרשה כולה הי' מברך לפניה וזה שהוא חותם הי' מברך לאחריה כו' והברכות תקנו להיכרא שהן בפ"ע, ויוצא א"כ דאף דאין מפסיקין לולא התקנה המיוחדה להיכרא לא היו מברכין לא לפניהן ולא לאחריהן כיון דאינו פותח הסדר ולא החותם ואח"כ אמר ר' יוסה כו' דגם תמניא פסוקים אחריא טעונין ברכה לפניהן ולאחריהם, ומשמע דגם בזה בא לומר דישנו חדוש מה דמברכין לפניהן ולאחריהן וע"ז שאלו בלא כך אין הפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה, ויוצא א"כ דלאחריה ודאי דצריך לברך כיון דהוא החותם ומשני דצריכה בר"ח שחל בשבת ואז אירע חתימת התורה ועיין מה דפירש דבימים הקדמונים הי' זה אפשרי וגם אז לא קראו מפטיר לר"ח אלא שביעי וא"כ סיום התורה אינו החותם מספר השבעה ובכ"ז מברכין בין לפניה ולאחריה משום היכרא דהוי דין בפ"ע כך עולה לפי פירושו בתוספת באור משלי. והיוצא א"כ מסוגי' זו לפי"ז דמה דאמרו דמברך לפניה ולאחריה אינו קשור בהכרח עם זה דאין מפסיקין כו' דאף דאין מפסיקין אפשר דלא היו מברכין כלל משום דהוה באמצע הקריאה אלא יש בזה דין מיוחד דתקנו להיכרא שהן בפ"ע, וא"כ כבר אין להוכיח מזה דמסמיך לכאן הא דמברכין בתמניא פסוקי כו' לפניהן ולאחריהן דהוי משום דאין מפסיקין אלא משום היכרא דידיה דהוי כענין בפ"ע או משום דמשה כתבן בסיני או משום דיהושע כתבן ועיין בפ"מ, ומסמיך רק דמשום היכרא יש דמברכין לפניהן ולאחריהן, ולפי"ז אין מזה כלל ראי' להמפרשים דיחיד קוראו היינו דאין מפסיקין בינן אי לאו משום הנ"ל דאם ביחיד קוראים אותן למה צריך כלל הברכה כיון דבטל הטעם דכבוד הצבור ועוד צריך להתיישב בדעתו של הרמב"ם בזה.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כיצד ברכת כהנים במקדש כו' ואין העם עונין אחר כל פסוק אלא עושין אותה במקדש ברכה אחת.</i> יש להעיר על דבריו דהעם עונים ברוך כו' מן העולם ועד העולם הלא מפורש בברכות נראה בברכות גבי כל חותמי ברכות שבמקדש דהמברכים היו אומרים מן העולם כו' והעונין היו אומרים ברוך שם כבוד כו'. וכן הוא ברש"י סוטה מ' גבי נשיאת כפים וכן בר"מ עצמו בהל' תענית פ"ד ה' ט"ו מביא דהעונין אומרים ברוך שם כבוד כו' ומפורש כן בתענית ט"ז ג' דהן עונין אחריו ברוך שם כבוד כו' ותמוהים דברי הכ"מ דמציין כמקור לדברי הר"מ הגמ' בתענית הנ"ל דאומר ברוך ה' מעולם ועד עולם והלא מפורש שם כן על המברך ועל העונין נאמר ברוך שם כו' ועל הר"מ עצמו אולי נדחוק דאומר כן מן הסברא כיון דבברכת כהנים א"א להכניס בפסוקים של יברכך כו' הנוסח הזה אומרים לזה העונין אבל מנין לו דמשנין בכאן והנוסח של המברך אומרים העונים. וצ"ע.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כהן נער לא ישא את כפיו עד שיתמלא זקנו.</i> עיין בכ"מ ועיין בהג"מ. ועיין בתוס' מגילה כ"ד ע"א ד"ה ואין דכותבים דישנם ג' אופנים ההיא דלולב הגזול דאיירי בקטן ממש מיירי עם כהנים גדולים, והא דפסלי' במגילה שם קטן הא אם הביא ב' שערות נושא את כפיו מיירי בשאין גדולים עמו, וההיא דחולין דבעי מלוי זקן מיירי לישא כפיו תדיר ובקביעות ע"ש.
<b>ומדברי </b>הכ"מ משמע דכן דעתו לפרש גם ברמב"ם, אבל לפי הנראה מדבריו דכתב בהחלט דכהן נער לא ישא את כפיו עד שיתמלא זקנו משמע דבשום פנים לא ישא את כפיו עד שיתמלא זקנו וכההיא דחולין וכן הבין הלח"מ כאן בדבריו, ותמוה דבשו"ע קנ"ח ס' ל"ד הביא רק דעת התוס' דמגילה שם כמו שלא הי' חולק ע"ז וכן בגר"א מציין רק לדעת התוס', ועיין בלח"מ מה דרוצה ליישב להר"מ הגמ' בסוכה ודחוק. והנראה לי ממה דהר"מ לא הביא להל' בהל' תרומות פי"ב הכ"ב ההיא דקטן היודע לפרוש כפיו מחלקין לו תרומ' דס"ל דההיא דסוכה אינה דהלכתא ונדח' מפני ההיא דחולין, ובזה דכותב הלח"מ דגם המשנה דפר' הקורא גבי נשיאת כפים דקטן אינו נושא הא גדול נושא מפרש הר"מ ג"כ בנתמלא זקנו, אמנם מה דמפרש דפרש כן רק בנושא את כפיו משום דמשכחת במקום אחר דבעי' נתמלא זקנו, ונראה דבעובר לפני התיבה ס"ל דדומיא דפורס על שמע ומבואר כן בדבריו לעיל בפ"ח הי"א ולזה נוטה הכ"מ שם. מפשטות דברי הר"מ גם שם נראה דרק בפורס על שמע די משיביא שתי שערות אבל להיות ש"צ בתפלה צריך שיהי' נתמלא זקנו.
<b>ומצאתי </b>דהרמב"ם בפירושו למשניות במגילה שם כותב "וכשהמפטיר בנביא קטן שאי אפשר לו לעבור לפני התיבה עד שיתמלא זקנו, אביו או רבו יורדין במקומו לאלו הדברים כו' וכיון דמפורש כן בפירושו וגם בהלכותיו כותב דמי שלא נתמלא זקנו לא יהי' ש"ץ מפני כבוד הצבור מהיכי תיתי נאמר דכוון שם להיות ש"צ קבוע ודלא כדבריו בפה"מ, ובפרט דכל מה דדחקם לפרש כן הוא בגלל המשנה דשם וכפי שלפנינו אמנם מפרש גם שם בעובר לפני התיבה דהוא רק כשנתמלא זקנו וכדמפרש אמנם גם גבי נושא את כפיו וכנ"ל. אלא דעלינו לדעת כיון דבמשנה מגילה שם נזכרו שלשה דברים שקטן אינו פורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו וכיון דבנושא את כפיו על סמך הברייתא דחולין, מפרש דאין כוונתם הא גדול בהביא ב' שערות נושא, אלא הא גדול ונתמלא זקנו, ודומיא דנושא את כפיו מפרש כבר גם מה דאינו עובר לפני התיבה, דנזכר ג"כ בחולין, א"כ מנין לו דפורס על שמע חלוק בזה ובפורס על שמע מפרש דאם כן הביא ב' שערות פורס על שמע וכפירושו של התוס' בכל הדברים, וצ"ע.
<b>והנראה </b>להעיר דממשנה דשם גופיה דייק הכי בין זה דבעובר לפני התיבה ונושא את כפיו לא יספיק ב' שערות ובפורס על שמע מספיק דנאמר שם המפטיר בנביא הוא פורס על שמע והוא עובר לפני התיבה והוא נושא את כפיו ואם הי' קטן אביו או רבו עוברין על ידו, וקשה לכאורה מה דהזכיר מקודם גם פורס על שמע ואח"כ מסיים ואם הי' קטן כו' עוברין על ידו ומשמיט פריסת שמע ובשלמא על נשיאת כפים אפשר דכשישנם מחויבים מצד עצמם לא שייך דישאו כפים בשביל הקטן, ונראה ע"כ מזה דלא שייך לומר דאביו יעשה בשבילו אלא בדהוא כבר גדול וחייב במצוות בכל אלא דמשום כבוד הצבור יש דין דאין עובר לפני התיבה אלא מי שנתמלא זקנו ע"ז נאמר דאביו או רבו עוברין בשבילו וכשלוחיו אבל בקטן ממש דאינו במצוות ומשו"כ אינו עובר לפני התיבה ואינו פורס על שמע, לא שייך לומר דאחרים יעשו בשבילו ובמקומו כיון דאינו כלל בדין זה משום קטנותו. וא"כ כיון דנאמר במשנה דאם הי' קטן עוברין ע"י סימן דלענין זה הוי קטן אף דהוי גדול לענין חיוב במצוות באם רק לא נתמלא זקנו דהוא כבן י"ח, אבל בפורס על שמע מספיק אם רק הביא ב' שערות דיכול בעצמו לפרוס על שמע ומתי אינו יכול בדהוא קטן ממש ובזה לא שייך דאחרים יעשו בשבילו א"כ מוכח מאותה המשנה עצמה על החלוק בין פריסת שמע לעובר לפני התיבה, ובזה מדויק ג"כ מה דהרמב"ם בפרושו מפרש דבריו דבעי נתמלא זקנו לענין שיעבור לפני התיבה ע"ז דכתוב ואם הי' קטן אביו כו' ולא על עיקר הדין דנאמר אח"כ קטן כו' ואינו עובר כו' משום דמבבא ראשונה מוכח הדין הזה בלי דצריך להסתייע מגמ' חולין ובפרט דמשם אפשר לחלק דהיינו רק בש"ץ קבוע וכדחלקו בתוס' וכנ"ל. ועל פירושו של הלח"מ הנ"ל יש להוסיף ולהעיר מה דכותב דהר"מ יפרש דהנאמר קטן היודע לישא את כפיו כו' היינו רק בהגיע לכלל דעת ולא דנושא כפיו ממש, הרי כל הטעם דמחלקין משום דרואין דנושא את כפיו וידוע דכהן הוא ועיין ברש"י סוכה. כן קשה לדבריו דאם בנושא את כפיו מפרש הרמב"ם במשנה דמגילה רק בנתמלא זקנו דסמיך על ההיא דחולין א"כ גם בעובר לפני התיבה למה לא יסמוך על ההיא דחולין ואם יש לחלק דשם הוא רק בקבוע הרי אפשר גם בנושא את כפיו לחלק כדחלקו בתוס'.
<b>יש </b>להוסיף בנוגע לנושא את כפיו מה דתוס' סומכים על דתנן בערכין י"ג בין רגלי הלויים היו עומדים כו' דקטנים מצטרפים לגדולים והרי בפה"מ שם לא מפרש דקאי על קטנים אלא על הי"ב האומרים השיר על הכלים.
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<b>יעוי' </b>בכ"מ, ולדעתי יש לומר בזה כיון דבהל' ט' פסק רבנו דס"ת על דוכסוסטוס פסול, וזהו ע"ס הגמ' ב"ב י"ד והירושל' ומס' סופרים והכל כמבואר בכ"מ שם, והכ"מ כותב דדחי מה דתני דבי מנשה בגלל כל הנ"ל, אבל באמת אפשר דמחמת זה אמר דהסיקו בגמ' שבת דמזוזה לר"מ וכן ס"ל לרב כשר אף על קלף, מפרש גם לדבי מנשה על מזוזה וכתוב שם דעל הקלף ועל הגויל ועל דוכסוסטוס כשרה ותני כשרה משום קלף וגויל ודוכסוסטוס הוי למצוה ולכתחלה ועיין בזה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>העושה תפילתו עגולה כאגוז אין בה מצוה כלל.</i> מה דכותב כאן מזה אף דכבר כתב בפ"ג בהל' למשה מסיני שיהיו מרובעות ואם שינה פסול ואם עגולה כאגוז ודאי דאינה מרובעת אכן משינוי לשונו דכאן כותב דאין בה מצוה כלל ושם כותב דמעכב ופסול, נראה דבעושה עגולה יש תוספת פסול, וכן נראים הדברים במגילה כ"ד דעל הנשנה במשנה שם העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה אמרו בגמ' לימא תנינא להא. דת"ר תפילין מרובעות הל' למשה מסיני כו' אמר ר"פ מתניתא דעבידא כי אמגוזא - עגולה כאגוז, ונראה א"כ דאף בדנימא דלא בעי מרובעות בכ"ז עגולות כאגוז אין בהן מצוה וטעם הדבר דלזה לא בעי הלמ"מ דודאי לא כוונה התורה בכתבה לטטפות בין עיניך דישים כאלה דיסתכן ע"י הנחתם לפי דעולה לפירש רש"י ולפיכך צרפו זה במשנה סכנה ואין בה מצוה דמשום דהוי סכנה וכבר הוי כמפורש בתורה דאינה מצות תפילין ונימא א"כ דאף לאחר דמרובעות ג"כ פסולות מהל' יש הבדל באופן פסלותן ועגולות כאגוז אין בהן מצוה כלל. אלא דיש לעיין בדבר מה נ"מ למעשה בפסלות יתרה דאית בזה.
<b>ומצאתי </b>אח"כ דהישועות יעקב באו"ח סי' ל"ב סל"ט ס"ק כ"ו הרגיש בזה בשינוי הלשון שברמב"ם דבעגולה כותב דאין בה מצוה ומביא ג"כ מנ"י ה"ת דכותב דאף לולי הלמ"מ דבעינן מרובעות מ"מ בעגול לגמרי בלי זוית כלל פשיטא דפסול וכותב דנראה לו לעיקר בחילוק הדבר דבשעת הדחק דליכא תפילין אחרים אף כשאינן מרובעות יוכל להניחן (כוונתו בלי ברכה ועיין במ"ב שם בבאור הל'] אמנם כשהם עגולים לגמרי כאגוז דאז אינו נעשה כלל בהכשר תפילין בזה אף אם אין לו תפילין כלל לא יניחן.
<h5>ד</h5>
<i>תפלה של ראש אינה מעכבת של יד כו'.</i> עיין בכ"מ בסופו ומדברי הגמ' ברכות ס' ע"ב דחושב סדר הברכות ביום ואומר כי מנח תפילין אדרעי לימא כו' להניח תפילין ארישיה לימא כו' על מצות תפילין נראה אף בלא שח אלא דזהו סדר הברכות וכהיש חולקים.
<h5>י</h5>
<b>עיין </b>בכ"מ דמיישב על זה דלילה דאינה זמן תפילין מביא לדרשא דריה"ג ולשבת דרשת ר"ע. ודבריו לכאורה תמוהין דאם כבר ס"ל כריה"ג לענין לילה והקרא דושמרתם כו' קאי על תפילין ממילא למדים מימים ולא כל ימים וכבר עמד ע"ז הש"א בסי' מ"א ודחה לדברי הכ"מ ולדעתיה ודאי לר"מ גם שבת ילפי' מושמרתם אלא דגם לריה"ג בנוי ע"ז דיש לנו קרא דוהי' לאות כו' ומשו"כ דרשי' מימים גם ליו"ט, ודרשי' גם לשבת ושמרתם כו' אף דילפי' מוהי' כו' כדי שיהי' באסור לאו ועיין שם בכ"ד. אבל גם דרך ישובו קשה בדברי הר"מ דנראה מדבריו בסוף הי"א דרק המניח תפילין בלילה עובר בלאו, ולא מזכיר מזה על המניח בשבת, ונראה לי בישוב הדברים בדרך הכ"מ ולא כדבריו בכל, והיינו דהר"מ ס"ל דר"ע חולק בשתים על ריה"ג ראשית דבריו דושמרתם קאי על חקת הפסח ושנית דס"ל דמימים ימימה לא נדרש לשני למודים דהרי אם מעמיד זה לחקת הפסח הפרוש הוא מזמן לזמן [היינו לעולם] וכן באם קאי על תפלין אפשר לפרש בכל יום לעולם וא"כ דמחמת דעוד תנאים ס"ל כריה"ג בזה דלילה לאו זמן תפילין נדחה דבריו דושמרתם קאי על פסח, אבל לא זה דדרשי' משם גם לשיו"ט ונדרש מימים ימימה, דלא נזכר כלל בדבריהם שיו"ט ולא הדרש וע"כ בזה פסק כר"ע.
<h5>יא</h5>
<b>עיין </b>בכ"מ דמיישב על זה דלילה דאינה זמן תפילין מביא לדרשא דריה"ג ולשבת דרשת ר"ע. ודבריו לכאורה תמוהין דאם כבר ס"ל כריה"ג לענין לילה והקרא דושמרתם כו' קאי על תפילין ממילא למדים מימים ולא כל ימים וכבר עמד ע"ז הש"א בסי' מ"א ודחה לדברי הכ"מ ולדעתיה ודאי לר"מ גם שבת ילפי' מושמרתם אלא דגם לריה"ג בנוי ע"ז דיש לנו קרא דוהי' לאות כו' ומשו"כ דרשי' מימים גם ליו"ט, ודרשי' גם לשבת ושמרתם כו' אף דילפי' מוהי' כו' כדי שיהי' באסור לאו ועיין שם בכ"ד. אבל גם דרך ישובו קשה בדברי הר"מ דנראה מדבריו בסוף הי"א דרק המניח תפילין בלילה עובר בלאו, ולא מזכיר מזה על המניח בשבת, ונראה לי בישוב הדברים בדרך הכ"מ ולא כדבריו בכל, והיינו דהר"מ ס"ל דר"ע חולק בשתים על ריה"ג ראשית דבריו דושמרתם קאי על חקת הפסח ושנית דס"ל דמימים ימימה לא נדרש לשני למודים דהרי אם מעמיד זה לחקת הפסח הפרוש הוא מזמן לזמן [היינו לעולם] וכן באם קאי על תפלין אפשר לפרש בכל יום לעולם וא"כ דמחמת דעוד תנאים ס"ל כריה"ג בזה דלילה לאו זמן תפילין נדחה דבריו דושמרתם קאי על פסח, אבל לא זה דדרשי' משם גם לשיו"ט ונדרש מימים ימימה, דלא נזכר כלל בדבריהם שיו"ט ולא הדרש וע"כ בזה פסק כר"ע.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הר הבית הלשכות והעזרות ובתי כנסיות ובתי מדרשות שאין בהן בית דירה פטורין לפי שהן קדש.</i>
<b>יש </b>לכאורה להעיר על דכולל בית הכנסת ובית המדרש עם הר הבית הלשכות והעזרות שפטורין לפי שהן קדש, אחר דכותב דפטורם של בהכנ"ס ובית המדרש הוא משום שאין בהן בית דירה ובית הכנסת אף של כרכין אם הי' בו בית דירה חייבין וכן בית הכנסת של כפרים שהאורחין דרין בה חייב במזוזה ואם פטורן הוא רק משום דאין בהן בית דירה ל"ל הטעם לפי שהן קדש, הרי מבואר בהל' א' בעשרה תנאים דהם תנאים נפרדים דמונה לשני תנאים נפרדים ויהי' הבית חול, ויהי' עשוי לדירת אדם" [ועצם הענין דבית הכנסת נכלל במעוט מה בית שהוא חול אף כל שהוא חול יצאו אלו שהן קדש, לא משמע כן ובברייתא בגמ' יומא י"א ב' חושב רק יכול שאני מרבה אף הר הבית הלשכות ועזרות ת"ל בית מה בית שהוא חול אף כל שהוא חול יצאו אלו שהן קדש, ובנוגע לבהכנ"ס מובא שם בעמ' א' מברייתא אחרת "בית הכנסת שיש בו בית דירה לחזן הכנסת חייב במזוזה", וכן הוא בע"ב שם. הרי דטעם הפטור משום שאינו בית דירה אמנם יש בזה מן העיון כי גם בהר הבית והעזרות מסיק הרמב"ם כן וזהו עפ"י הגמ' יומא שם "דכל השערים שהיו במקדש לא הי' להם מזוזות חוץ משער ניקנור שלפנים ממנו לשכת פרהדרין" מפני שהלשכה הזאת היתה בית דירה לכהן גדול בשבעת ימי הפרשה ויוצא א"כ דגם בשערים ולשכות שבמקדש עיקר הפטור הוא מפני שאינו בית דירה, וגם ר' יהודה דפליג שם על החכמים וס"ל דמה דלשכת פרהדרין חייבו במזוזה הוא רק משום דגזרה היתה הסיקו בגמ' שם משום דס"ל דדירה בע"כ לא שמה דירה וע"ש דלולא זאת היתה חייבת במזוזה מעיקר הדין וא"כ למה בא הדרשא דיצאו אלו שהן קדש. כן יש לעיין במה דאמר שם בדף י' א' ר"י והלא כמה לשכות היו במקדש שהי' להן בית דירה ולא הי' להן מזוזה, ולא פירש הטעם דלא הי' להן, אחר דהטעם דנתנו בגמ' למה מדינא אין חיוב בלשכת פרהדרין אין שם, ועיין בת"י שם דנתן טעם לכמה לשכות דהי' בהן בית דירה ולא חייבו במזוזה משום דלא הי' שם עיקר דירה וצ"ע בכ"ז.
<b>ובעייני </b>בסוגי' דיומא ומפרשים ראשונים וגדולי האחרונים ראיתי דכבר עמדו על הסתירה שבסוגית הגמ' עצמו בזה, והנה הגבורת ארי שם לדף י' על הנאמר חוץ מלשכת פרהדרין שהיתה בה דירה לכה"ג אחר דדן הרבה בנדון הדברים שם מסיק "מ"מ ק"ל הא אמרי לקמן יכול שאני מרבה הר הבית הלשכות ועזרות ת"ל בית מה בית שהוא חול אף כל שהוא חול יצאו אלו שהן קדש, והשתא אי נימא דלשכת פרהדרין בעזרה היתה כמ"ש לעיל, א"נ בהר הבית היתה. אפ"ה פטורה ממזוזה דהא הר הבית נמי ממעט תנא מפני שהוא קודש, וראיתי בירושלמי [פ"א ה"א] אית תני פרט לשערי הר הבית והעזרות, ואית תני לרבות מאן דתני פרט ר"י, מאן דתני לרבות רבנן, וא"כ ההיא דלקמן ר"י היא ודלא כרבנן, מיהו גמ' דידן ודאי לא ס"ל הא דירושלמי, דאם איתא אמאי שקיל וטרי מ"ט דר"י לימא ה"ט מפני שהוא של קדש עכ"ל, ונשאר בקושי', וראיתי בתוספות ישנים יומא י' ע"ב ע"ד הברייתא דיצאו אלו שהן קדש דכותב "ומהאי טעמא פטורה לשכת פרהדרין וכר' יהודה מיתוקמא דאילו לרבנן אמאי צריך קרא והא דירה בעל כרחה לא שמה דירה ולקמן פריך דלא כר' יהודה מיתוקמא" והדברים בתו"י כמו שהם לפנינו תמוהים ואינם כלל מובנים דהרי לר' יהודה דלשכת פרהדרין אינה מחויבת מדינא במזוזה אמרו דדירה בע"כ לא שמיה דירה, ולרבנן דמחייבי הרי אדרבא אמרי' דדירה בע"כ שמיה דירה, ודווקא משום דאמרו בטעמא דר"י משום דדירה בע"כ לא שמיה דירה הוכיחו בבבלי דלא כר"י. והנה בריטב"א יומא שם דן טובא בנדון הדברים ויוצא לדידיה דהסוגיות חלוקות הן ביומא ובדבריו שם י"א ע"ב ד"ה יצאו אלו שהן קדש כותב וא"כ ליכא למיגזר בה משום שלא יאמרו כהן בבית האסורין הוא חבוש דהא כו"ע ידעי דמפני שהיא קדש פטרה מן המזוזה ומה דגזר בה ר"י מכלל דלית ליה האי טעמא דיצאו אלו שהן קדש" ודרך זה ג"כ אינו מרווח דאם הברייתא דיצאו אלו שהן קדש דלא כר' יהודה, וכרבנן ודאי לא דהרי אומרים דלשכת פרהדרין חייבת במזוזה א"כ הוא דלא כמאן, אחר כך בהמשך הדברים כותב "וא"ת והא לקמן קתני ר' יהודה גבי נגעי בתים דמקום מקודש אינו מטמא בנגעים דלקמן בסוגיין מדמין דין מזוזה לטומאת נגעים. י"ל דכי מדמינן להו אהדדי ה"מ לענין אי בעי' בית המיוחד לו או לא. אבל בההיא דר' יהודה דמטהר ליה מפני שהיא מקום מקודש דוקא לענין טומאה איכא למימר הכין שאין טומאת נגעים במקום קדושה. אבל לענין מזוזה כש"כ דמקום מקודש עדיף למזוזה כל היכא דחשבי' ליה בית דירה לענין זה".
<b>ולפי </b>משמעות הסוגי' הדברים אינם מרווחים דנאמר שם קודם על יסוד דמדמינן להדדי נגעים למזוזה דהנאמר בברייתא דבית הכנסת מטמא בנגעים הוא ביש בה דירה לחזן ביהכנ"ס או בביהכנ"ס של כפרים דהוי כמו יש בה דירה והנאמר דבית הכנסת אינו מטמא בנגעים הוא בביהכנ"ס של כרכים ואין בה דירה לחזן ביהכנ"ס, ופריך ודכרכים אין מטמא בנגעים והתניא אחוזתם כו' ואין ירוש' מטמאה בנגעים כו' אומר אני לא שמעתי אלא מקום מקדש בלבד הא ב"כ וב"מ מטמאי' בנגעים ואע"ג דכרכים נינהו אמר כו' אני לא שמעתי אלא מקום מקודש בלבד וע"ש. ויוצא לפי"ז דגם בנגעים דאמר ר"י פרט למקום מקודש. בהכ"נ שיש בה דירה לחזן הכנסת מטמא בנגעים, ושוב עומדת השאלה הנ"ל על הסתירה בדין. וכן משמעות הגמ' שם דשוה בכל בית לענין טומאת נגעים ולענין דין מזוזה. ואין להקשות על הריטב"א מדידיה אדידיה דבדף י' בד"ה שלפנים היינו לשכת פרהדרין כותב "וא"ת וכיון דלפנים הימנו היא הרי היא עומדת במחנה שכינה ואלו במחנה שכינה אין ישיבה וכש"כ שכיבה וי"ל דשאני הכא דמתחלת עשייתה היתה לכך ולא נתקדשה כשאר העזרה" ומשמע לכאורה מקושיתו דס"ל שגם הברייתא של לשכת פרהדרין דהי' בה מזוזה ס"ל ממעוט דיצאו אלו שהן קדש, אלא שאני לשכת פרהדרין דמתחלת עשייתה היתה לכך. אמנם המעיין בדבריו נוכח דלא נגע כלל בשאלה הזאת והולך בדרכו של אח"כ דברייתא זו לא ס"ל מהמעוט דיצאו אלו שהן קדש, ולא דן כלל בחיוב של מזוזה מצד שהן קדש אלא דשואל איך אפשר דכה"ג ידור שם ז' ימים כיון דבמחנה שכינה אין ישיבה וכש"כ שכיבה וע"ז משני דשאני היכא דמתחלת עשייתה היתה לכך ולא נתקדשה כשאר העזרה, היינו דלא נתקדשה לענין זה דלא תהא בה ישיבה, ואין דין ההקדש מחייב איסור ישיבה כמו דלמלכי בית דוד לא נאסרה הישיבה וזהו דין אחר. ולענין זה אומר מה דמתחלה נעשה לשם כך, אבל עכ"פ לפי כל הנ"ל יוצא ברור יותר הקושי' על הר"מ דפסק להל' שתי הברייתות גם זו דיצאו אלו שהן קודש וגם לזה דאי איכא בית דירה אף בקדש חייב במזוזה וכן דלשכות בקדש ובהכ"נ בדין אחד.
<b>והנראה </b>לי בישוב הסוגיות שבגמ' ובדברי הר"מ המובאים להל' כדלהלן והיינו דהברייתא הנ"ל מדף י"ב דאמר ר' יהודה לפי התקון בגמ' אני לא אמרתי אלא מקום מקודש בלבד ומדמי בהכ"נ למקום מקדש והיינו דממעט מהנאמר בנגעים ובא אשר לו הבית הר הבית ועזרה ובתי כנסת כל מקום מקודש ובכ"ז סובר לפי אוקימתת הגמ' דבית הכנסת שיש בה בית דירה מטמא בנגעים. ומכל השו"ט שבגמ' למדו דדין בית לענין מזוזה ולענין שיטמא בנגעים בדין אחד הם, א"כ דרשי' ג"כ מביתך הנאמר במזוזה יצאו אלו שהן קדש וכברייתא בדף י"א ב' ובכ"ז צ"ל דאם יש בה בית דירה מחויב במזוזה וכהנאמר בברייתא דף י' דלשכת פרהדרין הי' צריך להיות בה מזוזה משום דיש בה דירה לכה"ג ורק לר"י דדירה בע"כ לא שמה דירה מדינא פטורה ממזוזה, ובבה"כ מפורש בברייתא לכו"ע דאם יש בה בית דירה מחויב במזוזה אף דלהברייתא הנ"ל אמרי' על כל מקום מקודש וגם בהכ"נ ובבבלי לא מציין חולק, מכ"ז מוכח דלבבלי אין סתירה בין שתי ההנחות ואף דממעטינן יצאו אלו שהן קודש בכ"ז אם אית ביה בית דירה מחויב במזוזה וזהו יסוד הנחת הרמב"ם ולא כדעת הריטב"א. וזהו גם יסודו דמערב ותני מקום מקדש עם בתי כנסת, אלא דודאי טעמא בעי, וגם צריך ישוב לזה דהר"מ מונה שני הדברים לתנאים נפרדים וכנ"ל. והנראה בבאור וטעם הדבר דזה ודאי דהמעוט דיצאו אלו שהן הקדש נשאר ביסודו, והיינו דאם לא היינו ממעטין בתי הקדש וכן בהכ"נ וכל מקום מקודש היו חייבין במזוזה אף אם לא היו בהם בתי דירה נפרדים כיון דזה עצמו דבאים שם אנשים בקביעות לצורך עבודת המקדש ולצורך תפלה ולמוד הי' נחשב עי"ז לבית דירה, דבית דירה לענין מזוזה אינו דווקא זה שמיוחד לשינה ולכל דבר, דהרי אף בתי התבן כו' אם הנשים מתקשטות בהן חייבים במזוזה אלא משום דכתוב ביתך ממעטינן מקדש וכ"מ מקודש באם הדירה היא ענין של מקדש אף דדיור כזה הי' נחשב לדירה באם הי' בבית חול. אבל אף במקדש ובהכ"נ אם יש בו בית דירה במקדש לכה"ג ובבהכ"נ לחזן הכנסת אף דהוי ג"כ לצורך המקדש והבהכ"נ אבל הדיור עצמו אינו נחשב לדיור של קדש כיון דאין זה ענין של עבודה במקדש ולא של למוד ותפלה בבהכ"נ ויוצא א"כ דנתמעט בית קודש אף דיש בו בית דירה לקודש, ובית חול אם אין בו בית דירה כלל, אבל בית של קודש אם יש בו דיור של חול לא נתמעט ועוד צל"ת ועיין בכ"ז.
<h5>ט</h5>
<i>שתי סוכות של יוצרים זו לפנים מזו החיצונה פטורה מן המזוזה לפי שאינה קבועה.</i> עיין בהשגות ועיין בכ"מ וודאי דבהשגות פירש כרש"י בגמ' סוכה ח' ב' גבי ההיא דשתי סוכות של יוצרים זו לפנים מזו והרבה ראשונים פרשו כן ועיין ברי"ף שם ומפרשיו ויוצא דעיקר המחלוקת שבין הר"מ והר"א והסוברים כוותיה הוא בזה דמתרצת הגמ' על הקו' ותיהוי חיצונה כבית שער הפנימית ותתחייב במזוזה משום דלא קביע דלרש"י והר"א דהפירוש הוא משום דגם הראשונה לא קביעה כ"כ היינו דרק בכי זה אין החיצונה מתחייבת במזוזה משום בית שער אבל אם היתה הראשונה קבועה גמורה אף אם הבית שער אינו קבוע וכמו סוכה חייב במזוזה, ולהר"מ באם רק הראשונה משמשת לדירת קבע הוי בדין קבוע וכמו בנין חזק, אבל אם הבית שער אינו קבוע אינו מתחייב במזוזה מדין בית שער אף אם יהי' כעת שער לבנין גדול וחזק וכדכותב הר"מ בשיטתו דסוכה שהיא בית שער לבית לא מחייבה ועיין במרכבת המשנה כאן דתמה על הכ"מ כאילו אמר בדעת הר"א דאף הפנימית לא מחויבת ותמוהים דברי המרכבת בזה דנראה מבואר ההפך בדברי הכ"מ ועיין בדבריו.
<b>אח"כ </b>נמלכתי דאין להוכיח מכאן כי רש"י והר"א פליגי אדעת הר"מ גם בסוכה שהיא בית שער לבית. ובזה כו"ע מודים שכמו דסוכה לא מיחייבת מצד עצמה משום דאינה קבועה גם כך לא מיחייבת מדין ב"ש באין לה קביעות לבית שער ושאני גבי שתי סוכות של יוצרים דאם דהחיצונה אינה קבועה לדירה וכשרה לסוכה, אבל משמשת לבית שער לפנימית בקביעות גם אחר הסוכות ובכ"ז אמרי' דפטורה מן המזוזה לעולם וכדברי רש"י שם דפטורה לעולם דלאו בית היא כו' וע"ז הקשו בגמ' ותיהוי החיצונה כבית שער הפנימית ותתחייב במזוזה ותרצו משום דלא קביע, וצודקים רש"י והר"א דא"א לפרש משום דהחיצו' לא קביע, הלא כל בית שער לא קבוע לדירה אלא דקבוע לבית שער וגם כאן היא משמשת לעולם לבית שער ותתחייב מדין בית שער וכקושית הגמ' וע"כ מפרשים משום דלא קביעי לא זו ולא זו ואין הפנימית - אף דנחשבת לבית דירה ואינה סוכה וחייבת במזוזה אינה חשובה כ"כ להיות לה בית שער והדבר נראה כ"כ למתקבל, עד שכבר נראה לכאורה דגם הר"מ לא כוון בדבריו לפי שאינה קבועה דווקא לחיצונה וכפירושו של הכ"מ, ואף דכתוב בלשון יחיד הרי גם בגמ' כתוב בלשון יחיד בכ"ז מפרשי רש"י והר"א דלא קביע לא זו ולא זו, ואם גם נמצא דרך לדחוק בדברי הר"מ דהחיצונה הו"ל כסוכה שהוא ב"ש לבית דלא מיחייבה, ובדרך שפירש הכ"מ, אבל זה ודאי דמרש"י והר"א אין כלל להוכיח דסוכה שהיא ב"ש לבית מיחייבה ובזה כו"ע מודי, ומשמע קצת כן מהכ"מ עצמו דכותב "דהו"ל כסוכה שהיא ב"ש לבית דלא מיחייבה" ומשמע דבזה כו"ע מודים.
<b>וראיתי </b>דהפ"מ בס"ס תרמ"ג במ"ז כותב מזוזה בסוכה פטור ומשמע חדר של כל השנה שדר בו תמיד ובסוכה מסיר הגג כו' אפ"ה בסכות פטורה כו' ומי שיש לו ב' חדרים זה לפנים מזה כו' ואם הולך מסוכה לחדרו בענין שפתח הוא מחדר הסוכה י"ל שחייב בפתח בסוכה הפתוח לרה"ר וכדומה דהוי כבית שער ול"ד לסוכת היוצרים כו' ונראה לכאורה דס"ל דסוכה היא ב"ש לבית מחויבת במזוזה וכמו שחשבנו קודם בדעת הר"א ורש"י. וקשה מאד לומר דלא הרגיש כלל מה דכותב בכ"מ לברור ופשוט דאינו חייב, אבל לאחר עיון נוכחים דדבריו הם בהתאם לדברינו הנ"ל דהרי מדבר בחדר לפנים מחדר, ובסוכות הסירו הגג מהחדר החיצון, א"כ משמש החדר החיצון בתדירות לבית שער לפנימי אלא בכל השנה שהחדר מכוסה בגג ומשמש לדירה קבוע חיובו במזוזה מצד עצמו, אבל בסוכה שמסירים את הגג ופסק לשבעת הימים להיות דירה קבע בכ"ז נשאר בחיובו במזוזה מדין בית שער לפנימי, כיון דהפנימי הוא ודאי דירה קבועה וחשובה להיות לה בית שער וע"ש בדבריו ועולה הכל אל נכון כנ"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והמלך מצוה עליו לכתוב ספר תורה אחד לעצמו לשם המלך כו' ומגיהין אותו מספר העזרה עפ"י בי"ד הגדול.</i> עיין בכ"מ בסופו דכותב "מה שכתב ומגיהין אותו מספר העזרה צריך עיון מנא ליה". ומפורש כן בירושלמי סנהדרין פ"ב ה"ו ולשונם שם "ומגיהין אותו מספר עזרה ע"פ ב"ד של ע"א". אמנם אחר שרשמתי כאן ראיתי דהכ"מ בפ"ג מהל' מלכים ה"א מציין על דברי הר"מ דשם דחוזר על דבריו דכאן לדברי הירושלמי ועיין בלח"מ שם. אכן בירושלמי גופא לא נרמז על מקור לזה ומנין למדו לזה וכעת מצאתי מקור הדברים בספרי שופטים פסקא ק"ס ועפ"י גירסת הגר"א שם דנאמר על הקרא וכתב לו לו וכו' על הספר מלפני הכהנים הלויים, מן הספר שבעזרה, ולמדו כן מהנאמר מלפני הכהנים והיינו הספר שבעזרה דהוא לפני הכהנים ומכאן כבר המקור גם דצריך שתהי' עפ"י בי"ד הגדול וכמו דנאמר בזקן ממרא דמצות ב"ד שיהי' בו כהנים ולויים כן הכא דנאמר מלפני הכהנים הלויים היינו מלפני סנהדרי גדולה ועיין בזה.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>דברי </b>הכ"מ דצריך לפרש גם דברי רבנו דבס"ת אם אפשר לו לעשות מחיצה גבוה י' טפחים אינו מותר ע"י הנחת כלי בתוך כלי אינו מובן איך אפשר לפרש כן, אחר דמתחיל וכותב דאסור כו' עד שיניחנו בכלי ויתן הכלי בכלי אחר כו' או עד שיעשה לו מחיצה ומשמע ודאי דכלי בתוך כלי עכ"פ לא גרוע מעשית מחיצה, ועוד דהרי רואים דמה דסובר באמת ליותר טוב מקדים וכמו דכותב בראש דבריו עד שיוציאנו ועוד יותר מוכח כן בהל' תפי' פ"ז הכ"ד דמערב לשני הדינים דתפילין וס"ת וכותב בשניהם דאסור לשמש מטתו עד שיוציאם או יניחם בכלי ויניח הכלי בכלי אחר כו' וכדברי הברייתא ברכות כ"ה ע"ב ואינו מזכיר כלל לזה מעשית מחיצה בס"ת ואם דודאי אפשר גם במחיצה וכדכותב כאן אבל ודאי דנראה דאין עדיפות למחיצה, ומה דיש עוד להעיר בזה דבהל' תפילין דלא מזכיר מזה דאו עד שיעשה לה מחיצה, לא מזכיר כלל מזה דהעצה דכלי בתוך כלי הוא רק באם לא הי' לו בית אחר, וע"כ נראה להעיר בדעתו, כמה שלא יהי' חדוש בדבר, דלהר"מ העצה דכלי בתוך כלי יותר עדיף מעשית מחיצה ומה דאמר ריב"ל בברכות כו' דס"ת צריך לעשות לה מחיצה כוונתו באם אין לו כלי בתוך כלי וע"ז אמרו בגמ' שם דההיתר בזה הוא רק בדלית ליה ביתא אחרינא אבל על הנשנה קודם בברייתא בס"ת ובתפילין דיניחם כלי בתוך כלי ע"ז לא באו כלל דזהו רק בדלית ליה ביתא אחרינא, ולפי"ז יש לפרש מה דכותב כאן אם לא הי' לו בית אחר קאי רק על מה דסליק היינו בעשית מחיצה גבוהה עשרה טפחים.
<b>ויש </b>להעיר עוד על ההבדל בדין בזה בין דברי הר"מ להמובא בשו"ע סי' ר"מ דבדברי הר"מ אפי' לפי מה דרוצה לפרש דבריו בכ"מ, ודאי מבואר דגם לס"ת מועיל כלי בתוך כלי אלא לדברי הכ"מ ס"ל גם הוא דמחיצה עדיפא, ולענ"ד לר"מ כלי בתוך כלי עדיפא, ומדברי השו"ע שם נראה דבס"ת לא מועיל כלל כלי בתוך כלי דבס"ת מביא רק להיתר דמחיצה, ורק בתפילין וספרים כותב דמועיל כלי בתוך כלי, וקשה ע"ז דמדברי הברייתא בגמ' ודאי נראה דגם בס"ת מועיל כלי בתוך כלי וכדהרגיש בזה הכ"מ כאן ועוד צריך עיון בכל זה.
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המוצא תכלת בשוק אפי' מצא חוטין כו' פסולה.</i> עיין בכ"מ דכותב בסופו ויש לתמוה על רבינו שכתב אפילו מצא חוטין פסוקין ושזורין פסולה וכבר השיגו הראב"ד וחכמי לוני"ל שאלו שאלה זו מרבינו ז"ל והשיב להם כו' ועיין במלחמות עירובין שם ובגר"א סי' ש"א ס"ק ק"ד דמיישבים שיטת הרי"ף דהיא שיטת הר"מ בין בההיא דהמוצא תפילין בין בנדון דהמוצא תכלת בשוק הנדון דכאן ובשניהן אמרי' דאדם טורח וכרבא. והגר"א שם כותב על דברי הר"מ בתשובה דמודה דטעה "אבל האמת יורה דרכו שדבריו הראשונים ברורים וקיימים ולא טעה כלל ואישתמיטתיה להר"מ בתשובתו שיטת הרי"ף בפ"י דעירובין שם כו' ובמלחמות שם בס"ד ולפיכך השמיט רבי' שמעתא דר' אלעזר ולא כתבה לא בכאן ולא בהל' ציצית ויפה כוון".
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>נשים ועבדים שרצו להתעטף בציצית מתעטפים בלא ברכה.</i> עיין בכ"מ, ועיין במקורי הר"מ להגאון הרש"ש דעמד על הערה נפלאה על הכ"מ וציין לתוס' במנחות מ' דכותבי' באמת דלא כהר"א אלא דכלאים בציצית שרו אף לנשים וא"כ כבר אין זה דבר פשוט ואם רבינו לא סבר כמו בתוס' הו"ל לפרש.
<h5>יב</h5>
<b>ראה </b>בכ"מ. ואין המקור לדברי הר"מ בדף מ"ג כפי שצוין אלא בדף מ"א א' שם גבי הנאמר שם דמלאכי אשכחי' לרב קטינא דמכסוי סדינא אמר ליה ...אלא הרי קאמר ליה טצדקי למיפטר נפשך מציצית... וע"ש.
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואם שינה את המטבע הואיל והזכיר אזכרה ומלכות וענין הברכה אפי' בלשון חול יצא.</i> אחר שפוסק דלא רק אזכרת שם ומלכות מעכב אלא גם ענין הברכה נסתפקתי בברכת כהנים כשאמר הכהן בברכתו במקום אשר קדשנו בקדושתו של אהרן אשר קדשנו במצוותיו אם זה נקרא דלא הזכיר ענין הברכה או אף דקביעת הברכה היא כך בכ"ז נכלל באשר קדשנו במצוותיו גם מה שכהנים נתקדשו בקדושתו של אהרן, והוי כמו בכולם אם אמר שהכל נהי' בדברו יצא וכש"כ כאן דמסיים וצוונו לברך את עמו ישראל כו'.
<h5>יד</h5>
<b>עיין </b>בכ"מ ובהגהות מיימוניות אות ד' אבל יש להעיר אם כל מה דאין עונין אמן יתומה הוא דווקא בברכה שנתחייב בה ורוצה לצאת בעניתו אמן י"ח אבל בלא בא לצאת י"ח יכול לענות גם אמן יתומה, וא"כ גם בברכה שצריך לצאת בה למה לא נאמר דאמנם לא יצא י"ח אבל יש לו לענות אמן כמו שהדין במקום דלא צריך לצאת בה ומלשון הר"מ משמע דאין לו לענות כלל אמן.
<h5>יט</h5>
<i>כל האוכל דבר האסור כו' אינו מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף כו'.</i> עיין בהשגות ובכ"מ והנה מה דכותב הכ"מ כסייעתא לדעת הר"מ ממה דתני' בתוספתא דדמאי פ"ב ועל כולן אין מברכין עליהן ואין מזמנין עליהן ודאי דסיוע גדול הוא, אבל מה דמוכיח כדבריו מירוש' דפ"ק דחלה דנאמר שם תני מצה גזולה אסור לברך עליה כו' וכן מההיא דתני פ"ט בב"ק הרי שגזל סאה חטים כו' אין זה מברך אלא מנאץ ע"ז יש להשיב דהר"א מפרש דמה דנראה ממשנה דברכות דרק אין מזמנין עליו אבל מברכין הוא בברכת הנהנין דאף דהוי דבר דאיסורא בכ"ז נהנה אבל ברכת מצוה מודה דאינה בדבר דאיסור וזהו דאמרו בירושלמי מצה גזולה אסור לברך עליה היינו ברכת מצה, ומשו"כ כתבו דבריהם במצה גזולה ולא בכל מאכל ובברכת הנהנין וכן בב"ק שם נאמר הרי שגזל כו' והפריש חלה כיצד מברך כו' אין זה מברך, גם אם נפרש דמשם נראה דאינו מברך [ולא כהרא"ש דעוד מסייע משם להר"א], הרי מדאומר שם והפריש חלה כיצד מברך נראה ודאי דקאי על ברכת הפרשת חלה והיינו ברכת המצוה ובזה אמרי' דאינו מברך אבל לא בברכת הנהנין, והכ"מ כאן עמד קצת על מעין זה וכותב ואין לומר כו' דטעמא דמצת מצוה היא כו' דהא איכא למימר דברכת המזון נמי מצוה היא דכתיב ואכלת ושבעת וברכת, ואינו עומד על דבריו למה דכוון לומר בדבריו דשואל דהא ברכת המזון נמי מצוה היא, דעיקר הנדון בזה מהו ענין ומצות הברכה אי משום דנהנה ומצוה לברך על מה שנהנה, ובזה איכא לומר דגם הנאת איסור מחייבו בברכה, או גדר הברכה דעליו לברך על המצוה שעשה וע"ז אמרו בירושלמי שם אלה המצות כו' אם עשיתן כמצותן מברך עליהן כו'. ואח"כ מצאתי בדברי המאירי לב"ק ומובא בש"מ לב"ק שם כדברינו בזה. וב"ה שכוונתי לדעתו וזל"ש "אין זה מברך אלא מנאץ ומ"מ אין רשאי ליהנות בלא ברכה ומברך הן ברכת המוציא הן ברכת המזון הן שאר ברכות הכל כפי הברכה הראוי' לה ומ"מ נראה לי שאין מצטרף עם אחרים לזימון שאין קבע לאוכל בעברה כמו שכתבנו בברכות, וכן אינו מברך על החלה הואיל ואין כאן הנאה אלא ברכת המצוה ואין ברכה לעשית מצוה בעבירה, ויש חולקין שלא לברך אף ברכת המוציא", והדעה הראשונה שהיא נראה דעת עצמו היא בהתאם לשיטת הר"א וברור בדבריו החלוק בין ברכת מצוה לברכת המזון דהוי ברכת הנהנין.
<b>ואחר </b>העיון יש עפי"ז ליישב גם ההיא דתוספתא דדמאי אליבא דהראב"ד, דהרי לפי פשוטן של הדברים קשה באמת דאחר דאמרי' דאין מברכין עליהן וכפי דמפרש לא בתחלה ולא בסוף א"כ למה לאשמעינן דאין מזמנין עליהן דאם אין מברכין ודאי דאין מזמנין דלמה לעשות זימון, וע"כ מפרש הר"א גם ההיא דתוספתא דעל הנזכר שם ולא כוס יין לנזיר הוא דכותב ועל כולן אין מברכין, דהיינו בברכת מצוה וכגון בברכת קדוש על היין דהוי ברכת מצוה, ואין מזמנין. היינו בברכת הנהנין דמברכין, בכ"ז אין מזמנין ויוצא לפי"ז דגם מתוספתא דשם עוד סייעתא להר"א.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כיצד היא הטפלה כו' הרי שצריך לאכול דג מליח כו'.</i> עיין בלח"מ וזהו בדרך פרוש התוס' ונראה כן מדברי הרמב"ם דכותב הרי שצריך לאכול דג מליח משמע דהיתה סיבה דהצריכה אותו לכך.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשים ועבדים חייבין בברכת המזון, וספק יש בדבר אם הן חייבין מן התורה לפי שאין קבוע לה זמן או אינם חייבין מן התורה.</i> מן הערה אחר דכותב דטעם למה דיהיו חייבין מן התורה לפי שאין קבוע להם זמן, הי' צריך לכתוב גם טעם למה שאינם חייבין מן התורה, וברש"י ותוס' ברכות כ' ע"ב דהסיק הוא משום דנשים לא נטלו חלק בארץ, או משום דאינן בברית ותורה עי"ש והר"מ סתים ולא רמז ע"ז, וודאי דלא ס"ל דהספק הוא מטעם הנזכר קודם בגמ' הואיל וכתיב בתת ה' לכם בערב בשר לאכול ולחם בבקר לשבוע כמצוה שהזמן גרמא דמי דכותב בהחלט שאין קבוע להם זמן והי' עליו לכתוב צד הספק וצ"ע.
<h5>יא</h5>
<i>שלשה שישבו לאכול פת אע"פ שכל אחד ואחד אוכל משלו אינן רשאין ליחלק.</i><b>בגמ' ברכות נאמר ג"כ ג' שישבו לאכול כאחד ועדיין לא אכלו אינן רשאין לחלק ואין חולק ע"ז והר"מ השמיט לזה ונראה בדעתו כיון דנשנה בגמ' אח"כ לישנא אחרי' ג' שישבו לאכול כאחת אע"פ שכל א' ואחד אוכל מככרו אינן רשאין לחלק, וס"ל דל"ב פליג על ל"ק ופסיק כל"ב וזהו דכותב שלשה שישבו כו'. אע"פ שכל א' ואחד אוכל משלו אין רשאין לחלק וכן בהל' גדולות מובא רק מל"ב ובדרכו הולך הר"מ ועיין ברא"ש שם סי' כ"ט על הרי"ף והר"ח דלשון הירושלמי לא משמע כפירושו, ואם לפני הרא"ש הי' בבבלי כגרסא שלפנינו לא מובן מה דמקשה מירושלמי כיון דבבבלי ברור שתי לשונות בזה ופסקו כל"ב.</b>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>ותכף לנטילת ידים ברהמ"ז לא יפסיק ביניהם בדבר אחר אפי' לשתות מים כו'.</i> עיין בכ"מ וכן דעת הרבה ראשונים דתיכף לנטילה ברכה הכוונה לנ"י שלפני ברהמ"ז וכן משמעות הגמ' ברכות מ"ב א', ויש החולקים וסוברים דה"ה לפני ברכה ראשונה וסומכין על הנאמר בדף נ"ב ע"ב תיכף לנטילת ידים סעודה, וברמב"ם אמנם לא מובא ההוא דתיכף לנטילת ידים סעודה דס"ל דאינה דהל' וכבר דנו בזה הרבה האחרונים. מהוכחות של החולקים הוא גם הירושל' ברכות פ"א ה"א בההיא דשלש תכיפות הן כל מי שהוא תוכף לנט"י ברכה אין השטן מקטרג באותה סעודה, א"כ מוכח דמדבר לפני הסעודה דאם לאח"כ מאי דהוי הוי ועיין בחרדים שם. אמנם עיין בביאורי הגר"א הל' נ"י סי' קסו' סק"ב שכותב וסברא ראשונה ס"ל ההיא דירוש' ג"כ במים אחרונים ור"ל אין מקטרג על אותה סעודה, ונ"ל עוד להוסיף דלפי המבואר בכ"מ כאן בדעת הר"מ דלא איתמר תיכף לנ"י ברכה אלא לענין שלא יאכל וישתה עד שיברך. ועיין בשו"ע סי' קמ"ט ובמ"א שם ס"ק א' וב' א"כ מתפרש ההיא דירושלמי דאם אינו סומך הנ"י לברכה והיינו דאוכל ושותה באמצע וממשיך הסעודה וכבר שייך לומר דהשטן מקטרג בתוך הסעודה ורק מי שסומך אין השטן מקטרג.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והאורח מברך ברכת המזון כדי שיברך לבעל הבית.</i> זהו לפי דנהגו אז דהמזמן הוא דמברך ברכת המזון לכולם וכמבואר בדבריו לעיל בפ"ה ה"ג ואח"כ אומר ברוך כו' הזן כו' עד שגומר ארבע ברכות והן עונין אמן אחר כל ברכה וברכה, ומי שבירך ברכות המזון לה' הוא מברך אח"כ לבעה"ב ועיין בזה.
<b>ומעין </b>זה אמרו במתני' מ"ב ב' והוא אומר על המוגמר ועיין בר"מ לקמן הי"ג מי שבירך ברכת המזון הוא מברך על המוגמר וברש"י שם מי שהתחיל בברכות אחרונות גמרן.
<h5>ג</h5>
<i>אין הבוצע רשאי לבצוע כו' אלא א"כ נתכוונו לאכול פת הרבה.</i> נראה דהגירסא הנכונה היא כפי שהובאה בב"י או"ח סי' קס"ז ובשו"ע שם סעי' ה' פת חרבה בח' ולא בה' כפי שכתוב כאן. בכ"ז עלה בדעתי דאולי באמת הגירסא הנכונה ברמב"ם היא הרבה וכוונת הרמב"ם דאם רעבים וכוונתם לאכול הרבה פת מוכנים לאכול גם בלי מלח ולא לפתן. דאז יכול לברך תיכף, דקשה קצת לפי הגירסא שלפנינו דע"י המלח דיביאו כבר לא נקרא חרבה ורק באוכל בלא מלח נקרא חרבה דהרי כתוב או מלח או לפתן.
<h5>ד</h5>
<i>מצוה מן המובחר לבצוע ככר שלימה. אם היתה שם שלימה של שעורים ופרוסה של חטים מניח שלימה בתוך פרוסה ובוצע משתיהן כדי שיבצע מחטים ומשלימה.</i> ובגירסת הגמ' שלפנינו ברכות ל"ט ע"ב מניח פרוסה בתוך השלמה, וגירסת רבינו היתה כנראה מניח שלימה בתוך הפרוסה וכן עולה יותר יפה דאיך אפשר להניח בתוך השלמה אלא כנראה דלא כוונו בדווקא להניח בתוך אלא יחד דהרי אמרו בגמ' שם ה"מ בפסח שמניח פרוסה בתוך שלימה, ובמצות איך אפשר להניח בתוכה ודאי דהכונה ליחד.
<h5>ו</h5>
<i>שנים ממתינין זה לזה בקערה שלשה אין ממתינין כו'.</i> עיין בר"מ פ"ט מהל' ק"פ ה"ו דכותב בני חבורה שנכנסו ג' מהן כו'לאכול פסחיהן כו' הרי אלו שנכנסו אוכלין כו' ואין ממתינים לשאר כו' אבל אם נכנסו שנים בלבד הרי אלו ממתינים כו'. ועיין בהשגות ועיין מה שציינתי שם בגליון וכעת נראה לי להעיר דדברי הר"מ דשם בנויים גם על דבריו דכאן דהם מדברי ברייתא ברכות מ"ז כי הלשון דממתינין ולא ממתינין שבר"מ לקוחין מכאן וסובר דדברי ר"ה בפסחים פ"ו שייכו לדברי הברייתא דכאן והחדוש של ר"ה דגם בפסח דישנו דין דחבורה לא ממתינין הששה לאחרים וכשנכנסו אפשר לאכול כמה שרוצים ויהי' לפי"ז ג"כ הפירוש ג' אינן ממתינין לאחרים ויכולים לאכול כמה שירצו ובשונה ממה דמביא הכ"מ משמיה דר' יונתן ועי"ש דהלשון שנים ממתינין זל"ז משמע דשלשה אין ממתינין אף זל"ז ובא"כ אינו בדומה להנאמר שם.
<h5>יב</h5>
<i>הביאו להם מים לנטילה כל שמברך ברכהמ"ז הוא נוטל ידיו תחלה כו'.</i> עיין בהשגות ותמצית דבריו דבא מכח שתים על הנראה מר"מ דרק הגדול מברך ולפי המבואר בגמ' גם הקטן מברך ברשות הגדול. ושנית על דסתים הר"מ וכותב דכל שמברך נוטל ידיו תחלה ולפי המבואר בברייתא בגמ' בזמן שהם מאה וכן עשר מתחילין מן הקטן עד שמגיעים אצל הגדול, ועיין בכ"מ מה דכותב ישוב דברי הר"א דכשהם מאה די לו בחמשה כו' דלדעת רבינו ההיא מתניתא איתניא בימיהם כיון שנטל זה ידיו מיד מסלקין השולחן מלפניו [כי גנאי הוא לגדול שישב בטל וימתין עד שיטלו כולם] כפירש"י אבל השתא שאין מסלקין השולחן כו' אפי' הם מאה גדול נוטל ידיו תחלה כדי שלא ישב וידיו מזוהמות. והנה אף דסברא גדולה בדברי הכ"מ קשה דמשמיט כל הנאמר בגמ' רק משום דהנאמר שם הוא לפי מנהגיהם. ועיין במ"ע דעמד ע"ז דבגמ' גופא נראה דאין דברי הבריי' מוכרעים ומסתימת הדברים בקושית ר"ש לרב נחמן בדף מ"ו ע"ב שם וכן מדברי רבי לרב שם ובדף מ"ג נראה דלא כברייתא, ובלי חלוקים הגדול או למי שנותן רשות לברך הוא תחלה לנטילה כמה שלא יהיו המסובין ועיין בכל דבריו. ודרכו של המ"ע ודאי דרך הוא לישוב דברי הר"מ אבל גם לזה דרוש איזה בסוס ולא רק מזה דלא נזכר בדברי רבי ורב, אחר דבברייתא מפורש ההפך וכן ר"ש בעצמו דמקשה לר"נ מביא לדברי הברייתא, והנראה בזה ודאי כנכון בישוב דברי הר"מ לומר דסמך על דברי רבי לרב וישנה הוכחה לכך דנראה לו ודאי דכשאמר רבי לרב קום משי ידך הוה הוא הראשון לנטילה, דהרי נאמר שם דרב הי' מכתת ועיין ברש"י בדף מ"ג דחשש שמא ראה ידיו מלוכלכות כו' ואין מקום לזה באם הי' כבר אחר דכבר נטלו רבים ידיהם והבן. וא"כ אם בדרך הברייתא הי' למד דלא אכלו על שולחן רבי כולם ביחד רק ה' אנשים וס"ל דעל שלחן הנשיא ודאי אכלו רבים ויש יסוד לזה בע"ז י"א ע"א דנאמר שם על רבי דלא פסק מעל שולחנו כו' ובתוס' שם ואע"ג דאמרי' שרבי לא נהנה מן העולם אפי' באצבע קטנה מ"מ אוכלי שלחנו היו רבים, וכן בדבריהם שאח"כ ונראה כן מדברי הגמ' וא"כ ודאי דנוסף על רב ור' חייא היו עוד רבים על שולחנו ובכ"ז אמר לרב דיטול ידיו תחלה מפני שעליו לברך וכנ"ל. א"כ מוכח דס"ל דלעולם פותחין במי שמברך. ועל הערת הר"א דהרי לא רק הגדול מברך ודאי דגם דעת הר"מ כן ועיקר יסוד שלו ממה דרב ברך ע"י שנטל רשות מרבי, אלא קורא גדול מי שנקבע שיברך. ועיין ברשב"א במ"ו שם על הנאמר מתחילין מן הגדול לאו דוקא גדול ממש אלא מן המזומן לברכה. וסובר הר"מ דעל מי שנקבע שיהי' הגדול לברכת הזמון כבר שייך הטעם שלא ישב הגדול וידיו מזוהמות. ואין כאן המקום להאריך.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הסוחט פירות והוציא מהן משקין כו' ועל השמן בתחלה הוא מברך בופה"ע בד"א שהי' חושש בגרונו ושתה מן השמן כו' שהרי נהנה בשתייתו אבל אם שתה השמן לבדו או שלא הי' חושש בגרונו מברך עליו שהכל כו'.</i>
<b>ברי"ף </b>ברכות ל"ה מבואר דלא מברך כלל על שמן לבדו ע"ס הנאמר בגמ' שם אילימא דקא שתי ליה (לבדו) איזוקי מזיק ליה וכן הוא להל' בשו"ע או"ח סי' ר"ג ס"ד ועיין בשו"ע סימן ר"ח ס"ד בהגה מה דכותב דהכוסס שעורים מברך שהכל אף דביומא דף פ' איתא לענין תרומה דנחשב למזיק ועיין באבן העוזר שם ובגר"א שם ס"ק י"ג ומדברי שניהם יוצא דלהרמב"ם אין להוכיח ממה דהוכיחו בברכות ל"ה דהשותה שמן של תרומה אינו מברך משום דלענין אכילת תרומה נחשב למזיק ופטור מחומש, דיהי' פטור לענין ברכה אף מברכת שהכל, ועיין בלח"מ בהלכתין פ"ב ה"ג דכותב בדעת הרמב"ם דהכוסס שעורין יברך בורא פרי אדמה כמו כוסס חטין. וזה ודאי קשה לומר בדעתו, דמ"ש משותה שמן דיותר משהכל ודאי לא מברך, ובזה אמרו דלענין תרומה אינו משלם חומש משום דמזיק הוא וע"ס זה אמרו דבשמן אינו מברך ברכת העץ וכמו כאן אינו מברך אדמה, והיותר מתקבל דמברך אליביה שהכל וכדעת הרמ"א, אמנם מדברי כולם נראה דפרשו דברי הרמב"ם כאן דהשותה שמן מברך שהכל אף בלי דחושש בגרונו והרי מבואר בדבריו כאן דווקא דחושש בגרונו, דהרי "או שלא הי' חושש" קאי בדשתי באניגרון וצ"ע בכ"ז.
<h5>ו</h5>
<i>קפרס של צלף מברך עליו בורא פרי האדמה מפני שאינו פרי.</i>
<b>מה </b>דכותב מפני שאינו פרי כוונתו לאינו פרי עץ, אבל ודאי דדין פרי של ירק עליו כיון דמברכין בורא פרי אדמה ועיין מה דרשמתי בנוגע לקפריסין לענין מעשר בפ"ב מהל' תרומות ה"ד דכותב שם דאין על קפריסין כלל דין מעשר אף מעשר ירק אף דלענין ברכה כותב כאן דמברכין בורא פרי האדמה ויש עוד להעיר על דבריו כאן דלא מזכיר מעלין ותמרות של צלף ובגמ' ברכות ל"ו אמרו דעל העלין והתמרות של צלף אומר בורא פרי אדמה והנראה בזה בדעת הר"מ דס"ל דמה דתנו שם דעל העלין ועל התמרות אומר בפה"א היינו לפי דס"ל דעל הקפריסין אומר בורא פרי העץ כמו על האביונות ולפי"ז על העלין והתמרות מורידים דרגת הברכה לבורא פרי אדמה אבל להל' לפי דס"ל להר"מ דלמסקנת הגמ' אף בא"י אין דין ערלה על קפריסין וכר"ע בכל, וכמובא בפי' מע"ש ה"ג, גם אין מברכין על קפריסין אלא בפה"א וכמפורש בגמ' לגירסתו, ס"ל א"כ דלעלין ותמרות נחתינן שוב דרגא ואין מברכין עליהן אלא שהכל. ונראה כן קצת מגמ' דלפי דמסקי והלכתא כמר בר רב אשי כו' לא מזכירים רק מקפריסין דמברכין עליהם בפ"א. ומה דלא מזכיר מזה דמברכין עליהם שהכל, כיון דלא נזכר מזה בגמ'. וזה דאם משמש מה לאכול מברכים שהכל (חסר).
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הי' מהלך חוץ לכרך והריח ריח טוב אם רוב העיר עכו"ם אינו מברך ואם רוב ישראל מברך.</i>
<b>ובגמ' </b>ברכות נ"ג הסקו גבי אור דמחצה על מחצה נמי מברך, וכן צ"ל גם גבי ריח, ורבינו השמיט לזה גם גבי אור וכבר עמד על כך המ"מ בפר' כ"ט מהל' שבת הל' כ"ו דג"ש מביא רבינו הדברים בהשמטה דמע"מ, והמ"מ כותב שם דמשום דדבר שאינו מצוי הוא (נראה דהיינו שיהיה מע"מ) ע"כ לא נזכר בהל' גם לא בדברי רבינו, ודבריו אינם מחוורים דכוונתו כפי שנראה משום דמע"מ עכו"ם וישראל לא שכיח ומשו"כ לא נזכר אף דזה קובע נ"מ להל', דהרי בפט"ו מהל' איסו"ב הל' כ"ו מביא להל' מדברי הברייתא כתובות ט"ו במצא בה תינוק מושלך המחולק בין רוב נכרים או רוב ישראל למע"מ וע"ש. ועיין במרה"מ הל' שבת שם דבא ליתן טעם אחר להשמטה וגם דבריו אינם מובהרים די הצורך ע"ש, ועוד צ"ע בדבר.
<b>ועיין </b>במ"א סי' רצ"ח גבי אור להבדלה דהעיר למה דלא אמרי' כל קבוע כמע"מ ועיין מה דרשמתי שם בגליון מדברי הירושלמי ולפי דהסברתי שם אפשר בדינו דירושלמי דאמנם באים מדין דקבוע כמע"מ אינו אלא באור ולא בריח, וע"ש.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ירדו גשמים רבים, אם יש לו שדה מברך שהחיינו. ואם היתה שלו ושל אחרים מברך הטוב והמטיב.</i> עיין בכ"מ ומה דמביא מדעת הרא"ש ודבריו מאירים עינים ולכאורה א"א כלל להבין דעת הרי"ף והר"מ, ונראה בהסבר דעתייהו דס"ל דלא אמרי' שלו ושל חברו אלא אם ממש אותו הדבר הוא טובה לשניהם כמו ילדה אשתו זכר וכדומה, ובגשמים בדוגמא זו אם אותה הטיפה מטיבה לשניהם וזהו רק בשותפין באותה השדה, ומה דמקשה הרא"ש בפר' הרואה סי' ט"ו ממת אביו דמברך הטוב והמטיב ולא מפליג אפי' חלקו נכסיו על פיו של האב ונראה א"כ דהרא"ש בעצמו הרגיש על דיש לחלק כנ"ל ומקשה ממת אביו באופן דחלק נכסים על פיו ואינם שותפים בדבר אחד, בר מן דין דאפשר אמנם לומר כיון דכתוב מת אביו והוא יורשו הכוונה אמנם בלא חלק נכסיו לפני מותו דזה לא נקרא ירושה וכן בר"מ נאמר יירשהו, יש לחלק מן הסברה גם מצוה נכסיו וחלק לכל אחד חלקו מפני דשם סיבת הטובה מה דמת אביו וזהו משותף לשניהם אבל בגשמים הטובה הוא טיפות הגשמים דנופלים ואין הטיפה הנופלת על שדהו משותפת עם הנופלת על שדה חברו והבן.
<h5>ח</h5>
<i>ארבעה צריכין להודות כו' וכיצד מודה כו'.</i> עיין בכ"מ ואין דבריו מספיקים ואולי כוון הרמב"ם בזה דנוסח הברכה אם בפתיחה לבד תלוי בכיצד מודה והיינו כיון דמסיק דגם יש כאן מתחנה ותפלה והיינו דהשומעין אומרים מי שגמלך טוב הוא יגמלך סלה, ואם הי' זה לומר על המברך עצמו היתה צריכה להיות ברכתו גם בחתימה דהרי בפסחים ק"ה אמרו בטעם דברכת המצוות וברכת הפירות אינן חותמות בברוך משום דהודאה היא בלי תחנה ועיין ברש"י שם וכאן ישנה הודאה ותחנה ומשו"כ אומר כיצד מודה ומסיק דהנוסח מתחלק בינו לבין השומעים ומזה כבר ברור כיצד מברך והינו בפתיחה לבד וכדמסיק. ובזה מתבאר ג"כ המובא בה"י ע"ס הגמ' דהרואה קברי ישראל מברך גם בחתימה משום דישנה שם גם תחנה ורצוי, דמסיים והוא עתיד להקים אתכם כו'. ויש לפי"ז להעיר למה בה"ט במקום שנעקרה ממנו עכו"ם דמברך ומודה ומסיים בתפלה כשם שעקרת ממקום הזה כך תעקר מכל מקומות, ותשיב לב עובדיהם לעבדך, ובכ"ז אין שם חתימה. והנראה בזה כיון שגם התפלה היא שיתגדל ויתקדש שמו של הקב"ה עי"ז שתעקר הע"ז מכל המקומות וכולם יעבדוהו ג"כ נכלל בכלל שבח והודאה ואין כאן הפסק של תחנה ורצוי ויש בזה מן החדוש.
<h5>ט</h5>
<i>הרואה מקום שנעקרה ממנו עכו"ם אם בא"י הוא מברך שעקר עכו"ם מארצנו ואם בחו"ל הוא מברך שעקר עכו"ם ממקום הזה.</i> עיין בכ"מ מה דמביא מדברי הטור דמקשה על הר"מ ומה דכותב ליישב. והנראה להעיר בזה דלפני הר"מ לא היתה כלל הגירסא בתוס' על החלוק בזה שבין א"י לחו"ל וגם דברי רשב"ם ועיין בתוספתא כ"י ערפורט ווינא המוצא לאור ע"י צוקרמנדל דחסרה לגמרי מהמלים ובחו"ל א"צ לומר, וגם בעל חסדי דוד על התוספתא כבר ציין לזה דכ"ז נשמט שם. ומהתוספתא המובא בירושלמי מוכח ג"כ דגם ת"ק ס"ל דה"ה חו"ל, דהכין איתא שם, "ומקום שנעקרה ממנו אומר ברוך שעקר ע"ז מן המקום הזה יהי רצון כו' כך תעקור אותה מן המקומות כולן ותחזיר לב עובדיה לעבדך ולא נמצא מתפלל על עובדי ע"ז תני ריב"ג אומר אף בחו"ל צ"ל, אמר ר"י כל אשר יחובר כו' ונראה א"כ דבדברי הת"ק נאמר מפורש גם על חו"ל דהרי הנדון בדברי התוספתא אף לת"ק הוא בחו"ל דהרי כתוב אומר ברוך שעקר ע"ז ממקום הזה ולשון זה הוא הנאמר בחו"ל כמבואר בירושלמי שם ובכ"ז מסיק דמתפלל ותחזיר לב עובדיה לעבדך, ומה דשואלים ולא נמצא מתפלל כו' אלה הן דברי קושי' על הנאמר בברייתא בחו"ל, ומביא מדברי ר' ישמעאל דאומר דמבואר דאף בחו"ל אומר כן, ומביא לדברי ר"י דנתן טעם, היוצא דכולם סובבים בדברי' לתרץ הנאמר בירושלמי דה"ה בחו"ל. אגב יש לציין דהר"מ ודאי סמך על הירושל' דלשונו דמביא דבחו"ל ברכתו שעקר עכו"ם ממקום זה, וזה מפורש רק בירושלמי שם.
<h5>יד</h5>
<i>על הרוחות שנשבו בזעף, ועל הברקים כו'.</i> עיין בכ"מ סוף הל' ט"ו דבכל הני דחשיב הר"מ כאן אם הם מופסקין מברך על כל פעם וכדיוצא מהירושלמי, וכוונתו להנאמר בירושלמי ה"ב גבי ברקים דאם מופסקין והיינו דאם העננים הראשונים הפסיקו וחזרו, ובאו שוב ברקים מברך מחדש, וודאי דנראה מהר"מ דכל אלה שבכאן לא תלוי בפרקים דהיינו מל' יום לל' יום דמזה כותב רק בה' ט"ו, בכ"ז יש להעיר דאם סומך על הירושלמי בזה הי' לו להביא החלוק הנאמר שם בין מופסקין לטרודין והיינו דאם לא נפסקו העננים אף דבאים ברקים רבים די בברכה הראשונה ויש טעם גדול לחלוק דאם טרודין עוד לא הסיח דעתו מברכה הראשונה וכדסמיך הירושלמי שם דבריו על ההיא דהי' יושב בחנותו של בשם כל היום אינו מברך על אחת, גם אין לומר דסמיך על דברי רב חסדא בירושלמי שם דלא מחלק בין מופסקין לטרודין הרי הוא אומר דדיו פעם אחת בכל יום ולא צריך לברך בכל פעם וגם מזה לא מזכיר. אגב בירושלמי שם נראה דגם לפי דמחלקין בין מופסקין לטרודין, אף בטרודין מברך לפחות פ"א בכל יום כדברי ר' יוסי שם, במה אנן קיימינן אם בטרודין דיו פעם אחת ביום ואם במופסקין מברך על כל אחת ואחת ומכ"ז לא נזכר ברמב"ם, ונראה כאילו לא מחלק כלל בין מופסקין לטרודין ומברך על כל ברק וברק, וזה ודאי שאי אפשר דזהו נגד כל הדעות בירושלמי, ובבבלי לא דנו כלל בזה אלא דנזכר במה דהוי מפרק לפרק והיינו מל' לל' יום ובעצם הדין דכל הני דבהל' ט"ו מדמה לים הגדול דמפרק לפרק, וכל הני דבהל' י"ד לא מזכיר הענין דתלוי בל' יום, מן הסברא הפשוטה בזה דבהל' ט"ו מדבר בדברים הקיימים ולא מתחלפים אלא רק דעבר זמן ולא ראה אותם, בזה נקבע הזמן לל' יום לענין ברכה. אבל כל הני בהל' י"ד היינו דברים המתחדשים ובאים כמו ברק ודומהו דבא ולא הי' קודם בזה צריך לברך בכל פעם, אלא דבירושלמי במחוברין העננים עוד לא הסיח דעתו מהברק הראשון ועיין בכ"ז.
<b>וראיתי </b>אח"כ דסברא זו מובא בשערי תשובה סי' רכ"ט בשם מח"ב ומהאי טעמא דומה קשת לרעמים מופסקים ומצאתי דכבר נזכר מיסוד סברא זו בהשגת הר"א על הרי"ף.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכל מצות עשה שבין אדם למקום בין מצוה שאינה חובה בין מצוה שהיא חובה מברך עליה קודם לעשייתה.</i> עיין בכ"מ דעל שבין אדם לחבירו כגון עשיית צדקה אין מברכין ומשו"כ דקדק רבנו לכתוב שבין אדם למקום ובחדושים וביאורים הלקוטים מהגר"א כותב על דברי הכ"מ וקשה לכאורה שהרי תרומה ובכורים וחלה ג"כ בא"י לכהן ומברכים וכותב ואפשר לחלק מפני שבכל הני כתוב לה' וכהנים משולחן גבוה קא זכו והראי' שיש בהם קדושה ואסורים לזרים. ולענ"ד צריך לטעם זה רק בבכורים דאינו טובל אבל בתרומה וחלה דטובלים ועיקר המצוה היא מצות ההפרשה והר"א לא מונה כלל מצות נתינה לכהן למצוה מיוחדה, ודאי דהברכה היא על שבין אדם למקום, וגם לר"מ דס"ל דנתינה היא מצוה מיוחדה וכדדן בזה באריכות בשרש י"ב לא שמענו אמנם דיברך על הנתינה.
<h5>יא</h5>
<i>כל העושה מצוה בין שהיתה חובה עליו בין שאינה חובה עליו, אם עשה אותה לעצמו מברך לעשות, עשה אותה לאחרים מברך על העשייה.</i> עיין בירושלמי ברכות פ"ט ה"ג וסוכה פ"א ה"ב דנאמר שם העושה סוכה לעצמו אומר כו' לעשות סוכה לאחרים לעשות לו סוכה לשמו כו' ועיין במפרשים דדחקו בפירוש דברי הירושלמי ועיין בתוס' סוכה מ"ו ד"ה העושה ועיין במהרש"ל ומהרש"א שם. ועיין ברא"ש שם סי' כ"ו דגירסתו בירושלמי לאחרים מברך על עשיית סוכה. ואם דירוש' בעצם ענין הברכה על עשיה אינה דהל' ע"ס דברי הגמ' מנחות מ"ב. וכדברי הרמב"ם לעיל בה"ח. אבל לענין נוסח הברכות באם נאמר דהיתה גם לפניו כגירסתו של הרא"ש אפשר ומתקבל מאד דהירושלמי הנ"ל בברכות וסוכה שמשו לו למקור לעצם ההנחה שלו דאם עשה אותה לעצמו מברך לעשות, עשה אותה לאחרים מברך על העשיה.
<h5>טו</h5>
<i>נטל את הלולב מברך על נטילת לולב כו' אבל אם בירך קודם שיטול מברך ליטול לולב כו'.</i> בהשגת הראב"ד הנה לדבריו אם שכח בעטיפת ציצית כו' כשיזכור ויברך מברך על עטיפת ציצית כו' ואינו כן כו'. ועיין בכ"מ דהבין ג"כ דאמנם כן הוא דעת הרמב"ם ותמוה דהרי מפורש בדבריו לעיל בה"ה דאם נתעטף בציצית ולא בירך תחלה מברך אח"כ להתעטף בציצית ולא על עטיפת כו' וכן כותב שם בלבש תפילין או שישב בסוכה ולא בירך תחלה וכדעתו של הר"א כאן.
<h5>טז</h5>
<b>עיין </b>בכ"מ בסופו, ואיני יודע במה יתרץ לפי"ז דברי הרמב"ם בפ"ו מהל' סוכה ה' י"ג דטומטום ואנדרוגינוס לעולם אין מברכין לישב בסוכה מפני שהן חייבין מספק ואין מברכין מספק. וטעם דברי רבינו בספק קרא ק"ש נראה ודאי כדברי הרשב"א בתשובותיו סי' ש"ך המובאים בכ"מ בפ"ב מהל' ק"ש. דמעיקרא כך היתה התקנה דכל שהוא חייב לקרות קורא לכתחלה עם ברכותיה וע"ש.
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומצוה על האב למול את בנו ועל הרב למול את עבדיו כו'.</i> משמעות הדברים דכולל המצוה שעל האב יחד עם המצוה שעל הרב נראה דגם המצוה שעל האב הוא אף לאחר שנתגדל הבן. ועיין במנ"ח מצוה ב' אות ב' דדן הרבה בזה ודעתו נוטה דחיובו רק לקטן משום דבגמ' קידושין ילפי' דהמצוה על האב מהנאמר וימל אברהם את יצחק בנו והוא הי' רק בן ח' ימים אבל א"כ צריך להיות דהחיוב שעליו יהי' רק על בן ח' וכותב דזה ודאי דילפי' ממה דמילת בניו מעכבים אותו בק"פ ושם ודאי גם לאחר בן ח' ולדעת הר"מ תלוי זה בחיוב שעליו לפיכך כל זמן שהם קטנים ולא נתגדלו ממש למדים דהחיוב על האב אבל בגדולים ממש לא, ומהאי טעמא כותב הר"מ בפ"ה מהל' ק"פ דמלת בניו גדולים לא מעכבים ועבדים גדולים מעכבים, וכ"ז קשה דאם כבר לא סומכים על וימל אברהם וגו' אלא על דלמדים מק"פ איך מחלקים בין עבדים לבנים ועיקר הלימוד על שניהם מהנאמר בפרשת בא המל לו כל זכר אז יקרב לעשותו וע"ש.
<b>והנראה </b>להעיר דבאמת עלינו לנקוט כהנראה מדברי הר"מ כאן דהאב והרב שוין בחיובם ואפי' על גדולים, ומה דבנה יסודו ע"ז דילפי' חיובו דאב מוימל אברהם וגו' למה לא נסמך גם על קרא דפרשת לך לך דנאמר ויקח אברהם את ישמעאל בנו ואת כל ילידי ביתו ואת כל מקנת כספו כו' וימל את בשר ערלתם כו' כאשר דבר אתו אל', וישמעאל הי' כבר בן שלש עשרה א"כ מפורש בהאי קרא דנאמר כאשר דבר ה' דאב מצוה גם על מילת בנו הגדול וכן עצם הדין דהרב מחויב למול עבדיו שני הענינים דשו"ט בהם במנ"ח, אלא דיש לשאול דלפי"ז למה באמת כותב הר"מ בהל' ק"פ הקטנים מעכבים אותו מלאכול הפסח ולא הגדולים ודלא כמו במילת עבדיו וכנ"ל, דאם גם כדעתו דהעכוב תלוי בחיוב הרי החיוב עליו גם למול את הגדולים, והנראה בזה דס"ל דהענין שמילת זכריו ועבדיו מעכבת אותו היינו מפני דהחיוב הוא רק עליו, וזהו ענין שלו, אבל בבנים גדולים אם דגם הוא מחויב למולם אבל הם ודאי דחייבים למול את עצמן. אבל בעבד אפשר דדעת הר"מ דאין על עצמן חיוב, ומשום דהוי מ"ע שהזמן גרמא וכדעת התוס' בקידושין כ"ט דאם מילה שלא בזמנה ג"כ רק ביום נחשב לזמן גרמא ועיין במנ"ח שם אות ג' דדן בזה אם עבדים בעצמן חייבים במילה, ואם כן הוי בעבדים לעולם החיוב רק על הרב. ואולי נבא מטעם אחר בזה דבבנים אם דמצוה על האב להשתדל למולו אבל כבר אינו ברשותו ולא תלוי בו שיוכל להכריחו לזה דנימא דאם לא מל אותו מעכבו מלאכול הפסח, ולא כן בעבדים שהם ברשותו לכל ואם דין עליו למולם יכול לכפותם לזה וצ"ע עוד בנוגע לחלוק שבין בנים ועבדים בעכוב לענין אכילת פסח.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>גר שמל קודם שנתגייר וקטן שנולד כשהוא מהול כשמטיפין ממנו דם ברית אינן צריכין ברכה.</i> עיין בכ"מ ולכאורה אין דבריו מבוארים כיון דלפי שכותב עצמו בטעם דקטן, משום דמה דצריך להטיף ממנו דם ברית בנולד כשהוא מהול דשמא ערלה כבושה היא ועודנו ערל אבל כיון דהוי רק בספק אין מחללין עליו את השבת ביום ח' וכמבואר בגמ' שבת קל"ה. וברמב"ם לעיל פ"א הי"א ומהאי טעמא אין מברכין, א"כ מה שייכות לזה שמל קודם שנתגייר דאם צריך הטפת דם ברית אף דעכשיו מהול משום דאינו נחשב למהול והי' קודם ערל וכנזכר מסברה זו ברא"ש שם, וא"כ אפשר דצריך גם לברך, והנראה בזה דגם כאן בא הר"מ מטעם ספק, אבל מצד אחר לגמרי דבגמ' שבת שם נחלקו בזה ב"ש וב"ה, ורשב"א אומר דבגר נחלקו ולב"ה אין צריך להטיף ממנו דם ברית, ועיין בתוס' שם מה דדן בזה לשיטת הבה"ג, דפוסק דצריך וכותבים דסמך על הנראה מסוגיות ביבמות דצריך. אמנם גם בשבת שם נראה דר"א הקפר חולק ע"ז דבמקום דרשב"א אמר דנחלקו בגר אומר הוא דנחלקו בקטן שנולד כשהוא מהול אף דצריך להטיף - אם מחללין עליו את השבת ולב"ה אין מחללין דהוי רק ספק ערלה כבושה, אבל יוצא לדידיה דבגר לא נחלקו והיינו דלכו"ע צריך להטיף ממנו דם ברית ועיין יו"ד סי' רס"ה סקט"ו דמעתיק מירושלמי פי"ט דשבת מפורש בדברי ר"א הקפר דגם על גר כו' לא נחלקו דצריך להטיף דם ברית. והנראה דלהרמב"ם לא היתה הכרעה בזה להל' בין רשב"א לר"א הקפר. ואפשר דהסוגיות ביבמות הם גם בשיטת ר"א הקפר בזה, ויוצא דמה דלהל' דגר צריך להטיף ממנו דם ברית הוא ג"כ מספקא ומשום כך אין מברכין בשניהם מספק, בקטן שנולד כשהוא מהול משום ספק ערלה כבושה ובגר מספקא דרשב"א, ואפשר דאם ס"ל בגר דצריך הטפת דם ברית גם קטן צריך מטעם זה אף בלא היתה ערלה כבושה ואף דלא הי' ערל מעולם אבל מצד זה שוב הוי ספק כיון דגם בגר ספק ואין מברכין. ועוד צ"ע בזה.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>מותר להשאיל כלים ולהשכירן לנכרי ואע"פ שהוא עושה בהן מלאכה בשבת כו'.</i>
<b>עיין </b>בר"א ובמ"מ, ובתוס' שבת י"ט ד"ה לא ישכיר דמוכיחים דבע"כ הטעם דלא ישכיר אינו משום שביתת כלים וכב"ש דא"כ אפי' בד' וה' נמי ועיין במ"מ כאן דכותב ומיהו בה' מותר לפי שאין אנו מוזהרין אלא על מלאכתנו שלא תעשה בכלינו וזה דעת ב"ש ואינה הלכה. ובאורו של המ"מ באור צריך דאם מצד שביתת כלים איננו מוזהרין אלא על מלאכתנו שלא תעשה בכלינו א"כ גם בע"ש יהי' מותר להשכיר ועוד מ"ש משביתת בהמתו דאסור גם בד' וה' וכמבואר גם בדברי הר"מ כאן דסתים ותני דבהמתו ועבדו אסור באין חלוק מתי השכירם ונראה ביסוד החלוק בין שביתת כלים לשביתת בהמתו, ולזה נראה דכוון גם המל"מ, דהנה בשביתת בהמתו כתוב למען ינוח שורך וגו' ואמתך כו' וא"כ חלות הדין קשור עם בהמתו ועבדו והיינו דעליו לדאוג שהם ינוחו ובידי מי שנמצאים, אבל בשביתת כלים למאן דס"ל חלות השביתה היא על האדם וכדנאמר בקרא בכל אשר אמרתי לכם תשמרו, והיינו דאתם תשמרו עצמכם מלעבוד בהם אלא דגם לפי"ז צ"ע מה בין יום ששי לשאר הימים ונראה דס"ל דלב"ש דאית להו דמבכל אשר תשמרו מרבי' לדינא דשביתת כלים אינו רק בעושה מלאכתו בכלי וכלשון הה"מ אלא במשכיר ביום ששי כאילו נותן הוא הכלי לעבוד בה בשבת וע"ז כבר נאמר ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו אבל בד' וה' דלא נראה דיעבוד בכלי בשבת דנאמר דהוא נותן לעבוד בשבת ואם גם קורה דהמקבל עבד בכלי בשבת זה כבר לא נכלל בקרא דכל אשר כו' ועיין היטב בזה. והנה גם הר"א דמפרש דהברייתא אתיא כב"ה ואין טעם איסורא משום שביתת כלים אלא משום דנהנה כאילו עושה מלאכה בשביל ישראל, לא נראה דמתכוון לדברי התוס' הנ"ל דטעם האיסור משום שכר שבת הוא בלוקח שכר בעד פעולתו וכההיא דב"מ השוכר את הפועל כו', אבל לא במשכיר חפצו ואי לאו מדין דשביתת כלים למה יהי' בזה משכר שבת. ומלשון הר"א נראה דבאמת בא מטעם אחר והיינו כיון דנהנה נחשב כאילו הוא אומר לעכו"ם שיעשה מלאכה דהוי משום אמירה לנכרי שבות וכ"ז ביום ששי דהוי כאילו אומר לו שיעבד בשבת, אבל בד' וה' לא נראה כאילו אמר לו לעשות בשבת, וע"ע בכל זה.
<h5>כב</h5>
<i>במד"א בכיסו אבל מציאה לא יתן לנכרי אלא מוליכה בפחות פחות מד"א.</i> עיין בכ"מ. ועיין בחוות דעת בסופו מה דמביא בשם אביו מקור לדברי הר"מ מע"ז דף ע'.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>וכן החותך יבלת מגופו בין ביד בין בכלי פטור כו'.</i> עיין במ"מ ונשאר בצל"ע ועיין במה"מ כאן דהרחיב הדבור בזה בדברים עמוקים להוכיח צדקת הר"מ. ונ"ל להעיר בדרך קצרה בישוב דעת הר"מ, וגם דברי נוגעים בהרבה מדבריו והמעיין יבחין בשנוי. והנה זה ודאי דצודק בהערתו דכותב דלשון המשנה ואם בכלי כאן וכאן אסור משמע דהמדובר רק על אסור דרבנן ולא על חיוב דאורייתא וכן מזה דבפסחים באלו דברים ס"ח לא הקשו כלל דא"א להעמיד שם בכלי משום דאי בכלי מדאורייתא ושם נראה דהוי מדרבנן דומיא דהרכבתו והבאתו חוץ לתחום, ונראה א"כ דניחא להו שם דגם בכלי מדרבנן.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>העניבה מותרת לפי שאינה מתחלפת בקשירה כו'.</i> מלשון הר"מ משמע כאילו כל הנדון בעניבה הוא רק אם גוזרין משום קשירה והוא פסק כת"ק בשבת קי"ז, ואמנם כן רצו לפרש תחלה בגמ' שם אבל הסיקו אח"כ דטעמא דר' יהודה דאמר שם ובלבד שלא יענבנו משום דעניבה גופה קשירה היא, ונכון דת"ק דמתיר בעניבה ס"ל דגם לא מיחלפה בכ"ז הלא הר"מ צריך לקבוע קודם עצם הדין כת"ק נגד ר"י דעניבה אינה כקשירה ואמנם בשו"ע סי' שי"ז סעי' ה' כתוב כן "עניבה מותר דלאו קשר הוא". וצ"ע.
<h5>ו</h5>
<i>מותר לקשור קשר שאינו של קיימא לדבר מצוה כו' נימת כנור שנפסק קושרין אותה במקדש אבל לא במדינה. ולא יקשור נימא לכתחלה אפי' במקדש.</i> מדבריו כאן נראה דההיתר לקשור במקדש הוא רק בקשר שאינו של קיימא. אמנם מסוגיית הגמ' בעירובין ק"ב ק"ג נראה דנימת כנור שנפסק קושרין במקדש אף בקשר של קיימא ומשום דמכשירי מצוה דוחין את השבת בשאי אפשר לעשותה מע"ש אף לרבנן, וראיתי בח"א הנדפס בר"מ "אל המקורות" דכותב כאן ר' מפרש דבתחלת הסוגי' מפרש לה שמניח הקשר לעולם אבל למסקנא דאמר הא ר"ש הא רבנן איירי באינו של קיימא אלא למחר יעשה נימה חדשה, ור"ש אוסר בכ"ז כיון דאפשר בעניבה ומסיים ועיין בלשון ר' במשנה ועיינתי שם ואיני יודע למה מתכוון בציונו ולעצם דבריו יש טובא להעיר דאם כדבריו דכל הנדון הוא בקשר שאינו של קיימא דהוי רק שבות והתירו במקדש למה לא יקשור לכתחלה אף במקדש, ובעיקר איפה מצאו בגמ' להכניס זה במחלוקת דרבנן ור"ש דר"ש אוסר במקדש אף בקשר שאינו של קיימא בפרט דפירושו של רש"י עולה אל נכון מאד דרבנן מתירין אף בקשר של קיימא משום מכשירי מצוה שא"א לעשותן מע"ש ומשו"כ בתחלה אסור ור"ש אוסר אף בנפסק משום דאפשר בעניבה, ומצאתי במה"מ כאן דמפרש ג"כ לדברי הר"מ דההיתר במקדש הוא רק בקשר שאינו של קיימא ובהתאם למה שבאר באריכות בפ"ט ה"ח דקשירת נימא נחשבת למלאכה שאפשר לעשות מע"ש אפי' בנפסק הנימא בשבת דשם קשירה ראוי' מאתמול, ויסודו זה הוא חדוש גדול דיש עוד לדון בדבר. אמנם בעצם דברי הר"מ שיהיו בהתאם לדברי הגמ' בעירובין כותב דברים המתיישבים יותר ומפרש להר"מ הנאמר בתחלה אסור היינו בקושרה בראש היתד ולא כמו נפסקה, דנפסק באמצע וכשקושרה בראש היתד בהכרח דהוי קשר של קיימא ומשו"כ אסור אפי' במקדש וכותב דהר"מ סומך על התרוץ בגמ' שם, [ולא כמו הח"א דהולך בזה בדרך המ"מ וכותב דסומך על ל"ק הא ר"ש והא רבנן] דאמרו הא והא רבנן ולא קשיא כאן באמצע כאן מן הצד ומפרש דבאמצע היינו ממילא קשר שאינו של קיימא ומן הצד היינו קשירה מתחילה שבמשנתנו שהיא בראש היתד דהו"ל קשר של קיימא וזהו בהיפך מפירוש רש"י שם ועוד יש לעיין ורשמתי לזכרון.
<h5>יז</h5>
<i>המפיס שחין בשבת כדי להרחיב פי המכה כו'.</i> עיין בכ"מ דכותב וראיתי מי שהקשה על רבינו שפסק בשני אלו מותר כו' ונראה להעיר דכל הקושי הוא על שני אלו דהיינו המפיס מורסא והצד נחש, אך על צידת צבי דהיינו בישב הראשון ומלאהו ובא השני וישב דמביא הר"מ לקמן בהל' כ"ג לא מקשה כלל דזה לא שייך למחלוקת דר"י ור"ש וכמבואר וקשה לפי"ז על דברי התוס' בדף ג' בשבת ד"ה והצד דנראה מדבריהם כאילו זה ג"כ תלוי במחלוקת דר"י ור"ש.
<h5>כג</h5>
<i>צבי שנכנס לבית כו' ישב הראשון ומלאהו ובא השני וישב בצדו אע"פ שעמד הראשון והלך לו הראשון חייב והשני לא עשה כלום כו'.</i> כותב לזה משום דרק השני מותר לקחת הצבי אבל לראשון אסור וכדין דישראל שעשה מלאכה בשבת בזדון אסור לו ליהנות באותה מלאכה לעולם וכמבואר בדברי הר"מ להל' לעיל בפ"ו הכ"ג.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<i>לפיכך מותר לאדם לעקור חפץ מרשות הרבים וליתנו לחבירו שעמו בתוך ד' אמות וכן חבירו לחבירו כו' מפני שכל אחד מהן לא טלטל אלא בתוך ד' אמות שלו.</i> בהשגות א"א כל זה לא התירו אלא במקום הדחק. ועיין בלח"מ ועיקר קושיתו דכאן נראה כמודה לדברי הר"מ וזה מיוסד על ההל' דחפצי הפקר אין קונין שביתה ובעצמו פסק בפר' ה' מהל' יו"ט הי' דחפצי הפקר קונין שביתה, ונראה להעיר דיש לעמוד על דברי הר"א כאן דכותב כ"ז לא התירו אלא במקום הדחק ונראה דזהו עיקר הטעם שלו, ולא בא כלל משום חפצי הפקר. ויסוד הדברים הוא בגמ' עירובין כ"ב ב' ובא בהרבה אוקימתות בטעם דברי ר"י האומר במשנה נותן אדם חבית לחברו וחברו לחברו כו' ורב יוסף שם מעמיד לדברי ר"י במתני' על יסוד המבואר בברייתא דאיירי בשיירא ועיין ברש"י דבשיירא שאנוסין הן שאין להם מים שרו להו רבנן ומפרש הר"א דלר' יוסף על יסוד דברי הברייתא לא רק בשיירא אלא כל מקום דחק דאין מים כלל דזהו הטעם של שיירא ועיין בר"ח שם דכותב וקיי"ל כרב יוסף [בטעם דינו דרב יהודה] דתניא בהדיא כוותיה, וזוהי דעת הר"א.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היה אוכל ויוצא מרשות לרשות וחישב להוציא האוכל שבפיו מרשות לרשות חייב, מפני שמחשבתו משימה פיו מקום ארבעה אע"פ שלא הוציא כדרך המוציאין. וכן מי שהי' כו'.</i> עיין במ"מ דכותב בטעם דלא מביא מדברי ר"י במתני' דמי שנתלש רוקו מפיו לא ילך ד' אמות עד שירוק, דנראה מדברי רבינו שאין דברי ר' יהודה הל', וקשה עליו את דבגמ' מדמי זה למה דשנינו בפ"ח דכלים ה"י גבי הי' אוכל דבילה בידים מסואבות, וכיון דבזה פוסק הר"מ בפ' ט"ו מטומאת אוכלין דבהיפך בה נחשב למשקה - רוק שבפיו, א"כ ה"נ הי' צריך לפסוק להא דרוק בהפך בה דחייב, ומצאתי דכבר עמד ע"ז הגרע"א בהוצאה חדשה של אל המקורות ונשאר בצ"ע. והנראה להעיר בזה דאף דבגמ' עירובין צ"ח תלי זב"ז זהו רק לר"י דלגבי שבת כותב דחייב ולגבי טומאה כותב ג"כ דרוק שבפיו הוי משקה אלא דכותב דדווקא בהיפך ס"ל בגמ' כיון דשוין בעיקר הדין ברוק שבפיו אחר שנתלש נחשב כמים א"כ גם לענין זה דדווקא בהפך נחשב למים צריך להיות שוה אבל ת"ק דלהר"מ חליק על ר"י במשנה וס"ל דבגלל רוקו שבפיו מותר לילך וכמבואר בפה"מ דכותב גם לר"י דאסור לילך בריקו שנתלש ד' אמות הוא רק בהפך [ונראה דמפרש הנאמר בגמ' מוחלפת השיטה דס"ל במתני' רק בהפך לא יהלך ד' אמות] ואין הל' כר' יהודה, ויש לנו שתי הנחות דלר"י הוי הכא והתם דווקא בהפך ותלי זב"ז, אבל לת"ק דהוא ר"מ דסתם מתני' הוא אליביה ולדעת הר"מ הת"ק דהוא ר"מ חלק על ר"י ופסקו כוותיה נגד ר"י משום דנשנה בסתמא ולפי כל הנחות סרה הקושי' דלא מביא כאן לענין איסור שבת לדינא דר"י דלפחות בהפך בה אסור ודמי לטומאה דאחר דיש לנו שתי הנחות. א. דת"ק כאן פליג על ר"י וכיון דלא נזכר אליביה חלוק וא"כ בין הפך ובין לא הפך מותר, נמצא דלדעת הר"מ הל' כסתם משנה נגד ר"י א"כ מותר אף בהפך ומה דקשה כיון דבעצמו פסק לענין הכשר בטומאה כר' יהודה צריך ממילא להיות גם לענין שבת כן, הרי זה מוכח מר"מ דלא תלוי זב"ז דהרי גבי טומאה ס"ל דאף בלא הפך הוי משקה וגבי שבת ס"ל דאף בהפך לא נחשב לדבר נפרד מן הגוף ומותר. ובע"כ דמה דמדמי הדדי כאן בגמ' היינו רק לר"י דבין הכא ובין הכא ס"ל דהוי כמשקה ס"ל בגמ' דלענין הא דדווקא בהפך צריך להיות שוה וכנ"ל, אבל לר"מ שני דברים נפרדים הם דגבי טומאה והכשר אמרי' דשם משקה עליה אבל גבי הוצאה אין זה משא וכגוף עצמו דמי ובזה פסק כר"מ דהוי סתם משנה. ולעצם הענין דגבי טומאה פסק הר"מ כר' יהודה אף דר"י מטהר לגמרי ור"י ור' יוסי הל' כר' יוסי ע"ז כבר עמדו רבים ועיין במ"מ בפ' ט"ו מהל' טו"א ובהג"ה שם ובתוי"ט פ"ח דכלים וסמכו על דברי מהרי"ק בתשו' קס"ד דכ' דהנך ד' דברים דלא נהוג היום כמו דיני טו"א לא איתא לכללא דגמ'. ועיין במ"א סי' רי"ח דמקשה על בטול הכלל הזה ועיין בגרע"א ואין כאן המקום יותר.
<h5>כא</h5>
<i>המתכוין לזרוק שמנה אמות ברה"ר ונח החפץ בסוף ארבע חייב שהרי נעשה כשיעור המלאכה ונעשית מחשבתו כו'.</i> עיין בכ"מ דמביא המקור בהזורק צ"ז וכותב ויש שם גרסאות חלוקות כו' ולפי גי' רש"י ז"ל אפי' נתכוין לזרוק שמנה וזרק ארבע אם לא חשב בעת הזריקה שינוח החפץ בכ"מ שירצה פטור, זה דעת רבינו האי גאון ז"ל וקצת הגאונים כו'. ולא מובן לי מה דכותב אח"כ ושיטת הגמ' כדברי רבינו הרי אדרבא לפי הנוסחאות שלפנינו בגמ' יוצא מבואר למסקנת הגמ' דגם נתכוון לזרוק שמונה וזרק ארבע פטור ומשום דלא דמי לשם משמעון וע"ש. וכן הוא שם ברש"י ותוס' ור"ח.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מבוי שצדו אחד כלה לים וצדו אחד כלה לאשפה של רבים אינו צריך כלום כו'.</i> עיין במ"מ וודאי נראה כדבריו דגרסת רבנו כגירסת ר"ח אמנם זה דכותב דמפרש וחכמים אוסרין לא אסרו אלא משום אשפה של יחיד קשה דוחכמים אוסרין נראה דאוסרין יותר מרבי, ונראה להעיר בזה דגם לרבינו היתה הגרסא בגמ' כמו שלפנינו תנא וחכמים מתירין ואח"כ הי' כתוב אמר ר"נ הלכה כחכמים וכמו גירסת ר"ח, ופירש דלהנוסח דחכמים אוסרים, אוסרים בכל מודאי ולא כרבי דלא אמר בה לא איסור ואל היתר, ולפי מאן דתנא וחכמים מתירין גם כן הכוונה רק לזה דחולקים על החשש הזה דשמא יעלה הים שרטון ולא על חשש באשפה של יחיד וכמו דמורה דברי מרימר אח"כ דלפי גירסת הר"ח באו לבאר ההיתר של חכמים, ובזה עולים אל נכון כל פסקיו של הר"מ ברחבה של יחיד ובאשפה של יחיד דבזה חוששין ובים לא חוששין והבן.
<h5>ו</h5>
<i>מבוי מפולש שהוא כלה לאמצע רחבה כו'.</i> בכ"מ כתב ה"ה העולה מכלל ההלכות הוא כדעת רבינו. משמע שעל הלכות הרי"ף הוא אומר, ולא דק כו'. אבל לפי הנראה מדברי ה"ה דכותב מו"מ של הל' הרבה והעולה מכלל ההלכות כו' דלא כוון כלל לדברי הרי"ף אלא להעולה מכלל ההל' הנזכ' בגמ' וסובב על האומר מו"מ של הל' הרבה.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<i>...והאשה מדדה את בנה בזמן שנוטל אחת ומניח אחת.</i>
<b>עיין </b>בשבת קמ"א ושם נאמר דדין זה דרבא דאינו חייב על תינוק הוא לר"נ דס"ל חי נושא את עצמו אבל לא לרבנן והר"מ הרי פסק כרבנן ובעצם מה דאמרו שם דרבא ס"ל כר"נ עמדו הראשונים להקשות הרי בדף צ"ד אמר רבא בעצמו דבאדם אף רבנן מודו דנושא את עצמו ועיין מה שכתבו בזה בתוס' דף צ"ד וברמב"ן ורשב"א וריטב"א בדף קמ"א והיוצא מדבריהם גם ע"ס הגמ' דדף קכ"ח בענין ואשה מדדה את בנה ברה"ר ועפ"י פירוש רש"י שם דשלש מדות בקטן דבנוטל רגל אחת ומניח אחת הוי כגדול ונושא את עצמו גם לרבנן ובקטן הגורר נחלקו חכמים ור"נ דהוי כבהמה ובקטן כמו בן ח' גם לר"נ חייב דהוי ככפות וחולה וזה ע"ס ראש פרק ר"א ק"ל, ועיין בתוס' שם. ובדברי הרמב"ם קשה לומר דמדכותב המוציא תינוק כוונתו לנוטל אחת ומניח אחת, דהרי מביא לשונו של רבא ורבא כוון בזה לגורר דלרבנן חייב גם על התינוק ועוד דהרי הי' עליו להביא החלוקים בזה. ועיין בבעה"מ שם דמפרש דגם בנוטל אחת ומניח אחת נחלקו ר"נ ורבנן והגמ' דמפנין מפרש דלא כפי' רש"י ולפי"ז ודאי דקשים דברי הרמב"ם דמביא דברי רבא להל', ונראה ודאי דהרמב"ם פירש הגמ' באופן אחר דלכל הפירושים קשה מאד איך נאמר שם רבא ס"ל כר"נ ופסק כיחיד נגד הרבים נגד הכללים בגמ' בכמה מקומות. ועיין ברמב"ן דלפירושו מעיר על הקושי' שבדבר מי דחק להגמ' לפרש דברי רבא בגורר ולאוקמיה כר"נ, מחמת כ"ז ובעיקר מחמת הטענה הראשונה (ועיין מה שרשמתי לקמן בפ' כ' ה"ד דמשום אותו הטעם דחה דברי ר"י בשבת צ"ד דריב"ב ור"נ אמרו דבר אחד) וע"כ פירש דהנאמר בגמ' רבא כר"נ ס"ל היינו דבכי הא דתינוק לדעתו דרבא ס"ל כולהו כר"נ, ולא דנחלקו בזה חכמים ור"נ והוא ס"ל כר"נ אלא דאנן ס"ל כר"נ בזה לדעתו, וזה בהתאם לדבריו בדף צ"ד ויוצא לפי"ז דדברי רבא הם גם לרבנן ואין חלוק בין קטן נוטל אחת ומניח אחת לגורר, ומביא הרמב"ם דבריו בסתמא להל' ובנוגע לקטן בן ח' אפשר דגם הרמב"ם סובר דבזה גם ר"נ מודה וכש"כ רבנן ובכ"ז לא צריך להביא דזה נכלל ודאי בכפות וחולה וכדהבינו כולם ובכלל לא מביא מה דלא נזכר מזה בגמ' ובפרט כאן שנכלל בכפות וכנ"ל.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>כ</h5>
<i>...ואילו היו חוטי הציצית שהיא מצוייצת כהלכתה משאוי הי' חייב היוצא בה אפי' ביום השבת שאין מצות עשה שאין בה כרת דוחה שבת.</i> כוונתו משום דשבת הוי ל"ת שיש בה כרת ומפורש כן בתשובותיו סי' ק"ו "דהא לא אתי עשה דמצות ציצית ודחי שבת דהיא ל"ת שיש בה כרת" ועומדים על דעתו של הר"מ בזה בשתי נקודות א) דלהל' אין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת וכדברי רבא יבמות ח' ע"א דישנן דעות שונות בזה ועיין בשדה חמד בדברי חכמים סי' ע"ו (ותמוה דלא מביא כלל מהמפורש בר"מ בזה). ב) דעשה שיש בו כרת הי' דוחה גם לל"ת שיש בה כרת וכמשמעות הגמ' יבמות ה' ב' דעל דשאלו ל"ת שיש בה כרת היכי אשכחן דדחי וכו' וכ"ת נילף וכו' מפסח מה לפסח שכן כרת.
<h5>כג</h5>
<i>המוצא תפילין בשבת ברשות הרבים... לובשן כדרכן... ונכנס וחולצן בבית וחוזר ויוצא ולובש זוג שני... עד שיכניס את כולן.</i>
<b>על </b>דכותב הר"מ דמכניס רק זוג זוג יש להעיר דלפי המבואר בסוגי' דעירובין צ"ה ע"ב צ"ו ע"א יוצא דמחלוקת דר"מ ור"ג במשנה אם מכניסין זוג זוג או שנים שנים היינו דלר"מ מה דמותר להכניס הוא משום דשבת זמן תפילין ושו"ה שרי אבל לאצולי טפי מן המצוה לא, ולר"ג שבת לא זמן תפילין וכל ההיתר הוא דמשום הצלה דרך מלבוש שרי, וא"כ אחר דיש מקום בראש להניח בו שתי תפילין מותר להכניס שנים וכך הסיקו שם בדף צ"ו אלא מחוורתא כדשנינן מעיקרא והכוונה לזה דנחלקו ביום שבת זמן תפילין ועיין ברש"י שם. וא"כ הר"מ דפוסק דשבת לאו זמן תפילין וכמבואר בפ"ד מהל' תפילין ה"י, וא"כ ההיתר להכניס הוא מטעמיה דר"ג דמשום הצלה דרך מלבוש שרי ליה רבנן א"כ למה לא הותר להכניס רק זוג זוג, ונראה ליישב דסמך על הנאמר שם בדף צ"ו ע"ב בבואם להוכיח מברייתא המוצא תפילין מכניסן זוג זוג אחד האיש ואחד האשה כו' דברי ר"מ ור"י, דס"ל דתפילין מ"ע שלא הזמן גרמא וגם שבת זמן תפילין ומשו"ה גם נשים מכניסן, דאי לאו הכי ולנשים אסור להניח תפילין איך מכניסין בשבת ואמרו ודלמא סבר לה כר"י דאמר נשים סומכות רשות, וקשה איך אפשר להעמיד הברייתא דשבת לא זמן תפילין, וא"כ כל מה דשרו להכניסן בשבת היינו משום דשרו רבנן לענין הצלה דרך מלבוש במקום תפילין א"כ מכניסן שנים שנים וכדברי ר"ג משום דמקום יש בראש להניח שני תפילין. ונוכחים מסתמא דגמ' כאן דגם אם ס"ל בהיתר ההכנסה משום דלהצלה דרך מלבוש דמלבישן בחול שרי להכניסן בשבת היינו רק באופן דדרך להלבישן בחול ואין דרך אלא להלביש זוג אחד ובדומה להמבואר בתוס' צ"ו ע"ב ד"ה "אבל" דדוקא לאיש מותר משום דרגיל ללבשן בחול ולא לאשה, וכן גם באיש לא הותר אלא זוג אחד דזהו דרך ללבשו בחול וכדהקשו בצ"ה ע"ב א"ה זוג אחד אין טפי לא והשיבו לר"ג דלדידיה מותר משום דמקום יש בראש להניח שני תפילין וס"ל הר"מ דלפי האמת כפי דמוכח מצ"ו ע"ב רק לר"ג אמרי' הכי אבל לת"ק דאמר זוג זוג לא אמרי' הכי ולא צריכים לאוקמי משום דסבר שבת זמן תפילין הוא וע"כ מביא להל' כת"ק אף דפסק שבת לא זמן תפילין.
<h5>כד</h5>
<i>בד"א בשהיו בהן רצועותיהן והן מקושרין כו'.</i> עיין במ"מ ועיין במלחמת בעירובין שם ובגר"א או"ח סי' ש"א סקק"ד דמיישבי לדברי הרי"ף דהיא גם שיטת הר"מ. והגר"א שם כותב על דברי הר"מ בדין הציצית דהשיב לחכמי לוניל דטעה בזה, דדבריו הראשונים ברורים וקיימיםואישתמיט כו' תשובתו מדברי הרי"ף ועיין בגליון בהל' ציצית שם.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ומותר למכור להם סוס שאין הסוס עומד אלא לרכיבת אדם לא למשאוי והחי נושא את עצמו.</i> דבריו לכאו' תמוהים בזה דהרי בשבת צ"ד ע"א איתא א"ר יוחנן ר"י בן בתירא ור"נ אמרו דבר אחד ואף דבאדם גם רבנן מודו לר"נ דחי נושא את עצמו אבל יש גם סוס המיוחד לעופות ומסתימת דברי ריב"ב משמע דמתיר בכל סוס ואין חוששין לזה בע"כ דס"ל כר"נ, וא"כ איך מביא הר"מ כאן בהחלט דמותר למכור להם סוס שאין הסוס עומד אלא לרכיבת אדם הרי זה נגד המבואר בגמ' דמדמתיר בסוס בע"כ דס"ל כר"נ. והנראה בזה דהרמב"ם סמיך על מימרא דר"י בע"ז ט"ז דנאמר שם אמר ר' יוחנן הל' כבן בתירא וס"ל דחזר שם ממה שאמר בשבת דאם כדבריו שם דדברי ריב"ב הוא אליבא דר' נתן איך פוסק כוותיה הרי ר"נ הוא יחיד נגד רבים דחכמים חולקים ולא ס"ל דבבהמה נושא את עצמה. ובע"כ דס"ל בע"ז דזה לא תלוי בר"נ ולא חוששין.
<i>ומותר למכור להם פרה לשחיטה ושוחט אותו בפניו כו'.</i>
<b>עיין </b>במ"מ דרבינו פסק כר"י מפני שהל' כר"י נגד ר"מ ומביא ראי' לדבריו ממה שאמרו רב הונא זבין ההיא פרה לנכרי על הסמך דאומר לשחיטה זבנה. אמנם בזה תמוהים דברי ה"ה דהרי מדברי רבינו דאינו מזכיר להיתרא דר"ה נראה ודאי דלא פסק כוותי' ואמנם דהראשונים עמדו על הסתירה שבדברי ר"ה למחלוקת דר"י ור"מ, וכן למה דנראה מגמ' דשור של פטם אסרו למכור ובאו בתרוצים שונים לחלק ועיין בתוס' דף ט"ו ע"א ד"ה אימר ומכ"ז אין רמז ברמב"ם ולא נזכר כלל מהיתרא דרב הונא וראיתי דבהגהות מימוניות כאן אות ד' כתוב ורבינו המחבר נראה דפסק כרבא דס"ל דלא תלינן. וזה לא מספיק למה דלא פסק כר"ה כיון דאביי השיב שם על קושית רבא על דברי ר"ה וגם רב אשי מסיק כר"ה דכל היכא דאיכא למיתלי תלינן. והנראה בזה דלהרמב"ם הי' מקור גדול בגמ' שם דלמרות מה דנראה מקודם דאביי ורב אשי טרחו ליישב דברי ר"ה הם אינם דהלכתא דאחר השו"ט הזה איתא בגמ' רבה זבין ההוא חמרא לישראל החשוד למכור לעכו"ם א"ל אביי מ"ט עבד מר הכי א"ל אנא לישראל זביני, א"ל והא אזיל ומזבין ליה לעכו"ם, לעכו"ם קא מזבין לישראל לא קא מזבין, וטעם היתרו משום דאיכא למיתלי דלישראל מזבין מעין היתרא דר"ה דתולין דלשחיטה זבנה, והקשו על רבה בגמ' טובא להוכיח דאסור עד שלבסוף הודה לאיסור ורהיט בתריה דקונה למיהדר למיזבן חמרא מידיהם תלתא פרסי ונראה מזה ודאי דהוכרע הל' למעשה דלא מתירין בזה משום דאיכא למיתלא, ודברי התוס' שם נראים כתמוהים דבד"ה רבה כותבים דלפיכך רצה רבה להתיר אף דהקשה שם על ר"ה משום דהכא איכא למיתלי טפי, ובד"ה רהיט אחר דהוכרע שכאן אסור, כותבים דהכא אין לתלות כ"כ כמו גבי מעשה דר"ה וזה תמוה. והרמב"ם תפס הסוגי' כמשמעותה והכריע על פיה ההל' ובפרט דהאיבעי' בשור של פטם מסייע לזה, ומביא אמנם ג"ז לאיסור, וסמך לדברינו דהרמב"ם תלי שני הדינים זב"ז הוא מה דמצרף כאן וכותב וכדרך שאסור למכור לנכרי כך אסרו למכור לישראל החשוד למכור לנכרי ומותר למכור להם פרה לשחיטה כו'.
<h5>יב</h5>
<i>ובמטלניות המרוקמות שמיפין אותן בהן.</i>
<b>עיין </b>בראב"ד ועיין במ"מ בה' י"ג דכותב דיש נוי שהתירו ועין במה"מ כאן דרוצה עפי"ז ליישב דברי הרמב"ם כאן ואין הדברים מספיקים, דלא נראה דמטלניות המרוקמות יהי' נוי הרגיל לכל בחול. ולעצם הערתו של הר"א נראה להעיר על דבר חדש בפירוש הענין דמטלניות כו' להרי"ף ולהרמב"ם דהנה לפירושם קשים מאד דברי הגמ' בשבת נ"ג ע"ב דנאמר שם מאי לבובין אמר ר"ה תותרי מאי משמע דהאי לבובין לישנא דקרובי הוא דכתיב לבבתיני אחותי כלה, והנה לפירש"י דמפרש תותרי היינו שמחברין אותו בקשר שנים שנים שלא יברחו, עולה אל נכון שאלת הגמ' אמנם להרי"ף והרמב"ם דתותרי היינו מטלניות ששמין עליהן לנוי מה זה שייך לקרובי ולענין הקרא של לבבתיני וגו' ומצאתי דאמנם רש"י על הרי"ף בשבת שם עמד להעיר מטעם זה על פירושו של הרי"ף וע"כ נראה לי להעיר דהרי"ף והרמב"ם לא פרשו דתותרי היינו מטלניות הבאות לנוי הבהמה אלא כדי ליפותה לעורר עי"ז קרבת הנקבה להזכר וכדשנה הרמב"ם מהלשון שבהי"א דמדבר על הבא לנוי וכאן כותב ובמטלניות המרוקמות שמיפין אותן בהן וכן הוא ברי"ף דהכוונה שמייפין אותן כדי שימצאו חן הנקבות. ועפי"ז עולו אל נכון מאד דברי הגמ' דזהו ממש ענין של איקרובי ושייכות לקרא של לבבתיני.
<h5>יג</h5>
<i>ולא יצא הסוס כו' ולא בזהורית שבין עיניו כו'.</i>
<b>עיין </b>במ"מ דכותב "והקשו המפרשים ממה שאסרו זהורית נראה שכל נוי בבהמה אסור וכ"נ ממה שאסרו רצועות הפרה בין קרניה אפי' לנוי ואילו גבי זוג נתבאר למעלה שלא אסרו אלא משום דמיחזי כמאן דאזיל לחנגא". ועיין בתוס' שבת נ"ד ע"א ד"ה משום דמיחזי, דישנו ישוב לזה דכותבים שם דמשוי אינו שבטל אגב אפסר, ומשום דילמא נפיל ליכא למיחש כו' דהכא מיירי באריג ואמר התם כל שהוא אריג לא גזרו, וא"כ עכ"פ כבר צריך לטעם משום דמחזי כמאן דאזיל לחינגא דמועיל גם בהי' תלוי באפסר ואף באריג. ועיין ברמב"ם לעיל בפי"ט ה"ו דמביא ג"כ לכלל דכל שהוא אריג לא גזרו אמנם לכשנעיין לא פסיק לכלל הזה בכ"מ, דהרי ענין זה דכל שהוא אריג לא גזרו ביה רבנן, מובא בגמ' בשני ענינים חדא בדף נ"ז ע"א לענין לא תצא אשה בחוטי צמר וכו' דאמרו בגמ' בטעם הדבר כיון דבחול לא תטבול בהן בשבת לא תצא דלמא מתרמי לה טבילה של מצוה ושריא להו ואתי לאתויינהו ד' אמות ברה"ר וע"ז אמרו דכל שהוא אריג לא גזרו משום דלענין חציצה לא חייץ דלא מצי לאהדוקי שפיר ודין זה הביא הרמב"ם בפ' י"ט וכותב דכל שהוא ארוג יוצאת בו על ראשה.
<b>ויש </b>עוד גמ' בדף נ"ח ע"א לענין מה דמביאים בברייתא דלא יצא העבד בזוג שבצוארו אבל יוצא בזוג שבכסותו ואמרו בגמ' בטעם החלוק דלא חוששין בזוג שבכסותו לשמא מיפסק ואתי לאיתויי, דאיירי באריג בכסות וכדרב הונא בריה דרב יהושע דאמר כל שהוא אריג לא גזרו, והדברים באמת תמוהים דמאי שייכות הענין דכאן דחיישינן לשמא יפסק ובאריג עלינו לומר דלא יפסק, למה דאמרי' לעיל גבי חציצה לטבילה דאריג משום דלא מהדק לא חוצץ, וכבר עמדו ע"ז בתוס' שם ד"ה כדרב הונא ודבריהם שם בישוב הענין דהלשון כל שהוא אריג משמע בין לענין חציצה בין לענין דילמא מיפסק, אבל זה תמוה מאד כיון דאין שום שייכות זל"ז, ומה נפלאים הדברים דברמב"ם לא מובא כלל להל' הנאמר בברייתא דעבד יוצא בזוג שבכסותו ובאופן דאריג ועוד יותר נפלאים הדברים דהרי"ף כשמעתיק בשבת שם כל הסוגי' בדף נ"ח משמיט לגמרי אותו חלק הברייתא דעבד יוצא בזוג שבכסותו רק לא שבצוארו וכן כל השו"ט שבא בגמ' ע"ז מה שמקשים ומתרצים כדר"ה בריה דרב יהושע כו' והנראה דאמנם מפני הקושי שבדבר לסמוך בזה על רהבדר"י תפסו כל הגירסא לאי נכונה ולא הי' לפניהם בברייתא בעבד החלוק בין זוג שבצוארו לזוג שבכסותו וממילא לא באו ג"כ בתרוץ דסמכו על ר"ה בריה דר"י דודאי לא באים משום דבאריג לא גזרו וכיון דזהו דעתו של הרמב"ם א"כ צודק המגיד משנה בחלוק הבא בדרכו זה.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>יא</h5>
<i>המדבק פירות כו' חייב כו' לפיכך כו' מלקט על יד על יד ואוכל אבל לא יתן לא לתוך הסל כו' כדרך שהוא עושה בחול.</i> מדבריו בהרבה מקומות נראה דכ"מ שאמרו שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול היינו מגזרה דלא יבא לידי מלאכה באותו דבר ועיין מה שכתבנו בפר' כ"ב ה' ט"ז.
<h5>כח</h5>
<i>סכין וממשמשין בבני מעים בשבת והוא שיסוך וימשמש בבת אחת כדי שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול.</i>
<b>לפי </b>דעת הר"מ בכ"מ דהאיסור הוא שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול מגזרה שלא יבא בזה לידי מלאכה דאורייתא כמו דעושה בחול וכמבואר בדבריו בפכ"א ה' י"א ובפכ"ב ה' ט"ז ופר' כ"ג ה' י"ט, ונראה א"כ דגם כאן כוונתו לזה דיש בזה הגזרה דשמא יטחון הסממנים ומה דכותב בה"כ מגזרה זו, קאי על מה דכתב אח"כ וגם בנדון דבריו כאן דאסור לסוך ולמשמש בנפרד דזהו כדרך שעושה בחול ויש גזרה דשחיקת סממנין ומן החדוש כאן אף דאינו עוסק כלל בסממנין כיון דעוסק בדבר דהוי רפואה כבר ישנו מגזרה זו, וכמו דנראה יותר מבואר מזה דמסיק וכן אסור לעמוד בקרקע דימוסית שבא"י מפני שמעמלת ומרפאת, ומשמע ודאי דהאיסור הוא משום רפואה והיינו מגזרת שחיקת סממנין אף דלא עסוק כלל בזה. ועיין בהגהות מיימוניות אות ד' דדן אם מותר ללחוש בשבת ואם יש בזה מגזרת שחיקת סממנין ומשמע דמסתפק רק בלוחש דאינו רפואה טבעית, ומסיק דאין בה מגזרה אבל בדבר דהוי רפואה טבעית נראה דודאי אף דאינו עוסק כלל בסממנין מ"מ אסור.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>טז</h5>
<i>נשברה לו חבית בשבת מציל ממנה מה שהוא צריך לשבת כו' ובלבד שלא יספוג ביין או יטפח בשמן שאם יעשה כדרך שהוא עושה בחול שמא יבוא לידי סחיטה.</i> מקור הדברים במשנה וברייתא שבת קמ"ג ע"ב, ועיין בתוס' שם ד"ה חבית דכותבים על הנאמר במשנה ובלבד שלא יספוג אפי' יש לו עוד בית אחיזה דליכא חשש סחיטה אסור, כדמפרש בגמ' שלא יעשה כדרך שעושה בחול, וברש"י במשנה מפרש גזרה שמא יסחוט אבל בברייתא בגמ' דנאמר לא יספוג ביין ולא יטפח בשמן שלא יעשה כדרך שעושה בחול כותב רש"י על שלא יטפח מכניס בו כפו והשמן נדבק בה ומקנחהו בשפת הכלי ואסרוה מפני עובדין דחול, ונראה דבעצם מה דאמרו בברייתא כדרך שהוא עושה בחול מפרש כתוס' דכל האיסור משום עובדין דחול אלא דמפרש דקאי על דלא יטפח בשמן אבל דינא דלא יספוג ביין ל"צ לזה, דיש לגזור שמא יסחוט, ובדברי הר"מ כאן אנו מוצאים חדוש בפרוש דברי הגמ' דמפרש הנאמר בברייתא כדרך שהוא עושה בחול דלא יעשה כמו בחול שמא יבא לידי סחיטה ומפרש כן גם בלא יטפח בשמן, ונראה דלא מפרש כרש"י וגם בר"ח כן דלא יטפח היינו ביד, דא"כ איך יש לחשש דיבא לידי סחיטה וכדאי לציין דגם הנאמר שם בברייתא נתפזרו לו הפירות בחצר מלקט על יד על יד כו' אבל לא לתוך הסל כו' שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול מפרש משום החשש שלא יבא לידי מלאכה דאורייתא, ודבריו בזה בפר' כ"א הי"א המדבק פירות כו' חייב משום מעמר לפיכך מי שנתפזרו לו פירות כו' אבל לא יתן לא לתוך הסל כו' שאם יעשה כדרך שהוא עושה בחול שמא כו' ויבא לידי עמור, ונ"מ דלהר"מ באמת נראה דמותר לספוג יין ביש לו עוד בית אחיזה דאין החשש שיבא לידי סחיטה אבל לרש"י אף דמפרש ג"כ במשנה שמא יבא לידי סחיטה, אבל כיון דבברייתא נאמר דאוסרין משום עובדין דחול בלבד נראה דגם בספוגים גם אם אין לאסור משום החשש שמא יסחוט אסור משום עובדין דחול.
<h5>כה</h5>
<i>התוקע חייב משום בונה לפיכך כל הדלתות המחוברות לקרקע לא נוטלין אותן ולא מחזירין גזירה שמא יתקע.</i> וכתב המ"מ ותמה אני למה הוצרכו לגזרה דשמא יתקע במה שמחובר לקרקע שהרי בלא תקיעה חייב משום בונה כו'. ועיין מה שכתב ליישב בזה הב"י בסימן ש"ה או"ח והב"ח שם ובט"ז בשו"ע שם סק"ט ובמה"מ בר"מ פ"ו הי"ד בא לדון בדבר חדש בישוב הר"מ והרי"ף והיינו דאזלי לשיטתייהו כי תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי [ומפרש אליבייהו סוגית הגמ' חולין ט"ז] המוכח מזה דדלת הלול המחובר לקרקע חשוב כתלוש והא דמחייב רבנו בהחזרת דלת בור ודות היינו משום שבור ודות הן חפירה בקרקע ודלתיהן למעלה כעין כסוי כדתניא כיסוי בור ודות, והא דאמרי' בריש כל הכלים קסבר יש בנין בקרקע דברי יחיד הם, אבל למסקנא וכפי' דפסקי' דתלוש ולבסוף חברו הוי כתלוש, מדרבנן הוא גזרה שמא יתקע, ולע"ד צ"ע רב אם אפשר בנדון דידן לבא משו"ה דתלוש ולבסוף חברו הוי תלוש, דהרי כל המלאכות דשבת הגדר בהך דהוי במלאכת המשכן קרי ליה אב, דמה שהי' במלאכת המשכן מגדיר הפעולה שנחשבת למלאכה, וא"כ איך אפשר לומר דלענין מלאכת בונה דהוי במחובר, תלוש ולבסוף חברו לא נחשב למחובר דהרי עיקר בנין במשכן הי' בתלוש ולבסוף חברו וזהו משמש כדוגמא לאבות המלאכה וצ"ע רב, ואין כאן המקום להאריך בזה.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>יח</h5>
<i>אסור לחשב חשבונות שהוא צריך להן בשבת בין שעבר בין שעתיד להיות גזירה שמא יכתוב.</i> נראה דמגדיר גם בזה האיסור שלא יהא כדרך חול ולטעמיה בכל כה"ג (כדלעיל בפכ"ב הט"ז) יבא לידי מלאכה השייך לזה.
<h5>יט</h5>
<i>אסור לקרות בשטרי הדיוטות בשבת שלא יהא כדרך חול ויבא למחוק.</i> מגדר האיסור שלא יהא כדרך חול ומשום שמא יבוא למחוק וכדעתו בכל הני דאסור משום שלא יהי' כדרך חול ועיין בזה בפ' כ"א הי"א ובפכ"ב ה' ט"ז ולעיל בהי"ח. אמנם בנדון דאסור לקרות בשטרי הדיוטות יש להעיר עליו מירושלמי בפר' כל כתבי ה"א (והביאו התוס' בבלי קט"ז ע"ב) דלא כוותיה דנאמר שם אין קורין בכתבי הקדש מפני שטרי הדיוטות שאם את אומר לו שהוא מותר אף הוא אמר מה בכך אם אתעסק בשטרותי ואומר מותר במקח וממכר, ורש"י בשבת קמ"ט כותב בשטרי הדיוטות של מו"מ, אמנם בכל כתבי כותב של חשבונות או אגרות השלוחות למצא חפץ, ועיין בתוס' דעמדו ע"ז. ונראה דהר"מ מפרש גם בירושלמי דהאסור לעסוק בשטרות הוא משום שמא ימחוק ואפשר דנראה כן דלולא האי חששא לבא לידי איסור דאורייתא לא היו גוזרים על קריאת כתבי הקדש משום קריאה בשטרי הדיוטות ואף דגם משום שמא ימחוק הוי כמו גזרה לגזרה אפשר דס"ל דכולא חדא גזרה היא, אבל יש להעיר טובא על הר"מ מסוגית הגמ' בבבלי קמ"ט דנאמר שם גבי מונה אדם את אורחיו כו' אבל לא מן הכתב מ"ט רב ביבי אמר גזרה שמא ימחוק אביי אמר גזרה שמא יקרא בשטרי הדיוטות מאי בינייהו א"ב דכתב אכותל ומיתתי למ"ד שמא ימחוק לא חיישינן ולמ"ד שמא יקרא חיישינן, ופשטות הדברים דטעם שמא יקרא לא קשור כלל בחשש דשמא ימחוק ולדידיה גם שמא יקרא הוא משום שמא ימחוק. ויש לדחוק בזה דכוונת הגמ' או משום גזרה שמא ימחק או משום שמא יכתב ואז אפשר שיבא לידי זה שימחק, אמנם הקשו שם ולמ"ד שמא ימחוק ניחוש שמא יקרא, ומאי קושי' כיון דהאיסור לקרא הוא משום שמא ימחוק, צ"ל דס"ל דבאם אין חשש לשמא ימחק במעשה זה לא גריס שמא יקרא כיון דגם איסור זה הוא משום שמא ימחק לא חיישי' וס"ל דלא גזרי' גזרה לגזרה, ואותה הוכחה ישנה גם בתרוץ שאח"כ אלא א"ב דחייק אטבלא ואפנקס דשאלו ולמ"ד שמא ימחק ליחוש שמא יקרא, ויש עוד לעיין בזה.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מותר לרוץ בשבת לדבר מצוה כו'.</i> מביא במ"מ המקור ברכות דף ו' ע"ב, ושם ילפי' משני קראי, לרוץ לבהכ"נ להתפלל מקרא דנרדפה לדעת את ה' ומובא כן בר"מ פ"ח מהל' תפלה ה"ב, ולרוץ לבה"מ לפרקא מהנאמר אחרי ה' ילכו כארי ישאג וגו' ודרשא זו דאחרי ה' וגו' לא נזכר בר"מ. וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>אין עונשין בשבת אע"פ שהעונש מצות עשה אינה דוחה שבת.</i>
<b>מדברי </b>הר"מ אין עונשין בשבת כו' שנא' כו' נראה דזהו לאו מיוחד לענוש בשבת ולא משום דזה קשור באחת ממלאכות שבת וכדנראה ממה דאמרו ביבמות ו' מה לי בשול פתילה מה לי בשול סממנין, וההוכחה לכך מזה דכותב דגם בעונש מלקות כך וכדבריו כיצד הרי שנתחייב בבה"ד מלקות או מיתה אין מלקין אותו כו', וכן מבוארים הדברים במנין המצוות דכותב שלא לענוש מי שחייב מלקות או א' מד' מיתות בשבת שנאמר לא וגו' בכל מושבותיכם, ודין זה הוא לא רק על שבת, אלא גם ביו"ט וכמבואר בדבריו בהל' סנהדרין פר' י"א ה"ב וזה על יסוד דברי המשנה בסנהד' ל"ב דאמרי' לפיכך אין דנין לא בע"ש ולא בערב יו"ט ועיין בר"ח בפירושי' ל"ה ע"א דכותב לפיכך כו' מ"ט לפי שאין הריגת בה"ד דוחה לא שבת ולא יו"ט. ואולי זה דמבואר דאין זה דין דווקא לשבת אלא גם ליו"ט הכריחו לומר דזהו לאו מיוחד דלא קשור עם איסור של מלאכת שבת אף דילפי' זה מפסוק דלא תבערו וגו', דאילו כן ובמיתת שריפה אמרי' דכל האיסור משום מה לי בשול פתילה מה לי בשול סממנין הי' יוצא דביו"ט הי' צריך לקיים העונש וכדאמרו בביצה י"ג דגם על בשול אמרי' כמו בהבערה מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך, ואם גם צריך לצורך כבר בארו בתוס' כתובות ז' דצורך מצוה נקרא ודאי לצורך קצת, גם נראה דכ"ז דבעי' צורך קצת אינו מעיקר הדין, ומדאורייתא באם ס"ל כב"ה דאמרי' מתוך כו' א"צ לזה. אלא ודאי דדין מיוחד הוא דאין עונשין בשבת ולמדין יו"ט משבת כמו דלענין מלאכות שוה יו"ט לשבת חוץ מצרכי אוכל נפש.
<b>ומה </b>דאמרו ביבמות מה לי בשול כו' ומשמע דמה דאין מיתת בי"ד דוחה שבת הוא משום מלאכה שבדבר. אפשר ליישב בזה דשם דנו בזה אם עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת וע"ז רצו להוכיח מדבעי' קרא דלא תבערו וגו' דאין מיתת בי"ד דחי' שבת ולולא הקרא גם עונש דמיתת בי"ד בשרפה דחי שבת והבערה דבי"ד בשול פתילה הוא ויש בזה ממלאכת שבת ממש ואב מלאכה הוא, אבל אחר דלמדים מלא תבערו דלא דחי ילפי' אף על מלקות ומדין דאין מענישין בשבת ולאו מיוחד הוא. ועיין במגן אברהם סי' של"ט מה דעמד על דברי הר"מ בזה וכותב דאולי גם במלקות איכא חלול שבת כגון שעושה חבורה, וודאי מסתימת דברי הר"מ דאין מלקין אותו לא נראה כן ומסיק גם הוא ואפשר דמריבוי דקרא בכל מושבותיכם נפקא לן שאין דנין כלל, אלא דהוא מעיר שם דמדבריו בס' המצוות סי' שכ"ב משמע דוקא בדבר שיש בו חלול שבת במלאכה אסור בשבת [מה דכתבתי קודם זהו ממנין המצוות למהר"מ חגיז] אמנם גם הר"מ בסה"מ מסיק ובגמ' דבני מערבא בכל מושבותיכם כו' מכאן לבתי דינין שלא ידונו בשבת נראה לא רק לחייבי מיתות, בכ"א דבריו ביד החזקה ברורים בזה.
<h4>פרק ששה ועשרים</h4>
<h5>ח</h5>
<i>דלת שהיה לה ציר אע"פ שאין לה עתה ציר כו' וכן חדקים שסותמין בהן הפרצה כו' בזמן שקשורין ותלויין בכותל כו' ונועלים בהם ואם לאו אין נועלין בהן ואם היו גבוהים מעל הארץ נועלין בהן.</i>
<b>עיין </b>במ"מ מה דהקשה ומה דכותב ואפשר שאף לזה נתכוין רבינו. נראה בכוונתו דמה דכותב רבנו ואם לאו אין נועלין בהן קאי גם על מה דפתח והיינו דלא הי' ציר ואף על מה דסליק דלא היו קשורין ותלויין בכותל וע"ז מסיק ואם היו גבוהים מעל הארץ נועלין בהן היינו אף בלא הי' לה ציר ובלא קשורין ותלויין בכותל. ואמנם דפשטות לשון הר"מ לא מורה ע"ז כיון דלא תני בנוסח דצריך שיהי' לה ציר או שהי' לה ציר וכמו דדן בזה, אלא דלת שהי' לה ציר כו' כמו דאין זה בדיון כלל. עכ"פ איך שלא ניישב לזה זה ודאי ברור בדבריו דהאי ואם לאו קאי על מה דסליק והיינו דאינן קשורין ותלויין וע"ז מסיק ואם היו גבוהין כו' נועלין בהן אף באינן קשורין ותלויין, וכמבואר בדברי ה"ה כאן, ובשו"ע סי' שי"ג ס"ג מבואר דבהיו גבוהין מן הארץ נועלין בהן ואף בלא הי' להם ציר. אבל זה נראה דווקא בקשורין ותלויין. וצריך להיות גם גבוהין מן הארץ. ובאמת המעיין בגמ' עירובין ק"א נוכח כן דמובא שם הברייתא דלת הנגררת כו' בזמן שקשורין ותלויין וגבוהין מן הארץ כו' ואף לפי דמתרצים או שיש להן ציר או שגבוהין מן הארץ מוכח דאף בגבוהין מן הארץ הוי רק בזמן שקושרין ותלויין, ומצד השני מוכח ודאי משם דלא בעי שיהא להן ציר, ומפורש בחידושי הריטב"א שם דגם בהיו גבוהין מן הארץ דרוש שיהי' התנאי דקשורין ותלויין וע"ש, אבל ברור דבדברי הר"מ כאן מבואר ההפך ודבריו גם בזה צ"ע מדברי הברייתא וכנ"ל. ותמוהים לי דברי המ"ב בבאור הל' שם דבדונו בדברי הנשמת אדם דכותב בדעת הר"מ דבגבוהין לא בעי קשורין ותלויין, כותב ומהר"מ בחבורו ג"כ אין הוכחה כ"כ למעיין ולע"ד מפורש כן בדבריו. כן כותב שם בבה"ל "ובפרט שבפירוש המשנה שלו משמע בהדיא דמפרש שיהי' קשור [אף בגבוהין כו'] והאמת דבכוונתו בפה"מ יש לדון, בכ"א אינו ברור כ"כ מה דכותב בנ"א דבגבוהין מן הארץ מהני אע"פ שאין קשור כלל, אחר דכותב שם בפיה"מ ואמרם גבוהין אפי' היו גבוהין על הארץ באיזה שעור שיהי', וכ"ז כשלא היו קשורין בקשר דבק בכותלים אלא ארעי, מגביהין אותן ומחזירין אותן" ומשמע דקשר ארעי בעי גם בגבוהין מן הארץ, אבל לא ברור בדבריו אם רק בגבוהין די בקשר ארעי ואז שוב יש חלוק בזה בין גבוהין לאין גבוהין, בכ"א דבריו בפה"מ צריכים בירור, אבל בחבורו ודאי ברור דלא בעי קשורין ותלויין וכדהבין בדבריו המ"מ. וודאי דצ"ע בישוב דברי הר"מ אחר דמגמ' לא נראה כן וכנ"ל ועיין בבה"ל שם דמביא דעת הרבה ראשונים בזה.
<h5>י</h5>
<i>נגר שאין בראשו קלוסטרא אם הי' קשור ותלוי בדלת נועלין בו כו'.</i> עיין במ"מ דיש על הר"מ דאחר דפסקי' בעירובין שם כר"י אף בראשו אחד מגיע לארץ וזהו נגר הנגרר למה לא הזכיר מזה, ועוד מסתימת לשונו קשור ותלוי משמע בלא מונח בארץ, ובטור ושו"ע סימן שי"ג כתוב במפורש ואפי' אם החבל ארוך ואינו תלוי כלל באויר אלא כולו מונח בארץ, וזהו בהתאם להיוצא מדברי הגמ' דשם וצ"ע. כן יש להעיר על דברי המ"מ דכותב דלר"מ בניטל ואגדו עמו א"צ שיהי' קשר אפי' בעיבורא דדשא, במה א"כ ניטל ובמה אגוד והלא כותב ניטל ואגדו עמו ונראה דבזה קצר בלשונו הר"מ וגם כוונתו דקשור לעיברא דדשא או לבריח, וכדברי הר"א.
<h3>הלכות ערובין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>נשתתפו כו' ביצים שתים ומשתתפין בהן ואפי' הן חיות.</i> נראה מדבריו דודאי גם מבושלות שתים דכותב בצים שתים ומוסיף ואפי' הן חיות יש להעיר קצת ע"ז דמקור הדברים הוא בעירובין ל' א' דשם נאמר דמערבין בבצים חיות וכמה אמר ר"נ בר יצחק סיני אמר שתים, ונראה דבא בשעור זה רק לבצים חיות ובפרט לפי הגירסא שלפנינו דרנב"י ס"ל גם בחיות אחת דיש לדון דבמבושלת כו"ע מודו דאחת, והטעם בזה דמבושלת משמשת לפתן לאוכל ולפי"ז כבר יש לדון דבבצים מבושלות יהי' השעור כדי ללפת בו שתי סעודות וכדאמנם ביין מחולק מטעם זה בין לא מבושל למבושל כדי לאכול בו שתי סעודות, וכמבואר בזה בהל' י', וחי שעורו שתי רביעיות שם, ואולי ביצה מבושלת אינה באה ללפת כמו שאר דברים הנזכרים שם, בכ"א מה דבר"מ לא נזכר כלל משעור דבצים מבושלות צ"ע.
<i>ואם הי' בשיל ולא בשיל אין מערבין בו כו'.</i> ובהשגת כתב הר"א לא נאמר זה אלא בתרדין. עיין במ"מ דכותב וסובר רבינו שה"ה לכל ירק, אמנם לפי הנראה בגמ' שם מוכרחה שיטת הרמב"ם דאיתא שם אמר רב המנונא מערבין בתרדין חיין איני והאמר רב חסדא ההוא סלקא חייא קטיל גברא, ההוא בבשיל ולא בשיל, ולכאורה תמוהה קושית הגמ' דהרי תרד וסלק הם מינים שונים, תרד היינו "שפינט" דהוי עלים וסלק הוא פרי, ובע"כ עלינו לומר דברור הי' להם דמה דאמר ר"ח אינו רק בסלק אלא בכל ירקות ולפיכך הקשו גם על התרד וא"כ איך נאמר להל' רק בתרד וכמו שהבין הר"א הרי גם תרד לומדים משום דכלל הוא בכל ירקות, ואדרבא עיקר הדבר נאמר בסלק וכן הוא לל"ק שם ודעת הר"מ ברורה.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>שוכרין מן העכו"ם אפי' בשבת כו' וכן שכירו ומשמשו משכירין שלא לדעתו.</i> לכאורה לשון הגמ' דף ס"ד ע"א דהוא מקור דינו דאמרו נותן עירובו ודיו לא משמע כן וכן מרש"י שם דאם מישראל הוא שכירו ולקיטו נותן עירובו ודיו, ולא צריך להשכיר, וביותר קשה מדברי הגמ' בדף ס"ו דאמרו ומה מערב אפי' שכירו ולקיטו כו' דכולהו שם פרשו דאם ישראל הוא נותן ערובו ודיו, ולא נראה לכאורה דרך אחר לפרש. ועיין בשו"ע שפ"ב דמובאים שתי דעות בזה. ועי' מש"כ לקמן פ"ה ה"ה.
<h5>יד</h5>
<i>עכו"ם שהשכיר לעכו"ם אם אין הראשון יכול להוציא העכו"ם השני עד שישלים זמן שכירותו שוכרין מזה העכו"ם השני כו' ואם יש רשות לראשון להוציא העכו"ם השוכר ממנו בכ"ע שירצה אם לא היה השני עומד ושכרו הישראלים מן הראשון דהרי אלו מותרין.</i>
<b>מקור </b>דבריו עירובין ס"ה ע"ב ועיין במ"מ ועיין ברש"י שם ובתוס' ד"ה איקלעו ומדברי כולם נראה דכל הנדון דשם אם יכול לשכור מהנכרי המשכיר במקום הנכרי השוכר שהלך לעיר אחרת ואף דאינו אוסר כל זמן שהלך לעיר אחרת החשש שמא יחזור הנכרי בשבת ויאסור. והמעיין בגמ' קשה לפי"ז דאמרו נשכור ולכשנגיע לרבותינו שבדרום נשאל להן כו' ולפי ההנחה הזאת דכל השאלה היתה שמא יחזור הנכרי השוכר בשבת ויאסור עליהם ואף אם ישמרו ממנו אח"כ יהי על כולם לבטל לחד ועיין בתוס' שם בד"ה דאתא נכרי. אבל קשה מה יועיל מה דישכרו כיון דלא ידעו הכרעה בזה לפני שהגיעו לרבותינו שבדרום א"כ לא יהי' להם להועיל מה דשכרו קודם מהמשכיר ועיין בזה. ולולי דבריהם הי' נראה להעיר בכוונת הגמ' דהא דשכרו מהמשכיר אינו מחששא דשמא יחזור השוכר באמצע שבת, אלא דלזה לא חששו כלל ואפשר דידעו דהלך לא לחזור לאותה שבת, וזהו הדין דהמניח ביתו והלך לשבות בעיר אחרת אינו אוסר, והנדון הי' אם המשכיר שישנו כאן עומד במקום השוכר, וא"כ לא נחשב להניח ביתו והלך לשבות בעיר אחרת כיון דהמשכיר ישנו כאן. וא"כ אין השאלה אם נתרין ע"י מה שישכרו מהמשכיר אלא אם צריכין למיגור מיניה וע"ז אמר להן ר"ל נשכור אולי צריכים להשכיר ממנו וכשנבא לרבותינו שבדרום נדע אם היינו צריכים לשכור, ולפי"ז מה דשכרו זה מספק להחמיר ולא דהשתמשו בזה להקל.
<h5>טו</h5>
<i>חצר שישראלים ועכו"ם שרויין בה כו' הרי הן אסורין להוציא מבית לבית דרך פתחים מפני העכו"ם עד שישכיר.</i> עיין במ"מ ויש להעיר דנראה מדברי הר"מ דמשום דאינה שכירות ודאית אלא היכר בלבד לפיכך שוכרין מן העכו"ם אפי' בפחות מש"פ ובגמ' ס"ב מבואר דאין משום פחות מש"פ שכירה רעועה כלל בעכו"ם כיון דבן נח מוזהר על פחות מש"פ דהוא לדידיה כמו ש"פ. וצ"ע ועיין בשו"ע או"ח סי' שפ"ב סעי' ה' בט"ז סק"ו.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>חלון שבין ב' חצרות אם יש בו ד' טפחים על ד' טפחים או יתר על זה והי' קרוב מן הארץ בתוך י' טפחים, אפילו כולו למעלה מי' ומקצתו בתוך י' או כולו בתוך י' ומקצתו למעלה מי' אם רצו כו' לערב כולן עירוב א' הרשות בידן כו' ואם רצו מערבין שני ערובין כו'.</i> ובגמ' עירובין ע"ו הקשו ע"ז השתא כולו למעלה מי' ומקצתו בתוך י' מערבין שנים ואם רצו מערבין א' כולו בתוך י' ומקצתו למעלה מי' מיבעי, והשיבו זו ואצ"ל זו קתני. אבל בלשון הר"מ לא שייך לומר כן, ומן הערה למה דצריך לכתוב או כולו בתוך י' כו'.
<h5>יז</h5>
<i>שני בתים שביניהן חורבה שהיא רה"י כו'.</i>
<b>עיין </b>בעירובין ע"ו ע"ז דנשנה במשנה כותל שבין ב' חצרות גבוה עשרה ורחב ד' כו' היו בראשו פירות אלו עולין מכאן ואוכלין ואלו עולין מכאן ואוכלין ועיין ברש"י, ובגמ' אמרו אין בו ד' אמר רב אויר שתי רשויות שולטת בו לא יזיז בו אפי' מלא נימא ור' יוחנן אמר אלו מעלין מכאן ואוכלין כו' ועיין ברש"י, ואזדא ר"י לטעמיה כו' ויש להעיר דבר"מ לא פסק אליבא דההיא דר"י דהל' כמותו נגד רב, ולא מזכיר כלל מזה. והנראה בישוב הדבר דהרי תוס' שם בדף ע"ז בד"ה ור"י כותבים פירוש מן הבית, דמן החצר אפי' ברחב ד' שרי דכר"ש מוקי לה ר"י בריש כל גגות [היינו דמגג לחצר מותר] והנה מה דכותבים בתוס' דר"י איירי דמעלין אפי' מבית באין רחב ד' יש חדוש גדול דהרי אף באין רחב הגג ד' אבל כשמעלין מגג לבית עוברים דרך חצר והוי כבר מחצר לבית וכן אם מעלין מבית לגג ועוברים דרך החצר הוי קודם מבית לחצר. ונראה מיסוד התקנה דאם לא מערבין הרשויות דאסור להוציא מבית לחצר ולהכניס מחצר לבית אינו בגדר דין דאורייתא דאסור להוציא מרה"י לרה"ר דבעי לעקירה והנחה - ונאמר דאחר דמוציא מבית לחצר ולא היתה שם ההנחה, דהעיקר משום דמניח על גג הכותל וכיון דאינו רחב ד' אינו קובע רשות - אלא דהאיסורא דא לא הוי עקירה והנחה, ואף דבר"מ לעיל פ"א נאמר דרשות ערוב הרשויות הי' שלא יבואו לטעות ולדמות שמותר להוציא ולהכניס מרה"י לרה"ר והי' נראה א"כ דלא יהי' יותר חמור מהוצאה והכנסה של רה"י לרה"ר דהוי רק בעקירה והנחה, בכ"ז נראה יותר בדבריו לעיל בה"א ובהל' שאחריו שגזרו על אסור טלטול מבתים לחצר ומחצר לבתים וכן מחצרות למבוי וממבוי לחצרות בלי לקשר זה עם עקירה והנחה ואין להקשות ממה דאמרו בדף צ"ב כשמקשים על ר"י דפסק כר"ש ואף בערבו מדתנן כותל שבין שתי חצרות כו' היו בראשו פירות כו' ובלבד שלא יורידו למטה, מאי למטה למטה לבתים, דאפשר לומר דאז האיסור גם משום דמטלטל מגג הכותל לבתים וגם דמטלטל ממילא מחצר לבתים, ויוצא א"כ דלפי' סוגי' זו דדף צ"ב א"א כלל לומר כר"י דבאין בו ארבעה אלו מעלין מכאן כו' כיון דאמרו למטה לבתים, ולבתים ודאי אסור גם מגג דאין בו ד' דמטלטל עי"ז מחצר לבית ובע"כ הסוגי' דדף ע"ז לא קאי אליבא דר"ש אלא דמפרשים המשנה דמטלטל מגג הכותל לחצר וזהו אסור ג"כ וע"ז אמר ר"י דבאין בו ארבעה מותר לטלטל מגג לחצר אף לרבנן, וא"כ להל' דפסקי' כר"ש דמחצר לחצר ומגג לחצר אף ביש בו ד' מותר לטלטל אין כלל להביא להל' ההיא דר"י דמתיר באין בו ד' אף להוריד למטה לחצר וע"כ השמיטו הר"מ לגמרי.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אשתו של אדם מערבת לו שלא מדעתו כו' אבל אם אוסר אינה מערבת עליו כו' אלא מדעתו.</i>
<b>עיין </b>בפירוש הר"ח לעירובין פ' דדבריו הם כפי פסקו של הר"מ כאן וכבר עמד ע"ז בבאור הלכה בסי' שס"ז בד"ה אבל ובא ע"ז בארוכה ע"ש ומה שנראה להעיר בשיטת הר"מ [וזהו נגד המבואר בבאור הל' שם] דממה דכותב כאן דאם אסר במפורש ואמר איני מערב עמכם או איני משתתף עמכם אין אשתו מערבת עליו נגד דעתו, בזה אין שום חלוק בין רגיל ללא רגיל דדין זה דאמרו דאשתו מערבת עליו והיא במקומו אינו לגמרי באם הוא מוחה בפירוש, ומה דמביא בה"ב מדברי הברייתא דשם דאחד מבני מבוי שרגיל להשתתף עם בני המבוי ולא נשתתף, בני מבוי נכנסין לביתו ונוטלין ממנו שיתוף בע"כ זהו דווקא בדרך הזה כנראה מברייתא ומדברי הר"מ דאין דרך אחרת, והיינו דכך תקנו דיש זכות לבני המבוי אם הם רוצים להכריחו ע"ז. [ולא כמו דנראה מבה"ל שם דאשתו ודאי שיכולה לערב בשבילו והחדוש דגם בלי דעת האשה יכולים להכריחו] ויש להעיר לשיטת הר"מ דאין אשתו מערבת עליו בגילה דעתו שאינו רוצה, איך יפרש הגמ' דשם גבי ההוא טוריזנא דלא רצה לאגור רשותיה ושאלו מהו למיגר מדביתהו ופשטו מהא דאמר שמואל אשתו של אדם מערבת עליו שלא מדעתו, ולר"מ הר"ז רק בסתמא ולא בדיודעים שלא רוצה וגבי ההוא טורזינא הוי כבע"כ. ועיין בגליון הש"ס שם דמפרש דאם לא רצה לאוגיר כמו ההוא טורזינא וכן בס"ג גבי ההיא דלחמן בר ריסתק נחשב בע"כ, ואולי באמת אחר דהשיבו דבאסר לא אמר שמואל אין להוכיח ממנו על ההוא דטורזינא. ולמעשה אפשר דבגוי דשוכרין ממנו או מאשתו ושכירו ולקיטו שוכרין אף בגילה דעתו דלא רוצה דהר"מ בפ"ב הי"ב דמדבר ע"ז דאשתו של עכו"ם משכרת שלא לדעתו וכן שכירו ושמשו, לא מחלק כמו הר"א דאם אוסר אינה משכרת שלא מדעתו ולא מבסס על סוגי' דדף פ' אלא אההיא דשם ס"ד דאמרו גבי לחמן בר ריסתק דאף דלא רצה לאגור אפשר ע"י שכירו ולקיטו וכש"כ אשתו, ובאמת תוס' כאן מקשים אמאי לא מייתי מדרב יהודה דאמר משמיה דשמואל (בדף ס"ד) דשכירו ולקיטו נותן עירובו ודיו וכש"כ אשתו והוה מייתי מנכרי אנכרי. ומשיבים דאשתו אאשתו ניחא ליה לאתויי, ולר"מ דלמסקנא א"א כלל להוכיח מאשתו דישראל דאינו אלא בסתמא א"כ ע"כ דבנכרי דשוכרין כל גדר הדין אחר הוא דתקנו דמועיל אף בע"כ וכנ"ל. ובזה יש להבין אולי מה דלהר"מ אפי' שכירו הישראלי של נכרי ג"כ רק בשכירות ולא מועיל ע"י נתינת העירוב כמבואר בדבריו לעיל פ"ב הי"ב ודלא כמשמעות הגמ' ורש"י דדף ס"ד וכדהערנו שם, והיינו כיון דמגמ' שם ס"ד גבי לחמן בר ריסתק נראה דאף ע"י שכירו ישראל היה אפשר לסדר ובההיא דלחמן בר ריסתק דלא אוגר להו, היינו בע"כ, וא"כ בע"כ משום דשוכרין ממנו וכנ"ל [א"ה: דשכירו של נכרי יכול להשכיר אפי' בע"כ, וכ"ז רק ע"י שכירות, אבל ע"י נתינת ערוב לא כיון שהוא בע"כ, ומה שהביאו בגמ' שם דע"י שכירו ולקיטו נותן ערובו ודיו היינו דמדחזינן דשלא בע"כ אפ' לערב ע"י שכירו ולקיטו ממילא דבע"כ ע"י ששוכרין משכירו ולקיטו ג"כ אפשר, והיינו שפסק הרמב"ם דאפשר לשכור משכירו ולקיטו ולא חילק בין מדעתו לבע"כ], ויש עוד לעיין בזה, וכ"ז הוא לפי ההנחה דבנכרי גם הר"מ ס"ל דאשתו וכן שכירו כו' מערבת שלא לדעתו אף בע"כ. ואולי אף דסתים דבריו בפ"ד הי"ב, ס"ל דגם בנכרי כן דבעינן דעתו ומפרש גם בההוא דלחמן בר ריסתק בדף ס"ג וגם בההוא טורזינא דדף פ' דמה דלא אוגיר להו כשפנו אליו, זה עוד לא נחשב שרוצה לאסור עליהם על מי שישכיר במקומו, רק דהוא לא רצה לטפל בזה ואין לו ענין בכך ודלא כפירושו של הגרע"א דזה נחשב לבע"כ, ואמנם דפשטות הדברים לא נראה כך ואם לא רוצה לאוגיר היינו דלא רוצה ג"כ שאחרים ישכירו במקומו ויש עוד לעיין בכ"ז, ורשמתי לי כאן לזכרון.
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מצות עשה אחרת יש ביוה"כ והיא לשבות בו מאכילה ושתיה כו' מפי השמועה למדו אי זה הוא ענוי שהוא לנפש זה הצום. וכל הצם בו קיים מצות עשה.</i> למה בכאן מסיים וכל הצם כו' ולא לעיל בה"א דלא כותב וכל השובת כו' ואם משום דמתחיל וכותב מ"ע לשבות ממלאכה א"כ גם כאן מתחיל מ"ע אחרת כו' לשבות מאכילה. ואפשר משום דמבאר דלמדו זה מפי השמועה משום כך חוזר ע"ז עוד פעם לגלות דהצם מקיים מ"ע ממש. ועיין מה שכתבתי בראש הל' יו"ט.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>חולה שיש בו סכנה כו' מאכילין אותו כו'.</i> מדברי הר"מ דלא מזכיר כלל מהמובא בשו"ע תרי"ח ס"ז דכשמאכילין החולה מאכילין אותו פחות מכשעור [והוא מדברי הרא"ש ע"ס דברי הגמ' כריתות י"ג] מ' דלא ס"ל מזה להל' וכן ברי"ף לא נזכר מזה, ובמקום אחר הארכתי ליישב דלא יהיה קשה ע"ז מגמ' דשם.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אסור לנעול מנעל כו' ומותר לצאת בסנדל של שעם כו' וכורך אדם בגד על רגליו ויוצא בו שהרי קושי הארץ מגיע לרגליו ומרגיש שהוא יחף.</i> עיין בלח"מ כאן מה דכותב להוכיח דבע"כ הר"מ הולך בשיטת הרי"ף לפי דהבינו בדבריו הרמב"ן והר"ן דהיינו דמותר גם בסנדל של עץ. ולע"ד דברי הר"מ כאן דכותב בטעם ההיתר של כל אלה דמנה להיתרא משום שקושי הארץ מגיע לרגליו ומרגיש שהוא יחף לא שייך זה במנעל של עץ ונראה א"כ דבריו כמבוארים לצד השני יותר ממה דכותב הב"י [דאליו כוונו דברי הלח"מ] דדברי רבנו ז"ל הם סתומים ובאמת על יסוד דברי רבנו נראה דבכל דבר אף שאינו של עור אם עשוי בצורת מנעל דהליכתו יפה וקושי הארץ לא מגיע לרגליו דיהי' אסור ואמנם ישנן שיטות האוסרות בזה ועיין במ"ב סי' תרי"ד סק"ה ובשע"צ שם סק"ה, ולהנ"ל נראה דיש להם לסמוך על דברי הר"מ בזה.
<b>ומפסקו </b>של הר"מ בסנדל של עץ לענין חליצה ודאי דיש לחלק משום דמתמעט מתחש וכדעמד ע"ז הלח"מ בעצמו דבע"כ מוכרחים לכך בגלל הדין דמנעל של עור התפור בפשתן דאין חולצין בו ויש עוד לבאר וליישב הסוגיות לפי"ז ואין כאן המקום.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אבל לשין ואופין ושוחטין ומבשלין ביו"ט.</i>
<b>עיין </b>בהשגות ובלח"מ מה דמביא בשם התוס' בביצה ויש להעיר בישוב דברי הר"מ דסובר דהנאמר בירושלמי ביצה פ"א ה"י דמה דאין בוררין ולא טוחנין ומרקדין וכש"כ מה דאין קוצרין הוא מעיקר הדין ומדרשא דקרא דלא הותר אלא המלאכות שמשמור ואילך וממילא היינו רק מלישה ואילך וא"כ הדברים בירושלמי סובבים לפי ההנחה דושמרתם את המצות משעת לישה הוא, אבל לפי דמסיק רבא בבבלי דף מ' ע"א דשמור מעיקרא מתחלתו ועד סופו בעינן, א"כ גם אם דרשי' אותה הדרשה דהמלאכות שמשמור ואילך מותרות, מותרות ג"כ המלאכות שמקצירה ואילך כיון דכבר מאז בעי' לשמורי מהנאמר ושמרתם אלא דעל מלאכת הקצירה עצמה יש לעיין דהרי הרמב"ם הל' חו"מ פ"ה ה"ט דכותב להל' כרבא כותב דצריך אדם ליזהר בדגן כו' שלא יבא עליו מים אחר שנקצר עד שלא יהי' בו שום חמוץ, וא"כ מבואר דכל השמור מתחיל אחר שנקצר וודאי משום דלפני הקצירה דהוא במחובר לא מחמץ. ולפי"ז אם גם ס"ל כרבא למדים מדרשא זו דרק מלאכה בתלוש מותר. ובאמת כן מורה השגת הראב"ד דכותב דלמדים משם רק על מלאכה שהיא בתלוש, ואמנם על הר"א דסומך על הירושלמי קשה דמשם ודאי נראה דרק מלישה ואילך מותרת [ואולי כוונתו לדרשת הירושלמי אבל כדברי רבא בבבלי דשמור מתחלתו ועד סופו בעינן]. בכ"א גם לאחר דס"ל כרבא יש ללמוד משם היתר למלאכות שאחר הקצירה ולא לקצירה עצמה.
<b>אמנם </b>לאחר העיון דיש בכ"ז ליישב הרמב"ם שלא יקשה עליו מירושלמי בדרך הנ"ל. דהנה בשו"ע או"ח סימן תס"ז ס"ה מובא מתשובות הרשב"א דדגן שבמחובר שנתייבש לגמרי וא"צ ליניקה כמאן דמנח בכדא דמי ומקבל חמוץ אם ירדו עליו גשמים. ומקור הדברים הוא בפסחים ל"ג דאמרו שם דאחמיץ במחובר, עכ"פ רואים דישנה אפשרות שיחמיץ במחובר, וודאי גם הר"מ ס"ל הכי וא"כ לדברי רבא דבעי שימור מתחלה ועד סוף צריכים ג"כ לשמור הקצירה עצמה אם היא יבשה שלא יבואו עלי' מים, וגם בלא ידוע שיבשה יש לשמור שמא היא יבשה ושלא יבוא עלי' מי גשמים וכדנראה אמנם מדברי הר"א דמביא שם המ"ב באות י"ז. ואם דבזה י"ל דכ"ז שידוע שלא נתיבשו לא צריכים כלל שמור בקצירה אבל בידוע ודאי דנתיבשו אין טעם לומר דלא לפי דברי הגמ' בפסחים דאז אפשר לדגן להחמיץ וא"כ צריך שמור ממים וא"כ הרמב"ם דכותב בהל' חמץ ומצה דבעי שמירה מאחר קצירה דבר בהווה דקוצרים לפני שנתיבשו לגמרי אבל בנתיבש לגמרי בעי שמור, ולפי"ז א"כ גם עפ"י דרשא בירושלמי דמותר ביו"ט רק אותם מלאכות שמשמור ואילך נכלל בזה לרבא גם קצירה ועיין בכ"ז. אלא דיש להעיר דאי איירי בנתיבשו במחובר לא יהי' גם משום מלאכת קצירה ותולש, ומן הסברא יש לחלק בין חמוץ לקצירה כיון דס"ס תולש מן המחובר לקרקע ואולי לא תלוי ביניקה, אמנם דעת רש"י ותוס' דאין בזה משום תלישה ועיין בעירובין ה' ע"ב ברש"י שם ובשבת ק"נ ע"ב בתוס', ועיין בשו"ע סי' של"ו ובמ"א שם. ולדעתי לר"מ חייב משום תולש גם ביבשו וזו דעת המ"מ בדבריו, ואמנם נראה כן מסתימת דברי הר"מ בפכ"א מהל' שבת דמביא לההיא דעירובין וביחוד בפ"ח דמביא מההיא דתנאים שיבשו באידהן דחייב משום תולש ולא מביא כלשון הגמ' דצמקו, דמזה מדחו התוס' בשבת דדוקא צמקו ולא יבשו, ולא מביא כדברי רש"י בחולין דלא יבשו עוקציהן ויש לעיין בזה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אעפ"י שלא ידעו אלא ביו"ט הרי אלו מותרין.</i>
<b>מדברי </b>הר"מ דלא מחלק בין מי ששכח או נאנס לפשע ולא עירב נראה דס"ל דבכל אופן יכול לסמוך על עירובו של מי שהניח בשבילו. וזהו לכאורה נגד הנראה מגמ' ביצה ט"ז ע"ב גבי ההוא סמיא דאמר לו שמואל פושע את, לכו"ע שרי לדידך אסור, ובשו"ע סימן תקכ"ז ס"ז אמנם מובא דבפשע אינו יכול לסמוך על עירובו של גדול העיר. אכן עיין בגר"א שם ס"ק ט"ז דכותב ע"ז וכפירש הרא"ש שלא כדעת רש"י שם ד"ה לדידך, וכוונתו לזה דרש"י פירש שם דשמואל אמר לסמיא שאין דעתי על המזידין והפושעים שאינם חרדים לדברי חכמים, ומפרש הגר"א דדעתו של רש"י בזה דרק שמואל נהג עצמו כך דלא הניח בשביל הפושעים ולא שזה דין ושת"ח היתה שלא תועיל בשבילם גם באם המערב מתכוון גם להם, וכיון דנאמר שם קודם דר' יעקב הי' מכריז מי שלא הניח ערו"ת יבוא ויסמוך על שלי ואינו מחלק בין לא הניח באונס או בפשיעה משמע דבכל אופן יכול לסמוך וכן תקן שיהי', וזהו גם דעת הרמב"ם ומביא להל' כנוסחו של ר' יעקב מכריז ואומר וכו', ועיין בים של שלמה לביצה פ"ג סי' ו' דתמה על אלה שמפרשים כן בדברי רש"י וכותב ודבר תימה דערו"ת ת"ח היא וכי תקנו חכמים לחטאים ולפושעים, ועוד מאחר ששמואל לא הי' דעתו על הפושעים ולא רצה לתקן אותה אנו נתקן אותה. וכפי שכבר צוין דברור להגר"א הכין בפרש"י, ונראה ודאי שזוהי שיטתו של הרמב"ם וכנ"ל.
<h5>יט</h5>
<i>אלא כך היא הדת בבקר משכימין כו' וחוזרין לבתיהן לאכול ולשתות שאר היום עד הלילה.</i> עיין במ"מ, ולע"ד נוסח הר"מ כאן מראה דכיון להברייתא בבבלי סוכה נ"ג וירושלמי פ"ה ה"ב, ונוסחו יותר מדויק בהתאם לירושלמי דנאמר שם א"ר יהושע בן חנני' כשהיינו שמחים שמחת בה"ש לא ראינו שינה בעינינו כיצד שעה ראשונה תמיד של שחר כו' ומשם היו הולכין לאכול ולשתות ומשם היו הולכין לת"ת ומשם היו הולכין להקריב תמיד של בן הערבים [וזו תפלת מנחה בזה"ז] כו' וע"ש היטב.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>עושין כל צרכי הרבים במועד כו'.</i> עיין בהשגות ובמ"מ ובכ"מ ובלח"מ וס"ס צ"ע למה סתים הרמב"ם בזה כ"כ ולא פירש דבשל צבור ההיתר בחפירה הוא רק בשהרבים צריכים לו וההיתר דחטיטה ותקון הוא אף באין צריכים לו ולא לסמוך על רמזים וכדרכו בר"מ דמה דמבואר ומפורש בגמ' מעתיק דברי הגמ' כצורתם. ובזה דחטיטה מותר אפי' אין הרבים צריכים להם הי' אפשר להעיר דאולי הטעם מפני דברבים א"א דלא יהי' יחיד הצריך לזה ושקשה לו לקחת ממקום אחר ודברי הגמ' במע"ק ה' דאמרו שם ואין חופרין כו' של רבים בשאין רבים צריכים להם ואצ"ל של יחיד דכי אין יחיד צריך להם אפי' חטיטה נמי אסור, ומשמע לכאורה דדוקא בשל יחיד כך, הי' אפשר להכניס הפירוש דבשל רבים א"א דלא יהי' יחיד הצריך להם. אבל בכ"א סתימת דברי הר"מ לא מתבארים ומתיישבים בזה וצ"ע.
<h5>יג</h5>
<i>ואסור לכתוב במועד אפילו ספרים תפילין ומזוזות.</i>
<b>לפי </b>דכותב הרמב"ם בהל' שלפנ"ז בטעם דדנים דיני ממונות כו' וכן כותבין גיטין וקדושין כו' ומתנות שכל אלו כצרכי רבים הם אף שאין לומר שכל אלו הן לצורך המועד צ"ע למה גם כתיבת ספרים תפילין ומזוזות לא נחשב כצרכי רבים דהתירם לכתוב אף שאינן לצורך המועד, ובעצם דבריו דכותב שם דנחשבים לצרכי רבים ודאי דצריך באור בכוונת דבריו וכבר השיג הר"א וכותב לא כי אלא כדבר האבוד הם וכן הוא ברש"י בפירושו להרי"ף ובר"ן (אדף יח:) ומרבית הראשונים בפירושיהם פרשו דכל אלו הדברים משום דבר האבוד הם מותרין, ובארו בכל דבר ודבר איך דיש בזה משום דבר האבוד ולדבריהם החלוק פשוט דכל הדברים שלא תלוי בו בלבד י"ל שמא אחר המועד ישתנה הדבר ועיין במפרשי הראשונים וכ"ז לא שייך בכתיבת ספרים תפילין ומזוזות דישנו רק הסופר המתפרנס מזה וכותב לכל הדורש וזה שדרוש לו, והתירו לכתוב רק לו לעצמו כדי שיהיו מזומנין לו לאחר המועד אפי' אם מועד לאו זמן תפילין הוא, אבל לשיטת הר"מ דההיתר הוא משום צרכי רבים הם והסבר הדבר בזה כיון דענינים האלה דרושים להרבה אנשים והם לא יכולים לסדר לעצמם אותם הדברים אלא שעליהם לפנות להיודע בזה לדיינים ומסדרי גיטין וקדושין וסופרים הכותבים שטרות כצרכי רבים הן, א"כ ה"ה בסופר הכותב ספרים תפלין ומזוזות כצרכי רבים הן דהתירו אף שאינו לצורך המועד, ואין לומר דדעתו בזה דכתיבת ספרים כו' טרחה יתירה מכל הנך הנזכרים לעיל, ובכזה לא התירו רק משום דהוי כצרכי רבים - אם לא דהוי לצורך המועד, ובדוגמא דלעיל דחפירת בורות אסרו אפי' בשל רבים אם לא דרבים צריכים לו במועד, דעצם הדבר קשה לומר דזהו יותר טרחה מדיני מכות ונפשות ולכתוב כל הדו"ד בזה, גם קשה ממה דאסרו אפי' להגיה אות אחת בספר, וסה"ד דצל"ע בישוב שיטתו בזה. אגב יש להעיר דממה דכותב בטעם הל' הקודמת דהוי כצרכי הרבים נראה קצת יסוד לדברי הלח"מ בה"י בדעת הר"מ דלא בעי' תרתי שיהיו של רבי' ורבים צריכים להם, דכאן באם אמנם הוי כצרכי הרבים לדעת הרמב"ם, אין זה של רבים, דהרי יחיד מטפל בזה למלאות צרכי רבים, ואף דשם הדיון ברבים צריכים לזה כבר במועד וכאן הנדון דהוי כצרכי הרבים על אחר המועד, אבל יסוד אחד להם בסברה ועיין בזה.
<i>ואין מגיהין אפילו אות אחת בספר העזרה.</i> שינה מלשון המשנה שלפנינו, דאיתא "ואין מגיהין אות אחת אפי' בספר העזרה". לשון המשנה מורה דחדוש דאפי' בספר העזרה לא מגיהין ומגירסתו אם בכוונה ובדיוק נכתב כן משמע דאדרבא בספר העזרה יותר לא מגיהין. ואולי מפני שלדעתו שמשה רק להגיה ממנו ספרים או ספר המלך כמביא בדבריו בהל' ס"ת פ"ז, וצ"ע בזה וכתבתי רק להעיר.
<h5>טז</h5>
<i>ואין נושאין נשים ולא מייבמין במועד כדי שלא תשתכח שמחת החג בשמחת הנשואין. אבל מחזיר את גרושתו ומארסין נשים במועד ובלבד שלא יעשה סעודת אירוסין ולא סעודת נישואין שלא יערב שמחה אחרת בשמחת החג.</i>
<b>עיין </b>בלח"מ כאן ודבריו ביסודם נכונים מאד דמקודם מביא הרמב"ם הטעם המוסכם וזה אינו אלא בשמחה גדולה כמו בשמחת נשואין של אשה חדשה אבל בסעודת אירוסין ובסעודת נשואין דמחזיר גרושתו אין השמחה כ"כ גדולה דנימא דבגללה תשתכח כו' ולכך בא בטעם דאין מערבין כו' דס"ל להל' דזה ג"כ מספיק.ונראה להוסיף ולהעיר כאן דמקודם שכותב אין נושאין נשים אינו קושר זה כלל בסעודת נישואין דכן הוא גם בלי סעודת נישואין אין נושאים דרק באירוסין אמרו דמארסין באין עושה סעודת אירוסין, ובאותו אופן דמארסין אמרו דאין כונסין, וסובר הר"מ דמה דמחזיר גרושתו אינו יותר להיתר ממה דמארסין וכמו דאין עושין סעודת אירוסין כך אין עושין סעודת נשואין אף במחזיר גרושתו ועפי"ז כבר מתבאר יותר הטעם מה דרק בנשואין עם חדשה יש משום שלא תשתכח כו' והיינו משום דשם הנשואין כשהם לעצמם הם שמחה גדולה יש משום שלא תשתכחאבל בארוסה ומחזיר גרושתו אף בנשואין דלא באים משו"ז, דהרי עצם האירוסיןונשואין הם מותרים, וכל האיסור הוא משום הסעודה ודאי דאין לבא משום שלא תשתכח דמאי אולמיה האי מהאי, בכ"ז יש לבא גם בזה משום אין מערבין שמחהבשמחה (א"ה: אבל זה רק בסעודה, משא"כ באשה חדשה דיש הטעם שלא תשתכח הוא אפי' בלא סעודה), ומה דהרמב"ם חוזר וכותב כאן דמארסין אף דכבר כתב לעיל בהי"ב דכותבין גיטין וקידושי נשים וודאי מדסתים דבריו כוון לקידושין ולא לשטרי פסיקתא דגם בגמ' מע"ק י"ח ע"ב באו להוכיח מהנשנה במשנה לאוקמי בשטרי פסיקתא, אבל אחר דהוכיחו כשמואל מברייתא מפורשת ודאי דגם במשנה כוונו לזה, והרמב"ם בסתמו דבריו ודאי כוון לקדושין ממש ואם התירו בקידושי שטר דצריך לכתוב ודאי בקידושי כסף. ומה דכותב כאן אינו לאשמעינן ההיתר דלארס, אלא בגלל הסיום ובלבד שלא יעשה סעודת אירוסין דזהו הנדון שבכאן.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>טז</h5>
<i>אין מפנין מחצר לחצר במועד כו' אבל מפנה הוא מבית לבית באותה חצר.</i> עיין במ"מ וי"ל דאין מגמ' שלנו הכרח דפליגי על הירושלמי ומה דלא תרצו אבל מפנה הוא לחצר שלו, דא"כ למה שינו בלשונם והי' להם לומר אבל מפנה הוא לביתו ומצאתי אח"כ דכבר העירו כן הריטב"א בחידושיו למע"ק שם והגר"א בבאורו לסימן תקל"ה סק"ט. ועל הר"מ דהשמיט לדברי הירוש' כאן יש להעיר דבירושלמי שם נשנה יחד ע"ז אין מפנין את המת כו' מקבר מכובד למכובד כו' ואין צ"ל מן המכובד לבזוי ובתוך שלו אפי' מן המכובד לבזוי כו' ונראה שם דמגדר דין דומה הוא וע"ש ודין זה מביא להל' בפי"ד מהל' אבל ה' ט"ו. ואם דיש אולי לחלק בין הנושאים אבל כיון דבירושלמי בחדא מחתא תנינהו מנ"ל לחלק וצ"ע.
<h5>יז</h5>
<i>אסור לעשות מלאכה בערבי יו"ט מן המנחה ולמעלה כו' חוץ מערב פסח אחר חצות שהעושה בו מלאכה אחר חצות מנדין אותו כו'.</i> מבואר בדבריו דרק בע"פ מנדין ועיין במ"מ. ובשאילתות פרשת ויקהל בשאילתא א' לפורים דאיתא דבפורים העושה מלאכה במקום דנהוג שלא לעשות מלאכה משמתינן ליה ומדבריו שם נראה דהיתה לפניו כן הגירסא בגמ' מגילה דף ה' ע"ב.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל האוכל כזית חמץ בפסח כו' אחד האוכל ואחד הממחה ושותה.</i>
<b>עיין </b>בלח"מ מה דהעיר על דברי הר"מ דכותב בפ"ג מהל' שאר אבות הטומאה גבי הממחה את החלב וגמעו דהר"ז טמא כאוכל מבשרם שהשותה בכלל אוכל, דלפי דברי הגמ' בחולין דף ק"כ דמרבה לה לגבי חלב וחמץ ונבלת עוף טהור מדכתיב נפש לרבות את השותה ולא ידעינן ממה ששתיה בכלל אכילה כמ"ש תוס' שם דבמידי דאכילה דממחי ושתי לא הוי בכלל אכילה אי לאו קרא. ותירץ דמכח קרא דנפש מגלי לן דבכלל אכילה דקרא איכא שתיה. ואין דבריו כ"כ מחוורים. והנראה לבא בהסבר הענין, דס"ל להרמב"ם דמה דצריכים לנפש לרבויי ולא באים משום דשתי' דכלל אכילה, היינו דאם אמנם נחשב לאכילה אבל באוכל בצורה שכזו מידי דאכילה, הוי' שלא כדרך הנאתן ואולי נכניס זה גם בכוונת דברי התוס', וראיתי בתורת חיים על חולין שם דמפרש אמנם כן גם בדברי התוס' ע"ש, ולפי"ז יש לפרש דמה דאמרו נפש אמר רחמנא ואיתרבי כל דבר המיישב דעתו של אדם יוצא דבהנך דכתיב נפש איתרבי לחיוב בהיו שלא כדרך הנאתן כזה דמיישב דעתו של אדם - וכמו דאמרו בפסחים כ"ד כ"ה דכה"כ ובב"ח איתרבו לחיוב גם שלא כדרך הנאתן - הני איתרבו לכהפ"ח באופן דמיישב דעתו, וא"כ בדלא הוי חסרון בשלא כדרך הנאתן כבר מחויב על השתי' משום דשתי' בכלל אכילה, דבזה לא הוה בעינן לקרא דשתיה כזו הוי בכלל אכילה, אלא דס"ד דיהי' פטור משום דהוי אכילה שלא כדרך הנאתן ומנפש איתרבי לחיוב שלא כדרך כזה וכנ"ל, ועפי"ז יוצא ודאי דגם בנבלת עוף טהור דנוגע לדין המחהו וגמעו, גם אצלה באים מדינים דשלא כדרך הנאתן ועפ"י הנ"ל יש ליישב מה דמקשים בתוס' חולין שם על מה דמקשי בגמ' "חמץ הוא ענוש כרת הא אכילה כתיב ביה" ומקשים אע"ג דהוא אסור בהנאה וכותבים בתירוץ דהנאת חמץ לבית ביה כרת אלא לאו. ולפי הנ"ל דקו' הגמ' משום דהוי שלא כדרך הנאתן א"כ כבר אין להוכיח מכאן דהנאת חמץ לית ביה כרת אלא לאו, ויתורץ לפי"ז גם מה דעמדו להקשות על דברי התוס' בפסחים כ"א ע"ב ד"ה כל מקום שחפשו להוכיח דלית ביה כרת ולא הביאו הגמ' דחולין הנ"ל דבעצמם כתבו שם להוכיח דאין בו כרת. ומבואר דשם ס"ל דבאמת אין להוכיח מגמ' דחולין וכנ"ל.
<h5>ב</h5>
<i>החמץ בפסח אסור בהנייה וכו'.</i> אם לוקין על נהנה בחמץ עיין בדברי הר"מ פ"א ה"ז ה"ח ומה דכתבתי שם על הגליון, ובדברי תוס' פסחים כ"א ע"ב וחולין ק"כ ע"א נראה דברור להו דלוקין והנדון בדבריהם הוא רק לענין כרת.
<i>ואיסור החמץ ואיסור השאור שבו מחמיצין אחד הוא.</i>
<b>מה </b>זה הגדרת חמץ ומ"ז הגדרת שאור עיין בהגהות מיימוניות דמציין לדברי הר"מ התוספתא דפ"א בביצה שאור מחמץ אחרים חמץ שנתחמץ מאחרים כו' ומדברי התוספתא שם נראה דלא כדברי התוספתא המובא בגמ' פסחים כ"ח ב' ומ"ג א' דאמרו שם אין לי אלא שנתחמץ מאליו מחמת דבר אחר מנין ת"ל כל מחמצת לא תאכלו ומשמע דחמץ הנאמר בתורה הוא בנתחמץ מאליו, ולנתחמץ מחמת דבר אחר צריכים לרבוי מיוחד ואילו מהתוספתא דביצה משמע דחמץ הכתוב בתורה עיקרו הוא בנתחמץ מאחרים, ולדברי התוספתא דשם מתיישב בטוב מה דהקשו בתוס' פסחים כ"ח על דברי הברייתא דשם מזה דמוכח ממשנה מנחות נ"ב ע"ב דכשנתחמץ ע"י שאור מיקרי חמץ טפי ע"ש ודחיק לתרץ הברייתא בנתחמץ ע"י שמרי יין, וזה דוחק דמאי נ"מ אם השמרים באים מדגן או מפירות כח החמוץ אחד הוא. ופשטות הדברים נראה דדברי המשנה במנחות הם בדרך דתוספתא ביצה ונראה ע"כ להעיר דהר"מ הולך בדרך התוספתא בביצה ולולא זאת וכתוספתא בפסחים דצריכים קרא מיוחד לנתחמץ מחמת דבר אחר הי' לר"מ להזכיר מזה ואילו הר"מ מזכיר הקרא דכל מחמצת רק לענין חמץ ע"י תערובת ולא דרק מכל ילפי' לזה דנתחמץ ע"י ד"א. וכתבתי כאן רק בר"פ לזכרון.
<b>ואיסור </b>החמץ ואיסור השאור כו' אחד הוא. השגת הראב"ד דוקא לשיעוריהן אבל לענין ביעור ולענין אכילה יש הפרש ביניהם שהחמץ אם נפסל מאכילת הכלב אין זקוק לבער והשאור אע"פ שהוא נפסל חייב לבער לפי שהוא ראוי לשחקו ולחמץ בו כמה עיסות כו'. אמנם ברמב"ם לא נזכר כלל לא כאן ולא בהלכותיו לקמן בפ"ד ה"י י"א דשאור אף שנפסל מאכילת כלב חייב לבער לפי שהוא ראוי לשחקו כו' ולא נזכר בכלל טעם זה בדבריו בשום מקום, וכל יסודו של הר"א הוא מהברייתא המובא בפסחים מ"ה דהפת שעפשה חייב לבער מפני שראויה לשוחקה ולחמץ בה כמה עיסות אחרות, וע"כ דאיירי בפת של שאור ובנפסלה מאכילת כלב דאי בחמץ ובנפסל רק מאכילת אדם לא הי' צריך לזה הטעם, וכמבואר כאן בדברי הר"א.
<b>והנראה </b>בדברי הר"מ דס"ל (וסמך דבריו על הרי"ף דאינו מזכיר ג"כ טעם זה להל') דבאמת הברייתא דהפת שעפשה איירי גם בחמץ ואיירי בנפסל רק מאכילת אדם דאין חלוק בזה בין שאור לחמץ, ומה דמזכיר בברייתא מפני שראוי לשוחקה ס"ל דתלוי במחלוקת השנוי' בברייתא שאח"כ באותה הסוגי' דנאמר שם הפת שעפשה ונפסלה מלאכול לאדם והכלב יכול לאוכלה מטמאה טומאת אוכלין בכביצה ונשרפת עם הטמאה בפסח דיש עליה דין חמץ לשרפה ואינם מוזהרין על טהרתה, משום ר' נתן אמרו אינה מטמאה. ונראה מזה, דתלוי חמץ בטומאה דלר"נ ה"ה דאין עליה דין חמץ לשרפה אף דהכלב יכול לאכלה, אבל זה מסתבר ודאי דאף לר"נ דאם רק נפסל מאכילת אדם לא נימא דאין דין חמץ ע"ז, דלענין חמץ אם ראוי' לשוחה ולחמץ בה כו' דין חמץ עליה ובזה שאני מטומאה, דבטומאה לא שייך זה, וע"כ ס"ל דברייתא ראשונה הנאמר בה הפת שעפשה חייב לבער מפני שראוי לשוחקה ולחמץ בה הוא כר"נ [א"ה: ולכך בעינן לטעמא דראויה לחמץ כו' אע"פ שראויה לאכילת כלב] וכיון דאנן פסקינן כת"ק דר"נ אין הברייתא זו דהלכתא ולפיכך לא נזכרה כלל להל' ועיין בזה. ולפי מה שראיתי בר"ן פר' אלו עוברין גבי הפת שעפשה ונפסלה מלאכול לאדם, אין כלל מקום לקושית הר"א דאי בחמץ [ונפסל רק מאכילת אדם] ל"ל האי טעם, דמקשה שם על דאמרי' דאם רק נפסל מאכילת אדם, דין חמץ ע"ז והא נבלה שאינה ראוי' לגר לא שמה נבלה ונותן טעם לפגם שרי אפי' בחמץ בפסח וכו' י"ל דהכא שאני מפני שראוי' לחמץ בה כמה עיסות אחרות [א"ה: והיינו דדעת הר"ן דלא כהרמב"ם ודלא כהראב"ד דלהר"ן אפי' בנפסלה רק מאכילת אדם רק בשאור אסור והברייתא דהפת שעפשה חייב לבער מיירי בנפסלה רק מאכילת אדם ואעפ"כ דוקא משום שראויה לחמץ בה, ולהראב"ד בכה"ג אין חילוק בין חמץ לשאור, וכ"ש להרמב"ם דליכא כלל חילוק בין חמץ לשאור]. אלא דעל דברי הר"ן ביסודם יש להעיר דכיון דחמץ הוא איסור הנאה צריך שהי' נותן טעם לפגם גם אסור בהנאה וכיון דראוי לכלב איך נימא דלא יהי' ע"ז דין בעור מפני שאינו ראוי לאכילת אדם והבן זה, וגם ביסוד דבריו דמה שנפסל מאכילת אדם דין דנותן טעם לפגם ע"ז, ומבסס דבריו על שאמרו בע"ז (ס"ז ע"ב) "ור"ש מ"ט (דנותן טעם לפגם מותר) דתניא לא תאכלו כל נבלה לגר אשר בשעריך כל הראויה לגר קרויה נבלה, שאינה ראויה לגר אינה קרוי' נבלה" ואמנם דר"מ אמר שם ההוא למעוטי סרוחה מעיקרא אבל ר"ש משיב ע"ז "סרוחה מעיקרא לא צריך מיעוטא עפרא בעלמא הוא" וכיון דהל' כר"ש בנותן טעם לפגם מותר א"כ נראה משם דלמדים מנבלה דאינה ראוי' לגר מותר משום נותן טעם לפגם, אכן יש בזה טובא להעיר דהנה אותה המחלוקת אם מעמידים הקרא בנתנבלה אח"כ או בסרוחה מעיקרא איתא גם בבכורות כ"ג ושם חלקו בזה ר"י ובר פדא לענין טומאה חמורה דנבלה, דלבר פדא עד לגר ולר"י עד לכלב ונחלקו בפרוש הקרא באותה המחלוקת דנחלקו ר"מ ור"ש וע"ש היטב. והר"מ בפ"א מאה"ט הי"ג פסק כר"י וע"ש ואם הקרא נאמר בסרוחה מעיקרא בע"כ גם לענין אסור אכילה דזהו עיקר הנדון בקרא אמרי' הכי, ואף דבעיקר הדין דנותן טעם לפגם פסקי' כר"ש וכמבואר בפט"ו מהל' מ"א בע"כ מכח ההיא דר"י בבכורות ס"ל דנדחית הסוגי' דע"ז דאמרו בטעם דר"ש מהאי קרא אלא דלכו"ע חוץ מלב"פ הראוי לאכילת כלב אין על זה דין דנטל"פ אלא בסרוחה מעיקרא. והנאמר בר"מ הל' מ"א פ"ד דאם אכל אוכל האסור אחר שהסריח והבאיש ובטל מאוכל אדם הר"ז פטור ומשמע באם רק נפסל מאוכל אדם אף בלא סרח מעיקרא פטור התם מדין שלא כדרך הנאתן דבהכי איירי התם ולא משום דבטל שם האיסור. ועיין בירושלמי פסחים ה"ו מלוגמא שנסרחה אית תניי תני זקוק לבער, ואית תניי תני אין זקוק לבער. מ"ד זקוק לבער בשנתחמצה ואח"כ נסרחה ומ"ד אינו זקוק לבער בשנסרחה ואח"כ נתחמצה. ונראה ברור דזהו גם יסוד הירושלמי דבנפסל רק מאכילת אדם אינו זקוק לבער אלא בשנסרחה מעיקרא, [ולא נראה משום דראוי לחמע בה כו' דא"כ הי' צריך להיות כן גם בנסרחה מעיקרא] ועיין לקמן בפ"ד הי"א דמביא הר"מ בסתמא מלוגמא שנסרחה כו' וכותב הר"א שירושלמי מפרש בשנסרחה ולבסוף נתחמצה ועיין במ"מ מה דכותב ליישב דברי הר"מ ולא סתר לעצם הדין ובזה יש לו חדושי דברים, עכ"פ ביסוד דברי הר"ן יש הרבה להשיג ולהעיר אלא בנוגע להשגת הר"א כאן כבר כתבנו ליישב בלי זה וכנ"ל. [א"ה: ומ"מ בדעת הרמב"ם והראב"ד דלא ס"ל כהר"ן י"ל כנ"ל דלהלכה לא הוי נותן טעם לפגם בראוי לכלב, ורק משום שלא כדרך כו' מותר ומשום כך דין חמץ ביה].
<h5>ג</h5>
<i>אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אלא אם כן קנה חמץ בפסח או חימצו כדי שיעשה בו מעשה.</i> עיין בתשובות ד"ש סי' ל"ח דהקשה מפסחים צ"ה דאמרו דאינו לוקה על ב"י וב"י משום דהוי לאו שניתק לעשה וטרח ליישב ונשאר בצ"ע ועיין בתשובות חכם צבי סי' מ"ב מה דמשיב בזה וסובר כי ברור ופשוט הוא. ועיין בח"א כאן דמעיר על הקושי שבתרוצו של הח"צ.
<h5>ה</h5>
<i>חמץ שנתערב בדבר אחר תוך הפסח כו' הרי זה אוסר בכ"ש.</i> עיין במ"מ דהעיר דמדברי הר"מ בסוף פ"ד נראה שאפי' נתערב מתחלת השנה אסור לאכלו בפסח ואיסורו במשהו ועיין בכ"מ דכותב דדברי הר"מ כאן דכותב חמץ שנתערב כו' תוך הפסח כו' לא מורים כן ועיין בספר ראש יוסף על הל' פסח לר' יוסף איש קאפא דכותב בבאור דברי הר"מ כאן דמה שכותב תוך הפסח הוא מופרד מתיבת בדבר אחר וכוונת הדברים חמץ שנתערב בדבר אחר אפי' קודם הפסח, תוך הפסח אם רוצה לאכלו אינו יכול משום דחוזר ונעור ואיסורו אפי' במשהו.
<h5>ו</h5>
<i>אבל עירוב חמץ כגון כותח הבבלי כו' אם אכלן בפסח לוקה כו' בד"א בשאכל כזית חמץ בתוך התערובת בכדי אכילת שלש ביצים כו'.</i>
<b>על </b>הקושי' איך אפשר בכותח הבבלי שיהי' כזית בכדי א"פ הרי זהו נגד הגמ' פסחים דף מ"ד כבר עמדו רבים ועיין מה שכותב המ"מ בזה אע"פ שבדרך אכילתן אין שם השעור הזה לפי דרכן של בני אדם מ"מ אם אכלו ודאי לוקה, ועיין מה דכתב מעין זה במבי"ט ח"א סי' רכ"ז בשם מהר"י בי רב דמפרשי הנאמר בגמ' בטלה דעתו אצל כל אדם דלא איירי בהכי, אבל אם אכלו חייב ולוקה, ולא כרש"י בפסחים דלא חייב וכן הוא בתוס' נזיר ל"ו, וברא"ש שם מובא שתי הדעות, אבל ודאי דטעמא בעי לזה כיון דאין דרכן של ב"א בה כו' הוי שלא כדרך הנאתן, וחושבני לפי דנאמר בחולין ק"כ גבי המחהו את החמץ ואכלו דחייב כרת ובגמ' שאלו הא אכילה כתיבא ביה ותרצו אמר קרא נפש לרבות את השותה ועיין בתוס' שם דהקשה הא שתי' בכלל אכילה ותרצו כיון דלאו בר שתיה צריך לקרא מיוחד ועיין בתורת חיים דמפרש משום דהוי שלא כדרך אכילתן וא"כ יש להבין מה מלמדנו הריבוי דנפש הלא שם בחלב וחמץ ובנבלת עוף טהור ובכל הני לא נתרבי גם שלא כדרך הנאתן כמו בבו"ח וכה"כ בפסחים כ"ד - כ"ה, והנראה דמנפש מרבינן דאם רק מיישב דעתו של אדם וכמו דפירש רש"י שם בזה חייב אף דהוי שלא כדרך אכילת ב"א אבל אם הוי לגמרי שלא כדרך הנאתן כמו באכל חלב חי או במידי דסרוח פטור בזה. ולפי ההנחה הזאת יוצא דכותח כשאוכלו בעיניה דאמור בגמ' שם דאין דרך ב"א לאוכלו כך, אם אכל חייב מרבוי דנפש דהוי ודאי מיישב דעתו של אדם, ועיין מה שכתבתי בנדון דרשא זו על הגליון לעיל בה"א.
<h5>ז</h5>
<i>האוכל מן החמץ עצמו בפסח כל שהוא הרי זה אסור מן התורה כו'. ואעפ"כ אינו חייב כרת או קרבן אלא על שיעור שהוא כזית כו'.</i> עיין בכ"מ, ועיין לשונות הרמב"ם להרדב"ז קמ"ג וירוח לך, דיסוד דבריו דמלא יאכל דילפי' לאיסור הנאה וכנ"ל בה"ב למדים ממילא על חצי שעור דהרי נהנה ואסור מן התורה ושעור כזית הוא רק באיסור אכילה ומה דצריכי' לזה אף דבכל איסור קי"ל ח"ש אסור מן התורה כותב דלא מצאנו פלוגתא דר"י ור"ל אלא באוכל ח"ש בעיניה ולא ע"י תערובות ואי משום הקרא דלא יאכל הוא גם בתערובת ע"ש, ויש להעיר ע"ז דהרי תערובת חמץ למדים מכל מחמצת לא תאכלו כמבואר בגמ' פסחים מ"ג ועיין בתוס' כ"ג ע"ב ד"ה מאי בינייהו (דכתבו שם דעל תערובות אין איסור הנאה אליבא דחזקיה), ול"נ דיש נ"מ לענין דעל חצי שעור חל שבועה כמבואר בגמ' שבועות כ"ב ע"ב ובתוס' שם ד"ה אהיתרא וברמב"ם ה"ש פ"ה ואם נכלל זה בלאו דלא יאכל לא תחול שבועה.
<b>ועפי"ז </b>נ"ל לבאר ג"כ מה דלעיל בה"ב דחמץ בפסח אסור בהנאה שנאמר לא יאכל חמץ לא יהא בו היתר אכילה וזהו כחזקי' בפסחים כ"א ועיין בלח"מ מה דמקשה על דבריו דבפ"ח מהל' מ"א מביא כר' אבהו דכ"מ שנאמר לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע ולמה לו להביא כאן משום דאיכא דרשא מיוחדה בחמץ וכחזקי' והלח"מ כותב דכתב כטעמו של חזקי' מפני שפשוט יותר אף דלא צריך לזה ואינו מרווח, ולפי הנ"ל י"ל דהר"מ מביא לדרשא דחזקי' [דגם ר' אבהו לא פליג עלה אלא דלדעתיה עצם הדין דאסור בהנאה לא צריך לזה] דנ"מ לענין זה דיהי' לאו גם בחצי שעור משום איסור הנאה דלא אמרי' כן אלא בדילפי' מלא יאכל דאז יש בקרא רמז מיוחד מאיסור הנאה ולא משום דנכלל באכילה. דלולא האי דרשא והיינו אוסרים חמץ בפסח בהנאה משום דנכלל באיסור אכילה ובאים מדין איסור אכילה אין לומר דהשעור בהנאה יהי' פחות משעור של אכילה, אבל כדילפינן מלא יאכל הוי כמאן דכתיב מיוחד להנאה ואז אפשר לומר דלאיסור הנאה לא נתקבלו השעורים לענין איסור לאו והבן זה, אמנם עיין בתשו' רע"א מהדורא תנינא סי' קמ"ז דכותב דגם אם ילפי' איסור הנאה מלא יאכל לא תאכל כו' שעוריה לא תלוי אלא בהנאת פרוטה ולדבריו כל הנ"ל בזה וגם דברי הרדב"ז נסתרים דא"כ לחצי שעור א"א כלל לבנות על יסוד איסור הנאה, אחר דגם להנאה יש שעור ושעורו הוא בשו"פ. וע"ז איני יודע אם יש לבא אפי' מדין דח"ש אסור מן התורה כיון דשם נתרבו מכל חלב והיינו על חצי שעור דאכילה ויש לעיין בזה. ולעצם דברינו דאם למדים כחזקי' מלא יאכל הוי כמו דמפורש קרא לאיסור הנאה יש להעיר דיהי' נ"מ מזה גם לענין מלקות דהרי לדברי הר"מ פ"ח מ"א הט"ז כל מאכל שהוא אסור בהנאה על יסוד דלא תאכל כו' אם נהנה ולא אכל כגון שמכר או נתן לעכו"ם או לכלבים אינו לוקה ומכין אותו מכת מרדות ועיין במ"מ שם ודבריו אינם מרווחים והנראה ביסוד דבריו כולן דכל דלא מפורש בקרא אלא נכלל בו אין חיוב מלקות ע"ז, ויוצא א"כ דלחזקי' דלמדים בחמץ מלא יאכל והוי כמאן דמפורש איסור הנאה יהי' גם מלקות אלא דקשה לפי"ז מאי דמקשים בפסחים כ"ג ע"ב מאי בינייהו בין חזקי' לר"א יכלו לומר לענין חיוב מלקות ובדוגמא זו הקשו בתוס' להיפך לפי דנראה מדבריהם דודאי גם לר' אבוה איתא למלקות אלא דדנו על כרת דהקשו בכ"א ע"ב ד"ה כל מקום דלימא דנ"מ לענין כרת דלר' אבהו יהיה בכרת וע"ש, ויש עוד לעיין בכ"ז.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יב</h5>
<b>עי' </b>במ"מ "או שהיו תשעה צבורין חמץ ואחד מצה וכו' (בכל אלו צריך לבדוק) כך היא הנוסחא האמיתית בדברי רבינו, ויש שבוש במקצת ספרים וכתוב בהן תשעה מצה וא' חמץ ופירש ככר מהן וכו' וזה מבואר הטעות שבפי' אמרו בגמ' כו' היינו ובנמצא הלך אחר הרוב אלא ודאי כאן ברוב חמץ הן דברי רבינו, ולא הוצרך לכתוב דין רוב כו' שאינו צריך בדיקה וז"ב. ובדברי הכ"מ שהשיג עליו ועיקר קושיתו דלמה לו לאשמעינן ברוב חמץ אף בפריש דכש"כ הוא ומה היכא דהוי רוב מצה בקבוע אמרי' דצריך לבדוק משום דכל קבוע כמע"מ כש"כ היכא דהוי רוב חמץ. ולכאורה קשה לי עוד יותר דבאם הגירסא בר"מ כמו שכתב במ"מ דדברי רבנו ברוב חמץ הן, הלא גם במע"מ אף בנמצא צריך לבדוק מספקא ורק ברוב מצה אין צריך בדיקה, ומצאתי בפירוש הר"ח בפסחים ט' ע"ב דברים המסייעים לגמרי לדברי המ"מ בדעת הר"מ, דעל הנאמר שם ובנמצא הלך אחר הרוב מסכם הלכך אם הרוב מצה מן הבית אינו צריך בדיקה ואם הרוב חמץ צריך בדיקה, וקשה גם על הר"ח מה צריך לאשמעינן בזה. וגם על דנראה ממנו דדווקא ברובו חמץ צריך בדיקה. אמנם אחר דדברים האלה מפי' הר"ח יצאו ודאי יש יסוד לזה ועלינו רק לעמוד על דעתו בזה, ולגירסת המ"מ בר"מ אנו נוכחים דגם הר"מ הולך בדרך הר"ח דבנמצא דהלך אחר הרוב אינו צריך בדיקה אלא ברוב של חמץ ולא בספק השקול, ונראה לחדש בדבריהם דהספק של ט' מצה וא' של חמץ שקבוע הוי ספק יותר לאיסור משום דאיקבע האיסור במקום - מספק השקול בנמצא דלא איקבע כאן האיסור ואפשר דלא נמצא כלל חמץ, ומה דלא מספיק כאן ספק השוה בלא איקבע האיסור אפשר דזהו רק בבדיקה דכל דינה אחר ביטול הוא מדרבנן ובמיוחד הר"מ לשיטתיה דכל ספק דלא איקבע איסורא גם בדאורייתא הוא רק מדרבנן ובדרבנן הקילו בו ואולי גם דעת הר"ח כשיטת הר"מ בדיני ספק. ועפי"ז אולי יש גם למצוא דרך לבסוס דברי הר"מ בה' י"א דמסיק על כל הספקות שמנה שם דאין בהן בדיקה שאין כאן קבוע ועיין במפרשיו דהתקשו ע"ז ולפי"ז אפשר לומר דאין כוונתו כאן רק להגדרה של דין קבוע אלא בעיקר בטעמי ההיתר של הספקות אלו מפני שלא איקבע האיסור ובקבוע איקבע ומשו"כ אמר שאין כאן קבוע.
<h5>יז</h5>
<i>המשכיר בית סתם בי"ד הרי זה בחזקת בדוק וא"צ לבדוק.</i> עיין בלח"מ דכותב היינו לענין בדיקה אבל לענין ביטול דהוי מדאורייתא לא כדמוכח בגמ' דף ד' ע"ב וצריך כאן שיבטל בלבו כו'. וי"ל דאינו מוכרח דבגמ' שם מסקי לעולם חזקתו בדוק וכיון דהבודק צריך שיבטל א"כ הוי באמת בחזקה שביטל דמועיל גם על דאורייתא וכמו דאמרו שם לענין טבלי גבי חבר שמת כו' אלא דאמרו הב"ע דמוחזק לן דלא בדק והיינו דהרגישו דלא בדק ופרש"י כגון שראינוהו טריד או יצא מבעוד יום לדרך וקאמרי הני נשים וקטנים דבדקינהו וקמ"ל כיון דבדיקת חמץ דרבנן דמדאורייתא בבטול בעלמא סגי ועל בטול הרי ישנה חזקה דמה דמוחזק לן דלא בדק היינו רק על בדיקה ולא על ביטול דהוי בלב, ועל בדיקה דליכא חזקה מהימנינן להני, ויוצא לפי"ז דלא צריך יותר לבטול דעל בטול באים מכח חזקה וכן נראה פשטות דברי הגמ' דשם.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>היו לו ככרות רבות של תרומה וצריך לשורפה ער"ש לא יערב הטהורה עם הטמאה וישרוף.</i> עיין בכ"מ שכ' "תימה דמשמע דדוקא היכא שצריך לשרפה ע"ש וכגון שחל להיות ע"פ בשבת דאכתי לא מטא זמן איסורא אבל אי הוה מטא זמן איסורא כו' אפי' יערב טהורה עם טמאה או תלויה לית לן בה ובגמ' דברו בסתם ולא חלקו וצ"ע". ע"כ.
<b>ועיין </b>בלח"מ מה דהעיר על הר"מ דלא מביא החלוק בין שש לשבע וכוונתו ודאי ג"כ למה דלא הביא דינו גם בחל ע"פ בשאר ימי השבוע ואז לחלק בין שש לשבע דבדברי הר"מ בדחל להיות בשבת ושורפין בי"ג ער"ש ודאי דאין לחלק בין שש לשבע. ועל תמיהת הכ"מ ודברי הלח"מ עיין במה"מ כאן מה דבא ליישב בדרך עמוקה וחריפה דיוצא דלפי סוגית הגמ' בפסחים ט"ו לר"י דאמר מחלקת בשש אבל בשבע ד"ה שורפין ומאי מדבריהם דאמר ר"מ במתני' הוא מדברי ר"ח סגן הכהנים דאמר כי מימיהם של כהנים לא נמנעו מלשרוף הבשר שנטמא בולד הטומאה עם הבשר שנטמא באב הטומאה, וס"ל לר"מ וגם לר' יוסי דאיסור וטומאה שוין והנאסר מן התורה אין לך טומאה גדולה מזה [ואינה יותר בדין משמרת] אלא דר"מ דיליף מר' חנינא סגן הכהנים אף על שש דאינו אלא באיסור דרבנן משום דמפרש לדברי ר"ח סגן הכהנים בבשר שנטמא במשקין שנטמאו מחמץ שרץ, ור"מ לטעמיה דאמר טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן ובכ"ז שורפין יחד עם בשר שנטמא באב הטומאה, א"כ כמו דבטומאה שורפין טומאה דרבנן עם טומאה דאורייתא ולא חיישי' לתוספת טומאה דתקבל - כי שורפין מה דנאסר מדרבנן עם טומאה אף דתקבל טומאה דאורייתא, ור' יוסי לטעמיה דאמר טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא א"כ גבי ר"ח סגן הכהנים הוי דאורייתא ודאורייתא אלא התוספת בדרגת הטומאה ומשו"כ ליכא למילף על איסור דרבנן וא"כ כיון דקי"ל כר"מ בזה דטומאת משקין לטמא אחרים דרבנן וכמבואר בפה"מ שם [וכן בחבורו בפ"ז מהל' אה"ט ה"א] א"כ ממילא נשאר להל' דבע"פ בי"ד בזמן השרפה אפי' בשש שורפין אפי' עם טומאה ודאי, אלא בי"ד שחל להיות בשבת ושורפין בי"ג א"א כלל לבא מכח האיסור, דכל היום בהיתר ואז כל השאלה אם שורפין עם טומאה משום דס"ס ילך לאבוד בזה פסקי' כר"י משום ר' יהושע וכדיוצא מסוגי' שם דף כ' ע"ב דשורפין טמאה לבד ותלוי' לבד וטהורה לבד וכדברי הר"מ כאן. ועיין שם בכל דבריו. גם יש לעיין היטב בכל סוגית הגמ'. והנה אם דדבר גדול השמיענו ונראה דכאן הוא המפתח לפתרון דברי הרמב"ם, בכ"ז יש לי הערות חזקות על דרך הישוב הזה, דאיך נאמר דגם להל' אם רק פסקי' כר"מ דטומאת משקין לטמא אחרים דרבנן כבר יש לנו הוכחה משם על תרומה טמאה דרבנן או בדרק אסורה מדרבנן כבר שורפין יחד עם טומאה דתקבל ממנו טומאה דאורייתא, הרי זהו רק אם נאמר דאוכל מטמא אוכל דאורייתא אבל אם נסבור דאוכל מטמא אוכל ג"כ רק מדרבנן א"כ אין לנו הוכחה מר"ח סגן הכהנים דאמר דלא נמנעו מלשרוף בשר שנטמא בולד הטומאה - והיינו בנטמא בשנטמאו מחמת שרץ - מבשר שנטמא באב הטומאה, דשורפין טומאה מדרבנן עם דבר טומאה דתקבל ממנה טומאה דאורייתא, דהרי אוכל אין מטמא אוכל מדאורייתא, וכיון דהר"מ מביא להל' בפ"ז מאה"ט דאוכל מטמא אוכל רק מדרבנן אין להוכיח מר"ח סגן הכהנים דאפשר יהי' לשרוף תרומת חמץ בע"פ יחד עם כל טומאה שהיא, אלא דע"ז אפשר לומר דכל הנדון הוא לשרוף עם תרומה טמאה וכל תרומה הוי בדין אוכל דאינו מביא לתרומה דנוגעת בה לטומאה דאורייתא, ומהאי טעמא הוין אוכל מטמא אוכל, ויוצא דאף דהדיון בגמ' שם דאוכל מטמא אוכל לפחות בתרומה ובקדשים דאורייתא וכמבואר ברש"י שם אבל לפי הל' דאינו מטמא מדאורייתא ולא מדרבנן יוצא שוב דבנדון דלשרוף תרומת חמץ עם תרומה טמאה אפשר ללמוד לפי היסוד דאיסור וטומאה שוין ויוצא א"כ דאדרבא להל' עולה זה גם לשיטת ר' יוסי דכל הטענה שלו דטומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא והוי דאורייתא ודאורייתא א"כ אנן דס"ל דהוי דרבנן ודרבנן ואיסור וטומאה שוין, ממילא הדין דשורפין. אבל מה דקשה לי עוד, אי אמנם נאמר דבע"פ שחל בשאר ימי השבוע יוצא להל' דשורפין בשש אפי' טהורה עם טמאה והכל כנ"ל אבל עצם היסוד דאיסור וטומאה שוין ולמדין כן מדברי ר"ח סגן הכהנים זהו חדוש גדול, ומתני' צריך להשמיענו ע"ז ואמר ר"מ מדבריהם למדנו כו', ואיך אפשר לומר דהר"מ לא צריך כלל להביא מזה אם יש דרך לומר דהדין כך אבל יש צורך ליישב ההשמטה מזה. וצריך עוד תלמוד רב ביישוב דברי הרמב"ם.
<h5>יא</h5>
<i>כיצד ביעור חמץ - שורפו או פורר וזורה לרוח או זורקו לים כו' ואם שרפו קודם שעה ששית הרי זה מותר ליהנות בפחמין שלו בתוך הפסח כו'.</i> זהו על יסוד דברי רבא פסחים כ"א ע"ב חרכו קודם זמנו מותר בהנאה אפי' לאח"ז ועיין בהגהות מיימוניות כאן. ויש לכאורה להעיר על הר"מ דמפרש לדברי הגמ' דשרפו לגמרי ונשארו פחמין וזה ודאי דין פשוט הוא, והלשון חרכו לא משמע דשרפו לגמרי ועיין ברש"י שם דמפרש שחרכו באור יפה קודם זמנו שבטל טעמו ומראיתו, ובתוס' שם מפרש וכגון שנפסל מלאכול לכלב וזה יש כבר קצת מן החדוש דאף שלא נשרף לגמרי בכ"ז אם חרכו לפני זמן איסור בטל דין חמץ מזה וכמו שעפשה ונפסל מאכילת כלב ובאם הי' עושה כן אחר זמן איסור אף לר"י דכל הנשרפין אפרן מותר הי' נאסר, ומ"מ הלשון דחרכו ודאי מראה דלא מיירי בפחמין ממש, וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>עכו"ם שהפקיד חמצו אצל ישראל כו' ואם לא קיבל עליו אחריות כו' ומותר לאכול ממנו אחר הפסח שברשות העכו"ם הוא.</i>
<b>מדבריו </b>דכותב דדווקא בלא קבל עליו אחריות מותר לאכול ממנו אחר הפסח, מוכח ודאי דס"ל דחמץ של עכו"ם שהפקיד אצל ישראל וקבל עליו ישראל אחריות ולא בערו, אסור אחר הפסח, וכבר עמד ע"ז הראש יוסף לר' יוסף איש קאפא באו"ח סימן תמ"א וסעד מכאן לדברי המ"א באו"ח סימן ת"מ סק"א ודלא כבעל החק יעקב שם בסק"ד וע"ש שסומך בזה על דברי הירושלמי פסחים פ"ב ה"ב וכר' יונה שם. ועיין בק"ע ופ"מ דבאו בפירוש מהופך ולדידהו ר' יוסה בא בנתינת טעם לדעתו דאסור, ולעצם הדבר והנדון אם אמרי' כיון דלהל' פסקינן כר"ש דמד"ת חמץ אחר זמנו מותר בין באכילה בין בהנאה רק קנסא הוא דקנסו הואיל ועבר בב"י וב"י וכדברי הגמ' בפסחים כ"ט וכדברי הר"מ בפ"א מהלכתין ה"ד לא אמרי' כן אלא בדהחמץ שייך למי שעבר, ולא בדהחמץ של נכרי ורק הישראל עובר מפני שקבל אחריות לא אסרו בגללו החמץ, ואם היינו אומרים כן הי' צריך להיות כן גם באופן דחמצו של ישראל נמצא בידי אחר ובעל החמץ לא עבר על ב"י וב"י רק מי שנמצא אצלו לא יאסר אחר הפסח, וסתם משנה היא והלכה פסוקה דגזל חמץ ועבר עליו הפסח הגזלן אומר הרי שלך לפניך, אבל זה דהחמץ נאסר אף דהנגזל ודאי אינו עובר הוא ברור, וע"כ מוכח מכאן דאפי' באם רק מאן דהו עבר על החמץ הזה בב"י וב"י כבר לא חלקו חכמים ואסרו אחר הפסח. ואותה השאלה היא גם לשיטת הגאונים המובאה בריש פסחים דישראל שהפקיד חמצו אצל ישראל שקבל עליו אחריות אין המפקיד עובר.
<b>ומצאתי </b>אח"כ דעל החק יעקב במה דקשה עליו מדברי הר"מ דבכאן כבר עמד הגרע"א בתשובותיו סי' כ"ג, כמו כן בנוגע לגזלן ונגזל מה דברור לו דאסור לנגזל, ואמנם כן מראה הגמ' בכמה מקומות וזה פשוט ומקובל בא הנו"ב במהדו"ק או"ח סי' כ' לחדש דאמנם מותר לנגזל באופן דהוא לא עבר בב"י ודחיק ליישב המקומות בגמ' דלא נראה כן ויש לדון הרבה בדבריו ואין כאן המקום, אבל סו"ס גם עליו קשה מדברי הר"מ כאן דלכאורה נראה דכש"ש הוא בנדון דנגזל מהא דחמצו של עכו"ם שהי' ביד ישראל ועיין בזה. אבל בעייני בדברי הנוב"י נראה להעיר דאפשר ליישב מה שקשה עליו וגם על החק יעקב דהנוב"י שם כותב דכלפי הגזלן ודאי דהוי באיסורא דחמץ שעבר עליו הפסח אלא דמפני העבירה שלו לא קנסינן לנגזל וא"כ אפשר לומר דמה דכתב הרמב"ם כאן ואם לא קיבל עליו אחריות מותר לקיימו אצלו ומותר לאכול ממנו אחר הפסח הכוונה דהוא עצמו מותר לאכול מהחמץ וזה ודאי דבאחריות יהי' על הנפקד בדין דחשע"פ.
<h5>ח</h5>
<i>תערובת חמץ עוברין עליה משום ב"י וב"י כו'.</i> עיין בכל דברי הכ"מ עד גמירא ולא מובן מה דמסתמך על דברי המ"מ בפ"א, הרי שם נאמר ודאי דבכותח הבבלי ישנו כזית בכדי אכילת פרס ולא דן המ"מ שם אלא על דאמרו בגמ' דבאכילה א"א שיהי' כזית בכדי א"פ דאי בעיניה בטלה דעתו כו' ע"ז כותב בדעת הר"מ דאף דאין הדרך לאוכלן כך אם אכלו נחשב לאכילה דחייב עליה, אבל לא דיש דאין בו כזית בכדי אכילת פרס, וגם כשאמרו בגמ' (מ"ד א') ואי משטר קשטר ואכיל לית ביה כזית בכדי אכ"פ היינו כיון דרק טובל בו, אבל בכותח עצמו ישנו כזית ובכדי אכילת פרס.
<h5>י</h5>
<i>וכן הקילור והרטי' והאספלנית והתריא"ק שנתן לתוכן חמץ מותר לקיימן בפסח שהרי נפסדה צורת החמץ.</i> בהשגת הראב"ד כתב זה שבוש דמאחר קבל ומטעם אחר ולא מטעמו. ועיין במ"מ וקצורו של ההשגות כמו חדה, ונראה בבאורו דמאחר קבל היינו מהרי"ף דמביא דברי הברייתא דהקלור להל' ומטעם אחר כו' דמדברי הרי"ף שם יוצא מבואר דהטעם הוא משום דנפסל מאכילת כלב ועיין ברי"ף שם, ודומני ששמעתי כבר כן מפי חותני שליט"א (זצוק"ל).
<h5>יא</h5>
<i>הפת עצמה שעפשה ונפסלה מלאכול הכלב ומלוגמא שנסרחה אינו צריך לבער.</i> עיין בהשגות כתב הראב"ד ז"ל בירושלמי מפרש בשנסרחה ולבסוף נתחמצה עכ"ל ועיין במ"מ ומה דכותב דהירושלמי איירי בנתחמצה בפסח ובכה"ג בעי' נסרחה ולבסוף נתחמצה, א"כ קשה למה לא מביא הר"מ גם לדינא דירושלמי בנתחמצה בפסח ושאז צריך לנסרחה מקודם, גם לא ברור מה דכותב ואפשר דמלוגמא שנסרחה אינה ראוי' אף לכלב, דעד הנה לא כתב ע"ז דהיכא דאינה ראוי' לכלב ודאי דל"צ שיהי' סרוחה מעיקרא.
<b>והנראה </b>בזה דודאי יסוד מוסד הוא, ועל יסוד הגמ' ע"ז ס"ח ובכורות כ"ג דהנדון דנשנה במחלוקת בע"ז בין ר"מ לר"ש לענין דלא יהי' עליה יותר שם נבלה בנסרחה אם זה דווקא בנסרחה מעיקרא כר"מ ור"י או גם בנסרחה אח"כ כר"ש ובר פדא, הוא בנפסלה רק מאכילת אדם אבל בנפסלה גם מאכילת כלב כולהו מודו דאף בנסרחה אח"כ אין עליה יותר דין דנבלה, וס"ל לרבינו דהירושלמי דדן במלוגמא דאין עליה דין חמץ דזהו דווקא בנסרחה מעיקרא ודבריו הם בע"כ בנפסל גם מלאכול לכלב ובזה הוא נגד הבבלי שם ושם, ולכאורה מן ההכרח לומר כן ולא לפרש דברי הירושלמי בנפסל רק מאכילת אדם וראוי לכלב, דבזה אמנם אמרו כן בבבלי בע"ז אליבא לר"מ דדוקא בנסרחה מעיקרא ולא בנתנבלה ולבסוף נסרחה, וזוהי דהלכתא כיון דר"י בבכורות ס"ל כוותיה ושם פסק הרמב"ם כוותיה דר' יוחנן, דא"כ היה לו לר"מ להביאם לדברי הירושלמי, ומדלא הביאם מוכח דדעת הר"מ דהנדון דנבלה לא יכול לשמש דוגמא לאיסור חמץ, כיון דחמץ הוא אסור גם בהנאה א"כ איך נאמר דכשנפסלה מאכילת אדם אם גם נסרחה מעיקרא כבר אין דין חמץ על זה כיון דאסורו בהנאה ולא נפסלה לכלב, ולא דמי לנבלה דכל איסורה באכילה והכל ע"כ מתחשב אם ראוי' לאכילת אדם או לא, ואע"ג דכדי דלא יחול עליה דין נבלה בעי סרוחה מעיקרא, במה דסרוח לאדם סגי להפקיע דין נבלה, ומשא"כ בחמץ דהוא איסור הנאה דוקא באם נפסל גם מהנאה אז פקע איסורו, ועיין מה שכתבתי על הגליון בפ"א ה"ב ומה דהקשיתי שם מטעם הנ"ל על הר"ן דכותב דלדברי ר"ש דיליף נותן טעם לפגם מנבלה וכותב באם רק נפסל מאכילת אדם אין דין נבלה, צ"ל כן גם בחמץ בנפסל מאכילת אדם וע"ש. עכ"פ לפי ההנחה הנ"ל דאם דנין בחמץ דלא יהי' עליו דין חמץ משום דנתקלקל זהו רק בנפסל גם מאכילת כלב ובזה איירי גם הירושלמי דכותב דבעי שיהי' סרוחה מעיקרא, וא"כ זהו נגד הנאמר בבבלי ע"ז ובכורות וכנ"ל, ויוצא א"כ דלא היה לרבינו להביא להירושלמי דנסרחה מעיקרא דבנפסל גם מלאכול לכלב איירי, דבבבלי מבואר דלא כהירושלמי אלא דבכה"ג לא בעינן נסרחה מעיקרא וכנ"ל, וודאי דמלוגמא הוי דומה לפת שעפשה דנפסלה גם מאכילת כלב כמבואר במ"מ בסו"ד, ובזה לא בעי לנסרחה מעיקרא, וכבבלי נגד הירושלמי, ובנפסלה רק מלאכול לאדם לא מהני אף בנסרחה מעיקרא והכל כנ"ל ודוק בזה.
<b>ונמלכתי </b>אח"כ דאין הדבר כ"כ פשוט דאפשר דבחמץ בפסח דדיניה בשרפה או בקבורה באם לא נסרחה מעיקרא וחל עלי' דין חמץ חייב לבער אף אחר שנפסלה מלאכול לכלב ול"ד לנבלה דבכה"ג פקע שם נבלה מינה. וכן נראה מבואר בדברי הר"ן פר' אלו עוברין וכן מורים דברי התוס' בדף כ"א ע"ב ד"ה חרכו. ואמנם בתוס' מדברים לענין אה"נ ולא לענין בעור, נראה דדין אחד הוא.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>תבשיל שנתבשל ונמצאו בו שעורים או חטים אם נתבקעו כו' ואם לא נתבקעו כו' שאין הדגן שנבלל ולא נתבקע חמץ גמור של תורה ואינו אלא מדברי סופרים.</i>
<b>עיין </b>במ"מ דכותב דזה מבואר בהל' כו' ויש להעיר על השנוי הנראה בדברי הר"מ כלפי דברי הרי"ף, דלהרי"ף יוצא דהדרבנן בזה הוא משו"ז דאיסור חמץ במשהו מדרבנן, וכיון דנחלקו בזה מר עוקבא ושמואל אם הוי חמץ הוי ספיקא דרבנן, ומדברי הר"מ יוצא משום דעצם החמץ בלא נתבקעו הוי מד"ס. וצ"ע בדבריו דהרי למר עוקבא הוי חמץ גמור ומהאי טעמא הני שערי אסור דהוי ספקא דאורייתא וכמפורש ברי"ף. ונראה בדעת הר"מ דמצד דחמץ במשהו הוי דרבנן היינו בכ"ז מחמירים גם בספיקא, ועיין בשו"ע או"ח סי' תס"ז בהגהות הגרעק"א על המ"א סקי"ב דמעיר על דברי המ"א דמעתיק מדברי הרי"ף דמדברי התוס' בחולין נר' דבספק אוסר במשהו, ובא הר"מ להוסיף דכאן מה דמקילים בתערובת הוא משום דחוץ מזה דחמץ במשהו הוא מדרבנן הרי עצם מה דאמר מ"ע דלא נתבקעו אסור אינו בתורת ודאי דהרי אומר כל שאלו מניחים עפ"י ביב והם מתבקעות מאליהן אז אסורות וכל דבריהם בשלא עושי' הבדיקה או שאיננו בקיאים בזה, א"כ גם למר עוקבא אינו חמץ ברור וס"ל דבכ"ז חשש איכא מדרבנן. ובאמת יש לעיין גם בדברי הרי"ף כיון דלא כותב מהבדיקה א"כ הנדון הוא בלא נבדק, וא"כ הוי ס"ס דגם למ"ע הוי רק ספק חמץ, וא"כ הוי תרי ספיקי דרבנן, וכזה יש להעיר גם על דברי הגרעק"א שם, אבל דבריו סובבים לפי דכתוב בדברי הרי"ף דמכח ספק דרבנן ועוד צל"ת בזה. וראיתי אח"כ דלא הרגשתי כלל דעל עצם הערה על הר"מ דשנה מלשון הרי"ף כבר עמד הלח"מ כאן אבל דרך ישובו תמוה בעיני דכותב דלר"מ עצם דינו דמ"ע הוא רק מד"ס ומנין לנו לומר כן כיון דנראה ברור בגמ' דלמ"ע בנתבקעו ע"י שנותנים על פי הביב כו' הוי כמו שמואל בנתבקעו ממש.
<h5>ט</h5>
<i>משום שנא' ושמרתם את המצות כו' לפיכך אמרו חכמים צריך אדם ליזהר בדגן שאוכל ממנו בפסח שלא יבוא עליו מים אחר שנקצר כו'.</i> עיין מה שכתבתי לעיל בהל' יו"ט פ"א ה"ח ועיין בשו"ע תס"ז ס"ה בשם הרשב"א דדגן שבמחובר שנתייבש לגמרי מקבל חמוץ ע"ס הגמ' פסחים ל"ג וא"כ לפי"ז שייך שמירה גם בשעת קצירה ועיין בח"א ובמ"ב שם סקי"ז וכן אנו נוהגין והר"מ דבר בהווה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע מן התורה לאכול מצה בליל חמשה עשר שנא' בערב תאכלו מצות, בכל מקום ובכל זמן כו'.</i> עיין בלח"מ מה שהקשה על דבריו ותירוצו אינו מרווח והנראה בזה דהנה בדף ק"כ שם בין לרבא בין לרב אחא בר יעקב אין למוד אחר לזה דמצה בזמה"ז דאורייתא מקרא דבערב וגו' אלא דרב אחא סובר דגם מקרא זה לא ילפי', דצריך לטמא ושהי' בדרך רחוקה ובזה הל' כרבא נגד ר"א וא"כ קשה לומר דמה דנחלקו הוא רק לר"ש אבל לר"י ל"צ כלל לקרא זה, ובפרט לדעתו של הר"מ בפ"א ה"ח דלענין לפני זמן פסק רבא כר"י וע"ש בדבריו ובמפרשי' על המקום. כן יש להעיר מה דבפסחים בדף כ"ח נאמר דלר"י דיליף על חיוב מצה בזמה"ז מהיקשא דלא תאכל עליו חמץ האי בערב וגו' קאי לטמא ושהי' בדרך רחוקה וזהו לר"א אבל לרבא ל"צ קרא לזה דילפי' מערל ובן נכר ומחמת כל הנ"ל ס"ל דלפי הסוגי' בדף ק"כ נדחים הדברים דבדף כ"ח, ומה דאמרו שם ור"י שפיר קאמר ליה ר"ש דמהיקשא ילפינן דלפני זמנו כשם דאינו בקום אכול מצה אינו בבל תאכל חמץ וע"ז מוכרח לר"י להשיב דההיקש הוא להפך, וההוא לקובעו חובה אפי' בזמה"ז וכמבואר ברש"י שם, לפי האמת ולפי דמבואר גם בדף ק"כ ובסוכה דף כ"ז בטל כל הטענה לר"י ע"ס ההיקש וכדלהלן, דהנה בדף ק"כ שם איתא תניא כוותיה דרבא ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת לה' א' מה שביעי רשות אף ששת ימים רשות כו' יכול אף לילה הראשון רשות ת"ל על מצות ומרורים יאכלוהו אין לי אלא בזמן שביהמ"ק קיים בזמן שאין בה"מ קיים מנין ת"ל בערב תאכלו מצות הכתוב קבעו חובה, ובסוכה כ"ז גבי הנאמר דלרבנן רק לילי יו"ט ראשון חובה נאמר אמר ר"י משום ר"ש בן יהודה נאמר כאן ט"ו ונאמר ט"ו בחג המצות מה להלן לילה הראשון חובה, מכאן ואילך רשות כו' והתם מנלן אמר קרא בערב תאכלו מצות הכתוב קבעו חובה, עכ"פ יוצא מבואר דכל שבעת הימים אכילת מצה רשות וכדברי הרמב"ם כאן רצה אוכל מצה רצה אוכל אורז כו' ומה דקבעו לחובה היינו רק לאכול בליל ט"ו.
<b>ולאור </b>ההנחה הזאת א"א כלל לומר בישוב דברי ר"י דההיקש בא לקובעו חובה וכמבואר בפסחים דף כ"ח, דהרי שם נאמר לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות ואיך אפשר לומר דבא לקבוע חובה להנאמר ז' ימים תאכל עליו מצות ואפי' בזמה"ז, דאפי' בזמן הבית אינו אלא רשות וכל הענין דז' ימים תאכל עליו מצות בא לומר רק אבל לא חמץ ולהוסיף באיסור אבל אכילת מצה הוי רק רשות וכנ"ל, ובע"כ דכל השו"ט שם סברה דכל ז' ימים מצוה באכילת מצה ובא ההיקש להורות דה"ה בזמה"ז אבל לפי המבואר בפסחים דף ק"כ ובסוכה וכן הוא להל' דרק אכילת מצה בערב היא חובה אין לנו לומר אחרת בדעת ר' יהודה ועל קושית הלח"מ דא"כ נימא דבא להיקש דכל שישנו בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ, וממילא בלפני זמנו לא יעבור, לפי הנ"ל גם קושי' שלו נסתרת דנראה דר"ש אמנם ס"ל דחיוב אכילת מצה הוא בכל ז', אבל באם ס"ל דאינו אלא בליל יו"ט ראשון, וכל ז' ימים הוא רק רשות הרי אין שום הכרח דבהנאמר ז' ימים תאכלו עליו מצות לא נכלל ג"כ לפני זמנו מי"ד אחר חצות, דהרי חוץ מחמץ הרשות בידו לאכול מצה וכמו דמפרשים על תוך זמנו [דמה דאסור לאכול מצה בע"פ הוא רק מדרבנן], ובא להורות דתאכל מצה אבל לא חמץ, ובכ"א ואיך שלא נאמר בדעת ר"י ור"ש בזה כיון דברור דלהל' כל ז' ימים הוי רק רשות א"כ אף לר"י אין לנו היקש לקובעו חובה בזמה"ז וכנ"ל, ולמדים כן רק מבערב תאכלו מצות וכמבואר בדף ק"כ בדברי רבא ורב אחא דרק משם אפשר למילף. עוד יש להעיר דלפי דהרמב"ם מביא בהל' חו"מ פ"א ה"ח בבאור הדרשא דלא תאכל עליו חמץ ילפי' לתוך זמנו דזהו לא רק מיתורא דקרא וכדנראה לכאורה מגמ' בדף כ"ח שם, אלא משום דמפרשים לא תאכל עליו דקאי על פסח, משעה שראוי לשחיטת פסח שהוא בין הערבים וכותב ע"ז דמפי השמועה למדו כן בפירוש המקרא ונראה דסמך בזה על ר' ישמעאל בפ"ק (ד"ה) דיליף על דין השבתה משש שעות ולמעלה מלא תשחט על חמץ דם זבחי לא תשחט הפסח ועדיין חמץ קיים וזמן שחיטה אמר רחמנא, ובדומה לזה נדרש ג"כ לא תאכל וגו' להורות לאו על תוך זמנו, ולפי"ז סרה ג"כ קושית ר"ש על ר"י דאם לפי דעתו מפורש כן בלא תאכל עליו וגו' לא שייך למדרש היקשא ע"ז דאינו אלא לאחר זמנו. ועיין היטב בכל הנאמר בזה. ואח"ז מצאתי בספר ראש יוסף הלכות פסח למהרש"י איש קאפא בסימן תע"ה אות י"ט דכותב ג"כ דמדברי ר' יהודה דאמר בדף כ"ח דקבעו חובה למצה מהיקשא נראה דכל ז' ימים מחויב לאכול מצה אלא דאנו דקי"ל כרבנן כמבואר בפ"א, ע"כ דא"א למילף מקרא דשבעת ימים וע"כ נפיק ליה מבערב תאכלו מצות.
<h5>ז</h5>
<i>אין אדם יוצא י"ח באכילת מצה שהיא אסורה לו כגון שאכל טבל כו' או שגזלה כו'.</i> עיין במ"מ דמביא הירושלמי תני מצה גזולה אסור לברך עליה א"ר אושעי' ע"ש ובוצע ברך כו' הדא דתימר בתחלה אבל בסוף דמים הוא חייב לו ר"י אמר אין עבירה מצוה ר' יוסי אמר אין מצוה עבירה כו'. וכותב אבל ראיתי מי שכתב ממה שאמרו אבל בסוף דמים הוא חייב לו ש"מ מצה גזולה יוצא בה בדיעבד כו'. וסוף הירושלמי אינו נראה כן אלא לא יצא, והוא שגזל מצה, אבל גזל חטים או קמח ועשאו פת ודאי יוצא שקנאן בשינוי ודמים לבד הוא חייב לו כך נ"ל.
<b>ויש </b>להעיר דלפי"ז אין כ"כ להבין במה נחלקו, ולולי דבריו נראה להעיר דאיירי בגזל חטים ובכ"ז ס"ל לר' יונה דאין עבירה מצוה ואף שכבר קנה קודם בכ"ז כיון דבאה דרך עבירה לא יצא וכמו דס"ל אמנם להל' לענין ברכה דאינו מועיל מה דקנה קודם, ועיין בשו"ע או"ח סי' תרמ"ט ובתנ"ה ס"ד בהג"ה ובגר"א שם וע"ז אמר ר' יוסי אין מצוה עבירה דבעיקר תלוי אם המצוה גורמת לעברה ולא אם כבר קנה מקודם ובא ר' אילא ומכריע כר' יונה ואמר אם עשיתן כמצותן יצא, וזה לא דרך מצותן.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אפילו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב כו' ובן אצל אביו והשמש בפני רבו צריכין הסיבה כו' ואימתי צריכין הסיבה בשעת אכילת כזית מצה ובשתיית ד' כוסות כו'.</i>
<b>עיין </b>בט"ז או"ח סי' תע"ב סק"ו דמקשה על הר"מ דבשאר אכילתו א"צ הסיבה. א"כ מאי חלוק יש בין שמש לאחר, כוונתו למה דאמר בגמ' פסחים ק"ח א' השמש שאכל כזית מצה כשהוא מיסב יצא ומשמע דווקא שמש אבל אחר צריך להסב בכל הסעודה, ועיין בשו"ע שם מה דכתבתי על הגליון. ועוד נראה לי דמזה דהר"מ לא מזכיר כלל מחלוק בין שמש לאחר נראה דס"ל דבאמת אין שום חלוק, והגמ' מפרש באופן אחר, והיינו דאין כלל כוונת הגמ' שם לומר דהשמש יוצא באם רק אכל הכזית מצה, אלא דהי' מקום לומר דמה דהשמש אכל בפני בעה"ב לא נחשב כלל להסיבה דענינה דמראה על חרות ומלכות, והשמש בפני בעה"ב לא יכול להרגיש בזה, והייתי אומר דצריך לחזור ולאכול במקום אחר בהסיבה וכדמובא בשו"ע שם סעי' ז', ואם דהר"מ לא מזכיר מזה אין להוכיח דלא ס"ל כן, ובזה אמרו דהשמש שאכל כזית מצה כשהוא מיסב יצא דנחשב להסיבה וכן נראה מגמ' שם דבאו מזה לפשוט אם שמש בעי הסיבה כמו אחר ופשטו מדנאמר דיצא כשאכל לפני בעה"ב א"כ מוכח דבעי הסיבה, ולא נראה כלל דכוונו לומר דבכ"ז שונה מאחר, ובאם נתעקש לומר דמזה דלא מזכיר הר"מ דאם אכל בלא הסיבה צריך לחזור ולאכול נראה דלא סבר מזה, וא"כ קשה מאי בא לאשמעי' בשמש שיצא, באמת לדידיה לפי דס"ל דלא מעכב ויש לו אולי סמך באיזה מקום, א"כ ליתא לדברי הגמ' בההיא דשמש, דמאי אתי לאשמעי', ומשו"כ לא מזכיר כלל מדברי ריב"ל גבי שמש ועוד צ"ע בזה.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואח"כ עוקרין השולחן כו' וכאן הבן שואל, ואומר הקורא מה נשתנה כו'.</i>
<b>מלשונו </b>של הרמב"ם ואומר הקורא מה נשתנה הלילה כו' נראה חידוש גדול נגד המקובל והיינו דהבן שואל רק על השינוי שראה שעקרו השולחן מלפני קורא ההגדה, וכל הנוסח של מה נשתנה על כל ארבע השאלות אמר קורא ההגדה, וסעד גדול לדבריו בזה דמספיק שאלה זו בגמ' פסחים קט"ו ע"ב גבי ההיא דאביי הוה יתיב קמיה דרבה כו' דמשמעות הגמ' מורה דרק בזה דשאל על דקא מעקרי תכא מקמן כבר פטרתן מלומר מה נשתנה. ועיין בתוס' שם ד"ה כדי דמפרשי דלא פירש הגמ' אלא תחלת שאלתו, אבל פשטות הגמ' אינה מורה ע"ז, מיהו פשטות דברי המשנה שם בדף קט"ז ע"א נראה יותר כפי המקובל דהבן שואל כ"ז, אמנם אפשר דלפי הסדר הבן שואל הנוסח המקובל במשנה אבל אם שאל על שינוי אחר כבר צריכים להשיב לו ולהתחיל בהגדה. וצריך עוד לעיין בנוגע לפירוש דברי המשנה בהתאם להנראה כאן מדברי הרמב"ם. אמנם מדברי הגמ' דשם קשה על הר"מ בזה דכותב דקורא הגדה אומר מה נשתנה כו' דהרי בגמ' שם איתא דרבה אמר אחר דשאלו אביי ע"ז דקא מעקרי תכא, פטרתן מלומר מה נשתנה, ואמנם ע"ס הגמ' הזו מצאתי בלקוטי מהרי"ל דמביא בשם מהר"י סגל "בנימוקי רבינו שמחה כתב אם יש שם קטן השואל לו ולמה הגבהת הקערה אז אינו אומר כל ההגדה, וראיה בגמ' דאמר התם פטרתנו מלומר מה נשתנה וכולה חדא מלתא היא עד ר"ג היה אומר והעיד מהר"י סג"ל על חמיו מהר"ר משה כ"ץ פע"א שאלתו בתו אבא למה הגבהת הקערה והתחיל עבדים היינו ולא אמר מה נשתנה". ומדברי הר"מ נראה דהבן לא צריך לשאול יותר אבל קורא ההגדה צריך להכניס זה בתוך אמירת ההגדה ואיני יודע איך יפרש פטרתן מלומר. כמו כן צריך לדעת מהו הענין של (חסר).
<i>שבכל הלילות אין אנו מטבילין כו' והלילה הזה שתי פעמים.</i> מה דכותב שתי פעמים משום דבה"ז מדבר בזמן הבית דלכתחלה אוכל רק כורך אבל בזמה"ז איכא ד' טבילות ועיין בהל' ח' דטובל גם המצה וגם הכורךוכולן בחרסת כדעתו הכא והתם דגם הכרפס טובל בחרסת.
<h5>ו</h5>
<i>ואח"כ כורך מצה ומרור כאחת ומטבל בחרוסת כו'.</i> עיין במ"מ ובלח"מ והנראה בזה דדברי רבנו מדויקים מאד דבזמן הבית אין לומר דיעשה שניהם דהרי בפסחים קט"ו ע"א אמרו להחולקים על הלל יכול לא יצא בהו ידי חובתו אא"כ כורכן בב"א ואוכלן כדרך שהלל אוכלן ת"ל על מצות ומרורים יאכלוהו אפי' זה בפ"ע וזה בפ"ע. והיוצא מזה דלרבנן יוצא בין כך ובין כך דלא אמרו אלא אפי' זה בפ"ע וזה בפ"ע, ונאמר לפי"ז דמעיקר הדין הרמב"ם פסק כחבריו דהלל וכרבים נגד יחיד אלא דלפי דגם לחבריו כשר בדכורכן יחד משו"ה כותב ואח"כ כורך כו' ובזה יוצא לכו"ע, ואם אכל מצה בפ"ע כו' מברך ע"ז כו' וכדעת רבנן, וכ"ז בזמן הבית, אבל בזמה"ז בכריכה לבדה ודאי דא"א לצאת אפי' לב"ה ומשום דמרור מדרבנן וכמבואר בדברי התוס' שם ד"ה אלא, ועליו לאכול מקודם מצה לבד, וכן מטעם דלא קי"ל כהלל עליו לאכול מצה לבד ועיין בתוס' שם, ומה דכותב בה"ח דאח"כ חוזר וכורך מצה ומרור זכר למקדש אף דבזמן הבית עצמו לא צריך למיחש לדהלל אחר שכבר אכלם לבדם, בזה נראה אמנם מן החדוש ברמב"ם (חסר).
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>במקדש היו תוקעין בר"ה בשופר אחד ושתי חצוצרות כו'.</i>
<b>מה </b>שרשמתי בגליון בפ"ז מהל' לולב הי"ג גבי מה דכותב הרמב"ם דבמקדש לבדו נוטלין אותו בכל יום כו' שנא' ושמחתם לפני ה' אל', והערנו דאף דלרמב"ם הנאמר במשנה במקדש הוא גם בירושלים וכמבואר בדבריו לקמן בפ"ג ה"ח לענין תקיעת שופר בשבת בירושלים אף דבמשנה כתוב ובמקדש היו תוקעין, מ"מ אם בעצמו כותב ובמקדש לבד נראה דסובר דכאן ירושלים אינו בכלל מקדש, וכן צריכים לומר כאן דכותב במקדש היו תוקעין כו' ובשתי חצוצרות מן הצדדין, ומה שהערנו שם דאולי הטעם דהיכא דכתוב לפני ה' אל' הוא דווקא במקדש איכא גם כאן וכדכותב שנאמר בחצוצרות וגו'. אלא דודאי יש להעיר ממע"ש דגם ירושלים איקרי לפני ה', ואולי שאני התם דכתיב מקודם לא תוכל לאכול בשעריך וכלפי השערים שמחוץ לירושלים גם ירושלים נקרא לפני ה' וצריך עוד עיון בזה. עכ"פ בנוגע לדין דחצוצרות נראה מהגמ' ר"ה כ"ז דלא כוונו לירושלים כולה, דנאמר שם וכשבאו הדור אצל חכמים אמרו לא היו נוהגין כן אלא בשערי מזרח ובהר הבית בלבד א"כ מפורש דרק במקדש, והר"מ לא צריך להזכיר מזה כיון דכותב במקדש וכנ"ל דהיכא דכותב מפורש כן הכוונה בדווקא.
<b>והנראה </b>עוד ליישב ממע"ש דשאני התם דגילה קרא דאף קדשים קלים נאכלים בירושלים ולמדים כן מהנאמר בויקרא י' י"ד את חזה התנופה ואת שוק התרומה תאכלו במקום טהור ולא נאמר במקום קדוש ועיין בר"מ בהל' מעה"ק פ"י ה"ה וכש"כ במע"ש, ויש לנו למוד מיוחד דל' הנאמר בזה לפני ה' הוא אף בירושלים, ולולא הלמוד המיוחד שם בזה היינו אומרים דלפני ה' הוא רק במקדש. ועיין בגבורת ארי ר"ה דף כ"ז דמקשה אף הוא ע"ז דהיו תוקעין בהר הבית בחצוצרות כיון דכתיב לפני ה'.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>יו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת אין תוקעין כו' אע"פ שהתקיעה משום שבות ומן הדין הי' שתוקעין יבא עשה של תורה וידחה כו'.</i> יש לכאורה להעיר למה לו לבא מטעם זה דיבא עשה כו' הלא גם ביו"ט לבד התקיעה משום שבות וע"ז בא המצוה ומצותן בכך ובלי גזרה דרבה אין חלוק בין יו"ט לשבת ועיין בזה.
<h5>ח</h5>
<i>כשגזרו שלא לתקוע בשבת כו' אבל בזמן שהיה ביהמ"ק קיים והי' בי"ד הגדול בירושלים כו' ולא אנשי ירושלים בלבד כו'.</i> עיין בכ"מ דמביא המשנה והברייתא וכותב ורבינו כלל לשון המשנה ולשון הברייתא כו'. והרי רבינו שינה מלשון הברייתא ומשמיט לגמרי הנאמר שם וקרובה פרט ליושבת מחוץ לתחום ומונה רק שלשה דברים ונראה א"כ דהנאמר במשנה קרובה ויכולה לבא חשיב לחד, ואמנם דנראה כן מתוספתא ר"ה פ"ב דאחר דמביא ללשון המשנה מסיק שלשה דברים אלו בתוכה תוקעין בה כו' ועיין במנחת בכורים שם דרואה ושומעת כחדא חשיב להו, ונשמט ממנו דברי הרמב"ם כאן, ואמנם דצ"ע למה סומך על התוספתא נגד הברייתא המובא בגמ' ולא מזכיר כלל פרט ליושבת חוץ לתחום ואולי ס"ל דטעם אחד הוא עם לא יכולה לבא מחמת שהנהר מפסיק בכ"ז צ"ע.
<b>עיין </b>במ"מ, וכפי הנראה מדבריו פירש להר"מ ועוד זאת כו' דהדבר הראשון הוא מה שלפני החורבן היו תוקעין רק בירושלים ולא ביבנה, ולא נראה כן מגמ' שם דף ל' ע"א דבנ' שם מאי ועוד זאת והסיקו דאילו בירושלים תוקעין בין בפני בי"ד בין שלא בפני בי"ד וביבנה בפני בי"ד אין כו', ומבואר דלא כדבריו, ולכאורה הי' באמת מכאן ראי' להחולקים על הרמב"ם וס"ל דלפני החורבן גם בירושלים לא היו תוקעין דא"כ מאי שאלו מאי ועוד זאת, ואפשר לומר בזה דנראה להם מעוד זאת היתה ירושלים כו' דדן בפרטי חיוב התקיעה לא בעצם הדבר אם תוקעין בשבת ועיין בזה, ואפשר א"כ להפך, דמדהתחילו ואמרו עוד זאת היתה ירושלים, אף דלכאורה לא נזכר מקודם מירושלים, יש קצת סמך לשיטת הרמב"ם דמקודם כשאמר במקדש תוקעין דן גם בירושלים.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>שיעור תרועה כשתי תקיעות שיעור ג' שברים כתרועה.</i>
<b>[לא </b>נתברר כוונת רבינו במה שאמר ג' שברים כתרועה, אם כוונתו לכל שבר ושבר, וא"כ ס"ל כהנך דמפרשים דתרועה היא ג' יבבות קטנות, והוא כאורך שבר אחד, או דכל הג' שברים כאורך תרועה]. ונמצא תרועה תשע כוחות, אלא בזה דהם סוברים דשעור תקיעה כשעור תרועה שלמה בזה ודאי אין דעתו כוותייהו כדמביא כאן בשעור תרועה ושתי תקיעות והיינו דתקיעה כחצי תרועה וגם אז היא יותר גדולה מלפי המפרשים דתרועה היא רק ג' קולות ושעור תקיעה היא ככל התרועה וכדעת הר"ן שם. ובמ"מ לא ברורים הדברים ונראה ג"כ דס"ל בדעת הרמב"ם דתרועה היא ג' קולות קטנים ועיין בלח"מ דלבסוף מסיק דלא כן אבל דברי הרמב"ם מתפרשים.
<b>ודברי </b>הרמב"ם מתפרשים לפי"ז כך שעור תרועה כשתי תקיעות אבל כיון דלא ציין מקודם שעור התקיעות לא יודעים עי"ז לא שעור התקיעה ולא שעור התרועה, לכך הולך ומסיים דשעור ג' שברים כתרועה וא"כ זה כבר ברור דתרועה היא ג' כוחות של ג' קולות קצרים דאל"כ אלא ג' קולות של יבבה ג' שברים ארוך בהרבה יותר, וא"כ עי"ז ברור גם שעור התרועה ואף שעור התקיעה, ועוד יש להאריך ולבאר בזה, אבל זה ודאי ברור מסוף דברי הרמב"ם דג' שברים כתרועה, דתרועה הוי ג' כוחות של שלש שלש קולות קצרים וביחד תשעה, דאי רק ג' קולות קצרים איך משתוה השעור של תרועה עם ג' שברים וכנ"ל. וגם מדברי הר"א יוצא דט' טרומטים הם כשעור ג' שברים אלא (חסר).
<h5>יג</h5>
<i>התקיעות אינן מעכבות את הברכות והברכות אינן מעכבות את התקיעות וכו'.</i>
<b>עיין </b>בלח"מ ומה דהקשו על פירושו של רש"י הרא"ש והר"ן וכפי שציין הלח"מ הוא גם בתוס' בדף ל"ג ע"ב ועיקר מה דמקשים כולם הוא ממה דתניא בדף ל"ד ע"ב שתי עיירות באחת תוקעין ובאחת מברכין כשהוא הולך הולך למקום שתוקעין וא"כ מוכח דאין מעכבין זה את זה, וכן מקשים ממה דשנו במשנה דף ל"ג ע"ב מי שבירך ואח"כ נתמנה לו שופר תוקע כו' ונראה דאינו מעכב, והנה מה דמקשים מברייתא דשתי עיירות לע"ד יש ליישב בנקל לרש"י והר"א דהרי זה בודאי דמה דמעכבין לדידהו הוא רק דדין דרבנן בתקיעות יחסר כאן דעיקר הברכות הוא מד"ס וכמבואר בגמ' שם וכדמביא הרמב"ם כאן, וא"כ איך נאמר דלא ילך למקום התקיעות כיון דיחסר לו בין כך וכך על סדר הברכות, הרי אם לא ילך יחסר לו ודאי תקיעות דאורייתא דאינן תלויות בברכות ואם ילך קיים מצות עשה דאורייתא אף דחסר לו תקנת חכמים גם בתקיעות לפי דתקנו דמעכבין זא"ז, ועל דכותב הרמב"ם התקיעות אינן מעכבות כו' דמשמע דלא חסר כלום במצוה ע"ז כותב הר"א דשל ר"ה מעכבות זא"ז, וכפי הנראה מפירושו של רש"י. אמנם ממי שבירך ואח"כ נתמנה לו שופר שם קשה יותר דאם לכאורה אפשר ג"כ לומר דאם נתמנה לו אח"כ שופר איך נאמר דלא יתקע ויבטל מ"ע דאורייתא, אבל אם מעכבין זא"ז מת"ח למה לא נאמר דיברך עוד פעם ויתקע על סדר הברכות. אמנם הנכון בזה (כמו שמצאתי דכבר העיר בזה בקצרה במה"מ) דדינא דמשנה הוא ביחיד, דלא תקנו בו כלל תקיעה על סדר הברכות אבל בצבור הברכות והתקיעות מעכבות זא"ז וכדלכו"ע החיוב לכתחלה הוא על סדר הברכות וכדכותב הר"מ לעיל בה"ז, ועצם מה דאנו תוקעין לפני הברכות ג"כ הוא מהמנהג וכמבואר בדברי הר"מ דה"י ובתוס' שם בדף ל"ג, אלא דאם נימא דהמשנה הוא ביחיד וכדמשמע פשטות הלשון מי שבירך ואח"כ נתמנה לו שופר כו' קשה מה דדייקו בגמ' בדף ל"ד טעמא דלא הוה ליה שופר מעיקרא הא הוה ליה כו' שמע להו אסדר ברכות כו' דהרי מגמ' שם משמע דביחיד גם לכתחלה לא צריך אסדר ברכות ועיין בשו"ע סי' תקצ"ב ס"ב דאיתא שם דיחיד אינו מפסיק לתקוע בברכות ואפי' יש לו מי שיתקע לו אלא דזה קשה לכאורה ממה שנאמר בגמ' שם אבל שלא בחבר העיר שומעין על הסדר ושלא על הסדר ומשמע איך שירצה, עכ"פ זה ודאי נראה דאפשר לכתחלה גם שלא על הסדר, ואולי אחר דהסיקו דיחיד לא צריך על הסדר כבר לא דייקינן כן מהמשנה. ומה דאמרו מי שבירך ואח"כ כו' כוונתם לומר דלכתחילה צריך לתקוע לפני הברכות וזה דלא כרש"י שפי' אלא בחבר עיר אבל יחיד מברך את כולו ואח"כ תוקע כו' ואולי גם רש"י לא אומר כן אלא בנוגע לסוגי' דשם דדן מקודם בדבר המשנה דתוקע אחר הברכות ולפיכך כותב דשלא בחבר עיר מברך את כולו ואח"כ תוקע וכוונתו דאף כך וכש"כ לפני הברכות והיו עולים דברי רש"י בהתאם להמובא ברמ"א דביחיד תוקעים לו קודם התפילה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שיעור הסוכה גובהה אין פחות מי' טפחים כו' ורחבה אין פחות מז' טפחים על ז' טפחים כו'.</i>
<b>מדבריו </b>כאן נראה דבפחות מזה אין כלל שם סוכה עליה ומדבריו לקמן פ"ו ה"ח משמע דגם בקטנה עיקר הפסול משום שמא ימשך ומשו"כ גם בגדולה פסול וכשיטת הרי"ף בפ"ב בסוכה ועיין בר"ן מה דמביא מהחולקים על הרי"ף בזה וס"ל דפסקינן רק בקטנה כב"ש ומשום דאינה כלל דירה ובגדולה פסקינן כב"ה, ומדברי הר"מ נראה כמו שאוחז החבל בשני ראשיו. ונראה בדעת הר"מ דס"ל דזה ודאי דסוכה שאינה מחזיקה כדי ראשו ורובו ושולחנו ומוכרח לאכול בלי שולחן ודאי דאינה סוכה אף לפי דס"ל דדירת עראי היא, אבל באם לא היינו סוברים דא"א להעמיד שולחן חוץ לסוכה ומשום שמא ימשך הי' נחשב לדירה משום דאפשר להעמיד השולחן מחוץ וכך יאכל כמו בדירה, אבל משום דא"א כך משום שמא ימשך, הגם דזה רק מדרבנן אבל הרי מ"מ לא יעשה כן, ממילא הסוכה אינה דירה כלל. ונראה דלזה כוון הרמב"ן במלחמת בפ"א דסוכה בד"ה ומה שכתב עוד וע"ש. ועיין במ"ב סימן תרל"ד ס"א בבאור הלכה שם דכבר הרגיש בזה דמדברי הר"מ כאן משמע דבסוכה קטנה הוי מפסול דאורייתא אף דמביא בפ"ו הגזרה וגם רמוז שם על הנראה ברמב"ן.
<b>ויש </b>עוד לבאר בזה דבאמרם כאן גזרה שמא ימשך אין הכוונה לגזרה דרבנן אלא כיון דבשולחנו בתוך הבית או בחוץ יש בישבו בסוכה מחשש דימשך לחוץ לא נחשב דיושב בישיבת קבע בסוכה ואינו תשבו כמו תדורו, ויוצא דלא רק בישב כולו בסוכה קטנה לא נחשב לתשבו כעין תדורו אלא גם באם שולחנו חוץ לסוכה ואין סתירה א"כ ממה דמביא לקמן דהפסול בין בקטנה בין בגדולה הוא משום שמא ימשך, ואף בגדולה כשיהי' שולחנו חוץ לסוכה פסול מדאורייתא. ומדויק מאד לפי"ז לשון הר"מ לקמן בפ"ו ה"ו דמי ששולחנו חוץ לסוכה הר"ז אסור וכאילו לא אכל בסוכה כו'. ולכאורה אין לזה הסבר דאם אסור לעשות כן ומחשש דשמא ימשך, אחר דעבר על האיסור למה יחשב כאילו לא אכל בתוכה, ולהנ"ל עולה זה אל נכון דבאם לפי טבע הדברים יש לחשוש דבמצב כזה יש לחשש דימשך לחוץ אין זה נחשב ליושב בסוכה והבן בכ"ז, וגם מחלוקת דב"ה וב"ש יובנו יותר לפי"ז דמחלוקתם היא אם מחשש דשמא ימשך הוי כאילו לא יושב בסוכה ועיין בזה עוד.
<h5>ג</h5>
<i>היו לה שתי דפנות זו כנגד זו וביניהן מפולש, עושה דופן כו' וכשרה, וצריך לעשות לה צורת פתח.</i> עיין בגר"א שו"ע סימן תר"ל סקי"ב בטעם הדעה הזאת דגם בדאיכא שעור דופן ע"י לבוד צריך לצוה"פ, ויסוד דבריו דע"י לבוד עוד לא נחשב לדופן ממש והראי' דאמרו ושלישית אפי' טפח וכיון דאמרו דמעמיד טפח ומשהו בפחות מג' לדופן א"כ ע"י לבוד הוי ד' טפחים בכ"ז לא קראו לזה אלא שתים כהלכתו וג' אפי' טפח וע"ש.
<h5>טז</h5>
<i>דפני סוכה כשרין מן הכל כו' ועושה אדם את חברו דופן ביו"ט כו'.</i>
<b>עיין </b>בהשגות, ובמ"מ כותב דגם רבינו כוון לזה וע"ש בדבריו. אמנם פשטות דברי רבינו מורה יותר דבא באדם וכלים משני דינים, באדם החלוק רק בין מדעת לשלא מדעת, ומדעת בכל גווני אסור אף בדופן רביעית, ובשלא מדעת מותר אף בדופן ג', ובכלים החלוק הוא בין ג' דפנות לד' דפנות. והנראה בדעת הר"מ דמפרש בטעם החלוק הנאמר בעירובין מ"ד דאדם אאדם נמי לא קשיא כאן לדעת כאן שלא לדעת, ובשלא לדעת אף בדופן ג' כשר וכדנאמר עושה אדם דופן כדי שיאכל וישתה כו' והיינו דבעי להכשרא דסוכה - בדרך שפירשו ברש"י שם דשלא לדעת מותר דליכא למימר דיש כאן משום עשית אהל דאין דרך בנין בכך, אבל כלי דרך בנין בכך הוא הילכך דופן שלישית אסור, ולפי"ז באמת קשה למה בדעת אסור כיון שאין דרך בנין בכך. וע"כ דאית לן לומר דלדעת האיסור הוא מיסוד אחר לגמרי והיינו כיון דאנשים הם מהוים המחיצה אתי לזלזולי עי"ז באיסורי שבת, ומצאתי דמביאים אמנם כן בשם הרשב"א דהא דהחמירו בלדעת הוא משום שלא יבא להקל באיסורי שבת, ועיין במ"ב שס"ב ס"ק לט, ואם זהו הטעם, מתקבל על הדעת דגם בדופן רביעית כשמעמידין האדם שישמש לדופן יש מזלזול באיסור שבת ומחשש שלא יבא להקל, ומהאי טעמא יש להעיר על הרמ"א בהל' סוכה סי' תר"ל סעי' י"ב דמביא לדבר מוסכם דביו"ט להעמיד אדם אף לדעת אינו אסור אלא באותן ג' דפנות, דהרי דעת הר"מ ולפי דהבין הר"א בדבריו דלדעת אף בד' אסור ונראה דהבין גם הוא כפי הנראה מה"ה דברור הוא דגם הר"מ כוון לזה [ומציין המקורות ציין ה"ה והר"א כיון דבר"מ לא מבואר מזה אלא דה"ה כותב כן בדבריו] ויש לסייע בזה מגמ' עירובין ובאם נאמר דהר"מ הולך בשיטת רש"י בכמה מקומות - ומיוסדים דבריו על הנאמר בעירובין צ"ד וכדמובא בתוס' עירובין שם ד"ה פקק ובעוד מקומות - דאין משום איסור עשית אהל, אלא בעושים למעלה כעין גג ולא במן הצד, [וודאי דדבריו מכוונים לאין עושין אהל ארעי דאם קונים בקבע יש ודאי משום איסור בונה דאפי' בחורש מה באדמה לשם בנין, יש ממלאכת בנין]. ותוס' מוכיחים נגד רש"י ממה דדופן ג' של סוכה חשבינן גם לעשית אהל ארעי רק דופן ד' לא נחשב משום דבלאו הכי משתרי, ובזה י"ל לרש"י דכיון דסוכה צריך להכשרא דהסכך, וכשמעמידים דופן ג' הדין דיצטרף לסכך וביחד מהוים הכשרא דסוכה א"כ גם על הדפנות איכא שם דעשית אהל שלמעלה ועיין בזה. ולדעת רש"י דבהעמדת מחיצות אין משום אין עושין אהל אם אין גג על גביהן וכמו בג' דפנות של סוכה, יש להעיר על דהקשו בגמ' (עירובין מ"ד:) אחר דחלקו באדם בין לדעת בין שלא לדעת והא דר' נחמי' בריה דר' חנילאי לדעת הוי ולמה התיר ר"נ לר"ח שיעשה לו מחיצה של בני אדם ויכול להכנס לתחום, דהרי שם היו רק העמדת מחיצות עראיות בלי גג ואין מאין עושין אהל ארעי. ובע"כ דבאדם אף במשמשים כמחיצה לסוכה לא באים משום אין עושין אהל ארעי כיון דאין דרך בנין בכך אלא דלדעת אסור דלא אתי לזלזולי באיסור שבת וא"כ אין נ"מ בין אהל למחיצות בלבד וע"כ שאלו והא דר"נ כו' וכיון דטעם האיסור הוא משו"ז כבר אין נ"מ בין ג' דפנות לדופן הרביעי וכנ"ל, אלא בזה אם יש להסמיך שיטתו של הר"מ גם על דברי הגמ' דעירובין יש עוד לברר אם אפשר לומר דהולך בשיטת רש"י בזה דבהעמדת מחיצות בלבד ליכא מאין עושין אהל ארעי בשבת, ובכל הנוגע לזה בכאן רשמתי רק לזכרון דברים. וכן יש לעיין בדברי הר"מ בהל' שבת פ' ט"ז הל' כ"ב כ"ג דמערב הדינים של מחיצה הנעשית בשבת דא"א להשתמש בה אלא אם נעשה בשוגג העושה ובשוגג המטלטל עם דין זה דעירובין דהעמדת מחיצה של ב"א, אבל בכ"א אין דינם שוה דמחיצה הנעשית בשבת אם היא קבוע יש ודאי ממלאכת בונה דאורייתא ומחיצה של בני אדם ודאי דאינו רק ממחיצת עראי, א"כ כבר אפשר לומר דבאים מגדר איסור אחר אלא דמשתוים בדין דמזיד ושוגג ויליף ממכ"ש אם אמרו כן במחיצה של ב"א כש"כ במחיצה קבועה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וצריך להזהר שלא יהיו הוצין ועלין של סכך יורדין לתוך עשרה טפחים כדי שלא יצר לו בישיבתו כו'.</i> מלשונו "וצריך להזהר כו'" משמע דזהו רק ענין לכתחלה ומצאתי דכבר הרגיש בזה במ"ב בסימן תרל"ג בשה"צ אות כ"ה, ויש להעיר דהכריח הר"מ לזה מה דרבא (סוכה ד' ע"א) תמה כ"כ על פחות מי' בחללה אף דרק הוצין דחמתן מרובה מצלתן יורדין לתוכה והא דירה סרוחה היא ומן הסברה דפסולה. ומצד השני באו אח"כ בדף ד' ע"ב לשאול על הנאמר במשנה ושאינה גבוהה י' טפחים פסולה מנלן ושו"ט הרבה בזה עד דהסיקו דהלכה היא ולמה כ"ז כיון דפשוט כ"כ מסברה דאינה דירה לסוכה ומצאתי דהפ"י שם כבר עמד ע"ז ותרוצו דלא שאלו בגמ' אלא על סוכה שגבוהה י' ואין לה מחיצות י', אינו מרווח וע"ש. וע"כ ס"ל לרבינו דבאמת דינא דרבא אינו אלא לכתחלה ועיין בזה. והחולקים על הר"מ יפרשו דמה דשאלו בגמ' מנ"ל היינו די' טפחים מספיק ולא ע"ז דבעי י' ועיין בסוף הסוגי' (ה:) דמסקי הלכתא גמירי לה מפורש ברש"י ע"ז דבציר מי' לא הוי מחיצה ובהכי הוי מחיצה, א"כ אפשר דכל השאלה היא מחמת זה דבהכי הוי מחיצה וכן נראה ממה דמייתי מארון ט' וכפרת טפח כו' דאם השאלה היא ע"ז דפחות מי' לא מועיל מהי ההוכחה מארון וכפרת דאפשר דאף בפחות הוי נמי רשות בכ"ז השכינה היתה בלמעלה מי' אבל אם השאלה היתה דבהכי הוי מחיצה עולה ההוכחה אל נכון ומה דאמרו שם בע"ב וממאי דחללה י' כו' דמזה מוכח דגם לזה בעי למוד, שם דהשואל הוי אביי ניחא דהוא באמת פליג על רבא בזה דבפחות מי' הוי דירה סרוחה וצריכים למוד גם לזה, ועיין בכל זה.
<h5>ג</h5>
<i>סיככה באוכלין פסולה מפני שהן מקבלין טומאה כו'.</i> עיין בלח"מ דמביא מדברי הגמ' דבקצרן לאוכל צריך מעשה לבטלן מדין ידות, ומזה דלכהפ"ח אחר דמבטלן במעשה כשר לסכך בהן וכמבואר בגמ' שם, יוצא לנו מזה חידוש דאף דס"ל דאסור לסכך בשברי כלים הואיל והיו מקבלים טומאה קודם, ומגזרה דשמא יסכך בשברים שעדיין לא טהרו, וכמבואר בהל' הקודמת, זהו רק היכא דדין הטומאה שהי' לו הוא מצד עצמו, אבל לידות דגם לפני שבטלן מידות טומאתן באה להן משום דהוי יד לכלי או לאוכל ולא מצד עצמן, לא גזרו על שבריהן. ומן הערה על הרמב"ם דאינו מביא במבואר הדין דאין מסככין בידות, ובעיקר דבידות הכלים או האוכל אחר דבטלן מדין ידות מסככין בהן ולא באין מגזרת שברי כלים, וכ"ז מבואר בגמ', ועפי"ז יש ליישב דברי הראב"ד לקמן בה"ד דכתב בטעם הפסול דאניצי פשתן משום שהן ראויין ליתן אותם בכרים וכסתות ולא פחיתי מבלאי בגדים, והמ"מ תמה עליו א"כ סככה בחיצין זכרים למה כשרה והלא ראוי להנתן בברזל ויקבלו טומאה, ולפי הנ"ל א"ל דחצים זכרים אם יתן אותם בברזל טמאים משום דמשמשים כיד לברזל, ובידות כמו דליכא דין דשברי כלים ושיהיו פסולים משום שקבלו טומאה מכבר, כן ליכא בהו דין דיפסלו משום דראויים ע"י איזה מעשה להעשות לידות הכלים ולקבל טומאה מדין ידות ועוד כש"כ הוא לפי דברי המ"מ עצמו ועיין מה שרשמתי עוד בנוגע לסוגי' זו בגליון הרמב"ם בהל' טומאת אוכלין פ"ה ה"ז וכן מה שרשום בגליון השו"ע או"ח בסימן תרכ"ט.
<h5>ו</h5>
<i>מחצלת קנים או מחצלת גמי כו'.</i> כתב הר"א ז"ל והברייתא חלקה בשל קנים ושל חלף שאפילו בקטנה אם גדולה היא כעין עבותות מסככין בה כו' אבל כשהיא אריגה אחת אין מסככין בה כו' אבל כל גדולה סתמא לסיכוך ואפי' ארוגה.
<b>ועיין </b>במ"מ בבאור דברי הברייתא סוכה דף כ' לדעת הר"מ והר"א ותמצית דבריו דהר"מ מפרש הנאמר בברייתא שם של קנים ושל חלף גדולה מסככין בה ארוגה אין מסככין בה, גדולה היינו בשטח ופסקי' כריבר"י ור' דוסא דגדולה גם ארוגה מסככין בה וכפשטות דברי המשנה דלא מפלגא במחצלת של קנים אלא בגודל וקוטן ולא בארוגה, ולהר"א מה דאמרו בברייתא מסככין בה היינו כעין עבותות כגדיל והכוונה דאפי' בקטנה מסככין אם היא כעין גדיל דאינה ראוי' לשכיבה ולא פסקי' כריבר"י בגמ' דארוגה מסככין במחצלת של קנים קטנה. והנה ודאי המשנה דדנה במחצלת קנים ולפי דשו"ט בגמ' דהמשנה מתפרש רק בדרך החלוק בין קטנה לגדולה דקטנה סתמא לשכיבה ולא נזכר שם שום חלוק בין עבותה לארוגה, מוכיחים כדעת הר"מ להל' וכדבריו כאן דגם בקנים וחלף החלוק הוא בין גדולה לקטנה. ועיין בלח"מ כאן דכותב דעל דברי הר"מ בכאן קשה ממה דכתב בהל' כלים פרק כ"ה ומחצלת הקש מטמאה במדרס ושל קנים ושל חלף טהורים מפני שאינה ראוי' למדרס ושאר המחצלאות כו' שעשאה סתם גדולה סתמא לסכוך קטנה סתמא לשכיבה. א"כ מוכח דבמחצלת של קנים אף בקטנה טהורים מפני שאינו ראוי למדרס [ונראה דאף בעשה מפורש לשכיבה] ומתרץ דמאי דקאמר התם טהורים היינו ממדרס אבל טומאת מת טמאין דבמדרס בעינן שיהי' מיוחד לשכיבה וזה אינו מיוחד לשכיבה ואף אם עשאן קטנה ולשכיבה בטלה דעתו אצל כל אדם ועיין בדבריו.
<b>וא"כ </b>אין סתירה ממה דמביא לקמן דהפסול בין בקטנה כמו בגדולה הוא משום גזרה דשמא ימשך דלפי"ז גם בגדולה כשישב בתוך הסוכה ושולחנו חוץ לסוכה נחשב ללא יושב בסוכה ופסולו מדאורייתא אלא דבגדולה א"א לפסול הסוכה ביכול להכניס השולחן לתוך הסוכה אבל בקטנה בין כה ובין כה פסול מדאורייתא. ומדויק מאד לשון הר"מ לקמן בפ"ו דכותב מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך ביתו או חוץ לסוכה הר"ז אסור וכאילו לא אכל בסוכה כו' ולכאורה אין למלה זו הסבר אם אומר דאסור לעשות ומשום שמא ימשך אחר שולחנו וכדמסיק מה טעם יש לומר בזה כאילו לא אכל בסוכה ובע"כ כוונתו בזה דמחמת הגזרה נחשב באמת מן הדין.
<b>ונראה </b>כן דהר"מ מפרש לדברי הברייתא גדולה מסככין בה דהיינו גדול בשטח, דהרי בגמ' סוכה כ' הקשו על דברי ר' דוסא דאמר כל החוצלות מטמאין טמא מת אף דלא מיטמאי מדרס ממה דאמר בברייתא הנ"ל דאף ר' דוסא ס"ל כדברי ר"י בר"י דאף ארוגה מסככין בה סימן דאין לה אף דין טמא מת ואף מד"ס, וכפי דברי הרמב"ם בפשוטי כלי עץ בפרק כ"ג מכלים, דאם הי' לה דין ט"מ אף בדין טומאה מדרבנן לא היו מסככין בה. והשיבו בגמ' הא דאית ליה גדנפי ומטמא לפחות בשאר טומאות הא דלית ליה גדנפי ואף דהיינו גדנפא בגדולה ומוכח משום דמפרש הברייתא בגדולה וע"כ הקשו בגמ' דגם בגדולה יהי' מטומאת מת וכמו בכל החוצלות דמדבר גם בגדולות וע"ז משני ומחלקי בין אית לה גדנפא ללית ליה, אבל בקטנה אין מסככין בכל גוונא ולא שייך להקשות ע"ז דאפשר דאמנם נימא דאית להו דין דטמא מת.
<b>והנה </b>זה ודאי נכון מה דכותב המ"מ דהר"מ סומך ע"ז דמתני' לא מחלקת במחצלת הקנים אלא בגדול וקטן ולא באריגה, וכדי לא לומר דכל תנאי הברייתא ת"ק וריבר"י ור' דוסא חולקים על הנאמר במשנה באם נפרש כהר"א דהרי לת"ק במחצלת של קנים קטנה בגדולה בעבותה מסככין בה ולריבר"י ור' דוסא אף בארוגה מסככין וממתני' משמע דכל קטנה אף של קנים מסככין בה בלי לחלק כלל בין ארוגה לעבותה. וע"כ דברייתא איירי בגדולה ות"ק רצה לומר דגם בגדולה ארוגה אין מסככין בה ודלא כמתני', דשם מחלקת בזה, וחלק עליו ריבר"י ור' דוסא וס"ל דגם בגדולה בארוגה מסככין ופסקי' כת"ק דהוי בהתאם לדברי המשנה.
<h5>ז</h5>
<i>נתן עליה נסר אחד שיש ברחבו ד' טפחים כו' והישן תחתיו לא יצא ידי חובתו כו'.</i> עיין במ"מ דכותב ופי' הסוכה כשרה כשהנסר הזה הוא מן הצד שנשארו לסכך הכשר שלש דפנות אבל באמצע הרי הוא מפסיק בין הדפנות ואין הסוכה כשרה, ולכאורה קשה דאם הנסר מן הצד הרי לא רק דנשארו לסוכה שלש דפנות אלא יש לה ארבע דאם הנסר הוא מן הצד דין דופן עקומה עליו, וזה ודאי נכון דאין ישנים תחתיו וכמבואר ברמב"ם אבל חסרון בדפנות אין כאן.
<b>אח"כ </b>נמלכתי דטעות היא בידי כי האוקימתא דמיירי מן הצד הוא בגמ' י"ז ע"ב ואיירי בישנם שלש דפנות ובאחד מהם נסר מן הצד ובע"כ דבשלש דאי בד' מאי קמ"ל דלא פוסל ועיין בזה.
<h5>י</h5>
<i>חבילי קש כו' אין מסככין בהן כו' ואין חבילה פחותה מעשרים וחמשה בדים.</i>
<b>כתב </b>הראב"ד ז"ל בירושלמי מצא אותה ולא ידעתי למה כתבה שאפילו אגד ג' שמיה אגד. ועיין בלח"מ מה דתירץ לדברי הרמב"ם מה דאמרו בגמ' גבי אפקותא דדיקלא אגד בחד לא שמיה אגד דמשמע דאם היו שנים הי' אגד, [דהכוונה אגד בחד היינו שאוגדו רק מצד אחד דבשורשו הוא אחד אכן מלמעלה הוי כ"ה ענפים, וזה ממעט באם היה נפרד בשורשו דאז הוי אגד כיון דהוא כ"ה ענפים,] ויש עוד להוסיף על דבריו דלכאורה קשה על הרמב"ם גם ממה דאמר רב חסדא שם איגד בחד לא שמיה אגד שלש שמיה אגד כו' משמע דבמקום דדן מקודם באיגוד בחד דאינו אגד והיינו בסוכה ע"ז מוסיף דשלש שמיה אגד, והנכון בזה דכל מה דדנו שם בגמ' גבי אפקותא דדיקלא ודוקרי דקני דאע"ג דיש בכל אחד הרבה ענפים בכ"ז כיון דמצד אחד קשור בידי שמים לא נחשב לאגד וממילא כבר אף דהצד השני נאגד בידי אדם לא נחשב לאגד וכדברי הרמב"ם כאן בהי"א, נוגע השאלה גם לענין סוכה וגם לענין אגודת אזוב דאם היינו אומרים דאגד הוי שמיה אגד היה כשר לאגודת אזוב וגם פסול לסוכה באופן דיש כ"ה ענפים, וכדאמרי' דלא שמיה אגד לא נחשב אלא לאחד ופסול גם לאגודת אזוב ויוצא א"כ דרב חסדא באמרו אגד בחד לא שמיה אגד כוון גם לסוכה וגם לאגודת אזוב וע"ז כבר אפ"ל דבאמרו בג' שמיה אגד קאי לענין אגודת אזוב.
<b>[ולפי </b>מה דמסיק הלח"מ עפ"י הרא"ש דהכוונה בגמ' אגד בחד היינו למעוטי אם הוסיף אפי' ענף אחד על אלו הוי אגד, א"כ ודאי גם בהא דרב חסדא דקאמר בשלוש הוי אגד היינו דהוסיף על האחד שמשרשו אגוד בידי שמים,] ואף דעיקר הפירוש דאיגוד בחד אינו דמאגד רק ענף אחד, אלא דאגד לצד אחד וכנ"ל בכ"ז כיון דכשאומרים לא שמיה אגד לא נחשב אלא לחד, כבר שייך להמשיך ג' כו'.
<h5>יג</h5>
<i>עירב דבר שמסככין בו בדבר שאין מסככין בו וסיכך בשניהם אע"פ שהכשר יתר על הפסול פסולה.</i>
<b>אף </b>שכתב בפ"ה ה"ג סוכי תאנים ובהם תאנים כו' רואין אם פסולת מרובה על האוכלין מסככין בהן שאני הכא דהפסול הוא באופן נפרד מהכשר ומה דמסוכך נחשב דסיכך בפסול אבל התם דהאוכל הוא בתוך ויחד עם הסכך הכשר שמרובה על האוכל לא נחשב כלל דסיכך גם בפסול ויש עוד לעיין בזה. ודבריו כאן הם בהתאם למה שכותב בהל' הקודמת בהדלה עליה עלי אילנות באם הי' הסכוך הכשר הרבה מהן כשרה הוא רק באם אח"כ קצצן וכתוצאה מפרושו בגמ' וכדפרש גם הר"ח דהנאמר בגמ' דף ט' ע"ב בשחבטן הפרוש שקצצן ולא כפירושו של רש"י דהיינו שערבן, ויש להעיר על הב"ח בסימן תרכ"ו ומובאים דבריו במ"ב בבאור הל' שם דיש לחוש לדעת הר"מ דאין להתיר אלא בקצצן לפי שהמחובר הוא חשוב ואינו דומה לשאר סכך פסול שהוא בטל ברוב, ונראה כאילו הבין כן בטעם דברי הר"מ, והרי מפורש כאן דהר"מ ס"ל כן בכל דבר שאין מסככין בו ולא מחלק ועיין בזה ועיין בב"ה שם.
<h5>כה</h5>
<i>סוכה שאולה כשרה וכן הגזולה כשרה כו'.</i> עיין בכ"מ דכותב ומיהו משכחת סוכה גזולה אפי' אחר התקנה כגון סוכה העשוי' בראש הספינה או בראש העגלה דכיון שהיתה מטולטלת נגזלת וכן הוא ברש"י סוכה דף ל"א ומפרש דכוונו לזה בדף כ"ז דאמרו דגם רבנן מודו בגזולה מהאי לך למעוטי גזולה. ואמנם בדברי הרמב"ם יש להעיר דסתים ותני סוכה שאולה כשרה וכן הגזולה ומשמע דבחדא מחתא הן. וכמו בשאולה לעולם כשרה כן הגזולה ואינו מזכיר כלל הדין השני בגזולה דפסולה ואינו מרווח לומר כיון דמפרש כיצד כו' הוי כבר כמו דמפרש דההכשר הוא רק או בגזל קרקע, או בגזל עצים ומשום תקנת מריש, אבל בדליכא התנאים האלה פסולה, דבמפו' הוי ליה למכת' הדין בגזולה דפסול, רק בקרקע דאינה נגזלת ובמקום דאיכא תקנת מריש הכשירו. וגם אין לומר דלפיכך השמיט מה דגזולה פסולה משום דאינו מביא אלא מה דמפורש בגמ', ובדברי הברייתא בגמ' ל"א מובא דחכמים מכשירין, דהרי גם האופן דפסול מפורש בגמ' וכדברי רש"י על הנאמר בדף כ"ז ורבנן האי לך מאי דרשי ביה, מיבעי ליה למעוטי גזולה, ואם דבתוס' בדף ל"א כתבו דאפשר לפרש דברי הגמ' בגזל עצים כיון דתקנת מריש היינו מדרבנן וקרא מיתוקם מדאורייתא, הרי ודאי דאיירי בכל אופנים דאיכא לבוא מדין גזולה ומדוע לא איירי גם באופן דגם מדרבנן ליכא תקנה, וכנ"ל, ועיין בתוס' דהוסיפו עוד אופן דיש בה משום גזולה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אכילה בלילי יו"ט הראשון בסוכה חובה כו' מכאן ואילך רשות כו'.</i>
<b>ועיין </b>לקמן בהל' י"ב דכותב דכל ז' מברך אשר קדשנו כו' לישב בסוכה ולכאורה כיון דדמי למצה לא נברך כל ז' כמו במצה דאין מברכין על אכילת מצה רק בלילה הראשונה ואף דברמב"ם בהל' חו"מ פ"ו סתים מזה אבל כיון דלא כותב אחרת בסתמא ודאי דאינו מברך אלא בלילה הראשונה דהוי חובה וכדעת כל הפוסקים ועיין בכל בו סי' נ' והביאו החק יעקב סימן תע"ה סקכ"ד מה דכותב לחלק בין מצה לסוכה ותמצית דבריו דבסוכה אף דיכול להפטר מסוכה ע"י שיאכל פירות או אכילת ארעי אבל כשאוכל ויושב בסוכה כיון שהישיבה אינו צורך גופו אלא קיום מצוה ראוי לברך עליה לישב בסוכה, אבל אכילת מצה בכל מעשהו בחיוב ממלא צורך גופו ועיין בזה. ועיין באבודרהם סדר תפלת סוכות דבא בתרוץ אחר ודבריו דמה דסוכה רק לילה הראשון חובה ה"מ באכילה אבל הישיבה חובה היא בכל הימים שא"א שלא יעמוד מעט בביתו ביום או בלילה ויישן מעט ואותו המעט צריך לעמוד בסוכה הלכך על הישיבה מברך לישב משא"כ במצה, והסבר דבריו כיון דמטבע הברכה היא לישב בסוכה ע"ס הנאמר בסוכות תשבו וגם באכילה קבעו הברכה משום דהוי בכלל תשבו ועצם חיובו על תשבו, בהכרח שיהי' בכל ז' משום שינה דהוי בכלל תשבו וא"א לו בלי זה, משום כך כבר מברכין על כל מה דהוה בכלל מקרא זה, ועיין בליקוטי מהרי"ל הל' סוכה ד"ה בליל ראשון.
<h5>י</h5>
<i>הי' ישן כו' אין מטריחין אותו לחזור לסוכה כל אותו הלילה אלא ישן בביתו עד שיעלה עמוד השחר.</i>
<b>עיין </b>במ"מ דמעתיק הדעה דאם ישן אין מעירין אותו אפי' אחר ע"ה וכותב וכן עיקר. ועיין בלח"מ דתמה על החולקים על סברה זו וס"ל דאחר שעלה ע"ה מעירין אותו אם ישן מהנאמר בברייתא עד שיעור ויעלה ע"ה דנראה דגם אחר שעלה השחר צריך שיעור מעצמו, ותירץ דיפרשו דכוונת הברייתא בעיקר דאם נתעורר מעצמו לפני ע"ה לא מחייבין אותו אם לא עלה ע"ה אבל בשעלה ע"ה צריך לעורר אותו אם ישן, וזה דחוק ובפרט כנראה שגירסת כולם בברייתא לפי מסקנת הגמ' עד שיעור משיעלה ע"ה וכן הוא ברש"י שם וזה יותר מורה דאף אחר שעלה ע"ה צריך שיתעורר מעצמו.
<b>והנראה </b>דודאי הסוברים דישן מעירין אותו אחר ע"ה הנוסח שלפניהם בגמ' וברייתא היה עד שייאור וזה תלוי איך המסקנה בגמ' אם גרסינן עד שיאור באלף או בעיין דבגמ' דף כ"ט שאלו על הנאמר בברייתא הי' ישן כו' עד שיאור עד שיעיר או עד שיאור ועיין ברש"י ת"ש עד שיאור ויעלה ע"ה תרתי אלא אימא עד שיעור ויעלה ע"ה וזהו נוסחו של רש"י שם ופירש תרתי בתמיה שני דברים אלו הן סותרים זא"ז שיאור משמע שהאיר לו המזרח ועלה ע"ה משמע קודם לכן, אלא ע"כ שיעור קתני וה"ק עד שיעור מדעלה ע"ה לאפוקי אם הקיץ משנתו בלילה דאין מטריחין, ואם עלה עמוד השחר ולא ניעור אין מקיצין אותו, והנה לפי הנוסח הזה ודאי מוכח דצריך שיתעורר אחר שעלה ע"ה וכמבואר ברש"י, אמנם ישנם רבים שגורסים במסקנה עד שיאור באלף ועיין בבעל המאור דכותב מצאתי כתוב בהלכות עד שיאור באלף, ואנן ל"ג אלא עד שיעור בעין ונקטינן מינה שאם ניעור בעוד לילה אין מטריחין אותו לעלות עד שיעלה ע"ה ואצ"ל אם עלה ע"ה ועדיין לא ניעור שאין מעוררין אותו עד שיגמר שנתו והנוסח שלו הי' כמו לפני רש"י וגם מבואר בדבריו דבנוסח זה תלוי ודאי דצריך שיתעורר מעצמו אחר שעלה ע"ה.
<b>ובמלחמות </b>שם כתוב אמר הכותב אבל כל הגאונים ז"ל גורסים שיאור באלף וכן כתוב בהלכות ראשונות לרב שמעון קיארה ובפירושה של ר"ח ובהל' ר' יצחק בן גיאות והנה לפי הנוסח הזה דגרסי' עד שיאור ויעלה ע"ה דלא דן כלל בברייתא על זה שצריך בעצמו להתעורר, אז ודאי כבר אפשר לומר דאם מתעורר בעצמו גם באמצע הלילה מטריחין אותו, ואם עלה השחר אפי' ישן מעוררין אותו. אמנם גם לפי"ז אינו מוכרח שיהי' כן דיש שסוברים דבאם עלה השחר ולא התעורר יודעים מסברה דלא מעוררים אותו דמ"ש מסעודה דלא מטריחין אותו עד שיגמר סעודתו, ולזה רמז גם הבעהמ"א דכותב והא לא איבעי לן, מידי דהוי אאוכל בסוכה כו' שאין מטריחין כו' עד שיגמר סעודתו, אבל בכ"א לפי הנוסח הזה שתי דעות בדבר, ועיין ברשב"א סוכה שם דכותב וגירסת הרב בעל המאור אימא עד שיעור משיעלה ע"ה אבל בספרים שלנו גרסי' עד שיאור בא' וכן היא בפי' הר"ח ובספרי הגאונים ז"ל כלומר עד שיאור משעלה ע"ה שמתחיל האור שלא תאמר היינו כאור היום אח"כ, וקודם ע"ה אע"פ שניעור אין מטריחין אותו לעלות וה"ה שאם לא ניעור אין מטריחין אותו אף משיעלה ע"ה עד שיגמר שינתו דלא גרע מסעודה דאמרי' בה עד שיגמר סעודתו וכן דעת מורי נר"ו. כפי המבואר ברשב"א דס"ל דגם לפי הגירסא עד שיאור בא' בכ"ז בעינן לתרווייהו דממה דכתוב בברייתא שיאור עד שיעלה כו' משמע דבלי זה א"א וגם אם לא התעורר ג"כ לא אפשר מן הסברה דמ"ש מסעודה בכ"ז יש מקום לפי הנוסח הזה לדעה שני' בשני הדברים בין באם התעורר מעצמו בתוך הלילה, ובין לענין אם עלה ע"ה ולא התעורר מעצמו.
<b>והנה </b>ברמב"ם כאן דכותב אלא ישן בביתו עד שיעלה ע"ה נראה ודאי דס"ל דבאם גם התעורר מעצמו באמצע הלילה לא מטריחין אותו לחזור, דאל"כ הי' צריך להזכיר מזה וסתים ותני עד שיעלה כו' נראה ודאי דקודם לכן לא. וכן באם עלה ולא התעורר אף דמלשונו הי' נראה דבאם רק עלה השחר לא יישן בביתו אבל כיון דבדעת כולם מבואר דישנו סברה דלא גרע מסעודה וכדמביא לפני כן עד שיגמר סעודתו, באם הי' סובר דכאן מעוררים אותו הי' צריך להזכיר במפורש, אבל לצד השני אין צריך להזכיר כיון דמביא ההיא דסעודה. אבל מזה מוכח דגירסתו בגמ' היתה כמו גירסת הגאונים עד שיאור בא', דאם לפי הגירסא של רש"י ובעהמ"א דגרסי עד שיעור בע' והברייתא צריך להשמיענו שני הדברים דבמתעורר באמצע הלילה אין מטריחין אותו וכן דאחר ע"ה צריך שיתעורר מעצמו וודאי יש טעם לברייתא לחלק מסעודה א"כ גם על הרמב"ם לא הי' להשמיט מה דמצא הברייתא לנכון להשמיענו ומדכתב רק עד שיעלה ע"ה זהו משום דגורס עד שיאור בא' והברייתא בא בכפל לשון לומר דמספיק האורה של ע"ה והרמב"ם להל' לא צריך להזכיר מזה. וכדאי להעיר דיש טעם לומר מה דהכריח לרש"י לתפוס לנכון את הגירסא משיעור דהרי כשמקשה תרתי מפרש שני דברים אלו סותרין זא"ז דהאיר המזרח הוא אחר שעלה ע"ה והיינו לשיטתו במנחות ס"ח דהאיר המזרח היינו הנץ החמה וא"כ בע"כ דמוכרחים לתרץ דאין הגירסא משיאור אלא משיעור והכל כדפירש רש"י, אבל שיטת הרמב"ם בפירושו לראש ברכות דהאיר המזרח היינו עמוד השחר ובאמת מבואר כן במשנה יותר האיר כל פני המזרח אשר בחברון ושם הכוונה לע"ה ועיין בר"מ פ"א מהל' תו"מ, וא"כ כבר אין להקשות תרתי דסתרי אהדדי אלא תרתי ל"ל, ותירץ דבא להדגיש דמספיק האור של ע"ה ולא גרסינן עד שיאור ויעלה ע"ה דאז הקושי' תרתי ל"ל אלא עד שיאור משיעלה ע"ה ובאמת דבר אחד הוא.
<h5>יא</h5>
<i>גמר מלאכול ביום השביעי כו' אין לו מקום לפנות פוחת בה ד' על ד'.</i>
<b>ולקמן </b>בהל' י"ג י"ד כותב בזמה"ז כו' גמר מלאכול ביום ח' כו' ומפני שהוא יו"ט אינו יכול לפחות בה ולפסלה. ומבואר דמפרש דבזמה"ז צריך לפוסלה ביום שמיני, וזה דלא כפירושו של רש"י בגמ' סוכה דף מ"ח דמפרש הנאמר שם הא לן והא להו דבני בבל ש"ע שלהם ספק ז' דלא קים להו בקביעה דירחא מדליק בה את הנר ולא יפחתנה ויפסלנה לפי שצריך לישב בה למחר ויוצא לפי"ז דגם בבבל צריך לפסול הסוכה בז' ומשו"ה לא יכול לפחות בה כיון שצריך לאכול בה למחר, אמנם דברי הרמב"ם נראים כמוכרחים דהרי התוס' שם הקשו על מה דכותב רש"י פוחת בה ד' טפחים ופוסלה מהו שעור דארבעה והלא אויר פוסל בשלשה ועיין בריטב"א מה שתירץ דכל היכא דליכא לסוכה זו אלא ג' דפנות דכי איכא אויר ג' מיפסלא משום דאויר מפסיק וליכא ג' דפנות ה"נ דסגי בפוחת בה ג"ט אבל כל היכא דאית לה ד' דפנות והיא סוכה גדולה שיש מלבד האויר שעור סוכה וג' דפנות ולא מפסלא בהכי כו' מ"מ בטול הוי וגלוי דעתיה כו' ולא גרע מהורדת כלים מתוכה כו' ולפי"ז כבר א"א לפרש דפוחתה בז', דבז' א"א לפוחתה בזמה"ז לפי שצריך לישב בה למחר, דהרי לפי"ז אין הענין דפוחת בה ד' כדי לפסול הסוכה, אלא משום דהוי מקום חשוב ומגלה בזה דעתו דמבטלה וכנ"ל וכבר מוכרח לפרש דהטעם דבבבל אין פוחתין משום דגם הגלוי דעת צריך לעשות בשמיני וביו"ט אינו יכול לפחות בה ולפוסלה. ומה דדחקו לרש"י לפרש כן דפוסלה בז' גם בבבל משום דבגמ' שם מ"ג ע"ב כי אתא בר הדיא אמר לא איקלע [שיהי' הושענא רבה בשבת] וכן מובא להל' בטור סימן תכ"ח ועיין בתוס' שם דמביא כן מירושלמי וא"כ ס"ל כיון דהו"ר לעולם לא איקלע בשבת מסתבר דמה דתקנו לבטל הסוכה הי' גם בבבל ביום ז'. אמנם הרמב"ם כנראה ס"ל כמסקנת הגמ' בבבלי שם אליבא דרבין וכל נחותי דאיקלע ובכ"ז לא דחי שבת כיון דאנן לא דחינן ע"ש, ולא מצאתי שיהי' בר"מ באיזה מקום נזכר דלא איקלע וא"כ גם בז' אפשר שיהי' בשבת, וכל התקנות של בטול הסוכה הוא בדיהי' יום ז' בחול וכן נראה גם מדברי הריטב"א שם, וא"כ כבר אפשר לתקן דבבבל יהי' בטול הסוכה בח' בדיהא בחול, ואם דאז א"א לפחות גם בדיהי' בחול משום יו"ט, אפשר להכניס המנורה ולהכניס בה קדרות וקערות, ויותר טוב לסדר זה ביום ח' ובהכי מלסדר בז', ובפרט דישנה הקושי' למה א"א בז' להפחית וכנ"ל.
<h5>יג</h5>
<i>בזמן הזה כו' וביום השמיני כו' יושבין בה ואין מברכין לישב בסוכה, וכן טומטום ואנדרוגינוס לעולם אין מברכין לישב בסוכה מפני שהן חייבים מספק ואין מברכין מספק.</i>
<b>לכאורה </b>אף מדברי אביי בשבת כ"ג יש סתירה להר"מ דאומר ודאי דבריהם בעי ברכה ספק דבריהם לא בעי ברכה א"כ נראה רק שום דהוי ספק דבריהם ולא בדהוי ספק דאורייתא, כיון דהברכה הוי דרבנן, ועצם דברי אביי שם קשים איך אומר דהוי ספק דבריהם כיון דלא ס"ל דרוב עמי הארץ מעשרים הם א"כ הוי ספק דאורייתא דלא נראה דדנו רק בתו"מ בזמה"ז או במעשר ירקות, ונראה בישוב דברי הר"מ דעוד משם סייעתא לדבריו דהנדון בגמ' שם הוא בחנוכה דתקנו ברכה על מצוה דרבנן וששאלו ממעשרות אף דגם שם תקן יוחנן כה"ג על הפרשת דמאי חוץ ממה דעל כל יחיד מספיקא צריך להפריש אם קונה מעם הארץ, וע"ז אמר אביי דמתי תקנו ברכה על מצוה דרבנן אם הוי משום ודאי כמו מצות חנוכה ומצות קריאת מגילה וזהו שאמרו ודאי דבריהם, אבל דבריהם דתקנו משום ספק וכמו בהפרשת דמאי לא מברכין ויוצא דעל הספק של הפרט דצריך להפריש מספק לא דנו כלל כיון דברכות הוי דרבנן וספק דרבנן להקל, אבל השאלה היתה משום תקנת יוחנן כה"ג דהוי כמו כל מצוה דרבנן וע"ז השיבו ודאי דבריהם בעי ברכה ספק דבריהם דהיינו דבריהם דהוי מחמת ספק - לא בעי ברכה, ורבא לא פליג על עצם היסוד דספק ברכות להקל אלא דס"ל דלולא הי' רוב ע"ה מעשרין ותקנו בודאי משום הספק היו משום התקנה מברכין רק מפני דרוב כו' והתקנה הי' רק מחשש בעלמא לא מברכין, ובזה הר"א לא מפרש כך לדברי רבא ומפרשו דאם הי' ספק הי' מברכין מפני הספק בעצמו בלי התקנה המיוחדה של יוחנן כה"ג בכ"א דברי הר"מ מתיישבים אל נכון עפי"ז, ומה מדויקים לפי"ז דברי הר"מ בהל' חנוכה פ"ג ה"ה דמביא לדברי אביי וכותב כן שכל ודאי של דבריהם מברכין עליו אבל דבר שהוא מדבריהם ועיקר עשייתם לו מפני הספק כגון מעשר דמאי אין מברכין, א"כ מבואר בדבריו דהנדון הוא על דבר שהוא מדבריהם אלא דתקנו מפני הספק ועיין בזה.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וענף עץ עבות כו'.</i>
<b>ישנו </b>חדוש גדול במ"מ והיינו דהחלק שאינו עבות באותו הבד לא נחשב להדס והוי כמין אחר וממילא לא שייך בזה רוב ומעוט וכמו בהדס של שני טפחים פסול כן נחשב זה לחסר בשעור. ומובא הדעה הזו דבהדס בעי שיהי' כולו עבות בריטב"א [הנדפס בשם הרשב"א] בחידושיו לסוכה ל"ב ובר"ן שם אלא דשם הביאו דאין דעת הרא"ה כן ובריטב"א כתוב דדעת הרא"ה היא העיקר. אמנם המעיין שם יווכח דגם להרא"ה לא אמרי' כן אלא בנשרו העלים דמקודם הי' גם אותו המקום עבות אבל לא בהי' מקודם מעוט הדס שוטה דאז גם הוא סובר דבעי' שיהי' כל השעור מין עבות ואי איכא בכולא שעורא חד קינא דלא הוי עבות פסול וע"ש בריטב"א ור"ן דהביאו מדבריו, ויש להעיר טובא לפי"ז על דברי המ"ב בסימן תרמ"ה בב"ה שם על ס"ב בהג"ה דדן בזה אם בעינן בהדס כולא עבות לעיכובא וכותב לברור דדעת הרא"ה דרק אורך רוב הדס בעינן עבות לעכובא ולא כולו ולא מעיר כלל דזהו רק בנשרו, ועוד יותר דבסימן תרמ"ו במ"ב אות י"ח כותב לפשוט דה"ה במעוט שוטה דאזלינן בתר רוב ולהנ"ל גם להרא"ה אינו כן ועוד יש לעיין בזה בדברי המ"ב.
<h5>ו</h5>
<i>וכשהוא נוטלם לצאת בהן מברך תחלה על נטילת לולב כו'.</i>
<b>עיין </b>בכ"מ מה דכתב בענין נוסח הברכה בכוונת דברי הרמב"ם, אבל זה ודאי דנראה מדברי הרמב"ם דצריך לברך קודם שנוטל את הלולב, ועיין בשו"ע סימן תרנ"א ס"ה דכותב יברך על נטילת לולב ושהחיינו קודם שיטול האתרוג כדי שיברך עובר לעשייתן, ועיין בהה"מ שם ועיין במ"א ובט"ז ובגר"א שם דודאי אין לברך קודם שיטול הלולב, וזהו ע"ס דברי התוס' והרא"ש בסוכה, ועיין בתוס' סוכה ל"ט ד"ה עובר דמביא כמקור לזה הגמ' במנחות ל"ה דתפילין מברך עליהן משעת הנחה עד שעת קשירה, והיינו אחרי שכבר הניח, וכל שעה שאין המצוה מזומנת בידו לעשות לא מסתבר כלל לברך עלי' וא"כ קשה על הרמב"ם דנראה דסותר את עצמו דכאן כותב דמברך לפני נטילת לולב ובהל' תפילין פ"ד ה"ז כותב וכל המצוות כולן מברך עליהן קודם לעשייתן לפיכך צריך לברך על התפלה של יד אחרי הנחה על הקיבורת קודם קשירתן, שקשירתן זו היא עשייתן, והיינו כדברי הגמ' במנחות דמברך רק אחר ההנחה ועיין בכ"מ דדן בדברי הרמב"ם שם דכוונתו בעיקר שיהי' לפני קשירה וכש"כ לפני הנחה (חסר).
<b>ובכלל </b>תמיהני על דבריו דהרי כל הראשונים הבינו כן בגמ' דדוקא אחר הנחה דהרי עיקר המצוה היא הקשירה וכמבואר בדבריו שקשירתן זו היא עשייתן לפיכך א"א לברך לפני ההנחה דזה לא נקרא עובר לעשית המצוה אלא עובר לעשיה שלפני עשית המצוה, וכשם שאין מברכין אחר עשיה כך אין מברכין לפני, דלפני אינו אלא בסמוך לעשייתן ולא כן בלולב.
<h5>ח</h5>
<i>ושיעור אתרוג אין פחות מכביצה ואם היה גדול כל שהוא כשר.</i>
<b>משמע </b>מדבריו דגם לכתחלה כשר כמה שלא יהי' גדול, ויש להעיר מזה דבסוכה ל"ו ע"ב נאמר אף הם אמרו לו אין זה הדר ועיין ברש"י שם וא"כ לכה"פ ביו"ט ראשון צריך להיות דיהי' שעור לגדלותו, והנראה דשם לא כוונו להדר ופסלות אלא להדור מצוה ובזה מתיישב גם קושית רש"י שם ומצאתי אח"כ דכבר העיר בזה כן הכ"ת בנוגע לרש"י, ובא"כ דברי הרמב"ם מיושבים דהרי כותב אח"כ בה"ט ומצוה כהלכתה שיגביה כו' ואתרוג בשמאל א"כ מבואר דלכתחילה צריך שיוכל להחזיק האתרוג בידו אחת, ומטעם זה ס"ל לר' יהודה שם ל"א שעורו כדי שיאחז שנים בידו אחת, ואנן לא ס"ל כ"כ כוותיה אף לכתחלה.
<h5>יג</h5>
<i>ובמקדש לבדו נוטלין אותו בכל יום ויום משבעת ימי החג.</i>
<b>מדבריו </b>ובמקדש לבדו נראה דחזר בו לענין לולב ממה דכתב בפה"מ בפר' לולב הגזול על המשנה בראשונה הי' לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד דמדינה היא כל העיירות שבא"י מלבד ירושלים, וזה בהתאם למה דפירש דהנאמר במשנה מקדש תקרא כן ירושלים כולה וכדבריו בפ"ד מראש השנה גבי יו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת כו' היו תוקעין, דהרי ודאי לא ניתן לומר על לשונו של הרמב"ם ג"כ דבמקום דמזכיר מקדש כוונתו לכל ירושלים. אמנם מדבריו בהל' שופר פ"ג ה"ח נראה דמחזיק בשיטתו זו דכותב במפורש דבזמן שבה"מ קיים היו תוקעין בירושלים בשבת, וכאן כיון דכותב במקדש לבדו נראה ודאי דס"ל רק במקדש. ואמנם דטעמא בעי מ"ש לולב משופר, ואולי מפני שכאן כתוב לפני ה' אל' ואין זה ירושלים, אבל א"א לומר כן דהרי במעשר שני כתוב ג"כ לפני ה' אל' תאכלנו ובכ"ז נאכל בכל העיר. וגם בזמה"ז לפי פסקו של הרמב"ם דקדושת מקדש וירושלים קדשה לע"ל ועיין בהל' בה"ב פ"ז ה' ט"ו, ויש להעיר עוד בדעתו גבי לולב ולסייע לזה מגמ' ואין כאן המקום. ועיין בגליון הל' שופר פ"א ה"ב.
<h5>כא</h5>
<i>בכל יום ויום משבעת הימים היו מביאין מורביות של ערבה וזוקפין אותן על צדדי המזבח וראשיהן כפופין ע"ג המזבח.</i> עיין בכפות תמרים דתמה על הרמב"ם דלא מביא דברי הברייתא בסוכה מ"ה דצריך שיהיו ארוכות י"א אמה כדי שיהיו גוחות על המזבח ונשאר בצ"ע. ואולי הרמב"ם מפרש דלאו דווקא י"א אלא יותר מעשר כדי שיהיו גוחות על המזבח וכן ראשיהם כפופים ע"ג המזבח.
<h5>כב</h5>
<i>כיצד היו עושין מביאין אותה מע"ש למקדש כו' ובאין העם ולוקחין ממנה ונוטלין אותה כדרך שעושין בכל יום.</i> מלשונו ובאין העם ולוקחין כו' כדרך שעושין בכל יום" משמע דדבר זה מבואר באיזה מקור, ומפרשי הרמב"ם לא מציינים שום מקור לזה. והי' נראה לי כמקור לדברי הרמב"ם המשנה במעילה פ"ג דנאמר שם ערבה לא נהנין ולא מועלין, ר"א בר' צדוק אומר נותנין היו ממנה זקניהם בלולביהם ועיין במפרשי המשנה ברש"י תוספות ורע"ב ועוד דהכוונה לערבה שהיו זוקפים אותה אצל המזבח, והטעם דלא מועלין לפי שלא קדשו, ולא נהנין הואיל ועומדות למצותן, וטעם דראבר"צ דאומר נותנין היו ממנה זקנים בלולביהם היינו משום דמצוות לא להנות נתנו, ועיין בתוי"ט שם דתמה על הרמב"ם דכותב בפירושו דדברי ר"א בר"צ אינה הל', וגם בחבורו לא העתיק דבריו אף דקי"ל דמצוות לאו ליהנות נתנו, ונראה לכאורה דת"ק לא פליג כלל עליו אלא דראבר"צ עובדא קאמר, אמנם המעיין בדברי הר"מ בפירושו לפי דתקן הנוסח אל נכון הרש"ש בהגהותיו שם יוצא דלדבריו בנוגע לקחת למצוה רבנן מקילים יותר דכותב שם דלא נהנין ולא מועלין ומה שאמר ר"א בר' צדוק אינו ראי', לפי שעיקר בידינו הוא שמצוות לאו ליהנות ניתנו כו', ואע"פ שדעת ר"א בר' צדוק דנותנין כו' בלולביהן א"כ לפי"ז דלת"ק ודאי דמותר לקחת בלולב משום דלאו ליהנות נתנו ואילו ר"א פליג על עיקר הדין דלא נהנין ומביא עובדא דלזקנים התירו כראיה לדבריו. ועיין בתוי"ט והל' כחכמים, וא"כ אף דלא נהנין בכ"ז ללולב התירו משום דמצוות לאו ליהנות ניתנו, ועולין אל נכון דברי הרמב"ם כאן דבאים העם ולוקחין ממנה ונוטלין אותה ללולביהם.
<b>אלא </b>דיש להעיר בזה כיון דכאן כתוב ברמב"ם דלוקחין ממנה אחר שזקפה, ובזה לדברי רש"י במעילה שם לא שייך כלל להנדון במתני', ובזה לכו"ע מותר לגמרי לכל, כיון דכבר נעשית מצותה, ומותר לקחת אפי' לא למצות לולב, ואם דבהקדש ממש אף לאחר דנעשית מצותו לא נהנין וכדנראה מהנאמר במשנה מעילה פ"ג דישון מזבח הפנימי לא נהנין ולא מועלין שאני הכא דלפרוש רש"י ותוס' מה דלא נהנין הוא משום דהוקצה למצותה וברמב"ם כאן אמנם לא נזכר דנוטלים אלא ללולביהן היינו לעשיית המצוה, ולא נראה לו להר"מ שיפרש דלאחר שזקפה כבר מותר לקחת לכל ומשום דנעשית מצותה דא"כ דמתני' איירי דווקא בלא זקפה למה אמנם התירו לזקנים אף לכתחילה לקחת מאותן הערבות כיון דהוקצו למצותן, וגם אם הנאת המצוה לא נחשבת להנאה, ומה הטעם יש להתיר לזקנים משום הטרחה לקחת לפני שזקפו יחכו אחר שיזקפו, ובדנימא דאמנם מתני' איירי בזקפה, אז לכאורה הוי להיפך דווקא דברי ראב"צ כסעד גדול לדברי הרמב"ם כאן. אלא דאם יש בזה אמנם מה לדון הוא דהרמב"ם בין בפירושו בין בחבורו מפרש פירוש אחר לערבה, והיינו דאיירי בערבה הצומחת בשדה הקדש ואז כבר אין הנדון כלל במשנה בערבה של סוכות דמקיפין בהן המזבח דבכי הא מיירי כאן, והיינו כיון דהרמב"ם מפרש בערבה הגדלה בשדה הקדש כן בפירושו וכן בחיבורו בפ"ח מהל' מעילה א"כ כבר אין הנדון שבמשנה בשייכות לדברי הרמב"ם כאן דדן בערבה שזוקפין ע"י המזבח.
<b>אמנם </b>לפי האמת יש להבין פרושו של הרמב"ם במשנה דלדבריו דאיירי בערבה שלוקחים משדה הקדש א"כ מה טעם דבא ראבר"צ בעובדא דהיו לוקחים הזקנים בלולביהם הלא זה ודאי הי' בערבה שליד המזבח וכפי דברי התוי"ט דמפני דחששו לטרחתם התירו להם לקחת או לכבודם ושלא יהי' עליהם לטרח, ואם זה לקחת משדות הקדש מה הקלה בזה.
<b>אח"כ </b>נמלכתי דמה דכתבתי מקודם בכוונת הרמב"ם בכתבו ובאין העם ולוקחין ממנה ונוטלין אותה כדרך שעושין בכל יום למצות לולב ומשום דלאו ליהנות ניתנו דא"א לומר כן דהרי דן בחל יום ז' להיות בשבת, והלא גם במקדש לא נוטלין לולב בשבת אלא ביום ראשון וכמבואר בר"מ בהי"ג וזהו עפ"י הגמ' ועיין במ"מ.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>או שיהיה מאשרה הנעבדת כו' או שהיה של עיר הנדחת ה"ז פסול.</i>
<b>כפי </b>המבואר בגמ' סוכה ל"א גבי לולב ובדף ל"ה באתרוג טעם הפסול הוא משום דכתותי מכתת שעוריה, ויש לכאורה לעיין בזה באתרוג דלא בעי שעור ואף דשעוריה כאגוז או כביצה כמבואר במשנה ל"ד ומובא בר"מ ה"ז כבר אמרו בגמ' שם ל"א דאין הפסול משום דחסר בשעור אלא משום דלאו גמר פרי וא"כ לא צריך להיות חסרון דכתותי כו' וכמבואר בחולין פ"ט דלא אמרי' כן אלא במידי דבעי שעור וכבר עמדו ע"ז בתוס' סוכה ל' ע"א וכותבים דמ"מ בעי דמינכר לקיחתה, ומהאי טעמא פסלו בדף ל"ה פלפלין, אבל קשה ע"ז מהנאמר בגיטין כ' ומובא בר"מ פ"ד מה"ג ה"ב דכתבו על אסורי הנאה כשר בגט ולא אמרי' כתותי מכתת שעוריה משום דגט לא בעי שעור, ולדברי התוס' כמו דאמ' מולקחתם לכם דבעי מידי דמנכר לקיחה ומשו"כ כבר באים בזה מכח כתותי כו' כן בגט דנאמר וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה בעינן ג"כ ודאי מידי דמינכר נתינתו למה לא נאמר בזה כתותי כו' ורואים משם דאם רק לא בעי שעור לא נפסל משום כתותי כו' כיון דמצד כתותי לא נחשב כמו שאינו לגמרי. ועיין בגר"א אה"ע סי' קכ"ד סק"ב דמיישב גם דברי הר"ן בהתאם לזה ולא כהרמ"א שם ויש משו"כ לעיין גם במה דאמרו ביבמות ק"ד דבתקרובת של עכו"ם אם חלצה פסולה, ומובא כן בר"מ הל' יבום פ"ד ה"כ ובשו"ע קס"ט כ"ג, ולכאורה גם שם לא בעי שעור לנעל אלא דצריך שיכסה את רגליו ובמציאות מכסה את רגליו ויכול ללכת בו, ובפרט להנ"ל דנחשב כמו שישנו אלא דקביעת שעור אין בו וכאן לא בעי שעור, ובר"מ שם כותב בטעם הפסול שהרי אינו עומד להלך בו ונראה לכאורה דבאמת לא בא בזה משום כתותי כו' כרש"י ותוס' שם ויש לעיין בכ"ז.
<h5>ה</h5>
<i>היו ענביו מרובות מעליו כו'.</i> עיין בכ"מ דמביא בסופו הברייתא ת"ר יבשו רוב עליו ונשארו בו ג' בדי עלין לחין כשר אמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד, וכותב ורבינו השמיט הברייתא ומאי דאתמר עלה וצריך טעם למה. ולע"ד לא השמיט דלעיל בפ"ז ה"ח כותב ואפי' אין בכל בד ובד אלא ג' עלין לחין כשרים והוא שיהיו בראש הבד ועיין במ"מ שם דזוהי הברייתא דיבשו רוב עליו כו' אלא דבעצם דברי הר"מ כאן בנשרו עליו דפשוט להו בכוונתו דהיינו דנשתיירו ג' עלים בכל קן וקן ואינו מועיל ג' עלין בבד אחד אלא ביבשו וכמבואר בדברי ה"ה כאן, יש בכ"ז להעיר על כך דפשטות דברי הר"מ כאן אם כו' בקן אחד משמע דלא נשתיירו יותר אלא בקן א', וכדעת הטור בדבריו, וגם לעיל בפ"ז דכותב דאם אין בכל בד אלא שלשה עלים לחין כשרים אינו כותב דהשאר יבשו ונראה דה"ה בנשרו אלא דכאן מוסיף דה"ה אם נפלו העלים שבקן עצמו ולא נשארו אלא ג', וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>אתרוג שניקב כו' ושאינו מפולש אם הי' כאיסר או יתר פסול.</i> עיין בשו"ת הרדב"ז ללשונות הר"מ סימן אלף תכ"ג (נ') ובמ"א שו"ע או"ח סי' תרמ"ח סק"ג.
<h5>ט</h5>
<i>כל אלו שאמרנו שהם פסולין מפני מומין שבארנו או מפני גזל וגניבה ביו"ט ראשון בלבד אבל ביו"ט שני עם שאר הימים הכל כשר. והפסלנות שהוא משום עכו"ם או מפני שאותו אתרוג אסור באכילה בין ביו"ט הראשון בין בשאר ימים פסול.</i>
<b>עיין </b>לעיל בה"ב דכותב דאתרוג של טבל פסול כמו של ערלה, וא"כ כאן דכותב והפסלנות כו' או מפני שאותו אתרוג אסור באכילה קאי גם על אתרוג של טבל, ונראה א"כ ודאי דטעמו בפסול אתרוג של ערלה אינו מפני דמצותו בשרפה וכדעת התוס' בסוכה ל"ה דגם בערלה דמצותו בשרפה אפשר לבא משום דכתות שעוריה, דטעם זה לא שייך בטבל אלא דטעמיה להל' משום דאינו ראוי לאכילה וכדכותב כאן על שני מיני פסלנות משום עכו"ם ומשום שאותו אתרוג אסור באכילה, ומה דלא אמרי' באמת בערלה משום דכתותי שעוריה עיין בביאורי הגר"א לאה"ע סימן קכ"ד סק"ב דכותב דלא אמרי' כתותי אלא בצריכין לבער כמו ע"ז ולא היכא דמצותו בשרפה כמו ערלה ולא כדברי התוס' בזה ועיין שם היטב. אבל לפי"ז יש לדעת מה טעם דאסור גם ביו"ט שני להר"מ דהרי מה דבעי היתר אכילה או דין ממון וכמבואר בסוכה ל"ה ילפי' מהנאמר לכם וכמבואר ברש"י ותוס' שם ומ"ש דגזל דילפי' מלכם כשר ליו"ט שני ולשאר ימים. ובתוס' שם אמנם כותבים דמה דבאו בגמ' בעכו"ם בטעם דכתותי כדי לפסול גם ליו"ט שני דאי מטעם דאין היתר אכילה כשר ליו"ט שני וע"ש, ובפרט להר"מ דכותב דכל הפסולים שהזכיר לעיל והיינו גם הפסולים משום דחסר בהדר כשר לשאר ימים ודלא כתוס' סוכה כ"ט ב' דאלה פסולים אף ביו"ט שני וכנאמר בגמ' שם וכן דעת כמה פוסקים להל' ועיין בשו"ע סימן תרמ"ט ס"ה בהג"ה וא"כ הר"מ דגם בזה מכשיר בשאר ימים למה פוסל באינן ראויין לאכילה. וראיתי דהר"מ בפירושו למשניות פ"ג מסוכה כותב ערלה ותרומה טמאה הם מכלל הדברים הטעונין שרפה כו' ולפיכך הוא פסול כמאמר הש"י פרי ואלו אינן ראויין לאכילה בשום פנים, ולכאורה דבריו נראים תמוהים דסיפא לאו רישא דמראש דבריו הכותב דהם מכלל דברים הטעונים שרפה נראה דכוון דטעם פסולם משום כתותי כו', ואח"כ כותב דהפסול הוא משום שנאמר פרי ואלו אינן ראויין לאכילה ונראה דבא מטעם דאין בהן היתר אכילה וכדבריו בחבורו ולא משום דכתותי כו'. וגם מן החדוש בדבריו דדין זה דבעי היתר אכילה דורשים מפרי ולא מלכם וכדברי רש"י ותוס' בזה.
<b>ובע"כ </b>עלינו לומר בכוונת דבריו דאין דעתו לומר דהפסול הוא משום דכתותי שעוריה, אלא דמבאר בזה דמצותו בשרפה על כמה דודאי אינו ראוי לאכילה, [אבל אין בזה משום כתותי וכנ"ל מדברי הגר"א שם] ונראה ג"כ דאף דמסיק דלמדים דבעינן הראוי לאכילה מהנאמר פרי דסומך גם על לכם אלא דנותן יותר תוקף לזה דגם סתם פרי מראה על הראוי לאכילה ובפרט כשנאמר אחר כך לכם, ואם נאמר דגם ביד החזקה הולך בדרך דבריו בפרושו, ועפי"ז כבר אפשר לומר דאפי' דבכל מה דלמדים מלכם או מהדר סובר דכשר לשאר ימים לא ס"ל כן בזה דגם לכם וגם פרי מראה ע"ז זה יותר עיקר להכשרו דאתרוג ותקנו דיהי' זה כתנאי להכשרו גם בשאר ימים, וצריך עוד עיון רב בזה, ומצאתי אח"כ דבכפות תמרים כבר עמד על הר"מ בזה ע"ש.
<h5>יג</h5>
<i>והיאך היתה שמחה זו החליל מכה ומנגנין בכנור כו' ושמחה זו אינה דוחה לא את השבת ולא את יו"ט.</i> עיין בלח"מ שהק' ע"ד המ"מ דנראה דס"ל דשיר של קרבן דוחה את השבת והיינו מטעם עבודה, דהר"מ ס"ל דעיקר שירה בפה, ומה דשיר של קרבן מותר הוא מטעם דאין שבות במקדש משא"כ בשיר של שמחה.
<b>אמנם </b>מלשון הרמב"ם בהל' כלי המקדש פ"ג ה"ו לא נראה דכל ההיתר הוא משום דאין שבות במקדש דהכין לשונו שם "וחליל זה דוחה שבת מפני שהוא חליל של קרבן וחליל של קרבן עבודה הוא ודוחה את השבת" ועיין בהל' ק"פ פ"א ה' ט"ז כשדן משום דאין שבות במקדש כותב "ורוחצין את העזרה בשבת שאין אסור שבות במקדש אפי' בדבר שאינו צורך עבודה איסור שבות במקדש היתר הוא" ואם כותב בהל' כלי המקדש בטעם ההיתר משום דעבודה היא ודוחה את השבת ודאי דאין בא להתיר מכח דאין שבות במקדש, אלא גם באם היה מלאכה גמורה היתה ניתרת ואף דפסק דעיקר שירה בפה ס"ל כיון דצריך להדר השיר גם בכלי הוי מגדר דין דהדור מצות השיר וס"ל דגם הדור של המצוה דדוחה שבת, דוחה את השבת, ועיין באור שמח הל' כלי המקדש פ"ג שם, וע"כ צ"ל בדעת הרמב"ם דהידור מצוה דוחה ג"כ שבת וטומאה במקום דעיקר המצוה דוחה והנראה דיסוד לשיטתו במה דכותב דחליל דוחה שבת משום דהוי עבודה, היא המשנה דעירובין פ"י דקושרין נימה במקדש ועיין ברש"י עירובין דף ק"ב ע"ב בפרוש דברי המשנה דאע"ג דקשר אב מלאכה הוא, בכ"ז דוחה שבת משום דהוי מכשירי מצוה שלא הי' יכול לעשותן מערב שבת, ועיין ברמב"ם הל' שבת פ"ב דמביא לדין דמשנה בסתמא נימת כנור שנפסקה קושרין אותה במקדש, בסתמא, ונראה דאיירי גם בקשר של קיימא (אף דבראש הל' מביא לדין דאינו קיימא, ועיין במה"מ דמפרש אמנם דברי הרמב"ם בקשר שאינו של קיימא, אבל פשטות דבריו לא נראה כן) ונראה דס"ל דסתימת דברי המשנה נראה גם בקשר של קיימא, וכדאמנם מורים דברי הגמ' שאח"כ דבאים בהיתרא דמכשירי מצוה שא"א לעשותן מע"ש, וג"כ לא נראה לו לפרש סתם המשנה דס"ל דעיקר שיר בכלי כיון דאין הל' כן ואם היו סוברין כן בסתם משנה היו בגמ' באים לפשוט ולהוכיח מזה דעיקר שירה בכלי ומדלא ס"ל כן ודאי משום דהיתרא דמשנה לא תלוי בזה. ועיין ברע"ב במשניות דמפרש דברי המשנה בקשר שאינה של קיימא ובתוי"ט שם ובתו' באו בטענה דס"ל במשנה עיקר שירה בכלי וכ"ז לא נראה לרמב"ם, וממילא יש להוכיח משם דגם מה דמשמש רק להדור המצוה דוחה שבת כמו העבודה עצמה.
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ונותנין אפר מקלה ע"ג התיבה וע"ג ספר תורה כדי להגדיל את הבכיה ולהכניע לבם כו'.</i> עיין בכ"מ דכתב איני יודע מנין לו לרבינו שנותנין אפר מקלה ע"ג ס"ת. ואמנם במשנה ראש פ"ב דתענית איתא ונותנין אפר מקלה ע"ג התיבה ולא נזכר דהוציאו הס"ת מהתיבה ובגמ' שם דף ט"ז ולמה נותנין אפר מקלה ע"ג התיבה. אמנם ברי"ף איתא שם ולמה נותנין א"מ ע"ג ספר תורה וכן הוא ברא"ש שם, אבל הם לא הזכירו אלא ס"ת, ונראה לדידהו דמה דנותנין על הארון דבו הס"ת קראו לזה בגמ' דנותנין על ס"ת. אבל ברמב"ם הרי כתוב דנותנין ע"ג התיבה וע"ג ס"ת וס"ל דהוציאו הס"ת מן הארון ונתנו על שניהם א"מ ולזה אין מקור בגמ' שלפנינו.
<b>ונראה </b>דמקורו של הרמב"ם בירושלמי תענית שם. דעל הנאמר במשנה דנותנין א"מ ע"ג התיבה ובראש הנשיא ואב"ד, אמרו שם כתיב יצא חתן מחדרו וכלה מחופתה יצא חתן מחדרו זה ארון וכלה מחופתה זה התורה, ד"א יצא חתן מחדרו שה הנשיא וכלה מחופתה אב"ד, ומבואר דסתמא בירושלמי דרש הקרא לתיבה וס"ת, עכ"פ נוכחים מזה דפרשו במשנה דמוציאים התיבה ומוציאין ממנה הס"ת, וא"כ ודאי דנותנים על הס"ת א"מ על שם עמו אנכי בצרה שאינו בארון כשנותנין עליו, וגם על התיבה נותנים כמפורש במשנה, וסמך הרמב"ם ע"ז בדבריו כאן.
<h5>יז</h5>
<i>וכן על כל ברכה וברכה באחת אומר תקעו ובאחת אומר הריעו כו' ואין עושים הסדר זה אלא בהר הבית בלבד.</i>
<b>עיין </b>בדברי המ"מ לה"ה מה דדן בשיטת הר"מ דס"ל שבגבולין אין תוקעין בסוף כל ברכה וברכה, וכבר עמדו רבים להעיר על דעתו מהנאמר במשנה מעשה בימי ר' חלפתא כו' שעבר א' לפני התיבה וגמר את הברכה כולה ולא ענו אחריו אמן תקעו כו' וכשבא הדבר אצל חכמים אמרו לא היינו נוהגים כן אלא בשער המזרח ובהר הבית, וא"כ מדאמרו ולא ענו אחריו אמן משמע יותר דע"ז אמרו חכמים דלא היו נוהגין כן כו' ועיין בפירש"י שם דפירש כן. וראיתי דבמשנה שבירושלמי הגירסא וענו אחריו אמן תקעו כו' ולפי גירסא זו לא רק שאין סתירה מכאן לדעתו אלא עוד סייעתא דלפי"ז בע"כ מה דאמרו דלא היינו נוהגין כן היינו על עצם התקיעות בסוף כל ברכה וברכה בגבולין, ומצאתי דהר"ן בפירושו לרי"ף כותב כן דלהרמב"ם היתה הגירסא במשנה וענו אחריו אמן, אלא ביותר קשה על הרמב"ם מברייתא בגמ' שם ט"ז ע"ב דמפורש שם דגם בגבולין תוקעין בסוף כל ברכה וברכה. וכל החלוק אם עונין אמן או ברוך שם כו' ולכן בגבולין כיון דעונין אמן כשאומר החזן תקעו תוקעין מיד אבל במקדש דאחר שמסיים הש"ץ הברכה עונין הקהל ברוך כו' וישנו הפסק גדול מסיום הברכה משו"כ אחר שהחזן אומר תקעו צריך הש"צ עוד פעם לומר מי שענה כו' כמבואר בברייתא שם ועיין במ"מ ובר"ן. ונראה דגם הברייתא יפרש הרמב"ם בהתאם לשיטתו ומשמע ליה כן מדבריהם, דאיתא שם כדתניא בגואל ישראל מאריך כו' ובחותמה אומר מי שענה כו' הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם היום הזה ברוך גואל ישראל והן עונין אחריו אמן וחזן הכנסת אומר להם תקעו כו' במה דברים אמורים בגבולין אבל במקדש אינו כן לפי שאין עונין אמן במקדש כו', ואלא במקדש מהו אומר ברוך ה' אל' ישראל מן העולם ועד עולם כו' והן עונין אחריו ברוך שם כו' וחזן הכנסת אומר להם תקעו כו' וכך הנהיג ר' חלפתא כו' וכשבא הדבר לפני חכמים אמרו לא היו נוהגין כן אלא בשערי מזבח כו' ומבואר לכאורה בברייתא זו דגם בגבולין תקעו בסוף כל ברכה, אמנם להרמב"ם מברייתא זו עצמה נראה לו כשיטתיה, דהרי לפי דמפרשים דכיון דאמרו וכן הנהיג ר' חלפתא כו' תיכף אחר דמביא איך נהגו במקדש ואמרו ברוך שם כו' קאים ע"ז הדברים וכן הנהיג ר' חלפתא, קשה איך אומר וכן הנהיג ומשמע דמנהגו הוא בהתאם להנאמר בברייתא ורק כשבא הדבר לפני חכמים אמרו לא היו נוהגים, הרי דבריו הם בהפך מדברי הברייתא עצמה דמפורש בה החלוק שבין גבולין למקדש, וע"כ מפרש דהנאמר בברייתא ר' חלפתא קאי על ראש דברי הברייתא דגם בגבולין היו תוקעין בסוף כל ברכה אבל כשבא הדבר לפני חכמים אמרו לא היינו נוהגין כן וכו'. והיינו דבגבולין לא היו תוקעין בסוף כל ברכה ודלא כדברי הברייתא וכר' חלפתא דנהג לפי אותה הברייתא.
<b>אלא </b>דלכאורה יש עוד להעיר עליו מברייתא שני' המובאה בגמ' שם ת"ר על הראשונות הוא אומר ברוך ה' כו' והן עונין אחריו ברוך שם כו' וחזן הכנסת אומר תקעו כו' וחוזר ואומר מי שענה כו' והם מריעין כו' וכך הנהיג ר' חלפתא בצפורי כו' וכשבא הדבר לפני חכמים אמרו לא היו נוהגין כן כו' וכאן כבר לא נזכר אלא איך שנהגו במקדש וא"כ כשהביאו הדבר לפני חכמים אמרו לא היו נוהגין כן היינו כמו שהיו נוהגין במקדש לענין עניית אמן ומה שחזר הש"ץ ואמר מי שענה כו', אמנם אחר דברינו לעיל דלפי גירסתו במשנה מוכרח דהנדון הוא על עצם הדבר אם תוקעין בגבולין בסוף כל ברכה וכן נראים הדברים גם מברייתא הקודמת וכנ"ל, גם בברייתא זו אף דהדבור הוא מקודם בכל המנהג שבמקדש מה דאמרו וכן הנהיג ר' חלפתא וקאי רק על זה דצריך תקיעות בסוף כל ברכה וגם ע"ז אמרו דלא היו נוהגין כן. ועוד דדברי הברייתא אלה הם מתוספתא פ"א תענית ושם היה המשך ממה דאמרו קודם דבגבולין היו נוהגין לענות אמן כו' ותוקעין כו' וההמשך ובמקדש כו' והכל כמובא בגמ' וא"כ כבר מתפרש בטוב גם ברייתא זו דמה דהסיקו וכן הנהיג ר' חלפתא בצפורי קאי על ראש דברי הברייתא שהיו נוהגין בגבולין לתקוע בסוף כל ברכה וגם ע"ז אמרו וכשבא הדבר לפני חכמים אמרו שלא היו נוהגין כן אלא במקדש וכדעתו של הרמב"ם.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>ראה ירושלים בחורבנה אומר ירושלים מדבר וגו' בית המקדש בחורבנו אומר בית קדשנו ותפארתנו וגו' וקורע. ומהיכן חייב לקרוע מן הצופים וכשיגיע למקדש קורע קרע אחר.</i> מה דכותב בהמ"ק בחורבנו היינו ג"כ בראה, דבגמ' גם על ירושלים לא נאמר ראה, אלא דהפירוש על כאו"א ודאי דראה ולא בעינן הגיע ממש ומפורש כן במחבר סימן תקס"א וכשרואה בהמ"ק כו' ויש בזה קצת עיון במה דכותב וכן במחבר שם ומהיכן חייב לקרוע מן הצופים וכשיגיע למקדש קורע, ונראה א"כ דמן הצופים לא רואים אלא ירושלים ולא המקדש, ויש להעיר דמכמה מקומות בש"ס נראה דמן הצופים רואים גם את המקדש, בברכות ס"א ע"ב אמרו לא יקל אדם את ראשו כנגד שער המזבח כו' אמר רב יהודה אמר רב לא אמרו אלא מן הצופים ולפנים ועיין ברש"י דמשם רואים את הר הבית, ואם ברש"י נאמר רק הר הבית בר"מ הל' בה"ב פ"ז ה"ח נאמר מן הצופים כו' ולפנים והוא שיהי' רואה את המקדש ולא יהי' גדר מפסיק בינו ובין המקדש וא"כ ברור דבלי גדר רואים גם את המקדש משם. וכן בפסחים מ"ט נאמר אם עבר צופים שורפו במקו' ועיין ברש"י שם כפר שיכול לראות משם בה"מ ועיין בערוך ערך צף.
<b>לפי </b>כ"ז צריך להיות דמצופים כבר נקרע על המקדש ומתעוררת שאלה אם רואה יחד המקדש וירושלים מה דינו וצ"ע גם בגמ' מ"ק כ"ו בבר' דא' השומע כו' ע"ש.
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל מדינה שהיתה מוקפת חומה מימי יהושע בן נון כו'.</i> מדלא מזכיר החלוק בין הוקף ולבסוף ישב לישב כו' ומזכיר מזה רק גבי בתי ערי חומה בפי"ב מהל' שמיטה ויובל נראה דהולך בזה בשיטת רש"י במגילה ג' ע"ב וע"ש.
<h5>ה</h5>
<i>שושן הבירה כו' ולמה תלו הדבר בימי יהושע כדי לחלוק כבוד לא"י שהיתה חרבה באותו הזמן.</i> עיין ברש"י מגילת אסתר פ"ט פס' י' בשם סדר עולם. ויוצא דבאמת הי' נס לא"י ממפלת המן ובניו. ומובן לפי"ז יותר דברי הירושלמי דהכניסו בדין דמוקפין שיהי' זכרון לא"י בנס זה דרצו להחריבה ולא לתת להמשיך בבניניה ובבנין המקדש וע"י הנס נתחדש הבנין. ועיין ברמב"ן בחידושיו למגילה מה שכותב ביסוד חלוקת הזמנים בין פרזים למוקפין ולדידיה יוצא דעיקר הנס הי' לבני א"י וע"ה בכל דבריו שם ובדברי הר"ן על הרי"ף שם מה דמקשה על הרמב"ן.
<h5>ו</h5>
<i>בני הכפרים שאינם מתקבצים כו' אלא בשני ובחמישי תקנו להם כו'.</i> עיין בלח"מ, ועיין בר"ן למגילה בפירושו לרי"ף למשנה ראשונה דכותב ליישב הקושי' דאיכא משום אגודות אגודות גם באם הכפרים מתכנסים לקרא המגילה בעיר ועיין בגליון ליבמות י"ד מה דציינתי שם.
<h5>ח</h5>
<i>ואם אין שם עשרה בני אדם תקנתו קלקלתו כו' ואין קוראין אלא בי"ד.</i>
<b>ודברי </b>הר"מ מבוארים בירושלמי מגילה ה"ד דנאמר שם תני כפר שאין בה י' תקנתו קלקלתו ונעשה כעיר וטעם הדבר נראה משום דלהנראה מדברי הר"מ לעיל בה"ז כל אלו שמקדי' וקוראין קודם י"ד הוי י' לעכובא וכמבואר מזה בלח"מ, א"כ אם אין שם י' בני אדם בע"כ דמוכרח לחכות עד זמנו ואז נקראת גם בפחות מי', ועיין בירושלמי דבסוף הל' קודמת שם נחלקו בזה אם שלא בזמנה הוי לעכובא י' ועיין במה"מ כאן דבא לפרש דברי הירושלמי דאמנם ישנה שייכות למה דמביא אח"כ בה"ד דכפר שאין בה י' בני אדם, ושמביא מברייתא הוכחה להאומר דשלא בזמנה הוי לעכובא י' ואיך שמצרף שם דברי הירושלמי אחר דבאו הדברים בהל' שונות איני יודע. וזה תלוי ג"כ באם ס"ל דביום הכניסה קורין הכפריים בכפר שלהם וכדנראה מדברי רבנו כדעמד ע"ז הלח"מ בה"ו וכיון דאין הולכים בעיר לקרא ובכפר אין להם י' נדחה לזמנו. ואפשר דהראב"ד פליג אתרי דינים, וס"ל דגם שלא בזמנו אינו לעכובא י' אלא דאפשר למהדר בי' מצוה למהדר עלייהו וכדנראה מדברי רב אסי דלא מחלק בינם ובשניהם לכתחלה אסור ובדיעבד קרי ביחיד. וכן סובר דיום הכניסה הוא בעיר ואם גם פליג רק אחדא כבר צודק בהשגתו. אלא דקשה איך יפרנס דברי הירושלמי, ואולי סובר גם הוא דמה דנחלקו בה"ג בירושלמי שם אי הוי עכובא או לא, בזה תלויים דברי הברייתא שאח"כ.
<h5>ט</h5>
<i>בד"א שמקדימין וקוראין ביום הכניסה בזמן שיש להם לישראל מלכות אבל בזמה"ז אין קוראין אותה אלא בזמנה.</i><b>עיין </b>בהגהות מיימוניות וזהו על יסוד פירושו של רש"י בגמ' ונראה בדרך זה גם מפירושו של הר"ח שם אבל מסתימת דברי הר"מ דלא מרמז כלל על בלבול החשבון של החדש או השנה, נראה יותר דהולך בדרך הפירוש השני המובא ברי"ף שם ולפי המובא במלחמות שם זוהי גם גרסתו ופרושו של רב האי גאון דבזמן שישראל שרויין על אדמתן לא מסתכנין במה דקובעים כמה ימים שרוצים אבל בזמן הזה מסתכנין עי"ז וע"ש ולדרך זה מבואר בר"מ ולא צריך לפרש יותר.
<h5>יג</h5>
<i>אין קוראין את המגילה בשבת גזירה כו' ושואלין ודורשין בהלכות פורים באותה שבת כדי להזכיר שהוא פורים.</i> עיין בלח"מ מה דמקשה על הר"מ ומשיב ויוצא מדבריו דבשאר פורים פשיטא דשואלין ודורשין בהלכות פורים אלא דמשמיענו דאף בחל בשבת אף דלא קוראין המגילה משום גזרה דרבה והו"א דגזרי' גם ע"ז, וקמ"ל דלא.
<b>אמנם </b>פשטות דברי הר"מ לא מורה ע"ז אלא דדוקא בחל בשבת שו"ד כדי להזכיר שהוא פורים ומפורש כן בתוס' מגילה ד' א' ד"ה פורים שחל להיות בשבת, ודבריהם שם "דוקא בשבת לפי שאין קורין המגילה משום גזרה דרבה אבל בחול א"צ שהרי קורין המגילה וטפי איכא פרסומי ניסא", והן הן דברי הר"מ, ועיין גם בתוס' שם ד"ה מאי איריא ולדברי התוס' וכן נראה גם דעת הר"מ י"ל דרק בשבת כשאין קורין ע"ז שואלת הגמ' מאי איריא פורים דכיון דלא קוראים המגילה ודאי דשו"ד לפחות בהלכות פורים מכש"כ משאר יו"ט דאף דשו"ד ל' יום לפני כן בכ"ז גם ביו"ט שו"ד וע"ז השיבו דהו"א דנגזור משום דרבה גם ע"ז דאי לא הא לא קיימא הגזירה גם על קריאת המגילה, והלח"מ דלא מזכיר כלל מדברי התוס' תמוה לכאורה.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אין כותבין המגילה אלא בדיו על הגויל או על הקלף כס"ת, ואם כתבה במי עפצא וקנקנתום כשרה.</i>עיין במ"מ ולפי"ז צריך לפרש דהנאמר במי עפצא, האי במי קאי גם על עפצא וגם על קנקנתום. אמנם הגר"א בשו"ע או"ח סי' תרצ"א סק"ב מפרש דאין כוונתו לכל אחד בלבד אלא לשניהם יחד, במי עפצא עם קנקנתום שאז הוא דיו וע"ש.
<h5>יד</h5>
<i>אבל השמחה והמשתה אין עושין אותם אלא ביום י"ד ואם הקדימו לא יצאו וסעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא ידי חובתו.</i> עיין בהגהות מיימוניות דכתב ומיהו אם משהה סעודתו עד הלילה כו'. ונראה כאילו הבין בדברי הגמ' והר"מ דהדברים סובבים על הלילה שאחר יום הקריאה וע"ז כותב ומיהו כו' וזה א"א לומר וכמבואר במ"מ כאן, אמנם דינו דין אמת ואולי כוון לדבר בפ"ע רק לשונו לא מדויק.
<h5>טז</h5>
<i>וחייב לחלק לעניים ביום הפורים אין פוחתין משני עניים כו' ואין משנין מעות פורים לצדקה אחרת.</i> בשו"ע סי' תרצ"ד ס"ב מביא כדברי הר"מ ומסיים אבל העני יכול לעשות בו מה שירצה. וודאי גם דעת הר"מ כן דהרי הלשון ואין משנין מעות פורים לצדקה אחרת זהו שייך רק על הגבאים, ועיקרן של הדברים הוא בב"מ ע"ח ע"ב במחלוקת של ר' יעקב שאמר בשם ר"מ דאין העני רשאי ליקח מהן רצועה לסנדלו אלא א"כ התנה במעמד אנשי העיר ורשב"ג מיקל וברי"ף שם ומובא כדבריו ברא"ש שם דליתא לדר"מ וכר"ג ס"ל דמיקל (משמע דהרי"ף גורס ר"ג) וודאי דגם הר"מ פוסק כן דלו הי' פוסק כר"מ דגם העני עצמו לא יכול לשנות ודאי הי' צריך להביאו מזה, ותמוהים דברי הגהות מיימוניות כאן דכותב גרסי' בפרק המקבל (המחלוקת הנ"ל מובא גם בהמקבל ק"ו) מעות פורים לפורים ואין העני רשאי לקנות רצועה לסנדלו כו' זו דברי ר"מ שאמר משום ר"ע ורשב"ג מיקל והל' כר"ע מחברו ע"כ וזו גירסא תמוהה דבכל הסוגי' שם הנדון רק על דעת ר"מ ולא נזכר כלל מר"ע וזהו נגד המפורש ברי"ף ורא"ש דזוהי דעת ר"מ ואין הל' כוותיה.
<h5>יח</h5>
<i>כל ספרי הנביאים וכל הכתובים עתידין ליבטל לימות המשיח חוץ ממגילת אסתר והרי היא קיימת כחמשה חומשי תורה וכהלכות של תושבע"פ שאינן בטלים לעולם.</i> עיין במ"מ דכתב המקור לזה במדרש, אך זה לא רק במדרש אלא בירושלמי פ"ק דמגילה ה"ה. אגב משם נראה כפירושו של הרמב"ם דמה דספרי נביאים עתידים הן להבטל לא רק המקרא שלהם כדרוצה להבין הר"א בזה.
<b>ויש </b>עוד לעיין בענין דמגילת אסתר ברוח הקדש נאמרה. דמדברי הרמב"ם כאן נראה דהיסוד דמגילת אסתר קיימת כחמשה חומשי תורה שאינן בטלין לעולם למדים ממה שנאמר וימי הפורים האלה לא יעברו כו' וזכרם לא יסוף מזרעם, דעל כל הנאמר מקודם מסיים שנאמר כו', כמבואר להמעיין. ופירוש הדברים דאם כתוב דזכרם לא יסוף מזרעם היינו ע"י דישארו לעולם בספר, ומגילת אסתר לא בטלה וסימן לדבר כדנאמר בירמי' וכתוב בספר וחתם והעד עדים למען יעמדו ימים רבים. ועפי"ז יתבאר ויתיישב בטוב סוגית הגמ' במגילה ז' ופסקו של הרמב"ם. דנאמר שם רב ורב חנינא ור' יוחנן ורב חביבה מתנו בכוליה סדר מועד כל כי האי זוגא חלופי ר' יוחנן ומעייל ר' יונתן שלחה להם אסתר לחכמים כתבוני לדורות שלחו לה הלא כתבתי לך שלישים, שלישים ולא רבעים (עיין ברש"י) עד שמצאו לו מקרא כתוב בתורה כתוב זאת זכרון בספר, כתוב זאת מה שכתוב כאן ובמשנה תורה זכרון מה שכתוב בנביאים בספר מה שכתוב במגילה כתנאי כתב זאת מה שכתוב כאן זכרון מה שכתוב במשנה תורה בספר מה שכתוב בנביאים דברי ר' יהושע כו' אח"כ נאמר שם אמר ר"י אמר שמואל אסתר אינה מטמאה את הידים למימרא דסבר שמואל אסתר לאו ברוח הקדש נאמרה והאמר שמואל אסתר ברוח הקדש נאמרה נאמרה לקראת ולא נאמרה לכתוב [היינו דלא ניתנה לכתוב ברוח הקדש אבל מדרבנן ניתנה לכתוב ועיין בתוס' שם] מיתיבי ר"מ אומר קהלת אינו מטמא את הידים ומחלקת בשיר השירים ר' יוסי אומר שה"ש מטמא את הידים ומחלקת בקהלת ר"ש אומר קהלת מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה אבל רות ושה"ש ואסתר מטמאין את הידים הוא דאמר כר' יהושע דס"ל לעיל דלא ניתנה ליכתב והנה לכאורה צריכה להיות הכרעת הל' כשמואל דס"ל במבואר דאסתר אינו מטמא את הידים ולא נתנה לכתוב וכן הוא לר' יהושע ובאמת מה דנראה מגמ' כמו דהי' כתוב במפורש במשנה דידים אבל רות ושה"ש ואסתר מטמאין את הידים והי' טעם להכרעה זו דמטמא את הידים אבל לפנינו במשנה אינו וגם לא בתוספתא שלפנינו, ונראה דזהו תוספת מגמ' מה דנראה להם מהנאמר דבקהלת נחלקו ב"ש וב"ה דכל שאר כתבי הקדש מטמאין את הידים, אבל כאן דלר' יהושע ושמואל ס"ל כוותיה אינה מטמאה ויש לזה טעם מיוחד מה שאין בשאר כתבי הקדש דלא נתנה להכתב ברוח הקדש ומקרא דהלא כתבתי לך וגו'. ומדברי הרמב"ם בפר' ט' מהל' שאר אבות הטומאה ה"ו נראה דפוסק להל' דמטמא את הידים דכותב שם ולא דברי תורה בלבד אלא כל כתבי הקדש אפי' שה"ש וקהלת שהן דברי חכמה מטמאין את הידים ומדכותב כל כתבי הקדש ואינו מוציא את אסתר ורק מזכיר במיוחד שה"ש וקהלת שהן ד"ח משמע ודאי דאסתר מטמא את הידים, וגם אין לומר דסמוך ע"ז דרב ור"י אמרו דהשיבו לה כר"א המודעי דבספר היינו מה שכתוב במגילה וא"כ ניתנה ברוח הקדש ליכתב וממילא מטמאה את הידים, דלא נראה דמה דאמרו שם הוא הכרעתם וכדמשמע מגמ' דתיכף הביאו כתנאי וכן הבינו בתוס' דעל דברי שמואל ולא ליכתב כותבים משמע דסבר דמותר לקרותה ע"פ וקשה דהיכי פליג על סתם משנה דלקמן קרא ע"פ לא יצאה ורב נמי היא דאמר לקמן שצריך לכותבה ולתופרה בגידין ור"י נמי אמר דאם קראה בין הכתובים לא יצאה. ומאי מקשה מרב ור' יוחנן הלא הם ס"ל כר"א המודעי דנתנה לכתוב מקרא דכתוב זאת זכרון בספר.
<b>ולפי </b>הנ"ל בדברי הרמב"ם כאן יתבאר זה, דהנה בגמ' שם אמרו אח"כ תניא ר"א אסתר ברוח הקדש נאמרה כו' רב יוסף אמר מהכא וימי הפורים האלה לא יעברו מתוך היהודים רב נחמן בר יצחק אמר מהכא וזכרם לא יסוף מזרעם וכיון דרב יוסף ורנב"י בתראי הוא ואחר שכבר שמעו מה שלפניהם א"כ דבריהם עיקר להל' ולפי הנ"ל יוצא ממילא דאם למדים מקראי אלה דברוח הקדש נאמרה כיון דנאמר שם על מה שעתיד להיות, כבר למדים דברוח הקדש נאמר שיכתב דאחרת א"א דזכרם לא יסוף מזרעם וכדאמנם מביא הרמב"ם כאן לטעם דאסתר לא יבטל כמו חמשה חומשי תורה מוזכרם לא יסוף מזרעם.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>קודם מתן תורה כו' כיון שניתנה תורה נצטוו ישראל שאם ירצה האיש לישא אשה יקנה אותה תחלה בפני עדים ואח"כ תהי' לו לאשה שנאמר כי יקח איש אשה ובא אליה.</i>
<b>בסיום </b>דבריו שנאמר כי יקח איש אשה ובא אליה נפלה טעות המעתיק וצ"ל "ובעלה" כמו שנאמר בדברים כ"ד, ובדפוס וויניצא ליתא כלל וסיום דבריו שם "שנאמר כי יקח איש אשה" ואם הגירסא בספרי הרמב"ם שלפנינו היא הנכונה ומובן בתקון הנ"ל, חשבתי דאולי כוונתו בהביאו כל הפסוק (דלכאורה כיון דכל כוונתו להוכיח מקרא דאינה נעשית לאשתו אחר מ"ת רק ע"י קנין אין לו להביא רק כי יקח איש אשה וידעינן מזה דנעשית לו לאשה ע"י קיחה) לרמז בזה דהמצוה היא שיקדש קודם בכסף דמכי יקח ילפינן קידושי כסף והדר בעיל וכדינא דמלקין מדרבנן למאן דמקדש בביאה, וסמך לזה דבגמרא קידושין ט' ע"ב אמרו דמכי יקח כו' הו"א עד דמקדש והדר בעיל ולא יקנה אלא בשני הדברים, ואם לאחר דכבר ידעינן דקני באחד מן הקנינים לבד לא מפרשינן כן לקרא, אבל יש לסמוך על פשטות המקרא בתור אסמכתא דקודם צריך להיות קנין אחר ואח"כ ישא אותה דאסור לקדש בביאה. אמנם מדלא מזכיר הרמב"ם ואינו מרמז כלל ע"ז בעיקר מקום הל' זו בפ"ג ה' כ"א, לא ניתן לפרש כן כוונתו כאן.
<b>והנכון </b>לדעתי דהר"מ כוון בזה לומר דלאחר מתן תורה אם יבוא עליה קודם שיקדשנה לא רק דאינה נעשית אשתו עי"ז אלא דעובר בעשה שנאמר כי יקח איש אשה ובעלה דדוקא אחר הקיחה מותר לו לבוא עליה, ונמצא לפי"ז דהבא על הפנויה שלא לשם אישות עובר בעשה זו, דאם גם בבא לשם אישות רק בלי גדרי קניני אישות כן, כש"כ בהא, וכדברי הה"מ לקמן בה"ד דאיסור עשה איכא מכי יקח איש אשה ובעלה גם אם לא נסבור דהלאו דלא תהי' קדשה קאי ע"ז, ואף דהרמ' סובר דהבא על הפנויה שלא לשם אישות איכא לאו דלא תהי' קדשה, נ"מ יהי' דיעבור בלאו ועשה, ועוד יהי' נ"מ מזה דבמקום דאף לדידיה אינו עובר בלאו וכדבריו לקמן בפ"ב דנערה בתולה כי היכא דהוי במקרה שלא מדעת אביה ולא הכינה עצמה לכך כגון באונס ומפתה אינו חייב על לא תהי' קדשה, יעבור בעשה דכי יקח. ועוד נראה לי בדעת הרמ' דהבא עליה לשם אישות רק בלי גדרי קניני אישות אף דלפי הנ"ל יעבור בעשה כיון דלא היתה קיחה קודם וע"ז הרי מוסבין דבריו, בלאו דלא תהי' קדשה אינו עובר, דאין זו דומה לפלגש כיון דלוקחה להיות לו לאשה ועוד צל"ע בזה.
<h5>ד</h5>
<i>קודם מתן תורה היה אדם פוגע אשה בשוק אם רצה הוא והיא נותן לה שכרה ובועל אותה על אם הדרך והולך וזו היא הנקראת קדשה. משנתנה התורה נאסרה הקדשה שנאמר לא תהי' קדשה מבנות ישראל לפיכך כל הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה.</i> הראב"ד משיג עליו ואומר: "אין קדשה אלא מזומנת והיא המופקרת לכל אדם אבל המייחדת עצמה לאיש אין בה לא מלקות ולא איסור לאו והיא הפילגש הכתובה בפסוק כו' ויש ספרים שכתוב בהם פילגשים בלי קידושין". ועיין במ"מ בכ"מ ובלח"מ על ה"ז מה שאומרים לישב דברי הרמ'.
<b>והנה </b>מה דמקשה הראב"ד מפלגשים מפורש ברמב"ם מלכים פ"ד דפלגשים עצמן אסורות להדיוט וז"ל הרמ' בה' מלכים פ"ד ה"ד: "וכן לוקח מכל גבול ישראל נשים ופלגשים נשים בכתובה וקידושין פלגשים בלא כתובה ובלא קידושין אלא ביחוד בלבד קונה אותה ומותרת לו אבל ההדיוט אסור בפלגש אלא באמה עבריה בלבד אחר יעוד". ומפורש בו דהיתר דפלגש הוא רק במלך ולא בהדיוט, והמ"מ דאמר כי לדעת רבינו ודאי כך היא הגירסא פלגשים קידושין בלא כתובה ואותן התירו דבריו תמוהים כיון שהרמב"ם עצמו אומר דלמלך מותר פלגש בלא כתובה וקידושין רק להדיוט אסור וכנ"ל, וכבר תמהו עליו בכ"מ ובלח"מ. וטעם הדבר לחלק בין מלך להדיוט אפשר כדאיתא בשער התשובה לר"י שער ג' פסקא צ"ד "ולא הותרו פלגשים בלא כתובה ובלא קידושין אלא למלך שאימתו מוטלת על הבריות ולא יזנו אחרים עמה ע"כ יחוד המלך על הפלגש כעין אישות ואחר היתר הפלגש למלך גזרו רבותינו על כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה". ועיין מה שנאמר באור שמח בזה ע"פ דברי הירושלמי סנהדרין דאדוניה חייב מיתה על אבישג וכיון שאסורה להנשא לכל משום שרביטו של מלך וכפסקו של רבינו בזה בה' מלכים פ"ב ה"א לא שייך בזה שתופקר לזנות ולכך אין בזה קדשה, ואפשר עוד להוסיף דפלגש של מלך מלבד מה שאחרים לא יזנו עמה ממה דמתיחדת עם מלך אין ראי' דמוכנה לזנות עם אחר לא כן כמתיחדת עם הדיוט,
<b>ולפי </b>כל הלין דפלגש אסורה להדיוט אף דמיוחדת לו, מטעמא דכיון דנכונה להיות עמו בלא כתובה וקידושין כן תהי' מוכנה לקבל אחר, כש"כ כשמזנה מרצונה עם אחד ואינה מיוחדת לו בקביעות אף דאינה בקובה של זנות שעסקה בכך דאסורה משום לא תהי' קדשה וגו' וכדמשמע מלשון הרמ' כאן דאומר פוגע אשה בשוק ובועל אותה והולך זו היא קדשה ולוקין על זה אחר מתן תורה. ואמנם אם היינו באים לדון רק עפ"י דבריו כאן כבר היה אפשר לומר דלא ס"ל כלל דפלגש המיוחדת לו אסורה להדיוט וכוונתו כאן לאסור רק במזנה מרצונה עם אחד ואינה מיוחדת לו, אמנם כנ"ל דמפורש כן בדבריו בהל' מלכים, ועוד יבורר מכל זה בהמשך הדברים.
<b>ומקור </b>דינו של הרמב"ם הוא ודאי כמו דמביא כאן דמפרש ע"ז הנאמר בפ' כי תצא ולא תהי' קדשה, ואינו מפרש כתרגומו של אונקלוס דכוונת הפסוק לאסור לאשה מבנות ישראל לקחת עבד, ולאיש מבני ישראל לקחת שפחה, ומפורש בדבריו בפ' י"ב מא"ב דפליג בזה על התרגום וזל"ש בין השאר "אל יהי' עוון זה (דהבא על השפחה) קל בעיניך מפני שאין בו מלקות מן התורה כו' הרי אונקלס המתרגם כלל בעילת עבד ושפחה בכלל לא יהי' קדש ולא תהיה קדשה", וא"כ דעת עצמו דעל איסור דשפחה אינו לוקה מן התורה וכן דעתו בעכו"ם, וכן הוא בה"ה כאן דאומר "ומ"מ דע שאף לדעת רבינו אין בכלל לאו זה העובדת עכו"ם שבפירוש נזכר בכתוב בנות ישראל כו' ונתבאר זה בדברי ר' פ' י"ב מהל' א"ב, ואל תתמה האיך תהי' הישראלית ביאתה בזנות בלאו והעובדת עכו"ם מד"ס, לפי שאיסור עריות הוא בגזרה ודבר שאין לו טעם בכל פרטיו כו'". ומה דלדעתו זהו דבר שאין לו טעם, לפי דיתבאר לפנינו טעמא רבא איכא בדבר.
<b>אולם </b>מה דהמריצו לדחות תרגומו של אונקלס, (ולא מסתבר דסמיך בכל בזה על הספרי דפ' כי תצא דאמרו עה"פ דלא תהי' קדשה וגו' אבל לא באומות כו' דגם לשיטתו בפירוש המקרא לא יתבארו כל דברי הספרי וכמו שיבואר לקמן). וגם לומר דהאיסור דלא תהי' קדשה הוא גם באינה מופקרת לכל, אף דמצד הסברה היה ניתן לומר כהראב"ד דרק מופקרת תחשב לקדשה, ואף דמשו"ז עליו לדחוק עצמו בישובים על הקושיות דמקשה הרמב"ן ממקומות שונים ונראה מהם דגם הדיוטים נשאו פלגשים. נראה ודאי דשמש לו יסוד לכ"ז הברייתא דת"כ בקדושים פ"ז והובאה בסנהדרין ע"ו דדרשינן מאל תחלל בתך להזנותה (קדושים י"ט) שלא ימסור לחברו בתו פנויה שלא לשם אישות וגם לא תמסור עצמה שלא לשם אישות ופרש דברי הת"כ כפשוטו דאיירי גם בפנויה המותרת לו ואליבא דכ"ע ולא רק אליבא דר' אליעזר דס"ל פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה, וס"ל דשני הפסוקים נתכוונו לדבר אחד ובא זה ולמד ע"ז. וכדמוכח מדבריו בפ"ב דנ"ב דמביא לדרשא זו ומסיים דלוקין משום לא תהי' כו' דזל"ש בה' י"ז "אני אומר שזה שנאמר בתורה אל תחלל את בתך להזנותה שלא יאמר אדם הואיל ולא חייבה תורה מפתה ואונס כו' הריני שוכר בתי הבתולה לזה לבוא עליה כו' לכך נאמר אל תחלל את בתך שזה שחייבה תורה לאונס ומפתה ממון בשאירע הדבר מקרה שלא מדעת אביה ולא הכינה עצמה לכך שדבר זה אינו הווה תמיד ואינו מצוי, אבל אם הניח בתו הבתולה מוכנת לכל מי שיבוא עליה גורם שתמלא הארץ זמה ונמצא אב נושא את בתו כו' והמכין בתו לכך הרי היא קדשה ולוקה הבועל והנבעלת משום קדשה". ומפורש עוד יותר כן בס' המצות מל"ת שנ"ה וזל"ש "הזהיר שלא לבא על אשה בלא כתובה וקידושין והוא אמרו לא תהי' קדשה כו' וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין בלשון אחר והוא אמרו אל תחלל את בתך להזנותה זה המוסר בתו הפנויה שלא לשם אישות כו'".
<b>וכיון </b>דמזה דנתפרש באל תחלל יודעים דהכוונה דלא תהי' קדשה הוי בבועל פנויה שלא לשם אישות כבר יודעים דגם באינה מופקרת עוברים באיסורא דא, דממה שאמרו בת"כ בפירושא דאל תחלל שלא ימסור לחברו כו' משמע לו לר' הלשון מוסר לחברו דאינה מופקרת רק דמיחדה לחבירו ובכ"ז קאי ע"ז הפסוק דאל תחלל כו' להזנותה ונחשב לזנות, וכש"כ היכא דאינו מיחדה לו בקביעות, וממילא גם לא תהי' קדשה עוברים בכי הא. ולפי"ז דכל דינו דגם באינה מופקרת חייב, הוא משום דסמיך אדרשא דת"כ על הפסוק דאל תחלל, וא"כ ודאי בנ"ב פ"ב דמביא לדרשא זו ומעמידה כיסוד ובירור החיוב דלא תהי' קדשה, גם שם כוונתו דחייב אף באינה מופקרת לכל, ואף דאומר שם אבל אם מניח בתו הבתולה מוכנת לכל מי שיבוא עליה כו' הרי היא קדשה כו' צ"ל בהכרח דאין כונתו שלא מחייבינן אלא במוכנת לכל, ועיקר בא למעט בשאירע הדבר מקרה שלא מדעת אביה ולא הכינה עצמה לכך כמו אונס ומפתה מפני שדבר זה אינו הווה תמיד ואינו מצוי. ויש להוכיח כן מדבריו הקודמים דאומר כי לפיכך אינו חייב במפתה ואונס משום דהוי שלא מדעת אביה ולא הכינה עצמה לכך ומשמע דדוקא משו"ז אינו חייב, ולא משום דאינה מוכנה לכל, וגם הנאמר בדבריו בפ' י"ח מא"ב ה"ב "וכן הבא על הפנוי' אפילו היתה קדשה שהפקירה עצמה לכל ואעפ"י שהיא במלקות לא נעשית זונה כו'". צ"ל דכוונתו לומר בזה דאפי' היתה כזו ג"כ אינה נעשית זונה אבל לא בא לומר דאינה לוקה משום קדשה אלא במופקרת,
<b>ולפי </b>דאמינא דעיקר כוונת הר"מ בדבריו בנ"ב דאם רק לא היה במקרה כאונס ומפתה כבר לוקה כו', סרה בזה קושית הכ"מ שם דמקשה מדברי הר"מ דמשמע שאינו לוקה משום קדשה אא"כ היא מוכנת לכך, על הנאמר כאן דכל הבועל אשה לשם זנות לוקה מן התורה, ואומר דצריך לדחוק שסמך כאן על הנאמר שם וקשה מאוד לומר כן, דסתימת לשונו כל הבועל אשה לשם זנות כו' מורה ודאי גם באינה מוכנת לכך וכן הראב"ד שהשיג עליו כאן ואינו מזכיר מזה דהוא עצמו סובר אחרת בנ"ב, משמע דהבין בדברי הר"מ דס"ל בכ"מ כי גם באינה מופקרת לוקה, וכן נראה מהשגותיו של הרמב"ן שהבין כן בדברי ר', ולפי הנ"ל אין שום סתירה בדברי הרמב"ם ואדרבה מדברי הת"כ המובאים ליסוד הדין בדבריו בנ"ב נבנה עיקר דינא דא דגם באינה מופקרת חייב משום קדשה. ועיין בלח"מ בה' מלכים פ"ד ה"ד דאומר בישוב הסתירה בדברי הר"מ דס"ל כי בין המיוחדת לאיש אחד בין המופקרת לוקה. ונראה מדבריו כי דוקא המיוחדת אבל הבועל אשה לשם זנות מרצונה ומדעתה פעם אחת לא יעבור ויתחייב משום לא תהיה כו', וא"א לומר כן וכנ"ל ממשמעות דברי הר"מ הכא, וגם מדיוק הנ"ל בנ"ב דאומר בשאירע הדבר מקרה שלא מדעת אביה ולא הכינה עצמה לכך, יש להוכיח דאם היתה מדעת אביה או מדעתה אף דזנתה עמו רק פעם אחת לוקין משום לא תהי' וגו', וכן מורים דבריו בספר המצות שנ"ה דאומר כי רק במפתה או באונס פטור אבל כשיהי' הענין ברצון שניהם יחד ובהסכמה אין דרך לזה כו' מוכח ודאי באופן דמפתה אם היה בהסכמה חייבים.
<b>והנה </b>מהר"ר אליהו מזרחי בפ' חיי שרה ומביאו הלח"מ בה' מלכים במקום הנ"ל מקשה על רש"י דהולך ג"כ בדרך הרמב"ם בביאור דלא תהי' קדשה (אמנם מרש"י פ' כי תצא דאומר בביאור הפסוק דלא תהיה קדשה מופקרת מקודשת מוזמנת לזנות, משמע דס"ל דוקא במופקרת לכל, ועיין ברמב"ן שהבין כן מדברי רש"י שם) מדברי הת"כ הנ"ל דמסיים "יכול על מעשה יחידי ת"ל ומלאה הארץ זימה ולא מעשה יחידי", ומשמע לי' יחידי היינו שנתייחדה עצמה לאיש אחד, ומיעטו שם דאינו בלאו דאל תחלל. ועיין שם בדברי הלח"מ שאמר דמה שתירץ לרש"י דלאו ליכא אבל עשה איכא, ליכא לתירוצו לרמב"ם שאומר דלוקין. ולענ"ד אין מכאן קושיא על הר"מ, ולא מטעמא דלח"מ שם דמפרש באופן אחר מה שנאמר בת"כ יכול כו' והיינו יכול שאפילו בשביל חטא של יחיד כו' עיין שם בדבריו, דדברי הרמב"ם בהל' נ"ב דאומר אבל אם מניח הבתולה מוכנת לכל מי שיבוא עליה גורם שתמלא הארץ זמה כו' בנוים על דברי ת"כ אלה, דאף דסמיך גם על הגמ' יבמות ל"ז ע"ב דשם בדברי ראב"י נאמר כלשונו נמצא אב נושא בתו כו', אבל דבריו דזהו רק במוכנת אבל לא בשאירע מקרה הן הן דברי הת"כ ומשמע ודאי דמפרש הת"כ בדרך שמפרשו מהר"ר אליהו מזרחי, אלא שלדעתו אין הפירוש דמעשה יחידי מעשה של יחיד דנתייחדה לאחד, דאילו כן היה להם לומר יכול אפילו על מעשה יחיד, ומעשה יחידי היינו דהמעשה היה יחידי ורק מקרה, ולענ"ד זה נכון ומדויק מאוד בפירוש דברי הת"כ, ובזה היה אפשר לדון ולומר דמעשה יחידי נתמעט גם כשנעשה בהסכמת שניהם, אבל דעתו של רבינו דמעשה יחידי נקרא רק כשנעשה במקרה ודוקא בזה לפי שאינו הווה תמיד ואינו מצוי ליכא משום ומלאה הארץ זמה.
<b>ולהנ"ל </b>גם הראב"ד דמודה בעיקר הדבר להרמב"ם דלא תהי' קדשה וגו' קאי על הבועל פנויה לשם זנות אלא דס"ל שאינו חייב כי אם במופקרת לכל, צריכים לומר דסמיך בפירושה דלא תהיה קדשה על קרא דאל תחלל ולפי דרשת הת"כ, רק פליג על הרמב"ם בזה דס"ל כי מוסר בתו פנויה שלא לשם אישות היינו גם במוסר ומייחדה לאחד דהיינו פלגש. כיון דמצינן כי פלגש מותר למלך ולא נראה לו לחלק בין מלך להדיוט, ועוד דמצינן גם בהדיוטים שנשאו פלגשים וכדמקשה הרמב"ן על הר"מ, ומשום זה א"א לו לפרש הנאמר בת"כ זה המוסר לחברו בתו כו' דמייחדה לאחד, ולפרש המוסר במסכים למעשה יחידי לא נ"ל דלשון המוסר משמע בקביעות ומפרש המוסר במפקירה ומושיבה בקובה של זונות ודוקא בכזו עוברים משום אל תחלל וגו'. ולפי פירושו בת"כ כבר אפשר לו לפרש הנאמר שם יכול על מעשה יחידי כו' כמהר"ר אליהו מזרחי במייחדה לאחד וגם יש לו לפרש לפי ביאורי הנ"ל אבל גם בשנעשה מרצון ובהסכם.
<b>אחר </b>כל הנ"ל דברי ה"ה האומר דמה שישראלית ביאתה בזנות בלאו והעכו"ם מד"ס לפי שהאיסור העריות הוא בגזירה ודבר שאין לו טעם אינם מוכרחים, כי לכאורה יש טעם בזה מוסבר אל נכון, דכיון דאל תחלל את בתך וגו' הוי גדר וענין הלאו דלא תהי' קדשה, וכוונת הצווי דלא תהי' קדשה בבנות ישראל היינו שנצטוו על ביאת זנות העושה בת ישראל לקדשה ומחללה, זה לא שייך בעכו"ם ושפחה, דלו הי' האיסור דקדשה מאיסורי ערוה שבגוף, שאסור לבא על קדשה ומופקרת כמו איסור דזונה לכהן, היה מקום לומר דמן הסברה יש יותר לאסור בעכו"ם ושפחה אבל זה ודאי דאינו, כיון דעליה עצמה מותר לבא לשם אישות, וכדברי הר"מ בא"ב פי"ח ה"ב בבאור הדבר דהבא על הפנויה אף שהיא מופקרת ולוקין עליה לא נעשית זונה, שהרי אינה אסורה להנשא לו, וכל האיסור הוא משום דאינו מקדשה ובא עליה לשם זנות. (ואפשר ג"כ להוכיח דאינה מגדר איסור דזונה דאם נימא דהוי מאיסורי ערוה שבגוף הראשון הבא עליה לא היה לו להיות לוקה כיון דעוד לא נעשית לקדשה וכדברי רש"י בקידושין ע"ח ע"א גבי כהן הבא על אחותו זונה משוי לה ללקות כהן הבא עליה עוד, אבל אותו כהן אינו לוקה משום זונה, אף דהוי איסור מוסיף על אחותו משום דנעשית זונה בביאתו זו, ומדבריו משמע ודאי דלא מחלק בין ראשון להבא אחריו. ואולי נימא דהרמ' פליג גם שם כיון דנעשית זונה משהערה בה כדבריו בה' א"ב פ' י"ח ה"ו כבר אפשר שילקה על גמר ביאה משום זונה, אם גם יסבור כרש"י דעל מה שנעשה בב"א לא לקי. ובפרט לפי מה דאומר הטעם מלך בהגהותיו לשעה"מ הל' א"ב פר' י"ז ה"ח וכן המקנה בס' כ"ו הביאו המנ"ח במצוה תק"ע דעל לאו דקדשה אין לוקין אלא בגמ"ב, דלפי שכתב הרמ' בנ"ב כי עיקר הטעם הוא משום דמלאה הארץ זמה לא שייך כן אלא בגמ"ב. איברא לא צריכים כלל להוכחה דא ודי במה שכתוב בפנים). וגם אם היינו אומרים דהאיסור הוא מעשה הזנות, דאסור לבוא בביאת זנות שלא לשם אישות, אז ג"כ היתה הסברה נותנת דיותר יהי' אסור בעכו"ם ושפחה, אבל לפי הנ"ל דאין גדר האיסור מה דבועל בעילת זנות אלא מה שמחלל הנבעלת ועושה אותה לקדשה ומופקרת וכן האיסור עליה מה שעושה עצמה לכזאת מובן היטב הטעם מה דלא נצטווינו על עכו"ם ושפחה.
<b>ועוד </b>יש להעיר זה דלפי שמבואר בת"כ דאינו אסור אלא במקום שיש לחשוש למלאה הארץ זמה ומביא הרמ' לזה בנ"ב וכנ"ל, ומדבריו שם משמע דמביא זה לעיקר טעם וגדר האסור, ומבאר הנאמר דמלאה הארץ זמה היינו דאב נושא בתו כו' וכמבואר בדברי ראב"י ביבמות ל"ז ע"ב, לפי"ז אין מקום לאיסור זה בעכו"ם ושפחה דולדה כמותה.
<b>ובדרך </b>הערה אפשר לדון ולומר כי אף דלרמב"ם אינו עובר בלאו בבא על עכו"ם לשם זנות, ובשפחה גם בבא עליה לשם אישות, ואינו לוקה מן התורה, וכדבריו לקמן בא"ב פ' י"ב, באיסור עשה דכי יקח אישה ובעלה דאסור לבא על אשה אלא ע"י קיחה יעבור גם בעכו"ם ושפחה. וכנ"ל בה"א דאיסור זה איכא גם במקום דאינו עובר בלא תהי' וגו' וכדיתבאר עוד לקמן מזה, ונוסיף ונאמר דאיסור זה איכא גם באותן שאינן בנות קידושין. ואפשר דלאיסור זה כוון ה"ה בפי"ב הי"א דמשמע ממנו דאיכא איסור דאורייתא בשפחה אמנם מדבריו כאן לענין עכו"ם נראה דאינו אסור אלא מד"ס, ועיין במרכבת המשנה שם. והרבה משמע כן מדברי הרמ' באיסורי מזבח פ"ד ה"י דמביא האומר לחבירו הא לך דבר זה ותלין שפחתך אצל עבדי העברי הר"ז אתנן והוא מג' תמורה כ"ט ל', ונראה מדבריו שם דכוון ודאי לדין אתנן דאורייתא וא"כ בע"כ איסור שפחה לעבד עברי שאין לו אשה ובנים מדאורייתא כמבואר להמעיין שם. ואיברא דבעכו"ם קשה לומר כן דמפורש אמרו בשבת י"ז וע"ז ל"ו דבנותיהן מגז' די"ח דבר הוא, וביחדה לו היא גם מגזרת ב"ד של חשמונאי ועיין ברמ' שם ה"ב ובה"ה שם. ואולי כיון דאיסור דכי יקח כו' אינו מיוחד רק לעכו"ם אלא לכל אשה שבא עליה לשם זנות לא באו ע"ז, ונ"מ ג"כ מהאיסור דרבנן שלוקין עליו מד"ס, וכלשונו של הר"מ בזה דאומר דגזרו שחייב עליה משום כותית.
<b>ועיין </b>במל"מ בה' עבדים פ"ג ה"ג דדן בזה אם איכא איסור מן התורה בישראל הבא על השפחה, וודאי גם כוונתו רק לענין איסור עשה, דהרי מפורש בר"מ דאין לוקין מן התורה. ומביא ראי' דשפחה אסורה מדין תורה ממה דאמרינן בפ"ק דקידושין כ"א ע"ב, כהן מהו שימסר לרבו שפחה כנענית, חידוש הוא ל"ש כהנים ול"ש ישראל כו' ואם איתא דשפחה אינה אסורה מדין תורה מאי חידושיה דעבד דקאמר חידוש הוא כו', ועיין שם דנשאר בצ"ע על הסוברים דמותרת מן התורה, וכן יש להקשות מגמ' שם אם נאמר דהבא על העכו"ם מותר מן התורה מהנאמר שם איבעי להו כהן מהו ביפת תאר חידוש הוא ל"ש כהן ול"ש ישראל ומאי חידושיה כיון דמן התורה מותרת, ואפשר הי' לכאורה לומר דלאיכא דאמרי שבגמ' וכן פסק הרמ' דבביאה שניה כ"ע לא פליגא דאסורה לכהן ופליגי בביאה ראשונה וטעם המתיר משום דלא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע, לכאורה אין כלל להקשות דאז לא באים כלל משום חדושא דאיכא גם בישראל, וגם הרמ' דפסק כן במלכים פ"ח ה"ד, אינו מזכיר כלל ממה דחידוש הוא אלא שלא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע, וללשנא קמא דפליגי בביאה שני' וטעם המתיר משום דכיון דאישתרי אישתרי, הי' אפשר לומר דאין הכוונה משום דאישתרי אצל ישראל, אלא כיון דאישתרי הביאה ראשונה אצל כהן אף דהוי זונה, אישתרי כבר הביאה שניה, ולשון כיון דאישתרי כו' מתאים יותר לזה, איברא מלשון האיבעי חידוש הוא ל"ש כהן ל"ש ישראל, משמע ודאי דבאים משום דחידוש הוא וכפי הנראה בג' האיבעי מתפרשת לשתי הלשונות.
<b>ואמנם </b>גם אם נימא דאיסור דאוריתא איכא, וגם נאמר שאף דהוי רק איסור בעלמא ובכהן איכא איסור לאו דזונה, בכ"ז משום חידוש דהותר אותו האיסור הותר גם האיסור דגבי כהן, עוד לא מתישבים דבריו בשפחה, דהרי אומר בא"ב פ' י"ב הי"א בתור ראי' לדבר דאין לוקין על השפחה מן התורה, "שהרי מפורש בתורה שהאדון נותן שפחה כנענית לעבדו העברי והיא מותרת לו שנאמר אם אדוניו יתן לו אשה, ולא גזרו חכמים בדבר זה כו'" ואם איסור מן התורה ודאי איכא ובכ"ז התירה התורה גבי עבד, כבר אין להוכיח דליכא איסור לאו, דהרי רואים דחדוש הוא שחדשה תורה בעבד. ועוד שהרי בכהן ודאי איכא איסור לאו דזונה וכפסקו של הר"מ בא"ב פ' י"ח דגיורת ומשוחררת אפי' נתגיירה ונשתחררה פתוחה מבת ג' הר"ז זונה, וכן אומר בפ' י"ב ה"ג דגם בגיותן לוקה כהן משום זונה, ובכ"ז התירה התורה שפחה לכהן, וכפסקו בה' עבדים פ"ג ה"ד. וקשים לי גם דברי המל"מ דמשמע מדבריו דאם רק איכא איסור דאורייתא וודאי דלא כוון לאסור לאו כבר מתישבים דברי רבינו אל נכון.
<b>אכן </b>לפי הנ"ל דהאיסור הוא משום כי יקח כו' אפשר לומר דהאיסור הזה לא שייך בעבד עברי, דכל האיסור הוא דאין לו לבא על אשה אלא ע"י קיחה, ובעבד ענין של עבדות הוא דעובד לאדונו בזה וממלא שעבודו, וכדדרשינן לזה הנאמר כי משנה שכר שכיר עבדך בין ביום בין בלילה ואינו נקרא דמזנה עם אשה בלא קידושין. ומובן דגם זה חדוש הוא שחדשה תורה וכדנאמר בג', אבל החידוש הוא בבאור גדר האיסור, אבל אם הי' איסור שפחה בלאו וכתרגומו של אונקלס ע"ז לא הי' נתן להתיר בעבד עברי יותר משאר ישראל. וכשהגענו לידי כך אפשר דכבר יתבאר בזה גם מה דהותר לעבד כהן אף דהוי ודאי בלאו דזונה ועבד כהן הרי לא שניא משאר כהנים, דיש מקום לומר כי אף דזונה הוה איסור הגוף, מ"מ גדר האיסור הוא דהבא על הזונה ביאתו ביאת זנות אף דבא עליה ע"י קיחה, וביאת זנות כזו אסורה על הכהן בלאו, ואם מטעם זה כבר נתן לומר דעבד דממלא עבדותו ושעבודו בזה, לא נקרא דבועל בעילת זנות וכנ"ל וליכא איסור דזונה.
<b>ובנוגע </b>לקושיא מיפת תואר על פסקו של ר"מ בעכו"ם אפשר לומר גם בלא הנ"ל. כיון דהיתר די"ת לא פורש שיהי' דוקא בצנעא והותר גם בפרהסיא, ואז ודאי איכא איסור דאורייתא דקנאים פוגעים בו וכמפורש בע"ז שם וברמב"ם הל' א"ב שם ה"ד, כבר משום איסורא דא נכון הנאמר בגמ' דחדוש הוא,
<b>ועוד </b>נ"ל לעורר חדוש ביפ"ת, דישראל שודאי מותרת לו אף גם בביאה שני' אחר שתתגיר. בביאה ראשונה דלוקחה בכוונה שתשאר אצלו בקביעות אח"כ לאשה נקרא דבא עליה לשם אישות והי' עובר בלאו דלא תתחתן לולא חדוש התורה, וכפסקו של הרמב"ם בה' א"ב פי"ב דישראל שבא על עכו"ם בגיותן דרך אישות אחד שבעה עממין ואחד כל אומות לוקין משום לא תתחתן. וכיון דחדשה התורה והתירה אותו הלאו אמרינן דהותר גם לכהן האיסור דזונה, ונחלקו הלשונות אליבא דרב אם משום זה דחדוש הוא הותר לכהן רק הביאה ראשונה משום דלא דברה תורה כו', או גם הביאה שניה כיון דאישתרי אישתרי וכנ"ל. ויש להאריך הדבור בכ"ז ואין כאן המקום, דעניני כאן הי' רק לבאר מה דהלאו דלא תהי' וגו' אינו בשפחה ועכו"ם ואגב גררא נגעתי בקצרה בכ"ז.
<b>ואל </b>יהי' קשה איך אמרינן דעיקר גדר האיסור דבא על פנויה שלא לשם אישות הוא דהיא לא תעשה לקדשה במובן הפסוק דאל תחלל את בתך וגו', הרי כמו שכתוב לא תהיה קדשה בבנות ישראל כתוב ג"כ לא יהי' קדש בבני ישראל, ולכאורה צריך להתפרש המקרא דהצווי שעליו הוא מלא יהי' קדש, וצריך לפי"ז הבועל לעבור על הלאו בבועל ביאת זנות מי שלא תהי' הנבעלת. דעליך לדעת דהרמ' מפרש הקרא דלא יהיה קדש וגו' לענין אחר לגמרי דהרי עינינו רואות דכאן וכן בנ"ב שם אומר דהבועל והנבעלת לוקין משום לא תהי' קדשה, ומפורש הוא בדבריו בספר המצות מל"ת ש"נ דלא יהי' קדש אזהרה למשכב זכר וזל"ש "שהזהירנו שלא לבא על הזכר, והוא אמרו יתעלה ואת זכר לא תשכב משכבי אשה וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין עצמו והוא אמרו לא יהי' קדש מבני ישראל, וזה דרך האמת שזה הלאו הוא נכפל לחזוק כו'".
<b>והנה </b>הרמב"ן בפירושו לתורה בפ' קדושים על הפסוק דאל תחלל, ובהשגותיו לספר המצות שרש ה'. ובהשגותיו שם למצות ל"ת שנ"ה, בא בטענות נגד פירוש הנ"ל בת"כ דקדושים ומטענותיו החזקות שאין זנות בתורה בפנויה שהל' פסוקה היא פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות לא עשתה זונה ומפורש אמרו בסנדהרין נ"א ע"א בפסוק ובת איש כהן כי תחל לזנות יכול אפי' פנויה והקשו ע"ז והא לזנות כתיב ותרצו כר' אליעזר דאמר כו' וע"כ אומר דהברייתא השנויה בת"כ או שהיא כר"א ואינה הלכה, או שהיא במוסר בתו למי שאין לו אישות כגון גוי ועבד וחייבי כריתות ומיתות ב"ד שזה נקרא זנות לדעת חכמים והוזהרו האיש הזונה והאשה וכן האב המוסרה באל תחלל. ועיין בדבריו בפ' כי תצא ובהשגותיו במקומות הנ"ל דמפרש גם לא תהי' קדשה ולא יהי' קדש לכעין זה. ולדבריו גם מיסוד הענין בזה שהוזהרו ב"ד שלא יניחו אחת מבנות ישראל להיות בפרשת דרכים כי עי"ז סופה לזנות מאיסורי ביאות. וכן יזהיר לב"ד על הקדש על המזומן להיות נשכב מן הזכרים, ועיין בדבריו בכל המקומות הנ"ל וכן במה שנאמר בביאור דבריו בחנוך מצוה תק"ע, ועיין בגר"א סי' כ"ו סק"ח. ומדבריו נוכחים דפליג על הרמב"ם גם במופקרת דמודה לו הראב"ד, דאינו מפרש כלל הכתובים דאל תחלל ולא תהיה קדשה לבועל פנויה המותרת עליו שלא לשם אישות, ומפרשם באיסורי ביאה ולהוסיף לאו על איסורם, וכן לאזהרה לב"ד. וודאי דקושיתו ממה דלדידן לא נקרא זנות בפנוי הבא על הפנויה ואיך מפרשים ע"ז אל תחלל את בתך להזנותה צריכה ישוב רב לדברי הרמ' וההולכים בדרכו בפירוש בכתובים.
<b>ומצאתי </b>בקרבן אהרן על הת"כ שם דאומר בישוב הדבר שאין הכוונה בהנאמר אל תחלל את בתך להזנותה שהוא עושה אותה לזונה. ולא נאמר בברייתא אלא חילול שהוא לשם זנות ולא חילול שהוא זנות וע"ש בדבריו. וביאור הענין דממה שהתורה אמרה שאל יחלל את בתו למסור אותה לבעילה לשם זנות, נוכחים דהביאה נחשבת לביאת זנות ומחללה בה. אבל לא נאמר דהחילול שלה הוא דנעשית זונה דלא מכל ביאת זנות נעשית זונה, והחילול שלה בזה שנקראת קדשה, אבל אינה נאסרת משו"ז, ומותרת לכהונה ולתרומה. ברם גם לפי"ז נשארת הקושי' מסנהדרין דאומרים על ובת איש כהן כי תחל כו' יכול אפי' פנויה, ומקשים ע"ז והא לזנות כתיב, והרי לזנות הוי כמו להזנותה ומאי מוכרח מכאן דהיא נעשית לזונה.
<b>ונראה </b>לי בזה דהגמ' בסנהדרין דמקשים שמה יכול אפי' פנויה והא לזנות כתיב, ס"ל כי הנאמר בתורה ובת איש כהן כי תחל לזנות את אביה היא מחללת באש תשרף ומבואר דמשום שמחללת אביה באש תשרף, היינו משום דנפסלת מכהונתה ומחללת הכשרות והיחוס שקבלה מאביה וא"כ ע"כ נפסלת ונעשית לזונה, דאי משום שעוברת על לא תהי' קדשה ונעשית עי"ז לקדשה אינה מחללת כהונתה בזה, אף דגם זה נקרא חלול כדאמרינן אל תחלל את בתך להזנותה, אבל אין זה חלול דמתחלל יחוס האב עי"ז דכשרה לכהונה ולתרומה, ואף דהקשו והא לזנות כתיב סמכו על סוף הפסוק דממנו נוכחים דהאי לזנות היינו דנעשית עי"ז לזונה ולא רק דעושה מעשה זנות. וקצת יש להוכיח מגמ' שם דעיקר הענין דכי תחל וגו' הוא מה שנפסלת מדיני הכהונה ואינה תלוי כלל בעשותה מעשה זנות או לא, דנאמר שם אין לי אלא שניסת לכהן, ניסת כו' לישראל כו' מנין, ת"ל בת איש כהן היא כו' ס"ד כי תחל לזנות כו' אבל הא כיון דמיתחלא וקיימא מעיקרא כו' ולישראל נמי ושבה אל בית אביה כו' מכלל דכי איתיה גביה לא אכלה, ונוכחים מכאן דכיון שנפסלה מתרומה אף דודאי לא עשתה שום מעשה איסר במה שנישאת לישראל, וודאי דאין ביאתה ביאת זנות, בכ"ז הו"א דכבר מיתחלא וקיימא ולא תהי' בשרפה, ואם אליבא דאמת לא אמרינן כן היינו משום דגם בנשאת לעכו"ם ולנתין ולממזר דודאי פסולה אמרינן דהיא בשרפה, כיון דעושה עכשיו מעשה דמשו"ז בלבד היתה מיתחלא, ואף דר' מאיר שם מחלק בין נשאת לממזר לנשאת לישראל, לדידן הכל אחד ובשניהם מיתתה בשרפה.
<b>ולאחר </b>שמתישבת השגתו של הרמב"ן מסנהדרין לא די שאין לסתור דבריו משם אלא עוד סיוע הוא דקא מסייע לו וכדבריו של האור שמח כאן דלולא היה לאו בפנוי הבא על הפנוי' שלא לשם אישות איך אומרת הגמ' שם דלר"א היינו אומרים דבת כהן תהי בשרפה גם בפנוי' הרי אין עונשין אלא א"כ מזהירין ואם ר"א ס"ל כן אין לנו לומר דחולקים עליו בזה, וכעין זה אומר ה"ה כאן לסייע להרמב"ם מר"א מכח הסברא כי לדידיה עוברין באיסור לאו דאל"כ מהיכי תיתי תעשה לזונה, ועיין בא"ש דסתר ראי' זו, אמנם מסנהדרין מוכרח הדבר, ולולא הנ"ל תמה אני על האור שמח איך בא לסייע להרמב"ם ממקום דמשם עיקר הקושיא עליו.
<b>עוד </b>מקשה הרמב"ן בתשובה ומביאו הכ"מ כאן דמצינן גדולי ישראל נושאים פלגשים כגון כלב וגדעון ופלגש בגבעה אף דלא היו מלכים, וכבר תירץ הכ"מ וכן הוא בגר"א בסי' כ"ו סק"ח דאיכא למימר דהנך פלגשים היו אמה עבריה לאחר יעוד וכדברי הרמ' בהל' מלכים דהיא נקראה פלגש והתירה התורה. ולפום דהוספתי לעיל בביאור החילוק שבין מלך להדיוט דלא רק מה שאחרים לא יזנו עמה משום אימת המלך, אלא דממה שמתיחדת עם מלך אין להוכיח דמוכנה לזנות גם עם אחרים. אפשר דטעם זה איכא גם בגדולי ונשיאי ישראל ויהי' מותר להם פלגש כמו למלך, ולא צריכים לדחוקי אליביה ולאוקמי דוקא באמה עבריה. ואולי גם טעמו של ר"י משום דאימתו מוטלת על הבריות ולא יזנו אחרים עמה שייך אף בגדולי ישראל דמדבריו משמע קצת דלא כוון לדינא דשום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך אלא למה דלמעשה אימתו מוטלת על הבריות ואיתא זה גם בגדולי ישראל.
<b>עוד </b>נשאר להעיר לפי שיטת הרמב"ם ובאורו בפסוקים דפ' כי תצא מה דלקמן. דהנה הרמב"ן מוכיח דאזהרה דלא תהי' קדשה ולא יהיה קדש היא גם על ב"ד מהנאמר בספרי כי תצא לא תהי' קדשה מבנות ישראל אין אתה מוזהר עליה באומות, ולא יהי' קדש אין אתה מוזהר עליו באומות שהיה בדין ומה אם קדשה קלה אתה מוזהר עליה בישראל, קדש חמור אינו דין כו', או חלוף אם קדש חמור אי אתה מוזהר עליו באומות, קדשה קלה אינו דין כו'. ונראה מזה שאין מדרשם כדברי אונקלס שהרי לדבריו אין חמור בקדש יותר מן הקדשה, ועוד מהו זה שאומרים אין אתה מוזהר עליו באומות, וכן אם היה מדרשם בקדש לזכר הנשכב כמדרשו של ר' ישמעאל במסכת סנהדרין, גם בזה לא יתכן שיאמרו אין אתה מוזהר עליו באומות שהנשכב מן הגוי בסקילה הוא, אבל נראה דעת הברייתא הזו בענין שהזכרנו יזהיר לב"ד כו', ודרשו בברייתא הזו שאין אנו מוזהרים באחרים זולתנו כו', שלא הזהרנו אנחנו בגויים אלא בענין ע"ז בלבד כו'. ולפי הרמב"ם דאינו מזכיר בשום מקום כי באזהרה דלא תהי' קדשה הוזהרו ג"כ ב"ד, ובפרט דבלא יהי' קדש שמפרש דהוי אזהרה על משכב זכר ואין הדבור כלל במופקר ומוזמן לכך דלא נתן כלל לומר דהוזהרו ג"כ ב"ד, קשה איך יפרנס דברי הספרי, דאם זה נכון כי לא יהי' קדש דהוי אזהרה לדידיה על משכב זכר, חמור מלא תהי' קדשה ונכונים בזה דברי הספרי האומר קדוש חמור אינו דין כו' אבל איך נאמר בזה ולא באומות, דודאי הבא על זכר גוי מתחייב ג"כ וכמו דמקשה הרמב"ן לפי דרשא דר' ישמעאל דהוי אזהרה לנשכב דנשכב מן הגוי ג"כ בסקילה, כמו כן יש להקשות לדידיה על השוכב עם גוי. ותמה אני על הגר"א בסימן כ"ו סק"ח דמביא בראש דבריו שיטת הרמ' בלא תהי' קדשה דהיינו שלא יבעל פנויה שלא לשם אישות ולא יהי' קדש כדדרשינן בסנהדרין נ"ד על משכב זכר (אגב דבריו בזה תמוהים מאוד הרי שם בסנהדרין אמרו כן אליבא דר' ישמעאל דאזהרה לנשכב מלא יהי' קדש, והלכה כר"ע דגם לנשכב אזהרתו מאת זכר לא תשכב ע"ש, ובפרט דכפי הנראה מביא גם בזה שיטת הרמ' והרי מפורש בדבריו בסה"מ מל"ת ש"נ דלא יהי' קדש הוא להכפיל מה שכבר הוזהר מלא תשכב וגו' ולא כנאמר בסנהדרין אליבא דר' ישמעאל ע"ש בדבריו) ומביא תיכף לזה כסיוע לדעת הרמב"ם דברי הספרי דפ' כי תצא לא תהי' קדשה מבנות ישראל לא תהא מוזהר עליו באומות שהיה בדין כו' ור"ל שאין בביאת נכרית בזנות לאו כו', ואינו מעיר כלל ע"ז דלפי שיטת הרמ' בפירושא דלא תהי' קדשה ולא יהי' קדש איך יתפרשו כל דברי הספרי.
<b>ודע </b>כי כל הנ"ל בשיטת הרמ' דס"ל שלוקין משום לא תהי' קדשה גם שאינה מופקרת ומוכנה לכל ואף במיוחדת לאחד בקביעות, והוא בעיקר עפ"י דמשמע מדבריו כאן ובסה"מ ס' שנ"ה, והוכחתי לעיל כי כל דבריו במקומות השונים דנראה מהם לכאורה אחרת יתישבו אל נכון בהתאם להנאמר כאן והכל כנ"ל. אם דלפי הנראה רוב המפרשים סוברים כן בדבריו, וכן הבינו דבריו הראב"ד והרמב"ן וכנ"ל. אין זה דעת כולם וכבר הערתי לעיל על הכ"מ בנ"ב האומר כי הרמ' סמך בדבריו כאן על הנאמר בנ"ב דרק על המופקרת ומוכנת לכל מוזהרים באל תהיה וגו' ובדבריו החזיק הגר"א בס' כ"ו סק"ח. וזל"ש בתוך השאר: "והנה אע"פ שמדברי הרמב"ם בסה"מ ס' שנ"ה ובפ"א מהל' אישות מ' דלוקה ע"כ פנויה אפי' במקרה הנה מ"מ דעתו דוקא במופקרת לזנות כמ"ש הכ"מ כו', וכמו"ש הרמב"ם להדיא בפ"ב מנ"ב כו', ומ"מ אף לדעת הרמב"ם באינה מופקרת לכל אינו לוקה וכ"ש במיוחדת לו לבדו וכמ"ש בת"כ שם יכול על מעשה יחידי ת"ל כו' ר"ל דוקא במופקרת לכל ולא על המיוחדת לא' שאינו בל"ת אלא באיסור עשה לדעת הרמ' ורש"י וכמ"ש הר"א מזרחי כו'". ואם כי אינני בא לדחות דברי הגר"א, מ"מ עלי להעיר דקשה מאוד לדחות בהחלט מה שכמעט מפורש בדבריו בסה"מ וכאן. גם מה דמוכיח מת"כ ועפ"י פירושו של הר"א מזרחי כבר ביארתי לעיל באופן נכון דאין להוכיח מדברי הת"כ. ואם כבר נבא לסמוך על פירושו של הר"א מזרחי בהנאמר בת"כ יכול אפי' מעשה יחידי כו' גם אז לדעתי יש להעמיד שיטת הרמ' על פשרה זו, דבמיוחדת לו לבדו דהיינו פלגש לא יעבור באיסור לאו, אבל בנבעלת לאחד בהסכמת שניהם ואינה מיוחדת לו בקביעות אף דאינה מופקרת לכל יעבור עליה באיסור לאו וילקה וכדבריו כאן ובסה"מ (ואיברא דמדבריו בסה"מ משמע ודאי דגם בפלגש עובר בלא תהיה וגו' דאומר דהוזהר מזה שלא לבוא על אשה בלא כתובה וקדושין ע"ש) דאיסור עשה דאורייתא איכא גם בפלגש וכמבואר בדבריו בה' מלכים פ"ד דפלגש אסורה להדיוט ולא התירה התורה אלא באמה עבריה אחר יעוד והאיסור הוא לדידיה מכי יקח איש אשה ובעלה וכנ"ל בה"א, דאי אפשר לומר אליביה ממלאה הארץ זמה וכשיטת הרמב"ן בזה, דהרי הוא מפרש הכתוב הזה לבאור דחיוב הלאו וכנ"ל, ולדעתי גם הגר"א האומר דלרמ' פלגש ואינה מופקרת לכל באיסור עשה אף דלא פירש מהו האיסור כוונתו לעשה דכי יקח וגו'.
<b>המורם </b>מכל הנ"ל דלדעתנו בשיטת הר"מ אם רק לא היה מקרה כמו אונס ומפתה לוקין משום לא תהי' וגו' אף דאינה מופקרת ומוכנה לכל, ולא רק במזנה עם אחד ואינה מיוחדת לו בקביעות אלא גם במיוחדת לו בקביעות והיינו פלגש אסורה לדידיה להדיוט וחייב עליה משום לא תהי' קדשה. ואם היה מקרה אם אינו עובר עליה גם באיסור עשה או דרק בלאו אינו עובר, לפי הנ"ל בה"א עובר בעשה דכי יקח איש אשה ובעלה גם בכי הא, ועיין במרכבת המשנה בא"ב פט"ו ה"ב דאמר אליביה דגם במקרה כמו אונס ומפתה אם רק ברור דבעילתו היתה לשם זנות שתוכל ההתראה להחשב להתראה ודאית ילקה משום לא תהי' קדשה. ולפי דעת הכ"מ ועפ"י ברורו של הגר"א בזה, גם לרמ' אין לוקין אלא במופקרת לכל אבל במיוחדת לאחד בקביעות, ואף באינה מיוחדת לו אם רק אינה מופקרת לכל, אינו אלא באיסור עשה. ולפי שהערתי אף אם נאמר בשיטת הרמ' דבמיוחדת לו בקביעות דהיינו פלגש אינו עובר עליה בלאו בכ"ז אפשר דיסבור דבאינה מיוחדת לו אף דגם אינה מופקרת לכל יעבור עליה בלאו וילקה והכל כנ"ל ולהראב"ד אינו לוקה אלא במופקרת ויושבת בקובה של זנות. ואסור עשה אפשר דגם אליביה איכא גם באינה מופקרת ומוכנה לכל, אבל פלגש דמיוחדת לאחד בקביעות ודאי דמותר אליביה לגמרי כמבואר בדבריו.
<b>ולרמב"ן </b>גם במופקרת ומוכנה לכל אם היא מן המותרות לו אין לוקין משום לא תהי' וגו' וקרא קאי על אלה שאין לו בהם קידושין, וגם להזהיר לב"ד וכנ"ל. ובנוגע לאיסר מן התורה מפורש בדבריו בהשגתו לסה"מ בשרש ה' דרק פלגש המיוחדת לו מותר, אבל אם בא עליה דרך מקרה כענין הזונים אסורה מן התורה, ויסוד האיסור לדידיה היא דרשתו של ראב"י ביבמות ל"ז ע"ב דאיתא שם ראב"י אומר הרי שבא על נשים הרבה ואין יודע על איזהו מהן בא כו' נמצא אב נושא בתו כו' וע"ז נאמר ומלאה הארץ זמה, וגם לדידיה אפשר דאיסור איכא אף בהיה מקרה כמו אונס ומפתה וקצת מורים כן דבריו ע"ש.
<b>והנה </b>דברי הרמב"ם בה' מלכים פ"ד דהדיוט אסור בפלגש ולא הותר אלא באמה עבריה בלבד אחר יעוד צריכים עיונא רבא, מה שייכות אמה עבריה אחר יעוד לפלגש כיון דפלגש היא בלא קדושין. ויעוד גבי אמה עבריה קדושין ממש הם, כמבואר בקדושין וברמב"ם ה' עבדים פ"ד, וחושב אני לבא בחדושי דברים בברור שיטת הר"מ בפלגש, ועי"ז יתישב בהמשך הדברים גם הנ"ל. והנה דאף כי אמר הרמ' שם דפלגש היא בלא כתובה ובלא קדושין, ופשטות הדברים משמע דאינה פלגש אלא בלא קדושין ודוקא כזו אסורה להדיוט באמת אין דעתו כן, ולא כוון בדבריו לומר דאינה נקראת פלגש אלא בלא קדושין, וס"ל דגם בקדושין בלא כתובה הוית פלגש, וכשיטת רש"י בפירושו לתורה פ' חיי שרה על הפסוק ולבני הפילגשים וגו', והראי' ע"ז מדברי עצמו בהל' מלכים שם דאומר קודם דאשתו היא בכתובה ובקידושין ומשמע דבלא כתובה אף דאיכא קידושין הוית פלגש, וכן משמע מדבריו בסה"מ שנ"ה דאומר הזהיר שלא לבוא על אשה בלא כתובה וקידושין, ונראה שאף דהיו קידושין אסור בלא כתובה וכן הבין הרמב"ן שם בדבריו דמשיג ואומר אבל דברו בכתובה וקידושין אינו אמת שהכתובה אינה מן התורה כו'. (ומכאן יש להעיר על הלח"מ בה' מלכים שם דמביא דברי הרמב"ן בפירושו לתורה שהשיג על רש"י וס"ל דפלגש היא בלא קידושין, ואומר על זה הלח"מ דזהו כגירסת רבינו דכתובה היא מדרבנן, הרי מדבריו בסה"מ נוכחים דגם על רבינו השיג כהשגתו על רש"י), ועל השגתו של הרמב"ן הרי הכתובה היא רק מדרבנן, צ"ל דכונת רבינו לשאר וכסות דהוי מדאורייתא וכולהו איקראו כתובה ומטעם זה אין להקשות אם נימא דלשיטת הרמ' פלגש בקידושין בלא כתובה אסורה להדיוט, וזהו איסור דאורייתא מלא תהי' קדשה כדמשמע פשטות הדברים, א"כ למה תקנו חכמים דכל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה הר"ז בעילת זנות תיפוק ליה דאסורה מדאורייתא משום פלגש, דהא דאמרינן שאשתו היא בכתובה וקדושין, אין הכוונה למנה ומאתים דהוי מדרבנן רק לשאר כסות וחכמים תקנו גם על כתובת מנה ומאתים דהפוחת ממנה הוי בעילת זנות, ואם נבוא להקשות מהא דאמרינן כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה ולא הוי רק איסור מדרבנן תיפוק ליה דאסורה משום פלגש, אפשר לומר דאם יחייב עצמו בכתובה דשאר וכסות כבר אין איסור דלא תהיה קדשה לפיכך צריכים לתקנה זו, וטעם אותה התקנה הוא ג"כ משום דמחזי כפלגש וכדאמר הר"י משום דהתירו למלך הלכו כאן לאסור יותר.
<b>ויש </b>להביא ראיה מירושלמי כתובות על עיקר הדין דבקידושין בלא כתובה עדיין היא פלגש וגם ע"ז דתלו בשאר וכסות ולא במנה ומאתים, דאיתא שמה בפ"ה ה"ב "ואיזו היא אשה ואיזו היא פלגש רמ"א אשה יש לה כתובה ופלגש אין לה כתובה, ר' יהודה אומר אחת זו ואחת זו יש לה כתובה, אשה יש לה כתובה ותנאי כתובה, פלגש יש לה כתובה ואין לה תנאי כתובה", והנה משניהם ילפינן דבקידושין בלא כתובה היא פלגש, והרמ' מפרש דכוונתם בזה רק לומר שכזו היא ג"כ פלגש ואסורה להדיוט, אבל פלגש להיתרא כגון גבי מלך היא גם בלא קידושין וכתובה וכמבואר בבבלי, ולזה כוון גם בהל' מלכים שם באמרו דפלגש היא בלא כתובה ובלא קידושין, ולפי"ז יתאימו הבבלי והירושלמי, דהנאמר בבבלי סנהדרין פ' כ"ג ד' כ"א שפלגשים הן בלא כתובה וקדושין היינו להתירא דמלך, ובירושלמי הכוונה באמרם איזו היא פלגש לענין מה דאסורה להדיוט, וקאמר לכ"ע דבקידושין בלא כתובה עודנה פלגש ובא לומר דאף כזו אסורה משום פלגש. וכן משמע בבבלי דבכתובה בלא קדושין וכן בקידושין בלא כתובה נקראה פלגש, מדאמר שמה רב נשים בכתובה ובקידושין ומשמע דוקא בשניהם, וכמו שאפשר לדייק בלשון הרמ' כן הוא בלשון הגמ'. ואפשר דעיקר חלוקו של הרמ' בין מלך להדיוט לקח לו מסנהדרין דאמר רב נשים בכתובה וקידושין דבלא כתובה הוי פלגש, ואח"כ אומר פלגשים בלא כתובה וקדושין ומשמע דוקא היכא דליכא תרווייהו, וע"כ הא דאמר קודם נשים בכתובה וקידושין היינו לומר היכא דאסור פלגש רק נשים מותרות היינו דוקא בכתובה וקידושין, ובמקום דפלגש מותרת הוא גם בלא כתובה ובלא קידושין, וההוכחה הזו מגמ' ישנה רק לשיטתו דס"ל שהאסור על המלך שלא ירבה לו נשים יותר מי"ח הוא גם על פלגשים, דכן דבריו בהל' מלכים פ"ג ה"ב, "לא ירבה לו נשים, מפי השמועה למדו שהוא לוקח עד שמונה עשר נשים, בין הנשים ופלגשים הכל שמונה עשר כו'", והראב"ד משיג עליו שמה ואומר "זה א"א כו' נמצא י"ח חוץ מן הפלגשים", וא"כ לדידיה אין שום הוכחה מג' דיש חלוק בין מלך להדיוט, דיש לדחות כי גם אם נימא שמלך והדיוט שוים בדין, בכ"ז יש נ"מ באמרם דבלא כתובה ג"כ נקראת פלגש לענין מלך גופא, שמותר לו לישא על י"ח נשיו והיינו דאומרים כי נשים בכתובה וקידושין ואם חסרה הכתובה הוי כבר פלגש ומותר לו להוסיף על נשיו, ואומר עוד כי היתר דפלגשים ואינו אסור משום זנות הוא גם בלא קידושין וגם דברי הירושלמי איזו היא פלגש היינו יכולים לפרש לענין זה דלמלך יהיה מותר להוסיף על נשיו, אבל הרמ' לשיטתיה יש לו הוכחה מגמ' על החלוק בין מלך להדיוט וכנ"ל.
<b>וכן </b>למדים מדברי ר' יהודה בירושלמי דהלכה כמותו נגד ר"מ כי בלא חיוב דשאר וכסות ג"כ הוי פלגש דודאי באמרו פלגש אין לה תנאי כתובה כוון לשאר כסות (והגר"א בסימן כ"ט אות ז' בסוף דבריו אומר ג"כ תנאי כתובה כגון שארה כו') ואפשר לומר דלר"י העיקר תלוי בתנאי כתובה ואם יחייב עצמו בשאר כסות ולא במנה ומאתים לא תהי' לפלגש והא דאמר יש לה כתובה כוונתו דאף כי יש לה כתובה מ"מ כיון שאין לה תנאי כתובה הוי פלגש אבל אם יהי' לה תנאי מספיק זה לבד. [וכבר יכולים לומר דר"מ ס"ל דתלי בכל הכתובה בין במנה ומאתים בין בשאר כסות ואם יתן לה דבר אחד כבר אינה פלגש ולפיכך אומר פלגש בלא כתובה לגמרי, ואין כוונתו דהכל תלוי בכתובת מנה ומאתים ואם אינו נותן מו"מ הרי היא פלגש, דזה קשה טובא אם נאמר דכתובה מדרבנן (ואמנם בס' יד דוד להגאון מקרלין זצ"ל רוצה לומר כן דכיון שכבר תקנו רבנן אם אין נותנים הוי חוסר בנשואין ונחשבת עי"ז לפלגש ומעין זה אומר הרמב"ן בפירושו לתורה שם וז"ל ואפשר שגם בני נח היו נוהגים כאשר ישאו להם נשים כמשפטם לכתוב להם מהר ומתן, אשר רצונם שתהיה להם פלגש לא היה כותב לה כלום ע"ש, בכ"ז קשה הדבר מאוד בעיני לומר כן) אלא אם נותן אינה פלגש, ואף אם כתובה מדרבנן יש מקום לומר דאם נותן לה הוה ענין של קירוב נשואין דיועיל לדין דאורייתא, ובשאלה זו דמנה ומאתים בין לר"מ בין לר"י אם לר' מאיר עיקר תלוי במנה ומאתים ואם לר"י לא תלוי כלל במו"מ אינני קובע מסמרות והנראה לי לישר כתבתי בפנים].
<b>אמנם </b>על כל זה קשה איך אפשר לומר משום שאינו נותן לה תנאי כתובה הוית פלגש ולדעת הרמב"ם בעילתו עמה בעילת זנות ולוקין משום לא תהי' קדשה וגו', הרי פסקינן כר' יהודה דבדבר שבממון והיינו שאר כסות תנאי קיים, ואיך אפשר שבלא תנאי כתובה תהי' לפלגש. וביחוד איך אפשר לומר כן בדעת ר' יהודא עצמו, ע"כ נראה כי גם לשיטת הרמ' דבקידושין בלא כתובה היא פלגש ואסורה להדיוט, היינו רק אם לא היו נשואין ממש, אבל אם היו נשואין כגון נכנסה לחופה בזה ודאי נעשית לאשתו גמורה המותרת לו, רק אם רוצה להיות עמה בלא נשואין אז אם אין לה כתובה הרי היא פלגש. ולפי"ז אף אם היתה כתובת מנה ומאתים ג"כ דאורייתא, והיינו אומרים כי הדין דפלגש תלוי ג"כ בכתובת מנה ומאתים לא יהיה קשה מהא דכל הפוחת כו' אינה אלא בעילת זנות מדרבנן, דזה איירי לאחר נשואין שכבר אין שאלה דפלגש וכנ"ל, ועל הא דכלה בלא ברכה אסורה כו' וג"ז אינו אלא מדרבנן, צריכים להשיב כנ"ל דאיירי בדכתב לה והתחייב בכל קודם הנשואין, ונמצא לפי"ז דעיקר הטעם דע"י חיוב דשאר כסות פקע ממנה דין פלגש, משום דע"ז שמתחייב לתת לה מה דנותנים אחר נשואין הוי קירוב של נשואין. וקורבת נשואין מפקיעה ממנה דין פלגש.
<b>ולפי"ז </b>כבר אפשר לבאר הא דאמר הרמב"ם חוץ מאמה עבריה, דנאמר בשיטתו שאף כי יעוד הוי קידושין גמורין, אבל לא מצינו בתורה שיהי' עליו דין לישא אותה בנשואין ולתת לה כתובה ומותר להיות עמדה ביעוד בלבד, וכן משמע מדבריו בהל' עבדים פ"ד דאומר כי אחרי שמקדש לה ביעוד נוהג בה מנהג אישות ואינו מזכיר כלל על הנשואין שעליו לעשות, ואיברא דמת' קידושין ה' ע"ב ד"ה "אף" לא משמע הכי, דאמרי התם "וא"ת אכתי אשכחנא חופה בע"כ דיעוד לאו נשואין עושה ונמצא שאחר יעוד כונסה האדון לחופה בע"כ דאב, וי"ל אע"פ שהיעוד יכול לעשות בע"כ דאב החופה צריך לעשות מדעת", מכל דבריהם אלה מוכח כי ודאי גם אחר יעוד בעינן נשואין כמו אחר כל קידושין, אבל דברי הרמ' אינם מתפרשים אם לא נוקמיה כנ"ל, וא"כ דס"ל דבאמה עבריה אין דין עליו שיעשה חופה אחרי היעוד, הרי לולא חדשה התורה דזה מותר ביעוד הוית פלגש גמורה והיתה אסורה משום דנשים בכתובה וקידושין.
<b>ואף </b>דלפי הנ"ל שכל השאלה היא רק על קודם הנשואין בכ"ז אם יהיה מחויב בשאר כסות כבר אינה פלגש, ואם כתובה מדאורייתא אפשר דתלי גם בכתובה, אבל כיון דפסקינן דכתובה מדרבנן מסתבר שאינו תלוי אלא בשאר כסות וכמבואר בירושלמי אליבא דר' יהודה וכמו שביארתי דבריו לעיל. (ואף אם נאמר דכיון שכבר תקנו רבנן אם אין נותנים הוה חוסר בנשואין והרי היא פלגש וכנ"ל, חוץ ממה שהסברה כשהיא לעצמה קלושה, עכשיו לא נתן זה כלל להאמר שאפשר היה לומר כן כשהדבור היה על לאחר הנשואין משום דאז דרך העולם לתת כתובה, אבל לפי הנ"ל דאחר הנשואין גם בלא כתובה אינה פלגש וכל הדבור הוא על קודם נשואין מה שייך לומר דדרך העולם שיתנו הרי אין נותנים לארוסה) יש להעיר דאמה עבריה אף שאין עליו להכניסה לחופה וכנ"ל, בכ"ז מחויב בשאר כסות דעיקר חיובם כתוב בא"ע במשפטים, וא"כ כבר אינה פלגש גם בלא נשואין, ברם נראה דדעת הרמ' היא בזה כיון דכל הטעם דחיוב שאר וכסות מפקיע מידי פלגש הוי משום דכבר מתחייב לה מה שמתחייבים אחר הנשואין, זה אינו אלא באותה שעליו להכניסה לחופה, אז גם קודם שמכניסה אם רק נותן לה שאר כסות עי"ז כבר אינה פלגש. ונחשב כבר בזה למיוחדת לנשואין, אבל אם אין לה נשואין לגמרי אלא עליו להאכילה ולהלבישה ושישאר כן, היתה צריכה להיות פלגש לולא חידוש התורה, כיון דעיקר מה שמפקיעה מפלגש הוא הנשואין ולא חיוב שו"כ וכנ"ל. ואפשר גם לומר דכונת ר' כי זה גופא משמיעה אותנו התורה דחיוב שאר וכסות גם בלא נשואין מפקיע מידי פלגש ולא שהחדוש הוא דבזה הותרה פלגש.
<b>ומובן </b>דגם ע"פ כל הנ"ל עוד צריך עיון על עיקר הדין מנין לנו שהפסוקים לא תחלל ולא תהיה קדשה נדרשים גם על אחר הקידושין דיינו אם נפרשם על קודם קידושין, וגם ע"ז רבו החולקים כנ"ל, ובפרט אם נפרש החלוק בין מלך להדיוט כר"י משום דפלגש של מלך שום איש לא יקח, ועוד יותר אם טעם ההיתר הוא כיון דאסורה לכל משום שרביטו של מלך, דלא צריך להיות איסורא דפלגש במקודשת דאסורה על כל העולם משום אשת איש, ואם גם נאמר כמו שהערתי לעיל דמסנהדרין גופא יש לו ההכרח לחלק בין מלך להדיוט דבהדיוט אסור גם לאחר קידושין וכנ"ל, על הגמ' גופא יש לדון מהיכי תיתי נאמר כן ומה הכריחם לזה וצ"ע בדבר.
<h5>ו</h5>
<i>ויש נשים אחרות שהן אסורות מפי הקבלה ואיסורן מד"ס והן הנקראות שניות כו'.</i> כתב הכ"מ "קשיא לי שלשון קבלה נופל על דבר מקובל מפי משה רבנו ע"ה, או נלמד מי"ג מדות, ומאחר שאיסור שניות הוא מגזירת חכמים כדאיתא בפ"ב דיבמות ד' כ"א, לא יצדק לומר בהן לשון קבלה".
<b>ואפשר </b>אולי לומר בישוב דברי הר"מ, דכיון שלדברי רבא בגמ' שם יש לשניות רמז מן התורה מהנאמר כי את כל התועבות האל וגו' האל קשות מכלל דאיכא רכות ומאי נינהו שניות, ולפי דרשא זו יש סמך בתורה ביחוד על גזירת שניות, לפיכך קרא לזה קבלה.
<h5>ז</h5>
<i>כל שאסר ביאתו בתורה ולא חייב עליו כרת הן הנקראים איסורי לאוין כו' ותשעה הן וכו'.</i> ועיין בלח"מ דהקשה והא י"א הם דהא עמוני ומואבי תרי הם פצוע דכא וכרות שפכה הם תרי וכ"ת כיון דבחד לאו הם הכל דבר אחד, א"כ גרושה זונה וחללה בחד לאו ואמאי מנאם בתלתא, וראה מה שתרץ. והנכון מה שכתב בזה המרכבת המשנה דלאו דלא יבא עמוני ומואבי בקהל ה' חשיב לאו שבכללות וכן לאו דלא יבא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה', לפיכך נחשבים לאחד, משא"כ אלמנה וגרושה וחללה זונה דמנה רבינו בד' לאוין שאין זה לאו שבכללות כמ"ש רבינו בסה"מ סוף שרש ט' וכדמבואר בל"ת קס"א, וז"ל שם "ואפשר שתקשה ותאמר אחר שהשרש אצלנו שאין לוקין על לאו שבכללות לאיזה דרך יהיה לוקה על כל אחת ואחת ובאה האזהרה מהם בכלן בלשון אחד כו', ואמנם נתחייב כהן הדיוט מלקות על כל אחת ואחת בעבור שנפרדה אחת מהן בלאו אחד והיו כלם לחלק והוא אמרו ואשה גרושה מאישה לא יקחו כו'" ודבריו הם עפ"י גמ' קידושין ע"ז ע"ב ע"ש.
<h5>ח</h5>
<i>ויש שאיסור ביאתן בעשה כו' ושלשה הם מצרי ואדומי וכו' ובעולה לכה"ג כו'.</i> בלח"מ ובמל"מ עמדו ע"ז דלא מנה עוד אחרת והיינו הכונס את יבמתו דנאסרו הצרות עליו ועל אחיו באיסור עשה שנאמר יבמה יבוא עליה ולא עליה ועל צרתה והביא זה הרמב"ם בהלכות יבום וחליצה פ"א. ונ"ל דלפיכך לא מנה הר"מ האיסור דעליה ולא עליה ועל צרתה שלא מנה אלא אלה דסיבת האיסור היא משום דאשה כזו אסורה, אבל הכונס את יבמתו כו' היא היתה יכולה להיות מותרת כמו הראשונה וגם עכשיו אין נעשה בה איזה מעשה האוסרה כמו בעולה לכה"ג, אלא דאסור לו לבא על שתי יבמות וכיון דכבר כנס אחת ממילא הנשארת אסורה משום דיותר מאחת א"א לו לקחת, וכמו דאין להקשות מדוע לא מנה בהל' הקודמת בין חייבי לאוין עוד אחד והיינו דהמלך אסור לו לקחת ולבעול יותר מי"ח נשים וכדמובא בה' מלכים פ"ג ה"ב דאם הוסיף אחת ובעלה לוקה, משום דאין האשה סבת האסור רק אסור לו לקחת יותר מי"ח נשים וכיון שכבר יש לו י"ח כל השאר אסורות, כן האסור דיבמה יבוא עליה ולא יותר.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הבת מיום לידתה עד שתהי' בת י"ב שנה גמורות היא הנקראת קטנה ונקראת תינוקת ואפיל' הביאה כמה שערות בתוך הזמן הזה אינם אלא כשומא.</i> מקור הדין דהבת היא קטנה עד שתהי' בת י"ב שנים גמורות, הוא בהרבה מקומות ומנהון בנדה מ"ה ע"ב וזוהי דעת רבי, ורשב"א ס"ל כי דברים האמורים בתינוק בתינוקת אמורים, ולדידיה היא קטנה עד שתהי' בת י"ג שנה ויום אחד, והלכתא כרבי מחברו. והא דאמר עד שתהי' בת י"ב שנים גמורות היא הנקראת קטנה ואפילו הביאה שערות בתוך הזמן הזה אינם אלא שומא היינו משום דפוסק תוך זמן כלפני הזמן, וכן הוא בה"י בבן, ובכ"ז חוזר על דין זה עוד פעם בהל' י"ח בהוסיפו שם שהדין דתוך הזמן כלפני הזמן שכבר בארנוהו הוא גם בשאותן השערות עודן במקומן אף לאחר הזמן, דז"ל שם "הבת שהביאה שתי שערות בתוך שתים עשרה שנה והבן כו' שניהם שומא כמו שבארנו, - אע"פ שאותן שערות במקומות הן עומדות אחר י"ג לזכר כו' אינן סימן" ומבואר כן בברייתא נדה מ"ו (ומובא בקידושין ט"ז) דהמחלוקת בתוך הזמן אם הוי כלאחר הזמן היא בעודן בו וכן אמרו שם בדף מ"ח דלר' יהודה בעי בדיקה לפני הפרק ולר"ש גם בתוך הפרק דאי משתכחי לאחר הפרק שומא ניהו וע"ש ברש"י בד"ה דאי משתכחי ובתוס' ד"ה "בשלמא", ובאה"ע בסימן קנ"ה סי"ד מביא בשם י"א דלחומרא חשובה כגדולה אם עודן בה והבין כן בשיטת רש"י ותוספת הנ"ל וע"ש בב"ש ס"ק כ"א ובגר"א ס"ק נ"ו מה דתמהו ע"ז.
<h5>ב</h5>
<i>והבאת שתי שערות בזמה"ז נקרא סימן התחתון ומאחר שתביא סימן התחתון תקרא נערה עד ו' חדשים גמורים ומתחלת יום תשלום הששה חדשים ומעלה תקרא בוגרת ואין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים.</i> מה דאומר דימי נערות הם רק ו' חדשים, הוא מימרא דשמואל בקדושין ע"ט ע"א ובעוד מקומות, ומהא דאמר כי מתחלת יום תשלום הששה חדשים ולמעלה תקרא בוגרת, נוכחים כי אף דלענין שתעשה נערה יש לדון בשיטתיה כי רק מי"ב שנה ויום אחד ומעלה אם מביאה סימנים נקראת נערה, ויום האחרון עצמו גם יום הא' אחר י"ב שנה הוא עוד תוך הזמן דהוה כלפני הזמן וכנ"ל בה' הקודמת עפ"י משמעות לשונו, בכ"ז גבי ו' חדשים דנערות ביום האחרון של ו' חדשים כבר נחשבת לבוגרת, והמקור לזה הוא הגמ' בקידושין דנאמר שם "ל"צ דקדיש בההוא יומא דמשלים ששה רב אמר הרי היא בוגרת לפנינו מדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת ושמואל אומר השתא הוא דאייתי סימנים" סכ"ס מדברי שניהם למדים כי יום האחרון של ו' חדשים אינו כתוך הזמן.
<b>ברם </b>יש להעיר על מה דנראה מדבריו כי מתחלת יום תשלום הששה חדשים תקרא בוגרת מאליה גם בלא סימני בוגרת דאינו מזכיר כלל על סימני בוגרת, דמגמ' הנ"ל מוכח כי לדברי שניהם בעינן סימנים, וכל מחלוקתם היא אם הביאה באמצע היום לרב אמרינן מדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת ולשמואל אמרינן השתא הוא דקא בגרה, וכבר עמד ע"ז המ"מ בפ"ג ה' י"ד, שרבינו אינו מזכיר דין זה דנחלקו בו רב ושמואל, וכן לא הזכיר סימני בוגרת כלל ועל הא דלא הזכיר סימני בוגרת יש לתמוה עליו גם מנדה, דברייתא מפורשת שם בד' מ"ז דאיכא סימני בוגרת, דאיתא התם במשנה "משל משלו חכמים באשה פגה בוחל וצמל כו' כיון שבגרה שוב אין לאביה רשות בה, איזהו סימנים כו' ומפרש רש"י דאיזהו סימנים קאי על צמל דהיינו בוגרת, ועיין בתו' דהקשו ע"ז והוכיחו כי איזהו סימנים שבמשנה קאי ודאי על סמני נערות משום דברייתא בגמ' אמרו ת"ר אלה הם סימני בגרות כו' ולא הזכירו כלל אלה הסימנים שהזכירו במשנה, ומטעם זה ועוד טעמים מוכיחים דע"כ קאי במשנה על סימני נערות, וא"כ לרש"י גם הסימנים דמשנה הם סימני בוגרת ולכ"ע הברייתא קאי על סימני בוגרת, וסימני בוגרת דברייתא הן קשקוש הדדין והכספת ראש החוטם דהוה לר' אשי פצול ראש החוטם, והקפת עטרה ומעוך הכף, וכל אלה חושב הרמב"ם בה"ז בין סימני נערות, ולא מזכיר כלל סימני בוגרת והמ"מ אומר שם "ויש בדברים אלו שיטה אחרת שיש מן הסימנים האלו שהן סימני בוגרת". וגם דבריו קשים דקאמר יש שיטה אחרת בזה הרי גמ' ערוכה היא והי' לו להקשות על הרמ' איך חשיב כ"ז לסימני נערות נגד הגמ', והלח"מ מעיר ע"ז דאפשר שהר"מ ז"ל היה גורס בברייתא אלו הן סימני נערות, ברם אם גם גורס כך בנדה עוד קשה מקידושין וכנ"ל, גם כפי הנראה הגרסא המקובלת בפי כל היתה סימני בוגרת ואם גם מגמ' דקדושין הי' מוכח דישנם סימני בוגרת לא היה משנה הגרסא וכ"ז צריך ברור.
<b>והנה </b>בעיקר הדבר דאומרים כי ישנם סימני בוגרת כדמוכח מנדה וכן ממחלוקת דרב ושמואל בקידושין, יש לכאורה לתמוה בזה מדברי הגמ' גופה דכיון שאמר שמואל אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים ולית מאן דפליג עליו וודאי דבריו נאמרים גם אם לא הביאה סימני בוגרת כדמשמע פשטות לשונו, ומוכח כן מכתובות ל"ט ע"א דנאמר שם "וכ"ת דאיעברה כשהיא נערה והולידה כשהיא נערה ובשיתא ירחא מי קא ילדה והא אמר שמואל אין בין נערות כו' אלמא דא"א שיהי' יותר מו' חדשים ימי נערות, וכן מוכח מנדה ס"ה ע"א דנאמר שם נערות י"ב חודש מי איכא והא אמר שמואל כו', וא"כ למה משמשים סימני בוגרת, דאם רק עברו ו' חדשים ממילא היא בוגרת, וכן א"א לומר שאם תביא סימנים בתוך ו' תעשה קודם לבוגרת, דמכתובות ל"ט דאמר וכ"ת בציר הוא דליכא הא טפי איכא משמע דזה ודאי כי מדברי שמואל נוכחים דבציר ליכא, ואף כי בקידושין ע"ט נאמר אימת אילימא בתוך ו' בהא נימא רב הרי היא בוגרת לפנינו השתא הוא דבגרה, משמע דעכ"פ מעכשיו אמרינן כי בוגרת היא, הדעת נוטה לומר כי לרווחא דמלתא שאל כי אף אם נימא שסימנים מועילים, בכ"ז אין לנו לומר הרי היא בוגרת לפנינו אבל לפי שמסיק אח"כ כי לאחר ששה א"א לומר, משום דאין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים, כן איכא למיקשי על תוך ו', ואם גם נימא כי ממה דאמרינן אין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים דמוכח דיותר ליכא גם בלי סימנים, עוד איכא למימר דבציר איכא ואם הביאה סימנים נעשית קודם לבוגרת בסימנים ובדומה לזה מצינו בסנהדרין ס"ט ע"א דאיכא התם "א"ר כרוספדאי א"ר שבתי כל ימיו של בן סו"מ אינן אלא ג' חדשים בלבד, והא אנן תנן משיביא שתי שערות ועד שיקיף זקן, הקיף זקן אע"ג דלא מלו ג' חדשים, מלו ג' חדשים אע"ג דלא הקיף" וא"כ נוכחים דמוקמינן הא דאמר ר' כרוספדאי כל ימיו כו' אינן אלא ג' חדשים, דליכא יותר מג' אבל אפשר בפחות מג' ע"י סימנים, כן איכא למימר בענין דאמר שמואל אין בין כו', אבל בכ"ז מהא דבכתובות וכן בנדה ס"ה ע"א הקשו וכ"ת בציר הוא דליכא הא טפי איכא משמע כי ברור הי' להם דבציר מו' חדשים ליכא, ומשום זה בלבד עלינו לומר דמה שאמרו אליבא דרב השתא הוא דבגרא הוי רק לרווחא דמלתא.
<b>ואולי </b>נאמר כי בזה גופא תלוי הדבר דכששאלו וכ"ת דאיכא יותר מו' וא"כ בע"כ עלינו לומר דתלוי בסימנים גם לאחר ו' חדשים, א"כ ודאי בתוך ו' גם סימנים אינם מועילים, אבל לאחר שמוכיחים כי ממה שאומר אלא ו' מוכח דיותר ליכא גם בלי סימנים, כבר אפשר לפרש כפשוטו דבציר איכא בסימנים וכההוא דסנהדרין ומה גם לפי דברי התו' בכתובות ל"ט דרש"י לא גריס לגמרי וכ"ת בציר הוא דליכא כו', ודאי א"ל דסימנין מועילים גם בתוך ו', וזה מתאים לגרסת רש"י בקידושין שם דגורס השתא הוא דבגרה דנוכחים מזה שמועילים בתוך ו'. אמנם בתו' שם חולקים ע"ז ואומרים לא גרסינן השתא הוא דבגרה דלעולם לא תמהר לבגור תוך ו' ונראה כי דבר זה שנוי במחלוקת.
<b>ועוד </b>י"ל דלולא שיטת הרמ' דברי הגמ' הסותרים עצמם נתנים לישוב אף אם נאמר דבתוך ו' אין הסימנים מועילים, ונאמר דלפי מסקנת הגמ' בקידושין רק ביומא דמשלם ששה צריכים לסימנים, ואז מועילים סימני בגרות, וכדנאמר שם ל"צ דקדיש בההוא יומא דמשלם ששה כו', ובלא סימנים בעינן מעל"ע, ובזה מתישבת גם הברייתא בנדה דאמר אלו הן סימני בגרות דביומא דמשלם ששה צריכים הסימנים, אולם אליבא דר' א"א לומר כן, שדעתו כי מתחלת יום תשלום ששה חדשים ומעלה תקרא בוגרת גם בלי סימנים ואינו מזכיר כלל סימני בוגרת והסימנים המוזכרים בברייתא דנדה חושבם בין סימני נערות וכנ"ל.
<b>וראיתי </b>להרמב"ן בחדושיו לנדה דאומר על המשנה הנ"ל "ופי' מתניתין סימני נערות דעליה קאי ברישא דמתני', ובוגרת לא קתני משום דממילא ידוע, שאין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים בלבד ומאי שלא פי' במתני', פי' בברייתא אלו הן סימני בגרות וכו'" ודבריו צריכים באור אם אמרינן דלפיכך לא קתני במתני' סימני בוגרת משום דממילא ידוע שאין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים, א"כ איזה מקום יש לחשוב סימני בוגרת, ומדוע חושבם בברייתא וכמו שהקשיתי לעיל. ומצאתי בריטב"א בחידושיו לנדה שאחר דמקשה הרבה על שיטת רש"י מסיק "ולכן הנכון כמו שפי' התו' דהכא אבוחל קיימי ומינה ידעינן שיעורא בצמל, ומיהו מאי דלא פריש במתני' פירש בברייתא אלו הן סימני בוגרת להיכא דלא קיימא מעיקרא אסימני בוחל כו'", ומסתבר ודאי דגם לזה כוון הרמב"ן, ולפי"ז מתישב הנ"ל דאף כי באמת אין מקום לסימני בוגרת שתעשה עי"ז לבוגרת כיון דמשעוברים ו' חדשים נעשית ממילא לבוגרת, בכ"ז הברייתא חושבת סימני בוגרת לענין זה שאם לא הי' לה הסימנים העליונים של נערות יודעים ע"י סימנים אלה דמו' חדשים לפני זה כבר היתה לנערה. סכ"ס נוכחים מדברי הרמב"ן כי בעיקר הדין דעתו כדעת הרמב"ם דמשעוברים ו' חדשים מיום היותה לנערה נעשית בוגרת גם בלי שום סימני בוגרת, ובע"כ עלינו לומר גם אליביה דאף ביומא דמשלם ששה אין צריכים לסימנים, דאל"כ מה מקשה ל"ל סימני בוגרת ומוכרח לתרוציה דמועילים רק לזה דע"י יודעים שהיו סימני נערות אם לא ראינום קודם הלא אפשר הי' לו לומר דמועילים ביומא דמשלם ששה, אמנם בזה דס"ל לרמב"ם כי אין כלל סימני בוגרת, חולק עליו וס"ל דאיכא וכדאמרו בברייתא בנדה לפי הגרסא שלפנינו אלו הן סימני בוגרת כו' ומועילים לענין שאם חסרו הסימנים הקודמים מבינים מסימני בגרות כי סימני נערות היו לפני ו' חדשים וכנ"ל.
<b>ויש </b>להקשות גם על הרמב"ן כמו על רבינו מקידושין ע"ט דנאמר שם לא צריכה ביומא דמשלם ששה וכו' ומשמע משם דלכה"פ ביומא דמשלם ששה מועילים הסימני' וכנ"ל, ואין לפרש הגמ' דקידושין ע"ט אליביה דאיירי שלא הביאה קודם סימני נערות וא"כ לדידי' דס"ל שיודעים מסימני בגרות מתי הביאה סימני נערות כבר נ"מ אם הביאה הסימנים ביומא דמשלם ששה מצפרא או באמצע היום כדי שנדע מתי נשלמו ו' החדשים, דמזמן שמביאה סימני בוגרת אמרינן כי ו' חדשים קודם היתה לנערה ונעשית עכשיו לבוגרת, כיון דבע"כ מוכח מגמ' דבו' חדשים שבין נערות לבגרות לא בעינן מעל"ע דאל"כ גם אם הביאה סימנים מצפרא, אינם מועילים שתעשה לבוגרת מצפרא כיון דהביאה אותם ביומא דמשלם שיתא ולא נשלמו עוד ו' חדשים מעל"ע, אלא ודאי דלא בעינן מעל"ע, וא"כ גם אם הביאה באמצע היום צריכה להיות בוגרת מצפרא כיון שאין הסימנים עושים אותה לבוגרת וכנ"ל, וזה ודאי א"א לומר דמחלוקתם אם אמרינן דכבר מצפרא הביאה הסימנים נ"מ גם לענין הנערות, דאם מצפרא נעשית לבוגרת החשבון של ו' חדשים למפרע נחשב מצפרא, [ואם היינו אומרים כן כבר א"א להוכיח מכאן דבו' החדשים שבין נערות לבגרות לא בעינן מעל"ע, וממילא כבר ישנו נ"מ גם לענין בגרות] דבתוך הזמן ודאי לא נעשית לנערה ולא עדיף מסימני נערות בתוך הזמן.
<b>ונראה </b>לי בישוב דברי הרמב"ם והרמב"ן דשניהם מודים כי לשמואל ודאי מועילים סימני בוגרת ביומא דמשלם שיתא, ודעתם שלפי המסקנא דמוקמינן שנחלקו אם קדיש ביומא דמשלם שיתא, בזה גופא נחלקו רב ושמואל, ואם היו צריכים לבוא מטעם הסימנים גם רב הי' מודה לשמואל דאמרינן השתא הוא דבגרה ולא אזלינן בתר חזקת השתא נגד חזקה דמעיקרא דמוכרע במקומות שונים דחזקה דמעיקרא עדיפא מחזקת השתא, אלא פליג בעיקר הדין וס"ל מדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת משום דיומא קא גרים ויומא דמשלם בו ו' כאחר ו', ושמואל ס"ל כי ביומא דמשלם ו' סומכין רק על סימנים ולפיכך אמרינן השתא הוא דאייתי סימנים, וכיון שנחלקו בזה רב ושמואל הלכתא כוותיה דרב לפי הכלל שבידנו דהלכתא כרב באיסורא. ונמצא לפי זה כי דינא דרב בנוי על דברי שמואל האומר אין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים ואינו תלוי בסימנים, ומוסיף כי כן הוא הדין ביומא דמשלם ששה ושמואל לא ס"ל בזה כוותיה, ואפשר דלשמואל גם בתוך ו' יועילו סימנים וכדיבואר לקמן לשיטת רש"י אליבא דכ"ע, ולרמב"ם נחלקו בתרתי דלרב ליכא לגמרי סימני בוגרת ולשמואל איכא ומועילים ביומא דמשלם ששה.
<b>ולאחר </b>שהוסרה הקושיא מקידושין, כבר יותר נקל לנו ליישב אליבא דרמב"ם הברייתא בנדה, דכיון דזה ברור ודאי ממקומות שונים דאין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים, ומה דנחלקו בקידושין ביומא דמשלם ששה הוא ג"כ רק דעת שמואל ולהלכה מכריעים כרב דגם בזה לא צריכים לסימנים, א"כ ודאי קשה הגרסא שלפנינו בברייתא אלו הן סימני בגרות, דלא נראה לו לפרש דהכוונה בברייתא היא לומר דמסימני בוגרת ידעינן מתי נעשית לנערה ולפיכך גורס אלו הן סימני נערות ואפשר דמצא לפניו גם גרסא כזו ומכריע משו"ז דהיא הנכונה.
<b>ועוד </b>נראה לי להעיר דאפשר שגם לפניו היתה הגרסא שלפנינו, אלא בשביל כל הנ"ל מפרש מה דנאמר בברייתא אלה הן סימני בגרות, דכוונו כאן במלה בגרות לא לבוגרת אלא לגדלות והיינו סימני נערות דנעשית עי"ז לגדולה, ומוצאים ברמב"ם דמשתמש בבטוי סימני בגרות על הסימנים העליונים אף במקום דלא דנים כלל בבוגרת כן בפרקין ה' ט"ו דאומר בן י"ג שנה כו' כיון שנראו בו סימני בגרות מלמעלה ה"ז בחזקת גדול, וכן הוא בלשונו בכ"ט מה' עדות ה"ח. וגבי איש ליכא שני זמנים וכוונתו לסימני גדלות.
<b>וכ"ז </b>הוא לפי שיטת הרמב"ם והרמב"ן אבל שיטת רש"י ודעמיה מפרשים דע"י סימנים נעשית לבוגרת, ומפרשים בנדה כי הא דאמרי אלה סימני בוגרת איירי אחרי שכבר הביאה סימני נערות (ואין צריכים לסימני בוגרת שיוכיחו על סימני נערות) ועושים אותה ע"י הסימנים לבוגרת, ועל הקושיא למה לי הסימנים כיון דאין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים הרי נעשית ממילא לבוגרת אחרי ו' החדשים יאמרו דרק ביומא דמשלם ששה נעשית לבוגרת ע"י סימנים, וכמו שמוכח בקידושין כי לכה"פ ביומא דין בעינן סימנים, ומפרשים דברי רב דמצפרא נמי בוגרת משום חזקת השתא ואמרינן דהביאה הסימנים קודם, וכדמשמע פשטות דברי הגמ' אבל בתוך ו' אין מועילים סימנים ולאחר ו' לא בעינן לסימנים וכדמוכח ממימרא דשמואל, ונמצא כי הגמ' דקדושין דמותבינן מינה תיובתא על הרמב"ם והרמב"ן הוית סייעתא לרש"י ועלה קא סמיך ואפשר ג"כ כי רש"י ס"ל דאף בתוך ו' מועילים סימנים וכדנראה מדברי הג' בקידושין אימת אילימא בתוך ששה כו' ולא קשיא ממימרא דשמואל לעיל דאין בין נערות לבגרות יותר מו' חדשים דזה אפי' אם ליכא סימנים אבל סימנים מועילים גם קודם והכל כנ"ל.
<b>ומודינא </b>דיש להעיר כי, הגמ' דקידושין עדיין אינה מתישבת אל נכון להרמב"ם והרמב"ן דנאמר שם נימא כתנאי מי מוציא מיד מי כו' נימא רב דאמר כר"נ כו' אמר לך רב אנא דאמרי אפילו כר' יעקב כו' אבל הכא מי נימא העמד גוף על חזקתו ואי כנ"ל כי טעמא דרב דיומא קא גרים ואין שום ספק בדבר דנבעי להעמיד על חזקת השתא קושיא מעיקרא ליתא, וקשה לומר דלזה כוונה הגמ' כיון דיומא קא גרים וממילא ודאי היא בוגרת מצפרא לפיכך אין מקום להעמיד על חזקה דמשמעות הגמ' כי הטעם הוא משום דליכא חזקת הגוף נגדית, ואפשר לומר בדוחק דהמקשה נימא כתנאי חשב דפליגי בזה אי אזלינן בתר חזקת השתא או לא ולדבריו מתרצת הגמ' זה אליבא דרב, אבל באמת אין לנו הכרח דטעמא של רב משום דאזלינן בתר חזקת השתא, בכ"ז צריך תלמוד מנין להם זה כיון שבסוגית הגמ' נאמר אחרת. ואם הגמ' דקידושין מתישבת בדוחק, בכ"ז נוכחים כי כן דעת הרמב"ם והרמב"ן ומסתבר שכן מפרשים דברי רב דאל"כ כמאן אתיא.
<b>אחכ"ז </b>מתברר לן שלש שיטות בדין סימני בוגרת שיטת הרמב"ם דאין כלל סימני בגרות, שיטת הרמב"ן דישנם ומשמשים רק במקום שלא היו סימני נערות ומועילים שיודעים ע"י כי ו' חדשים קודם היו סימני נערות, ושיטת רש"י דסימני בגרות עושים אותה לבוגרת ביומא דמשלם שיתא ואפשר כי מועילים גם בתוך ו' ויתישב עכשיו מה שלא הביא הרמב"ם כלל למחלוקת דרב ושמואל כיון שלפי הנ"ל כל טעמא דרב הוא משום דיומא קא גרים ובתחלת יום דמשלם שית נעשית לבוגרת גם בלא סימנים (וממילא אין ספק ממתי נעשית בוגרת) והרי דין זה הביא הרמב"ם כאן.
<b>ודע </b>דר' עצמו בפרושו לנדה מפרש בכל כפי' רש"י ומפרש גם איזהו סימנין דמתני' לסימני בוגרת ע"ש, ונראה ודאי דכאן בחבורו חזר בו מכ"ז ועיין עוד בדברי בה"ח.
<h5>ג</h5>
<i>הגיעה לי"ב שנה ויום אחד ולא הביאה שתי שערות אע"פ שנראו בה סימני אילונית עדיין קטנה היא עד כ' שנה וכשתביא שתי שערות אפילו בשנת כ' תהיה נערה ו' חדשים ואח"כ תקרא בוגרת.</i> מקור דינו של הרמב"ם היא המשנה דיוצא דופן מ"ז ע"ב ברם מה שאומר כי אף דהיא כבר בת כ' בכ"ז עוד יש לה ו' חדשים נערות את זה אין להוכיח מהמשנה הנ"ל וצריכים לדעת מנין לו המקור לאותו הדין, ובאמת מתוס' יבמות פ' ע"א ד"ה אילונית יש לדון דלא יסברו כן: וחושב אני כי יצא לו זה מהא דנאמר ביבמות פ' ע"א בברייתא, ואין אילונית נידונית כנערה המאורסה שמקטנותה יצאה לבגר וכן ממה דשנינו בכתובות דאילונית אין לה קנס, משום דמקטנותה יצאה לבגר ומשמע דוקא אילונית, ואם היינו אומרים כי גם המביאה שערות עד כ' אף דאינה אילונית בכ"ז אין לה נערות א"כ מפני מה אמרו דוקא אילונית ומוכח מזה דכל אשה שאינה אילונית יש לה נערות.
<b>ומסתבר </b>כי כן הוא הדין עד ל"ה שנה אם לא נראו בה סימני אילונית שהיא קטנה עד שתביא שתי שערות כמבואר בהלכה שאח"ז, דלאחר שתביא שתי שערות תהיה נערה ששה חדשים ואח"כ בוגרת, וכן מורה הראי' שהבאתי על עיקר הדין, ועיין עוד בדברי לקמן בה"ה.
<h5>ד</h5>
<i>היתה בת כ' שנה פחות ל' יום ולא הביאה שתי שערות ונראו בה סימני אילונית הרי היא אילונית כו'.</i> הראב"ד משיג עליו ואומר "זה השיעור איני יודע מהו והיה לו לומר בת כ' שנה שנכנסו בה שלשים יום", והנה בנדה מ"ז ע"ב דשם מקור אותו הדין נחלקו רב ועולא והכין איתא שם "אמר רב הלכתא בכולי פרקא מעל"ע ועולא אמר דתנן תנן ודלא תנן לא תנן כו' ועוד תני ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר"א שנת עשרים שיצאו ממנה ל' יום הרי היא כשנת עשרים לכל דבריה כו' אלא לרב קשיא תנאי היא כו'", ולהלכה פסקינן כר' יוסי בן כיפר, ומפרשים רוב ראשונים כי מה שאומר דיצא ממנה שלשים היינו דלא יצאו ממנה אלא שלשים יום ועוד נשארה כל השנה והטעם דל' יום בשנה חשוב שנה, וכן דעת הראב"ד, אבל הרמב"ם מפרש שיצאו ממנה היינו שחסרים לשנה שלמה ל' יום, והה"מ מכריע כדעת הראב"ד כי פשטות הדברים שיצאו ממנה משמע דרק ל' יום יצאו ועוד נשארה כל השנה, והנה הטור אה"ע בסימן קנ"ה אומר על דברי הרמב"ם דטעות סופר הוא אלא כך יש לו להיות אם היא בת י"ט שנה ול' יום, וקשה טובא לומר דטעות סופר הוא בדבריו כיון שחוזר ע"ז בפרק זה בשלשה מקומות וכמו שהעיר כבר המל"מ כאן, ועוד דגם בפירושו למשניות נדה פירש כמו שאומר כאן וקשה לומר כי בפירושו ובחבורו בכל המקומות נפלה הטעות, אכן ודאי צריכים לדעת טעמו בזה כי לכאורה צודקים מאוד בדבריהם שאם לא בעינן מעל"ע מדוע לא יספיקו שלשים יום, ול"ל שנה שלמה חוץ מל' יום.
<b>וראיתי </b>להב"ח באה"ע סימן קע"ב דאומר בישוב דברי ר' וז"ל "וטעם דין זה נראה לפי דהשלשים דבסוף שנה נחשבים לתוספת לשנה הבאה אחריה כמו גבי ערלה ושביעית כדאמרינן בפ"ק דר"ה כו', ונראה דאע"פ דפשט הלשון שיצאו ממנה ל' יום משמע כפירושם מ"מ לפי הטעם יותר נכונים דברי הרמב"ם דאילו לפירושם קשה מ"ש ל' יום הלא אפי' יום אחד בשנה חשוב שנה אלא ודאי שנה שלמה בעינן אלא דל' יום דבסוף שנת העשרים לא חשבינן ליה לשנה שעברה אלא נחשב לתו' לשנה הבאה כו'".
<b>והנה </b>דבריו תמוהים בהרבה וביותר בהא דמוכיח כדברי הרמ' דאילו לפירושם קשה מ"ש ל' יום הלא אפי' יום אחד בשנה חשוב שנה, הרי בדבר זה נחלקו ר' אלעזר ור"מ בר"ה ו' ודעת ר"א דרק שלשים יום בשנה חשובים שנה ויש דס"ל כן בנדה מ"ה גם אליבא דר"מ, וכן פסק הר"מ בפ"ט מנטע רבעי ה"ח דאומר בא' בתשרי ר"ה לערלה ולרבעי כו' אלא ל' יום בשנה חשובים שנה כו', וכן דבריו בשביעית פ"ג הי"א דאומר אף בזמה"ז כו' אין נוטעין כו' אלא כדי שתקלט הנטיעה ותשהה אחר הקליטה ל' יום קודם ר"ה של שביעית כו', וכן הם דבריו במעשה הקרבנות פ"א הי"ד דנאמר שם כל מקום שנאמר בתורה כו' ומאימתי יקרא איל משנכנס בשנה שניה אחד ושלשים יום וכ"ז משום דפסקינן כר' אלעזר דרק שלשים יום בשנה חשובים שנה. ועיקר דבריו דאומר שאף דבעינן שלמות בכ"ז כשחסרים שלשים יום לשנה נחשבת לשלמה משום דשלשים יום נחשבים כתוספת לשנה הבאה ולא חשבינן ליה לשנה שעברה כדאמרינן בפ"ק דר"ה לענין ערלה ושביעית, ג"כ אינו מובן לי הרי זהו עיקר הדין דשלשים יום בשנה חשובים שנה וכן נאמר בר"ה שם ומאי האי דאומר דהוי תוספת לשנה הבאה הרי נחשב לשנה מיוחדת משום מקצת שנה כשנה, ואם גם נאמר דכוונתו לכך דנחשב לשנה בפני עצמה משום דל' יום בשנה חשובים שנה ולא דק בלשניה, חוץ ממה דא"כ לא ברור הטעם מדוע לא יהיה נחשב לחסרון לשנת העשרים, איך אומר בעצמו אח"כ דגם יום אחד בשנה חשוב שנה, אכן עיקר דבריו בזה דשיטת הרמ' שאף דלא בעינן מעל"ע שלמות בעינן, ודאי נכונה היא, ומפורש כן בפה"מ להר"מ סוף פ' יוצא דופן וז"ל שם "ודע שאלו העשרים שנה לא נצטרך שיהיו מיום ליום ולכן לא אמר בהן עשרים שנה ויום אחד ולזה אם לא הביאו שתי שערות ונראו סימני סריס כו' והם בני עשרים שנה פחות שלשים יום נדון בהם כאילו הן עשרים שלמות כו'", אבל כיון דהוכחת הב"ח קשה וכנ"ל ודאי צריכים להבין מנין לקח לו רבינו חדושא דא דאף אם בעינן שלמות בפחות ל' יום נחשבות לשלמות, וגם טעמא בעי מדוע לא נאמר כאן דמקצת שנה חשוב כשנה כבכל מקום.
<b>ונראה </b>דמדברי ר"י בן כיפר גופיה ודוקא ממה דנאמר שנת עשרים שיצאו ממנה ל' יום, הוכיח דכוונתו בהם בני עשרים פחות ל' יום, והבאור דשיצאו ממנה הוא משנתמלאו כל ימי השנה ועברה השנה בשלמותה רק חסרים ל' יום שיצאו ממנה, ואמנם בתוספתא בפ"ו דנדה נאמר בדברי ר' יוסי בן כיפר שנת עשרים שנכנסו הימנה שלשים יום, ולפי הגרסא הזו ודאי משמע דרק נכנסו ל' יום, אבל הרמ' תפס הגרסא שבגמ' לנכונה וישנו טעם לשבח לגרסא שבגמ' ולפי דמפרשה ר', דאם כוונת ר' יוסי בן כיפר לל' יום שנכנסו לשנה ומטעם מקצת שנה כשנה ועיקר מה שבא להשמיענו דבבן ובבת מקצת שנה כשנה ולא בעינן מעל"ע, היה לו לומר דלא בעינן מיום ליום וממילא היינו אומרים דבעינן ל' יום למאן דס"ל דרק ל' יום בשנה חשובים שנה, וכי דנין כאן אם יום א' בשנה חשוב שנה או דוקא ל' יום והוא בא להכריע כמאן דאמר ל' יום, הלא כבר נחלקו בזה במקומות אחרים וכאן המחלוקת היא אם בעינן מעל"ע או לא, אלא ודאי דכאן אין הדבור כלל על מקצת שנה כשנה וכולהו ס"ל דבעינן שלמות רק חדושא של ר' יוסי בן כיפר משום ר"א דאף דבעינן שלמות ואינו מועיל כאן מקצת שנה לא בעינן מעל"ע ואם חסרים ל' יום לשנה נחשבת לשלמה. וטעם הדבר דבעינן כאן שלמות לכ"ע משום דלענין גדלותם של בן ובת דבמשך שנים מסוימות נעשים לגדולים לכל ענין גדלות כפי מספר השנים הדרוש לו, ס"ל דאף במקום דלא בעינן מעל"ע שלמות בעינן, כיון דמשך הזמן עושה אותם לגדולים לא מסתבר דע"י מה דנקראה שנה מדינא ישתנה עי"ז טבע גדלותם, ולא אמרינן כן אלא במקום דמספר השנים הוא דין תורה כמו בערלה ורבעי ושביעית או בקרבנות ואיננו יורדים לטעם התורה רק ברור לנו גזרתה דנתפרשה בה דבעינן כך וכך שנים, לענין זה אמרינן דשלשים יום בשנה ג"כ נחשבים לשנה, אבל במקום שהדבר בנוי על טבע גדלותם ונתנו השעורים לשער בכמה זמן נעשים לגדולים לחכמים או דהוי בקבלה הל' למשה מסיני כמו כל השעורים, בזה לא אמרינן דיועיל מקצת שנה ואם כי בנדה מ"ד מ"ה נוכחים דר' יוחנן אליבא דר' מאיר אומר בקטנה בת ג' שנים דמתקדשת בביאה דמקצת שנה הוי כשנה, ר' ינאי פליג עליו התם, ובאמת רק בזה אפשר לבאר טעמו של ר' ינאי דאף שגם לדידיה לא ס"ל ר"מ דבעינן מעל"ע מדמתקדשת לר"מ בערב ר"ה בכ"ז בעינן שלמות ודוקא ערב ר"ה איכא בינייהו, ואמנם הגמ' שם מביאה לסייע לר' יוחנן מברייתא אבל נראה דר' ינאי לא סמך עליה, ולר"י והברייתא דשם צריכים לומר דר' יוסי בן כיפר משום ר"א פליג על ר"מ בזה. ועיין במרכבת המשנה כאן דרוצה דוקא מדברי ר' יוחנן להוכיח להיסוד דאף דלא בעינן מעל"ע בעינן שלמות ומפרש עפי"ז הסוגי' שם ע"ש בדבריו.
<b>ואף </b>דלכאורה יש לערער ע"ז ממה דהובא להל' לקמן בהל' כ"א דכל השנים האמורות בבן ובבת אינן אלא שנים של סדר העבור שהן פשוטות ומעוברות עפ"י ב"ד כמו שהן קובעין אותן, ועיין בה"ה שם דמביא ליסוד דברי הירושלמי דנדרים דאמר שם ר' אבין אקרא לא' עליון לא' גומר עלי בת ג' שנים ויום אחד נמלכו ב"ד לעברו הבתולים חוזרים כו' ואומר ה"ה בביאור הדברים דכוונת הירושלמי בזה לומר שמשפטי התורה אינם כולם כפי שכלנו כו' וא"כ איך אפשר שתהיה חזרת הבתולים שהוא דבר טבעי בה תלויה בעבורו של חדש אלא שהשם יתעלה גזר כו' ונוכחים מכאן דגם בבן ובת מתחשבים בשעור השנה עם מה שנקרא שנה עפ"י הדין, א"כ כמו דהכא מוסיפים עי"ז על השנה כן במקום דלא בעינן מעל"ע יועיל מקצת שנה משום דמדינא נחשב לשנה, אמנם לאחר עיון אין לסתור מזה הנ"ל, כי מכאן רק נוכחים דאם כבר אמרו ב"ד בגלל עבור השנה או החדש דאותו היום עוד נחשב על חשבון השנה שעברה כבר גם הטבעיים שהתהוותם תלויה בשנה החדשה מתהוים לפי החשבון הזה, אבל בענין מקצת שנה דחשוב כשנה הרי לא אמרו דזה הוי שנה שלמה רק דלמקצת שנה כבר אפשר ליתן שם שנה ולא אמרו כן אלא במקומות דמספר השנים כתוב בתורה אבל לא בבן ובת וכנ"ל.
<b>וטעם </b>הדבר דאף דבעינן שלמות בכ"ז אם חסרים ל' יום נחשבות לשלמות ודאי צריך עיונא רבא, וכפי שנראה מדברי מרכבת המשנה שם מפרש דכוונת הרמב"ם באמרו פחות ל' יום דכבר נכנס יום הראשון של ל' ובאמת מסתבר כן דאל"כ הי' פחות בקצת יותר מל' וודאי דלא הי' נחשב לשנה שלמה, וכשכבר נכנס לל' נמצא דחסר קצת פחות מל', ולפי"ז מתבאר אל נכון טעם הדבר דדוקא משום דפסקינן כי רק ל' יום בשנה חשובים שנה אם מה דחסר לשנה שעברה אינו מספר חשוב כזה שיוכל להחשב בפני עצמו לשנה משום מקצת שנה כשנה, מה שעבר נקרא כבר שנה שלמה.
<b>ולכאורה </b>יש להעיר ע"ז דמדוע לא נאמר דנשאר זמן שמספיק שיחשב לשנה משום מקצת שנה כשנה דאי משום דהוי קצת פחות מל' יום הלא היום הראשון צריך להחשב ליום שלם משום דמקצת היום ככולו, א"כ כבר איכא שלשים יום דנחשבים לשנה וזה נראה ודאי מכמה מקומות דרבינו פסק להלכה דמקצת היום ככלו כן בהל' אבילות פ"ז ה"א ולא רק באבלות דהל' כדברי המקל באבל אלא גם בהל' קרבן פסח פ"ו ה"ג פסק כר' יוסי בדינא דזב בעל שתי ראיות וכן שומרת יום כנגד יום ששחטו וזרקו עליהם ואח"כ ראו דפטורים מלעשות פסח שני וכפי הנראה מכל הסוגיות טעמא דר"י משום דמקצת היום ככולו, ועיין בפסחים ד' פ"ח ובתו' שם ובנזיר ט"ו ט"ז ובמפרש ובתו' שם בכל הסוגי'. ונראה לומר בזה דבר חדש, והיינו, דבמקום שכבר צריכים לבוא משום דמקצת דבר נחשב ככולו, אין באים באותו דבר גופא עוד פעם משום דמקצת ככולו, ולפיכך אם חסר בשלשים יום ולא נוכל לומר מקצת שנה כשנה אם לא נאמר קודם דמקצת היום ככולו כזאת לא אמרינן. וראי' לזה מצאתי בדברי ר' במעה"ק פ"א דהבאתי לעיל דאומר שם מאימתי נקרא איל משנכנס בשנה שניה אחד ושלשים יום אבל ביום ל' אינו כשר לא לכבש ולא לאיל והוא הנקרא פלגס ודבריו בנויים על משנה ג' בפ"א דפרה שנאמר שם בני שלשה עשר חדש אינו כשר לא לאיל ולא לכבש ר' טרפון קוראהו פלגס, וגם כאן יש להעיר כיון דאמרינן שאף דאיל הוא בן שנתים בכ"ז כשר משיכנס בשנה שניה ל"א יום והוי ודאי משום דאמרינן בנוגע לשנה שניה מקצת השנה ככולה ולא בעינן מעל"ע אף דדינא דקרבנות דבעינן מעל"ע, א"כ יהיה כשר גם ביום ל' משום מקצת יום ככולו, אלא ודאי כנ"ל.
<b>ועפ"י </b>הנ"ל יתבאר היטב מה דאמרתי לעיל דנחלקו ר' ינאי ור' יוחנן אליבא דר' מאיר אם בעינן בבן ובת שלמות אף אם לא בעינן מעל"ע, ור' ינאי אליבא דר' מאיר קאי בשיטת ר' יוסי בן כיפר, וקשה א"כ מאי טעמא דר' ינאי דאומר ערב ר"ה איכא בינייהו וגם לר' מאיר אינה נחשבת לבת ג' אלא ערב ר"ה, הלא לפי הכלל דר"י בן כיפר אם לא בעינן מעל"ע, היתה צריכה להחשב לבת ג' שלשים יום לפני ר"ה, אבל לפי הנ"ל דכל הטעם דשנה פחות ל' יום נחשבת לשלמה משום שלא נשאר זמן המספיק להחשב בפני עצמו לשנה א"כ לשיטת ר' מאיר בר"ה י' דיום אחד בשנה חשוב שנה (ורק לר' יוחנן מוכרחה הג' לומר דתנאי הם אליבא דר"מ) בע"כ רק ערב ר"ה נחשבת לבת ג' דאז מה שחסר לא נחשב כבר לשנה אבל אף ביום אחד קודם מה שחסר נחשב בפני עצמו לשנה, ולא היה דין דשנה שלמה על מה שעבר.
<b>ועפ"י </b>שיטת רבינו בדברי ר"י בן כיפר יעלו ג"כ יפה דבריו לעיל בה' ב' דאומר שם כי בו' חדשים שבין נערות לבגרות רק מתחלת יום תשלום הששה חדשים ומעלה תקרא בוגרת, ולכאורה כיון דאמרינן שמתחלת יום תשלום הששה חדשים כו' א"כ מוכח דלא בעינן בזה מעל"ע וטעם הדבר כיון דלא הוזכר במימרא דשמואל דבעינן וכדאמרינן בהשנוי במשנה דלא תנן לא תנן, א"כ כיון שנכנס רק יום אחד בחדש הששי היה עלינו לומר דמקצת החדש ככולו וכבר עליה להקרא בוגרת בתחלת החדש הששי דבחדש הרי כ"ע סברי דיום אחד בחדש חשוב חדש כמבואר בר"ה י' ע"ב. אבל לשיטתו דבבן ובת גם במקום דלא בעינן מעל"ע, שלמות בעינן ולא נקרא בשנה שלמה אלא אם לא נשאר מספר ימים שיוכל להחשב בפני עצמו לשנה, א"כ גבי חדש צריכים שיכנס ביום אחרון של חדש דאז לא נשאר שעור דיחשב לחדש ואז נקרא דעברו ו' חדשים שלמים. ואיברא דקשה מכאן על האומרים דגם בבן ובת אם לא בעינן מעל"ע סגי במקצת שנה כשנה וכן עלינו לומר לפי"ז בחודש, ויש להם א"כ לפרש דברי שמואל דבחמשה חדשים ויום אחד נעשית לבוגרת ובגמ' ודאי משמע דו' חדשים דשמואל כוונתו לשלמות וכדאמרו בקידושין לא צריכה דקדיש בההוא יומא דמשלם שיתא, ואין לומר דס"ל שהכלל דמקום דלא תנן מעל"ע לא תנן אילו נאמר על מימרות של אמוראים, דא"כ היינו צריכים ו' חדשים ויום אחד.
<b>ולפי </b>הנ"ל דבבן ובת לא באים לגמרי משום מקצת ככולו ובעינן שלמות אפשר לבאר בזה שיטת ר"ת בנדה מ"ט ע"א ומובא לעיל בה' א' דר' יהודא ור' שמעון דפליגי בתוך הפרק אי הוי כלאחר הפרק פליגי ביום האחרון של שנת י"ב ויום אחד לנקבה או דשנת י"ג ויום אחד לזכר דלר"י הוי זמן הבאת שערות מתחלת היום ולר"ש בסופו, ולפי הנ"ל בה"א אפשר שדעת הרמב"ם כן אליבא דהלכתא דהסימנים אינם מועילים אלא מסוף יום ומעלה, ולכאורה קשה טובא הרי מקצת היום ככולו ולא מסתבר דר"ש פליג ע"ז, ובפרט אם גם דעת ר' כן להל' והוא הרי ודאי פסק דמקצת היום ככולו כמבואר בדבריו בכמה מקומות וכנ"ל וא"כ איך אמרינן דהסימנים אינם מועילים אלא בסוף היום, אבל לפי הנ"ל דבבן ובת לא באים כלל משום מקצת היום א"כ במקום דבעינן תוספת יום אחד בעינן שיהי' שלם. אכן לכאורה יש לסתור האמור, כיון דמנדה מ"ז משמע שמה דבעינן ויום אחד הוא משום דבעינן מעל"ע כדאמרו שם דהיכא דתנן תנן וא"כ כיון דכל זה היא משום דבעינן מעל"ע דיו רק בתחלת היום כיון דלא בעינן שעות אלא בקדשים כמבואר בתו' הרא"ש שם וכדאיתא בתו' נדה מ"ד ע"ב ד"ה "שלשים יום" גבי בת ג' שנה ויום אחד דקים להו דרבנן לא בעי מעל"ע דשעות ע"ש.
<b>ונראה </b>לי לחדש בזה אליבא דר' אם נאמר אליביה כנ"ל, וכן לר"ת אליבא דר"ש, שאף דפשטות הגמ' בנדה משמע ודאי דמשום מעל"ע בעינן ויום אחד וא"כ מעל"ע דשעות לא בעינן, ואם גם נימא דדמי לקדשים לא צריכים אלא מעל"ע משעה שנולדה ולא אמרינן דמקצת היום ככולו כשעוד לא הגיע המעל"ע דשעות אבל אם כבר הגיע מעל"ע משעה שנולדה ודאי מספיק, לפי האמת אינו כן אלא דבמקום דאמרו ויום אחד הכוונה היא דגם היום האחד מועיל לעשותו או אותה לגדול והיום נכנס בשעור הזמן הדרוש להגדלות הנדונה וכמו דבעינן י"ג שנה כן בעינן יום אחד בשנת י"ד והגמ' לא אמרה רק דהיכא דלא תנן גם מעל"ע לא בעינן והיכא דתנן ודאי דבעינן מעל"ע ועוד יותר אף ממעל"ע דשעות, דיום אחד מצד עצמו מועיל בהעשותו לגדול, ומהאי טעמא נשנה בלשון הזה בן י"ג ויום אחד או בת ג' ויום אחד ולא נאמר בסתמא דבעינן מעל"ע. ומובן דבאתי בזה רק להעיר ולא להחליט. ואם לא נאמר כן נהיה מוכרחים לומר בדברי ר"ש אליבא דר"ת דאין כוונתו לסוף יום ממש אלא לזמן דמגיע מעל"ע משעה שנולד וכן בדברי הרמ' אם נאמר דס"ל כן, אמנם לא הוכרעה בעיני שיטתו בזה וכנ"ל בה"א.
<h5>ה</h5>
<i>הגיעה לזמן הזה ולא הביאה שתי שערות ה"ז נקראת אילונית אע"פ שלא נראה בה סימן מסימני אילונית כו'.</i> מקור הדין בנדה מ"ז ע"ב דנאמר שם וכי לא נולדו לו סימני סריס ע"כ, תני ר' חייא עד רוב שנותיו, והיינו עד ל"ה שנים ויום אחד וכדברי ר' בה' הקודמת, והדין נותן כי גם אם נימא דשיטת הרמ' כי בכ"מ דבעינן ויום אחד היינו דגם היום האחד גורם והגדלות תלויה בסוף היום וכנ"ל, הכא יספיק גם תחלת יום האחד כיון דהשעור דגמ' הוא רוב שנותיו א"כ מסתבר דלא בעינן יום שלם ואם רק נכנסה ליום של שנת ל"ו כבר הוי רוב שנותיה.
<h5>ז</h5>
<i>ויש בבת סימנין מלמעלה כו' משתחזיר ידיה לאחורה ויעשה קמט במקום הדדין.</i> במשנה נדה מ"ז הגרסא משיעלה הקמט תחת הדד, ובג' ונראית כמו שיעלה הקמט תחת הדד ורבינו בפה"מ שם אומר "ואמרו פה תחת הדד ר"ל במקום הדד" וכדבריו כאן, ובדפוס וויניצא בה' שלפנינו הגרסא בדברי ר' ויעשה קמט בראש הדדין וצ"ל דגם לפי גרסא זו הכוונה למקום הדד וקורא לזה ראש דמשם מתחיל לבלוט.
<h5>ח</h5>
<i>ואם לא נראה התחתון ונראה בה אחד מכל אלו הרי היא ספק בין נערה לקטנה.</i> ובהשגות א"א ואם הביאה שתי שערות עדיין היא ספק בין נערות לבוגרת" עכ"ל. לכאורה כוונת הראב"ד כי אף שהביאה אח"כ שתי שערות בכ"ז נ"מ אם מסימן העליון כבר נעשית לנערה או מתחתון, לענין ו' חדשים דבוגרת מאיזה זמן מתחילים להחשב וכן הוא בלח"מ פ"ג ה' י"ד בפירוש דברי הראב"ד.
<b>ובאופן </b>אחר אפשר לומר כי הראב"ד ס"ל כרש"י בנדה מ"ז דכל הני סימנים הם סימני בוגרת ובאחד ספק הוא וא"כ היא ספק נערה ספק בוגרת גם עכשיו, ולפי"ז פליג גם היכא שלא הביאה ב' שערות וס"ל כי יש עליה ספק בוגרת דשמא כבר הביאה שערות וסימן זה כבר הוה סימן בוגרת, ואולי אם לא הביאה שתי שערות יודה לרמב"ם כיון דספק הוא אם היא עוד קטנה ואם גם נערה היא עוד ספק אם היא בוגרת הוית לענין בוגרת כמו ספק ספיקא, וכן מורים לכאורה דברי הראב"ד שלא משיג אלא על הנראה מדברי הר"מ כי לאחר שהביאה שתי שערות אינה כלל בספק, אבל לא על האומר דקודם שהביאה שערות היא רק ספק נערה ספק קטנה.
<b>ומצאתי </b>מפורש בדברי ר' בפה"מ לנדה שם כדברי הראב"ד כאן דהיא ספק נערה ספק בוגרת, וגם בדלא הביאה שתי שערות דזל"ש "איזו היא סימנה ר"ל איזה הוא האות הבגרות כו' וזה שאנחנו כבר בארנו פעמים רבות שאם הביאה שתי שערות אחר י"ב שנה ויום אחד הנה היא תקרא נערה, ומן ששה חדשים אחר הבאת ב' שערות תהי' בוגרת, ואין לאביה רשות בה, והנה אצלינו הסימנים אשר נקבל מהן מופת על הבגרות אם הם כמו סימנים של מטה כו' וה' כדברי כולן להחמיר ולכן כל עוד שיתראה אחד מאלה הסימנין כו' נשימה כבוגרת להחמיר ולא להקל ואם קדשה עצמה בפני אביה צריכה גט כבוגרת ואם קדשה אביה ג"כ צריכה גט כנערה". והנה דבריו ברור מללו דהיא ספק נערה ספק בוגרת וכדברי הראב"ד כאן וכמעט שברור עכשיו דלזה כוון הראב"ד בהשגתו. ומה דרבינו סותר דברי עצמו ואומר כאן דהספק הוא רק בין נערה לקטנה הלא כבר בררתי לעיל בה' ב' דשיטתו בחבורו כי אין לבוגרת כלל סימנים וחזר בו מדבריו בפרושו שם והכל כנ"ל.
<h5>ט</h5>
<i>הבת שילדה אחר י"ב שנה אע"פ שלא הביאה סימנים לא תחתון ולא עליון הר"ז גדולה בנים הרי הם כסימנין.</i>מקור הדין דבנים הם כסימנים הוא ביבמות י"ב, ויש לתמוה על דברי ר' האומר דלא אמרינן בנים הם כסימנים אלא לאחר י"ב דמהגמ' ביבמות מוכח כי אפשר שתלד גם קודם ואם ילדה אמרינן הרי הם כסימנים, דהכין איתא שם בד' י"ב "תני רב ביבי קמיה דר"נ ג' נשים משמשות במוך קטנה כו' קטנה שמא תתעבר ושמא תמות כו', ואיזו היא קטנה מבת י"א שנה ויום אחד עד י"ב שנה ויום אחד כו' דברי ר"מ כו', מדקאמר שמא תתעבר ושמא תמות מכלל דאיכא קטנה דמתעברת ולא מתה א"כ מצינו חמותו ממאנת ותנן אי אתה יכול לומר בחמותו כו' או שמיאנו, אימא שמא תתעבר ותמות דאמר רבה בר ליואי גבול יש לה קודם הזמן הזה אינה מתעברת כל עיקר תוך הזמן הזה היא מתה ועוברה מת כו', איני והא תני רבה בר שמואל אי אתה יכול לומר בחמותו כו' או שמיאנו שכבר ילדו (ומדתלי טעמא בלידה מכלל דקטנה היא דאי לא קטנה היא ליתני שכבר גדלו רש"י), אלא לעולם שמא תתעבר ושמא תמות ואלא קשיא הך אמר רב ספרא בנים הרי הם כסימנים כו' ומוכח ודאי ממסקנת דברי הג' דמוקמינן שמא תתעבר ושמא תמות שקטנה ג"כ יולדת ונעשית גדולה בלידתה, שעל הקושי' א"כ מצינו חמותו ממאנת משנינן בנים הרי הם כסימנים, וכבר עמד ע"ז המ"מ ואומר "אי אפשר שהוא סובר שא"א לה לילד קודם לכן וגורס בפ"ק דיבמות לעולם שמא תתעבר ותמות, אלא שהוא סובר שאע"פ שאפשר לה לילד קודם לכן אין בנים כסימנים אלא למאן דאמר תוך זמן כלאחר הזמן אבל לדידן דקי"ל כלפני זמן אין בנים כסימנים אלא כשילדה לאח"ז כו', והסוגיה שביבמות קשה לזה הפי' שא"כ מצינו חמותו ממאנת, ויש לתרץ שהוא סובר בודאי אחר שילדה אינה יכולה למאן אבל בין עבור ללידה ממאנת כו', ומדברי הרבה מן המפרשים נראה שאפשר לקטנה שתתעבר ולא תמות אבל כ"ז שילדה הרי בנים כסימנים משעת עיבור ואפילו מקודם זמן נערות ואינה יכולה למאן". תירוצו על ר' דאחר לידה אינה יכולה למאן גם אם ילדה בקטנותה אינו מובן לי, דאיך אפשר לומר כי ס"ל שאחרי הלידה אינה יכולה למאן גם אם ילדה בקטנותה, הרי מפורש בדבריו הבת שילדה אחר י"ב שנה כו' הר"ז גדולה בנים הרי הם כסימנים מוכח דגם כשילדה היא גדולה רק אם ילדה לאחר י"ב שנים, גם דוחק גדול הוא לומר דהר"מ יעמיד הגמ' כמאן דאמר תוך זמן כלאחר הזמן.
<b>ובנוגע </b>לזה אם אפשר לאוקמי הגמ' כמ"ד תוך הזמן כלאחר הזמן, וכן אם בנים הרי הם כסימנים הוא גם משעת עיבור כבר באו ע"ז בתו' שם ד"ה "הרי" ואומרים דבנים הם כסימנים משעת עבור, [ועיין ברשב"א האומר כי הג' בכתובות גבי יש בגר בקבר הכריחה אותם לומר דמשעת עיבור נעשית גדולה, גם מפשטות דבריהם משמע דמשעת עיבור תיכף היא גדולה ולא דאחר הלידה נעשית למפרע גדולה] ואף דקיימא לן בנדה דתוך הזמן כלפני הזמן ולא הוה גדולה בהביאה ב' שערות בשנת י"ב, מ"מ עבור בנים בני קיימא תוך זמן כסימנים אחר הזמן, דקשה לומר כי הג' ביבמות לא קאי אליבא דהלכתא דמסקינן בנדה דתוך הזמן הוה כלפני הזמן. וכבר הביא הרשב"א בחידושיו ליבמות שם דאחרים מפרשים כך וסותר דבריהם וז"ל "יש מי שאומר דכולה סוגיין כמ"ד תוך הפרק כלאחר הפרק אבל למ"ד כלפני הפרק ע"כ שמא תתעבר ותמות קאמר ודרבה בר שמואל דקתני שכבר ילדו לאו דוקא אלא לומר דכיון שילדו ודאי גדלו, ואינו מחוור דא"כ אמאי אוקמיה הכא לדרבה בר שמואל דלא כהלכתא ולא פרקינן הכי, ועוד כיון דסוגי' גבי הלכתא דה"מ (דהלכות מיאון) לא מפקינן להו לבר מהלכתא כו'".
<b>והנה </b>הרשב"א שם בא ג"כ לישב דברי הרמב"ם, וז"ל שם "פי' לפירושו (הכוונה לדברי הר"מ) דרב ספרא לא אתא אלא לתרץ שכבר ילדו (דתני רבה בר שמואל), דה"ק אי אתה יכול לומר בחמותו כו' שמאנו ואע"פ שלא הביאו סימנים לפי שכבר ילדו ובנים לאחר שהגיעה לכלל שנותיה הרי הן כסימנים, אלא דקשה לפירושו דא"כ אמאי אמר אלא לעולם שמא תתעבר ושמא תמות אדרבה ע"כ שמא תתעבר ותמות (כיון דס"ל דרק הבנים דלאחר שהגיעה לכלל שנותיה ולא הביאה סימנים הוה כסימנים א"כ ע"כ בתוך שנת י"ב מתה ודאי דאל"כ מצינו חמותו ממאנת), ושמא הוא ז"ל גורס לעולם שמא תתעבר ותמות. ויש לי לפרש לפי דבריו דמש"ה אמרי' שמא תתעבר ושמא תמות משום דקטנה משמשת במוך כללא הוא לכל קטנה ואפי' להגיעה לכלל שנותיה ולא הביא הסימנים, וכיון שכך א"א לומר דודאי מתה למאן דס"ל הרי הם כסימנים כו'", והנה הא דמישב אליבא דר' דלפיכך תני ר' ביבי שמא תמות משום דאיירי גם בקטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינו מרווח, כיון דנאמר בברייתא דר' ביבי מפורש ואיזו היא קטנה מבת י"א שנה ויום אחד עד י"ב שנה ויום אחד א"כ איירי כאן בפירוש בקטנה שלא הגיעה לכלל שנותיה ובכ"ז אומר שמא תמות. ומה דדחיק עצמו כל כך ואינו מישב בפשטות דלפיכך תני ר' ביבי שמא תמות משום דאפשר שתלד אחרי שתגיע לכלל שנותיה, אין לומר משום דמשמע מברייתא דר' ביבי דתיכף אחר י"א שנה ויום אחד אם משמשת כבר אומרים שמא תמות ואפשר ג"כ שתלד ואז הרי כבר א"א שתלד אחרי שתגיע לכלל שנותיה, דאם גם נדייק כן אין זו קושיה, כיון דפסקינן כרבא תוספאה ביבמות פ' ע"ב דמשתהא עד תריסר ירחי שתא א"כ גם אם משמשת תיכף אחרי י"א שנה אפשר שתלד אחרי שתגיע לכלל שנותיה, ועיקר הטעם דאינו אומר כן משום דמסיק בס"ד דלהרמב"ם צ"ל דנתעברה ג"כ לאחר י"ב חודש, וזל"ש "וא"ת והא ודאי לפום מאי דאמרן בשנתעברה לאחר י"ב חודש היא דאי לא ודאי מתה כיון דבשעת עבורה קטנה הות דליכא קטנה דמיעבר", וכדמשמע ודאי למ"ד שמא תתעבר ותמות מיד הצריכוה לשמש כל הזמן הזה במוך אע"פ שפעמים שתלד לאחר י"ב לאחר שתביא סימנים קודם לידתה ואפ"ה קאמר דודאי מתה כיון שנתעברה בעודה קטנה, (וכן אליבא דרמב"ם דסובר שאינה יולדת אלא לאחר שהגיעה לכלל שנותיה גם העיבור צריך להיות לאחר שהגיעה דאל"כ תמות ודאי) וגרסינן בירושלמי כו' עברה עד שלא הביאה שתי שערות היא חיה ובנה מת, אלמא אפי' לדברי הגמ' דבני מערבא מיהת בנה מת, א"כ הכא ע"כ בשנתעברה לאחר י"ב קאמר וכיון שכן מ"ש משום שילדו ת"ל משום דרבא אמר בפרק יוצא דופן דקטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנין כו' (איני יודע מדוע לא יכול היה להקשות אותה הקושיה גם אם נימא דהעיבור אינו צריך להיות לאחר שהגיעה לכלל שנותיה, אבל הלידה אליבא דרמב"ם ודאי צריכה להיות אח"כ וא"כ ל"ל שכבר ילדו תיפוק ליה וכו') י"ל דהכא לפרוקי אפילו למ"ד אין חוששין שמא נשרו כו' ומ"ד שמא תתעבר היינו משום דס"ל בנים הרי הן כסימנין אבל כל שלא הביאה סימנים בשעת עבורה ודאי מתה כן נ"ל ליישב דברי הרב ז"ל". ולפי דעתו זאת בדברי הר"מ ודאי דאין לשנויי הא דאמר ר' ביבי שמא תמות היינו שמא תלד אחר שתגיע לכלל שנותיה, ולפיכך מוכרח לאוקמי דקאי גם על קטנה שהגיעה לכלל שנותיה ועל תירוצו זה יש להעיר כנ"ל. ועל זה גופיה שברור לו דאף להרמב"ם צריכים לאוקמי דנתעברה ג"כ לאחר י"ב ואם נתעברה קודם ודאי מתה, יש להעיר דלא משמע כן מלשון הרמב"ם האומר הבת שילדה אחר י"ב שנה כו' הר"ז גדולה, משמעות לשונו מורה ברור דתלוי רק בלידה שהלידה תהי' אחר י"ב שנה.
<b>בשביל </b>כל הנ"ל לולא דברי הרשב"א, הי' נ"ל ליישב דברי רבינו על סמך דברי הרשב"א בזה דמפרש לשיטת רבינו שכבר ילדו דתני רבה בר שמואל באחר שהגיעה לכלל שנותיה ולא הביאה סימנים, ובתוספת באור שדחקו לרבינו לפרש כן משום דמשמע לו מהנאמר בנים הרי הם כסימנים דגם סימנים היו מועילים באותו הזמן, דאילו לשיטת הרי"ף והתו' בנים הרי הם כשנים וסימנים וצריכים לדחוקי אליבייהו דבנים בתוך הזמן הוה כסימנים אחר הזמן, אבל מפשטות הג' לא משמע כן ועוד דמדאמרו שם איכא דאמרי בנים עדיפים מסימנים משמע דלישנא קמא לא ס"ל דבנים עדיפי ואילו לדידהו ודאי דעדיפי דמועילים גם בתוך הזמן אף דבסימנים פסקינן דתוך הזמן כלפני הזמן. אבל בזה דס"ל בשיטתו דבנים הרי הם כסימנים משעת עבור ולפיכך דחיק לפרש אליביה דגם העבור צריך להיות אחר שהגיעה לכלל שנותיה, הייתי אומר דלא כוותיה אלא דשיטת הר"מ שיכולה שתתעבר גם לפני שהגיעה לכלל שנותיה אף שעודנה קטנה ודאית ותלד אחר שתגיע לכלל שנותיה ותחי' משום דבנים הרי הם כסימנים משעת לידה, ולא ס"ל כלל דעבור בנים הרי הם כסימנים, והגמ' מתישבת אל נכון לפי זה שמה דאמר ר' ספרא שמא תמות משום דיכולה ללדת אחרי שתגיע לכלל שנותיה, ומה דאמר רבה בר ליואי תוך הזמן הזה היא מתה ועוברה מת היינו אם גם ילדה תוך הזמן הזה.
<b>ומה </b>דמוכיח דבע"כ מוכרחים לומר גם לר' דנעשית גדולה משעת עבור מהא דמוקמינן שמא תתעבר ותמות ואמרינן אז שאם העבור הוא לפני שמביאה סימנים ודאי מתה ולא מהני מה שהלידה היא אחר הבאת סימנים, לעניות דעתי אין ההכרח כ"כ גדול דסוברים כן גם עכשיו, שאם היינו אומרים שמא תתעבר ותמות אז בע"כ היינו צריכים לאוקמי דעיקר תלי בעבור ואם העבור הי' בעת קטנותה ודאי תמות, אבל לפי מה דמוקמינן שמא תמות אין הוכחה דאומרים סברה כזו בשום מקום ואפשר לומר דעיקר תלוי בלידה, והוכחה לזה משמשת ברייתא דר' ביבי גופה שנאמר שם איזו היא קטנה מבת י"א שנה ויום אחד כו' וע"ז אומרים שמא תמות ואפשר שתחי' אף כי לפי הנ"ל בעינן שהלידה תהי' דוקא אחר שתגיע לכלל שנותיה. גם טעמא איכא בזה דאם מעמידים שמא תתעבר ותמות ואין סוברים לגמרי כי בנים הרי הם כסימנים רק תלוי בהבאת שערות כמבואר ברשב"א בזה מסתבר לומר דתלוי בעבור ואם נתעברה לפני הבאת שערות תמות אף כי ילדה אחר הבאת שערות, אבל אם אומרים שמא תמות בין אם נפרש דאפשר שתלד גם קודם שהגיעה לכלל שנותיה וגם אז בנים הרי הם כסימנים, בין אם נפרש דאפשר שתלד אחר שתגיע לכלל שנותיה לפני שתביא שערות ודוקא אז בנים הרי הם כסימנים, אבל סכ"ס כיון דהלידה עצמה עושה אותה לגדולה וכל קטנה המתעברת ודאי תהי' לגדולה בלדתה דבנים הרי הם כסימנים, ואף לשיטת ר' כן הוא אם נתעברה בזמן דהלידה צריכה להיות אחר שתגיע לכלל שנותיה, א"כ ודאי יש סברה לומר דכבר משעת עבורה יותר חזקה היא שתוכל להתעבר ולילד ולא תמות אף דעודנה קטנה בעבורה, ולא דמי להיכא דנעשית גדולה בהבאת שער דאז מקרה הוא שהביאה שער ולא נקבע בעת עבורה שבלדתה תהי' לגדולה ותביא שערות. ואם היינו אומרים כך מתיישב גם מה דמוכיח מירושלמי דתלוי בעבור, כי שיטת ר' רדיפא בשם ר' יונה בשם ר' הונא בירושלמי הוא דלא אמרינן בנים כסימנים ובעינן הבאת שער דוקא ומשו"ה תלוי בעבור וכנ"ל, וגם לפי התירוץ הראשון אפשר לדחות ההוכחה מירושלמי כיון דלא סברי בנים כסימנים א"כ מפרשי הברייתא ותמות, ויש להם הכרח לומר דתלוי בעבור וכנ"ל, ברם מה דסברי בירושלמי שרק הבן ימות איני יודע איך יפרשו מה שנאמר בברייתא ותמות ואולי גרסתם בברייתא היתה וימות.
<b>אמנם </b>מגמ' כתובות ל"ח ע"ב יש לסייע לדעתו של הרשב"א דבעי שמה רבא יש בגר בקבר ודבנה הוה כו' ומקשי בגמ' ומי מעברה והא תני ר' בייב כו' שמא תתעבר ותמות ומקשה הרשב"א לעיל בד"ה "הא" דאי שמא תמות קאמר מאי קושיה הא איכא דמיעברא וילדה, ומביא דתירצו בתו' כי בנים הרי הם כסימנים משעת עבור דאילו קטנה בשעת עבורה ודאי מתה, וא"כ שוב א"א שתעשה לבגר בקבר כיון דנעשית לנערה מזמן עבור ועברו ו' החדשים קודם הלידה, ואותו ההכרח יש גם אליבא דרמב"ם דמפרש בנים הם כסימנים אחר שהגיעה לכלל שנותיה, דאם נאמר דמתעברת גם בתוך י"ב א"כ אפשר שנתעברה קודם וילדה אחר י"ב ומתה ונעשית בגר בקבר, וע"כ מוכרחים לומר גם לדידיה דאינה מתעברת אלא אחר שהגיעה לכלל שנותיה ומאז נעשית לגדולה וממילא א"א להעשות בגר בקבר, ואיכא למימר כי המקשה דהתם סובר דגרסינן ותמות (וכן היא לפנינו הגרסא שמה) וא"כ ודאי תלוי גם בעבור וכנ"ל, ואם באנו להקשות מדוע לא תרצו בגמ' מי סברת ותמות קתני שמא תמות קתני, אפשר דרוצה לשנות לדברי המקשה, ובפרט אם נאמר דכל האיבעי דרבא היא לא אליבא דהלכתא וקאי אם סוברים דאדם מוריש קנס לבניו (ועיין בתו' שם ד"ה "יש בגר") וגם הרמב"ם מדלא הביא לגמרי האיבעי דרבא, מוכח מזה, דס"ל דאינה דהלכתא, לפיכך לא טרחה הגמ' לישבה.
<b>היוצא </b>מכל דברינו אלה, כי הר"מ מפרש שזה ודאי דלשנא דרבה בר לואי שאמר תוך זמן משמע תוך השנה הי"ב (ולא ניחא ליה לדחוק עצמו כדאמרו בתו' ד"ה "הרי") ואומר היא מתה ועוברה מת א"כ משמע כי גם בנים אינם מועילים תוך הזמן וא"א שיהיו לה אז בנים כי ודאי מתים היא ועוברה, וא"כ ע"כ כשמקשה מרבה בר שמואל שאמר כי כבר ילדו ומתרץ אלא לעולם שמא תמות ואלא קשיא הך אמר ר' ספרא בנים הרי הם כסימנים, לא קאי על תוך הזמן דבזה אומר רבה בר לואי שהיא מתה ועוברה מת ולא אמרינן דבנים הוי כשנים וסימנים, אלא ודאי דאיירי אחר שהגיעה לשנותיה ולא הביאה סימנים. וגם סובר דתלוי רק בלידה והעבור יכול להיות גם לפני שהגיעה לשנותיה, והראי' מדמוקמינן ברייתא דר' ביבי שמא תמות אף דאיירי התם בקטנה דלא הגיעה עוד לכלל שנותיה וע"כ דלא איכפת לן מתי הי' העבור וכנ"ל, והיינו דאומר כאן הבת שילדה אחר י"ב אף דהעבור הי' קודם י"ב אע"פ שלא הביאה סימנים הר"ז גדולה.
<b>ואיברא </b>דלנמ"י ביבמות שם דוקא לרמב"ם מוכרח הדבר דבנים הרי הם כסימנים משעת עבור דזל"ש בד"ה משום צער לידה "כתבו בתו' דצער לידה לאו דוקא אלא צער עבור קאמר ולפיכך א"א למבדק כלל ולא מצינו חמותו ממאנת דאל"כ בעודה מעוברת הוה אפשר למבדקה ולקדש וזהו לדעת הרמב"ם ז"ל שכתב דבהוכר עוברה מקודשת ואם לא הי' לה סימנים מצינו חמותו ממאנת" ואף דאומר כן אליבא דר' זביד דאומר אין בנים בלא סימנים, אבל אותו ההכרח ישנו גם לר' ספרא דאומר בנים הרי הם כסימנים. אמנם דברי הנמ"י תמוהים מאוד שמדבריו משמע דלשיטת הרמב"ם בהוכר עוברה חלים הקידושין ונעשית לאשתו קודם הולדה, וקשה מאוד לומר כן בשיטתו ובאתי ע"ז בארוכה לקמן בפ"ז ה' ט"ז, והדעת נוטה לומר דר' לא כוון אלא לומר דלא הוי כדבר שלבל"ע והקידושין חלים כשתולד ואם נפרש כן אין מקום להקשות דאם אמרינן דבנים הם כסימנים משעת לידה משכחת חמותו ממאנת כשקדש את בתה בעודנה מעוברת בה, דממ"נ קודם הלידה שיכולה למאן לא נחשבת לחמותו דהקידושין חלים לאחר הלידה וכשנולדה כבר אינה יכולה למאן דבנים הרי הם כסימנים.
<b>ולפי"ז </b>אפשר יהי' לישב גם דברי רבינו לקמן בפ' י"ט ה' י"ד דאומר שם "בת הממאנת הרי היא כשאר הבנות ויש לה מזונות" ובהשגות אומר ע"ז מה שאינו כתב כי הממאנת אין לה לא בת ולא בן, ואם היינו אומרים בדברי רבינו כהרשב"א דלא אמרינן דיולדת אלא כשנתעברה ג"כ אחר שהגיעה לכלל שנותיה ועוד לא הביאה סימנים, אין עצה איך לישב דברי הר' דלפי"ז ודאי נאמר אליביה דנעשית גדולה משעת העבור וכמו לדעת התו' דס"ל בנים הרי הם כסימנים גם תוך הזמן דה"ה עבור בנים ומפורש כן ברשב"א שם האומר דאם לא נעשית גדולה בשעת עבורה ודאי מתה, וא"כ איך אפשר כשיש לה בת שתמאן כיון דאם רק נתעברה בה כבר היתה לגדולה אבל להנ"ל דס"ל להרמב"ם דעיקר תלוי בלידה ויכולה להתעבר בעודנה קטנה ותלד לאחר שתגיע לכלל שנותיה ואז אמרינן בנים כסימנים גם בלא הביאה שערות, א"כ אפשר בת ממאנת באופן כזה דנתעברה בעודנה קטנה ומאנה אז, ועיין בחידושי אנשי שם על הרי"ף כתובות פנ"ש דנראה ממנו שמפרש כעין זה, דאומר שם "ומיהו אפשר שנתעברה תוך שנת י"ב ומיאנה ואח"כ ילדה כשהיא גדולה כו'". והראב"ד אף דלא השיג כאן על הר"מ דבנים הרי הם כסימנים גם בתוך הזמן אפשר שהוא באמת תופס כדברי הרשב"א בשיטת הרמב"ם דגם העבור צריך להיות לאחר שהגיעה לכלל שנותיה, וכשמפרשים כן סוברים ודאי בשיטתו דנעשית גדולה משעת העיבור, ולפי"ז מקשה שפיר דאיך אפשר שלממאנת תהי' בת כש"כ אם נאמר דהולך בשיטת התו' דיש מקום לקושיתו אבל לפי הנ"ל דברי ר' מתישבים אל נכון. אחרי כתבי כ"ז מצאתי במרכבת המשנה לקמן בפ' י"ט ה' י"ד דכבר נאמרו בו עיקרי הדברים שאמרתי בזה וע"ש שהאריך הרבה בדבר.
<h5>יא</h5>
<i>הגיע לזמן הזה כו' עד שיהי' בן כ' שנה פחות ל' יום כו'.</i> עיין בהשגות ועיין מה שנאמר ע"ז לעיל בה"ד,
<h5>יב</h5>
<i>הגיע לשנת כ' כו' והביא שתי שערות בזקן כו' הרי הוא בקטנותו עד שיולדו לו כל סימני סריס כו'.</i> עיין בראב"ד ועיין מה שכתבתי לעיל בה"ד.
<h5>יד</h5>
<i>וסריס זה הוא הנקרא סריס חמה בכ"מ אבל הבן שחתכו כו' הוא הנקרא סריס אדם וכשיהי' בן י"ג שנה ויום אחד נקרא גדול שאין זה מביא סימן לעולם.</i>
<b>מסתימת </b>לשונו נקרא גדול משמע דהוה גדול לכל מילי גם להקל, ויש להעיר על דבריו, מה מועיל הא דאין מביא סימן לעולם כדי לעשותו לודאי גדול, אם אין ראי' ממה שלא הביא שער דהוה קטן אבל בכ"ז מידי ספק לא יצא דאפשר כי אם גם לא הי' סריס אדם לא הי' מביא שערות עכשיו והיה עוד קטן, וכי משום שנעשה לסריס אדם יעשה עי"ז לגדול גם אם בלא זה היה קטן, והי' אפשר לכאורה לומר דסמיך על חזקה דרבא דאמר בנדה מ"ו קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימנים וודאי דה"ה בקטן, וא"כ ה"נ אמרינן דודאי אי לא הי' סריס אדם הי' מביא סימנים משום חזקה דרבא, אף דבכ"מ אי בדקינן ולא מוצאים שערות ודאי בטלה החזקה, אבל הכא דאין ראי' ממה שלא מוצאים כיון שהוא סריס אדם ואינו מביא סימן לעולם איכא חזקה דרבא דנעשה לגדול בהגיעו לי"ג שנה ויום אחד ולא הביא סימנים משום דהוי סריס, ברם א"א לומר כך דמסקנת הגמ' בנדה כי קאמר רבא חזקה למיאון דהיינו להחמיר אבל לחליצה בעי בדיקה, וא"כ כל חזקה דרבא אינה אלא מדרבנן לפיכך אינו מועיל להקל, וכן מורים דברי הרמב"ם בה' גרושין פ' י"א ה"ד דאומר שם כי גם במיאון אף דהוה להחמיר לא אמרינן חזקה דרבא אלא אם הגיעה לזמן הזה ונבעלה הואיל והביאה קונה מן התורה ע"ש. ועיין במ"מ בטעם הדבר "דכיון שהביאה כשנבעלה הוה לה מקודשת דאורייתא דאמרינן דבעל לשם קידושין ובאיסורא דאורייתא אמרו חזקה הביאה כדי להחמיר בשל תורה כו'". מכ"ז נוכחים כי חזקה דרבא אינה אלא חומרא דרבנן בעלמא, וא"כ איך סתים הר"מ כאן ואומר נקרא גדול דמשמע לכל. [ועיין בשב שמעתא, שמעתא ה' פ' י"א דמביא כי דעות חלוקות הן אם חזקה דרבא אינה אלא מדרבנן, ואחר שמביא כמה דעות דס"ל כי הוה רק חומרה מוכיח דתו' בנדה מ"ה ומ"ו ס"ל דחזקה דרבא הוה דאורייתא, ומסיק בסוף דבריו וגם בפרקים הבאים אח"כ דמחלוקת זו תלויה בהא דנחלקו אם איש דנדרים בעי שערות או לא, ולרמב"ם דס"ל בפ"א מה' נדרים שאינו תלוי בשערות אלא בשנים יכולים לומר כי חזקה דרבא הוה מדרבנן כיון שאין סתירה ממה שלוקין אם הקדיש הוא ואכלו אחרים, כי אף דאין חזקה שיביא שערות בשנת י"ג ודאי הוה מופלא הסמוך לאיש כיון דאזלינן בתר שנים, ולשיטת רש"י ותוס' דסברי כי מופלא הסמוך לאיש היינו סמוך לשערות, א"כ ע"כ צ"ל משום חזקה דרבא לוקין דאל"כ מנא ידעינן שיביא שערות בשנת י"ג, וא"כ גם אליביה שיטת הרמב"ם דחזקה דרבא היא מדרבנן ואף כי הוא אומר דאליבא דרמב"ם מצינו לומר כן ואינם מוכרחים, אבל המעיין בדבריו יראה כי אם רק אין הכרח לומר דהוה דאורייתא כבר צריכים לומר דהוה דרבנן כי כך היא משמעות הג', ובפרט לפי מה שהוכחתי לעיל מדבריו בה' גירושין פ' י"א מוכח כי אינה אלא מדרבנן וכנ"ל].
<b>ולכאורה </b>הי' אפשר לומר דאמנם ס"ל רבינו שחזקה דרבא היא מדאורייתא וכדמשמע מדבריו כאן, ומה דאמרינן דלחליצה בעי בדיקה היינו שמדרבנן החמירו שלא תחלץ בלא בדיקה, ומה דאומר בה' גירושין שם דדוקא אם הגיעה לזמן הזה ונבעלה הואיל והבעילה קונה מן התורה אינה ממאנת, אין כוונת הר' לומר דאם לא נבעלה ממאנת אף שלא נבדקה משום דחזקה דרבא אינה אלא חומרא מדרבנן ולא החמירו אלא בשל תורה, אלא קאי על מה שמסיק ואינה צריכה בדיקה למאון שחזקתה הביאה סימנים וזהו מהנאמר בגמ' דלמאון אינה צריכה בדיקה, ואומר דזהו רק בנבעלה לפי שגם אם בודקין ואין מוצאים שערות חיישינן שמא נשרו וכמו שמסיק בה' ה'. ונמצא דממה שנאמר בגמ' נדה שם הלכתא חוששין שמא נשרו וה"מ היכא דקדשה בתוך זמן ובעל לאח"ז וכדמובא בדבריו בה"ה לקח דינו דבנבעלה לא צריכים כלל לבדוק כיון דגם לאחר הבדיקה אינה ממאנת וכיון שכבר אין בודקים ממילא הוית לודאי גדולה מטעם חזקה דרבא, אבל בלא נבעלה יש לבדוק ואם אין מוצאים לא חיישינן שמא נשרו דבזה ודאי לא אמרינן חזקה דרבא והוה רק חשש בעלמא לפיכך בלא נבעלה דליכא ספק דאורייתא אין חוששין, אבל כ"ז שלא בדקו, משום חזקה דרבא מדאורייתא אמרינן דודאי הביאה, ומוכח כן מר' דאם אין בודקין החזקה היא מדאורייתא דבה' ד' דאיירי כשלא בדקו כדמסיק שאינה צריכה בדיקה אומר ה"ז אינה ממאנת ומשמע דצריכה גט מודאי, ובה"ה לאחר שבדקוה ולא מצאו אומר כי רק חוששין וצריכה גט מספק שמא נשרו וקשה לומר דכונתו כי בלא נבדקה עשו מדרבנן לודאי ואם נבדקה ונשרו אינו אלא ספק דרבנן. ואולי בדרך זו אפשר לפרש גם דברי ה"ה בה' ד' דמה שאומר כי רק באיסורא דאורייתא אמרינן חזקה דרבא היינו ענין זה כי גם בדיקה לא תועיל, איברא מלשון ה"ה שם לא משמע כן ע"ש.
<b>אכן </b>לאחר העיון לא מתישבים בזה דברי הר"מ שם, חוץ מזה דמפשטות לשונו שם הואיל והבעילה קונה מן התורה כמו שבארנו הר"ז אינה ממאנת ואינה צריכה בדיקה כו' משמע דגם עיקר הדין דאינה ממאנת הוא רק בנבעלה, וגם לא מתישב בזה מדוע לא נזכר בדבריו בפירוש כי בלא בדיקה אינה ממאנת גם בלא נבעלה, יש לסתור כל היסוד הנ"ל גם מן הסברה, דאם נימא דס"ל כי כ"ז שלא בודקין חזקה דרבא היא מדאורייתא לפיכך גם בלא נבעלה אחר שהגיעה לזמן הזה אינה ממאנת אם לא בדקוה, בכל זאת צריכים לבודקה שמא נראה דלא הביאה סימנים ואין חוששין שמא נשרו אלא לחומרא באיסורא דאורייתא ותוכל למאן, א"כ גם בנבעלה מדוע אינה צריכה בדיקה דאף שאז גם בלא נמצאו לה סימנים חוששין שמא נשרו, אמנם כיון דאם נבדוק ולא יהי' סימנים צריכה גט רק מספק, ואם מאנה אחר שנבדקה ונתקדשה לאחר צריכה גם מהשני גט מספק כמבואר בדבריו בה' ה', וא"כ גם בזה הי' לנו להצריך בדיקה, אלא ודאי דכל זמן שאמרינן חזקה דרבא ס"ל דלא צריכים כלל לבדוק אף דאם נבדוק ולא ימצאו סימנים יהי' נ"מ לדינא, וכדמורים דבריו ואינה צריכה בדיקה למיאון שחזקתה שהביאה סימנים, א"כ אם הי' סובר דחזקה דרבא היא מדאורייתא גם בלא נבעלה צריך להיות כן ולא תוכל למאן ולא נצטרך כלל לבודקה. וזה ודאי דאם נפרש כן בדבריו קשה מאוד מנין לקח לו לומר כי רק בנבעלה אמרינן חזקה דרבא כיון דבג' לא הוזכר דאיירי דוקא בבעל לאח"ז אלא בדברי רב דימא דאומר כי גם בשלא נמצאו אחר הבדיקה חוששין שמא נשרו, ובשלמא לנ"ל דעיקר הטעם דאינה צריכה בדיקה היינו משום דגם אם לא נמצאו חוששין תלוי זב"ז וכנ"ל, אבל אם לא תלוי כלל בזה מנין לו לחלק בין בעל ולא בעל וצריך תלמוד בביאור דבריו בזה, אכן לעיקר הדין דבריו שם מתפרשים רק אם נימא דהחזקה היא מדרבנן וכנ"ל.
<b>אמנם </b>כאן ודאי משמע דס"ל דחזקה דרבא היא מדאורייתא וכן מורים דבריו לקמן בה' כ"ד כ"ה ועיין במה שכתבתי שם וצריך עיון בישוב שיטתו שלא יסתור דברי עצמו.
<h5>טו</h5>
<i>בן י"ג שנה ויום אחד שלא הביא סימן שלמטה ונראו בו כל הסימנין של מעלה ה"ז ספק בין גדול לקטן ואם לא נבדק מלמטה כיון שנראה בו סימני בגרות מלמעלה ה"ז בחזקת גדול.</i>
<b>הראב"ד </b>משיג על דברי הר"מ ואומר כי הבן אין לו סימן העליון. גם הה"מ מקשה עליו טובא מהא דאמרינן בנדה מ"ח מה איש תחתון ולא עליון אף אשה ומשמע דברור הוא לג' כי לאיש אין סימן עליון. ומצאתי בס' אור שמח כאן דמוכיח מקידושין פ"א ע"ב דגם בבן איכא סימנים של גדלות בהשדים, דנאמר שם הגדילו זה ישן בכסותו כו' וכמה כו' תינוקת בת תשע שנים כו' תינוק בן שתים עשרה א"ד תינוקת בת שתים עשרה שנה תינוק בן שלש עשרה שנה כו' וזה וזה כדי שיהי' שדים נכונו ושערך צמח ופירש דזה וזה היינו בין תינוק ותינוקת וא"כ מוכח כנ"ל, ומביא דרש"י במ' פירש דזה וזה קאי אתינוקת ע"ש, ומביא דברי הרא"ש המוכיח מברכות דהגרסא בקטנה לל"ק היא, תינוקת בת ג' שנה, וא"כ א"א לפרש דקאי על תינוקת, ומוכיח שהר"מ ג"כ סובר דהסימן של שדים נכונו כו' קאי גם על תינוק מה' ק"ש פ"ג ה' י"ט דנאמר שם עד אימתי הם קטנים לענין זה (לענין שיהי' מותר לקרוא אף כי ישן עמהם) עד שיהא הזכר בן שתים עשרה שנה ויום אחד כו' והוא שתהא תבניתם כתבנית גדולים שדים נכונו כו'. [איני יודע ל"ל להוכיח מר' בק"ש הרי התחיל להוכיח מקידושין ודין זה גופו מובא ברמב"ם ה' איסורי ביאה פ' כ"א ה"ז דקאי גם על תינוק וז"ל שם הגדילו ונעשה הבן גדול והבת גדולה עד שיהי' שדים נכונו ושערך צמח זה ישן בכסותו והיא ישנה בכסותה כו'] והנה מה דמישב דברי הרמב"ם במה שמוכיח מקידושין שניכרים סימני גדלות גם בשדים דבן ומשמע מדבריו דבא לישב כי איכא כל סימני שדים דאשה באיש ובכללם גם משתחזיר ידיה לאחוריה ויעשה קמט במקום הדדין וכן משיטו הדדין ומשיתקשקשו הדדין אמנם זה ודאי לא שייך באיש אף אם נימא דאיכא סימן שדים בבן כל הסימנים אינם אצלו, ולפי"ז נהי' מוכרחים לומר כי אף דמלשון הר"מ ונראו בו כל הסימנין משמע שישנם כל אלה דאיכא בבת דלא קאי ממש על כל הסימנים, ברם אם כבר נימא כן קשה מאי מקשים כ"כ איך איכא סימן העליון באיש אולי לא כוון הרמב"ם לגמרי לסימן של שדים אלא לסימן משתקיף העטרה ומשיתמעך הבשר הזה, דחוץ מסימן השערות שלמטה קורא לכולם סימני עליון וזה מסתבר דהסימנים האלה איכא באיש כמו באשה. ולכאורה ברייתא מפורשת היא בסנהדרין ס"ח דהנך סימנין איתנייהו גם באיש, דאיתא שם על המשנה דעד שיקיף זקן התחתון, תני ר' חייא עד שיקיף עטרה, והיינו ממש אותה הלשון הנאמר בנדה בין סימני אשה משתקיף עטרה ולרמב"ם קאי זה על מקום בשר התפוח שלמעלה מן הערוה לעומת הבטן, (לא כרש"י דפירש דזה נמי מסימני הדדין) וא"כ נוכחים כי גם באיש איכא הסימן הזה של אשה, וכן ודאי אפשר כי גם הסימן שיתמעך הבשר הוא ג"כ באיש,
<b>אכן </b>מהג' הנ"ל דוקא אליבא דרמב"ם א"א להוכיח כן דהוא עצמו מפרש בה' ממרים פ"ז ה"ד הנאמר בסנהדרין עד שיקיף עטרה היינו עד שיקיף השער את העטרה, ולפי פירושו זה א"א לדמות משיקיף עטרה דסנהדרין להנאמר בנדה דהתם ודאי קאי על היקף הבשר לא השער כי לדידיה כל אלה הם סימני נערות דיודעים ע"י שהביאה שערות וא"כ איירי דאין לה לגמרי שערות וודאי דאין לה רבוי שער. אך בכ"ז אם לדידיה אין הוכחה מהתם יש לומר מצד הסברא דאיכא אלה הסימנים באיש כמו באשה, ומה דמפרש הרמב"ם הנאמר בסנהדרין משיקיף עטרה דהיינו עד שיקיף השער, אפשר דהג' הכריחתו לזה דאומר שם רב דימי הקפת גיד ולא הקפת ביצים ומשמע דניתן היה להתפרש גם בביצים, ובגיד וכש"כ בביצים ודאי אין הסימן דמשיקיף בשר התפוח ובע"כ דהכונה עד שיקיף השער.
<b>ומצאתי </b>אח"כ בס' יד דוד (להגאון ר' דוד מקרלין זצ"ל) דאומר כדברי כי סימן משיתמעך הכף הוא גם באיש ומוכיח זאת מירושלמי ראש בן סו"מ דנאמר שם "מאימתי נעשה איש משיזיד ואימתי הוא מזיד משתתפשט הכף משל לשיפת קדרה וכו' ואומר ע"ז "ודומה לסימן שמנו חז"ל בנדה בבוגרת משתקיף עטרה ולפי שמפרש הרמב"ם משיתמעך הבשר", מה שאומר כי הר"מ מפרש משתקיף עטרה משיתמעך הבשר אינו מוכח כן ברמב"ם, ואדרבה מנה אותם לשני דברים כמבואר בה"ח ואיני יודע מה דחקו לומר כי זהו פירוש של הקפת עטרה, דהירושלמי בסנהדרין לא קאמר זאת על הקפת עטרה כמבואר להמעיין בו, דעל המשנה דעד שיקיף זקן התחתון באו בבאור זה דמשתתפשט הכף, ובעיקר ראיתו מירושלמי יש להטיל ספק דהירו' מסיק "משל בשל הזרע מבפנים השחירה מבחוץ" ואם נימא דכונת הירו' שהדבר הוא בדיוק כמו במשל, א"כ גם הכא צריך להיות שחור וע"כ כונתו לסימן שער כי לאחר שמתפשטת הכף צומח השער וכן משמע כוונת המפרש פ"מ. [ומדברי הירושלמי אלה נראה סמך למה שמפרש הרמב"ם דעד שיקיף העטרה בסנהדרין הוא עד שיוקף בשער דכיון דבירושלמי מוכח כך פירש כן גם הנאמר בבבלי]. ואפשר כי גם לפי זה נוכחים מן הירו' דהתפשטות הכף שייך גם באיש כיון דסכ"ס אומר הירושלמי משתתפשט הכף ואם בבן סו"מ בעינן שיהי' לעינינו רבוי השערות אבל נוכחים מזה דכשמתפשטת הכף צומח רבוי השערות וא"כ כבר יודעים דהוה סימן באיש כי כל עיקר אלה הסימנים הוא דע"י יודעים שודאי הי' שער. ואיך שלא נפרש דברי הירו' ודאי ידעינן גם מסברה כי שני הסימנים האלה הקפת עטרה ומעוך הבשר ישנם גם באיש וכנ"ל. ואם נפרש כך יכולים בזה לישב גם מה דמקשים מהא דאמרינן מה איש תחתון ולא עליון דנוכחים כי אין לאיש עליון כלל, דאיכא למימר כי כל הספק של הג' דסימני עליון יהיו ג"כ סימנים לעצמם לא הי' אלא על סימני הדדין, דאפשר שהם יהי' סימנים לעצמם ולא מטעם דודאי כבר הביאה סימני שערות וע"ז אמרו מה איש כו', אבל על סימני העליון (כל הסימנים חוץ מסימני שערות נקראים סימני העליון) דהוה במקום הערוה מקום הבאת שערות, זה הי' ברור לג' דא"א שאם גם היו יודעים כי לא הביאה שערות בכ"ז תהיינה לסימן, כיון דמקום זה מקום הקפת עטרה ומיעוך הכף הוא מקום סימן השערות וכשיטת הר' דשתי שערות בעינן דוקא במקום הערוה ודאי היו שערות לו היתה מתמעכת הכף מסיבת גדלותה, ולא דנה כלל הג' ע"ז וממילא לא נאמר ע"ז מה איש כו'.
<b>והנה </b>הגר"א בביאוריו לש"ע ח"מ סימן ל"ה אומר על הא דנאמר שם בס"א "ואם נתמלא זקנו אינו צריך בדיקה" [דודאי הוא גדול] כי לקח לו הטור דין זה מדברי הר' כאן (ובאמת כן הוא בה' עדות גופא וכן אומר שם בפ"ט ה"ח קטן שהגיע לכלל שנותיו שנראו בו סימני בגרות מלמעלה אינו צריך בדיקה) ומפרש דברי הר' דבאמרו נראו בו הסימנין של מעלה כונתו לשער זקן העליון וע"ש דתרץ לפי"ז גם הקושי' דמקשים מהא דאמרינן מה איש תחתון ולא עליון ואינני מבין איך יפרשו הא דנאמר בר' "נראו בו כל הסימנין של מעלה" דמשמע ודאי כי דבריו מוסבים על סימנים שונים, ואם כונתו לזקן העליון הרי ליכא אלא סימן אחד, וכן בה' עדות אומר סימני בגרות ומשמע דאיכא טובא וזה מובן רק אם מפרשים דכונתו לאותם הסימנים שישנם באשה. ומצאתי כאן במרכבת המשנה וז"ל וכפי הנראה דסי' בגרות דאיש מלמעלה היינו הבאת ב' שערות בזקן העליון ושער בית השחי וכיוצא כו' והיינו כדברי הגר"א ומוסיף גם שער בית השחי ולפי"ז כבר איכא סימנים ולא קשה כ"כ מלשון ר' האומר כל הסימנים כו'.
<b>ובעיקר </b>השאלה אם אפשר שיהי' סימני דדים באיש ניתן אולי להעיר כי אף שלא שכיח באיש שיהי' סימנין של מעלה וודאי הקרא איירי במה דשכיח שדרך כל אדם כן לפיכך אמרינן מה איש בסימן תחתון ולא עליון, אבל הרמב"ם להל' מביא איך יהי' גדר הדין באופן דיקרה ויהי' לבן דדים גדולים, וכמו דמפורש במשנה בכורות פ"ז דאפשר שיקרה כן דנאמר שם גבי ממון כהן דדין שוכבין כשל אשה ומובא כן ברמב"ם להל' בב"מ פ"ח ה"ט מי שדדיו שוכבין על בטנו כדדי אשה ואם קרה שהי' לבן כך בזה מספקינן אם הוה ממש כמו של אשה ומוכיחים הוכחה ברורה דהי' סימן התחתון ג"כ, או דלמא כיון דלא הוה אלא דרך מקרה אין זה סימן כלל והוכחה לגדלות והכריע דבמקום שלא בדקנוהו ודאי הסברא מחייבת דנימא כי הי' לו סימנים אחרים, אבל אם בדקנוהו ולא מצאנו בזה ספק לו וכנ"ל. ולפי"ז מסתפקנא להנך דסוברים דגבי אשה בסימן אחד נעשית אילונית וכנ"ל בה"ד ע"ש ואמרתי בטעם הדבר כיון דליכא אצלה שער בזקן לפיכך היא לעולם בסימן אחד, איך יהי' באשה שיש לה זקן ואפשר שיהי' לה כמו דאמרינן זקן האשה כו' (קידושין) אם נימא דבעי כולן, או דלמא כיון דהוה רק מקרה אין זה משפיע כלום על התהוות גדלותה.
<h5>טז</h5>
<i>שתי שערות האמורות בבן ובבת בכ"מ, שיעורן כדי לכוף ראשן לעיקרן, ומשיצמחו ויהיו יכולות להנטל בפי הזוג עד שיגיעו לכוף ראשן לעיקרן דנין בהן להחמיר בכ"מ, לפיכך בבן ובת נחשוב אותם גדולים להחמיר הואיל וצמחו כדי להנטל בפי הזוג ונחשוב אותם קטנים להחמיר הואיל ולא הגיעו לכוף ראשן לעיקרן.</i>
<b>כתב </b>המ"מ שרבינו מפרש שנטלות בזוג הוא השיעור המועט שבכולן ולא כרש"י שפירש בנדה נ"ב ע"ב במתני' דלקרוץ בצפורן הוי המועט, ועיין במל"מ שמברר שיטת ר' בזה ופסק רבינו כר' חסדא בשם מר עוקבא (נדה נ"ב) שהלכה כדברי כולן להחמיר והיינו דלחומרא אמרינן כדי שיהי' נטלות בזוג, והנה הלח"מ כאן והכ"מ בה' פרה פ"א מקשים מהא דנאמר שם בה' ג' וד' "היו בה שתי שערות עיקרן מאדים וראשן משחיר כו' הכל הולך אחר העיקר וגוזז במספרים את ראשן המשחיר כו' וצריך שישאר מן המאדים כדי שינטל בזוג שכל שערה שאינה ניטלת בזוג הרי היא כאילו אינה", הרי כיון דבפרה הוא להכשיר ה"ל לפסוק כדי לכוף ראשן לעיקרן שהוא השיעור הארוך והוא להחמיר, וכדאמר הכא ונחשוב אותם קטנים להחמיר הואיל ולא הגיעו לכוף ראשן לעיקרן, ועוד הקשו הלח"מ כאן והמל"מ בפ"ב מט"צ על הא דאומר הרמב"ם בפ"ב מט"צ ה"א "שער לבן שהוא סימן טומאה בצרעת כו' כדי שיהי' נטלות בזוג" וכן כתב בפ"ח גבי שער צהוב והיינו משום דהלכה ככולן להחמיר, וא"כ קרבן טהרה א"א יהי' להביא מספק, דנאמר להחמיר כי בעינן כדי לכוף ראשן לעיקרן והי' לו לר"מ לפרש כ"ז.
<b>וכתב </b>הכ"מ בה' פרה שם בשם הר"י קורקוס דאפשר כי סובר רבינו דלא אמרינן הלכה כדברי כולן להחמיר אלא לגבי בן או בת אבל לענין פרה נקטינן כר"ע שאמר כדי שיהי' נטלות בזוג, ועל תירוצו הקשו בצדק הלח"מ כאן והמל"מ בט"צ מהא דפוסק הרמב"ם בפ"ח מט"צ בשער שחור המציל בנתקים דאינן מצילות עד שיהי' אורכן כדי לכוף ראשן לעיקרן ולר"ע בשיעורא דניטלות בזוג מצילות. וכתב הכ"מ עוד בשם הר"י קורקוס "שמש"כ לפרה היינו לפסול בשתי שערות שחורות ובזה הלכה להחמיר, אבל בעיקרן מאדים די לנו שנצריך השעור המועט שלא יחשב כמאן דליתיה אלא כל שיש שעור שאנו קוראים אותו שער סגי, כי לא נתמעט אלא מה שחשיב כאינו, דאטו אם מתחלה הי' שעור זה מי לימא דלא חשיבי שער, ודאי שער הוה, וז"ש רבינו שכל שערה כו' הרי היא כאילו אינה, כלומר אבל שעור נטילה בזוג אע"פ שאינה שערה גמורה לכל דבר מ"מ לא חשיבה כאילו אינה שהרי מחמירים בשבילה".
<b>והנה </b>מלשון הרמב"ם כאן האומר שתי שערות האמורות בבן ובבת בכ"מ (כונתו בכל המקומות דאיירי בשתי שערות שבבן ושבבת וכן בנדה במשנה קראו לשתי שערות דבן ובת "האמורות בכל מקום" ועיין שם ברש"י) שיעורן כו' משמע לכאורה כתירוץ הראשון של מהר"י קורקוס דהא דפסקינן כדברי כולן להחמיר הוא רק בבן ובבת אבל בנגעים ובפרה פסקינן כר"ע דמשיכולות להנטל בזוג, אך ממה שמסיק ומשיצמחו ויהי' יכולות להנטל בפי הזוג עד שיגיעו לכוף ראשן לעיקרן דנין בהן להחמיר בכל מקום לפיכך בבן ובבת כו' משמע ודאי דגם בשאר מקומות לבד מבן ובת השעור דיכולות להנטל בפי הזוג הוא רק להחמיר, וכבר עמד הלח"מ כאן על דיוקא דא דס"ד לסתור מזה תרוצו קמא דמהר"י קורקוס, ברם כפי שכבר הערתי מראש דבריו לא משמע כך (אם לא נאמר כי הגרסא שלפנינו אינה מדויקת וצריך להיות ברישא "ובכל מקום", במקום "בכל מקום" וחסרה ו' וכונתו אף ברישא לנגעים ופרה ג"כ) ולפיכך אפשר דגם בסיפא עיקר כונתו במה שאומר דנין להחמיר בכ"מ, היינו אף במקומות דלא פסקינן בהחלט כר"ע מ"מ להחמיר דנין כמותו וע"ז מסיק לפיכך בבן ובבת כו' אבל בנגעים ובפרה דנים לא רק להחמיר אלא לגמרי כר"ע, ואם כי הפירוש הזה בדבריו אינו מרווח בכ"ז נתן לומר כן בדבריו כאן דבין כה וכה לשונו כפי שהיא לפנינו אינה מדויקת כל הצורך. ולפי"ז כבר אפשר הי' לתפוס התירוץ הא' דר"י קורקוס ומרויחים הרבה מזה דבתרוצא דא אפשר לתרץ גם הקושי' דסימני טומאה בנגעים. אך הקושי' שמקשים משער שחור בנתקים דאומר בפ"ח דט"צ ה"ו שאינן מצילות עד שיהא ארכן כדי לכוף ראשן לעיקרן ודאי קשה וכנ"ל.
<b>וכדי </b>למצוא ישוב לקושי' הנ"ל אקדים תחלה בבאור דברי הר"י קורקוס, כי לכאורה דבריו קשים מאוד כיון דר' ישמעאל ור"א ור"ע פליגי בהדיא גם בפרה ובנגעים ור' חסדא אמר בג' סתמא הלכה כדברי כולן להחמיר ומשמע דקאי אכל הני דנחלקו בהם במשנה, איך נימא דפסק כדברי כולן להחמיר רק בבן ובבת ולא בפרה ובנגעים, ובכלל צריכים לדעת איזה טעם איכא בדבר דלא נאמר כן אלא בבן ובבת. ונ"ל בטעם הדבר לחלק בין בן ובת לפרה ונגעים דבמקום שעיקר דין התורה הוא שער כגון בנגעים דכתוב "ושער בנגע הפך לבן" או "ובו שער צהוב דק" מסתבר יותר לומר כר"ע דאם רק נטלות בזוג כבר מקרי שער אבל בבן ובבת דלא כתוב בתורה שיהי' שער, ובתורה לא נזכרו כלל שום סימנים רק נזכר בתורה דאיכא קטנים ואיכא גדולים ואמרו דנעשים גדולים בסימני שער ושתי שערות הוה סימן של גדלותן, כאן ודאי אפשר לומר דאינן סימן גדלות אלא אם הן כבר גדולות כדי לכוף ראשן לעיקרן, ואף אם הי' כתוב בתורה בפירוש הסימן דשתי שערות שנעשים גדולים בו הי' ג"כ אפשר לומר, כיון דעיקר כונת התורה דזהו סימן של גדלותם יש מקום לומר דדוקא שער גדול כזה הוא סימן גדלות, וכיון דאיכא טעם לחלק, כבר אפשר לומר דאם היה מכוון ר' חסדא גם לפרה ונגעים היה אומר בפירוש.
<b>ולאחר </b>דאתינא להכי כבר יש מקום לחלק בין שער לבן וצהוב לשער שחור, ונחזה אנן בסימני טומאה דשער לבן וצהוב, נשנה בפ"ז דנגעים מ"ה התולש סימני טומאה כו' (כגון שער לבן בעור הבשר ושער צהוב בנתקים) עובר בל"ת, ולטהרה עד שלא בא אצל הכהן טהור לאחר החלטו טמא ועיין בר"ש המוכיח מבכורות ד' ל"ד דמה שלאחר החלטו טמא הוא רק קנסא דרבנן (ומשמע דכל האיסור של תלישת סימני הטומאה וקציצת הבהרת הוא משום שמטהר את הנגע וזה למדים מהשמר בנגע הצרעת לשמור מאוד ולעשות ככל אשר יורו הכהנים ולא לטהר בלעדם) ומוכח מזה כי מה שהנגע מיטמא בשער לבן אינו משום דסימן הוא על חוזק הנגע משהצמיח שער לבן, דאל"כ מאי מועיל כשתלש סכ"ס הוכח כי הנגע הוא נגע שצריך להיות טמא אלא ודאי דגזרת התורה היא דאם איכא שער לבן טמא הנגע דנקרא בביאת שער נגע צרעת וא"כ אמרינן כי גם השעור דכדי שינטל בפי זוג שער נקרא, אבל בשער שחור איך יהי' אם לאחר שמטהרים אותו משום שער השחור אם יתלש השער השחור ודאי מסתבר דבטהרתו עומד ולא נזכר הדין דתלישת השער מחזירתו למצב הקודם רק בתולש סימני טומאה, א"כ מוכח כי שער שחור מראה על שינוי בטבע הנגע, וגם מן הכתוב בתורה יש לדייק כך דכתוב ושער שחור צמח בו נרפא הנתק טהור, הלשון נרפא מראה ודאי ע"ז שבא שינוי טבעי בנגע, וא"כ כיון דהשער בא בתור סימן שהנגע הולך ונתרפא משהצמיחו שערות בריאות, כבר ניתן להאמר דאין להוכיח מצמיחת השער אלא אם כבר צמחו שערות גדולות ודומה במדה ידועה לדין דבן ובת, ולפיכך אף כי בשער לבן וצהוב פסק בהחלט כר"ע, בשער שחור שיציל פסקינן ככלהו להחמיר ולפיכך בעינן כדי לכוף ראשן לעיקרן. ואין להקשות דלפי"ז שלא אמרינן ככלהו להחמיר אלא במקום שגזרת התורה היא דבעינן שער ואין השער בא בתור סימן וראי', בפרה ניבעי כדי לכוף ראשן לעיקרן כיון דמה שבעינן שערות אדומות לא כתיב בתורה כלל דבעינן שער רק שתהי' פרה אדומה ואנן הוא דאמרינן דע"כ אדומה היא בשערות אדומות דא לאו קושי' היא כלל, דזיל בתר טעמא, כי עיקר הטעם שאמרתי הוא בזה, דאם אין זו גזרת התורה דשער מועיל אלא דאנן אמרינן דהשער הוא סימן גדלות, אפשר דבעינן שערות יותר גדולות וחוששין לכולן ומהאי טעמא אמרתי דגם אם כתוב בתורה שער רק אם בא בתור סימן וראי' לדבר אחר אפשר ג"כ דבעינן שערות יותר גדולות, וא"כ בפרה אם לא כתוב בתורה כי בעינן שער, אבל זה ודאי דמה שאנן אמרינן כיון דכתיב פרה אדומה צריך שתהיינה עליה שערות אדומות אינו משום סימן וראי' אלא כדי שתהי' אדומה ולא דמיא לבן ובת. ובמה שישנם עוד מקומות חוץ מבן ובת דדנין להחמיר כמו שער שחור בנתקים יותר מרווח לשון הרמב"ם כאן האומר כי בכ"מ דנין להחמיר.
<b>והנה </b>לתרוצא דא של הר"י קורקוס ודאי נחלקו במשנה גם בפרה ונגעים רק אנן פסקינן ככולן לחומרא רק בבן ובת ולהנ"ל גם בשער שחור דנתק, וצריכים לדחוק דר' חסדא לא קאי אכל מה דנחלקו וכנ"ל, ברם לתרוצו השני צריכים לפרש דלא נחלקו כלל במשנה בשעור שערות אדומות דפרה, כמבואר להמדייק בלשונו, וודאי דעלינו לומר כן כי לפי דבריו אלה אין לנו הכרח לומר כי ר' חסדא לא קאי על כל מה דנאמר במשנה וכמו שמורה משמעות הדברים, כיון שעיקר דבריו הוא דלא אמרינן כי בעינן לכוף ראשן לעיקרן אלא אם מה דבעינן שערות הוא מעיקר הדין, ואז סוברים כי חשיבות השערות היא רק אם הן בשעור דלכוף ראשן לעיקרן, אבל הא דבעינן שערות בפרה היינו משום דבעינן שתהי' אדומה וא"א בלי שערות אדומות ובעינן רק שעור כזה שלא יהי' כמו שאינו, ושעור דכדי שינטל בזוג דלחד מאן דאמר הוה גם שעור חשוב ודאי אינו כמו שאינו, וא"כ נוכל לומר כך אליבא דכולהו כי נחלקו רק במקום דכתיב שערות או דבעינן מצד הסברה, וס"ל כי במקום דבעינן שערות בעינן שתהיינה חשובות, אבל אם בעינן רק שתהי' אדומה וא"א בלי שערות אדומות יודו ג"כ דסגי בכדי שינטל בפי הזוג.
<b>(ולפי </b>תרוץ זה דאמרינן כי בשערות אדומות דפרה בעינן רק שלא יהי' כמו שאינו ולא כמו בכל מקום דבעינן שערות ובכ"ז נאמר ברמב"ם דבעינן שיהי' כדי שינטל בפי זוג אבל פחות מזה הוה כמו שאינו ממש, וגם לפי הנ"ל דזהו אליבא דכ"ע ועל דא לא באו כלל במשנה כי במשנה נאמר רק מה דשנוי במחלוקת. יהי' מכאן קצת סעד להשואל בנודע ביהודה מהדורא תנינא חלק יו"ד סימן פ' דיותר לגלח הזקן תחלה במספרים עד שלא ישאר כדי נטילת הזוג ואח"כ להעביר תער על הבשר במקום שהי' השער.
<b>והנה </b>מדברי הנודע ביהודה שם שדן בדברי השואל משמע דרצה השואל לומר דטעם כל השיעורים אליבא דכולהו היינו משום דפחות מכאן הוה כמו שאינו, שכך אומר שם בעל הנב"י בין השאר "וא"כ אם נימא דהרמב"ם כללא כייל הוא נתינת הטעם למה בעינן שיעור לפי שבפחות משיעור זה הוא כאילו אין כאן שער כלל ולפי"ז לכולהו תנאי שם במשנה כל אחד לפי שעורו יסבור כן בכל התורה כולה וא"כ קשה על תנאי דמתניתן שם שהתחיל שתי שערות האמורים כו' למה הזכיר המנין שתי שערות והוה ליה למימר שערות האמורים כו' ובזה הי' כולל בסיומו והאמורים בכ"מ גם פאת הזקן כו'", ומשמע גם שם בדבריו הקודמים כי השואל עצמו כשעמד ע"ז דאפשר לומר כי הרמב"ם אינו אומר כן אלא בפרה, הי' נוכח שאין שום ראי' מדברי הרמב"ם לשאלתו כמבואר להמעיין שם. והנה זה ודאי לפי דפירש השואל דטעמא הוא לכל דברים ואליבא דכולהו, גם מה שרוצה לומר כי בפרה וצרעת דוקא משום דתלוי בגלוח ועיקר הדין הוא דגלוח תלוי בשעור הזה א"א לומר כן כמו דסתר דבריו בעל הנודע ביהודה.
<b>ברם </b>כפי שהוכחתי לעיל כי עיקר פירוש הרמב"ם בתר תרוצו השני של הר"י קורקוס הוא כי בכ"מ שהדין הוא דבעינן שערות בזה נחלקו במשנה כמה הוא השיעור, אבל אם בעינן שתהי' אדומה ולא כתיב בתורה שערות אז בעינן רק שלא יהי' כמו שאינו. ובזה כולהו מודו כי בשעור נטילת הזוג לא הוה כמו שאינו אבל בפחות מזה הוה כמו שאינו א"כ דוקא ממה שדברי הרמב"ם נאמרו רק בפרה אפשר למילף על גלוח, כיון דעיקר הדין משום שבפרה לא בעינן שיקרא שערות ובכ"ז פחות משעור הזה הוה כמו שאינו כן אפשר לומר אף כי בגלוח לא כתוב בתורה שאסור לגלח שער הזקן, דכתיב ופאת זקנם לא יגלחו [ויקרא כ"א] ולא תשחית את פאת זקנך (ויקרא י"ט) בכ"ז כתיב שיגלח דבר מה ופחות משיעור זה הוה כמו שאינו. ואין מקום לקושיא של נודע ביהודה דא"כ לכתב במשנה סתם שערות ובזה הי' כולל גםפאת הזקן כי המשנה לא איירי כלל בכזה וגם בשערות אדומות דפרה לא נגעו כלל וכנ"ל ובודאי אין כונתי להלכה רק לעורר בזה).
<h5>יז</h5>
<i>שתי שערות אלו צריכות שיהיו במקום הערוה ובית הערוה כולו מקום סימנין בין למעלה בין למטה בין על איברי הזרע עצמן וצריכות להיות במקום אחד.</i> מקור דין זה כמו שמביא המ"מ הוא מנדה נ"ב ע"ב דאיתא שם "אמר רב יהודה אמר שמואל ב' שערות שאמרו אפילו אחת על הכף (גובה שעל האבר) ואחת על הבצים, תניא נמי הכי שתי שערות שאמרו אפילו אחת בגבה ואחת בכרסה אחת ע"ג קשרי אצבעותיה של יד ואחת ע"ג קשרי אצבעותיה של רגל דברי ר"ש בן יהודה איש כפר עכו שאמר משום ר"ש, ורבנן אמר ר' חסדא עד שיהיו ב' שערות במקום אחד", ואומר המ"מ שרבינו מפרש כי במקום אחד דאמר ר' חסדא הוא בית הערוה בדוקא, אבל קצת מפרשים פרשו דרבנן לא נחלקו אלא שיהיו במקום אחד אבל כיון שהם במקום אחד אפילו בקשרי אצבעות יד או רגל הן סימן, אבל ודאי גבה וכרסה שאמר הכל הוא בערוה וזה מקום תפוח שעל הערוה וכרסה שפתי הערוה אבל גבה וכרסה ממש ודאי אין מועילין ולזה הסכימו הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל ועיין בכ"מ שהקשה דאם הרמ' מפרש במקום אחד דקאמר ר' חסדא היינו שיהיו במקום הערוה א"כ מנ"ל דצריך שיהי' במקום אחד שבמקום הערוה, וקושיא אלימתא היא שהרי אנו רואים כי אותם שמפרשים דברי ר' חסדא במקום אחד ממש אין להם שום ראי' מדבריו דבעינן מקום הערוה דוקא וכמו שמביא הה"מ גופיה והיכא מוכיח שני הדברים מר' חסדא.
<b>ולולא </b>דברי הה"מ הי' אפשר לומר כי הרמב"ם מפרש דברי ר' חסדא כמו שמפרשים אותם כולם דבא לומר כי צריך שיהיו במקום אחד, ולא בא לומר שיהיו במקום הערוה וכמו שמורה משמעות דבריו כי על הא דנשנה בברייתא אפילו אחת בגבה ואחת בכרסה אחת ע"ג קשרי אצבעותיה של יד ואחת ע"ג כו' של רגל ע"ז אמר ר' חסדא כי אליבא דרבנן עד שיהיו במקום אחד, והא דבעינן שיהיו במקום ערוה למד ר' מר' יהודה אמר שמואל דאמר אפילו אחת על הכף ואחת על הבצים ושניהם הם במקום הערוה ומשמע דדוקא קתני במקומות האלה דאל"כ הו"ל לאשמעינן רבותא טפי. ועל מה שאמר ר' יהודה אמר שמואל דהוה סימן גם אם שתי השערות במקומות מיוחדים ע"ז מוכיח מר' חסדא אליבא דרבנן דפליגי על ר"ש איש כפר עכו, דבעינן דוקא במקום אחד, ולא דסבר בכולו כוותיה דר' חסדא אליבא דרבנן דמדבריו מתפרש יותר כי מועיל גם שלא במקום הערוה, ויוצא א"כ דמה דבעינן במקום אחד שמעינן מר' חסדא דאומר כי רבנן פליגי על ר"ש בזה, ומה שבעינן במקום הערוה דוקא שמעינן משמואל דס"ל דר"ש הוי בזה דלא כהלכתא ופליגי עליו רבנן ופסק הרמב"ם כתרווייהו, אף דפליגי אהדדי בדין אם בעינן במקום אחד משום דר' חסדא יכול לסבור כוותיה דשמואל בדין דבעינן רק על מקום ערוה, כי אפשר שלא כוון לומר כי בכל מה דאומר ר"ש ס"ל לרבנן שבמקום אחד מועיל, וחושב אני כי לזה כוון הבית שמואל באה"ע סימן קנ"ה אות כ"ד דאומר "ויש לישב דלמד מסוגיה מר"א (טעות נפלה בדפוס וצריך להיות מר"ח) ושמואל וס"ל דלא פליגי ע"ש" ומה שאמר דלא פליגי אינו מדויק כ"כ דשמואל נראה דפליג על ר' חסדא רק ר' חסדא אפשר דלא פליג אשמואל כנ"ל.
<b>וראיתי </b>אח"כ בבאור הגר"א לאה"ע בסימן קנ"ה אות ס"ב דאומר בהחלט כי הרמב"ם מפרש דברי ר' חסדא כמו כל המפרשים דבא לומר כי בעינן שיהיו במקום אחד ועל הא דמקשים מנין לו דבעינן במקום הערוה מישב הוא דברי הרמב"ם באופן נהיר ובהיר מדברי ר' גופיה בפירושו ליבמות וז"ל הגר"א "ומ"ש במקום הערוה למד ממ"ש ביבמות פ' ע"ב ת"ר איזהו כו' וכמ"ש בת' שם ד"ה דהביא כו' וכמ"ש הרמב"ם בפירושו לס' פ"י" וכוון למה דנאמר שם איתמר סימני סריס רב הונא אמר עד שיהי' כולם, ר' יוחנן אמר אפילו באחד מהן, היכא דהביא ב' שערות בזקן כ"ע לא פליגי דעד שיהי' כולם כו' והקשו בת' וא"ת והא לעיל אמרינן בן עשרים ולא הביא שערות יביאו כו' הא הביא שערות קודם עשרים לא חשיב ודאי סריס אע"פ שיש בו סימני סריס וא"כ אפי' כולן אין מועילים ואומר ר"י כי שערות דזקן אין מועילין לדין הבאת שתי שערות אע"ג דבכל שאר מקומות בגוף מועילין ונוכחים מדברי הג' כי לא בכל המקומות בגוף מועילות שערות ות' ודאי אומרים כי רק בזקן אינו מועיל אבל בכל שאר מקומות בגוף מועיל והטור אה"ע בסימן קע"ב דמביא דברי הת' מבאר אותם כך "אע"פ שאם יש לו ב' שערות במקום אחד בכל הגוף מוציאין אותו מחזקת סריס היינו טעמא לפי שבמקום הזקן רגיל להיות שם שער לכך אינו יוצא ע"י מכלל סריס כו'" אבל הרמב"ם בפירושו בס' פ"י אומר בפירוש דאין נ"מ בין הזקן למקומות אחרים וז"ל "ומכאן יתבאר לך ששתי שערות הנזכרות בכ"מ באיש ואשה אינו רוצה לומר שיצמחו באיזה מקום שיהי' בגוף אלא מתנאי השערות שיצמחו למטה מגוף במקומות הידועים שהשער צומח בו ודע זה".
<h5>יח</h5>
<i>הבת שהביאה ב' שערות בתוך שתים עשרה שנה כו'.</i> עיין במה שכתבתי ע"ז בה"א, ועיין במל"מ כאן דעמד על הנאמר ביבמות בפ' ד' אחין גבי המשנה דשנים שקדשו שתי נשים כו' בשופעות מתוך י"ג לאחר י"ג לאיחיובי אינהו מתוך י"ב לאחר י"ב לחיובי אינהי, דהני שתי שערות באיזה זמן הביאום אם בתוך י"ב לנקבה וי"ג לזכר הא אמרינן דלא מהני דשומא נינהו ואי לאח"ז א"כ לא חלו לא הקידושין ולא הנדות כאחת דא"א לצמצם ולומר דלארבעתם באו שתי שערות כאחת כו' ואומר אח"כ וראיתי להטור סימן קנ"ה שכתב וז"ל ור"ת כתב שאם הביאה שתי שערות ביום אחרון של שנת י"ב חשיבה שפיר גדולה כו' וא"כ כפי סברת ר"ת והרא"ש הלזו לא קשיא ולא מידי דאיירי שהביאו שתי שערות ביום אחרון של שנת י"ב לנקבה שהוא יום אחרון של שנת י"ג לזכר ואע"פ כן עדיין קטנים הם כ"ז שלא חשכה ר"ה שהיא שנת י"ג לנקבה וי"ד לזכר וכשחשכה נעשו גדולים כולם בב"א וחלו הקידושין והנדות ע"כ.
<b>ודבריו </b>תמוהים בעיני דנראה מהם שמפרש דברי ר"ת האומר דביומא דמשלם י"ב הוה סימן (ולפי שבארתי לעיל בה"א לפי גרסת הת' שלפנינו, גם ר"ת אינו אומר אלא על יום שלאחרי י"ב) אינה נעשית גדולה רק אח"כ ועיקר חדושו דלא הוה כמו הסימנים שבאים תוך הזמן דהוה שומא אף דעודן עליו אח"כ, הרי מדברי ר"ת דס"ל כי הא דפסקינן תוך זמן כלפני זמן הוא רק לפני היום האחרון אבל בתוך הפרק דהוא ביום האחרון לפי פירושו פסקינן כר' יהודה דהוה כלאחר הפרק, משמע ודאי דלא גרע תוך הפרק לר"י מתוך הזמן למאן דאמר דהוה כלאחר הזמן, ובתוך זמן מפורש הוא בנדה מ"ה מ"ו דאם ס"ל כלאחר הזמן דנעשית גדולה מיד בהביאה סימנים דמתיבה הג' עליו מהא דתנן במשנה לאחר הזמן הזה נדרן נדר והקדשן הקדש, ה"ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא אלא דאייתי שתי שערות וטעמא דלאחר הזמן כו' הא תוך זמן כלפני הזמן, ואי נימא דגדולה אינה נעשית אלא לאחר הזמן א"כ אתי מתני' שפיר אליביה וכן הא דמקשה עליו מהא דתניא איש כי יפליא כו' לרבות בן י"ג שנה ויום אחד כו' ה"ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא אלא לאו דאייתי שתי שערות וטעמא דבן י"ג ויום אחד הוא דהוה ליה איש הא תוך זמן כלפני זמן ואי נימא דגדולה אינה נעשית אלא לאחר זמן מאי קושיה וכנ"ל אלא ודאי דאם תוך זמן כלאחר הזמן נעשית גדולה לכל בהביאה סימנין בתוך זמן וכ"ש בתוך הפרק אליבא דר"ת.
<h5>כ</h5>
<i>כשבודקין הבת כו' בודקין ע"פ נשים כשרות ונאמנות כו'.</i> עיין הנאמר ע"ז בה"א.
<h5>כב</h5>
<i>אין סומכין על הנשים במנין השנים ולא על הקרובים כו' האב שאמר בני זה בן תשע שנים ויום אחד כו' נאמן לקרבן אבל לא למכות ולא לעונשים בני זה בן י"ג שנה כו' נאמן לנדרים כו' אבל לא למכות ולא לעונשים.</i> על הא דאמר אין סומכין על הנשים - אומר המ"מ זה נלמד מהסוגי' שבפרק האומר בקידושין דמשמע מינה דעדות בעינן ויתבאר בסמוך שאפילו האב אינו נאמן לכל דבר. ויש לחקור בטעם נאמנות האב, ומה בינו לאחר.
<b>והנה </b>בתוס' קידושין ס"ד ע"א ד"ה "נאמן" אומרים כי טעם הנאמנות של אב הוא משום ע"א נאמן באיסורין ומקשים מאי איריא אב אפילו אחר נמי ותרצו דאב דייק טפי לדעת שניו כו' לפיכך עשוהו כבידו ולא לאחרים ע"ש. (נראה דס"ל כי בעינן בידו כיון דהוחזק עד עכשיו לקטן אף דאינה חזקה ממש דעשוי' להשתנות) וכן דעת הרמב"ן והרשב"א בקידושין כי כל הדין דהאב נאמן לומר בני זה בן י"ג שנה אינו אלא משום דע"א נאמן באיסורין ובנוגע לחלוק בין אב לאחר תמה הרשב"א וז"ל "תמיהא מילתא מ"ש אב אפילו אחר דע"א נאמן באיסור ואלו א"ל ע"א אכלת חלב מביא קרבן ע"י כדתנן בכריתות ושמא אדרבה אב לרבותא נקטי שאעפ"י שהוא קרוב אצל בנו מחייבו הוא קרבן בזה שאמר בני זה י"ג שנה ויום אחד הוא כו'".
<b>ונוכחים </b>כי בין ת' והרשב"א מפרשים הנאמנות מטעם ע"א נאמן באיסורים ואיפלגו רק בזה אם גם אחרים נאמנים, לת' אין נאמנים וכנ"ל ולרשב"א נאמנים.
<b>וצל"ע </b>בדבר מדוע לא יהיה האב נאמן לומר דנולד בזמן ההוא וכבר יש לו י"ג שנים משום יכיר, ומ"ש מבני זה בכור דנאמן וסומכין עליו במה שאומר כי נולד קודם והוא הבכור, ול"ד לאב שאומר קדשתי את בתי דצריכים לדרשא דאת בתי נתתי ובל"ז לא היה נאמן, דהתם א"א לבוא מטעם יכיר, שזה אינו אלא בדברים התלוים בלידה דהוא עצמו אינו יודע אותם והאב הוא המכיר לא כן בדברים המתהוים אח"כ.
<b>והנה </b>הרמב"ם שאומר אין סומכין על הנשים במנין השנים כו' אלא עפ"י שנים אנשים כשרים להעיד והאב נאמן, כבר ברור מדבריו דלא ס"ל כשיטת הרשב"א דאחר כש"כ דנאמן. ומלשונו שאומר כי אין סומכין אלא ע"פ שנים אנשים כשרים משמע דפליג עלייהו בעיקר הדין דנאמנות האב היא משום ע"א נאמן באיסורין, דאם הי' סובר כת' דלפיכך רק האב נאמן משום דהוה בידו וכנ"ל והוה כמו בכ"מ באיסורא היכא דהוה נגד החזקה, לא הי' אומר כ"כ בהחלט כי בעינן דוקא שני אנשים כשרים, ועוד דאילו כוון לדברי הת' לא היה סותם כ"כ מלפרש, דחדוש גדול הוא לומר כי זה נחשב לבידו, ואם בברייתא נשנה סתמא בכ"ז היה לו לפרש. ובר מן דין אי אפשר לומר כן אליבא דרמב"ם כי לפי שמוכיח ומסיק הש"ך ביו"ד סימן קכ"ז, דעת הרמב"ם דע"א נאמן גם בלא בידו אף נגד חזקה להתירא וכש"כ לאיסורא ע"ש, וא"כ אם הי' סובר דטעם הנאמנות הוא כאן משום ע"א נאמן באיסורים היו גם אחרים נאמנים. (ולפי דברי הש"ך שם כי כן דעת הרשב"א מבינים מדוע אין הרשב"א מתרץ כת' דדוקא האב נאמן ואומר דאב וכש"כ אחר)
<b>וכבר </b>הי' אפשר לומר דלדעתו נאמנות האב היא מטעם יכיר וכמו דהקשיתי לעיל, ויש טעם לומר דהכא לא יועיל הא דע"א נאמן באיסורים כיון דמעיד על גוף האדם לעשותו לבר חיובא וכמו דע"א אינו נאמן לאמר על א' שהוא בן גרושה רק מטעם יכיר נאמן האב.
<b>ברם </b>אם טעמיה דהר' משום יכיר קשה מדוע לא יהי' נאמן גם לעונשין דדין שאב נאמן משום יכיר מביא הר"מ בפ' ט"ו מהל' א"ב ה' ט"ו ט"ז בסתמא וכמו דמובא בג', ומשמעות הדברים דנאמן לכל. ואמנם גם אליבא דהנך דמפרשי כי נאמנות האב בבני זה בן י"ג הוא מטעם ע"א נאמן באיסורין יש להעיר מעין זה על הנאמר בגמ' דה"ה באב שאמר קדשתי את בתי אין נאמן לסקל אף דהתם ודאי נאמן מדאורייתא, ועיין ברמב"ן בחדושיו לקידושין כי גם נאמנות האב על בתי זו בת ג' היא מדאורייתא מטעם את בתי נתתי לאיש הזה ובכ"ז אינו נאמן לעונשין, וצ"ע בכל זה.
<b>עוד </b>יש לי להעיר בדברי רבינו כאן דהנה הת' בקידושין מקשים כיון דבע"כ איירי כי הביא סימנין, דבל"ז אינו נעשה לגדול עד ל"ה שנים ובכ"ז אמרינן דבעינן עדות על השנים, א"כ כל הנשים הבאות לפנינו לחלץ היאך יחלצו אע"ג שיש להם סימנים כיון שאין יודעים שנותיהם כו' ואומר ע"ז הר"י דאי איכא רבוי שערות סמכינן ארבוי שערות א"נ אם הם גדלים בקומה יש לסמוך על הסימנים והקומה ואפי' אם אין כ"א ב' שערות אבל הכא מיירי שלא הביא אלא ב' שערות ולא הגדיל בקומה ולכך בעינן נאמנות האב וגם הוא אינו נאמן למכות ולעונשין וע"ש דמביאים עוד תירוץ בשם ר"י וא"כ הי' לו לרמב"ם לפרש כי יש אופן שגם נשים נאמנות על מנין שנים ואף בנאמנותן אין צורך והוא סתים ותני אין סומכין על הנשים במנין שנים, וגם אח"כ כתב בני זה בן י"ג שנה כו' סתם ולא חלק בין הביאו הרבה שערות דאז נאמן לכל והכל נאמנים, למביא שתי שערות גרידא ואפשר דהר"מ ס"ל דלא מתחשבים רק עם זה אם הם גדולים בקומה וכיון דאומר בני זה בן י"ג משמע דדבריו קאים אם עכשיו נתגדל ונעשה לבן י"ג ואין עוד להוכיח מקומה ועל אופן דאיירי הכא קאי לעיל הא דאמר אין סומכין על הנשים כו'. בכ"ז קשה דהיה לו להזכיר בפירוש הצד דכולם נאמנים וצריך ברור.
<h5>כג</h5>
<i>אין סומכין על הנשים במנין השנים ולא על הקרובים כו' האב שאמר בני זה בן תשע שנים ויום אחד כו' נאמן לקרבן אבל לא למכות ולא לעונשים בני זה בן י"ג שנה כו' נאמן לנדרים כו' אבל לא למכות ולא לעונשים.</i> על הא דאמר אין סומכין על הנשים - אומר המ"מ זה נלמד מהסוגי' שבפרק האומר בקידושין דמשמע מינה דעדות בעינן ויתבאר בסמוך שאפילו האב אינו נאמן לכל דבר. ויש לחקור בטעם נאמנות האב, ומה בינו לאחר.
<b>והנה </b>בתוס' קידושין ס"ד ע"א ד"ה "נאמן" אומרים כי טעם הנאמנות של אב הוא משום ע"א נאמן באיסורין ומקשים מאי איריא אב אפילו אחר נמי ותרצו דאב דייק טפי לדעת שניו כו' לפיכך עשוהו כבידו ולא לאחרים ע"ש. (נראה דס"ל כי בעינן בידו כיון דהוחזק עד עכשיו לקטן אף דאינה חזקה ממש דעשוי' להשתנות) וכן דעת הרמב"ן והרשב"א בקידושין כי כל הדין דהאב נאמן לומר בני זה בן י"ג שנה אינו אלא משום דע"א נאמן באיסורין ובנוגע לחלוק בין אב לאחר תמה הרשב"א וז"ל "תמיהא מילתא מ"ש אב אפילו אחר דע"א נאמן באיסור ואלו א"ל ע"א אכלת חלב מביא קרבן ע"י כדתנן בכריתות ושמא אדרבה אב לרבותא נקטי שאעפ"י שהוא קרוב אצל בנו מחייבו הוא קרבן בזה שאמר בני זה י"ג שנה ויום אחד הוא כו'".
<b>ונוכחים </b>כי בין ת' והרשב"א מפרשים הנאמנות מטעם ע"א נאמן באיסורים ואיפלגו רק בזה אם גם אחרים נאמנים, לת' אין נאמנים וכנ"ל ולרשב"א נאמנים.
<b>וצל"ע </b>בדבר מדוע לא יהיה האב נאמן לומר דנולד בזמן ההוא וכבר יש לו י"ג שנים משום יכיר, ומ"ש מבני זה בכור דנאמן וסומכין עליו במה שאומר כי נולד קודם והוא הבכור, ול"ד לאב שאומר קדשתי את בתי דצריכים לדרשא דאת בתי נתתי ובל"ז לא היה נאמן, דהתם א"א לבוא מטעם יכיר, שזה אינו אלא בדברים התלוים בלידה דהוא עצמו אינו יודע אותם והאב הוא המכיר לא כן בדברים המתהוים אח"כ.
<b>והנה </b>הרמב"ם שאומר אין סומכין על הנשים במנין השנים כו' אלא עפ"י שנים אנשים כשרים להעיד והאב נאמן, כבר ברור מדבריו דלא ס"ל כשיטת הרשב"א דאחר כש"כ דנאמן. ומלשונו שאומר כי אין סומכין אלא ע"פ שנים אנשים כשרים משמע דפליג עלייהו בעיקר הדין דנאמנות האב היא משום ע"א נאמן באיסורין, דאם הי' סובר כת' דלפיכך רק האב נאמן משום דהוה בידו וכנ"ל והוה כמו בכ"מ באיסורא היכא דהוה נגד החזקה, לא הי' אומר כ"כ בהחלט כי בעינן דוקא שני אנשים כשרים, ועוד דאילו כוון לדברי הת' לא היה סותם כ"כ מלפרש, דחדוש גדול הוא לומר כי זה נחשב לבידו, ואם בברייתא נשנה סתמא בכ"ז היה לו לפרש. ובר מן דין אי אפשר לומר כן אליבא דרמב"ם כי לפי שמוכיח ומסיק הש"ך ביו"ד סימן קכ"ז, דעת הרמב"ם דע"א נאמן גם בלא בידו אף נגד חזקה להתירא וכש"כ לאיסורא ע"ש, וא"כ אם הי' סובר דטעם הנאמנות הוא כאן משום ע"א נאמן באיסורים היו גם אחרים נאמנים. (ולפי דברי הש"ך שם כי כן דעת הרשב"א מבינים מדוע אין הרשב"א מתרץ כת' דדוקא האב נאמן ואומר דאב וכש"כ אחר)
<b>וכבר </b>הי' אפשר לומר דלדעתו נאמנות האב היא מטעם יכיר וכמו דהקשיתי לעיל, ויש טעם לומר דהכא לא יועיל הא דע"א נאמן באיסורים כיון דמעיד על גוף האדם לעשותו לבר חיובא וכמו דע"א אינו נאמן לאמר על א' שהוא בן גרושה רק מטעם יכיר נאמן האב.
<b>ברם </b>אם טעמיה דהר' משום יכיר קשה מדוע לא יהי' נאמן גם לעונשין דדין שאב נאמן משום יכיר מביא הר"מ בפ' ט"ו מהל' א"ב ה' ט"ו ט"ז בסתמא וכמו דמובא בג', ומשמעות הדברים דנאמן לכל. ואמנם גם אליבא דהנך דמפרשי כי נאמנות האב בבני זה בן י"ג הוא מטעם ע"א נאמן באיסורין יש להעיר מעין זה על הנאמר בגמ' דה"ה באב שאמר קדשתי את בתי אין נאמן לסקל אף דהתם ודאי נאמן מדאורייתא, ועיין ברמב"ן בחדושיו לקידושין כי גם נאמנות האב על בתי זו בת ג' היא מדאורייתא מטעם את בתי נתתי לאיש הזה ובכ"ז אינו נאמן לעונשין, וצ"ע בכל זה.
<b>עוד </b>יש לי להעיר בדברי רבינו כאן דהנה הת' בקידושין מקשים כיון דבע"כ איירי כי הביא סימנין, דבל"ז אינו נעשה לגדול עד ל"ה שנים ובכ"ז אמרינן דבעינן עדות על השנים, א"כ כל הנשים הבאות לפנינו לחלץ היאך יחלצו אע"ג שיש להם סימנים כיון שאין יודעים שנותיהם כו' ואומר ע"ז הר"י דאי איכא רבוי שערות סמכינן ארבוי שערות א"נ אם הם גדלים בקומה יש לסמוך על הסימנים והקומה ואפי' אם אין כ"א ב' שערות אבל הכא מיירי שלא הביא אלא ב' שערות ולא הגדיל בקומה ולכך בעינן נאמנות האב וגם הוא אינו נאמן למכות ולעונשין וע"ש דמביאים עוד תירוץ בשם ר"י וא"כ הי' לו לרמב"ם לפרש כי יש אופן שגם נשים נאמנות על מנין שנים ואף בנאמנותן אין צורך והוא סתים ותני אין סומכין על הנשים במנין שנים, וגם אח"כ כתב בני זה בן י"ג שנה כו' סתם ולא חלק בין הביאו הרבה שערות דאז נאמן לכל והכל נאמנים, למביא שתי שערות גרידא ואפשר דהר"מ ס"ל דלא מתחשבים רק עם זה אם הם גדולים בקומה וכיון דאומר בני זה בן י"ג משמע דדבריו קאים אם עכשיו נתגדל ונעשה לבן י"ג ואין עוד להוכיח מקומה ועל אופן דאיירי הכא קאי לעיל הא דאמר אין סומכין על הנשים כו'. בכ"ז קשה דהיה לו להזכיר בפירוש הצד דכולם נאמנים וצריך ברור.
<h5>כד</h5>
<i>מי שיש לו אבר זכרות ואבר נקבות הוא הנקרא אנדרגינוס והוא ספק אם זכר אם נקבה כו'. וכל מי שאין לו לא זכרות ולא נקבות אלא אטום הוא הנקרא טומטום וגם הוא ספק כו' וטומטום ואנדרוגינוס שהיו בן שתים עשרה שנה ויום אחד הרי הן בחזקת גדולים כו'.</i>
<b>הראב"ד </b>משיג ולמה הם בחזקת גדולים אלא יבדקו אם יש להם סימנין אם לאו דלענין הבאת סימנין הרי הם ככל אדם, ועין במ"מ שאומר על הר' והנראה מפשט המאמר שהוא סובר שאין צורך בהן לסימנין ואפשר שאין דרכן להביא סימנין, ברם הוא מקשה על הרמב"ם כן על הראב"ד כשהן בן י"ב שנה אפילו בהבאת סימנין למה הן בחזקת גדולים והמצוות שהנשים פטורות מהן כשהן בן י"ב שנה ויום אחד למה יתחייבו והלא פטורות הן ממ"נ שאם זכרים הם עדיין לא הגיעו לכלל חיוב ואם נקבות הן כל הנקבות פטורות והלח"מ העיר ע"ז כי י"ל דלא כתב רבינו הרי הן בחזקת גדולים אלא לענין המצוות שהנשים חייבות בהן שהן בני עונשים דב"ד ממיתין אותן כדין גדול שעבר עבירה אבל לא לחייבם בדינים שהנשים פטורות בהם. ועל דברי הלח"מ יש לתמוה מאוד, איך אומר כי במצוות שהנשים חייבות בהן יהיה מחויב ויענש עליהן גם במיתת ב"ד כשיהי' לבן י"ב שנה ויום אחד, הרי ספק זכר הוא ואז הוא קטן עד י"ג שנה ויום אחד ופטור מכל המצוות והעונשין דוקא משום שהוא זכר, ודברי הרמב"ם אפשר הי' לפרש דאומר שהם בחזקת גדולים מספק שאם היא בת היא בחזקת גדולה מי"ב שנה ויום אחד, והיינו רק כדי לחייבו מספק במצוות שהנשים מחויבות בהן אבל לא לעונשין אבל הלח"מ שאומר גם לעונשין קשה עליו טובא, ואם נאמר דכוונתו לחדש אליבא דרמב"ם שאנדרוגינוס גם אם הוא זכר הסימנים שלו הם מי"ב שנה כמו בנקבה ובי"ב שנה נעשה ודאי גדול, לא הי' לו לתרץ על קושית המ"מ ולומר כי להרמב"ם אינו מחויב אלא במצוות שהנשים מחויבות בהן דלפי"ז צריך באמת להיות מספק מחויב גם באלה שהאנשים מחויבין בהם וממילא סרה לגמרי תלונת המ"מ.
<b>וממה </b>שאומר ר' כי מי שהגיעה לי"ב שנה הוא בחזקת גדול משום דודאי לולא הי' אנדרוגינוס הי' מביא שערות יש להוכיח כי חזקה דרבא הוא מדאורייתא ולפיכך סומכין עליה לומר דודאי הי' מביא סימנין ועיין מה שנאמר בה' י"ד.
<h5>כה</h5>
<i>מי שיש לו אבר זכרות ואבר נקבות הוא הנקרא אנדרגינוס והוא ספק אם זכר אם נקבה כו'. וכל מי שאין לו לא זכרות ולא נקבות אלא אטום הוא הנקרא טומטום וגם הוא ספק כו' וטומטום ואנדרוגינוס שהיו בן שתים עשרה שנה ויום אחד הרי הן בחזקת גדולים כו'.</i>
<b>הראב"ד </b>משיג ולמה הם בחזקת גדולים אלא יבדקו אם יש להם סימנין אם לאו דלענין הבאת סימנין הרי הם ככל אדם, ועין במ"מ שאומר על הר' והנראה מפשט המאמר שהוא סובר שאין צורך בהן לסימנין ואפשר שאין דרכן להביא סימנין, ברם הוא מקשה על הרמב"ם כן על הראב"ד כשהן בן י"ב שנה אפילו בהבאת סימנין למה הן בחזקת גדולים והמצוות שהנשים פטורות מהן כשהן בן י"ב שנה ויום אחד למה יתחייבו והלא פטורות הן ממ"נ שאם זכרים הם עדיין לא הגיעו לכלל חיוב ואם נקבות הן כל הנקבות פטורות והלח"מ העיר ע"ז כי י"ל דלא כתב רבינו הרי הן בחזקת גדולים אלא לענין המצוות שהנשים חייבות בהן שהן בני עונשים דב"ד ממיתין אותן כדין גדול שעבר עבירה אבל לא לחייבם בדינים שהנשים פטורות בהם. ועל דברי הלח"מ יש לתמוה מאוד, איך אומר כי במצוות שהנשים חייבות בהן יהיה מחויב ויענש עליהן גם במיתת ב"ד כשיהי' לבן י"ב שנה ויום אחד, הרי ספק זכר הוא ואז הוא קטן עד י"ג שנה ויום אחד ופטור מכל המצוות והעונשין דוקא משום שהוא זכר, ודברי הרמב"ם אפשר הי' לפרש דאומר שהם בחזקת גדולים מספק שאם היא בת היא בחזקת גדולה מי"ב שנה ויום אחד, והיינו רק כדי לחייבו מספק במצוות שהנשים מחויבות בהן אבל לא לעונשין אבל הלח"מ שאומר גם לעונשין קשה עליו טובא, ואם נאמר דכוונתו לחדש אליבא דרמב"ם שאנדרוגינוס גם אם הוא זכר הסימנים שלו הם מי"ב שנה כמו בנקבה ובי"ב שנה נעשה ודאי גדול, לא הי' לו לתרץ על קושית המ"מ ולומר כי להרמב"ם אינו מחויב אלא במצוות שהנשים מחויבות בהן דלפי"ז צריך באמת להיות מספק מחויב גם באלה שהאנשים מחויבין בהם וממילא סרה לגמרי תלונת המ"מ.
<b>וממה </b>שאומר ר' כי מי שהגיעה לי"ב שנה הוא בחזקת גדול משום דודאי לולא הי' אנדרוגינוס הי' מביא שערות יש להוכיח כי חזקה דרבא הוא מדאורייתא ולפיכך סומכין עליה לומר דודאי הי' מביא סימנין ועיין מה שנאמר בה' י"ד.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כיצד האשה מתקדשת אם בכסף הוא מקדש אין פחות מפרוטה כסף או שוה פרוטה.</i> והנה ביסוד הדין דשכ"כ ובטעמו יש הרבה לברורא, ואתחיל בזה מהנאמר בתו' קידושין ב' ע"א ד"ה "בפרוטה" דמקשים שם ומנ"ל דשוה כסף ככסף דהא מיבעי לן קרא בע"ע ישיב לרבות שוה כסף ככסף, ופדיון הבן והקדש מתרבי מכלל ופרט וכלל, אבל קידושין ועירובין מנ"ל, ומתרצי דיליף מע"ע ונזקין, ואינם שני כתובים הבאים כאחד דתרווייהו צריכי וע"ש בטעם הדבר.
<b>והרשב"א </b>בראש קידושין דעמד ג"כ על הקושיא הנ"ל תרץ באופן אחר, וז"ל שם "יש מקשים קדושי כסף מהיכא מדכתיב כסף השדה א"כ נימא כסף דוקא, וא"ת שוה כסף בכלל כסף, ליתא דהא גבי ע"ע איצטריך תנא לרבות שוה ככסף כדתניא ישיב גאולתו לרבות שוה כסף ככסף וא"ת דמינה גמרי' לכ"מ כו' א"כ גבי נזקין למאי איצטריך קרא לרבויי כו' י"ל כ"מ שנאמר כסף גבי קנין שוה כסף בכלל כסף כיון דהא ניחא להו בהכי, וגבי גרעון כסף דבע"כ דרבו הוא איצטריך סד"א כיון דבע"כ מגרע ויוצא כסף דוקא קמ"ל, וגבי נזקין נמי הואיל ומשלם ממיטב כדכתיב מיטב שדהו ישלם כסף דכתיב גביה כסף דוקא קמ"ל אפילו סובין כו'". וכפי הנראה לכאורה מדבריו, היה עלינו לומר בברור דעתיה דבכ"מ שאינו אפשר בלא רצונו כמו בכל קנינים אף דשוה כסף אינו כסף ממש וכדמוכח מע"ע מ"מ אם הוא רוצה, יכול לעשות הקנין גם בעד שוה כסף, ובכי הא ודאי שוה כסף בכלל כסף, אבל בגרעון כסף דהוה גם בע"כ דאדון אז כבר צריכים למוד מיוחד על שוה כסף.
<b>אמנם </b>לאחר העיון א"א לומר כן בדעת הרשב"א דש"כ אינו ככסף ממש בכ"ז מועיל בקידושי אשה ובשאר קנינים משום דניחא להו בהכי, דאם לא נחשב לכסף אין צריך להועיל מה דניחא להו, דבקדושין וכן בקניני קרקע כתוב בתורה כסף ולא שוה כסף ואין יכולים לעשות קנין קידושין וקרקע (דעיקר כסף בקרקע כתיב) אלא בכסף ומה מועילה הסכמתם לש"כ, ואם אמרו בגמ' דלדידי שוה לי מועיל, היינו רק להחשיב את הכסף בשיווי יותר גדול אבל לא לעשות דבר שאינו כסף לכסף, וכעין דמסתפק הר"ן בקדושין גבי עגל זה לפדיון בני במקדש בדבר שאינו שוה פרוטה אי מצי אמרה לדידי שוה לי, דאפשר שכיון דלא שוה מידי לאו כל הימנה לתת עליו תורת כסף ורק במקום דודאי ממונא הוא כי אמר לדידי שוה לי יותר מהני. וקשה לומר שאף דלהר"ן מספקא ליה להרשב"א ברור דמועיל כי הדעת נוטה יותר דלא יועיל. ועוד דאפי' אם התם מצי אמרי לדידי שוה לי הכא לא צריך להועיל ולא שייך לגמרי לדינא דלדידי שוה לי דפחות משוה פרוטה אינו כסף בשעור חשוב ברם כסף ודאי הוי וכשאומר לדידי שוה לי נעשה עי"ז לכסף חשוב, אבל כאן אם אמרינן דשוה כסף נכלל בכלל כסף, מה יועיל דניחא ליה ויאמר לדידי שוה לי וכי יעשה עי"ז לכסף.
<b>וע"כ </b>צריכים לומר בשיטתיה דס"ל כי זה ודאי דש"כ ג"כ נקרא כסף, ועל זה דיש להקשות הלא הוא בעצמו מוכיח בראש דבריו דמדאצטריך לן קרא בע"ע מוכח דש"כ לא הוי בכלל כסף נאמר בכוונת תרוצו דבאמת ש"כ ג"כ נקרא כסף אבל כסף חשוב אינו, ולענין זה לא הוי בכלל כסף דחסרה לו החשיבות של כסף ממש, ובמקום שהפרעון יכול להיות בע"כ לא מסתבר דנימא שהתורה אמרה שנוכל לפורעו בע"כ בכסף גרוע, ולפיכך איצטריך קרא בע"ע דגם התם אף דהוי בע"כ דאדון שוה כסף ככסף, ובמקומות אחרים דליכא רבוי ודאי אינו יכול לפורעו בע"כ.
<b>ונמצא </b>לפי"ז דלהרשב"א אין צריכים שום למוד על ש"כ דאיקרי כסף. וכל הילפותא במקום דאית לן אינו אלא לזה דיכולים לשלם גם בש"כ אף דהוי כסף גרוע, דבלי למוד מיוחד אמרינן דבע"כ אינו יכול לשלם אלא בכסף חשוב וכמו דאיכא מיטב בשדות כן איכא בכסף ועוד יותר דבשדה אם לא הי' כתוב מיטב לא היינו אומרים דבעינן מיטב, אבל ההבדל בחשיבות בין כסף ממש לכסף דשוה כסף הוא כ"כ עד שצריכים רבוי דיכולים לפורעו בע"כ בש"כ, ומדויק מאוד בזה לשון הרשב"א ז"ל האומר דבנזקין הו"א כמו שבשדה צריכות לתת ממיטב כן כסף דוקא ולא ש"כ. ולכאורה איזו שייכות בין זל"ז הרי בש"כ השאלה אם איקרי כסף אבל אם נחשב לכסף שוים בדין, ובשדה ודאי כולהו נקראו שדות וההבדל הוא רק בטיב השדה, ולדברינו הוה דומה בדומה ממש. כי גם בש"כ ברור דהוה כסף וכל החלוק אינו אלא בחשיבות ולפיכך כותב דכמו גבי שדה צריכים ליתן ממיטב הו"א דכן גבי תשלומי כסף צריכים ליתן מן החשוב ביותר.
<b>ויוצא </b>לנו דבזה גופיה נחלקו התוס' והרשב"א, דלתוס' עיקר השאלה אם ש"כ נקרא כסף או לא, ולפיכך מסברא א"א לומר אף בקנינים דיועיל, שאף דניחא ליה בהכי, בכ"ז לא יוכל לעשותו עי"ז לכסף וכנ"ל, ובקנינים בעינן דוקא כסף מדכתיב שדות בכסף יקנו, ואם מועיל בש"כ אינו אלא משום דילפינן מע"ע, ולאחר דיש לו ילפותא ע"ז דנקרא כסף כבר לא מחלקינן בין מדעתיה לבע"כ ואמרינן דש"כ הוי בכל ככסף ממש [ואף דלאחר שלמדים כבר למדים גם על בע"כ דהרי בע"ע גופיה הוה בע"כ דאדון בכ"ז יש נ"מ אם גם מן הסברא אמרינן דאין חלוק בין מדעתיה לבע"כ וכדיבואר לקמן] ולדעת הרשב"א מסברא אמרינן דש"כ הוה בכלל כסף אולם הוה כסף גרוע, משום כך היכא דמקבל מדעתי' ודאי מועיל גם בש"כ מן הסברא אבל בע"כ א"א לסלק בכסף גרוע אלא בע"ע ונזיקין דאית לן רבויים ע"ז ולא באינך דלא ילפינן לדידיה מע"ע וכנ"ל.
<b>אכן </b>מה דאומר דהיינו טעמא שצריכים קרא בנזיקין משום דהו"א הואיל ומשלם ממיטב כסף דכתיב גביה כסף דוקא יש להקשות ע"ז טובא כיון דהוכיח קודם ממה דאית לן קרא בנזקין דמע"ע לא ילפינן לכל דבר, כבר א"א לומר דמהאי טעמא לא ילפינן נזקין משום דכתיב ביה מיטב וכמו שאמרו בתו' בתרוצא חדא דא"כ שאר דברים עלינו למילף מע"ע, וע"כ דטעמו כתרוץ השני של התו' דלא ילפינן מע"ע דהו"א כי דין הוא שנקל עליו כדי שלא יטמע בין העכו"ם, וא"כ אם מע"ע לא ילפינן גם בלי אותו הטעם ומצד הסברא דאמרינן כי בכ"מ דניחא לי' בהכי שוה כסף בכלל כסף ג"כ ליכא למימר בנזקין, דנזקין דומה בזה לגרעון כסף לפי"ז ודאי צריכים קרא בנזקין גם לולא זאת דמשלם ממיטב. ועיין באבני מלואים דכבר עמד להקשות על דברי הרשב"א בזה. ונ"ל כי הרשב"א בא לתרוצי על מה דאיכא לכאורה למימר דבנזקין יהיה שוה כסף ככסף בלא קרא וגם בלא ילפותא מע"ע ודוקא ממה דגלי לן קרא דמשלם ממיטב שדהו אף דאינו אלא שוה כסף מוכח דכסף דכתיב בנזקין גם שוה כסף בכללו, ע"ז אומר דאדרבא ממה דכתיב מיטב שדהו לא רק שא"א למילף דש"כ ככסף אלא דזה מורה שנאמר כי כסף דוקא לולא הרבוי דישיב וכמו דבשדה דוקא מיטב.
<b>ודבר </b>זה אי מהא דמשלם ממיטב שדהו יש ללמוד דשוה כסף הוא בכלל כסף, או להיפך דדוקא מזה יש להוכיח דלא הוה בכלל כסף, תלוי בבאור שנותנים למה שעל המזיק לשלם ממיטב שדהו דיש להגדיר זאת בשני אופנים, חדא דעיקר תשלומי נזיקין הוא כסף רק גלתה התורה דיכולים לשלם במיטב במקום כסף, והדרך השני' שבין כסף בין מיטב שדהו הם מעיקרי התשלומין. ואם נימא דעיקר החיוב שעליו הוא כסף ובכ"ז יכול לשלם במיטב שדהו, א"כ מוכח דכסף לאו דוקא וגם שוה כסף בכלל. ולפי"ז ודאי אפשר להקשות דל"ל קרא בנזקין דש"כ ככסף הרי ידעינן זאת ממה דיכול לשלם ממיטב שדהו ברם הרשב"א בתרוצו סובר דלולא הרבוי דישיב לרבות ש"כ הי' עלינו לומר דכסף ומיטב שדהו שניהם עיקרי תשלומין הם והתורה אמרה דישנם שני מיני תשלומין או כסף או מיטב שדהו (ואיך דעתו בזה אחר דכבר אית לן ישיב לרבות ש"כ עוד יתבאר בהמשך הדברים) וא"כ ממה דיכולים לשלם במיטב שדהו אין ראי' דכסף לאו דוקא, כי הא דמשלמים במיטב שדה אין זה במקום חיוב הכסף, ולהיפך עוד יש להוכיח דכמו בתשלום שדה גלתה התורה דבעינן דוקא מיטב כן בתשלום כסף הי' לנו לומר דכסף דוקא לולא גלתה התורה מישיב דש"כ ככסף.
<b>(ואמנם </b>דברי הרשב"א עוד אינם מתיישבים בזה בכל, כיון דסכ"ס אומר דמטעם שבשדה בעינן מיטב איכא למימר דכסף דוקא ולפיכך בעינן קרא דישיב, א"כ היכא מוכיח דממה שלא ילפינן נזיקין מע"ע מוכח דלא ילפינן מע"ע גם לענין מילי אחריני דילמא הא דלא ילפינן נזקין הוא משום דכתיב התם מיטב וכדאומר בעצמו בס"ד, גם יש להעיר על דבריו כי כ"מ שנאמר כסף גבי קנין ידעינן מסברא דש"כ ככסף ולא משום דילפינן מע"ע, וודאי דצריך לומר אליביה דלא ילפינן גם מנזיקין שהרי הוא אומר כן אחר שכבר ידעינן דבע"ע ונזיקין כתיבי קראי, וצריכים טעם בדבר מדוע באמת לא נוכל ללמוד מנזיקין, ובזה אפשר דס"ל כי מנזיקין א"א למילף משום דהוה שני כתובים הבאים כאחד, ואף דנזיקין מע"ע א"א לדעת אבל ע"ע מנזיקין ודאי אפשר, ולא ס"ל הטעמים שנזכרו בתוס' שבגללם א"א ללמוד ע"ע מנזיקין, ברם הנ"ל ודאי קשה).
<b>ולפי </b>הברור הנ"ל בדברי תו' ורשב"א יוכל להיות נ"מ לדינא בין שתי השיטות גם בקידושין וכל הקנינים לענין דמובא בבית שמואל אה"ע סימן כ"ז סק"ב בשם מהרי"ט דאם התנה על מנת שאתן סך זה ונתן שוה כסף בע"כ לא הוה נתינה אם גם נתינה בע"כ בכ"מ הוה נתינה הואיל שנתן ש"כ ובע"כ. ולבסוף דבריו מסיק הב"ש ויש עוד להביא ראי' דנתינה בע"כ ושוה כסף הוה נתינה מע"ע אלא דשם בחדוש הנ"ל דוחה ראי' זו וכתב שאני ע"ע דריבה התורה ולכאורה דבריו תמוהים דא"כ מנ"ל בריש קדושין למילף מע"ע ש"כ ככסף עכ"ד. ולפי הנ"ל אפשר לומר דהשאלה אם נתינה בע"כ בש"כ הוה נתינה תלוי' בשיטת התו' והרשב"א דלשיטת התו' שעיקר הדין דש"כ ככסף בקידושין וכן בכל שאר המקומות דאמרינן בהו דש"כ ככסף הוא משום דילפינן מע"ע ודאי צריך להיות גם בשוה כסף נתינה בע"כ נתינה, דלדידהו הוה כסף ממש ואין שום חלוק בין כסף חשוב לגרוע. אמנם לשיטת הרשב"א דקידושין וכל הקנינים לא ילפינן מע"ע ונזיקין רק ידעינן מסברא כיון דניחא להו בהכי, א"כ אם נותן לה בע"כ ש"כ לקיים תנאו שהתנה ולא ניחא לה, גם בקידושין וקנינים לא אמרינן דש"כ ככסף.
<b>ושיטת </b>הרמב"ם בטעם דש"כ ככסף אף שסתומה היא כאן יש להסתייע ממקום אחר על דעתו בזה דלפי הנראה לי במחלוקת זו תלוי גם מה דנחלקו בדין גבית הניזק דלרב אלפס רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע (ב"ק ז') פליגי ארב הונא, (ט' שם) האומר או כסף או מיטב ופסקינן כוותייהו דכל מילי מיטב ואפילו סובין ואין דין על המזיק שיתן או כסף או מיטב אף אם אית ליה, ודעת ר"ת בתו' שם ט' ע"א ד"ה "רב הונא" דבנזיקין הדין שעל המזיק ליתן או כסף או מיטב. ואי לית ליה אפילו סובין וודאי צ"ל דס"ל כי גם רב פפא ורב הונא ברי' דר' יהושע ס"ל הכי ולא פליגי אהדדי וכדמישבת הגמ' כי גם לרב הונא דרשינן מכסף ישיב לבעליו אפי' סובין. דאל"כ לא הי' פוסק כרב הונא נגד ר"פ ור"ה ברי' דר"י דבתראי נינהו, ולכאורה צדק לגמרי הרב אלפס דכיון שמרבינן מישיב אפי' סובין הרי הוא מסלק חיוב התשלום שעליו בנתנו סובין גם במקום דאית ליה כסף ממש או מיטב שדה, אולם לפי הנ"ל דשיטת הרשב"א כי גם בלא רבוי ידעינן דש"כ ככסף בכ"ז אנו אומרים שאינו יכול לפרוע בע"כ בש"כ משום דהוה כסף גרוע רק במקום דאית לן רבוי מפורש ע"ז וא"כ ניתן לומר דבנזיקין אף דאיתרבי מישיב אפי' ש"כ היינו רק דיכולים לשלם גם בזה ואין עליו לחזור אחר כסף, כמו שהיינו אומרים לולא הרבוי וכמבואר בגמ' מהו דתימא אמרינן ליה זיל טרח זבין ואייתי ליה כסף קא משמע לן, [ולא דמי לשדה דגם אחר שידעינן כי צריכים לשלם ממיטב דכן מפורש בתורה מכ"מ אי ל"ל אלא זיבורית ל"צ לטרוח ולקנות מיטב וגבי כסף לולא הרבוי דישיב הייתי אומר דבעי לטרוח ולהביא כסף דההבדל בין כסף לש"כ הוא יותר גדול מאשר בין מיטב לזיבורית] אבל אם אית ליה כסף צריך ליתן מכסף משובח או מיטב שדה וכ"ז הוא לשיטת הרשב"א, אבל לשיטת התוס' בקידושין דילפינן דש"כ ככסף מע"ע ונזיקין ובלא זה לא היינו אומרים דדין כסף לו, ולאחר דכבר אית לן ילפותא דהוה ככסף ממש לכל וכנ"ל אין שום מקום לומר דלא יוכל לשלם בש"כ במקום דאית ליה כסף או מיטב וכדעת הרי"ף.
<b>ונמצא </b>לפי"ז דהר"ת בב"ק הולך בשיטת הרשב"א בדין דש"כ ככסף, והרי"ף בשיטת התו' דקידושין, וא"כ הרמב"ם שהולך בזה בשיטת הרי"ף ופסק בפ"ח מנזקי ממון ה"י דגובין מן המטלטלין תחלה ואינו מזכיר כלל דבדאיכא כסף גובים תחלה מן הכסף הולך בדין דשוה כסף ככסף בשיטת התוס' דיכול לשלם בכ"מ בשוה כסף גם במקום שהפרעון הוא בע"כ, כיון דמצד הסברא לא ידעינן כלל גם בקידושין דמדעתה אלא דילפינן מנזיקין וע"ע א"כ ה"ה במקום דהוה בע"כ ונפשטה לדידיה ממילא גם השאלה לענין נתינה בע"כ וכנ"ל לתוס'.
<b>והנה </b>בדין תשלומי מיטב יש עוד לחקור ולברר הספק שכבר עמדנו עליו לעיל אם הא דאמרינן דיכול לשלם במיטב שדהו היינו שגם קרקעות איתרבו מישיב לרבות ש"כ ככסף והא דבעינן בנזיקין קרא מיוחד על קרקעות היינו למעוטי דלא יכול לשלם אלא ממיטב ולא דמי למטלטלין דכל מילי מיטב הוא אבל בלא קרא ג"כ היינו יודעים עיקר הדין דיכולים לשלם בקרקע אף דכתיב כסף דלא גרע משאר ש"כ, או דילמא הא דמרבינן דש"כ ככסף רק מטלטלין איתרבי דאיקרי כסף אבל לא קרקע ולולא הפסוק דמיטב שדהו היינו אומרים דאין יכולים לשלם כלל בקרקע. [וכבר הערתי לעיל בדברי הרשב"א דלדעתיה בלי הרבוי דישיב היינו אומרים ודאי דתשלומי מיטב דין אחר הוא לגמרי ואינו בנוי על הדין דש"כ ככסף אבל כעת אנו דנים לפי האמת לאחר שכבר איתרבי מישיב דש"כ ככסף] והדעת נוטה לומר כי דבר זה שנוי במחלוקת בין הרמב"ם ואינך, דהרי"ף כשאומר דיכולים לשלם במטלטלין גם כשאית ליה כסף אומר דכן משלמים במיטב לכתחלה אף כשאית ליה כסף או מטלטלים, וכמו שמשמע פשטות דברי ר' הונא או כסף או מיטב דגובין שניהם בשוה וא"כ דעתו דגם קרקע איקרי כסף משום דש"כ ככסף רק מיעטה התורה דאין משלמין אלא ממיטב. והרמב"ם במקום הנ"ל אומר "כשב"ד נזקקים לגבות הניזק מנכסי המזיק גובין מן המטלטלין תחלה ואם לא היו לו מטלטלין כלל כו' גובין השאר מן הקרקע המעולה שבנכסי המזיק כו'" ומשמע ודאי מדבריו דעיקר דין הוא על המטלטלין אפי' סובין ואם ליכא גובין מקרקעות, ומפרש או כסף או מיטב דכסף קודם (ולדידן הכל כסף גם סובין).
<b>ועיין </b>בבאור הגר"א ח"מ סימן תי"ט דאומר "ונראה שהרמב"ם ס"ל דמטלטלין ה"ה כסף כמש"ש י"ד ב' והני כולהו כסף כו' ומפרש מה שכתוב שם ט' ע"א ר"ה אמר או כסף או מיטב ר"ל אם יש לו כסף יתן כסף ואם אין לו יתן מיטב כו', הב"ע בדל"ל ר"ל שאין לו מטלטלין אז אמר ר"ה שיתן מיטב כו' ודלא כפירש"י דפירש בדל"ל שאין לו מיטב אז יתן סובין והיא סברא הפוכה דסובין טוב ממיטב כו', וס"ל לר"מ דמטלטלין בכלל כסף הוא, וש' ר"ה או כסף או מיטב ולא הזכיר מטלטלין שהוא בכלל כסף, ולפי"ז לא פליגי ר' הונא ורב פפא". והנה דברי הגר"א ברור מללו דלדעת הרמב"ם שוה כסף הוא בכלל כסף וקרקע אינו נכלל לגמרי בשוה כסף דהוה ככסף ולולא היה לנו קרא מיוחד דיכולים לשלם בקרקע לא היינו יודעים כלל על אפשרות תשלומין בקרקע וגם עכשיו דאיכא קרא אומרים דעיקר התשלומין הוא בכסף ואם אין כסף משלמין בקרקע.
<b>אחכ"ז </b>יוצא שבקידושין דהוה ש"כ ככסף משום דילפינן מע"ע, צריך להיות תלוי במחלוקת דרי"ף ורמב"ם אם מקדשין בקרקעות דאם אומרים דקרקע הוה ג"כ בכלל כסף א"כ מקדשים גם בקרקע, ולשיטת הרמב"ם וכפי שבארנו כי קרקע לא נכנס לגמרי בכלל כסף גם אם ש"כ ככסף ובנזיקין אית לן קרא מיוחד דמחדש תשלום גם בקרקע, א"כ בקידושין דכתיב כסף צריך להיות הדין דאין מקדשים בקרקע ולא שייך למילף לענין זה מנזיקין כיון דכתיב כסף וכסף ממעט קרקע, רק בנזיקין איכא עוד תשלום דלא בא מטעם כסף וכנ"ל אבל בקידושין וכן לקנית שדה דכתיב כסף ואין לנו עוד פסוק לרבות קרקע עלינו לומר דכסף דוקא ולא דמי לשוה כסף דילפינן מע"ע ונזיקין כיון דהילפותא היא דש"כ נכלל בכסף א"כ כיון דכתיב כסף נכלל גם בזה שוה כסף.
<b>ומצאתי </b>דכל הנך מן הראשונים שמדברים ע"ז אם מקדשים בקרקע, באים רק מטעם דדרשינן ויצאה והיתה ומקשינן הויה ליציאה וכשם שאין מגרשין בקרקע כך אין מקדשין, ואחרים דפליגי ע"ז היינו משום דמקשינן רק הוי' דשטר ולא כל הויות, ולפי הנ"ל לשיטת הרמב"ם א"א לקדש בקרקע משום דלא הוה בכלל כסף, [אף דמדלא מזכיר הדין הזה יש להוכיח דלא מחלק בזה אפשר לומר דסמיך על הא דפסק שמה דמקדימים בתשלום המטלטלין והיינו ע"כ משום דקרקע לא הוה בכלל כסף וודאי דאינו מרווח מה דאינו מזכיר כלל מזה במקומו בה' קדושין].
<b>וכ"ז </b>הוא לפי שיטת התוס' והרמב"ם דש"כ דמטלטלין הוי ככסף ממש וילפינן זאת מקרא, וקרקע לא נכלל בכלל כסף אבל לרשב"א דש"כ ככסף בלי שום למודים ומן הסברא ידעינן זאת אלא דאמרינן שהוי כסף גרוע ולפיכך בע"כ אין מן הדין שישלם לו בכסף גרוע בלי רבוי מיוחד ומהאי טעמא גם במקומות שנתרבה דש"כ ככסף ויוכל לסלקו גם בע"כ בש"כ, תחלה עליו לשלם בכסף ממש א"כ אף דבנזיקין עליו לסבור ממ"נ דבדאיכא כסף א"א לו לסלקו בקרקע וכשיטתו של הרמב"ם בזה, דאם יפרש דתשלום מיטב דין חדש הוא ולא מטעם ש"כ א"כ כסף קודם וכנ"ל לרמב"ם, ואם יסבור דאחר שכבר איתרבי מישיב דש"כ ככסף גם תשלומי קרקע הוא מטעם ש"כ, הרי אית לי' דהוי כסף גרוע וא"א לסלקו בזה בדאיכא כסף ממש וכנ"ל בש"כ דמטלטלין, אבל בקידושין וכל הקנינים דמדעתיה והוי לדידיה מצד הסברא ש"כ ככסף ומועיל בכל דמתרצים ודאי דגם קרקע הוי ככסף וכן יהיה לשיטת התוס' בב"ק שהולך בשיטתו של הרשב"א ודו"ק בכ"ז.
<b>ולפיכך </b>הרשב"א דפליג על בעל העטור דסובר שאין מקדשים בקרקע משום ויצאה והיתה, ס"ל באמת דמקדשים בקרקע. ובעל העטור גופיה דס"ל דאין מקדשים משום ויצאה והיתה, אין ראי' דס"ל בדין דש"כ כרשב"א כי אף אם ס"ל כתוס' דשוה כסף לאחר שנתרבה הוה ממש ככסף, רק אם לא ס"ל כרמב"ם בדין דמטלטלין קודם לקרקע וכשיטת הרי"ף דכסף ומטלטלין שוים לקרקע, מקדשים בקרקע כמו בכל ש"כ. ואם נבוא להקשות דלהרי"ף שמקדישים בקרקע משום דילפינן מנזיקין וכנ"ל א"כ כשמקדישים בקרקע נבעי מיטב, כבר העיר מעין זה בספר עצמות יוסף לקידושין על שיטת התוס' דילפינן מע"ע ונזיקין דנבעי מיטב, ועיין באבני מלואים סימן כ"ז סק"ג בבאור דבריו דהקושיא יכולה להיות רק אם נימא דמקדשים בקרקע ובא שם בישוב נכון דאף שכדי שיחשב ש"כ ככסף אינו מועיל לדידהו מה דהוי מדעתה לענין דלא נבעי מיטב ודאי מועיל ודבריו נכונים מאוד, וכמו כן אפשר לנו לומר בבואנו מטעם זה להקשות על הרי"ף.
<b>וראיתי </b>בספר בני אהובה, המיוחס לבעל התומים דמוכיח כי ודאי מקדשים בקרקעות מדתנינן בהאיש מקדש שמקדשים בשט"ח דאחרים, והרי כל שטר הוה שעבוד קרקעות ובכ"מ דקרקע הוה חסרון כגון בשבועה אין נשבעין ג"כ על כפירת שעבוד קרקעות כמבואר בפ"א דב"מ ובעוד מקומות, ולדעתי איך שלא נפרש הטעם דאין מקדשין בקרקעות אפשר לסתור הוכחה זו, דאם נימא מויצאה והיתה משום דא"א לגרש בגט הכתוב על הקרקע משום דמחוסר קציצה ונתינה או מטעם דאינו ספר וכמו כן אין מקדשים, ודאי דאותם הטעמים אינם בשטר חוב, וגם אם נימא מטעמא דידי דאין מקדשין בקרקעות משום דלא נקרא כסף אין להקשות על הרמב"ם דאליביה אמינא כן ממה שמקדשים בשט"ח, דהרמב"ם אינו מביא כלל הא דאין נשבעין על שעבוד קרקעות, ואומר בהל' טו"נ פ"ד ה"ה דאין נשבעין בכפירת שטר משום דהוי שעבוד קרקעות ואינו יכול לכפור אבל בלא זה לא אמרינן דהוי כקרקע ואף דהמ"מ בפי"ז מהל' אישות מחלק בין שישנם אצלו מקרקעי ומטלטלי לאין אצלו אלא מקרקעי, מ"מ פשטות דברי הרמב"ם מורה דלא ס"ל כלל דלפי מסקנת הגמ' בבבא מציעא ד' סוברים כי שטר דהוי שעבוד קרקעות הוי לכל כקרקע ובמקומו הארכתי בזה.
<b>אכן </b>יש להעיר אם גם נימא דמשום דהוי שעבוד קרקעות אין למעט שט"ח אף אם נסבור דאין מקדשין בקרקע וכנ"ל, מ"מ יתמעטו מטעם דאין גופן ממון דהרי מטעם זה נתמעטים שטרות יותר מקרקעות כדאיתא בב"ק קי"ז ע"ב וכן בשבועות ל"ז ע"ב גבי הכופר בפקדון דאם דרשינן ברבוי ומיעוט ורבוי ויש רק מיעוט אחד למעט וממעטינן שטרות ולא קרקעות ועיין בב"ק ס"ג ע"א תוס' ד"ה "חד" וכן הוא בבכורות נ"א ע"א גבי פדיון הבן דרבי שדרש שם ברבוי ומעוט ורבוי ממעט ממעוטא דבערכך כסף ה' שקלים רק שטרות וא"כ בנדון דידן אם אמרינן דקרקע לא נכלל בכסף אף לאחר דילפינן דשוה כסף ככסף ואין מקדשין בו, כש"כ דצריך להתמעט שט"ח.
<b>ונ"ל </b>לומר בזה כי לענין דש"כ ככסף שטר עדיף מקרקע וטעם הדבר דלהנ"ל כי אף לאחר דאיתרבי שוה כסף ככסף בכ"ז קרקע לא נכלל בכלל כסף משום דכסף לא הוי אלא דבר שיכולים להשתמש בו בכל מקום. וכל מטלטלין נחשבים לכסף משום דאי לא מזדבני הכא מזדבני במתא אחריתא א"כ שטרות דאית להו נמי אותו היתרון (ואף אם מכירת שט"ח אינה אלא מדרבנן אבל סכ"ס חלה המכירה עליהם וגם אפשר לקדש בהם אשה אליבא דחכמים) נחשבים לכסף אף דקרקע לא הוי ככסף, אולם בבכורות שם גבי פדיון הבן דהפרט הוא בערכך כסף ה' שקלים ומתמעט כל דבר דאינו שקל ובאים משום כלל ופרט וכלל לרבות כעין הפרט והיינו רק דבר המטלטל וגופו ממון ודאי דממעטינן גם שטרות, ולרבי דדרשינן ברבוי ומעוט ממעטינן רק שטרות דרחוק ביותר משקל. ומהנאמר בב"ק ובשבועות אפשר ג"כ למצוא ישוב אחר העיון, דלכאורה קשה להבין דבריהם שם כיון דהמעוט הוא בפקדון או בתשומת יד או בגזל איך אפשר למעט מהנך מעוטי קרקעות או שטרות. הרי סתמה התורה ולא פרטה אלא מהות החוב אם הוא פקדון או גזל אבל לא הגדירה מהו דבר החסר, ובע"כ צריך לומר דנראה להם בגמ' דמשמעות כל הנך הפרטים היא דהדבר שכופר בו נמצא תחת ידו והוצא מידי התובע, ומשמע כן ברמב"ם הל' שבועות פ"ז ה"ד דזל"ש "ולמה נפטר משום שבועות הפקדון כו' לפי שנאמר בפקדון או בתשומת יד או בגזל או עשק את עמיתו או מצא אבדה הכל מטלטלין שאם יודה בהם יוציא ממון מתחת ידו ויצאו קרקעות שאין מטלטלין והרי הן לפני בעליהן ובחזקתו כו' ויצא שטרות שאין גופן ממון". ולפי"ז דעיקר באים המעוטים למעט דבר שאינו נמצא תחת ידי הנתבע וא"כ שטר שאינו גופו ממון וגוף הממון לא נמצא כלל בידי הנתבע מתמעט ביותר.
<b>ולפי </b>הנ"ל דשאני היכא דכתיבא שקל מדכתיבא כסף מתישבת אל נכון קושית התוס' בראש קידושין דל"ל בפדיון הבן ובהקדש הכלל ופרט וכלל לרבות שוה כסף תיפוק ליה דילפינן מעבד עברי ונזיקין, דגבי פדיון הבן והקדשות דהפרט הוא שקל ועיין בתוס' בכורות שם ד"ה "אימא" בנוגע להמעוט בהקדשות דהוא מכל ערכך יהי' בשקל הקדש, ודאי לולא הרבוי לא היינו יודעים דש"כ ככסף כי אף דבכל מקום הוה ככסף אינו אלא במקום דהפרט הוא כסף ואמרינן דבכלל כסף הוה ג"כ ש"כ, אבל במקום דכתיב שקל ודאי דאינו אלא שקל ממש ואין ש"כ בכלל ובעינן לכלל ופרט וכלל לרבוי, ובתוס' דסוברין דבלא כלל ופרט היינו מרבים ש"כ וגם קרקעות והכלל ופרט וכלל בא רק למעוטי, דבריהם קשים מאוד שודאי מסתבר דשקל ממעט כל דבר שאינו שקל ממש וכנ"ל. ואם בהקדש יש עוד לדון דאולי אין דעת התוס' בקידושין כדברי התו' בבכורות דהעיקר הוא המעוט דת"כ, וסומכין על הגמ' דפסחים ל"ה וב"מ נ"ד דהפרט בהקדש הוא כסף מונתן הכסף וקם לו, וכן נראה דעת הרמב"ם בפ"ז מהל' ערכין ה"א אולם בפדיון הבן ודאי הפרט הוא שקל כמבואר בבכורות שם.
<h5>ב</h5>
<i>נתנה היא ואמרה לו הרי אני מקודשת לך כו' אינה מקודשת, וכן אם נתנה היא לו ואמר הוא אינה מקודשת, ואם נתן הוא ואמרה היא הר"ז מקודשת מספק.</i> כל דבריו התם בברייתא בגמ' קידושין ה' ע"ב, חוץ מזה דנתנה היא ואמר הוא אינה מקודשת כלל אינו נזכר שם. [ועיין בתו' שם משום דלא פסיקא דפעמים מקודשת באדם חשוב, ובאמת לדברי הרמב"ם בפ"ה ה' כ"ב דגם באדם חשוב אינה מקודשת עד שיחזור ויאמר הרי את מקודשת לי בהנאה זו שקבלתי ממך, לא מספיק תרוצם של התו' ועיין בחידושי הרמב"ן לקידושין דס"ל ג"כ כשיטתו של הרמב"ם דצריך לומר לה בשכר שאקבל ממך מתנה התקדשי לי, דמתרץ מטעם אחר]. ונתן הוא ואמרה היא מסיקה הגמ' דספקא היא וחיישינן מדרבנן, וברמב"ם לא נזכרו המלים וחיישינן מדרבנן וכבר עמד ע"ז הר"ן בפירושו על הרי"ף קידושין שם, ולדעתיה אפשר כי בכל ספק קידושין מדאורייתא שרי משום דאיכא למימר העמד אשה על חזקתה ולא הוי אלא חששא מדרבנן, ומשו"ה לא הי' לרמב"ם לכתוב דהוי רק חששא מדרבנן ומסיים דמדברי רב אלפסי ז"ל נוכחים דלא ס"ל כן, דכתב לקמן בבעיא דרב מרי בכלב שרץ אחריה דסלקא בתיקו דהוי לה ספיקא דאורייתא ולחומרא ונשאר בצ"ע.
<b>והאבני </b>מלואים בסי' כ"ז סקי"ח בא ליישב דברי הרי"ף וזל"ש "ובדברי הרי"ף שכתב בנתן היא ואמרה היא חיישינן מדרבנן וגבי כלב רץ אחריה כתב דה"ל ספיקא דאורייתא נראה משום דחזקה לא אמרינן אלא בספיקא דגוף המעשה אבל בספיקא דדינא לא מהני משום דבשביל חזקה לא ישתנה הדין ועיין תבואות שור בסימן כ"ט ובמשנה למלך פ"ז מהל' שכירות וגבי כלב רץ אחריה ה"ל ספיקא דדינא ממש אם יש בזה תורת כסף כו' ובזה דהוי ספיקא דדינא לא שייך חזקה כו', אבל בנתן הוא ואמרה היא דהספק הוא שמא נתרצה למאמרה וכאומר הן או שמא לא נתרצה ה"ל ספיקא דגוף המעשה ובזה שפיר מהני החזקה חזקת פנויה לכן לא חיישינן אלא מדרבנן".
<b>והנה </b>מה שכל כך פשוט בעיניו דבנתן הוא ואמרה היא ה"ל ספיקא דגוף המעשה, לדעתי עוד הדבר צריך ברור ותלוי בשיטות שונות, והרי הרשב"א בחדושיו לקידושין שם כתב בבאור הדין דנתן הוא ואמרה היא בלשון זו "דכי יקח משמע שכל הלקוחין דהיינו נתינה ואמירה תלויין בו וכשאמרה היא הוה ליה כי תקח את עצמה" ומוכח ודאי מדבריו אלה, ועוד יותר מפורש כן בהמשך דבריו שם דאין שום ספק בכוונתו ורצונו וכל השאלה היא כיון דאמרה היא אם הוי חסרון בכי יקח וזה ודאי הוי ספיקא דדינא, וכן מדברי הרמב"ן בחדושיו שם נראה דאין כל ספק ברצונו דאומר בזה "אבל נתן הוא ואמרה היא ספק הוי, משום דהכי הוי אדעתא דתהי' מקודשת לו יהיב, ואע"פ שלא פי' הוא הרי היא פירשה הסתם שלו שע"מ כן נתן" ואם דלא פירש מהו הספק וקצר בלשונו מסתבר דגם הוא כיון לספק בכי יקח. [ואף דהריטב"א שע"פ רוב גם כשאינו מזכיר בפירוש מכוון בדבריו לדברי הרמב"ן, כותב בזה דהספק הוא שמא היתה דעתו בנתינתו למה דאמרה, כאן לדעתי א"א לומר דהולך בדרך הרמב"ן דהרי הוא מסיק דאינו ספק גמור שהדין נותן יותר להתיר ולומר דלא כוון למה שאמרה והוי חומרא בעלמא, ובדברי הרמב"ן, אם עוד אפשר להסתפק בכוונת דבריו דאולי לא כוון דודאי יהיב אדעת זו אלא דמשו"ה ספק לן בדעתו, אבל לומר בכוונתו שמדינא אין ספק כלל וודאי דלא יהיב אדעתא דתהי' מקודשת לו - כזאת א"א כלל להכניס בדבריו].
<b>והר"ן </b>גופיה שעל דבריו אנו דנים סובר כן בפירוש בענינא דתן מנה לפלוני ואף דמביא גם שיטה אחרת אבל הכריע כנ"ל וזל"ש בתוך השאר "תן מנה לפלוני כו' ומיהו כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' אישות דהיינו כשאומר לה הרי את מקודשת בהנאת מתנה זו שנתתי על פיך דאי לא הוי ליה נתן הוא ואמרה היא דאמרי' עלה דספיקא הוי אבל אחרים אומרים דאפילו לא אמר כלום מהני כו' דלא גרע ממדבר עמה על עסקי קידושיה דמהני, ולא דמי לנתן הוא ואמרה היא דשאני התם דנתן הוא תחילה ואין הדבר מוכיח שבתורת קידושין נתנו כו', ודברי הרמב"ם ז"ל נראים לי עיקר דהא ודאי נתן הוא ואמרה היא דאמרינן דספיקא הוי משום תלקח אשה לאיש, היינו כשאמרה כן בשעת נתינה כו' ואע"פ שע"מ כן נתן לה, ולא דמי למדבר עמה על עסקי גטה וקידושיה דהתם בשאומר הוא אבל כל שלא אמר הוא כלום אע"פ שנתינתו מוכחת שהוא מסכים לדברי האשה אינו מועיל כו' דאיכא לספוקי דדלמא לא קרינא ביה כי יקח איש אשה". ומפורש בדבריו דספקא דנתן הוא ואמרה היא הוא משום כי יקח איש אף דרצונו ברור לנו ואח"כ אמר "או שמא תאמר לא כי כו' אבל האיש גבי נתן הוא ואמרה היא כיון דאי בעי למנסב אחריתי נסיב לא איכפת ליה ולפיכך אע"פ שאינו מסכים שותק, אבל הכא גבי תן מנה לפלוני ואתקדש אני לך אפילו דשתק הוי מסכים לדבריה כיון דלא נתן אלא לאחר שאמרה לו כן הילכך אפילו לא אמר מידי בעת נתינה מקודשת א"כ אין הספק בנתן הוא ואמרה היא מחמת תלקח אשה לאיש אלא מחמת שיש ספק שמא לא הסכים, ואין זה דרך הסוגיא שלמעלה" ורואים בדבריו דמביא גם שיטה שניה דס"ל שהספק הוא בהסכמתו ורצונו ותולה בזה המחלוקת אם בתן מנה לפלוני כו' צריך לומר לה הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה זו, דאם הספק הוא משום כי תלקח גם בתן מנה לפלוני כו' צריך לומר לה, ואם הספק הוא בהסמכתו בתן מנה לפלוני אין צריך לומר, והרמב"ם דס"ל דצריך לומר לה ס"ל דבנתן הוא ואמרה היא הוי הספק משום חסרון בכי יקח ולזה נוטה הר"ן ונתברר לנו מזה דגם שיטת הרמב"ם שהספק בנתן הוא כו' אינו ספיקא בגוף המעשה אלא ספקא דדינא. [ודברי הגר"א באה"ע סימן כ"ז ס"ק ל"ג אינם מובנים לי דמביא שם שלהר"ן הספק בנתן הוא ואמרה היא דשמא שתיקתו כהודאה ומסכים לדבריה ומטעם זה ס"ל הר"ן דבתן מנה לפלוני ואתקדש לך אינה מקודשת כשלא אמר לה אח"כ לשון קידושין ע"ש, ולענ"ד הרי מבואר בר"ן דנוטה לדעה הסוברת שאין לנו ספק בהסכמתו לדבריה והספק הוא אם איכא חסרון בכי יקח, ודוקא מטעם זה ס"ל דגם בתן מנה לפלוני ואתקדש לך אינה צריכה להיות מקודשת כשלא אמר לה אח"כ והכל כמבואר בפנים].
<b>ולאחר </b>כל הברור הזה ודאי כשאומר הר"ן ליישב בדברי הרמב"ם דמשום הכי אינו כותב חוששין מדרבנן כיון דבכל ספק מעמידין מדאורייתא על החזקה, דעתו כן גם בספיקא דדינא, דהכא הרי ספיקא דדינא הוא. ומצאתי אח"כ בתשובות הגרע"א סימן ל"ז דאם שלא נחית לבאר הענין מדוע הוי כאן ספיקא דדינא אבל גם הוא הבין בדברי הר"ן דהוי ספיקא דדינא ובכ"ז מעמידין אחזקה, וא"כ נכונים מאוד דבריו דמסיים אבל רב אלפסי ז"ל דכתב לקמן בבעיא דרב מרי בכלב שרץ אחריה דסלקא בתיקו דהויא לה ספיקא דאורייתא ולחומרא, שלא ס"ל דמעמידין על חזקה בכזה, ואין כוונת הר"ן דהרי"ף כאן סותר דברי עצמו בבעיא דכלב רץ אחריה, דחוץ ממה שאפשר לומר בשיטת הרי"ף דלדידיה הוה כאן ספיקא בגוף המעשה ובכלב רץ אחריה ספיקא דדינא וס"ל דלא מעמידין בזה אחזקה, הרי הוא עצמו אומר בשיטת הרי"ף דלא הביא כלל הנאמר בגמ' ספיקא היא, דנראה שהוא סובר דכי אמרינן ספיקא הוא לאו דוקא דמדינא פשיטא לן דלא הוי קידושין כיון דאמרה היא אלא שחכמים החמירו בדבר ועשאוהו כספק, וא"כ אין שום סתירה מכאן שאומר דהוי דרבנן להנאמר בדבריו בכלב רץ אחריה דהוי ספיקא דאורייתא כיון שכאן אין לדידיה ספק כלל, וכונתו רק להעיר על שיטתו בספיקא דדינא. ותמהני על האבני מילואים דמביא אח"כ מה דאומר הריטב"א בנתן הוא ואמרה היא דאינו ספק גמור שהדין יותר להתיר, ואומר דעפי"ז דברי הרי"ף נכונים, הרי הר"ן בעצמו אומר כן בדברי הרי"ף מדיוקא דלא הביא ספיקא היא, דלדידיה בנתן הוא ואמרה היא לא הוי כלל ספיקא, ויותר תמה אני עליו מה דאומר שם "והר"ן שהקשה בדברי הרי"ף דכתב חיישינן מדרבנן לא נדע מאי קשי' ליה בדברי הרי"ף הא כן אמרו בש"ס להדיא כו'", ואני אראה ולא אבין הלא מפורש בר"ן דמקשה על הגמ' הנאמר ספיקא היא וחיישינן מדרבנן דכיון דספיקא היא הוי ליה ספיקא דאורייתא, ואדרבא בתור ישוב ע"ז מביא דברי הרי"ף דאינו מביא כלל ספיקא הוא, ואומר ע"ז דנראה שהוא סובר דכי אמרינן ספיקא הוא, לאו דוקא כו' וא"כ כל הקושי' היא דוקא על הגמ'.
<b>היוצא </b>מכל האמור דלהרמב"ם שכתב דספיקא הוא ולפי הנ"ל דס"ל שהספק הוא בכי יקח כשבאים להשיב על מה שאינו כותב דלא חיישינן אלא מדרבנן, דאין לו להזכיר זאת משום דברור הוא שמעמידין על חוזקת פנויה וכדברי הר"ן, [דאין ישוב אחר נראה לדבריו, אם לא נאמר דלא גריס בגמ' וחיישינן מדרבנן ובאמת לדידיה הוה ספיקא דאורייתא, דאין לומר אליביה דלפיכך אין לו להזכיר דהוי חששא דרבנן כיון דס"ל דכל ספק דאורייתא מותר מן התורה ונשאר רק איסור דרבנן כמבואר בדבריו בכמה מקומות. דודאי איכא חלוק בחומר האיסור אם הוי דרבנן משום דספק דאורייתא מותר מן התורה, או דלא הוי אלא חששא בעלמא ואין שום גררא דאיסור דאורייתא וחוץ מזה א"א כלל לבוא מטעמא דא דהרי לפי גירסת הכ"מ בדבריו בפ"י מטומאת מת הי"ב ס"ל דבמקום שזדונו כרת ספקו הוי דאורייתא ולפי"ז בספק אשת איש הוי ספיקא דאורייתא וא"כ היותר נכון אליביה הם דברי הר"ן] מוכח ודאי בדעתו דגם בספיקא דדינא מעמידים אחזקה והרי"ף דאומר בכלב רץ אחריה דהוי ספיקא דאורייתא ברורה לנו מזה שיטתו דבספיקא דדינא אין מעמידין אחזקה ובנתן הוא לדידיה אין ספיקא כלל וכנ"ל ונמצא דין זה אם מעמידין בספיקא דדינא אחזקה תלוי באשלי רברבי ולפיכך נשאר הר"ן בצ"ע בדבר.
<b>ועיין </b>במשנה למלך הל' שכירות פ"ז ה"ב דשקיל וטרי הרבה בזה אי מעמידין בספיקא דדינא אחזקת מרא קמא ויסוד דבריו הוא הנאמר בתו' ב"ב ל"ב ע"ב ד"ה והלכתא דאמרי שם דבתרי ותרי מוקמינן אחזקת מרא קמא אבל הכא (במחלוקת דרבה ורב יוסף שם) דמספקא לן דינא כמאן, התם לא שייך כולי האי למימר אוקמא אחזקת מרא קמא ונוציא מיד המוחזק כו' ועין שם דמביא בשם מהרא"ש ועוד דהיכא דליכא פלוגתא אלא דהדין הוא מסופק, דמדמינן לה לתרי ותרי ולא לפלוגתא דרבוותא ומעמידין אחזקת מרא קמא וטעם גדול בזה כמבואר שם בסוף דבריו דפלוגתא דרבוותא מצי המוחזק לומר קים לי כפוסק פלוני המזכה אותי משא"כ בבעי דלא איפשטא, ומביא שיטות החולקים דס"ל דאם הדין הוא מסופק דמי ג"כ לפלוגתא דרבוותא ורק בספק אי תפסינן לשון ראשון או אחרון דכתב הרמב"ם שם דמוקמינן אחזקת מרא קמא היינו משום דספק בכוונתו הוי ספק במציאות.
<b>וכפי </b>שנוכחים מדבריו ספק גדול הוא גם לשיטת התו' אם אף בספקא דדינא דלא איפשטא לא מעמידין אחזקה. והמעיין בדברי התו' יראה דגם בפלוגתא דרבוותא שמביאים דלא מעמידין אחזקה מסיימים ע"ז ודוחק הוא ואין דבריהם שם אלא דלדעת הרשב"ם מוכרחים לומר כן וגם על המל"מ הנ"ל לבוא בהוכחות דאינה שיטה דחויה ומכ"ז יוצא לנו דאין הכרח כלל דספקא דלא איפשטא ידמה לספקא דרבוותא וגם עיקר הדין דבספקא דרבוותא אין מעמידין אחזקה אינו כ"כ ברור עד שנימא דמסתמא גם שיטת הרמב"ם כן. ועיין גם בתשובות הגרע"א שם דמסיק דיסוד הזה אם בספקא דדינא אזלינן בתר חזקה שנוי במחלוקת.
<b>אמנם </b>מקום אחד ברמב"ם מציין המל"מ שם דממנו לכאורה מוכח בשיטת הרמב"ם דגם בספקא דלא איפשטא לא מעמידין אחזקה והיינו מה דכותב בפ"ה דשכירות ה"ח "היו שתי עליות זו על גבי זו ונפחתה העליונה דר בתחתונה נפחתה התחתונה הר"ז ספק אם ידור בעליונה או בבית לפיכך לא ידור ואם דר אין מוציאין אותו משם" וזהו בעי דלא איפשטא בבבא מציעא קי"ז ופסק הרמב"ם דלא מוקמינן אחזקת מרא קמא, ומוכרח מזה דאית ליה מעיקר דינא דתוס' אליבא דרשב"ם וס"ל כן גם בספקא דלא איפשטא.
<b>וסבורני </b>שאפשר להעיר דגם אם נימא דבספקא דדינא דלא איפשטא לא מוקמינן אחזקת מרא קמא היינו רק בנוגע לחזקת מרא קמא היכא דאיכא נגדו חזקת השתא דלא מפקינן מהתופס ואמרינן דלא אלימא כ"כ חזקת מרא קמא במקום ספקא דדינא. כיון דהספק הוא החלטי ולא נתן להבטל מטעם הפסק דמעמידין אחזקת מרא קמא בקרקעות, אלא דבאים משו"ז דאין יכולים להוציא מחזקתו ולשנות ממה שהי', אמרינן כיון דהוא מוחזק השתא אין יכולים כמו כן לשנות ולהוציא ממנו. וכן מוכח מדברי התוס' והרמב"ם בענין זה דבאים משום שהוא מוחזק עכשיו ולא בסתמא משום דאין מעמידין אחזקה, ולא דמי לתרי ותרי שאף דהוי ג"כ ספק, אבל במקום חזקת מרא קמא אמרינן דכמאן דליתנייהו דמי ולא נחשב כלל לספק. ואם כל מה דאין מעמידין בספקא דדינא אחזקה הוא רק בכזה מובן דלא נתן לומר כן בנידון דידן דבאים משום חזקת פנויה ומטעם זה מתירים לה להנשא. ומה דהר"ן אומר "דמ"ש מכל תיקו דממונא כו' דאפילו תקפו התובע מפקעינן מידו" היינו לרווחא דמלתא אבל באמת גם אם נימא דאם תקף לא מפקעינן יש לבא דנעמידה על חזקת פנויה.
<b>אולם </b>ביותר נראה לי בנוגע לשיטת הרמב"ם דאין כלל להוכיח מההיא דפ"ה הל' שכירות דס"ל לכללא הדין דשני ספקא דדינא מספקא דמציאות וגם היכא דהספק הוא בעיא דלא איפשטא, דבהל' שכירות כיון דהספק הוא אם ידור בעליונה או בבית אם כן חזקת מרא קמא הורעה פה כיון דודאי יש לו זכות בבית המשכיר וכל הספק הוא באיזה חלק, וא"כ אין שייך לומר דחזקת מרא קמא מורה דאין לו זכות בבית ויש לו זכות בעליה דזה הוי ג"כ נגד החזקה, ומשום כך נשאר הספק בעינו ולא ידור ואם דר אין מוציאין אותו משם. ואפשר דכמו שאין לו לכתחלה לדור בבית בלי רשות המשכיר כן אם המשכיר אינו רוצה שידור בעליה אלא בבית אין עליו לדור בעליה ולפיכך סותם הרמב"ם ואומר לא ידור סתם ובלשון זו מובא בשו"ע סי' שי"ב ס"ט ואף דמלשון רש"י בב"מ שם נראה דכל השאלה אם יכול המשכיר לדחותו אצל העליונה, היינו משום דמסתמא הכי הוי כיון דבית עדיף מעלי'.
<b>ואיברא </b>דבתבואת שור בסימן כ"ט כותב לדבר המובן מאליו דבספקא דדינא אין מעמידין אחזקה וגם במקום דליכא חזקת השתא, דמביא זאת גבי ספק טרפות בבהמה דמעמידין אותה על חזקת כשרות, ומביא כן גם בשם הפרי חדש, אמנם לפי כל הברור הנ"ל ישנן שיטות בדבר ועל עיקר הוכחת המל"מ מדברי הרמב"ם בהל' שכירות דדעתו כהסוברים דאין מעמידין בספקא דדינא אחזקה מצאנו דרך ליישב דבריו גם אם ס"ל דמעמידין אחזקה, ודוקא ע"י זה דנאמר כן בשיטתו מתיישבים דבריו כאן, ועפ"י דברי הר"ן והכל כנ"ל, ויש עוד הרבה להאריך בזה.
<b>והנה </b>אם אמנם הוכחתי בהאמור לעיל שרבות הן השיטות הסוברות דהספק בנתן הוא ואמרה היא הוי הספק אם איכא חסרון בכי יקח אף דברור לן רצונו ושכן היא דעת הרמב"ם, אבל על טעם הדבר ודאי צריכים לעמוד דמאיזה טעם יהי' חסרון דכי יקח באמרה היא והוא נתן על דעת זה, דלו היינו סוברים דבעינן בקידושין אמירה מעיקר הדין ולא כדי להוכיח עי"ז על רצונו הי' נתן לומר דבשביל שאמרה היא ואמירתה פועלת בקידושין נחשב לכי יקח, אבל בר מן דין דחסר יסוד לזה, ממה שמדבר עמה על עסקי קידושיה מועיל מוכח דעיקר האמירה הוא רק כדי לגלות רצונו דלא יהי' דברים שבלב וא"כ מה איכפת לן דנתגלה רצונו ע"י אמירתה, ודוחק לומר דלעולם אמירה בקידושין היא מעיקרי הדברים הפועלים בקנין הקידושין ובכ"ז מדבר עמה קודם על עסקי קידושין מועיל, משום דאמירתו הקודמת נחשבת כאילו הי' אומרה בשעת נתינה, ובפרט דלא מסתבר לומר כן דלהסוברים דעסוקים מענין לענין באותו ענין ג"כ מועיל. [ואין לומר דבזה גופיה נחלקו דהסוברים כי עסוקים מענין לענין באותו ענין ג"כ מועיל סברי דאמירה בקידושין היא רק כדי לגלות רצונו ולדידהו בנתן הוא ואמרה היא הספק הוא משום דמסתפקים ברצונו והסכמתו והסוברים דעסוקים מענין לענין באותו ענין אינו מועיל סוברים דאמירה בקידושין היא מעיקרי הדברים הפועלים בקידושין והיא חלק מהקנין ולא רק דבאה לגלות רצונו, דהרי הרשב"א הוא מהסוברים דעסוקין מעל"ע ג"כ מועיל כמבואר בחידושיו לקידושין שם ולדעתו טעם הדבר בנתן הוא ואמרה היא משום חסרון דכי יקח וכנ"ל] ועיין בלח"מ פ"א דגירושין ה"ט דנראה מדבריו שכוון לומר שם דבקידושין הוי אמירה מעיקר הדין ולא רק כדי לגלות רצונו ובזה שני קידושין מגט, וכבר הראיתי בהל' הקודמת מה דיש לדחות הוכחותיו גם מה דמציין שם דברי התוס' קידושין דף ד' ע"ב ד"ה כתב רחמנא כי יקח דכתבו שם דמכי יקח ידעינן דבעינן נתן הוא ואמר הוא, לע"ד אין למצא שום הוכחה לזה בדבריהם, דכוונת התוס' אינה אלא לומר דמקרא ילפינן דאם איכא אמירה צריך שיאמר הוא, אבל לא ללמד מכאן על עיקר אמירה דבעינן בקידושין.
<b>ונראה </b>לי בבאור דבריהם דלפיכך אם אמרה היא ספק הוא דלהוי חסרון בכי יקח, משום דמכי יקח ילפינן דכל מה שצריך לעשות בפועל כדי שיחולו הקידושין צריך לבוא ממנו בלי סיוע דידה ואין עליה אלא להסכים למעשיו ודבריו ולתת לקידושין שיחולו, ולפיכך אף דאמנם האמירה בקידושין אינה באה אלא כדי שידעו רצונו על ידה, אבל כיון דסכ"ס בלי אמצעות הדבור שמתגלה רצונו עי"ז א"א שיחולו הקידושין גם זה צריך להיות מן הבעל, ולזאת כוון הרשב"א שם באמרו דכי יקח משמע שכל הלקוחין דהיינו נתינה ואמירה תלויין בו וכשאמרה היא הוי ליה כי תקח את עצמה דעל ידה ובעזרתה נתגלה הרצון שלו והקידושין יכולים לחול, ואין כונתו לומר דבקידושין איכא דין מיוחד דהדבור פועל בקנין.
<b>ודברי </b>הרשב"א שם עוד צריכים עיונא רבא דבראש דבריו כתב דפסול דנתן הוא ואמרה היא משום דהוי כי תקח את עצמה וכנ"ל, ובסוף דבריו מסיק "ואע"פ שהדברים מראין דלדעת מה שאמרה לו נתן הוא וכמו שפירש דמי, מ"מ הודאת עדים בעינן דהמקדש בלא עדים אין חוששין לקידושין, א"כ כיון שלא פירש כאן ואפשר שלשם מתנה נתן ולא לשם קידושין אע"פ שהוא מוכח דלשם קידושין נתן כמו שאמרה אפי' הכי אין כאן עדות שמיעה ולא ראי' לשם עדות אלא שהם דנים כוונת הלב ואין כאן עדות כו'" ולכאורה סיפא סותר לרישא דכיון שכתב בראש דבריו דאיכא בזה חסרון דכי יקח א"כ ל"ל לומר משום דהוי חסרון בעדים, ועוד אם נימא דאין חסרון בכי יקח, מדוע לא יחשבו לעדי שמיעה וראי', הלא אין עליהם להגיד אלא מה שראו ושמעו וכבר כולם יודעים עי"ז רצונו דהרי היא פירשה הסתום שלו. ונראה לי בישוב דבריו דודאי גם במסקנא עומד על היסוד דאיכא חסרון בכי יקח, בכ"ז צריך לטעם דהוי חסרון בעדים דלו היתה מועילה בקידושין הודאת בעל דין לא הי' באמרה היא חסרון בכי יקח. דאף שרק ע"י אמירתה נתגלה רצונו לפנינו, אבל הוא הרי ידע רצון עצמו ורצה בלי אמירתה והקידושין חלים גם בלי שיודעים רצונו ומה דסכ"ס כדי שאנו נחליט על הקידושין עלינו לדעת רצונו, ע"ז יועיל אם גם לא יגלה לנו רצונו אלא אחר הקידושין אם לא היינו צריכים עדים בקידושין, ואין בזה משום דברים שבלב לשיטת הרשב"א בחדושיו לקידושין דף נ' דחסרון דדברים שבלב אינו אלא היכא דסותר למה שאמר בפיו ועשה קודם אבל לא בשאינו סותר למה שנעשה, וכיון דחלות הקידושין היתה ע"י רצונו שהי' במציאות בעת הקידושין, וגם הברור לפנינו הי' אפשר שיבוא אח"כ בלי אמירתה, אף דעכשיו נתגלה רצונו ע"י אמירתה אין בזה משום חסרון בכי יקח. וגם אם ס"ל דבעינן עדים בקידושין ולא היינו סוברים דבעינן דוקא עדי ראי' או שמיעה אלא דיכולים להעיד על דונם כוונת הלב, גם אז לא הוי חסרון בכי יקח כיון דלו היתה איזו סבה דע"י היו יכולים להבין מה שבלבו לא היו צריכים לשום דבור אף דעכשיו נתגלה להם רצונו ע"י דבורה לא נחשב לכי תקח (ואם דבזה כבר אין הדבר כ"כ פשוט כיון דחלות הקידושין נעשה רק ע"י ידיעת העדים והעדים אינם יודעים אלא ע"י אמירתה בכ"ז לדעתי ניתן כן לומר בבאור דבריו) אבל משום דעדים בעי דוקא שמיעה או ראי' וא"כ בלי דבור בעת הקידושין א"א שיהיו לעדי קידושין, ואם אמרה היא מוכרחים לקחת בחשבון דבורה דע"י שאמרה היא והוא שתק ונתן על דעת זו ישנם עדי שמיעה, ונמצא דאמירתה מסייעה ממש לחלות הקידושין וזה כבר הוי חסרון בכי יקח. ונמצא דמשני אלה הטעמים משום דבעינן כי יקח ובעינן עדי שמיעה או ראי' מזה יוצא דאיכא כאן חסרון בכי יקח, ואיברא דאם לזאת כוון הרשב"א ודאי דקצר מאוד בבאור כוונתו.
<b>וכ"ז </b>בדברי הרשב"א, אבל אלה האומרין דהחסרון דנתן הוא ואמרה היא הוא משום חסרון בכי יקח ולא מזכירים כלל דהחסרון הוא משום דבעי עדים. אפשר דס"ל דגם בלי זה דבעי עדים כיון דסכ"ס עכשיו יודעים על רצונו ע"י אמירתה נקרא דהיא מסייעה בקידושין והוי חסרון בכי יקח וכנ"ל.
<b>והנה </b>בשו"ע אה"ע סימן כ"ז ס"ח הובא בלי שום חולק דבאמרה היא וענה הבעל הן בשעת נתינה הוי ודאי קידושין אפי' אין עסוקין באותו ענין והוא מדברי הטור שם בשם הרמ"ה וטעמו דאם אמר הן ודאי שמסכים לדבריה, אמנם לפי הנ"ל צריך הדבר להיות תלוי בשיטות הנזכרות דלהנך הסוברים דספקא בנתן הוא ואמרה היא משום דספק לן בהסכמתו, בענה הן צריך להיות ודאי קידושין, אבל להאומרים דספקא הוא בכי יקח ואף דברורה לן הסכמתו מדשתק לאמירתה, וטעם הספק הוא כיון דעל ידה מתגלה לן רצונו ובלא זה לא היו מתקיימים הקידושין אפשר דזה הוי כבר חסרון בכי יקח, א"כ מאי אהני לן מה דאמר הן ויודעים רצונו אבל סכ"ס בלי אמירתה לא היתה המלה "הן" אומרת כלום, ורק מדאמרה היא וע"ז אמר הן הוי דבור על קידושין א"כ גם בזה צריך להיות ספקא דין ואם כי ודאי איני בא להעיר להלכה נגד מה דסתם בשו"ע ולא מצאתי לע"ע דעה אחרת בשום מקום, בכ"ז תורה היא וללמוד אנו צריכים ומן הסברה צריך להיות הדין באמר הן תלוי במחלוקת בטעם הפסול דנתן הוא ואמרה היא והרמ"ה אפשר דס"ל דטעם הפסול הוא משום דספק לן בהסכמתו.
<b>ועוד </b>נ"ל להעיר מה דיוכל להיות נ"מ לדינא בין שני הטעמים, אם קדשה אחד בנתן הוא ואמרה היא והוי ספקא, והלך וקדשה אחר ג"כ בנתן הוא ואמרה היא דלטעמא דספק לן בכוונתו אז גם באופן כזה הוי של שניהם ספק קידושין דאפשר דהראשון לא כוון לקידושין והשני כוון אבל אם הוי ספקא בכי יקח אז של שני ממ"נ לא הוי קידושין דאם אין זה חסרון בכי יקח אז של ראשון קידושין ולא של שני ואם הוי חסרון של שניהם אינן קידושין.
<b>והנה </b>לפי השטות הנ"ל השקלא וטריא היא רק על נתן הוא ואמרה היא ושיטת הבה"ג היא והובאה ברמב"ן ובר"ן דגם נתנה היא ואמר הוא ספק הוי, דאותו הדיוק דישנו בברייתא על נתן הוא כו' ישנו על נתנה היא ואמר הוא, ובתוס' בגמ' שם עמדו ע"ז ותרצו משום דלא פסיקא ליה דפעמים מקודשת באדם חשוב ומתקיים דיוקא דסיפא באדם חשוב, ודיוקא דרישא באדם שאינו חשוב, ועיין ברשב"א דמביא כי ממה דהרי"ף והרמב"ם סתמו וכתבו דנתנה היא ואמר הוא אינה מקודשת מוכח דלעולם אינה מקודשת גם באדם חשוב והא דאמרינן לקמן כי באדם חשוב מקודשת אין זה נקרא נתנה היא דאיירי כשחזר הוא ואמר לה התקדשי לי בהנאה זו שאני מקבל ממך מתנה זו והוה ליה כנתן הוא ואמר הוא כו'. ולדידהו צריך לומר דהא דלא תני הדין דנתנה היא ואמר הוא משום דעיקר תלוי בנתינה וכיון דנאמר כי נתנה היא ואמרה היא אינו מועיל הוא הדין בנתנה היא ואמר הוא וכן הוא ברמב"ן וע"ש דרוצה לומר בתרוצא חדא דעוד גרע מנתנה היא ואמרה היא ודברי הבה"ג דנתנה היא ואמר הוא גם שלא באדם חשוב ספקא הוא קשים לכאורה מאוד, כי הנתינה ודאי עושה הקידושין ואם היא עושה זאת הוי כי תקח, ומהאי טעמא דחו הרמב"ן והר"ן דברי הבה"ג.
<b>ונראה </b>לי בטעם דברי הבה"ג דגם הוא מפרש הספק בנתן הוא ואמרה היא הנאמר בגמ' משום פסול בכי יקח אבל לא כנ"ל דהספק הוא אם מה שהיא אומרת ועי"ז יודעים הסכמתו נקרא דגם היא מסייעת בקידושין דזה ודאי כי מה דע"י אמירתה מועילים הקידושין נחשב דהיא ג"כ פועלת בקידושין, אלא דהספק הוא לדידיה אם הא דאמרינן דבעינן כי יקח ולא כי תקח היינו דהוא יקח הכל, ויעשה בעצמו מה שיש לפעול בקידושין, וא"כ הוי חסרון בכי יקח כשאמרה היא, או דלמא בעינן רק דהוא ג"כ יפעול בקידושין ואם הוא פועל כבר נקרא משום זה כי יקח ולא איכפת לן מה דהיא ג"כ פועלת בקידושין. ואם מטעם זה הוא הספק, א"כ ה"נ בנתנה היא ואמר הוא צריך להיות ספק קידושין כיון דס"ל דכל הספק הוא אם בעינן שהוא עצמו יעשה הקידושין ולא יהי' לה שום חלק או רק דצריך לפעול שגם לו יהי' חלק בהתהוות הקידושין א"כ גם בנתנה היא ואמר הוא דע"י אמירתו הוא פועל בקידושין אף דגם היא פועלת ע"י הנתינה הוי ספק, והספק אם בעינן שיקח לגמרי או שרק יוכל להקרא דהוא פועל בקידושין.
<b>ומתברר </b>לנו מכל הלון דאיכא שלש דעות בפירוש הספק של נתן הוא ואמרה היא, לפי דעה אחת ספק לן על הסכמתו ולפי"ז צריך להיות במקום דאין ספק על הסכמתו כגון בתן מנה לפלוני ואקדש אני לך אין חסרון מה דאמרה היא וכן באמר הן הוי ודאי קידושין, דעה שני' דאין שום ספק בהסכמתו רק ספק לן אם הא דמתגלה רצונו ע"י דבורה הוי חסרון בכי יקח ולפי דעה זו הערתי שגם בענה הן אפשר דצריך להיות ספק. דעה שלישית כי ודאי נקרא דהיא פועלת ע"י אמירתה בקידושין אלא הספק הוא אם בעינן דהוא יפעל הכל או רק שיפעל בקידושין אבל לא כל מה שיש לעשות ולדעה זו גם בנתנה היא ואמר הוא אף שלא באדם חשוב ספקא הוא ולדעת הרמב"ם א"א לומר דטעם הספק אליביה משום דספק לן בהסכמתו דלפי"ז בתן מנה לפלוני מועיל דבורה וכנ"ל וכמפורש בר"ן והוא פוסק דבתן מנה לפלוני כו' צריך שיאמר הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה זו שנתתי על פיך וכנ"ל. גם כדעת הבה"ג א"א שיסבור דלפי הנ"ל עיקר הספק אם בעינן שיעשה הכל או שרק פעל בקידושין וכתוצאה מזה גם נתנה היא ואמר הוא הוה בספק וכיון שספק דנתנה היא ואמר הוא ודאי אינה מקודשת כבר א"א למסבר כוותיה ובע"כ דטעמיה כדעה השני' דהספק הוא אם זה שעל ידה מתגלה רצונו נקרא דהיא פועלת בקידושין והוי חסרון בכי תקח או דילמא כיון דאינו אלא לגלות רצונו אין זה כי תקח וכנ"ל.
<h5>ג</h5>
<i>ואם קידש בשטר כותב על הנייר כו' הרי את מקודשת לי כו'.</i>
<b>והנה </b>באותו הדין דעל הבעל לכתוב השטר שקלו וטרו בגמ' הרבה, ואמרו דלא דמי האי שטרא לשטר זביני, התם מוכר כותב לו שדי מכורה לך הכא בעל כותב בתך מקודשת לי, ואסיקו דבקידושין כיון דכתיב כי יקח בבעל תלי רחמנא, ומאותו הטעם דבכסף אינה מקודשת אם נתנה היא כן בשטר אם תכתוב בשטר הריני מקודשת לך ויתנוהו לו אינה מקודשת, דנתינת השטר עיקר הקידושין הוא כמו נתינת הכסף בקידושי כסף, ועוד דכאן הוה לעולם גם אמרה היא, דאם כתוב בשטר שהיא כותבת ונותנת לו הריני מקודשת לך, מסתבר דכבר לא שייך שיאמר הוא הרי את מקודשת, ובפרט אם נאמר דלא בעינן כלל בשטר קידושין אמירה וכנ"ל בה"א דהכתיבה בתוך השטר נחשבת לאמירה, דהוה נתנה היא ואמרה היא. ואף דאמר רבא אח"כ הילכתא נינהו עיין בתוס' ד"ה "הלכתא" דשטר מכר לחוד הוה הלכתא ושטר קידושין נפקי מכי יקח דבעל כותבו, והכריחם לומר כן להסיר הקושי' ל"ל ויצאה והיתה דמתקדשת בשטר הלא ילפינן זאת מהלכתא,
<b>עוד </b>תרצו בתוס' שם דמה שאומר הלכתא נינהו היינו מדינה כלומר המנהג הי' כך (ולפי תרוצם זה נראה דמפרשים דקאי גם על קידושין, בכ"ז אין להקשות ל"ל ויצאה והיתה כיון דאין לנו ע"ז הלכה למשה מסיני אלא לאחר דילפינן מן התורה דמקודשת בשטר וכן דשדה נקנה בשטר נהגו העולם דשטר קידושין כותב הבעל ושטר מכר כותב המוכר). ולדינא משמע דאין נ"מ ואיך שלא נפרש תרוץ הגמ' הבעל כותב השטר והוה לעכובא כמפורש בברייתא וכדמובא ברמב"ם כאן להלכה, אולם אם הא דאמר הלכתא נינהו קאי גם על שטר קידושין ואז הכוונה בהכרח להלכות מדינה (וכתירוץ הב' של תוס') צריכים לדון מדוע לא יועילו כלל הקידושין אם הבת או אביה כותבים השטר כיון דרק נהגו כן וכי גם קניני קידושין תלויים לגמרי במנהגם שהונהגו.
<b>והנה </b>בירושלמי פ"א דקידושין ה"ב והביאו הגר"א בביאורו לאה"ע סימן ל"ב סק"ו נאמר "סדר מכירה כך הוא אני פלוני מכרתי בתי לפלוני, סדר קידושין כך הוא אני פלוני קדשתי בתו של פלוני, ר' חגיי בעי קומי רבי יוסי החליף ואמר אני פלוני לקחתי בתו של פלוני אני פלוני קדשתי בתי לפלוני אמר ליה ומה בכך, כן היא הגרסא לפי תקון הגר"א שם ומפורש בירושלמי דבשטר קידושין אף דהסדר הוא שהבעל יכתוב בכ"ז אם כתב האב שפיר דמי, הגר"א אומר ע"ז "ומיהו בג' דידן משמע דאפי' בדיעבד לאו כלום היא כמ"ש בדף ה' ע"ב נתן הוא ואמרה היא ספיקא היא כו' וכש"כ בשטר" הא דמביא מנתן הוא ואמרה היא, אף דהכא הוה נתנה היא, אפשר כונתו להוכיח מהא דמסיקה שם הגמ' וחיישינן מדרבנן ולזה כוון באמרו וכו' ונוכחים דגם בנתן הוא ואמרה היא אינו מועיל אפי' בדיעבד ורק חיישינן מדרבנן וכש"כ בשטר דהוה כמו נתנה היא ואמרה היא וכנ"ל ואם גם נאמר כי אפשר בשטר דכתבה ונתנה היא דיאמר הוא הוה ג"כ כש"כ מנתן הוא ואמרה היא בקידושי כסף, אכן עיקר דבריו דמוכיח מדינא דנתן הוא ואמרה היא דגמ' דידן פליגא אירושלמי וס"ל דכשקדשה בשטר שכתבה היא בדיעבד אינו מועיל אינו ברור כ"כ, ואף דהסברה נותנת דשטר הוא כש"כ מכסף בנתן הוא ואמרה היא, בכ"ז יש מקום לדון דדברי הירושלמי הם דוקא בקידושי שטר דכי יקח קאי רק על קידושי כסף ובקידושי כסף יודו גם בירושלמי להנאמר בבבלי, ולפי הגר"א יוצא דלשיטת הירושלמי אפי' בקידושי כסף הדרשא דכי יקח אינה לעכובא ולפי הנראה א"א לומר כן דעכ"פ היכא דנתנה היא ואמרה היא הביאו ברייתא מפורשת בקידושין דף ה' ע"א דאינה מקודשת, אף דלא מצאתי ברייתא זו בירושלמי בכ"ז קשה מאוד לומר דלא יודו בירושלמי להנאמר בברייתא ואולי ס"ל הגר"א דבשטר אף שכתבה היא אפשר שיאמר הוא והוה כמו נתנה היא ואמר הוא ובזה סובר הירושלמי דאין חסרון דכי תקח כיון שגם הוא עושה וכמו שבארנו לעיל לפי הבה"ג דמהאי טעמא ספיקא הוה לדידיה וס"ל דדוקא בנתנה היא ואמרה היא אינה מקודשת כנ"ל גם בדיעבד ושיטת הירושלמי מוסיפה עוד דבנתנה היא ואמר הוא מקודשת ודאי ומכי יקח ממעטינן רק במקום דהבעל לא פעל בקידושין כלל.
<b>אולם </b>מגמ' דידן גופא לפי שפרשוה גדולי הראשונים יש סעד גדול לעיקר ההנחה של הירושלמי דבשטר ליכא חסרון דכי יקח (וכנ"ל בשיטתו דדבריו נאמרו דוקא בקידושי שטר) כי על מה דמקשים בדף ט' הא לא דמי האי שטרא לשטר זביני התם מוכר כותב לו כו' הכא בעל כותב כו' מקשה הרמב"ן "ק"ל אלא היכן ליעבד כשטר זביני כלומר עד שיאמר בתי מקודשת לך, לא אפשר כי יקח ולא שתקח היא את עצמה כו' וניחא לי כי כתיב כי יקח ולא שתקח היא את עצמה בכסף הוא דכתיב דגמרי קיחה קיחה כו' אבל בשטר אימא ה"נ" גם הרשב"א הביא דברי הרמב"ן אלה ואף דבגמ' דידן מסקי כי גם קידושי שטר ילפינן מכי יקח משום דהויות להדדי מקשינן, מ"מ מוכח מכאן כי לפי שרצתה הגמ' קודם לומר אין מזה סתירה להדינים הנאמרים לעיל בקידושי כסף וא"כ מסתבר ודאי דכן היא דעת הירושלמי אליבא דאמת דכל הדין הוא רק בקידושי כסף, ואפשר דבכל מקום גם הירושלמי ס"ל דהויות להדדי מקשינן רק הכא משום דכתיב את בתי נתתי ומורה דאפשר שגם האב יעשה הקידושין ומוקמינן לכהפ"ח אקידושי שטר, וכדמקשה גם הגמ' דידן דאף דכתיב כי יקח עלינו לסמוך גם על את בתי נתתי.
<b>עוד </b>אפשר לומר בטעם הירושלמי דמכשיר שטר שכתבו האב או האשה משום ויצאה והיתה דמקשינן לגט מה התם המקנה כותב אף שטר קידושין כן וכדאמרו גם בבבלי דמטעם זה לרב פפא ולרב שרביא בעינן דעתה בכתיבת שטר הקידושין ולא ס"ל מה דתרצו הראשונים אליבא דגמ' דידן דלענין מי כותב השטר משום דנאמר כי יקח לכו"ע מדמינן לגט לצד הזה דמה התם הבעל כותב אף הכא הבעל, ומהני לדידיה רק לענין זה דיהי' כשר גם כשכתב הבעל ולא אמרינן דדוקא על האב או על האשה לכתוב, ועל זה כבר אין לבוא מטעם דהויות להדדי מקשינן דגם בגמ' דידן נפשט דיותר מקשינן הויה ליציאה עיין בד' ט' ע"ב, אכן אם היינו אומרים כן בדבריו קשה מדוע לכתחלה בעינן שהבעל יכתוב כדנאמר שם סדר קידושין כך הוא כו'.
<b>ולאחר </b>כ"ז בדברי הירושלמי כבר אפשר להסתפק גם בשיטת הגמ' דידן אם לדידהו אף בדיעבד אינו מועיל בשטר שכתב האב, דאולי כל השקלא וטריא בגמ' דידן בהא דבעינן בקידושי שטר שיכתוב הבעל הוא רק על לכתחלה ומפשטות לשון הגמ' דהוי חסרון בכי יקח נראה דהוי לעכובא ואולי גם הגר"א כוון לזה וגם הוא ס"ל דהירושלמי לא אמר אלא בקידושי שטר, ובא רק להוכיח דבגמ' דידן לא מחלקי כלל בין קידושי כסף לשטר גם לענין בדיעבד כיון שאומרים דבעינן שהבעל יכתוב משום כי יקח ממילא מוכח דגם בדיעבד אינו מועיל ומוכיח כן מנתן הוא ואמרה היא דבמקום שבאים משום חסרון בכי יקח אף בדיעבד אינו מועיל ואם דאינו מזכיר כלל בהוכחתו מהגמ' מה ילפינן מכי יקח, כידוע דרכו של הגר"א בקצור מלים.
<b>אמנם </b>אם גם נימא דמשמעות דברי הגמ' דידן דסמכינן לגמרי גם בקידושי שטר אכי יקח ואינה רק אסמכתא בעלמא, זה רק לפי דמפרשים דהלכתא נינהו קאי על קנין שדה וקנין אשה ילפינן מכי יקח אבל לפי תירוץ השני של תוספ' דהלכתא נינהו היא הלכות מדינה ולא ילפינן מכי יקח צריך ודאי לדון איך יהי' בדיעבד ובפרט לאחר שמצינו כי כן היא דעת הירושלמי דכל הדין דבשטר קידושין הבעל כותב הוא רק דין דלכתחלה, ולפי"ז צל"ת מדוע לא נזכר כלל להלכה דבקידושי שטר אם כתב האב או האשה יהי' לכפה"ח ספק קידושין.
<h5>ד</h5>
<i>וצריך שיכתוב אותו לשם האשה המתקדשת כגט ואינו כותבו אלא מדעתה כתבו שלא לשמה או לשמה שלא מדעתה כו' אינה מקודשת.</i>
<b>כתב </b>המ"מ בשם הרשב"א שנוסח שטר הקדושין צריך שיזכיר בו שמות האיש והאשה כגט ודברי הרשב"א הם בחידושיו לקידושין ט' ע"א, דעל הנאמר בברייתא שם כתב לו על הנייר או על החרס בתך מקודשת לי כותב הרשב"א לישנא קייטא נקט הכא דבתך פלונית מקודשת לי כותב לו דהא שטר קידושין משטר גרושין ילפינן והתם הא בעינן שיכתבו שמותיהן בגט ומדאורייתא היא משום דכתיב ספר כריתות ספירת דברים הכורתין בינו לבינה ובאין שמותיהן מפורשין בגט אין מוכיח מתוך הגט שיהא גט זה כורת בין ראובן זה ללאה אשתו זו וכן ג"כ דעת הרמב"ן בקידושין שם, ומוכח מדבריהם דמה דבעינן שיכתוב שמו ושמה בגט וילפינן מגט דכן צריך להיות בקידושין אין זה משום דבעינן לשמה לפיכך צריך למכתב השמות בפנים הגט כדי שיהי' נראה ענין לשמה בגט, (ואף דעיקר לשמה הוא אם כותב לשמה, ואם כתב שלא לשמה גם אם כתב השמות הוי שלא לשמה, בכ"ז היה מקום לומר דמשום דבעינן לשמה בעינן שיכתוב לשמה וגם לכתוב שמות המתגרשים שלשמם נכתב הגט בפנים הגט) אלא משום דכתיב ספר כריתות אמרינן כי ספור הכריתות צריך להיות בגט, ובלי השמות אין ספור הכריתות בגט ואין להקשות מהא דבגיטין כ"ו אמרינן דהכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה משום דבעינן לכותבם לשמה, דודאי אם כבר כותבים השמות בגט הוי מעיקר הגט וצריך לכותבם לשמה וכמו דאמר שמואל צריך שיניח אף מקום הרי את מותרת לכל אדם דזהו מעיקר הגט. ורבינו לא פירש דעתו בזה אם בעינן כתיבת השמות בשטר ומתוך דברי דלקמן יתברר איך עלינו לנקוט בשיטתו.
<b>והנה </b>בשו"ע אה"ע סימן ל"ב ס"ד מביא דעת הרשב"א בשם יש מי שאומר ונראה דדעתו דלא כ"ע מודו בזה ורק שיטה היא, וצריך לדעת מי הם החולקים ובמה נחלקו. וראיתי בספר עצי ארזים דאומר כי מה דמובא בשו"ע דעת הרשב"א בשם יש מי שאומר הוא עפ"י מה דמשמע בתוס' גיטין דף כ"ד דדוקא לר"מ דס"ל עח"כ בעי מוכח מתוכו אבל לדידן דקי"ל עמ"כ גם בגט לא בעינן מדאורייתא לכתוב שמו ושמה, וא"כ בקידושין לא צריך כלל דהא דמקשינן הוי' ליציאה היינו רק בדבר שפוסל בגט מדאורייתא. ולדבריו דתלי זב"ז היה לו לומר עוד יותר דהנאמר בתוס' הוא לדעת ר"י אבל לשיטת ר"ת (מובא ברשב"א שם) דגם לר"מ לא בעינן מוכח מתוכו, לכ"ע לא בעינן לכתוב שמות בגיטין מן התורה, ולשיטת ר"י הוא דוקא לר"מ.
<b>ברם </b>מדברי הרשב"א יש להוכיח דלא תלי זב"ז כלל דבגיטין מביא דברי ר"ת ור"י וא"כ לר' יהודה ודאי לא בעי מוכח מתוכו. וכל השאלה היא רק לר"מ ושם לא הכריע ביניהם א"כ אפשר דאף לר"מ לא בעינן, וכאן מביא להלכה לדבר פשוט דבעינן לכתוב השמות בגט מדאורייתא וכן בקידושין. והרמב"ן בגיטין שם דוחה בהחלט דעת הר"י וס"ל כר"ת דאפי' לר"מ לא בעינן מוכח מתוכו ובכ"ז דעתו הכא דבעינן לכתוב שמות בגיטין וקידושין אף דקיי"ל כר' יהודה. ונראה מדבריהם דכל השאלה שם היא רק לענין מה דמיירי התם אם בעינן שיהיו משולשין כדי שנדע איזה ראובן ואיזו לאה ובזה נחלקו ר"ת ור"י דלר"ת גם לר"מ לא בעינן ולר"י תלוי בפלוגתא דר"מ ור"י דלר"מ כיון דע"ח כרתי צריך שידעו עדי החתימה מן השטר בדיוק מי הם המתגרשים, אבל כאן דנים על שמו ושמה וכנ"ל משום דבעינן שיהי' ספור הכריתות בגט וכל זמן שלא נכתבו שמות המתגרשים אין זה ספור הכריתות ולכ"ע פסול הגט ולא נחלקו כלל בזה, אבל אם כתובים שמות המתגרשים אם דלא ידעינן בדיוק איזה ראובן הוא כבר נקרא דספור הכריתות הוי בגט והוי גט כשר לר' יהודה אלא לר"מ ולשיטת ר"י בתוס' יש בזה חסרון דאינו מוכח מתוכו.
<b>אמנם </b>אם מדברי תוס' דף כ"ד אין להוכיח, מדבריהם שם כ' ע"א יש לסייע דס"ל כי דינא דכתיבת שמות בגט תלוי במחלוקת דר"מ ור"י (ודבריהם שם הם בשיטת הר"י דלר"מ בעינן מוכח מתוכו) וכדעת בעל עצי ארזים דאיתא שם בגמ' ההוא גברא דעל לבי כנישתא שקל ס"ת יהיב לה לדביתהו כו' למאי ניחוש לה כו' אי משום כריתות דאית בה כו' הא בעינן שינה שמו ושמה כו' וליכא ואמרו שם בתו' ד"ה "הא" ומדנקט שינה ולא נקט לא כתבו כלל משמע דבלא כתבו כלל כשר אפי' מדרבנן - וא"כ היכא אמרינן דמשום זה צריך להיות פסול אם מגרש בס"ת דאין כתובים כלל השמות - הא ליתא דעל כורחה לא כתבו כלל לר' מאיר פסול מן התורה דהא בעינן שיהא מוכיח מתוכו שהוא מגרש את אשתו ובלא כתבו כלל אין מוכיח אלא אומר ר"י דלא מיירי בשינה שמו ממש כו' ומפורש בדבריהם דאם לא כתוב כלל השמות פסול רק משום חסרון דאינו מוכח מתוכו ודוקא לר"מ דבעי מוכח מתוכו. ואיברא דהרמב"ן בחדושיו לגיטין שם עמד על דברי התוס' ופליג עלייהו וזל"ש בד"ה "הא בעי" פי' נ"ל משום דכתיב ספר כריתות והיינו ספירת דברים (בפנים "ספירת ספרים" ויש לשער כי השתבשה המלה) של כריתות וא"א לספר כריתות שבינו לבינה אלא א"כ כתב שמו ושמה כו' ובתוס' מוקי לה כר"מ דאמר עדי חתימה כרתי וא"א אלא א"כ מוכיח מתוכו כו' ואינו נכון. וברורה לנו גם כאן שיטתיה דמה דבעינן לכתוב השמות בגיטין אינו תלוי כלל בדעת ר"מ והוי אליבא דכ"ע אבל סכ"ס בתוס' שם תולים זב"ז וכן הובא במרדכי ראש כל הגט בשם רבינו יואל הלוי דאפי' לא הזכיר שם האיש והאשה בגט כשר לר"א דאמר ע"מ כרתי מדין תורה ומה דאמרו הכותב טופסי גיטין צריך שיניח כו' היינו משום דלכתחלה ודאי צריך לכתוב שמותיהם וא"כ ודאי כבר יש מקום לדברי בעל עצי ארזים דמשו"ה מובאת דעת הרמב"ן והרשב"א בשו"ע בשם יש מי שאומר.
<b>היוצא </b>לנו מברור הנ"ל דלהרמב"ן והרשב"א כתיבת שמות בגיטין ובקידושין הוי מדאורייתא לכו"ע משום דבלי השמות אין בו ספור הכריתות וקדושין מקשינן לגט, וכתיבת שמות אבותיהם וכן לשלש הדורות אם גם שמות אבותיהם שווים, לר' יהודה ודאי לא בעי לכתוב בגט דבזה דכתובים שמות המתגרשים כבר הוי ספור הכריתות בגט ולא ס"ל דבעי מוכח מתוכו, ולרמב"ן והיא שיטת ר"ת גם לר"מ לא בעי והרשב"א מסתפק בזה אם ס"ל כשיטת הר"י דלר"מ בעינן שיהיה מוכח מתוכו ומטעם זה יהיו גם משולשין ולשיטת התוס' בדף כ' בגיטין לר' יהודה גם שמותיהן. לא בעי למכתב מדאורייתא דעיקר כתיבת השמות הוא רק משום דבעינן מוכח מתוכו וזהו רק לר"מ וכן דעת רבינו יואל הלוי ולר"מ בעינן מן התורה גם שיהי' משולשין כפי המבואר בתוס' ד' כ"ד דאם באים מטעם מוכח מתוכו לר"מ גם משולשין בעינן. (ואם לשיטת התוס' לר' יהודה גם מדרבנן כשר או רק מדאורייתא, מדבריהם כמו שהם לפנינו היה נראה דס"ל דמדרבנן פסול גם לר' יהודה דהרצאת דבריהם כן הוא דמדנקט במשנה שינה ולא נקט לא כתבו כלל הי' משמע דכשר לדידן אפי' מדרבנן ודוקא בשינה פסול מדרבנן גם לדידן, וא"א לומר כן דע"כ לר"מ פסול אפי' מן התורה בלא כתבו כלל וע"כ לא מיירי בשינה שמו ממש, וא"כ כיון דההוכחה נדחית כבר אמרינן דמדרבנן פסול גם לר' יהודה, אבל בנוסחת התוס' שהיתה לפני הרמב"ן נאמר דהגמ' האומרת כי א"א לגרש בס"ת משום דחסרים השמות היא כר"מ דבעי מוכח מתוכו, ומדמוקי הגמ' כר"מ נראה דס"ל דלרבנן כשר לגמרי. ולכאורה קשה לומר דהוה רק לכתחלה מדרבנן כיון דאמרינן דהכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש כו' ובגמ' שם מוכח דזה נחשב לתורף וקשה דמלתא דהוי רק לכתחלה יהיה עליו דין תורף ומיהו בדברי רבינו יואל במרדכי שם מפורש דזהו רק דין דלכתחלה ובפירוש אומר כן על מה דשנינו הכותב טופסי גיטין צריך שיניח דהוי רק דין דלכתחלה ומוכיח מזמן דכשר בדיעבד בשלא כתבו, ואין כאן המקום להאריך בזה).
<b>וכדאתינא </b>להכי בברור הדברים דשאלת כתיבת השמות בשטר קידושין תלוי' בזה אם עיקר כתיבת שמות בגט הוא גם לדידן דפסקינן כר' יהודה מדאורייתא ומשום דכתיב ספר כריתות ואז מקשינן הוי' ליציאה, או דגם בגט לדידן דלא בעינן שיהי' מוכח מתוכו הוא רק מדרבנן, ובדרבנן לא מקשינן ולא בעינן כלל בקידושין לכתוב השמות, כבר יש לעמוד על שיטת הרמב"ם, דכיון שכל יסוד דבריהם היא הדרשא מספר כריתות לספור הכריתות והרמב"ם בהל' גרושין פ"א ה"ג מביא מספר כריתות רק הילפותא שיהי' דבר הכורת בינו לבינה וא"כ בע"כ ס"ל כהר"י בתוס' ואף דבגמ' גיטין כ"א ע"ב נאמר לרבנן דספר לספירת דברים הוא דאתא נראה דהרמב"ם ס"ל שאין זו דרשה מיוחדת דנילף מזה שהספור צריך להיות בתוך הגט ובלי השמות חסר בספור וכוונת הגמ' היא רק דאין למעט מספר בעלי חיים ואוכל כיון דענין של ספר הוא ספירת דברים גם עליהם יכולים לכתוב גט. ובר מאותה ההוכחה נראה מהלכותיו בגרושין דהולך בשיטת הר"י דבכל הל' גרושין לא מצאתי שיפסול בשאין כתובים השמות בגט ונראה דלדידיה הוא רק דין דלכתחלה דבפ"ג שם דהדבור הוא על דיני השמות בגט דן רק בעניני דשינה שמו ושמה ולא בלא כתב כלל ואף דכתב שם בהל' י"ז דהשמות הוי מתורף הגט הרי גם זמן דודאי אינו אלא מדרבנן ולכתחלה כתב דהוי מתורף הגט וכבר נתבאר דגם להאומרים דכתיבת השמות הוי רק דין דלכתחלה אם כותבין הוי מתורפו, ולפי"ז א"כ בקידושין לדידיה לא צריכין גם לכתחלה לכתוב השמות וכדנראה מדאינו מזכיר כלל משמות בקידושין.
<b>ואיברא </b>אם היינו אומרים דמה שצריכים לכתוב השמות בגט וכן בשטר קידושין הוא משום דבעינן לשמה ולא משום דדרשינן מספר כריתות דהספור צריך להיות בתוך הגט אז אם ניזל בתר טעמא יכול למסבר כוותייהו וכן אין כ"כ להוכיח ממה דלא מזכיר מזה, דאפשר שסמך על מה שמביא לעיקר דינא דלשמה דבעינן בגט - ברם כיון דגם הסוברים מפורש דבעי להזכיר השמות בגט אין באים מטעם זה, מהיכי תיתי נאמר כן בשיטתו.
<b>ואם </b>גם נימא דכל זה אינו מספיק להוכיח דנכריע בשיטת הרמב"ם דמדין תורה לא צריך לכתוב השמות בגיטין, בנוגע לשטר קידושין דאין זכר כלל בדבריו על כתיבת שמות מסתבר ודאי דעלינו לנקוט בשיטתו דלא בעי כלל לכתוב ואם משום דמקשינן הוי' ליציאה אפשר דדעתו כדעת הריטב"א בקידושין שם דלא תלי כלל לענין זה קידושין בגט וס"ל דלא בעי בשטר קידושין שמו ושמה אף אם בעינן שמות בגט מדאורייתא משום דכתיב ספר כריתות, ומוכיח כן ממה דלא נזכר בשום מקום כתיבת השמות בקידושין.
<b>ואיברא </b>דדברי הריטב"א ודאי טעמא בעי דאם בעי בגט מדאורייתא לכתוב השמות מדוע לא נקיש גם לענין זה הוי' ליציאה, וסוברני בטעם דבריו דלא מקשינן הוי' ליציאה אלא בדברים שהם רק תנאים לעיקר הדבר כגון מה דבעינן לכתוב הגט לשמה או שיהי' מחובר למאן דמקיש גם לענין זה הוי' ליציאה אבל במה שהוא מעיקר הגט לא מקשינן הוי' ליציאה, וס"ל הריטב"א דאם בעי לכתוב שמות בגט מהנאמר בתורה ספר כריתות ומפרשינן דספירת דברים של כריתות תהי' בתוכו זוהי מהותו של גט ועיקרו ולא תנאי ודין בגט, ולזה לא מקשינן דגם בשטר קידושין צריך להיות ספור הקידושין, וכמו שלא נתן לומר מה יציאה הוי ספר כריתות כן הוי' להוי ע"י ספר כריתות כן לענין כל מה דדרשינן וידעינן מספר כריתות, היוצא מכל הנ"ל דשפיר מביא השו"ע לדעת הרמב"ן והרשב"א בשם יש מי שאומר כיון דכל הנך פליגי עלייהו וביחוד כיון שאין דעת רבינו כוותייהו.
<b>והנה </b>באבני מלואים סימן ל"ב סק"ב כתב דאפי' אם נימא דשמו ושמה מעכב בשטר קידושין כמו בגט, היינו דוקא במיחד בפירוש ואומר בתך פלונית מקודשת לי ובזה בעינן שיהי' מוכח מתוך השטר וצריך לכתוב נמי בשטר בתך פלונית כי היכא דלהוי מוכח מתוכו שמקדש לפלונית, אבל אם עיקר הקידושין אינו אלא בתך סתם דכולן בכלל ואחת מהן מקודשת דלא בעינן קידושין המסורין לביאה, הוא הדין כשכתוב כן בשטר בתך מקודשת לי הוי קידושין וכולן צריכות גט ולזה הו"ל מוכח דאחת מהן מקודשת וכמו בקידושי כסף כשאומר סתם בתך מקודשת, ודברי הא"מ תמוהים דאיך אפשר כלל לקדש בשטר באופן דמקדש אחת מבנותיו כיון דבעינן בשטר קידושין שיכתב לשמה דבגט באופן כזה שיש לו הרבה נשים ששמותיהן שווים ויכתוב לשם אחת מנשיו ודאי דאינו גט וכמבואר בגיטין בפ' כל הגט ואולי אם נאמר דבקידושין סתמא לשמה קאי (ועיין באור שמח כאן דשקיל וטרי הרבה בזה ומסיק דסתמא פסול כמו גבי גט) אפשר ליישב דבריו ונאמר דכותב לשם אחת מבנותיו הוי כסתמא, ואף דבאיזו שארצה אגרש אמרו בזבחים ג' ע"א דגרע מסתמא ע"ש אפשר דהכא שאני דבאיזו שארצה הוא מגרש אשה ידועה וכותב הגט בשביל אותה שיקבע אח"כ משו"ה אומרת דאם אין ברירה ואין זה שמברר אח"כ מגלה דהכתיבה היתה בשבילה הוי גרע מסתמא אבל בנידון דידן דקדש לאחת מהן ולא תלוי כלל בברור שאח"כ, דמקדש אחת מבנותיו שישאר בספק לעולם והקידושין חלים משום דקדושין שאין מסורין לביאה הוי קידושין, לא גרע מסתמא, ועוד יש מקום לדון דיהי' עדיף מסתמא כיון דאפשר לקדש באופן כזה שיהיו הקידושין חלים אף דלא יודע מי המקודשת כשכותב שטר לשם קידושין כאלה זהו הלשמה שלו, וצריך עוד עיון בדבר.
<h5>ה</h5>
<i>ואם קידש בביאה כו' והמקדש בביאה (מסתמא) דעתו על גמר ביאה וכשיגמור ביאתו תהי' מקודשת.</i>
<b>לפי </b>נוסחת המ"מ הי' בדברי רבינו מסתמא דעתו וכו' וכתב המ"מ "מדאומר רבינו מסתמא דעתו על גמר ביאה נראה שנתכוון לדעת בעל ההלכות שכתב דעתו על גמר ביאה היכא דאמר לה אקדיש לי בביאה סתם אבל אם פירש ואמר בתחלת ביאה הויא מקודשת בתחלת ביאה". ועיין בלח"מ דהקשה עליו הרי לא הוצרך בעל ההלכות לומר כן אלא לתרץ קושית התוס' ז"ל דבפרק הבא על יבמתו אמרינן דנקנית בהעראה ובקידושין י' ע"א אמרינן דכל הבועל דעתו על גמר ביאה ולא קני בהעראה, לכך תירץ דהתם בדפירש ואמר בתחלת ביאה ליקני ואז הוי העראה כגמר ביאה, אבל הרי"ף ז"ל בפ' הבא אל יבמתו תירץ דהנדון ביבמות הוא בהעראה שאחר הקידושין שתהא במקום חופה ובזה הוי העראה כגמר ביאה וכן היא דעת רבינו נסים גאון לפי דמובא בתו' קידושין שם, ורבינו ז"ל אית ליה כדברי הרי"ף ז"ל לקמן בפרק עשירי דלענין חופה העראה כגמר ביאה, וא"כ מהיכן לו גם הדין הזה דבפריש אף בקידושין העראה כגמר ביאה ותרץ הלח"מ דודאי כדברי בעל ההלכות הוי פשטי הדברים מדקאמר דעתו כו' משמע דהיכא דפירש לה כו', וכדברי הרי"ף ג"כ ס"ל משום דקשיא ליה קושית התוס' שהקשו בפ"ק דקידושין ד' ד' בד"ה "ובעלה" וא"ת ונילף מג"ש דקני בביאה כדאמרינן בריש הבא על יבמתו אשה לבעלה מנין שנקנה בהעראה אתיא קיחה קיחה, ולפי"ז ניחא דהך ג"ש לא הוי אלא לענין חופה בלבד. ודבריו תמוהים דממ"נ אם דעתו דלפיכך ס"ל כרי"ף דמוקמינן הג"ש בחופה דאחר קידושין כדי דלא יקשה שנלמד מכאן עיקר קנין ביאה, א"כ באמת מנלן דקונים תחלת קנין בהעראה גם בדפירש, ומה דאומר דלפיכך ס"ל כבעל הלכות משום דמשמעות הגמ' הכי מורה דאם פירש שיקנה בהעראה קונה, על הגמ' גופה יש לדון מנ"ל כיון דג"ש דקיחה קיחה אינה אלא לענין חופה בלבד. גם יש להעיר דעל כל הני דמפרשי דביבמות קאי על חופה שאחר הקידושין קשה קושית התוס' בקידושין דמקשים על רבינו נסים גאון דקיחה קיחה גבי קידושין כתיב ולא מיירי בחופה כלל.
<b>משום </b>כל הלין נראה כי ודאי רבינו דס"ל לפי גירסת ה"ה דאם דעתו לקנות בהעראה קונה, סובר דילפינן זאת מקיחה קיחה, דקיחה איירי בקידושין וכקושית התוס' על הגאון, ומה דאינו קונה אלא בגמר ביאה כשמקדש סתמא היינו משום דאמדינן דעתיה דלא רצה לקדשה עד סוף הביאה ובידו לקדשה מתי שירצה, ועל הקושי' א"כ ל"ל ובעלה כבר תרצו התו' בקידושין וביבמות ע"ש, ומה דמקשה הלח"מ א"כ מנ"ל להרמב"ם דהעראה קונה בחופה, נ"ל בישוב הדבר דס"ל כיון דילפינן קיחה קיחה ויודעים דהעראה הוה כגמר ביאה לענין קידושין צריך כמו כן להיות בחופה דמקידושין נוכחים שבקניני אישות העראה כגמר ביאה וילפינן מקידושין לנישואין, ואם כבר ידעינן דגם בחופה הוי כגמר ביאה מסתבר דהוי כגמר ביאה גם בדלא פירש דאם בקידושין אמרינן כל הבועל דעתו על גמר ביאה, בחופה דכבר קנה אותה ורק צריך לעשות מעשה נשואין הדעת נוטה להפך כי כל הבועל לשם נשואין דעתו על תחלת ביאה, והרי הרי"ף שמפרש דהגמ' ביבמות איירי בביאה דבתר קידושין אומר בטעם הדבר משום דאית ליה בגוה קנין מעיקרא דומיא דיבמה דאית ליה ליבם זיקה בגוה מעיקרא אז אמרינן דהעראה כגמר ביאה אבל בביאה דאירוסין דלית ליה קנין בגוה מעיקרא אמרינן דכל הבועל דעתו על גמר ביאה, וא"כ גם לשיטת רבינו אם אמנם לדידיה עיקר הלמוד דהעראה כגמר ביאה הוא בביאה דאירוסין וכנ"ל, אבל אם כבר אמרינן דילפינן ביאה דנשואין מהאי דאירוסין, לענין זה דנאמר דבנשואין בסתמא דעתו גם על תחלת ביאה עלינו לנקוט בחלוק הזה. ולפי"ז צריך להיות דבפריש שאינו רוצה שהנשואין יעשו אלא בגמר ביאה יועיל תנאו וכמו דמועיל בקידושין כשמפרש שיקנה בתחלת ביאה.
<b>אכן </b>עוד אפשר לדון ולומר כי בחופה לא יועיל גם אם יפרש דאינו רוצה אלא בגמר ביאה, דגדר של קנין נישואין אפשר דאחר הוא לגמרי שאף דודאי גם הוא תלוי בדעתו אמנם שתעשה לנשואה אפשר דלא צריך כוונה לקנין נשואין אלא כוונה לבעול לשם נשואין וממילא נעשית לנשואה ובזה שונה קנין נשואין מקנין קידושין דהתם בעי כוונה לקנין, ולפיכך אם בועל לשם נשואין (ואז כבר התחלת הביאה הוי לשם נשואין) א"א לו לפרש דתעשה לנשואה דוקא לבסוף כיון דעפ"י הדין תחלת ביאה כגמר ביאה ממילא מתהוה קנין הנשואין ונעשית לנשואה בהעראה.
<b>וכדאתינן </b>להכי אפשר להעיר דגם הגאון והרי"ף יפרשו דעיקר הלמוד דקיחה קיחה איירי בקידושין וכקושית התוס' ומלמוד זה כבר נוכחים דבקניני אישות העראה כגמר ביאה ואין מחלקין בין קידושין לחופה וכנ"ל, ומדנשנה בקידושין בהחלט כל הבועל דעתו כו' משמע להם דאין אופן דיקנה בהעראה ואף דילפינן מקיחה קיחה דהעראה כגמר ביאה היינו רק דמצד הדין הי' צריך להועיל אבל כבר אמדו דעת אדם דאין דעתו לקנות אלא בגמר ביאה וגם אם מפרש דרוצה לקנותה בהעראה אמרינן בטלה דעתו אצל כל אדם, וא"כ קשה מה דאמרו ביבמות דאשה לבעלה נקנית בהעראה מג"ש דקיחה קיחה, וע"ז אומרים דהנ"מ היא לענין חופה דבחופה ודאי מועילה העראה ובגמ' איירי בביאה שאחר הקידושין, ואין כוונתם כלל לומר דקיחה קיחה קאי על חופה אלא דמלמוד זה יודעים גם על חופה, וכיון דבחופה לא אמרינן כל הבועל דעתו על גמר ביאה לפיכך מעמידין על עיקר הדין, ואמנם בלשון הרי"ף לא נזכר כלל דקיחה קיחה קאי על חופה דאומר "דהכא בביאה דבתר קידושין כו' ועדיין לא נכנס עמה לחופה ומשו"ה קנה לה בהעראה" והיינו דמעמיד הא דנאמר ביבמות דקונה אותה בהעראה דאיירי בביאה דבתר קידושין אבל לא דמוקי הכתוב ע"ז.
<h5>י</h5>
<i>אמר לה הרי חצייך מקודשת לי בפרוטה וחצייך בפרוטה כו' הרי זו מקודשת, אמר לה חצייך מקודשת לי בפרוטה היום וחצייך בפרוטה למחר כו' בכל אלו מקודשת בספק.</i>
<b>הב"י </b>בסימן ל"א והביאו הלח"מ כאן מעיר על דברי רבינו והטור ממה דכתבו תוס' בקידושין ז' ע"ב ד"ה "חצייך בפרוטה" דהאיבעי בגמ' היא בלא אמר לה בלשון קידושין אלא דאמר לה הרי את מאורסת לי או בחד משאר לישני המועילים דאי אמר לה בלשון קידושין הוי פשטו קידושין בכולה דלא אמרו בגמ' דלא פשטו בחצייך מקודשת לי אלא משום דאיכא דעת אחרת ואינה מתרצה והכא גלי דעתא שמתרצה בכולה, וא"כ הרמב"ם והטור דכתבו אלה הדינים באמר לה בלשון קידושין צריכים טעם לדידהו מדוע לא ניפשטו הקידושין בכולה ויהיו ודאי קידושין, ועיין בב"ש סימן ל"א ס"ק ט"ו, ודברי כולם בישוב הדברים אינם מרווחים, ובאבני מלואים שם ס"ק י"ח בא ג"כ לתרץ משני טעמים ואומר בזה דברים נכונים עיין שם ואוסיף מה דנראה לענ"ד בזה.
<b>והנה </b>בעיקר הדין דרצתה הגמ' שם בז' ע"א לומר דבמקדש חצי אשה יתפשטו הקידושין בכולה מקשים בתוס' שם ד"ה "ונפשטו" הרי גם בהקדש בהמה ילפינן רק מדאית לן קרא מיותר ע"ז ומהיכי תיתי נאמר דבאשה ניפשטו הקידושין ומתרצים כיון דהתקדשי בלשון הקדש קאמר דמי להקדש. ודבריהם תמוהים דאינו מסתבר כלל דלפי שתקנו חכמים לשון כזה לפיכך דמי קידושין בכל להקדש.
<b>עוד </b>מקשה האבני מלואים שם מה מועיל דדמי להקדש הרי בתמורה דף י"א בעי רבא בעוף מהו מי אמרינן בהמה אמר רחמנא או דלמא קרבן אמר רחמנא ול"ש ועמדו ע"ז בתיקו וכיון דאפי' בעוף דודאי קדושת הגוף היא ואפ"ה ספקא הוא משום דנאמר בהמה בתורה וכש"כ בקידושין דאינו ראוי לומר פשטה קידושין בכולה, עוד יש להעיר דאיך אפשר ללמוד דנפשטו קידושין בכולה ממה דמתפשטת הקדושה בהקדש בהמה, הרי בהקדש בהמה חלה הקדושה על האבר ממ"נ וחדשה התורה דהקדושה שכבר חלה מתפשטת על כל הבהמה אבל בקדושי אשה דכשמקדש חציה לא חלים כלל הקידושין לולא דנפשטים בכולה, עלינו יותר לומר דלא חלים כלל וממילא אין מה שיתפשט ושחלים ונפשטים כאחת מנא לן.
<b>עוד </b>קשה וכבר עמדו רבים ע"ז דמה מתרצים בגמ' הכא דעת אחרת הרי גם היא נתרצית לחציה וא"כ נימא גם מצדה דנפשטו בכולה ועיין מזה בתוס' רי"ד ועיין בא"מ שם.
<b>ונראה </b>לי דבשביל כל הלין נקטו הרמב"ם והטור שיטה אחרת בבאור קושית הגמ' דניפשטו קידושין בכולה ולדידהו אין כלל הנידון דיתפשטו הקידושין ממילא כמו בהקדש בהמה, אלא לפי שלא חלים כלל הקידושין באומר חצייך מקודשת לי והוא הרי גלה באמירתו ונתינתו דרוצה לקדשה ודאי באמרו דמקדש חציה כונתו לכולה דאין אדם מוציא דבריו לבטלה, ולכאורה היה לנו לומר כן בלי תלות כלל בזה דאיכא דין התפשטות בהקדש בהמה, ברם לפי האמת א"א לומר כן כאן דסכ"ס אמר דמקדש לחציה, ומה מועילה הכוונה כשאומר בפירוש ההפך, ואם גם נאמר דמטעם דאין אדם מוציא דבריו לבטלה נחשב זה לדבור על כולה וכמו דאמרינן בהמעריך פחות מבן חדש דיודע שאין ערכין לפחות מבן חדש וגמר ואמר לשם דמים, זהו רק לר"מ ואנן לא פסקינן כוותיה וס"ל דאדם מוציא דבריו לבטלה, לפיכך באה הגמ' מטעם זה דבהקדש בהמה אם מקדיש אבר מן הבהמה שהנשמה תלויה בו מתפשטת הקדושה בכל הבהמה וכשמקדיש חציה הוי כאילו מקדיש כולה, משו"ה גם בקידושין כשאומר חצייך מקודשת לי משום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה עלינו לומר דכוון לכולה ולשון חצייך צריך להחשב ללשון על כולה כיון דמצינן כן בהקדש בהמה, ואף לדידן דס"ל אדם מוציא דבריו לבטלה היינו רק כשעלינו לשנות דבורו כמו מערך לדמים (ערכין ה') או כשהקדיש מעשה ידי אשתו דנימא נעשה כאילו אמר יקדשו ידיך לעושיהם (כתובות נ"א) ואומרים דכוונתו היא בהפך ממה שמורה הדבור, אבל במקדש חציה כיון דמצינו בהקדש בהמה כשאמר בהקדשו חציה מתפשטת הקדושה בכולה הוי הדבור חציה דבור על כולה. [ואם גם נימא דרבנן לא פליגי על ר"מ אלא בדברים בעלמא כמו בערכין ונדר אבל בדברים ומעשים כמו בקידושין גם הם מודים דאין אדם מוציא דבריו ומעשיו לבטלה, אפשר דכאן גם אליבא דר"מ לולא זה דבהקדש מתפשטת הקדושה לא היינו אומרים משום אין אדם מוציא כו' דכוון לכולה ויועילו הקידושין, דרק בקבלו בערך אמרינן דהיתה כוונתו לדמים וחשב דאפשר לקרא לזה ערך, וכן במעשה ידי אשתו לא דק בדבורו ולדעתו אפשר לומר בלשון כזה במקדיש ידיה, אבל לא שייך לומר כן בחציה וכולה] ואפשר דגם לפ"ז מסתבר לומר כתוס' דרק כשמקדשה בלשון הקדש נאמר כן דכיון דבהקדש מדבור על אבר חל ההקדש על כולה כשמקדשה בלשון הקדש הוי חצייך דבור על כולה אמנם בדברי התוס' עצמם ודאי לא נתן להכניס אותה הכונה.
<b>ולפי"ז </b>מה דמתרצים בגמ' הכא דעת אחרת, כוונתם בזה, כיון דבאופן דאיכא דעת אחרת ליתא בהקדש בהמה דמדבור על חציה תחול הקדושה על כולה, כבר בקידושין אינו יכול להיות חצייך מקדשת לי לשון על כולה, ואין כלל כוונת הגמ' משום דהיא אינה מתרצית, ובזה גם דעת תוס' הרי"ד בתרוצו כן, אבל הוא אינו בא משום דמפרש דינא דהתפשטות בקידושין כהנ"ל וכדיבואר להמעיין בדבריו.
<b>וכדאתינא </b>להכי כבר תתורץ הקושיה על הרמב"ם והטור לפי ההו"א וכש"כ לפי המסקנה דאם כל מה דרצו לומר דניפשטו הקידושין בכולה הוא רק משום דבאמרו חצייך מקודשת לי כוון לכולה א"כ זה אינו אלא בשאמר חצייך בלבד, אבל כשאומר חצייך בפרוטה היום וחצייך בפרוטה למחר ולפי מה דאסתפקו בזה דכיון דאמר למחר פסקה, א"א לומר דכוון באמרו חצייך לכולה דהרי סיים ואמר חצייך למחר וא"כ כוונתו ודאי לחציה ואז הקידושין אינם חלים כלל, אלא משום דאיסתפקו שמא היתה כוונתו דקידושין מתחלי מהאידנא ומגמר לא נגמרו עד למחר לכן הוי ספק קידושין וכן הוא בשני חצייך בפרוטה, ולהטור כן הוא בכל האיבעות שבגמ' דס"ל דנשארו בספק. וזהו לפי הס"ד בגמ', וכש"כ לפי דתרצו הכא דעת אחרת ולפי הנ"ל דאין הכוונה משום דהיא לא מתרצית אלא דבכי הא לא מצינו בהקדש דתתפשט וממילא אין מועיל בקידושין וכנ"ל ודאי דכן צריך להיות הדין בחצייך בפרוטה היום וחצייך בפרוטה למחר וכן בשאר האיבעות אם ס"ל דנשארו בספק ודו"ק.
<h5>יא</h5>
<i>האב מקדש את בתו שלא לדעתה כ"ז שהיא קטנה וכן כשהיא נערה רשותה בידו שנאמר את בתי נתתי לאיש הזה לאשה וקידושיה לאביה.</i> עיין בלח"מ דהקשה שמגמ' קידושין ג' ע"ב משמע דמקרא זה אין למדים אלא על קטנה דהקשו שם ואימא ה"מ קטנה והוצרכו לאתויי נערה מויצאה חנם אין כסף וע"ש מה שתירץ.
<b>ונ"ל </b>בישוב הדבר עפ"י מה דאיתא בתוס' קידושין שם בד"ה וכ"ת דהפירוש של קושית הגמ' ואימא ה"מ קטנה אבל נערה דאית לה יד תקדש היא נפשה ותשקל כספה היינו דגם היא תוכל לקדש עצמה כיון דאית לה יד וכשמקדשת עצמה יהיה הכסף שלה, אבל ודאי דאביה יכול לקדשה וכשמקדשה הכסף שלו ויש להם הכרח ע"ז ע"ש, ובדבריהם אפשר לתרץ מה דהקשו בד"ה "ואימא ה"מ קטנה" דהרי קרא איירי בנערה דכתיב וסקלוה, דאין כלל כוונת הגמ' דהכתוב את בתי נתתי איירי בקטנה, אלא דמהנאמר בתורה דרשות ביד אביה לקדשה אף כשהיא נערה, למדים דבקטנה דלעצמה אין יד זכות קדושיה רק לאביה, והוי כמו דהיו אומרים ואימא ה"מ נערה בדקדשה אביה וקטנה לעולם, ומה דמזכיר רק קטנה משום דמלתא פסיקתא נקט. ואם נאמר כן בשיטת הרמב"ם יובן היטב מה דמביא כמקור לעיקר הדין דגם בנערה הרשות ביד אביה לקדשה מאת בתי נתתי וגו' ואף דמה שאין רשות בידה לקדש את עצמה צריך לדרשות אחרות בגמ', מ"מ מביא לעיקר הלמוד על זכות אביה עליה.
<b>ולכאורה </b>יש לדון על דברי התוס' הנ"ל דאם כבר למדים מקרא דהרשות ביד אביה לקדשה איך אפשר לבא בזה דתהיה גם הרשות בידה לקדש את עצמה הרי בקידושין מ"ג ע"ב נחלקו בזה ר' יוחנן ור"ל ולר"י דהלכתא כוותיה בקידושין כו"ע מודו דאביה ולא היא או משום דבקידושין מפקעת עצמה מרשות אביה, או משום דקידושין הוי מדעתה לפיכך אביה ולא היא וקשה לומר דסוגית הגמ' כאן היא אליבא דר"ל (ואם היינו אומרים כן אז דברי הרמב"ם היו מיושבים עפי"ז באופן נפלא דכיון שפסקינן כר' יוחנן א"כ הסוגי' דחויה ויודעים לפי האמת גם זה דלא תוכל לקדש עצמה מאת בתי נתתי וגו')
<b>והנראה </b>לי בזה שלהטעם דקידושין דמדעתה אביה ולא היא, ודאי אמרינן כן רק לאחר דכבר ילפינן דגם כשהיא מקבלת הקידושין הוי הכסף לאביה וא"כ זכות הקידושין שייך רק לאביה וצריכים רצונו, אבל טרם שידענו זאת והיינו אומרים דכשהיא מקבלת כספה דידה הוי מהני רצונה כמו רצונו. וגם להטעם דקידושין שמפקעת עצמה אביה ולא היא צריך ג"כ לומר דעיקר הסברה הוא משום דכל הדבר הוא ענין של האב ולפיכך משום דמפקעת עצמה בזה אין ביכולתה לקבל קידושין שלא מדעתו, אבל אם גם היא בעלים על קדושיה מהיכי תיתי נאמר שלא תוכל לקבל קדושיה שלא מדעת האב משום דעל ידי זה יצא הפסד להאב.
<h5>יד</h5>
<i>היתה הבת ספק בוגרת בין שקידשה אביה שלא לדעתה בין שקידשה היא עצמה שלא לדעת אביה הר"ז מקודשת מספק לפיכך צריכה גט מספק.</i>
<b>כתב </b>המ"מ זה פשוט ונלמד מהסוגיא שבפ' י' יוחסין ושם אמרו קידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר והרי היא בוגרת רב אמר הרי היא בוגרת לפנינו ושמואל אמר חיישינן לקידושי שניהם והעמידוה בגמ' ביום השלמת הששה חדשים שיש בין נערות לבגרות ואמר רב מדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת וקיי"ל כרב ומבואר זה בהלכות ורבינו לא הזכיר דין זה גם הסוגיא אשר שם אינה מתחוורת אצלי לדעת רבינו שלא הזכיר סימני בגרות כלל בפ' שני מהלכות אישות עכ"ד.
<b>והנה </b>דברי ה"ה האומר זה פשוט ונלמד מסוגיה דקידושין אינם ברורים כל הצורך כיון דבעצמו מסיק דקי"ל כרב א"כ אין שם ספק כלל ואולי כוונתו דאף שלא פסקינן כשמואל משום דאמרינן מדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת אבל מדשמואל ילפינן דבמקום דהוי בספק חוששין לקידושי שניהם ומה דעמד ע"ז דרבינו לא הזכיר כלל דין זה ושגם הסוגיה דשם אינה מתחוורת לדעתו, כבר באתי בישוב דבריו לעיל בפ"ב ה"ב והסקתי שם בשיטתו דלדידיה אין כלל סימני בוגרת, וגם ביומא דמשלם שיתא ס"ל דהוית ודאי בוגרת מצפרא, ולפי"ז מוכרחים לפרש דמה שאומר כאן ספק בוגרת היינו דהספק היה בסימני הנערות דהביאה וממילא היא אחר ו' חדשים ספק בוגרת, או דנימא דהספק הוא אם כבר עברו ששה חדשים.
<b>והנה </b>הלח"מ מקשה למה מיבעי גט על קידושיה נוקמה בחזקת נערה ואינה מקודשת וגם חזקת פנויה מסייעת לזה, ואומר דאם נפרש דאיירי בהביאה קודם סימנים דהוית על ידם ספק נערה ואח"כ הביאה שתי שערות וספק לן מאיזה זמן נחשבים ו' החדשים לבוגרת עוד אפשר לתרץ דכיון שכבר הביאה איזה סימן הורעה חזקת נערה, אבל לכשנפרש דהספק הוא אם כבר עברו ו' חדשים ודאי קשה דנעמידה בחזקת נערה.
<b>ולע"ד </b>הדבר הוא להפך ודוקא אם נפרש דהספק הוא אם כבר עברו ו' חדשים יש לתרוציה דא"א לבוא מכח חזקת נערה כיון דהספק הוא אם כבר הגיעה לי"ב וששה חדשים או לא וזמן הרי ממילא קאתיא ועשויה להשתנות ולבא לידי זה לא מעמידין בהא אחזקה, אמנם כשנאמר דהספק הוא בסימני נערות ודאי לולא מה דאומר דכבר הורעה חזקת נערה ע"י הביאה איזה סימן היה לנו להעמידה אחזקתה.
<b>אכן </b>איך שלא נבאר הספק קשה דלא תהיה מקודשת משום חזקת פנויה בלבדה דהנ"ל אינו עולה אלא לסתור חזקת נערה. ומטעם זה אפשר להקשות גם בקדשה אביה שלא לדעתה דכיון דחזקת נערה אין כאן נעמידה בחזקת פנויה ולא תהיה כלל מקודשת דבקידושין ע"ט הקשו בתוס' גבי קדשה אביה בדרך וקדשה היא עצמה בעיר והרי היא בוגרת לפנינו דאיפלגו שם רב ושמואל, מדוע לא נחלקו בקדשה אביה גרידא ותרצו דבקדשה אביה לחוד גם שמואל מודה דאינה מקודשת דאמרינן העמד אותה בחזקת פנויה כמו שהיתה קודם שקדשה והרי היא בוגרת לפנינו ואין קידושי האב קידושין ומוכח דמטעם דמעמידין אותה אחזקת פנויה מבטלין הקידושין ואם דהתם באים גם מטעם דהרי היא בוגרת לפנינו, אין להבין מדוע לא תועיל חזקת פנויה לבדה ואף לדעת המלחמות בראש האשה שנתארמלה גבי הוא אומר אלמנה נשאתיך והיא אומרת בתולה נשאתיך דליכא חזקת הגוף דהיתה בתולה בשעת נשואים שאין האשה עומדת בחזקת שלא נשאת מעולם, היינו רק כשבאים לדון על זמן ידוע אם היתה אז בתולה או שכבר היתה אלמנה אמרינן כיון דכל אשה עומדת להנשא לא מעמידין אותה אחזקתה הקודמת שהיתה בתולה (והוי מה דעשויה להשתנות ע"י שעומדת להנשא דומה לעשויה להשתנות ממילא) אבל כשבאים מכח איזה ספק לדון על מה שנתקדשה עכשיו אם הועילו הקידושין, ועד עכשיו היתה ודאי פנויה עלינו להעמידה אחזקתה ולומר דלא נתקדשה ועודנה פנויה, וגם הרמב"ן יודה בזה דאם אין אשה עומדת בחזקת שלא נשאת מעולם, אבל כשודאי לא נשאת עד המעשה המהווה הספק, ודנים אם נתקדשה עכשיו ע"י אותם הקידושין ודאי דיש בכח חזקת פנויה להכריע הספק.
<b>והנראה </b>לי בזה, דבקדשה אביה שלא לדעתה א"א לבטל הקידושין בהחלט משום דנעמיד אותה בחזקת פנויה ונאמר דכבר היתה בוגרת בעת שקדשה, כיון דאם אח"כ תלך גם היא ותקדש עצמה לא נוכל לבטל הקידושין מטעם דנעמיד אותה בחזקת פנויה ונאמר דעודנה נערה דאיך אפשר דקודם בטלנו הקידושין משום דכבר החזקנוה בבוגרת ואח"כ נבטל מפני שעודנה נערה וממ"נ תהיה מקודשת דאם נחזיקה עכשיו בנערה א"כ קודם ודאי היתה כן ומקודשת משום קידושי אביה ואם כבר קודם היתה בוגרת א"כ כש"כ דהיא כן עכשיו ומקודשת משום קידושי דידה, וא"כ כיון דאפשר שעוד נדון על קדושי אביה ונקח אותה בחשבון דבגללם תתקדש איך אפשר לבטלם עכשיו בהחלט, ואין להעיר ע"ז ממה דבתוס' קידושין שם דאמרי ג"כ דבשקדשה אביה בדרך וקדשה עצמה בעיר מקודשת ממ"נ בכ"ז דעתייהו דאף לשמואל בשקדשה אביה בלבד נעמידה בחזקת פנויה, דהרי לפיכך באים התם ג"כ משום דהרי היא בוגרת לפנינו ומטעם זה בצרוף חזקת פנויה מכריעים בהחלט דהיא כבר בוגרת וכשתקדש אח"כ עצמה לא נאמר דמקודשת ממ"נ אלא דמקודשת ודאי משום קידושי דידה ולא אמרי דלשמואל קדושיה ממ"נ אלא כשבאו לפנינו לדון על קידושי שניהם כאחד ואז לא ס"ל כרב דמה שהיא בוגרת לפנינו בלבד דליכא בזה חזקת פנויה מכריע.
<b>ולכאורה </b>יש להעיר על דברי מהנאמר בשני שבילין אחד טהור ואחד טמא והלך באחד מהן ועשה טהרות ובא חברו והלך בשני ועשה טהרות דבבאו לשאול בזא"ז לכו"ע כולן טהורין, ולפי"ז גם הכא עלינו לומר דכיון שכבר העמדנוה קודם אחזקת פנויה ובטלנו הקידושין גם כשיקדשה השני אח"כ אפשר שוב מטעם חזקת פנויה לבטל הקידושין אף דכשבאים בב"א ממש הוי בסתירה.
<b>אמנם </b>אין הנידון דומה לראי' דשאני התם דדנים על אנשים שונים ומעמידין כל אחד בחזקת טהרה שלו, אבל כאן דנים באותה האשה ואיך אפשר דנעשה אותה לבוגרת ולנערה כאחת ובהכרח דאח"כ כשיקדשה גם השני ותבא לשאול עוד פעם דנדון שוב על שתי השאלות בב"א ותהיה מקודשת ממ"נ וכבר א"א גם קודם לבטל הקידושין משום אותה החזקה וכנ"ל.
<b>אמנם </b>ודאי דטעמא זה אינו אלא בקדשה אביה שלא לדעתה אבל בקדשה עצמה שלא לדעת אביה אין לבא מטעמא הדין דאפשר לנו משום חזקת פנויה להחזיקה ברגע הקודם לנערה ואח"כ לבוגרת ואין כאן כלל לדון מכח ממ"נ.
<b>ונ"ל </b>לבא בזה מטעם דלהלן דהנה בפ"ג הל' גירושין הי"ב מביא הה"מ בשם העיטור דספק נערה ספק בוגרת נותן גט לאביה ואח"כ נותן לה ומגורשת ומקשה הה"מ ואינו יודע מהו דהא קי"ל כרבנן דאמרי נערה המאורסה היא ואביה מקבלין את גטה כו' וכיון שכן שהגיע גט לידה מגורשת ממ"נ אע"ג דלא נתנו לאביה.
<b>והשבתי </b>ע"ז עפ"י מה דמבואר בקידושין מ"ד דטעמא דבקידושין ס"ל לר' יוחנן דכולהו מודו דאביה ולא היא משום דבקידושין מפקעת עצמה מרשות אביה ואם דלענין מעשה ידיה עוד לא מפקעת עצמה באירוסין, כבר יצאה מרשותו לענין הפרת נדרים דאינו יכול להפר בעצמו וגם לענין זה דאינו יכול לתתה יותר למי שירצה (ואפשר דגם לענין מעשה ידיה נקרא דמפקעת עצמה כיון דע"י הקידושין מתאפשרים הנישואין) וגירושין דמכנסת עצמה דאחר האירוסין אם מתגרשת נכנסת שוב לרשותו לכל בין היא בין אביה.
<b>ויש </b>לחקור בדבריהם אלה אם עיקר הסיבה היא משום דבקידושין מפקעת עצמה לפיכך אביה ולא היא אבל אם לא תהיה מפקעת וגם לא מכנסת יהיה בין היא בין אביה, או דילמא דוקא במכנסת ממש בין היא ובין אביה וכ"ז דאינה מכנסת אף דגם לא מפקעת עצמה אביה ולא היא, ואם נאמר דתלוי בזה שמכנסת בחיוב ודוקא אז יש גם לה יד לקבל את גטה כבר יש טעם נכון לדברי העטור, דבספק נערה ספק בוגרת בנוגע לענין ממון כמעשה ידיה ועוד ודאי דתהיה המוחזקת וכש"כ לפי הנ"ל דחזקת נערה אין לה, ומטעם זה גם לא יוכל להפר נדריה ולא לקדשה למי שירצה וא"כ כבר אינה מכנסת לרשות אביה בגרושין דידה והני כמו בקידושין דאביה ולא היא, וכיון דמצד הספק שהיא בוגרת ודאי דגם עליה לקבל, ובע"כ דרוש שמספק יקבלו שניהם.
<b>והנה </b>הרמב"ם דלא הביא דין דספק נערה ספק בוגרת לענין גרושין אף דמביא לענין קידושין מוכח דס"ל שלא בעינן שתהיה מכנסת והעיקר הוא שלא תהיה מפקעת עצמה ודלא כדעתו של העיטור ולפיכך אין עליו להביא זאת כיון דלא שני דין גרושין דידה משאר גרושין וכן משמע מדברי הריטב"א שם גבי הנאמר בגמ' והרי מאמר דמפקעת עצמה מרשות אביה דעיקר תלוי במה דמפקעת עצמה בפועל דטרח למצא במה היא מפקעת עצמה ואם היה סובר דהעיקר תלוי בזה דאינה מכנסת במאמר ודאי דאינה מכנסת שום דבר לרשות אביה.
<b>וכשהגענו </b>לידי זה דשיטת הרמב"ם שהכל תלוי בזה במפקעת עצמה ואם רק אינה מפקעת אף דגם לא מכנסת בין היא ובין אביה מקבלים, כבר אפשר ליישב הקושיה דספק נערה ספק בוגרת שקדשה עצמה שלא לדעת אביה מכח חזקת פנויה לא יהיו קידושיה כלום, דכיון דבכזה כבר קודם הקידושין מטעם דאין לה חזקת נערה אינו זוכה בה לשום דבר וכנ"ל וממילא בקידושין שמקדשת עצמה אינה מפקעת עצמה מרשותו והוי גם בקידושין בין היא ובין אביה אף על הצד דהיא עודנה נערה.
<b>ואמנם </b>לפי"ז היה צריך להיות קידושיה קידושי ודאי והרמב"ם הרי פסק דהוי רק ספק קידושין. ונ"ל דטעמו בזה משום דבגמ' השיבו על טעמו דר' יוחנן דבקידושין מפקעת עצמה לפיכך גם חכמים מודים דאביה ולא היא ממאמר דגם התם נחלקו, ובאו בטעם אחר ואמרו גירושין דבע"כ בין היא ובין אביה קידושין דמדעתה אביה ולא היא ואין תלוי בזה דמפקעת ומכנסת, ואח"כ הסיקו דאפשר גם לחזור לטעם הראשון דהטעם דבקידושין לכולהו אביה ולא היא משום דמפקעת עצמה בזה ושאני מאמר משום דזקוקה ועומדת. ונוכחים דישנם בגמ' שני טעמים ולא הוכרע ביניהם ואם הטעם בקידושין דאביה ולא היא הוא משום דהוי מדעת אז ודאי גם בספק נערה ספק בוגרת אביה ולא היא, ואם הטעם משום דמפקעת עצמה אפשר לומר כנ"ל לפיכך פסק דהוי ספק קידושין.
<b>אכן </b>נשאר עוד מקום להעיר כיון דהוי ספק בין הלשונות א"כ ספק זה גופיה נכריע עי"ז שנוקמה אחזקת פנויה והיה אפשר לומר כיון דהוי ספקא דדינא לא מוקמינן אחזקה, איברא לפי דבאתי לעיל בפרקין ה"ב בשיטת הרמב"ם ס"ל דגם בספקא דדינא מעמידין אחזקה, ואולי הכא שאני משאר ספקא דדינא כיון דהספק הוא בטעם הדין דקידושין אביה ולא היא והספק הזה בעיקרו לא נתן כלום שיוכרע ע"י החזקה הנדונה, רק מספק הזה מסתעף במקרה נ"מ צדדית בספק נערה ספק בוגרת ובכזה אולי לכולהו לא שייך דנעמיד אחזקה, ובכ"א הרי רבים האומרים דלהרמב"ם אין מעמידין בספקה דדינא אחזקה ולדידהו כבר יש להעיר בישוב דבריו כנ"ל.
<h5>טו</h5>
<i>כל העושה שליח לקבל הקידושין צריך לעשותו בפני עדים כו' שאין מקום לעדים בשליחות האיש אלא להודיע אמתת הדבר לפיכך אם הודו השליח והמשלח אינן צריכין עדים כמו שליח הגט וכמו שליח שהרשהו להפריש לו תרומה וכיוצא בהן בכל מקום ששלוחו של אדם כמותו ואינו צריך עדים.</i> ובהשגות כתוב הראב"ד אין הנדון דומה לראיה דלענין שליח הגט גטו מוכיח עליו ולענין תרומה אין צריך עדים כלל אבל בקידושין דאפי' שניהם מודים אינו כלום כי מודו השליח והשולח נמי לאו כלום הוא עכ"ל.
<b>וה"ה </b>כאן כותב "מ"ש רבינו ששליח קבלה צריך עדים מוסכם הוא מן המפרשים ז"ל ונלמד משליח קבלת הגט שאמרו במשנה גיטין פ' התקבל שצריך עדים במינויו אבל מ"ש ששליח הולכה אינו צריך עדים כיון ששניהם מודים הוא ג"כ מדמיון קידושין לגט וחולק עליו הר"א ז"ל בהשגות וכבר הסכים הרשב"א ז"ל פרק האיש מקדש לדברי רבינו וכן נראה מן הירושלמי (בקידושין ראש פ' האומר) דקאמר לא הוחזק השליח בעדים ויתבאר פרק ט', ובגמרתנו (קידושין דף מ"ה) אמרינן ודילמא שליח שווייה ולא אמרינן בעדים".
<b>והנה </b>במה דאומר ה"ה בטעם דברי רבינו דהוי מדמיון קידושין לגט (ועיין בדבריו בהל' גירושין פ"ו ה"ד דמבאר מנין יצא לו לר' כן בגט גופיה) לא מתיישבים דברי ר' מהשגתו של הר"א דהרי ע"ז בא בהשגות להקשות דאין הנדון דומה לראיה, ומה דאומר דכן נראה מן הירושלמי, מהמבואר לקמן בפ"ט הי"ח נחלקו הרמב"ם והראב"ד בפרוש הירושלמי עצמו, דבירושלמי שם גבי האומר לחברו צא וקדש לי אשה פלונית והלך השליח וקדשה נאמר לא הוחזק השליח בעדים והוא אומר לעצמי קדשתיה כו' כאומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני כו' הוחזק השליח בעדים כו' חזקה לראשון, ומפרש הרמב"ם לא הוחזק היינו דלא עשה בעדים לפיכך אומר שם אם לא עשה השליח בעדים הרי השליח אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו כו' והראב"ד משיג שם ואומר אין בלשון התוספתא אלא אם לא הוחזק ולעולם שעשהו שליח בעדים כו'.
<b>ועיין </b>בר"ן קידושין ראש האומר דעמד על דברי הרמב"ם והראב"ד שבכאן ושבפ"ט והראה ע"ז דהולכים לשיטתייהו.
<b>ובר"ן </b>שם תמה ג"כ על שיטת הרמב"ם וז"ל "ודברים הללו תמוהים בעיני הרבה מה בין שליח קבלה שלה לשליח הולכה שלו ומה שכתב ז"ל כמו שליח הגט אינו יודע לו ענין דהתם כיון דקא נפיק גיטא מתותי ידיה בדין הוא שיהא נאמן דהא הימניה בעל כדאיתא בפ' התקבל (ס"ד) אבל בשליחות קידושין שאין לו הוכחה למה יהא נאמן כו' ומחוורתא דמילתא דכיון דבקידושין בעינן עדים דילפינן דבר דבר ממון ולא מהני הודאה דידהו משום דמחייבי לאחריני כו' הלכך כשם שהקדושין צריכין עדים כך שליחות הקדושין ל"ש שליחות דידיה ול"ש דידה וכן דעת הראב"ד ז"ל והרב ר' משה הכהן ז"ל בהגהותיו.
<b>כמבואר </b>בדבריו עיקר הקושיה שלו על שיטת הרמב"ם הוא ג"כ מטעמו דהראב"ד דשאני גט משום דגטו מוכיח ומוסיף בבאור הדבר דאם נפיק גיטא מתותי ידיה בדין הוא שיהא נאמן דהא הימניה בעל כדאיתא בפ' התקבל וכוונתו להנשנה שם בס"ד בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין ר"ה אומר בעל נאמן ור"ח אמר שליש נאמן דהא הימניה ופסקינן כר"ח.
<b>ובהגהות </b>מיימוניות כאן בדברו על שיטת הרמב"ם כותב "וכן דקדק ר' יעבץ מהא דאמר הכא (הכוונה להנאמר בקידושין) ודילמא שליח שוייה כו' מכלל דאי חיישינן למימר שליח שוייה כו' ודאי צריכה גט וכן בפרק התקבל בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין מי נאמן כו'" ולכאורה דבריו קשים מאוד דאיך מסייע מההיא דפ' התקבל לשיטת הרמב"ם, הרי לדעתו של הרמב"ם הגמ' איירי בשליח קבלה כמבואר בדבריו בפי"ב מגירושין הי"א וא"כ ע"ז דעשאו שליח ודאי איכא עדים ואין דנים כלל בזה וכל השאלה היא אם הבעל נתן לו לגירושין ובדא ודאי אמרינן כיון דנתן ליה הא הימניה דנסמוך עליו כמו שיאמר וכמו כשהגט יוצא מתחת ידה נאמנת לומר לגירושין נתן לה, ואם גם נימא דהראיה היא אליבייהו דהנך דסברי כשיטת הרמב"ם דשליח הולכה לא בעי עדים, ובפרוש הגמ' שם סברי דאיירי בשליח להולכה, ואמנם בגר"א אה"ע סימן קמ"א ס"ק כ"ה מביא דברי הג"מ ומפרשו דקאי אליבא דהרי"ף דמוקי הגמ' בשליח הולכה, קשה ג"כ להבין איך מצא משם סעד לשיטת הרמב"ם הרי אדרבא כולם הוכיחו דוקא משם שאין לדמות קידושין לגט כיון דנאמר בפירוש בטעמא דנאמן השליש משום דהא הימניה דנתן לו בידו גט חתום וכנ"ל בדברי הר"ן, וכן קשה על הגר"א בסימן ל"ה סק"א דמוכיח ג"כ מגמ' הנ"ל לשיטת הרמב"ם.
<b>וראה </b>ג"כ בלח"מ כאן במה דדן על דברי ר' וביחוד במה דמקשה על מ"ש ה"ה בהל' גירושין דמה שלא בעינן עדים בשליחות הגט יצא לו לרבינו משום דמתברר מן הסוגיות דפ"ק (בגיטין) דא"צ שליח להביא עדים על כך, הרי מ"מ ראוי לנו לומר שיעשוהו בעדים כדאית ליה הרא"ש ז"ל.
<b>ונמצא </b>לפי"ז דגם מה דשליח הולכה בגט לא בעי עדים לרבינו עוד לא ברור לן מקורו. ונ"ל בישוב ובאור דברי הרמב"ם כדלקמן דהנה כדחזינן עיקר הקושי' דמקשים על רבינו הוא מה דמדמה קידושין לגט, דשאני גט משום דגטו מוכיח עליו, ואין להוכיח מגט דלא בעינן עדים בשליח הולכה דקידושין, דאפשר כי גם בשליח הולכה דגט בעינן, אלא שעי"ז דהגט שחתומים עליו עדים בידו אמרינן דודאי עשהו לשליח בעדים כדין, וכשיטת התוס' בגיטין דף ד' דגט החתום בעדים שביד האשה - אף דליתא קמן ע"מ - מוכיח דנעשה כדין ובע"מ.
<b>ואם </b>גם נימא דלא אמרינן דממה שהגט בידו מוכח דנעשה כדין ובע"מ, ובשליח הולכה דגט אמנם לא בעינן כלל ע"מ, היינו משום דע"ח משמשים לע"מ וכשיטת הסוברים מטעם זה דגט שנתנו ליד האשה בע"ח בלי ע"מ כשר אף דקי"ל כר"א דע"מ כרתי וכן היא שיטת הרמב"ם בהלכות גירושין פ"א ושוב אין להוכיח מגט אקידושין.
<b>והנה </b>בבאור הסוברים דעדי חתימה משמשים לע"מ גם לדידן דקי"ל כר"א, יש לחקור אם זה בלבד דהגט שבידה מוכיח דמסר לה הבעל לשם גירושין מספיק ומשמש במקום ע"מ, וע"ח לפי"ז משמשים רק כאמצעי דיודעים ע"י דהגט נמסר מידו לידה, או דודאי בעינן עדים בעת מסירת הגט לידה, אלא כיון דעצם הדבר שהגט נמסר לה לשם גירושין יודעים לעולם עי"ז שהגט שעדים חתומים עליו הוא בידה, כבר אמרינן דלמה דבעינן שיהיו עדים בעת התהוות הגירושין משמשים עדי החתימה המעידים על גוף הגט ושהגט בחתימתם נמסר לידה, והמחוור בזה הוא מה שנאמר בר"ן פ' המגרש וזל"ש בתוך השאר "ומיהו מאי דמודה ר"א דע"ח מהני היינו משום דס"ל שהמסירה כורתת כל שיש בעזרתה עדים בין שהם מעידים על המסירה עצמה או על גוף הדבר, ומעתה מה שמודה ר"א דגט החתום בעדים כורת אע"פ שלא נתן בע"מ כו' לאו משום דס"ל דע"ח כרתי אלא שהמסירה מכיון שיש עדים על עיקר הדבר דהוי להו ע"ח כע"מ שהרי הגט יוצא מתחת ידה בעדים הללו ובידוע שהבעל מסרו לה ונמצאו כאילו הן עצמן מעידים על המסירה כו'" ודבריו ברורים דהטעם הוא דעדי חתימה המעידים על גוף הדבר נחשבים לעדי מסירה בצרוף זה דע"י שהגט יוצא מתחת ידה בעדים הללו בידוע שהבעל מסרו לה.
<b>וכן </b>מורה לשון הרמב"ם בפ"א מהל' גירושין ה' ט"ז דאומר שם אם חתמו בו שנים ועבר ונתנו לה בינו לבינה או שנמצאו ע"מ פסולין הר"ז כשר הואיל ועדים שבו כשרין והרי הגט יוצא מתחת ידה כו'" מלשונו הואיל ועדים שבו כשרין והרי הגט יוצא כו' נראה דשני טעמי הכשר הם אם גם דתלוי זב"ז חדא מה שעדים שבו כשרים ובאים במקום ע"מ, וגם ממה דהגט יוצא מתחת ידה יודעים שנמסר לה. ואם גם כ"ז אינו מוכרח מדבריו בכל אופן ודאי אפשר לומר כן בשיטת רבינו.
<b>ולפי"ז </b>דמה דע"ח מועילים בלי ע"מ אינו רק משום ההוכחה דאית לן אלא דעדי חתימה המעידים על גוף הדבר משמשים ממש לע"מ, דברי הרמב"ם האומר דילפינן קידושין מגט מתיישבים אל נכון שאין לומר דשאני שליח הולכה בגט דגטו מוכיח עליו, דלו היינו סוברים דשליח הולכה צריך לעשותו בפני עדים לא הי' מועיל בזה מה דהגט מוכיח, דאם אמנם יודעים עי"ז דהגט נמסר לו מבעל הגירושין להוליכו לאשתו אבל הרי אין יודעים דנעשה כדין בע"מ כיון דהרמב"ם לא ס"ל כשיטת התוס' דמזה שהגט בידה יודעים דהכל נעשה כדין אלא דס"ל דע"ח בעצמם משמשים לע"מ וכנ"ל, ואין לנו לומר כן אלא במקום דע"ח מעידים על גוף הדבר הנדון וכדברי הר"ן שהמסירה כורתת בין שהם מעידים על המסירה או על גוף הדבר, וזה אינו אלא כשהגט ביד האשה והנדון הוא על עצם הגירושין אם נתגרשה כדין אבל כשדנים על השליחות ובעינן ע"ז עדי מסירה אין ע"ח יכולים לשמש לע"מ דהרי הם מעידים על גוף הגירושין ולא על השליחות וא"כ ממה דמוכח מכמה מקומות דשליח הולכה בגט לא בעי להביא העדים שנעשה בפניהם, מוכח דשליח הולכה בגט לא בעי כלל עדים ויודעים מזה גם על שליח הולכה בקידושין וכשיטת רבינו.
<b>וכדאתינן </b>להכי כבר מתבאר דדוקא מהנאמר בגיטין ס"ד דלר' חסדא שליש נאמן דהא הימניה וכשנפרש הגמ' בשליח להולכה, מוכח דשליח הולכה לא בעי עדים כלל וכנ"ל בהג"מ והגר"א, דאם הי' שליח הולכה צריך שיעשה בפני עדים א"כ הכא דליכא העדים לפנינו והבעל מכחיש ואומר דנתנו לפקדון מה מועיל מה דהגט יוצא מתחת ידו והימניה הרי מה דהימניה אינו יותר ממה דהבעל היה מודה דנתנו לגירושין והרי גם אז לא הי' צריך להועיל כיון דלא ס"ל דמזה שהגט בידו מוכח דמסר לו כדין וגם ע"ח שעל הגט לא יוכלו לשמש לעדי מסירה על השליחות והכל כנ"ל.
<b>וסרה </b>ממילא גם קושית הלח"מ על המ"מ, שודאי ממה דמוכח בפ"ק דגיטין דשליח הולכה לא צריך להביא עדים מוכח דלא בעי עדים גם על עיקר עשיית השליחות דאי לאו הכי לא הי' מועיל מה דהגט בידו והכל כנ"ל.
<b>ובשיטת </b>הראב"ד דאומר שאין להוכיח מגט אקידושין דגטו מוכיח עליו אפשר לומר דאף שלא משיג על הרמב"ם בהל' גירושין פ"א במה דאומר שבעדי חתימה בלי ע"מ הר"ז גט כשר בדיעבד ומוכח אמנם דס"ל כוותיה בהא, אבל לא בא מטעמא דידיה משום דע"ח משמשין לע"מ אלא מטעם האחר שהזכרתי דכיון שע"י עדי החתימה ישנה לעולם הוכחה דהגט בא מידו לידה נחשב כאילו היו עדים בשעת מסירת הגט וכזאת איכא למימר גם בשליח הולכה. אמנם בדברי הר"ן בעי עיונא רבא דאומר בפרק המגרש בבאור הדבר משום דעדי חתימה המעידים על גוף הדבר משמשים לע"מ בכל זאת ס"ל כהראב"ד דמגט אין להוכיח דשליח הולכה בקידושין לא בעי עדים משום דגטו מוכיח עליו וכנ"ל.
<b>עוד </b>עלי להעיר דלשיטת הראב"ד שלא ילפינן קידושין מגט דגטו מוכיח עליו צריך לכאורה להיות דשליח הולכה בקידושי שטר שחתמו עליו עדים ומסרו הבעל לידי השליח להוליכו לאשתו לא צריך לע"מ וגם כאן השטר מוכיח, ומסתימת דבריו לא נראה דאיכא לחלק בין קידושין לקידושין וצריך טעם בדבר. אמנם לפי הנ"ל בה"ג בשיטת רבינו דבקידושי שטר לא ס"ל דע"ח מועילים במקום ע"מ ומדלא השיג הראב"ד בזה נראה דס"ל כוותיה, יתיישבו דבריו אל נכון, דלפי"ז אין חלוק בין קידושי שטר לקידושי כסף.
<b>ובבאור </b>החלוק בדברי רבינו בין שליח קבלה לשליח הולכה דשליח קבלה בעי עדים, נראה לי לכאורה לומר כיון דשליח קבלה הוי מילי ואין שליחו של בעל הממון וכמבואר בשו"ע קמ"א דאין שליח קבלה עושה שליח, א"כ צריך לומר דלא נעשה שליח לפני עשיית המעשה אלא דדין שליחותו הוא דבעשותו המעשה נחשב מעשהו על חשבון המשלח ולא שנעשה כמותו עוד לפני עשותו ולפי"ז דעיקר חלות השליחות הוא בעת קבלת הקידושין ואז הוי כבר דבר שבערוה ומשום זה בעינן עדים על השליחות, אבל שליח להולכה נעשה לשליח מיד בזמן שעוד לא היה דבר שבערוה אף דנוגע לדבר שבערוה שיבוא אח"כ לא בעי עדים וכמו דמחלק הרא"ש בין שליח לעצם המעשה (ולדידיה גם שליח קבלה לא בעי עדים) כן נחלק אנו בין שליח קבלה להולכה אמנם לפי"ז הי' צריך להיות להסוברים כי שליח קידושין גם בהולכה אין שליח עושה שליח (כדמובא בשו"ע אה"ע סימן ל"ה ס"ו בהג"ה והוא מדברי המרדכי בשם הקדוש מרדו"ש ודומני דגם ברמב"ם אינו נזכר הדין דבקידושין שליח עושה שליח) דגם בהולכה ניבעי עדים ולא נזכר בשום מקום דיהי' תלוי זב"ז, ובפרט אם נימא דדעת רבינו בזה כדעת הקדוש מרדו"ש אז ודאי מוכח דאינו כן דהרי שיטתו ברורה דשליח הולכה לא בעי עדים.
<b>על כן </b>נראה בבאור החלוק בין שליח קבלה לשליח הולכה באופן אחר לגמרי והיינו דשליח קבלה כיון דלא הוי שלוחו של בעה"מ וכמבואר בירושלמי פ' האומר עיקר מה דיכול להיעשות לשליח הוא מן החדוש, ואף דבכ"מ בכי הא לא יכול לעשות שליח הכא גלתה וחדשה התורה דיכולה לעשות שליח, וצריך לומר בטעם הדבר דגדר שליח קבלה אחר הוא לגמרי משאר דיני שליחות, דבכ"מ הדין דהשליח יכול לעשות המעשה בשביל המשלח, וזה אינו אלא במקום שהמשלח הוא הפועל בדבר ואמרינן דהשליח יכול לפעול בשבילו, אבל האשה בקבלתה אינה פועלת שום דבר דגם בע"כ מתגרשת, אלא דבעינן שיתן הגט לידה ומתגרשת בהכנס הגט לתוך ידה לשם גירושין, וחדשה התורה גם ע"ז דין שליחות דאפשר לה לעשות יד אחר כידה ממש ושענין הגט יגמר בקבלתו, וגדר זה דשליחות דאינו נעשה שליח על הפעולה אלא שידו נעשית כיד האשה ממש וכשנותנים אח"כ הגט בידו נקרא זה ונתן בידה, כבר עצם היעשותו לשליח כזה הוי כמו דבר שבערוה דצריך עדים. וסעד לדברי מצאתי ברשב"א גיטין ס"ד ע"א דמקשה שם מאי שני כשהגט ביד האשה אומרין דבודאי מתגרשת משום דגטה בידה מאי בעי וכשהגט ביד שליח קבלה שלה אין אומרים כן, ומסביר בעצמו קושיתו הרי כיון דשליח קבלה צריך עדים הוי ידו כידה ממש, הרי מדבריו רואים דמה דבעינן עדים קשור בזה דהוי ידו כידה ממש. ושליח קבלה בקידושין כיון דצריכים דעתה אפשר הי' אולי לדון בו גם מגדר שליחות הרגיל, איברא חוץ ממה דמכי יקח ולא כי תקח יודעים דגם בקידושין הבעל הוא עיקר הפועל בקנין, אחר שכבר יודעים מגט דגדר אחר לשליח קבלה כבר עלינו לומר כן גם בקידושין ומשום זה גם שליח קבלה בקידושין בעי עדים. ודומני דלשון הרמב"ם מדויקת לפי"ז דאומר לפיכך אם הודו השליח והמשלח אינם צריכים עדים כמו שליח הגט וכמו שליח שהרשהו להפריש לו תרומה וכיוצא בהן. ונראה דרוצה להדגיש בזה דשליח הולכה הוא רק שליח שהרשהו ונתן לו רשות לפעול בשבילו ולא כמו שליח לקבלה שעשתהו לשכמותה וכידה ממש.
<h5>טז</h5>
<i>השליח נעשה עד כו'.</i> עיין במ"מ ובכ"מ במה דבאו על דברי הרמב"ם דמשמע מסתימת לשונו דגם בקדשה בכסף השלוחים נעשים עדים, ואחר דבריהם טעמא בעי מאי שני דבדיני ממונות גרידא פסק בהל' שלוחין פ"א ה"ז דלאחר שתקנו רבנן שבועת היסת על כופר הכל אין השלוחין נאמנין והדין דהשליח נשבע היסת שנתן והבע"ח או הפועל נשבע שבועת התורה שלא לקח וישלם הלה לבע"ח וכדמוכח מגמ' קידושין מ"ג. גם מה דאומרים דסמך על הירושלמי בראש האיש מקדש דנחלקו שם בזה ודעת ר' יוסי דמכיון שהאמינתו התורה אפי' קדשה בכסף אינו כנוגע בעדותו ושמדברי הירושלמי דמביא העובדה שבאה קומי רב משמע דכן היא ההלכה, חוץ מזה דסוכ"ס טעמא בעי מדוע נימא כן לדעתי אין להוכיח מדברי הירושלמי כי תיכף אחרי זה נאמר בירושלמי חד בר נש אפקיד גרבוי גבי קרפיפא דחברו וכפר אמר ר' פנחס אתא עובדא קומי ר' ירמי' ועשה שליח עד וחייבו שבועה ע"י הכתף, א"כ מוכח מדברי הירושלמי אלה דגם בממון גרידא שליח נעשה עד נגד הגמ' דידן, ולפי"ז או דהירושלמי איירי קודם שנתקנה שבועת היסת כדברי הש"ק שם או דנאמר דלא ס"ל כשיטת הגמ' בבבלי לפי ביאור התוס' בקידושין שם דעד הצריך לשבועה לא הוי עד אלא לאחר דנשבע היסת דנתן לו כבר לא הוי נוגע ומאמינן לו, וא"כ כיון דבממון גרידא פסקינן כגמ' דידן שגם לאחר דנתקנה שבועת היסת אין שליח נעשה עד, איך אפשר לסמוך על הירושלמי בנוגע לקידושי כסף דמ"ש.
<b>וראיתי </b>דהרא"ש בפ' האיש מקדש סימן ד' אחר הביאו דברי הירושלמי אומר והר' יונתן הכהן ז"ל כתב בקידושי כסף היכא דליכא כפירת ממון כגון שהאשה אומרת לפקדון נתנוהו לי והם אומרים לקידושין אמרינן הן הן שלוחים הן הן עדים, אבל היכא דאיכא כפירת ממון כגון שהאשה אומרת לא קבלתי כלל לא אמרינן הן הן שלוחים הן הן עדים. ואפשר גם דברי רבינו לפרש באינה מכחישתו, דהרי לא נחית הכא במפורש לדון בשאלת הממון ובקידושי כסף, דנוכיח ממה דלא חלק דאיירי אפילו במכחישתו, אלא מדסתים וכותב דבקידושין שליח נעשה עד מוכח דס"ל כי גם בקידושי כסף השלוחים נעשים עדים ודין זה ודאי אפשר באופן דגם היא מודה בקידושין (איברא דכדי ליישב דבריו מספיק אם רק נוקמי בדליכא כפירת ממון ובאומרת דלפקדון קבלה וכדברי ר' יונתן ז"ל, אמנם כיון דאין הנדון באופן דכופרת כבר אפשר לאוקמי במודה לגמרי וכדמתבאר בפנים) ובסתמא ודאי הכי הוי, אלא בנוגע לחלות הקידושין לא סמכינן על הודאתה בלי עדים, אבל נגיעת ממון כבר אין כאן דנסתלקה בהודאתה, והשלוחים יכולים להיות עדי הקידושין.
<b>אמנם </b>דעתו של הרשב"א כפי שכבר מובאה בה"ה כאן היא ודאי דגם באינה מכחישתם הוי רק ספק קידושין, ונוטה לומר דאינה מקודשת כלל, וטעמי הספק מבאר בחידושיו לקידושין שם בזה"ל "דאע"ג דהשתא לאו נוגעין בעדותן הן דהא מודה מ"מ אינן נאמנין מתורת עדות אלא מדין הודאתה ועדות אין כאן והו"ל כשניהם מודים שאינה מקודשת וזה עיקר, וי"ל דמקודשת דהשתא לאו נוגעין בעדותן הן ואע"פ שבהכחשה אין נאמנין הא אין פיסולן אלא משום נגיעתן ונסתלק הגורם וחזרו להכשרן כו'".
<b>ברם </b>כבר מדבריו רואים שאף דאומר קודם דאין עליהם להיות נאמנים, נותן אח"כ טעם מספיק לדבר שיהיו נאמנין עד שמידי ספקא לא יצא גם אליביה, דמה שקשה ליה ע"ז ממעשה דאבימי בריה דרבי אבהו (כתובות פ"ה) מיישב בעצמו כמבואר להמעיין בדבריו. וא"כ ודאי דאפשר לומר בשיטת הרמב"ם דס"ל דוקא כטעם השני דאחר שנסתלק הגורם חזרו להכשרן וכדעתו של הר"ר יונתן ז"ל המובא ברא"ש. ומה דנראה להם בדברי הרמב"ם שס"ל דנעשים לעדים גם במכחישתם איני יודע מנין להם כן וכנ"ל.
<b>עוד </b>יש להעיר דאפשר שגם במכחישתם יוכלו השלוחים להיות לעדים אף בקידושי כסף, באופן דפטרם הבעל משבועה תחלה, וכדברי הר"ן בקידושין שם על מה דמביא הרי"ף ההיא עובדא דירושלמי דחד בר נש אפקיד גרבוי גבי חבריה דנ"מ להל' אם פטרו משבועה תחלה. (אגב בנוגע להרי"ף אינני יודע מה דחקו להר"ן לפרש כן הלא הרי"ף מביא זה בהביאו הגמ' וכן בדיני ממונות ובסוף דבריו מסיק וה"מ מקמי דאיתקן רבנן שבועת היסת כו' ומקמי דאיתקן ודאי דהנאמר בירושלמי הוי דהלכתא, ומדברי הרי"ף יש להוכיח דגם הוא מפרש דברי הירושלמי קודם שנתקנה שבועת היסת). ואולי לפי"ז כבר אפשר לבא בחדוש ולומר דכיון שבקידושין מוכרחים להיות עדים גם בשניהם מודים, בסתמא כשמשלח ע"י שני שלוחים ורוצה להיות בטוח שיתהוו הקידושין ולא יהיה חסרון בעדים, סומך עליהם דגם הם יהיו עדי הקידושין וכיון דזה א"א בלי שפטרם משבועה, בזה לבד ששלחם הוי כבר כמו שפטרם בפירוש, ואם נימא כן עולים דברי הרמב"ם דמשמע ממנו שגם בקידושי כסף השלוחים נעשים לעדים בכל גווני. ואפשר דיהיה נ"מ עפי"ז בין שליח אחד לשני שלוחים, דבשליח אחד כיון דסכ"ס חסר עוד עד דבקידושין בעי שני עדים, כבר חסרה ההוכחה דמסתמא פטור משבועה כדי שיהיה בטוח בחלות הקידושין, ולא יוכל להצטרף לעד שני אלא בפטרו בפירוש משבועה, ודברי רבינו אמנם נאמרים בשני שלוחים דאומר "השליח נעשה עד לפיכך אם עשה שני שלוחין כו' הן הן שלוחיו והן הן הן עדי הקידושין כו'".
<b>ואמסור </b>כאן מה שמצאתי דבר נכון בישוב דברי הרמב"ם בספר בני אהובה, ותמצית דבריו שכיון דרש"י אומר בקידושין שם דלפיכך אחר שתקנו שבועת היסת הוי נוגע משום דנוח להם להפסיד ממון למלוה מלהשבע בשקר א"כ זהו רק בממון בלבד אבל בקידושין דנוגע לאיסור חמור דא"א אם תקבל קידושין מאחר זה חמור להם מלהשבע בשקר וא"כ כבר אינן נוגעין בעדותן וע"ש בדבריו.
<h5>יח</h5>
<i>שליח האיש שמקדש אומר לה הרי את מקודשת לפלוני בכסף זה כו' אם שליח האשה הוא שמקבל הקידושין אומר לו כו' והוא אומר לו קדשתיה לך כו' ואם קידש בשטר אינו כותבו אלא מדעת האב או מדעת השליח.</i> המ"מ כותב אלו דברים פשוטים ומוסכמים חוץ ממ"ש ואם קידש בשטר אינו כותבו אלא מדעת האב או מדעת השליח, ונחלק עליו הרמב"ן ז"ל בדין השליח ואמר שאינו כותבו אלא מדעתה כדקי"ל גבי גט דאפי' באומר אמת גט פסול או בטול וה"נ מהתם גמרי' מה התם דעת מקנה בעינן ולא שלוחו אף כאן דעת מקנה בעינן ולא שלוחו ואפי' באומרת אמרת עכ"ל. ולכאורה פסקו של הרמב"ם קשה מאוד כיון דבעצמו פסק בהל' גירושין דאפילו באומר אמרו לסופר קרוב הדבר להיות הגט בטל איך סובר דבקידושין מועיל גם מדעת השליח.
<b>ונ"ל </b>בישוב דברי רבינו דלדעתו שליח קבלה באשה ענין אחר הוא משאר דיני שליחות ונחשב כידה ממש, וכדכבר באנו ע"ז בהל' ט"ו דמטעם זה שליח קבלה בעי עדים, ומדויק עפי"ז מאוד לשון הרמב"ם האומר דשליח קבלה כשמקבל הקידושין אומר קדשתיה לך ולא כשליח האיש האומר הרי את מקודשת לפלוני ולא הריני מקדשך לפלוני. ומשו"ז אף דבשליח הולכה בגט לא מהני אומר אמרו דבעינן שישמע הכותב מפי הבעל בשליח קבלה דקידושין אף דבעינן דעת המקנה דהיא האשה או האב מועיל גם דעת השליח.
<b>ועוד </b>נ"ל בישוב שיטת הרמב"ם, דהנה בעיקר הדין דאומר אמרו פסול בגט ולהרמב"ן הפסול הוא אפי' באומר אמרו לפלוני הסופר, דנו הראשונים הרבה בטעם הדבר והרמב"ן בחידושיו לגיטין פ' האומר והביאו הר"ן שם כתב בטעם הדבר דשאני גט כיון דבעינן לשמה ובעי נמי וכתב לה כלומר שיכתבנו לה הבעל ואין הסופר והעדים חותמים במקום הבעל אלא כששמעו הם מפיו (מה דאומר ובעי נמי וכתב לה כו' הוא ג"כ משום דבעינן לשמה וכדברי הרמב"ן עצמו בדף כ"ג שם לפום דסובר שכתיבה לא בעי שליחות) ואם זהו עיקר טעם הפסול דאומר אמרו בגט, נחזי אנן אם אפשר מטעם זה לבא בשטר קידושין, דהרי בקידושין ט' ע"ב אמרו בטעמייהו דרב פפא ורב שרביא דסוברים שאם כתבו לשמה ושלא מדעתה אינה מקודשת משום דכתיב ויצאה והיתה מקיש הוייה ליציאה מה יציאה בעינן דעת מקנה אף הוייה בעינן דעת מקנה. ואם כל עיקר הדין בשטר קידושין הוא משום דבעינן דעת מקנה הרי יוצא לנו מזה דבקטנה שאביה הוי המקנה תלוי ודאי בדעתו וא"כ כבר א"א לומר דמה דבעינן דעתה בכתיבת שטר קידושין הוא משום לשמה, דאם היינו באים מגדר דלשמה ודאי דהיה צריך להיות תלוי רק בדעתה שלה כמו מה דצריכים לכתוב לשמה הוא רק לשם האשה המתגרשת. (וזה ודאי לא מסתבר דנימא מה התם דעת מקנה אף הכא ובכ"ז תלוי דוקא בדעת האשה, דמזה היה יוצא דקטנה לא תוכל כלל להתקדש בשטר כיון דדעתה לא צריך להועיל ובדעת אביה לא תלוי כלל ומגמ' ודאי משמע דאם רק לא בגרה מתקדשת בשטר ע"י אביה, ואם גם היה מקום לדון בזה מן הסברא דלענין זה תועיל דעתה גם כשעודנה קטנה מדברי הגמ' דסתמו ואמרו דתלוי בדעת המקנה נראה ודאי דה"ה שתלוי בדעת אביה כשהוא המקנה) וכיון דכל מה שצריך לכתוב שטר קידושין מדעתה הוא רק משום דצריך שיכתוב מדעת המקנה ואין זה כלל מדינא דלשמה, כבר תתישב שיטת הרמב"ם, דלפי הנ"ל שכל הטעם דפסול בגט אומר אמרו הוא משום דבעי לשמה א"כ בשטר קידושין דאינו משו"ז כשר באומרו אמרו.
<b>ויוצא </b>לפי"ז שאף דעיקר הדין בקדושין ילפינן מגט ובגט הרי אמרינן דבאים מחסרון דלשמה, בכ"ז כיון דלרגלי אותו ההיקש יוצא לנו דבקידושין תלוי בדעת המקנה, וממילא תלוי בדעת האב היכא דעודנה קטנה והאב הוא המקנה, כבר מוכח דבקידושין לא באים מדינא דלשמה וכנ"ל.
<b>עוד </b>עלה בדעתי למצא גם טעם לדבר דבקידושין לא יהיה באומרת אמרו לסופר שיכתוב חסרון דלשמה עפ"י דברי הרמב"ן בקידושין ט', דאומר שם שאף הסוברים דבעינן דעתה היינו אף דעתה אבל דעת הבעל ודאי בעינן כמו גבי גט. ואם נימא דהרמב"ם יסבור בהא כהרמב"ן אפשר לומר אליביה דס"ל שמה דאמרינן דאומר אמרו פסול בגט משום חסרון דלשמה, היינו רק בגט דלא שמע כלל מבעל הגירושין עצמו, אבל בקידושין כיון דדעתו ודאי בעינן, באופן דשמע השליח מהבעל שיכתוב שטר קידושין לשמו ולשמה חסרון דלשמה כבר אינו כיון דשמע הסופר מעיקר בעל הקידושין שיכתוב הקידושין לשמם, ומה דבעינן גם דעתה, חדוש הוא דאינו נעשה לשטר קידושין כשנכתב שלא ברצונה ודעתה אף דכבר ליכא חסרון דלשמה, ועומדים ודאי ע"ז מדילפינן מויצאה והיתה דבעינן גם דעת המקנה ותלוי גם בדעת האב כשהוא המקנה א"כ ליכא למימר דבאים מדינא דלשמה וכנ"ל, ובע"כ דטעם הדבר דכיון שכבר ישנה דעת הבעל אין יותר חסרון דלשמה, אלא כדי לעשותו לשטר קידושין בעינן דעת המקנה וע"ז מועיל גם דעת האב כשהוא המקנה, ומועיל גם דעת שלוחה כיון דבעינן רק גלוי רצונה (ומה דסתים הרמב"ם ולא פריש באומר אמרו י"ל דבסתמא כשעושה שליח לקבל קידושי שטר הוי כמאן דאמרה לו שיאמר לסופר לכתוב, ואפשר דגם בעשתה אותו לשליח על קבלת קדושיה בסתמא ולא פרשה על קידושי שטר דנעשה שליח גם על קידושי שטר ושיאמר לסופר שיכתוב)
<b>ויש </b>עוד להוסיף דלפי הנדון בדברי הרמב"ם שלפנינו הישוב בדרך הזה עוד מרווח יותר, דלפי הנ"ל דגם הנכתב ע"י אחר מדעתו של הבעל בלבד מספיק להסיר החסרון דלשמה, כש"כ כשהבעל בעצמו כותב שטר הקידושין לתתו לשליח קבלה דידה דיועיל מה שיכתוב מדעת השליח דידיה, ודברי הרמב"ם כאן האומר ואם קדש בשטר אינו כותבו אלא מדעת האב או מדעת השליח דאיירי בדקדש בעצמו כמבואר להמעיין נוכל לאוקמי גם בדכתב בעצמו דהוי יותר פשוט דמועיל, איברא לפי האמת גם בדכתב ע"י שליח ואומר לו בעצמו שיכתב בשבילם צריך להועיל וכנ"ל.
<b>ומה </b>דנשאר לי עוד להעיר איך יהיה אם יכתב הסופר שטר קידושין מדעתה של האשה בלי דעת הבעל עצמו רק מדעת שליח הבעל אם נימא ג"כ הכי דחסרון הלשמה הוסר עי"ז דכתב מפיה דהיא בעלת הקידושין ומה דבעינן ודאי גם דעתו אף שישנה דעתה כמו גבי גט היינו רק דבלי רצונו לא נעשה לשטר קידושין וע"ז מועיל אומר אמרו וכנ"ל או דילמא כיון דעיקר המקדש הוא הבעל משום כי יקח ולא כי תקח לא מספיק רצונה ודעתה להסיר החסרון דלשמה שאינה בעלת הקידושין כמו הבעל, וצריך לי עוד ברור בכ"ז.
<h5>כ</h5>
<i>המקדש בביאה הרי אלו קידושי תורה וכן מתקדשת בשטר מן התורה כשם שגומר ומגרש כו' אבל הכסף מדברי סופרים וכן דין הכסף דין תורה ופירושו מד"ס כו'.</i>
<b>וכן </b>דבריו בפ"א ה"ב דביאה ושטר מן התורה וכסף מד"ס וזל"ש בין השאר "בביאה ובשטר מהתורה ובכסף מד"ס" ובטעם הדבר בא בבאור בספר המצות שרש שני וזל"ש "דלא כל מה שנמצא לחכמים שהוציאו בהיקש משלש עשרה מדות נאמר שהוא נאמר למשה בסיני כו' (אלא) אם בארו הם בעצמם ואמרו שזה גוף תורה או שזה דאורייתא הנה ראוי למנותו אחר שהמקובלים ממנו אמרו שהוא דאורייתא כו'". ועיין בכ"מ לעיל בפ"א דהלכתין דמביא ראיות רבות ליסד דבר זה. ועיין ברמב"ן בהשגתו לשרש שני דמביא מתשובת הרמב"ם על מה דשאלו ממנו בענין זה מדוע דעתו דשטר הוי מן התורה כיון שבהיקש דויצאה והיתה למדו אותה, ותשובתו דודאי הי' אומר כך לולא הא דאמרינן בהדיא בקידושין ט' בענין נערה המאורסה בסקילה היכא משכחת לה, אומר ר"נ ב"ר יצחק משכחת לה שקדשה בשטר הואיל וגומר ומוציא גומר ומכניס, ש"מ שלדברי הכל השטר גומר ומכניס וע"ז סמכתי ופסקתי שהשטר הוא מן התורה, ובאור דבריו כיון דממה שמפורש בתורה מוכח דקנין אחד ודאי ישנו חוץ מקנין ביאה ובגמ' אמרו דאם עלינו לדון לאיזה קנין התכוונה התורה ויותר יש לנו לומר דכוונה לשטר הואיל וגומר ומוציא גומר ומכניס, א"כ ברור לנו ע"פ הגמ' דמה שנקנה בשטר הוי כמו שמפורש בתורה. והרמב"ן ז"ל סותר שם הראי' מקידושין דגם לשיטתו שטר שאני, וטענתו של הרמב"ן דמה שאמר ר"נ בר יצחק, אינו אלא לפי מה דלא ידעינן עוד דכספא לחוד ג"כ קני.
<b>אמנם </b>להבאור הנ"ל בדברי הרמב"ם יש לדחות דברי הרמב"ן, דהרי סוכ"ס מוכח מגמ' דמה שלמדים מדין נערה המאורסה דיש קנין לבר מקנין ביאה, עלינו לומר כן על קנין שטר, א"כ אף דודאי לפי המסקנה גם בקידושי כסף קונים בלי ביאה אבל הקנין המוסכם בפי בעלי הגמ' דודאי קונה בלי ביאה מכח הדין דנערה המאורסה הוא רק שטר, ועיין במגילת אסתר שם.
<b>גם </b>דברי הרמב"ן שם בשיטת הרמב"ם דקידושי כסף כשהם מד"ס לדבריו אינה בסקילה וכן צריך להיות לענין להאכיל בת ישראל בתרומה שלא יאכילנה בק"כ, והקשה טובא ע"ז ע"ש, ולדעתי חוץ ממה דכבר באו במ"מ בפ"א דהלכתין ובמגילת אסתר בסה"מ שם בראיות חותכות דהרמב"ם לא כוון לומר דדינו אינו דין תורה, מגמ' קידושין עצמה דמביאה הרמב"ם להוכיח דינו בשטר, מוכח ודאי כן, דהרי רק מפני שחשבו שם דאינו קונה אלא בקדיש והדר בעיל א"א לאוקמיה הדין דנערה המאורסה דבסקילה בכסף, אבל לולא זאת אפשר גם בכסף לאוקמיה הדין דנערה המאורסה דבסקילה, ורבינו דן בגמ' הזאת, ואיך אפשר להכניס דעתו דלדידיה אינה בסקילה. ולפי הגרסא שלפנינו וכן דין הכסף דין התורה מפורש הוא ברמב"ם דלכל שוה למה דהוי מדאורייתא, אמנם עיין בכ"מ דגרסות שונות איכא בדברי הרמב"ם כאן.
<b>ונשאר </b>לי עוד להעיר שאף דביד החזקה ובתשובותיו חוזר במפורש ע"ז פעמים אחדות דקידושי שטר הוי מדאורייתא, בספר המצות רי"ג משמע אחרת בדבריו דכותב שם "הוא שצוונו לבעול בקידושין ולתת דבר ביד או בשטר או בביאה וזוהי מצות קידושין כו' אבל קידושין דאורייתא אמנם הם מבוארים שהם בביאה כמו שיתבאר כו'" ומבואר כאן דגם קידושי שטר הוי רק מדרבנן.
<h5>כג</h5>
<i>כל המקדש אשה בין ע"י עצמו בין ע"י שליח צריך לברך קודם הקידושין כו' כדרך שמברכין על כל המצות ואח"כ מקדש ואם קידש ולא בירך לא יברך אחר הקידושין שזו ברכה לבטלה מה שנעשה כבר נעשה.</i>
<b>עיין </b>בה"ה מה שכתב בברור דברי הרמב"ם ועיין במל"מ מה שכתב בשם הריב"ש בתשובה סי' פ"ב דאע"פ שקדש מקודם יכול לברך ברכת אירוסין לאח"ז ומביא ראי' מברכת המזון דיכול לברך גם אחר אכילה כ"ז שלא נתעכל המזון שבמעיו וסותר המל"מ דבריו בטענה דשאני ב"ה שהיא אחר אכילה ומברך על מה שנהנה וכ"ז שלא נתעכל עדיין הוא נהנה אבל כאן מן הדין הוא שיברך קודם כמו כל הברכות ופשיטא שאם קדש ולא ברך שלא יברך. ובבאור דברי הריב"ש אפשר לומר עפ"י מה דאיתא בכ"מ פ"א דהלכתין בשם ר"א בנו של הרמב"ם דהקשו לו על מ"ש רבינו מ"ע של תורה לקדש את האשה ממ"ש בפ' אלו מגלחין י"ח לא מיבעי קאמר לא מיבעי לארס דלא עביד מצוה שאסור אלא אפי' לישא דקא עביד מצוה נמי אסור ומוכח דאירוסין לא הוי מצוה ותירץ שבמנין המצות בתחלת הל' אמר שהמצוה לישא אשה בכתובה וקידושין ולא אמר לקדש אשה וזה שאמר וליקוחין אלו מ"ע לפי שהיא תחלת מצות הנשואין אבל אירוסין בלי נשואין ודאי לא השלים המצוה עדיין ע"כ. וכן דברי הר"ן בכתובות פ"א בדברו ע"ז דלא תקנו ברכת הקידושין במטבע קצר אשר קדשנו על הקידושין כשם שמברכין על כל המצות במטבע קצר ואומר משום שאין לברך בשעת קידושין אשר קדשנו כו' משום דאין מברכין על מצוה שאין עשייתה גמר מלאכתה כי הא דאכתי מיחסרא מסירה לחופה ועפ"י כ"ז כבר אפשר להבין שיטתו של הריב"ש דאפשר לברך גם אחרי הקידושין כיון שלא השלים המצוה עדיין ולא גרוע מב"ה.
<b>אמנם </b>כפי שמוכח מדברי רבינו אין דעתו כן, ואף דס"ל דבאירוסין בלי נשואין עוד לא נשלמה המצוה בכ"ז אומר כאן דאם לא ברך קודם הקידושין שלא יברך אח"כ ושזו ברכה לבטלה ועיין גם בר"ן שם שאף דעתו דאין לברך אחר הקידושין אף דס"ל שאין הקידושין גמר המצוה שכתב שם בתוך השאר ובשעת כניסה לחופה נמי אי אפשר לו לברך על קידושין וחופה כיון שכבר קדש מזמן מרובה. ונראה דדעתייהו בזה שאף דהמצוה עוד לא נגמרה, אבל כיון שהקידושין הם ג"כ חלק ממעשה המצוה וזה כבר נעשה, אין כבר לברך אחר גמר הקידושין כיון שחסר חלק מן המצוה ולא הוי עובר לעשיתן, ולא דמי לב"ה דשם הברכה בעד מה שנהנה וכ"ז דלא איעכל במעיו עוד יש לו הנאה וזה בלבד מחייבו בברכה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין האשה מתקדשת אלא לרצונה והמקדש אשה בע"כ אינה מקודשת, אבל האיש שאנסוהו עד שקידש בע"כ הר"ז מקודשת.</i> ובהשגות א"א והוא שיאמר רוצה אני. ועיין במ"מ ובלח"מ ואזכיר כאן הקושיים היותר מבוארים ומפורשים שבאו עליהם ואנסה למצא הדרך הנכונה לדעתי בישוב הדברים, והנה לראשונה יש להקשות על דברי רבינו ממה דמקשים בב"ק ס"ב ע"א על הנאמר שם דחמסן היינו דיהיב דמי, אי דיהיב דמי חמסן קרית ליה הא תלוהו וזבין זביניה זבינא, ומתרצים הא דאמר רוצה אני הא דלא אמר רוצה אני, ומוכח דתלוהו וזבין היינו רק בדאמר רוצה אני וכדברי הראב"ד בהשגתו, גם ממה דאמרו שם דהיכא דאמר הנאנס רוצה אני בדיהיב דמי ודאי לא הוי חמסן יש להקשות על דברי רבינו בהל' גזילה פ"א ה"ט דכתב שם כל החומד עבדו או אמתו או ביתו וכליו של חברו כו' והכביד עליו ברעים והפציר בו עד שלקחו ממנו אע"פ שנתן לו דמים רבים הר"ז עובר בל"ת כו' וסתים ולא חלק כלל בין אמר רוצה אני ללא אמר, ואמנם הראב"ד משיג שם ואומר "ולא אמר רוצה אני" והיינו כפי דמוכח מגמ' הנ"ל דדוקא בדלא אמר רוצה אני הוי חמסן ועובר בלא תחמוד, ועיין במ"מ שם דאומר בדעת הרמב"ם שאף דזביניה זבינא בכ"ז עובר בלאו דלא תחמוד ועיין מה דתמה עליו הלח"מ בזה.
<b>עוד </b>יש להקשות על רבינו דסותר את עצמו, דכאן ובהל' מכירה פ"י ה"א ובהל' גזלה אינו מזכיר כלל מאמירת רוצה אני, ובפי"ד מהל' מעה"ק הט"ז מביא "אע"פ שנא' לרצונו כופין אותו עד שיאמר רוצה אני" וכן בפ"ב מהל' גרושין ה"כ אומר "מי שהדין נותן שכופין אותו לגרש את אשתו ולא רצה לגרש, בי"ד של ישראל בכ"מ ובכ"ז כופין אותו עד שיאמר רוצה אני ויכתוב הגט והוה גט כשר כו'" ומ"ש. וגם על הראב"ד קשה דכאן ובהל' גזלה משיג על דברי רבינו ותופס ליסוד דבתלוהו וזבין הכל תלוי באמירת רוצה אני ובכ"ז בהל' מכירה שם אינו משיג על דברי רבינו דכתב "מי שאנסוהו עד שמכר ולקח דמי המקח כו' ממכרו ממכר כו' שמפני אונסו גמר ומקנה" ואינו מזכיר מזה דצריך לומר רוצה אני.
<b>והנה </b>בעיקר הדין דתלוהו וזבין זביניה זביני יש הרבה לדון בדברי רבינו דבבבא בתרא מ"ז גבי המובא שם דגזלן שהביא ראי' אין ראיתו ראי' ואין מעמידין שדה בידו אמרו ורב ביבי מסיים בה משמיה דר"נ קרקע אין לו אבל מעות יש לו ומוכח מדבריו דגם בדנתן מעות לא הוי זביני ומקשים מזה בדף מ"ח על רב הונא דאומר דתלוהו וזבין זביניה זביני ומשני הגמ' דרב ביבי מימרא היא ומימרא לר"ה לא ס"ל ומפורש שם דאם פסקינן כרב הונא א"א למסבר כרב ביבי והרמב"ם אף דפסק כרב הונא בכ"ז מביא לדרב ביבי בהל' טו"נ פי"ד ה"ב וכן בהל' גו"א פ"ט ה' ט"ו ט"ז וז"ל בטו"נ שם "כיצד הגזלן אין לו ראי' כיון שהוחזק גזלן על שדה זו אע"פ שהביא ראיה שהודה הבעל בפני עדים שמכר לו שדה זו ולקח דמים והבעלים אומרים לא מכרנו אלא מפני היראה הודינו לו מוציאים את השדה מידו ואין לו כלום ואם העידו העדים שבפניהם מנה לו כך וכך מוציאין את השדה מיד הגזלן ומחזירין לו הבעלים את הדמים כמו שבארנו בהל' גזלה" הנה מביא לדינא דרב ביבי ולו לא היו לפנינו כ"א דבריו בהל' טו"נ היינו יכולים ליישב הסתירה עפ"י דברי הרשב"א (מובא בשיטה ב"ב) שכתב שם דיש האומרים כי תלוהו וזבין דהוי זביני הוי גם אם לא נותנים שווי הדבר ומוכיחים מאשה דמקדשים בפרוטה דאינה שויה ובכ"ז לאמימר בב"ב מ"ז מקודשת בדאנסוה לקבל קידושין וגם לרב אשי שם דאינה מקודשת אינו אלא משום דעשה שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקידושיה מיניה, ועוד מסתייעים ממה דכי מקשינן על רב הונא מדסיים רב ביבי קרקע אין לו מעות יש לו איצטרכינן למימר דרב הונא לא ס"ל לדרב ביבי ואם איתא דבעינן כל השווי לרב הונא מאי קשה להו לימא דרב ביבי איירי כשלא נתן כל דמי שווי הקרקע. אבל הרשב"א אומר שאין דברים אלו נכונים חדא דאנן דעתיה דמוכר אמדינן דאגב אונסי וזוזי גמר ומקני הא בלא זוזי לא, ותלוהו ויהיב אין מתנתו מתנה ואיך אפשר שיתרצה בפרוטה על קרקע שוה מאה מנה כו', ועוד כי סתם לקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעה"ב מעט כסף הוא נותן לבעה"ב כו' ואפ"ה קתני מקחו בטל, והא דלא מתרצי בדר' ביבי בדלא יהיב כדי שווי הקרקע משום דר' ביבי מילתא פסיקתא קתני קרקע אין לו מעות יש לו כו' ומוטב לדחות כו' דלא אחראין לדר' ביבי דיהא ר' הונא סובר כוותיה, ואשה המתקדשת בפרוטה נמי לאו ראי' היא דכל אשה מתקדשת היא בכך והרי כל אשה כאילו דמיה קצובים לקנות לבעל בפרוטה ותדע דאין מביאין ראיה מקדושי אשה לקנית קרקע שהרי האשה שאמרה סתם לשלוחה צא וקבל לי קדושין וקבל לה קדושין בשוה פרוטה מקודשת ואילו שליח למכור קרקע טעה חוזר כו'.. ועוד נ"ל שאין הטעם בקידושי אשה משום כסף קידושיה שא"כ תלויה וקדיש בשטר א"נ בביאה מאי א"ל כו' אלא מסתבר לי דטעמא דאשה משום דניחא לה דתיפוק עלה שמה דאישות כו' עיין שם. ולפי"ז אין להלכה סתירה בין שני הדינים ואף דפסקינן כר' הונא זהו דוקא בנתן כל המעות וכן משמע מלשון הרמב"ם בפ"י ממכירה האומר ולקח דמי המקח משמע כל השווי - ואפשר להביא הדין דקרקע אין לו מעות יש לו באופן דלא נתן כל המעות וקצת משמע כן בטו"נ דאומר "ואם העידו העדים שבפניהם מנה לו כך וכך כו'" משמע דנתן לו סכום כסף ולא כל שווי המקח ואף דהגמ' אמרה דסותרים אהדדי היינו כמו דאמר הרשב"א דר' ביבי פסיק ותני וכנ"ל.
<b>אבל </b>כשמעיינים בדברי רבינו בהל' גו"א במקום הנ"ל לא נתן ליישב בדרך זה דבהל' ט"ז שם מחלק הרמב"ם בפירוש בין אונס זה לשאר אונסים וז"ל" אין בעל השדה צריך לעשות מודעה על מכר זה הואיל והוחזק זה גזלן על שדה זו ואין ראייתו בה ראיה ואין צריך למסור מודעה ואין דין גזלן כדין האונס את חבירו ותלה אותו עד שימכור לו שזה האנס אינו רוצה לגזל ולא גזלו עדיין כלום לפיכך אם לא מסר המוכר האנוס מודעה ממכרו קיים" ושוב קשה דזהו נגד הגמ' דבגמ' מדמו גזלן לשאר אונס ולרב הונא בשניהם בדיהיב דמי מכירתו מכירה והראב"ד שם כבר השיג עליו בזה ועיין במ"מ דנשאר ג"כ בקושי'.
<b>ונ"ל </b>ליישב באופן דלקמן דהנה בב"ב מ' ע"ב איתא דלרבא לא כתבינן מודעה אזביני וע"ש דפרשו דלדידיה בשדה סתם אין מודעה מועילה ובשדה זו לא צריכים, כדס"ל בדף מ"ח דבשדה זו לא הוי זביניה זביני ודי אם רק ידעו עדים באונסא, ודעת רב הונא היא במ"ח ע"ב דכתבינן מודעה אזביני דאיתא התם טאבי תלי לפפי אכינרא וזבין חתם רבה בר בר חנה אמודעה ואאשקלתא אמר רב הונא מאן דחתם אמודעה שפיר חתם כו' ע"ש ובתוס' ד"ה אמר ר"ה אמרי "הא דר"ה פליגא אדרבא דאמר דלא כתבינן מודעה אזביני" ונוכחים מזה דרבא ור"ה פליגא בדינא דכותבין מודעה, גם משמע ממה דסתם ר"ה ואמר תלוהו וזבין זביניה זביני דלא מחלק בין שדה סתם לשדה זו וגם בשדה זו זביניה זביני ודלא כרבא גם בהא וכדאסיקו בגמ' מ"ח ע"ב והלכתא בכולהו דהוי זביניה זביני כו', וסבורני דעלינו לומר דתלוי זב"ז דאם ס"ל דבשדה סתם מועילה מודעה גם בשדה זו בדלא מסר מודעה זביניה זביני, דמסתבר מאוד דלמאן דאמר דמועילה מודעה גם בשדה סתם עיקר הטעם לדידיה מה דתלוהו וזבין זביניה זביני הוא משום ההוכחה דמדלא מסר מודעה ודאי גמר ומקנה אבל לא בשביל מעשה המכירה בלבד דעשה, ואותו הטעם דמדלא מסר מודעה מוכח דגמר והקנה ישנו גם בשדה זו, אבל רבא דס"ל דבשדה סתם לא מועילה מודעה א"כ לדידיה כבר א"א לומר דטעמא דהוי זביני הוא משום ההוכחה דלא כתב מודעה, כיון דגם כשכתב אינו מועיל, וודאי דלדידיה ממה דזבין גופיה אחרי דאנסוהו אמרינן דגמר ומקנה ומשו"ז גופיה כבר אין מועילה המודעה שאח"כ, ובשביל שלדעתיה ההוכחה ממעשה המכירה עצמו מספיקה משו"ה ס"ל דצריכים שתהי' הוכחה גדולה והיינו דוקא בשדה סתם דהוא בחר בעצמו השדה ונתן לו אבל לא בשדה זו, ובשדה זו דמעשהו אינו מוכיח לא מצטרפת ההוכחה ממה דלא כתב מודעה אח"כ, דס"ל רבא דאם רק ממעשה המכירה בלבד ליכא הוכחה לא מצטרף גם מה דמוכח ממה דלא כתב אח"כ דאין זו הוכחה מספיקה ולפיכך לא צריך לכתוב מודעה בשדה זו.
<b>וכדאתינן </b>להכי כבר אין סתירה מדינא דרב ביבי לדינא דרב הונא כיון דכל הטעם דר"ה דזביניה זביני הוא מפני שלא כתב ומסר מודעה וזה ודאי אינו שייך בגזלן דעפ"י רוב מפורסם בגזלנותו דהכל יודעים שבא לידו בגזלה ולא היתה לו אפשרות לקחת ממנו בחזרה ואין לו למסור מודעה, ורב המנונא דמקשה מרב ביבי על ר"ה אפשר דלא ידע עוד מהא דרב הונא דס"ל שכותבים מודעה והיה סובר כרבא ולפיכך מקשה מרב ביבי דאם ס"ל דכל ההוכחה היא ממעשה המכירה הלא שוה גזלן לאנס אחר ולפום דמקשה מתרצים בגמ' דר"ה לא ס"ל למימרא דרב ביבי, ברם לפי דפסקינן דכותבין מודעה וכפי דס"ל ר"ה באמת, אין שום סתירה בין דינא דר"ה לדינא דרב ביבי כיון דכל הטעם משום דלא מסר מודעה ובגזלן לא היה לו למסור וכנ"ל.
<b>וסעד </b>לזה איכא בלשון הרמב"ם הנ"ל האומר "אין בעל השדה צריך לעשות מודעה על מכר זה הואיל והוחזק זה גזלן על שדה זו ואין ראיתו בה ראי' כו' ואין דין גזלן כדין האונס כו' לפיכך אם לא מסר מודעה ממכרו קיים. נראה ברור מדבריו דתלוי בזה אם עליו למסור מודעה או לא (וזאת עלי להעיר דא"א כלל לומר דרב המנונא סבר כרבא גם בזה דבשדה זו אין מועיל אונס דא"כ מאי מקשה על רב הונא מלקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעה"ב מקחו בטל וכפי הנראה הקושי' היא ממה דלקח מבעה"ב מקחו בטל אף דיהיב לו זוזי ועיין ברש"י והרי בלקח מבעה"ב דומה לשדה זו דהרי כבר היה אצל הגזלן והוא כבר לקח אותה קודם מן הגזלן, אלא דס"ל בחדא כרבא דאין הטעם משום דלא מסר מודעה אלא משום דמוכח ממעשה המכירה, וס"ל דאיכא אותה הוכחה גם בשדה זו).
<b>ולפי"ז </b>כבר יש דרך ליישב רוב הקושיים על הרמב"ם וכדיתבאר בהמשך הדברים, והיסוד העיקרי הוא דלפי הנ"ל דתלוהו וזבין דזביניה זביני אינו רק משום דעשה מעשה ומכר אלא משום דיש לנו ראי' דגמר והקנה ממה דלא מסר מודעה א"כ במקום דחסרה אותה ההוכחה בעינן ודאי שיאמר רוצה אני, וראשית נבוא ליישב הנאמר בגמ' ב"ק ס"ב דתלוהו וזבין זביניה זביני הוא רק בדאמר רוצה אני דמשם היא הקושי' העיקרית על רבינו, ונאמר כיון דהתם דנו על חמסן ושאלו אי דיהיב דמי חמסן קרית ליה והאמר רב הונא כו', ע"ז אמרו דחמסן דדנים עליו אינו אלא בדאמר רוצה אני, ובאמרם על דברי ר"ה הא דאמר רוצה אני כוונתם בזה דמדברי ר"ה דלא מדבר בחמסן אלא בסתם אונס, א"א למילף על חמסן אלא בדאמר רוצה אני, וטעם הדבר דחמסן שאני דהרי הרמב"ם בפ"א דגו"א אומר בבאור ענינא דהחומד ממון חברו דהיינו חמסן שדנו עליו בב"ק "שהכביד עליו רעים והפציר בו עד שלקחו ממנו" ובאופן כזה יש מקום לומר דליכא הוכחה מדלא מחה דהרי לא אנס אותו אלא הפציר בו כ"כ וסבב אותו ברעים עד שמוכרח הי' לעשות לו זאת ואפשר דסדר כך וסבב אותו כ"כ ברעים שיפצירו בו ע"ד המכירה עד שלא מצא בעת מעשה אנשים שימסור בפניהם מודעה, ואף דבהל' מכירה פ"י ה"ח קורא לסתם אנס חמסן צ"ל דחמסן המובא בב"ק הוא בדרך הבאור הנ"ל בהל' גזלה, ומודינא דקושיה זו מתיישבת בדוחק עפי"ז וביחוד קשה דהי' לו לרמב"ם להביא לדינא הדין דבחמסן כזה בעינן שיאמר בפירוש רוצה אני. אמנם אין לנו להכניס עצמנו בדוחק הזה אלא אם נסבור דמגמ' ב"ק הנ"ל מוכח ודאי דבעינן שיאמר בפירוש רוצה אני ולית מאן דיחלוק ע"ז, אבל אם נאמר כמו שכבר עמד ע"ז דאפשר לפרש כוונת הגמ' באמרם הא דאמר רוצה אני באינו אומר שאינו רוצה ודאי דאין אנו צריכים לכ"ז.
<b>ומה </b>דבקרבנות ובגיטין גם הרמב"ם ס"ל דבעינן שיאמר בפירוש רוצה אני היינו משום דהתם אין לבוא מטעם זה דהיה לו למחות ולמסור מודעה כיון דבי"ד הוא דכפו אותו ועשה מפני צווים משום זה גופיה לא רצה לעורר נגדם ולמסור מודעה, ועוד איך ילך וימסור מודעה ואנן נתירה להנשא דכשתלך תיכף ותנשא יגרום לאיסורים ולממזרים בישראל ומטעם זה הרי אסור למסור מודעה אגיטא ורב מנגיד אמאן דמסר מודעה אגיטא (קידושין י"ב; שו"ע אה"ע סימן קל"ד) וכן בקרבנות איך ימסור מודעה ואנן נלך ונקריבן ויגרום לחולין בעזרה ולא דמי למה שנוגע לדיני ממונות דכ"ז שלא יודעים ממודעה אמרינן דגמר ומקנה וכשמתברר דמסר מודעה נפסוק דהמכירה מתבטלת אבל בקרבנות וגיטין הרי יש לחשוש לתקלות וכנ"ל. ובקידושין כיון דהוי לחומרא אין מקום לחשוש ואפשר לו למסור מודעה ולפיכך ס"ל הרמב"ם דלא בעינן שיאמר רוצה אני והוי כמכירה.
<b>ובדעת </b>הראב"ד אפשר לומר דס"ל ג"כ מעיקר זה דהיכא שהי' לו למסור מודעה לא בעינן שיאמר רוצה אני ולפיכך לא השיג על רבינו בהל' מכירה, ומה דאומר בפ"א דגזלה לענין לעבור אלאו דלא תחמוד בדלא אמר רוצה אני, ומוכח דדוקא באמר רוצה אני מועילה המכירה, היינו משום דס"ל דהתם א"א לו למחות, ואפשר שגם רבינו ס"ל התם לחלק בין אמר ללא אמר וכנ"ל אלא דשיטה אחרת לרבינו בנוגע לאיסור דלא תחמוד. ובקידושין כיון דהוי איסורא ס"ל דיש לחשוש ג"כ לתקלה אם ימסור מודעה דאם תלך ותקבל קידושין מאחרים ונאמר דקידושין דאחר לא הוי קידושין, ובאמת אם מסר מודעה קידושי הראשון לא הוי קידושין ומטעם זה כבר אסור יהי' למסור מודעה אקידושין וחסרה ההוכחה מדלא מסר מודעה ואיברא דדוחק גדול הוא דנחוש לזה שתלך ותבטל כיון דרצתה בקידושין של הראשון ובאתי רק להעיר על האפשרות דגם הראב"ד יודה בעיקר היסוד הנ"ל.
<b>ולפום </b>הנ"ל דלהרמב"ם עיקר הדין דזביניה זביני הוי משום דיש לו הוכחה מדלא מסר מודעה יש ליישב דבריו בהל' מכירה פ"י דאמר "שמפני אונסו גמר ומקנה אע"פ שלא לקח הדמים בפני עדים" ומשיג הראב"ד טעה בזה בדברי הרב ז"ל כו' ולעולם צריך שיתן בפני עדים דאי לא מצי א"ל לא יהבית לי מידי ועיין במ"מ דלדעתו כוונת הראב"ד דלהרמב"ם מועיל גם אם המוכר אומר לא קבלתי ולדעת המ"מ ודאי לא כוון הרמב"ם אלא כשהמוכר מודה שלקח מעות ואינני מבין איך אפשר לומר דהראב"ד סבר כן בדברי הרמב"ם, ולדעתי ודאי גם הראב"ד ידע דכוונת הרמב"ם בשהודה דלקח מעות אבל קושיתו דנימא על ההודאה גופה דבשביל האונס הודה ומנין דבאמת נתן לו, והמ"מ בעצמו מסיק בסוף דבריו דזוהי אולי כוונת הראב"ד, והנה לפי הנ"ל מתיישבת השגתו אל נכון כיון דעיקר הטעם הוא מדלא מסר מודעה גמר ומקני א"כ הכי נמי נימא מדלא מסר מודעה אהודאה מוכח דהיא אמתית וממילא קבל כסף ושוב אמרינן דמדלא מסר מודעה גמר ומקנה במכירה אבל במתנה אף דלא מסר מודעה בכ"ז ברור דלא גמר ומקנה, וא"כ הי' מכאן לכאורה קצת ראי' דהראב"ד אינו מודה בעצם הסברה דבתלוהו וזבין זביניה זביני משום דישנה הוכחה מדלא כתב מודעה, אלא דעיקר הטעם דאמרינן שאגב אונסיה בקבלו מעות גמר ומקנה וא"כ היכא דלא ברור שקבל כסף לא צריכה להיות מכירה, אמנם אין להוכיח מכאן דהראב"ד לא ס"ל כלל מזה דמדלא מסר מודעה מוכח דנתרצה, שאפשר לומר דס"ל דלא אמרינן כן אלא בצרוף שרואים דעושה מעשה בשביל האונס שמוכר או מקדש אבל לא בהודאת פיו בלבד.
<b>ברם </b>לפי"ז דשיטת רבינו ואפשר דגם הראב"ד מודה לו בעיקר הסברה דבמקום דאיכא הוכחה מדלא מסר מודעה לא בעינן שיאמר רוצה אני ובעינן שיאמר רק במקום דליכא ההוכחה, ואז מועיל כשאמר, א"כ צריך להיות דבגזלן שכל הטעם להנ"ל דלא אמרינן גביה הדין דתלויה וזבין הוא משום דליכא הוכחה דלא מסר מודעה דאם יאמר רוצה אני בפירוש דיועיל, שהרי רוצה אני מועיל גם במקום דליכא הוכחה, ולא נתן לומר דבאמת יהי' כן דרבינו בכל מקום שבא ע"ז מיסתם לה סתומי דאינו מועיל ומשמע ודאי בכל אופן ואף דמדברי הלח"מ כאן נראה דניחא לומר כן ברמב"ם דבגזלן יועיל רוצה אני פשטות דבריו לא משמע כן.
<b>וע"כ </b>סוברני לומר דבגזלן איכא עוד טעם דמשו"ה לא נימא דאגב אונסיה גמר הנגזל ומקנה, ומטעם זה לא יועיל גם בדאמר רוצה אני, ובדומה למה דאמרינן לפנ"ז אליבא דהראב"ד שאף במקום דאיכא הוכחה מדלא מסר מודעה דמועיל גם בלא אמירת רוצה אני, בכ"ז אינו מועיל אלא במקום דעושה מעשה אגב אונסיה ואף הרמב"ם דס"ל דמהני הודאה על הדמים היינו רק משום דהי' מעשה המכירה קודם אלא דבעינן דיהיב זוזי ובלא זה ודאי לא אמרינן דגמר והקנה ובזה סובר דאית לן למימר דגם ההודאה אמת מדלא מסר עליה מודעה קודם אף דליכא מעשה על ההודאה עצמה אבל במקום דליכא כלל מעשה גם הרמב"ם מודה, כמו כן עלינו לומר באומר רוצה אני דמועיל גם במקום דליכא הוכחה, דאינו מועיל אלא בעושה מעשה מחמת האונס חוץ ממעשה קבלת המעות דזה אינו נחשב למעשה מצד המוכר [ואמירת רוצה אני דבורא בעלמא הוא ולא נחשבת לעושה מעשה מחמת אונס כמו שההודאה לא נחשבת למעשה וכנ"ל] ולפיכך בגזלן דלא מכר ונתן לו המוכר עכשיו מחדש מחמת האונס דכבר גזל ממנו לפנ"ז הדבר הנדון ומדלא היתה להמוכר שום עצה איך להציל הגזלה לקח לכהפ"ח הכסף, בזה לא אמרינן דמועיל רוצה אני ושנאמר עי"ז דגמר והקנה באמת. ואמנם בלשון הרמב"ם בפ"ט גו"א שם יש למצוא קצת סעד לזה דהחלוק בין גזלן לאונס את חברו משום שבאונס מוכר ונותן לו בשביל האונס ובגזלן אינו נותן לו כלום דכבר לקח מעצמו דז"ל בהל"ג שם "אין דין גזלן כדין האונס את חברו ותלה אותו עד שמכר לו שזה האונס אינו רוצה לגזול ולא גזלו עדיין כלום כו'", ומשמע מלשונו דדין האונס הוא שעל המוכר עוד עכשיו לתת לו, ברם לפי"ז אף אם היתה בגזלן ההוכחה מדלא מסר המוכר מודעה ג"כ לא הי' מועיל וכנ"ל דזה אינו מועיל אלא במקום דהמוכר עושה מעשה מחמת האונס וכדאסיקנא דטעם זה אינו מועיל גם באומר בפירוש רוצה אני, א"כ בטל כל מה דאמרתי ליישב עפי"ז דינא דרמב"ם בגזלן שלא יקשה עליו מגמ' דב"ב דנאמר שם שגם בגזלן איכא הדין דתלוהו וזבין כו' ואמרתי דדין אם אמרינן כן גם בגזלן תלוי בזה אם טעם מה דאמרינן דגמר ומקנה הוא משום מעשה המכירה בלבד או גם משום דלא מסר מודעה והראיתי דזה תלוי במחלוקת בגמ', אבל אם הטעם בגזלן דלא הוי מכירה הוא משום דלא עשה מעשה מחמת האונס, שוב קשה דזהו נגד הגמ'.
<b>ונ"ל </b>לבוא בישוב לפסקו בגזלן גם אם הטעם דאין מכירתו מכירה בגזלן הוא משום דלא עשה המוכר מעשה בגלל האונס, דהנה באמת בקרבן שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני יש ג"כ דאינו עושה מעשה דהרי אף בקרבנות שממשכנים אותם והגזבר לקח בע"כ, הדין דאין מקריבין אותם עד שיאמר רוצה אני ומועיל רצונו המתגלה ע"י כפיה, וכן הוא ברמב"ם פי"ד ממעה"ק ה' י"ז "כל חייבי עולות ושלמים ממשכנין אותם אע"פ שאין מתכפר לו עד שירצה שנאמר לרצונו כופין אותו עד שיאמר רוצה אני" ומוכח מדבריו דגם כשממשכנין על הקרבן והגזברין לוקחין בעצמם כופין אותו שירצה והרצון הבא ע"י כפיה נחשב לרצונו. ויסוד ומקור לזה דגם במקום דממשכנין על הקרבן אין מקריבין אותו נגד רצונו הוא לדעתי בדברי הת"כ פרשה אמור פ"ז דנאמר שם לרצונכם אין כופין את הצבור ע"כ, ועיין בפרוש הראב"ד שם דאומר ואף דתנן בשקלים פ"ק דממשכנין על השקלים כמו שממשכנין חייבי עולות ושלמים דהוי דיחיד, מיהו בתרווייהו קרבן לא קרב עד שיאמר רוצה אני. סכ"ס נוכחים דאיכא דבקרבן מועילה אמירת רוצה אני ע"י כפיה גם בלי עשית מעשה מחמת האונס ובגמ' ב"ב שם הרי מוכח דגם בכפיה בקרבן באים מגדר דתלוהו וזבין זביניה זביני, דרצו להוכיח מזה על דינא דרב הונא וא"כ זה בנגוד להנ"ל דדין זה דתלוהו וזבין אינו אלא בעושה מעשה מחמת האונס, ובע"כ מוכרחים לומר דאם באמת אומרים דמה שכופין בקרבן עד שיאמר רוצה אני הוא ג"כ מטעמא דר"ה וכדתרצה הגמ' לומר מוכח ודאי דדין זה הוא ג"כ באינו עושה מחמת האונס אבל כשמשיבה הגמ' ודילמא שאני התם דניחא ליה דתיהוי ליה כפרה ואין להוכיח מכאן על דינא דר"ה, כבר אפשר לומר דאף לאחר שכבר אמרו דדינא דר"ה אמת הוא מן הסברא דאגב אונסיה גמר ומקנה, אין להוכיח מקרבן דנימא כן גם באינו עושה מעשה מחמת האונס דשאני קרבן דניחא ליה דתיהוי ליה כפרה וסובר הרמב"ם דכשאמרו בגמ' שם דדינא דרב ביבי בגזלן דקרקע אין לו מעות יש לו הוא בסתירה לר"ה בע"כ דחשבו דדינא דכפיה בקרבן הוא מגדר דינא דר"ה, וכדרצתה הגמ' לומר בבואה לייסד עיקר דינא דר"ה על דין כפיה בקרבן, אבל להל' כדי לקיים דברי שניהם ס"ל רבינו דעלינו לנקוט לנכון מה דדחו שאני התם דניחא ליה דתיהוי ליה כפרה. ואין שום סתירה בין דינא דרב ביבי בגזלן דלא עשה המוכר מעשה מחמת האונס לדינא דר"ה באונס דמחמת האונס נתן לו מה דדרש ממנו וכנ"ל.
<b>ואמנם </b>דיש לדון דגם לפי שאמרו דלא שאני קרבן משאר כפיה בממונות, אין להוכיח משם דדינא דר"ה יהי' גם באינו עושה מעשה הכפיה כמו בגזלן, דהרי בקרבנות באלה שממשכנין אותם מסתבר דלא חסר כלל בקנין ההקדש ואין חסר אלא רצונו מפני הדין דאין מקריבין אלא לרצונו, וע"ז מועיל מה שאומר רוצה אני ע"י כפיה, אבל בגזלן כיון דחסר שיקנה ויעשה לשלו ע"י גלוי רצונו של הנגזל, אפשר דאינו מועיל באינו עושה מעשה ע"י הכפיה המראה על רצונו, ברם ודאי דהחלוק בזה אינו כ"כ ברור וסובר הרמב"ם דהגמ' לפום דלא סברה מהטעם דשאני קרבן משום דניחא ליה כו' לא חלקה גם בזה.
<b>ולפי"ז </b>דבקרבן היכא דממשכנין אותו אין גילוי אחר מבעל הקרבן על רצונו אלא מה שאומר רוצה אני ודאי כבר מוכרח הוא דבשביל זה בלבד צריך לומר בפירוש רוצה אני ואין צריכים לטעמא דלעיל משום דחסרה ההוכחה מדלא מסר מודעה, אבל כיון דבנותן ע"י כפיה צריכים לטעם הנ"ל גם גבי קרבן, וגבי גרושין בכ"מ לפיכך עיקר הטעם בזה נראה גם עכשיו כנ"ל.
<b>ודע </b>דהגר"א באה"ע סימן מ"ב ס"א סק"א וב' אומר דדינא דר"ה תלוי או באמירת רוצה אני או בעושה מעשה בידים מחמת האונס, ונמצא דלדידיה ל"צ בשום מקום רוצה אני רק בדליכא שום מעשה מצד האנוס אף מעשה קבלת המעות, דלפי דבריו בסק"א קבלת המעות בעצמו כבר נחשב לעושה מעשה דמועיל במקום רוצה אני, ודבריו קשים לע"ד להולמם דבמאי איירי במה דאומר שאמירת רוצה אני לא צריכים רק באינו עושה מעשה - וגם אז מועיל רוצה אני, אם במכירה הרי בדלא יהיב זוזי לא אמרינן דגמר ומקנה, ובדיהיב הרי כבר מה דקבל המוכר המעות הוי המעשה אף אם לא עשה מעשה אחר מחמת האונס וכדבריו שם בסק"א, ואם כוון לקרבן הרי רק במקום דממשכנין הוי אמירת רוצה אני באינו עושה מעשה כלל וכנ"ל. ובגירושין הוי ודאי נגד אותו הכלל דהרי עושה מעשה בכ"ז עליו לומר רוצה אני, ומה דמשמע מדבריו דבהכונס שם היינו באינו עושה מעשה לפיכך אמרו שם הא בדאמר רוצה אני דזל"ש בסק"א "וכמ"ש בספ"ו דאמר רוצה אני או בשקבל המעות מעצמו דהוי כאומר רוצה אני כו'" אינני יודע איך להעמיד בזה את דבריו כיון דשם איירי בחמסן דיהיב דמי והקשו ע"ז מר"ה דבדיהיב דמי זביניה זביני ומשני דדינא דר"ה הוא בדאמר רוצה אני א"כ משמע דבחמסן דיהיב דמי ועושה מעשה אינו מועיל בלי אמירת רוצה אני וכמו כן דינו בסתמא איירי לכהפ"ח בעושה מעשה קבלת הכסף ובכ"ז אמרינן דדבריו הם בדאמר רוצה אני, סוף הדבר דצל"ת בבאור דבריו. והנראה לי בבאור ענינא דא ובברור דברי הרמב"ם כתבתי והכל כנ"ל.
<h5>ב</h5>
<i>המקדש את האשה ונתן הקידושין מדעתה ביד חבירתה ואמר לחבירתה כשנתן הקידושין בידה ואת נמי או וכן גם את וכיוצא בזה הרי שתיהן מקודשות אבל אם נתן בידה וא"ל ואת הר"ז שקבלה הקידושין מקודשת בספק שמא לא נתכוון אלא לראות מה בלבה וכאילו א"ל ואת מה תאמרי בדבר הזה ולפיכך קיבלה הקידושין שהרי זה עדיין שואלה מה בלבה ומפני זה היא ספק מקודשת.</i>
<b>במ"מ </b>איתא בפ"ק דנדרים (ד' ו:) בעי ר"פ יש יד לקידושין או לא כו' אלא כגון דאמר לה לאשה הרי את מקודשת לי ואמר לה לחבירתה ואת מי אמרינן ואת נמי אמר לה לחבירתה ותפסי בה קידושין או דילמא ואת חזאי קאמר לה לחבירתה ולא תפסי בה קידושין בחבירתה ולא איפשטא בעיין ופי' רבינו בה מבואר, ויש פי' אחר ולד"ה אם נתן כסף לשתיהן שתיהן מקודשות ודאי. הנה מה דאומר המ"מ דיש פי' אחר כוונתו ודאי למה דפירש הרמב"ם דנתן הקידושין מדעתה ביד חברתה ואמר לחברתה כשנתן הקידושין בידה ואת, ואחרים פרשו דנתן הקידושין לאותה שמקדשה ודאי ובעת שנתן לה שתי הפרוטות אמר לחברתה ואת וכן הוא בר"ן וברא"ש שם, גם מה דאומר דאם נתן כסף לשתיהן מקודשת ודאי כן היא גם דעת הר"ן והרא"ש שם.
<b>אמנם </b>בעיקר האיבעי דר"פ שם דאיסתפק אם יש יד לקידושין או לא ובארו בגמ' הספק אם את נמי אמר לה א"ד ואת חזאי קאמר יש הרבה לדון הרי בכל ידות גם ביד אין מוכיח בע"כ עלינו לומר דאין חסרון בידיעת כוונת הדבר כדמוכח ממה דאיתא שם בדף ה' ע"א דאם אמר מודרני ממך לא משמע דאמר אסור והוי יד שאין מוכיח דמודר אני ממך משמע ג"כ דלא משתעינא בהדך, אף דיותר מורה לשונו על אסור אכילה והנאה ממה דמורה על אסור דבור, כדנראה ממה דמקשים שם לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הוי ידים דאי הוי ידים היה צריך להיות אסור באכילה מכח לשונו זה. ועיין ברא"ש שם דמוכיח כן, דכותב בתוך השאר מכלל דלמ"ד הוויין ידים אסור בהנאה ומותר לדבר אלמא יותר הוי הוכחה לאסור הנאה מלאסור דבור וכן דעת הר"ן בפרושא חדא, ולפי"ז כל הדין דאמרינן דיד שאינה מוכיח לא הוי יד אין זה משום דאין יודעים כוונתו אלא משום דבנדרים בעינן הפלאה ואין זה הפלאה וכדאמרו שם בטעמא דרבא דלא הוויין ידים משום דנאמר נזיר להזיר לה' ומקשינן ידות נזירות לנזירות מה נזירות בהפלאה אף ידות נזירות בהפלאה.
<b>ואיברא </b>דשיטת הרמב"ם היא דבמודר אני ממך אסור בדבור עמו וכשיטת איכא מאן דאמר המובא בר"ן שם דז"ל הרמב"ם בפ"א דנדרים הכ"ג "האומר לחברו מודר אני ממך משמע דבר זה שלא מדבר עמו מופרש אני ממך משמעו שלא ישא ויתן עמו כו'" וכן הוא בשו"ע יו"ד סימן ר"ו ס"א, ולכאורה נראה מדבריו דס"ל שבידים שאין מוכיחות כגון במודר אני ממך גם הכוונה דכיון לאסור הנאה לא ברורה לן ויותר מורה על אסור דבור אכן מאד קשה לומר כן בשיטתו דהוכחת הרא"ש ממה דמקשה הגמ' לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים דאין ספק לן בכוונתו דכוון לאיסור דבור, הוכחה גמורה היא.
<b>וע"כ </b>נראה לי דזה ודאי גם הרמב"ם מודה דמלשון מודר אני לך מוכרח דכוון לאסור הנאה אבל משמעות דברי הגמ' מאי טעמא מודר אני ממך לא משתעינא בהדך משמע כו' נראה לו דבדבור ודאי אסור וכן במופרשני ממך דאסור במשא ומתן עמו ומשו"ה מפרש דאין כוונת הגמ' לומר דאם נסבור דבמודר אני ממך אוסר עצמו באיסור אכילה והנאה מחברו, דאין בכלל זה איסור דבור אלא דהשאלה אם במשמעות הלשון גם איסור אכילה והנאה, או רק איסור דבור, בלבד, וכן כשאומר מופרשני ממך השאלה אם כוון רק לאיסור משא ומתן או גם לאיסור אכילה והנאה ואמר שמואל דמודרני ממך לא משמע דאמר אסור מ"ט מודר אני ממך לא משעתעינא בהדך משמע כו'. ונמצא לפי"ז דלשיטת הרמב"ם על אסור דבור הוי נדר מפורש ועל אסור הנאה הוי יד שאין מוכיח ובאו ע"ז בגמ' לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים דאי הוויין ידים היה צריך להיות אסור גם בהנאה כיון דגם ע"ז ברורה לן כוונתו לאסור וכנ"ל.
<b>ולפי </b>כל הנ"ל דגם בידים שאין מוכיחות אמרינן דברור לן דכוונתו לאיסור וכל החסרון הוא משום דאין זה הפלאה כש"כ בידים מוכיחות דהוי כן, והנה בר"ן שם בגמ' פירש דהאיבעי של ר"פ אם יש יד לקידושין היא גם ביד מוכיח ואומר שם דאף לפי דמוקי הגמ' שם ספקו בדאמר לחברתה ואת, הוי ג"כ יד מוכיח ומוכח כן מקושית הגמ' שם דשאלו ומי מיבעי ליה לר"פ והא מדבעי ליה ר"פ לאביי מי סבר שמואל ידים שאין מוכיחות הוויין ידים מכלל דס"ל ליה לר"פ דיש יד לקידושין, ומבואר מזה דספקו הוא ביד מוכיח וע"ז הקשו עליו דמדבריו לאביי מוכח דס"ל דידים מוכיחות הוויין ידים, ועיין ברא"ש שם בד"ה אלא דכותב, לאו משום דמספקא לי' אי מוכח למימר ואת נמי כו' אלא ודאי פשיטא ליה דמוכח טפי למימר ואת נמי הילכך אם יש יד לקידושין הוי מקודשת א"ד אין יד לקידושין ומפרשינן ליה ואת חזאי ועיין גם בתוס' שם בד"ה או דילמא דאומרים פירש דשמא אין יד ולכך תלינן לומר ואת חזאי קאמר כו' דאי לאו משום דאית ליה למיתלא במילתא אחרינא הוי פשיטא ליה דיש יד לקידושין, ואומרים עוד דלא אמרינן כן אלא הכא כיון שאמר בפירוש לשם קידושין גמורים לאחת, לפיכך לולא דאיכא למתלי במילתא אחרינא הוי יותר מיד מוכיח, אבל בכ"מ דלא הוזכר כלל קודם לכן גם אי ליכא למיתלי במידי אחרינא אפשר דלא יהיה אלא יד מוכיח, ומדברי כולם מוכח דבאים כאן משום יד מוכיח ושידוע כוונתו, וא"כ צריכים להבין מה דבארו בגמ' ספקו של ר"פ "מי אמרי' ואת נמי אמר לה לחברתה ותפסי בה קידושין לחברתה א"ד ואת חזאי אמר לה לחברתה ולא תפסי קידושין בחברתה, ונראה מזה דספק לן בכוונתו, ובדברי הגמ' היה עוד אפשר לדחוקי דאין דעתם לומר דאנן לא ידעינן כוונתו אלא מתוך שאפשר לפרש ואת חזאי כבר אינו רק יד וכן משמע מדברי הר"ן שם דכותב בד"ה "או דילמא דאע"ג דלא משמע הכי ויד מוכיח הוא דאת נמי קאמר כיון דאין יד לא מהני הנך קידושין ואמרי' ואת חזאי קאמרי" ועוד יותר מבואר כן בדברי הרא"ש שם האומר "או דילמא אין יד לקידושין ומפרשינן ליה ואת חזאי דאם אי אפשר לפרשו אפילו אין יד לקידושין ע"כ מקודשת היא", אכן בדברי הרמב"ם ובשו"ע אה"ע סימן ל"ו ס"ט ההולך בעקבותיו ודאי אי אפשר לפרש כן שאומר "אבל אם נתן בידה וא"ל ואת הר"ז שקבלה הקידושין מקודשת בספק שמא לא נתכוון אלא לראות מה בלבה כו' ומפני זה היא ספק מקודשת" וברור בדבריו דספק לן בכוונתו וקשה ע"ז טובא וכנ"ל.
<b>ונ"ל </b>בישוב דברי הרמב"ם עפ"י מה דיתבאר לקמן דהנה באמת יש להקשות טובא דאמאי איבעי ליה לר"פ אי יש יד לקידושין אפי' ביד מוכיח, ומדוע פשיטא ליה כ"כ דיד שאין מוכיח למאן דס"ל דבכ"מ אינו מועיל גם בקידושין כן, הרי להנ"ל דגם ביד שאינו מוכיח ברור לן ע"י דבורו כוונתו, וכש"כ דביד מוכיח כן, א"כ אם אמנם בנזירות ובנדרים דתלי בדבור ובעינן הפלאה איתרבו ידות המוכיחות ואיתמעיטו שאינן מוכיחות דלא הוי הפלאה, אבל בקידושין דאין שום יסוד לזה דבעינן בקידושין דבור באופן שהדבור יהווה הקידושין, ואדרבא ממה דעסוקין באותו ענין מועיל בלי דבור, - ולרבים מועיל גם מענין לענין באותו ענין, נראה ודאי דלא בעינן דבור בקידושין מעיקר הדין וכדברירנא לעיל בפ"ג ה"ב, וכל מה דבעינן אמירה בקידושין הוא משום דבלאו הכי לא ידעינן כוונתייהו ולא יועיל מה דיאמרו אחר הקידושין דכוונו לזה דהוי דברים שבלב, ואם גם נבא לדון דבכי הא דלא סתרי בזה המעשה שנעשה אין כאן חסרון דדברים שבלב וכדנראה מדברי הרשב"א בחידושיו לקידושין דף נ', מ"מ אינו מועיל מה דיאמרו אח"כ כיון דכל מה דיודעים הוא רק ע"י אמירתם שאח"כ ובשעת קידושין לא היה ידוע הדבר הוי כקידושין בלי עדים, וא"כ כיון דכל מה דבעינן אמירה בקידושין הוא רק משו"ז ולא מעיקר הדין, בנידון דידן דאמר לה לאשה הרי את מקודשת לי ואמר לחברתה ואת ולפי כל הנ"ל דהוי ג"כ יד מוכיח איך איסתפקו להו בגמ' אי יש יד לקידושין דדילמא לא ילפינן קידושין מנדרים לענין זה, הרי אם גם בנדרים לא היו ידות נדרים כנדרים וגם יד מוכיח לא הי' מועיל, ובעינן רק דבור מפורש, היה צריך בקידושין להועיל גם יד שאינו מוכיח כיון דסכ"ס עי"ז יודעים כוונתו והיא קבלה על דעת זה ולא גרע מעסוקים באותו ענין.
<b>ואיברא </b>דמטעם זה היה אפשר להקשות גם על הנאמר בקידושין דף ה' דאם אמר לה הרי את מקודשת ולא אמר לי דודאי אינם קידושין לפום דס"ל ידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים וכן מובא באה"ע סימן כ"ז ס"ד דבלא אמר לי אינה מקודשת כלל וכן נראה מדברי הרמב"ם ראש פ"ג, גם מה דהביא הרמ"א שם דיש מחמירין ואומרים דהוי קידושין היינו רק משום דחוששין לחומרא לאביי דגם ידים שאין מוכיחות הוויין ידים אבל למאן דס"ל דלא הוויין ידים ודאי דלא הוי קידושין כלל ועיין במפרשים שם וקשה כנ"ל.
<b>אכן </b>בנוגע ל'לי' אפשר ליישב עפ"י דברי התוס' קידושין שם ד"ה "היכא" דאומרים שאף אם ס"ל ידים שאין מוכיחות הוויין ידים לא יועיל בלי לי משום דלא משמע כלל דמקודשת לי קאמר וכן הם דבריהם בנדרים דף ה', ונראה בבאור דבריהם דישנן ידים שאינן מוכיחות דמבינים למה כוונו בדבורם רק הדבור אינו מראה דווקא ע"ז ויש לפרשו גם לענין אחר, וישנן אינן מוכיחות דאין עומדים כלל על כוונתם ואין יודעים כלל אם כוון לזה, ובכי הא ודאי דגם בקידושין אינו מועיל דאם לא בעינן דבור בקידושין אבל עלינו עכ"פ לדעת כוונתם ורצונם ע"י הדבור וכנ"ל.
<b>[ולכאורה </b>אפשר להקשות ע"ז, אם הלשון אינו מוכיח כלל דקדש לעצמו, איך אפשר לומר דאם בנדרים ונזירות גם יד שאין מוכיחה הוית יד, אף בקידושין כן הרי זה הוי כקדושין בלי עדים, ואולי נאמר בזה דאם בנדרים גם ידות נדרים כאלה מועילות ולא הוי חסרון בהפלאה היינו ודאי משום דאם הנודר אומר דכוון בדבורו לזה כבר לא נחשב לדברים שבלב והוי פיו ולבו שוים, גם בקידושין כשאומר אחרי הקידושין דכוון בדבורו לקדשה לו וגם היא אומרת דהבינה כן דבורו והסכימה לזה כבר לא נחשב לדברים שבלב, ואף דהעדים לא ידעו מזה בעת נתינת הקידושין, אפשר כיון דראו המעשה ושמעו אמירתו דאומר אח"כ דבדבורו זה כוון לקדשה לו, נחשב דראו מעשה הקידושין, ובדומה למה דאומרים שאם ראו העדים דזרק לה קידושין ולא ידעו בעת מעשה אם זה קרוב לו או קרוב לה ונודע אח"כ דהוי קרוב לה דמקודשת ואין בזה משום חסרון עדים כיון דראו שנפל באותו המקום שהוברר אח"כ דהיה קרוב לה, ולא דמי להיכא דנתן לה בשתיקה ולא דבר כלום, שאף דאומרים אח"כ שכוונו לשם קידושין, ואף אם נימא דאין בזה משום חסרון דדברים שבלב וכנ"ל, דאינה מקודשת משום דהוי כמקדש בלא עדים, דהתם לא שמעו העדים כלל מה דיתברר אח"כ שגלו בזה רצונם, וכן בנדון שלפנינו אם נימא דיד שאין מוכיח כזה לא הוי יד נחשב כמו דנתן לה בשתיקה דאינה מקודשת, ועיין באה"ע סימן כ"ז ס"ג בהג"ה מה דמביא בשם המרדכי דגם בנתן בשתיקה וגלו אח"כ רצונם הוי קידושין ועיין במפרשים שם מה דתמהו ע"ז].

השמטה בד"ה "ולכאורה" דנתי דאף דהעדים לא ידעו בעת נתינת הקידושין, דכוון לקידושין אפשר דבראו מעשה הקידושין ושמעו אמירתו, ואומר אח"כ דבדבורו זה כוון לקדשה לו נחשב לקידושין בעדים, וכתבתי דזהו בדומה למה דסוברים שאם ראו העדים דזרק לה קידושין ולא ידעו בעת מעשה אם זהו קרוב לו או לה ונודע אח"כ דהיה קרוב לה מקודשת, וקצרתי שם בהרבה, דלכאורה לפי המובא בב"ש סימן ל' סק"ט בשם הגהת אשרי אינה מקודשת בכגון דא, וכוונתי בזה עפ"י המבואר בא"מ שם דגם להב"ש בשם הגהת אשרי, היכא שראו העדים המקום ונסתפקו אם קרוב לה נעשה המעשה מקודשת על פיהם ספק קידושין ואין דברי הג"א אלא בלא ראו כלל מקום הנפילה רק ראו זריקת הקידושין ואין יודעין להיכן הגיעו, ואמנם דאף אם נימא דדברי הג"א הוא גם בראו המקום אין לדון מזה על הנדון אצלנו כיון דהתם לא ראו מה שאפשר היה לראות ועיין מה שכתבתי בזה לקמן בפ"ז הט"ז בד"ה "וחושב" ובפ"ט ה' י"ח י"ט בד"ה "והנראה". [ע"כ השמטה].
<b>וכ"ז </b>ביד שאין מוכיח דאין יודעים כלל ע"י דכוון לקדשה לו, אבל בידות שאין מוכיחות שבכ"ז עומדים ע"י על כוונתו, וכש"כ בנידון דידן דהוי גם יד מוכיח לפי פירושי כל המפרשים ודאי דקשה שלא יהיה גרע מעסוקין באותו ענין דאם רק יודעים רצונם אף שאין כלל אמירה בעת מעשה הקידושין מקודשת, דודאי אין הטעם מה דעסוקין באותו ענין מועיל משום דמה שעסקו באותו הענין לפני הקידושין נחשב לאמירה ממש על הקידושין וכנ"ל, ויש עוד להוכיח כן מפירושו של רבינו בפ"ד דמע"ש דמובא שם מחלוקת דר' יוסי וחכמים אם עסוקין באותו ענין מועיל לענין קידושין וכן לענין מעשר ולפי פירושו של הר"ש שם גם במעשר איירי דהא עסוקים באותו ענין, אמנם מדברי הרמב"ם נראה דדי רק אם מבינים ממעשיו מה שרוצה וכן משמע מדבריו בחבורו בפ"ד דמע"ש ה"א שכותב שם "ואם לא פירש אלא הפריש מעות בלבד כנגד הפירות דיו ואינו צריך לפרש" ואינו מזכיר כלל אם דברו קודם מזה ובמשנה מדמה שני הדינים משמע דענין אחד להם, ונתחזקה עי"ז עוד יותר הקושיה הנ"ל.
<b>ובר </b>מן כל דין קשה לפרושיהם דכל הנך דמפרשים דהאיבעי בגמ' אם יש יד לקידושין, היא אם ילפינן בבמה מצינו מנדרים, מ"ש קידושין מגט, דבגט לכ"ע יש יד ולא פליגי אלא ביד שאינו מוכיח, ובר"ן שם בא בישוב ע"ז דשאני גט כיון דאיכא מעשה דהיינו נתינת הגט לידה הוי טפי מיד ועיקר מוכיח מיקרי, ברם מסוגית הגמ' דמדמים מחלוקתם דר' יהודה וחכמים בגיטין למה דנחלקו בגמ' בידים שאין מוכיחות ודאי לא משמע כן, ומהאי טעמא קשה ג"כ תרוצם של התוס' דתרצו שם דודאי בגיטין לא פליגי ביד דהא לשונות גמורים כתובים בתוך הגט ופליגי ר' יהודה ורבנן אי בעינן דבור מוכיח או לא, וע"ש מה דדחקו עצמם בישוב דמיון הגמ' פלוגתא דר"י ורבנן בגיטין לפלוגתא דאביי ורבא דפליגי בידים שאין מוכיחות, וגם עיקר דבריהם דאיכא דלא הוי מוכיח בכ"ז אין זה נקרא יד אלא דבור שלם ולחכמים צריך שיהיה דבור מוכיח צריך תלמוד רב, דסכ"ס אם החסרון הוא משום דחסר בלשון כמו מחלוקתם בודין ומנאי מדוע הוי יותר מיד.
<b>משום </b>כל הלין נראה לי דהרמב"ם וההולכים בעקבותיו התוו להם פירוש אחר בהאיבעי דגמ'. ואקדים במה שנראה לי להעיר בלשונו של הרמב"ם דנראה כתמוה דכותב "אבל אם נתן בידה וא"ל ואת הר"ז שקבלה מקודשת בספק שמא לא נתכוון אלא לראות מה בלבה וכאילו א"ל ואת מה תאמרי בדבר הזה ולפיכך קבלה הקידושין היא שהרי זה עדיין שואלה לראות מה בלבה ומפני זה היא ספק מקודשת" ומשמע מלשונו דכל הספק הוא משום דלא ברורה לן כוונתה ושמא לא הסכימה להתקדש לו ומה דקבלה הקידושין משום דעדיין שואלה מה בלבה, וזה לכאורה נגד מה דמשמע מפשטות דברי הגמ' דמסתפקינן בכוונתו אם כוון לקדשה תיכף בנתינתו או לא.
<b>ועיין </b>בחלקת מחוקק באה"ע שם סק"ט, דכותב בבאור דברי המחבר שמביא לדינא דברי הרמב"ם, "כלומר דלא תימא מאחר שקבלה הקידושין ולא החזירה לו ש"מ שהיא הסכימה להתקדש לו, ע"כ אמר מאחרי שהוא שואל אותה מה בלבה גם היא נמלכת בעצמה כדת מה לעשות ולא הסכימה מיד ע"כ הוי ספק קידושין" וברור גם בדבריו שהבין כן בדברי הרמב"ם, דמה שהוי ספק בקידושין הוא משום דמסופקים בכוונתה וקשה כנ"ל.
<b>וע"כ </b>נראה לי דודאי גם הרמב"ם ס"ל דמן הסברה אין כלל להסתפק אם יש יד לקידושין אף ביד שאין מוכיח במקום דידוע לן כוונתו, וכש"כ ביד מוכיח דלא גרע מעסוקין באותו ענין, והנדון בגמ' דנדרים שם דמביא רבינו כאן להל' הוא גם יד מוכיח והכל כנ"ל, וכיון דסכ"ס איסתפקו בגמ' אם יש יד לקידושין או לא זה הכריחו לבא בחדוש בפרוש דברי הגמ' וס"ל דמה דאמרו בגמ' או דלמא ואת חזאי, כוונתם בזה, דכיון שאפשר לפרש דבריו דהוי כאילו אמר ואת מה תאמרי ע"ז כבר אין לנו הוכחה משתיקתה דהסכימה לקידושין, והדבר אצלנו בספק.
<b>וטעם </b>הדבר שאף דכוונתו ברירא לן די, בכ"ז אין משתיקתה ראי' על הסכמתה, נראה לי לבאר בזה, דכיון שהיא אינה מגלה רצונה בפירוש, ובאים רק מכח דשתיקתה וקבלתה הוי כהודאה, לא אמרינן כן אלא אם שמעה ממנו דבור דאין כלל להכניס בו כוונה אחרת ואז מדקבלה הקידושין ושתקה אמרינן דודאי מסכימה לאמירתו, אבל בשמעה ממנו דבור דאמנם מוכח ממנו דכוון האומר לקדשה לו, אבל אפשר לפרש אמירתו גם באופן אחר ובנדון דידן דואת חזאי קאמר ולפי באורו של הרמב"ם ואת מה תאמרי בדבר זה, כבר אין מקבלתה ושתיקתה להוכיח על הסכם מצדה, דלהוכיח משתיקה א"א רק בששתקה על הנאמר לה במפורש. וכ"ז בקידושין דבעינן גם דעתה והסכמתה אבל בגיטין דלא תלוי כלל בדעתה לא איסתפק כלל אם יש יד לגיטין וודאי כמו דמועיל בכ"מ יד מוכיח כן מועיל בגט וסרה הקושיה הנ"ל מ"ש דבגט ברי דיש יד ובקידושין איסתפקו להו.
<b>ואם </b>נבא להקשות הרי אמרנו לעיל דלולא החסרון דבעינן גם הסכמתה היה מועיל בקידושין גם יד שאין מוכיח משום דלא גרע מעסוקין באותו ענין, א"כ בגט דליכא אותו החסרון יועיל גם יד שאינו מוכיח, ומדוע נאמר בגמ' שם דדין זה אם אמרינן בגט ידים שאין מוכיחות הויין ידים, תלוי בעיקר הדין דידים גבי נדרים, ע"ז נאמר דודאי גט שאני מקידושין לענין זה כיון דדנים על לשון הנכתב בפנים הגט, וודאי דגט כריתות הוא רק ע"י מה דמפורש הכריתות בגט, ואינו מועיל בזה מה דיודעים כוונתו ולא שייך כאן כלל לבא מכח מה דעסוקין באותו ענין מועיל דזהו רק בנתן לה גטה ולא פירש, ולא בדלא פירש הכריתות בפנים הגט. ומה דיש להקשות אם דינא דידות בגט לא שאני מדינא דידות דכל שאר המקומות א"כ מ"ש דפאה וצדקה דדומים יותר לנדרים ונזירות איסתפקו בגמ' אם אמרינן בהו ידות ובגט אין הדבר כלל בספק ע"ז ודאי נאמר גם אליבא דרמב"ם כהנאמר בר"ן בנדרים שם דשאני גט דאיכא מעשה דנתינת הגט לידה (ואם דהר"ן בא בזה לחלק בין קידושין לגט ולהרמב"ם לא בעינן לזה וכנ"ל אנן נאמר אליביה כן בבאור החלוק שבין גט לפאה וצדקה):
<b>וכשבאנו </b>לידי כך דהספק אם יש יד לקידושין הוא משום דספק לן בהסכמתה והכל כנ"ל ולא דמי לעסוקין באותו ענין ונתן לה בשתיקה דמקודשת משום דהתם דברו קודם שניהם בשוה אודות ענין הקידושין, כבר לא ברור לן מה דאומר המ"מ גם בשיטת הרמב"ם דבנותן לשתיהן פרוטות דמקודשת ודאי, כיון דלפי הנ"ל גם בנותן לאחת עומדים על כוונתו בכ"ז קדושיה בספק, משום דספק לן בהסכמתה כיון דבלשון ואת אפשר להכניס גם הכוונה של ואת חזאי ובכזה אולי כבר אין להוכיח משתיקתה וקבלתה, אפשר דזה נתן לומר גם בנותן לשתיהן פרוטות.
<h5>ג</h5>
<i>א"ל התקדשי לי בדינר זה כו', אמרה לו תנהו לאבא או לאביך או לאיש פלוני ונתן אינה מקודשת ואם אמרה לו תנהו לו שיקבלהו לי ונתן הר"ז מקודשת.</i> ממה דלא מחלק רבינו וסתים ותני אינה מקודשת ורק באמרה שיקבלוה לי פרט דמקודשת, משמע לכאורה דס"ל שגם באמרה תנהו לאבא ואתקדש אני לך אינה מקודשת ודלא כהרמב"ן והרשב"א דס"ל בחידושיהם לקידושין דבאומרת ואתקדש אני לך מקודשת, וכדנראה מדברי הרמב"ם, כן משמע גם בדברי תוס' ורש"י בקידושין ח' ע"ב (דשם מקור אותו הדין), דאומרים שם דלא דמי לתן מנה לפלוני משום דהתחילה היא בדבר אבל הכא שהוא אמר לה תחלה התקדשי והיא משיבה תנם למי שתרצה איכא למימר דאין דעתה להתקדש אלא משטה היא בו ואינה חוששת, ומשמע מדבריהם דהעיקר תלוי בזה דהיא התחילה אבל באמר לה הוא תחלה איכא למימר דמשטה בו גם בשאמרה ואתקדש אני לך דהרי גם בתן מנה לפלוני דבאים מדין ערב לפי המובא בגמ' איירי בדאמרה ואתקדש אני לך ובכ"ז עומדים בעיקר ע"ז דהיא התחילה.
<b>ואמנם </b>הרשב"א דס"ל דבאתקדש אני לך מקודשת אומר בחלוק הדבר משום דבתן מנה לפלוני אמרה ואתקדש אני לך ועיין בדבריו שם, וכן הביא הגר"א בסימן כ"ט ס"ג בשם הרמב"ן והרשב"א והר"ן אכן ברש"י ותוס' דלא מתרצים מטעם זה מוכח ההפך.
<b>ועיין </b>בדברי המ"מ בה"ד דנראה מדבריו שגם לרבינו יועיל בשתאמר ואתקדש אני לך גם באמרה לו הניחהו ע"ג סלע דדן בזה דבאופן שאמרה ואתקדש אני לך לא יהיה צריך לומר אח"כ הרי את מקודשת לי לרבינו כיון דכבר אמר לה הרי את מקודשת לי, ועיין גם בלח"מ שם דפשיטא ליה בשיטת התוס' ורש"י דגם הם יסברו כהרשב"א, ודבריו אינם מרווחים כלל דאם מוצא דרך לפרש דברי התוס' ורש"י האומרים דבתנהו לאבא אינו מועיל משום דהוא התחיל, דלולא אותו החסרון היה מועיל גם בלי זה שאמרה ואתקדש אני לך, אבל איך יפרש מה דאומרים דלפיכך מועיל בתן מנה לפלוני משום דהיא התחילה הרי שם איירי באמרה ואתקדש אני לך כמפורש שם ובזה צריך להועיל לפי"ז גם בדהתחיל הוא.
<b>וקשים </b>ג"כ דברי הב"ש בסימן ל' סקי"ג האומר בדברי התוס' ומשמע מדבריהם דס"ל אם אמרה תן לפלוני אפי' לא אמרה ואתקדש לך מקודשת דאל"כ לק"מ מהאי דאמרה תנהו לאבא דהא שם לא אמרה ואתקדש אני לך, ואיני מבין איך אפשר לומר כן אם מפורש בגמ' בתן מנה לפלוני דאמרה ואתקדש אני לך, וצריכים לומר בישוב דברי קושית התוס' דמשמע להם הנאמר בברייתא תנם לאבא אינה מקודשת דאיירי בכל גווני גם בדאמרה ואתקדש אני לך. ומתרוצם ודאי יש להוכיח ההפך דלדידהו היכא דלא התחילה גם בדאמרה ואתקדש לך לא יועיל ובדהתחילה אינו מועיל אלא בדאמרה ואתקדש אני לך וכן מורה לדעתי סתימת דברי הרמב"ם והכל כנ"ל.
<h5>ד</h5>
<i>אמרה הניחהו על הסלע אינה מקודשת.</i> עיין במ"מ מה דמביא בשם הרשב"א דבהניחהו על הסלע אפי' אמרה ואתקדש אני לך אינה מקודשת (אף דלדעתו בתנהו לאבא מקודשת באמרה ואתקדש אני לך וכנ"ל)ואינו דומה לאומרת תן לפלוני ואתקדש אני לך משום דהתם נתן אותו לבן דעת, אבל ע"ג הסלע או זרקו לים ודאי לא אלו דבריו ז"ל, והרמב"ן ז"ל מחמיר כ"ז שאמרה ואתקדש אני לך.
<b>מקצור </b>לשונו משמע דהרמב"ן פליג גם על תנהו ע"ג סלע ושבשניהם באים מטעם אחד, אכן המעיין בחידושי הרמב"ן והרשב"א לקידושין שם נוכח דמחלוקתם היא רק בזרוק לים אבל בתנם על הסלע גם הרמב"ן מודה דאינה מקודשת אף בדאמרה ואתקדש לך בזה, דבאים בדא משני טעמים בתנם לסלע הטעם דאי אפשר לבא מדין ערב דלא אפיק מידי אפומא דאי בעי הדר שקיל לו מן הסלע. ודינא דערב הוא רק במפיק ממונא אפומא ויהיב לההוא פלניא דתו לא מצי לאפוקינהו מיניה ואז מיחייבא איהו מדין ערב, ובזה גם הרמב"ן מודה, אכן אי משו"ז באמרה לו זרוק מנה לים דכיון שזרק כבר א"א למהדר ומשקל צריך להיות דומה לתן מנה לפלוני וכן היא דעת הרמב"ן, אלא דהרשב"א בא גם מטעם אחר ואומר דאין דין ערבות אלא במי שנותן לבר זכיה על ידי דבורה לפי שהערב אינו מתחייב, ואף שהמקבל אינו מתחייב כלום דהא מתנה הוא דשקיל, מ"מ היא מתקדשת באותה הנאה הבאה לאותו בן זכיה בדבורה, ובמקום שעל הבר זכיה היה להתחייב מתחייבת היא במקומו, אבל כשהמקבל אינו בר זכיה ובר חיוב אין כאן דין ערבות, ומטעם זה ודאי גם בזרוק מנה לים וכדומה ליכא לבא מדינא דערב אף באומרת ואתקדש אני לך.
<b>והרשב"א </b>סומך דבריו על הנאמר בירושלמי פרק האיש מקדש התקדשי לי בסלע זו ואמרה השליכהו לים או לנהר אינה מקודשת, תנהו לעני מקודשת בכ"מ לא נכנס תחת ידה כלום (פירש הרי גם בתנהו לעני לא קבלה כלום), הכא אתמר מקודשת והכא אתמר אינה מקודשת א"ר אבהו רוצה היא מקודשת ותראה עושה טובה לעני (פירש דרוצה להתקדש בעבור זה שנותן לעני ובאים מדין ערב) אלמא כל שלא נכנס תחת ידה כלום אינה מקודשת ולא משום דאמרינן דהשליכהו לים לדעתך קאמרה דהא מפרש טעמא התם משום שלא נכנס תחת ידה כלום, והולך הירושלמי ומבאר דינא דתנהו לעני דמקודשת או משום דנעשה הבעל שלוחה של אשה לזכות לעני או משום דעני זוכה לאשה וחוזר וזוכה לעצמו, ומה דזוכה העני לאשה היינו כדין לוה שזוכה לחייב בקבלתו את הערב, סכ"ס נוכחים מדברי הירושלמי דאין דין ערבות אלא במי שנותן לבר זכיה. והרמב"ן מביא ג"כ דברי הירושלמי אלא דאומר דפליג אגמ' דידן וחיליה דיליה מדנאמר בגמ' דידן דתנהו לכלב אינה מקודשת טעמא דאמרה ליה סתם הא אמרה ואתקדש אני לך מקודשת, ואף דבתן ע"ג הסלע גם הרמב"ן מודה דאינו מועיל גם בדאמרה ואתקדש אני לך ובכ"ז נאמר בגמ' בסתם, ואומר בזה דהגמ' איירי באופן דאפי' חזרה ונטלה משם ובזה ודאי רק בלא אמרה ואתקדש אני לך אינה מקודשת.
<b>ועיין </b>ברשב"א דדחי מה דאומר הרמב"ן דתנהו לכלב הוא דוקא בדלא אמרה ואתקדש אני לך, ומוכיח ממה דנאמר בגמ' בטעמא דכלב רץ אחריה דתתקדש משום דבההיא הנאה דקא מציל נפשה מיניה גמרא ומתקדשה ואי אמרינן דמה דאינה מקודשת בכל הנך הוי משום דדעתה לא היתה לקידושין היה להו למימר כיון דמציל לה מיניה לשם קידושין קא אמרה, ומוכח מזה דעיקר טעמא דתנהו לכלב והניחהו ע"ג סלע אינו אלא דלא שקלה מיניה דליתקדש ביה.
<b>ונראה </b>לי בישוב דעת הרמב"ן דס"ל כי אף דבתנהו לכלב סתם לו רק ידענו דכוונתה לקידושין היתה מתקדשת, בכלב רץ אחריה איכא צד לגריעותא כיון דכל הטעם דמקודשת הוא מדינא דערב והיינו משום דהוציא ממון על פיה, א"כ כשאפשר לה לבא בטענה דמדאורייתא חיובי מחייבת לאציל, בטל דינא דערב דהרי היה לו להוציא ממון בלאו הכי דמחויב ע"ז מדאורייתא ולא הוציא ממון על פיה, ומה דאיסתפקו בגמ' דתתקדש הוא רק משום דבההיא הנאה דקא מצלה נפשה מיניה הוי כאילו קבלה בעצמה ולא משום דינא דערב ולפיכך מקודשת, או דגם משו"ז א"א כיון דמחויב מדאורייתא, ולא נחשב דקבלה דבר מה ממנו.
<b>ונמצא </b>לפי"ז דמה דאמרינן בגמ' או דילמא מצי אמרה ליה מדאורייתא חיובי מחייבת לאצילן גם הרמב"ן יפרש דאין הכוונה משום דלא כוונה לקידושין אלא דאינו מועיל בזה גם אם כוונה, דמשום דינא דערב ליכא לבא בזה וכנ"ל, וגם לא נחשב כאילו קבלה בעצמה ממנו עי"ז דהציל אותה כיון דמה שעשה היה עליו לעשות לקיים המצוה שהוטל עליו.
<b>היוצא </b>מכל הנ"ל דנחלקו הרמב"ן והרשב"א בזרוק לים ובתן לכלב ומחלוקתם היא בעיקר גדר הערבות אם חיובו של ערב הוא בעד זה שהוציא ממון על פיו למה שלא יהיה, או דוקא באופן דהוציא ממון ע"פ לאיש אחר בר זכיה ובר חיוב, ובמקום חיובו של פלוני בא חיובו של הערב.
<b>ושיטת </b>הרמב"ם אינה ברורה כאן, ואם דלפי הנ"ל אפשר דלדידיה אינה מתקדשת גם בתנהו לאבא וכו' אף כשאומרת אח"כ ואתקדש לו, אבל אפשר להסתפק גם אליביה באופן דאמרה מתחלה זרוק מנה לים ואתקדש אני לך. אמנם כיון דלפי הנ"ל מחלוקתם של הרמב"ן והרשב"א היא בעיקר דין ערב, וא"כ מדלא מזכיר כלל מזה גם בדינא דערב בהל' מלוה ולוה, דחדוש גדול הוא שגם האומר לחברו זרוק מנה לים ואני אתחייב לך מתחייב, משמע דלא ס"ל כלל מזה וס"ל כהרשב"א דאין דין ערבות אלא במוסר ע"פ לבר זכיה ובר חיוב.
<h5>ה</h5>
<i>היה מוכר פירות כו' באה אשה ואמרה לו תן לי מעט מאלו וא"ל אם אתן לך תהי' מקודשת לי אם אמרה הן ונתן לה הר"ז מקודשת, אבל אם אמרה לו תן לי מהן או השלך לי כו' ונתן אינה מקודשת.</i> המ"מ מביא בשם הרשב"א דלא רק אם אמרה הן אלא אם שתקה ולא אמרה כלל ג"כ מקודשת, ועיין בכ"מ דתמה על רבינו למה הצריך שתאמר הן דאפילו שתקה וקבלה משמע נמי דמקודשת ומביא דכן נראה ממ"ש הרא"ש בשם הראב"ד וס"ל כוותיה, ועל המ"מ דמביא לדברי הרשב"א (בכ"מ איתא דה"ה מביא בשם הרמב"ן אבל ודאי איזה ערבוב נפל בדבריו דליתא כן ברמב"ן אלא בחידושי הרשב"א וגם בה"ה שלפנינו מובא בשם הרשב"א) בסתם כאילו אין רבינו חולק עליו תמה דמלשון רבינו אם אמרה הן משמע דדוקא בהכי. עוד מעיר שמדברי הרשב"א המובא בר"ן נראה שהוא ג"כ סובר כדברי ר' וטעמא משום דבלשון שאלה קאמר לה.
<b>והנה </b>מה דמביא הכ"מ בשם הרא"ש, לפי שהוא בדברי הרא"ש שלפנינו אדרבא עוד יש לדון דלא ס"ל כן דז"ל בפ"ק דקידושין סימן י"ד "ויראה שאם אמר בשעה שנתן לה הרי את מקודשת לי וקבלה ממנה מקודשת, וכן מצאתי בשם הראב"ד" א"כ מפורש בו דדוקא באמר בשעה שנתן לה הרי את מקודשת לי, ואם אפשר לומר בדברי הרא"ש כדעתו של הקרבן נתנאל שם דדוקא משום שכבר השיבה בתחלה הבה מיהבא ומשמע דלא נתרצית בקידושין ולפיכך לא מהני שתיקתה אלא באומר מתחלה הרי את מקודשת לי אבל אם שותקת תיכף כשאומר לה אי יהיבנא לך מקודשת לי, מקודשת אף בדלא אמר בעת שנתן לה הרי את מקודשת לי, אבל בכל אופן ברא"ש לא נאמר מפורש כן עד שנביאו כבעל השיטה הזאת.
<b>וכן </b>מה דכותב דמדברי הרשב"א המובא בר"ן נראה שהוא סובר כדברי רבינו, לע"ד אין כלל להוכיח ע"ז דאחר דמביא הר"ן דאיכא מ"ד דטעמא שאינה מקודשת משום דאדבורה קמא קא סמכא דקאמרה ליה מעיקרא הב שלא לשם קידושין אבל אי אמר לה איהו מעיקרא אי יהיבנא מקודשת לי ואמרה הב כדאמר איהו קאמרה ומקודשת, וכן נמי אפי' היכא דאמרה איהי מעיקרא הב אם חזר ואמר לה בשעת נתינה התקדשי לי בו ואיהי אמרה הב מקודשת, ע"ז אומר אבל הרשב"א ז"ל סובר דאפי' לא אמרה איהי מעיקרא מידי כיון דאיהו אמר בלשון שאלה אי יהיבנא לך מקודשת לי ואיהי לא מהדרא ליה אין מקדשנא לך אלא אמרה ליה הב אפי' חזר ואמר לה הרי את מקודשת לי בזה לא מהני ולא מידי דעיקר טעמא דאינה מקודשת היינו משום דבלשון שאלה קאמר והיא כשאמרה הבא מיהבא ודאי הרי קאמרה בקידושין לא ניחא לי אלא במתנה.
<b>וכפי </b>דמתבאר מכל דבריו לא דן כלל בזה דשתיקה לא מהני, אלא דבמקום שאומרת הב או הבא מיהבי לא מהני אם גם לא התחילה והוא גם אמר לה בעת נתינת הקידושין הרי את מקודשת לי, אבל כששתקה אפשר דמועיל, ומתקדשת גם בהתחילה לומר הב ואף בשלא אמר אח"כ הרי את מקודשת.
<b>ואם </b>בדברי הרשב"א שבר"ן אינו מוזכר בפירוש איך דעתו בדשתקה (דבהנ"ל הוכחתי רק דלא נזכר בו ההפך) בחידושיו לקידושין מפורש דאם שתקה מקודשת דאחרי כתבו הדברים הנ"ל המובאים בר"ן מסיק "ואי אמר לה אי יהיבנא לך מקודשת לי ושקלתיה ואישתקא מקודשת כו' וראי' לדבר מדאמרינן לקמן גבי מעשה דורשכא דיכולה לומר אין שקלי ודידי שקלי הא לאו הכי מקודשת דעדיף שותקת מהבא כו' דשותקת כמודה כו'" ובע"כ דהכ"מ לא ראה דברי הרשב"א בחידושיו.
<b>ומה </b>דהלח"מ כאן אומר בשיטת הרשב"א דשתיקה מהני לדידיה דוקא בחזר ואמר בשעת נתינה התקדשי לי ובא לתרץ בזה קושית הכ"מ למה כתב המ"מ דברי הרשב"א בסתמא והלא הרמב"ם חולק עליו, ולפי"ז לא פליגי דהרמב"ם הרי איירי בלא חזר ואמר לה אבל בחזר ואמר לה מסכים לדברי הרשב"א דגם בדשתקה מקודשת. כפי הנראה גם הלח"מ לא ראה דברי הרשב"א בחידושיו שם (ועיין בקרבן נתנאל דכבר העיר ע"ז דהלח"מ לא ראה דברי הרשב"א) דהולך ומקשה על הרשב"א דס"ל לפום דעתיה דשתיקה אינה מועילה רק אחרי שחזר ואמר לה הרי את מקודשת לי, מההוא גברא דחטף וורשכא, דמדברי ר"נ דאמר שם שהטעם דאינה מקודשת משום דיכולה לומר אין שקלי ודידי שקלי משמע הא בלי זה היתה מקודשת אף דלא חזר ואמר לה, ומתרץ דר"נ רוצה לתת טעם לרווחא דמילתא דמשו"ז לא היה מועיל גם בלא אמר לה מתחלה בלשון שאלה ואין כלל מר"נ להוכיח על הנדון דידן. ואם ראה דברי הרשב"א הרי הרשב"א עצמיה מוכיח עיקר דיניה דשתיקה מועלת מההוא גברא דחטף וורשכא, ואם לדעת בעל הלח"מ כשבאים להוכיח מההוא גברא דחטף וורשכא, יש להוכיח דמועילה שתיקתה גם אחרי שאלתו אף דלא חזר ואמר הרי את מקודשת לי, א"כ הרשב"א דהוא מריה דאותה הוכחה ס"ל ודאי דבשתקה מקודשת גם בדלא אמר לה בעת נתינה הרי את מקודשת לי. ובר מן דין מפשטות דברי הרשב"א האומר דשותקת הוית כמודה משמע דמועיל גם בשותקת אחר שאלתו ובלא חזר ואמר לה, וגם מלשונו שם האומר "ואי אמר לה אי יהיבנא לך מיקדשת ושקלתיה ואישתקיה מקודשת", משמע דשתיקתה על שאלתו בלבד אף שלא חזר ואמר מועיל.
<b>ואיברא </b>דדוקא ההוכחה מההוא גברא דחטף וורשכא היה אפשר לכאורה לדחות עפ"י דברי הרשב"א עצמם, דאמר שם בבואו לחלוק על האומרים דאם חזר ואמר בעת נתינה התקדשי לי גם באומרת הב או הבא מיהבא מתקדשת, אומר בין השאר דהא דקאמר אי יהיבנא לך מקודשת לי לאו למימרא דלבסוף נתן לה סתם אלא בשעת נתינה אמר לה הרי את מקודשת לי בזה דסתמא דמלתא הכי הוא כו', ועוד דמן הסתם הכי הוא וכדאמרינן לקמן ההיא דהות זבנא וורשכא כו' והתם ודאי בדאמר לה התקדשי לי בו בשעת נתינה דאי לאו הכי פשיטא דאינה מקודשת כו', וא"כ דהוא עצמו אומר דבההוא גברא דחטף הוי ודאי בדאמר התקדשי לי בעת נתינה, כבר כשבא אח"כ להוכיח מההיא עובדא דשתיקה מועלת אין הוכחה אלא בדחזר ואומר לה בעת נתינה.
<b>אמנם </b>לכשנעיין גם מדבריו אלה דדן דבסתמא איירי בדאמר לה, מוכח דגם בדלא חזר ואמר לה בפירוש יהיה אותו הדין. דהרי מוסיף שם בדחותו האומרים דבאמר לה בעת נתינה מתקדשת גם באומרת הב וכותב כן, ועוד דהכא אע"ג דלא אמר לה התקדשי לי בו אנן סהדי דלקדושין כיון והוי ליה כמדבר עמה על עסקי גיטה וקדושיה דאינו צריך לפרש וסתם כמפרש דמי ואי במפרש מקודשת בסתם נמי מקודשת כו' ולפי"ז יוצא דא"א לחלק אליביה בין סתם למפרש לענין אם שותקת בעת שנותן לה דמבואר בדבריו דהכל אחד וממילא גם מזה דמוכיח מההיא גברת דחטף וורשכא דבשותקת מתקדשת יש להוכיח גם באם לא חזר ואמר בעת נתינה ומצאתי אח"כ דעל הוכחה זו מדברי הרשב"א האומר דסתם הוי כמפרש כבר עמד הא"מ בסימן כ"ט ס"ק כ"ב ע"ש,
<b>ועיין </b>בגר"א אה"ע סימן כ"ט סקכ"ו בבאור דעת הרשב"א וגם לדידיה ודאי דהרשב"א אמר דיניה גם בשותקת אחר דבא בלשון שאלה, וזל"ש ולפי שראיתי רבים נסתבכו בהבנת דברי הרשב"א כו' וגם הכ"מ שגה בזה וכן הלח"מ ושאר אחרונים אעתיק לשון הרשב"א כו' ומשמע דאפי' אמרה מעיקרא הב לי ה"נ דמקודשת בשותקת וכעובדא דוורשכי וכן אפי' לא אמר לה התקדשי בשעת נתינה וכנ"ל דאין חלוק והכלל דאמירתה מעיקרא וכן אמירתו לבסוף התקדשי לא מעלה ולא מוריד כו' וכ"כ המ"מ וחולק הרשב"א על מ"ש בשו"ע והג"ה בג' דברים חדא מ"ש ברמב"ם וטוש"ע דוקא שאמרה הן מקודשת והוא כתב אפילו בשתקה, ב' מ"ש ואם אמר בשעת נתינה התקדשי כו' ולדבריו א"מ אפי' בשתקה כיון שמעיקרא גליא דעתה דאמרה הבא מיהבא וכנ"ל כו' ודברי הרשב"א נכונים, היוצא מכל דבריו דברור לו בשיטת הרשב"א דאם לאחר דשאל אותה אי יהיבנא לך מיקדשת לי קבלה בשתיקה מקודשת, ואף בדאמרה מעיקרא הב לי,ואם השיבה על שאלתו הבא מיהבא גם אם אח"כ חזר ואמר לה בעת נתינה וקבלה בשתיקה אינה מקודשת.
<b>והנה </b>לפי הנ"ל שיטת הרמב"ם היא דבעינן דוקא שתאמר הן ודלא כהרשב"א, וצריכים להבין מדוע באמת לא תועיל שתיקתה וכקושית הכ"מ, הרי טעם הסוברים דמועילה שתיקתה הוא משום דשתיקה כהודאה וכמבואר ברשב"א, והרי אמנם נקטינן בכ"מ דשתיקה כהודאה דמיא, ולו היתה דעת הסוברים דאינו מועיל שתיקתה רק בהתחילה היא היה אפשר עוד לומר בטעם הדבר דכיון שהתחילה גלתה כבר דעתה קודם דרוצה ממנו הדבר סתם לשם מתנה, אבל לפי דלא מחלקים בזה וגם בהדתחיל הוא ג"כ דעתייהו דאינה מועלת שתיקתה קשה כנ"ל.
<b>ונראה </b>לי בזה, דשיטת הסוברים דלא מהני כאן שתיקתה הוא משום דלא אמרינן שתיקה כהודאה אלא בשחברו אומר לו דבר בהחלט והוא שותק ע"ז סימן דמודה לו, אבל לא בשחברו שואל לו על איזה דבר אם מסכים לזה והוא שותק אין ראי' משתיקתו שהוא מסכים, דאפשר כמו כן דשותק מפני שניחא ליה הצד השלילי, ואין עליו לאמר בפירוש לא, כיון דלא מסרו לו דבר החלטי שיהיה עליו להכחיש.
<b>אלא </b>דצריכים ליישב אליבייהו מה דמוכיח הרשב"א דשתיקה מועלת מההוא גברא דחטף וורשכי וכנ"ל, אכן להנ"ל דהרשב"א בעצמו אומר דהעובדא דההוא גברא ודאי איירי בחזר ואמר לה בעת נתינה הרי את מקודשת לי, א"כ אתי שפיר גם להרמב"ם כיון דכל הטעם לדידיה דאינה מועילה שתיקה הוא משום דלא הוי שתיקה כהודאה בשותק על לשון שאלה, וא"כ בחזר ואמר הרי את מקודשת ודאי דשתיקה מועלת ואם להסוברים דבשתקה על לשון שאלה ג"כ מתקדשת, וגם אמרי דמלשון שאלה נחשב ג"כ לעסוקין באותו ענין דיהיה נחשב כמו שאומר זה בעת קידושין, יש אולי לדון דגם בההוא מעשה דוורשכא יועיל בלי דחזר ואמר, אבל לרמב"ם דשתיקה על לשון שאלה אינה מועלת ודאי דלא שייך שיהיה מטעם זה לעסוקין באותו ענין כיון דאם גם היה אומר בלשון הזה עכשיו לא היה מועיל, וודאי דצריכים לפרש הגמ' באומר בפירוש הרי את מקודשת לי ובזה ודאי מועלת שתיקה.
<b>וכדקאימנא </b>הכא אומר מה דנראה לי לחדש עוד באותו ענין, והנה דלדעתי להסוברים דאין שתיקה מועלת על שאלה ולפי הבאור הנ"ל לא תועיל שתיקה גם בעסוקין באותו ענין, ז"א אם רק הבעל עסק באותו ענין (ובאופן דמצדו הוי ודאי עסוקין באותו ענין לכו"ע) והאשה שתקה ועלינו לבא מטעם שתיקה כהודאה דיחשוב כאילו גם היא עסקה והסכימה לזה, לא אמרינן כן, דאם ממה דעסקו באותו ענין יודעים כוונת העוסקים אבל דנימא מדשקתה על מה שעסקו באותו ענין ודאי הסכימה לזה לא אמרינן, כיון דלא שתקה על דבור החלטי שהולך כבר לקדשה ע"י אותו הדבור ובזה לא אמרינן שתיקה כהודאה ובדומה קצת להנ"ל, דבין הכא ובין התם עיקר הסברה דלא אמרינן שתיקה כהודאה אלא בשותקת על דבר ברור ומוחלט.
<b>והיה </b>מקום לדון דבזה גם הרשב"א מודה, אמנם מדבריו הנ"ל דאומר דבאמת בעינן שיחזור ויאמר בעת נתינה אלא דבגלל השאלה הקודמת ששאלה נחשב לעסוקין באותו ענין ובכ"ז אמרינן בזה שתיקה כהודאה מוכח דגם בזה וגם אם שני החסרונות מצטרפים כאחד ס"ל דנקטינן שתיקה כהודאה, אבל להרמב"ם וההולכים בעקבותיו ודאי איכא למימר כנ"ל.
<b>ודומה </b>לזה כבר כתבתי לעיל בה"ב בשיטת הרמב"ם לענין ידות בקידושין שאף דיודעים כוונתו, בכ"ז ספק לן בכוונתה, דכיון שהדבור היה הולם גם כוונה אחרת כבר בספק אם שייך בזה שתיקה כהודאה, ואף דבמה שדנים כאן נראה דודאי אינה מקודשת התם כיון דברורה לן הכוונה ההחלטית ואומר כן בעת הקידושין הוי הדבר בספק וע"ש.
<h5>ו</h5>
<i>המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו ואע"פ ששניהם מודין כו'.</i> בלח"מ מביא בשם בעל תרומת הדשן דאם ע"א מעיד בפני ובפני חברי קידש דחוששין לכו"ע והקשה עליו מגמ' קידושין ס"ה עיין בדבריו. והנה עיקר דברי הת"ה טעמא בעי, ונראה בדעתו דס"ל דמה דילפינן דבעינן עדים דוקא והמקדש בע"א אין חוששין כלל לקידושין אינו משום דאין מאמינים לו אלא דדבר הקידושין אינו מתהוה בפחות משני עדים אבל אם הנדון אינו על עצם התהוות הקידושין רק על ברור הענין אם נעשו הקידושין ומעיד ע"ז ע"א חוששין לדבריו וכעין זה איתא בט"ז אה"ע סימן קמ"א סק"י להאומרים דשליח הולכה צריך עדים ומ"מ איתא בהג"ה דהשליח נאמן לומר שעשאו בעדים וא"צ עדות על כך, דאומר שם דהטעם לזה הוא שלא מצד נאמנות הצריכו כאן שנים אלא דאין דבר שבערוה פחות משנים ומשו"ה די באמירת השליח שנעשה כראוי (אגב יש להעיר דנראה כמו דסותר עצמו שם בתוך דבריו דאח"ז גומר בטעם דהשליח נאמן דכיון שיש לפנינו גט חתום בשני עדים אמרי' דודאי נעשה כראוי ונמסר בפני ב' עדים ואי משום הא הרי גם אם בעינן עדים גם ע"ז צריך להועיל כמו דמועיל מטעם זה ע"ח במקום ע"מ בגט)
<b>אכן </b>קשה מאוד לומר כן ושיטת הת"ה ודאי תמוהה היא כי סכ"ס עיקר הדין דקידושין בעי עדים בקיום הדבר בנוי ע"ז דילפינן מממון דעפ"י שנים עדים יקום דבר וכדמסיקה הגמ' דבחב לאחריני גם בממון בעינן שני עדים, ועיקר הלמוד הוא דבעינן עדים על ברור הענין כמו עדי ממון, אלא כיון דכבר ידעינן דבברור דבר ערוה בעינן עדים וילפינן זאת מדבר כבר אמרינן דמדכתיב ערות דבר למדים דעיקר התהוות וקיום עניני ערוה כגון גיטין וקידושין קשור בדבר והיינו דבעינן עדים. ונ"מ ממה דבעינן עדים לקיום הדבר היינו דאם לא ידעו המקדש והמקודשת מהם אף דהם ראו לא יועיל כלל. ועוד יש הרבה לדון ולברר בזה ועיין בר"ן פ"ב דכתובות גבי תרווייהו בפנויה קא מסהדי דאומר דכיון שע"א בקידושין לא כלום הוא משום דאין דבר שבערוה פחות משנים משמע דאפי' אמר דנתקדשה בפני ובפני אחר לאו כלום הוא והוא מדברי הרמב"ן בכתובות ותמה אני על בעל ת"ה דלא בא עכ"ז, ובפ"ג הט"ו בארתי דלהרמב"ם ודאי לא יועיל במקום דבעינן שני עדים אם אחד יאמר דנעשה בפני שנים, ועיין מה שכתבתי לקמן בפ"ט הי"א והל"א ושם הוכחתי דנחלקו בזה הרמב"ם והראב"ד.
<h5>ז</h5>
<i>קטן שקידש אין קידושיו קידושין, אבל גדול שקידש את הקטנה היתומה או קטנה שיצאה מרשות אביה אם היתה פחותה מבת שש אע"פ שהיא נבונת לחש ביותר ומכרת ומבחנת אין כאן שם קידושין ואינה צריכה למאן, ואם היתה מבת עשר שנים ולמעלה אע"פ שהיא סכלה ביותר הואיל ונתקדשה לדעתה הר"ז מקודשת למיאון, היתה מבת שש ועד סוף עשר בודקין את יופי דעתה אם מכרת ומבחנת עסקי הנישואין והקידושין צריכה למאן ואם לאו אינה מקודשת למיאון כו'.</i>
<b>ובהשגות </b>כתב הראב"ד ז"ל "זה השיעור לא מצאתי אותו מפורש ואם יאמר מפני שאמרו קטן בן שש יוצא בעירוב אמו והוא נקרא קטני קטנים במסכת כתובות וא"כ אפילו בן שש וגם מה שאמר מבת עשר ולמעלה אע"פ שהיא סכלה ביותר כו' והלא אמרו קטנה שאינה יודעת לשמור קידושיה אינה צריכה למאן, ואם יודעת לשמור קידושיה אע"פ שאינה יודעת להבחין ולהכיר בעסקי נישואין וקידושין צריכה מיאון, ואי קשיא לך א"כ שיעור הפעוטות למה נאמר אימא לך כדי להתקדש ע"י עצמה אבל אם קדשה אמה או אחיה לדעתה אפילו פחותה מפעוטות אלא שתדע לשמור קידושיה והכי איתא התם" עכ"ל.
<b>כפי </b>המבואר בדבריו פליג על הרמב"ם בתלתא, חדא במה דאומר כי בפחותה מבת שש אין שום קידושין אע"פ שהיא מכרת ומבחנת, וכן במה דאמר כי ביותר מעשר אף שהיא סכלה ביותר מקודשת למיאון, גם על מה דאומר דבעינן שתהיה מכרת ומבנחת עסקי הנשואין והקידושין ולדעת הראב"ד מזמן שהיא קטנה ביותר עד שהיא נעשית לגדולה ממש תלוי בזה דאם יודעת לשמור קידושיה אף שאינה יודעת להבחין ולהכיר בעסקי נישואין וקידושין צריכה מיאון. ומה דמסיק הר"א בסוף דבריו אבל אם קדשה אמה או אחיה לדעתה אפילו פחותה מפעוטות אלא שתדע לשמור קידושיה והכי איתא התם, כוון ודאי להנשנה ביבמות בפ' ב"ש ק"ז ע"ב רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קידושיה אינה צריכה למאן, ומשמע דאם רק יכולה לשמור קידושיה כבר צריכה למאן גם אם היא פחותה מבת שש. ובגמ' שם דף ק"ח אמר רב יהודה אמר שמואל הל' כר' חנינא בן אנטיגנוס, ומה דקשה לפי"ז א"כ שעור הפעוטות למה נאמר בגיטין ס"ה דאמר רבה שם הפעוטות מקחן מקח כו' וכנגדן בקטנה מתקדשת למיאון (וגם גירסת הראב"ד שם היא כגירסת הרי"ף והרמב"ם דכנגדן בפעוטות הוא לענין מיאון) ע"ז מתרץ דזהו רק במתקדשת ע"י עצמה וכנ"ל ועיין בריטב"א יבמות שם דאומר ג"כ הכין בתרוצא חדא וזל"ש "וי"ל לפי הפי' הראשון דהכא קאי ארישא שנתקדשה ע"י אחר ולהכי סגי לה כשהגיע שיודעת להבחין בין קידושיה לד"א וההיא דהתם בשנתקדשה ע"י עצמה ובעי שתהא כפעוטות כנ"ל".
<b>והנה </b>כפי המתברר מדברי הראשונים גם שיטת הרמב"ם מיוסדת על הסתירה שבין יבמות וגיטין ועיין בדברי המ"מ כאן האומר "דברי רבינו בזמנים אלו למדם ממה ששנינו ביבמות פ' ב"ש ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קדושיה אין צריכה למאן ואמר רב יהודה אמר שמואל הל' כר' חנינא בן אנטיגנוס, ובגיטין פרק התקבל אמר רבא שלש מדות בקטן כו' הפעוטות מקחן מקח כו' וכנגדן בקטנה מתקדשת למיאון ושני המאמרים האלו בהלכות וזמן הפעוטות ידוע בפרק הניזקין שהוא מבן ו' עד בן י' כל חד לפום חורפיה וכבר נזכר זמן זה בהלכות בפ' התקבל, והסכים רבינו בין שני המאמרים האלה שפי' יכולה לשמור קידושיה שאמר ר' חנינא יודעת לשמור כסף קידושיה כמו במקחה וממכרה כפעוטות וכן פירש בפירוש המשנה ששעורו של רבי חנינא הוא מבת שש עד עשר וכן כתב בעל העטור ז"ל וכן מוכח בירושלמי כמ"ש הרשב"א ז"ל וכן עיקר".
<b>ועיין </b>ברשב"א גיטין שם דמוכיח כי הנאמר ביבמות יכולה ואינה יכולה לשמור קידושיה היינו שיכולה לשמור כסף דידה ויודעת בטיב משא ומתן, ממה דאמרינן ביבמות הלכה כר' חנינא בן אנטיגנוס והל' מכלל דפליגי רבנן עליו ואמרי דאע"פ שאינה יכולה לשמור קידושיה מתקדשת למאון ואי בשאינה יודעת לשמור כלל קאמר היאך מתקדשת דהא לכו"ע אינה מתקדשת אלא לדעתה אלא ודאי דיודעת ואינה יודעת בפעוטות קאמר.
<b>ומסתייע </b>ע"ז גם מדברי הירושלמי ביבמות שם וז"ל "וכן מצאתי בירושלמי דגרסי' התם בפרק ב"ש מה חלוקין על ר' חנינא בן אנטיגנוס, מן מה דאמר רבי יוחנן איזו היא קטנה שהיא צריכה להתגרש כל שנותנין לה גיטה וד"א והיא מוציאה אותו לאח"ז הדא אמרה חלוקין על רבי חנינא בן אנטיגנוס" ולכאורה דבריו בזה תמוהים וגם דברי הירושלמי לעצמם אינם מובנים כיון דאמרינן דלא דמיא קידושין לגירושין ובקידושין בעינן שידע בטיב משא ומתן א"כ איך יש להוכיח דחכמים פליגי מדאמר ר' יוחנן אליבייהו דמתגרשת אם רק יודעת לשמור הגט, אמנם לאחר העיון מבואר דצדק הרשב"א בדבריו, דהרי כדי ליישב דברי הירושלמי מוכרחים לפרש דלא ס"ל שם מההיא דרבא בבבלי דרק פעוטות מתקדשות למאון וס"ל דשעור דקידושין וגירושין הכל אחד, והיה ברור להם בדברי ר' חנינא בן אנטיגנוס דכוונתו לשעור יותר גדול משעור דיודעת לשמור גטה דאל"כ ל"ל לאשמעינן דכל שאינה יכולה לשמור קידושיה אינה מקודשת למאון (כדמשמע להו מזה דבא להשמיענו במשנה דין משמיה ודאי דיש בזה מן החדוש) ולפיכך אמרו דממה דאמר ר' יוחנן דבגט סגי ביודעת לשמור את גטה וודאי כן הוא גם בקידושין יודעים דחכמים פליגי עליו, וממילא יש לנו הוכחה מירושלמי דר' חנינא בן אנטיגנוס קאי על יודע בטיב משא ומתן, ומוצא בזה סעד לפרושו בדברי ר' חנינא בן אנטיגנוס אליבא דבבלי ובפרט דעוד נתוסף לו בבבלי ההוכחה ממה דאמרינן הל' מכלל דפליגי עליו החכמים וכנ"ל.
<b>והנה </b>כפי המתבאר מהנ"ל, דעת הרמב"ם דאם אינה מתקדשת למאון רק בזמן הפעוטות, צריכה גם דעת יותר חזקה ואינו מועיל מה דיודעת לשמור קידושיה, אלא בעינן שתדע להכיר בעסקי נשואין וקדושין וכמו דהבין הראב"ד בדבריו, ומפרשים אליביה דהנאמר ביבמות כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קידושיה אינה צריכה למאן. הכוונה דצריכה לדעת בטיב משא ומתן שלא תאבד כסף קידושיה במשאה ומתנה ואומרים ג"כ דיודעת לשמור קידושיה הנאמר במשנה דיבמות אינו דומה ליודעת לשמור גטה שנאמר במשנה גיטין ולאו חד שעורא הוא וכדבאר הכל בבאור נכון הרשב"א בגיטין וביבמות.
<b>והנה </b>מה דמפרשים בדברי הרמב"ם דטעם ההבדל בין קטנה לקידושי מאון לקטנה לענין שתוכל לקבל גטה בשנים הוא משו"ז דלענין שתתקדש למאון בעינן דעה יותר חזקה שלא רק שתדע לשמור קידושיה אלא שתדע בטיב העסקים שתעשה מכסף קדושיה, ונראה מדבריהם דהעיקר תלוי באומד דעתה אלא דאמדו החכמים שעפ"י רוב עד שש אינה יודעת בטיב משא ומתן ומו' כבר אפשר שתדע ולפיכך אמרו דשעור פעוטות הוא מו' ועד עשר, על ההנחה הזאת יש להעיר טובא, דמדברי הרמב"ם לא משמע כן, דלא מזכיר כלל מזה דבפחות משש אינה יודעת בעסקי הנשואין כמו בת שש דזה לשונו אם היתה פחותה מבת שש אע"פ שהיא נבונת לחש ביותר ומכרת ומבחנת אין כאן שום קידושין ואינה צריכה מיאון כו' היתה מבת שש עד סוף עשר בודקין את יופי דעתה כו' ומשמע ברור מדבריו דאין כלל הטעם בפחות מבת שש מפני שחסר לה דעת, ומה דאמר הכ"מ בישוב דברי הרמב"ם מקושית הרמ"ך (ועל הכ"מ וכן על הרמ"ך יש אגב להעיר הלא זו היא גם קושית הראב"ד דאם רק יודעת לשמור קידושיה אם גם היא פחות מבת שש צריכה להתקדש למאון ועיין בדבריהם) דכוונת הרמב"ם רק לומר שהיא חריפה כפי שנותיה, ומ"מ כיון שהיא פחותה מבת שש חזקה על הרוב שאינה יודעת לשמור קידושיה, לא מובן לי דודאי מדברי הרמב"ם משמע דלא רק שהיא יודעת לשמור קידושיה אלא דיודעת גם בעסקי נשואין, דמשמע כן ממה דאמר אע"פ שהיא נבונת לחש ביותר, וכן ממה דאמר ומכרת ומבחנת, ואח"כ בהיתה מבת שש עד סוף עשר אומר ג"כ באותו הלשון ומכרת ומבחנת והתם לפי דפרשו בכוונת הרמב"ם היינו דיודעת בעסקי נשואין וא"כ איך אפשר לפרש דהטעם מפני דסמכינן על הרוב שלא יודעת.
<b>וגם </b>בעיקר ההנחה דלדברי הרמב"ם בעינן בקטנה לקידושי מאון שתהיה בת דעת יתרה ממה דבעינן לענין שתוכל לקבל גטה עוד יש הרבה לדון דברמב"ם פי"א מהל' גירושין ה"ז איתא איזו היא קטנה שצריכה למאן מבת שש שנים כו' בודקין אותה לפי יופי דעתה אם יודעת לשמור קידושיה ושהם קידושין לא שתשמור אותם כדרך שמשמרת האגוז והתמרה כו' הר"ז צריכה מיאון כו' ופחותה מבת שש אפי' יודעת לשמור אינה צריכה מיאון כו' ונראה לכאורה מדבריו שם דלא בעינן כלל שתדע בעסקי קידושין ולא בעינן אלא שתדע לשמור קידושיה כמו בגירושין וכל החלוק בין גירושין לקידושין הוא רק בזמן, וכדבריו בהל' גירושין מובא בשו"ע אה"ע הל' מיאון סימן קנ"ה, ועיין בגר"א באה"ע שם סק"ח דמבואר כן בדבריו בשיטת הרמב"ם דכל החלוק הוא רק בזמן, וזל"ש בתוך השאר ומפרש הרמב"ם דבגט סגי ביודעת לשמור לחוד ובמאון צריכה זמן הפעוטות ויודעת לשמור, ויודעת לשמור כמו בגירושין כו' ואין חלוק בין כאן לגט אלא דכאן צריך ג"כ לזמן הפעוטות ושם סגי ביודעת לחוד כו' וכדנימא כן בדברי הרמב"ם ודאי דאין כלל סתירה בין הנאמר בגיטין דרק הפעוטות מתקדשות למאון להנאמר ביבמות כל שאינה יכולה לשמור קידושיה אינה צריכה למיאון ומשמע דאם רק יכולה כבר מתקדשת, דבאמת הכי הוא דלא בעינן שתדע בטיב עסקים רק שתדע לשמור קידושיה אלא דבעינן שתהיה בזמן הפעוטות ובזה לא דן כלל רק חנינא בן אנטיגנוס.
<b>אמנם </b>דברי הרמב"ם דכאן ודאי קשה ליישב אם נימא לדעתיה דלא בעינן יותר משתדע לשמור קידושיה דלפי"ז ל"ל להרמב"ם לשנות מלשון המקובלת בגמ' שתוכל לשמור קדושיה ואומר שמבחנת עסקי הנשואין וקידושין וכדהבינו אל נכון דבריו הראב"ד והרשב"א, ומה דאומר בהל' גירושין דהשעור הוא שתדע לשמור קידושיה גם שם כוון לזה שתדע על עסקי קידושין ואם דמשמעות דבריו שם לא משמע כן א"א ליישב דבריו שלא לסתרו הדדי אלא בדרך הזה ואפשר דסתם שם מפני דסמך ע"מ דכבר אמר בהל' אישות ופרש גם שם התנאי דשנים משום דזהו התנאי העקרי וכדיתבאר לקמן וגם בשו"ע נתן לומר בדוחק כן ואף דלא מזכיר כלל מדברי הרמב"ם דכאן אבל מדבריו בכ"מ כאן דדן בדברי הרד"ך דעמד ע"ז דהרמב"ם בעי שתדע בטיב עסקי הקידושין, נראה ודאי דהבין כן בדברי הרמב"ם דכאן, אם לא נאמר דחוזר בו בחבורו בשו"ע.
<b>וע"כ </b>נראה לי בברור הדבר דודאי עיקר החלוק שבין פחותה מבת שש ליותר אינו בזה דפחותה מבת שש אינה מבינה בטיב עסקי הקידושין, וכן במקח וממכר מפני שפחות מזה אינו יודע בטיב משא ומתן, אלא דזה גופא דבעינן שיהא יותר משש מעיקר הדין הוא, דתקנו דמקחן יהי' מקח וכן שקידושיה יהי' קידושין אלא משש ואילך, ואמרו דכל אחד לפום חורפיה והיינו דאם אין לו דעת ואינו יודע בטיב משא ומתן אינן מועילות השנים, אבל אם הוא בר דעת כזה אז מועילה לו גדלותו ומשו"ה פרשו בכ"מ התנאי דשנים וכנ"ל.
<b>ובנוגע </b>לזה אם דומים קידושין לגירושין אם קשה לומר בדעת הרמב"ם דבשניהם מספיק יודעת לשמור בלבד וכנ"ל, אפשר לומר להיפך דבשניהם בעינן שידעו בטיב הדבר וכשאומרים דבעינן שתדע לשמור גטה היינו דמבינה עסקי הגט וכל החלוק בין קידושין לגירושין הוא רק בזמן וכדברי הגר"א הנ"ל ומה דאומר בפ"ב דגירושין הי"ט דמתגרשת אם מבחנת בין גטה לדבר אחר אפשר דזהו אותו השעור של יודעת בעסקי קידושין, והרי הגר"א אומר לרש"י דיכולה להבחין בין גטה לדבר אחר הוי יותר מצרור וזרק וכו', וא"כ אנן דס"ל דבעינן בקדושין שתדע בעסקי הקידושין נאמר דכן הוא באמת בגרושין, ובזה הי' עולה יפה מה דידעינן מהנאמר בגמ' כל אחד לפום חורפיה דבעינן שידע בעסקי משא ומתן ומנין לנו זה אולי הכוונה רק לשידע לשמור על מה שנותנים לו, אבל לפי הנ"ל ליכא אלא אותו השעור דיודע בטיב משא ומתן. ואפשר ג"כ דעל הקושי' מנין לן ממה דאמרינן כל אחד לפום חורפיה דכוון ליודע בעסקי משא ומתן, איכא למימר דאי לאו הכי אלא שיודע לשמור בלבד מספיק, לא הי' להם לומר כל אחד לפום חורפיה דודאי כל תינוק מבן שש מבין לשמור על מה שנותנים לו.
<b>ובעיקר </b>החלוק שבין קידושין לגירושין דקידושין תלויים בזמן ולא גירושין, לדעתי טעמא רבא איכא בדבר דכל עיקר מה דאמרו בפעוטות מבת שש, היינו דתקנו דבקטנה יותר מדי לא יועילו מקחה וקידושיה ובשנות הפעוטות עשוה לגדולה, ואמרינן דזה אינו שייך אלא בקנינים וקידושין דבעי בהו קנין ואין בכח הקטן לעשות הקנין, אלא דמדרבנן מועיל גם קודם שנעשו לגדולים ממש מדין תורה, ואמרינן דאם גם תקנו לא תקנו אלא בגדר דין התורה ועשום לגדולים, ומשו"ז לא תקנו אלא בפעוטות, וא"כ זה אינו אלא במקח וממכר וכן בקידושין דמדין תורה בעינן דוקא גדולה של בת י"ב וחכמים לא תקנו אלא בדדמו, וכיון שכן אמדו דא"א לתקן ולימא דפחותה מבת שש שהיא קטנה בין הקטנות תעשה ע"י התקנה לגדולה, אבל בגירושין דלא בעינן כלל רצונה ושום קנינים מצדה אלא שתדע לשמור גטה לא הי' כלל על החכמים לעשותה לגדולה, ומשו"ה גם פחותה מבת שש יכולה להתגרש אם רק יודעת לשמור את גטה.
<b>ועפי"ז </b>כבר יובן יותר דינו של הרמב"ם ביותר מעשר דגם כשהיא סכלה מתקדשת, כיון דכל הדין תלוי בשנים ואמרינן שאף דבת דעת כזו כשהיא פחותה משש לא תוכל להתקדש, בשש יש לה כבר דין פעוטות ומתקדשת, כבר איכא למימר דביותר מעשר גם בלי הדעת החזקה נחשבת ע"פ התקנה לגדולה וכמו בי"ב ויום אחד דנעשית מדאורייתא לגדולה לא מתחשבים כלל עם דרגת דעתה ואם רק אינה שוטה מעשיה מעשים. ולקח לו הרמב"ם גם דין זה מדיוקא דגמ' שאמרו דפעוטות הן מו' ועד עשר וכדאיתא בברייתא תשע או עשר וקשה מדוע לא מישתמט מי שהוא ויאמר או אחת עשרה אלא ודאי דליותר מעשר כבר אין דין דפעוטות שתלוי בדרגת שכלה, ומקחה מקח גם בלי זה.
<b>אלא </b>דיש לומר דדיוק זה עושה לנו רק ספק ואין לנו הכרעה בדבר וא"כ בנוגע לענין קידושין אזלינן לחומרא ומתקדשת למיאון ובזה תתישב קושית הלח"מ דבהל' מכירה מביא הרמב"ם דעד י"ג בעינן שידע בטיב משא ומתן, דלפי"ז דבאים מטעם ספק, מספקא אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר.
<h5>ח</h5>
<i>כיצד מקודשת למיאון כו' ולמה יוצאה בלא גט מפני שאין קידושיה קידושין גמורין מן התורה אלא מד"ס והן תלויין שאם ישבה עם בעלה עד שגדלה גמרו קידושיה ונעשית א"א גמורה ואינו צריך לחזור לקדשה אחר שגדלה כו'.</i> ובהשגות "כתב הראב"ד זה אינו אלא מדרבנן והיא אינה יכולה למאן" נראה מדבריו דהבין בדברי רבינו האומר שאם ישבה עם בעלה עד שגדלה גמרו קידושיה ונעשית א"א גמורה ואינו צריך לחזור לקדשה אחר שגדלה דהיינו גם בלא בעל אחר שגדלה וכן נראה מדבריו בהשגתו בהל' ט"ז, וע"ז משיג דבלא בעל אינו אלא מדרבנן.
<b>ובמ"מ </b>כתב ודע שמ"ש רבינו שאם ישבה עם בעלה עד שגדלה גמרו קידושיה ונעשית א"א גמורה הוא דוקא כשבעל אחר שגדלה אבל לא בעל אחר מכאן אינה א"א אלא מד"ס וקידושי אחר תופסין בה, וכבר ביאר רבינו זה בארוכה פי"א מהל' גירושין, ומ"ש כאן נעשית א"א גמורה לומר שצריכה גט ואם בא עליה אחר שגדלה היא א"א מן התורה, ואם לא בא עליה היא א"א מד"ס וזה מבואר בדבריו שם בהל' גירושין ובזה נסתלקה ההשגה הכתובה כאן כו'. וודאי דהחילוק בין בעלה אחר שגדלה ללא בעל מפורש בפי"א דהל' גירושין דנאמר שם בהל' ד' "אבל אם הגיעה לזמן הזה ונבעלה הואיל והבעילה קונה מן התורה כמו שבארנו הר"ז אינה ממאנת כו'" ובה"ו איתא "קטנה שלא מיאנה והגדילה ואע"פ שלא בעלה בעלה משנעשית בת שתים עשרה שנה ויום אחד הר"ז אינה ממאנת שהרי הגדילה וצריכה גט מד"ס כו'" ומבואר שם כדבריו דכשבעל הוית א"א גמורה מן התורה וכשלא בעלה והגדילה היא א"א מד"ס.
<b>(ואיברא </b>דדברי המ"מ בבאור דברי הרמב"ם דמ"ש כאן נעשית א"א גמורה היינו לומר שצריכה גט ואם בא עליה היא א"א מן התורה ואם לא בא עליה היא א"א מד"ס, אינם ברורים כל הצורך דמשמע שדברי הרמב"ם כאן יכולים להתפרש בין בבעל בין שלא בבעל הלא ממה דכותב ואינו צריך לחזור ולקדשה משמע ודאי דאיירי כאן בבעל ובאופן דהוי א"א מן התורה וכדעמד ע"ז בראש דבריו)
<b>והנה </b>מה דסובר הרמב"ם דאינה מקודשת מן התורה רק אחרי שבעל כמבואר בדבריו בפי"א מגירושין, ובכ"ז אומר כאן דמשגדלה גמרו קידושיה ונעשית א"א גמורה ואינו צריך לחזור לקדשה אחר שגדלה, ודאי צריך ברור ועיון רב. ועיין בכ"מ כאן מה דמביא בשם הרד"ך בבאור שיטת הרמב"ם ולדעתיה אף דבלי זה שבעל אח"כ אינה מתקדשת מן התורה, בכ"ז לא בעי לקדשה מחדש, ואם ישבה עמו כבעל ואשתו דהיינו שבא עליה, הואיל ועשתה דבר שמתקדשת בו מן התורה אע"פ שלא היו שם עדים הרי גמרה בלבה שהיא רוצה בקידושין הראשונים וחלו קידושי כסף, ומדייק כן ממה דנאמר בדברי רבינו כאן דאינו צריך לקדשה קידושין אחרים דאי ס"דשבביאה זו מתקדשת מאי אינו צריך לקדשה פשיטא דמאחר שקדשה בביאה א"צ לחזור ולקדשה, וכן מוכיח ממה דאמר בהל' ט"ז דהמקדש אשה שחציה שפחה וחציה ב"ח אינה מקודשת קידושין גמורין וכיון שנשתחררה גמרו קידושיה כקידושי קטנה שגדלה ואינו צריך לקדשה קידושין אחרים. ומביא כן גם בשם רבינו יעקב דאחר שהגדילה חלים הקידושין ואינו צריך לקדשה קידושין אחרים (ואף דמלשונו של רבינו יעקב היה נראה דמתקדשת בגדלה אף בלי שבעל כנראה שמפני הקושי שבדבר לומר כן הביא הרד"ק בדבריו דאיירי גם בשבעל) ומוסיף ואומר דהרמב"ם ורבינו יעקב דקדקו כן מיבמות פ' ב"ש ק"ט ע"ב דקאמר התם קידושי קטנה תלוים ואמרינן התם מאי תלוין לאו דכי גדלה גדלי עמה ואע"ג דלא בעל, ואף דמתרצי דמתלא תליא וקיימא אי בעל אין אי לא בעל לא, בכ"ז נראה קצת שהבעילה מעמידה הקידושין הראשונים שהיו תלוים אבל אינם נחשבים לקידושין בפני עצמם, ועיין מה שהעיר הכ"מ בדברי הרד"כ ועיין גם בלח"מ מה שדן בדבריו.
<b>אכן </b>גם דבריהם טעמא בעו דאם גם נימא שאפשר להכניס אותה הכוונה בדברי הרמב"ם דבאמרו אינו צריך לחזור ולקדשה אחר שגדלה כוונתו דאחר שבעל חלים קידושי הכסף הקודמים, אבל מדוע באמת נימא כן דאף שבלא בעל לא חלים קידושי הכסף, לאחר שבעל חלים. ואם נבא מכח הטעם המבואר ברד"ך דעי"ז שבעל גמרה בלבה שהיא רוצה בקידושין הראשונים וחלו קידושי הכסף, א"כ צריך להיות דהיכא שאומרת בפירוש אחר שהגדילה דרוצה בקידושין הראשונים צריכים לחול גם לפני שבעל, ומפורש הוא בדברי רבינו בהל' גירושין דדוקא בשבעל הוי קידושי תורה, וכדמשמע ודאי בגמ' יבמות הנ"ל, דאמרי שם קידושי קטנה מיתלא תליא וקיימא אי בעל אין אי לא בעל לא. וגם עצם היסוד דקידושי כסף שקבלה בזמן הקטנות נגמרים ונעשים לקידושי דאורייתא בשנעשית לגדולה ודאי תמוה הוא וצריך באור רב.
<b>וכדי </b>ליישב כ"ז אבא קודם בברור על הנאמר בגמ' יבמות שם. והנה על מה דאיתא במשנה ר"ג אומר אם מיאנה מיאנה ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלא משום אחות אשה, באו ע"ז בגמ' בעא מיניה ר' אלעזר מרב מ"ט דר"ג משום דקסבר קידושי קטנה מיתלא תלי וכי גדלי גדלי בהדה אע"ג דלא בעל, או דילמא משום דקסבר המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לי אי בעל אין אי לא בעל לא, ומקשים שם עליה דרב ממה דתניא המקדש את הקטנה קידושיה תלויין ופרקי דגם כאן הכוונה דמיתלא תליא וקיימא אי בעל אין אי לא בעל לא. ובנ"י שם בפרושו על הרי"ף איתא בבאור מה דרצו לומר דכי גדלי גדלי קידושין בהדה אף דלא בעל, דהו"ל בשעה שנתן לה כסף קידושיה כאילו התנה עמה הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום שאם לא חזרה בה בתוך ל' מקודשת לו מדאורייתא לאחר ל' יום אע"פ שנתאכלו המעות משום שנשאר עליה שעבוד הדינר וה"נ כיון דתקינו רבנן נישואין הרי היא משתעבדת בכסף קידושיה ולפיכך כשגדלה גדלי קידושין בהדה ד"ת.
<b>וכבר </b>נאמרו אלה הדברים ברשב"א בחידושיו ליבמות שם וז"ל "והא דאמרינן דכי גדלה גדלי קידושין בהדה אע"ג דלא בעל פי' ומקודשת דאורייתא ולפיכך דוחה אחותה הגדולה הזקוקה דאורייתא. קשיא לי כיון דמתחלתן לא היו אלא מדרבנן לאחר גדלות במה היא מתקדשת דאורייתא, וי"ל דעשאום כמתנה בשעת קידושין הרי את מקודשת לי לאחר גדלות וכאותה ששנינו הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום כו' ואם לא קדשה אחר בתוך ל' יום ולא חזרה בה מקודשת היא לו דאורייתא לאחר ל' יום ואע"פ שנתאכלו המעות כו' וטעמא דמילתא משום שנשאר עליה שעבוד הדינר שנתן לה בקידושיה ואע"פ שקטנה היתה באותה שעה ואינה משתעבדת ד"ת כו' אפילו הכי כיון דתקינו לה רבנן נישואין הרי היא משתעבדת בכסף קידושיה ולפיכך כשגדלה גדלי קידושין בהדה ד"ת והוא שקדשה בכסף כדהתם ואע"פ שלא בעל כן נראה לי" (ועיין במל"מ כאן דחקר בקטן שקדש לאחר שיגדיל וכן גדול שקדש לקטנה לאחר שתגדיל אם תלו הקידושין, והמגיה בדבריו העיר ע"ז דמהנמ"י ומהרשב"א שביבמות יש לפשוט השאלה בקטנה, וודאי דלפי"ז דהשאלה הנדונה היא בדומה להנאמר ביבמות יש לפשוט גם מה דמסתפק המל"מ בסוף דבריו דאם גם נימא שחלים הקידושין אם חלים גם בנתאכלו המעות, דבדבריהם ביבמות מפורש דחלו הקידושין משגדלה גם בנתאכלו המעות אמנם לפי דיתבאר להלן אין משם לפשט גם עיקר חקירת המל"מ)
<b>ודברי </b> הרשב"א והנמ"י לכאורה תמוהים מאוד, דאם קטנה אינה יכולה להשתעבד עצמה, מה מועיל מה דתקנו לה רבנן נשואין והיא משתעבדת בכסף קידושיה, הרי מצד השתעבדות זו אינם חלים אלא נשואין מדרבנן, ואיך מתהוה ממה דאית לה נשואין מתקנת חכמים לכשגדלה נשואין דאורייתא. ועוד איך נתן לומר דעשאום כמתנה בשעת קידושין הרי את מקודשת לי לאחר שתגדלי והוי כאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' וטעמא דמלתא משום שנשאר עליה שעבוד הדינר שנתן לה בקידושיה, הרי מה שנתקדשה קודם בקידושי דרבנן הוי ג"כ בשביל הכסף שקבלה ממנו וא"כ איך עוד נשאר עליה שעבוד תמורת הדינר שקבלה ממנו.
<b>ונ"ל </b>בבאור דברי הרשב"א דס"ל בגדר הדין דתקנו נשואין לקטנה לפום דרצו לומר בגמ' דלכי גדלה גדלי קידושין בהדה אף שלא בעל, שהיתה התקנה לא רק ע"ז דבימי קטנותה יהיו לה נשואין דרבנן אלא דכוונת תקנתם היתה ג"כ שלכשתגדל יהיו ממילא לנשואין דאורייתא, וא"כ כשבאו לתקן דקטנה תוכל להשתעבד בגלל הכסף שקבלה תקנו ודאי שתתחייב להשיב הכסף מד"ת אם לא תתקדש בעד זה [ויכולים החכמים לתקן כן מדינא דקנין דרבנן מהני אדאורייתא דבנוגע לחיובי ממון הכח בידי החכמים לחייב את מי שמוצאים לנחוץ ושהחיוב יהיה אח"כ מד"ת, והרי בכל קנין דרבנן דמועיל מדאורייתא הענין הוא דהמקנה מתחייב מדאורייתא בעד הכסף שקנה בקנין דרבנן ומשתעבד בעד זה וגם בנוגע לקידושין אמרו כן כדנאמר בגיטין לענין ד' אמות וקרוב לה ועיין ברשב"א ובר"ן שם] והיה לנו לכאורה מטעם זה לומר דגם כשעודנה קטנה תתקדש מדאורייתא כיון דחיובא שמשתעבדת בעד קבלת הכסף הוא חיוב דאורייתא, וא"כ כשמקנה עצמה בשביל אותו השעבוד היו צריכים הקידושין לחול מד"ת וכמו דתקנו דהפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין, וודאי דאחר שכבר תקנו שייך הדבר להקונה מהם מדאורייתא לכל דבר, אלא דבקידושין א"א לומר כן. כיון דבקנין כסף שדנים בו עכשיו ישנם שני דברים חדא מה דמתחייב ומשתעבד בעד קבלת הכסף להקנות לו החפץ שהסכימו עליו [וכדנאמר בב"ק ע' ע"ב גבי באומר לו עקוץ תאנה מתאנתי ותיקני לי גניבותיך וכיון דכי תבע ליה קמן בדינא לא אמרינן ליה זיל שלים דמחייב בנפשו הוא הא מכירה נמי לאו מכירה היא ומבואר דקנין כסף הוא תמורת מה דמתחייב להשיב הכסף שקבל אם לא יתן לו החפץ שהסכימו ביניהם עליו, ואם לא חל עליו אותו החיוב אין מקום לקנין] וגם עצם הקנאת החפץ בעד החיוב הזה שהתחייב והשתעבד לו. ובקידושי קטנה החסרון הוא בשני הדברים בזה דאינה יכולה להתחייב ולהשתעבד בעד קבלת הכסף, וגם בזה שאינה יכולה לקדש עצמה ולקיים השתעבדותה ע"י מלוי ההסכם שביניהם, וא"כ אם אמנם החסרון דלא תוכל להתחייב ולהשתעבד יכולים להעביר ע"י תקנת חכמים דתקנו שתתחייב אף שהיא קטנה בהשבת כסף הקנין או תמורתו דזהו ענין של ממון, אבל אין בכחם לתקן דתוכל להקנות עצמו לו ולהתקדש כמו דתקנו במכירה במקום דהיתה התקנה, דמה דאין קטנה יכולה לקדש עצמה ולהעשות עי"ז לא"א כבר לא הוי ענין של ממון, ומשו"ה מה דנעשית למקודשת ונשואה בגלל תקנת החכמים בעודנה בקטנותה זהו בהחלט רק מדרבנן.
<b>אמנם </b>כיון שכוונת התקנה היתה שמקידושי קטנה דמקדשה שיחולו הקידושין עוד בקטנותה, יתהוו סכ"ס קידושי דאורייתא וכנ"ל, תקנו משו"ז דהחיוב מה שמתחייבת ומשתעבדת בעד קבלת הכסף ישאר עליה עד שתמורת החיוב תוכל להקנות עצמה לו מדאורייתא.
<b>ונמצא </b>לפי"ז דקידושי דרבנן דתקנו לה בעת שעודנה קטנה לא תקנו דזה יהיה תמורת כסף קבלתה, דבעד קבלתה התחייבה להתקדש לו בקידושי דאורייתא לכשתגדל, אלא כדי שלא תהיינה בנות ישראל כהפקר תקנו דתיכף לקבלתה כסף הקידושין ושמתחייבת בעד זה להתקדש קידושין גמורים לכשתגדל יחולו קידושין מדבריהם.
<b>וודאי </b>דהרבה מן החדוש בזה, דיוצא לנו דקידושי דרבנן כאן חלים בלי שתקבל תמורת זה כסף קנין, דהרי חיובה בעד קבלתה בעינו עומד עד שתתקדש לו מדאורייתא, ובכ"מ הרי אמרינן דכל מה דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, אכן לע"ד אין דרך אחר בבאור דבריהם. ועלינו לומר דכעין דאורייתא הוא במקצת דאינה מתקדשת אלא בעת קבלת הכסף ומסכמת להתקדש לו, ואף דאין דומה בכל וחסר עיקר הקנין דהרי אינה נפטרת בזה מחיובה והכל כנ"ל בכ"ז מצאו לנכון לתקן בקטנה קידושין כאלה. (דזה ודאי לא שמענו ולא נראה משום מקום דהמקדש קטנה ליבעי לתת לה שתי פרוטות שנוכל לומר דמפרוטה אחת נפטרת בעד נשואי הדרבנן ויהיה כמו שהיה אומר לה באחת תתקדש לי תו"מ ובפרוטה השניה לכשתגדלי ועיין היטב בכ"ז).
<b>ולפי"ז </b>מובן דסרו הקושיות הנ"ל, דאמנם בשביל תקנתא דרבנן מתחייבת מדאורייתא, והחיוב הזה נשאר עליה עד שתוכל להקנות עצמה לו מדאורייתא, ובעד הקידושין דחלו תיכף מדרבנן לא נפקע חיובה וכנ"ל.
<b>ואם </b>נימא כן בבאור דבריהם אין כלל מדברי הרשב"א והר"ן לפשוט ספקא של המל"מ אם חלים הקידושין במקדש קטנה אחר שתגדל וכדהעיר ע"ז בעל ההג"ה בדבריו כאן, דאם גם נימא דא"א לקדש קטנה עד לאחר שתגדל היינו משום דקטנה לא רק שאינה יכולה לקדש עצמה אלא דגם אינה יכולה לחייב עצמה עכשיו בשביל קבלתה על לאחר שתגדל, והתם שאני דמחמת התקנה יכולה להתחייב בהתחייבות גמורה וכנ"ל, והתקנה הרי ודאי לא היתה אלא במקום דמקדשה מעכשיו שלא יהיו בנות ישראל כהפקר, ואז כבר תקנו באופן כזה דיתהווה מזה קידושין דאורייתא והכל כמבואר.
<b>וכשכבר </b>עמדנו על באור דבריהם לפי מה דרצו לומר בגמ' כשגדלה גדלי קידושין בהדה אף דלא בעל, כבר אפשר לבא בישוב שיטת הרמב"ם כאן וכדלקמן. ונימא אליביה דהולך ג"כ בדרך הרשב"א בפירוש דברי הגמ' דלכי גדלה גדלי קידושין בהדה אף דלא בעל, וכיון דמשמע ליה לרבינו ממה דאמרו לפי המסקנא דקידושי קטנה מיתלא תלי וקיימי אי בעל אין אי לא בעל לא, דהבעילה מעמידה הקידושין הראשונים שהיו תלויים אבל אינם נחשבים לקידושין בפ"ע, וזה ודאי דבר תמוה וכנ"ל, ע"כ מפרש דגם לפום המסקנא דאמרינן שהקידושין נגמרים דוקא אם בעל לא חזרו לגמרי מההנחה הקודמת דכיון דתקנו קידושין לקטנה כבר מתחייבת ומשתעבדת מד"ת בעד הכסף שקבלה, אלא דס"ל דא"א לומר שיהיה כאומר לאשה הרי את מקודשת לי אחר ל' ולכשגדלה יחולו תיכף הקידושין מטעם הכסף שקבלה, כיון דבעד קבלת כסף הקידושין כבר נעשו נשואי דרבנן בעודנה קטנה, וכדהערתי ע"ז לעיל, ולא נראה להו הנ"ל דהתקנה היתה שכדי שיוכלו אח"כ לחול קידושי דאורייתא תקנו דיתהוו נשואי דרבנן בעודנה קטנה גם בלי שנפטרת בעד זה מחיובה.
<b>וע"כ </b>באים במסקנה בדעה אחרת, ולדעתייהו הפעלת קנין הכסף הוית במדה ידועה מד"ת גם בעודנה קטנה אף דקידושיה אז בבחינת העשותה לא"א ולהאסר אכ"ע הוי לכל הדעות רק מדרבנן. ובאור הענין הוא דהרי לעיל הקשינו אם אמרינן דמתחייבת ומשתעבדת מדאורייתא מדוע לא תוכל להקנות עצמה לו גם בעת קטנותה מד"ת וכמו במקח וממכר והשבנו ע"ז דאם אמנם בנוגע לזכות בממון ולהתחייב בעד זה ולהקנות לאחרים, כל מה דתקנו חכמים נעשה לדאורייתא, אבל בנוגע למה דאין קטנה יכולה לקדש עצמה מד"ת ולהעשות לא"א, אין בכח תקנתם דתעשה עי"ז לא"א מדאורייתא וכנ"ל, ובעיקר דין זה ודאי דכולהו מודים אלא דבמסקנא סברי דהתהוות האישות מתחלקת לשני ענינים לקנין האישות ולחלות איסור דא"א, ומצד הקנין הוי קנין ככל הקנינים ובזה אפשר דע"י תקנת חכמים יעשה לדאורייתא והיא נעשית לקנויה לו מד"ת. אלא דעל איסור דא"א אינו מועיל ת"ח לעשותו לד"ת וכנ"ל ולכאורה איננו מרויחים למעשה מההנחה הזאת כלל כיון דסכ"ס שני הענינים דאיתנייהו בהתהוות האישות קשורים זב"ז, אמנם לפי דיתבאר לקמן יוצא לנו מזה ישוב לדברי הגמ' ויסוד לשיטת הרמב"ם.
<b>דהנה </b>ברמב"ם לעיל בפ"א ה"א איתא "קודם מתן תורה היה אדם פוגע אשה בשוק אם רצה הוא והיא לישא אותה מכניסה לתוך ביתה ובועלה בינו לבין עצמו ותהי' לו לאשה כיון שנתנה תורה נצטוו ישראל שאם ירצה האיש לישא אשה יקנה אותה תחלה בפני עדים ואח"כ תהי' לו לאשה שנאמר כי יקח איש אשה ובעלה", ומתבאר מזה דקודם מתן תורה לא היה כלל קנין קידושין והיתה נעשית לא"א עי"ז דהיה בועלה לשם אישות, ואח"כ נתחדש גדר הקנין באישות ורק ע"י קנין הקידושין נעשית א"א לכל, ומצינו דבקידושין דף ט' אמרו דלפיכך בעינן קרא דבעולת בעל ללמד שנקנית בביאה דאי מכי יקח איש אשה ובועלה הו"א עד דמקדש והדר בעיל, ולדעתי צריך לומר בבאור הדבר דהו"א דכסף בלבד עושה קנין שהיא נעשית לשלו, אבל עוד לא חלו עליה איסורי א"א ואינה נעשית לא"א גמורה אלא ע"י בעילה, וכן בבעילה לבד הו"א דלא נתחדש שע"י בעילה יתהוה קנין הקידושין דלזה בעינן רק קנין המועיל בכל מקום, וביאה ממלאה רק הדין שהיה לה קודם מתן תורה דנעשית עי"ז לא"א ולפי החדוש דאחר מ"ת, אינה מועילה אלא אחר הקנין, ולפיכך בעינן שניהם ודוקא דצד הקנין יהיה קודם ואח"ז מועילה הביאה כמו שהועילה קודם מ"ת.
<b>ואמינא </b>לפי"ז דגם אחרי דילפינן שקנין כסף בלבד עושה אותה לא"א גמורה, וכן דלביאה ישנו ג"כ צד הקנין וכל אחד מועיל בלבד, עוד לא הופרך עצם היסוד דאפשר מציאות כזאת גם אחרי מ"ת שיתפרד צד הקנין המתהווה ע"י קנין המועיל בכ"מ מחלות איסור א"א הבאה ע"י ביאה הגומרת ועושה אותה א"א לכל וכדמשמע פשטות המקרא כי יקח איש אשה ובעלה.
<b>וסבורני </b>דמגדר ויסוד כזה באים אליבא דרמב"ם בקטנה שנתקדשה וגדלה ובעלה אח"כ, דמצד הקנין אמרינן דאין חסרון גם בקטנותה וכהנ"ל דאחר שתקנו דמתחייבת מד"ת בעד הכסף שמקבלת יכולה גם להקנות עצמה ויהיה זה מד"ת וכמו דבמקח וממכר היכא דתקנו ממכרה ממכר מד"ת, אלא דלהעשות לא"א לכל הדינים א"א שע"י ת"ח יעשה לדאורייתא וכנ"ל, ולפיכך קידושיה תלויין, ואם בעלה משגדלה, אף דהיה בלא עדים ובלי שום תנאי מתנאי קנין הקידושין נעשית לא"א גמורה כיון דבעלה לשם אישות וכמו שהיתה נעשית לא"א עי"ז קודם מ"ת ואף אחר מ"ת כן במקום דצד הקנין נתמלא. [ויש להעיר בזה דאם חופה בעי עדים ועיין באור שמח פ"י ה"ב דמסתפק בזה לשיטת הרמב"ם, ואם נימא דבעי אז אף דגמרו קידושיה ונעשית לא"א גמורה כשבעלה אחר שגדלה גם בלי עדים אבל לנשואה לא תוכל להיות כ"א בעדים, דבזה ודאי לא שייך דבגלל קנין הכסף דקטנותה לא ניבעי עדים על הנשואין, והרמב"ם לא דן אלא אם צריך לחזור ולקדשה ולא על ענין הנשואין] ואם נבא להקשות א"כ דצד הקנין כבר נתמלא גם בקטנותה מדוע קטנה ממאנת, ע"ז יש ליישב כי מה דבעינן גט הוא לא משום צד הקנין בלבד רק בגלל חלות האיסור דא"א [דאין כלל לדון על קנין אישות מקנין עבד דאין למאן ולשחרר עצמו מקנינו בלי אחד מדרכי הפדיה המפורשים אצלו, דהעבד הוא קנינו של האדון כממונו וגם ע"ע גופו קנוי] ולפיכך יכולה למאן דאף שצד הקנין שנעשה בה מועיל מד"ת, משום דאינו מועיל אלא לענין זה שבגדלה ובעלה אף בלי גדרי הקנינים נעשית לא"א גמורה וכנ"ל, ולזה כוונו בגמ' באמרם קידושי קטנה מיתלא תלי דאם בעלה כשגדלה מועיל הקנין הקודם שתוכל עכשיו להעשות לא"א גמורה, וזו היא כוונת הרמב"ם באמרו "והן תלויין שאם ישבה עם בעלה עד שגדלה גמרו קידושיה ונעשית א"א גמורה ואינו צריך לחזור ולקדשה אחר שגדלה" וכל הקושיים דבאתי עליהם לעיל מיושבים לפי"ז אל נכון כמבואר להמעיין. [ודברי הרד"ך האומר דכשבעלה נגמרים הקידושין הראשונים ולא הוי כקידושין מתחלה ובכ"ז אומר בטעם הדבר דנגמרים דוקא בשבעלה משום דגלתה רצונה בזה, אינם מובנים לי, ואינו עומד על סוף דעתו בבאור הדבר וכנ"ל].
<h5>ט</h5>
<i>חרש שנשא פקחת וכן חרשת שנשאת לפקח אין קידושיהן גמורין מן התורה אלא מד"ס לפיכך אם בא פקח וקידש אשת חרש הפקחת הר"ז מקודשת לשני קידושין גמורין ונותן גט והיא מותרת לבעלה החרש.</i> ובהשגות כתב הראב"ד טעה בזה שאינה מותרת לבעלה החרש שמא יאמרו גרש זה ונשא זה ונמצא מחזיר גרושתו מן הנישואין עכ"ל.
<b>ובמ"מ </b>כותב ע"ז ואני אומר לא טעה ר' דע"כ לא אמרו אבל מגרש שני ונושא ראשון לא כו' אלא כשהראשון יש לו קידושין מן התורה שאז יש לחוש שמא יאמרו גירש, אבל חרש שאין לו קידושין ולא גירושין דבר תורה אין לחוש שמא יטעו בו שאפי' יאמרו שגירש ואח"כ החזירה אינו עובר באיסור תורה ואין לנולהוסיף בגזירות של דבריהם.
<b>ולדעתי </b>יש לחזק דברי המ"מ דבאיסור דרבנן לא גזרינן כן ממה דבגיטין דף פ"ט שנוי במחלוקת עיקר הדין אם חוששין לשמא יאמרו ורב שיננא בריה דרב אידי אמר אף מגרש שני ונושא ראשון מימר אמרי עייני רבנן בקידושין וקידושי טעות הוי וא"כ אם בנוגע לדאורייתא פסקינן כר"ה ולחומרא, אבל אם כל הענין הוא רק מדרבנן אם גם נאמר דר"ה אמר דיניה גם בדרבנן יתכן דלכהפ"ח מידי ספקא לא נפקא ומקילינן בספקא דרבנן.
<b>ועיין </b>בדברי הלח"מ דעמד על דברי המ"מ מהנאמר בדברי רבינו בפי"א מהל' גירושין דקטנה שלא מיאנה שקבלה קידושין אחר שגדלה לא יגרש שני ונושא ראשון משום שמא יאמר כו' אף דגם קידושי קטנה כ"ז שלא בעלה אחר שגדלה הוי רק קידושין דרבנן ואומר בבאור דברי המ"מ דבחרש כו"ע ידעי דלית ליה קידושין מן התורה אבל בקטנה שגדלה הרי בגדלותה יש לה קידושין וטעו אינשי ואמרי דהני קידושי בגדלות נעשו כו'. ועיין במל"מ דעמד ג"כ עכ"ז והעיר עוד דלפי"ז כבר אפשר לחלק בדרך הסברה ולומר דכיון שידוע שקידושי חרש אינם מדאורייתא א"כ הכל יודעים דממה שצריכים גט מפקח אין להוכיח דגרשה החרש הקודם וכן הוא במרכבת המשנה בהל' גירושין פי"א:
<b>עוד </b>כתב המל"מ דכדברי הרמב"ם מוכח ממה דאיתא בירושלמי פרק חרש "אשתו של חרש אפי' אשם תלוי אין בה, בא אחר וקדשה תפסי בה קידושין, גרשה מותרת לחזור לראשון" והם כדברי רבינו דמשם למד דין זה והתימא מהרב המגיד ז"ל שהוא עצמו הביא הירושלמי הזה בפי"א מהל' גירושין והאיך שכח אותו במקום הזה, והראב"ד ז"ל אין ספק שנעלם ממנו הירושלמי הזה ע"כ.
<b>וגם </b>אנו נאמר והתימא על בעל המל"מ דראה דברי המ"מ דשם שמביא להירושלמי ואישתמיט ליה דמפרש באופן אחר ולפי פרושו אין כלל להוכיח ממנו דינו של הרמב"ם, דעל הנאמר שם ברמב"ם בהט"ו דחרש שגרש והלכה ונתקדשה לחרש אחר ואין צריך לומר לפקח אסורה לחזור לבעלה החרש, אבל אשתו של פקח שנתגרשה והלכה ונשאת לחרש ונתגרשה מותרת לחזור לבעלה הפקח, דנשואי חרש שהם דרבנן אינם אוסרים אותה לבעלה הראשון הפקח, ומשיג ע"ז הראב"ד דלא מצא כן בירושלמי אלא שאמר שאני קורא בה לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה, מביא המ"מ שם כל דברי הירושלמי ע"ש ואומר דמה דתני גרשה מותרת לינשא לראשון קאי באופן דאיירי הרמב"ם שם דפקח גרש לאשתו הפקחת והלכה ונשאת לחרש ונתגרשה מן החרש מותרת לחזור לפקח וכדאמרינן אח"כ בירושלמי הדא הוא דתני ר' חייא כו' אשתו של פקח שגרשה והלכה ונשאת לחרש או לפקח אינו קורא אני עליה לא יוכל בעלה הראשון (כן הוא לפי גירסת המ"מ בדברי רבינו אבל לפי גירסת הראב"ד וכן הוא בירושלמי שלפנינו כתוב קורא אני עליה לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה) ויש הרבה לבאר בזה בשיטת הרמב"ם והראב"ד דשם ובטעם מחלוקתם ואין כאן המקום להאריך בזה, מ"מ מבואר הוא בהחלט דלפי דברי המ"מ אין ראיה מדברי הירושלמי לדינא דרמב"ם כאן, ומצאתי אח"כ דכבר עמד ע"ז בספר בני אהובה כאן.
<b>ויש </b>להוכיח דהפירוש היותר נכון בירושלמי הוא פרושו של המ"מ דאילו לפירוש המל"מ אינו מדויק הנאמר בירושלמי גרשה מותרת לינשא לו, דהרי הראשון לא גרשה מעולם דיהיה עליו לישא אותה מחדש, והיה להם לומר גרשה מותרת לבעלה החרש, ובדומה ללשון הרמב"ם האומר ונותן גט ומותרת לבעלה החרש, ושהרמב"ם דייק בלשונו לכתוב כן, מוכח ממה דשנה מלשונו שבה"ג דשם דכותב ונתגרשה מותרת לחזור לבעלה הפקח.
<b>ולכאורה </b>יש מקום להעיר בזה דאחר שגרשה הפקח יהיה על החרש לקדשה מחדש אף דלא גרשה מעולם דלא כמשמעות דברי הרמב"ם, דאם נסבור כשיטת רש"י ביבמות מ"ט ע"ב דהיכא דלא תפסי קידושין גם נפקעים. א"כ קידושי החרש צריכים להפקע אחר דמקדשה הפקח בקידושי דאורייתא, אכן י"ל בזה כיון דנשואי חרש מדרבנן הם נשואין גמורין והיא א"א לראשון, אלא דלא יכולים להקל ולבטל קידושי השני הפקח כיון דמדאורייתא קידושי החרש אינם קידושין, אבל בנוגע לזה שיתבטלו קידושי הראשון אמרינן הרי כל הקידושין הם מדרבנן, ומדרבנן היא א"א מראשון ולא היו כלל לחול קידושי השני הפקח, ואיך שלא נאמר בטעם הדבר אבל ודאי דכן היא שיטת הרמב"ם וכדמוכח מלשונו וא"כ לא נתן לומר דסמך דבריו כאן על הירושלמי ולפי שפרשו המל"מ והק"א על הירושלמי וכנ"ל.
<b>ועל </b>מה דאומר המל"מ כאן דאין ספק שנעלם מעיני הראב"ד הירושלמי הנ"ל עיין בבני אהובה כאן ובמרכבת המשנה בהל' גירושין שם דתמהו עליו איך אפשר לומר כן כיון דהראב"ד עצמו שם מביא סוף דברי הירושלמי הזה דלא ראה הנאמר בראשו, ותרצו דברי הראב"ד דלדידיה הנאמר בירושלמי הוא בתור איבעי, ונפשט ממה דתני ר' חייא לחומרא ועיין בדבריהם.
<h5>י</h5>
<i>סריס שקידש בין סריס חמה בין סריס אדם וכן איילונית שנתקדשה הרי אלו קידושין גמורין.</i> על הנאמר בדברי רבינו וכן אילונית איתא במ"מ זה מתבאר בהרבה מקומות בכתובות וביבמות והעלה רבינו יעקב ז"ל במשנה ראשונה דיבמות דאע"פ שלא הכיר בה כשקדשה צריכה גט וכן עיקר. וכן מוכח בטור אה"ע סימן מ"ד דס"ל בדעת הרמב"ם כי גם בלא הכיר בה בעי גט דזה לשונו שם כתב הרמב"ם כו' וכתב עוד סריס שקידש בין סריס חמה בין סריס אדם וכן אילונית שנתקדשה הוי קידושין והתוס' כתבו דאילונית שנתקדשה לא הויין קידושין אפי' מדרבנן ואינה צריכה גט והרי שיטת התוס' דאפי' מדרבנן אינה צריכה גט היא רק בדלא הכיר בה וע"ז מביא דפליג הרמב"ם.
<b>ועיין </b>בלח"מ כאן דהרבה להקשות איך אפשר לומר דדעת רבינו כאן היא גם בלא הכיר בה הרי כותב וכן אילונית שנתקדשה הרי אלו קידושין גמורין ולשונו דהוי קידושין גמורין מורה ודאי דהוי קידושין דאורייתא, ועוד שכתב בין סריס חמה בין סריס אדם וכן אילונית, ונראה דכי היכא דסריס חמה ואדם הוי קידושי תורה כן הוא דינה דאילונית, ואם נאמר דאמנם ס"ל כן דגם באילונית שלא הכיר בה הוי קידושי תורה, איך יפרנס עפי"ז המשנה דראש יבמות האומרת דהיכא שנמצא אילונית צרותיהן מותרות דאם גם בלא הכיר בה הוי קידושי תורה אמאי וצרותיהן מותרות הא הוי צרת ערוה, אלא ודאי שקידושי טעות הם ולא הוי קידושין ואם ר' יעקב (היינו הר"ת) אומר דבעו גט היינו מדרבנן ואע"ג דאמרו במתני' כל שיכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתיבמת אפשר דהכא הקילו טפי משום דהוי נשואי טעות ולא הצריכו גט אלא מפני מראות עין כו' אבל שיהיה קידושין מן התורה א"א, ואחר דמוכיח שרבינו לא איירי כלל בלא הכיר בה, מעיר דכבר אין הוכחה דבלא הכיר בה ס"ל הרמב"ם כר"ת דתבעי גט מדרבנן, ולבסוף מסיק דמדברי רבינו לקמן בפ' כ"ד הל' ח' שכותב דאילונית שלא הכיר בה מפני שאין שם אישות גמורה לא זכה בנ"מ משמע דאית לה קצת אישות מתקנתא דרבנן אבל מה דהמ"מ והטור הבינו כאן בדברי רבינו דאיירי גם בלא הכיר בה זה ודאי א"א ע"כ דברי הלח"מ.
<b>ולע"ד </b>אפשר ודאי לפרש כוונת הרמב"ם כדהבינו בדבריו המ"מ והטור דאיירי גם בדלא הכיר בה וכדנראה מסתימת דבריו, ואף דלפי"ז יש מקום לדון בשיטתיה דבאילונית שלא הכיר בה חלים הקידושין מדאורייתא, וכדנראה ממה דאומר הרי אילו קידושין גמורין, אף דודאי שאם נאמר כן הרבה מן החדוש בזה אמנם איני רואה גודל התמיהה שבדבר עד שא"א יהיה לומר כן, ומה דתמה הלח"מ דלפי"ז איך נפרש המשנה בראש יבמות אפשר זאת ליישב באופן נכון ופשוט, דהרי תמיהת הלח"מ היא לפי דעתו דמתרץ המשנה דצרות אילונית מותרות להתייבם אליבא דר"ת דמשום דהוי נשואי טעות הקילו, וטעם זה ודאי ליכא אלא אם סוברים דהקידושין הוא רק מדרבנן, איברא לא צריכים כלל לזה והישוב הנכון הוא דר"ת לא אמר דבריו אלא אליבא דרבא ביבמות דף י"ב האומר דצרת אילונית מותרת גם בהכיר בה משום דהוי צרת ערוה שלא במקום מצוה ולא מטעמא דהוי מקח טעות ודוקא בדלא הכיר בה ומפורש כן בנ"י ראש יבמות וזל"ש "וכתב ר"ת ז"ל דלרבא דלאו טעמיה משום מקח טעות אפשר דאילונית שלא הכיר בה גיטא מדרבנן בעי כו' ע"ש ועיין באה"ע סימן מ"ד ובבאור הגר"א שם סק"ז דמביא כן מרמב"ןורשב"א בשם ר"ת בספר הישר, אבל לרב אסי האומר ביבמות שם דטעם מה דצרת איילונית מותרת הוא משום דלא הכיר בה והוי מקח טעות לא בא כלל לומר דיניה ולרב אסי אילונית שלא הכיר בה אפילו גיטא מדרבנן לא בעי, ולפי"ז בטל כל ההכרח דמשום ישוב דברי המשנה בראש יבמות א"א לומר בשיטת הרמב"ם דיסבור שחלים הקידושין מדאורייתא, כיון דפסקינן להל' כרבא דהטעם דצרת אילונית מותרת הוא משום דהוי צרת ערוה שלא במקום מצוה וגם בהכיר בה מותרת אף דודאי הוי קידושין דאורייתא א"כ כבר אפשר דגם בלא הכיר בה לא הוי מקח טעות וחלים הקידושין אף מדאורייתא.
<b>ולכאורה </b>יש להעיר דגם אליבא דרבא א"א לנו לומר כן בדעת רבינו, דאם גם לרבא אין לנו הכרח לזה דבלא הכיר בה הוי מקח טעות, אבל מהיכי תיתי נאמר דפליגי בזה רב אסי ורבא, ואם לרב אסי בהכרח בלא הכיר בה הוי מקח טעות, עלינו לומר דרבא לא פליג בזה עליו.
<b>ועוד </b>דגם מלשונו של רבא האומר צרת אילונית מותרת ואפילו בהכיר בה נראה דיש איזה חלוק בין הכיר בה ללא הכיר אלא דצרתה גם בהכיר בה מותרת, ולהנ"ל דלהרמב"ם גם בלא הכיר בה חלים הקידושין מדאורייתא אין שום חלוק ביניהם.
<b>אמנם </b>הטענה הראשונה דמנין לנו לעשות מחלוקת חדשה ביניהם היא גם לר"ת, דאף לדידיה לרבא לכהפ"ח גיטא מדרבנן בעי ולרב אסי לא בעי גט כלל וכנ"ל, ובע"כ עלינו לומר אליביה דפשטות מתני' דכתובות ק' ע"ב דנשנה בה אילונית אין לה כתובה משמע ליה הא גיטא בעי, וכן נראה ליה מהנאמר ביבמות ס"א קטן וקטנה לא חולצין ולא מיבמין קטנה שמא תמצא אילונית ונמצא פוגעין בערוה דלכהפ"ח בעי גיטא מדרבנן דאי לאו הכי תתייבם ממ"נ, ולא ס"ל מהנך תרוצים דתרצו בתוס' בראש יבמות (ואף דעל ההוכחה מקטן וקטנה באו שם בתרוץ בשם ר"ת, נראה דבתרוץ בתוס' שם באו לפום האומרים דלא בעי גיטא אף מדרבנן או דהתם קאי אליבא דרב אסי) ועיין בנ"י שם שאחר דמביא שיטת ר"ת אומר "ואתיא שפיר מתני' דכתובות דף ק' כו' ואתיא שפיר נמי הא דאמרינן קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין כו'" וא"כ אף דאליבא דרב אסי צריך לדחוק כדי ליישב כל הנך, ס"ל דאליבא דרבא דאין שום הכרח דיסבור בזה כרב אסי עלינו לומר דפליג ארב אסי וסובר דגיטא בעי כדי שיתיישבו אליביה המקומות הנ"ל לפי משמעותם.
<b>ובדרך </b>הזה אפשר ליישב גם אליבא דהרמב"ם ונימא אליביה עוד יותר דמשמע ליה מהנשנה במשנה אין להן כתובה הא גיטא בעי דהוי דומיא דשניה הנשנית בצדה דבעי ודאי גיטא מדאורייתא, ואף דנשנה שם גם הממאנת וממאנת לא בעי גיטא כלל (ותוס' בראש יבמות אמנם מוכיחים מממאנת דא"א לדייק אכולן הא גיטא בעי דע"כ ממאנת לא בעי גיטא) אבל בממאנת הרי דנים דכבר מיאנה ויצתה בלי גט וזו היא הסיבה דאין לה כתובה א"כ ודאי לא שייך לדייק הא גיטא בעי הא בשניה ואילונית הסיבה דאין לה כתובה מפני שהיא שניה ואילונית ואמרינן דאשה כזו אין לה כתובה משמע ודאי דין כתובה אין לה הא גיטא בעי ואילונית דומיא דשניה דבעי גיטא אף מדאורייתא. ואפשר עוד לומר בטעם שיטתיה דבעי גיטא מדאורייתא משום דס"ל כיון דלא מצינו בשום מקום דתקנו נשואין מדרבנן באילונית שלא הכיר בה, אין לנו מדיוקא זה לבנות עיקר היסוד, דמהיכי תיתי נאמר דיתקנו, דלא דמי לקטנה דתקנו לה נשואין כדי שלא יהיו בנות ישראל הפקר אבל אילונית דבהכיר בה ודאי דאית לה קידושין איך נאמר דיתקנו קידושין ביחוד בשביל האופן דלא יכיר בה ושאינה בטעות ואין זה לדעת הרמב"ם דבר המתקבל, ואם דייקינן הא גיטא בעי נראה לו דבעי מדאורייתא.
<b>וגם </b>מגמ' דיבמות הנאמר שם קטנה שמא תמצא אילונית ונמצאו פוגעין בערוה, הלשון פוגעין בערוה משמע ליה דאיכא כאן זיקת איסור דאורייתא, בגלל כל זה לא רק דס"ל שעלינו לומר דרבא פליג על רב אסי גם במה דס"ל דבלא הכיר בה הוי מקח טעות לגמרי, אלא דס"ל דקידושיה קידושין גמורין ומקודשת מדאורייתא ומה דאומר צרת אילונית מותרת אפי' בהכיר בה, לשיטת רב אסי אומר כן, דס"ל דבלא הכיר הוי מקח טעות ובהכיר בה מקודשת, אומר רבא דאפי' בהכיר דגם לדידך מקודשת אף מדאורייתא ג"כ צרתה מותרת משום דהוי צרת ערוה שלא במקום מצוה.
<b>ואם </b>נימא כנ"ל דאם רק מפרשים דהרמב"ם איירי גם בלא הכיר בה מוכח דלדידיה הוי קידושין דאורייתא, צ"ל דמה שאומר בפ' כ"ד דבאילונית וחייבי לאוין שלא הכיר בהן כל מה שאבד או נגנב מנ"מ חייב לשלם הפך מכל הנשים מפני שאין שם אישות גמורה ולא זכה בנ"מ, דאין כוונתו במה דאומר שאין שם אישות גמורה דלא חלו הקידושין מדאורייתא והוויין רק מדרבנן כדהבין בדבריו הלח"מ אלא דאין קורבת האישות גמורה. וקצת סעד לזה דאין כוונתו לחלות הקידושין והנשואין, דמערב לאילונית שלא הכיר בה עם הנושא חייבי לאוין שלא הכיר בהם, ובחייבי לאוין שלא הכיר ישנם ודאי הסוברים דמקודשת מדאורייתא, וכדנראה מדברי הר"ן בכתובות בפ' אלמנה ניזונית בפרושו למשנה הנ"ל, והרמב"ם דאינו מזכיר ומרמז בשום מקום ע"ז דבחייבי לאוין שלא הכיר בה הוי מקח טעות, הדעת נוטה לזה דס"ל ג"כ שאינו מקח טעות.
<b>וא"כ </b>אם כבר בנוגע לחיובי לאוין עלינו לומר דאין כוונתו לחלות הקידושין אלא לקרוב המציאותי, כבר גם בנוגע לאילונית לא רק דאין מכאן לסתור היסוד דבאילונית שלא הכיר בה הוי קידושין דאורייתא אלא דעוד יש להסתייע מכאן ממה דעריב ביחד חייבי לאוין עם אילונית.
<b>וטעמא </b>ודאי בעי מדוע לא יהיו קידושי טעות באילונית וחייבי לאוין שלא הכיר בהו, ואולי נאמר בזה דכיון שלא התנה בפירוש בשעת נשואין נתרצה משום חיבת ביאה דיחולו הקידושין, וכדעתו של הר"ן שם בטעם חיבה תוספת באילונית שלא הכיר בה, ולא אמרינן כן בנמצא בה מומין דאין אדם מתפייס במומין. ועיין עוד מה שכתבתי מזה לקמן בפ' כ"ד הבו"ג.
<b>עוד </b>יש לי להעיר דאם נימא דשיטת הרמב"ם שגם מדאורייתא בעי גיטא באילונית שלא הכיר בה והכל כנ"ל, צ"ל דאף המחבר דמביא דעת הרמב"ם בדבריו שם בסעיף ד' כהדעה הראשונה, ס"ל דמתקדשת מדאורייתא. אכן מדברי הגר"א שם דהבאתי לעיל לא נראה כן דמביא שהדעה הראשונה כמ"ש הרמב"ן והרשב"א בשם ר"ת ושיטת ר"ת הרי היא ודאי דצריכה גט רק מדרבנן וכמבואר בנ"י וכנ"ל, ואולי כיון דהמחבר שינה בדבר עיקרי מלשון הרמב"ם דלא מסיק הרי אלו קידושין גמורין מוכח דכיון לשיטת ר"ת, אמנם ממה דלא מזכיר כלל דישנה עוד שיטה והיא שיטת הרמב"ם לא נראה דיסבור דעוד שיטה בזה, ודיוק הזה איתא גם במ"מ דנראה מדבריו דשיטת הרמב"ם ור' יעקב אחת היא.
<b>ובדברי </b>הלח"מ עוד עלי להעיר דמה שברור לו דבסריס אדם וכש"כ בסריס חמה מקודשת מדאורייתא גם בלא הכירה בו מתחלה אף דלדידיה באילונית שלא הכיר בה להרמב"ם אפשר דגם גיטא מדרבנן לא בעי איני יודע טעם ברור לזה.
<b>ואולי </b>נאמר דכמו דאמרינן בכתובות ע"ה גבי אבל הוא שהלך אצל הרופא וריפא דמקודשת גם בדהתנו קודם ע"מ שלא יהיו בו מומין ואמרו בגמ' משום דטב למיתב טן דו מלמיתב ארמלי ובאו שם בעוד טעמים, ואפשר דמטעם זה במקדשה סתם ולא התנתה עמו כלל הויין קידושין גמורין גם בעודם המומים בו, וכן נאמר בסריס אדם ובסריס חמה ועוד צל"ת בזה.
<h5>יא</h5>
<i>טומטום ואנדרוגינוס שקידשו אשה או שקדשן איש הרי אלו קידושי ספק וצריכין גט מספק.</i> ובהשגות ולמה הם צריכים גט מספק והלא אינם ראוים להנשא כלל וכתב ע"ז המ"מ "ורבינו הזכיר ב' דברים כשקידשו הם וכשנתקדשו הם, ובודאי כשקידשו, דבר פשוט שצריכין לתת גט להתיר אשה זו אבל כשנתקדשו הם י"ל שהצריכן רבינו גט לענין הבא עליהם דרך נקבותן שלא יהיה כבא על ספק א"א" וגם מלשון הראב"ד האומר והלא אינם ראויים להנשא כלל, נראה דכל השגתו היא על מה דאומר הרמב"ם שם או שקידשן איש, אבל כשקדשו הם דבר פשוט הוא דצריכים לתת גט וכדברי המ"מ וע"ז לא בא כלל להשיג.
<b>וכוונת </b>הראב"ד בהשגתו היא, דאם בא לומר הרמב"ם דצריכין גט מספק נראה דכוון בזה דצריכין גט להתירן לאחרים, וע"ז משיג ולמה צריכים גט והלא אינם ראוים להנשא כלל ואין הגט בא להתירן דהרי על אנדרוגינוס כשבאים דרך זכרותו חייבין עליו מיתה וכדאמר ר"א ביבמות דף פ"א ופ"ג אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה כזכר וכן פסק הרמב"ם בפ"א מא"ב, ואם לבא עליו דרך נקבותו, הלא לר' סימאי ביבמות דף פ"ג חייב ג"כ בסקילה דלדידיה אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה משני מקומות, ואף דהרמב"ם אינו פוסק כר' סימאי כמבואר בפ"א דא"ב אבל בכ"ז אמר דלוקין מכת מרדות וא"כ איסור ודאי איכא לכו"ע.
<b>ולא </b>נראה לו לפרש כדברי המ"מ דכוונת הרמב"ם שצריכין גט לענין הבא עליהם שלא יהיה כספק א"א, ובפרט אם נאמר בשיטת הרמב"ם דהאיסור לבא עליו דרך נקבותו הוא משום דמספקא ליה הלכה כמאן כר"א או כר' סימאי והוא ספק איסור מיתה כמו ספק א"א (אלא כיון דמספק לא מענשינן הוי רק במכת מרדות ולא משום דעיקר האיסור הוי מדרבנן) אז ודאי ישובו של המ"מ אינו מרווח, ואיברא דדעת המ"מ עצמו מבוארה בהל' א"ב פ"א הט"ו דשיטת ר' סימאי יחידאה היא ונדחית מפני דעת הרבים, אכן הרבה יש לדון בדבריו שם כדיבואר לקמן. ועוד דהרי הרמב"ם אומר דיניה גם בטומטום, וטומטום הרי ודאי גם אחר הגט להבא עליו בספק איסור דאורייתא כיון דא"א לבא עליו אלא דרך זכרותו דדרך נקבותו א"א לבא עליו כ"ז שהוא בספק דהרי מכוסה הוא עד שהוא בעינינו ספק זכר, ולבא עליו דרך זכרותו הרי הוא ודאי בספק איסור מיתה, ואם דלא איתרבי לודאי חיוב מיתה כמו אנדרוגינוס, אבל ספק ודאי איכא.
<b>ודעת </b>המ"מ בבאור דברי הרמב"ם דאף שגם לאחר הגט עוד נשאר ספק איסור דאורייתא, מרויחים במה דמצריכים גט שלכהפ"ח לא יעבור הבא עליו בספק איסור א"א ואין זה נראה בעיני הראב"ד דנימא שצריכין גט כדי שיותרו מספק איסור אחד, ואף דבטומטום ההבדל הוא בין חיוב ודאי לחיוב ספק כיון דא"א לבא עליו אלא דרך זכרותו א"כ לפני הגירושין הבא עליו מחויב ממ"נ או משום הבא על הזכר או משום א"א דגם בשלא כדרכה מחויבים בעריות, ס"ל להראב"ד כיון דסכ"ס גם אחרי הגירושין נשאר בספק איסור דאורייתא לא נתן לומר דצריכין גט להתירן.
<b>ולפי </b>הנ"ל דבטומטום ודאי א"א לבא עליו דרך נקבותו, הנאמר בדברי הרמב"ם הל' א"ב פ"א הט"ו דהבא על אנדרוגינוס דרך נקבותו פטור והטומטום ספק הוא לפיכך הבא על הטומטום או על אנדרוגינוס דרך נקבותו מכין אותו מכת מרדות, צריכים לפרש דמה שמסיק דרך נקבותו קאי רק על אנדרוגינוס דסליק מיניה. ובאור דבריו הוא, לפיכך הבא על הטומטום באופן דאפשר לבא עליו דהיינו דרך זכרותו או על אנדרוגינוס דרך נקבותו מכין אותו מכת מרדות.
<b>ולפי"ז </b>יש מדברי הרמב"ם אלה סעד להנ"ל דגם בהבא על אנדרוגינוס דרך נקבותו איכא ספק איסור דאורייתא דהרי מערב הרמב"ם הבא על הטומטום דהיינו רק בבא עליו דרך זכרותו עם הבא על אנדרוגינוס דרך נקבותו ועל שניהם מסיק דמכין אותו מכת מרדות, והבא על הטומטום הרי ודאי דבספק איסור דאורייתא הוא כיון דהוי ספק זכר, וכמו"כ אנדרוגינוס הוי בספק דאורייתא משום דמספקא ליה הל' כמאן וכנ"ל.
<b>ומה </b>דברור כ"כ להמ"מ כאן דר' סימאי יחידאה הוא ונדחה מפני רבנן דפליגי עליו, אינו מוכרח כ"כ מגמ', דהמעיין בגמ' יבמות דף פ"ג בספרי הש"ס שלפנינו יראה דזהו רק מחלוקת ר' אליעזר ור' סימאי ואיתנייהו אמוראים דסברי להל' כר' סימאי דהרי איתא שם "א"ר שמואל בר יהודה כו' אמר רב אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה משתי מקומות מיתיבי ר' אליעזר אמר אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה כזכר בד"א בזכרות שלו כו' הוא דאמר כי האי תנא דתניא ר' סימאי אומר אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה משתי מקומות כו' מ"ט דר"ס כו' ורבנן אע"ג דאית ביה שני משכבות את זכר כתיב ביה כו'" וכפי המבואר המחלוקת היא בין ר"א לר"ס וישנם דסוברים כר' סימאי וממה דמבואר בדברי המ"מ נראה דסומך ע"ז דקראו בגמ' אח"כ לשיטת ר"א ע"ש רבנן, דאמרי ורבנן אע"ג כו', וודאי דיש לעמוד ע"ז שאף דלא נזכר קודם דעת רבים בזה רק דעתו של ר"א בכ"ז קראו אח"כ לשיטתו בשם שיטת רבנן. אבל מ"מ כיון דמבואר בגמ' קודם דזו היא רק דעת ר"א ולולא כן הרי א"א היה כלל דאמוראים יסברו כר' סימאי, מסופקני אם מפני הבטוי בגמ' דעל שיטת ר"א אמרו ורבנן כו' נוכיח מזה דזו היא דעת רבים וצריך לי עוד ברור בהבנת דברי הגמ'.
<h5>יג</h5>
<i>א"א שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר בפני בעלה הר"ז מקודשת לשני שהאשה שאמרה לבעלה בפניו גירשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה.</i> ובהשגות כתב הראב"ד ז"ל אומר אני שאינה נאמנת אלא שתופסין בה קידושין אבל לא להנשא וליטול בה כתובה, והנה מדברי הראב"ד כאן יש לדון דס"ל דגם אם נשאת תצא, אמנם ביותר באור שנויה מחלוקתם לקמן בפר' ט"ז הכ"ו וז"ל הרמב"ם שם "לפיכך האשה שהוציאה שטר כתובה ואין עמה גט ואמרה לבעלה גירשתני ואבד גיטי תן לי כתובתי והוא אומר לא גירשתיך חייב ליתן לה עיקר כתובה אבל אינו נותן לה התוס' עד שתביא ראי' שגירשה או שיצא גט עם הכתובה מתחת ידה" ובהשגות שם "כתב הראב"ד ז"ל דברים הללו במות טלואות הם ואין להם טעם אם אינה מעיזה פניה כו' מה בין עיקר לתוס' כו', ואני אומר שלא אמרו נאמנת להנשא לכתחלה ולא לגבות כתובתה, אלא שתופסין בה קידושין או שמא אם נשאת לא תצא וא"ת תינשא לכתחלה לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה". בהשגתו זו כבר מבואר דמסתפק בזה אם נשאת תצא או לא תצא.
<b>והנה </b>הלח"מ כאן מביא בשם הר"ן דכתובות כ"ג וגיטין ס"ד מה דמרבה להקשות על שיטת הראב"ד ממקומות שונים דמשמע מהם שנאמנת גם להנשא לכתחלה ואמסור בקצרה מקומות הגמ' הנדונים א) ביבמות דף קי"ד אמרו דאם קטטה בינו לבינה ושלום בעולם ובאתה ואמרה מת בעלי אינה נאמנת ואוקמוה שם באומרת לבעלה גירשתני והקשו אמאי אינה נאמנת וליהמנה מדרב המנונא, ולדעת הראב"ד דמשום הא דרב המנונא אינה נאמנת לינשא לכתחילה ועוד מסתפק דאולי גם אם נשאת תצא א"כ שפיר קאמרו במתני' דאינה נאמנת ועיין מה שתרץ ע"ז. ב) בגיטין ס"ד נאמר גבי בעל אומר לגירושין ושליש אומר לגירושין והיא אומרת נתנו לי ואבד וליהמנה לדידה מדרב המנונא והתם א"א לומר דהכונה דליהמני לדידה לחומרא דבלאו הכי משום חזקה שליח עושה שליחותו לחומרא אמרינן דנתן לגירושין עי"ש. ג) בכתובות כ"ג ע"א דאמרו שם על הנשנה אי משנשאת באו עדים לא תצא מאן דמתני ארישא משום דרב המנונא ע"ש וקשה מזה על צד הספק שבראב"ד שגם בדיעבד תצא. ד) בנדרים צ"א אמרו דאי אמרה גרשתני אפי' למשנה אחרונה נאמנת והתם במשנה הנאמנות היא דיוצאות ונוטלות כתובה ואמרינן דאותה הנאמנות יש לה באומרת גרשתני אפילו למשנה אחרונה, ויש להקשות גם מכתובות כ"ב ע"ב דאמרו התם ראה ר' יוחנן דבריו של ר' מנחם בר' יוסי במיתה ולא ראה בגירושין מ"ט גירושין יכולה מכחישתו ופריך וליהמנא לה מדרב המנונא עיי"ש והתם הנדון הוא ג"כ לענין שלא תצא ועיין מכ"ז בש"מ כתובות שם ועיין בחידושי הרא"ה לכתובות ובריטב"א דשקלו וטרו הרבה בכל הגמרות הנ"ל בין לשיטת הרמב"ם בין לשיטת הראב"ד.
<b>ונ"ל </b>לבא בישוב שיטת הראב"ד באופן דיתבאר לקמן, וראשית דבר נדייק היטב לשון הראב"ד בפר' ט"ז דאומר שם "ואם תאמר תינשא לכתחלה לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה" מלשונו זה משמע דגם דעתו דמן הדין נאמנת, ומהאי טעמא אומר בעצמו דאפשר שאם נשאת לא תצא אלא דתקנה תקנו דלא תותר להנשא ולא תטול כתובה דאל"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו.
<b>ועיין </b>במ"ע שם דתמה על הראב"ד וז"ל "אתמהה אם בת אברהם אבינו היא איך תעיז פניה והלא סימן לזרע אברהם אבינו ביישנים כדאיתא בקידושין (ודאי בטעות נדפס בקדושין והכוונה ליבמות דף ע"ט) ועוד אתמהה אנן אמרינן חזקה דאינה מעיזה ואת אמרת לא הנחת בת א"כ הורעת החזקה וחלקת על ר"ה ואמרת מעיזה ומעיזה ודכו"ע הלכה כר"ה, ועיין בריטב"א כתובות שם דאומר ג"כ אליבא דהרמב"ם והגאונים דס"ל דלר"ה גדולה חזקה זו להאמינה אפי' באיסור א"א שאין לך אחד מישראל אפי' פרוצה שתעיז לומר כן.
<b>ובבאור </b>דעת הראב"ד צ"ל דהתקנה היתה לא בשביל דחוששים לכל אשה הבאה לפנינו, אלא מפני תקון העולם, דבעולם בכלל ישנם ודאי כאלה המעיזות, ואף דכל אחת הבאה לפנינו ודנים עליה בלחוד יש לה חזקה דאינה מעיזה, אבל אם נאמינה חוששין למה דיקרה שגם מן המעיזות שישנן בעולם תבאנה בטענת גרשתני ונאמין אותם. ומה דאומר הראב"ד דאל"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו אין כוונתו דכל אחת חשודה בכך אלא דבתוך כלל העולם לא ימלט דלא תהיינה גם כאלה. ואם דלשונו אינו מדויק כ"כ לפי"ז, לכאורה זו היא הדרך הנכונה בישוב דבריו.
<b>ולפי"ז </b>דעיקר דינו של הראב"ד הוא רק מפני התקנה דלא הנחת כו' והתקנה היתה משום כל נשי העולם דבכללן נמצאות ודאי מעיזות וכנ"ל, כבר יש דרך ליישב רוב הקושיות הנ"ל על שיטת הראב"ד, דביבמות שם איירי באומרת דמת בעלה וכל אשה נאמנת ע"ז רק בקטטה בינם אינה נאמנת, ואמרו שם דהקטטה היא דאמרה לבעלה גרשתני ופריך וליהמנא מדר"ה, ובאור הדבר, דאם גם אינה נאמנת מדר"ה להקל, אבל כיון דמן הדין נאמנת איך אפשר דקטטה כזו שאמרה קודם גרשתני תהיה חסרון בנאמנות אמירתה דמת בעלי, כיון דבלא זה דמת בעלה נאמנת מן הדין להתיר עצמה בטענת גרשתני בלבד אלא דתקנה תקנו דלא נתירה ע"י טענת גרשתני כדי שלא תבא כל אשה לומר כן ודיינו אם אמרינן דאף שמן הדין נאמנת באומרת גרשתני, בכ"ז לא תנשא עפי"ז מפני התקנה. אבל דנימא דבשביל דאמרה גרשתני תפסיד נאמנותה גם בטענת מת בעלה ונימא דכיון דאינה נאמנת מפני התקנה בטענת גרשתני, כבר גם לגבי טענת מת בעלי נקרא שישנה קטטה בינם ולא נאמינה, כזאת לא אמרינן ועל כגון דא לא היתה התקנה.
<b>ועוד </b>דלפי הנ"ל דכל התקנה היתה משום תקון העולם דבכל העולם תוכל להמצא גם אשה המעיזה, זה לא שייך אלא בטוענת גרשתני לבד דזו היא טענה דכל אחת יכולה לבא בה, אבל בבאה ואומרת אח"כ מת בעלי דזהו מקרה ידוע שקרה באשה הזאת שהלכה עם בעלה למ"ה, לא שייך לתקן דלא ניהמנה מפני תקנת העולם, דלא כל הנשים הולכות עם בעליהם למדינת הים. וקצורן של הדברים דאם כל התקון הוא משום מה דיכול לקרות בין כלל נשי העולם, א"כ לא תקנו באופן דהוא יוצא מן הכלל וקורה רק ביחידה הבאה לדון לפנינו.
<b>ובזה </b>אפשר ליישב גם הקושיה מכתובות כ"ב דאיירי התם בשנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה ונאמר שם דזה גרע מב' אומרים מת וב' אומרים לא מת משום דיכולה מכחישתו ופריך שפיר דלכהפ"ח מה דאומרת גרשתני לא צריך להיות לחסרון כיון דמן הדין נאמנת. ובפרט דלהנ"ל דתקנו מפני כל נשי העולם בב' אומרים נתגרשה ליכא התקנה דלא כל אשה הטוענת גרשתני יש לה שני עדים האומרים דגרשה נגד שני עדים המכחישים אותם, ומה דקשה מכתובות כ"ג אפשר ליישב בדרך הלח"מ משום דנשאת ואח"כ באו עדים ובהא מודה ר"ה ועיין בש"ע שם דרבים כבר עמדו ע"ז.
<b>והגמ' </b>בגיטין ס"ד אפשר ליישב ג"כ עפ"י הנ"ל, דא"א שם לבא משום לא הנחת בת לא"א כיון דהנדון שם הוי יוצא מן הכלל, ולא כל אשה שתטעון כן יטענו גם הבעל והשליש דנתן לגירושין, ולא תקנו שלא נתירה ונסמוך על טענתה לבד. אלא כשלא מצטרף לזה עוד דבר דבשבילו כבר א"א לומר א"כ לא הנחת בת לא"א וכנ"ל. והנאמר בנדרים כבר תרצו הרא"ה והריטב"א דאין משם להוכיח דנאמנת גם להנשא דהא מתני' דטמאה אני לך דמדמי לה בג' צריכה גט וכדקתני במתני' יוצאות ונוטלות וכיון דכן אימא לך דר"ה נמי גט הוא מצריכה ועיין בריטב"א בסוף נדרים, ועיין מה שבררתי בזה בפ"יו.
<b>ובטעם </b>שיטת הראב"ד חוץ ממה דאומר בפ"יו בטעם הדבר דא"ת תנשא לכתחלה לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה, מצאתי בבאור הגר"א לאה"ע סימן י"ז סק"ז דאומר דחיליה של הראב"ד הוא מגמ' כתובות כ"ג דמבואר התם דגם אם ס"ל כר"ה דוקא אם נשאת ואח"כ באו עדים לא תצא ומשום דהיה לה מגו ונשאת בהיתרא, [ואף דאח"כ כשבאו העדים מתבטלת המגו, כיון דנשאת קודם בהיתר גמור ודאי דגם להראב"ד לא תצא כיון דגם לדידיה נאמנת מדאורייתא אף להנשא וכנ"ל] אבל אם באו עדים קודם תצא מוכח דדינא דר"ה אינו אלא לחומרא שתיבעי גט דתופסין בה קידושין, אבל לא שתוכל להנשא וגם אם נשאת תצא וכדמשמע מדברי הראב"ד כאן (דבפי"ו מסתפק בזה אם תצא לאחר שנשאת וכנ"ל) ובסק"ח שם אומר דהרמב"ם דוחה הראי' הזאת משום דכאן הוא שלא בפניו, ואף דמאן דמוקי שם ארישא ומשום דר"ה, סובר שדינו דר"ה הוא גם שלא בפניו, אין הכוונה דהוי ממש כמו בפניו וחולק רק על האומרים דר"ה לא אמר כלל דיניה בשלא בפניו וגם אם נשאת ואח"כ באו עדים תצא.
<h5>טז</h5>
<i>המקדש אשה שחצייה שפחה וחצייה בת חורין אינה מקודשת קידושין גמורין עד שתשתחרר וכיון שנשתחררה גמרו קידושיה כקידושי קטנה שגדלה ואינו צריך לקדשה קידושין אחרים, בא אחר וקידשה אחר שנשתחררה הר"ז ספק קידושין לשניהם.</i>ובהשגות כתב הראב"ד ז"ל דבר זה יש לו ב' פנים לא נודע מדבריו אם קטנה שגדלה גומרין קידושיה מן התורה אם לא אבל ממה שכתב למעלה נודע שהוא סבור שגומרין מן התורה, ואמר שגם זו כמו כן קידושין גמורין מן התורה, ואם הם קידושין מן התורה כי בא א' וקידש אחר שנשתחררה למה אסרה על הראשון אלא אפי' לא בא אחר וקדשה קידושי הראשון אינם קידושין גמורין וצריך לחזור ולקדש כדי שתהיה לו לאשה גמורה עכ"ל.
<b>ודברי </b>הרמב"ם ודאי תמוהים בזה וכדי ליישב דבריו נבא קודם בבאור וברור דבריו בנוגע לעיקר הדין דלפני שנשתחררה אינה מקודשת קידושין גמורין וגם בזה דאחר שנשתחררה גמרו קידושיה.
<b>והנה </b>דעת הטור באה"ע סימן מ"ד דמדאומר הרמב"ם אינה מקודשת קידושין גמורין, נראה דלהרמב"ם חצייה שפחה וחצייה ב"ח שנתקדשה אין קידושיה קידושי ודאי, וכותב שם דחולק בזה עליו אביו הרא"ש ז"ל וס"ל דהוי קידושין גמורין ומיהו הבא עליה אינו חייב מיתה אלא חייב אשם, וודאי דמוכח כן מגמ' גיטין דף מ"ג דגם אם מקודשת ודאי אינה בחיוב מיתה דנראה שם דמשפחה חרופה שנתקדשה לע"ע למדים דין זה ובשפחה חרופה מפורש בתורה דאינו אלא באשם.
<b>אכן </b>הר"ן בקידושין גבי הגמ' דהתקדשי לחציי כותב שגם דעת הרמב"ם דמקודשת ודאי ומה דאומר שאינם גמורים היינו משום זה דאינם חייבים מיתה עליה. ומדברי המ"מ כאן נראה ג"כ דמפרש בדברי רבינו דמקודשת ודאי דכותב "והנראה מדברי רבינו שהוא פוסק מקודשת שזו היא שפחה חרופה האמורה בתורה, ופי' מקודשת אבל אינה כא"א שהרי אין בה מיתה וזה פשוט" ומוכח מדבריו דאינה כא"א רק לענין זה דאין בה מיתה. [וראיתי להט"ז בשו"ע אה"ע שם סי"ב דכותב כי מה דקורא הרמב"ם אינם גמורים הוא מפני דאסורה לו מחמת חלק השפחה, וזה דחוק מאד דכי מפני שאסור לבא עליה מפני חלק השפחה נקראים הקידושין אינם גמורים].
<b>ולפי </b>דמפרשים בשיטת רבינו דפסק כהסוברים בגיטין מ"ג דחצייה שפחה וחצייה ב"ח שנתקדשה קידושיה קידושין משום דלא שייר בקנינה ומה דאין חייבין משום א"א משום דכתיב לא יומתו, חסר עוד יותר באור במה דאומר דאחר שנשתחררה גמרו קידושיה כקידושי קטנה שגדלה, וקשה טובא מה דמסיק דאם בא אחר וקדשה אחר שנשתחררה הר"ז ספק קידושין לשניהם, וע"כ אומרים דלדעתיה דרבינו לא הוכרע בגמ' גיטין שם בהמחלוקת דגמרי או פקעי הלכה כמאן, אי כמ"ד דאחר שנשתחררה גמרי קידושי ראשון או כמאן דס"ל פקעי קידושי ראשון, וסמכו בזה גם על מימרא דרב חסדא דשם והכל כמבואר בדבריהם, ומספקא פסק הרמב"ם דהר"ז בספק קידושין לשניהם. איברא לפי שנראה מדבריהם בדעת הרמב"ם דאם ס"ל פקעי היינו דנפקעו לגמרי קידושי ראשון ודאי דקשה לפרש כן בדברי הרמב"ם, דלשונו וכיון שנשתחררה גמרו קידושיה מורה בבירור דס"ל דלאחר שנשתחררה גמרו קידושיה ואין הדבר כלל בגדר ספק.
<b>וע"כ </b>נראה לי לבא בבאור חדש בדברי הרמב"ם ושיטתו ולרבינו פירוש אחר מן המקובל במה דנאמר דפקעי קידושי ראשון ולדעתו גם למאן דס"ל פקעי אין כוונתו דחציה שפחה וחציה ב"ח שנתקדשה ונשתחררה פקעי קידושיה, דא"כ למה להו למיתני מחלוקתם בנשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון והיה להו למיתני בפשטות דכשנתקדשה ונשתחררה נחלקו אי פקעי קידושיה או לא. [ועיין בכ"מ דכדי ליישב דברי הרמב"ם האומר גמרו קידושיה כקידושי קטנה שגדלה עמד ע"ז דמה דנחלקו היינו רק לענין אם בא אחד וקדשה, אבל לענין המקדש לד"ה עלו לו אותם קידושין אבל טעמו בזה דחוק מאוד כמבואר להמעיין בדבריו ועוד אדון בדבריו לקמן] ומדלא נחלקו בכגון דא מוכח דבזה כו"ע מודים דגמרי קידושיה ואחרי שחרורה מתפשטים הקידושין בכולה אלא דלר' יוסף בר חמא ס"ל ר"נ דכיון שהקידושין הקודמים לא היו גמורים לענין זה שהבא עליה יהיה בחיוב מיתה, א"כ אם גם נגמרים ומתפשטים הקידושין בכולה, אי אפשר דמה דמתפשט עכשיו יהיה חמור מן העיקר, וגם לא אמרינן דהעיקר גופיה יגמר מאיסור קל לאסור חמור, דשיתפשט לא אמרינן אלא במושג הכמות ולא איכות האיסור, דנימא שמאיסור קל יגמר לאיסור חמור. ולר' זירא אמרינן בשיטתיה של ר"נ דמה שקודם השחרור אינה אלא באשם תלוי אינו משום דחסר חומר א"א גם לחלק הב"ח, אלא דלפום דילפינן מקרא אמרינן דכשהיא רק חצייה ב"ח ורק על חצייה חלה האישות אינו אלא באשם, ולפי"ז כיון דנשתחררה ומתפשטים הקידושין בכולה ממילא כבר חל עליה כל חומר דא"א והבא עליה במיתה.
<b>ולפי </b>הנ"ל בבאור דברי ר' יוסף בר חמא דאף דגמרי קידושיה אחר שנשתחררה בכ"ז אינה אלא באסורא דאשם א"כ אם בא אחר ונתקדשה צריכים לדידיה לחול קידושי השני כיון דאינה עליו אלא באסורא בעלמא, [ודלא כסברת הפני יהושע האומר בגיטין שם דמה דקי"ל בעלמא שקידושין תופסין בחייבי לאוין היינו רק בחייבי לאוין דעלמא אבל ע"י קידושין בלא"ה לא משכחת קידושין אחר קידושין דכיון שתפסו קידושי הראשון הרי היא ברשותו ואין לה יד לקבל קידושין מאחר, דמגמ' קידושין ס"ז לא משמע כדבריו דדנו שם ע"ז דבעריות לא תפסי קידושין, ורצו קודם לומר דילפינן במ"מ מאחות אשה ושאלו בשלמא כולהו אתיין אלא אשת איש ואשת אח איכא למיפרך והסיקו דילפינן מהיקשא לאחות אשה, ולפי דבריו הלא על אשת איש דלא תפסו בה קידושין לא באים כלל מצד חומר האיסור ולא צריכים כלל למילף מאחות אשה] וכשכבר תפסי קידושי האחרון ונעשית ע"י לא"א גמורה בחומר דעריות נפקעים עי"ז קידושי הראשון, כיון דהיא מצד האחרון א"א בחומר דעריות דלא תפסי בה קידושי אחר ממילא נפקעים קידושי הראשון.
<b>ולכאורה </b>צריך זה להיות תלוי במחלוקת דרש"י ותוס' ביבמות מ"ט ע"ב ושיטת רש"י שם דבמקום דלא תפסי קידושין גם נפקעו דמפרשי מה דנאמר שם סוטה נמי דהא תפסי בה קידושין דהא אף לאחר שזינתה לא פקעו מינה קידושיה הראשונים, ותוס' שם פליגי ע"ז ע"ש, אכן אפשר דגם אם הרמב"ם לא יסבור כרש"י דתלוי זב"ז היינו רק בכעין נדה וסוטה אבל בא"א אם גם לא נסבור כפנ"י דזה בלבד שקנויה לאחד לא נותן שתתקדש גם לאחר וכנ"ל, אבל אם כבר ישנו עליה חומר דעריות דבשבילו אין תופסין קידושי אחר, יש כבר מקום לומר דבא"א כשם שלא תפסי בה קידושין כך נפקעים משום דאי אפשר שאשת איש שיש עליה חומר דעריות שתהיה שייכת לשניהם, וממילא נפקעים האישות הקלה דאינה סותרת לתפיסת קידושי אחר,
<b>ואחרי </b>כל הנ"ל מובן מה דמחלוקתם אי גמרי או פקעי נשנה באופן דאחר שנשתחררה חזרה ונתקדשה לשמעון, דדוקא בכי הא ס"ל לר' יוסף בר חמא בשם ר' נחמן דפקעי, אמנם לר' זירא בשם ר"נ דס"ל דגמרי קידושי לכל גם לענין חומר דא"א וכנ"ל ודאי דקידושי שמעון לא חלו כלל. ואף דבמחלוקתם לא נזכר בפירוש דנחלקו בגמרי גופיה, אמנם על מחלוקתם בזה אם גמרי רק האישות הקודמת או דגמרי לכל, כבר עומדים ממחלוקתם בחזרה ונתקדשה לשמעון דתלוי זב"ז וכנ"ל.
<b>ועפי"ז </b>יבוארו אל נכון דברי הרמב"ם וסרה מעליו השגת הראב"ד דאם אמנם לא הוכרע בעיניו אי גמרי או פקעי אין ז"א דאם פקעו היינו דנפקעו קידושי הראשון גם בלי זה דחזרה ונתקדשה, דבלא חזרה ונתקדשה לכו"ע גמרי וכנ"ל ומשו"ה כותב בהחלט וכיון שנשתחררה גמרו קידושי ראשון. אכן אם חזרה ונתקדשה לאחר אז כבר מתהוה הספק אי גמרי או פקעי ולפיכך מסיק דאם בא אחר וקדשה הר"ז ספק קידושין לשניהם והכל עפ"י הבאור הנ"ל בדברי הגמ'.
<b>ועכשיו </b>יבואר אל נכון הנאמר בדברי הרמב"ם גמרו קידושיה כקדושי קטנה שגדלה ואינו צריך לקדשה קידושין אחרים, ועיין במ"מ דכוונתו לאחר שבא עליה ודומה לקטנה שגדלה דמתקדשת בבעל, ועיין בכ"מ מה דמביא בשם הר"ן דתמה ע"ז, והכ"מ אחר דטרח ליישב דברי המפרשים בשבעל בא מדנפשיה דאיירי גם בשלא בעל ובנוגע למקדש עלו הקידושין ולא גרע מקטנה שהם דרבנן וכשגדלה עלו לו אותם קידושין, ודבריו אינם מבוארים הרי בקטנה בשלא בעל כלל, שיטת הרמב"ם דאינם עולים הקידושין מדאורייתא וכנ"ל בה"ח וא"כ איך נעשה ק"ו לדאורייתא.
<b>אמנם </b>לפי הנ"ל בגדר הדין דקידושי חצייה שפחה וחצייה ב"ח שנשתחררה נוכל לאוקמי דבריו בשבעל, ויש בזה דמיון רב לקידושי קטנה, דלהנ"ל בה"ח שהסקתי דמצד קנין האישות לא חסר גם בקטנה, והעיקר הוא דחיוב האישות אינו יוכל להעשות ע"י מעשה קטנה, ולפיכך בבעל אחר שגדלה גם בלי גדרי הקנינים נעשית לא"א מדאורייתא, וכמו שהיה קודם מתן תורה כשלא היה חסר לגמרי גדר הקנין, כן הכא בחצייה שפחה וחצייה ב"ח דאמרינן שלאחר דנשתחררה גמרי לכו"ע קנין האישות ואיסורה הקודם, וא"כ בקנין האישות לא חסר כלום, ועוד הוי יותר מבקטנה שגדלה דבקטנה אין כלל חיוב קודם שבעל, ובחצייה שפחה וחצייה ב"ח חיוב דאשם איכא ואינו חסר אלא חומר דעריות, וא"כ ודאי דכשבעל אח"כ גם בלי גדרי הקנינים נעשית לא"א גמורה בחומר דחיוב מיתה.
<b>והרצאת </b>דברי רבינו לפי"ז היא, דבתחלה אומר וכיון שנשתחררה גמרו קידושיה, והיינו דאף למאן דאמר פקעי לכהפ"ח גמרי האישות הקודמת אף בלא בעל, ואם דחיוב בחומר דא"א ליכא לא נחית לבאר פרטי הדברים כדרכו. ואח"כ אומר ואינו צריך קידושין אחרים פירוש קנין קידושין לא בעי יותר אף למ"ד פקעי גם לענין שתעשה לא"א גמורה בחומר דעריות, דבבעל גם בלי גדרי הקנינים נעשית לא"א גמורה בחיוב מיתה, ונמצא לפי"ז דהרמב"ם דן כאן בשני ענינים במה דנעשית לא"א בחיוב דאשם ומה דנעשית ע"י שבעלה אחר שנשתחררה לא"א בחומר דעריות. ועל אותו הצד דנעשית לא"א גמורה כשבעלה אח"כ בא בדמיון לקטנה שגדלה וכנ"ל.
<b>ומה </b>דנאמר ברמב"ם הל' א"ב פ"ג הי"ג "שפחה חרופה האמורה בתורה היא שחציה שפחה וחציה ב"ח ומקודשת לע"ע כו' הא אם נשתחררה כולה חייבין עליה מיתת ב"ד שהרי נעשית א"א גמורה כמו שביארנו בהל' אישות" אף דסתימת דבריו אינה מורה ע"ז מוכרחים ודאי לומר דכוונתו באופן דבעלה אחר שנשתחררה, דלכולהו הנך דמפרשים דבריו דלא הוכרע בעיניו אם גמרי או פקעי א"א לפרש אחרת. ולפי דברינו בשיטתו דכיון שכבר קנויה לו מצד האישות הקודמת כבר לא בעי יותר קנין קידושין ושמה שבא עליה אח"כ יהיה במקום קנין ובגדריו, עולה יותר יפה מה דסתים ולא הזכיר דדבריו הם דוקא בשבעל, דבסתמא שנשתחררה ועודם ביחד היינו דחיים כמו איש ואשתו, ואם דודאי כיון דאין חייבין עליה מיתת בי"ד עד שבעלה היה לו לפרש, כבר אפשר לומר דסמיך אדבריו בהל' אישות דלפי הברור הנ"ל למדים מדבריו כאן כן.
<h5>יט</h5>
<i>המקדש בפחות מפרוטה אינה מקודשת קידשה באוכל או בכלי וכיוצא בו ששוה פחות מפרוטה הר"ז מקודשת בספק וצריכה גט מספק, שמא דבר זה שוה פרוטה במקום אחר הא למדת שכל המקדש בשוה כסף אם היה באותה המדינה שוה פרוטה הרי אלו קידושי ודאי ואם אינו שוה פרוטה הרי אלו קידושי ספק, יראה לי שאם קידש בתבשיל או בירק שאינו מתקיים וכיוצא בהם אם לא היו שוה פרוטה באותו המקום אינה מקודשת כלל שהרי דבר זה אינו מגיע למקום אחר עד שיפסד ויאבד ולא יהיה שווה פרוטה ודבר של טעם הוא וראוי לסמוך עליו.</i>
<b>רבו </b>הדעות בשיטת הרמב"ם אם מקודשת ודאי מדאורייתא כשיודעים דשוה פרוטה במדי או דגם אז לא הוי אלא מדרבנן, והרא"ש בקידושין פרק א' סימן י"ז סובר דלהרמב"ם הם קידושין מדאורייתא ולהר"י הם רק קידושין מדרבנן, ועיי"ש דמוכיח ממה דמחלק הרמב"ם בין דבר המתקיים לאינו מתקיים דודאי ס"ל דדין דאורייתא יש כאן דלו לא היתה אלא גזרה משום אלה ממדי שיהיו פה אין מקום לחלק, ובעקבות אביו הרא"ש הולך הטור בסימן ל"א, ועיין במ"מ כאן דדעתו בדעת הרמב"ם דאינו אלא קידושי ספק דז"ל "וכתב הרשב"א דמשמע שאפי' ידוע שש"פ במדי אינן אלא קידושי ספק שאין לך בכסף אלא מקומו ושעתו וכן מורה לשון רבינו וכן נראה מדברי התוס' וכן כתב הרמב"ן ז"ל".
<b>והנה </b>מה דמביא המ"מ בשם הרשב"א תמוה בעיני דבחידושיו לקידושין שלפנינו איתא בהדיא דאומר כן רק בשיטת התוס' דזל"ש "ומדברי רבותינו בעלי התוס' נראה כו' ומדבריהם ג"כ נלמד דאפי' ידוע ששוה פרוטה במדי אינה מקודשת ודאית דאין לך בכסף אלא מקומו ושעתו ולא אמרו כאן אלא משום הרואה גזרה שיבא הדבר לידי טעות במדי וג"כ ראיתי להרמב"ן נר"ו ודברי הרמב"ם נראה לי עיקר כו'" ומפורש בדבריו דאומר כן רק לפי שיטת התוס' ולא לדעת הרמב"ם.
<b>אכן </b>הוכחת הרא"ש דבהכרח ס"ל להרמב"ם דהם קידושין מדאורייתא דאם הקידושין הם מדרבנן אין לחלק בין מתקיים לאינו מתקיים, נסתרת משיטת הרמב"ן דס"ל בחלוק בין מתקיים לאינו מתקיים כהרמב"ם כדמובא במ"מ כאן וכמבואר בחידושיו לקידושין דף י"ב דאחר דמביא שם שיטת הרמב"ם בזה אומר והדברים קרובים, ובכ"ז ס"ל דגם בידוע ששוה פרוטה במדי אינן אלא קידושי דרבנן כדמובא שיטתו ברשב"א וכמבואר בחידושיו שם וז"ל "ומשמע לי שאינן אלא ספק שאין לקידושין אלא מקומו ושעתו", וודאי דמה שאמרו אינם אלא קידושי ספק אין כוונתם לקידושי ספק דאורייתא כיון דאומרים בטעם הדבר שאין להקדש אלא מקומו ושעתו וכדמסיק הרמב"ן שם דאינו אלא משום חומר בא"א וכדאיתא בדברי הרשב"א הנ"ל דלא אמרו כן אלא משום הרואה ועוד יותר מפורש כן בס"ד ע"ש. וטעמא רבא איכא בדבר דאף שעיקר הקידושין הם רק מגזרה דרבנן בכ"ז לא גזרו אלא בדבר המתקיים משום דהרואה ששוה פרוטה במקום אחר וראוי להוליך לשם ורואה שאינו קידושין יש לחוש דיבא לכלל טעות גם במקום השוה ועיין בים של שלמה קידושין סימן י"ח דהאריך הרבה בברור השיטות.
<b>והנה </b>אף דעמדתי ע"ז דההכרח של הרא"ש בשיטת הרמב"ם יש לסתור מדברי קדמונים, וגם מן הסברה אין הדבר כ"כ מוכרח, אבל ודאי דמלשון הרמב"ם האומר דהספק הוא שמא ש"פ במדי משמע דאם ידוע דש"פ מקודשת ודאי מדאורייתא וכדהבין בדבריו הרשב"א שם. וצריכים ליישב אליביה מה דבאים כולם להוכיח דאינו אלא מדרבנן משום דאין לך בכסף אלא מקומו ושעתו וכדשנינן בהקדש, והרמב"ן הוכיח ג"כ ממה דאמרינן בפרק הגוזל דף ק"ד דפחות מש"פ אפי' בגזלה קיימת לא היה צריך לילך אחריו דאין חוששין שמה תיקר ולא חיישינן נמי לש"פ במדי אלמא אין לממון אלא מקומו ושעתו. [ואין לומר דכיון דאין החיוב לילך אחריו רק בשנשבע, הרי בי"ד לא ישביעו אותו מן הספק, דדין דהגוזל ונשבע הוא בנשבע מעצמו ולא דהבי"ד השביעו אותו]
<b>ונראה </b>לי ליישב אליבא דהסוברים דאם ש"פ ודאי במדי הם קידושין מדאורייתא דאין הנדון דומה לראי', ומה דמוכיחים כולם ממה דאמרינן אין להקדש אלא מקומו ושעתו יש לע"ד לדחות בנקל עד שקשים דברי המסתייעים משם. דבערכין כ"ד ע"א דשם מקור אותו הדין נאמר "אע"פ שאמרו כו' וכן מרגלית אם מעלין אותה לכרך משובחת היא אין להקדש אלא מקומו ושעתו", והנה עיקר השאלה התם היא אם ימתינו בפדיון הקדש עד שיעלו המרגלית לכרך ויקבלו בפדיונו יותר כסף, או מפני חשש הפסד שמא תגנב או יחול במשך הזמן הפסד אחר אין ממתינן אלא נותנים אותה לפדות לפי המחיר שמקבלים עכשיו בו במקום, ואמרו אין להקדש אלא מקומו ושעתו ואסמכוה אקרא "ונתן את ערכך ביום ההוא שלא ישהא מרגלית לקלים" ועיין בתוס' שם ד"ה "אין" דמקשים מ"ש דשום הקדש ששים יום וממתינים כו' ותרצו דהכא מיירי במטלטלין דאין מכריזין על אלו שמא יגנבו אבל רישא דמתניתין איירי בקרקע דאין לחשוש להפסד, ועיין בפירוש המשניות להרמב"ם שם דכותב בבאור הדבר בזה"ל "דינו שאין ממתינים להכי שום זמן ואין מעתקין אותן לשום הנאה לפי שהשבח הזה שאמר בהן אינו ודאי אבל הוא על הספק ולפעמים אנו משתדלין להוסיף במה שאנו עושין ויהיה ממעשנו סיבה לחסר מדמיהם ולפיכך עלה בידינו עיקר אין משתכרין בשל הקדש".
<b>ולפי"ז </b>הרי אין כלל מכאן להוכיח דמה דשוה במקום אחר אינו מוסיף לשווי הדבר במקום שעומדים עכשיו, דהרי גם אם נימא דמתחשבים עם שויו של הדבר במקום אחר, בכ"ז בהקדש כיון דכאן במקום שעומדים עכשיו אין נותנין יותר, הדין מחייב שלא נמתין ונתן לפדותו בסכום שנותנים כאן, דהרי בפדיון הקדש אם גם נותנים פרוטה בשוה מנה מחולל, אלא דלכתחלה אסור להפסיד הקדש ולפיכך צריכים לפדותו בשויו, וא"כ בנידון דידן דבמקום הפדיה אינו שוה יותר ודאי דאין על הפודה גם חיוב דלכתחלה שיתן יותר, וגם על הגזבר אין דין שלא יתן לפדות בזה, דאדרבא משום חשש הפסד הקדש מחויב לתת לפדות לפי המחיר שהוא עכשיו באותו המקום וכנ"ל, וכ"ז בהקדש ומטעם דאין משתכרין בשל הקדש, אבל בקידושין ובקנינים אחרים דכל השאלה אם מה דיש להחפץ שווי של פרוטה במקום אחר נותן לו חשיבות של שוה פרוטה גם במקום דעומדים בו עכשיו, ודאי דיש לומר דנחשב כמו דהיה ש"פ כאן והמקדש בו כאן הם קידושין ודאים מדאורייתא.
<b>ובנוגע </b>להוכחת הרמב"ן מב"ק ק"ה אם לא נאמר דהרמב"ם יעמיד דברי הגמ' בדבר שאינו מתקיים דאמנם קשה לומר כן כיון דסתמא קתני, אפשר לומר בדעתו דס"ל דמספק אינו חייב לחזור אחריו, דהרי גם בודאי אומר הרמב"ם בפ"ז מגו"א דעיקר הטעם דחייב לחזור אחריו מפני שכבר נתיאשו מאחר שנשבע ואין באין עוד לתובעו, ומוכח מדבריו דאף שבגמ' ב"ק דף ק"ד אמרו דבנשבע כיון דבעי לכפרה לא סגי עד דמטי לידיה, אין זה מעיקר הדין ואין הטעם משום דילפינן מקרא דונתן לאשר אשם לו דאין מתכפר אלא אם חוזר אחריו ומחזירו לידו וכדנאמר ברש"י במשנה שם אלא כיון דלאחר שנשבע כבר לא יבא בעצמו משו"ה חייבוהו שירדוף אחריו להחזירו, ואפשר דמה שחייבוהו אינו אלא מן התקנה, ולפי"ז דעיקר הטעם דחייב לחזור אחרי הנגזל אינו מעיקר הדין מסתבר דאם ספק בדבר דלא חייבו אותו שיחזור אחריו, ובאופן דידוע שודאי ש"פ במדי אפשר דבאמת יהיה הדין דעליו לחזור אחריו.
<b>ברם </b>אם נאמר כן בשיטת הרמב"ם יש להעיר עליו מטעם אחר, דאם אמנם סובר שאם רק ש"פ במקום ידוע נחשב לדבר שיש לו שווי פרוטה גם במקום דעומדים בו, אבל סכ"ס אם במקום דמקדשה אין זה שוה פרוטה, וקונים דבר כזה בעד פחות מש"פ הרי לא נהנית בפרוטה, ובקידושי אשה הרי דעתו של הרמב"ם דבעינן שתהנה מפרוטה ולא מהני מה שמקבלת פרוטה אף במקום דמועיל בשאר קנינים. ויסוד דבריו בזה הוא לקמן בפ"ה הכ"ד, דאיתא שם "הרי את מקודשת לי בדינר זה ע"מ שתחזירהו לי אינה מקודשת כו' ואם החזירתו הרי לא נהנית ולא הגיע לידה כלום" והנה בכ"מ מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה רק בקידושין לא כמבואר בגמ' קידושין ו' ע"ב ומבאר הרמב"ם טעם הדין משום דחסר לה ההנאה, וא"כ ה"נ לו יהיה דבגלל דש"פ במקום אחר נחשב דיש להחפץ שווי פרוטה אבל היא ודאי לא נהנית בפרוטה.
<b>וטעם </b>גדול ישנו בדבר מה דחלוק לענין זה קידושין משאר קנינים דכמו דאמרינן לענין קנין חליפין, חליפין איתנייהו בפחות מש"פ ואשה לא מקניא נפשה בפחות מש"פ כן אמרינן דלא מקניא נפשה במידי דלית לה ממנו הנאה בשוה פרוטה. ובזה יבואר היטב הנאמר בגמ' קידושין שם בטעם החלוק, במתנה ע"מ להחזיר בין קידושין לשאר דברים אמר רב אשי בכולהו קני לבר מאשה לפי שאין אשה נקנית בחליפין, דלכאורה אין כלל דמיון זל"ז ועיין בתוס' שם דכבר עמדו ע"ז ועיין מה דדחקו ליישב, והרמב"ם פירש ודאי הגמ' באופן הנ"ל דממה דאין אשה נקנית בחליפין נוכחים דבקנין קידושין יש אומד דעת מיוחד במה מתרצית האשה, ואמדינן דעתה בזה דלא מתרצית בכאלה, ואם כבר אמרינן כן דבקידושי אשה בעינן שתגיע לה הנאה בפרוטה, הדעת נוטה דאותו החסרון דלא נהנית בפרוטה איכא גם בקדשה בדבר שאינו שוה כאן פרוטה וקשה מדוע תתקדש ודאי גם בידוע שש"פ במקום אחר וכנ"ל.
<b>ונראה </b>לי ליישב בזה כדלקמן. דהנה הר"ן בקידושין לאחר שמביא האומרים דגם בידוע שש"פ במדי אינם אלא קידושי דרבנן מסיק "ולשון הא בקידושי ספק לא אתי שפיר (דמתרצים על מה דמקשו על דינו דשמואל דחיישינן שמא שוה פרוטה במדי מדתנן ב"ה אומרים בפרוטה ובש"פ הא בקידושי ודאי הא בקידושי ספק, ולא מתרצים דדינא דשמואל הוא רק מדרבנן ומשום חומר דא"א ומטעם זה גם הרשב"א מכריע כשיטת הרמב"ם) לפיכך נראה לי דאי ש"פ במדי קידושי תורה הם דכיון שהיא נתרצה בהן ושוין פרוטה באיזה מקום כו' הוה ליה כאילו אמרה לדידי שוה לי כדאמרינן לגבי חמש סלעים של פדיון בכור כדאמרינן לעיל" ולכאורה דברי הר"ן צריכים באור דכאן בא משום לדידי שוה לי, ולעיל מסתפק במקדש בדבר שאינו ש"פ אי מצי אמרה לדידי שוה לי דאפשר דכיון דלא שוה מידי לאו כל הימנה לתת עליו תורת כסף, ובע"כ צריכים לומר בטעם הדבר דשאני הכא דכיון דשוה פרוטה במקום אחר כבר יכולה לומר לדידי שוה לי, אבל א"כ כבר צריכים לדון ל"ל לבא כלל משום לדידי שוה לי דאם מתחשבים בשווי של הדבר במקום אחר, הרי ש"פ ממש גם בלי זה דיכולה לומר לדידי שוה לי, ואם לא מתחשבים עם מה דשוה במקום אחר הרי מטעם לדידי שוה לי א"א לעשות מה שאינו כסף לכסף וכנ"ל.
<b>ועל </b>כן נ"ל דהר"ן ס"ל כשיטת הרמב"ם גם בזה דבקידושי אשה לא די מה שמקבלת פרוטה, אלא דבעינן שתגיע לה הנאה בש"פ, ועיין בדברי הר"ן גבי הדין דמתנה ע"מ להחזיר בקידושין דכותב בבאור שיטת הרמב"ם בדין דמתנה ע"מ להחזיר בקידושין ובדרך פרושו בגמ' כמעט בכל כהנ"ל, וגם נראה משם דנוטה לדברי הרמב"ם, וא"כ אף דאמרינן דמשום דשוה פרוטה במקום אחר גם באותו המקום דלא שוה חשוב הוא ויש עליו דין כסף, מ"מ לא צריך להועיל כיון דחסר לה הנאת פרוטה, וע"ז משנה הר"ן דמהני לדידי שוה לי, ולא בא כלל לתרץ מה דמקשים מאין להקדש אלא מקומו ושעתו דזה מתיישב שפיר כנ"ל ולא דן בדבריו בזה אלא דבא להעמיד עיקר דינא דרבינו, ותרוצו סובב רק על מה דקשה הרי לא נהנית בשוה פרוטה וע"ז ודאי מועיל לדידי שוה לי, דכיון דשוה בעיניה הרי קבלה הנאה בש"פ, ומה דמדמה זה למה דאמרינן לדידי שוה לי בפדיון הבן, אינו דמוי גמור, ובא רק להראות על עיקר היסוד דאמרינן כן התם וכן באים הכא מטעם זה. ואחר כל הברור הזה בדברי הר"ן, כבר ממילא מיושבים דברי הרמב"ם, דגם הר"ן הולך בדבריו בכל בשיטת הרמב"ם, ובגלל הקושיה הנ"ל בא בטענת לדידי שוה לי, והכל אתי שפיר לפי"ז וכנ"ל. [ומודינא דאפשר לומר בכוונת הר"ן דלא רק בקידושי אשה צריכים לבא משום לדידי שוה לי אלא דבכל קנינים ובכל דבר כן, ואינו מועיל זה בלבד דש"פ במדי, ובא בזה ליישב הקושיה דאין להקדש אלא מקומו ושעתו וגם הקושיה מהגוזל את חברו ונשבע לו, דבהנך לא שייך לבא משום לדידי שוה לי, ובאתי בכל הנ"ל משום דלדעתי אם מועיל מה דש"פ במקום אחר בכל שאר דברים אין יסוד לומר דניבעי גם הצרוף דלדידי שוה לי, ומשו"ה הערתי על האפשרות שגם הנאמר בר"ן יתאים לדברי בזה, והכל כנ"ל]
<h5>כא</h5>
<i>המקדש את האשה בכסף כו' היתה עומדת ברשות שהיא של שניהן וזרק לה קידושיה כו' הר"ז מקודשת קידושי ספק כו'.</i> עיין מה שכתבתי בזה לעיל בהל' ד'.
<h5>כב</h5>
<i>היו עומדים ברה"ר כו' קרוב לו אינה מקודשת קרוב לה הר"ז מקודשת כו'.</i> עיין בלח"מ דכותב דאין לבא בזה מדינא דד' אמות דאין ד' אמות קונות אלא בסימטא או בשדה הפקר כדכתב שם בפ"ז מהל' גזילה ולכך בעי הכא דינא דיכול לשומרו כו', והנה מה דברור כ"כ לבעל הלח"מ דגם בקידושין וגירושין אינו מועיל ד' אמות ברה"ר לשיטת הרמב"ם, לע"ד יש הרבה להסתפק בזה דבהל' גירושין (פ"ה) הט"ו אחר דדן בהל' הקודמות בדיני רה"ר ורשות שאינה של שניהם כותב "בא הוא תחלה כו' אם היה הגט בתוך ד' אמות שלו אינה מגורשת עמדה היא תחלה ובא הוא ועמד כנגדה וזרקו לה אע"פ שהוא מחצה למחצה הואיל והוא לתוך ד' אמות שלה הר"ז גט פסול כו'" ומשמע ודאי דקאי על הרשויות דדן עליהם קודם וגם על רה"ר וס"ל דאיכא בהו דין דד' אמות.
<b>ואמנם </b>דבגיטין ע"ח ע"ב הקשו בתוס' דבב"מ אמר רב אשי דאין ד' אמות קונות ברה"ר וכאן שנינו היתה עומדת ברה"ר וזרקו קרוב לה מגורשת, ותרצו דהכא ביכולה לשומרה, ועוד תרצו דרה"ר לאו דוקא וכוונת המשנה לסימטא או צדי רה"ר, ומוכח מדבריהם דדעתייהו דאין חלוק בין גיטין לדבר אחר,
<b>אכן </b>הרשב"א בחידושיו לגיטין וב"מ אומר דאפשר דבגיטין וקידושין שאני וכמו דאומר ר' יוחנן על הדין דיכולה לשומרה דזהו דוקא בגיטין וקידושין, כן יאמר רב דמוקי קרוב לה דמתני' בד' אמות שלה דזהו רק בגיטין וקידושין, ואף דהרשב"א אומר כן אליבא דרב דמוקי מתניתין דקרוב לו או לה בד' אמות ור' יוחנן הרי חולק עליו בפירוש המשנה ומוקי ביכולה לשומרו, אין לנו כלל להוכיח מזה דפליג עליו בדינא דד"א ברה"ר לענין גט, דמה דמוקי ביכולה לשומרו היינו משום דמוסיף ואומר דקרוב לה אפי' מאה אמות אם יכולה לשומרו, ומהאי טעמא קשים דברי התוס' בתרוצם הא' דהכא ביכולה לשומרה, דזהו רק לר' יוחנן וכיון דלרב הוא גם באין יכולה לשומרו כיון דלא מזכיר כלל מזה כבר אין לנו לומר דר' יוחנן פליג עליו וכנ"ל וגם תרוצם הב' דרה"ר לאו דוקא אינו מרווח, ועיין מה דבארתי ע"ז לעיל בה"ד בד"ה "וכל", ועיין ברא"ש גיטין שם ועיין בבאור הגר"א סימן ל' סק"ו,
<b>ועפיכ"ז </b>ודאי דאפשר לומר כן בשיטת הרמב"ם דבגיטין וקידושין תקנו ד' אמות אפי' ברה"ר וכדמשמע מדבריו בהל' גירושין, ומה דאינו מזכיר כאן בדיני קידושין מזה סמיך על מה דכתב בהל' גירושין.
<b>ואם </b>עד הנה עפ"י דברי הרשב"א דננו דרק בגיטין וקידושין שאני לענין זה, הנה בהגהות מיימונית בהל' גזילה פי"ז מוסיף עוד יותר דמקשה על הנאמר ברמב"ם שם דד' אמות אינן קונות ברה"ר ממתני' דבגיטין הנ"ל ומתרץ דדעת אחרת מקנה אותו שאני ומביא כן בשם התוס' (בתוס' שלפנינו ליתא) והנה להגהות מיימונית נתחדש עוד יותר דאף במתנה יהיה כן, ויותר מסתבר כהרשב"א דדוקא בגיטין וקידושין כיון דאין לנו הכרח על יותר, ועיין בטור אה"ע סימן ל' בדינא דד' אמות בסימטא המובא שם ובב"ח שם, ועיין שם בסימן קל"ט בדינא דד' אמות בגט ובב"י שם, ועיין בב"ש סימן ל' סק"ו וגם לדעתו שיטת הרמב"ם דבקידושין וגירושין ד"א קונות אף ברה"ר, סוף הדברים דמה דברור לבעל הלח"מ דלהרמב"ם ד"א ברה"ר אינן קונות גם בקידושין וגירושין יש עוד טובא לדון בזה ויותר מסתבר דשיטת הרמב"ם היא להפך והכל כנ"ל, (והרבה יש לתמוה על בעל הלח"מ מדבריו עצמו דמביא אח"כ קושית הר"ן על הרמב"ם האומר דד' אמות ברה"ר קונות בגט בכ"ז אומר קודם כ"כ בהחלט דאינן קונות).
<b>ומה </b>דמשמע מלשון המשנה והגמ' וכן משמעות לשון הרמב"ם כאן דבקרוב לה מקודשת מדאורייתא אף דהדין דיכולה לשומרו ודאי אינו אלא קנין מדרבנן, כבר עמד ע"ז הרשב"א בגיטין ע"ח ואומר ע"ז "וטעמא דמילתא לדעת ר' יוחנן משום דכל מאן שמקדש אדעתא דרבנן מקדש ומשום עגונא הקילו שכל שקרוב לה ואפי' מאה אמה מגורשת דד' אמות גופייהו אינן קונות ד"ת אלא מת"ח וכש"כ כל שיכולה לשומרו שאינה אלא מדבריהם ומשום תקנת עגונות והיינו דאמר רב אסי אמר ר' יוחנן לגיטין אמרו ולא לד"א ומשום ליתא דגירושין תקנו אף בקידושין משום דכתיב ויצאה והיתה כו'" והנה מה דאומר הרשב"א משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש קשה דבזה אפשר ליישב רק בנוגע לענין גט, ומה דאומר שאף בקידושין כן משום ויצאה והיתה קשה טובא וכי משום דמקשינן הוי' ליציאה תקנה בכסף הקידושין מדאורייתא דבגט גופיה מה דמועיל הוא משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, ועי"ז שייך רק לבטל הקידושין ולא לקיימם, ונראה ודאי דבקידושין באים משום דקנין דרבנן מהני אדאורייתא דכיון דקנתה מדרבנן כבר הוי שלה מד"ת ומקודשת. ועיין בב"ש סימן ל' סק"ו, ומה דאמר משום ויצאה והיתה היינו דעיקר התקנה דתקנו שיהיה זה קנין בקידושין, הוא משום דלאחר דתקנו בגט משום תקנות עגונות, כבר תקנו בקידושין משום ויצאה והיתה. וראיתי דהר"ן בגיטין גם בגט בא מטעם דקנין דרבנן מהני אדאורייתא דאומר שם במה דאמרינן קרוב לה אמר רב ד"א שלה ואע"ג דד' אמות לכו"ע אינן קונות ד"ת כיון דרבנן תקנינהו ואמרי שיהיו קונות הרי הקנום לו ועשאום כחצרו והפקר בי"ד הפקר.
<b>וממה </b>דאומר הרשב"א וכן הוא בר"ן גיטין שם דמקשינן לענין זה הוי' ליציאה הוא לכאורה בסתירה למה שכתבתי בפ"ג ה"ד לענין כתיבת השמות בקידושין דבדרבנן לא מקשינן הויה ליציאה, ואפשר דהכא שאני שאף דבאים מכח תקנה אבל לאחר דכבר תקנו נעשה לדין דאורייתא או משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש או משום דקנין דרבנן מהני אדאורייתא, אבל בנדון דהתם גם לפי האמת אינו אלא דין דרבנן ולא שייך בזה לבא בהקשא דויצאה והיתה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקדש בדבר שהוא אסור בהנאה כגון חמץ בפסח או בשר בחלב וכיוצא בהן משאר איסורי הנאה אינה מקודשת אפילו היה אסור בהנאה מדבריהם כגון חמץ בשעה ששית מיום י"ד אינה מקודשת.</i>
<b>במ"מ </b>כותב ומ"ש רבינו ואפי' היה אסור מדבריהם כו' למדו מאיסור החמץ בשעה ששית שמפורש בפסחים פרק ב' שאפי' בזמן שאיסורו מדבריהם אינה מקודשת וה"ה לשאר דברים כו' וכן הסכים הרמב"ן ז"ל שבכל איסורי הנאה אינה מקודשת, ועיין בכ"מ כאן ובדבריו בב"י סימן כ"ח דהבין בדברי המ"מ דלהרמב"ם גם בחמץ דרבנן ושעות דרבנן אינה מקודשת וכשיטת רש"י בפסחים שפירש להא דרב גידל דפסחים ז' ע"א וכ"א ע"ב דהמקדש משש שעות ולמעלה אפי' בחיטי קורדניתא אין חוששין לקידושין דהיינו מתחלת ו' ולמעלה ומביא דכן נראה גם מדברי הטור שם שהבין כן בדברי רבינו, דאחר שמביא שיטת הרמב"ם מסיק וא"א ז"ל כתב המקדש באיסורי הנאה דרבנן כגון חמץ בשעה ששית כו' מקודשת, ומיהו המקדש בחמץ דרבנן מו' שעות ולמעלה אינה מקודשת (מלשון הטור נראה קצת דלהרא"ש המקדש בחמץ בשעות דרבנן מקודשת גם בחמץ דאורייתא ואמנם כן שיטת הרמב"ן אבל דעת הרא"ש אינו כן כמבואר בדבריו בהאיש מקדש דס"ל כשיטת ר"ת דבין בחמץ דאורייתא ושעות דרבנן בין בחמץ דרבנן ושעות דאורייתא אינה מקודשת וגם מדבריו בפ"ב דפסחים נראה דכן דעתו נוטה וודאי דהטור באמרו כגון חמץ בשעה ששית כוון לחמץ דרבנן וקצר בלשונו) ומשמע דס"ל דלהרמב"ם בכל איסורי דרבנן אינה מקודשת והרא"ש פליג עליו.
<b>והכ"מ </b>עצמו כאן וכן בדבריו בב"י שם מסיק דאין נ"ל כן משום דאי הוי ס"ל להרמב"ם הכי הו"ל לסתום ולכתוב ואפילו היה אסור בהנאה מדבריהם ול"ל לפרט ולומר כגון חמץ בשעה ו' ומדכתב הכי משמע דדוקא איסור דרבנן כי האי דהוי חמץ דאורייתא ושעות דרבנן וה"ה לשעות דאורייתא וחמץ דרבנן אבל חמץ דרבנן ושעות דרבנן חוששין לקידושין וכן משמע מדברי הר"ן שזו היא דעת הרמב"ם ז"ל.
<b>ואף </b>דלפי שהבין הכ"מ בדברי המ"מ יש מקום לתמוה איך מסיק המ"מ וכן הסכים הרמב"ן ז"ל, הרי שיטת הרמב"ן מבוארה היא בדבריו במלחמות לפ"ק דפסחים דלא רק שלא ס"ל כרש"י אלא דגם בחמץ דאורייתא ושעות דרבנן חוששין לקידושין, ורק בשעות דאורייתא אז גם בחמץ דרבנן אין חוששין לקידושין וכההיא דרב גידל אמר רב, וא"כ איך עולים לדבריו - דס"ל לדעת הכ"מ בשיטת הרמב"ם שגם בשניהם דרבנן אין חוששין לקידושין - דעת הרמב"ם עם דעתו של הרמב"ן, בכ"ז נראה ודאי דצודק הכ"מ בביאור כוונת המ"מ דהרי אחרי שבאר ה"ה בדברי רבנו שאפי' בזמן שאיסורו מדבריהם אינה מקודשת וה"ה לשאר איסורים כותב וכבר תרצו המפרשים ז"ל הסוגיה גבי חולין שנשחטו בעזרה בסוף האיש מקדש שנראה שהיא קשה ע"ז הדין, וכוונתו למה דנאמר שם גבי המקדש בחולין שנשחטו בעזרה ר"ש אומר מקודשת אלמא חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא, ומוכח דאם היה דרבנן לא היה קשה להו מדוע מקודשת ודלא כדינא דרב גידל אמר רב, ואם היה סובר דדינא דרב גידל אמר רב הוא רק בדאיכא צד אחד דאורייתא אין כלל מקום להקשות מחולין שנשחטו בעזרה דאין לו עיקר מדאורייתא, וכמבואר בדברי הרא"ש קידושין שם, אלא אם סוברים דגם בשניהם מדרבנן אין חוששין לקידושין אז באמת קשה מחולין שנשחטו בעזרה ובאו בתרוצים שונים ועיין ברשב"א ובר"ן קידושין שם ובח"מ אה"ע סימן ל"ו סקל"ז. ומה דקשים סוף דברי המ"מ, באמת אותה הקושיה ישנה גם אם נפרש בדבריו דס"ל בשיטת הרמב"ם דבעינן שיהיה צד אחד דאורייתא או החמץ או השעות, דזה הרי ודאי דשיטת הרמב"ם כי גם בשעות דרבנן אם החמץ דאורייתא אין חוששין לקידושין, וכדמשמע ודאי לשונו "חמץ בשעה ששית" וא"כ כבר אין זה כשיטת הרמב"ן דס"ל שרק בשעות דאורייתא חוששין, ודברי הלח"מ האומר דאם נפרש דברי הרמב"ם דרק בחדא דאורייתא אין חוששין לקידושין אתי שפיר וכן הסכים הרמב"ן ז"ל כפשוטו - תמוהים מאוד, וודאי דאין דרך אחר לפרש מה דאומר וכן הסכים כו' אלא לומר דקאי על מה דאומר קודם דכיוצא בהן משאר איסורי הנאה וכדהעיר הלח"מ בעצמו ע"ז בראש דבריו.
<b>ובעיקר </b>הדבר דתפסו ליסוד ונראה כן מדברי ראשונים דלרש"י שמפרש מה דאומר רב גידל משש שעות ולמעלה מתחלת שש יוצא דגם בשעות דרבנן וחמץ דרבנן אין חוששין לקידושין וכן בכל איסורים דאין עיקרן מן התורה ומטעם זה כבר דנו אם גם שיטת הרמב"ם כן ועיין בב"ש סימן כ"ח ס"ק נ"ב נ"ג ובגר"א שם סקנ"ז, ולולא דבריהם היה להעיר טובא נגד זה מדברי רש"י גופיה בפסחים כ"א ע"ב דאומר שם דע"כ מתחלת שש משמע דאי לאחר שש דאסור מדאורייתא מאי אתא לאשמעינן פשיטא דאין מקדשין באיסור הנאה, ואם כדבריהם דגם לרש"י חיטי קורדנייתא אינו חמץ אלא מדרבנן איך אפשר לומר דע"כ איירי בתחלת שש דאי לאחר שש דאסור דאורייתא מאי אתא לאשמעינן, הרי טובא משמיענו דבשעות דאורייתא גם בחמץ דרבנן אינה מקודשת. וכן נראה גם מרש"י פסחים ז' ע"א דאומר שם בבאור דברי רב גידל אמר רב "אפי' בחיטי קורדנייתא הצומחים בהרי אררט וקשים הם מאד ואפ"ה אין חוששין לקידושין אם באו עליהם מים, ואע"ג דאתי איסור הנאת חמץ דרבנן דשש ומפקיע קידושי תורה כו'" ומשמע מדבריו דהוי איסור דרבנן רק משום דהוי בתחלת שש.
<b>וגם </b>מירושלמי קידושין פ"א ה"א יש לדעתי להוכיח דדינא דרב גידל אמר רב הוא בחמץ דאורייתא דאיתא התם בשם רב אמר ר"מ דהמקדש בחמץ משש שעות ולמעלן לא עשה ולא כלום ולא נזכר כלל מחיטי קורדנייתא ומשמע ודאי מסתימת לשון הירושלמי דאיירי בחמץ דאורייתא, ואם באו להוכיח התם מדברי רב דגם באיסור הנאה מדבריהם אינה מתקדשת היינו ודאי משום דמפרשים לדינא דרב בשעות דרבנן וכדפרש רש"י להנאמר בבבלי, ותמיהה על הגר"א שם דמביא מההוא דירושלמי להוכיח כשיטתו של רש"י וכפי דמפרשים בשיטתו דגם בחמץ דרבנן ושעות דרבנן אין חוששין לקידושין, והוא בעצמו אומר שם דמשמע מירושלמי כפרש"י דמשש שעות דקאמר מתחלת שש, דהא התם לא קאמר בחיטי קורדנייתא, (ובע"כ מה דהוי דרבנן הוא משום השעות) וא"כ הרי אזדא הראי' מירושלמי דגם בשניהם דרבנן אין חוששין לקידושין, ואדרבא כיון דהירושלמי איירי בחמץ דאורייתא יש לומר דרק בכזה דחדא מדאורייתא אין חוששין לקידושין וכנ"ל, ואם דעת הירושלמי כן, נראה דגם הבבלי איירי בהכי, דהכא והתם רב הוא מריה דשמעתתא.
<b>ובר </b>מן דין דבירושלמי נאמרו הדברים בסתמא ישנה הוכחה יותר מפורשת דאיירי בחמץ דאורייתא, דהרי דין זה מובא בירושלמי בשם ר"מ וכפי המבואר בבבלי פסחים מ"ג ע"א לר"מ גם נוקשה היא מדאורייתא ולא מצאתי דבירושלמי יחלקו ע"ז, [ומה דנראה לכאורה אחרת בירושלמי פסחים פ"ב ה"א, לאחר העיון יתברר דאין משם כלל להוכיח, דעל הנשנה שם "כ"ש שהוא מותר לאכול מותר להאכיל לבהמה הא אסור לאכול אסור להאכיל אמרו שם דזהו לר"מ ברם כר' יהודה חמישית אע"פ שהוא אסור לאכול מותר להאכיל, התיבי ר' בא והתנינן שיאור ישרף והאוכלו פטור ואמר רב הונא בשם רבי מותר להאכילו לכלבים, א"ר אסה מה אתינן מיתני כל חמץ לא שעות מאן תנא שעות ר' מאיר" ועיין במפרשים על המקום דמפרשים וכי כל חמץ שהוא אוכל קתני דקשיא לך משיאור וכי לא שעות תנינן ודוקא ע"ז אמרי דלר"מ האסור לאכול אסור להאכיל ולא בשיאור, ולפי"ז יוצא דגם לר"מ בשיאור מותר להאכיל, והיה מזה להוכיח דלירושלמי גם לר"מ נוקשה הוי רק מדרבנן ושלא אסרו כלל בהנאה, אמנם ודאי דקשה לומר דהירושלמי חולק על הבבלי במה דמוכח מהמפורש בברייתא והאוכלו בארבעים, וע"כ נראה לי דבירושלמי שם לא כוונו כלל למה דהכניסו בכוונת דבריו, ובאור דבריו הוא כך, מה אתינן מיתני כל חמץ לא שעות? וכי דברנו קודם על עיקר דין חמץ, הרי דברנו רק על שעות, ומאן תנא שעות ר"מ, וא"כ אין להקשות מדינא דשיאור דהוי לר' יהודה, ולר"מ באמת גם בשיאור אסור אף להאכיל דס"ל דנוקשה הוי מדאורייתא וכמבואר בבבלי. ומדוייק מאוד לפי"ז מה דמסיים מאן תנא שעות ר"מ, ודינא דשיעור הוא לר' יהודה. ובזה ודאי יש להעיר דבשיטת ר' יהודה נראה דנחלקו הבבלי והירושלמי, דהרי בבבלי פסחים מ"ג אמרו דאם אמרינן שיאור ישרף ודאי דאסור בהנאה, ומה דאמרינן ונותנו לכלבו היינו בדר"מ לר' יהודה, ובירושלמי אמרו על מה דתנינן שיאור ישרף דמותר להאכילו לכלבים, ונראה דיפרשו הנאמר ישרף אף דמותר בהנאה שלא יבא לאכלו כמו דכל דין בעור חמץ גם לאחר שבטלו הוא משום שלא יבא לאכלו וגזרו בחמץ יותר מבשאר איסורי הנאה משום דחמץ מותר כל השנה לא בדילי מיניה וכמבואר בתוס' ראש פסחים, כן נתחדש בירושלמי דגם בחמץ דמותר בהנאה גזרו דישרף משו"ז ויש עוד לדון ולברר בזה ואין כאן המקום] וא"כ אם גם איירי בחיטי קורדנייתא הוי דאורייתא, וכיון דמסתבר ודאי דהנאמר בבבלי ובירושלמי היינו הך וכנ"ל יוצא לנו דבין הכא ובין התם איירי בחמץ דאורייתא והחדוש הוא ודאי משום דאיירי בשעות דרבנן ולכאורה זו ראיה נצחת לשיטת רש"י ולהנ"ל בשיטתו דאיירי בחמץ דאורייתא ושעות דרבנן, ואולי נאמר דתוס' שמפרשים דאיירי בחמץ דרבנן ובשעות דאורייתא יסברו דגם לר"מ דס"ל נוקשה מדאורייתא כיון דבפסח גופיה אינו אלא בלאו לא נתרבה כלל לאיסור י"ד ואיסורו בע"פ גם לאחר חצות הוא רק מדרבנן והוי גם לאחר שש כמו חמץ דרבנן בשעות דאורייתא,
<b>וקצת </b>משמע גם בתוס' חולין דף ד' ע"ב ד"ה "מותר מיד" דס"ל כן בשיטת רש"י דשקלו וטרו שם לפי שיטת רש"י גבי חמצן של עוברי עבירה מותר מיד מפני שהן מחליפין דלמחליף עצמו אסור, ואף דבשאר חליפין אסור באשה שרי, ומקשים לפי"ז מאי פריך בע"ז ס"ב ע"א גבי השוכר את הפועל לעשות עמו יין נסך שכרו אסור והרי ערלה כו' דאסור בהנאה ותנן מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, הרי אף דאסור החליפין מדרבנן מ"מ באשה שרי, ומתרצים משום דמשמע ליה דאסור גם לאחרים כמו י"נ וע"ז מקשים בגמ' אל נכון דאם אסור גם לאחרים אין לקידושין לחול, ונהי דאמרינן בראש כל שעה דהמקדש בשעות דרבנן וחמץ דרבנן דחוששין לקידושין מ"מ מקודשת גמורה לא הוי, ומשמע דכל דבריהם סובבים אליבא דרש"י ובכ"ז באים בקושיה מההוא דפסחים דמוכח משם דבשניהם דרבנן חוששין לקידושין, אמנם ודאי מדברי התוס' בקידושין נ"ח ע"א ד"ה אלמא נראה דס"ל בשיטת רש"י דגם בתרוויהו דרבנן אינה מקודשת. [ומודינא דממה שאומרים בתוס' חולין שם "דאמרינן בראש כ"ש כו'" ומשמע דמבואר כן בגמ', נראה לכאורה דקאי רק להנך דמפרשי דמו' שעות היינו מסוף ו' שעות, ולדידהו נתן מזה לדייק דבתחלת ו' מקודשת והוי כמפורש בגמ' דרק בשעות דאורייתא אינה מקודשת אם החמץ הוי מדרבנן, ולרמב"ן גם בחמץ דאורייתא הכי הוי (ומצאתי דהגר"א בסימן כ"ח שם מפרש כן בדבריהם) דהרי לרש"י, אף אם יסבור דחיטי קורדנייתא הוי ג"כ חמץ דאורייתא וכנ"ל בכ"ז קשה לומר אליביה דמבואר בגמ' דבשניהם דרבנן אינה מקודשת. (אם לא נאמר דהדיוק הוא מזה דרב אינו אומר דינו בדבר דהוי ודאי רק חמץ דרבנן). ואם נאמר כן עלינו בהכרח לומר דבסוף דבריהם לא קאי אליבא דרש"י דהרי לכו"ע מוכח מההוא דע"ז ס"ב דאם סוברים דהחליפין אסורין אינו יכול לקדשה בזה, אלא דלרש"י דס"ל שגם במקום דאסור החליפין מדרבנן למחליף עצמו באשה שרי מוכרחים לומר דהתם משמע להו דאסור גם לאחרים, וא"כ להנך דפליגי ארש"י שם ודאי דקשה מההוא דפסחים דאף שאסור גם לאחרים בכ"ז בתרווייהו דרבנן חוששין לקידושין, אכן בנוגע לעצם הברור בשיטת רש"י בבאור הדין דרב גידל אמר רב כבר מספיקות ההוכחות הקודמות וכנ"ל].
<b>אחכ"ז </b>יוצא דיש מקום גדול לדון בדברי רש"י דגם לשיטתיה מה דאין חוששין לקידושין הוא רק ביש צד איסור דאורייתא ובמקדש מתחלת ו' שעות ולמעלה בחיטי קורדנייתא ס"ל דהוי שעות דרבנן וחמץ דאורייתא, ולדידיה גם חיטי קורדנייתא אסורו מדאורייתא, וגם מלשון הר"ן בפסחים פ"א נראה דאין כ"כ ברור דחיטי קורדנייתא הוי חמץ דרבנן דבהביאו פירש ר"ת דמסוף שעה ששית קאמר רב גידל, מקשה וא"כ היכא מוכח דבאסור דרבנן בלחוד לאו ברשותייהו קאי, ואומר דאיכא למימר דה"נ איסורא דרבנן הוא כו' ומשמע דרק איכא למימר כן אבל לא דמוכרח הדבר ועולים לפי"ז יפה דברי רש"י בפסחים כ"א ע"ב וז' ע"א.
<b>אלא </b>דלפי"ז יש להעיר א"כ דלרש"י חיטי קורדנייתא יש בהם משום חמץ דאורייתא, מאי האי דאמרו בגמ' ואפי' בחיטי קורדנייתא מאי חדוש יש בזה, ולפי דהערתי לעיל דחיטי קורדנייתא הם באמת רק נוקשה אלא דיש בהם משום חמץ דאורייתא כיון דקאי אליבא דר"מ ולדידיה גם נוקשה דאורייתא, היה אפשר לומר דהחדוש הוא בזה אף דגם בפסח גופיה אינו אלא בלאו, אמנם להנ"ל דאיירי בחמץ דאורייתא ממש קשה הדבר. ואפשר דנאמר שאף דלרש"י חיטי קורדנייתא אם מחמיצין הוי חמץ דאורייתא ולא כשיטת התוס' שם דהוי חמץ נוקשה, אבל מ"מ הרי תיכף כשבאו מים על החטים הלא עוד אינם מחמיצים, ובפסחים דף מ' נחלקו אם מותר גם לכתחלה ללתות חטין בפסח, ויש הסובר דמצוה ללתת כדי לקיים ושמרתם ע"ש, ואף דאנן אין לותתין וכמבואר ברמב"ם פ"ה מהל' חו"מ אינו אלא חומרא, אמנם אם שהו החטין במים ודאי מחמיצין וכמבואר ברמב"ם שם. וא"כ נאמר בשיטת רש"י דאם באו עליהם מים אף דלא שהו בשעור החמצה, או דלא הוברר זמן שהותו והוי בספק, ג"כ אין חוששין לקידושין, וכן משמע מלשון רש"י בפסחים ז' דאומר שאין חוששין לקידושין אם באו עליהם מים ומשמע אם רק באו, וקמ"ל דאף חיטי קורדנייתא דקשים ולא מחמיצים כ"כ מהר, אם רק באו עליהם מים אף דודאי אין עוד איסור דאורייתא, מ"מ כיון דחוששין שיבא לידי חמוץ דאורייתא וגזרו גם בדעוד לא החמיץ בהחלט, כבר נחשב איסורו גם עכשיו לעיקרו מדאורייתא והמקדש בהם אין חוששין לקידושין.
<b>אחר </b>כתבי כ"ז מצאתי דעל עיקר אפשרות זו בדעת רש"י דחיטי קורדנייתא הוי חמץ דאורייתא כבר עמד הנו"ב מה"ק חלק א"ח סימן כ"א ואחר דמסיק שם דלדעתיה לא משכחת בחמץ תרתי דרבנן אומר "והנה אחרונים באה"ע סי' כ"ח סכ"א שכתבו בשם רש"י דגם בחמץ דרבנן ושעות דרבנן אינה מקודשת, ויצא להם זה ממה שפירש רש"י בחיטי קורדנייתא משש ולמעלה היינו מתחלת שש, ולדידי אין הדבר כן אבל ס"ל לרש"י דחיטי קורדנייתא אף שקשים מ"מ כשבא עליהם מים נעשים חמץ גמור ורק הזמן הוא מדרבנן שהיא שעה ששית, אבל לפי שדברי האחרונים הנ"ל לא מסברת עצמם כ"א דבר ה' בפיהם זו הל' ברורה מגדולי הראשונים שפרשו כן בדעת רש"י וכן מבואר בתוס' במס' קידושין דף נ"ח ע"א בד"ה אלמא וכו' וכן הוא ברא"ש בסוף פרק האיש בשם רש"י ז"ל כו'" ואף שעצם ההערה בשיטת רש"י כבר יצא מפי הנו"ב בכ"ז השארתי דברי הקודמים ככתבם בשביל הדברים שנתחדשו בהם דהוכחתי כן מדברי רש"י עצמו במקומות שונים וגם סמכתי זאת על דברי הירושלמי ונכנסתי בבאור גמ' הירושלמי והבבלי לפי"ז ואגב זה נגעתי בענינים שונים, ולפי דברינו יוצא דעיקר הדין שאומרים דאין חוששין לקידושין בחיטי קורדנייתא, מחייב אותנו לאוקים דוקא בחדא דאורייתא, דבתרתי מדרבנן חוששין לקידושין, ואין לכל זה זכר בדברי הנו"ב שאומר כן רק אגב אורחא בדונו שם על איסור דנוקשה בע"פ, ועמד שם הרבה על ברור דין זה, ולדעתו אם נוקשה בפסח עצמו מדרבנן ודאי דמותר בכל יום י"ד לגמרי, ואם גם נוקשה בפסח מדאורייתא בלאו, רצה קודם לומר דיאסר מדרבנן רק בשעות דאורייתא ומטעם זה בא לומר דא"א כלל בחמץ תרתי דרבנן, ומוכרח משו"ז לומר דגם לרש"י הוי חדא דרבנן וחיטי קורדנייתא הויין חמץ ממש, ולבסוף מסיק דבשעה ששית יהיה ג"כ אסור אם נוקשה בפסח מדאורייתא וממילא כבר אפשר לפי"ז לפרש בדברי רש"י דחיטי קורדנייתא הוי חמץ דרבנן, וגם בתרתי דרבנן אין חוששין לקידושין וע"ש בכל דבריו, ועיין עוד מזה בדבריו במה"ת א"ח סימן נ"ד.
<b>ולבסוף </b>מצאתי דכבר עמד ע"ז דלשיטת רש"י חיטי קורדנייתא הם חמץ דאורייתא, גם החק יעקב באו"ח סימן תמ"ג סק"ה, והוא כבר עמד גם על ההוכחה, מדברי רש"י בפ' כ"ש דף כ"ח, וע"ש דדוחה ההכרח דהרא"ש ס"ל בשיטת רש"י דגם בתרי דרבנן אינה מקודשת, ולדעתו זהו גם דעת הב"י בשיטת רש"י ועיין שם בכל דבריו.
<b>ואף </b>דלהנ"ל לולא דברי הראשונים הנזכרים וההולכים בעקבותיהם אפשר לומר דגם לרש"י באיסורי הנאה דאין עיקרם מדאורייתא מקודשת, ובחיטי קורדנייתא ושעות דרבנן שאינה מקודשת היינו משום דהוי חמץ דאורייתא וכנ"ל. אכן לפי דבריהם בשיטת רש"י יש להעיר על הנאמר בטור בסימן כ"ח וכן הוא בשו"ע שם דבשניהם דרבנן מקודשת ומדסתמו ותנו מקודשת, משמע מקודשת ודאי ואיך לא נחוש לשיטת רש"י ז"ל ולחומרא, ובפרט דברא"ש דבשמיה מביא הטור דין זה כתוב מפורש "אבל בשעה ששית דאיסור חמץ דרבנן, וגם חמץ חיטי קורדנייתא דרבנן חוששין לקידושין", ונראה דרק חוששין, ונ"מ לענין אם יבא אחר ויקדשה שיחולו גם קידושי השני ותיבעי גט משניהם, ובלשון זו הוא גם בתוס' חולין במקום הנ"ל, וטעמם בזה כהנ"ל, דלשיטתם בדעת רש"י דגם בשעות דרבנן וחמץ דרבנן אין חוששין לקידושין אף דחולקים עליו מ"מ חוששים לדעתו, וכבר עמדו ע"ז ואומרים כן בטעם דבריהם הגר"א בשו"ע סימן כ"ח סקנ"ז והח"מ שם בסקל"ז.
<b>וגם </b>בר מן דין דצריכים לחוש לשיטת רש"י, ואף אם נימא דגם לרש"י מקודשת בתרתי דרבנן וכנ"ל, יש לדון בזה דרק נחוש לקידושין ולא שתתקדש ודאי, וסמך לדבר דהרי לפי הנ"ל פשטות דברי התוס' בחולין הכותבים דבשניהם דרבנן חוששין לקידושין אזדו לשיטת רש"י, ודעתם אליבא דרש"י דחיטי קורדנייתא הוי חמץ דאורייתא ודוקא בכי הא אין חוששין לקידושין הא בשניהם דרבנן חוששין, ובדבריהם כבר א"א לפרש הטעם מה דרק חוששין לקידושין משום דסומכים גם על שיטת רש"י, כיון דלדידהו אין כלל מחלוקת בשניהם דרבנן בין רש"י לאינך ואליבא דרש"י עצמו אומרים דחוששין, ומדוע באמת רק נחוש לקידושין, ודאי טעמא רבא איכא בדבר דכיון דמדרבנן אסור בהנאה כבר משום זה עצמו יש לדון דלא תתקדש וכדהוכיחו בחולין שם בתוס' מההיא דע"ז, ולפיכך רק חוששין לקידושין, ועוד אדון בטעמא דא בהמשך הדברים.
<b>ויוצא </b>מזה דלהל' רק חוששין לקידושין, דאם נאמר בשיטת רש"י דגם באין עיקרו מדאוריתא אינה מקודשת, ודאי דגם להחולקים רק חוששין לקידושין, וגם אם נאמר דאף לרש"י רק בחדא דאורייתא אין חוששין לקידושין, בכ"ז מסתבר דהמקדש בדבר שאין עיקרו מדאורייתא אינה מקודשת ודאי ורק חוששין לקידושין וכנ"ל ודברי הטור והשו"ע בזה תמוהים.
<b>ודברי </b>השו"ע יש ליישב בדוחק, דאם אמנם אמרנו דמסתבר דבמקדש באין עיקרו מדאוריתא אינו ודאי קידושין גם בלי זה דחוששין לשיטת רש"י וכנ"ל, אכן אין הדבר מוכרע, ואף דסמכתי דברי בזה על דברי התוס' בחולין, הרי גם זה לא הוכרע אם התוס' דאמרי כי רק חוששין לקידושין אזלי לשיטת רש"י וכנ"ל, וא"כ על המחבר בשו"ע שם האומר דבאין צד איסור דאורייתא מקודשת ויקשה עליו כנ"ל אפשר לומר דס"ל דכל טעם האומרים דרק חוששין הוא משום דחוששין לשיטת רש"י, ונאמר ג"כ דבדבריו בשו"ע ס"ל דגם לרש"י באין צד איסור דאורייתא מקודשת, ולפי החק יעקב במקום הנ"ל הרי בהכרח היא כן שיטת הב"י, ולפ"ז עולה יפה פסקו דבאין צד איסור דאורייתא מקודשת ודאי. וכ"ז אפשר בדוחק לומר בדברי השו"ע אבל הטור דמביא כן בשם הרא"ש ודאי דקשה וכנ"ל, אם לא נאמר דלא דקו בלשונם וכוונתייהו דרק חוששין לקידושין.
<b>ויתר </b>דברי השו"ע שם האומר "המקדש בחמץ דאורייתא ושעות דרבנן או בחמץ דרבנן ושעות דאורייתא ספק מקודשת" ודווקא באיסורא דאורייתא כגון חמץ דאורייתא ושעות דאורייתא אינה מקודשת, נראים כתמוהים וכבר עמדו על דבריו בח"מ ובב"ש ובגר"א שם, דהרי אם בחמץ דאורייתא ושעות דרבנן חוששים לדעת הרמב"ן דס"ל שחוששים בזה לקידושין דלמא אתי למטעי ויקדש בשעות ארבע וחמש, אבל בשעות דאורייתא וחמץ דרבנן גם לדידיה אינה מקודשת כלל, ואם נימא דחושש לשיטת בעה"מ דס"ל שאין הל' כרב גידל אמר רב משום דפוסק כר' יהודה ואנן ס"ל כר"ש דלפני הזמן אינו לוקה ועד הלילה אינו עובר על לאו, א"כ גם בחמץ דאורייתא ושעות דאורייתא צריך להיות ספק קידושין דלבעה"מ עוד אינו זמן איסורו.
<b>ועיין </b>מה שתרץ בזה הב"ש דשיטת המחבר שגם לבעה"מ רק איסור תורה ליכא לפני הזמן ומדאורייתא מותר באכילה אבל איסור דרבנן איכא משעה ו' עד לילה וכדנראה מלשונו שם, וא"כ בחמץ דאורייתא ושעות דאורייתא הוי ממ"נ שעות דרבנן וחמץ דאורייתא ואין חוששין משו"ז לקידושין, ואף דהבעה"מ לא פסק כרב גידל היינו רק בזה דס"ל כר"י אבל לא בעיקר הדין דבחדא דרבנן וחדא דאורייתא אין חוששין לקידושין.
<b>ולכאורה </b>יש לסתור דברי הב"ש הרי כיון דהמחבר חושש לשיטת הרמב"ן ומהאי טעמא פסק דבשעות דרבנן גם בחמץ דאורייתא חוששין לקידושין וא"כ אם חושש גם לשיטת בעה"מ מה יועיל מה דאמרינן דבשעות דאורייתא וחמץ דאורייתא גם לבעה"מ אין חוששין לקידושין משום דהוי ממ"נ שעות דרבנן וחמץ דאורייתא, הרי אז צריכים לחשוש לקידושין משום שיטת הרמב"ן. ואפשר לומר בזה כיון דלרמב"ן הוי שעות דאורייתא וחמץ דאורייתא ואינה מקודשת ודאי, וגם לבעה"מ [כיון דאין לנו הוכחה שיסבור מסברת הרמב"ן לענין שעות דרבנן וחמץ דאורייתא] אינה מקודשת משום דהוי חמץ דאורייתא אף דהוי שעות דרבנן, א"כ ממ"נ אין לחוש לקידושין, אכן יש להעיר ע"ז דאם המחבר חושש לכל השיטות יש לחוש שמא בהא דהוי שעות דרבנן הלכתא כבעה"מ ובזה דבשעות דרבנן חוששין לקידושין הלכתא כהרמב"ן. ונראה לי בישוב דבריו דאין כאן לבא מכח דינא דהרמב"ן כיון דכל טעמיה דהרמב"ן הוא שאם נאמר דבשעות דרבנן דהיינו בשעה ששית אין חוששין לקידושין שמא אתו למיטעי ויאמרו דגם בשעה דו"ה אין חוששין לקידושין, א"כ אין זה שייך אלא אם זמן השעות דרבנן הוא בששית ואז יש לחשוש דאתו למחלף בין ששית לחמשית ורביעית אבל לבעה"מ ואליבא דר"ש דשעות דרבנן הן מתחלת שעה שביעית עד הלילה וכמבואר בב"ש אז אין לומר דאם נימא מתחלת שעה שביעית אתו למיטעי ונימא כן גם בששית וחמשית, דהרי כבר אמרו בפסחים י"ב ע"ב דמשעות שלפני ז' לא מחלפי בשביעית משום דלפני ז' חמה במזרח ובז' חמה במערב, ואף דלר' יהודה תולין כל ה' משום דאתו למחלף בשבע הרי כבר אמר שם אביי דהיינו משום דחמץ לכל מסור, וא"כ קידושין דמסור לבי"ד וליודעים בטיב קידושין הוי כש"כ ממה דנאמר שם גבי עדות דאין חוששין שיטעו בזה משום דעדות מסורה לזריזים, ואם דכל מה דבאים שם בחלוק משום דחמץ לכל מסור הוא רק על שעה חמישית אבל לר"מ דאוסר רק בששית נאמר שם דאתי למטעי בין ששית לשביעית משום דבשית יומא בקרנתא קאי אפשר דזהו רק קודם שבאנו להטעם דחמץ לכל מסור אבל כשכבר מוכרחים לבא מכח זה לר"י נימא כן גם אליבא דר"מ.
<b>ואם </b>דכ"ז הוא רק לאביי אבל רבא אומר שם בישוב דברי ר"י דגזרה משום יום המעונן וכן מובא ברמב"ם בהל' חו"מ פ"א ה"ט, וא"כ אין לכאורה כבר שום חלוק בין חמץ לשאר דברים, איכא למימר דלאו דרבא פליג על אביי דהיכא שמסור לזריזים אין לחשש לאיחלופי בין השעות דהחמה במזרח להשעה דהיא כבר במערב, אלא דס"ל דגם המון בני אדם לא יטעו בין ה' לז', ולולא הגזרה משום יום המעונן גם ר"י לא היה אוסר אכילת חמץ בחמש, אבל דבר המסור לזריזים לא יטעו גם ביום המעונן וגם בין שעה ששית לשביעית וכנ"ל דכל עיקר דבריו של רבא דגזרינן משום יום המעונן הוא רק בחמץ דמסור לכל. ועוד י"ל דכאן אין לגזור בשביעית אטו ששית כיון דמשעה שמינית וכש"כ מתשיעית עד הלילה דהוי ג"כ דרבנן לבעה"מ מסתבר ודאי דאין חוששין לקידושין דאין לגזור בהו משום ששית דליכא כלל למיחלף בינן וגם אין מתקבל על הדעת דאחר שגוזרים על השביעית משום ששית נגזור כבר על כל השעות עד הלילה משום שביעית דשביעית גופה היא גזרה משום ששית [ובפרט דעל השעות שלפנות ערב כבר אין לגזור משום שביעית ואם נאמר דחוששין כל היום יהיה להרבות בגזרות דנגזור על כל שעה משום שלפניה] וכיון דבשעות אלה דהוי ג"כ דרבנן אין חוששין, כבר לא תקנו דדוקא בשביעית דדומה באסורה לשעות שאחריה נחוש לקידושין.
<b>היוצא </b>מכל הנ"ל דרבו השיטות דבאין עיקרו מדאורייתא [וגם בחמץ בשניהם דרבנן נקרא בפי רבים כאין עיקרו מדאורייתא] אף דסכ"ס מדרבנן אסור בהנאה כשמקדש בו מקודשת ולפי הנ"ל גם בשיטת רש"י אפשר לדון דסובר כי גם בחמץ בשניהם דרבנן מקודשת, וכש"כ בדבר דאין לו כלל עיקר מן התורה, וצריכים לעיין בטעם הדבר מדוע תתקדש בדבר שאסור בהנאה, ויהיה דהאיסור הוא רק מדרבנן, אבל כיון דכבר אסרו הרי לא נהנית בקבלתה, וכבר עמדו ע"ז בב"ש שם סקנ"ב ובט"ז סקמ"א וז"ל הב"ש "ולכאורה נראה דאין מקודשת בכל איסור דרבנן אפי' אין לו עיקר מן התורה, מ"מ כיון דמדרבנן אסור אינו נותן לה כלום וכל המקדש אדעתא דרבנן הוא מקדש כו' כן י"ל לענין דבר זה מה לי אם מדאורייתא מותר בהנאה מ"מ מחמת גזרות חז"ל אסור בהנאה ואינו נותן לה כלום כו'" וכן איתא בתשובת הרי"ף אם מקדש אותה לפני עדים פסולים מדרבנן אינה מקודשת כו' גם כתבתי לעיל (בסקל"ה) אם מקדש אותה בדבר שאין לו בו קנין דאורייתא רק קנין מדרבנן מ"מ קונה אותה מדאורייתא כו' כן י"ל הכא מחמת גזרת חז"ל אינו שלו ואינו קונה אותה כלל וצ"ע ע"כ ועיין גם בט"ז שם מה דהאריך בבאור הדבר ונשאר ג"כ בצ"ע.
<b>והב"ש </b>כפי הנראה בא מכמה טעמים חדא משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וכן מחמת זה דאם מדרבנן אסור בהנאה אינו נותן לה כלום וגם שאינו שלו כלל [ואם בדבריו לא מבואר כ"כ דבא מטעמים שונים ברור כן בכוונתו להמעיין בדבריו] והנה על מה דבא מכח דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש יש ליישב דלא אמרו כן אלא במקום דתקנתם היתה במיוחד על ענין הקידושין ועל הרי"ף האומר דבעדים פסולים דרבנן אמרינן ג"כ הכין רבו החולקים ועיין לעיל בפ"ד ה"ה דבאתי ע"ז, והרי"ף בעצמו אולי באמת סובר דאף באיסור דרבנן דאין לו עיקר מדאורייתא אינה מקודשת כלל ולפי דהערתי לעיל במקום הנ"ל דלהרמב"ם מספקא ליה בדין דעדים פסולים דרבנן הלכה כמאן ג"כ אין להקשות מדידיה אדידיה, דלדעת המ"מ והטור הרי שיטת הרמב"ם דגם בשניהם דרבנן אין חוששין לקידושין, ואם נבא להקשות לאידך גיסא דאם בעדים פסולים דרבנן מספקא ליה איך ס"ל כאן דאינה מקודשת כלל איכא למימר שטעמו אינו משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש אלא משום דאינו נותן לה כלום. ואם נימא בשיטת הרמב"ם דרק בחדא דאורייתא אינה מקודשת אבל בשניהם דרבנן מקודשת, וזהו כבר בסתירה לשיטתיה לפי הנ"ל דמקדש בעדים פסולים דרבנן הוי ספק, איכא למימר דבשניהם דרבנן ס"ל רק דחוששין לקידושין וכמבואר ברא"ש וכנ"ל, והוי דומה ממש למקדשה בעדים פסולים דרבנן דהוי בספק וכ"ז הוא בנוגע לטעמא דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, אבל הקושיה דמחמת גזרת חז"ל אינו שלו ואינו נותן לה כלום כיון דאסור בהנאה ולא תלוי כלל בזה אם מקדשה אדעתא דרבנן או לא ודאי קשה על הסוברים דבחמץ בשניהם דרבנן, וכן בכל איסורים באין לו עיקר מן התורה מקודשת ודאי, וגם על הסוברים דרק חוששין לקידושין דמטעם זה אין לקידושין לחול כלל.
<b>וראיתי </b>להא"מ בסימן כ"ח סקנ"ד דכותב בישוב קושית הב"ש דלא גרע ממתנה ע"מ להחזיר מיד דלית ביה הנאה שו"פ בקישוט ואפ"ה מקודשת מן התורה ואע"ג דלא נהנית כלום אלא משום גזרה דחליפין אינה מקודשת כדאיתא בפ"ק דקידושין ומוכח דכל שנותן לה כסף אע"ג דלית לה הנאה מקודשת וה"ה הכא באיסורי הנאה דרבנן שאין לו עיקר מן התורה חשוב כסף ומקודשת אע"פ שאין לה הנאה כלום. ומה שהקשה ממעמ"ש נראה דהתם משום דהוי קנין דרבנן והפקר בי"ד הפקר והוי שלו מן התורה אבל באיסורי הנאה דרבנן שאין לו עיקר מן התורה לא שייך הפקר בי"ד דכבר כתב הריב"ש דאפי' באיסור הנאה דאורייתא אית ליה זכיה והובא בקצה"ח סי' ת"ו ע"ש. ולע"ד אין דבריו מספיקים חדא דכ"ז הוא לשיטת התוס' בטעם החסרון דמתנה ע"מ להחזיר בקידושין, אבל לפי שיטת הרמב"ם מעיקר הדין הוא ומשום דבעינן בקידושין דתקבל הנאה וכדבאתי ע"ז בכמה מקומות, וא"כ א"א לדידיה כלל לבא משו"ז ולהנ"ל גם לדעתיה בתרתי דרבנן מקודשת. וגם על עיקר דבריו שאומר דבאיסורי הנאה דרבנן שאין לו עיקר מן התורה לא שייך הפקר בי"ד דאפילו באיסור מדאורייתא נמי לא הוי הפקר יש הרבה לערער, דממ"נ אם אמרינן דאסור הנאה לא הוי הפקר גם באסור הנאה מד"ת תתקדש מטעם זה כיון דלא בעי שתקבל הנאה, וודאי דאית לן למימר דגם אם ס"ל דאית ליה בעלים נאמר דאינו ברשותו וכדברי עצמו בקצוה"ח שם ובא"מ שם בסקנ"ו ד"ה "אמנם" א"כ גם באיסורי הנאה מדבריהם דמכח הפקר בי"ד אמרינן דעשאום כשל דאורייתא צריך להיות הכין, ולא תתקדש גם לפי מה דאומר דלא בעי שתקבל הנאה.
<b>ולולא </b>דברי התוס' בקידושין נ"ח והרא"ש שם וההולכים בעקבותיהם דמדמים חמץ בתרתי דרבנן לשאר איסורים שאין להם מן התורה וס"ל דמקודשת בזה כמו בזה, היה אפשר לומר בישוב כל אלה דמביאים לדינא דבחמץ בתרווייהו דרבנן מקודשת, דלא אמרו כן אלא בחמץ דאין לו צד איסור דאורייתא, ולא בשאר איסור הנאה דרבנן דאין לו עיקר מן התורה, וטעמא רבא איכא לחלק ביניהם, דבחמץ דרבנן דהיינו חמץ נוקשה וגם שעות דרבנן יש לדון דלא יהיה כלל אסור בהנאה, וטעמי בזה דהרי בפסחים מ"ג ע"א אמרו על הנאמר בברייתא שיאור ישרף ונותנו לכלבו והאוכלו ארבעים, הא גופא קשיא אמרת שיאור ישרף אלמא אסור בהנאה, והדר תני ונותנו לפני אלמא מותר בהנאה, ה"ק שיאור ישרף דר"מ לר"מ דר' יהודה לר' יהודה ונותנו לפני כלבו דר"מ לר' יהודה והאוכלו בארבעים אתאן לר"מ שמעינן ליה לר"מ נוקשה בעיניה בלאו כו', ובדף מ"ח שם איתא דגם שיאור דר' יהודה לר' יהודה אף דישרף האוכלו פטור כיון דס"ל דנוקשה בעיניה הוא רק דרבנן, ולפי"ז ההבדל בין שיאור דר"מ לר' יהודה ושיאור דר"י לר"י הוא בזה, דלר"י שיאור דר"מ מותר בהנאה גם בפסח כדאמר ונותנו לפני כלבו, ושיאור דר"י לר"י אף דהוי דרבנן גם בפסח, מ"מ אסור בהנאה כדאמר ישרף (וכבר הערתי לעיל דלפי הנראה מדברי הירושלמי גם שיאור דר"י לר' יהודה מותר בהנאה, אבל ודאי זהו נגד המבואר בבבלי וכנ"ל) ולר"מ גם שיאור דידיה דהיינו כל שהכסיפו פניו ומזה דנים לכל נוקשה אסור מדאורייתא ולוקין עליו, והנה כיון דלר"י חמץ נוקשה מותר לכתחלה בהנאה גם בפסח ומה דאסור מדרבנן גם בהנאה הוה כשנעשה כקרני חגבים דלר"מ הוי חמץ גמור וחייבין עליו כרת, א"כ אם גם לענין השעור דחמץ נוקשה פסקינן דהיינו כל שהכסיפו פניו ומהאי טעמא אסור כל נוקשה בפסח בהנאה וכמבואר בשו"ע סימן תנ"ט ס"ב ועיין שם בסק"ט, אבל כיון דלענין חיובו פסקינן כר' יהודה דאיסורו גם בפסח הוא רק מדרבנן וכמבואר שם, א"כ נתן לומר שאף דלא פסקינן כוותיה בזה דנוקשה ממש מותר בהנאה אף בפסח עצמו, בכ"ז לא נגזור איסור הנאה לכהפ"ח בשעות דרבנן, [ואפשר דגם שיאור דר"י לר"י דהיינו כקרני חגבים כיון דאיסורו לדידיה גם בפסח הוא רק איסור דרבנן, לא נאסר לכהפ"ח בהנאה בשעות דרבנן, ואפשר עוד יותר לדון דגם לר"מ דס"ל נוקשה בעיניה בלאו ואסור בפסח מדאורייתא, לא יהיה אסור בשעות דרבנן בהנאה כיון דלר' יהודה גם בפסח עצמו מותר בהנאה, אלא דלר"מ ודאי דאין זה מוכרח כיון דסכ"ס לדידיה בפסח עצמו הוא מדאורייתא בלאו בין באכילה בין בהנאה, אפשר דכבר גזרו גם בשעות דרבנן על איסור הנאה, וכן לר' יהודה בשנעשה כקרני חגבים אפשר כיון דבפסח עצמו אסור בהנאה מדרבנן כבר נאסר גם בי"ד וכבר משום איחלופי גזרו גם בשעות דרבנן, אבל בנוקשה דגם לדידן דמכריעים כר"מ אינו אסור בהנאה בפסח אלא מדרבנן, מסתבר ודאי כיון דלר' יהודה מותר גם בפסח בהנאה דלא נדחה כ"כ דבריו ונאסור בהנאה גם בשעות דרבנן ובפרט לפי הנו"ב שם דדן בזה דאם נוקשה בפסח מדרבנן אז לא אסרו לגמרי בע"פ גם בשעות דאורייתא ואפילו באכילה, וגם אם אסור בפסח מדאורייתא רצה קודם לומר דלא אסרו גם באכילה לכהפ"ח בשעות דרבנן, לדבריו ודאי דמקודשת בחמץ נוקשה בשעות דרבנן וכדבא שם ע"ז, ברם לא נכנסתי כלל לדיון הזה ודברי בפנים סובבים אם נסבור דאסרו לנוקשה גם בשעות דרבנן אף אם כל אסורו בפסח עצמו אינו אלא מדרבנן אלא דלכהפ"ח אין להם לאסור בשעות דרבנן בהנאה כיון דלר"י גם בפסח עצמו מותר בהנאה והכל כמבואר לעיל]
<b>ואם </b>כן כבר מבואר דאין להקשות בטעם הדבר דמקודשת בתרווייהו דרבנן כיון דבעת שמקבלת הקידושין מותר בהנאה, ומובן דלפי"ז היינו רק בחמץ דרבנן ושעות דרבנן, אבל בכל אסורי הנאה דרבנן דאין להם עיקר מן התורה אינה מקודשת, ומה דקשה לפי"ז מחולין שנשחטו בעזרה דקידושין ל"ח דנראה משם דאם הוי דרבנן מקודשת, או דנימא בזה כתירוצו של הר"ן שם דלא אסרו אלא באכילה ואז הוי ממש כמו חמץ נוקשה בשעות דרבנן לפי הנ"ל, או כדאמרו בתוס' שם דלמסקנא אפי' לר"ש אינה מקודשת ע"ש.
<b>אלא </b>דיש להעיר דלא תתקדש גם בזה אלא בדידעה שמקדשה בחמץ שכבר אסור באכילה ואינה מותרת אלא בהנאה אבל אי סוברת דמקדשה בדבר שמותר גם באכילה צריך להיות קידושי טעות גם בדעוד יכולה להנות מזה בעת שמקדשה, וממה דסתמו ותנו דבתרווייהו דרבנן מקודשת משמע גם בדלא ידעה, ואפשר היה לכאורה לומר דסתמו כן משום דסתם נוקשה לא חזי לאכילה וכדברי המ"א בא"ח סי' תמ"ז סקמ"ו, ולפי"ז גם בדלא ידעה לא הוי קידושי טעות דגם לפי מה דחשבה לא חזי רק להנאה.
<b>אכן </b>בע"כ א"א אוקמי רק בדידעה דאי לא ידעה שמקדשה בדבר האסור אחר חצות אף בהנאה, צריך להיות קידושי טעות אף אם הדבר לא חזי אלא להנאה כיון דלפום שחשבה אפשר מזה להנות כל הזמן ולא רק עד חצות. ואם כבר נימא דאף דשנו בסתמא כוונתם רק לבדידעה, כבר אפשר לכאורה לומר דתתקדש גם בלי הנ"ל, דהרי חמץ נוקשה שעבר עליו הפסח מותר לגמרי וכמבואר במ"א במקום הנ"ל וא"כ כבר מקבלת ממנו שווי על לאחר הפסח, ואולי כיון דבעת שמקבלת הקידושין ועליה להתקדש אינו שוה כלום ואסור בהנאה, לולא הנ"ל דמותר בהנאה בשעות דרבנן, לא נחשב דכבר שוה עכשיו על לאחר זמן, אלא דעכשיו אין להדבר שום שווי ואינה מקבלת כלום וכדוגמת מה דאומרים בתוס' פסחים כ"ט ע"ב בטעם דכל איסורי הנאה אין מקדשין בהן אשה אע"ג דכל הנשרפין אפרן מותר, דכיון דכמו שהוא עכשיו לא שוה מידי, ומשמע מדבריהם דאין טעמם משום דלכי יהיה להן שווי הנ"ל כגופא אחרינא וכדברי הרשב"א בקידושין בזה, ואף דאומרים שם "ואפי' אי דבר הגורם לממון כממון דמי שאני הכא דהתם חזי לאחר הפסח כמו שהוא בעין" ומפורש לכאורה בדבריהם דאם מותר לאחר הפסח מועלין בו גם בתוך הפסח בדהוי דהקדש, וממילא גם מקדשים בו את האשה דתולים שם זב"ז, אמנם לכשנעיין דוקא משם מוכח ההפך דהרי אומר כן רק אם נאמר דבר הגורם לממון כממון דמי א"כ לפום דפסקינן דלא כר"ש ולאו כממון דמי גם בדחזי לאחר הפסח כמו שהוא בעין אין מועלין בו ואין מקדשין בו. [ובר מן דין יש טובא לדון בנוגע לקידושין אם מועיל דבר הגורם לממון גם למאן דס"ל דכממון דמי, דלא נמצא בשום מקום דהמקדש בקדשים שחייב באחריותם מתקדשת משום דדבר הגורם לממון כממון דמי, ויש לי ברור דברים בזה דאינו מועיל לענין קידושין, ואין כאן המקום] וכן פשוט הוא דלריטב"א בקידושין דהטעם שאין מקדשין באיסורי הנאה אף דאפרן מותר כיון דהשתא לית בהו דין ממון וכי שריף להו לאו דידיה נינהו וכל הקודם זכה באפרן, דגם בדחזי לאחר הפסח כמו שהוא בעין איכא טעמא הדין, רק להרשב"א האומר בטעם דאין מקדשין משום דלכי הוי לה הו"ל כגופא אחרינא כדיובאו פרטי דבריו לקמן, יש לדון דבדחזי לאחר הפסח כמו שהוא בעין דתתקדש, וכן יש לדון לפי דברי התוס' שם בועוד י"ל, וכן הוא ברמב"ן קידושין דאין מקדשין באיסורי הנאה רק בדלית באפר ש"פ דכש"כ דתתקדש כאן גם לולא זה דמותר בהנאה בשעות דרבנן.
<b>אכן </b>אם נימא דאיירו בדידעה הרי קשה מה דמקשים הח"מ בסי' כ"ח ס"ק ל"ט וסומך דבריו על הב"ח, והב"ש שם בסקנ"ד, דכשידעה גם בשעות דאורייתא תתקדש משום דכל הנשרפין אפרן מותר ושמא שוה האפר פרוטה במדי ומדוע נאמר בשו"ע כ"כ בהחלט דאינה מקודשת, וכל תרוצם שם דהדין דאינה מקודשת הוא באינה יודעת והוי מקח טעות דהיתה סבורה להנות מעצם הדבר וכדנאמר בדומה לזה בתוס' קידושין נ"ו ע"ב, איברא לכשנעיין נוכח דדבריהם אינם מוכרחים דהח"מ והב"ש עצמם מביאים מה דמובא בשו"ע סי' תמ"ה וכן היא שיטת הרמב"ם דפסקינן כרבנן דחמץ הוי מכל הנקברין ולפי הכלל שבידינו כל הנקברין אפרן אסור, אלא דאומרים כי לחומרא צריכים למיחש לדברי ר' יהודה דלדידיה מצותו רק בשרפה וכל הנשרפין אפרן מותר, ולא מובן לי ההנחה הזאת דהרי כיון דאפרן אסור משום דלחומרא ודאי דהל' כחכמים א"כ סכ"ס למעשה אסורים בהנאה, ואין האשה מקבלת שום דבר כיון דמספק אסור, ובפרט דעוד לא ברור כ"כ דפסקו של הרמב"ם והמחבר כחכמים הוא רק מספקא ולחומרא, וא"כ שוב אפשר לאוקמי דאיירי בדידעה ובכ"ז בחמץ דאורייתא ושעות דאורייתא אינה מקודשת ודאי.
<b>ובר </b>מן דין הרי לפי התוס' הנ"ל דאם כמו שהוא עכשיו לא שוה מידי אין מקדשין בו, וכן לפי דברי הריטב"א הנ"ל ודאי, אין כלל לבא בקושיה דתתקדש באפר דהרי לדידהו אינה מקודשת גם בדחזי לאחר הפסח כמו שהוא בעין וכנ"ל, וכאן דהקושיה היא דתתקדש באפר אין להקשות גם אליבא דרשב"א, דעל הקושיה והא ערלה וכלאי הכרם בשרפה ותנן כל הנשרפין אפרן מותר תרץ דאינה מקודשת משום דהשתא מיהת ל"ל דמים דאסור למוכרן ואי משום אפרן הא אינו בעולם ולכי קלי לה הו"ל כגופא אחרינא ולאו זה מה שקדשה בו הלכך אינה מקודשת וע"ש וא"כ היכא דנעשה לגופא אחרינא גם לדידיה אינה מקודשת וכל הקושיה יכולה להיות רק לדעה חדא בתוס' ולהרמב"ן שאין מקדשין באיסורי הנאה רק בדאין באפר ש"פ ואין כבר להקשות על המחבר אם מכריע ככל הנך דסברי שגם בש"פ אינה מקודשת. ובפרט דכל הקושיה היא דניחש לשמא ש"פ במדי וכדמקשים בעצמם רק משום שמא ש"פ במדי, וא"כ כיון דלפי הנ"ל גם בודאי שוה האפר פרוטה הוי רק ספקא דדינא, בספק ש"פ אינה מקודשת כלל. וכדבארנו לזה כבר אפשר לדחות קושיתם גם אם לכו"ע היתה מקודשת בשוה האפר פרוטה דכיון שבעצמם אומרים דפסקינן כחכמים אלא דלחומרא חוששין לר"י א"כ יותר מספק ודאי דלא הוי, ולא מחמרינן אלא בודאי ש"פ ולא בספק.
<b>והנה </b>כל הדיון עד עכשיו הוא בקידושי כסף, ובמקדש בשטר דאיסורו הנאה גם באיסור ד"ת אם מקודשת או לא יש הרבה לברר בזה, וברמב"ם לא נזכר כלל מזה בהלכתין ומדאינו בא ע"ז נראה דס"ל דכשר כמו דמביא לענין גט בהל' גרושין פ"ד ה"ב, דודאי לו היה פוסל בקידושין היה מביא, ומפני שבבבלי גיטין מפורש לענין גט דכשר לפיכך מביא הדין בגט וה"ה בקידושין, ובשו"ע אה"ע סימן כ"ח הכ"א מובא בהג"ה דבשטר הוי קידושין ובסימן ל"ב ס"ד מביא פלוגתא בזה, והשיטה דס"ל שאינה מקודשת היא שיטת הרשב"א בתשובה תר"ג עפ"י הירושלמי בקידושין פ"א ה"א ועיין בגר"א בסימן כ"ח סקס"א ודעתו דהעיקר דכשר ועיין גם הנאמר בזה בב"ש שם סקנ"ו ובח"מ סקמ"א. ומפני דדין זה אם פסול בשטר או לא תלוי בברור דברי הירושלמי אעתיק הנאמר בירושלמי ואבא במה שנראה לי בבאור דבריו עפ"י הרשב"א ועוד.
<b>והנה </b>בירושלמי שם איתא "תני זונין מעשה בא לפני רבו ואמר מגורשת ר' אלעזר אומר אינה מגורשת הווין בה רבנן מ"ד מגורשת מקודשת ומ"ד אינה מגורשת אינה מקודשת רבנן דקיסרן משום ר' יעקב בר אחא מ"ד מגורשת ומקודשת באיסורי הנאה מדבריהם ומ"ד אינה מגורשת ומקודשת באיסורי הנאה מד"ת, באיסורי הנאה מדבריהם מקודשת? לית הדא פליגי על רב, דרב אמר דברי ר"מ המקדש בחמץ בי"ד משש שעות ולמעלה לא עשה כלום, תמן בגופו קידש וחמץ משש שעות ולמעלה טב הוא כלום, ברם הכא בהנאה שלו קידש, מעתה אפי' באיסור הנייה ד"ת תהא מקודשת מה בינה לשטר שאינו יפה שוה פרוטה, תמן אינו ראוי להשלים עליו, ברם הכא ראוי הוא להשלים עליו". הירושלמי בנוסח הנ"ל הוא עפ"י מה דמובא בתשובות הרשב"א שם וכן הוא בגר"א שם וכן הוא בקה"ע על המקום, אבל הגרסא בירושלמי שלפנינו [איננו בא על שינוים שונים שבודאי נשתבשו וצריכים לתקנם לפי המובא ברשב"א כמבואר להמעיין] היא במקום "ברם הכא בהנייה שלו קידש" - "ברם הכא בתנאים שבו קידש", ועיין בפ"מ וישנו נ"מ לדינא בין הגרסאות וכדיתבאר לקמן.
<b>והנאמר </b>בירושלמי לפי הנ"ל שמקודשת בשטר שאיסור הנאתו מדבריהם משום דבהנאה שבו קדש, ואינה מקודשת באסור הנאה דאורייתא משום דאינו ראוי להשלים עליו [ובאור דבריהם, דמשום שאינו ראוי להשלים עליו אינו שוה כלום ולא מקבלת שום הנאה, ואינה מקודשת מטעם זה דבהנאה שבו קדש] הרבה מן החדוש בעיקר הדין דגם קידושי שטר תלוי בהנאה שהיא מקבלת, ואם כבר אמרינן דתלוי בהנאה שהיא מקבלת אין להבין החלוק שבין איסור דבריהם לדאורייתא, ועוד דהרי לפי הירושלמי שוה בזה גרושין לקידושין ובגט הרי ודאי דלא דרוש שתקבל הנאה ומדוע בגט פסול באסור הנאה מד"ת.
<b>ובבבלי </b>גיטין כ' ע"ב מבואר בגט דכשר, דאיתא התם "שלחו מתם כתבו על איסורי הנאה כשר אמר רב אשי אף אנן נמי תנינא על העלה של זית דילמא שאני עלה של זית דחזי לאיצטרופי תניא רבי אומר כתבו על איסורי הנאה כשר כו'" חזינן דבבבלי הוכרע בלי חלוקים בין דרבנן לדאורייתא דכתבו על איסורי הנאה כשר גבי גט ואם נאמר דס"ל שם כירושלמי דמדמו לענין זה קידושין לגט יוצא דלדידהו כשר גם בקידושין אף באיסורי הנאה דאורייתא. אמנם גם בבבלי אף דהוכרע להל' דכשר, מ"מ ממה דשקלו וטרו בזה ואמרו דלמא שאני עלה של זית דחזי לאיצטרופי ובלאו הכי יהיה פסול, מוכח גם מדבריהם דאיכא טעמא לפסול וצריך לעמוד על טעם הדבר.
<b>והנה </b>בתשובות הרשב"א שם בדונו על מקדש בשטר שאסור בהנאה מד"ת ובעמדו על הנאמר בירושלמי ובבבלי כותב בתוך השאר "ומ"מ אפי' תמצא לומר דגמרין פליגא אגמרא דבני מערבא וקסבר בגמ' דל"ש באיסורי הנאה דרבנן ול"ש בדאורייתא מגורשת אפילו הכי לגבי קידושין לא אשכחן בגמ' הכין ואי לאו הא דירושלמי דחלקו בין שטר לההוא דר"מ הוי מצי למימר דבקידושין אפילו באיסור דרבנן אינה מקודשת משום דבעי מידי דאית לה הנאה מיניה וכס"ד מעיקרא בירושלמי דל"ש מקדש בגופו ומקדש בשטר והלכך סגיא לה דמנקט בידה מה דנאמר בירושלמי דדוקא כשכתבו באיסור הנאה דרבנן כו'". וכפי דמבואר בדבריו מוצא לטעם נכון מה דבשטר קידושין בעי מידי דאית לה הנאה מיניה עד דלולא חלוקו של הירושלמי בין שטר לקידושי כסף היה עלינו מטעם זה לומר דאפילו באיסור דרבנן אינה מקודשת, וכדחזינן דהובא הטעם בירושלמי ונראין הדברים להרשב"א עלינו לומר בבאור הדברים שאף דכשמקדשה בשטר לא בעינן דיהיה שווי לשטר וכדאמרו בירושלמי תמן (בכסף) בגופו קדיש והיינו דבעינן שיהיה שווי לכסף אבל בשטר לא בעינן דיהיה שווי כסף לשטר דזהו רק גדר ותנאי בקנין כסף, אבל דרוש שתקבל הנאה גם בקידושי שטר וזהו תנאי בכל קניני הקידושין, וסמך ליסוד הזה יכול לשמש מה דמצינן בקנין כסף עצמו בדומה לזה, כן ממה דאמרינן דבמתנה ע"מ להחזיר אינה מקודשת וברמב"ם בפרקין הכ"ד דאינה מקודשת משום דהרי לא נהנית ולא הגיע לידה כלום, ונוכחים מזה שאף דבשאר דברים הנקנים בכסף מתנה ע"מ להחזיר שפיר דמי ואין חסרון בשווי הכסף, בקידושין אינו מועיל משום דבעינן שיתן לה כסף כזה שתהיה לה הנאה ממש ממנו, וכן יש להוכיח מעוד מקומות על עיקר תנאי זה בקידושין וכדיבואר בכל דבר על מקומו [ואם מתקדשת בתן מנה לפלוני היינו משום דמטעם ערב מה דמקבל פלוני הוי כמו דקבלה עצמה הנאה, ובזרוק מנה לים להרשב"א ולהנ"ל גם שיטת הרמב"ם כן אמנם אינה מקודשת, ואם דבאים שם מטעם אחר אבל כבר אין סתירה משיטתם לההנחה הנ"ל, ואפשר דגם הסוברים שם דמקודשת אין סתירה מדבריהם להנ"ל דהתם הרי הוציא בשבילה כסף שיש לקבל מיניה הנאה ממשית]
<b>ומקור </b>ויסוד לזה הוא כנראה הנאמר בקידושין ו' ע"ב בטעם דאינה מתקדשת במתנה ע"מ להחזיר לפי שאין אשה נקנית בחליפין משום דחליפין איתנייהו בפחות מש"פ ואשה בפחות מש"פ לא מקניא נפשה דגנאי הוא לה, וכמו כן לא מקניא נפשה בכסף שאינה מקבלת ממנו הנאה [ועיין בתוס' שם דפרשו באופן אחר ולדידהו מה דאינה מקודשת במתנה ע"מ להחזיר הוא רק מדרבנן, ואנן הרי דנין בשיטת הרמב"ם ועיין ברשב"א בחדושיו לקידושין שם דמביא קודם דהגרסא הנכונה היא גזרינן שמא יאמרו כו' והיינו כשיטת התוס' ואח"כ אומר דלהגורסים לפי שאין אשה כו' אפשר לפרש דאע"ג דהני לאו חליפין נינהו מ"מ כעין חליפין נינהו דהא לית לה הנאה לאתתא במתנה זו כעין חליפין וכל שאין לה הנאה אינה מתקדשת בו דלא מקניא נפשה ביה כו' והיינו בדומה להנאמר בפנים] וכבר עמדתי כמעט על כל הנ"ל בפ"ד הי"ט. ומוכח מזה דבקנין קידושין הונח ליסוד דישנה אומדנא כללית דלא בכל מה דרוצים להקנות בשאר דברים רוצה האשה להתקדש, וכיון דאמרינן דאין האשה רוצה להתקדש אלא בדבר דמקבלת מזה הנאה, זהו תנאי הכרחי בכל קניני הקידושין שתקבל הנאה ובלי זה אינה מקודשת, ואף דבכל זה הדבור בקנין כסף או בחליפין, אכן כיון דבכל שאר דברים הנקנים בכסף לא צריך לזה וכן כל דבר נקנה בחליפין, כבר מסתבר לומר דאין זה מתנאי קנין כסף דוקא, אלא תנאי הכרחי הוא בכל קניני קידושין גם בקנין שטר ואם דהרבה מן החדוש בזה אבל לפי גירסת הרשב"א בירושלמי ולפי שמפרש דבריו הרי מבואר כן וכנ"ל.
<b>אכן </b>אם התבאר בזה עיקר הדין דגם בשטר קידושין בעינן שתקבל הנאה ולפיכך אינה מתקדשת באיסורי הנאה מד"ת. ברם בעינו עומד מה דהערנו דלפי"ז מה בין איסור הנאה מד"ת למדבריהם סכ"ס היא לא מקבלת הנאה.
<b>וכן </b>אם לפי"ז מובן חלוקו של הרשב"א בין גט לשטר קידושין דכיון שכל החסרון משום דלא מגיעה לה הנאה ודאי דבגט אין לבא מטעם זה, אבל דוקא משום דפשוט כן ומשו"ה אין להוכיח מהנאמר בבבלי לענין גט על שטר קידושין, קשים דברי הירושלמי המדמה לענין זה גט ושטר קידושין וכנ"ל.
<b>והנה </b>בישוב דברי הירושלמי בענין מה דמחלק בין איסור הנאה מד"ת לאיסור הנאה דרבנן נראה דס"ל בירושלמי דדבר שאסור בהנאה מד"ת לא רק שאסור לו בהנאה, אלא מתוך איסורו אם גם נהנה, לא נחשבת כלל להנאה, כיון דעבר על איסור תורה בקבלו ההנאה, אבל דבר שאיסורו הוא רק מדרבנן אם עבר ונהנה נחשב דהגיעה לו הנאה מן הדבר.
<b>ובדומה </b>לזה מצינו ברמב"ם הל' מכירה פט"ז הי"ד דכותב שם "המוכר בשר לחברו ונמצא בשר בכור כו' מה שאכל אכל ויחזיר לו הדמים וכן כל המוכר דבר שאסור לאכלו מן התורה כך הוא דינו אבל המוכר דבר לחברו שאיסור אכילתו מד"ס כו' ואם אכלו אכל ואין המוכר מחזיר לו כלום" וברש"י בכורות ל"ז בטעם דהמוכר מחזיר לו דמים משום קנס אבל ברמב"ם לא נזכר מזה ומשמע פשטות הדברים משום דלא נהנה מדבר, וקצת סייעתא לזה ממה דפליג בבכורות שם ר"ש בן אלעזר ואומר דברים שהנפש קצה בהן יחזיר להן את הדמים משום דאין נהנה מזה, ושאין הנפש קצה בהן ינכה להם מן הדמים, ומשמע דגם הת"ק בא מאותו הטעם אלא דס"ל דגם בשאין הנפש קצה בהן באיסורי תורה לא נחשב דנהנה באכילתו, ומדמחלק הרמב"ם בין איסור תורה לדבריהם נראה דס"ל דבאיסור דבריהם נקרא דנהנה, ועיין במ"מ שם דכותב על מה דמחלק הרמב"ם בין איסור מד"ת למדבריהם "לא מצאתי זה מבואר אבל ראיתי שלא נשנה בגמ' אלא איסורין של תורה או איסורי הנאה של דבריהם כגון יין נסך שהכונה סתם יינן אבל איסורין של דבריהם באכילה לא אבל כיון שאכלו ונהנו לא יחזיר להם כו'" והנה מה דאומר המ"מ דביין נסך הכוונה לסתם יינן וממילא מוכיח מזה דדבר שאיסורו מדבריהם אבל אסרוהו גם בהנאה דומה לאיסור אכילה מן התורה וחלוקו של הרמב"ם הוא בדבר דאסור מדבריהם רק באכילה, אינני יודע מנין ברור לו כ"כ דאיירי בסתם יינן אדרבא מלשון הרמב"ם דמזכיר קודם בכור וטבלים ויין נסך ואח"כ מסיק וכן כל דבר שאסור לאכלו מן התורה משמע ודאי דכל מה דמזכיר לעיל היינו דאיסורו מן התורה, ועוד ממה דבא על איסורי הנאה מדרבנן אח"כ, משמע דקודם לא דן בזה, אמנם בד' הרמב"ם ודאי מפורש דמה דאסור בהנאה מדבריהם דומה בדינו לאסור מן התורה, וכדמסיק שם וכל איסורי הנאה, בין מדברי תורה בין מדבריהם מחזיר את הדמים ואין בהם דין מכירה כלל, אכן ודאי צריכים לדעת מנין לו לחלק בדבר שהוא מדרבנן בין איסורי הנאה לאיסורי אכילה, ואולי טעמו בזה משום דאיסורי הנאה אינם בני קנין וכמשמעות דבריו שם דאין בהם דין מכירה כלל, וס"ל דכיון דרבנן אסרו בהנאה נטלו ג"כ מזה דיני מכר וקנין.
<b>ולפי </b>הנ"ל בד' הירושלמי עפ"י הגירסא שהיתה לפני הרשב"א אם דזה יוכל לשמש יסוד לעיקר הדין וגם להחלוק שבין דאורייתא לדרבנן, אבל יהי' משם סתירה למה דמחלק בין איסורי אכילה לאיסורי הנאה, דמדברי הירוש' יוצא דגם באיסור הנאה מחלקינן בין האסור מדאורייתא לדבר שאיסורו הוא מדרבנן, ובקידושי שטר דלהנ"ל צריך שתגיע לה הנאה מקודשת במקדשה בהאסור בהנאה מד"ס (ותיכף בקבלה הדבר נחשב דקבלה הנאה כיון דלאחר שתעבור ותהנה יחשב דהשיגה הנאה).
<b>ואפשר </b>לומר בזה כיון דכל טעמו דהרמב"ם דבאיסור הנאה לא מחלקינן בין דרבנן לדאורייתא הוא כיון דאין בהם דין מכירה כלל, וכמבואר לעיל בהג"ה א"כ זה לא שייך אלא בבאים מדינא דמכירה וקנין וכהנדון שם, אבל בנדון דידן במקדשה בשטר דלא דרוש שיתן לה מדידיה, אלא דכלל הוא בקידושין דאינה מקודשת אלא במקבלת עי"ז הנאה וכנ"ל, בזה כבר מחלקינן בין האסור מדאורייתא דלא נחשב כלל להנאה להאסור מדרבנן דנחשב כן להנאה וכדמחלקינן באיסור אכילה ועיין בזה, ובעיקר הדבר נראה דלרבינו לא היתה הגרסא בירושלמי, "ברם הכא בהנאה שבו קידש", דלא נראה מדבריו בשום מקום דבקידושי שטר ניבעי שתגיע לה הנאה, ומה שדננו בזה הוא עפ"י הרשב"א וגירסתו.
<b>ובנוגע </b>לישוב דברי הירושלמי דמדמה גט לקידושין וכפי הנראה שם עיקר הדין נשנה בגט דאומר מ"ד אינה מגורשת אינה מקודשת, נראה לי בזה דבאמת בא הירושלמי משני טעמים, דהרי קודם אומר בטעם הדבר דבאיסור הנאה מדבריהם מקודשת משום דבהנאה שבו קדש, ואח"כ כשהולך ומקשה מעתה אפי' באיסור הנאה ד"ת תהא מקודשת משיב דאינה מקודשת משום דאינו ראוי להשלים עליו, ופשוטם של הדברים "אינו ראוי להשלים עליו" מורה יותר דכוונו בזה למה דחסר בשווי הדבר ולא לחסר בהנאה. וצריכים לומר בבאור דבריהם דבתחילה אומרים כי באיסור הנאה מדבריהם מקודשת משום דבהנאה שבו קדש ובהכי אין חסרון בהנאה וכששואל מעתה אפי' באיסור הנאה מד"ת תהי' מקודשת אומר תמן אינו ראוי להשלים עליו פירוש דבאיסור מד"ת גם בלי זה דאיכא חסרון בהנאה אינה מקודשת וגם בגט אינו מועיל משום דאין לדבר שום שווי ולא דמי לשטר שאין בו ש"פ דראוי להשלים עליו וס"ל בירושלמי דונתן דכתיב בגט לא קאי אנתינת הגט לחוד, אלא בא גם להורות שיהיה שוה מידי ובלי זה לא מיקרי דנותן לה דבר מה, ואם דלא בעינן שעור לשווי דהרי לא בעינן בזה כסף מ"מ בעינן שיהי' שוה מידי, וכדאמרינן בב"מ מ"ז לענין קנין חליפין דקונין בכלי אע"פ שאינו ש"פ, ובכ"ז אמרינן שם דאין קונין באיסורי הנאה, וכן הוא ברמב"ם הל' מכירה פ"ח ה"ח, וגם שם הטעם משום דנאמר ונתן לרעהו. ונוכחים משם דלענין חליפין גם בבבלי אמרו דבעינן שיהיה לדבר איזה שווי ועיין בתוס' שם ד"ה "קונים" [ואיברא דיש לדון בזה מדוע לענין חליפין ס"ל גם בבבלי דאין קונים באיסורי הנאה ולענין נתינת גט הכריעו דכותבין על איסורי הנאה] ואם זהו החסרון ודאי עיקר דיניה הוא בגט דכתיב ביה ונתן וילפינן קידושין מגט כמו דעיקר קידושי שטר ילפינן מויצאה והיתה.
<b>ואמנם </b>דגם חלוקו זה הירוש' דרק באיסור הנאה מדאורייתא אמרינן דאין שום שווי לשטר, צ"ע רב, ובקידושי כסף דבעינן שיווי בשעור גם באיסורי הנאה דרבנן אינה מקודשת כלל, ובדבר שעיקרו מן התורה הוי כן לכו"ע וכמבואר לעיל, ולהנ"ל בד' הרמב"ם מהל' מכירה דוקא כשבאים מטעם דאין בזה מדיני מכירה ושיווי אין חילוק בין דרבנן לדאורייתא, וצ"ל דמה דבעינן שיהי' לשטר איזה שיווי ואין שיעור לשיווי בזה כן מחלקינן בין האסור בהנאה מדאורייתא להאסור מד"ס ואמרינן דלאיסור הנאה מדאורייתא אין שום חשיבות ושיווי שיהי' שייך בזה ונתן, ובאיסור הנאה דרבנן יש לדבר כ"כ חשיבות ושיווי עד שכבר נחשב דנותן לה דבר מה, וכ"ז הוא להירוש', אבל לבבלי דס"ל דגם באיסורי הנאה דאורייתא כשר בגט וכן שטר הקדושין אין לנו שום יסוד לחלק בזה בין איסורי הנאה דאורייתא להאסור מדרבנן.
<b>ולפי"ז </b>כבר היה אפשר לומר דאין הירושלמי מחלק כלל בין איסור מד"ת לאיסור מדבריהם לענין אם נחשב שקבלה הנאה אלא כיון דבאים גם משום דאין שווי לדבר, ובזה מחלק בין דרבנן לדאורייתא דבדאורייתא נחשב דחסר לגמרי שווי לדבר ולא כן באסור דרבנן. ברם כפי המבואר ברשב"א לא מסתבר ליה דיסבר בירושלמי שגם באיסור הנאה מד"ת נחשב כאילו קבלה הנאה, וא"כ כיון דנאמר בירושלמי דבהנאה שבו קידש בע"כ דבאיסור תורה לא יועיל גם משו"ז דלא קבלה הנאה, ולפיכך אומר כ"כ בהחלט עפ"י הירושלמי דלולא סוף דבריו היינו אומרים דגם באיסור דרבנן חסר בקבלת הנאה, אבל באסור תורה גם לפי דמסיק נשאר החסרון.
<b>ויוצא </b>לנו מהנ"ל דבאיסור תורה באים משני טעמים, חדא משום דאין לדבר שווי ומטעם זה פסול גם בגט וזו היא שיטת הירושלמי, וגם שקלו וטרו בזה בבבלי אבל במסקנא סברי שם דמונתן ידעינן רק נתינת הגט ולא בעינן שיהיה לו שום שווי ודלא כדס"ל בירושלמי, וחדא משום חסרון בקבלת הנאה ומטעם זה צריך להיות פסול רק בשטר קידושין דתנאי הכרחי הוא לכל קניני קידושין שתגיע לה הנאה מנתינתו וכנ"ל ולזה אין לנו סתירה מהנאמר בבבלי וכדמבואר בדברי הרשב"א. ובשטר דאיסורו מדרבנן גם בדבר שעיקרו מן התורה ואף בחמץ דחדא מדאורייתא [דלפי הנ"ל בהכי איירי בירושלמי] ליתנייהו להנך טעמים דנחשב כאילו קבלה הנאה, וגם נחשב לדבר שיש לו שווי משהו והכל כנ"ל.
<b>והנה </b>כל הנאמר בזה הוא לפי גירסת הרשב"א והגר"א והק"ע בירושלמי "ברם הכא בהנאה שבו קידש". אכן בירושלמי שלפנינו הגירסא "ברם הכא בתנאים שבו קידש" ועיין בפ"מ דכותב בבאור הדברים דלהכי כשר בשטר שכתבו על איסור הנאה משום דלא קדשה אלא בתנאים ובדברים שכתבו בו ולא איכפת לן מה דאסור בהנאה והנה לפי גירסא זו ודאי דאין לנו שום מקור מדברי הירושלמי לחדוש הנ"ל דגם בשטר קידושין בעינן שתקבל איזה הנאה, ומה דמסיק הירושלמי דלפיכך באיסור תורה אינה מגורשת ומקודשת משום דאינו ראוי להשלים עליו, צריכים גם לפי"ז לפרש דשיטת הירושלמי דמונתן דכתיב גבי גט ילפינן דצריך להיות להגט איזה שווי, ובהאסור מדאורייתא נחשב דאין לו שום שווי, ושטר קידושין ילפינן מגט וכנ"ל. ואם גם בירושלמי אין טעם מיוחד לפסול בשטר קידושין, ועיקר פסולו בנוי על מה דפסול בגיטין, א"כ הוי דלא כמו שהכריעו בבבלי ועלינו לתפוס להל' כהנאמר בבבלי ונדחים דברי הירושלמי מהל' בין בגיטין בין בקידושין.
<b>ועולה </b>לנו מכ"ז דהשאלה בדבר שטר קידושין של איסור הנאה מד"ת תלויה בהגירסא שבירושלמי דאם גרסינן "ברם הכא בהנייה שבו קדש" צריך להיות פסול ואם גרסינן "בתנאים שבו" צריך להיות כשר וכנ"ל.
<b>אמנם </b>לולא דברי הרשב"א בתשובותיו היה אפשר לומר דגם לפום דגרסינן בהנאה שבו כו' אין בירושלמי טעם מיוחד לפסול שטר קידושין שכתבו על איסור הנאה מדין תורה, ומה דאומרים בהנאה שבו כו' אפשר דכמו באיסור מדבריהם אין חסרון בקבלת הנאה, כן הוא גם באיסור מד"ת, ואינה מקודשת רק מטעמא דפסול בגט משום דאין שום שווי לדבר וכנ"ל ובזה הרי אין דעת הבבלי כן וכנ"ל. ואם נאמר דזה לא מסתבר כלל דגם באיסור הנאה מד"ת יחשב דקבלה הנאה, אפשר לומר גם באופן אחר, והיינו דהנאמר בירושלמי בהנאה שבו כו' לא כוונו כלל לגדר מיוחד דאיכא בקידושין, אלא למה דמסיקים לבסוף דבעינן שיהי' לדבר שום שווי בגיטין וכמו כן בקידושין, ובאיסורי הנאה מד"ת שאין ראוי להשלים עליו אין לדבר שווי במשהו, ולזה דבעינן שיהי' לשטר איזה שווי קראו קודם "בהנאה שבו קדש" והיינו משום דצריך איזה שווי לפיכך צריך שיהי' לה מזה איזו הנאה, ומה דיש לה הנאה זו היא המדה דיש לדבר איזה שווי, והיינו דאמרו "תמן בגופו קדש" היינו דבקידושי כסף צריך שיהיה שוה כל הסכום כיון דמתקדשת בכל השעור, והכא בהנאה שבו ואם יש רק איזו הנאה היינו דיש לדבר שווי משהו כבר מקודשת, ויוצא לפי"ז דאח"כ כשחלקו בין מדבריהם למד"ת משום דאין ראוי להשלים עליו, היינו כמו דאמרו שאין לה שום הנאה וממילא אין לדבר שום שווי.
<b>ונראה </b>דכן היא דעת הגר"א דאף אם גרסינן בהנאה שבו כו' אין להוכיח דשטר קידושין שכתבו על איסור מד"ת יהיה פסול דבסקנ"ז שם מביא הירושלמי לפי גירסת הרשב"א והיינו "ברם הכא בהנאה שלו קדש", ובכ"ז בסקס"א מכריע דעיקר כמ"ש הרמ"א שם דאם קדשה בשטר של איסורי הנאה הוי קידושין כיון דמדמי בירושלמי לגיטין וחלק דבפחות מש"פ מתגרשת ומתקדשת משום דחזי לאיצטרופי כס"ד דגמ' שלנו ולא קי"ל כן ואין לחלק, ומבואר בדבריו שמה דפוסל בירושלמי בשטר קידושין הוא רק משום דמדמי לגיטין ולא קי"ל כן דפליגי עליו בבבלי.
<b>ועפי"ז </b>כבר אפשר לומר דגם בשיטת הרמב"ם דאף אם נימא דסובר כהנראה מדבריו דאם קידשה בשטר של איסור הנאה מקודשת, בכ"ז יכול לגרוס בירוש' בהנאה שבו קידש, דאין הכונה בירוש' דאינה מקודשת מדאינה נהנית וכנ"ל.
<b>ולרשב"א </b>לא מסתבר דאם אמרינן בהנאה שבו קדש, נאמר דגם באיסורי הנאה מד"ת יחשב שקבלה הנאה, וגם לא מסתבר ליה דמה שאמרו בהנאה שבו כוונו למה דצריך שיהיה איזה שווי ושדומה בזה גיטין לקידושין, ולפי פירושו בירושלמי יצא לו הדין דבקידושין כו"ע מודים דפסול וכנ"ל. ודברי הגר"א שם דמביא שיטת הרשב"א ומסיק ע"ז דהעיקר דכשר, ומביא מה דמדמי הירושלמי לגיטין ובבבלי חולק על עיקר הדין, ונראה מדבריו דבא לסתור בזה דברי הרשב"א, דבריו בזה אינם מובנים לי, דהרי עיקר דינו של הרשב"א הוא משום דמפרש דברי הירושלמי דבקידושין באיסור תורה באים בטעם מיוחד משום דבהנאה שבו קדש ולא מקבלת בזה שום הנאה ואין הבבלי חולק ע"ז והכל כנ"ל.
<h5>ב</h5>
<i>עבר ומכר דבר האסור בהנאה וקידש בדמיו הר"ז מקודשת חוץ מעכו"ם שאם קידש בדמיה אינה מקודשת מפני שדמי עכו"ם אסורים בהנאה כמוה.</i>
<b>מלשון </b>הרמב"ם האומר "עבר ומכר כו' וקידש בדמיו הר"ז מקודשת" יש לדון בדעתו אם כוונתו כשרק עבר ומכר כבר יכול לקדש גם לכתחלה דחליפי שאר איסורי הנאה מותרים אף למחליף עצמו, או דכוונתו לאם עבר וקידש ואז מותרת עליו משום דחליפי חליפין מותרין לאחר שכבר החליף, וכשיטת הרא"ש בקידושין פ' האיש מקדש סי' ל"א וכן דעת הר"ן בנדרים נ"ו ע"א בד"ה "בדבר", או משום דקידושי אשה שאני וכשיטת התוס' בשם הר"ש מקוצי בנדרים מ"ז דלפיכך אם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת אע"ג דע"י הקידושין הוא נהנה לכתחלה משום שלא תקנו חכמים להפקיע הקידושין דכיון שהיא אשתו הוא חייב ליהנות ממנה. ואם גם נימא דמדמתחיל בעבר ומכר ומסיים וקידש ואינו אומר ועבר וקידש, משמע דהקידושין כבר נעשו בהתירא, יש עוד לדון אם דעתו כן רק בקידושי אשה, וכשיטת רש"י דאף דבשאר דברים אסורים למחליף עצמו גם חליפי חליפין, בכ"ז בקידושי אשה לא החמירו כ"כ ומותר לקדשה אף לכתחלה בחליפי איסורי הנאה משום דאינו כ"כ ניכר ונראה, א"נ משום בטול פו"ר וכמבואר בדבריו בע"ז נ"ד ע"ב, [ומה דמעיר הרא"ש על דברי רש"י דל"צ לזה, דלכתחלה אסור גם בקידושי אשה ובדיעבד מותר בכל דבר דחליפי חליפין מותר, כפי הנראה דעת רש"י דגם חליפי חליפין אסור וכנ"ל ולפיכך בא מטעם דקידושי אשה שאני ומותר לכתחילה לקדש גם בחליפי איסורי הנאה, ועיין במל"מ כאן דכבר עמד ע"ז] או דס"ל דמותרים החליפין אף למחליף עצמו לכל דבר שרוצה להשתמש בהם.
<b>והנה </b>אם דמדבריו כאן אין לפשוט את זה, אמנם בדבריו בהל' מ"א פ"ח הט"ז מבואר דלדעתו חליפי איסורי הנאה מותרים לכתחלה בכל דבר גם למחליף עצמו דכותב שם "כל מאכל שהוא אסור בהנאה אם נהנה ולא אכל כגון שמכר או נתן לעכו"ם או לכלבים אינו לוקה ומכין אותו מכת מרדות והדמים מותרים" וחוזר ע"ז בפי"ג שם הט"ו וזל"ש "כבר בארנו שכל דבר שהוא אסור בהנאה אם עבר ומכרו דמיו מותרים חוץ מעכו"ם כו'" ונפשט מזה בהחלט דשיטת הרמב"ם שאף דדבר האסור בהנאה אסור להחליף בד"א אבל לאחר שהחליף כבר החליפין מותרים.
<b>אמנם </b>על שיטת הרמב"ם בזה יש להקשות מדברי עצמו בהל' נדרים פ"ה הט"ז דכותב שם "האוסר פירותיו על חבירו כו' וחילופיהן ספק לפיכך חבירו אסור כו' ובחילופיהן ואם עבר ונהנה נהנה" וזהו בסתירה לשיטתו הנ"ל דחילופי איסורי הנאה מותר בודאי גם למחליף, ומסתימת לשונו שם משמע דגם לאחר אסורים החליפין, ועיין בלח"מ שם דכבר עמד ע"ז ותמה עוד דזהו נגד מה דמוכח מגמ' נדרים מ"ז דתלו שם דין דחילופיהן באיסור קונם בדין דחילופי שאר איסורי הנאה וא"כ כיון דפסק בכל איסורים דהדמים מותרים מדוע פסק בנדר ושבועה דחילופיהן בספק, וזו היא הצעת דברי הגמ' שם "תנן התם קונם פירות אלו עלי כו' אסור בחילופיהן ובגידוליהן בעי רמב"ח אומר קונם פירות האלו על פלוני מהו בחילופיהן כו' אלא ת"ש המקדש בערלה אינה מקודשת מכרן וקדש בדמיהן הר"ז מקודשת ה"נ לכתחלה הוא דלא ואי עבד עבד", ועיין שם בר"ן ברא"ש ובתוס' בפירוש דברי הגמ' ולכל הפרושים מפורש בגמ' ממה דבא לפשוט האיבעי בקונם מהמקדש בערלה דתלו זב"ז.
<b>ומצאתי </b>דהגר"א בא"ח סי' תמ"ג ס"ג סקי"ב בא ליישב דברי הרמב"ם וזל"ש בתוך השאר "אבל הרמב"ם בספ"ה מה' נדרים כ' ה"ז ספק לפיכך אסור בחילופיהן ואם עבר ונהנה נהנה, צ"ל דמ"ש שם לכתחלה כו' לא קאי אלא אנדרים אבל בשאר איסורי הנאה אף לכתחלה מותר ליהנות מהחליפין כמו שהקשו תוספות דהא בקידושין נהנה לכתחלה וקס"ד דמקשה דאף דיעבד אסור משום חליפי איסורי הנאה לכך פשיט מקידושין, ודחי שהבעי הוא לכתחלה משום דדמי לחילופי הקדש כו', וז"ש לכתחלה הוא ואי קאי אמתני' דקידושין הו"ל דילמא דיעבד הא לכתחלה לא, ולכן סתם הרמב"ם דבנדרים אסור אף לחבירו שלא החליף וכן סתם בטוש"ע יו"ד סי' רי"ו ס"ב כו' ובשאר איסורים אף לעצמו מותר כו'" והנה מה שברור בדברי הגר"א הוא, דהרמב"ם מפרש הנאמר בגמ' לכתחלה הוא דלא ואי עבד עבד דקאי אנדרים, אבל בשאר איסורי הנאה גם לכתחלה מותר ליהנות מן החילופין, אבל בגלל רוב הקצור שבדבריו עוד נשאר לנו לשאול, סכ"ס מה מיישב ע"ז דהגמ' מדמה שאר איסורי הנאה לקונם, ואם כוונתו דלזה כוונו בתרוצם בגמ' דהאיבעי הוא רק בקונם משום דדמי לחילופי הקדש, הוה להם לפרש כן, ומה מורה הלשון לכתחלה הוא דלא ואי עבד עבד על אותה הכוונה דהאיבעי היא רק בקונמות, גם מה דאומר דקס"ד דהמקשה שאף דיעבד אסור משום חליפי איסורי הנאה לכך פשיט מקידושין קשה לכאורה להולמם, דלשיטתיה דאם האיבעי בנדרים היא רק לכתחלה א"א לפשט מקידושין אף דבקידושין מותר לכתחלה וכדבריו דמה דנהנה אחרי הקידושין נקרא לכתחלה, [וזהו משום דלא מחלק בין חליפין לחליפי חליפין, וגם לא ס"ל מכל הני החלוקים דשאני גבי קידושי אשה] א"כ מ"ש כשחשבו דהאיבעי בקונם היא גם על בדיעבד פשטו מקידושין.
<b>ונ"ל </b>בבאור ישוב שיטת הרמב"ם עפ"י דברי הגר"א כדלקמן, ונימא דדוקא מכח ההערות הנ"ל מצא הרמב"ם יסוד וטעם לדבריו, דכיון דדק ממה דאומרים לכתחלה הוא דלא כו', ואין אומרים דילמא דיעבד הא לכתחלה לא, דלא קאי אלא אנדרים, וכדהעיר ע"ז הגר"א, ויש לדון מזה דכוונת הגמ' דאם האיבעי בנדרים היא רק על לכתחלה אין לפשוט מערלה, וודאי קשה כנ"ל מ"ש דאם האיבעי בקונם היא גם על בדיעבד אפשר כן להקשות מערלה, וכן קשה סכ"ס איך מובלט במה דאומרים לכתחלה הוא דלא כו' דאין לפשט מערלה לקונמות וכנ"ל.
<b>משוכ"ז </b>מפרש הרמב"ם דאם אמרינן דהאיבעי בקונם היא על בדיעבד, היינו דחכמים אסרו החליפין באיסור גמור והעובר על האיסור יתחייב במכות מרדות כמו העובר על שאר איסורי דרבנן, וכדאמרינן כן ודאי א"א דטעם האיסור הוא משום דמחזי כחליפי הקדש ואסרו רק בנדרים, דמשו"ז לא היו עושים לאיסור מוחלט, אלא ודאי דאסרי כל חליפי איסורי הנאה, ובדומה לחליפי עכו"ם ושביעית דאיסורם מן התורה כן גזרו על חליפי שאר איסורי הנאה, ולפיכך באו בנדרים שם לפשוט האיבעי בקונם מאיסור ערלה, [ולפי דחשבו שיאסרו החליפין גם בדיעבד ובכל שאר איסורים, משום דרבנן עשו חליפי איסורי הנאה לאיסור ממש צריך ודאי להיות חליפי כל איסורי הנאה אסור גם לאחרים ולא רק להמחליף עצמו, ואף דהוכיחו מהנאמר בברייתא חולין דף ד' דחמצן של עוברי עבירה מותר מיד מפני שהן מחליפין דלאחרים ודאי מותר אפשר לדחות ההוכחה משם דלאחר דהסיקו שם דהברייתא קאי אליבא דר"ש דס"ל כי חמץ שעבר עליו הפסח כל איסורו רק מדרבנן, אפשר לומר דדוקא בדעיקר האיסור הוא רק מדרבנן לא גזרו בחליפין אבל באופן דעיקר האיסור הוא מדאורייתא אפשר דגזרו איסור על החליפין גם לאחרים וכדאיסתפקו להו בנדרים לפום דקס"ד וכנ"ל] ודחו לכתחלה הוא דלא ואי עבד עבד, דכל האיבעי היא רק על לכתחלה ומשום דקונם דמו להקדיש ומחזי כחילופי הקדש, ולא איבעי להו כלל אם עשו לחילופי קונמות לאיסור ממש ויתחייב על אכילתו במכות מרדות, אלא מפני דמחזי כהקדש אסרו לכתחלה ליהנות, וודאי דזהו שייך רק בקונם ושבועה, ולפי"ז דהשאלה היא אם עשו החליפין לדבר האסור ממש שיחייב העובר ע"ז מכות מרדות או דרק אסרו לכתחלה ליהנות, ומסקנת הגמ' דאסרו רק לכתחילה מדויק לשון הרמב"ם בהל' נדרים האומר "וחילופיהן ספק לפיכך חבירו אסור ואם עבר ונהנה נהנה" ולכאורה מאי קמ"ל ודאי דאם עבר ונהנה נהנה, אלא דקמ"ל דאין לוקין מכות מרדות אחר שנהנה, משום דלא גזרו ועשו את החליפין לאיסור ממש, אלא דאסרו לכתחלה ליהנות משום דמחזי כחילופי הקדש וכנ"ל. ומהאי טעמא לא מחלק הרמב"ם כלל בין המחליף עצמו לאחרים, דבקונמות כיון דהטעם משום דמחזי כחילופי הקדש אסור לכתחלה גם לאחרים, ובשאר איסורי הנאה לא אסרו לגמרי ומותר גם לאחרים.
<b>ומובן </b>דלפי"ז מתיישב כל הנ"ל דבמה דאומרים בגמ' דהאיבעי בנדרים היא רק על לכתחלה והיינו משום דמחזי כחילופי הקדש כבר מבואר בזה דהבעי היא רק בנדרים ואין לדמות שאר איסורים לנדר, אבל קודם שחשבו דהבעי היא גם על דיעבד, אל נכון באו למיפשט משאר איסורים דאז צריך להיות האיסור דחליפין גם בשאר איסורים והכל כנ"ל.
<b>ומדי </b>דברי בישוב דברי הרמב"ם בהל' נדרים אבא בקצרה גם ע"ז דהעירו עליו בכ"מ ובלח"מ שם דאיך פסק דחליפי קונמות ושבועות הוי בספק, הרי כיון דנשאר להם בגמ' נדרים הדבר בספק הוי ספקא דרבנן ולקולא דמדאורייתא ודאי שאינו תופס את דמיו אלא עכו"ם ושביעית והקדש וכן הם דברי הר"ן בנדרים שם דלהל' הוי ליה ספקא דרבנן ולקולא.
<b>ונראה </b>לי בשיטת הרמב"ם דס"ל דלא באים מטעם ספיקא דרבנן אלא היכא דהתהוה לן ספק באיסור דרבנן אם אסור גם בזה או לא, אז אמרינן כיון דעיקר האיסור הוא רק דרבנן, ועכשיו דבספקא אנן אם איכא בזה מן האיסור אזלינן לקולא, אבל לא באופן דידן דאיבעו להו בגמ' אם גזרינן בחליפי קונמות משום דמחזי כהקדש או לא ונשארו בספק, דאיך נאמר בזה ספקא דרבנן לקולא הלא ע"ז דנו אם גזרינן בקונמות משום הקדש דדמיו נתפסים מדאורייתא, ואיך נכריע אנן דאין לגזור וצריכים עוד לעיין אם אין בדומה לזה במקומות אחרים ואין כאן המקום להאריך בזה.
<b>והנה </b>בר"ן סוף האיש מקדש וכדבריו הוא בחידושי הרמב"ן שם מוכיח דחליפי איסורי הנאה מותרין גם להמחליף עצמו מהא דגרסינן בירושלמי ר' חגי בשם ר' זירא בשאין דמיהן, א"ר חנינא ז"א שמקדשין בגזלה, כלומר משו"ה מקודשת לפי שאין דמיהן שמאחר שאין תופסין את דמיהן לאסור כדאמרי' בגמ' אע"פ שהוא נהנה בהן עכשיו מותר שאינן אלא גזל בעלמא כו', ומיהא משמע שאף הוא מותר בהנאת אותם דמים לפי שאינן דמי האיסור כו' עכ"ד. כפי המבואר, דבריו שם הם כשיטת הרמב"ם בחילופי שאר איסורי הנאה דמותרים אף לכתחלה גם להמחליף עצמו, ברם מה דמוכיח כן מירושלמי אפשר לבא בטענה עליו דאיך מוכיח ממה דאומר רב חגי בשאין דמיהן דאין הדמים נתפסים באיסור, שאף להמחליף עצמו לא אסרו, דהרי אפשר שאף דאין הדמים נתפסים ולא עשאום לדבר איסור ממש בכ"ז אסרו להמחליף עצמו משום קנסא, ובפרט בקונמות ושבועות דאיכא לבא משום דמחזי כהקדש אין להוכיח מירושלמי גם בנוגע לאחרים, וע"ז דאין להוכיח מירושלמי על היתרא למחליף עצמו כבר עמד ע"ז הגר"א שם וכותב בזה דראיית הר"ן אינו מוכרח די"ל מ"מ לעצמו אסור משום קנסא, [ועיין בגר"א שם דכותב, ומ"מ הר"ן אזיל לשיטתיה שפ' בנדרים שם הבעי לקולא והאי בעי דשם לעצמו כנ"ל וכ"כ שם הר"ן כו'" כוונתו בזה דאף שיש לדחות ראייתו מירושלמי מ"מ לשיטתיה דינו דין נכון מבבלי עצמו דהרי פירש דהבעי בקונם היא אם אסור להמחליף עצמו וכיון דלדעתו הבעי היא לקולא ממילא נפשט דמותר גם להמחליף עצמו ואפי' בקונם].
<b>ולהנ"ל </b>בבאור שיטת הרמב"ם דהנ"מ בין ההו"א והמסקנא שבגמ' הוא אם מדרבנן יש דמי לכל איסורי הנאה, ז"א שהדמים נתפסים באיסור, או דרק אסור לכתחלה ליהנות, ע"ז ודאי יש לפשוט גם מירושלמי הנ"ל דהרי מפורש בו דרב חגי בשם ר' זירא אומר בשאין דמיהן, והיינו שאין תופסין את דמיהן לאסור.
<b>ועל </b>דברי הירושלמי עצמם דר' חנינא מוכיח ממה דאומר רב חגי בשאין דמיהם ז"א שמקדשין בגזלה, יש להעיר טובא, דמוכח מדבריהם דהסיבה שאין הדמים נתפסים באיסור הוא משום דאין הדמים נקנים להמוכר תמורת הדבר הנמכר, ומטעם זה אומר הר"ן שם דגם בדידע הלוקח הוי רק מעות מתנה ולא דנקנים להמוכר תמורת המכר, דלולא כן היו הדמים נתפסים באיסור, ואמרינן בהחלט בשאין דמיהן דאין הדמים נתפסים. אינני עומד על דעתם בזה וכי לולא זאת והיינו אומרים דיש לזכות ולמכור איסורי הנאה היה הדין דהדמים נתפסים באיסור הלא זהו דין דחדשה התורה רק בעכו"ם ושביעית דיש להם דמים, והיינו דהדמים נתפסים באיסור. ומאידך גיסא בעכו"ם ושביעית דחדשה תורה דהדמים נתפסים, הרי נוכחים דאף דאין המקח באיסורי הנאה מקח, בכ"ז כיון דנתן הלוקח הדמים בעד הדבר האסור נתפסים באסור וצל"ת בזה.
<b>וראיתי </b>דהר"ן בע"ז ראש השוכר את הפועל נותן באור לדבריו וכותב שם בזה"ל "וגרסי' בירושלמי כו' בשאין דמיהן לפיכך מקודשת לפי שאין ממון זה דמים של ערלה וכה"כ שאילו היה כן אף דמים הללו היו אסורין למוכר דמ"מ מינייהו מתהני שמכרן בדמים ומה לי הן ומה לי דמיהן, אלא משו"ה מקודשת לפי שאין ממון זה דמיהן של ערלה וכלאי הכרם שכיון שהן אסורין בהנאה אינן שוין ממון ומעות הללו מתנה הן בידו ולפיכך מותרין דדוקא בעכו"ם הוא שחדש הכתוב שאע"פ שאין לו דמים שיהיו חליפיה נתפסין באיסור שלה אבל בשאר איסורי הנאה לא ולפיכך מקודשת" ויוצא מדבריו אלה דמן הסברא צריך להיות דאם רק נתפסין הדמים במקח שיתפסו גם באיסור, ומדאין חליפי שאר איסורים נתפסים באיסור, היינו משום דאין נתפסין במקח וחדוש הוא דחדשה תורה בעכו"ם שאף דאין נתפסין במקח נתפסין באיסור.
<b>ובזה </b>מתיישבים ודאי דברי הירושלמי, אבל לע"ד אינו מוכרח דהבבלי יודה לו דתלי זב"ז דיש מקום גדול לומר כנ"ל, ואם נאמר כן בשיטת הבבלי דאף שחליפי איסורי הנאה נתפסין במקח, בכ"ז אין נתפסין באיסור, [ובע"כ עלינו לומר כן להסוברים דאיסורי הנאה הוי שלו לגמרי] לא יהיה עלינו לדחוק לדידיה דס"ל שהמקדש בגזל אינה מקודשת בישוב דברי המשנה דמכרן וקידש בדמיהן מקודשת, דאיירי דוקא בדנתן הכסף לשם מתנה, או דמקודשת משום דהמעות הם מלוה ביד המוכר, דלפום דס"ל בבבלי גם בדנתן הכסף בפירוש לשם פרעון נתפסין ונקנים למוכר, [אם רק ידע הלוקח מזה דמוכר לו איסור הנאה] וצל"ת מה הכריח הראשונים לפרש דגם הבבלי קאי בשיטת הירושלמי אף דצריכים לדחוק לפי"ז בישוב דברי המשנה.
<h5>ג</h5>
<i>המקדש בפירות שביעית כו', הר"ז מקודשת.</i> עיין במל"מ מה דדן בזה אם אסור לכתחלה לקדש בדמי שביעית, וציין לעיין בתוס' קידושין נ"ב [לדעתם שם לכתחלה ודאי אסור לקדש כדכתיב לאכלה ולא לסחורה אלא בדיעבד מקודשת] ומביא הנאמר בתוס' ע"ז דף ס"ב ד"ה "נמצא" דגם לכתחלה שרי לקדש אשה בפירות שביעית ואע"ג דלא לאכלה הוא משום פריה ורביה אקילא בה רבנן, ותמה על דבריהם בע"ז ממה דאמרו בירושלמי פ"ח דשביעית ה"ח "אמר רבי יוסי זאת אומרת (ממה דנשנה במשנה דאין לוקחין בהמה טמאה עבדים וקרקעות בפירות שביעית) שאסור לו ליקח אשה מדמי שביעית" ומבואר בירושלמי לאיסורא ולבסוף מסיק דמדברי רבינו דכתב המקדש בפירות שביעית כו' נראה דס"ל דדוקא בדיעבד אבל לכתחלה אסור וכסברת הירושלמי.
<b>ויש </b>להעיר דמדברי הרמב"ם בפ"ו מהל' שמיטה ויובל ה"י נראה בשיטתו להיפך ממה דמוכיח המל"מ מדבריו כאן. דזל"ש "דמי שביעית אין פורעין מהם את החוב כו' וכן אין לוקחין מהם עבדים וקרקעות ובהמה טמאה כו'" ולא מזכיר כלל מקידושי אשה וכיון דבירושלמי הנ"ל על יד הדין דאין לוקחים עבדים כו' באים דברי ר"י דה"ה שאין לוקחים אשה והרמב"ם משמיט זה נראה דס"ל דאינה דהלכתא. ודיוקו של המל"מ מלשונו כאן האומר המקדש לע"ד אינו מוכרח דכוונתו בזה לומר דרק בדיעבד מקודשת, דהרי מני כאן גם אפר פרה אדומה ומים שמלאן לעשותן מי נדה, ולפי המבואר בגמ' היינו דמקדשה בשכר הבאה ומלוי ולפירושו של רבינו היינו דמקדשה באפר או במים והיא מקבלת הנאה עי"ז שיכולה ליטול פרוטה ממי שצריך לזה מחמת טורח הבאה ומלוי ועיין במ"מ, וא"כ אין כאן כלל איסור דנימא דלכתחלה אסור לקדשה באפר פ"א או במי חטאת, וע"כ מה דאומר המקדש הכוונה למי שמקדש ואינו מורה על דיעבד, וה"ה בנוגע לפירות שביעית וכן נראה מדבריו בפירושו למשניות קידושין דאומר שם "ולמדנו מזאת המשנה שלשה עקרים אחד מהם שמקדשין בפירות שביעית" ומלשונו שמקדשין משמע גם לכתחלה.
<b>אכן </b>זה ודאי דאם נימא כן בשיטתיה דגם לכתחלה מקדשין בפירות שביעית, טעמא בעי למה דדוחה דברי ר' יוסי דירושלמי מהלכתא וכדתמה במל"מ על דברי התוס' בע"ז, ואיברא דגם לולא דברי הירושלמי צריכים להבין מ"ש בין עבדים לאשה וכדאמרו שם מה בין הקונה אשה מה בין הקונה שפחה. דקשה לומר דס"ל דכל האיסור דלאכלה ולא לסחורה הוא רק מדרבנן ולפיכך משום פו"ר אקילו ביה רבנן, דמשמע בכ"מ דהוי איסור עשה מדאורייתא, וביחוד נראה כן ממה דמוכח בהחלט בבכורות דף י"ב דמה דדרשינן לאכלה ולא לשרפה הוא מדאורייתא, דמטעם זה אמרינן שם דבהמת שביעית פטורה מן הבכורה, וא"כ ה"ה במה דדרשינן לאכלה ולא לסחורה, וכן נראה מלשון הגמ' שם לאכלה אמר רחמנא ולא לסחורה. ועיין ברמב"ן ע"ז שם דפשוט ליה דהאיסור דלא לסחורה הוא מדאורייתא וכן שהמקדש בפירות שביעית מקודשת רק בדיעבד ומסתייע ע"ז מירושלמי הנ"ל, והולך ומבאר שם דמה דדרשינן לאכלה ולא לד"א היינו דאסור ליקח בפירות שביעית מן התורה כל דבר שאינו נאכל ואינו נתפס בקדושת שביעית, [וודאי דמותר למכור פירות שביעית בכסף דנתפס בקדושת שביעית ועומד ליקח בו פירות כמבואר שם] וטעמא דמילתא דדבר שאינו ראוי לאכילה שאינו נתפס בקדושת שביעית אסור דמפקע להו מקדושתייהו ולא קרינן בהו לאכלה, ומסיים והא דתנן במס' קידושין וש"מ המקדש בפירות שביעית מקודשת, מקודשת דיעבד קאמר, והיינו ש"מ דאע"ג דאסור מקודשת היא וכך אמרו בירושלמי מה בין הקונה אשה לקונה שפחה כו'.

השמטה בד"ה "אכן" דנתי בדין דאיסור דלאכלה ולא לסחורה דהוי ודאי איסור מן התורה גם לשיטת הרמב"ם וסמכתי דברי על המבואר ברמב"ן בחידושיו לע"ז, באמת לא צריכים לזה דיש להוכיח כן מדברי הרמב"ם עצמו בהל' בכורות פ"ה ה"ט דכותב שם בטעם דהלוקח בהמה מפירות שביעית הר"ז פטורה מן הבכורה לפי שאינו רשאי לעשות סחורה בפירות שביעית שהרי נאמר בה לאכלה ולא לסחורה ואם תהי' חייבת בבכורה הר"ז משתכר בבכור שהרי יצא מתורת פירות שביעית, ועיין בהשגות שם ובכ"מ שם דכותב דנראה שנוסחת רבינו בבכורות דף י"ג היה דפטורה מן הבכורה משום דלאכלה אמר רחמנא ולא לסחורה ולא כהנוסח שלפנינו ושהיה לפני הראב"ד דלאכלה אמר רחמנא ולא לשרפה, ואם אמרינן דפטורה מכח זה מן הבכורה מוכח ודאי דהוי דין דאורייתא, ומובן דלפי"ז לא צריכים למה דדנתי בפנים הספר דמלאכלה ולא לשרפה יש להוכיח דגם לאכלה ולא לסחורה הוי דינא דאורייתא, דהרי לרבינו עיקר דין דפטורה מן הבכורה הוא משום לאכלה ולא לסחורה. ויש להעיר ע"ז דמצאתי דהרמב"ן בסה"מ משיג על הרמב"ם דלא מנה האיסור דלאכלה ולא לסחורה דהוי דבר תורה וככל לאו הבא מכלל עשה, ומדלא מנה הרמב"ם לזה נראה עיקר דס"ל דאינו אלא מדרבנן, אמנם כבר באו ע"ז דאין להוכיח ממה דלא מנה דלא ס"ל דהוי ד"ת כיון דמבואר כן בהרבה מקומות בגמ', וחוץ ממה שציינתי בפנים יש לציין הגמ' דע"ז ס"ב נמצא פורע חובו בפירות שביעית והתורה אמרה לאכלה ולא לסחורה, ובפרט כפי הנ"ל דמבואר כן בדבריו בהל' בכורות, אלא דלא מנה במנין המצות לשום לאו הבא מכלל עשה כיון דאין צווי ישר ע"ז לא בל"ת ולא בעשה, ולדעת הרמב"ן צריכים ג"ז למנות כיון דיש בזה מאיסור עשה דאורייתא.[ע"כ השמטה].
<b>ונ"ל </b>בשיטת הרמב"ם והסוברים כוותיה עפ"י מה דאיתא בסמ"ע ח"מ סי' ק"ץ סק"א דמה דשדה נקנה בש"פ היינו כשנותן בעד שווי המקח ונותן פרוטה בעד תחלת הפרעון והשאר זוקף במלוה או אם כל שווי המקח אינו אלא פרוטה אבל אם אינו נותן בעד שווי המקח אלא שנותן לקנין לא מהני שהרי בשדה עפרון הוה בעד שווי המקח וע"ש בט"ז דהשיג ממה דאשה נקנית בש"פ, וודאי דאינו אלא כסף קנין דשווי המקח לא שייך באשה, והב"ח בטור ח"מ שם השיג על עצם היסוד ולדעתו אינו אלא כסף קנין כדכתיב שדות בכסף יקנו. ועיין באבני מלואים סי' כ"ט סק"ב מה דשקיל וטרי בדברי הסמ"ע ומעמיד דבריו דקנין כסף היינו דנותן בעד שווי המקח ומוכיח כן מכמה מקומות, ובהשיבו על המשיגים מכסף קידושין, אומר דבאמת גם כסף קידושין הוא כסף שווי ומוכיח שם דגם באשה שייך שווי ע"ש.
<b>ולפי </b>הנראה לי אפשר לקיים דברי הסמ"ע דמה דשדה נקנית בכסף הוא רק בכסף פרעון, ובכ"ז נאחז בהנחת הט"ז דכסף קידושין אינו אלא כסף קנין ומה דיש להקשות הרי כסף קידושין ילפינן קיחה קיחה משדה עפרון וכיון דבשדה הוי כסף שווי איך נאמר דבקידושין הוי כסף קנין, צ"ל דלא ילפינן משדה עפרון רק על עיקר הדבר דהנאמר כי יקח איש אשה היינו דלוקחה בכסף אבל בנוגע למהות גדר הקנין מוקמינן כל אחד באתריה ואמרינן כיון דבאשה לא שייך כסף שווי א"כ אם ילפינן דקנין כסף מועיל בקידושין, היינו ודאי כסף קנין.
<b>[ומה </b>דמביא הא"מ שם להוכיח מדברי הרא"ש בספ"ק דב"מ דקידושי אשה נמי שווי הוא, וראיתו ממה דמוכיח הרא"ש שם דגם למאן דדאין דינא דגרמי אין המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו חייב לשלם אלא מה שקבל, מהנאמר בפ"ב דקידושין התקדשי לי בשט"ח לחכמים אינה מקודשת ואמרו בגמ' משום דאית להו דשמואל ולא סמכה דעתה הואיל ויכול למחול ואם היה חייב שומא של שטר אמאי לא סמכה דעתה אלא ודאי אינו חייב לשלם אלא דמים שנתנה והיינו פרוטה דמי הקידושין, מדבריו שאף דס"ל דאין עליו לשלם אלא מה שקבל צריך לשלם לכהפ"ח פרוטה דמי הקידושין וקורא לזה דמים שנתנה, מוכח דפרוטה היינו שווי האשה, לע"ד אין בזה כדי הוכחה גמורה, דהרי רבים החולקים על הרא"ש והסוברים כוותיה דגם למאן דדאין דינא דגרמי אין המוחל שט"ח משלם כל ההפסד שגרם להלוקח, ועיין בש"ך חו"מ סימן ס"ו ס"ק ק"ט מה דתמה עליהם ומכריע כהסוברים דחייב לשלם כל מה שכתוב בשטר וכדברי המחבר שם, וא"כ דיינו אם גם בשיטת הרא"ש נאמר דאינו פטור אלא מההיזק דגרם לו בריוח הדבר אבל לא מהפסד מוחלט דגרם לו, ומשו"ה כמו דחייב לשלם הסכום שנתן דבזה ודאי גרם לו הפסד מוחלט, כמו כן בקידשה בשט"ח וחזר ומחלו חייב לשלם לה פרוטה דמי הקידושין, ואף דכסף קידושין הוא כסף קנין, כיון דלכהפ"ח פרוטה ודאי היתה מקבלת בקידושיה דבפחות א"א לקדשה, אם מפסידה הפרוטה נקרא ג"כ דגרם לה הפסד מוחלט, ומחויב בזה לכו"ע אם דיינינן דינא דגרמי. ולזה קורא הרא"ש דמים שנתנה כיון שקבלה השט"ח במקום פרוטה אחרת שהיה עליו ודאי לתת לה, ולא כוון כלל לומר דאינו משלם אלא מה שקבל ממש מכיסו של חבירו, שנהיה מוכרחים משו"ז לומר בדעתו שדמי הקידושין הוא דמי שווי האשה.
<b>ואם </b>גם נימא דשיטת הרא"ש היא כמו שהבין בדבריו בעל הא"מ הרי אנו דנים בדברינו ליישב שיטת הרמב"ם ותוס' בע"ז, וודאי אינו כ"כ פשוט לומר דשווי האשה נאמדת בפרוטה וכסף קידושיה הוי כסף שווי, עד דנימא דבע"כ ס"ל כן גם הרמב"ם והתוס' שם]:
<b>ובזה </b>כבר נגיע ליישב שיטת הרמב"ם והתוס' בע"ז, דמתקבל על הדעת כי מה דדרשינן לאכלה ולא לד"א, ולפי הנ"ל יוצא דמכח זה אסור ליקח בעד פירות שביעית דבר שאינו נתפס בקדושת שביעית [ואף דפירות שביעית עצמם נשארים לעולם בקדושתייהו וכדאמרינן בקידושין נ"ח ובע"ז נ"ד דאחרון אחרון נתפס בשביעית ופרי עצמו אסור, מ"מ כיון דמחליף הפרי בד"א אמרינן דמדיני השביעית הוא דגם החליפין יתפסו בקדושת שביעית ואסור לו להחליף בדבר דאינו נתפס והוי כאילו מפקיע בזה קדושתו] אינו אלא בנותן פירות שביעית בתור שווי הדבר הנקח ואז אמרינן דעל הנקח דהוי חליפי שביעית להתפס בקדושתה וזה אינו אלא בקניני ממון דאז הכסף שנותן הוי כסף שווי וחליפי הדברים הנקחים, אבל בקדושי אשה להנ"ל דאינו אלא כסף קנין ואין האשה חליפי פירות שביעית ותמורתם אין כלל לבא בטענה דמפקיע קדושת שביעית מהפירות או מדמיהם כשמקדש בהם אשה משום דאין האשה נתפסת בקדושתם וכמבואר, וקדושת הפירות עצמם הרי ודאי גם אצלה הם בקדושתם, ומותר לפי"ז לקדש לכתחלה אשה בפירות שביעית אם גם נאמר דהאיסור דלאכלה ולא לסחורה הוא איסור תורה. ומה דבאו בתוס' ע"ז שם גם בטעמא דמשום פו"ר אקילו בה רבנן, נראה דלדעתייהו לולא זה היה לכהפ"ח אסור מדרבנן, ואין לנו הרח לומר כן גם בדעת הרמב"ם.

השמטה בד"ה "ובזה" בהג"ה כתבתי לבאר הדין דאסור ליקח בפירות שביעית דבר שאינו נתפס בקדושת שביעית והערתי בזה דאף דפירות שביעית עצמם נשארים לעולם בקדושתייהו כו' ובאמת לא צריכים לזה דגם פרי שני דמתחלל ויוצא מקדושת שביעית אינו אלא בחללו על דבר הנתפס בקדושת שביעית,
<b>ומה </b>דכתבתי שם בישוב הסוברים דמותר לכתחלה לקדש אשה בפירות שביעית, משום דהאיסור דלאכלה ולא לד"א גם בדבר שאינו נתפס בקדושת שביעית, אינו אלא בנותן פירות שביעית תמורת שווי הדבר הנקח, ואז אמרינן דעל הנלקח דהוי תמורת להתפס בקדושתם, ובדאי אפשר שיתפסו בקדושתם אסור לקנותם בפירות שביעית ודמיהן, וזה אינו אלא בקניני ממון אבל בקידושי אשה דאינו אלא כסף קנין לפי דבררתי שם ואין האשה חליפי הפירות אין לבא בטענה דמפקיע קדושת שביעית מתמורתה ומותר לפיכך לקדשה לכתחלה בפירות שביעית, וכתבתי שם ג"כ דלדעת הרמב"ם אין לנו הכרח דלולא זה דמשום מצות פו"ר אקילו בה רבנן וכדברי התוס' בע"ז, היה לכה"פ אסור מדרבנן, יש ע"ז להעיר דאיסור דרבנן לכאורה איכא לכו"ע, דהרי גם עפ"י באורו של הרמב"ן דמה דאסור ליקח בפירות שביעית מן התורה הוה רק דבר שאינו נאכל, אבל דבר הראוי לאכילה וכל דבר הנתפס בקדושת שביעית לוקחין בין בפירות שביעית בין בדמיהן, אסור למוכרן מדרבנן כדרך סחורה גם בדבר הנתפס בקדושתה, וכדתנן אין מוכרין פירות שביעית לא במדה במשקל כו' וכדמסיק שם הרמב"ן עצמו ועיין ברמב"ם בפ"ו מהל' שביעית ה"א דכותב אין עושין סחורה בפירות שביעית ואם רצה למכור מעט מפירות שביעית מותר כו', ואם אף במוכר פירות שביעית בדבר הנתפס בקדושת שביעית איכא איסורא מדרבנן, נראה ודאי דאיסורא דרבנן צריך להיות גם באינו נותן תמורת שווי הדבר הנתן לו, דאם אין בזה לבא משום דמפקע מקדושת שביעית וכנ"ל הרי בנותן פירות שביעית תמורת דבר הנתפס בקדושת שביעית וליכא כלל מחסרון דמפקיע מקדושת שביעית מ"מ אסור מדרבנן בדמחזי כסחורה, היוצא מהנ"ל דאם גם נימא דאיסור מדאורייתא ליכא לקדש אשה בפירות שביעית איסור מדרבנן צריך להיות, אם לא נאמר דמטעם זה דאין האשה תמורת הפירות שביעית גם איסור סחורה דרבנן ליכא בזה, אלא דאם גם נאמר דאיסור מדרבנן צריך להיות ודאי איכא למימר בשיטתו דמשום מצוה דפו"ר אקילו בה רבנן וכדברי התוס' בע"ז שם.
<b>אכן </b>יש לערער עיקר ההנחה דאם מן התורה אינו אסור ליקח בפירות שביעית אלא דבר שאינו נתפס בקדושת שביעית, אין אסור מן התורה לקדש בפירות שביעית והכל כנ"ל, ממה דאסור לפרוע חוב בפירות שביעית מן התורה כדאמרו ע"ז בגמ' ע"ז שם דהתורה אמרה לאכלה ולא לסחורה וכמבואר ברמב"ן וכנ"ל ופריעת חוב הרי כבר דומה לקידושי אשה דהרי גם בפריעת חוב לא מקבל כתמורה בעד הפירות דבר שאינו נתפס בקדושת שביעית, ובע"כ דאם רק לא מקבל בעד הפירות שביעית שנותן דבר שיתפס בקדושת שביעית אף דלא מקבל ג"כ כתמורה דבר שאינו נתפס, כבר יש בזה מאיסור תורה דלאכלה ולא לד"א וצ"ל כן גם בקידושי אשה.
<b>ואולי </b>נחלק בין פריעת חוב לקידושי אשה ונאמר דבפורע חובו נחשב דנותן הפירות תמורת ההלואה שקבל מכבר, והוי כאילו היה עוד הכסף עכשיו ונותן לו לבעל הפירות כשווי המקח, אבל ודאי דלא שייך דתתפס ע"ז קדושת שביעית וא"כ הוי כנותן פירות שביעית חלף דבר דלא נתפס בקדושת שביעית, וכבאור הזה משמע גם בלשון הרמב"ן ע"ז שם דכותב דלפיכך אסור לפרוע חוב בפירות שביעית דכיון דדמי הפירות נשארין בידו ואינן נתפסין הויא לה סחורה [ואמנם מו"ח הגאון שליט"א הגי' ברמב"ן "אינן" נשארין בידו, מיהו גם לדעתו ההג"ה אינה מוכרחת ואפשר לפרש לפי הגירסא שלפנינו וממילא דברי מבוארין] אבל בקידושי אשה לפי הבאור הנ"ל בשיטת הרמב"ם ושבאתי ע"ז בפנים הספר ליכא כלל מחילופי שביעית ואין בזה מאיסור תורה וכנ"ל.
<b>ואמנם </b>דבדברי התוס' בע"ז שם משמע טובא דס"ל דעיקר האיסור דלאכלה ולא לסחורה הוא רק מדרבנן דמדמים שם קידושי אשה לפורע חוב, וע"ז כתבו דמ"מ מותר לקדש אשה דמשום פו"ר אקילו בה רבנן, א"כ מוכח דכל האיסור דפריעת חוב הוא ג"כ רק איסורא דרבנן, והנאמר בגמ' בזה והתורה אמרה לאכלה ולא לסחורה הוי רק אסמכתא בעלמא, וצריכים לומר לדידהו דס"ל דהדרשא דלאכלה ולא לסחורה לא דמי למה דדרשינן לאכלה ולא לשרפה דאסור להפסיד פירות שביעית, דזה ודאי מוכח מגמ' בכורות דהוה דאורייתא וכדהוכחתי בפנים. אמנם שיטת רבינו ודאי היא דהוי איסור דאורייתא כיון דגירסתו בגמ' בכורות היא לאכלה אמר רחמנא ולא לסחורה והכל כנ"ל. ועוד יש לדון ולעיין בכל הנ"ל.[ע"כ השמטה].
<b>ואם </b>נבא להקשות הרי עיקר הטענה בירושלמי היא מה בין קונה שפחה לקונה אשה, וכיון דשנינו דאין לוקחין עבדים כמו כן אין לוקחין אשה, ומדא ודאי הרי יש להקשות דלכאורה קנין עבד ואשה מגדר אחד הוא דהרי ילפינן לענין הרבה דברים לה לה מאשה, ועיין בר"ן פ"ק דקידושין דאומר כן מפורש לענין גדרי הקנינים, דגבי מה דאמרינן דאשה מקודשת מדין ע"כ עמד להקשות על הרמב"ם דבהל' מכירה גבי קניני ממון לא מביא הקנין מדין ע"כ וכותב בישוב דבריו דדוקא קנין אשה ילפינן מע"כ מג"ש דלה לה. אכן לכשנעיין נוכח דלא שייך למילף בקנינים עבד ואשה מהדדי, וגדרי קניני אשה אין הם גדרי קניני עבד. וצא וראה בקידושין דף כ"ב ע"ב דעיקר קניני עבד לא ילפינן מאשה, אלא משום דהקישן הכתוב לקרקע ילפינן דאית ליה כל קניני קרקע ונקנה בכסף ובשטר וחזקה, ואמרינן שם דנקנה גם בחליפין ובמשיכה, והנך חליפין ומשיכה וחזקה ליתניהו כלל בקניני אשה, ומוכח מזה כיון דקנית עבד הוא יותר דומה לקניני ממון דקונים אותו לפי שויו, דומה בקניניו לקניני קרקע ומטלטלין, וא"כ בנוגע להנ"ל דאמרנו דעיקר תלוי בזה אם הקנין הוא מה שנותנים כסף בעד שווי המקח, או כסף לקנין בעלמא, ודאי עבד ושפחה דנקנים לפום שווים קנין כסף אצלם הוא מה דנותנים לשווי המקח, ומשו"ה אין לוקחים אותם בפירות שביעית וכנ"ל, [ואין כ"ז בסתירה להנאמר בדברי הר"ן הנ"ל, דקנין דאיתא בין באשה ובין בעבד ונתחדש מה בדין אותו הקנין גבי עבד, ואין טעם לתלות החדוש בגדר המיוחד דקנין עבד, אז דוקא קנין אשה ילפינן מקנין עבד משום הג"ש לה לה].
<b>אכן </b>אף דמצינו טעם לחלק בין קידושין לשאר קנינים בנוגע לזה אם בעינן שהדבר הנקח בפירות שביעית יתפס בקדושתייהו, ברם כיון דבירושלמי מפורש ההפך, ומבואר שם דכשם שאין לוקחין עבד בפירות שביעית כך אין מקדשין בהם אשה מנין לקחו לדחות מה דמפורש בירושלמי בגלל סברא דנפשייהו, ואולי באמת נוכיח מירושלמי דגם כסף קידושין הוי כסף שווי,
<b>ונראה </b>לי בזה דיש לרבינו הכרח מגמ' בבבלי דמותר גם לכתחלה לקדש בפירות שביעית דהנה בקידושין שם אמרו "אמר רב ש"מ ממתניתין ארבע ונקט רב בידיה תלת ש"מ המקדש בפירות שביעית כו' וש"מ אשה נעשית שליח לחברתה ואפילו במקום שנעשית לה צרה", ואם נימא דמה דאמרו ש"מ המקדש בפירות שביעית מקודשת הכוונה לדיעבד אבל לכתחלה אסור וכדברי התוס' שם א"כ איך נעשה אשה שליח לחבירתה הרי אין שליח לדבר עברה, דמסתבר ודאי דאם דרשינן לאכלה ולא לסחורה אין האיסור רק על המוכר למכור אלא גם על הקונה לקנות ובנידון דידן על האשה המקבלת לפירות שביעית להתקדש בהם וא"כ איך יכולה להעשות שליח לחברתה וודאי דבדין דאין שליח לד"ע אין נ"מ בין שליח הבעל לשליח האשה, ואם נאמר כמו דנראה בכ"מ דהאיסור דלא לסחורה הוא איסור דאורייתא ודאי דקשה, אלא אם גם נאמר דאינו אלא איסור דרבנן ג"כ קשה, דכבר תפס הנו"ב במ"ק אה"ע סימן ע"ה לדבר פשוט דגם באיסור דרבנן אין שליח לד"ע, וכן דעת המל"מ בפ"ב מהל' רוצח.
<b>ואין </b>גם לבא ולאמר דאף אם אין שליח לד"ע ואין העבירה נחשבת על המשלח, מ"מ המעשה קיים. וכאן הרי דנים רק בקיום המעשה שחברתה תתקדש ע"י, דהרי מבואר בתוס' ב"מ דף י' ע"ב דאם אין שליח לד"ע גם המעשה בטל ועיין בנו"ב שם דבא ע"ז באריכות ובבאור רב ולדעתו כו"ע מודים בזה והוכיח שם דהרמב"ם ודאי דס"ל הכי.
<b>גם </b>אין לומר דהכא כיון דקבלה קידושין גם לעצמה מועילה שליחותה גם לאחרים, וכשיטת רש"י בב"מ דף ח' ע"א דאמרינן מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחברו ונעשה שליח גם לד"ע, ופירש הנאמר שם ושותפין שגנבו חייבין דאחד גנב בשבילו ובשביל חברו, דתוס' שם סתרו דבריו ופרשו שותפין שגנבו שהגביהו שניהם, ומסתימת לשון הרמב"ם בפ"ב הל' גנבה הי"ד משמע דמפרש ג"כ כתוס' ומפורש כן בדעתו במ"מ שם.
<b>אחכ"ז </b>מבואר דאם היה כאן ד"ע לא היו חלים הקידושין רק בשביל המקבלת בעצמה ולא לאחרות שמקבלת בשבילן, ומדנשנה דרק האחיות אינן מקודשות הא נכריות מקודשות משום דאשה נעשית שליח לחברתה אפי' במקום שנעשית לה צרה כדהוכיח רב מזה, בע"כ דס"ל בבבלי דאין כלל איסור לקדש בפירות שביעית, ודחו הנאמר בירושלמי מפני הבבלי וטעם ההיתר בבבלי הוא כמבואר לעיל.
<b>ובשיטת </b>הירושלמי צ"ל שאף דודאו מודים גם הם דמוכח ממתני' דאשה נעשית שליח לחברתה לקבל קידושיה בפירות שביעית, וכמבואר בירושלמי עצמו בקידושין פ"ב ה"ו, מ"מ ס"ל שם דאין כלל להוכיח מזה דאין איסור לקדש בפירות שביעית, משום דלא ס"ל לההנחה הנ"ל דהיכא דאין שליח לד"ע גם המעשה בטל, ובבבלי ב"מ שם מוכח כן ממה דנחלקו רבינא ורב סמא בבאור הדין דאין שליח לד"ע אם גדר דיניה הוא היכא דשליח בר חיובא או היכא דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד, ואמרו בגמ' שם מאי בינייהו איכא בינייהו כהן דאמר ליה לישראל צא וקדש לי אשה גרושה כו', והקשו בתוס' שם מאי נ"מ הלא ס"ס לא לקי על הקידושין לרבא דאמר קידש אינו לוקה בעל לוקה, ותרצו בתרוצא חדא דנ"מ אי יש שליחות חלין הקידושין ואי אין שליחות אין חלין הקידושין, וכמבואר להמעיין תרוצא דא מרווח יותר ממה דתרצו לפני זה דהנ"מ הוא רק בבעל אח"כ, אבל בירושלמי לא הובאה כלל שקלא וטריא כזו דיהיה יסוד להוכיח דס"ל ג"כ הכין, וודאי אינו מרווח להכניס זה במחלוקת ירושלמי והבבלי, ברם לכאורה איני רואה דרך אחרת בישוב דברי הירושלמי דס"ל דהמקדש בפירות שביעית הוי דבר עברה, ובכ"ז אשה נעשה שליח לחברתה לקבל קדושיה בפירות שביעית. ויש להעיר דמשמעות הירושלמי בקידושין שם היא ג"כ דמותר לקדש בפירות שביעית ודלא כהנאמר בירושלמי שביעית ומע"ש, דנאמר שם אמר ר' חייא בר בא את ש"מ חמש כו' ומקדשין בפירות עבירה, ומלשון ומקדשים משמע דמותר גם לכתחלה וכנ"ל.
<b>היוצא </b>מדברינו דלשיטת הרמב"ם ותוס' בע"ז ותוס' ר"י הזקן בקידושין מותר לכתחלה לקדש בפירות שביעית, ולכאורה נראה דגם דעת רש"י כן דמפרש בקידושין שם על הנאמר דש"מ ממתני' דהמקדש בפירות שביעית מקודשת דקמ"ל דמקודשת ולא אמרינן דלאו ממונו הוא, דכיון דזכה בהן ממונו הוא לכל דבר, ומשמע דכל הנדון הוא רק משום דלאו ממונא ולא בגלל איסורו,
<b>אמנם </b>בשיטת רש"י אין זה מוכרח דאיכא למימר דדוקא משום דס"ל דלכתחלה ודאי אסור לקדש בפירות שביעית מפרש כן, דלדעתו בגלל האיסור לא היה להשמיענו דמקודשת בדיעבד, לולא הטעם דלאו ממונו הוא.
<b>ולפי </b>הנ"ל יש סעד גדול לומר כן בשיטת רש"י כיון דלפי שיטתו בב"מ היכא דהשליח עושה גם לעצמו יש שליח לד"ע א"כ כבר בטל ההכרח מהבבלי דמותר לקדש בפירות שביעית, וכיון דאין סתירה מבבלי להנאמר בירושלמי, מהיכי תיתי נדחה המפורש בירושלמי לאיסור,
<h5>ד</h5>
<i>קידשה במעשר שני בין בשוגג בין במזיד אינה מקודשת לפי שאין לו לעשות בו שאר חפציו עד שיתחלל שנאמר במעשר לה' הוא.</i> הכ"מ בפ"ג דמע"ש הי"ז והביאו הלח"מ כאן מקשה על הרמב"ם דפסק כר"מ דמע"ש ממון גבוה הוא ולר"מ אמרו בקידושין דף נ"ד דאין מע"ש ניתן במתנה אלא בדיהיב ליה בטבליה וס"ל מתנות שלא הורמו כמי שלא הורמו דמיין, וא"כ רבינו דפסק כאן בה"ו ובמקומות שונים דכמו שהורמו דמיין איך כתב בהל' מע"ש פ"ג הי"ז דמע"ש נקנה במתנה בנותן לו בטבליה, ועיין מה דתרץ בשם הר"י קורקוס דרבינו מפרש דהנאמר שם דלר"מ לאו כמו שהורמו דמיין היינו רק לענין זה דאינו ממון גבוה ויכול ליתנו במתנה לפני ההפרשה משום דבקרא דילפינן ממנו דהוי ממון גבוה כתיב כל מעשר הארץ וגו' והיינו לאחר שכבר הופרש המעשר.
<b>וכבר </b>הקדימו בזה תוס' ר"י הזקן בקידושין שם וז"ל "א"נ נוכל לפרש דקסבר גבי מעשר למשוויה ממון גבוה דמתנות שלא הורמו לאו כמו שהורמו דמיין וטעמא דמילתא כדכתבנו דלא קרייה רחמנא לה' עד שנקרא מעשר ודעת הר"מ תבין כמו שכתבנו כו'".
<b>ולפי"ז </b>שאף דכמו שהורמו דמיין, אינו נעשה לממון גבוה אלא לאחר שמפריש, ודאי דכמו דנותן במתנה בטבליה כן יכול לקדש בטבליה גם כשלוקח בחשבון כסף הקידושין חלק המע"ש, ורבינו דאינו בא ע"ז כאן סומך ע"מ דכתב במע"ש שם ובעוד מקומות ואין לו לפרט במיוחד בקידושין דמ"ש קידושין ממתנה, [כיון דשיטת הבבלי דמתנה הוי כמכר לענין זה ועיין בירושלמי מע"ש פ"א ה"א ובפ"ד ה"ב דאית דאומר שם דלפיכך לר"ע ניתן במתנה משום דמתנה אינה כמכר ועיין שם במפרשים, אבל ודאי אין שיטת הבבלי כן כמבואר בקידושין שם].
<b>והנה </b>ברמב"ם בהל' מע"ש שם נאמר "מע"ש ממון גבוה הוא לפיכך אינו נקנה במתנה אא"כ נתן לו הטבל והמקבל מפריש המעשר" ויש לדון בזה אם בדוקא קתני דנותן לו במתנה כל הטבל יחד, ורק אז גם חלק המעשר נקנה לו, או דיכול ליתן לו בטבלו גם חלק המע"ש לבד לפי החשבון שעולה למע"ש, ומן הסברא לכאורה לא ידענא מדוע לא יוכל להקנות המע"ש שבו, ואפשר היה לבא משום דאין ברירה, ואיך יקנה למפרע המע"ש שיפריש ויברר אח"כ וכדאמרינן בהלוקח יין מבין הכותים ואומר מה שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה כו' דיש בזה מחסרון דברירה, אבל לאחר העיון דומני כי אין לבא משו"ז, דהרי אם אמרינן כמי שהורמו דמיין נחשב כאילו פתיכי תרומות ומעשרות בכרי בעודן בטבלייהו, וקשה א"כ איך מועיל בכ"מ מה דמפרישים אח"כ לברר דהמופרש הוי התו"מ הרי אין ברירה, או דנילף מכאן דיש ברירה, ובע"כ דאם ס"ל דכמו שהורמו דמיין אמרינן דזהו גדר התורה דכשמפרישים עובר דין התו"מ ממקומו באיזה חלק שלא היה על המופרש ולא דהוברר דזהו החלק שהיה לתו"מ בעודו בכרי, וכדיתבאר מזה עוד לקמן בה"ו, וא"כ גם לענין מכירה דמע"ש אין בזה משום ברירה, דקודם מוכר לו חלק המע"ש באיזה מקום שהוא, ואח"כ כשמפריש כמו דהדין דמע"ש מיחלף והמופרש בא במקום החלק בתערובת, כן בעלות הקונה או המקבל מתנה עוברת על המופרש כיון דחלקו נשאר לבעה"ב.
<b>ואין </b>לומר כיון דעפ"י הנ"ל משום דאין ברירה צריכים לומר דהמופרש מיחלף במה שהיה קודם, א"כ כיון דמשהופרש נעשה לממון גבוה כבר א"א לתת לו ולהחליפו באחר, דהרי בב"א בזמן שנעשה לממון גבוה, נעשה גם לממון הקונה במקום המע"ש שבתערובת ולא דצריך להחליף אחר שכבר נעשה לממון גבוה וצל"ת וברור בזה.
<b>עוד </b>יש להעיר דאף דהרמב"ם משמיט הדין דהמקדש בכרם רבעי, ודאי דכמו דאין מקדשין במע"ש כן אין מקדשין בכרם רבעי, כמבואר בקידושין שם דלב"ה ילפינן קדש קדש ממעשר ודין אחד להם וכדברי רבינו בפ"ט דמע"ש, וסמך רבינו בהשמטתו כאן על המובא בהל' מע"ש שם, וכמו להנ"ל יכול לקדשה במע"ש בעודו בטבליה, כן יכול לקדשה בכרם רבעי בעודו סמדר וכדאיתא בגמ' קידושין שם דאז ניתן במתנה גם לר"מ כמו במע"ש בעודו בטבליה וכמבואר ברמב"ם פ"ט ממע"ש ה"ב.
<h5>ה</h5>
<i>כהן שקידש בחלקו מקדש קדשים או מקדשים קלים אינה מקודשת מפני שלא הותרו אלא לאכילה בלבד.</i>
<b>מדברי </b>הרמב"ם האומר כהן שקידש בחלקו כו' אינה מקודשת מוכח דס"ל כי דוקא חלק הכהן הוי ממון גבוה והמקדש בו אינה מקודשת אבל חלק הבעלים בקדשים קלים בין מחיים בין אחר שחיטה ממונו הוא ויכול לקדש בו. ונראה מזה דפסק כר' יוסי דקדשים קלים ממון בעלים הם וכדכתב הלח"מ בפ"ח מנזקי ממון בשיטתו, ודייק כן ממה דכתב רבינו שם בה"א דכל הקדשים שחייבים בהם מעילה אין בהן דין נזיקין ומוכח דאלה שאין בהם מעילה יש בהם דין נזקין ונחשב לשור רעהו, וכן מוכח ממה דכתב בה"ב שלמים שהזיקו גובה מבשרם, וס"ל דלריה"ג חלק הבעלים גם לאחר שחיטה הוי ממון בעלים ולפיכך אינו מחלק כלל בחלק הבעלים ומביא בהחלט דרק כהן שקידש בחלקו כו' אינה מקודשת. ועוד כיון דבסתם קדשים קלים חוץ מבכור לא שייך כלל דיהיה לכהן חלק מחיים, דא"א לבא משום מכירי כהונה, כיון דאין כאן כלל זכיה, ולא הבעלים הם הנותנים, אלא לאחר שחיטה זכה משולחן גבוה לאכל, ודוקא לאחר, אבל קודם שחיטה לא ניתן לו לשום דבר, ומהאי טעמא דאין לכהן שום זכיה בדבר, גם א"א לדון בזה דכהני המשמר שידוע שיקבלו חלק מאותו הקרבן, יזכו כבר מחיים ומגדר דמכירי כהונה במקום דהבעלים הם הנותנים, כיון דאין שום זכיה בזה אלא דאחר שחיטה ניתן להם משולחן גבוה לאכול, וא"כ בכהן המקדש בחלקו איירי בע"כ אחר שחיטה ובכ"ז אומר דדוקא כהן אינו יכול לקדש. [ואיברא דמירושלמי מע"ש פ"א ה"א וקידושין פ"ב ה"ז נראה דאפשר לאוקמי כהן המקדש בחלקו גם במחיים, דאמרו שם דלר' יהודה בן פזי האומר דר' יהודה דס"ל שהמקדש בחלקו מקודשת יליף קדשים מבכור, מה בכור מקדשים בו אשה אף קדשים מקדשים בו אשה הוא רק במקדש בחי, ואופן הקידושין הוא שמקדשה בחי ובחלקו הראוי לו ליפול לאחר שחיטה, אמנם דברי הירושלמי תמוהים דאם בעת שמקדשה עוד אין לו שום דבר כדאומר שם דמקדשה בראוי לו ליפול אחר שחיטה איך אפשר שיקדשה במה שיהיה לו אח"כ, ובפרט דגם לאח"כ אינו שלו אלא דגבוה ואינו יכול אז לקדש בו גם לר' יהודה לר"י בן פזי שם, ואולי נאמר בישוב דבריהם כיון דבירושלמי קאי אליבא דר"י דס"ל שגם חלק הכהן הוי ממונו לקדש בו אשה, אפשר דס"ל דכהן העובד שידוע שיקבל חלקו בבשר הקרבן זוכה כבר מחיים בחלקו, ומעין הגדר דמכירי כהונה במקום דהנתינה תלויה בבעלים. אבל כ"ז דוקא לר"י דהוי ממונו מחיים גם לר"י בן פזי בשיטתיה, אבל לת"ק דהמקדש בחלקו אינה מקודשת ולפי שיטת הרמב"ם דחלק הכהן לעולם הוי ממון גבוה, ובפרט לדברי הירושלמי שם דגם לר"י רק מחיים הוי ממונו, א"כ לת"ק ודאי דגם מחיים אינו ממונו אין שייך כלל שיהיה לו חלק מחיים וכנ"ל. היוצא מזה דאם בבבלי אין רמז לזה עלינו לתפוס בשיטתם כפשטות הדברים דלא שייך כלל שיהיה לכהן חלק בחי חוץ מבכור וכדאמרו בתמורה דף ז' ע"ב במשנה דאין הכהנים ממירין בחטאת ואשם משום שאין זכין בהן בחייהן ומשמע דזה הוי לכו"ע, ובפרט דדנין בדברינו אליבא דת"ק בקידושין ודהלכתא דהמקדש בחלקו אינו מקודשת ודאי דלא ניתן לומר דיש לו לכהן חלק בחי גם להירושלמי וכנ"ל].
<b>ואם </b>דבקידושין נ"ב תרצו הנשנה דהמקדש בחלקו אינה מקודשת גם לריה"ג, ואמרו כי קאמר ריה"ג מחיים אבל לאחר שחיטה לא מ"ט כי קא זכו משולחן גבוה קא זכו, ועיין ברש"י שם דכותב כי קא זכו בין כהנים בחזה ושוק בין בעלים בבשר ומוכח דעיקר החלוק הוא בין מחיים לאחר שחיטה, ודאי הרמב"ם בהלכותיו סמך על מסקנת הגמ' בב"ק דף י"ב, ומקודם רצו גם שם לחלק לריה"ג בין מחיים לאחר שחיטה, ויוצא לפי"ז דגם חלק הכהנים במקום דאית ליה אף מחיים כגון בכור הוי מחיים ממונו, והקשו ע"ז והסיקו אח"כ אלא שאני מתנות כהונה דכי קא זכו משולחן גבוה קא זכו, ובזה חזרו לגמרי מהחלוק הקודם וכל החלוק הוא בין מתנות כהונה לחלק הבעלים וחלק הכהן הוי לעולם ממון גבוה וחלק הבעלים הוי לעולם ממונו וכן היא שיטת התוס' בב"ק שם בד"ה "ומחיים" וגם אומרים שם דהנאמר בקידושין הוא לפי דקס"ד בב"ק.
<b>ועיין </b>ברשב"א קידושין שם דמיישב הסוגיות דקידושין וב"ק באופן אחר, ולדעתו אף דחלק הכהנים גם מחיים הוי ממון גבוה וכדהסיקו בב"ק, בכ"ז קתני הכא המקדש בחלקו דמשמע לאחר שחיטה משום בעלים, דבבעלים ודאי מחיים לאו משולחן גבוה קא זכו וכדמשמע נמי ההיא דב"ק דאמר אלא שאני מתנות כהונה כו' אבל לאחר הקרבה אפי' בעלים לא זכו אלא משולחן גבוה כו'. ולתוס' והרמב"ם לא נראה כן ומשמע להו דכיון שאמרו אלא שאני מתנות כהונה כו' חזרו לגמרי ממה דחלקו קודם בין מחיים לאחר שחיטה והחלוק הוא בין חלק הכהן לחלק הבעלים, וחלק הבעלים הוי לעולם ממונו.
<b>ואין </b>לומר בשיטת הרמב"ם דלדעתו אדרבא דוקא לאחר שחיטה הוי חלק הבעלים ממונו ולא אמרינן בדידיה דזכי משולחן גבוה, אבל מחיים גם חלק הבעלים אינו ממונו והוי דגבוה, ומה דאומר דוקא כהן המקדש בחלקו אינה מקודשת משום דסתם בחלקו היינו לאחר שחיטה ואז דוקא בכהן לא הוי ממונו, והיינו צריכים לומר לפי"ז דפוסק כרבנן, דלריה"ג ודאי הוי מחיים ממונו דבעלים כמבואר בכל המקומות בגמ' דלדידיה הוי יותר ממון בעלים מחיים, דקשה לומר כן מטעמים שונים דחוץ ממה דפשטות דברי הרמב"ם במקומות שונים משמע דפסק כריה"ג, מהיכא לן לומר דלרבנן הוא ההפך מהנאמר בכ"מ לריה"ג דיותר הוי ממונו דבעלים מחיים מלאחר שחיטה, [דהרי אם יש סברא לומר דמחיים יהיה יותר ממון גבוה משום דיש בזה עוד צורך גבוה א"כ גם ריה"ג דמרבה מומעלה מעל בה' לרבות ק"ק שהן ממונו היה לו לדרוש יותר על אחר שחיטה] גם לא מתיישב לפי"ז מדוע אינו מזכיר הרמב"ם בפירוש האופן דגם הבעלים כשמקדש בחלקו אינה מקודשת ושנה הדין דאינה מקודשת רק בכהן, משוכ"ז מתקבל רק כהנ"ל דפסק כריה"ג וכשיטת התוס' דלריה"ג בבעלים בין מחיים בין אחר שחיטה הוי ממונו דבעלים ומשו"ה פסיק ותני כהן המקדש בחלקו כו' אינה מקודשת דוקא כהן וכנ"ל. [וודאי דיש לעמוד ע"ז דרבינו דפסק לפי הנ"ל כריה"ג, בכ"ז בהל' טו"נ פ"ה בדברו על מה דאין נשבעין הקדשות אינו מזכיר כלל מזה דאינו אלא בקדשים שחייבים עליהם מעילה, אף דעיקר דינו דריה"ג נאמר לענין שבועות שומרים דמרבה מומעלה מעל בה' דנשבעים על קדשים קלים, אמנם כיון דלפי המבואר א"א לתפוס אחרת בשיטתיה מוכרחים לומר דסמיך ע"מ דכבר הזכיר בהלכותיו הקודמות דרק קדשים שיש בהם מעילה אינם ממונו. ואינו מרווח].
<b>וראיתי </b>בקצוה"ח סימן ת"א ס"א דמוכיח מהנאמר בחולין ל"ו דכשהיתה פרה של זבחי שלמים והעבירה בנהר ועדיין משקה טופח עליה כששוחטה דהוי הכשר וכן הוא ברמב"ם להל' בפ"י מטו"א הי"ז, דהל' כריה"ג דהרי כיון דכתב הרמב"ם בפר' י"ג מהל' טו"א דאינו הכשר אלא בשינתן מרצון הבעלים א"כ מה דמהני הכשר מים על שלמים היינו ודאי משום דס"ל כריה"ג והוי ממונו, וכותב עוד שם וניחא בזה מה דמקשים ל"ל לומר בכהאי גוונא תיפוק ליה בשלמים דנאכלים בכל עיר ומשכחת לה שהדיח הבשר בנהר לאחר שחיטה, אבל לפי"ז דעיקר מה דמהני הכשר בשלמים הוא משום דס"ל כריה"ג א"כ לפי דאמרו בקידושין דריה"ג לא אמר אלא מחיים א"כ לאחר שחיטה לכו"ע משולחן גבוה קא זכו ולא הוי דמרי ולא יועיל ההכשר.
<b>והנה </b>דבריו הסובבים אליבא דרבינו דס"ל דהכשר בעי רצון בעלים דוקא נסתרים בסופם האומר דלאחר שחיטה לכו"ע משולחן גבוה קא זכו, דהרי להנ"ל להרמב"ם ודאי ההיא דקידושין אינה דהלכתא ונדחית מפני מסקנת הגמ' בב"ק ולפי דמפרשה הרמב"ם והתוס' דחלק הבעלים הוי לעולם ממון בעלים, ומה דמקשה למה אמרו כגון שהיה פרה של זבחי שלמים וכן ברמב"ם פרת קדשים שהעבירה בנהר ואינם אומרים בבשר שלמים אפשר דמילתא דשכיחא יותר קתני דבבשר שלמים ודאי נזהרים מלהביאו לידי טומאה דמוזהרים ע"ז, ושומרים אותו גם מן ההכשר, אבל פרת קדשים בחייה הרי לא מקבלת טומאה ולא נזהר מלהעבירה בנהר, ואח"כ כבר יש דעדיין משקה טופח עליה בעת השחיטה.
<b>עוד </b>ראיתי בדברי הקצוה"ח שם דמקשה על מה דנאמר בקידושין דלריה"ג המקדש בקדשים קלים מחיים מקודשת דהו"ל ממון בעלים והרי מבואר בפסחים דף כ"ז גבי תנור שהסיקו בעצי הקדש דקדשים קלים אף דאין בהם מעילה מחיים מ"מ איסורא רכיב עלייהו ומוכיח כן מעוד מקומות וכיון דאסור בהנאה מן התורה היכא מקדש בו את האשה ומ"ש ממקדש בערלה וכלאי הכרם, וכותב דאפשר לומר דערלה וכ"ה אין לאשה בהם הנאת כלום דאסור בהנאה לעולם אבל קדשים קלים אית לה הנאה בהם לאחר שחיטה וד' עבודות. מיהו בתוס' ע"ז ר"פ השוכר הקשו במקדש בערלה כיון דאפרן מותר הרי אית לה הנאה כו' ותרצו כיון דקידושי כסף יליף משדה עפרון וכיון דאינו ראוי לקנין לא מהני בקידושין, ומוכח דאפי' היכא דיכולה ליהנות בהן כיון דלדידיה אסור בהנאה ואינו ראוי לקנות בו את השדה אינה מקודשת כו'.
<b>והנה </b>מה דמקשה עפ"י התוס' בע"ז גבי ערלה וכה"כ דאם בעת שנותן לה הוי איסורי הנאה אינה מקודשת גם בדישנה אפשרות של הנאה אח"כ. לכאורה אפשר להקשות עוד יותר ומטעם אחר, דכשבא בקושיה מטעם דהוי איסורי הנאה בלבד הרי להרבה מן הראשונים דמיישבים הקושיה בערלה באופנים אחרים אין כלל מקום לקושיה, דהרי להרמב"ן בחידושיו לקידושין נ"ו וכן הביא הרשב"א שם בשם התוס' דמתרצים דמה שאינה מקודשת בערלה הוא רק בשאין באפרה ש"פ, ודאי דאין לבא משו"ז כאן דדיינינן במה שתגיע לה הנאה מבשר הקדשים אחרי העבודות. וגם לפי דעת הרשב"א שם וכבר הבאתי דבריו לעיל בה"א וג' דאינה מקודשת משום דהשתא מיהת לית להו דמים ואי משום האפר הא אינו בעולם ולכי קלי לה הוי כגופא אחרינא, ג"כ לא שייך לבא משו"ז במקדשה בקדשים קלים דמאותו הדבר עצמו נהנית לאחר העבודות [ואם גם לענין שינוי בגנב נאמר דנחשב לשנוי, ומה דאמרו בתוס' ב"ק ע"א בד"ה "איסורי הנאה" דלא חשיב שינוי מעשה לקנותה נאמר דהיינו רק היכא דשחט בה פורתא לא נחשב לשינוי, אם גם נימא כן אין לדמות זל"ז ולא מה דנחשב לשינוי בגנב ואין כבר הגזלה אשר גזל נחשב לגופא אחרינא בנוגע להנידון דידן], וגם לתרוצו של הריטב"א שם דכותב שאפי' באפרן ש"פ כיון דהשתא לית בהו דין ממון אינה מקודשת דכי שריף להו לאו דידיה נינהו וכל הקודם זכה באפרן, א"א לבא מטעם זה כאן, דאם גם קדשים קלים אסור ליהנות מהם מחיים ודאי א"א לומר דדמי גם בזה לכל איסורי הנאה ואינו שלו, דלריה"ג דס"ל קדשים קלים ממונו הוא ובא ע"ז מקרא איך אפשר לומר כן דלאו דידיה נינהו, וא"כ כל קושיתם הוא רק לפי הנראה מתוס' ע"ז בתירוץ הדברים דאם רק אסור בהנאה בעת שמקדשה כבר אין מועיל מה דישנה מזה הנאה אח"כ.
<b>אבל </b>יש לבא בקושיה לכו"ע דהרי בקידושין שם מחלקים בקדשים קלים גופיה בין מחיים לאחר שחיטה, ולאחר שחיטה גם לריה"ג הוי ממון גבוה כמו קדשי קדשים ואם דלהנ"ל להל' בשיטת הרמב"ם והתוס' גם לאחר שחיטה הוי ממונו אבל צריכים לדון לפי הגמ' דקידושין ובפרט לדברי הקצוה"ח עצמו הרי גם לפי האמת אמרינן כן וכנ"ל. א"כ איך אפשר לקדשה בקדשים קלים מחיים כיון דבעת שמקדשה הוי כאיסורי הנאה וכדברי הקצוה"ח, ואין כלל לבא משום ההנאה דתגיע לה אח"כ וכדבריו שם דהרי אז הוי ממון גבוה ואינה שלה לגמרי ואינה מועילה מה דיש לה הנאה כיון דאינה שלה וכדברי התוס' שם בד"ה המקדש בטעם דהמקדש בחלקו אינה מקודשת אף שיש לה הנאה, וכדבאתי ע"ז בברור דברים לעיל בה"ג, ואם דהתם דנו בתוס' באופן דגם בעת שמקדשה כבר אינו שלו אבל לפי דברי הקצוה"ח דגם בקדשים קלים הוי מחיים כמו איסורי הנאה ומה דמקודשת היא רק משום ההנאה דיש לה אחרי העבודות, ודאי דקשה דמה יכול להועיל מה דמגיע לה הנאה אח"כ הרי אז הוי כבר ממון גבוה.
<b>וכדי </b>ליישב כ"ז נראה לע"ד לערער על עצם יסודו של הקצוה"ח דחושב קדשים קלים לאיסורי הנאה ממש, עד דמדמה זה לאיסור הנאה דערלה וכה"כ, ונחזי אנן מהו האיסור דיש בקדשי קלים אף שאין בהם מעילה, וברור לע"ד דכל האסור אינו אלא דאסור להשתמש בבהמת קדשים, ומסתבר דזהו האיסור דגיזה ועבודה וכדהובא ברמב"ם פ"א מהל' מעילה ה"ז "כל קדשי מזבח בין קדשי קדשים בין קדשי קלים אסורין בגיזה ועבודה שנאמר לא תעבוד בבכור שורך ולא תגוז בבכור צאנך וה"ה לשאר קדשים" [וכדאי להזכיר דברמב"ם לא הובא בשום מקום יותר מאותו האיסור דגיזה ועבודה].
<b>ואף </b>דבפסחים איירי בעצי שלמים דלא שייך לבא מטעם איסור דעבודה בקדשים, אפשר דשם האיסור הוא רק מדרבנן ואסרו בדומה לגיזה ועבודה דנהנה מגוף הדבר, ולפי"ז ודאי דאינו אסור אלא הנאת השמוש בגוף הקרבן ולא הנאה הבאה ע"י מכירה, ואם גם נימא דכל דבר דמועלין ע"ז בקדשי קדשים, לא איתמעיט בקדשים קלים אלא מדין מעילה אבל איסור דמעילה איכא אם דאינני יודע היסוד לזה, הרי צריכים ג"כ לומר דזה אינו אלא בהנאה דשייך בה דין מעילה והיינו בנהנה ומשתמש בגוף הקרבן, או בשמוציא כל הקרבן מרשות הקדש לרשות אחר, אבל כשמוכר חלק הבעלים אם ס"ל דהוי ממונו ויכול למוכרה לאחר או לקדש בו האשה, הרי אין שום איסור על המכירה זו ועל ההנאה שיש לו מזה שלוקח כסף בעד מה שמכר. דאינו מאיסורי הנאה אלא דאסור להשתמש בגוף הקרבן ולהוציאו מרשות הקדש.
<b>וא"כ </b>אזדא כל קושיתו דכיון דההנאה דמכירה לא נאסר ולא הוי מאיסורי הנאה כמו ערלה ודומיה, פשוט הוא מה דיכול לקדשה בקדשים קלים מחיים, דהרי נותן לה משלו דהוי ממונו ודאי וכנ"ל ותיכף בקבלתה נעשה לשלה ויש לה הנאה, דאם א"א ליהנות מגוף הדבר הרי יכולה גם היא למכור דנותנים כסף בעד חלק הבעלים בעד הבשר שיהיה להם לאכול אחרי העבודות, ולהנ"ל בשיטת הרמב"ם והתוס' אחר השחיטה יהיה לשלה ג"כ, ודברנו בזה סובבים לפי הגמ' דקידושין דלאח"ש גם לריה"ג הוי גבוה וכנ"ל.
<b>ומובן </b>דלפי"ז אין מקום להקושיה דלהסוברים דאחר שחיטה הוי ממון גבוה איך מקודשת וכנ"ל, דאין הקידושין כלל בעד זה דמקבלת הנאה אחר השחיטה, אלא בשביל מה דנעשה שלה תיכף בקבלתה, וכן יש לה תיכף אפשרות של הנאה דיכולה למכור לאחר ולקבל כסף בעד זה. ובר מן דין דמותר לו למכור ולקבל כסף בעד זה כבר אפשר היה להגדיר קבלת הנאתה בזה דהיתה נותנת לו פרוטה והוא נתן לה בלי זה הוי כאילו קבלו, אלא דלו היה אסור לו לקבל כסף לא היינו אמרינן דמטעם דהיתה נותנת נחשב כאילו קבלה וכדהבאתי ע"ז בפרקין ה"ג וכדעוד אבא ע"ז בדברי הבאים.
<b>[ובעמדנו </b>בדברי התוס' דע"ז, אעיר על מה שיש לבאר בדבריהם דלכאורה קשים להולמם, ואגב יצא לנו מזה סעד להנ"ל דלא אמרינן דמטעם שהיתה נותנת פרוטה נחשבת כאילו קבלה אלא בשמותר לו לקבל, דהנה לשונם שם בד"ה "בדמיהן" בתרוצם על הקושיה דתתקדש בעד הנאת האפר "וי"ל כיון שכל זמן שהוא בעין אסור למוכרו מן התורה כמו"כ אסור לקדש בו אשה דהוי כמו מכירה חשובה ויש בה הנאה כשמקדש בו אשה דגמרינן קיחה קיחה כו'", ואינו מובן מה דכותבים דכמו דאסור למוכרו כן אסור לקדש בו אשה, וכי דנו ע"ז אם אסור לקדשה באיסורי הנאה או מותר, הרי דנים אם מקודשת בדיעבד כשקדשה בעד ההנאה שמקבלת מהאפר שיהיה אח"כ, וכי בשביל שעשה הקידושין באיסור לא יחולו, השייך בזה לבא משום אי עביד לא מהני והאיסור יגרום בטול הקידושין, ועיין בא"מ בסימן כ"ח סקנ"ו דעמד ע"ז וטרח הרבה בבאור דבריהם.
<b>ונ"ל </b>בבאור דבריהם ע"פ הנ"ל בה"ג גבי המקדש באפר חטאת, דאם אומרים שמקודשת אף דנותן לה דבר שאינו שלו ואינו נעשה לשלה בעת שמקדשה אם רק ע"י נתינתו תגיע לה אח"כ הנאת ש"פ, עיקר הטעם הוא משום דהיתה נותנת תיכף פרוטה בעד זה שיתן לה ובאתי שם בבאור הטעם דאינה מקודשת משו"ז גם בערלה וכה"כ בשביל האפר שאח"כ והערתי דבאיסורי הנאה שאם היתה נותנת לו היה אסור לו לקבל לא אמרינן דכשלא נתנה נחשב כאילו קבלה הפרוטה, בזה דנתן לה הדבר בלי שתתן לו פרוטה. ואמינא דלזה כוונו בתוס' דהרי באו בשאלה דתתקדש בשביל הנאת האפר של אח"כ, וכוונתם בזה לפי הנ"ל דתתקדש מטעם דשוה בשבילה משום האפר שאח"כ תיכף בעת שמקדשה פרוטה, דהיתה נותנת לו בעד זה כסף, וכשמקדשה בזה יחשב כאילו קבלה ממנו כסף. וע"ז אומרים דכיון שכל זמן שהוא בעין אסור למוכרה וכמו כן אסור לקדשה כו' ואסור לקבל שום הנאה בעד זה, כבר אין כאן כסף לקנין ולא דמי לקיחה בשדה עפרון, וכוונתם כיון דאסור לקבל שום הנאה בעד הערלה, א"כ איך נימא דתתקדש בעד זה משום דהיתה נותנת לו פרוטה לולא הקידושין הרי אסור לו לקבל כסף בעד הערלה וכבר א"א לבוא מטעם דהיתה נותנת וכנ"ל, ודבריהם דיש בו הנאה כשמקדשים בו האשה הכוונה לפי"ז דאם הקידושין לא יכולים לחול אלא ע"י מה דנותן לה כסף קידושין, וכסף הנתינה צריך להיות כאן בזה דהיה יכול לקבל, והלא כיון דאסור בהנאה א"א לו לקבל, ואם דלשונם אינה מדויקת כ"כ עפי"ז, בכל זאת חושבני דמפני גודל הקושי שבדבריהם ניתן להעיר ע"ז].
<b>ויש </b>להעיר בדברי הרמב"ם דסתים ותני כהן המקדש בחלקו גם בקדשים קלים אינה מקודשת, ומשמיט לגמרי דאיתא קדשים קלים דיכול לקדש בהם, והיינו דכהן המקדש בבכור בזמה"ז מקודשת והכין שנינו בפ"א דמע"ש בכור מוכרין אותו תם חי ובע"מ חי ושחוט ומקדשין בו את האשה, ולפי דאוקמוה בב"ק דף י"ב ובתמורה דף ז' וח' יוצא דבבכור בזמה"ז ודאי מקדשים גם בתם, ובתמורה שם יש מי שאומר דגם בזמן שבה"מ קיים הוי ממונו, ומירושלמי דמע"ש וקידושין שהבאתי לעיל נראה ג"כ דפרשו גם בזמן שבה"מ היה קיים, דהרי נאמר שם בשם ר' יהודה בן פזי דר' יהודה הסובר דהמקדש בחלקו מקודשת יליף כל המקדש מבכור, וכל שאר קדשים ודאי דאין לכהן חלק בהם רק בזמן שבה"מ היה קיים וא"כ כדילפינן מבכור ודאי דדינו דבכור הוא לדידיה גם בזמן שבה"מ היה קיים, ואפשר דכל אלה הסוברים דגם בזמן שבה"מ היה קיים הוי ממונו הוא כפי הס"ד בב"ק דלריה"ג הוי מחיים גם חלק הכהן ממונו, אבל לפי המסקנא דשם דחלק הכהן הוי לעולם ממון גבוה א"א לאוקמי אלא בבכור בזמה"ז וכדברי ר"נ בשם רבה בר אבוה שם, וכפי המבואר לכהפ"ח בבכור בזמה"ז לכו"ע הוי ממונו לכל, ואיני יודע למה השמיטו הרמב"ם כאן, וכן בהל' בכורות פ"א הי"ז מביא להל' דברי המשנה ומשמיט הדין דמקדשין וזל"ש "בזמה"ז שאין בית הואיל והוא עומד לאכילה הרי הוא מותר למוכרו אע"פ שהוא תמים בין לכהן בין לישראל" ולולא מה דהשמיט כאן היה אפשר לומר דהתם כיון דלא בדיני קידושין איירינן והעיקר מה דבא להשמיענו דהוי ממונו של כהן תני רק הנשנה במשנה דרשות בידו למוכרה וכמו"כ בהביאו שם הדין דבכור בע"מ דיש לכהן למוכרו בין חי בין שחוט אינו מזכיר מה דמקדשין בו האשה, אבל כיון דגם כאן דדנינן בקידושין אינו מביא לזה, ולא שם דמביא כל דברי המשנה, ודאי דיש בזה מן הערה עליו, ואין ליישב זה במה דנאמר דהשמיטו מפני שפשוט בעיניו אחר שמביא בהל' בכורות לענין מכירה, דחוץ מזה דקודם הוה לו לבא ע"ז בהל' אישות, הרי אין דרכו להשמיט מה דמפורש במשנה וגמ'.
<b>ועיין </b>בשו"ע אה"ע סימן כ"ח בסופו דמביא דבכור בזמה"ז אם קדש בו הוי ספק קידושין (ועיין בח"מ שם דכותב דלפי"ז ג"כ אין מוכרין אותו) ובשו"ע יו"ד סימן ש"ו ס"ט כתב דמקודשת ודאי ועיין במה דכבר עמדו ע"ז המפרשים ועיין בגר"א באה"ע שם ס"ק ס"ג דמסיק והעיקר כמ"ש ביו"ד שם וגם מביא שם לברור דלהרמב"ם מקודשת ודאי.
<b>כן </b>יש להעיר עליו כיון דתני כהן המקדש בחלקו אינה מקודשת, ומוכח מזה דישראל המקדש בחלקו בקדשים מקודשת וכנ"ל, וכיון דסתים ולא פירש נראה דבכל קדשים קלים הכי הוי, וקשה מה דהשמיט המפורש במשנה הנ"ל דמעשר בהמה אין מוכרין אותו תמים חי ולא בע"מ חי ושחוט (וגם בתם אסור שחוט וכמבואר בירושלמי מע"ש) ואין מקדשין בו את האשה, ולענין מכירה מביא הרמב"ם הנשנה במשנה בפ"ו דבכורות ה"ה, ומוכרחים לומר גם בזה דסמיך בהל' אישות ע"מ דיכתוב אח"כ בהל' בכורות אף דבמשנה מצאו לנכון לפרש ע"י אסור דמכירה גם מה דאסור לקדש, והרבה מן הדוחק בזה וכנ"ל.
<b>ובמעש"ב </b>קשה ביחוד מה דהשמיט הדין דאין מקדשין בו, דנראה דיש טעם דיועיל לענין קידושין אף דאין מוכרין אותו לולא פרשה המשנה דאין מקדשין בו, והראי' ע"ז דבירושלמי דמע"ש שם הקשו ויקדש בבשרו וא"ר יוסי כלום למדו מעשר אלא מחרמי כהנים מה חרמי כהנים אין מקדשין בהן האשה כו' ומשמע דאף דניחא להם מה דאין מוכרין בא בשאלה דיקדשו בו, ונראה דהטעם הוא בזה דהרי מה דאין מוכרין מע"ב אינו משום דאינו שלו, והרי לריה"ג דהלכה כוותיה וכנ"ל בכל קדשים קלים חלק הבעלים ממון בעלים הוא, בין מחיים בין אח"ש וכנ"ל וא"כ מעש"ב דהוי לבעלים לגמרי לא צריך להיות שאני משאר קדשים קלים לענין זה, אדרבא מסתבר דהוי עוד יותר ממונו, וודאי מה דאסור במכירה הוא רק איסור צדדי ולא משום דהוי דגבוה, וכן נראה ברמב"ם שם דכותב "ויראה לי שהמוכר מעשר לא עשה כלום ולא קנה ולפיכך אינו לוקה כמוכר חרמי כהנים וכמוכר יפת תואר כמו שיתבאר במקומו" ומוכח מדבריו דבא מטעם כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ועיין בלח"מ שם, ואם דכל דאינו מועיל הוא רק מפני האיסור המיוחד דלא יגאל א"כ היה מקום לדון דאסרו רק המכירה דדומה קצת בענינו ללא יגאל שהמעש"ב משמש תמורה לחפץ או לכסף שמקבל, דבמכירה הכסף שנותנים לקנין הוי כסף שווי אבל בקידושין דהוי רק כסף קנין ולא הוי המעש"ב שנותן תמורת האשה וכנ"ל בה"ג גבי המקדש בפירות שביעית, היה לדון דלא יאסר מילפותא דא, וודאי דלפי האמת נוכחים מהנשנה במשנה דלא מחלקים בזה גבי מע"ש, אבל לפי"ז דאין להוכיח כ"כ מאיסור מכירה על איסור קידושין, כבר יש יותר לתמוה על הרמב"ם דמשמיט דין דאיסור קידושין במעש"ב מה דהוי משנה מפורשת במע"ש. [אגב אעיר בזה מה דקשה לי על הכ"מ דפ"ג מהל' מע"ש הי"ז, דעל מה דכותב הרמב"ם שם "ואין מקדשין בו האשה" מציין למקור המשנה דראש מע"ש, ודבריו תמוהים דאם לשון הרמב"ם מתאים עם המובא בפ"א דמע"ש מ"ב ואין מקדשין בו האשה, אבל הרי מבואר שם דקאי על מעשר בהמה ועיין ברמב"ם בפרוש למ"ב, ובמ"א דאיירי במע"ש לא נזכר כלל מקידושין והמקור למה דאין מקדשין במע"ש היא משנה מפורשת בקידושין ואם דיש להעיר ע"ז דבמשנה דמע"ש לא נזכר הדין דאין מקדשין אף דבמשנה שאחריה במעש"ב באו ע"ז אבל כפי שלפנינו ודאי כן הוא], והנה בירושלמי שם איתא דאף שאין מקדשין במעש"ב בכ"ז מקדשין בגידיו ובעצמיו ובקרניו, ור' אלעזר נותן טעם לזה משום שכתוב בו ברכה, ועיין במפרשים דכוונתו משום דבמעשר כתיב כי יברכך ה' אלקיך ולא אסרה התורה אלא במידי דשייך בו ברכה, ויש לי ברור דברים בזה דיהיה נ"מ להל' בין הירושלמי והבבלי דבג' בכורות שם אמרו דלאחר שחיטה מותר למכור החלב והעור והגידין והקרנים ורבא נותן טעם לזה דכיון דהאיסור למכור מן התורה הוא רק מחיים ומדרבנן גזרו לאח"ש משום מחיים דבר הנישם מחיים גזרו לאח"ש אטו לפני שחיטה דבר שאינו נישם מחיים (היינו דמחיים לא שכיח שימכור העור והעצמות בפ"ע, דכל חשיבות הבהמה אינה אלא בבשר) לא גזרו, וצריך להיות לפי"ז דאם יבא למכור מחיים העור והעצמות שבבהמה, אסור לעשות כן, כיון דמחיים האיסור הוא מן התורה משום שנאמר לא יגאל והאי לא יגאל לא ימכר הוא כמבואר בבכורות ל"ב, ואסורה המכירה בכל גווני, אבל לא"ש דעיקר האיסור הוא מדרבנן ומשום לפני שחיטה לא גזרו באופן דלא שכיח שימכור לפני שחיטה. אמנם לפי הירושלמי דאומר בטעם ההיתר משום דכתיב ביה ברכה וכנ"ל הוי ההיתר מעיקר הדין ולא בא כלל ע"ז האיסור בתורה ומותר גם מחיים ומובן דהנאמר בקידושין ה"ה לענין מכירה, וכן הנאמר בבבלי לענין מכירה דההיתר הוא רק לאח"ש ה"ה בקידושין.
<b>וברמב"ם </b>ה"ח שם מביא הדין דמותר למכור העור והגידין והעצמות בשחוט וכהנאמר בבבלי ולא דמביא זה רק בבע"מ, ויש להעיר ע"ז דבגמ' שם נראה דכן הוא גם בתם כיון דאיסור דלאח"ש גם בתם הוא רק מדרבנן וכיון דסתם ותני הרי לא ניתן לומר דאיירי דוקא בזמה"ז דא"א בתם שחוט, כן יש להעיר דאם כבר איירי בבע"מ הרי מדבריו שם בה"ו הכותב מד"ס שאסור למוכרו בע"מ ואפי' שחוט משמע דעיקר האיסור בבע"מ הוא רק מדרבנן, וא"כ בבע"מ צריך להיות מותר למכור הגידין והעצמות גם בחי כיון דגזרה היא משום תם ובדבר שאינו נישם לא צריך לגזור בע"מ משום תם כמו דלא גזרו על שחוט משום חי, וצ"ע בדבר ואין כאן המקום להאריך בזה.
<h5>ו</h5>
<i>מתנות שלא הורמו הרי הם כמו שהורמו לפיכך ישראל שנפלו לו טבלים מבית אבי אמו כהן והפריש מהן תו"מ הרי הן כתו"מ שנפלו לו בירושה מאבי אמו, ואם קידש בהן אשה הר"ז מקודשת שאע"פ שאינן ראוין לו לאכילה יש לו למוכרן למי שהן ראוין לו.</i> והנה על מה דפסק רבינו כאן דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין יש להעיר מהנאמר בב"ב קכ"ג דהבכור נוטל פי שנים בזרוע ולחיים ובקיבה כו' ואף דלא אתו לידי אבוהן אינו נחשב לראוי דאיירי במכירי כהונה ומתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין, ובתוס' שם ד"ה "וקסבר" איתא דאף אם נסבור דמתנות שלא הורמו בתו"מ אינו כמו שהורמו, בכ"ז במתנות דזרוע והלחיים והקיבה שהן נכרות לכו"ע כמו שהורמו דמיין, ויוצא מדבריהם דאם ס"ל דגם בתו"מ כמו שהורמו דמו אף בהם נחשב למוחזק במכירי כהונה כמו במתנות, וכן הסברא נותנת דמ"ש.
<b>וקשה </b>על הרמב"ם דפסק כאן כי גם בתו"מ אמרינן כמו שהורמו דמיין ובכ"ז בפ"ג מהל' נחלות מביא רק הנזכר בגמ' ב"ב שם דהמתנות דהזרוע ולחיים וקיבה נחשב במכירי כהונה למוחזק ואינו מזכיר כלל מתו"מ. ועיין במנ"ח מצוה ת' דכבר עמד ע"ז.
<b>וכדי </b>ליישב זה עלינו קודם להכנס בברור הדין דמתנות שלא הורמו בכלל וכן אם ס"ל דכמו שהורמו דמיין, והנה ידוע הנידון ברש"י יבמות פ"ו ובר"ן נדרים פ"ד אם פשוט יותר לאסור טבל הטבול לתרומה מהטבול למעשר מטעמא דהטבול לתרומה איסור מיתה מעורב בטבל, ורש"י ביבמות אומר בפרוש מה דאמרו שם מה תרומה טובלת אף מע"ר נמי טובל, דתרומה ודאי טובלת וכ"ז שלא הופרשה חייבין מיתה על אכילתו של טבל דהא תרומה מיתה כתיבא ביה, ולפי דברי הר"ן בנדרים נחלקו בזה בגמ' שם, ובתוס' ביבמות חולקים ע"ז וס"ל דמה שנראה בגמ' דהטבול לתרומה הי' יותר פשוט לאיסורא אינו מטעם זה אלא מדרשא דקרא, ולכאורה הצדק עם האוסרים הטבול לתרומה מטעם זה, וכש"כ אם סוברים דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין דצריכים לומר כן כיון דבטול לא שייך בזה וכדברי הר"ן שם דהואיל שע"כ צריך להרימה מן הכרי אינה מתבטלת שם.
<b>ונ"ל </b>בדעתייהו דהנך דלא נקטו לטעמא הדין דס"ל כיון דנאמר בתרומה ראשית דגנך וגו' תתן לו, ודרשינן מזה דבעינן שיהא שיריה ניכרים, ועיקר דין זה הוא בתרומות פ"ד מ"ה דנאמר שם "ר"ע אומר עד שישייר שם חולין" ובחלה פ"א מ"ט אמרו "האומר כל גרני תרומה וכל עיסתי חלה לא אמר כלום עד שישייר מקצת" ובאו ע"ז בחולין קל"ו ע"ב דטעם הדבר משום דדרשינן ראשית ששיריה ניכרים, ואיתא מזה גם בפסחים ל"ג גבי הפריש חמץ תרומה דאינו חל משום דאמר קרא ראשית ששיריה ניכרין יצתה זו שאין שיריה ניכרין דעכשיו נמי השיריים אסורין באכילה משום חמץ כמו דהיו אסורין בעודם בטבלייהו, וכפי המבואר מכל הנ"ל אם אין שיריה ניכרים אין על המורם כלל דין תרומה ולא רק לענין זה דלא יותרו השיריים כדמורה לשון המשנה בחלה דלא אמר כלום, וכן נאמר בפסחים שם דבהפריש חמץ תרומה ד"ה אינה קדושה, וכיון שכן דאי אפשר לחול לדיני התרומה אלא בששיריה ניכרים, כבר אין לומר דישנו איסור תרומה על חלק התרומה שבכרי לפי חשבון גם לפני ההרמה, דבעוד שלא הורם ודאי דאין שיריה ניכרים. ואם אמרינן כן בהפריש חמץ תרומה, דאף דבמציאות ניכרים השירים, בכ"ז כיון דלא ניכר בשירים שינוי בדין להיתרא דאסורים משום חמץ גם לאחר הפרשה, לא חלה שום קדושה על התרומה משום דאין שיריה ניכרים כש"כ לפני ההרמה דאין ניכרים השירים במציאות וגם האיסור בעינו עומד בכל היכרו דאית בזה מחסרון דאין שיריה ניכרים.
<b>ובדומה </b>לזה מצינו בעירובין דף ל"ז ע"ב, דאמר שם רבא בטעם ר' יהודה ור' יוסי ור"ש דאוסרים בהלוקח יין מבין הכותים ואמר שני לוגין שאני עתיד להפריש כו' דאינו משום דס"ל אין ברירה אלא משום דבעינן ראשית ששיריה ניכרים, ובאומר שני לוגין שאני עתיד להפריש כו' לא נראית הראשית ושיריה.
<b>ודוקא </b>התם היה טעם לומר דלא יהיה חסרון דאין שיריה ניכרים, דהרי אם ס"ל דיש ברירה כמו דרוצה לומר שם, כיון דאמר בעת הפרשה שני לוגין שאני עתיד להפריש יהיו עכשיו תרומה בחבית נמצא דכשיפריש אח"כ יתברר למפרע דלוגין אלה נעשו קודם לתרומה והשאר חולין וכבר יש מקום גדול לדון דמשו"ז יהיה נחשב בעת הפרשה לשיריה ניכרים כיון דמפריש באופן כזה דיתברר אח"כ למפרע חלק התרומה וחלק החולין ובכ"ז דעת רבא שם כיון דבעת הפרשה ע"י קריאת השם, באותה העת ממש שצריך לחול דין התרומה וההיתר על השירים לא נראית הראשית והשירים, הוי חסרון בשיריה ניכרים, וא"כ במתנות שלא הורמו דאין כלל לבא משום ברירה כיון דלא קרא עוד שם, וכשמפריש אח"כ אין אומרים דהוברר שזהו התרומה שהיה קודם בכרי, וכדיתבאר מזה עוד לקמן וגם הרי דנים להל' דבדאורייתא אין ברירה, ודאי שצריך להיות חסרון דאין שיריה ניכרים וכנ"ל.
<b>ואף </b>דהדין דבעינן שיריה ניכרים ילפינן מהנאמר בת"ג ראשית דגנך תתן לו, והנדון במשניות תרומות דאינו יכול לעשות כל גרנו תרומה הוא ודאי רק בת"ג, דבשאר תו"מ דיש להם שעור א"א בהכי מעיקר דינם ולא בעינן קרא לזה, ברם בת"ג דאין לה שעור היינו חושבים דאפשר לעשות כל גרנו תרומה ולזה ילפינן מראשית וגו'. ונמצא דעל מעשר ות"מ אין לנו כלל ילפותא, ובאופן דשייך גם במעשר ות"מ כהנדון בפסחים בהפריש חמץ תרומה, או הנדון בעירובין באומר מה שאני עתיד להפריש כו', וכן במה שדנים כאן במתנות שלא הורמו אפשר דבהו ליכא כלל לבא משו"ז רק בת"ג דכתיב בה ראשית וגו'. ואף לפי מה דאיתא בתוס' חולין קל"ו ד"ה "אף" דהא דבעינן בתרומה שיריה ניכרים היינו משום דילפינן תרומה מחלה, דחלה נקראת תרומה, ובחלה כתיב מראשית דמשמע ולא כל ראשית, ולא ממה דכתיב בתרומה עצמה ראשית דגנך כו', אמנם גם לפי"ז עיקר הדין בחלה ובתרומה משום דחלה נקראת תרומה. [ובעצם דברי התוס' שם יש לע"ד עוד לעיין, דשמש להם הכרח להנ"ל הקושיה על הנאמר שם אי מה תרומה בעינן ראשית ששיריה ניכרין אף ראשית הגז ששיריה ניכרין, דאם למדים מראשית דכתיב גבי תרומה בראשית הגז נמי כתיב ראשית ומה צריך למילף מתרומה, ותרוצם בזה דילפינן רק מחלה וכנ"ל ובאמת פשטות דברי הגמ' בעינן ראשית ששיריה ניכרין, ואף במקום אחד אינו נזכר בעינן מראשית כו', משמע דילפינן מקרא דכתיב בתרומה עצמה, ועל עיקר קושיתם לולא דבריהם היה אפשר ליישב דאף שילפינן מראשית דכתיב בתרומה עצמה מ"מ לא דרשינן כן בראשית הגז דשם נתן להתפרש כוונת הקרא באמרו ראשית גז צאנך תתן לו, היינו דמה שגוזז בפעם הראשונה יהיה כולה לכהן. אבל בתרומה לא שייך לומר כלל דראשית דגנך היינו מה דהאדמה נותנת בפעם הראשונה, ובע"כ דראשית קאי על חלק מן התבואה] אמנם מסתבר ודאי דילפינן כל השאר לענין זה מת"ג והסברא נותנת דהמתנות שיש להם שעור מן התורה צריך עוד יותר שיהיה בהו היכר בין הנשאר להמופרש (ובת"מ ודאי צ"ל דשוה לת"ג דילפינן מונחשב לכם תרומתכם וגו' דהוקשה לת"ג אלא דאמנם צריך להיות כן בכל המעשרות וכנ"ל) וסמך יש לזה מעירובין שם דאומר רבא בטעם ר"י ור"י ור"ש האוסרים באומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה עשרה מע"ר כו' משום דאין שיריה ניכרים, ומלשון הברייתא משמע ודאי דהחסרון דאיכא בשני לוגין של תרומה איתא נמי בעשרה של מעשר אם גם הפריש כבר התרומה כדין. ואמנם מצאתי דבתרומות פ"ג מ"ג גבי הנשנה שם "האומר תרומת הכרי זה בתוכו כו' ר"ש אומר קרא שם ואמרו ע"ז בבבלי עירובין שם דאף דבעינן ששיריה ניכרין שאני התם דאיכא סביביו, מעיר הר"ש דאיך יפרשו לפי"ז הברייתא דמע"ש שבחפץ זה מחולל על מעות הללו ר"ש אומר קרא לו שם, ונראה לו דוחק שבחפץ זה משמע באמצעותו וכותב די"ל דלא בעי שיריים ניכרים אלא בתרומה דכתיב ראשית, אכן לע"ד דבריו בזה אינם מרווחים דחוץ ממה דלא משמע כן בגמ' עירובין, מבואר ההפך בירושלמי דבאים להוכיח מהאי ברייתא דר"ש דס"ל כב"ש דקדשו מדומעין הוא בתוכו הוא בו, ומבואר דגם במע"ש היו באים מכח החסרון הזה לולא דס"ל כב"ש ועיין בר"ש שם ואין כאן המקום להאריך בזה.
<b>ובמה </b>דדנים כאן במתנות שלא הורמו, לא צריכים כלל לזה וגם אם היינו אומרים דהחסרון דאין שיריה נכרים הוא רק בת"ג, אפשר לבא מכח חסרון זה דהרי לפי הדין צריך להקדים בת"ג והמקדים מע"ר לתרומה עובר בל"ת אלא דמה שעשה עשוי, אבל כל זה הוא רק בהקדים בפועל אבל במתנות שלא הורמו כיון דעוד לא הפריש בפועל אלא דבאים מכח זה דדיני תו"מ איכא בכרי גם לפני הרמה, מסתבר ודאי דא"א שיעשו דיני התרומה בכרי ממילא, אלא בדיכולים לחול כל דיני תו"מ כדינן וכמצותן, ואם דין ת"ג א"א לחול לפני הרמה משום דאין שיריה ניכרים, כבר א"א שיהיה בכלל לפני ההרמה על חלקי הכרי לפי החשבון איזה דיני תו"מ וכנ"ל.
<b>ועפ"י </b>כל הנ"ל יוצא לנו ודאי דאין חלוק בזה בין אם ס"ל מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין או דאינן כמו שהורמו, וגם אם הוי כמו שהורמו אין דיני תו"מ חלים על חלק הכרי לפי החשבון לפני ההפרשה דהטעם הנ"ל איתא גם בדס"ל הכי, וכל מה דאמרינן דהוי כמו שהורמו הוא רק לענין זה דנחשב לממון השבט גם קודם הרמה וכדיבואר ולא דכל דיני התרומה כבר ישנם על המגיע לפי החשבון גם לפני הפרשה, ויתבאר עוד לקמן איך יתיישבו לפי"ז כל המקומות דבאים בהם מדינא דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין.
<b>ולכאורה </b>יש להוכיח גם מטעם אחר שא"א דבעוד שלא הורם כבר יהיה איסור תרומה על חלק בלתי ידוע ושבגלל התערובת נאסר הכרי, דאם נימא כן איך אפשר להרים מכרי אחד על השני וגם תורמים משלו על של חברו הרי בזה אינו מרים הטבל שבכרי, וגם בתורם מהכרי עצמו עליו יש להעיר, דאם נסבור דגדר איסורו דטבל הטבול לתרומה הוא מפני תערובת התרומה שבו, איך אח"כ כשמפריש התרומה נקבע שזו היא התרומה והשאר חולין הרי פסקינן דבאורייתא אין ברירה, ואם נימא דבהכי גלי קרא א"כ נלמד מכאן דיש ברירה, אלא ודאי דכל דין התרומה וחלותו נעשה רק לאחר ההרמה.
<b>אמנם </b>אי משום הא לא איריא, דאפשר לומר דדין התרומה הוא דכשמפרישה אמרינן דעובר האיסור שהיה על חלק בלתי ידוע בכרי על המורם, ולא דהוברר שזו היא התרומה שהיתה קודם בתערובת, וחדשה התורה בזה דבעת ההרמה נחלף האיסור שבחלק הבלתי ידע על המורם והמופרש.
<b>והנה </b>כ"ז הוא לפום הסוברים דאין איסורו דטבל הטבול לתרומה משום תרומה דפתיכי ביה וגם לדברי רש"י הנ"ל בפרוש דברי הגמ', אין לנו הוכחה דגם לפי האמת דמע"ש נמי טובל נקטינן לטעמא דאיסור בהטבול לתרומה משום התרומה שבו, דרק על מה דאמרו שם מה תרומה טובלת אף מע"ר נמי טובל ונראה מזה דתרומה יותר פשוט דטובל, ע"ז אומר דיש טעם יותר לאסור הטבול לתרומה משום תערובת התרומה דבאיסור מיתה, אבל לאחר דילפנן כי גם הטבול למעשר הוי טבל באיסור מיתה אף דליכא הטעם דאיכא בהטבול לתרומה, כבר אפשר דלא באים כלל משו"ז ואיסור טבל בכ"מ הוא איסור בפ"ע ולא מפני התערובת שבו והכל כנ"ל, וגם להר"ן בנדרים שם אי ספקו דמ"ע טובל אי לא וה"ה ודאי כמפורש בדבריו, תלוי בזה אם איסור טבל הוא משום התערובת שבו או מן הנדרש בקרא, ואם אמרינן דמ"ע טובל היינו משום דאיסורו הוא מן הנדרש מן הקרא, א"כ לפי דמסקי שם דכו"ע ספקו טובל, עלינו לנקוט דאיסורו הוא מן הנדרש בקרא ואיסור בפני עצמו הוא. סוף הדברים דלכל הנך אפשר לומר דאיסור טבל גם בטבול לתרומה איסור בפ"ע הוא ולא מפני תערובת התרומה שבו, ואדרבא כל עיקר איסור התרומה אינו אלא מהרמה ואילך והכל כנ"ל.
<b>אכן </b>שיטת הרמב"ם אינו כן, דבדבריו בהל' מ"א פ"ו הי"ט וכ' נאמר דגם לפי האמת יש דין מיוחד בטבל הטבול לתרומה משום התרומה המעורבת בו, וזל"ש "והאוכל כזית מן הטבל קודם שיפריש ממנו ת"ג ות"מ חייב מיתה בידי שמים שנאמר ולא יחללו את קדשי בני ישראל, אבל האוכל מדבר שניטלה ממנו תרומה גדולה ות"מ ועדיין לא הפריש ממנה מעשרות ואפילו לא נשאר בו אלא מ"ע הר"ז לוקה משום אוכל טבל ואין בו מיתה שאין עון מיתה אלא בת"ג ות"מ" ומבואר בו מה דטבל הוי במיתה הוא משום תרומה דאית ביה דהוי באיסור מיתה, דאם לא כיון לזה וס"ל ג"כ דבטבליה אין בו מזיקת תרומה מה טעם יש להחמיר בהטבול לתרומה משום דתרומה הוי במיתה, הרי בטבליה אין בו כלל מדיני תרומה. אלא ודאי דס"ל דדין תרומה על החלק לפי החשבון הוא גם לפני ההרמה ותערובתה טובלת כל הכרי באיסור מיתה, ואף דעל חיוב מיתה בטבל ילפינן בג"ש חלול חלול מתרומה, אמרינן דהג"ש אינה מלמדנו אלא על הטבול לתרומה ולולא הג"ש לא היינו יודעים כל היסוד הנ"ל דבעודהו בטבלו כבר אית ביה מזיקת תרומה. [ועיין בהשגת הראב"ד שם דהבין בדברי הרמב"ם משום דכתוב בהנך קראי קדש, ועיין בכ"מ דמקשה עפי"ז דגם מע"ש איקרי קדש ונשאר בצ"ע ולפי הנ"ל אין זה טעמו של הרמב"ם אלא משום דתרומה באיסור מיתה, ובעודהו בטבלו כבר ישנו מזיקת תרומה].
<b>היוצא </b>מזה דלהרמב"ם א"א לומר דממה דבעינן שיהיה שיריה ניכרים ידעינן דבעוד הכרי בטבלו אין שום איסור תרומה על החלק המגיע לפי החשבון, דהרי להנ"ל דעתו להפך דאיסורא רכיב על חלק התרומה בעודהו בטבלו, ושמטעם זה איסורא דטבל הטבול לתרומה במיתה.
<b>אמנם </b>אף דס"ל כן בנוגע לאיסורא דתרומה, אין מזה להוכיח דלא ס"ל להרמב"ם לגמרי מהנ"ל דכיון דעד שלא הורמו אין שיריה ניכרין א"א להיות כל דיני תרומה על חלק התרומה שבטבל, דדבריו הם לענין אסורא וס"ל כיון דהטבול לתרומה הוא במיתה ולפי הנראה לו מפשטות הגמ' במכות דף ט"ז דזה אינו אלא בהטבול לתרומה, והטבול למעשר הוא רק במלקות, א"כ ודאי הטעם בזה משום דמעורב בו תרומה דהוי באיסור מיתה וכבר א"א לומר דאיסור תרומה וקדושתה אינו חל אלא בשכבר שיריה ניכרים, וס"ל דאם גם הגמ' בפסחים שם דהלכתא היא, אפשר דלא אמרינן שאינה קדושה לגמרי אלא באופן דאין שיריה ניכרין גם בעת ההפרשה ממש כהנדון שם [דאין לחלק משום דהתם לא ניכר לעולם דאם ס"ל דחמץ אחר הפסח מותר מן התורה וכדפסקינן להל' יהיו אח"כ השירים ניכרים] וכש"כ באומר כל גרני תרומה וכל עיסתי חלה דמצטרף גם מה דלא ניכרים השירים לעולם, אבל במתנות שלא הורמו אם דעכשיו אין שיריה נכרים, בעת ההפרשה בפועל יהיו שירים ניכרים, והתנאי דיוכל לחול איסור התרומה, הוא רק דבעת ההפרשה יהיו שיריה ניכרים. [ואפשר דמטעם זה מביא הרמב"ם בפ"ז מהל' מעשר ה"א בטעם הלוקח יין מבין הכותים ואומר שני לוגין שאני עתיד להפריש כו' אסור, מפני דאין ברירה ולא כדברי רבא דאפילו נסבור דיש ברירה אסור מפני שאין שיריה ניכרים, דלאחר דקי"ל דבדאורייתא אין ברירה אמרינן דלולא זה אין לבא כאן מטעמא דאין שיריה ניכרים כיון דבעת ההפרשה בפועל יהיו שיריה ניכרים וכנ"ל ואם דאין בזה הוכחה גמורה, כיון דלפי האמת ממ"נ אפשר לבא בטעמא דאין ברירה, ועוד דלפי הנ"ל יש התם גם מטעם אחר לומר דליכא חסרון דאין שיריה ניכרים, מ"מ מן הראוי להעיר ע"ז].
<b>וכ"ז </b>הוא רק בנוגע לאיסור תרומה, אבל בנוגע לנתינתה ולזכות הכהן עלינו לומר גם לדידיה דעד שלא הורם אינו זוכה הכהן ממכיריו במתנות אף אם מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין, דהרי הכתוב אומר ראשית דגנך תתן לו, ומשמע ודאי דבעת הנתינה כבר צריך להיות ראשית שתהי' ניכרת הראשית והשירים, וגם להתוס' בחולין דעיקר הילפותא היא מחלה גם שם נאמר מראשית עריסתכם תתנו וגו' ואם אמרנו קודם דהכא שאני היינו בנוגע לזה אם יכול לחול איסור תרומה לפני ההרמה, ודעתנו בזה כיון דבעת ההפרשה כבר יהיו שיריה ניכרים אין למעט זה מראשית וגו' דילפינן משם רק דבעת הנתינה מוכרח להיות שיריה ניכרים, אבל אם מטעם דכמו שהורמו נבוא לומר דגם הנתינה לכהן יוכל להיות לפני ההרמה זה ודאי א"א מטעם דבעינן שיהיו שיריה ניכרים.
<b>העולה </b>מכל הנאמר בזה דרבים הם הסוברים כי כל דיני תו"מ בין לענין איסור בין לענין שיזכה הכהן אינו אלא לאחר ההפרשה, וגם להרמב"ם שנראה דסובר שאסור תרומה חל על החלק המגיע לתרומה לפי החשבון גם בעודהו בכרי אינו אלא לענין אסור ולא לענין זכית הכהן בזה אף אם מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין.
<b>וכשבאנו </b>לידי זה כבר אפשר ליישב מה דהקשינו על הרמב"ם בהל' נחלות דמביא דמתנות דזרוע ולחיים וקיבה הוי מוחזק במכירי כהונה אף בדלא אתו לידי דאבוהן, ואינו מזכיר כלל מתו"מ אף דפסק כאן גם בתו"מ דהוי כמו שהורמו, דלפי הנ"ל בתו"מ אין לומר דמשום דהוי כמו שהורמו כבר יזכה הכהן ממכיריו עוד לפני ההפרשה, דלענין זה ודאי בעינן שיהיו שיריה ניכרים וכנ"ל.
<b>ואפשר </b>היה אולי גם בלי הנ"ל לבא בחלוק בין ההיא דב"ב דאיירי במתנות דזרוע ולחיים לתו"מ, והיינו דבמתנות דזרוע כו' אמרינן דאם כמו שהורמו מכירי כהונה זוכים מיד עוד לפני הרמה משום דאין טובלים לגמרי ואין ההרמה עושה שום דין על הנשאר, וכל הדין הוא דעל הבעלים לתת לכהן, ואמרינן בזה דגם עד שלא הורמו הוי כמו שהורמו לענין זה דמכירו זוכה בזה גם בלי נתינה, אבל בתו"מ דטובלים והפרשה עושה דין דמתירה הטבל ולא דבא רק בגלל הנתינה לכהן, בזה לא אמרינן כמו שהורמו דמיין גם לענין זכיית הכהן ממכיריו, אמנם אין זה מוכרח ויש לדון בדבר, לפיכך באתי ביסוד הנ"ל דמה שלא אמרינן בתו"מ כמו שהורמו דמיין לענין זה הוא משום דבנתינה וזכיית הכהן בעינן לכו"ע שיהיו שיריה ניכרים וכנ"ל.
<b>ואמינא </b>דחיליה דרמב"ם בזה דבתו"מ לא אמרינן דכהן מכירו הוי מוחזק בהם גם לפני הרמה הוא גם ממשנה דפרק כל הגט דף ל' ע"א דנאמר המלוה מעות את הכהן ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן מפריש עליהן בחזקת שהן קיימין, ובגמ' באו ע"ז ואע"ג דלא אתו לידיה אמר רב במכירי כהונה ולוייה, והנה לפי הנאמר בב"ב למה להו לומר דמפריש עליהן בחזקת שהן קיימין, ומשמע מזה דבעת ההפרשה הן צריכין להיות קיימין, הרי אם רק חי בעת שהתבואה התחייבה בתו"מ כבר זכו בחלקן וכדנאמר שם לענין מתנות דזרוע ולחיים. וקשה לומר דסתם משנה דשם הוא כמ"ד דמתנות שלא הורמו אינם כמו שהורמו, אלא ודאי דלא אמרינן כן אלא במתנות דהזרוע והלחיים והקיבה, והנאמר במשנה הוא דהלכתא גם אם סוברים דהוי כמו שהורמו, ומהאי טעמא מביא הרמב"ם בהל' מעשרות פ"ז דינא דמשנה כצורתה ועוד חוזר ומדגיש זה כמה פעמים דצריך שיהיה בעת ההפרשה אף דס"ל דהוי כמו שהורמו גם בתו"מ.
<b>אלא </b>דלפי זה צריכים להבין מה דכתב רבינו כאן בה"ו דישראל שנפלו לו טבלים מבית אבי אמו כהן, הרי הן מטעם דכמו שהורמו דמיין כתו"מ שנפלו לו בירושה מאבי אמו ואם קדש בהן אשה הר"ז מקודשת וזהו מהנאמר בקידושין נ"ח ע"א ולכאורה הוי בסתירה להנ"ל [ומההיא דהגונב טבלו של חבירו דהובא שם בקידושין ובנדרים דף פ"ה דנחלקו רבי ור"י ולרבי משלם לו כל דמי טבלו, ואמרו בקידושין שם בטעמא דרבי דאיירי בטבלים שנפלו לו מבית אבי אמו כהן ולרבי הוי כמו שהורמו, אין להקשות על רבינו, דמביא כמסקנת הגמ' בנדרים וקידושין דטעמיה דרבי משום דקנסו רבנן לגנב ולא משום דכמו שהורמו דמיין ואף דאינו כותב כן בפירוש, מוכח ודאי כן מדבריו בהל' גנבה פ"ב ה"ד דכותב שם "הגונב טבלו של חברו ואכלו משלם לו דמי טבלו" ומסתימת דבריו משמע ודאי דגם בטבלו שלו כן ולא רק בדנפלו מבית אבי אמו ומשום דכמו שהורמו דמו, וכן נראה דגם בעד חלק המעשר משלם והיינו גם דלא כהאוקימתא בקידושין משום דחיטה אחת פוטרת הכרי, וע"כ דס"ל כטעמא דקנסו רבנן לגנב. ויש להעיר בסוגיות הנ"ל דנראה כסותרות עצמן דבקידושין לפי דאוקמוה דאיירי בנפלו לו מאבי אמו כהן יוצא דרבי סובר דהוי כמו שהורמו, ובנדרים כשרצו להעמיד המחלוקת בכמו שהורמו אוקמוה בטבלו שלו, ולרבי אינו כמו שהורמו].
<b>ונראה </b>לי בישוב הדברים כדלקמן, והיינו דאף שאמרנו דאין כהן מכירו זוכה בתו"מ לפני ההפרשה גם אם ס"ל דכמו שהורמו דמיין, בכ"ז גם לפני ההפרשה כבר נחשב חלק התו"מ לפי החשבון ממון השבט וכדכבר הערתי ע"ז. ואמינא לפי"ז דמה דאמרינן דתרומת עצמו לוקח הכהן לעצמו, אינו דרק בזמן דכבר איכא חיוב הנתינה לאחר הפרשה, אז הוא זוכה לעצמו, והוי דומה למכירי כהונה בשל אחרים, אלא דאמרינן דכבר בשעה שצריך להעשות לממון השבט, בתרומת הכהן עצמו הוי שלו, דבשל עצמו ליכא הדין דתרומתו שייך לשבט, ובמקום דתרומת ישראל נעשה לממון השבט, של הכהן עצמו נעשה שלו בהחלט, וכ"ז אם ס"ל דכמו שהורמו דמיין, אבל אם ס"ל דלא הוי כמו שהורמו ולפני ההרמה עוד לא נעשה כלל לממון השבט, גם בשל הכהן עצמו לא נעשה לשלו בהחלט גם על אחר הפרשה. כיון דליכא כלל דין תרומה על החלק שבכרי לפני הרמה, ולא נעשית שלו אלא לאחר הפרשה ממש בעת דתרומת ישראל נעשית לממון השבט, ונכון לפי"ז מה דאמרינן דאם מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין טבלים שנפלו לו מבית אבי אמו כהן, נחשב דכבר היה של אבי אמו בהחלט אף דמת לפני הפרשה, וכשיורשו הוי שלו, ויכול לקדש בזה אשה.
<b>ונשאר </b>לי עוד ליישב הנאמר בגמ' חולין דף ק"ל גבי דינא דהמזיק מתנות כהונה פטור, ת"ש מנין לבעה"ב שאכל פירותיו טבלין כו' שפטור ת"ל ולא יחללו את קדשי בני ישראל אשר ירימו אין לך בו אלא משעת הרמה ואילך, הא משעת הרמה ואילך מיהא משלם אמאי ליהוי כמזיק מ"כ או שאכלן, ה"נ דאתו לידיה בטבלייהו וקסבר האי תנא מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין, ומוכח לכאורה דאם אמרינן כמו שהורמו זוכה הכהן גם בטבלייהו כשנתן לו אז. אכן לאחר העיון מוכח דוקא משם להיפך, דנאמר שם דאינו חייב אלא משעת הרמה ואם נאמר דמטעם דהוי כמו שהורמו אפשר לכהן ולוי לזכות בחלקם גם בטבלייהו וכדאמרינן במתנות דזרוע ולחיים וכנ"ל א"כ גם קודם הרמה יהיה חייב בדאתי לידיה בטבלייהו, אלא ודאי דאין הכהן זוכה קודם ההרמה וכנ"ל. אלא דיש להקשות דגם לאחר הרמה כיון שעודהו ביד בעה"ב הוי כמזיק מתנות כהונה וע"ז מתרצים בדאתו לידיה בטבלייהו שהפקיד אצלו ונתנו בטבלו לזכות בחלקו על אחר הרמה ואז תיכף אחר הרמה נעשה לשלו, ומה דצריכים לטעמא דכמו שהורמו דמיין היינו משום דלולא זאת לא היה זוכה הכהן במה דנתנו לו קודם על אח"כ כיון דאין עוד כלל זיקת תרומה בזה ואין מה דמקנה לו עכשיו כלל בעולם והבן זה, ואפשר כ"ז להכניס בכוונת רש"י בלישנא אחרינא, ולל"ק דרש"י דפירש דזכה בהו אח"כ מן ההפקר, חוץ ממה דאין דבריו מובנים דהרי יש לבעה"ב טובת הנאה ליתן לכל כהן שירצה, קשה ל"ל לפי"ז משום דכמו שהורמו דמיין:
<b>ואיברא </b>דיש עוד להעיר על הנאמר בחולין שם, דאם נתן לו לזכות על אח"כ ל"ל לכמו שהורמו דמיין, הלא אם גילה בפירוש דרוצה שיזכה בזה לא גרע ממכירי כהונה דזוכים תיכף אחר ההרמה, וצריכים לדחוק דהגמ' לא נחית שם לטעמא דמכירי כהונה, ובזה יתיישב מה דהרמב"ם בהל' מעשרות פ"א ה"ה בהביאו דינא דברייתא בחולין שם משמיט לגמרי מה דמדייקת הגמ' הא משעת הרמה ואילך חייב וכדאוקמוה בדאתו לידיה בטבלייהו, ולכאורה הדבר תמוה הוא, אכן לפי"ז דכל מה דצריכה הגמ' לטעמא דכמו שהורמו דמיין וגם אז יש בזה מן החדוש וכנ"ל. היינו רק משום דלא נחתי לטעמא דמכירי כהונה, אבל לפי דפסקינן דמכירי כהונה זוכים ממילא, אז ודאי דלא גרע ממכירי כהונה ופשוט הוא ואין לו כלל להשמיענו בזה דדינא דמכירי כהונה מביא בפ"ז מהל' מעשרות.
<h5>ז</h5>
<i>המקדש את האשה בגזל או בגניבה או בחמס, אם נתייאשו הבעלים ונודע שקנה אותו דבר בייאוש הר"ז מקודשת.</i>
<b>לכאורה </b>היה לנו לומר בטעם דברי הרמב"ם דכשנתיאשו הבעלים הר"ז מקודשת אע"ג דקי"ל דיאוש כדי לא קני, משום דביד האשה הוי כבר יאוש ושנוי רשות, ואף דלא היה של הבעל בנתנו לה, כיון דכשבא ליד האשה כבר קנתה אותו דבר מקודשת וכדברי הרשב"א והר"ן בזה בסוף האיש מקדש גבי מכרן וקידש בדמיהן מקודשת. וכדמוכח מדברי רבינו לעיל בה"ג בדין המקדש בהקדש בדק הבית בשוגג דמקודשת ודבריו הם ממשנה קידושין דף נ"ב, ואף דכשנותן לה הוי דהקדש ואינו שלו בכ"ז כיון דמשקבלה יוצא לחולין ונעשה לשלה מקודשת. [ועיין באור שמח כאן דדוחה ההוכחה מהמקדש בהקדש בדק הבית, משום דתמן ע"י הקידושין באה סיבת החיוב של מעילה, שהוא מתחייב בתשלומין עבור שקבלה וקנתה החפץ, משא"כ בגזילה שהחיוב שנתחייב בתשלומין הוא משעת גזילה ועל שעת קידושין לא נתחייב מידי, ולע"ד אם דעמד על חלוק נכון ביניהם, אינו מובן מ"ז נוגע לנידון דידן דדנים ע"ז דמקודשת אף דאינו נותן לה משלו, וכי בשביל זה דמתחייב בעד מעשהו זה נחשב לשלו וקנה הדבר עוד לפני נתינתה לה, ואם אינה מקודשת בכ"מ בעד זה שמקבלת על ידו דבר שאינו שלו ונעשה בקבלתה לשלה, מדוע תתקדש כאן].
<b>אמנם </b>מלשון הרמב"ם כאן דכותב אם נתייאשו הבעלים ונודע שקנה אותו דבר ביאוש כו' משמע ודאי דאיירי בדקנה המקדש עוד לפני שנתנו לה, ונראה דהמ"מ כבר עמד ע"ז ולפיכך אומר בבאור דברי הרמב"ם "וכיון דקנאתו היא אף הוא קונה אותה". אכן צריכים באור לבאורו, דמהיכא תיתי נאמר דלאחר שקנתה נחשב כאילו הוא כבר קנה הדבר.
<b>ומצאתי </b>דהקצה"ח בסימן שנ"ג ס"ב אומר בטעם המ"מ דכיון דהיא קנאה גם הוא קונה, על דרך דברי הרשב"א בחדושיו לגיטין דף נ"ו, דכותב שם בבאור הנאמר בגמ' ב"ק ס"ז דהגנב והגזלן הקדישן הקדש משום דמעיקרא חולין והשתא הקדש, דהיינו טעמא דחייל ההקדש אף דהקדיש דבר שאינו שלו, דכיון דשנוי השם קני, הקדשו וקנייתו באין כאחד. אמנם הקצה"ח בעצמו העיר ע"ז דלא אמרינן כן אלא בשינוי השם, ומשום דגזלן גופיה קונה ביאוש ושינוי השם, שייך לומר כן דהקדשו וקנייתו באין כאחד, אבל ביאוש ושינוי רשות דאינו קנין אלא משום דאתי לידא דלוקח בהיתרא, לא שייך לומר כשהיא קנאתו בשינוי רשות, אף הוא קונה בב"א, דלדידיה שינוי רשות לא מהני אלא לדידה, ומסיק דלהרמב"ם דס"ל שאפי' שינוי רשות ואח"כ יאוש נמי קונה (כמבואר בדבריו בפ"ה מהל' גניבה ה"ג) ואע"ג דבאיסורא אתי לידיה א"כ בקידושין נמי שייך למימר כיון דהיא קנאתו הו"ל קידושין וקנין שלו באין כאחד וע"ש בכל דבריו.
<b>ודברי </b>הקצה"ח בזה דאם שינוי רשות ואח"כ יאוש נמי קני גם בשינוי רשות שייך לבא משום דהקידושין וקנין שלו באים כאחד אינם מובנים לי דאיך ניתן לומר דמה דהוי שינוי רשות ביד האשה וזו היא הסיבה שתקנה משום דיצאה מרשות הגזלן המקדשה, דזה גופיה יועיל להגזלן המקדשה דגם הוא יקנה ולא שייך כן אלא כשהקנין הוא משום דנשתנה השם ולא בדעיקר הקנין הוא מפני דיצאה מרשותו ונכנס לרשות אחרת.
<b>איברא </b>בדברי הרשב"א בגיטין דעליהם מסתמך הקצה"ח נאמר בפירוש דגם בשינוי רשות אמרינן כן וזל"ש "י"ל כיון דשינוי השם א"נ שינוי רשות קני הקדשו וקנייתו באין כאחד", [ותמוה הדבר דהקצה"ח ציין דדברי הרשב"א הם בחדושיו בפר' מרובה ושדבריו הם רק בשינוי השם, ולא נמצא כלל במרובה אלא בגיטין ושם מזכיר בפירוש גם שנוי רשות וכנ"ל] אכן ודאי צדק בעל הקצה"ח בטענתו דבשינוי רשות לא שייך לומר דהקדשו וקנינו באים כאחד, ולפי הנ"ל אין כלל חלוק לענין זה אם יאוש ואח"כ שינוי רשות קונה או לא כדבר הקצה"ח בזה, ברם א"כ קשה לפרש דברי הרשב"א כדהבין בדבריו בעל הקצה"ח כיון דמטעם זה א"א לבא בשינוי רשות והרשב"א אומר דבריו בין בשינוי השם ובין בשינוי רשות, ובגלל זה עלינו לומר דהרשב"א באמרו בשנוי השם וכן בשנוי רשות דהקדשו וקנייתו באין כאחד לא כוון כלל לומר דמשו"ז קנה גם הגזלן, אלא דמשו"ז נחשב דהוי שנוי רשות ביד הקדש מחמת הקנין אף דלא בא ליד גזבר דהקדשו וקנייתו באין כאחד ועיין באבן האזל למו"ח הגאון הגרא"ז מלצר שליט"א דכבר עמד ע"ז בהל' גניבה שם והרחיב הדבור בבאור הרשב"א. היוצא מזה דא"א לבוא בבאור דברי המ"מ כדברי הקצה"ח עפ"י דברי רשב"א והנה מו"ח הגאון שליט"א כותב שם דבר נכון בבאור דברי המ"מ ולדעתו אין כלל כוונת המ"מ לומר דע"י שהיא קנתה קנה גם הבעל, דלשונו "כיון דקנאתו היא אף הוא קונה אותה" אינו מורה כלל ע"ז, דלו כוון לזה היה לו לומר אף הוא קונה אותו ומדאמר אותה כוונתו להאשה, ומצאתי אח"כ דכבר הבין כן העונג יו"ט בסימן קל"ה בדברי המ"מ והולך לפי"ז המ"מ בשיטת הרשב"א והר"ן הנ"ל דאם רק היא קונה בקבלה הדבר על ידו אף דלא נתן משלו ג"כ מקודשת ומדגיש בדבריו דכיון דהיא קנתה אף דלא הוי שלו כבר קנה אותה ומקודשת.
<b>העולה </b>מהנ"ל דאף דברי המ"מ אינם מתפרשים אלא עפ"י ההנחה דאם רק מה דנותן לה בקידושין נעשה לשלה מקודשת גם בדלא היה של הנותן. וכפי המבואר לשון הרמב"ם אינו מורה ע"ז ומדבריו מוכח דבעינן שיהיה של המקדש לפני הקידושין [ואיברא דאף לפי הקצה"ח בדברי המ"מ דבא משום דקידושין וקנין שלו באין כאחד ג"כ אין זה מתפרש בטוב בדברי הרמב"ם דמלשונו אם נתייאשו הבעלים ונודע שקנה אותו דבר ביאוש הר"ז מקודשת, משמע דנודע שקנה עוד לפני שקדשה ולא משום דקידושין וקנין שלו באים כאחד] וצריכים לדעת מהו הקנין דכוון לו הרמב"ם באמרו אם נתייאש ונודע שקנה כו' כיון דיאוש לבד לא קני, וגם בעינן ישוב אליביה לחלק בין הנאמר כאן להנאמר בה"ג דמספיק אם קנתה אף דלא היה שלו. [ועיין במל"מ בפרקיו ה"א ד"ה "שוב" שאחר דדן הרבה במה דנסתפק שם באשה שהיתה חולה שבסכנה דמותר לה איסורים וקדשה באיסורי הנאה אם מקודשת כיון דמקבלת ש"פ אף דלא נותן משלו וכן דן הרבה מטעם זה במקדש בחילופי איסורי הנאה לשיטת רש"י דאסור למחליף ובכ"ז מקודשת ואחרי כל השקלא וטריא מסיק דאף אם בכ"ז אינה מקודשת היינו משום דאסורים בהנאה למקדש אף לאחר שבאו ליד האשה, אבל לא כן בההיא דגזל לאחר יאוש דלאחר שמקודשת נמנעת הסבה שבשבילה היה האיסור ואז גם לו מותרת, ולפיכך לכו"ע צריך להועיל ושתתקדש בזה. וכפי הנ"ל בדברינו מבואר ברמב"ם דבגזל לאחר יאוש אינו מועיל וכפי דיתבאר עוד דבריו הם דוקא בגזל].
<b>וראיתי </b>דהגר"א בסימן כ"ח סק"ד כותב "ולשון הרמב"ם וש"ע משמע דוקא שהמקדש צריך שיקנה ביאוש וכגון שיש שינוי רשות עמו (ולפי"ז מה דכתוב בדברי ר' המקדש בגזל כו' אין הכוונה דבעצמו גזל אלא דבא לו ע"י גזלה דאחר) וכ"מ ברא"ש פ"ז דב"ק ס"ב שכתב שם וביאוש בגזלה פליגי רבה ור' יוסף כו' וקי"ל כרבה וקני יאוש לחומרא כו' ואם קדש אשה בגזלה אחר יאוש צריכה גט דרבה סבר דלכל הפחות קונה מדרבנן אבל מדאורייתא קי"ל דיאוש לא קני כעולא כו' ע"ש וכ"כ ר"י וכמ"ש בהג"ה קדשה בגזל כו' והוא מדברי רא"ש הנ"ל, אבל הרשב"א כתב דביאוש לבד מקודשת דהוי שנוי רשות בידה וקנאתו וכ"כ הר"ן והמ"מ וכן משמע שם (בקידושין נ"ב ע"ב) דקאמר לית דחש להא דר"ש אע"ג דלא הוי שם אלא יאוש לבד וכן הסוגיא שם דרב ור"י דוקא משום דלפני יאוש, אלא דלהרא"ש י"ל דמדרבנן קני אבל כ"ז דוחק דזהו דוקא לרבה דס"ל יאוש קני מספקא ליה אי דאורייתא אי דרבנן ומ"ש או בגנבה אע"ג דקי"ל סתם גניבה יאוש בעלים היא כו' ועל הרמב"ם בל"ה לא קשיא שצריך שיקנה המקדש וע"ז קאמר ונודע שקנה כו' אבל מ"מ דברי הרשב"א עיקר כו' ובכמה מקומות ובספ"ב אמרינן מכרן וקידש בדמיהן מקודשת וכ' הרשב"א והר"ן שם ואע"ג דדמי איסורי הנאה אסור למוכר עצמו כמ"ש רש"י בפ"ק דחולין מ"מ כיון שהיא מותרת ליהנות קנאתו ומתקדשת דומיא דגזל לאחר יאוש כו'".
<b>והנה </b>כפי המבואר בדברי הגר"א ברור לן בדעת הרמב"ם כאן וכן בשו"ע דהולך בעקבותיו, דהמקדש צריך שיקנה קודם וכדנאמר בדבריהם ונודע שקנה אותו דבר ביאוש, ועל מה דקשה הרי יאוש גרידא לא קנה מפרש הוא בדבריהם דאיירי בשיש שינוי רשות עמו ולזה כיוון רבנו באמרו ונודע שקנה אותו דבר ביאוש דהיינו דהוא לא גזל בעצמו אלא דלקח מגזלן, ומיישב ג"כ לפי"ז מה דקשה על הרמב"ם דאיירי ג"כ בגניבה ובכ"ז כותב אם נתיאשו דמשמע דוקא בידוע שנתיאשו והרי הלכה דסתם גנבה יאוש בעלים היא, דמה שאומר אם נתייאשו כוונתו על מה דהולך ומסיק ונודע שקנה והוי כמו שהיה אומר דאם היו תרווייהו יאוש ושנוי רשות הר"ז מקודשת ואין כוונתו דצריך לדעת שנתייאשו.
<b>אמנם </b>אם מפרשים כן בדברי הרמב"ם דהיכא דמקדשה בגזל לאחר יאוש אף דכשבא לידה קנאתו אינה מקודשת ומטעם דס"ל דבעינן שיתן לה משלו וקשה עליו מכמה מקומות וכנ"ל בדברי הגר"א וגם קשה מהמקדש בהקדש בשוגג וכנ"ל. ונ"ל בישוב דברי הרמב"ם כדלקמן. וראשית דבר דזה ודאי דהרמב"ם כיוון באמרו אם נתייאשו הבעלים ונודע שקנה אותו דבר כו' היינו דכבר היה שנוי רשות בידי המקדש וכדהבין הגר"א בדבריו, ברם אין טעמו בזה משום דס"ל דאינה מקודשת בכ"מ אלא בדנתנו לה דבר שהוא שלו, דיכול לסבור שבכל מקום אם רק קנאתו מקודשת אף דלא נתן לה משלו ודבריו כאן דבעינן שיהיה שלו מקודם הוא דוקא במקדש בגזל לאחר יאוש ואזיל בזה לשיטתיה ודעתיה בהל' גנבה פ"ה ה"ג דכותב שם "נתייאשו הבעלים מן הגנבה בין שנתייאשו ואח"כ מכר הגנב בין שנתייאשו אחר שמכר קנה הלוקח ביאוש ושינוי רשות ואינו מחזיר הגנבה עצמה לבעליה אלא נותן להם הדמים אם לקח מגנב מפורסם או אינו נותן כלל לא חפץ ולא דמים מפני תקנת השוק אם לא היה זה המוכר גנב מפורסם" והנה לדעתו דבגנב מפורסם גם בדלקח אחר יאוש צריך להחזיר דמי החפץ להנגזל, כבר א"א כנ"ל דתתקדש בדקדש אותה בגזלה לאחר יאוש מטעם דכשבא לרשותה כבר קנאתו משום יאוש ושינוי רשות, וזה בא לה ע"י המקדש, דהרי עליה להחזיר דמי החפץ, ובסתמא כשמתקדשת הרי מתקדשת בשיווי החפץ שמקבלת ולא בעד זה שעל ידו השיגה לקנות החפץ, ואם יקרה דשוה לה להתקדש גם בעד זה ואף שמשלמת דמיו יש לה הנאת ש"פ ממה שהשיגה החפץ ואז ודאי כשיאמר לה דמקדשה באותה הנאה ודאי שתתקדש, אבל בסתמא כשמקדשה בגזל לא חשבו ע"ז וכוונת שניהם היתה לשיווי כל החפץ, ובגנב שאינו מפורסם א"א ג"כ דתתקדש במקדשה בגזל לאחר יאוש דאם שם אין עליה להחזיר הדמים אבל כיון דלא ידעה שהדבר שנותן לה לקידושין גנוב הוא אז יש בזה עצמו משום קידושי טעות דלא היתה מתרצית לו ידעה דגנב הוא ומקדשה בגזל ויוצא מזה דלשיטתיה אין דרך אחרת שתתקדש במקדשה בגזל אלא כשיאוש ושינוי רשות היו כבר ברשות המקדש וקנה הדבר קודם שנתנו לה ואז ודאי אין עליה להחזיר הדמים לנגזל גם בדבא לידי המקדש מגנב מפורסם.
<b>ומצאתי </b>דהב"ש בסימן כ"ח סק"ג עמד להקשות על המחבר דהולך בשיטת הרמב"ם בדין גנב מפורסם כל הנ"ל והכניס עצמו בדחוקים כדי ליישב דבריו כמבואר להמעיין שם היטב [דמה שבא לתרץ בדאמר לה שהוא גנוב מ"מ כיון דאין עליה להחזיר החפץ אלא דמיו א"כ מקדשה בהנאת שמוש הכלי, דוחק גדול הוא לאוקמי דהרמב"ם והשו"ע דסתמו דבריהם איירי דוקא בכי הא וכנ"ל, ומטעם זה כבר אין דבריהם מתפרשים גם בגנב שאינו מפורסם, דבגלל סתימת דבריהם לא רק דא"א לאוקמא בגוונא דחיקאה אלא דלא נראה כלל לאוקמי דוקא באינו מפורסם, ובפרט דבאינו מפורסם יש לבוא גם משו"ז דהוי קידושי טעות וכנ"ל בפנים וכדברי הב"ש עצמו שם דאם לא גילה לה שזה גנוב יכולה לומר אין רצוני להתקדש בגנבה וסומך דבריו בזה על הנאמר בקידושין נ"ג גבי הקדש דאין רצונה שיתחלל הקדש ע"י, ודברי הא"מ בזה אינם מוכרחים דכותב שם בסק"ב דאין לדון מהקדש דמעילה במיתה ולא ניחא לה דליתעביד איסור חמור כזה ע"י, לגנבה אחר יאוש דבהיתרא אתי לידה, ועוד דגם בהקדש קי"ל דהקדש בשוגג מקודשת אף דלא ידעה, דיש טעם גדול דהכא יהיה יותר גרוע מבהקדש, דהכא שהגנב עבר איסורו במזיד יש לומר דלו ידעה לא נתרצית להתקדש לגנב שמקדשה בגזלה, אבל גבי הקדש, גם המקדש עבר בשוגג ומצאתי אח"כ דכבר עמד העונג יו"ט על חלוק מעין זה בין הנושאים בסימן קל"ה בסופו, והב"ש בעצמו בא בעוד טעם דגם באינו מפורסם לא מתיישב דלדעתיה תלוי זה במחלוקת דב"י והרמ"א בד"מ בדין דקנין דרבנן אי מועיל אדאורייתא ולהרמ"א בשם רי"ו דבקנין דרבנן אינה מקודשת מן התורה גם הכא לא תתקדש מן התורה כיון דמן הדין עליה להחזיר הדמים גם באינו מפורסם אלא מפני תקנת השוק אינה מחזירה נמצא דאין הכסף שלה אלא מדרבנן מפני התקנה, אלא דלדעתי משו"ז אין להקשות כיון דסכ"ס המחבר בסימן כ"ח ס"ל דמקודשת מן התורה וכפי שהוכחתי בהלכותיו במקומות אחרים גם דעת הרמב"ם כן, ובדבריהם הרי אנו דנים. וצודקים מאוד בזה גם דברי הא"מ דכותב שגם אם בעמ"ש אינו אלא קידושין דרבנן אין הנידון דכאן דומה לשם דהתם גוף הדבר לא נעשה שלה אלא מדרבנן אבל הכא ביאוש ושינוי רשות דעצם החפץ קנתה מן התורה, אלא דעליה להחזיר לבעלים דמי החפץ, ומדבריהם מחמת תקנת השוק אין עליה להחזיר, כיון דכבר פטרו אותה החכמים מן החוב הו"ל כאילו כבר נתנה הדמים לנגזל, והכלי הוי שלה בלי שתהיה תביעת דמים עליה וקנתה מן התורה לכו"ע וע"ש בדבריו. אכן אי משו"ז אפשר היה לאוקמי באינו מפורסם ברם כבר מספיק הנ"ל להוכיח הדוחק שבאוקימתא דא, ובפרט לפי מה דכותב הא"מ שם דאם נעמיד בגנב שאינו מפורסם יהיה עלינו להעמיד באופן דהגנבה לא היתה יותר מש"פ דאם היתה שוה יותר יהיה עליה להחזיר העודף כיון דמה שאין עליה להחזיר הוא מפני תקנת השוק והתקנה לא היתה אלא דאין על הלוקח להחזיר מה שנתן ומה שהחפץ שוה יותר עליו להחזיר וכדברי הב"י בחו"מ סימן שנ"ו ובסמ"ע שם, וא"כ באשה דרק ש"פ נחשב לשויה דזה נחוץ בשביל שתתקדש, מה דשוה החפץ יותר עליה להחזיר, ובדלא ידעה הו"ל מטעם זה קידושי טעות דסברה להתקדש בכולה, ולאוקים דבריהם באינו מפורסם, ודוקא באופן דהגנבה אינה שוה יותר מפרוטה, במקום דסתמו ולא חלקו כלל, ודאי דאינו מסתבר, ועוד דכ"ז הוא לשיטת הא"מ בסימן כ"ט סק"ב דסובר דכסף קידושין הוא ג"כ כסף שווי אבל כפי דכבר הוכחתי במקום אחר נכונים דברי הט"ז בחו"מ סימן ק"ץ דכסף אשה אינו לשיווי המקח אלא כסף קנין, הסברה מחייבת דבזה לא יהיה כלל תקנת השוק, ויהיה עליה להחזיר כל מה שלקחה גם באינו מפורסם, ולפי"ז אין מועיל כלל מה דנוקים דבריהם בגנב שאינו מפורסם דלענין קידושי אשה אין כלל חלוק בין מפורסם לאינו מפורסם וכנ"ל.
<b>ולפי </b>הנ"ל דכוונת הרמב"ם באמרו ונודע שקנה כו' היינו דהיה יאוש ושינוי רשות ביד המקדש, והכריחו לזה מה דסובר כי בגנב מפורסם אף דלוקח קנה אחר יאוש, צריך להחזיר הדמים וכנ"ל, מתישבים אל נכון גם דברי הרב המחבר, דמשום דהמחבר הולך ג"כ בחו"מ סימן שנ"ו בדין דגנב מפורסם בשיטת הרמב"ם מביא הכא להל' ג"כ בלשון הרמב"ם דאינה מקודשת בקדשה בגזל אלא בנודע שקנה אותו דבר ביאוש דהיינו שהיה עוד אצלו שינוי רשות וכנ"ל. ואף דהוי יאוש ושינוי רשות ביד המקדש, בכ"ז צריך להשמיענו דמקודשת בזה, דהיה מקום לומר דבסתמא אין אשה חפצה להתקדש בדבר הבא לידו ע"י גנבה אף דכבר קנה לדבר הגנוב קודם שקדשה בו ועוד דמשמיענו דבלי זה אינה מקודשתוכנ"ל.
<b>היוצא </b>מכ"ז דשיטת רבינו היא ג"כ כהסוברים דאם מקדשה בדבר דלאחר שבא לידה נעשה לשלה אף דלא היה של הנותן בנתנו לה לקידושין, מקודשת. ומהאי טעמא אתי שפיר דין דהמקדש בהקדש בדק הבית בשוגג דמקודשת, ודבריו דאין מועיל הוא רק בגזל כשהיה יאוש בלבד בידי המקדש והכל כנ"ל.
<b>ועפי"ז </b>כבר אפשר לבא בישוב קושית הגר"א על הסוברים דהמקדש בגזל לאחר יאוש אינה מקודשת מהנאמר בקידושין נ"ב דההוא גברא דחטף זוזי מחבריה ושדה לה אמר לה מיקדשת לי ואמרו דאינה מקודשת משום דלית דחש להא דר"ש דאמר סתם גזלה יאוש בעלים היא, ומוכח דאם היה לאחר יאוש היתה מקודשת, אף דשם ודאי לא היה שינוי רשות בידו. דלהנ"ל דהטעם שאינה מקודשת לרבנו אלא בדכבר היה יאוש ושינוי רשות ביד המקדש הוא משום דאם קבלה ממנו לקידושיה דבר הגנוב לאחר יאוש בלבד יהיה עליה להחזיר דמיו, אין כלל בנידון דקידושין נ"ג לבא משו"ז, וטעם הדבר כדלקמן, דהרי ודאי כשאומרים דהנגזל יכול לתבוע מלוקח מן הגזלן דמי החפץ שבידו אף דלקח אחר יאוש, הוא משום דלקח מן הגזלן מה שהיה עליו להשיב להנגזל, ואף דבשעה שבא לידו כבר קנה ביאוש ושינוי רשות, בכ"ז כיון דיאוש בלבד אינו קונה, וכשהיה ביד הגזלן היה מחויב להשיב אותו הדבר שגזל, נחשב דהלוקח שותף בגזלת החפץ כיון דקנה הדבר שהיה עוד שייך לנגזל ושהיה על הגזלן להשיב לו, אלא כיון דלאחר שבא לידו כבר קנה הגזלה ביאוש ושינוי רשות, א"א להנגזל לתבוע ממנו עצם החפץ הגזול אלא דמיו.

השמטה מד"ה "ועפי"ז" בדוני שם בישוב קושית הגר"א על הסוברים דהמקדש בגזל לאחר יאוש אינה מקודשת מהנאמר בקידושין נ"ב ע"ב דההוא גברא דחטף זוזי מחבריה ושדה לה אמר לה מקדשת לי ואמרו דאינה מקודשת משום דלית דחש להא דר"ש דאמר סתם גזלה יאוש בעלים הוא ומוכח דאם היה לאחר יאוש היתה מקודשת, כתבתי ליישב עפ"י דבארתי שם דטעם הרמב"ם דס"ל דאינה מקודשת משום דס"ל דבגנב מפורסם אף דלוקח קנה אחר יאוש צריך להחזיר הדמים, ובאתי שם בחדוש דברים דזה אינו אלא בגנב או גזל חפץ דעל הגנב היה להחזיר אותו החפץ והוא לקח ממנו מה שהיה עליו להחזיר, אבל בזוזי דאין חלוק בין מטבעות היוצאות היה הגנב יכול להחזיר אחרים במקום הגנובים גם לפני שלקח ממנו, אין בזה לגמרי הדין דגנב מפורסם דיוכל הנגנב לתבוע מהלוקח דמי הגנבה, ועוד יותר באתי בזה דבמקום דאין על הגנב דין להשיב הדבר שגנב כבר קנה אותו ונעשה לשלו וממילא אין כבר שום תביעה על הלוקח שקנה ממנה וציינתי מה שנאמר בדומה לזה גבי גנבת פחות משו"פ ועיין בכל דברי בזה.
<b>והנה </b>אחר שכבר נגמרה הדפסת הגליון ראיתי דקצרתי במה שהיה עלי להאריך ועל הרבה מדברי כמו שנאמרו שם יש לשדות נרגא, דהרי לפי"ז דבגנב מטבעות משום דאין על הגנב חיוב להשיב דווקא אותם שגנב קונה אותם מיד דכל מה דמעכב לו לקנות הוא רק חיוב ההשבה דאיתא עליו, א"כ שוב לא מתיישב הגמ' בקידושין בההוא גברא דחטף זוזי דלפי"ז גם לפני יאוש קונה הגנב וכדברי בעל העי"ט גבי גנבת פחות מש"פ, וא"כ אם מקדשה בזה לפני יאוש ג"כ צריכה להיות מקודשת ובגמ' אמרו דכיון דלא ס"ל כר"ש דסתם גזלה יאוש בעלים הוי אינה מקודשת.
<b>ואמינא </b>בבאור דברי ובישוב אותם דאמנם במקום דאין עליו חיוב להשיב החפץ שגנב קנה אותו, אלא דלא אמרינן כן כ"א באופן דכל חיובו שעליו הוא משום דהתחייב קודם, והיינו בדכבר הוי לאחר יאוש, דבאמת כיון דכבר התייאש הנגנב היה לו לקנות אלא משום דבאיסורא אתא לידו וכבר התחייב בוהשיב את הגזלה אמרינן דחיובו לא נפקע, ומשום זה לא קנה הגנבה לפי ההלכה דיאוש בלבד לא קנה, ובזה אמרינן דלא ס"ל כן אלא בגנב חפץ דמשום חיובא דוהשיב את הגזלה כבר התחייב בהשבתה ולא יפקע ע"י יאוש וכנ"ל, אלא בגונב מטבעות ולפי הנ"ל דבזה אין עליו חיוב להשיב דווקא מה שגנב, לאחר יאוש קנה לגמרי ונעשה לשלו, אכן זהו רק לאחר יאוש דכל מה דאינו קונה הוא משום דהחיוב שעליו מקודם מפריע אבל לפני יאוש דודאי הוי של הנגנב ואין לנו טעם דבשבילו נאמר דקונה הגנב לדבר שאינו שלו, אז אף דמצד החיוב דוהשיב את הגזלה אשר גזל אין חיוב עליו להשיב דווקא הדבר שגנב, אבל לשלו אינו נעשה בגלל זה. ולפי"ז מתיישב מה דאמרו בגמ' קידושין גבי ההוא גברא דחטף זוזי דמשום דלא ס"ל כר"ש דסתם גזילה יאוש בעלים הוי אינה מקודשת, הא בדהיה לאחר יאוש מקודשת. וגם עלי להעיר דלפי"ז ודאי א"א לבא בדרך הא' דהטעם דמקודשת בקדשה בכסף גזול משום דבגונב מעות אין על הגנב להשיב דוקא מה שגזל, כבר ליכא בזה מדינא דלוקח מגנב מפורסם, דא"כ שוב אין חלוק בין לפני יאוש לאחר יאוש, אלא דהעיקר הוא כהדרך הב' וכדכבר באתי ע"ז בפנים הספר דכל הטעם דמקודשת משום דבמעות כבר קנה הגנב קודם וזה אינו אלא באחר יאוש וכנ"ל. ולפי דברינו בזה יוצא שלא כדברי בעל עי"ט דלדידיה נראה דגם לפני יאוש בדבר שאין עליו חיוב השבה וכדוגמת פחות מש"פ קונה אף לפני יאוש, ולא צריכים כבר לומר כהנ"ל בפנים דזהו נגד דברי בעל מחנה אפרים בהלכות גזלה, דהמ"א בדונו לענין גנבת פחות מש"פ לא דן כלל באופן דהיה כבר אחר יאוש. אם לא נימא דבגזל פחות מש"פ כיון דא"א להוציא בדין כלל, הוי לעולם כלאחר יאוש ובזה לכו"ע סתם גזלה יאוש בעלים הוא.
<b>ולפי"ז </b>כבר לא צריכים לומר בישוב דברי רבי חגיי ורבי יוסי בירושלמי דאף דרב חגיי ס"ל ג"כ מטעמא דר"י דסלע דרכה להתחלף, בכ"ז בעי לטעמא דרוצה היא שתהי' מקודשת לו ויהא חייב לה סלע משום דס"ל דבגזל סלע דידה ומקדשה בו בלי שידוכים תוכל לומר אין שקלי ודידי שקלי וכמבואר בפנים הספר, דאפשר ליישב גם בלי זה ונימא דפליגי אם גם בלפני יאוש וכההיא דירושלמי אמרינן דבגזל מטבעות קונה אותם הגזלן תיכף משום דאין עליו חיוב להשיב מדינא דוהשיב את הגזלה דווקא מה שגזל, ור"י ס"ל דגם בזה אמרינן דקנה, וע"ז פליג רב חגיי אבל בלאחר יאוש גם הוא מודה.[ע"כ השמטה].
<b>וא"כ </b>כ"ז אינו אלא בגזל חפץ ומכרו, דבשעה שעודנו ביד הגזלן עיקר החיוב שעליו הוא להשיב מה שגזל וכדכתיב והשיב את הגזלה אשר גזל, ודרשינן דאם כעין שגזל דהיינו שלא נאבד ועוד לא קנאו בשינוי צריך להחזיר הגזלה עצמה, וכשבא ולקח מן הגזלן החפץ הגזול שותף הוא בגזלת החפץ וכנ"ל.
<b>אבל </b>כשגזל אחד כסף במטבעות, לפי דמסתבר אין כלל חיוב על הגזלן להשיב אותן המטבעות שגזל גם בדאיתנייהו בידו, דאין שום חלוק בין מטבעות היוצאות, ויכול הגזלן לכתחלה להחליפן באחרים דחיוב השבה שעליו הוא רק להשיב דמיהם, וכדיתבאר עוד מזה. ואם נאמר כן דגם כשהגזלה ביד הגזלן אין הנגזל יכול לתבוע ממנו אותן המטבעות שגזל ממנו, כבר לא יכול לתבוע מהלוקח מן הגזלן אפי' דמיהם, כיון דלפי הנ"ל כל הטעם דיכול לתבוע מן הלוקח הוא משום דלקח מה דהוה על הגזלן להשיב להנגזל ולא שייך כן בגזל מטבעות וכנ"ל.
<b>ולפי"ז </b>בקידושין שם דהנדון הוא בגברא דחטף זוזי מחבריה והיינו דחטף מטבעות, ע"ז אמרו שפיר דאם היינו סוברים דסתם גזלה יאוש בעלים היא היתה מקודשת, כיון דכל הטעם דאינה מקודשת במקדשה בגזלה לאחר יאוש הוא משום דינא דלקח מגנב מפורסם דעל הלוקח להשיב הדמים, ואין מטעם זה לבא בגנב מטבעות וכנ"ל.
<b>אלא </b>דהנ"ל בבאור הדין דהלוקח מגנב מפורסם מחזיר דמי החפץ לנגזל אף דמילתא דמסתבר הוא בכ"ז אינו מוכרע, ועוד יש מקום לערער בזה ולומר דבלא קנה הגזלן הדבר הגזול, אף באופן דאין עליו להשיב דוקא אותו הדבר כדי לקיים והשיב את הגזלה אשר גזל, ג"כ איתא הדין דעל לוקח הגזלה להחזיר להנגזל דמי הגזלה, דעיקר חיובו של לוקח הוא משום דלקח דבר השייך לנגזל, ולא כהנ"ל משום דלקח מה דשייך לנגזל ושהחיוב היה על הגזלן להשיב אותו הדבר להנגזל. ולפי"ז צריך להיות דגם בגזל מטבעות יוכל הנגזל לתבוע מהלוקח מן הגזלן, דאם אמנם אין על הגזלן להשיב אותן המטבעות וכנ"ל, אבל המטבעות בדאיתנייהו עוד בידי הגזלן הרי הן של הנגזל, וכבר משו"ז יש להנגזל לתבוע גם מהלוקח וכן מאשה שקבלה בקידושיה ובטל הישוב הנ"ל.
<b>ונ"ל </b>בזה דיש לומר שבאמת תלוי זב"ז, ובמקום דאין על הגזלן חיוב להשיב עצם הדבר שגזל, כבר קנה אותו ונעשה לשלו, וכדכבר בא ע"ז בעונג יו"ט בסימן כ"ט דמה דגזלן אינו קונה משעת גזלה להיות שלו הוא משום מצות השבה דרמיא עליה, ובאופן דליכא עליו מצות השבה כגון בפחות מש"פ קני ליה לגמרי א"כ הכא גבי גזל מטבעות נמי כיון דלהנ"ל אין עליו חיוב להשיב הגזלה שגזל אף דמחויב להחזיר דמי הגזלה, כבר אין מה שיפריעו מלקנות הגזלה, וכמבואר בדבריו שם דאין חלוק בזה בין אם אינו מחויב כלל בהשבה או דמחויב בהשבת הדמים.
<b>ואמנם </b>דמה שסומך דבריו שם על דעת בעל מחנה אפרים בהלכות גזילה דין א' ומביא בשמו דגזל פחות מש"פ אע"ג דאסור מ"מ כיון שאינו בתורת השבה ואין בו מצות והשיב כו' קני ליה לגמרי" תמוה מאוד בעיני דבעייני במ"א שם מצאתי ההפך הגמור, דכותב שם בתוך שאר דבריו "שמעינן מהכא דכל פחות מש"פ כי לא מחלו בעלים לא קנאו גזלן וברשותיה דבעלים קיימא" וע"ש ומבואר בדבריו דלא קנאו הגזלן אף דפטור מחיוב השבה, אכן אם במנ"א מבואר ההפך, יש סמך ליסוד הזה בירושלמי פרק שני קידושין ה"א דנאמר שם "חטף הסלע מידה ונתנו לה בשעת מתנה אמר לה הרי את מקודשת לי במה מקודשת רבי חגיי בשם רבי פדת רוצה היא שתהיה מקודשת לו ויהא חייב לה סלע אמר רבי יוסי אילו איתמר כלי יאות, סלע דרכה להתחלף" ועיין במפרשים, והנראה ודאי בפשט הירושלמי הוא דאילו איתמר כלי דשייך ודאי לאשה גם אחרי דחטף ממנה היינו צריכים לטעם דרוצה היא שתהיה מקודשת ויהא חייב לה סלע ומשו"ז הקנתה לו הכלי לפני שקדשה בו. אבל כיון דאיתמר סלע לא צריכים כלל לזה דמקודשת משום דמסכימה להקנות לו דסלע דרכו להתחלף, ולא מחויב כלל להחזיר דוקא אותו הסלע, וממילא כבר הוי שלו לגמרי וקונה אותו עוד קודם שמשיב אחר ולפיכך מקודשת כשקדשה בו.
<b>ואיברא </b>דבבבלי משמע לכאורה דלא ס"ל מזה דבקידושין דף י"ג ונ"ב אמרו על הנאמר בברייתא או שחטף סלע מידה וקדשה בו מקודשת דזהו רק בדשדיך דאז היא מקנה לו הגזלה כדי שיוכל לקדשה בזה ומוכח דבלי זה אינה מקודשת ואין חלוק בין סלע לכלי. ועיין בב"ש סימן כ"ח סק"ז דעמד ג"כ ע"ז דבחטף סלע י"ל דקנהו תיכף דכותב שם גבי מה דאמרינן בשו"ע שם דאם גזל מאשה וקדשה בזה ולא קדם ביניהם שדוכים ונטלה ושתקה אינה מקודשת משום דיכולה לומר אין שקלי ודידי שקלי, דאפשר שהיינו רק בגזל ממנה חפץ אבל אם גזל ממנה מעות דומה לחוב וא"י לומר דידי שקלתי, ואף דאין מזכיר כלל מדברי הירושלמי טעמו ודאי מעין הנ"ל דכיון דסלע מתחלף אין החיוב עליו להשיב דוקא מה שגזל אלא דקנה הגזלה והדמים עליו חוב, אלא דגם הוא מסיק דבש"ס משמע דאפילו במעות י"ל דידי שקלתי, ועיין בעונג יו"ט בסימן קל"ז דעמד ג"כ על דברי הב"ש והבין כן בדבוריו דדן בזה אם בגזל מטבע קונה הגזלן המטבע. ועפ"י כל הנ"ל יוצא לכאורה דהנדון הזה שנוי במחלוקת בירושלמי בין רבי חגיי לר' יוסי, ושיטת הבבלי היא כר' חגיי דאין חלוק בין גזל מעות לגזל כלי, וא"כ עלינו להל' להכריע כר' חגיי שבירושלמי שהיא שיטת הבבלי.
<b>אכן </b>לע"ד אין הכרע בדבר שעלינו לומר דר' חגיי בירושלמי ושיטת הבבלי אינה כדעת ר' יוסי בעיקר סברתו, דאפשר שגם אם נסבור דבגזל סלע אינו מחויב להשיב דוקא אותו הסלע, וגם נאמר דכשאינו מחויב להשיב דוקא הסלע שגזל קונה אותו ונעשה לשלו בשעת גזלה וכנ"ל, בכ"ז עוד אפשר לסבור דכשמקדשה בסלע שחטף ממנה ולא קדם ביניהם שידוכים דתוכל לומר דידי שקלי, כיון דמחויב להשיב לה סלע איזה שיהיה, וכשנותן לה עוד אותו שגזל, יכולה לומר דתפסה בעד החיוב שעליו להשיב לה הגזלה, ולא דמי לחוב באופן שלא אמר לה כנסי סלע זה שאני חייב ליכי אלא נתן לה לקידושין וקבלה ושתקה דאין יכולה לומר אין שקלי ודידי שקלי, דהתם כיון דהאמינה לבע"ח, מסתבר ודאי דאינה יכולה לומר על הכסף שתקבל מהלוה דנתן לשם קידושין דתפסה בעד חובה, ולא כן בגזלן דשמחה לתפוס ממנו מה שגזל ממנה.
<b>וסעד </b>לזה מצאתי בח"מ שם בסק"ה ומביא דבריו גם הב"ש שם דמסתפק בגזל מעות ועשאן כספים דקנה בשינוי, וחזר ועשאן דמים וקדש אותה בהם בלא שדיך ובלא אמרה הן אם מקודשת, וספקו דלא תהיה מקודשת, הוא משום דחייב לה דמים אלו דנותן לה לקידושיה בעד מה שגזל ויכולה לומר דידי שקלי, והתם הרי ודאי דכבר קנה בשינוי מ"מ כיון דהוא חייב לה דמים והדמים שנתן לה לקידושיה הם עוד ממה שגזל מסתבר דתוכל לומר דידי שקלי. [מדבריו שם נראה דדן דוקא במקדשה בדמים שעשאן ממה שגזל ממנה, אבל במקדשה באחרים נוטה לזה דלא תוכל לומר דידי שקלי אף דנתן לה דמים ואין חלוק בין סלע לסלע, ואף דלא בהיר כ"כ החלוק, יש מקום לזה בסברא ונראים הדברים ועפי"ז סובבים דברי בפנים] ואם אפשר לומר כן במקום דכבר היה בדמים שגזל שינוי מעשה, כש"כ בדלא היה שינוי ונותן לה לקידושין ממש אותם הדמים שגזל, דיש לדון שתוכל לומר אין שקלי ודידי שקלי, אף אם נסבור דבגזל מעות קנה הגזלן מה שגזל תיכף בשעת הגזלה, ומסתבר עוד דגם אם נכריע דבגזל מעות ועשאן כספים וחזר ועשאן דמים דמקודשת ואין יכולה לומר דידי שקלי, עוד ניתן לומר דבנדון דידן לא תהיה מקודשת.
<b>וכדנימא </b>כן כבר אין לנו שום הוכחה דר' חגיי בירושלמי ובבבלי פליגי על עצם היסוד דבגזל סלע אין החיוב על הגזלן להשיב אותו הסלע דוקא, ושכתוצאה מזה הגזלן קונה הסלע שגזל וחוב עליו להשיב איזה סלע שהוא, דטעם הנאמר בבבלי דבלא שדיך יכולה לומר דידי שקלי הוא כנ"ל, וכש"כ דנתן לומר כן בדברי ר' חגיי בירושלמי דאינו אומר דבעי שדיך, אלא דאומר בבאור הדברים דמקודשת, משום דכיון שקבלה בעת שאמר לה הרי את מקודשת לי בזה, אמדינן דעתה דכוונתה היתה להתקדש ושישאר חייב לה סלע, וס"ל דלולא האומד המיוחד כשמקבלת דמי הגזלה מידו לקידושין ושתקה, אף דכבר קנה לדמי הגזלה היה לנו לומר דתפסה לדמי הגזלה בעד חיוב השבת הגזלה שעליו וכנ"ל.
<b>ומה </b>דמוכיח הגר"א כהסוברים דהמקדש בגזל לאחר יאוש מקודשת מהסוגי' בקידושין שם דנאמר דלרב וכן לר' יוחנן דוקא במקדשה בגזלה לפני יאוש אינה מקודשת. אם דודאי נראה כן שם דבשקידשה בגזלה לאחר יאוש בלבד כבר מקודשת אמנם אם נבא להקשות משם, קשה גם להסוברים דבמקדש בגזלה לאחר יאוש בלבד מקודשת, דהרי כל טעמם הוא משום דכשבא לידה כבר קנאתו ביאוש ושינוי רשות וכנ"ל, וזה לא שייך אלא במקדשה בגזל דאחרים לא בגזל דידה, ומשם מוכח דמקודשת גם בקידשה בגזל דידה לאחר יאוש בלבד. דהרי הנדון שם הוא בענין המעשה בחמש נשים ובהן שתי אחיות וליקט אדם אחד כלכלה של תאנים ושלהן היתה ושל שביעית ואמר הרי כולכם מקודשות לי בכלכלה זו וקיבלה אחת מהן ע"י כולן ואמרו חכמים אין האחיות מקודשות ובא ע"ז רב ואמר דממה דאמרו שאין האחיות מקודשות הא נכריות מקודשות ש"מ דקידשה בגזל אינה מקודשת דטעמא דשביעית דהפקר הוא הא שאר שני שבוע לא, וכי אמרו להא שמעתא קמיה דר' יוחנן אמר מי אמר רב הכי, והקשו והוא לא אמר והאמר ר"י גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולים להקדיש כו' ותרצו דהכי קא"ל מי אמר רב כוותי. ויצא ודאי מכאן דגם כשמקדשה בגזל דידה לאחר יאוש מקודשת גם בלא שדיך קודם, דהרי על מה דנשנה ולקט אדם אחד כלכלה של תאנים ושלהן היתה ושל שביעית היתה אמרו טעמא דשביעית דהפקר הא בשאר שני שבוע באופן כזה דיגזל מהן ויקדשן אינן מקודשות וע"ז אמרו שם דזהו רק לפני יאוש הא לאחר יאוש מקודשות, ובגזל דידה לכו"ע לא צריך להועיל וכנ"ל. ומפורש מובא כן בטור סימן כ"ח בשם הרמ"ה וזל"ש "אבל אם קדשה לאחר יאוש מקודשת אפילו לא שדיך וכתב הרמ"ה דוקא בגזל דעלמא מקודשת לאחר יאוש דאיכא יאוש ושינוי רשות, אבל בגזל שלה ולא שדיך אפי' לאחר יאוש אינה מקודשת כיון דליכא שינוי רשות כו'" (זו היא הנוסחא הנכונה בטור ועיין בב"ח ובדרישה שם).
<b>ואם </b>היה ניחא ליה להגר"א לפרש דהנאמר שם דלאחר יאוש היתה מקודשת היינו מדרבנן ולחומרא וכדברי הרא"ש בב"ק מובן דהיה מתישב גם מה דמקודשת אף בגזל דידה דכיון דהטעם הוא משום דיאוש בלבד קני לחומרא אין נ"מ בין גזל דידה לדאחרים אבל כיון דלא ניחא ליה לבא מטעם זה כדאומר דזהו דוקא לרבה, א"כ קשה גם להסוברים דהמקדש בגזל לאחר יאוש מקודשת משום דכשבא לידה כבר היו יאוש ושינוי רשות. דהרי זה אינו אלא בגזל דאחרים ולא בקדשה בגזל דידה וכנ"ל.
<b>ובדרך </b>הפלפול עלה בדעתי ליישב לדברי הגר"א הגמ' דשם להנך הסוברים דהמקדש בגזל לאחר יאוש מקודשת. דהנה בקידושין שם איירי בגוונא דנשנה במשנה לענין פירות שביעית והיינו בחמש נשים ובהן שתי אחיות ולקט אדם אחד כלכלה של תאנים ושלהן היתה ושל שביעית היתה ואמר הרי כולכם מקודשות לי בכלכלה זו וקבלה אחת מהן ע"י כולן ואמרו חכמים אין אחיות מקודשות והשאר מקודשות, ובזה אמרו שם דדוקא דשביעית דהפקר הוא הא בשאר שני שבוע לא משום דהוי מקדש בגזל לפני יאוש, הא לאחר יאוש מקודשת אף בדלא שדיך קודם וכדאוקמוה שם, ובאופן דאיירי במתני' אמרו שם בדף נ"א ע"ב דלאביי דקידושין שאין מסורין לביאה הוי קידושין והלכתא כוותיה, איירי בדאמר הראויות לי מכם תתקדש לי בעד כלכלת תאנים זו, וכיון דאינן ראויות לביאה אלא הנכריות, לא קידש אלא הנכריות. ויוצא לפי"ז דנתן לכל אחת לקידושיה יותר ממה שנטל ממנה, דהרי לקח מכל חמש הנשים ומקדש בזה שלש הנשים הראויות לו [ואף לרבא דס"ל קידושין שאין מסורין לביאה לא הוי קידושין, ומוקי למתני' באמר הרי כולכם ואחת משתי אחיות מקודשות לי ואמרו חכמים אין אחיות מקודשות, יוצא ג"כ דנתן לארבע מה שגזל מחמש, אלא דלדידיה דמוקי במקדש גם לאחת מן האחיות, וכיון שאינה מקודשת יש לדון דחלק רביעי בהכלכלה שהיה מגיע לחלקה לו היתה מקודשת, עכשיו שאינה מקודשת לא יהיה שייך להנכריות, ולא יהיה להן יותר על מה שלקח מהן אלא שלש חלקים מחלק של אחת מן האחיות שלא רצה כלל לקדשה. וכתבתי משו"ה בפנים אליבא דאביי דלדידיה החשבון הוא יותר פשוט דנותן ודאי לשלש נשים מה שגזל מחמש, וגם משום דהל' כוותיה ומפרשים כן המשנה להל']. וא"כ בגוונא דא גם בשאר שני שבוע אם רק היה לאחר יאוש כשנסבור דהמקדש בגזלה דאחרים לאחר יאוש מקודשת - צריכות הנכריות להתקדש, כיון דהחלק של שתי האחיות שמקבלת הוא לגבייהו גזל דאחרים וכשבא לידן כבר איכא יאוש ושינוי רשות.
<b>אלא </b>דיש להשיב ע"ז הרי קידש אותם בכל הכלכלה, ואם בחלק שלהם א"א לקדש, הלא לא נתן להם הסכום שנקב לתתו לקידושי כל אחת, ואפשר לומר בזה כיון דקידושי אשה הם גם בפרוטה, אלא דאם מקדשה ביותר לא נתרצית כי אם בסכום שנקב לה, אין זה בהכרח דכל הסכום יהיה ראוי לשמש לקנין קידושין. ומצינו דוגמא לזה בגמ' קידושין דף ח' ע"א דאיתא שם "אמר ר"א התקדשי לי במנה ונתן לה דינר הר"ז מקודשת וישלים מ"ט כיון דאמר לה מנה ויהב לה דינר כמאן דאמר לה ע"מ דמי", והיינו דעליו להשלים אח"כ הסכום, אבל לא דבעד זה נעשים הקידושין. וכן גבי המקדש במלוה ופרוטה דקי"ל שדעתה אפרוטה ומתקדשת, אף דאמר לה שמקדשה בעד כל הסכום, בכ"ז אמרינן דדעתה שקנין הקידושין יתהוה בעד הפרוטה המועילה בקנין, והשאר עליו רק להשלים כמו בע"מ, ולהשלים יכול גם במלוה.
<b>ועפ"י </b>הבאור הזה יובן עצם הדין דמכריעים להל' דדעתה אפרוטה אף דבקידושין מ"ח נחלקו בזה, ולכאורה הסברה נוטה כמ"ד דעתה אמלוה כיון דזהו סכום גדול כלפי הפרוטה, ברם להנ"ל אין כלל הדיון אם רוצה יותר מפרוטה או דנתרצית בעד פרוטה בלבד, דגם כשאומרים דעתה אפרוטה היינו דרוצה ודאי בכל הסכום שאמר לה, אלא דדעתה דהקנין יחול בעד הפרוטה המועילה בקנין והשאר ישלים לה, וגם במלוה יכול להשלים כשהסכימה לזה, דהרי אמר שמקדשה במלוה ופרוטה, והיינו דישלים לה הסכום במלוה, והסכימה ע"ז.
<b>ונימא </b>כן גם הכא דכשמקדשה בכלכלה זו שיש בה מגזל דידה וגזל דאחרים והסכימו לזה בקבלם בשתיקה, או עי"ז שקבלה אחת בשבילן ושתקו אמרינן דהקנין נעשה בעד החלק שבכלכלה דהוי גזל דאחרים, והחלק דהני גזל דידה בא רק להשלים הסכום שנקב לה, וטעם הדבר דיכול להשלים בגזל דידה לאחר יאוש אף בלא שידך, משום דכשקדשה בגזל דאחרים ובדידה, הוי כאילו אמר ופירש קודם שקנין הקידושין יהיה בעד גזל דאחרים לבד, אלא שאומר לתת לה ולהשלים עוד על מה דנותן לה לקנין, ומשלים הסכום בגזל דידה שבידו, וכשקבלה ושתקה הסכימה ע"ז, [ומטעם הסכום הבא להשלים אפשר דכמו כן היה צריך להועיל גם לפני יאוש אלא דמוכרחים לאוקמי אחר יאוש בגלל הגזל דאחרים דמועיל לקנין, וודאי אינו מועיל לפני יאוש]. ומה דאמרינן שיכולה לומר אין שקלי ודידי שקלי, לא אמרינן כן אלא במקום דכדי שיועיל קנין הקידושין צריכה להקנות קודם כסף הקידושין שהם שלה שיהיו לבעל, אבל אם הקנין נעשה בעד הגזל דאחרים משום דכשבא לידה כבר הוי יאוש ושינוי רשות, והשאר לא בא לקנין, ולא צריך מטעם זה להיות לשלו או שתעשה בקבלתה שלה ע"י יאוש ושינוי רשות אלא גם מה דנותן לה משלה מספיק לקיום תנאי דבריו, ע"ז מהני מה דקבלה בשתיקה להוכחה דמסכימה והבן בזה.
<b>ואף </b>דלדעתי הנ"ל דברים של טעם הם מ"מ מסופקני מאוד אם אפשר לומר דלזה כיון הגר"א באי הקשותו משם גם על הסוברים דמקדשה בגזל לאחר יאוש מקודשת.
<b>ועל </b>עיקר דברי הגר"א דגם הרא"ש אין אומר דקי"ל לחומרא דיאוש קונה אלא לרבה בב"ק, ומטעם זה כותב הגר"א דדוחק הוא לאוקמי הגמ' דקידושין דמקודשת מדרבנן וכנ"ל. יש לע"ד עוד לדון בדבר דהרי לשון הרא"ש הוא "וקי"ל כרבה וקני יאוש לחומרא ואם קידש אשה בגזלה אחר יאוש צריכה גט דרבה סבר דלכל הפחות קני מדרבנן כו'". ולכאורה צריכים להבין מה דאומר דקני יאוש רק לחומרא, דהרי אם מדרבנן מפני תקנת השבים יאוש קונה מה זה דרק לחומרא בקידושין קני יאוש, הלא מדרבנן הוי קנין לכל דבר, ואין על הגזלן אלא חיוב להשיב הדמים, וכמו כל קנין דרבנן דמהני לכל, ואם היינו אומרים דדעת הרא"ש כדעת תלמידו רי"ו דגם להסוברים דמקודשת במעמ"ש אינן רק קידושי דרבנן, ולא אמרינן דמחמת תקנת חז"ל נעשו המעות שלה מדאורייתא וכבר מקודשת מד"ת (ודברי רי"ו הובאו בב"י ובד"מ בב"ח ובדרישה סימן כ"ח ועיין בב"ש שם בסקל"ה) אפשר היה לומר דלפיכך כותב הרא"ש דהוי רק לחומרא דכיון דיאוש קני רק מדרבנן אינה מקודשת קידושי דאורייתא, ואינה מקודשת אלא לחומרא דתיבעי גט ממנו, וכן אם קבלה קידושין מאחר צריכה גט גם מהשני.
<b>אכן </b>חוץ מזה דנראה שלא הבינו כן בדברי הרא"ש דלא מצאתי שיביאו שיטתו בזה דקנין דרבנן אינו מועיל לדאורייתא, ואם נפרש כן בדבריו הרי מפורשת שיטתו דע"י קנין דרבנן אינם מתהוים רק קידושי דרבנן, אפשר עוד דגם ר' ירוחם לא אמר דבריו אלא בדמקנה לה קידושיה בקנין דרבנן, דבעת שנותן לה ועליה אז להתקדש אינה קונה מה שנותן לה לקידושין אלא מדרבנן, אבל באופן דהמקדש קנה תחלה איזה דבר בקנין דרבנן ונעשה כבר עי"ז לשלו ואח"כ קדש בזה אשה, אפשר דגם רי"ו מודה שאמרינן דמחמת ת"ח נעשה המעות כבר לשלו והקידושין הם כבר קידושי תורה ויש לעיין בדבר.
<b>וע"כ </b>חושב אני להעיר דאפשר כי הרא"ש אינו בא כלל להכריע דהלכתא כרבה לגמרי דיאוש קני לכהפ"ח מדרבנן, אלא דאומר כיון דלרבה יאוש קני מדרבנן, ולדידיה כיון דקני מדרבנן ודאי הוי דידיה לכל מילי [וכדנראה מדבריו שם "דרבה סובר דלכהפ"ח קני מדרבנן כו'" דמדרבנן קני בקנין גמור] גם לדידן דס"ל דיאוש אינו קונה, לחומרא חוששין לכו"ע וכוונת דבריו באמרו "דקי"ל כרבה וקני יאוש לחומרא" הוא דלענין זה קי"ל כרבה דניחוש לחומרא וליבעי גט אם יקדש בזה אשה, ולא דלרבה עצמו מועילים הקידושין רק לחומרא, ומודינא דהלשון וקי"ל כרבה כו' אינו מדויק כ"כ לפי"ז, מ"מ מפני הקושי בישוב הענין בלי זה, אולי עלינו לפרש כן בדבריו דכוונתו דגם לדידן לכהפ"ח חוששין לקידושין לחומרא וכנ"ל.
<b>ולפי"ז </b>דאף אם לא נסבור כרבה בכ"ז יש לחשוש לחומרא בקידושין, כבר אין לנו הוכחה דכל הנך הסוברים דיאוש לא קני כגון עולא ור"נ ור' יוחנן דס"ל כן במרובה דף ס"ז וס"ח לא יסברו דמקודשת לחומרא, דדנו רק על קנין ודאי ואם נעשה לשלו מעיקר הדין, אבל לחשש לחומרא בקדשה בגזל לאחר יאוש אפשר דגם לדידהו חוששין, ואתי שפיר לפי"ז הגמ' דקידושין שם גם אם נאמר דאינו מקודשת בקידושין ודאי במקדשה בגזל לאחר יאוש, ואינו מועיל בזה מה דבקבלתה נעשה לשלה, שמה דאמרו שם דמקודשת דלאחר יאוש הוא רק לחומרא, ומהאי טעמא עולה אל נכון דהדין דמקודשת הוא גם בקדשה בגזל דידה אחר יאוש.
<b>וסמך </b>גדול לזה מצאתי בתוס' קידושין שם ד"ה "והוא" דמקשים שם על מה דצריך רב להוכיח מן המשנה דהמקדש בגזל אינה מקודשת, וכן למה לו להוכיח דגם ר' יוחנן ס"ל הכי מהא דאמר גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, וכי לא ידע עד עכשיו דגזל אינו נקנה בלי יאוש הא אמרינן כן בכמה מקומות במשניות וברייתות ותרצו לבסוף דאיצטריך מילתיה דרב דאי מכח המשנה הו"א דוקא בממונא הוא דלא קנה ביאוש אבל לחומרא אע"ג דלא נתייאשו אמרינן שאם קדש אשה מקודשת גם לחומרא, ובזה ניחא מה דמתמה הגמ' ממילתיה דר' יוחנן, דגם הוא הרי אומר דאינו יכול להקדיש ואפי' איסורא דרבנן לית בה, וכמו כן בקידושין נמי לא נחמיר להצריכה גט, ולפי"ז דכל הדיון בגמ' הוא אם מקודשת לחומרא לפני יאוש, [וגם לר' יוחנן לולא אמר דיניה בגזל והקדיש לפני יאוש, היינו מחלקים אליביה בין ממונא לבין איסורא ולחומרא] א"כ גם בלאחר יאוש דמוכח משם דמקודשת גם לר"י, אינו בקידושין ודאי ומעיקר הדין אלא דמקודשת לחומרא.
<b>ובזה </b>נוכל לבאר גם מה דנאמר שם דר' יוחנן אמר מי אמר רב כוותי, ולכאורה מהיכי תיתי חשב דרב ס"ל דגם לפני יאוש קני, אבל להנ"ל עפ"י התוס' דלא דנו כלל דיקנה בקנין גמור לפני יאוש, וכל הדיון הוא אם מקודשת לחומרא, ולפי הנ"ל אף דגם לאחר יאוש לא צריך להועיל לר"י דס"ל יאוש כדי לא קני בכ"ז לחומרא מקודשת, וחשב ר' יוחנן דרב דס"ל בב"ק ס"ז ע"ב דיאוש כדי קני, ס"ל דלחומרא מקודשת גם במקדשה בגזל לפני יאוש.
<b>אכן </b>כ"ז אפשר לומר להרא"ש שכותב דאף דיאוש לא קני ואינו קנין גמור, קני לחומרא, אבל בדברי הרמב"ם דאינו מזכיר כלל מזה בשום מקום דאף דיאוש כדי לא קני לחומרא קני, ולא ס"ל לחלק בזה, דמה שכתב כאן הוי ודאי באופן דמקודשת בקידושין גמורים וכדמורה סתימת לשונו, ולפי הנ"ל איירי כשכבר היה שינוי רשות ביד המקדש, ואז ודאי דמקודשת בקידושין גמורים, וקשה ודאי עליו מגמ' דקידושין דמוכח משם דכשמקדשה בגזל לאחר יאוש מקודשת וכנ"ל בדברי הגר"א.
<b>ונ"ל </b>בישוב קושית הגר"א גם אליבא דהרמב"ם, וכן בישוב מה דהערתי לעיל דקשה משם גם להסוברים דהמקדש בגזל לאחר יאוש מקודשת, כדיבואר לקמן, ולע"ד אין כוונת הגמ' במה דמוכיחה מר' יוחנן דס"ל דבגזל ולא נתייאשו הבעלים אין שניהם יכולים להקדיש דכמו כן אין יכולים לקדש אשה, דגם בקידושין הדין הוא כן רק לפני יאוש, אלא דמוכיחה מדברי ר' יוחנן רק לענין זה דגם לענין איסורא לא מחמרינן במקום דעוד לא קני הגזלן וכנ"ל בתוס', וזה ודאי יש להוכיח מדבריו לענין הקדש, אבל בנוגע לדינא דלאחר יאוש אמרינן כל חד וחד כדיניה ובהקדש ודאי אומר ר' יוחנן דדוקא בגזל ולא נתייאשו הבעלים לא חל הקדשו של הגזלן הא לאחר יאוש יחול וכדאמרו בגמ' ב"ק ס"ז דהגנב והגזלן הקדישן הקדש ואמרו שם משום דאיכא שינוי השם דמעיקרא חולין והשתא הקדש, ובהקדש כיון דחל ההקדש מדינא, ודאי דאין לבא בזה משום דינא דגנב מפורסם, דאין זה אלא בהדיוט בעד דלקח מן הגנב בידעו שגנוב הוא בידו, ועוד דכיון שכבר חל ההקדש על החפץ אין כבר דרך היתר לתת ממעות הקדש להנגזל, דאיך נוציאן לחולין בלי שיתפס דבר אחר בקדושתן [וחוץ מזה יש לדון אם היה גם בהדיוט אפשר כזה דבב"א עם המכירה יהיה שינוי השם אם היה באים מדינא דגנב מפורסם].
<b>אבל </b>בקידושין דגם לאחר יאוש כשמקדשה בגזלה, מדינא דגנב מפורסם עליה להחזיר הדמים וכנ"ל, ממילא אף בגזלה לאחר יאוש אינה מקודשת, וכש"כ כשהנידון שם הוא בגזל דידה דגם לאחר יאוש אינה מקודשת בלא שדיך קודם, וכ"ז דבמקום דלא קני מעיקר הדין לא מחמרינן גם באיסורא ילפינן מדינא בלפני יאוש בהקדש. [ובנוגע להנגזל הוי קידושין דומה להקדש דאפי' לפני יאוש אינו יכול לקדשה בזה דיקנה לה הגזלה שביד הגזלן אבל בנוגע להגזלן ובלאחר יאוש כל חד כדיניה וכמבואר בפנים].
<b>ומובן </b>דכ"ז לר' יוחנן אבל לרב דס"ל באמת דיאוש לבד קני, ודאי דגם בקידושין דוקא כשמקדשה בגזלה לפני יאוש אינה מקודשת, הא לאחר יאוש מקודשת, אבל לר"י אין כלל להוכיח מהסוגיא הנ"ל ואדרבא מה דאיירי כאן בגזל דידה עוד מכריח שנפרש כאן דבנוגע לקידושין ה"ה לאחר יאוש וכנ"ל.
<b>ולבסוף </b>עלי להעיר דמה שברור לו להגר"א דהרא"ש והרמב"ם בחדא שיטה קאי לענין זה דהמקדש בגזל לאחר יאוש אינה מקודשת מעיקר הדין, לע"ד יש לדון על ההכרח שבדבר, ובפרט לאחר דמפורש ברא"ש קידושין פ"א סימן י"ט דבגזל דאחרים לא הוי קידושין אא"כ קדשה ביה לבתר דקנייה ביאוש בעלים דהוי כדידיה, ומשמע דתיכף אחר יאוש יכול לקדש בזה מדינא ולא מחומרא בעלמא, ועיין בקרבן נתנאל בקידושין שם ובפלפולא חריפתא על הרא"ש בב"ק שם.
<b>ואולי </b>לדעת הגר"א כוונת הרא"ש בקידושין באמרו דאחר דקנייה ביאוש בעלים הוי כדידיה, היינו דקנייה ביאוש שהיה כבר אחריו שינוי רשות אז הוי כדידיה ויכול לקדש בו אשה. [וקצת הוכחה לזה מלשונו דכותב לאחר דקנייה ביאוש בעלים כו', ומשמע דקנייה בעודו ברשותו, והרי אם גם יכול לקדש בגזל לאחר יאוש אבל ודאי דהגזלן לא קנה הדבר ביאוש בלבד] ומה דמציין דקני בשביל היאוש היינו משום דודאי בלי היאוש לא היה מועיל השינוי רשות, אכן פשטות לשון הרא"ש ודאי אינה מורה ע"ז וצל"ע בכוונת דברי הגר"א.
<b>ואם </b>נפרש דברי הרא"ש בקידושין דבגזלה לאחר יאוש בלבד כבר בידו לקדש אשה, ודאי דצריך ישוב שלא יקשה מדידיה אדידיה. ועיין בקרבן נתנאל שם דכותב בישוב הסתירה, דלהרא"ש אינו מועיל אחר יאוש בלבד אלא בדשדיך, דבלא שדיך אמרינן דמסתמא לא ניחא לה לקנות הגזילה ע"י, וההיא דב"ק איירי בדלא שדיך, ולדעתי דבריו אינם מרווחים, חדא דהיה לו לרא"ש בב"ק להזכיר דדבריו אינם אלא בדלא שדיך, ועוד דמה מועיל בגזל דאחרים מה דשדיך, וכי זה מחייב שתדע שמקדשה בגזל, וכיון דשדיך קודם הסכימה גם לזה, ולא דמי לגזל דידה דבשדיך מקודשת גם לפי יאוש, משום דידעה דמקדשה במה דגזל ממנה וכיון דשדיך אמרינן דנתרצה גם לזה ומקנה לו קודם החפץ. ואף דבקידושין שם איתא ברא"ש "אבל בגזל דעלמא כו' אע"ג דשדיך כו' אינו מועיל אלא בתר יאוש" אין לדעתי כוונתו שם דלבתר יאוש בעינן שדיך אלא דבלי יאוש אינו מועיל, אף בדשדיך ולא דמי לגזל דידה.
<b>וע"כ </b>היה נראה לי בישוב דבריו דהרא"ש בב"ק לא דן כלל באופן דאיכא שינוי רשות ביד אשה ומדבר רק ע"ז דיאוש בלבד קונה לרבה, ואומר דלחומרא בקידושין פסקינן כרבה גם ביאוש לחוד, ואפשר הדבר דלא יהיה שינוי רשות גם בבא ליד האשה בגזל דידה וכההיא דהרמ"ה, אלא דהרא"ש ס"ל דלחומרא מקודשת גם בזה, ואף דבגזל דידה מוכרחים לאוקמי דבריו דוקא בלא שדיך אין על הרא"ש להזכיר זה, דגמרות מפורשות הן בקידושין דבגזל דידה בדשדיך מקודשת.
<b>ועיין </b>בשו"ע אה"ע סימן כ"ח דעל מה דמביא הרמ"א דאם קדשה בגזל אחר יאוש בלבד מקודשת מדרבנן [וצוין דין זה בשם רבינו ירוחם והוא מדברי הרא"ש ועיין בגר"א שם] איתא בח"מ סק"ד דלכאורה דברי רי"ו חולקים על המ"מ [ומובן דלפי הנ"ל בדעת המחבר דהולך בשיטת הרמב"ם דבעינן שיהיה ביד המקדש יאוש ושינוי רשות, ודלא כדהבין המ"מ בשיטת הרמב"ם דברי הרמ"א עולים יפה, דעל דברי המחבר בא בהוספה דאף שמעיקר הדין אינה מקודשת, לחומרא מקודשת, ונראה דכן הבין הגר"א בדברי ההג"ה] ואפשר לומר דרבינו ירוחם איירי בקדשה בגזל דידה אחר יאוש דליכא שינוי רשות וכמו שכתב הטור בשם הרמ"ה עכ"ד, וא"כ כדברי הח"מ בבאור דעת ר' ירוחם אפשר לנו ג"כ לומר בבאור דברי הרא"ש [ולפי הנראה דברי רי"ו הם מדברי הרא"ש ואין ת"י כעת ספר רי"ו לעיין בו] דלא אמר כלל דיניה אלא במקום דליכא לבא משום דהוי שינוי רשות ביד האשה וכנ"ל. והיכא דאיכא שינוי רשות כשבא ליד האשה דעתו כדעת הסוברים דמקודשת מעיקר הדין וכדנראה מדבריו בקידושין שם וכנ"ל.
<h5>ח</h5>
<i>הנכנס לבית חבירו ולקח לו כלי או אוכל וכיוצא בהן וקידש בו אשה ובא בעל הבית אע"פ שאמר לו למה לא נתת לה דבר זה שהוא טוב ממה שנתת לה אינה מקודשת, שלא אמר לו דבר זה אלא כדי שלא להתבייש עמו והואיל וקידש בממון חבירו שלא מדעת חבירו הר"ז גזל ואינה מקודשת.</i> כדברי רבינו הוא בקידושין נ"ב וכדציין המ"מ והענין שם הוא בסרסיא דקדיש בפרומא דשיכרא אתא מריה דשיכרא אשכחיה אמר ליה אמאי לא תיתיב מהאי חריפא אתא לקמיה דרבא אמר ליה לא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה בלבד כו' אבל הכא משום כיסופא הוא דעביד ואינה מקודשת.
<b>ועיין </b>בלח"מ כאן דמקשה דלפי הוכחת התוס' בקידושין שם לא צריכים לטעמא דלא אמר לו כן אלא משום כיסופא אלא בעשאו שליח, כיון דגבי תרומה עצמה אמרו בב"מ כ"ב דאינו מועיל אלא בדשוויה קודם שליח על עיקר ההרמה, וא"כ אם המעשה דההוא סרסיא היה בדלא שוויה שליח מאי מדמה לתרומה וע"כ דאיירי בדשוויה, וע"ז באו בטעם דאינו מועיל דמשום כיסופא הוא דעבד, וא"כ רבינו דאינו מזכיר כאן דאיירי בדנתנו לו קודם רשות, ואדרבא מדבריו הנכנס לבית חברו כו' משמע דאיירי בדנכנס ולקח שלא ברשות, למה לו לטעמא דאינה מקודשת מפני שמחמת כיסופא הוא דעביד, הרי בכגון דא גם בתרומה אינו מועיל. ומסיק הלח"מ דעם מה דאומר הכ"מ בפ"ד מהלכות תרומות בטעם הדבר שלא מזכיר רבינו שם דמה דמועיל בתורם שלא מדעת הוא דוקא בדשוויה שליח יתורץ הכל, וכוונתו למה דכותב הכ"מ שם דלדעת הרמב"ם באמת מועיל גם בלא עשאו שליח וס"ל דלפי מסקנת הגמ' בב"מ דעמדו על החלוק בין תרומה לשאר דברים ושלא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה בלבד משום דמצוה היא וניחא ליה, כבר חזרו ממה דאמרו קודם דאינו תרומה בתורם שלא מדעת אלא בדשוויה קודם שליח, אלא כיון דלמתרם קאי ועוד דהוי מצוה, בגלוי דעת למפרע סגי, וכותב ג"כ דהסוגי' דמשמע דאיירי בלא שוויה שליח מסייע ליה, וכן הם דבריו בב"י בטור יו"ד סימן של"א, וכן הביא להל' בשו"ע שם גבי תרומה כשיטת הרמב"ם וכמו"כ דבריו באה"ע סימן כ"ח סי"ז כדברי רבינו כאן, ועיין בבאור הגר"א בשו"ע יו"ד שם בסקע"ו דכותב ג"כ הכין בבאור שיטת הרמב"ם ואומר שם וכן בקידושין בעובדא דסרסיא כו' ולא כמו שדחקו תוס' שם כו' דפשטא דגמ' לא משמע כן וטעמו משום דמצוה מסתמא ניחא ליה, ועיין בט"ז שם ובקצוה"ח סימן רס"ב, ויוצא מדברי כולם דדוקא ממקום שבאו להקשות על הרמב"ם מגמ' דקידושין, משם מצא סעד לדבריו דלמסקנת הגמ' בב"מ לא בעינן בתרומה דשווים שליח.
<b>ולע"ד </b>יש להוסיף בזה דלא רק דמשמע מפשטות הגמ' בקידושין דאיירי בדלא שוויה שליח וכדברי הכ"מ והגר"א, אלא דמוכרחים לפרש כן, דנחזי אנן כדאמרו בב"מ דאיירי בדשוויה שליח, אוקמוה בדא"ל זיל תרום ולא א"ל תרום מהני, וסתמיה דבעה"ב כי תרים מבינונית הוא תרים ואזל איהו ותרם מיפות, ובא בעה"ב ומצאו וא"ל כלך אצל יפות אם נמצא יפות מהן תרומתו תרומה, ואם לאו אין תרומתו תרומה, ונמצא דאף דשוויה קודם שליח, בכ"ז כיון דדרכו של בעה"ב לתרום מבינונית וע"ז דמסכים למה דתרם מן היפות צריכים לגלוי דעתו דניחא ליה, אבל בקידושין בההוא מעשה דסרסיא דקדיש בפרומא דשיכרא לא נזכר כלל בגמ' דסרסיא לקח מיפות ושהיה בכלל בזה רעות ויפות, וא"כ אם היה מיירי בדנתנו לו רשות קודם ליקח פרומא דשיכרא לקדש בו אשה למה לן לגמרי גלוי דעתו שאח"כ, הלא כל מה שלקח, לקח ברשותו, אלא ודאי דאיירי בלא נתנו לו קודם רשות וכל הנדון דתתקדש בגלל גלוי דעתא שאח"כ, וע"ז אמרו דאינו מועיל כלך אצל יפות אלא לענין תרומה בלבד, והיינו דשם מועיל גם בדלא עשאו שליח קודם, אבל בההוא סרסיא משום כיסופא הוא דעבד ואינה מקודשת בדלא נתן לו רשות קודם.
<b>אכן </b>לע"ד אין מכ"ז אלא להוכיח דההוא מעשה דסרסיא היה בדלא עשאו שליח, אבל ההיא דהתורם שלא מדעת אפשר דאיירי גם בדעשאו שליח ובכ"ז מקשה משם על הנאמר בההוא סרסיא, משום דאף דאיירי התם בדעשאו שליח, מ"מ מדקורא לזה התורם שלא מדעת, בע"כ דצריכים לאוקמי בדתרם מן היפות וכדאוקמוה בב"מ וצריכים גלוי דעתו דבעה"ב דמסכים גם לזה וכנ"ל א"כ כבר אפשר לדמות הענין דההוא סרסיא כו' בדלא שווייה שליח להתורם שלא מדעת גם בדשוויה שליח דכמו דמועיל שם הגלוי דעת למפרע על מה שתרם מן היפות כן יועיל על עצם נתינת רשות בההוא סרסיא, ואין לומר דאם ממה דמועיל גלוי דעתו של בעה"ב על דתרם מן היפות ילפינן דמועיל על עיקר נתינת רשות בההוא סרסיא לולא זה דאמרינן שמשום כיסופא אמר ליה, א"כ מטעם זה עלינו לומר גם בתרומה עצמה דיועיל גלוי דעת בעה"ב אף בדלא שוויה כלל שליח ועיקר ההרמה תרם שלא מדעת בעה"ב, דהרי לפי דאמרו בב"מ שם ה"נ מסתברא דאיירי בדשוויה שליח משום דכתיב בתרומה גם אתם לרבות שלוחכם ומה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם ומוכח שם דיש מקום לומר דאם גם בכ"מ מהני גלוי דעת למפרע ונסבור כרבא ביאוש שלא מדעת דהוי יאוש, בתרומה לא יועיל, דאינו מועיל אלא במקום דלא בעינן אלא רשותיה דבעה"ב ולא במקום דצריך לעשות בשליחותו דבעה"ב וכמבואר להמעיין שם, וא"כ כבר אין להוכיח ממה דילפינן דמועיל גלוי דעת דאח"כ בההוא סרסיא דיועיל גם בתרומה אף על עיקר העשותו לשליח דשאני גבי סרסיא דבעינן רק רשות שירשהו לקחת משיכרא לא כן גבי תרומה וכנ"ל, ומה דמועיל גלוי דעת בעה"ב על מה שלקח מן היפות אף דבתרומה בעינן שליחות, היינו משום דכיון דכבר עשהו קודם לשליח על עיקר ההרמה אלא דסתמיה דבעה"ב כי תרים מבינונית הוא תרים, אמנם כשמגלה דעתו אח"כ דניחא ליה ממה דתרם, גלי דעתיה בזה דעשהו קודם לשליח לתרום גם מן היפות.
<b>ויוצא </b>לנו עפי"ז דהגמ' דקידושין בההוא סרסיא איירי ודאי בלא עשהו שליח, ומ"מ צריכים לטעמא דמשום כיסופא הוא דעביד ליה, ועולים אל נכון דברי הרמב"ם כאן, אבל מה דרוצים לסייע משם גם לדבריו בהל' תרומות אפשר לערער ע"ז וכנ"ל.
<b>ומצאתי </b>אח"כ סעד גמור לדברי בריטב"א קידושין שם, דעל קושית התוס' ל"ל לטעמא דמשום כיסופא הוא דעביד כיון דגם בתרומה אינו מועיל אלא בדשווייה שליח כותב שם "ואיכא למימר דמכל מקום כיון דשוויה שליח התם, לא שווייה אלא לבינונית ולגבי יפות דתרם ליתא לשליחותיה, ומשום גלוי דעתיה דבעלים הוי תרומתו בהן תרומה, אלא דבגלוי דהשתא לא סגי דגזרת הכתוב הוא דבעינן שליחות בתרומה מדכתיב אתם גם אתם לרבות שלוחכם והתורם שלא מדעת אין תרומתו תרומה אע"ג דניחא ליה, הלכך הכא גבי קידושין דלא בעי שליחות ובזיכוי סגי לה אילו הוי אמרינן דכלך אצל יפות הוי גילוי דעתיה דניחא ליה. בהכי סגי לן דכיון דהשתא איתנייהו לקידושין ביד האשה בעין שלא נתאכלו זכה אידך בהו השתא ומיקדשא בהו ואע"ג דמכאן ולהבא הוא זוכה וזה מבואר" וכפי המבואר בדבריו כבר בא בהנחה הנ"ל, דאף שבתרומה בעינן דלשווייה שליח על עיקר ההרמה, מ"מ ילפינן ממה דתרם מן היפות תרומתו תרומה דבההוא סרסיא צריך להועיל אף בדלא עשהו שליח לולא זה דמחמת כיסופא הוא דעביד.
<b>אלא </b>דלפי"ז סוף דברי הריטב"א אינם מובנים כל הצורך דאומר דגם אי הוי אמרינן דכלך אצל יפות הוי גלוי דעתיה דניחא ליה, מיקדשא בהכי רק בדאיתנייהו לקידושין ביד האשה ומכאן ולהבא, והרי כיון דכל ההוכחה היא ממה דמועילה התרומה מן היפות אף דלגבי יפות דתרם ליתא לשליחותיה, והתם הרי ודאי דחלה התרומה למפרע כדמוכח ממה דאמרינן תרומתו תרומה, וכן מוכח ממה דהגמ' בב"מ בא להקשות מזה על הסובר יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, וכן צריך להועיל גם גבי קידושין למפרע, ואם דלא עשהו קודם כלל לשליח, ולא כמו בתרומה דעשהו שליח על עיקר ההרמה וגלה עכשיו דעתו דעשהו קודם לשליח גם ע"ז, הרי כיון דלא בעי בההוא סרסיא שליחות רק שיהיה לו רשות לקחת השיכרא לקידושין כבר צריך שיספיק מה דאיגליא עכשיו למפרע וכנ"ל. [ועיין שם בריטב"א דאמנם בתרוצא אחרינא בא לחלק דגבי תרומה כיון דעשהו שליח על עיקר הדבר מהני יותר הגלוי דעת גם ע"מ דתרם מן היפות, אבל התרוץ הנ"ל דדנים ביה עכשיו לא סובר מזה כמבואר להמעיין].
<b>אמנם </b>לאחר העיון נראה לי דיש יסוד גדול לדבריו האחרונים דהרי בב"מ שם באו בקושיא לאביי דס"ל יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש האיך אמרינן דהתורם שלא מדעת תרומתו תרומה בדגליה דעתו אח"כ דניחא ליה, ואומר ע"ז רבא אליבא דאביי דאיירי בדשוויה שליח וסתמא דבעה"ב תורם מבינונית והוא תרם מן היפות וכיון דעשהו קודם לשליח על עיקר ההרמה כבר מועיל ע"מ דתרם מן היפות בדגילה דעתו אח"כ לכו"ע. ואמרו שם ה"נ מסתברא דאיירי בדשוי שליח דהרי אתם גם אתם לרבות השליח, וכוונת הגמ' כיון דבעינן שליח לא מהני לכו"ע גלוי דעת למפרע, ובדשוויה שליח על עיקר ההרמה כבר ע"מ דתרם מן היפות מועיל גילוי דעתו למפרע לכו"ע אף דבעינן שליחות בתרומה וכנ"ל. ונוכחים משם דגם בלעדי זה דבתרומה בעינן שליחות בעינן לתרוצא דשוויה שליח לאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, רק בתור הוכחה דודאי איירי בדשוויה שליח מביאים מה דבתרומה בעינן שליחות והכל כמבואר שם וכנ"ל.
<b>ולפי"ז </b>בההוא דסרסיא אם אמנם אין שם חסרון דשליחות אבל איך אפשר דיועיל הגילוי דעת למפרע לפום מה דס"ל יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, ולפיכך כותב הריטב"א אל נכון דלולא הטעם דמחמת כיסופא הוא דעביד היו חלים הקידושין רק מעכשיו בדאיתנייהו עוד הקידושין ביד האשה, וכדאמרינן דמחמת כיסופא כו' אינם חלים הקידושין גם מעכשיו, וכדאמרינן בב"מ שם דאמימר ומר זוטרא ורב אשי איקלעי לבוסתנאי דמרי בר איסק, ואריסיה אייתי תמרי לקמייהו ומר זוטרא לא אכל גם אחרי שמרי בר איסק אמר ליה אמאי לא אייתית מהנך שפירתא משום דלא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה בלבד. ומצאתי אח"כ דעל עצם הטענה דמשום דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש עלינו לומר דגם לולא הטעם דמחמת כיסופא הוא דעביד לא היו הקידושין חלים רק מעכשיו כבר עמד הב"ש בסימן כ"ח סקמ"ד, וודאי דלזה כוון הריטב"א וכנ"ל.
<b>ובדברי </b>הריטב"א האומר דגם לולא הטעם דמחמת כיסופא הוא דעביד היו הקידושין חלים רק מעכשיו וכנ"ל דטעמא רבה איכא בדבר, יש לדון אם היה על המקדש לומר מחדש הרי את מקודשת לי דמה שאמר קודם הרי לכאורה לא צריך להועיל כיון דהיתה אמירה בלי נתינה, ואינו דומה להאומר הרי את מקודשת לי לאחר ל"י דמקודשת, דאז הרי מקודשת גם בנתאכלו המעות, וא"כ היתה קודם בעת אמירה נתינת קידושין על לאחר ל', אבל הכא ודאי בשנותן של אחרים אין כלל נתינת קידושין ולפיכך בעינן שעוד יהיה הכסף בעין וא"כ כל נתינת הקידושין היא אח"כ, ואם נבא בזה דיהיה כמו עסוקין באותו ענין בגלל הדבור הקודם, זה א"א אלא אם תיכף אחר שנתן לה לקידושין היה בא בעה"ב ואמר אמאי לא תיתיב מהאי חריפא, ועוד דאפשר דכל הדין דעסוקין באותו הענין אינו אלא אם מתוך זה עומד ונותן לה, אבל הכא כבר הכסף בידה וכשהבעה"ב נותנו לו היא זוכה בעבורו והוי כמו פקדון בידה, ואם אינו אומר אמירה חדשה אין מה שיוכיח על נתינת קידושין, ולומר דבאמת בעי ליקח ממנה וליתן לה מחדש ולולא זה אינו מועיל גם בלי הטעם דמחמת כיסופא הוא דאמר וצריכים א"כ לאוקמי בהכי הגמ' בקידושין שם, וודאי לא נראה כן, וכל מה דדנתי בזה אפשר שיהיה נ"מ גם להל' באם יאמר באופן כזה דאין כלל להסתפק שאמר כן רק משום כיסופא.
<b>ושיטת </b>הרמב"ם לא ברורה בזה, אם ס"ל ג"כ כהריטב"א דגם לולא הטעם דמחמת כיסופא הוא דעביד לא היו חלים הקידושין אלא מעכשיו ובדאיתנייהו עוד ביד אשה, ואם נאמר דלהריטב"א בעינן שיקח ממנה ויתן לה מחדש, א"כ הרמב"ם דסתים וכותב דקדש בו אשה ובא בעה"ב ואמר כו' אינה מקודשת שלא אמר לה אלא כדי שלא להתבייש כו' נראה ודאי דגם בדלא נתן לה מחדש לולא זה שלא אמר כו' היתה מתקדשת, דאם עוד אפשר לדון שנוקי הגמ' בהכי אם דגם זה דוחק גדול הוא כנ"ל, הרמב"ם ודאי דלא היה לו לסתום כ"כ, אכן כנ"ל דשיטת הריטב"א מוכרחה היא קשה לומר דלא יסבור מעיקר דיניה, ועיין בב"ש שם דעמד ע"ז דמדברי רש"י קידושין שם והר"ן משמע דלולא הטעם דמחמת כיסופא הוא דעביד חלים הקידושין למפרע, וצל"ע וברור בכ"ז.
<b>ונחזור </b>להנ"ל דאין להוכיח מקידושין דגם בתרומה לא בעינן שיעשהו קודם לשליח, ואם נבא ליישב שיטת הרמב"ם גם בזה דפסק דבתורם שלא מדעת מועיל גם בדלא שוויה שליח, עלינו לומר דסמך רק על זה דלפי מסקנת הגמ' בב"מ דלא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה משום דמצוה היא וניחא ליה, חזר ממה דאמר קודם דאיירי בדשווייה שליח, אלא דבמצוה [ובפרט בנידון הזה דסכ"ס עליו לתרום וכדברי הכ"מ] ודאי ניחא היה לו ומועיל לכו"ע הגלוי דעת למפרע, ואפשר ג"כ דשמש טעם לרמב"ם להכריע דבמסקנא בב"מ חזרו מזה דאיירי בדשווייה שליח מהנ"ל דבאמת גם אם אמרינן דעשהו שליח הרי סתמא דבעה"ב תורם מבינונית ועל מה דתרם מן היפות צריך גלוי דעת חדש דניחא ליה, וקשה שוב כיון דבעינן שליחות בתרומה גם ע"ז דתרם מן היפות איך מועיל הגילוי דעת ובפרט כיון דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש גם בלי זה דבעי שליחות בתרומה איך מועיל הגילוי דעת למפרע, וצריכים בהכרח לומר דכיון דעשהו לשליח על עיקר ההרמה כבר לכו"ע מהני הגילוי דעת למפרע ע"מ דתרם מן היפות אף דבעי שליחות בתרומה והכל כנ"ל, ס"ל לרבינו דהרבה מן הדוחק בזה, ולפיכך כשאמרו אח"כ דלא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה בלבד משום דמצוה היא וניחא ליה ס"ל דכבר לא צריך כלל לזה דעשהו שליח על עיקר ההרמה אלא דמועיל גילוי דעתו שאח"כ על למפרע כן על עיקר ההרמה כמו על מה דתרם מן היפות, דכיון דמצוה מסתמא ניחא ליה בזה גם קודם אחר שגילה דעתו דרצה בזה, וכדאמרו בבאור הדבר דמצוה היא וניחא ליה בגר"א שם ובקצוה"ח שם וכנ"ל, וס"ל דמטעם זה מועיל אף דבעי שליחות בתרומה, דמשום דמצוה היא וניחא ליה הוי כמו דהיה אומר קודם כל הרוצה לתרום יבא ויתרום. ומה דכותב הרמב"ם דינו גם בלקח תבואתו של חבירו ותרם על שלו ובא בעה"ב ואמר לו כלך אצל יפות ולכאורה הרי בזה אין צריך להועיל דאין מצוה על בעה"ב לתרום על של חבירו עיין מזה בקצוה"ח שם.
<b>ומענין </b>לענין באותו ענין בדין המקדש בשל חבירו איתא באה"ע סימן כ"ח סי"ז בהג"ה "אורח שישב אצל בעה"ב ונטל חלקו וקידש בו הוי מקודשת" ועיין בט"ז שם סקל"ד דתמה ע"ז מהא דאיתא בפר' גיד הנשה דף צ"ד אין האורחים רשאים ליתן ממה שלפניהם לבנו ולבתו של בעה"ב אא"כ נטלו רשות מבעה"ב, וכן פסק בא"ח סימן ק"ע וא"כ כש"כ שלא ליתן לאחרים שלא ברשות בעה"ב וע"כ מסיק דאין כאן קידושין ודאי אלא ספק, ובב"ש שם סקמ"ו כותב דוקא לבנו לא יתן אבל רשאי לקדש בו אשה וכן ליתן זה לזה, ובגר"א שם סק"נ כותב ג"כ הכין וזל"ש "ממ"ש בחולין צ"ד א' ואין האורחין כו' ומעשה כו' משמע הא בלא"ה שרי כו'" וכוונתו בזה דמדאמרו בגמ' דהטעם דאסרו ליתן לבנו של בעה"ב היא משום המעשה שהיה, ודאי דמשום המעשה הזה אין טעם לאסור אלא ליתן לבנו כמבואר להמעיין שם.
<b>והנה </b>אף דודאי צדקו בדבריהם דמגמ' חולין אין ללמוד איסור אלא בבואו ליתן לבנו של בעה"ב, אבל מה דפשוט להם דאם אין לבא מכח איסורא דא כבר יכול לקדש בו אשה אף דבעינן שיקדש בדבר שהוא שלו או שיעשה לכפה"ח בקבלתה לשלה צ"ע רב בזה, דהרי איתא בנדרים ל"ד ע"ב "ככרי עליך ונתנה לו במתנה מהו ככרי אמר לו כי איתיה ברשות הוא דאסור כו' א"ל פשיטא דאע"ג דיהבא ליה במתנה אסור כו', א"ל לא לאפוקי דאי אזמניה עלה" ועיין בר"ן שם דכותב בבאור הדברים דלעולם אימא לך דאי יהיב ליה במתנה שריא ליה וכי קאמר ליה עליך לאפוקי דאזמניה עלה תתסר ליה דההיא שעתא נמי ככרו הוא, וכן הוא בתוס' שם ולפירושם מפורש כאן דאורח על שולחן בעה"ב מה שאוכל הוא של בעה"ב, וא"כ איך אפשר שיקדש בו אשה, ומובן דלפי"ז דאורח שאוכל על שולחן בעה"ב מה שאוכל הוי דבעה"ב, כבר הדין נותן דאינו רשאי ליתן לאחר בלי רשות בעה"ב אבל לא מכח האיסור דאסור ליתן לבנו של בעה"ב אלא משום דאינו שלו, ומטעם זה נראה דלא היה כלל לבא בבנו של בעה"ב לולא האיסור משום המעשה שהיה, ואותו האיסור אינו בנוי כלל ע"ז דאין לו ליתן מה שאינו שלו, והוא מהלכות הנוהגים בסעודה ומקומו בשו"ע או"ח.
<b>ועיין </b>במע"ש פ"א דאיתא שם "אבל נותנין זל"ז מתנת חנם", ובב"ש שם מביא דברי הירושלמי דנחלקו אי מתני' כר"מ דאמר אין מתנה כמכר או ככו"ע, ומפרש האומר ד"ה היא דאפי' למ"ד מתנה כמכר בכי האי גוונא שמזמין את חבירו שיאכל אצלו מודה דשריא, וודאי דגם טעמו של הר"ש בזה כנ"ל דבאזמניה אינו נותן לו להמוזמן שיהיה לשלו באכלו, אלא דאוכל משל בעה"ב.
<b>ואם </b>דבנדרים שם ישנם פירושים שונים בגמ', ועיין בפירש"י דיוצא מדבריו ההפך דבאזמניה הוי גם דמוזמן, וברא"ש שם מביא כמה פירושים ומהם דמשמע ג"כ דאזמניה הוי כמו דיהבה לו במתנה וע"ש, בכ"ז איך לא הזכירו דעת הר"ש והר"ן ועוד דלדידהו אינו דמוזמן, ולהט"ז דהנאמר בהג"ה דמקודשת היינו רק מספק אין כ"כ להקשות, אם דגם לדידיה אינו מובן דלא הזכירו כלל המקורות דמוכח מהם דאינו שלו וגם הט"ז עצמו בא רק מגמ' דחולין ובזה צודקים החולקים עליו וכנ"ל.
<b>ובשאלה </b>דנא אי אזמניה הוי כמו דנתן לו במתנה או דהוי דמזמין, נראה דנחלקו גם רש"י ותוס' בפסחים כ"ט ע"א דאיתא שם בדונם על הנשנה במשנה דחמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה, דבדין הוא דבעי למיתנא דאפילו באכילה נמי שרי, ואפילו בתוך זמנו נמי מותר, וברש"י שם איתא דחמצו של נכרי מותר אף באכילה ואפי' בפסח מן התורה, ובאו ע"ז בתוס' בד"ה "בדין" דאי אפשר דלא יהא שלו בשעת אכילה דאם נתן לו הנכרי הרי הוא שלו ואם גזל מנכרי הרי חייב באחריותו, ולא גרע מחמץ שחייב באחריותו דהוי שלו, וע"כ נראה לריב"א דהא דקאמר אפי' תוך זמנו מותר היינו בהנאה.
<b>ולהנ"ל </b>אפשר לומר דשיטת רש"י בפסחים היא דאם אזמניה לאכול נחשב דאוכל של בעה"ב וא"כ כבר אפשר לאוקמי באופן דהזמינו הנכרי שמאכל אצלו דאז הוי של הנכרי, ושיטת הריב"א היא דהוי של המוזמן א"כ אין מועיל מה דנוקים באזמניה, ואף דלפי הנ"ל שיטת רש"י בנדרים היא דהוי דמוזמן ובתוס' שם אמרו דהוי דמזמין, איני יודע על כמה יש לסמוך על הנמסר בשם רש"י בנדרים שאמנם מדברי רש"י יצאו כידוע, ובנוגע לשיטת התוס' דבריהם בנדרים הם בשם ר"ת, ובפסחים בשם ריב"א, ואפשר דאין דעתייהו שוים בזה.
<b>ועל </b>שיטת רבינו בזה א"א לעמוד בבירור, ואף דאינו מביא בהל' נדרים הדין דאזמניה עלה, ברם כיון דבנוגע להאיבעי' בנדרים מביא להל' בפ"ה מהל' נדרים דגם בנתנו לו במתנה אסור אף דודאי הוי של המקבל משום עצם הנאת הנתינה וכדאמרו בגמ' שם פשיטא אע"ג דיהבא ליה במתנה אסור, כבר אין עליו להזכיר מהאוקימתא לאפוקי דאי אזמניה עלה אף אם יפרש כהר"ן דבאזמניה עלה הוי דמזמין.
<b>ויש </b>עוד להעיר דגם להסוברים דבנוגע לאיסור נדר באומר ככרי עליך אמרינן דאזמניה עלה הוי דמוזמן, בכ"ז לא יוכל לקדש בו אשה, דאם אמרינן דהוי דמוזמן, היינו דמפני שהזמינו שיאכל אצלו אמרינן דנתנו שיהיה שלו כשיאכל, אבל רק לענין זה נתנו ולא שיקח מה דנתנו לאכול ויתן לאחרים דכ"ז שאינו אוכל לא נתנו כלל, ודין דהמזמין חבירו לאכול אצלו יהיה לפי"ז דומה למה דאמרינן בנדרים פ"ח דהנותן לאשה ואומר לה הרי המעות האלו נתונין לך במתנה ובלבד שלא יהא לבעליך רשות בהן אלא מה שאת נושאת ונותנת בפיך דאז לכו"ע לא קני בעל משום דגם לה לא נתן רק לאכילה, ובדומה לזה איתא גם בקידושין כ"ג ע"ב דאקניה ליה אחר מנה ואמר ליה ע"מ שתצא ביה לחירות, ועיין בתוס' שם ד"ה "ורבי אליעזר" דהלכה כר"מ אליבא דרב ששת דבאמר ליה ע"מ שתצא לחירות גם לר"מ מהני תנאי, ועיין ברמב"ם פ"ג מהל' זכיה ומתנה ובהל' נדרים פ"ז דהנ"ל מנדרים וקידושין הם דהלכתא.
<b>ואחכ"ז </b>דלהסוברים דהמזמין חבירו לאכול אצלו הוי דמזמין גם בעת אכלו ודאי דלא יוכל לקדש בו אשה, וגם להסוברים דהוי דמוזמן אין ראי' דיסברו דיכול לקדש בו, דאדרבא מסתבר דהוי שלו רק כשאוכל, ולא שיוכל ליתן לאחרים, וחדוש גדול הוא ממאן דסובר דיכול לקדש בו, ודאי דקשה מה דהרמ"א סותם לדינא דאורח שישב אצל בעה"ב ונטל חלקו וקדש בו מקודשת וכנ"ל.
<h5>ט</h5>
<i>היתה סחורה בינו ובין חבירו וחלקה שלא מדעת חבירו וקידש בחלקו הואיל וצריך שומת בי"ד אינה מקודשת שאין זה נוטל לעצמו מה שירצה ויניח מה שירצה.</i> עיין במ"מ דכותב דגם זה מעשה שם (בקידושין) ההוא' אריסא דקדיש במוזא דשמכי אתא לקמיה דרבא א"ל מאן אחלך, וה"מ במוזא אבל כישא מצי א"ל אנא שקלי כישא, שקל את כישא. ולדבריו צ"ל דמה שלא מביא רבינו גם הנאמר בגמ' דבכישא מקודשת, היינו משום דכותב בטעם הדבר שאינה מקודשת הואיל וצריך שומת בי"ד, כבר מובן מזה דבאופן דלא צריך, כגון בכישא דהוי אגודה או מדה וכל המדות שוות מקודשת ולא צריך לפרט.
<b>אמנם </b>עיין בטור ודבריו מובאים בכ"מ כאן דהיה לפניו גירסא אחרת בדברי רבינו וז"ל הטור בסימן כ"ח "וכתב הרמב"ם ז"ל אריס שנטל מן הפירות קודם חלוקה וקדש בהן אינו קידושין, ואם נטל במדה וקדש הוי קידושין, ומי שיש לו סחורה בשותפות כו'" ולפי הגירסא שהיה לפניו מביא הרמב"ם קודם לדינא הנאמר בגמ' דקידושין באריס, ומביא מפורש גם האופן דמקודשת באם נטל במדה וכדרכו של הרמב"ם להביא מה דמפורש בגמ', ואח"כ מביא הדין דמי שיש לו סחורה בשותפות כו' דגם השותף לא יכול לחלוק לעצמו וזהו כבר מגמ' דב"מ ס"ע דהדבור שם בשותפים דאין אחד יכול לחלוק בלי דעת חברו בדבר הצריך שומא, וכדמציין הכ"מ כאן.
<h5>י</h5>
<i>גזל את האשה כו' וחזר וקידשה בגזל ובגניבה ובחמס שלה, ואמר לה הרי את מקודשת בו אם קדם ביניהן שידוכין ונטלה ושתקה הר"ז מקודשת, ואם לא שידך אותה מעולם כו' אינה מקודשת ואם אמרה הן הר"ז מקודשת. החזיר לה חוב שהיה לה אצלו ואמר לה הרי את מקודשת בו קודם שתטלנו ונטלתו ושתקה אם היה ביניהן שידוכין הר"ז מקודשת ואם לא שידך אינה מקודשת עד שתאמר הן כו'.</i>
<b>והנה </b>בהל' י"ב כותב המ"מ דנראה מדברי ר' שהוא מפרש חזר ואמר לה שלא חזר בו מן הפרעון אלא שדעתו שתתקדש ושתהיה נפרעת וחזר דקתני [כוונתו למה דתני בברייתא בגמ' אמר לה כנסי סלע זו שאני חייב ליכי וחזר ואמר לה התקדשי לי בו] חזר לדבר עמה וכן נראה מדברי בעל הלכות ז"ל, ומביא מה דכתב הרשב"א דלפי פירוש זה אפשר שאם חזר וא"ל לא לפרעון אלא לשם קידושין וקבלתו ושתקה מקודשת ואפילו לא שידך וצ"ת כו'. ובזה אם אמרינן גם במקדשה בגזל דידה נתקבלה גזלתה ונתקבלו קידושיה, לא דן בזה המ"מ כלל.
<b>וכפי </b>המבואר להמעיין בדברי הרשב"א בחידושיו לקידושין דף י"ג ונ"ב ספקא מספקא ליה טובא מחמת דברי הירושלמי בהאיש מקדש ה"א אם אפשר לומר כן דז"ל בקידושין פ"א די"ג בד"ה "יכולה" "ומדברי הרמב"ם נראה שהוא מפרש לזו בשלא חזר לו מן הפרעון, אלא שאומר לה בפרעון זה תתקדשי לי ונתקבלה פרעונה ונתקבלו קידושיה וכו', אבל אם חזר ואמר, לא לשם פרעון אני נותן לך אלא לשם קידושין אפי' בדאישתקא מקודשת כו', וההיא נמי דחטף וורשכא הכי משמע דהא אמר לה אי יהיבנא לך מקודשת לי, דאלמא בחזרת גזלה בלבד הוא רוצה לקדשה, ואי שדיך נתקבלו קידושיה ונתקבלה גזלתה ואינו חייב לשלם לה דמי ורשכא כלל, וכן נראה מדברי רש"י שפירש בפר' האיש מקדש גבי חטף סלע מידה מקודשת ואוקימנא בדשדיך, דכיון דשדיך כי קבילתיה לגזל דידה לשם קידושין אחולי אחילתיה והדברים עתיקים, וכן משמע מן התוספתא כו' ומיהו בגזל דידה וקדשה סתם מפורש בירושלמי שהוא חייב לה לשלם כדי גזלה דלא אחלא גביה אלא אקנויי ליה לשם מלוה והוא חייב לה כנגדו וכדגרסינן התם בפר' האיש מקדש במה קדשה רק חגי בשם ר' פדת רוצה היא מקודשת לו ויהא חייב לה סלע, והא דחטף ורשכא דילמא אף הוא חייב לשלם לה דמיו כו'", וכמבואר כבר בדברי הרשב"א אלא מביא רק מה דנראה מדברי הרמב"ם ורש"י אבל בעצמו מעיר ע"ז דמדברי הירושלמי לא נראה כן, ובדבריו בפר' האיש מקדש מבואר בפירוש דאין דעתו כן דכותב שם בד"ה "הא" פרש"י בדשדיך כי קבלתיה לגזל דידה לשם קידושין אחולי אחילתיה, נראה לפי פירושו דנתקבלה גזלתה ונתקבלו קידושיה ושוב אין לה עליו כלום, ואינו מחוור דנהי די"ל דכיון דשדיך ניחא לה שתתקדש בו, והוא שישלם לה מצד אחר, אבל מחילת גזלה אין כאן וה"ג בירושלמי חטף הסלע מידה כו' ר' חגי בשם ר' פדת רוצה היא מקודשת לו ויהא חייב לה סלע.
<b>אכן </b>לפי דמשמע מדבריו בפ"א דקידושין דכותב ומיהו בגזל דידה וקדשה סתם מפרש בירושלמי שהוא חייב לה לשלם כדי גזלה כו' משמע דאינו בא לסתור מהירושלמי אלא דברי רש"י הכותב דבריו בגזל דידה וכן מה דמוכיח לפנ"ז מההוא דחטף ורשכא, אבל לא בא בזה לסתור מה דמשמע מרמב"ם דבהחזיר לה חוב אף דלא חזר מהפרעון נתקבלה פרעונה ונתקבלו קידושיה, וכן בהאיש מקדש שם בא לסתור דברי רש"י דבגזל דידה.
<b>ויש </b>עוד להוכיח דמחלק בין גזל לחוב, דהרי בגזל דידה כפי המבואר לעיל אין דעתו כדעת הסוברים דנתקבלה גזלתה ונתקבלו קידושיה, ולענין חוב כותב בגיטין דף כ' בהחלט דנתקבל פרעונה ונתקבלו קידושיה, דז"ל בחידושיו שם גבי הנאמר בגמ' דכתב לה גט על טס של זהב ואמר לה התקבלי גיטך והתקבלי כתובתך דנתקבלה גיטה וכתובתה, "תמיהא לי איך אפשר לומר כן כו' ונ"ל דכיון דאמר לה הכי והיא קבלתו הוי ליה כאומר לה התקבלי גיטך ומחלי כתובתך וכענין שאמרו בפ"ק דקידושין כנסי סלע זה שאני חייב ליכי וחזר ואמר לה התקדשי לי בו מקודשת וכפי שפירשתי שם דמחלה חובה ואינה חוזרת וגובה ממנו" ומבואר בדבריו דבחוב גם דעתו דנתקבל פרעונה ונתקבלו קידושיה.
<b>ולפי </b>הנראה לי טעמו לחלק ביניהם הוא, דבחוב כיון דעד עכשיו אין משלה אצלו כלום דמלוה להוצאה נתנה ומה דנותן לה הוא משלו, אלא דנותן לה גם לפרעון בעד החוב שעליו, אמדינן דעתה בדקבלה ושתקה דודאי מחלה לו החוב ורצונה להתקדש בעד הסכום הנותן לה משלו, ועוד דאין לנו לומר דכוונתה היתה לדחות זמן הפרעון ושישלם לה אח"כ, דהרי הוא נותן בפירוש לפרעונה והיא מסכימה לזה. אבל בגזל דידה דהדבר הגזול שברשותו הוי שלה ונותן לה משלה ואנו אומרים דמדקבלה ושתקה מוכח דרצונה להתקדש, וודאי כדי שתתקדש הקנתה לו מה שהוא שלה כדי שיהיה לו במה לקדשה, אין לנו לומר דהקנתה לו החפץ שלה ופטרה אותו אף מדמי החפץ, ואין לנו הוכחה ע"ז דוותרה על דמי החפץ ממה דנתן לה לגזלתה ג"כ וקבלה ושתקה, דודאי מה דקבלה לקידושין ואפשרה זה ע"י דהקנתה לו הגזלה כבר נחשב דמחלה בזה להגזלן מה שהיה מחויב להשיב החפץ שלה שברשותו אבל בדמי החפץ מחויב דוקא בעל זה שהקנתה לו חפצה שיהיה לשלו, ואין שום הוכחה דמחלה גם על דמי החפץ.
<b>ותמוהים </b>לפי"ז דברי המל"מ כאן דאחר שמביא דברי הר"ן בקידושין דמכח הירושלמי הנ"ל עלינו לומר דעליו להחזיר לה חוב הגזלה ושכן דעת הרמ"א כותב דאין ספק דכש"כ הוא באומר כנסי סלע זה שאני חייב לך דצריך לשלם את חובו, ומסיק דראה לרשב"א ז"ל פ"ב דגיטין (דף כ') דכותב שגם בחוב מחלה חובה ואינה גובה ממנו וכנ"ל, ומסיים והנה לדעת הרשב"א נראה דכש"כ גבי גזל דידה דאין צריך לשלם לה גזלתה וכ"ז הוא הפך הירושלמי, ועוד נראה דרש"י ז"ל שכתב גבי גזל אחילתה, אפשר דמודה גבי חוב דחוזר וגובה ממנו החוב כו' ע"כ.
<b>וקשה </b>על המל"מ טובא דמביא רק דברי הר"ן דמסתייע מירושלמי, ודברי הרשב"א מגיטין לדבריו הם נגד הירושלמי ואישתמיטתיה דבקידושין בא הרשב"א עצמו בשני המקומות הנ"ל להסתייע מירושלמי דלא אמרינן גבי גזל דידה דנתקבלה לגזלתה ונתקבלה לקידושיה, ודברי הר"ן בהאיש מקדש שם הם ג"כ בגזל דידה, ומדברי הרשב"א דשם נסתרת עיקר הנחת המל"מ דגבי חוב אמרינן יותר דאינה מוחלת החוב, דלפי שמוכח מדברי הרשב"א מחלק הוא ג"כ בין גזל לחוב אלא להפך דבחוב אמרינן יותר דנתקבל לפרעונה ולקידושיה, ואין סתירה מהירושלמי המדבר בגזל דידה והכל כנ"ל.
<b>[ואם </b>אמנם יש למצא טעם גם לחלוקו של המל"מ דאדרבא בגזלה נאמר יותר דנתקבלה גזלתה ונתקבלו קידושיה, והיינו דבחוב כיון דהכסף שנותן לה הוי ודאי שלו אלא דנתן לפרעון ולקידושין, א"כ כדאמרינן דמדקבלה ושתקה מוכח דהסכימה לקבל קידושיה, אין עלינו לומר כלל דמחלה לו מחילה גמורה על החוב, כיון דכדי שתתקדש מספיק מה דנאמר דלא קבלה עכשיו לפרעון אלא לקידושין, וממילא כבר קדשה בדבר שהוא שלו, (ומובן דלפי"ז עלינו לומר דהבעל באמרו דנותן גם לפרעון, לא הקפיד שיפטר בזה בדוקא מחובו, אלא כיון דהגיע זמן פרעונו היה מוכרח לתת גם לפרעון, אבל כיון שמוותרת על הזמן לא איכפת ליה, ורב הדוחק בזה) אבל בגזל דידה דהחפץ הוי שלה ואם מקבלת לקידושיה אמרינן דהקנתה לו החפץ שיהיה לו, וא"כ אם כבר עלינו לומר דכדי שיהיו הקידושין נתנה לו מה שאינו שלו, כבר יש לומר דנתנה לו לגמרי ומחלה גם על חוב הדמים. אכן כיון דמבואר ברשב"א להפך איך בא לטעון אחרת בעיקר הסברא בלי הוכחה ואדרבא דרך חלוקו אינו מרווח ויש הרבה לטעון עליו חוץ מהנ"ל כדיבואר להמעיין בבאור טעם חלוקו של הרשב"א, ויותר גדולה התמיהה דדן בדבר הרשב"א עצמו ובא להקשות עליו מדברי הירושלמי מטעם זה דאם אומר הרשב"א בחוב כש"כ בגזלה דס"ל כן ובאמת מבואר בו ההפך ובעצמו סומך דבריו על הירושלמי והכל כנ"ל].
<b>והנה </b>על החלוק הנ"ל בין גזל דידה לחוב לפי הנ"ל ברשב"א ודבריו הרי סובבים על הנדון בברייתא דאיירי בחטף סלע מידה וקדשה ובזה הם גם דברי רש"י, יש להעיר דלהנ"ל בה"ז דבגזל סלע קונה אותו הגזלן מיד רק מחויב להשיב דמיו הוי לפי"ז מקדשה בסלע שגזל ממנה דומה למקדשה בחוב שעליו וא"כ היה אפשר כבר להוכיח מדברי ר' חגיי בירושלמי שם דס"ל דבגזל סלע ממנה וקידשה בו דרוצה מקודשת לו ויהא חייב לה סלע דגם במקדשה בחוב נשאר חייב לה ולא אמרינן נתקבלה פרעונה ונתקבלה קידושיה ודלא כהחלוק הנ"ל ברשב"א, ואם דלהנ"ל בה"ז מיוסד זה על הנאמר בירושלמי משמיה דר' יוסי סלע דרכה להתחלף והרשב"א הרי מסתייע מדברי ר' חגיי שבירושלמי דנותן טעם למה דמקודשת ואומר רוצה היא שתהי' מקודשת לו ויהא חייב לה סלע, אבל נראה דבעצם הדבר שהוא נשאר חייב לה סלע סובר הרשב"א דאין חלוק בין ר' חגיי לר' יוסי דלא כן מנין לו להסתמך להל' על דברי ר' חגיי כיון דר"י פליג עליו. ואם נימא דמאיזה טעם מכריע להל' כר' חגיי, ולר"י אמנם גם בגזל סלע דידה וקידשה בה אינו מחויב להחזיר לה הסלע וכמו בחוב, הרי כבר אפשר לבא בישוב דברי רש"י דמקשים עליו מדברי ר' חגיי שבירושלמי, דסומך דבריו בהאיש מקדש על דברי ר"י שבירושלמי דבגזל סלע ממנה חיוב השבה שעליו הוי כמו חוב ובזה כמו בחוב אמרינן דאחולי אחילתיה, ולפי המבואר בגמ' דידן אמרינן כן רק בדשדיך קודם.
<b>אמנם </b>לפי דבאתי בהשמטה להל' ז' דגם לפי החדוש דסלע שאני ואין עליו החיוב להשיב אותו הסלע שגזל, לתלמודא דידן ולרב חגיי בירושלמי אינו קונה סלע הגזול ונעשה לשלו אלא לאחר יאוש אף דיאוש לבד לא קני בכ"מ אבל לא לפני יאוש, כבר אין להוכיח כלל מדברי הירושלמי דאיירי בגזל סלע וקידשה בו לפני יאוש דחייב להחזיר לה אח"כ הסלע, דה"ה בקדשה בחוב, דבגזל סלע לפני יאוש. אם דיכול לפטור עצמו בסלע אחר, אבל כאן דסלע דידה גביה הוי לא מחלה ואינו דומה לחוב.
<b>ואם </b>דגם לפי"ז דנתי שם דשיטת ר"י בירושלמי היא דגם בגזל לפני יאוש קנה לסלע ומה שמחויב בדמיו הוי כחוב בעלמא, אכן לפי"ז אם גם נימא דאמנם לר"י אינו מחויב בסלע ומחלה לו כמו בקדשה בחוב דבריו נדחים ודברי ר' חגיי קיימים משום דתלמודא דידן ס"ל כוותיה, ומהאי טעמא כבר קשה לומר בישוב דברי רש"י דדבריו הם עפ"י ר"י שבירושלמי כיון דדבריו הם נגד שיטת הבבלי ואינם דהלכתא.
<b>ובעצם </b>הדבר דכותב הרשב"א בגיטין דהטעם דמקודשת במקדשה בחוב שחייב לה ונותן לה לפרעונה ולקידושיה משום דמוחלת לו החוב ומה שנותן לה הוא לקידושין, ובא מטעם זה לבאר הנשנה בגיטין דנתן לה גט על טס של זהב ואמר לה התקבלי גיטך והתקבלי כתובתך, נתקבלה גיטה ונתקבלה כתובתה כמבואר בדבריו שם וכנ"ל, הנה מדברי הרמב"ם בפ"ח הל' גירושין לא משמע כן בטעם הדבר דכותב שם "חקק הגט על טס של זהב ונתנו לה ואמר לה הר"ז גיטך וכתובתך כשר ונתקבלה אם יש בטס כדי כתובתה ואם לאו ישלים כתובתה" ומדלא מזכיר כלל טעם הדבר מפני דמחלה כתובתה, גם מדאומר דדוקא אם יש בטס כדי כתובתה נראה דאין טעמו בזה משום דמחלה לכתובה, דאי מטעם מחילה נגע בה מה לי יש בטס כדי כתובה או לא, ומשמע דס"ל דהשווי של הטס עולה לפרעון הכתובה ובכ"ז אין אלה אותיות פורחות באויר לענין גט, כיון דסכ"ס נותן לה גט חקוק על טס שישאר שלה, ואין דומה לע"מ שהנייר שלי דאין נותן לה רק אותיות פורחות באויר, אבל בדנותן לה הגט עם נירו שתתגרש בו לא איכפת לן אם נותן לה שיעלה גם לשווי הכתובה, ונראה לכאורה דאם ס"ל גבי גט באומר לה התקבלי גיטך והתקבלי כתובתך דלא מחלה על הכתובה אף דקבלה ושתקה, עלינו לומר כמו כן אליביה גם גביה קידושין באומר דנותן לה לפרעון החוב ולקידושין דגם בשדיך וקבלה בשתיקה דלא מחלה על החוב, ואם לא אמרינן דמחלה אז באמת צריכים להבין מדוע תתקדש בלא חזר בו ונותן לפרעון, וכפי שהבינו בדברי הרמב"ם שיטתו דמקודשת וכנ"ל.
<b>והיה </b>נראה לי לבא בחדוש דאם נאמר דלהרמב"ם בנתן לה טס של זהב לגטה ולכתובתה מגורשת אף דלא מחלה לכתובתה, גם בקידושין נאמר בשיטתיה דמקודשת בנתן לה לפרעונה ולקידושיה אף דלא מחלה ומקבלת באמת לפרעונה, ואף דבקידושין ודאי בעינן שתקבל שווי לקידושין, נאמר דיכול לקדשה בזה דפורע לה חובה, כיון דמלוה להוצאה נתנה והכסף הוא שלו בהחלט, וכשהיא מקבלת לפרעונה מקבלת עכשיו מה שלא היה לה, ומפני אותו הטעם דכשמקדשה במלוה שהיא חייבת לו אינה מקודשת משום דמלוה להוצאה ניתנה ואינו נותן לה כלום בעת הקידושין, מאותו הטעם עצמו תתקדש כשמקדשה במלוה דידה שהוא חייב לה ונותן לה לפרעונה ושתתקדשה בזה, ולכאורה יש לסתור זה מהנאמר בקידושין ח' ע"ב דאם אמרה ליה תנהו לעני אינה מקודשת מ"ט אמרה ליה כי היכי דמחייבנא ביה אנא הכי מחייבת ביה את, א"כ כש"כ כשמחויב לפרוע חובו והוא נתן לקידושין דיכולה לומר לו דהיה עליך לעשות כן מפני החוב והמצוה שעליך לפרוע חובך, אמנם לדעתי לא אמרינן כן אלא במקום דלא קבלה בעצמה כלום, אלא דנתן לעני ואמרינן כיון דגם הוא מחויב לתת לא נתן לומר דמה דנתן יחשב על חשבונה, אבל במקום דנתן לה וקדשה בזה לא אמרינן כיון דגם מצוה עליו לתת לה לא תתקדש במה דנתן לה. ואם נימא כן בטעמא דמקודשת בהחזיר לה חוב, ודאי דיש חלוק בין חוב למקדשה בגזל דידה, דהוי דידה גם כשנמצא אצלו.
<b>ברם </b>ראיה מוכרחת אינה ממה דנפרש דברי הרמב"ם בגט כנ"ל דגם בקידושין עלינו לפרש דלא מחלה, דאפשר כי דוקא בגט משום דס"ל לרבינו דאין נתינת הגט דורשת דשויו של הניר ינתן בגלל הגט, לפיכך אין הוכחה דמחלה ואם הטס אינו עולה לסכום הכתובה עליו להשלים אבל בקידושין דא"א שיהיה לפרעון ולקידושין (בלא נימא כהחדוש הנ"ל) ודאי מדקבלה ושתקה והסכימה לקידושין מחלה על החוב. ומלבד זה עוד יש להעיר דאפשר כי גם בגט טעמא דהרמב"ם משום דמחלה על כתובתה ומה דעליו להשלים אם אינו שוה כדי כתובה היינו משום דאמרינן דאינה מוחלת אלא ע"ז שלא ישלם לה לכתובתה חוץ משווי הגט, אבל השעור דחסר לסכום הכתובה אינה מוחלת, וגם בקידושין נאמר דאינה מוחלת על החוב אלא בדמה דנותן לה לקידושיה שוה כדמי כל החוב. ומצאתי דכן מפרשים הב"ש והח"מ דברי השו"ע בסימן קכ"ד ה"ח דמביא ג"כ כלשון הרמב"ם.
<h5>יב</h5>
<i>גזל את האשה כו' וחזר וקידשה בגזל ובגניבה ובחמס שלה, ואמר לה הרי את מקודשת בו אם קדם ביניהן שידוכין ונטלה ושתקה הר"ז מקודשת, ואם לא שידך אותה מעולם כו' אינה מקודשת ואם אמרה הן הר"ז מקודשת. החזיר לה חוב שהיה לה אצלו ואמר לה הרי את מקודשת בו קודם שתטלנו ונטלתו ושתקה אם היה ביניהן שידוכין הר"ז מקודשת ואם לא שידך אינה מקודשת עד שתאמר הן כו'.</i>
<b>והנה </b>בהל' י"ב כותב המ"מ דנראה מדברי ר' שהוא מפרש חזר ואמר לה שלא חזר בו מן הפרעון אלא שדעתו שתתקדש ושתהיה נפרעת וחזר דקתני [כוונתו למה דתני בברייתא בגמ' אמר לה כנסי סלע זו שאני חייב ליכי וחזר ואמר לה התקדשי לי בו] חזר לדבר עמה וכן נראה מדברי בעל הלכות ז"ל, ומביא מה דכתב הרשב"א דלפי פירוש זה אפשר שאם חזר וא"ל לא לפרעון אלא לשם קידושין וקבלתו ושתקה מקודשת ואפילו לא שידך וצ"ת כו'. ובזה אם אמרינן גם במקדשה בגזל דידה נתקבלה גזלתה ונתקבלו קידושיה, לא דן בזה המ"מ כלל.
<b>וכפי </b>המבואר להמעיין בדברי הרשב"א בחידושיו לקידושין דף י"ג ונ"ב ספקא מספקא ליה טובא מחמת דברי הירושלמי בהאיש מקדש ה"א אם אפשר לומר כן דז"ל בקידושין פ"א די"ג בד"ה "יכולה" "ומדברי הרמב"ם נראה שהוא מפרש לזו בשלא חזר לו מן הפרעון, אלא שאומר לה בפרעון זה תתקדשי לי ונתקבלה פרעונה ונתקבלו קידושיה וכו', אבל אם חזר ואמר, לא לשם פרעון אני נותן לך אלא לשם קידושין אפי' בדאישתקא מקודשת כו', וההיא נמי דחטף וורשכא הכי משמע דהא אמר לה אי יהיבנא לך מקודשת לי, דאלמא בחזרת גזלה בלבד הוא רוצה לקדשה, ואי שדיך נתקבלו קידושיה ונתקבלה גזלתה ואינו חייב לשלם לה דמי ורשכא כלל, וכן נראה מדברי רש"י שפירש בפר' האיש מקדש גבי חטף סלע מידה מקודשת ואוקימנא בדשדיך, דכיון דשדיך כי קבילתיה לגזל דידה לשם קידושין אחולי אחילתיה והדברים עתיקים, וכן משמע מן התוספתא כו' ומיהו בגזל דידה וקדשה סתם מפורש בירושלמי שהוא חייב לה לשלם כדי גזלה דלא אחלא גביה אלא אקנויי ליה לשם מלוה והוא חייב לה כנגדו וכדגרסינן התם בפר' האיש מקדש במה קדשה רק חגי בשם ר' פדת רוצה היא מקודשת לו ויהא חייב לה סלע, והא דחטף ורשכא דילמא אף הוא חייב לשלם לה דמיו כו'", וכמבואר כבר בדברי הרשב"א אלא מביא רק מה דנראה מדברי הרמב"ם ורש"י אבל בעצמו מעיר ע"ז דמדברי הירושלמי לא נראה כן, ובדבריו בפר' האיש מקדש מבואר בפירוש דאין דעתו כן דכותב שם בד"ה "הא" פרש"י בדשדיך כי קבלתיה לגזל דידה לשם קידושין אחולי אחילתיה, נראה לפי פירושו דנתקבלה גזלתה ונתקבלו קידושיה ושוב אין לה עליו כלום, ואינו מחוור דנהי די"ל דכיון דשדיך ניחא לה שתתקדש בו, והוא שישלם לה מצד אחר, אבל מחילת גזלה אין כאן וה"ג בירושלמי חטף הסלע מידה כו' ר' חגי בשם ר' פדת רוצה היא מקודשת לו ויהא חייב לה סלע.
<b>אכן </b>לפי דמשמע מדבריו בפ"א דקידושין דכותב ומיהו בגזל דידה וקדשה סתם מפרש בירושלמי שהוא חייב לה לשלם כדי גזלה כו' משמע דאינו בא לסתור מהירושלמי אלא דברי רש"י הכותב דבריו בגזל דידה וכן מה דמוכיח לפנ"ז מההוא דחטף ורשכא, אבל לא בא בזה לסתור מה דמשמע מרמב"ם דבהחזיר לה חוב אף דלא חזר מהפרעון נתקבלה פרעונה ונתקבלו קידושיה, וכן בהאיש מקדש שם בא לסתור דברי רש"י דבגזל דידה.
<b>ויש </b>עוד להוכיח דמחלק בין גזל לחוב, דהרי בגזל דידה כפי המבואר לעיל אין דעתו כדעת הסוברים דנתקבלה גזלתה ונתקבלו קידושיה, ולענין חוב כותב בגיטין דף כ' בהחלט דנתקבל פרעונה ונתקבלו קידושיה, דז"ל בחידושיו שם גבי הנאמר בגמ' דכתב לה גט על טס של זהב ואמר לה התקבלי גיטך והתקבלי כתובתך דנתקבלה גיטה וכתובתה, "תמיהא לי איך אפשר לומר כן כו' ונ"ל דכיון דאמר לה הכי והיא קבלתו הוי ליה כאומר לה התקבלי גיטך ומחלי כתובתך וכענין שאמרו בפ"ק דקידושין כנסי סלע זה שאני חייב ליכי וחזר ואמר לה התקדשי לי בו מקודשת וכפי שפירשתי שם דמחלה חובה ואינה חוזרת וגובה ממנו" ומבואר בדבריו דבחוב גם דעתו דנתקבל פרעונה ונתקבלו קידושיה.
<b>ולפי </b>הנראה לי טעמו לחלק ביניהם הוא, דבחוב כיון דעד עכשיו אין משלה אצלו כלום דמלוה להוצאה נתנה ומה דנותן לה הוא משלו, אלא דנותן לה גם לפרעון בעד החוב שעליו, אמדינן דעתה בדקבלה ושתקה דודאי מחלה לו החוב ורצונה להתקדש בעד הסכום הנותן לה משלו, ועוד דאין לנו לומר דכוונתה היתה לדחות זמן הפרעון ושישלם לה אח"כ, דהרי הוא נותן בפירוש לפרעונה והיא מסכימה לזה. אבל בגזל דידה דהדבר הגזול שברשותו הוי שלה ונותן לה משלה ואנו אומרים דמדקבלה ושתקה מוכח דרצונה להתקדש, וודאי כדי שתתקדש הקנתה לו מה שהוא שלה כדי שיהיה לו במה לקדשה, אין לנו לומר דהקנתה לו החפץ שלה ופטרה אותו אף מדמי החפץ, ואין לנו הוכחה ע"ז דוותרה על דמי החפץ ממה דנתן לה לגזלתה ג"כ וקבלה ושתקה, דודאי מה דקבלה לקידושין ואפשרה זה ע"י דהקנתה לו הגזלה כבר נחשב דמחלה בזה להגזלן מה שהיה מחויב להשיב החפץ שלה שברשותו אבל בדמי החפץ מחויב דוקא בעל זה שהקנתה לו חפצה שיהיה לשלו, ואין שום הוכחה דמחלה גם על דמי החפץ.
<b>ותמוהים </b>לפי"ז דברי המל"מ כאן דאחר שמביא דברי הר"ן בקידושין דמכח הירושלמי הנ"ל עלינו לומר דעליו להחזיר לה חוב הגזלה ושכן דעת הרמ"א כותב דאין ספק דכש"כ הוא באומר כנסי סלע זה שאני חייב לך דצריך לשלם את חובו, ומסיק דראה לרשב"א ז"ל פ"ב דגיטין (דף כ') דכותב שגם בחוב מחלה חובה ואינה גובה ממנו וכנ"ל, ומסיים והנה לדעת הרשב"א נראה דכש"כ גבי גזל דידה דאין צריך לשלם לה גזלתה וכ"ז הוא הפך הירושלמי, ועוד נראה דרש"י ז"ל שכתב גבי גזל אחילתה, אפשר דמודה גבי חוב דחוזר וגובה ממנו החוב כו' ע"כ.
<b>וקשה </b>על המל"מ טובא דמביא רק דברי הר"ן דמסתייע מירושלמי, ודברי הרשב"א מגיטין לדבריו הם נגד הירושלמי ואישתמיטתיה דבקידושין בא הרשב"א עצמו בשני המקומות הנ"ל להסתייע מירושלמי דלא אמרינן גבי גזל דידה דנתקבלה לגזלתה ונתקבלה לקידושיה, ודברי הר"ן בהאיש מקדש שם הם ג"כ בגזל דידה, ומדברי הרשב"א דשם נסתרת עיקר הנחת המל"מ דגבי חוב אמרינן יותר דאינה מוחלת החוב, דלפי שמוכח מדברי הרשב"א מחלק הוא ג"כ בין גזל לחוב אלא להפך דבחוב אמרינן יותר דנתקבל לפרעונה ולקידושיה, ואין סתירה מהירושלמי המדבר בגזל דידה והכל כנ"ל.
<b>[ואם </b>אמנם יש למצא טעם גם לחלוקו של המל"מ דאדרבא בגזלה נאמר יותר דנתקבלה גזלתה ונתקבלו קידושיה, והיינו דבחוב כיון דהכסף שנותן לה הוי ודאי שלו אלא דנתן לפרעון ולקידושין, א"כ כדאמרינן דמדקבלה ושתקה מוכח דהסכימה לקבל קידושיה, אין עלינו לומר כלל דמחלה לו מחילה גמורה על החוב, כיון דכדי שתתקדש מספיק מה דנאמר דלא קבלה עכשיו לפרעון אלא לקידושין, וממילא כבר קדשה בדבר שהוא שלו, (ומובן דלפי"ז עלינו לומר דהבעל באמרו דנותן גם לפרעון, לא הקפיד שיפטר בזה בדוקא מחובו, אלא כיון דהגיע זמן פרעונו היה מוכרח לתת גם לפרעון, אבל כיון שמוותרת על הזמן לא איכפת ליה, ורב הדוחק בזה) אבל בגזל דידה דהחפץ הוי שלה ואם מקבלת לקידושיה אמרינן דהקנתה לו החפץ שיהיה לו, וא"כ אם כבר עלינו לומר דכדי שיהיו הקידושין נתנה לו מה שאינו שלו, כבר יש לומר דנתנה לו לגמרי ומחלה גם על חוב הדמים. אכן כיון דמבואר ברשב"א להפך איך בא לטעון אחרת בעיקר הסברא בלי הוכחה ואדרבא דרך חלוקו אינו מרווח ויש הרבה לטעון עליו חוץ מהנ"ל כדיבואר להמעיין בבאור טעם חלוקו של הרשב"א, ויותר גדולה התמיהה דדן בדבר הרשב"א עצמו ובא להקשות עליו מדברי הירושלמי מטעם זה דאם אומר הרשב"א בחוב כש"כ בגזלה דס"ל כן ובאמת מבואר בו ההפך ובעצמו סומך דבריו על הירושלמי והכל כנ"ל].
<b>והנה </b>על החלוק הנ"ל בין גזל דידה לחוב לפי הנ"ל ברשב"א ודבריו הרי סובבים על הנדון בברייתא דאיירי בחטף סלע מידה וקדשה ובזה הם גם דברי רש"י, יש להעיר דלהנ"ל בה"ז דבגזל סלע קונה אותו הגזלן מיד רק מחויב להשיב דמיו הוי לפי"ז מקדשה בסלע שגזל ממנה דומה למקדשה בחוב שעליו וא"כ היה אפשר כבר להוכיח מדברי ר' חגיי בירושלמי שם דס"ל דבגזל סלע ממנה וקידשה בו דרוצה מקודשת לו ויהא חייב לה סלע דגם במקדשה בחוב נשאר חייב לה ולא אמרינן נתקבלה פרעונה ונתקבלה קידושיה ודלא כהחלוק הנ"ל ברשב"א, ואם דלהנ"ל בה"ז מיוסד זה על הנאמר בירושלמי משמיה דר' יוסי סלע דרכה להתחלף והרשב"א הרי מסתייע מדברי ר' חגיי שבירושלמי דנותן טעם למה דמקודשת ואומר רוצה היא שתהי' מקודשת לו ויהא חייב לה סלע, אבל נראה דבעצם הדבר שהוא נשאר חייב לה סלע סובר הרשב"א דאין חלוק בין ר' חגיי לר' יוסי דלא כן מנין לו להסתמך להל' על דברי ר' חגיי כיון דר"י פליג עליו. ואם נימא דמאיזה טעם מכריע להל' כר' חגיי, ולר"י אמנם גם בגזל סלע דידה וקידשה בה אינו מחויב להחזיר לה הסלע וכמו בחוב, הרי כבר אפשר לבא בישוב דברי רש"י דמקשים עליו מדברי ר' חגיי שבירושלמי, דסומך דבריו בהאיש מקדש על דברי ר"י שבירושלמי דבגזל סלע ממנה חיוב השבה שעליו הוי כמו חוב ובזה כמו בחוב אמרינן דאחולי אחילתיה, ולפי המבואר בגמ' דידן אמרינן כן רק בדשדיך קודם.
<b>אמנם </b>לפי דבאתי בהשמטה להל' ז' דגם לפי החדוש דסלע שאני ואין עליו החיוב להשיב אותו הסלע שגזל, לתלמודא דידן ולרב חגיי בירושלמי אינו קונה סלע הגזול ונעשה לשלו אלא לאחר יאוש אף דיאוש לבד לא קני בכ"מ אבל לא לפני יאוש, כבר אין להוכיח כלל מדברי הירושלמי דאיירי בגזל סלע וקידשה בו לפני יאוש דחייב להחזיר לה אח"כ הסלע, דה"ה בקדשה בחוב, דבגזל סלע לפני יאוש. אם דיכול לפטור עצמו בסלע אחר, אבל כאן דסלע דידה גביה הוי לא מחלה ואינו דומה לחוב.
<b>ואם </b>דגם לפי"ז דנתי שם דשיטת ר"י בירושלמי היא דגם בגזל לפני יאוש קנה לסלע ומה שמחויב בדמיו הוי כחוב בעלמא, אכן לפי"ז אם גם נימא דאמנם לר"י אינו מחויב בסלע ומחלה לו כמו בקדשה בחוב דבריו נדחים ודברי ר' חגיי קיימים משום דתלמודא דידן ס"ל כוותיה, ומהאי טעמא כבר קשה לומר בישוב דברי רש"י דדבריו הם עפ"י ר"י שבירושלמי כיון דדבריו הם נגד שיטת הבבלי ואינם דהלכתא.
<b>ובעצם </b>הדבר דכותב הרשב"א בגיטין דהטעם דמקודשת במקדשה בחוב שחייב לה ונותן לה לפרעונה ולקידושיה משום דמוחלת לו החוב ומה שנותן לה הוא לקידושין, ובא מטעם זה לבאר הנשנה בגיטין דנתן לה גט על טס של זהב ואמר לה התקבלי גיטך והתקבלי כתובתך, נתקבלה גיטה ונתקבלה כתובתה כמבואר בדבריו שם וכנ"ל, הנה מדברי הרמב"ם בפ"ח הל' גירושין לא משמע כן בטעם הדבר דכותב שם "חקק הגט על טס של זהב ונתנו לה ואמר לה הר"ז גיטך וכתובתך כשר ונתקבלה אם יש בטס כדי כתובתה ואם לאו ישלים כתובתה" ומדלא מזכיר כלל טעם הדבר מפני דמחלה כתובתה, גם מדאומר דדוקא אם יש בטס כדי כתובתה נראה דאין טעמו בזה משום דמחלה לכתובה, דאי מטעם מחילה נגע בה מה לי יש בטס כדי כתובה או לא, ומשמע דס"ל דהשווי של הטס עולה לפרעון הכתובה ובכ"ז אין אלה אותיות פורחות באויר לענין גט, כיון דסכ"ס נותן לה גט חקוק על טס שישאר שלה, ואין דומה לע"מ שהנייר שלי דאין נותן לה רק אותיות פורחות באויר, אבל בדנותן לה הגט עם נירו שתתגרש בו לא איכפת לן אם נותן לה שיעלה גם לשווי הכתובה, ונראה לכאורה דאם ס"ל גבי גט באומר לה התקבלי גיטך והתקבלי כתובתך דלא מחלה על הכתובה אף דקבלה ושתקה, עלינו לומר כמו כן אליביה גם גביה קידושין באומר דנותן לה לפרעון החוב ולקידושין דגם בשדיך וקבלה בשתיקה דלא מחלה על החוב, ואם לא אמרינן דמחלה אז באמת צריכים להבין מדוע תתקדש בלא חזר בו ונותן לפרעון, וכפי שהבינו בדברי הרמב"ם שיטתו דמקודשת וכנ"ל.
<b>והיה </b>נראה לי לבא בחדוש דאם נאמר דלהרמב"ם בנתן לה טס של זהב לגטה ולכתובתה מגורשת אף דלא מחלה לכתובתה, גם בקידושין נאמר בשיטתיה דמקודשת בנתן לה לפרעונה ולקידושיה אף דלא מחלה ומקבלת באמת לפרעונה, ואף דבקידושין ודאי בעינן שתקבל שווי לקידושין, נאמר דיכול לקדשה בזה דפורע לה חובה, כיון דמלוה להוצאה נתנה והכסף הוא שלו בהחלט, וכשהיא מקבלת לפרעונה מקבלת עכשיו מה שלא היה לה, ומפני אותו הטעם דכשמקדשה במלוה שהיא חייבת לו אינה מקודשת משום דמלוה להוצאה ניתנה ואינו נותן לה כלום בעת הקידושין, מאותו הטעם עצמו תתקדש כשמקדשה במלוה דידה שהוא חייב לה ונותן לה לפרעונה ושתתקדשה בזה, ולכאורה יש לסתור זה מהנאמר בקידושין ח' ע"ב דאם אמרה ליה תנהו לעני אינה מקודשת מ"ט אמרה ליה כי היכי דמחייבנא ביה אנא הכי מחייבת ביה את, א"כ כש"כ כשמחויב לפרוע חובו והוא נתן לקידושין דיכולה לומר לו דהיה עליך לעשות כן מפני החוב והמצוה שעליך לפרוע חובך, אמנם לדעתי לא אמרינן כן אלא במקום דלא קבלה בעצמה כלום, אלא דנתן לעני ואמרינן כיון דגם הוא מחויב לתת לא נתן לומר דמה דנתן יחשב על חשבונה, אבל במקום דנתן לה וקדשה בזה לא אמרינן כיון דגם מצוה עליו לתת לה לא תתקדש במה דנתן לה. ואם נימא כן בטעמא דמקודשת בהחזיר לה חוב, ודאי דיש חלוק בין חוב למקדשה בגזל דידה, דהוי דידה גם כשנמצא אצלו.
<b>ברם </b>ראיה מוכרחת אינה ממה דנפרש דברי הרמב"ם בגט כנ"ל דגם בקידושין עלינו לפרש דלא מחלה, דאפשר כי דוקא בגט משום דס"ל לרבינו דאין נתינת הגט דורשת דשויו של הניר ינתן בגלל הגט, לפיכך אין הוכחה דמחלה ואם הטס אינו עולה לסכום הכתובה עליו להשלים אבל בקידושין דא"א שיהיה לפרעון ולקידושין (בלא נימא כהחדוש הנ"ל) ודאי מדקבלה ושתקה והסכימה לקידושין מחלה על החוב. ומלבד זה עוד יש להעיר דאפשר כי גם בגט טעמא דהרמב"ם משום דמחלה על כתובתה ומה דעליו להשלים אם אינו שוה כדי כתובה היינו משום דאמרינן דאינה מוחלת אלא ע"ז שלא ישלם לה לכתובתה חוץ משווי הגט, אבל השעור דחסר לסכום הכתובה אינה מוחלת, וגם בקידושין נאמר דאינה מוחלת על החוב אלא בדמה דנותן לה לקידושיה שוה כדמי כל החוב. ומצאתי דכן מפרשים הב"ש והח"מ דברי השו"ע בסימן קכ"ד ה"ח דמביא ג"כ כלשון הרמב"ם.
<h5>יג</h5>
<i>המקדש במלוה אפילו היתה בשטר אינה מקודשת כו'.</i> עיין במ"מ דמביא דעת האומרים דאם היתה מלוה בשטר והחזיר לה השטר בשעת הקידושין ויש בנייר שוה פרוטה הרי היא מקודשת דהו"ל כמקדש במלוה ופרוטה וכדנזכר בגמ' קידושין מ"ח לפי אוקימתא אחת, וכן נראה מדברי הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל ומסתפק בדעת רבינו אם ס"ל כן כיון דלא הזכיר דבחזרת השטר תהי' מקודשת אם יש בו שוה פרוטה. ובטור בסימן כ"ח כותב "ואפי' החזיר לה השטר כתב הרמב"ם ז"ל שאינה מקודשת אפי' יש בו ש"פ כיון דלא אדכרה בעידן קידושין לקדושי ביה, סתמא כמקדש במלוה לחודיא דמיא אבל אם אמר התקדשי לי בשטר חוב זה ונתנו לה שמין את הנייר אם יש בו שוה פרוטה מקודשת ואם לאו הוי ספק קידושין (מטעם שמא ש"פ במדי)" אמנם בדברי הרמב"ם שלפנינו לא נזכר כלל ממה דהביא הטור בשמו, ועיין בב"ח שם דכותב דיש להגיה בטור כתב הרמ"ה ולא כמו שכתוב בספרים כתב הרמב"ם כי לא נמצא כן בדבריו. ועיין בבאור הגר"א לשו"ע אה"ע סימן כ"ח ס"ק כ"ד וכו' דמובא שם דהטור כותב בשם הרמב"ן.
<b>ובלח"מ </b>כאן כותב דמדברי ה"ה משמע דלא נחית לחלק בין אמר התקדשי לי בחוב או בשטר חוב דהרי דן בדבריו בגוונא דאיירי הרמב"ם כאן והיינו באומר לה הרי את מקודשת לי בדינר שיש לי בידך, ומוכיח ע"ז מגמ' דף מ"ח דהוי כמלוה ופרוטה והרי התם איירי בדאמר ליה התקדשי בשטר חוב, אלא ודאי דלא מחלק בזה, ולפום דלא מחלק אם נאמר דהרמב"ם ס"ל דלא הוי כמקדש במלוה ופרוטה, גם בהתקדשי לי בשט"ח אינו מועיל.
<b>ועל </b>עיקר ספקו של ה"ה שאפשר דרבינו יודה בזה דאם יש בנייר ש"פ מקודשת, מקשה הלח"מ דאיך אפשר לומר כן בשיטת רבינו הרי כתב בפ"ג ה"ד דאם כתב שטר קידושין שלא לשמה או שלא לדעתה אינה מקודשת, ואי הוה ס"ל הכי הוית מקודשת מחמת הנייר, ואע"פ שלא יהיה בנייר ש"פ מקודשת מספק חיישינן שמא ש"פ במדי, ולפום דמקשה מוכח מהתם דגם בדאמר לה התקדשי לי בשטר חוב אינה מקודשת, דהתם הרי אמר לה ודאי התקדשי לי בשטר, ואין חלוק בזה בין האומר התקדשי לי בשט"ח להתקדשי בשטר קידושין, ודבריו לכאורה אינם מובנים לי דמאי אולמיה אינה מקודשת דכתב התם, למה דכתב רבינו כאן. ובכ"ז לדעת ה"ה אפשר דאיירי באין בו שוה פרוטה, כן אפשר לפרש הנאמר שם, ואם זה לא מספיק משום דאף אם אין בו ש"פ בכ"ז צריך להיות ספק קידושין משום שמא ש"פ במדי, א"כ מאותו הטעם גם כאן לא מספיק האוקימתא דאיירי באין בו ש"פ, ואפשר דס"ל דבמה דדנים כאן שהקידושין יחולו, משום מלוה ופרוטה דעתה אפרוטה, י"ל דלא אמרינן כן אלא בש"פ ודאי במקומה, אבל באינו שוה פרוטה במקומה לא אמרינן דדעתה ע"ז ולא על סכום כסף המלוה, ודלא כהנאמר בדברי הטור הנ"ל דגם בכגון דא אמרינן דמלוה ופרוטה דעתה אפרוטה.
<b>ותירץ </b>הלח"מ ד"י דשאני הכא דקדשה בתורת כסף אמרינן דדעתה אפרוטה ששוה השטר, אבל היכא דלא קידשה כלל בתורת כסף אלא בשטר קידושין, לא אמרינן דדעתה גם על שווי השטר ושתתקדש בקידושי כסף אם לא יועילו קידושי השטר. ואף דלפי האוקימתות בקידושין מ"ח דהברייתא דהתקדשי לי בשטר כו' איירי בקדשה בשטר שכתב שלא לשמה או שלא מדעתה או בשטר שאין עליו עדים גם בזה ס"ל לחכמים דשמין הנייר ואם יש בו ש"פ מקודשת, לא פסק בהא כחכמים [אמנם דצריך לדעת מנין לנו ההכרעה ולומר דדוקא כשמפרשים הברייתא בקדשה בשט"ח אז פסקינן כחכמים] והנה ממש ההפך ממה דרוצה לומר הלח"מ אליבא דה"ה איתא בתוס' ר"י הזקן בקידושין שם, דכותב בענין זה "ומסתברא דמקדש בשטר מלוה אם יש בו ש"פ מקודשת דדעתה נמי אניירא כדאוקימנא לרבנן כדס"ד דבשטר מלוה פליגי, ואיכא מ"ד דהואיל ואפיקנא משטר מלוה ואוקימנא בשטר קידושין כולהו מודו דבשטר מלוה דעתה אמלוה ולא אניירא" ויש טעם מתקבל לחלוק זה, דכשמקדשה במלוה בסתמא דעתה על סכום הכסף שבמלוה, אם לא פירש בהדיא גם הפרוטה שבעין, ורק אז אמרינן דדעתה שהקידושין יחולו בעד אותה הפרוטה [ובפרט דבשט"ח מצטרף עוד חסרון דהרי הנייר שלה היא דהלוה נותן שכר הסופר וכבר עמד ע"ז הב"ח בסימן כ"ח והשיב דלא גרע ממשכון שלה שבידו דיכול לקדשה בזה ע"ש, וכבר אפשר דאם כל הקידושין צריכים לחול משום דמלוה ופרוטה דעתה אפרוטה, לא אמרינן דיועיל בכגון דא].
<b>היוצא </b>מכל זה דמדברי הרמב"ם פ"ג וכן מהנאמר הכא דאינה מקודשת בהחלט, משמע דלא ס"ל דאמרינן בזה שמין הנייר, ואם גם נאמר דמדבריו כאן אין להוכיח וכנ"ל, הרי מדבריו בפ"ג יש ללמוד זה והחלוק של הלח"מ אינו מרווח דבהפך נאמר בתוס' ר"י הזקן קידושין שם. וה"ה בעצמו דמסתפק בשיטת הרמב"ם הרי ג"כ מסיק דממה דלא הזכיר רבינו מזה כשהזכיר דין חזרת המשכון משמע דלא ס"ל דתתקדש בעד השטר, ואמנם דחוץ מכל ההוכחות הנ"ל שבדברי הרמב"ם, הרי אין לעבור ע"ז דאינו מזכיר בשום מקום דברי החכמים בברייתא דשמין הנייר, ונראה דס"ל דלא הוי דהלכתא, וצריכים ודאי לעמוד על טעם הדבר.
<b>ונ"ל </b>בשיטת הרמב"ם דאמנם ס"ל כן דלא אמרינן לגמרי שמין הנייר בדלא פירש קודם דמקדשה גם בשווי הניר והגמ' דקידושין נ"ל לפרש באופן דלא רק שאין סתירה משם לשיטתיה אלא דעוד מסתייע ממנה, דהנה התוס' במ"ח ע"א שם בד"ה "שמין הנייר" כותבים "ודוקא אליבא דרבנן אמרינן דשמין את הנייר אבל לר"מ אפילו איכא בנייר שוה פרוטה אינה מקודשת דאמר עדי חתימה כרתי הקידושין" ודבריהם אינם מובנים לכאורה דמשמע כי משום דס"ל עדי חתימה כרתי לפיכך לא ס"ל דשמין הנייר ומה ענין זה אצל זה, ועיין במהרש"ל (בח"ש שם) על התוס' דכותב דה"ט לאו דוקא הוא, דאיך נשמע מה"ט דע"ח כרתי, שאינה מתקדשת בתורת כסף אם יש בנייר ש"פ, ומפרש דעיקר כוונתם לומר דר"מ סבר דאין שמין את הנייר משום דאין דעתה על הנייר דסתמא קאמר אינה מקודשת משמע דבשום ענין אינה מקודשת, ומבואר הדוחק בזה לומר דהנאמר מפורש בתוס' דלר"מ אפילו איכא בנייר ש"פ אינה מקודשת משום דאמר ע"ח כרתי, הוא לאו דוקא. ועוד דלפי"ז קשה מנין לתלמודא דמספקא לרבנן, דילמא סברי ע"ח כרתי ובהא דשמין את הנייר לחוד הוא דפליגי, וכבר הקשה כן הרמב"ן בחידושיו שם על האומרים דר"מ ס"ל אין שמין הניר משום דס"ל מלוה ופרוטה דעתה אמלוה, ומה דמתרץ בזה המהרש"ל דתלמודא ס"ל דל"ג בדברי חכמים ואם לאו אינה מקודשת, וא"כ ממילא מוכח דמספקא להו, לע"ד אינו מרווח, דהרי בתוס' שם ד"ה "ורבנן" כותבים דמשום דפרשו בגמ' דרבנן מספקא להו, כבר לא גרס במילתייהו ואם לאו אינה מקודשת וע"ש, ולדבריו יוצא ההפך דמשום דתלמודא לא גרס ואם לא אינה מקודשת, מזה מוכח דמספקא להו.
<b>וע"כ </b>נ"ל דכוונת התוס' היא אמנם כדמשמע פשטות דבריהם, דמשום דס"ל לר"מ דע"ח כרתי לפיכך ס"ל דאין שמין הנייר, וכדמשמע מלשון הגמ' ורבנן מספקא להו כו' הילכך שמין את הנייר, דמשום דמספקא להו לפיכך שמין את הנייר, ומה דקשה מאיזה טעם יהיה תלוי זב"ז, נ"ל דטעמא רבה איכא בדבר, והיינו דכיון דלא אמר לה בפירוש דמקדשה גם בשווי הניר כמו במקדשה במלוה ופרוטה, אלא דבאים לומר כיון דכבר קדשה כוונתו היתה דאם לא יחולו הקידושין מכח מה דאמר לה, יחולו משום שווי השטר ודעתה גם ע"ז, דעתם בגמ' וכדהבינו בתוס' דלא אמרינן כן אלא במקום דאם לא נקח בחשבון שווי הנייר אז ג"כ יחולו קידושי ספק, דאז ודאי ישנה אומדנא דנוח לה יותר להתקדש בקידושי ודאי אם רק אפשר ויהיה זה משום שווי השטר מלהשאר ספק מקודשת, אבל לר"מ דס"ל ע"ח כרתי ואינה מקודשת ודאי, כבר ליכא האומדנא דדעתה להתקדש גם בעד שווי השטר, במקום דלא פירש קודם דמקדשה בעד זה.
<b>ונימא </b>דכן היא ג"כ שיטת הרמב"ם ומפרש הגמ' כנ"ל, ויוצא לפי"ז דלדידן דפסקינן דהמקדש בשט"ח דידה ובשטר קידושין שכתב שלא לשמה או שלא מדעתה דפסול לגמרי, ובקדשה בשטר שאין עליו עדים דכשר לגמרי לא אמרינן להל' בשום מקום דשמין את הניר וכנ"ל ומשו"ה לא נזכר ברמב"ם כלל דינא דחכמים בברייתא דאינה דהלכתא.
<h5>טו</h5>
<i>המקדש בהנאת מלוה הר"ז מקודשת כיצד כגון שהלוה אותה עתה מאתים זוז ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאת זמן שארויח לך במלוה זו כו' הר"ז מקודשת שהרי יש לה הנאה מעתה להשתמש במלוה זו עד סוף הזמן שקבע ואסור לעשות כן מפני שהיא כרבית ופירשו רבותי בהנאת מלוה דברים שאין ראוי לשומען.</i> ובהשגות כתב "הראשונים פירשו כגון שהגיע זמן המלוה ליפרע ומעותיו בידה (בנוסח הראב"ד שלפנינו 'בידו' וודאי בטעות המעתיק) מזומנים לפרוע, והיא היתה נותנת מיד ברצון דינר למי שמאריך לה הזמן חדש אחד כו' וזהו דארוח לה זימנא וכש"כ מה שכתב הוא עכ"ל" ועיין במ"מ דכותב ובהלכות פירש כגון דמטא זמניה למגבא מינה וארווח לה זמנא ואמר לה בההיא הנאה דמרווחנא ליך עד זמן פלוני מיקדשת לי, ואי קשיא לך היכא אלימא הנאת מלוה ממלוה גופה, ל"ק הנאת מלוה איתא ולהכי מתקדשת בה מלוה גופה ליתא דתתקדיש בה דקי"ל מלוה להוצאה ניתנה ע"כ לשון ההלכות, ויש מי שכתב דלפירוש זה כש"כ אם מחל לה המלוה בעצמה ואמר לה התקדשי לי בשכר הנאת המחילה שהיא מקודשת [כן היא דעת רש"י בקידושין ו' ע"ב, ובדברי רש"י שם אינו מבואר אם במקדשה בהרווחת הזמן דמקודשת בעינן דמטא זמנא למיגבא וכשיטת ההלכות, ומסתימת דבריו נראה דיכול לקדשה גם בעוד לא הגיע זמן הפרעון, ועיין בתוס' ר"י הזמן בקידושין שם דנראה מדבריו בשיטת רש"י דס"ל דבעינן דימטא זמנא למגבא דכותב דשיטת רי"ף ורש"י אחת היא, גם עלי להעיר דבהלכות הרי"ף שלפנינו ליכא כלל מזה דבעינן דוקא דימטא זמנא למגבא, ועיין בתוס' ר"י הזקן שם דמביא דבהלכות הרי"ף הבאות מספרד נמצא דמטיא זמנא למגבא ונקטה זוזי בידה למפרעיה (והיינו כשיטת הראב"ד) ומסיק דברוב ההלכות ליכא ונקטה זוזי בידה, וכפי המוכח מדבריו גם ברוב ספרי ההלכות שהיו לפניו היה כתוב דמטיא זמנא למגבא, אלא דחסר דבעינן דתנקוט זוזי בידה] ור' ז"ל לא ישרו בעיניו דברי ההלכות דא"א שתועיל יותר הנאת מלוה ממלוה עצמה וכיון דבשעת הקידושין אינו נותן לה דבר לא עדיף הרווחת הזמן ממלוה גופה וכן דעת ר"ח ז"ל, והרמב"ן והרשב"א מסכימים לדעת ההלכות כו' ובכלל דברי יתבארו דברי ההשגות.
<b>על </b>מה דכותב המ"מ שכן דעת הר"ח ז"ל, יש להעיר דלפי דמובאים דבריו בראשונים וכן הוא בחידושי הרמב"ן והרשב"א לקידושין ו' ע"ב, יש בדבריו קצת שינוי מהנאמר ברמב"ם, דלדעתו כוונת הגמ' באמרם דארווח לה זימנא היינו דשקלינהו מינה והדר אזפינהו ניהלה, והרמב"ם פירש בהלואה חדשה לגמרי, ואיברא דנראה שבא מאותו הטעם שבא רבינו בפירושו, אלא דאינו מובן לנו למה לו לאוקמי באופן דהחזירה לו החוב הקודם, הרי גם בזה כשמלוה לה מחדש אחר שהחזירה לו הוי כמלוה חדשה, א"כ מדוע אינו מפרש הגמ' במלוה חדשה ממש וכדברי הרמב"ם ועוד אבא ע"ז. אמנם איזה טעם שלא נמצא במה דמפרש באופן כזה, זה נראה לברור דבעיקר הדין דאינה מקודשת בהנאת מלוה אלא במקדשה בזה בשעת הלואה קיימי הר"ח והרמב"ם בחדא שיטה [ועיין בתוס' ר"י הזקן שם דמביא פירוש הר"ח וכותב עליו דהוא תימא, ואח"כ מביא פירושו של הרמב"ם וכותב עליו ויפה פירש, ונראה לכאורה מדבריו דלדעתו הם פירושים שונים ביסודם ואיני יורד לסוף כוונתו, וקשה לומר דכל התימא שלו היה על מה דמפרש דוקא באופן דהחזירה לו הקודמת ולא בהלואה חדשה].
<b>ומה </b>דכותב דבכלל דברי יתבארו דברי ההשגות, דבריו בזה תמוהים הם, דהרי דברי הראב"ד הם לא כתרווייהו, דהרי הוא מפרש בשהגיע זמן הפרעון ומעותיו בידה, א"כ זהו דלא כהרי"ף, דלדידיה מספיק מה דמטא זמניה למיגבא מינה, וודאי דחולק על הר"ח והרמב"ם דהרי ע"ז הוא דבא להשיג. ואם דודאי דברי הראב"ד במה דסובר דבעינן שיהיו מעותיו בידה צריכים באור, וכבר עמדו ע"ז הרמב"ן והרשב"א בחידושיהם לקידושין שם וכותבים דדבריו אינם מרווחים דכל שלא גבאם ממש מלוה היא ויכולה לפרעה לאחרים ומלותו של זה אינה בעולם אכן זה ודאי דכן היא דעתו ופליג על הרמב"ם וכן על הרי"ף, ובישוב דבריו מהנ"ל עוד אבא בע"ה.
<b>והנה </b>על שיטת רבינו דמפרש דהמקדש בהנאת מלוה אינה מקודשת, אלא במלוה אותה עכשיו ומקדשה בשעת הלואה בהנאת זמן שמרויח לה במלוה זו, תמה טובא הר"ן בפירושו לרי"ף בקידושין שם, וז"ל "והרמב"ם ז"ל בפר' ה' מהל' אישות הצריך שילוה אותה עתה מעות ויאמר לה הרי את מקודשת לי בהנאת זמן שארויח לך במלוה זו כו' נראה שהוא דוחה דברי הרב אלפסי ז"ל וסובר שאילו הלוה אותה כבר אע"פ שהוא מאריך לה עכשיו הזמן כיון דהשתא לא יהיב מידי אינה מקודשת, ולא ידעתי למה שאפילו הוא מלוה אותה עכשיו אינה מקודשת במעות עצמן אלא בהנאת מלוה זו, וכיון שכן אפילו קדמה מלוה לקידושין מה בכך והרי מ"מ הוא מהנה אותה עכשיו בהרווחת הזמן, הנאה ששוה לה פרוטה וכל שהוא מהנה אותה כיוצא בזה מקודשת אע"פ שאינו נותן לה כלום מיד ליד דהא שחוק לפני רקוד לפני ואדבר עליך לשלטון לא יהיב לה מידי ואפ"ה מקודשת למ"ד אינה לשכירות אלא לבסוף כו'".
<b>וכפי </b>המבואר בדברי הר"ן בא בטענת ממ"נ דאם ס"ל הרמב"ם דבמה דמרויח לה הזמן אף דשוה לה פרוטה בכ"ז אינה מקודשת כיון דהשתא לא יהיב לה מידי א"כ גם כשמלוה אותה עכשיו כיון דאינה מקדשה במעות עצמן (דהרי הכסף נותן לה בתור הלואה) אלא בהנאת מלוה זו אינה צריכה להתקדש ואם ס"ל דכשמלוה אותה עכשיו מקודשת ובע"כ דס"ל דמה שמרויח לה הזמן ומקדשה בזה נחשב דמקבלת הנאה דש"פ ומקודשת בזה א"כ גם כשקדמה מלוה לקידושין מה בכך מ"מ הוא מהנה אותה בהרווחת הזמן בהנאה דש"פ והולך ומסייע דבאמת צריכה להתקדש בכזה כמו דמתקדשת באומרת לו שחוק לפני כו' אף דלא יהיב לה מידי. ועיין בחידושי הרמב"ן והרשב"א לקידושין שם דהקשו כן על פירוש הר"ח דדומה ביסוד דבריו לדברי הרמב"ם וכנ"ל, וז"ל הרמב"ן "ור"ח נמי שאמר דשקלינהו והדר אוזפיניהו ניהלה לא דבר נכונה שאין זה לשון ארווח לה זימנא, ועוד שאם שכר הנאת המלוה [כ]מלוה שלא תתקדש בה כשלא החזירם, אף כשהחזירם מלוה היא דהא ליתיה בעיניה ולא בגופה של מלוה מקדש", וכדבריו הוא גם בחידושי הרשב"א, וכפי המבואר בדבריהם באים להקשות מטעם הנ"ל והוסיפו עוד להקשות דלשון דארווח לה זימנא לא משמע הכי דלפי"ז הו"ל דאוזיף לה זוזי לזימנא כיון דמקדשה בשעת מתן ההלואה.
<b>והנה </b>על עיקר קושיתם דאם ס"ל דבמה דמרויח לה זמן אף דשוה לה פרוטה אינה מקודשת כיון דלא יהיב לה מידי, גם כשמלוה אותה עכשיו ומקדשה בעת נתינת ההלואה לא תתקדש, כיון דלא מקדשה בכסף עצמו ונותנו לה רק בתורת הלואה, יש ליישב עפ"י היסוד דבאתי עליו כבר כמה פעמים דבקידושין בעינן שתקבל כסף כזה שתגיע לאשה הנאה ממנו, ואיתא מזה באבני מלואים סימן כ"ח סקט"ז גם בנדון דידן דהמקדש במלוה, דבישוב דברי הרמב"ם דפסק בפ"ז מהל' מכירה דקונה במלוה במטלטלין למי שפרע ובקרקע דלהוי קנין גמור ואין אחד מהם יכול לחזור, וזהו נגד הגמ' בקידושין מ"ז דגם במכר לא קני מלוה וכדבא ע"ז בהשגות שם, [ואם דהמ"מ שם כתב דרבינו סמך על הסוגיא דפר' הזהב מ"ו וקידושין כ"ח גבי החליף דמי שור בפרה דמוכח משם דמלוה קונה במכר, אבל טעמא ודאי בעי לחלק בין הנושאים], כתב דהרמב"ם לטעמיה שכתב בפ"ה מאישות במתנה ע"מ להחזיר דאינה מקודשת משום דאם מחזיר הרי לא נהנית, ואף דאמרו בקידושין דף ו' דבכולהו קני וביניהן גם מכר, ומוכח דבנותן לו מתנה ע"מ להחזיר נחשב דקבל ממנו כסף ומהאי טעמא במכר קני, בכ"ז אינה מקודשת, דבקידושין בעינן שתגיע לה הנאה ממה דמקבלת לכסף קידושיה, וכשאינה נהנית בש"פ גנאי הוא לה לקדש נפשה, וס"ל דגם במלוה כל החסרון הוא בזה דאינה מגיעה לה הנאה, ולא דחסר בקבלת כסף, וכדנראה מלשונו כאן בהי"ג דכותב דהמקדש במלוה אינה מקודשת משום דמלוה להוצאה נתנה ואין כאן שום דבר קיים ליהנות בו מעתה. ולפי"ז מיושב מדוע בקידושין אין מועיל מלוה משום דבעינן שתגיע לה הנאה ומלוה להוצאה נתנה ואין מגיעה לה עכשיו הנאה, אבל במכר דלא בעינן שתגיע לה הנאה, קונין גם במלוה, כמו בכסף בעין, זהו בערך דברי הא"מ בזה. ויש להוסיף בבאור הדבר, שאף דודאי שבעת רצון היא מזה דנפטרת מחובה ויש לה הנאה ממה דמנע ממנה התביעה אבל מה דבעינן בקידושין שתגיע לה הנאה מכסף קידושיה, היינו דתקבל כסף או ש"כ כזה לקידושיה, דתגיע לה הנאת שמוש בכסף הקידושין, ורק בעד כסף כזה מקניה נפשיה וודאי דמכסף שהוציאה כבר אין לה יותר הנאת שמוש רק נהנית ממה דנפטרה מתביעה.
<b>ולפי"ז </b>כבר יש לנו טעם מספיק למה דנטה הרמב"ם מפירוש הרי"ף ורש"י במה דאמרו בגמ' ל"צ דארווח לה זמנא, כיון דלהנ"ל אף במקדש במלוה אין חסרון בכסף קידושין. בכ"ז אינה מקודשת משום דבעינן שתגיע לה הנאה מכסף הקידושין שמקבלת, כש"כ במקדש בהנאת הרווחת הזמן שאף דשוה לה פרוטה, והיתה נותנת פרוטה בשביל זה שירווח לה זמן דאינה מקודשת, דאם אפשר לנו לומר דמטעם זה דהיתה נותנת בשביל זה כסף דנחשב כאילו קבלה כסף, אבל ודאי דאין לה הנאת שמוש בפועל מקבלת כסף זה. ובכל מקום דאמרינן דאם עושה לה דבר דהיתה נותנת בעד זה פרוטה, נחשב כאילו קבלה ממנו כסף לקידושיה ומקודשת, היינו רק במקום דמקבלת ממנו הנאת שמוש דנאמדת בפרוטה. ואז אמרינן דאין חלוק בין מקבלת שוה כסף בסחורה, או באיזו הנאה דיש לה שומא בכסף, וסרה בזה קושית הר"ן ממה דמקודשת בשחוק לפני רקוד לפני כו' משום דהיתה נותנת בשביל זה פרוטה אף דלא יהיב לה מידי, דהרי התם ודאי מקבלת הנאה החלטית דשויה פרוטה, והיא היתה נותנת בשבילה פרוטה, ונחשב לכו"ע כאילו נותן לה כסף לקידושיה.
<b>הכלל </b>העולה מזה דאם בעינן בקידושין שתקבל הנאה ממשית מכסף קידושיה, מה דמונע ממנה תביעת החוב לעולם או לזמן, לא נחשב דקבלה ממנו עי"ז הנאה בפועל. ודוגמא לזה יוכל לשמש הנאמר בנדרים דף ל"ג דהמודר הנאה מחברו פורע את חובו, ואמרו בגמ' שם דההיתר הוא משום דאברוחי ארי בעלמא הוא ושרי ודברי חנן הוא, וברמב"ם פ"ו מהל' נדרים ה"ד כותב בבאור הדבר "וכן פורע חוב שעליו שהרי לא הגיע ליד ראובן כלום אלא מנע ממנו התביעה ומניעת התביעה אינו בכלל איסור הנאה" ומוכח מכאן דמה דנהנה מזה דמנע ממנו התביעה לא נחשב דמקבל ממנו הנאה בפועל וגם במודר הנאה מותר, וכש"כ בנדון דידן בקידושין דבעינן שתקבל כסף שתגיע לה ממנו הנאה, דמה דמונע ממנה התביעה או מרוויח זמן התביעה לא נחשב להנאה וכנ"ל.
<b>וכבר </b>אפשר דבכזה דעתו של הרמב"ם דאם לא מקבלת הנאה, כבר חסר גם בקבלת כסף הקידושין, דאם אנו אומרים דאף שלא יהיב לה מידי מ"מ כיון דעושה לה דבר בחנם מה דהיתה מוכנה לתת בשביל זה כסף נחשב כאילו קבלה כסף, אין אנו אומרים דאם רק היתה נותנת בשביל זה כסף והוא מוותר לה כבר נחשב כאילו קבלה גם בדאינה מקבלת ממנו בפועל כלום, דאינו שונה ממה דאמרינן לענין הנאה דאין זה נחשב לקבלת הנאה, אלא במקום דמקבלת ממנו בפועל הנאה והיא היתה נותנת בשביל זה כסף ונותן לה בלי כסף, נחשב מה דמקבלת ההנאה כאילו קבלה כסף בסכום שהיתה נותנת בעד זה, ונמצא דתלוי זב"ז, ולא דמי למתנה ע"מ להחזיר או למקדשה במחילת מלוה לפי הנ"ל דגם במחילת מלוה נחשב דמקבלת כסף, דשם ודאי נתן לומר דחסר רק בזה דלא מגיעה לה הנאה ואינו חסר בכסף וכנ"ל.
<b>ועפי"ז </b>מבואר עוד יותר שיטתו של הרמב"ם דמלוה קונה במכר, דהרי החולקים דס"ל דמכר וקידושין שוים לענין זה וכמבואר בקידושין מ"ז, מפרשים דהנאמר בב"מ ובקידושין יש דמים שהן כחליפין כיצד החליף דמי שור בפרה כו' דמוכח משם דמלוה קונה במכר איירי דמקנה בהנאת מחילת המלוה וכדאיתא בתוס' ב"מ מ"ו ע"ב ד"ה "יש", אבל להנ"ל בשיטת הרמב"ם א"א לומר כן דאם מלוה אינה קונה במכר ונימא דגם במכר בעינן כסף כזה שתגיע לו הנאה ממנו, וגם בהנאת מלוה לא צריך להועיל דגם בזה חסרה קבלת הנאה, וגם אם מלוה קונה במכר משום דבמכר מספיק אם רק איכא קבלת כסף ג"כ לא צריך להועיל בהנאת הרווחת הזמן בלי דמוחל לו המלוה שבזה איכא חסרון גם בכסף הקנין וכנ"ל.
<b>ועפי"ז </b>כבר מבואר שיטת הר"ח והרמב"ם וכדיובא לקמן זוהי גם שיטת הבה"ג והעיטור במה דמחלקים בין מקדשה בשעת הלואה דמקודשת ולזה כוונו בגמ' באמרם ל"צ דארווח לה זימנא, בין מקדשה בהרווחת זמן ההלואה לאחר ההלואה דאינה מקודשת, דכיון דכל הטעם דאינה מקודשת לאחר ההלואה בעד זה דמרוויח לה הזמן הוא מפני שלא מגיעה לה הנאה בפועל ממה דנותן לה לקידושיה, ולולא זה לא היה חסרון בכסף כיון דשוה לה כסף וכנ"ל, א"כ במקדשה בהנאת מלוה בשעת מתן מעות ומקדשה בעד זה דמלוה לה ונותן לה הכסף לזמן ידוע דמגיעה לה ודאי הנאה בפועל מכסף קידושיה וחסרון בכסף הרי ודאי ליכא אף דאינו מקדשא במעות עצמן כיון דגם לאחר הלואה לא היה חסרון בזה וכנ"ל, עולה ודאי יפה דמקודשת בזה.
<b>ובזה </b>כבר אפשר קצת לבאר שיטת הראב"ד ולהסיר מעליו קושית הרמב"ן והרשב"א דמה מועיל שהמעות בידה אעפ"כ מלוה היא, דנימא בדעתו דגם הוא כיון דלא משיג בפרקין הכ"ד בדינא דמתנה ע"מ להחזיר ע"ד הרמב"ם דס"ל דאינה מקודשת מדינא משום דלא נהנית ולא הגיע בידה כלום, ס"ל ג"כ דבקידושין אינו מועיל מה דמקבלת כסף אם לא מגיעה לה הנאה מזה, וא"כ גם לדידיה לא צריך להועיל הקידושין בארווח לה זימנא ומקדשה בזה שהיתה נותנת פרוטה שירווח לה, והוא ארווח לה בחינם, דאף שנימא דנחשב עי"ז דקבלה כסף אבל לא הגיעה לה הנאה חדשה מזה וכנ"ל, אלא דפליג על הרמב"ם דס"ל שמטעם זה צריכים שיקדשה דוקא בשעת הלואה, וס"ל דמספיק אם כבר היו המעות בידה והיתה נכונה לתת אותן לפרעון והוא קדשה בהרווחת זמן הפרעון, דעי"ז ג"כ קבלה הנאה ממשית, שאף דמדינא המעות היו שלה גם קודם שקדשה, אבל כאן דכבר קבעה אותם לפרעון והיו בידה לתת לו וע"י שארווח לה הזמן נשארו אצלה לשמושה נחשב דהגיע לה הנאה מקידושיה. [ומובן דלא אמינא בזה שהראב"ד יסבור בכל כהרמב"ם גם בזה דכשמקדשה במחילת מלוה נקרא דקבלה כל סכום הכסף אלא דהחסרון בזה דלא הגיעה לה הנאה, דהרי כיון דהראב"ד פליג על הרמב"ם בהל' מכירה בזה דס"ל דמלוה קונה במכר א"כ בע"כ דס"ל דמלוה כיון דלהוצאה נתנה הוי כאילו לא קבל כלל דלולא כן היה מועיל במכר, דהרי גם הוא סובר כהרמב"ם דשונה בזה מכר מקידושין ובמכר לא בעינן התנאי דהגעת הנאה דהרי מתנה ע"מ להחזיר מועילה במכר].
<b>ואפשר </b>דעפי"ז נבין ג"כ דברי הרי"ף לפי גירסת המ"מ בדבריו דבעינן דמטי זימנא למיגבא מינה, ולכאורה גם בלי זה צריך להועיל כיון דארווח לה הזמן שתשלם בזמן מאוחר והיתה נותנת בשביל זה פרוטה, אבל להנ"ל אפשר לומר דבעיקר הדבר דבקידושין בעינן שתגיע לה הנאה מקידושיה גם דעת הרי"ף הכין, וסעד לזה דהרי ברשב"א בחידושיו לקידושין דף ו' איתא דהנדון אם במתנה ע"מ להחזיר אינה מקודשת מדינא ומשום דלית לה הנאה לאיתתא זו או רק מדרבנן משום גזירה דחליפין תלוי בזה אם הגירסא בגמ' היא לפי שאין אשה נקנית בחליפין, ואז מוכח דהוי מדינא או דהגירסא היא גזרינן שמא יאמרו אשה נקנית בחליפין ואז מוכח דאינו אלא מדרבנן, וא"כ הרי"ף כפי שהוא לפנינו דגורס לפי שאין אשה נקנית מוכח דס"ל דהוי מדינא ומשום דלא מגיעה לה הנאה א"כ כבר אפשר דגם לדידיה מהאי טעמא אינה מקודשת בהרווחת הזמן בדלא מטא זימנא למגבא, אלא דהוא ס"ל עוד יותר דאם רק מטא זימנא למגבא וכבר היתה מחויבת לפרוע ובזה דהרויח לה זימנא נפטרה מהחיוב שכבר היה עליה בפועל כבר נקרא דנהנית הנאה ממשית, ויוצא לפי"ז דמאותו הטעם דבעי הרמב"ם והר"ח בדווקא שילוה לה מחדש בעי הראב"ד דיהא מעותיו בידה [ומדויק לפי"ז לשון הראב"ד דמסיק וכש"כ מה שכתב הוא דמשמעות הדברים לפי פשוטם דבשביל מה דהצריך הרמב"ם שיקדשה בעת ההלואה הספיק גם זה וכש"כ מה שכתב הוא] ולהרי"ף לא בעינן ג"ז, אלא בעינן משו"ה שימטא זימנא למיגבא [ואף דגם הוא ס"ל דבעינן שתגיע לה הנאה, מ"מ אינו מדמה למודר הנאה דפורע לו חובו ומשמע גם במטי זימניה ואינו נחשב להנאה, דיסבור דשאני גבי קידושין דמקבלת זאת לקידושיה ומחשיבה להנאה].
<b>ועפ"י </b>הברור הנ"ל דשיטת הרמב"ם היא כי גם במקדש במלוה אין חסרון בנתינת כסף אלא בזה שלא מגיעה לה הנאה, וכן במקדשה בהרווחת הזמן אחר מתן מעות באים מחסרון דלא מגיעה לה הנאה, והראב"ד אף דאפשר שגם הוא יסבור מהיסוד דבקידושין בעינן שתגיע לה הנאה ומהאי טעמא בעי שיהיו המעות בידה אבל בזה דגם במקדשה במלוה אין חסרון בנתינת כסף ודאי דחולק על הרמב"ם ומשו"ה ס"ל דגם במכר מלוה לא קני והכל כנ"ל, יובן בזה גם מחלוקתם בהל' מו"ל פ"ו ה"ג דרבינו כותב שם "הורו רבותי שהמלוה את חבירו ולאח"ז תבע חובו ואמר לו הלוה דור בחצרי עד שאחזיר לך חובך הר"ז אבק רבית" ועיין במ"מ שם בטעם הדבר דמדכתיב לא תתן בנשך נראה שהלאו הוא בשעת נתינה ומסיק דחלקו בזה האחרונים ז"ל ואמרו שכל שהרויח לו זמן בשביל מה שנתן לו הר"ז רבית קצוצה וכן דעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל, והראב"ד בהשגות כותב שם "לא יפה הורו שאם הגיע זמן הפרעון וארווח ליה זימניה משום ההוא דירה כשעת מתן מעות דמיא וקידושין יוכיחו" והנה לכאורה דברי הראב"ד קשים מאוד במה דמקשה על הרמב"ם מקידושין להוכיח דהרווחת הזמן הוי כשעת מתן מעות הרי לשיטת הרמב"ם גם בקידושין אינה מקודשת אלא אם מקדשה בשעת מתן מעות וכנ"ל ועיין בלח"מ כאן דכבר עמד ע"ז ומפרש דהראב"ד אזיל לטעמיה דפירש בקידושי' דמקדשה בעת שהגיע זמן המלוה להפרע, ופירוש זה אינו מרווח לומר דמקשה על דברי הרמב"ם מקידושין וכל השאלה היא לפי שיטתו הוא.
<b>ועוד </b>דגם לשיטת הראב"ד בקידושין אין הכרח דנחשב לשעת מתן מעות, דהרי כל מה דמקודשת אם מקדשה בעד זה דארויח לה זימנא אחר הלואה היינו משום דהיתה נותנת בשביל זה פרוטה והוי כאילו קבלה פרוטה, ולא משום דנחשב כאילו קבלה עכשיו סכום כסף הלואה והוי כשעת מתן מעות.
<b>ולפי </b>הנ"ל דנחלקו בזה אם מחילת מלוה נחשב לנתינת כסף ממש, ולדעת הרמב"ם נחשב לנתינת כסף ומהאי טעמא במכר קני ומה דאינה מקודשת במלוה משום דחסרה הנאת הכסף, וצריך לפי"ז להיות דכן בארווח לה זימנא נחשב דנתן הכסף להלוה על עוד זמן, [ואף דלעיל הערתי כי אפשר דלהרמב"ם אם לא נחשב לקבלת הנאה גם לא נחשב דקבלה כסף, ולדעתנו בזה הרי כל טעמו של הרמב"ם דאינה מקודשת בארווח לה זימנא הוא משום דחסר בקבלת הנאה. זהו רק בנוגע לקידושין דבארווח לה זמן הלואה ולא מחל לה לגמרי א"א לדון דתתקדש משום כל הסכום דמקבלת דהרי לא נותן לה בהחלט (ולדעתנו עכשיו גם במקדש לה בשעת הלואה אינה מקודשת בעד סכום הלואה ולא כדברי לקמן בזה) וקבלת הכסף צריכה להיות בשביל דהיתה נותנת כסף בעד ההנאה שמקבלת והוא נתן לה בחינם וכגון דא אפשר דתלוי זב"ז וכנ"ל וכ"ז לא שייך בנוגע לרבית דהאיסור הוא שלא יקצוץ בזמן נתינת ההלואה וכדיבואר להמעיין] א"כ מתפרשת קושית הראב"ד דוקא אליבא דהרמב"ם דלדידיה דהמקדש במלוה נחשב כמו דנותן לה עכשיו הכסף, ומהאי טעמא גם בארווח לה זימנא תחשב כמו דנתן לה מחדש הכסף על עוד זמן, א"כ גם לענין רבית צריך להיות רבית קצוצה, והראב"ד בעצמו אף דס"ל בקידושין דלא נחשב לנתינת כסף וכנ"ל, בכ"ז ס"ל דלענין רבית אסור גם אם קובע הרבית שלא בשעת נתינה וכמו דמביא המ"מ בשם האחרונים, ועוד צריך לדון בברור דעת הראב"ד. ובישוב שיטת הרמב"ם דשם, אפשר לומר שאף דס"ל גבי קנינים דגם במחילת מלוה נחשב שהמקנה מקבל כסף בסכום המלוה מהקונה, בכ"ז ברבית לפום דס"ל דילפינן מקרא דאת כספך לא תתן בנשך דאין אסור מדאורייתא אלא בקוצץ בשעת נתינת ההלואה, בעינן דבשעת נתינה ממש יקבע הקצוץ, והוי בהיפך משיטת הראב"ד דס"ל דלענין קנין לא נחשב כלל דמקבל כסף במחל לו המלוה בכ"ז איסורא דרבית איתא בזה וכנ"ל.
<b>עוד </b>נראה לי באור אחר בישוב דעת הרמב"ם והסוברים כוותיה דאינה מקודשת אלא במקדשה בזה בשעת הלואה, ממה דמקשו עליהם מ"ש מלאחר הלואה כיון דלא מקדשה בסכום הכסף שנותן לה וכנ"ל, ובדעתי דנאמר אליבייהו דס"ל דכשמקדשה בשעת הלואה ואומר לה דמקדשה בהנאת הלואה לא צריכים כלל לזה דמקבלת כסף משום דהיתה נותנת לו פרוטה כדי שילוה לה והוא הלוה אותה בחינם [דאז כל החלוק בין בשעת הלואה לאחר הלואה הוא מה דבשעת הלואה מגיעה לה הנאה וכנ"ל, ויש עוד לבע"ד לחלוק ע"ז דממה שיש לה הנאה היינו מהכסף שנותן לה להלואתה זה לא נעשה לשלה ואמנם דיש לדון ולהשיב ע"ז כמבואר להמעיין אבל כבר אינו כ"כ מרווח, ועוד יש להעיר דלפי הנ"ל בה"ג דאין אומרים דנחשב לכסף משום דהיתה נותנת פרוטה אלא במקום דמותר לו לקבל כסף בעד זה אבל במקום דאסור לא אמרינן כן וע"ש, א"כ ה"נ אין עליה להתקדש משו"ז כיון דבשעת הלואה אסור לו ודאי לקחת דהוי רבית קצוצה וכן אסור עליה לתת לו. ואין לומר דהכא שאני כיון דגם בלי זה מה דמתקדשת לו בשביל זה כבר לוקח ממ"נ רבית, חדא דהרי באים בטענה דלא יחשב לכסף ולא תתקדש, ועוד דלפי דיבואר לקמן מה דמתקדשת לו אין בזה משום רבית ואסור רק מפני הערמת רבית] אלא אמרינן דבסכום כל הלואה דנותן לה יכול לקדשה דמאותו הטעם דהמקדש בהלואה לאחר ההלואה ומוחל לה החוב אינה מקודשת משום דמלוה להוצאה נתנה והוי שלה אף דאיתא עוד בעינה, מאותו הטעם יכול לקדשה במה דמלוה לה ואף שחיובי הלוה עליה דהרי הכסף דנותן לה נעשה לשלה בהחלט, ולא מקבל בעד זה שום תמורה, ואם דמחויבת להשיב לו בהגיע הזמן שקבע, אינו משום דלא נעשה לשלה, אלא דאלה הם דיני מלוה דאף שנותן לו המלוה לכל ונעשית שלו בהחלט, אם נותן לו בתור הלואה חיוב על הלוה להשיב לו בהגיע הזמן שקבע להלואה, ולדברי ר"פ בכמה מקומות כל החיוב שעליו הוא רק בגדר מצוה כמו דאומר פריעת בע"ח מצוה, ואם דלהל' פסקינן כר"ה בריה דרב יהושע, גם לדידיה דין הלואה שונה הוא ממכירה דהרי המלוה לא מקבל שום התחייבות תמורת מה דנותן לו כספו ואין הלוה מתחייב לשום דבר, אלא חיוב עליו מן התורה שישלם לו כשיגיע הזמן שקבעו ביניהם, וראי' לזה שאין המלוה מקבל שום תמורה בעד ההלואה היא מדין רבית עצמו, דהרי לולא האיסור היה הלוה מתחייב ברבית שקבעו ביניהם תמורת ההלואה שמקבל ממנו, ומוכח דעוד לא התחייב בשום חיוב בעד הלואתו, ושיטת הריטב"א בקידושין שם דגם כשאסרה התורה ויוצאה בדיינים היינו דרק מצוה עליו להשיב משום וחי אחיך עמך, אבל מעיקר הדין חיוב על הלוה לשלם במה שהתחייב, והבן זה.
<b>משוכ"ז </b>עלינו לומר דאפשר לו לקדשה בסכום כל הכסף דנותן לה שיהיה שלה בתור הלואה, ואף דמקודשת בעד זה מ"מ נשאר עליה החיוב להשיב לו החוב בהגיע הזמן שקבע, כיון דנתן לה בתור הלואה, ואין זה סתירה להקידושין דהוי כמו דהתנה עמה בשעת קידושין דמקדשה בתנאי שהכסף יהיה אצלה בתור הלואה, והיינו שיהיה עליה להשיב לו סכום כזה בהגיע הזמן, והוי בדוגמא למקדשה במתנה ע"מ להחזיר, אלא דהתם אינה מקודשת משום דהתנאי היה שתחזיר לו אותו הדבר ולא נהנית כלל וכנ"ל, ובמלוה מקדשה ע"מ שתחזיר לו אחר זמן ידוע סכום כזה, ומקודשת משום דהגיעה לה הנאת שמוש מהכסף, וגם קבלה כל סכום הכסף שנותן לה לקידושיה וכנ"ל. [ומובן דאין בדעתי לומר דהמקדש במה דמלוה לה הוי כמאן דאמר ע"מ ממש ובגדר תנאי והיה יוצא מזה דאם לא תפרע לו אח"כ יבוטלו הקידושין ולא נראה כן בשום מקום, וכוונתי רק לדמות לענין זה דכשקדשה במה דנותן לה להלואה הוי כמאן דנותן לה לגמרי סכום הכסף ועליה רק לאחר זמן ידוע להשיב לו סכום כזה והכל כהנ"ל] ועיין במה שכתבתי לעיל בה' י"ב ובאתי שם מטעם דומה במקדשה במה דהחזיר לה החוב דמקודשת אף דנפטר גם מחובו.
<b>אלא </b>אם גם אמרינן לפי הנ"ל דכשמקדשה בשעת הלואה נחשב דמקבלת כל סכום הכסף לקידושיה, אבל אם נבא לדון אם מגיעה לה הנאה ממנו בשוה כל הסכום, ודאי מסתבר דכיון שמחויבת להשיב לו בהגיע הזמן הסכום שקבלה, כבר אין ההנאה נאמדת בשווי כל הסכום רק במה דהיתה נותנת לו כדי שילוה לה לאותו הזמן והוא הלוה לה בחנם, ובקידושין הרי תלוי בההנאה שמגיעה לה וכנ"ל ובזה גם עכשיו נחזיק כדמוכח מדברי רבינו בהרבה מקומות, ולפיכך אמרו בגמ' וכדמובא ברמב"ם דעליו לומר בעת שמקדשה דמקדשה בהנאת מלוה, ואפשר דגם כשיאמר סתמא דמקדשה במה דמלוה לה צריך להועיל, דאם רק אומר דנותן לה בתור מלוה כבר פירש בזה שווי ההנאה דיהיה לה מקידושיה, וכל החלוק הוא רק בין מקדשה במחילת מלוה לאחר ההלואה דאינו מועיל בין מקדשה במלוה בשעת הלואה.
<b>ומצאתי </b>סעד גדול לדברי אלה במרדכי קידושין פ"א דבהביאו פירושו של הר"ח הנ"ל כותב בביאורו בזה הלשון "והשתא יש כסף בשעת לקיחה דומיא דקיחה קיחה משדה עפרון, ואף הנאה זו יש בה ש"פ דהוי יהיב ליה לאינש דהוה רחים ליה לפיוסי לארווח לה זימנא", ודבריו צריכים באור במה דכותב דמשום דמקדשה בשעת הלואה וכפירושו של הר"ח כבר מקבלת כסף, ואם כבר ס"ל כן א"כ ל"ל שוב לבא באומד דהיתה נותנת לאחר כדי שיפייסו אלא ודאי דס"ל כהנ"ל דבעינן בקידושין שתקבל כסף ושתגיע לה הנאה ממנו, וס"ל דעצם המלוה דנותן לה נחשב לנתינת כסף וכדברי האחרונים ולזה כיוון באמרו והשתא יש כסף בשעת לקיחה דומיא דקיחה קיחה משדה עפרון, אלא דיש עוד לדון על ההנאה שמגיעה לה כיון דעליה להשיב הכסף וע"ז כותב ואף ההנאה זו יש בה ש"פ דהוי יהיב וכו' ודבריו מכוונים מאוד לפי"ז.
<b>ואמנם </b>דלפי"ז כבר מסתבר דא"א לבא בחלוק הנ"ל בין קידושין למכר לענין לקנות במחילת מלוה, דזה בנוי על היסוד דגם במלוה איקרי דמקבל המוכר כסף בזה דהמלוה מוחל לו החוב, וא"כ לפי"ז דבמקדשה בשעת מתן מעות במה דמלוה לה, נחשב כל סכום הכסף דנותן לה להלואה כאילו קבלה אותם לכסף קידושיה, כיון דנעשה לשלה בהחלט לכל ומה דעליה להשיב בהגיע הזמן הוא חיוב צדדי וכנ"ל, כבר לא ניתן לומר דבמוחל לו המלוה לאחר ההלואה יהיה נחשב על כ"כ דמלוה עד דנימא דאין חסרון בקבלת כסף מצד הקונה כמבואר להמעיין, ברם בישוב דברי הרמב"ם במה דפסק דבמכר מלוה קונה באים רבים מטעמים אחרים וגם אנו בע"ה עוד נבא לחלק מטעם אחר וכדיתבאר להלן.
<b>ועל </b>מה דמקשים הרמב"ן והרשב"א דלישנא דארווח לה זמנא לא משמע כפירושו של הר"ח, באמת לפי פירוש הר"ח דמפרש דאיירי בדשקלינהו מינה והדר אזפינהו ניהלה אפשר קצת ליישב דלזה קורא דארווח לה זימנא כיון דעוד לא השתמש בכסף הלואתו שקבל לפרעון אלא החזיר לה תיכף שיהא בידה לעוד זמן, ואם דקשה להבין למה להו לאוקמי בגמ' דוקא באופן כזה דהיתה חייבת לו כבר וכדעמדתי כבר על פירושו של הר"ח בזה, אבל עצם לשון הגמ' דארווח לה מיושב קצת, אבל להרמב"ם דלא מפרש כלל באופן דהיתה חייבת לו קודם אלא דמלוה לה מחדש ומקדשה בזה ודאי דקשה לשון דארווח לה זימנא שבגמ'.
<b>וראיתי </b>להבה"ג בהלכות קידושין דכבר פירש בעיקר הדברים כהר"ח והרמב"ם ומתוך דבריו אפשר למצא ישוב למה דאמרו בגמ' דארווח לה זימנא, והנה ז"ל הבה"ג שם "אלא דארווח לה זימנא דאמר לה האי מידי קא מוזיפנא ליך חלופיה ההוא דבעינא משקליה בתר תלתין יומי, הוי לי גביך עשרה יומי אחריני ובההוא הנאה דהנך עשרה יומי איקדש לי מקודשת" ומוכח ברור ממה דכותב דאמר לה האי מידי קא מוזיפנא לך כו' דמוקי בשעת הלואה וכפרושו של הרמב"ם, אלא דמפרש דאמר לה בשעת הלואה דבמקום דהיה עליך להחזיר לי אחר ל' יום [משום דסתם הלואה ל' יום ולו הלוה לה בסתמא היה עליה להחזיר במשך ל' יום] ליהוי אצלך עוד י' ימים ובההיא הנאה דהנך י' יומי מקדשה ונראה דהקושיה הנ"ל הכריחתו לבא בפירוש החדש, דבזה מתיישב הנאמר בגמ' דארווח לה זימנא ומשמע דהקידושין מתהוים לא בעד עצם ההלואה אלא בעד דארווח לה הזמן.
<b>אכן </b>אם דודאי דברי הבה"ג דברי קבלה הם ואין להרהר אחריהם אבל טעמא וודאי בעי לדבריו להבין דברי הגמ' דלמה לן שיפרש בשעת הלואה כשמקדשה דחוץ ממה דנותן לה לסתם הלואה מאריך זמן הלואה לעוד י' ימים ובעד י' הימים מקדשה, ומדוע לא יקדשה בעד הנאת הלואה שנותן לה לל' יום.
<b>ונ"ל </b>להעיר על דבר חדש שיוצא לנו מפירושו, והיינו דהרי לפירוש הרמב"ם דמפרש דמקדשה בשעת הלואה בעד זה שתהיה בידה המלוה כך וכך מקשים מדוע אמרו דלא הוי אלא הערמת רבית הרי הוי רבית קצוצה כיון דקובע כן בשעת הלואה, ואין כאן הטעם הנזכר ברש"י דכיון דלא היה בשעת הלואה לא הוי רבית קצוצה וכדס"ל גם לרבינו הכין בפ"ז מהל' מו"ל ה"ו.
<b>ועיין </b>בספר העטור באות קידושין (דף ס"ב ע"ב דפוס למברג) דמביא דמכח אותה הקושיה דעת רבינו אבן מגש לפרש דווקא בדארווח לה זימנא במלוה דמעיקרא, אבל במלוה דהשתא כיון דמתני מעיקר הלואה רבית קצוצה היא ודעת העטור שם לפרש דמקדש לה בשעת הלואה ובכ"ז לא הוי לדעתו רבית קצוצה וזל"ש "ומסתברא מחילת מלוה דקאמר רבא (יש לשער דבטעות המעתיק נכתב רבא וצריך להיות אביי דהוא מריה דשמעתתא בקידושין וכדברי עצמו שם לפנ"ז, וכן מה דכותב מחילת מלוה צ"ל לדעתי הנאת מלוה) דאמר לה הריני מלוה לך מנה עד זמן פלוני ע"מ שתתקדשי לי בההיא הנאה וכיון דלא קייץ לאו רבית הוא אלא אבק רבית עד דאמר לה ארבעה בחמשה" ודבריו בזה דלא הוי רבית קצוצה משום דלא קייץ אינם מבוארים כל הצורך, ואולי כוונתו דמה דקונה לאשה בגלל החוב אין זה ריווח קבוע וקצוב כמו ארבעה בחמשה, ומה דהרוויח בזה שלא נתן פרוטה לקידושין וכדמקשים בתוס' על רש"י, אפשר דס"ל דמה שהרוויח ממה דלא נתן לא הוי לענין רבית כמו דקבל ממש דיהיה לרבית דאורייתא וכמו דעלינו לומר אליבא דרש"י דקרי לזה "ולא מידי שקיל מינה". אבל תמוה לומר דמטעם זה דקנית האשה לא הוי ריווח קצוב, לא יהיה לרבית קצוצה ועיין בלח"מ כאן דתרץ דאין זו כ"כ הנאה לקדש אשה דנתחייב לה בד' דברים, ואולי גם למעין זה כוון העיטור, וגם רש"י בכתבו דלא הוי רבית קצוצה משום דלא מידי שקיל מינה אפשר דכוון לזה אבל כ"ז אינו מרווח דמשו"ז לא תהיה לרבית קצוצה אף דקבעו כן בשעת הלואה.
<b>וע"כ </b>הבה"ג לפום דנראה לו לפרש הגמ' בשעת הלואה מפרש דהנאמר בגמ' דארווח לה זמנא היינו דמקדשה בעד י' הימים שמוסיף לה דאי לאו הכי אלא בעד עיקר הלואה היה רבית קצוצה כיון דקייץ בשעת נתינה. [ומה דהכריחם בגמ' לאוקמי מה דמקודשת דוקא באופן דליכא רבית קצוצה אפשר דרצו למצא אופן דיכולה להתקדש גם בלי שיעברו על איסור תורה, אף דגם בארווח לה זימנא אסור מדרבנן, ויותר נראה דיש לפי"ז להוכיח דהבה"ג דמפרש שמקדשה בשעת הלואה ובכ"ז אמרו בגמ' דמקדשה בהרווחת הזמן כדי שלא תהי' רבית קצוצה, דבקצוצה שיוצאה בדיינים לא תהי' מקודשת ודלא כדברי הריטב"א בחידושיו לקידושין שם דאף דיוצאה בדיינים מקודשת דהוי שלו ורק חיוב עליו משום וחי אחיך להשיב]. ומה דמועיל אם אמר בשעת נתינה דמקדשה בעד זה שנותן לה לעוד י' ימים, טעמייהו בזה כיון דכתיב בתורה כספך לא תתן בנשך, אינו נאסר מדאורייתא אלא בנותן הכסף רק משום הנשך ובלי זה לא היה נותן ומלוה הכסף, אבל במלוה הכסף לזמן ידוע בלי רבית, אלא דקוצץ רבית בעד זה שישאר ביד הלוה אחר אותו הזמן וכדנאמר בבה"ג לענין קידושין דמקדשה בעד זה שישאיר הכסף בידה לעוד י' ימים, ס"ל דבכזה אינו אסור מן התורה כיון דנתן לה הכסף בלי נשך, ואף דהקציצה על אחר ל' יום היתה בעת הנתינה ס"ל דלא תתן בנשך היינו רק אם הנתינה היא בשביל הנשך, וכמו דאין איסור רבית מדאורייתא לרבינו ולרבים הסוברים כוותיה אם קובע רבית לאחר מתן מעות בעד זה דמרוויח לו הזמן אח"כ וכדברי הרמב"ם בפ"ז ממו"ל וכדנראה מרש"י בקידושין שם משום דהקציצה לא היתה בעת הנתינה, כן נוסף בזה עוד חידוש דגם מה דקוצץ בעת הנתינה אם הקציצה אינה בעד הנתינה אין בזה משום רבית דאורייתא דמכספך לא תתן בנשך ילפינן דהאיסור הוא אם נותן הכסף בעד הקציצה וכנ"ל, וודאי דהרבה מן החדוש בזה מ"מ דומני כי לפי הנאמר בבה"ג זהו הבאור הנכון בהבנת דבריו.
<b>ואחרי </b>דנתבארו לנו דברי הבה"ג כבר אפשר לומר דגם הרמב"ם הולך בעקבותיו, ואף דסתם ולא פירש מ"מ ממה דכותב להל' דאיירי באופן דאמר לה הרי את מקודשת לי בהנאת זמן שארוויח לך במלוה זו שתהיה בידך כך וכך יום, ומוכח דמפרש דהנאמר בגמ' דארווח לה זימנא בדווקא הוא, ולפי דמפרש דמקדשה בשעת הלואה הרי ודאי דקשה להבין מה דאמרו דמקדשה בהרווחת הזמן אם לא דנאמר דמפרש גם הוא כהבה"ג דמקדשה בשעת הלואה במה דמאריך לה הזמן אחר שיגמרו הל' יום, ומובן דלפי"ז נהיה גם אליביה מוכרחים לחדש כהנ"ל דמה דהכריחם לפרש כן היינו כדי שלא תהי' רבית קצוצה [ודלא כדרוצים לומר בדבריו דלקדש אשה לא נחשב להנאה כזו שתהי' לרבית גמורה] ושמה דמקדש לה בשביל ההרווחה אף שהתנה כן בשעת ההלואה לא נחשב לרבית קצוצה והכל כנ"ל אליבא דהבה"ג.
<b>אמנם </b>אם נימא כן בבאור דברי הרמב"ם וכן לדברי הבה"ג א"א לבא בישוב הקושיה הראשונה מה בין שעת הלואה לאחר הלואה אלא עפ"י הדרך הראשון דבאנו עליו לעיל דלא נוכל לבא בדרך השני ומטעם דהוי כאילו נותן לה כל הסכום בקידושיה, דהרי כשנותן לה לל' יום בלי שיקדש אותה בעד זה כבר נעשה לשלה בהחלט וכשמקדשה בעד זה שיאריך לה זמן הלואה אחר שכבר יהיו ברשותה ל' יום הרי כבר לא נותן כלום. ובשלמא להדרך הראשון דנחשב שמקבלת כסף משום דהיתה נותנת בעד זה כסף ומה דבעינן בשעת הלואה דוקא הוא כדי שתגיע לה הנאה וכנ"ל ודאי יש להבין דאם בגלל הקידושין מקבלת ההלואה לזמן יותר ארוך ותוכל להשתמש בזה עוד י' ימים, דמגיעה לה בקידושיה הנאה ממשית.
<b>ומודינא </b>דכיון דיוצא לנו בזה חידוש גדול בדין רבית דלפי"ז צריך להיות דכמו כן אם אחד ילוה לחברו ויאמר לו דחוץ מל' יום ישאר אצלו עוד י' ימים ובעד י' הימים יתן לו סך כך וכך לא תהי' רבית קצוצה, ואם גם דעת רבינו כן היה לו להזכיר מזה בדיני רבית ואולי כיון דהרמב"ם אינו מביא עפי"ר אלא מה דמפורש בגמ' והמקור בגמ' להחדוש הזה הוא רק בנוגע לקידושין לפיכך מסתפק במה דמביא כאן ואינו מרווח.
<b>והנה </b>העטור כפי המבואר בדבריו משמע ודאי דמפרש דמקדשה בעד זה שמלוה אותה וכדכותב דאמר לה הריני מלוה לך מנה עד זמן פלוני ע"מ שתתקדשי לי בההוא הנאה, ואין כלל רמז בדבריו להנאמר בבה"ג [ועמד בעצמו ע"ז דלא הוי רבית קצוצה וכנ"ל ונשאר מטעם זה בסוף דבריו בצ"ע] ולדידיה ודאי דקשה איך מפרש הנאמר בגמ' בדארווח לה זמני' וכנ"ל, ואולי נדחוק אליביה דדוקא מפני דהגמ' איירי במקדשה בשעת הלואה בהנאת ההלואה, קוראים לזה דארווח לה זימנא, ואין כוונתם דארווח לה מהזמן שנקבע קודם, אלא לשעת הלואה קורא עת הרווחת הזמן דמאז יש לה הרשות להשתמש בכסף לזמן קבוע, ולעומת המקדש במלוה דאיירי במקדשה אחר מתן מעות מפרשים בגמ' דבהנאת מלוה דמקודשת היינו בארווח לה זימני' דמקדשה בעת שקובע גודל זמן הלואה והרווחתה ודחקתי כ"כ למצא דרך לישוב דבריו, אם דודאי נראה הדוחק בזה, משום גודל התמיהה שבדבר.
<b>ודברי </b>בישוב דברי הרמב"ם המחלק בין קידושין למכר באופן אחר דרמזתי ע"ז לעיל הוא עפ"י תוס' ר"י הזקן בקידושין דף מ"ז דכותב שם בישוב דברי הרמב"ם כדלקמן "ודעתו דהא דאמר ר' יוחנן ד"ת מעות קונות ל"ש מעות בעין ול"ש מעות הלואה, והיינו דאקשי ליה בפ' הזהב מיחוד כלי להלואתו דלאחר שהלוה אותו משמע והאי שיטה דהכא דלא כר' יוחנן היא וליתא, ואפשר דאליבא דר"ל היא דאמר משיכה מפורשת מן התורה ולא מעות, ולדידיה קרקע שנקנה בכסף וחזינן לה משדות בכסף יקנו דוקא במעות שהם בעין"; ודבריו קשים לכאורה מאוד דבא לתרץ דינא דהרמב"ם האומר דקונה קרקע במלוה ומטלטלין לקיבולי עלייהו מי שפרע, ומיישב דאליבא דר' יוחנן דאמר מעות קונות קונים גם במלוה אבל אליבא דר"ל דקונים בכסף רק קרקע ומשום שדות בכסף יקנו אמרינן דוקא במעות שהם בעין, א"כ מה תירץ על מה דפסק הרמב"ם דקונים קרקע במלוה הלא קרקע ילפינן לכ"ע משדות בכסף יקנו. וכמבואר בקידושין כ"ו "בכסף מנלן אמר חזקיה אמר קרא שדות בכסף יקנו" ונראה דכוונתו דלר"י דאמרינן דבר תורה מעות קונות גם במטלטלין והטעם הוא לפי שרוב הקנינים נעשין בכסף וכשאמרה התורה "או קנה" ודאי כוונה לדרכי הקנינים שקונים בהם וכן הכריעו הרמב"ן והרשב"א בב"מ בטעמו של ר"י, ולא משום דילפינן מהקדש כדפירש רש"י או מדין ק"ו מגופו [ואנו רואים מסיטומתא דבקנינים הכל הולך אחר מנהג המדינה כמבואר בב"מ ע"ד וברמב"ם פ"ז ממכירה ה"ו] וא"כ כיון דבמטלטלין אמרינן דכסף הוי קנין משום דרוב קנינים בכסף א"כ מהאי טעמא גם בקרקע כסף קונה ולא בעינן לקרא דשדות בכסף יקנו ולפי"ז צריכים לומר דהפסוק דמביא חזקיה הוא רק אסמכתא ולרווחא דמילתא אבל עיקר קנין כסף יודעים מסברא כמו במטלטלין ולר"ל אין אומרין דלהוי קנין מסברא משום דרוב קונין בזה אלא על כל קנין צריכים ילפותא מקרא ולפיכך מטלטלין נקנין רק במשיכה וקרקע דנקנה בכסף ילפינן מקרא דשדות בכסף יקנו.
<b>ולפי"ז </b>לר' יוחנן בין בקרקע בין במטלטלין קונין במלוה משום דקנינים בכסף לא ילפינן מקרא דכתיב כסף דנימא כסף ממש בעין אלא משום דרוב קונים בכסף וקונים במלוה כמו בכסף ממש אבל לר"ל דקונין קרקע בכסף וילפינן משום דכתיב שדות בכסף יקנו אמרינן דוקא במעות שהם בעין, וזהו רק בקניני ממון דלר' יוחנן כיון דהוי קנין משום דרוב קונים בו אין נ"מ בין מלוה למעות בעין, אבל בקידושין לעשותה לא"א התם ודאי בעינן למילף מקרא שקונים בכסף כדמוכח מגמ' ולולא הקרא אף דרוב קונים בזה ודאי דלא היה קנין ולפיכך כיון דממקום דלמדים כתיב כסף בין אם ילפינן מקיחה קיחה או מויצאה חנם אין כסף בעינן דוקא כסף בעין וכנ"ל, ואין להקשות אם כל קנין קידושין ילפינן משדה איך אפשר שיהיו חלוקים בדיניהם, דבשדה הטעם משום דהא דנקנה בכסף לא ילפינן מקרא, אבל בקידושין דילפינן דוקא מקרא הזה, ובקרא זה כתוב כסף דמשמע בעין וכנ"ל, ולהדין פרושא בכל מקום דבלי קרא לא היינו יודעים כמו בפדיון הבן ובקרא הרי כתוב כסף ודאי דאין פודים במלוה וכמבואר בבכורות מ"ט. [ועיין בא"מ דרוצה ליישב עוד בדברי הרמב"ם משום דקידושין ילפינן משדה עפרון והתם הרי היה הקנין בכסף בעין דאברהם נתן כסף לעפרון ומקשה לפי"ז דמדוע בפדיון הבן לא מהני מלוה, דלדידיה אף במקום דכתיב כסף בקרא מועיל גם במלוה, אבל לפי הנ"ל עפ"י יסודו של ר"י הזקן כ"מ דכתיב כסף בקרא בעינן כסף בעין דוקא וה"ה בפדיון הבן] ולפי"ז גם בהקדש יהי' כן דמסתבר כי בהקדש לולא הפסוק דונתן הכסף כו' לא היינו סומכין על רוב הקונים בכסף ואם עיקר ילפותא הוא מונתן הכסף צריכים כסף בעין, והנה הא"מ שמה מוכיח דבהקדש מהני מלוה בתורת כסף מהא דתנן בשקלים פ"ד המקדיש נכסיו והיו בהן דברים הראויים למזבח יתננו לאומנין בשכרן דברי ר' עקיבא ומשום דס"ל הקדש מתחלל על המלאכה כו' וכיון דהחלול על המלאכה הוא אחר שכבר נגמרה המלאכה וכמבואר במעילה והו"ל מלוה אליבא דכ"ע אפי' למ"ד אין לשכירות אלא לבסוף אלמא דהו"ל כסף לגבי הקדש אליבא דר"ע, לכאורה ראי' נכונה מכאן, אבל מסתבר מאוד לומר דהא דמחללים על המלאכה גזה"כ הוא דהקדש יתחלל על המלאכה מועשו לי מקדש שתהיה המלאכה מכסף הקדש, אבל לחלל הקדש על מלוה שהקדש חייב להדיוט לא ע"י מלאכה ע"ז ילפינן מונתן הכסף וקם לו דאין הקדש מתחלל אלא על כסף בעין, והא"מ עמד ג"כ ע"ז דכאן ילפינן מקרא בכ"ז כותב דמהכא ילפינן שבכ"מ מחללין הקדש על מלוה, אבל להנ"ל דכל היכא דהקנין הוא מקרא אם כתיב כסף בעינן דוקא כסף בעין, הדעת נוטה דעל מלוה שאינה ע"י מלאכה א"א לחלל הקדש וחדוש התורה הוא רק בבנין המקדש דיעשו המלאכה בכסף הקדש, והקדש יתחלל על המלאכה, ויש עוד לבוא הרבה בברור הדין דנותנין לאומנין בשכרן ואין כאן המקום.
<b>ובין </b>תירוץ הראשון לתירוץ השני על הרמב"ם אפשר דיהיה ג"כ נ"מ בדין קנית עבד דהרמב"ם פוסק דאינה מקודשת במלוה ובמכר קני, ובהלכות עבדים לענין קניית עבד אינו מזכיר כלל אם קונין במלוה או לא, והנה לתירוץ הראשון דעיקר הטעם דאינה מקודשת משום חסרון הנאה דדרוש בקנין קידושין ולא כן בשאר קנינים אין סברא לומר דגם בקנין עבד יהיה שייך אותו הטעם, ואף דע"ע אינו נקנה בחליפין כדאיתא בתו' קידושין ח' ע"א ד"ה ומאי ועיין במל"מ פ"ב מהל' עבדים ה"א דכן דעת הרמב"ם, ודאי דאינו מטעם דאמרינן באשה משום דאשה בפחות מש"פ לא מקניה נפשה, דכל דבר דקונים אותו במחיר שויו וכמה שלא יתן לקנין לעולם על הקונה להשלים שאר הכסף לא שייך לומר בזה דלא מקנה נפשו בפחות, והטעם דאין קונין עבד בחליפין הוא ודאי משום דילפינן מקרא מכסף מקנתו בתורת כסף הוא נקנה ואינו נקנה בתורת תבואה וכלים כמבואר שם בדף ח' ע"א ואף דבגמ' שם דחו אותה הדרשא לא אמרו כן אלא דלר"נ דס"ל דפירות לא עבדי חליפין מוכרחים לפרש דרשת הברייתא לדבר אחר, אבל לפי האמת ממעטינן מכאן חליפין ועיין במל"מ שם. אבל להטעם השני דמה דאין מקדשים במלוה הוא משום דבכ"מ דילפינן הקנין מקרא ובקרא דילפינן מיניה כתוב כסף אמרינן דבעינן דוקא כסף בעין, א"כ נמכר לעכו"ם דילפינן דנקנה בכסף מכסף מקנתו ומשמע ודאי בגמ' דדרשא עיקרית היא ולא דהוי רק אסמכתא בעינן דוקא כסף בעין ואינו נקנה במלוה, וגם נמכר לישראל לפי המסקנא בגמ' ילפינן דנקנה בכסף מוכי תשיג והיינו מנמכר לעכו"ם ועיין בלח"מ פ"ד מהל' עבדים ה"ג מזה וממילא הוי בדינא דנמכר לעכו"ם, ובאמה עבריה דילפינן דנקנית בכסף מוהפדה ולא כתוב בפירוש בקרא כסף הי' עלינו לומר דנקנית גם במלוה אכן אפשר דכיון שכבר נתגלה דקנין כסף בעבד הוא דוקא בכסף בעין כבר נאמר כן גם באמה וצ"ל ברור בכ"ז.
<b>והנה </b>בירושלמי קידושין פ"ב ה"ה איכא "ר' חייה בשם ר' יוחנן קידושי מלוה לחומרין ובקרקעות לא קנה ובמטלטלין אין מוסרין אותו למי שפרע בקש להעמיד לו מקחו נישמעינה מן הדא והרי לך אצלי בהן יין ויין אין לו הא אם יש לו יין הרי זה חייב תני ר' חייא אם יש לו יין חייב ליתן לו" ומובאים דברי הירושלמי ברמב"ן ורשב"א לקידושין מ"ז ובמ"מ מהל' מכירה פ"ז להוכיח ממנו שגם במכר אין מלוה קונה ולא כדברי הרמב"ם, ומדברי הירושלמי אלא הוית סתירה מפורשת להנ"ל עפ"י ר"י הזקן דלר' יוחנן קונה מלוה במכר ומיישב דהנאמר בקידושין מ"ז דאין מלוה קונה הוי אליבא דר"ל, דהרי בירושלמי נאמר כן מפורש בשם ר' יוחנן, דבשלמא להתירוץ דרבנו פסק כההיא דיש דמים שהן כחליפין נגד ההיא דבבלי בקידושין ע"ז יכולים לומר דמטעם זה דוחה גם ההיא דירושלמי אבל לדבריו דהנאמר בבבלי דלא קני הוא לר"ל אבל לר"י קני הוי הנאמר בירושלמי בסתירה לזה, אמנם דברי הירושלמי צריכים ברורא ממ"נ דאומר קודם ובמטלטלין אין מוסרין אותן למי שפרע דמשמע דמלוה לא קני כלל במטלטלין, ומסיק אח"כ דאם בקש להעמיד לו מקח חייב ליתן לו והיינו דמלוה קני. וכבר עמד ע"ז הרשב"א בהאיש מקדש וז"ל שם בד"ה ושווין במכר כו', ומדתמה הכא במאי קני ש"מ דהכי הלכתא (דאין מלוה קונה במכר) כו' וקשיא לי הא דאמרינן בפ' איזהו נשך הרי לך אצלי יין, ויין אין לו דמשמע הא יש לו יין חייב, ונ"ל דהתם לא לענין להתחייב לו ליתן לו יין ולהעמיד לו מקח קאמר אלא דכל שיש לו יין אע"פ שנתיקר לאחר מכן אין כאן משום רבית, אבל בירושלמי מצאתי כאן שפרשוה בחיוב מקח ממש דגרסינן התם במטלטלין אין מוסרין אותו למי שפרע בקש להעמיד לו מקחו נשמיעינה מן הדא כו' הא יש לו יין חייב תני ר' חייא אם יש לו יין חייב ליתן לו ע"כ בירושלמי, ונראה לפי"ז דמה שאמרו במטלטלין אין מוסרין אותו למי שפרע דוקא בשחזר בו הלוקח אבל בשחזר בו המוכר א"א לו לחזור ומלוה עדיפא מנתינת מעות דלקנות במלוה מלתא דלא שכיחא היא כו' (מסתבר דכוונתו בזה דוקא למלוה הבאה ע"י מכר וכן דעת הרמב"ם) אלא שעדיין יש להתיישב בפירוש הירושלמי דאיך אפשר שאין מוסרין את הלוקח אפי' למי שפרע ויהא המוכר חייב להעמיד לו מקח עכ"ד, כפי המבואר בדברי הרשב"א גם לדעתיה מוכח מירושלמי דיש צד קנין במלוה ואף דהלוקח יכול לחזור בו אבל אם אינו חוזר המקח קיים ואין המוכר יכול לחזור בו, ולכאורה יש עוד להעיר דגם לפי"ז יש מכאן סתירה להנאמר בתוס' ר"י הזקן דמשמע משם דגם לענין דהוי קנין מצד המוכר אמרינן כן רק במטלטלין ולא בקרקעות דכל ההוכחה היא מברייתא דהרי לך אצלי יין כו' דאיירי במטלטלין ונראה דבאו להקשות מברייתא על הנאמר לפי זה דבמטלטלין אין מוסרין אותו למי שפרע, וכן מורים לכאורה דברי הרשב"א דמסיק בסוף דבריו דנראה דמה שאמרו במטלטלין כו' אבל בשחזר בו המוכר א"א לחזור, ולפי"ז אם דדוקא ממה דנאמר דינא דירושלמי במטלטלין, יש סמך לעיקר היסוד דתוס' ר"י הזקן דבמקום דקנין כסף לא הוי מקרא קונין גם במלוה, אבל לא הוין כדבריו בזה דגם בקרקע אין הקנין מקרא לר"י ומהאי טעמא קונין במלוה גם בקרקע, אכן המעיין בירושלמי מוכח דאין הוכחה משם דקאי בדבריו האחרונים רק על מטלטלין, ובדברי הרשב"א אף דנראה לכאורה כן, צריכים לומר דלא בדוקא מזכיר הדין דמלוה קני במטלטלין, דודאי אם היה ס"ל כן דבירושלמי חלקו בין קרקע למטלטלין היה מעיר ע"ז, וצריכים לפרש דלפום דמסיק בירושלמי בבאור הברייתא דאם בקש להעמיד לו מקח חייב ליתן לו גם הנאמר לפני זה דבקרקעות לא קני היינו דמצד הלוקח אינו קנין והלוקח יכול לחזור בו אבל אם אינו חוזר המקח קיים, וכמו דהנאמר ובמטלטלין אין מוסרין אותו למי שפרע קאי רק על הלוקח:
<b>אלא </b>דגם לפי"ז עוד קשה דהירושלמי הוא נגד פסקו של הרמב"ם דהרי לדעתו קונה מלוה במכר בהחלט ולא חלק בין לוקח להמוכר, ומדברי הירושלמי מוכח ודאי דלוקח יכול לחזור בו ואף דודאי דברי הירושלמי במה דמחלק בין הלוקח למוכר קשים מאוד וכדתמה ע"ז הרשב"א וכנ"ל מ"מ קשה לומר דרק מפני דלא מובן סברת הירושלמי דחה אותו בזה.
<b>ואולי </b>נאמר דגם לפי הישוב הזה בפסקו של הרמב"ם שמש לו ליסוד הגמ' דב"מ וקידושין דאוקמוה למשנה דהמחליף שור בפרה בהחליף דמי שור בפרה ומוכח מכאן דמלוה קונה במכר, אלא דעפ"י יסודו של הר"י הזקן אמרינן דבכ"מ דנאמר דמלוה קונה הוא לר' יוחנן, וכיון דמהתם דנאמר כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפין ודאי משמע דשניהם אין יכולים לחזור בהם דחה בזה הירושלמי מפני הבבלי.
<h5>יז</h5>
<i>היה לו חוב ביד אחרים ואמר לה הרי את מקודשת לי בחוב שיש לי ביד זה במעמד שלשתן הרי זה מקודשת.</i> בה"ה כאן כותב "זה יצא לו לרבי' מן האוקימתות שעשו שם (בקידושין מ"ח) על הברייתות כו' ולא ביאר רבינו אם היה לו מלוה בשטר על אחרים והקנה אותה לה בכתיבה ומסירה אם היא מקודשת, ואפשר שלדעתו אינה מקודשת ויורה זה ממ"ש למטה היה בידו משכון ע"ח שיש לו אצל אחרים וכו' משמע דוקא משכון אבל בשטר לא ויהיה הטעם לפי שבשטר הוא יכול לחזור ולמחול משא"כ במשכון וכל שיכול למחול לא סמכא דעתה וכדעת חכמים לפי אוקימתא אחת שעשו בגמ' על הברייתא הנזכרת, ולפי"ז כשהיא מתקדשת במעמד שלשתן הוא מפני שאינו יכול לחזור ולמחול, וכפי הדעה שהזכרתי בפ"ו מהל' מכירה ויש מחמירין ואומרים שאפי' במלוה בשטר מקודשת, ויש מי שכתב שאפי' במעמ"ש אינה מקודשת ודבריהם בזה ארוכים וראוי להחמיר בכ"ז".
<b>והנה </b>מה דכותב דיש שכתב שאפי' במעמ"ש אינה מקודשת כך היא דעתו של הרמב"ן בחידושיו לקידושין שם, וס"ל דגם במעמ"ש יכול לחזור ולמחול וסומך דבריו ע"ז דבהלכות השמיט הדין דהמקדש במלוה דאחרים במעמ"ש דמקודשת, ועיין בדבריו איך מיישב לפי שיטתו הסוגיא בקידושין דמוכח ממנה דמקודשת במקנה לה במעמ"ש, ושיטת התוס' בקידושין שם ובגיטין ועוד מקומות היא דאינו יכול למחול ומקודשת כשמקדשה במלוה דאחרים במעמ"ש.
<b>ובדעת </b>הרמב"ם לולא דברי ה"ה היה אפשר לומר דאף דס"ל דמקודשת במקדשה במעמ"ש מ"מ אינו מוכרח שיסבור דבמעמ"ש אינו יכול לחזור ולמחול, דהרי הרמב"ן שם בעמדו על מה דמוכח מגמ' דבמעמ"ש אינו יכול למחול, דאמרו שם ובמלוה ע"פ במאי פליגי בדרב הונא אמר רב, דאמר ר"ה אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמ"ש קנה מ"ס כי קאמר רב ה"מ בפקדון אבל מלוה לא, ומ"ס ל"ש מלוה ול"ש פקדון, ולא אמרו דכ"ע כי קאמר רב אפילו במלוה וקמיפלגי בדשמואל דאמר אפי' יורש מוחל א"נ סברי כשמואל ובסמכה דעתה קמיפלגי, ומדלא קאמר הכי ש"מ דאפילו שמואל מודה דבמעמ"ש אינו יכול למחול, כותב ע"ז דיכול אני לדחות דקים ליה לגמ' דבמעמד שלשתן אי קנה סמכה דעתה ומקודשת דמימר אמרה כיון דשניהם היו שם כסיפא ליה מילתא למהדר בהו ומשו"ה צריכין למימר דרבנן סברי דבמלוה לא תקנו מעמ"ש ולא משום דאי תקנו כבר אינו יכול למחול, ואף דהרמב"ן עצמו חזר בו מן הפירוש הזה ומפרש דלפי האוקימתא דקמיפלגי במלוה בשטר בסמכה דעתה או בעיקר דינא דשמואל ודאי דגם במלוה ע"פ פליגי בהכי, היינו משום דהרי"ף לא מביא להל' דמקודשת במע"ש, ובע"כ דס"ל דגם במעמ"ש יכול למחול ולא סמכה דעתה, אבל הרמב"ם דאיך שלא נאמר בטעם דבריו בע"כ דלא ס"ל כהרי"ף כיון דמבואר בדבריו דמקודשת במעמ"ש א"כ כבר אפשר לפרש הגמ' אליביה כדעתו של הרמב"ן מעיקרא.
<b>ועיין </b>בכ"מ פ"ו מהל' מכירה ה"ח דכותב שם דהענין אם יכול למחול במעמ"ש תלוי בזה אם במקנה במעמ"ש ככר נפטר ממי שהיה חייב לו, או דצריך שיפטרנו בפירוש, ומי שסובר שאע"פ שלא פטרו בפירוש הוא פטור כיון שאין לו בחוב זה תפיסת יד אינו יכול למחול, ויוצא לנו לפי"ז דהרי"ף דסובר בהמקבל בב"מ דאף בסתמא נפטר ס"ל גם הוא דאינו יכול למחול, וטרח ליישב לפי"ז למה השמיט הרי"ף ההיא סוגיא דהאיש מקדש ודבריו בזה דחוקים מאוד וכבר דחה דבריו המל"מ שם, [אגב יש להעיר דמה דכותב המל"מ על עצם דברי הכ"מ דתלוי זב"ז, וליתא ואגב שטפיה לא דק שדעת הרא"ש היא מהסוברים שאינו יכול למחול כו' והוא מהסוברים שלא נפטר מחיובו כו', אף דצודק בזה דיש להוכיח מהרא"ש והטור נגד דעתו, אבל לפי שהוא בכ"מ שלפנינו מביא בעצמו דעת הרא"ש והטור ומסיק דבכ"ז טעמא דמסתבר הוא] ועיקר טענתו דאם נפטר בסתמא, ודאי הוא משום דאין לו בחוב הזה כבר תפיסת יד אינו מוכרח, דאפשר דמה שנפטר היינו משום דכיון דהקנהו במעמ"ש וקבל עליו המלוה שלו מה שהמחהו למי שחייב לו, ויתר בזה על זכות תביעתו ממי שהיה מחויב לו, ועולה לנו מדברינו דהרי"ף דמשמיט דינא דמקודשת במעמ"ש ודאי דעלינו לומר דס"ל דבמעמ"ש יכול למחול כדהבין בדבריו הרמב"ן ולהנ"ל אפשר לומר כן גם בשיטת הרמב"ם ואף דס"ל שניהם דנפטר גם בסתמא.
<b>ושיטת </b>הסוברים דבמעמ"ש אינו יכול לחזור ולמחול צריכה עיונא רבא דהרי מימרא דשמואל בכמה מקומות ופסקינן כן להל' דהמוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ובטעם הדבר איתא בהלכות בכתובות בפר' הכותב משום דמכירת שטרות הוא רק מדרבנן, ועיין בר"ן שם בבאור הדבר משום דשטרות אין גופן ממון וא"א להקנותן בהקנאה גמורה אלא שחכמים תקנו להם צד מכר ולפיכך יכול למחול, ודברי הרמב"ם בהל' מכירה פ"ו הי"ב הם כדעתו של הרי"ף דזל"ש "קנין השטרות בדרך הזאת מד"ס אבל מן התורה אין הראיות נקנות אלא גוף הדבר בלבד קנוי לפיכך המוכר שטר לחברו עדיין יכול למחול כו'" וא"כ מעמ"ש דודאי קנינו רק מדרבנן וכמבואר בגמ' גיטין דף י"ג וי"ד וכדמובא להל' ברמב"ם שם ולית מאן דפליג ע"ז מדוע לא יוכל למחול. וגם לשיטת ר"ת בכמה מקומות בתוס' דאין הטעם דיכול למחול משום דהוי דרבנן, וס"ל דמכירת שטרות דאורייתא, צריך להיות דומה זל"ז. דהרי לדידיה הטעם דיכול למחול הוא כמבואר בר"ן שם לפי ששני שעבודים ישנו למלוה על הלוה, שיעבוד גופו של לוה שהוא מחויב לפרוע והוא עיקר השיעבוד, ושיעבוד על נכסיו אם לא יפרע מדין ערב, ושיעבוד הגוף דיש לו על הלוה לאו בר מכירה, ולפיכך כשחזר ומחלו פקע שעבוד הגוף וממילא פקע שעבוד נכסים שאינו אלא מדין ערב, ועיין בהשגות בהל' מכירה שם דנראה דג"כ כיון לטעם הזה, דכותב שם בהשגתו על הרמב"ם לא מן השם הוא זה אלא מפני שהלוה אומר ללוקח אני לא שעבדתי לך את עצמי, לפיכך אם כתב לו בשטר חובו הריני משועבד לך ולכל הבאים מכחך אינו יכול למחול משמכר שט"ח עכ"ל. [ועיין בקצוה"ח סימן ס"ו סקכ"ו ולדעתו שיטת הראב"ד שיטה שלישית היא] וטעם זה איתא ג"כ במעמ"ש, דאם אינו יכול למכור שעבוד הגוף ע"י מכירת שטרות כן א"א ע"י מעמ"ש, וקשה לכו"ע ע"ז דבמעמ"ש אינו יכול למחול.
<b>ומצאתי </b>דהרמב"ן דס"ל דבמעמ"ש יכול למחול בא באמת מטעם זה דאינו אלא מדרבנן, דבחידושיו לגיטין שם בדונו בדברי אמימר דאומר בטעם הקנין דמעמ"ש משום דנעשה כאומר לו בשעת מתן מעות שעבדנא לך לדילך ולכל דאתו מחמתך, כותב דאיכא דדאיק מינה דאע"ג דאמר שמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול אי אקנייה ניהליה במעמד ג' קנה ואינו יכול למחול דהתם טעמא משום דלא קני ליה מדאורייתא כו' אבל הכא דעיקר שיעבודא משעת הלואה נשתעבד לו ואין זה עיקר לפי שיש לומר בהאי נעשה ולא מדין תורה הוא, אלא מתקון חכמים כו', ונוכחים מדבריו דאי הוי מדרבנן וכפי דקי"ל לדידן, כבר ברור הטעם דיכול למחול, כמו דיכול למחול במכירת שטרות דהוי דרבנן וכנ"ל.
<b>אלא </b>דאמנם יש לעיין במה דאמרו דלפיכך המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול משום דאין מכירת שטרות מדאורייתא, הרי הרבה הם הסוברים דקנין דרבנן מהני אדאורייתא וכדברי הב"י בסימן כ"ח בנוגע לקנין מעמ"ש בקידושין וכבר באתי כמה פעמים בהלכתין בברור שיטות הראשונים דסוברים כן, וגם מסתימת לשון הרמב"ם כאן בקדשה במעמ"ש דמקודשת נראה ג"כ דמקודשת מדאורייתא קאמר, וגם במכירת שט"ח לולא הטעם דאשה לא סמכה דעתה דדילמא מחיל לה היתה מקודשת כנראה גם מדאורייתא א"כ מדוע באמת יכול למחול משום דקנינו אינו אלא מדרבנן הרי אחרי דכבר תקנו נעשה לדאורייתא.
<b>והיה </b>אפשר לומר בזה דלא אמרינן דקנין דרבנן מועיל גם בדאורייתא אלא בכעין קנין אגב דבדבר הנקנה שייכא קנינים, אלא דקנין זה אינו מדאורייתא ואמרינן דכיון דרבנן תקנו דדבר זה נקנה גם באותו קנין כבר הוי של הקונה מדאורייתא ועשוהו דוגמת שאר הקנינים בכח בי"ד יפה שבידם וכדילפינן בגיטין ל"ו מקראי. אבל בדבר דמדאורייתא אין בו כלל קנינים וכההיא דמכירת שטרות דדנים בה, וכל עיקר המכירה מתקנת חכמים לא אמרינן דכשתקנו כבר מועיל מדאורייתא, ופוק חזי דברי הרשב"א בחידושיו לגיטין י"ג בדברו שם על דברי אמימר האומר בטעם דמעמ"ש קני משום דנעשה כאומר לו משעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך, כותב בזה דכל מה דמועיל מעמ"ש הוא משום דתנאי הלוה מהנה בכך אילו היה מתנה בעצמו כן בשעת הלואה, והתנו בי"ד והתקינו שיהא מעמ"ש קונה כאילו היה מתנה בעצמו, ואם דבמסקנא הסיקו שם דהוי הלכתא בלא טעמא ותקנו אף באופן דלולא התקנה הלוה בעצמו לא היה יכול להתנות, וכמבואר ברשב"א שם, אפשר דשיהיה אחר דכבר תקנו לדין דאורייתא, גם למסקנא לא אמרינן אלא באופן דלולא התקנה היתה ג"כ אפשרות של קנינים מד"ת ואז תקנו כעין דאורייתא וכנ"ל.
<b>אמנם </b>לפי הבאור הזה בטעם דיכול למחול במכירת שטרות משום דלא תקנו חכמים ועשו לכעין דאורייתא אלא במקום דישנה במה דתקנו אפשרות קנין דאורייתא, ולפיכך בשטרות דמן התורה אין הראיות נקנות כלל גם כשתקנו לא נתנו לקנינים דין דאורייתא והכל כנ"ל, צריך לפי"ז באור מה דאיתא בכתובות דף פ"ה ומובא להל' ברמב"ם הל' מכירה שם הי"ג דהאשה שהכניסה שט"ח לבעלה אינה יכולה למחול אלא מדעת בעלה מפני שידו כידה. והרי הדין דידו כידה בכל מה דמכנסת לבעלה ודאי דאינו אלא מתקנת חכמים, וא"כ מה דזוכה בשט"ח שהכניסה אינו אלא מדרבנן ואין בזה אפשרות דקנין דאורייתא, ולפי הנ"ל מדוע לא תוכל למחול, ואפשר דנימא בזה דכשתקנו דידו כידה תקנו שיהיה בגדר דין ידו כידו דבעבד, ובעבד הוי דין דאורייתא, וכשיש לעבד חוב על מי שהוא, זוכה האדון מדאורייתא אף בשעבוד הגוף שיש לעבד על הלוה מדינא דידו כידה [ואפשר שיהיה לעבד תביעת חוב שהלוה כסף למי שהוא לפני שנמכר לישראל].
<b>אלא </b>דיש להקשות לפי"ז ממקום אחר דאיתא ברמב"ם הל' זכיה ומתנה פ"י ה"ב "וכן שכיב מרע שאמר הלואה או פקדון שיש לי ביד פלוני תנו אותה לפלוני דבריו קיימין ואין צריך למעמ"ש וכן אם אמר תנו שטר פלוני לפלוני זכה במה שיש בשטר וכאילו כתב ומסר אע"פ שלא משך השטר ואין היורש יכול למחול שטר זה שנתן במתנת ש"מ, ומפני מה המוכר או הנותן שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו היורש מחול ושכ"מ שנתן שט"ח אין היורש יכול למחול, מפני שקנין הראייה בשטר מדבריהם לפיכך היורש עדיין זה השטר שלו הוא מן התורה ומוחלו, ומתנת שכ"מ אע"פ שהיא מדבריהם עשו אותה של תורה וכאילו קנה ממון שבשטר מן התורה והגיע לידו ולא נשאר ליורש בו קנין ולפיכך אינו מוחל" ולפי הנ"ל דאף דקנין דרבנן מהני אדאורייתא, זה אינו אלא במקום דאיכא אפשרות לתפיסת קנין דאורייתא ולפיכך במכירת שטרות דאין כל אפשרות לקנין דאורייתא אינו מועיל כדאורייתא וא"כ גם במתנת שכ"מ איך עשו אותה של תורה כיון דאין כלל בזה תפיסת קנין דאורייתא, והיה אפשר לומר בזה דשאני גבי מתנת שכ"מ כיון דלפי האמור בב"ב קמ"ט מתנת שכ"מ כירושה שויוה רבנן, וא"כ אם התקנה היתה דלהוי כיורש כבר אפשר לתקן דלהוי כעין דאורייתא, כיון דודאי גם ראיות נתפסות בירושה דאורייתא והיורש הוי במקום המוריש לגמרי ועיקר הדין מה דהיורש יכול למחול הוא משום דיורש גם שטרות מדאורייתא.
<b>אכן </b>לפי הנראה בדברי הרמב"ם במקומות שונים לדעתו לא היתה התקנה דכל מתנת שכ"מ תהיה כעין ירושה דבפ"ט מזו"מ ה"ז מביא "גר שיש לו בן שאין הורתו בקדושה הואיל ואינו יורשו כמו שיתבאר במקומו כך אינו יכול ליתן לו נכסיו במתנת שכ"מ לא כל נכסיו ולא מקצתן שלשון ירושה ומתנה לגבי יורש אחד הן, וא"ת יקנה נמצא זה יורש אביו" ודבריו הם עפ"י הנאמר בגמ' ב"ב קמ"ט גבי איסר גיורא דאמרו שם דאיסר גיורא לא היה יכול להקנות תריסר אלפי זוזי דהיו לו בי רבא לרב מרי בריה דהוי הורתו שלא בקדושה במתנת שכ"מ משום דכל היכא דליתא בירושה ליתא במתנת שכ"מ, ונראה מדבריו דרק לגבי בן הוי מתנת שכ"מ משום ירושה ולפיכך כשהבן אינו ראוי ליורשו ליתא במתנת שכ"מ, ועיין במ"מ דמביא מה דהקשו על פירוש זה ומסיק דבחידושי הרשב"א ז"ל איתא "והפירוש הנכון במה שאמרו כו' כל היכא דליתא בירושה ליתא במתנה משום דמתנת שכ"מ אינו אלא לאחר מיתה כו' ומן הדין אינה כלום בכל אדם שאין מתנה לאחר מיתה, אלא דמשום ירושה תקנוה והילכך גר שנתן במתנת שכ"מ כיון שאינו בר ירושה אף מתנתו אינה מתנה" ע"כ וזהו דעת אחרונים שאין מתנתו כלום אפי' באחר, ויוצא מזה דנחלקו אם מתנת שכ"מ משום ירושה תקנו גם לגבי אחר, או רק לגבי בנו.
<b>והיה </b>נראה לי ליישב דגם מדברי הרמב"ם אין להוכיח דלא ס"ל מזה דכל מתנת שכ"מ כירושה שוויוה רבנן, דרק בזה אפשר לבאר הנאמר בב"ב קמ"ז ע"ב דאינה של תורה ועשאוה כשל תורה וכנ"ל, ומה דכותב בפ"ט דהכלל דכל דאיתא בירושה איתא במתנה הוא רק בבנו, אינו משום דדוקא בבן תקנת מתנת שכ"מ הוא משום ירושה, דבאמת לא מסתבר לומר כן דלאחר נתנו דין מתנה ולבן דין ירושה, ושלפיכך לא תקנו לבן הגר משום דאינו ראוי ליורשו, אף דלגבי ירושה כאחר דמי. וכוונת דבריו אפשר לפרש עפ"י המבואר ברמב"ן ב"ב קמ"ט בבאור שיטת הרי"ף ורבינו הגאון דהרמב"ם הולך בעקבותיהם בזה, דכותב שם על מה דלא אמרינן הכי (דדברי שכ"מ ככו"מ דמי) אלא בראוי ליורשו, "כלומר בשהוא בנו אע"פ שהוא גר ואינו יורש מן הדין מ"מ כלשון ירושה הוא ולא קני והיינו דשלח רב אחא בר עולא לדברי ר' יוחנן כו' פי' לפירושו שלא הקנו חכמים מתנת שכ"מ בבנו שאינו קונה אלא מטעם ירושה גמורה שהתורה נתנה לו רשות להנחילו לפיכך כיון שהוא בנו לא תקנו לו חכמים מתנה ואינו קונה הואיל וליתא בירושה אבל מתנת שכ"מ אפי' בגר שנותן לאינשי דעלמא מתנתו מתנה ומכאן יש ללמוד דאפי' היכא דאמר בלשון מתנה מפורש שויוה רבנן כירושה כו'".
<b>וכפי </b>המבואר בדבריו עיקר טעם דבבנו אמרינן דהיכא דליתא בירושה ליתא במתנה אינו משום דלא תקנו בבנו אלא בגדר ירושה, אלא משום דבבנו הראוי ליורשו אין מקום כלל לתקנה דלא בעינן לה, ואם גם נותנו בלשון מתנה הוי מוהתנחלתם ליורש מן התורה ע"ז, וכיון דבבנו הראוי ליורשו לא בעינן להתקנה כבר לא תקנו גם בבנו הגר דאתי למחלף בדינייהו, ואמרו בהחלט דבבנו לא תקנו, וממילא מי שיש לו דין ירושה מן התורה מוהתנחלתם, יורש מן התורה, ובנו הגר גם מדרבנן לא יורש.
<b>וכדנימא </b>כן בטעם דבבנו בעינן דוקא הראוי ליורשו כבר אין הכרח לפרש דלהסוברים דבאחר איתא למתנת שכ"מ גם באינו בר ירושה דטעמם משום דבאחר אין כלל התקנה דלהוי בגדר דירושה, דאם גם תקנו דלהוי בגדר דירושה ג"כ לא אמרינן דאינו אלא בבר ירושה, דחכמים עשאו גם לאינו ראוי כראוי, ובבנו הטעם הוא כנ"ל דבראוי ליורשו לא בעינן כלל להתקנה, וכבר לא תקנו גם בבן הגר שלא היתה הורתו שלא בקדושה והכל כנ"ל.
<b>ואף </b>דהרמב"ן מסיק שם "אבל רבותינו היו מפרשים דאגר קאי דהואיל ומתנת שכ"מ אינה קונה אלא לאחר גמר מיתה. פירושה היא לכל אדם שמטעם ירושה תקנוה כעין של תורה, דאילו מתנה אין מתנה לאחר מיתה, הלכך גר אינו בירושה אינו במתנה אפי' לאחר" ומשמע לכאורה מזה דרק הם סוברים כן דמטעם ירושה תקנוה אבל הרי"ף והגאון לא מפרשים כן. אמנם כשנעיין אפשר לומר דלא כוון כלל לומר דהמחלוקת היא אם בנותן לאחר היתה התקנה מטעם ירושה אלא דנחלקו כיון דהתקנה ודאי היתה מטעם ירושה לכו"ע, אם גם לאחר אמרינן דלא תקנו אלא בבר ירושה, כיון דבגמ' מבואר הדין רק בבנו, וטעמא רבה איכא דבאחר אם גם תקנו דלהוי בגדר ירושה, אין כלל לחלק בין בר ירושה לאינו, דהרי אם גם בעינן דלהוי בר ירושה, וכי גר אינו בר ירושה דהרי אם יהיה לו בנים מעכשיו אחר שנתגייר מוריש להם כמו כל ישראל, ואם במקרה אין לו בנים, וכי ישראל שאין לו בנים נקרא דאינו בר ירושה ולא יוכל לתת במתנת שכ"מ להסוברים דגם בנותן לאחר בעינן שיהיה בר ירושה. וודאי דלא מסתבר דיהיה תלוי בזה מה דהגר אינו ראוי לירש, דהרי בנותן במתנת שכ"מ צריך להיות תלוי במה דהוא יכול להוריש לא במה דהוא ראוי לירש.
<b>ואם </b>נימא כן אפשר בדרך הזה לפרש גם בדברי הרמב"ם, ונימא שאף דסובר גם הוא דתקנת מתנת שכ"מ גם באחר היתה בגדר ירושה, בכ"ז באחר אין חלוק בין אם הנותן הוא ישראל מלידה או גר וכנ"ל, אלא דיש עוד להעיר מדבריו בפי"ב מזו"מ דכותב שם בה"ו ש"מ שאמר נכסי לך ואחריך לפלוני והיה ראשון ראוי ליורשו ופירש ואמר לא משום ירושה אני נותן לך שאין לה הפסק אלא במתנה והרי הפסקתיה הב' קונה מה שמשייר ראשון כו', ורואים בדבריו דגם בראוי ליורשו כשנותן לו במתנה ומתנה בפירוש דלא משום ירושה נותן לו שאין לו הפסק, אלא משום מתנה ויהיה לה הפסק הוי משום מתנה, ועיין במ"מ מה דהכריחו לסבור כן. אבל סכ"ס נוכחים מדבריו דס"ל דגם בראוי ליורשו אפשר שיהיה משום מתנה במתנה בפירוש, וקשה לומר דבכגון דא אם יהיה בשטרות יוכל היורש למחול דכיון דהוי משום מתנה ליכא למיתקן בזה דיהיה כעין דאורייתא ומטעם הנ"ל. ואולי נדחוק בדבריו דס"ל במתנת שכ"מ אף דהוי מגדר ירושה, בכ"ז רק על כמה דנותן על כ"כ הוי יורש, וירושה כזו יש לה הפסק ותלוי בתנאו, וקורא הרמב"ם לזאת מתנה, בנגוד לנותן לראוי ליורשו בלשון סתמא דהוי יורש ממש, דילפינן מוהתנחלתם דיכול האב להנחיל לאיזה מבניו שירצה דאז ודאי אין לה הפסק.
<b>ואף </b>דכתבנו קודם דאם אמרינן דבמתנת שכ"מ אף דהוי בגדר ירושה תקנו גם באינו בר ירושה, מוכרחים לומר דמה דבבנו בעינן דוקא שיהיה בירושה, היינו משום דבראוי ליורשו לא באים כלל משום התקנה וכנ"ל, וא"כ איך יבוארו דברי הרמב"ם אלה דגם בבנו באים משום התקנה, אפשר גם בזה לומר דרק באומר בלשון סתמא דיוכל להועיל מדין תורה ובראוי ליורשו לא בעינן לתקנה, כבר בלשון הזאת לא תקנו גם בבן גר אבל במתנה בפירוש לא משום ירושה דאז אין לבא מוהתנחלתם באים מתקנה גם בראוי ליורשו. ואם דיש לפי"ז להעיר דא"כ צריך בזה להועיל גם באינו ראוי ליורשו וכנ"ל דבמקום דתקנו אין חלוק וא"כ אפשר היה לאיסר גיורא להקנות לבנו במתנת שכ"מ באופן דהיה מתנה בפירוש דיהיה משום מתנה. ומדוע אמרו שם בב"ב קמ"ט דא"א היה לו להקנותו במתנת שכ"מ. אכן בזה אם נפרש דברי הרמב"ם כפשוטם דבמתנה בפירוש לשם מתנה באים מגדר דמתנה ודאי דקשה כן דגם בבן גר צריך להועיל, ודא ודאי צריך עיונא לשיטת הרמב"ם. ואיני קובע מסמרות בכל הנאמר בזה בגדרי דמתנת שכ"מ בשיטת הרמב"ם ורק להעיר באתי לרגל הענין דדנים בו בזה ובע"ה במקומם עוד אבוא בברור הדברים.
<b>והנה </b>אם לפי הנ"ל יש טעם למה דמכירת שטרות שאינה אלא מדרבנן דאינה מועלת בדאורייתא, כיון דליכא כוותיה בדאורייתא ומטעם זה יכול לחזור ולמחול, אבל הקושיה במקומה עומדת דגם במעמ"ש צריך להיות כן דמ"ש,
<b>וראיתי </b>דהר"ן בפירושו לרי"ף בגיטין שם בא בבאור ע"ז דמעמ"ש שאני ממכירת שטרות וזל"ש "ואיכא מאן דאמר דאע"ג דקי"ל כשמואל דאמר המוכר שטרו לחבירו וחזר ומחלו מחול במעמ"ש אינו יכול למחול, משום דטעמיה דשמואל או משום דמכירת שטרות מדרבנן, כדעת הרי"ף ז"ל כו', או לפי סברת ר"ת ז"ל משום דשני שעבודין יש לו למלוה על הלוה שעבוד הגוף ושעבוד נכסים כו' ומלוה מצי מזבין אלא שעבוד נכסים כו' אבל שעבוד הגוף לא מצי מזבין כו' וכשהוא מוחל ללוה שעבוד הגוף שעבוד נכסים שאינו אלא מדין ערב ממילא פקע, אבל במעמ"ש כיון דלאמימר נעשה כאומר וכו' ולרב אשי נמי גמר ומשעבד נפשיה בההיא הנאה הא משתעבד ליה שעבוד הגוף ונכסים לזה שהמחהו אצלו והוי ליה כאילו זקפן עליו במלוה דתו לא מצי מחיל, וכיון דדינא הכי לאמימר ולרב אשי אע"ג דלא סלקא טעמייהו אית לן למימר נמי למסקנא דדינא הכי דהא לא פליגי בדינא דהמחאה אלא בטעמא כו'" וכפי המבואר בדבריו מצא טעם לחלק בין מכירת שטרות למעמ"ש אלא לפי דרצה אמימר לומר בטעם הקנין דמעמ"ש משום דנעשה כאומר לו בשעת מתן מעות שעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך או לפי מה דאמר רב אשי דבההיא הנאה דקא משתניא ליה ממלוה ישנה למלוה חדשה גמר לשעבד נפשיה [ואיברא דלפי הנ"ל מדברי הרמב"ן והרשב"א דגם לאמימר הוא רק מתקנת חכמים ומתנאי בי"ד אין מוכרח דלדברי אמימר אינו יכול למחול וברמב"ן מפורש כן דגם לאמימר יכול למחול, וקשה לומר דדעת הר"ן היא כדאיכא דדאיק מינה המובא ברמב"ן דנראה דפרשו דלאמימר הוי מדאורייתא והאי נעשה היינו דאמדינן דעת הלוה דהשתעבד לכל מאן דאתי מחמתיה אח"כ ע"י מעמ"ש. ואולי כוונת הר"ן כהנ"ל דאם רק אמרינן נעשה כו' ויש אופן דהיה מועיל מדאורייתא והיינו לו היה מתנה הלוה, כבר ודאי אינו יכול לחזור ולמחול וככל קנין דרבנן דלאחר דתקנו הוי כדאורייתא, ומה דלא אמרינן נעשה כמכירת שטרות משום דלא תקנו דנבא מטעם זה אלא במקום דהמכירה נעשה במעמד הלוה. וזה ודאי דדבריו סובבים לא עפ"י שיטת הרמב"ן דהרי דעתו להל' דאינו יכול למחול נגד דעת הרמב"ן] אבל לפי המסקנא הרי שוב אין חלוק בין מעמ"ש למכירת שטרות אלא דמוכיח מהגמ' כיון דלא פליגי בדינא דהמחאה אלא בטעמא, דגם להמסקנא אינו יכול למחול, ברם הרי טעמא בעי דמ"ש ממכירת שטרות.
<b>וברא"ש </b>גיטין שם בסימן י"ז מצאתי דכבר בא בטעם דאינו יכול למחול במעמ"ש ולשונו שם, "והיינו טעמא דכיון דהיו שלשתן במעמד אחד נסתלק שעבוד המלוה מעל הלוה ואפי' שיעבוד הגוף שהיה הלוה משתעבד למלוה פקע ומשתעבד גופו לשני ולא נשאר לראשון שום זכות בו הילכך אין מחילתו כלום אבל מוכר ש"ח שלא בפני הלוה השיעבוד שיש למלוה על גופו של לוה אין קנין נתפס בו להקנות אותו שיעבוד ללוקח הילכך נשאר זכות למלוה בו ומחילתו מחילה, אבל מעמ"ש עיקר הקנין הוא הילכתא בלא טעמא אלא משום תקנת השוק דמי שקונה סחורה ואין בידו מעות מעמידו אצל בעל חובו ואין צריך להמתין עד שיקנה לו הקנין ואף קנין לא היה מועיל לקנות הלואה וכמו שתקנו שנכסי הלוה ישתעבדו לשני בלא קנין משום תקנת השוק תקנו ג"כ שגופו ישתעבד לשני ולא יוכל הראשון למחול דא"כ בטלה עיקר התקנה שלא יסמוך הסוחר על מעמ"ש כיון שיכול המלוה למחול". ודברי הרא"ש צריכים באור רב דמתחיל לומר בטעם דבמעמ"ש אינו יכול למחול משום דכיון דהיו שלשתן במעמד אחד אפי' שעבוד הגוף שהיה הלוה משתעבד למלוה פקע ומשתעבד גופו לשני ואזיל בשיטת ר"ת דהטעם דהמוכר ש"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול היינו משום דהשעבוד שיש למלוה על גופו של לוה אין קנין נתפס בו להקנות לאחר אם לא דהלוה עצמו משתעבד לו, ולפיכך במעמ"ש דמוסר לו החוב במעמד הלוה, הוא עצמו משעבד גופו לשני ולפי"ז הרי טעמא איכא בדבר מדוע במעמ"ש אינו יכול למחול, א"כ מה זה דמסיק אח"כ דמעמ"ש עיקר קנינו הוא הלכתא בלי טעמא וכל עיקרו הוא מפני תקנת השוק, ואותה התקנה מחייבת דגם גופו ישתעבד לשני ולא יוכל הראשון למחול, ויוצא מזה דרק תקנה תקנו דישתעבד ולא משום דשעבד עצמו:
<b>ועוד </b>קשה דאיך רצה לפרש קודם דבמעמ"ש אינו יכול למחול משום דהלוה עצמו משעבד גם גופו להשני הרי זה הוא דרצה לומר רב אשי דבההיא הנאה דמשתנה לו ממלוה ישנה לחדשה גמר ומשעבד נפשיה, ובגמ' סתרו זה ואסיק מר זוטרא דהוי הלכתא בלי טעמא.
<b>ונראה </b>דעלינו בהכרח לומר בדבריו דגם קודם באמרו דכיון דהוי שלשתן במעמד אחד משתעבד גם גופיה של הלוה, לא כוון לומר דהלוה משעבד עצמו אלא דמשתעבד מכח התקנה וכדאסיק בסוף דבריו דכמו דתקנו שנכסי הלוה ישתעבדו לשני כן תקנו שגופו ישתעבד לשני וחוזר בזה ומבאר דבריו הקודמים.
<b>ומה </b>דבעינן דוקא שיהיו שלשתן במעמד אחד, אף דמסיק דאין זה אלא מתקנה וקנין לא היה מועיל כלל בזה אפשר כיון דכל התקנה היא משום תקנת השוק ותקון השוק אינו אלא בשלשתן במעמד אחד, דאם הלוה לא יהיה באותו מעמד אז לא יסמוך השני על דברי המלוה הראשון אף אם נתקן דיוכל המלוה להקנות לשני, וממילא כבר לא תקנו.
<b>ויותר </b>נראה לי דאף שלפי"ז יוצא דיכולים לתקן תקנה בממון דיהיה לקנין באופן ידוע אף במקום דמדין תורה לא נתפס הדבר כלל בקנין מצד המקנה העיקרי, מ"מ אמרינן דכדי דע"י התקנה יהיה משום כח בי"ד יפה דין גמור ושלא יכול לחזור ולמחול, אינו כן אלא בדאיכא בזה איזו אפשרות של חיוב דאורייתא והאפשרות הזאת ישנה כאן רק ע"י הלוה דהיה משעבד עצמו להשני בעבור איזו הנאה שהיה מקבל מהשני, דאז היתה השתעבדותו שעבוד דאורייתא וכדברי רב אשי לפני זה, ותקנו במעמ"ש משום תקנת העולם דאף דמצד המקנה העיקרי מצד המלוה אין שום אפשרות להקנות בקנין דאורייתא מ"מ כיון דגם הלוה איתא באותו המעמד ומצדו ישנה אפשרות בתנאים ידועים של השתעבדות מדאורייתא, דיתחייב וישתעבד מתנאי בי"ד כאילו שעבד עצמו באופן שהיה לו עבור מה להשתעבד, אבל לא תקנו דיהיב לקנין גמור גם בדמקנה לו שלא בפני הלוה דנימא דנחשב כאילו היה ושעבד עצמו לו.
<b>ועפי"ז </b>כבר יש לנו חלוק בין מעמ"ש דאינו יכול למחול למכירת שטרות דיכול לחזור ולמחול, כיון דמה דבמעמ"ש אינו יכול לחזור ולמחול, אינו אלא משום דאיכא הלוה במעמדן, ורק אז תקנו דמשתעבד גופו כאילו היה משעבד עצמו להשני והכל כהנ"ל, א"כ במכירת שטרות דדנין בדליכא הלוה בעת המכירה, ליכא כלל לבא משו"ז דמשתעבד גוף הלוה להשני כאילו שעבד עצמו, ולא אמרינן שם דלאחר דתקנו פקע לגמרי רשותו של המלוה המוכר עד שלא יכול לחזור ולמחול.
<b>ומה </b>דקורא לזה הלכתא בלי טעמא, ולפי באורם בתוס' שם אף דיש טעם למה תקנו חכמים, אין טעם למה דמועיל לקנות, ולפי הנ"ל הרי דווקא במעמ"ש אפשר היה להם לתת גדר של קנין גמור לתקנתם, היינו משום דס"ל שמה דתקנו חכמים קנינים ושיהיה להם דין דקנין דאורייתא, תקנתם היא לעולם על עושה הקנין בעת בואו להתחייב או להקנות, ותקנו דמה שעושה לפי תקנתם יועיל בגדר קנין אחר שהוא מן התורה שהיה אפשר בזה, וכן אפשר תקתנם בגוונא דמתחייב לאחד והרחיבו בתקנתם חיובו גם לאחרים ונעשה כמו דהתחייב גם להם, ולפיכך אמר קודם אמימר שמה דמועיל במעמ"ש הוא משום דנעשה כאמור בשעת מתן מעות כו' ואז להמפרשים דאמדינן דעת הלוה דשעבד עצמו כן בשעת הלואה הרי הוי מדאורייתא ממש [ועיין בדברי הר"ן שם דאין בזה חסרון דברירה דאפשר שיהא משועבד לכל העולם זה אחר זה] ולרוב המפרשים דהנאמר נעשה היינו מתנאי בי"ד ומתקנתם ג"כ שייך בזה לומר דנתנו לתקנתם דין של קנין מדאורייתא, כיון דהיתה התקנה על עת ההתחייבות דבעת שלוה ויש לו בעד מה להתחייב ומתחייב למלוה דיתחייב גם לדאתי מחמתיה, וגדר חיובו הוא כמו דהיה מפרש כן, ומרב אשי דבא באוקימתא דבההיא הנאה דמשתנה ממלוה ישנה לחדשה גמר ומשעבד נפשיה יש להוכיח עוד יותר כהנ"ל, דכיון דמוקי דההתחייבות היא לאחר מתן מעות בשעה דהלוה אינו עומד כבר בחיובים ואז לא אמרינן דמתקנת חכמים יתחייב בחיוב גמור, לפיכך מוקי דמחייב עצמו ממש בעד זה דמקבל הנאה ממה דמשתנה למלוה חדשה [ולפיכך רוב המפרשים מוכיחים מדברי רב אשי דמעמ"ש אינו אלא ברצון הלוה ועיין בר"ן שם, אלא דהרא"ש שמכריע כהסוברים דמעמ"ש הוא גם בע"כ דלוה כותב דת"ח היתה לפי דעת העולם דניחא להו בהכי הלכך עשו תקנה קבועה שיקנה כל אדם ואפילו אם יש אדם דלא ניחא ליה בטלה דעתיה אצל כל אדם, ואין זה מרווח דלפי דמשמע מרב אשי דלא בא כלל משום דנעשה אלא דמשעבד ממש קשה לומר דגם בזה נאמר בטלה דעתיה ונחשב דמשעבד עצמו] וכדסתרו שם דברי אמימר ורב אשי, מסיק מר זוטרא דהני תלת מילי הן כהלכתא בלי טעמא וכוונתו למה דלפי התקנה מתחייב בחיוב גמור להשני ולא יכול המלוה לחזור ולמחול, ומתחייב כן גם בלי התנאים דלעיל אלא אם רק ישנו הלוה במעמדן דאז אם היה מקבל הנאה אפשר היה לו להשתעבד לו רצה, ואף דעכשיו אינו מקבל שום דבר ואין זו לו שעת התחייבות כבר תקנו רבנן דמעמ"ש כשהוא לעצמו הוי קנין ומשעבד גופו להשני בגדר דהיה משתעבד לו קיבל הנאה והיה משעבד עצמו בעד זה.
<b>ואף </b>דמדברי הרא"ש נראה דקאי אליבא דר"ת בטעם דיכול לחזור ולמחול במכירת שטרות, אמנם להנ"ל בבאור הדבר יכולים לבא בזה גם להסוברים דהטעם דיכול למחול במכירת שטרות הוא משום דהוי דרבנן, כיון דלהנ"ל באמת קשה ע"ז דיכול למחול דהרי גם קנין דרבנן לאחר דכבר תקנו נעשה לדאורייתא ויישבנו בזה דאינו נעשה לדאורייתא אלא במקום דבמצב דתקנו ישנה אפשרות שיתפס קנין דאורייתא והדבר נתפס בקנינים ולא בדבר דלא נתפס כלל בקנינים, ואז מה דמועילה המכירה הוא רק לענין זה דלא יוכל הלוה לומר לו כ"ז שהמוכר לא מחל לו לא בע"ד דידי את ונפטר מחובו אם משלם להקונה כיון דסכ"ס המוכר המלוה נתן לו רשות ע"ז. וא"כ לפי כל הנ"ל דבמעמ"ש מכח תקנת חכמים משתעבד גוף הלוה, וע"ז היתה התקנה דהלוה ישתעבד מחדש להשני ותקנו דווקא בפניו דאז ישנה אפשרות שהלוה ישעבד עצמו וגדר חיובו זה נתנו גם בדלא שעבד עצמו והכל כנ"ל אז כבר גם להטעם דבקנין דרבנן מועילה המחילה, לא צריכה להועיל במעמ"ש, והבן זה.
<b>ובזה </b>כבר מבואר מה דלמעמ"ש קוראים הילכתא בלא טעמא ולמכירת שטרות לא מצינו דיקראו כן, אף דמעמ"ש עשו לקנין יותר חזק ונתנו לזה גדר של קנין ממש וכנ"ל, דמשו"ז גופיה קרא לו הילכתא בלא טעמא כיון דלפי גדרי תקנות חכמים לא היה גם במעמ"ש אף דהוי בפני הלוה, להיות גדר דקנין גמור שלא יוכל לחזור ולמחול, ואם עשו בכ"ז מעמ"ש לקנין גמור כשל תורה הוי הילכתא בלא טעמא, וכנ"ל, [והמעיין יוכח דבכל תלת מילי איכא במעין זה], אבל במכירת שטרות אף דהוי שלא בפני הלוה, וקנינו מטעם זה עוד יותר גרוע מבמעמ"ש, אבל משו"ז גופיה דלא עשו זה לקנין גמור כשל תורה דלא יוכל לחזור ולמחול, אלא לענין זה שהלוה לא יוכל לומר לו לא בע"ד דידי את וכנ"ל כבר לא מיחשב להילכתא בלא טעמא. ועפי"ז יוצא דדוקא מזה דקורא לו הילכתא בלא טעמא מוכח כהסוברים דבמעמ"ש לא יכול לחזור ולמחול.
<b>איברא </b>דאחר כ"ז אינו מרווח מה דהערתי לעיל דמגמ' משמע דמה דאינה מקודשת בקדשה בשט"ח, הוא רק משום דלא סמכה דעתה דדילמא אזיל ומחיל לו, הא לולא זאת משמע דהיתה מקודשת בקידושין גמורין וכן הוא באמת לר"מ דס"ל דאשה סמכה דעתה. דלפי כל הנ"ל הרי במכירת שטרות לא תקנו דיהיה לקנין גמור כעין דאורייתא, וגם להסוברים דבמעמ"ש מקודשת בקידושין גמורין, במכירת שטרות אינו אלא קידושין דרבנן גם לולא זאת דלא סמכה דעתה, ודוחק הוא לפרש דהנאמר בגמ' דמקודשת במעמ"ש הוא בקידושין דאורייתא והנאמר דמקודשת בשטר למאן דס"ל דסמכה דעתה הוא רק בקידושין דרבנן. ומובן דכל הדוחק הוא רק להסוברים דהטעם דיכול למחול הוא משום דהמכירה הוי דרבנן אבל לר"ת וסייעתו דהטעם הוא משום דשעבוד הגוף לא פקע אבל מכירת שעבוד הנכסים הוי דאורייתא אין כלל לבא בטענה ממה דמקודשת, דהקידושין הם בעד השעבוד נכסים שקבלה.
<b>והנה </b>כל מה דדנתי לחלק בין מעמ"ש למכירת שטרות הוי לפי הנאמר בתוס' קידושין וגיטין שם ובחידושי הרמב"ן והרשב"א שם ובר"ן לגיטין דגם בשט"ח איכא דין דמעמ"ש, ולהסוברים דבמעמ"ש אין יכול למחול הוא הדין במוכר שט"ח בפני הלוה אינו יכול למחול, וכל מה דיכול למחול הוא רק משום דמכר השט"ח שלא בפני הלוה. אמנם עיין בש"ך לח"מ סימן ס"ו סקצ"ז דיצא לדון בדבר החדש דבשט"ח גם במכרו במעמ"ש יכול לחזור ולמחול וטעמו בזה דבשלמא בחוב בע"פ דנסתלק הלוה מן המלוה לגמרי נקנה במעמ"ש דעשאו חכמים כאילו פרע הלוה למלוה ונתן המלוה המעות לזוכה ושוב חזר ונתן הזוכה המעות ללוה דהוי ליה לוה בע"ד דזוכה ושוב אין לו עסק עם המלוה הראשון כלל, משא"כ בהלואה שבשטר שכ"ז שהשטר הוא ביד המלוה ובאי כחו לא נפטר הלוה מן המלוה הראשון, כיון דגוף השטר ושעבודו אינו נקנה במעמ"ש [כוונתו למה דמסיק אח"כ דאף אם נניח כסברת התוס' וסייעתם דדין מעמ"ש איתא במלוה שבשטר כמו שבע"פ היינו להלואה שבו לענין שחייב לו המנה שבשטר, אבל שיהיה מלוה בשטר זה א"א] וזה הזוכה, צריך לבא בע"כ בשטרו מכח המלוה, וע"כ לא שייך בזה מעמ"ש, ואין סברה לומר שנסתלק לחצאין לענין שחייב חוב בע"פ לזוכה. והאריך שם הרבה בדבריו בברורים נפלאים ועיין בגר"א בס"ק קי"ט ונראה מדבריו דנוטה לדעת הש"ך דכותב על דברי הש"ך "וכ"מ פשטא דסוגיה בקידושין", ולדבריו ודאי דאין לבא בקושיה ממכירת שטרות על מעמ"ש, כיון דבשטרות בשביל שיעבוד השטר צריך הזוכה לבא מכח המלוה א"כ א"א דיסתלק לגמרי. אכן הש"ך בעצמו מסיק שם דמסתפינא בזה שלא אכוה בגחלת התוס' והרא"ש והרמב"ן והרשב"א, ושאר גדולי הפוסקים דס"ל דאין חלוק בין מלוה ע"פ למלוה בשטר.
<b>ועיקר </b>הביאור של הש"ך בתקנה דמעמ"ש דהחכמים עשו כאילו פרע הלוה למלוה ונותן המלוה המעות לזוכה שוב חוזר הזוכה ונותן המעות ללוה, אינני מבין למה לו זה, הרי נוכחים מגמ' לפי דברי רב אשי דבההיא הנאה דמקבל מהמלוה ממה דאישתני ממלוה ישנה לחדשה אפשר לו לשעבד נפשו להשני אף דההנאה קבל מהמלוה המקנה [ויש לדון בזה להסוברים בשיטת הרמב"ם דבממונא אין דין דע"כ ועוד אבא בע"ה ע"ז] וא"כ למסקנא דהוי הילכתא בלא טעמא ואמרינן דעשו כאילו שעבד עצמו יותר מסתבר דעשו כאילו שעבד עצמו לשני בעד הנאה שקבל ממנו ובדרך דרצה רב אשי לומר קודם, אלא במקום דרב אשי אמר דהוי מן הדין ובעד זה דקבל באמת הנאה מן המלוה אמר מר זוטרא דזהו מן התקנה דעשו כאילו קיבל הנאה ושעבד עצמו להשני והמלוה הרי הסתלק מזכותו ומחל לו לכשישתעבד להשני והכל כדאתינא ע"ז לעיל. ובעיקר יסוד הנ"ל דגם לפום דאמרינן דהוי הילכתא בלא טעמא עשאו לזה בגדר החיוב כאלו היה קנין גמור יש ודאי להסתייע גם מדברי הש"ך הנ"ל.
<b>ומה </b>דכותב המ"מ דממה דלא באר ר' באם היה לו מלוה בשטר על אחרים כו' אם היא מקודשת אפשר שלדעתו אינה מקודשת ויורה זה ממ"ש למטה היה בידו משכון על החוב שיש לו על אחרים וקדשה בו דמקודשת משמע דוקא משכון אבל בשטר לא ויהיה הטעם בזה לפי שבשטר יכול לחזור ולמחול כו', לא דן בזה אם מקודשת בעד סכום החוב דהרי ע"ז ודאי אמרו בגמ' דלחכמים אינה מקודשת, ולא יסתפק אי פסיק כר"מ, וודאי דאף שקצר בלשונו כוונתו לניר אם יש בו ש"פ, והשאלה אם הניר הוא כמשכון בידי המלוה וכן היא שיטת הרשב"א בגיטין שם ובא ע"ז גם בכתובות פ"ה והביא דדעת הרי"ף והרמב"ן אינו כן וכן היא דעת הר"ן בקידושין שם דאין לו דין משכון וכותב בזה "וליכא למימר בהא שמין את הניר משום דניר של לוה הוא כדתנן דהלוה נותן שכר ואי מחיל ליה ע"כ מהדרא ליה ניירא" ואף דגם לדעתו בקדשה בשט"ח דידה מקודשת משום שווי הניר והוי דומה למשכון שלה שהיה בידו אבל בדאחרים כיון דאי מחיל ליה ע"כ מהדרא ליה ניירא אינה מקודשת, ועיין בשו"ע אה"ע סימן נ"ח ס"ח דמובא דבאמר לה התקדשי בשט"ח ונתנו לה שמין הנייר כו' ועיין בב"ש ס"ק כ"ב דמביא דברי המגיד דכאן דדייק מדברי הרמב"ם דס"ל דאינה מקודשת דאל"כ היה לו לכתוב דין זה בהחזרת המשכון, ולהנ"ל אין להוכיח כן על הנאמר בשו"ע, דשם איירי בקדשה בשט"ח דידה ובמ"מ כאן לא נזכר כלל בטעמא משום דאין דעתו על הנייר, ועיין בגר"א שם כ"ו דמציין דזו היא דעת הטור בשם הרמב"ן ושם ג"כ איירי בשט"ח דידה, ובזה הרי כבר התבאר דגם הר"ן ס"ל דמקודשת, אף דבשט"ח דאחרים אינה מקודשת.
<b>ולפי </b>דבררתי לעיל בהל' י"ג בשיטת הרמב"ם דלית ליה כלל בכי הא מלוה ופרוטה דעתיה אפרוטה, ושיטתיה דלא אמרינן כן אלא בדמקבלת באמת כל הסכום שמבטיח לה אלא דאינו מועיל בתור קנין הקידושין אלא הפרוטה, אבל לא בלא סמכה דעתה שתקבל כל הסכום, א"כ ודאי דגם בזה לא תתקדש אף אם יש בניר ש"פ גם בלי טעמיה דהר"ן משום דאי מחיל ליה ע"כ מהדרא ליה ניירא, אבל ודאי דגם לפי"ז צריך להיות דבמקדשה בשט"ח דידה ובשוה הניר פרוטה תתקדש דאז הוי ממש הדין דהמקדש במלוה ופרוטה, אם לא נבא בטעם מיוחד דאין דעתו על הניר.
<h5>כא</h5>
<i>האשה שאמרה תן דינר לפלוני מתנה ואתקדש אני לך ונתן ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה זו שנתתי על פיך הר"ז מקודשת אע"פ שלא הגיע לה כלום הרי נהנית ברצונה שנעשה ונהנה פלוני בגללה.</i> והנה ממה דכותב הרמב"ם דצריך שיאמר לה דמקדשה בהנאת מתנה זו שנתן על פיה, נראה דאם מקודשת מטעם ערב אין אומרים דמשום דהוציא הממון על פיה הוי כמו דקבלה היא הדינר שנתן לפלוני ומקודשת בעד זה, אלא דמקודשת בעד ההנאה דמגיעה לה ממה דנעשה רצונה ונהנה פלוני ע"י, וזה דהנאה כזאת נחשבת לדבר חשוב ומקודשת בעדה, מסתייעים מעיקר דין ערב דמתחייב ומשתעבד בעד ההנאה דקא מהימן ליה ונותן להלוה כסף על פיו.
<b>ואף </b>דהקידושין הם בעד ההנאה שמגיעה לה ממה דנעשה רצונה, בכ"ז צריכים לייסד מה דמקודשת על גדר דינו דערב, ובררתי כבר במקומות שונים וכן בפרקין הט"ו דמה דמהנה לה חנם בהנאה שהיתה נותנת פרוטה בעדה, לא נחשב כאילו קבלה ממנו כסף אלא במקום דמקבלת ממנו בפועל איזו הנאה חדשה, ואז אם היתה נותנת בעד זה פרוטה והוא נותן לה בלי כסף נחשב מה דמקבלת ממנו לכסף, אבל מה דגורם לה שביעת רצון ושוה לה הדבר כסף עוד לא נחשב דקבלה ממנו עי"ז כסף וע"ש, וגם בזה שעשה רצונה ונתן על פיה לא היה צריך להועיל מטעם זה. וילפינן מדינא דערב דבנהנית מזה שנתן לפלוני בדבורה, נחשב כאילו קבלה בעצמה מנתינתו לפלוני הנאה בפועל, ומקודשת בעד זה כמו שהערב משתעבד.
<b>והנה </b>הרשב"א בחידושיו לקידושין ו' ע"ב בד"ה "תן" כותב ג"כ כדברי הרמב"ם וזל"ש "מקודשת מדין ערב כלומר חוזר הוא ואומר לה התקדשי לי בהנאה זו שאני נותן במתנה ליה בדבורך דערב נמי בההיא הנאה דקא מהימן ליה משתעבד ולא מחמת גוף הממון ממש שאינו מקבלו וכ"כ הרמב"ם כו'" ועל דברי הרשב"א יש לכאורה להקשות דסותר דברי עצמו דלדבריו דהקידושין הם בעד ההנאה שמגיע לה ממה דעושה רצונה, הסברא מחייבת דתתקדש גם באומרת לו זרוק מנה לים ואתקדש אני לך והוא עשה כן עפ"י דבורה, דגם בזה מגיעה לה הנאה ממה דמלא רצונה, ושיטת הרשב"א שם בדף ח' ע"ב היא דלעולם אינה מקודשת אלא בשאמרה ליתנו לבן דעת ואז מקודשת מדין ערב כאילו קבלתו היא אבל באמרה השלך מנה לים ואתקדש אני לך אינה מקודשת לפי שלא קבלה ממנו כדי שתתקדש מחמת הנאה דמטי לה מיניה ולא מדין ערבות דאין דין ערבות אלא במי שנותן לבר זכיה עפ"י דבורה לפי שהערב אינו מתחייב אלא עפ"י זכית הלוה אבל כשהמקבל אינו בר זכיה אין כאן דין ערבות וכנ"ל, ומזה משמע כאילו ס"ל דמה דקבל פלוני נחשב כאילו קבלה היא והקידושין הם בעד כל סכום הכסף שנותן לפלוני, וכבר באתי בבאור דבריו בזה לעיל בפ"ד ה"ד ע"ש, ולפי דהערתי שם דנראה שגם שיטת הרמב"ם היא כהרשב"א דבהשלך מנה לים אינה מקודשת יקשה גם לדידיה כיון דס"ל כאן דמקדשה בהנאה שמגיעה לה ממה דעושה רצונה.
<b>אלא </b>דלהנ"ל דלהכי צריכים למילף מערב משום דלולא דינא דערב דילפינן מקראי לא היתה מקודשת בעד ההנאה המגיעה לה ממה דעשה עפ"י רצונה וכנ"ל, ורק מדינא דערב ילפינן דמה דמקבל הלוה ויש לערב מזה הנאה נחשב כאילו באה לו הנאה ע"י מה דמקבל בעצמו, א"כ כיון שצריכים לקחת בחשבון קבלת הפלוני כבר אפשר להבין שיטתם דבעינן דוקא שיהיה המקבל בר דעת ובר חיוב.
<b>ובכ"ז </b>דבריהם בזה וביחוד דברי הרשב"א עוד אינם מבוארים כל הצורך, דכותב דמקודשת בהנאה שנותן מתנה בדבורה, וערב נמי משתעבד רק מחמת דקא מהימן ליה, ולא משום גוף הממון ממש, ומשמע מפשטות הדברים דבאים רק משום ההנאה המגיעה להם. ולפי הנ"ל דינא דערב דמשתעבד וכן קידושי אשה בתן מנה לפלוני ואתקדש אני לך דילפינן מערב, הוא גם משום דכשהוציא הממון על פיו קבלת הפלוני נחשבת גם על חשבון הערב, וא"א כלל אחרת להבין שיטתו דאין באים מדינא דערבות רק בדהמקבל בר חיוב.
<b>ואף </b>דבגמ' ב"ב דף קע"ד נאמר ודאי בטעם דערב משתעבד דבההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, וא"כ ודאי דזהו היסוד להתחייבותו, אכן מדנוכחים מגמ' שם דבאו בתחלה מילפותא דקראי דערב משתעבד, אלא דהסיקו דגם אם אסמכתא לא קניא ערב משתעבד, ואמר אמימר דטעמא בזה משום דבההיא הנאה כו', צריכים לומר דמה דבעינן לטעמא דקא מהימן ליה היינו כדי שלא תהי' אסמכתא, ועצם חיובו דערב מגדר חדש הוא דבא במקום חיובו דפלוני כשהוציא הממון על פיו ואסמכינהו אקרא.
<b>ואם </b>דבקידושי אשה יש טעם לומר דעיקר החיוב מצדה הוא בעד ההנאה המגיעה לה דהרי להנ"ל בהט"ו לא מתקדשת אלא בדמקבלת כסף בזה שמגיעה לה ממנו הנאה, וא"כ א"א לומר דתתקדש משום דקבלת פלוני מחייבת אותה, דאם נוכל לומר דמגדר ערב יחשב כאילו קבלה, אבל הנאה ודאי דאין לה מגוף הכסף שלא קבלה ממש, אלא גם באשה כפי המבואר לעיל מוכרחים לקחת בחשבון קבלת הפלוני.
<b>אמנם </b>בערב דממון דמשתעבד, וכדאמרינן דקבלת הלוה נחשבת ע"ח הערב וכאילו קבל עצמו, מסתבר דלעצם התחייבותו לא דרוש לן כלל שתגיע לו הנאה [לולא הנ"ל דלא תהי' אסמכתא] וכנ"ל בהט"ו ובמקומות אחרים דבקניני ממון אין זה חסרון וכדברי הרשב"א עצמו בבאור הדין דמתנה ע"מ להחזיר דאינו מועיל בקידושין, דדוקא בקידושין לא מקניא נפשה בכסף שאין לה הנאה ממנו, ואם גם נימא דאף בערב דמשתעבד צריך שתגיע לו הנאה ולאחר דאסיקו בגמ' דבההיא הנאה כו' גם עיקר השתעבדותו הוא באותה ההנאה, וכדיתבאר לקמן רבים ודאי סוברים כן, ברם כפי המבואר לעיל עפ"י דברי הרשב"א דאין הערב משתעבד אלא בדהמקבל בר חיובא ודאי דבמדה ידועה גם קבלת הלוה עולה ע"ח הערב וזה משמש ג"כ בחיוב ושגם בקידושי אשה צריכים לזה והכל כנ"ל, ולשונו המורה דכל החיוב בין בקידושי אשה בין בערב דממון הוא רק בעד ההנאה דעשה בדבורה ודאי קשה. ובע"כ כדי ליישב דבריו בשני המקומות שלא יסתרו עצמם עלינו ליישב בשיטתיה כהנ"ל ולא דק כ"כ בלשניה.
<b>וכל </b>דדנתי עד עכשיו בגדר חיובו דערב הוא לפי הרשב"א וגם להרמב"ם לפי דהבנתי לעיל בפ"ד דגם שיטתו כהרשב"א דבעינן שהמקבל יהיה בר חיובא. אמנם עוד יש הרבה לברר בזה, דהרי בכתובות ק"א נחלקו ר"י ור"ל בחייב אני לך מנה בשטר ור' יוחנן אמר חייב וברמב"ם פי"ט מהל' מכירה הט"ו כותב "המחייב עצמו בממון לאחר בלא תנאי כלל אע"פ שלא היה חייב לו כלום הר"ז חייב שדבר זה מתנה הוא ואינה אסמכתא כיצד האומר לעדים היו עלי עדים שאני חייב לפלוני מנה או שכתב לו בשטר הריני חייב לך מנה אע"פ שאין שם עדים כו' אע"פ ששניהם מודים והעדים יודעים שלא היה אצלו כלום, שהרי חייב עצמו כמו שישתעבד הערב וכזה הורו הגאונים", ואף ר"ל פליג רק בחייב אני לך מנה בשטר, אבל בקנין גמור מתחייב גם לדידיה, וכדמשמע מגמ' כתובות שם דאמרו דר"י ור"ל פליגי במחלוקת דר' ישמעאל ובן ננס בערב היוצא אחר חתום שטרות ור"ל כבן ננס דס"ל דאינו גובה לא מנכסים ב"ח ולא ממשועבדים משום שלא על אמונתו הלוהו, ומשמע דטעמו משום דחייב אני לך מנה בשטר אינו קנין להתחייב, א"כ מבואר להל' דשעבודא דערב אינו קשור כלל עם חיובו של המקבל, ומדין זה למדים על כל המחייב עצמו לחבירו אע"פ שלא היה חייב לו, וגם עיקר הדין דערב שלא בשעת מתן מעות דבעי קנין אבל בקנין מועיל מורה ע"ז, דלאחר מתן מעות לא שייך לאמר דקבלת המקבל מחייב הערב ונחשב כאלו קבל בעצמו, סוף הדברים דלפי דמוכח מכ"ז משמע דעיקר חיובו דערב הוא רק משום ההיא הנאה דקא מהימן ליה ולא תלי כלל במה דהמקבל מתחייב ג"כ [ואמנם דלר"ל דאמרי שם אליביה בכתובות דגם ר' ישמעאל ס"ל כוותיה והכא שאני משום דשייך בשעבודא דאוריתא משמע לכאורה דכוון לזה דמצרפים גם חיובו של המקבל, אף דלאחר מתן מעות קשה לומר כן, אכן כפי הנ"ל הרי גם לר"ל מוכח דהיכא דאיכא קנין גמור מתחייב גם בדליכא כלל זיקה דחיוב המקבל] וא"כ קשה מאוד דעת הסוברים דדינא דערב אינו אלא בדהמקבל הוא בר חיוב, ובשיטת הרמב"ם אף דכתבתי לעיל דנראה כן בדעתו בכ"ז אינו מוכרח ועוד אפשר לדון אליביה, אבל על הסוברים במפורש כן, וכן היא שיטת הרשב"א וכנ"ל קשה כ"ז ויש עוד לעיין ולברר ואין כאן המקום להאריך בזה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כיצד האומר לאשה אם תתני לי מאתים זוז הרי את מקודשת לי בדינר זה כו' ואחר שהתנה תנאי זה נתן לה הדינר הרי התנאי קיים והרי זו מקודשת על תנאי כו'. אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר אם תתני לי מאתים זוז תהיי מקודשת ואם לא תתני לא תהיי מקודשת הרי התנאי בטל מפני שהקדים המעשה ונתן בידה ואח"כ התנה ואע"פ שהכל בתוך כדי דיבור הר"ז מקודשת מיד ואינה צריכה ליתן לו כלום.</i>
<b>הראב"ד </b>משיג ואומר "לא זו הדרך אלא אפי' אמר הכל קודם המעשה ואח"כ נתן הדינר הרי התנאי בטל משום דלא דמי לתנאי בנ"ג ובנ"ר שאמרו אם יעברו דהיינו תנאי והדר ונתתם דהיינו מעשה, וזה לא אמר כן אלא אמר הרי את מקודשת דהיינו מעשה והדר אם תתני דהיינו התנאי", ובמ"מ כאן מביא למקור דין הרמב"ם המשנה דב"מ צ"ד דנאמר שם כל תנאי שיש בו מעשה בתחלתו תנאו בטל, וכותב בזה ופי' ר' בה מבואר שהוא מפרש שיש בו מעשה שהקדים ועשה המעשה בפועל ואח"כ התנה תנאו, אבל אם לא עשה המעשה אע"פ שהקדימו באמירה הרי התנאי קיים כו' וכדברי השגות פירשו בתוס' וכן פי' הרמב"ן והרשב"א ז"ל ולשון המשניות והגמ' בכמה מקומות אינו מדוקדק לפי דעתם וזה נראה שהכריחו לרבינו לפרש מה שפי' בדין זה וצ"ע ע"כ תוכן דבריו.
<b>והנה </b>מה דכותב דלשון המשניות והגמ' בכמה מקומות אינו מדוקדק לפי דעתם, כוונתו דבכמה מקומות מובא אופן התנאת התנאי בהקדים המעשה לתנאי, ולא רק בתנאי דע"מ דלמאן דס"ל כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו אין צריך כל דקדוקי התנאים, אלא גם בתנאי דאם כגון בגיטין ע"ו דמובאים שם תנאים באם והקדים המעשה לתנאי באמירה. ומוכרחים לומר לשיטת הראב"ד והסוברים כוותיה דבכל הנך מקומות אין הלשון מדוקדק ואינו מרווח. ואף דגם תנאי כפול לא נזכר שם ושיטת הר"מ ועוד דהוכרע להל' כר"מ דבעינן, כבר עמד ע"ז הלח"מ ובא בישוב וע"ש.
<b>אמנם </b>מאידך גיסא באו להקשות מהרבה מקומות בגמ' על שיטת הרמב"ם, ועיין בר"ן קידושין פר' האומר דמקשה על הרמב"ם מהא דאיתא בגיטין ע"ה ע"ב גבי תקנתא דשמואל בגיטא דש"מ, ולימא לא יהא גט אם לא מתי, בעינן תנאי קודם למעשה, ולהרמב"ם הרי אפי' אמר הכי כל שלא נתן הגט לא הוי מעשה קודם לתנאי, ובלח"מ כאן מוסיף להקשות ממה דדנו שם בישוב דברי הברייתא דהר"ז גיטך ע"מ שתחזירי לי את הנייר מגורשת, ואביי מתרץ הא מני ר"מ היא דאמר בעינן תנאי כפול והכא בדלא כפליה לתנאיה, מתקיף לה רבא טעמא דלא כפליה לתנאיה הא כפליה לא הוי גיטא, מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן להו מתנאי בנ"ג ובנ"ר מה התם תנאי קודם למעשה אף כל תנאי קודם למעשה לאפוקי הכא דמעשה קודם לתנאי, אלא אמר רבא משום דמעשה קודם לתנאי, וקשה דהיכן ראה רבא דברייתא איירי במעשה קודם לתנאי לפי פירוש רבינו דהיינו רק בהקדים המעשה בפועל, והלא בברייתא לא אמרו אלא שהקדים המעשה בהתנאה ואפשר דהנתינה בפועל לא היתה קודם התנאי.
<b>והנה </b>בעיקר דינו של הרמב"ם דמעשה קודם לתנאי אינו אלא בהקדים המעשה בפועל לתנאי אם דודאי נכון מה דמציין המ"מ למקור המשנה דב"מ צ"ד דמשמעות דברי המשנה הכין הוא, ומבואר כן ברמב"ם בפרושו למשנה וזל"ש "כל תנאי שהמעשה בתחלתו הוא שיהיה המעשה שכפל עליו התנאי קודם התנאי, כגון שיתן גט לאשתו ויאמר לה הר"ז גיטך ואח"כ יחזור ויאמר לה אם יהא כך וכך תנאי זה אינו קיים", בכ"ז נראה לי דבנה יסודו לא רק על משמעות לשון המשנה וגם לא על הדיוקים דכתוב בכמה מקומות תנאי דאם באופן דבאמירה הוי המעשה קודם לתנאי, אלא דיש יסוד מכריע לזה בתוספתא מפורשת.
<b>דהנה </b>בתוספתא קידושין פ"ג ה"ח איתא "כל תנאי שיש בו מעשה בתחלתו תנאו בטל כיצד הריני חולצך ע"מ שירצה אבא אע"פ שלא רצה האב הר"ז מקודשת, הריני בועליך ע"מ שירצה אבא אע"פ שלא רצה האב מקודשת רשב"א אומר משום ר"מ רצה האב מקודשת לא רצה אינה מקודשת שלא היתה בעילה אלא מחמת תנאי הראשון" וכשנעיין בבאור דברי רשב"א שבתוספתא יוצא לנו דטעמו משום דהמעשה בפועל היה אחר התנאי ולא היתה הבעילה אלא מחמת תנאי הראשון, ולא אמרינן דבמעשה קודם לתנאי אין התנאי קיים, אלא בדקדם המעשה בפועל, ומצאתי במנחת בכורים דכבר הבין כן בבאור דברי התוספתא, והנה לפנינו דאותה השאלה אם מעשה קודם לתנאי באמירה הוי תנאי או לא, במחלוקת מפורשת שנויה בין ת"ק אליבא דר"מ (דבב"מ שם מוכח דמה דבעינן תנאי קודם למעשה הוא רק לר"מ ואמנם שיטת רש"י היא דבתנאי קודם למעשה גם חכמים מודו לר"מ ועיין מזה בר"ן גיטין פר' מי שאחזו) לרשב"א בשם ר"מ, דלת"ק אין התנאי קיים אם רק הקדים המעשה בהתנאה, ולרשב"א תנאו קיים בזה, שלא היתה הבעילה אלא מחמת תנאי הראשון, כיון דהמעשה בפועל היה אחר התנאי ומסתבר ליה לרמב"ם משום כל הנ"ל דלשון המשניות והגמ' בכמה מקומות מורה כן לפסוק כרשב"א בשם ר"מ, ובפרט דמסתבר כוותיה דנותן טעם לדבריו.
<b>ועוד </b>דבע"כ עלינו לומר דדברי ת"ק בתוספתא לאו דהלכתא הם, דהרי ס"ל דאיכא תנאי בחליצה, וכל טעמו בהריני חולצך ע"מ שירצה אבא דאין תנאו קיים הוא רק משום דהוי מעשה קודם לתנאי הא לאו הכי יש תנאי בחליצה, ורשב"א פליג גם ע"ז, דמסיק שם בתוספתא כלל אמר רשב"א כל תנאי שאפשר לעשות בה ובשלוחה והתנה עמה תנאו קיים וכל שא"א לעשות אלא בגופה והתנה עמה תנאו בטל כו', ובאור דברי התוספתא דרשב"ג פליג את"ק משני טעמים, על מה דאומר הת"ק דבעינן תנאי קודם למעשה בהתנאת התנאי, ואם רק בדבור היה המעשה קודם כבר בטל התנאי, ולדידיה אם לא היה המעשה בפועל קודם קיים התנאי וכנ"ל, בכ"ז גם לדידיה בהריני חולצך ע"מ שירצה אבא בטל התנאי משום דפליג על מה דס"ל הת"ק יש תנאי בחליצה, ולדידיה אין תנאי בחליצה משום דא"א לעשות אלא בגופה ולא בשלוחה. והנה בנוגע לאין תנאי בחליצה הוכרע כן להל' וכדמוכח מכתובות ע"ד ע"א ונוכחים משם דדחו דברי הת"ק שבתוספתא בזה וכבר עלינו לומר דדברי הת"ק נגד רשב"א לאו דהילכתא הם בכל דבריו. [ואף דעמדו ע"ז דהרמב"ם משמיט כאן הדין דאין תנאי בדבר שא"א לקיימו ע"י שליח ומשו"ה אין תנאי בחליצה, אכן הנכון בזה כדברי המ"מ כאן דסמך רבינו על מה דכתב בפ"ד מהל' חליצה ויבום בדין החליצה שהיא כשרה אע"פ שלא נתקיים התנאי, והיינו משום דליתא בשליחות, וכאן לא כתב אלא דברים שיש בהן תנאי, מה הן הדברים שצריך להיות בתנאי כדי שיועיל, ודברי רשב"ג דכל שא"א לעשות אלא בגופה תנאו בטל ודאי דהלכתא היא. אגב יש להעיר דמדברי התוספתא שנאמר שם דאין תנאי בחליצה משום דא"א לעשות אלא בגופה מוכח בפירוש דמה דחליצה ליתא בשליחות אינו רק בדידיה כמו שרוצים שונים לומר אלא גם בדידה, ואין כאן המקום להאריך בזה ובעמדי בדברי התוספתא באתי להעיר].
<b>עוד </b>יש להוכיח מגמ' כתובות ע"ג דדברי הת"ק בתוספתא הם לא דהלכתא, דעל מה דאמר רבה שם מחלוקת בטעות שתי נשים אבל בטעות אשה אחת ד"ה אין צריכה הימנו גט ואין אנו אומרים אין אדם בועל בעילת זנות, הקשו בגמ' מדתניא הריני בועליך ע"מ שירצה אבא אע"פ שלא רצה האב מקודשת רבי שמעון בן יהודה אומר משום ר"ש רצה האב מקודשת לא רצה האב אינה מקודשת והא הכא דכי טעות אשה אחת דמי ופליגי, ומתרצים דאין טעם מחלוקתם אם אמרינן אין אדם בועל בעילת זנות, אלא מ"ס ע"מ שיאמר אבא הן והא לא אמר אבא הן, והנה מדלא אוקמו בגמ' דפליגי בזה דנחלקו בתוספתא שם אם מעשה קודם לתנאי בהתנאה מבטל התנאי וטעם הת"ק משום דהוי מעשה קודם לתנאי, דהרי אותו הלשון דנשנה שם נשנה כאן אלא דהתם פרש הת"ק טעמו משום דהוי מעשה קודם לתנאי, ודוחק לומר דלא ידעו לגמרי מאותה התוספתא וגם בלא ידעו היה להם בהכי לאוקמי מחלוקתם, ונוכחים משם דהכרעת כולם היא כרשב"א בשם ר"מ דלא איכפת לן מה דבהתנאה הוי מעשה קודם לתנאי אם בפועל לא היה המעשה קודם וכפסקו של רבינו.
<b>וכשכבר </b>יסדנו שיטתו של הרמב"ם על סמך המקורות הנ"ל, עלינו כעת ליישב הקושיות דמקשים עליו, והנה עיקר הקושיא עליו הוא מה דמשיג הראב"ד דהרי לא דמי לתנאי בנ"ג ובנ"ר, ומהתם עלינו למילף דאם היה המעשה קודם לתנאי בנ"ג ובנ"ר, ומהתם עלינו למילף דאם היה המעשה קודם לתנאי אפי' רק בהתנאה כבר בטל התנאי. ונראה בזה דס"ל הרמב"ם דבתנאי דב"ג וב"ר אם היתה ההתנאה ונתתם אם יעברו, אז כבר היה גם המעשה בפועל קודם לתנאי, דבדבור של משה כבר נתן להם, ובבאור הדבר נראה לי עפי"מ דאיתא בהשגות הראב"ד על בעל המאור בביצה פ"ב דכל דקדוקי התנאים לא נאמרו אלא כשהמעשה נעשה מיד [בכתבו מיד אין כוונתו עוד לפני ההתנאה אלא לפני קיום התנאי כמבואר להמעיין] כעין נתינת הגט וחליצת יבם שאין התנאי מבטל המעשה למפרע אא"כ נעשה תנאי בחוזק כעין תנאי ב"ג וב"ר, והולך ומבאר דבתנאי ב"ג וב"ר נחשב דהיה המעשה קודם משום דאינהו זכייה הוו להו בגוויה ובתורת נחלה נחיתו לה ובחליפין היתה ובירידתן לנחלה נגמרה עשייתן. ועיין במלחמות ביצה שם דמסייע להראב"ד מירושלמי קידושין פר' האומר ה"ג דאיתא שם רבי חגיי בעי קומי ר' יוסה והן אם לא כלאחר הוא, א"ל שנויא היא שהיתה הארץ לפניהן והוא מבקש להוציאה מידם. ולפי"ז המעשה היה באמת עוד לפני התנאי, דהרי ירדו לנחל עוד לפני שהתנה משה עמהם, אמנם ודאי דלא כוון לומר דנחשב שהמעשה בפועל היה עוד קודם ההתנאה דהרי אם לא היה משה עפ"י הדבור מסכים לזה לא היה נחשב לכלום מה דירדו בעצמם לנחל [ולפי דיתבאר לקמן בשיטת הראב"ד דס"ל דבין אם המעשה בפועל קודם לתנאי אף שבהתנאה התנאי קודם בין אם רק בהתנאה קדם המעשה לתנאי תנאו בטל, א"א גם מצד הדין לפרש כן דהרי לפי"ז היה תנאי דב"ג וב"ר במעשה קודם לתנאי, ודוקא להרמב"ם לפי דיתבאר לקמן דס"ל דבעינן דיקדים המעשה לתנאי בין בפועל בין בהתנאה אפשר היה מצד הדין לפרש כן] אלא לאחר דמשה אמר להם ונתתם אז מה דכבר ירדו לנחל נחשב למעשה, ובזה יתבארו דברי הרמב"ם דמעשה קודם לתנאי אינו אלא בהקדים המעשה בפועל דהרי בב"ג וב"ר אם היה אומר ונתתם קודם היה נחשב דהמעשה בפועל קדם לתנאי משום דכבר ירדו לנחל וכנ"ל, ומצאתי דעל עצם היסוד דבדבור של משה היה המעשה כבר עמד ע"ז רבנו הגדול מרן ר' חיים הלוי זצוק"ל בספרו "חדושי רבנו חיים הלוי" אלא דלא בא מטעם הנ"ל דע"י דבורו נחשב מה שכבר ירדו מעצמם לנחל למעשה ועפ"י דברי הראב"ד אלא דהדבור בלבד נחשב למעשה. ודבריו בזה דבתנאי ב"ג וב"ר כיון דהיה עפ"י הדבור ממילא דע"י הדבור של ונתתם נגמר זכותם בעבר הירדן וא"כ הוי זאת גם מעשה בפועל, ובאר שם דאף דלהרמב"ם דבתנאי דמעכשיו לא בעינן משפטי התנאים בע"כ מוכרחים לומר דבשעת הדבור של ונתתם לא זכו עוד בחלקם, בכ"ז בהדבור של ונתתם כבר נגמר קנינם וזכותם בעבר הירדן רק דהתנאי של אם יעברו מעכב גמר זכייתם עד שיעברו ויקיימו התנאי וע"ש, וכוונת הדברים לדעתי דמה שאמרינן דהדבור דונתתם דמשה הוי כמו מעשה היינו רק כמו מעשה הקנין דעושה שיחול אח"כ, וכנתינת הגט על לאחר ל', אבל לא דהוי כמו דכבר חל הקנין, דאם מתנה תנאי באם ודאי דמעכב חלות הדבר, אבל מה דנעשה מעשה הקנין לפני התנאי, ובתנאי דב"ג וב"ר הוי זה דבורו של משה, כבר נחשב דהקדים המעשה בפועל לתנאי. ועיין בדבריו שם דהאריך בדברי הרמב"ם והראב"ד.
<b>ונ"ל </b>דמה דנחלקו הראב"ד והרמב"ם אינו בעצם הסברא אם דבור דמשה הוי כמו מעשה בפועל ובזה גם הראב"ד מודה להרמב"ם, אלא דס"ל להראב"ד דמה דילפינן מב"ג ומב"ר ילפינן דצריך להיות כמו התנאי שהתנה משה דאמר אם יעברו ונתתם, וכדיוק לשון הראב"ד הנ"ל הכותב "משום דלא דמי לתנאי ב"ג וב"ר שאמרו אם יעברו דהיינו תנאי והדר ונתתם כו'" וכיון דבאופן דאמר משה אם יעברו ונתתם הוי התנאי קודם למעשה, גם בהתנאה אמרינן דאם אינו דומה בכל לתנאי הזה ויהיה התנאי קודם למעשה רק בדבור כבר בטל התנאי וכש"כ באינו דומה בזה דקדם המעשה בפועל לתנאי, אף דבדבור קדם התנאי דאין תנאו קיים.
<b>אבל </b>הרמב"ם ס"ל דהילפותא מתנאי ב"ג וב"ר היא ממה דלא אמר משה כמו שאמרו לו ישראל והקדימו המעשה לתנאי, ומוכח דאילו אמר כדיבורם היה התנאי בטל, ואם הילפותא היא דאין התנאי קיים בדהותנה בדוגמת מה שאמרו ישראל למשה, אין לנו למילף אלא כדהתם דהיה המעשה בפועל קודם התנאי משום דדבור דמשה הוי כמעשה בפועל וכנ"ל.
<b>ועולה </b>לנו דלהראב"ד הילפותא היא דאינו קיים התנאי אלא באופן דהתנה משה, ולהרמב"ם הילפותא היא דאינו בטל התנאי אלא אם הוא בדומה לאופן דהיה בטל בתנאי דב"ג וב"ר, וכל ההוכחות הנ"ל דחקו לרמב"ם לפרש דכן היא הילפותא, ויש גם טעם לזה דהרי ממה דתנאי של משה היה בתנאי קודם למעשה עוד א"א למילף דדוקא בזה תנאו קיים, דאפשר דבמקרה כך היה המעשה ולא משום דבעינן דוקא הכי, אבל ממה דשינה מלשונם ולא אמר כדבריהם אליו, ודאי מוכח דאילו אמר כן לא היה התנאי קיים וא"כ אין לנו הוכחה אלא באופן דהקדים המעשה בפועל, ועוד דכיון דבתנאי דמשה אם היה רק משנה והיה מקדים המעשה לתנאי בהתנאה כבר היה מקדים המעשה בפועל א"כ אין לנו למילף ממה דמשה הקדים התנאי בהתנאה דאין התנאי קיים אלא במקדים התנאי למעשה גם בדבור, דהרי אפשר דעשה כן כדי שלא יקדים המעשה בפועל, [ובפרט דיש סברה בזה דלא יבטל התנאי רק בהקדים המעשה בפועל ולא בשהמעשה נעשה עפ"י התנאי וכדברי רשב"א בתוספתא, ועיין בר"ן קידושין פר' האומר בנוגע לילפותא מתנאי ב"ג וב"ר דכותב דמה דמשמע לן מסברא סמכינן ביה ואם דאמר אליבא דהנך דלא ס"ל להל' כר"מ בכל וע"ש, מ"מ גם לדידן יש להכריע מכח זה]
<b>ולפי"ז </b>דלהרמב"ם הילפותא היא ממה דהיה בטל התנאי אם היה בתנאי דב"ג וב"ר מקדים המעשה לתנאי והיה אומר ונתתם אם יעברו, א"כ כמו דילפינן משם דאינו בטל אלא בהקדים המעשה בפועל משום דדבור של משה הוי מעשה כן אית לנו למילף משם דלא בטל התנאי אלא בהקדים גם בדבור המעשה לתנאי וכההיא דהתם, דבאמרו ונתתם אם יעברו הוי המעשה קודם לתנאי בין בדבור בין בפועל, וכן משמע מדבריו דאומר, אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר כו' הרי התנאי בטל מפני שהקדים המעשה כו' ונראה דדוקא מפני שהקדים המעשה בין בדבור בין בפועל.
<b>ועפי"ז </b>כבר יש מקום ליישב קושית הר"ן על הרמב"ם מההיא דאיתקן שמואל דאמרי שם דבלא יהיה גיטך אם לא מתי הוי מעשה קודם לתנאי אף דלא הקדים המעשה בפועל. דס"ל בגמ' דשמואל שבא לתקן לשון התנאי בגיטא דשכ"מ, היה עליו לתקן שיקדים התנאי למעשה גם בדבור כדי דיועיל התנאי גם בדיקרה דיקדים המעשה בפועל, דלפי הנ"ל לא בטל התנאי אלא בדמקדים המעשה גם בהתנאה וכההיא דב"ג וב"ר, ואף דהקשו שם על לא יהא גיטך אם לא מתי, ובזה לא שייך דיקדים המעשה בפועל, ס"ל דאם הלאו הוא לא יהיה גיטך אם לא מתי ודאי דהתנאי דהן היה יהא גיטך אם מתי וכדוגמת הלאו, ומפורש כן בשאילתות פרשה מטות, וגרסתו בגמ' היא ולימא לא יהא גט אם לא מת, יהא גט אם מתי, וביהא גט אם מתי, כבר שייך לבא בטענה דאין להם לתקן באופן שעי"ז אפשר דיתבטל התנאי באם יקדים המעשה בפועל, ואז בלי זה שהקדים בדבור לא היה בטל התנאי וכנ"ל. [ואפשר דבע"כ עלינו לומר דהקושיה היא מיהא גט אם מתי, דמלא יהיה גט א"א כלל לבא בקושיה דמעשה קודם לתנאי, דבשלמא אם המעשה קודם לתנאי בההן אז אמרינן דחל המעשה בלי שום תנאי וכבר חל הגט ולא יכול לבטלו, אבל אם המעשה קודם לתנאי בהלאו וגם הקדים הלאו להן כההיא דגיטין איך אפשר לומר דמשום דהקדים המעשה לתנאי מבטל התנאי ולא יהיה גט בהחלט, הרי אח"כ מגרשה אם ימות ועיין בזה, ואם היינו יכולים לומר דגם מלא יהיה גיטך אם לא מתי שייך לבא בקושיא דמעשה קודם לתנאי ומזה באה הגמ' להקשות היה אפשר להשיב על קושית הר"ן בפשטות דבלא יהא גיטך אם לא מתי הדבור בעצמו הוא גם המעשה בפועל דבהלאו דלא יהא גט ליכא מעשה בחיוב כמבואר, אלא דלהנ"ל א"א לומר דקושית הגמ' היא מלא יהא גטך] וראיתי דהלח"מ מתרץ דשמואל צריך לסדר הלשון כמו סדר הענין, וודאי דגדול הדוחק בזה, ולא עמד ע"ז דמדברי הרמב"ם עצמו נראה דבעינן כן מעיקר הדין וגם בזה תלוי בטול התנאי וקיומו וכנ"ל.
<b>ועל </b>קושית הלח"מ מהר"ז גיטיך ע"מ שתחזירי לי הנייר דמגורשת ואמר בזה רבא משום דהוי מעשה קודם לתנאי, קשה גם לפי הברור הנ"ל בשיטת הרמב"ם, כיון דזה ודאי דלדידיה בהקדים המעשה לתנאי בדבור ולא בפועל קיים התנאי א"כ מנין לו לרבא דאיירי בהקדים בפועל עד דמקשה דמטעם זה צריך להיות בטל התנאי וכנ"ל. ועלה בדעתי להעיר כי אפשר דמשמע ליה לרבא ממה דאומר הר"ז גיטך ע"מ שתחזירי לי את הנייר דבשעת תנאו כבר אפשר לה לקיים תנאו, וזה א"א בתנאי דע"מ שתחזירי לי את הנייר, אלא אם הקדים המעשה בפועל ובעת אמירתו הר"ז גיטך נתן לה הגט דאם נותן לה אח"כ עוד אין לה מה להחזיר. [ובספק אני דאולי מגדרי התנאים הוא דבדעת מי דתולים התנאי, צריך שיהיה אפשר לו לקיים התנאי בעת ההתנאה, ואם היינו סוברים כן אז בהכרח איירי דכבר נתן לה הגט, ומובן דרק מציע אני ספקי בזה] ואם דג"ז אינו מרווח בכ"ז מתוך גודל הקושי יש אולי לבא בזה בישוב דבריו. ואיך שלא נאמר בישוב כל מה דמקשים עליו, הברור הנ"ל בשיטת הרמב"ם והראב"ד והבאור בטעם דבריהם נראה ודאי לנכון.
<h5>ד</h5>
<i>כיצד האומר לאשה אם תתני לי מאתים זוז הרי את מקודשת לי בדינר זה כו' ואחר שהתנה תנאי זה נתן לה הדינר הרי התנאי קיים והרי זו מקודשת על תנאי כו'. אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר אם תתני לי מאתים זוז תהיי מקודשת ואם לא תתני לא תהיי מקודשת הרי התנאי בטל מפני שהקדים המעשה ונתן בידה ואח"כ התנה ואע"פ שהכל בתוך כדי דיבור הר"ז מקודשת מיד ואינה צריכה ליתן לו כלום.</i>
<b>הראב"ד </b>משיג ואומר "לא זו הדרך אלא אפי' אמר הכל קודם המעשה ואח"כ נתן הדינר הרי התנאי בטל משום דלא דמי לתנאי בנ"ג ובנ"ר שאמרו אם יעברו דהיינו תנאי והדר ונתתם דהיינו מעשה, וזה לא אמר כן אלא אמר הרי את מקודשת דהיינו מעשה והדר אם תתני דהיינו התנאי", ובמ"מ כאן מביא למקור דין הרמב"ם המשנה דב"מ צ"ד דנאמר שם כל תנאי שיש בו מעשה בתחלתו תנאו בטל, וכותב בזה ופי' ר' בה מבואר שהוא מפרש שיש בו מעשה שהקדים ועשה המעשה בפועל ואח"כ התנה תנאו, אבל אם לא עשה המעשה אע"פ שהקדימו באמירה הרי התנאי קיים כו' וכדברי השגות פירשו בתוס' וכן פי' הרמב"ן והרשב"א ז"ל ולשון המשניות והגמ' בכמה מקומות אינו מדוקדק לפי דעתם וזה נראה שהכריחו לרבינו לפרש מה שפי' בדין זה וצ"ע ע"כ תוכן דבריו.
<b>והנה </b>מה דכותב דלשון המשניות והגמ' בכמה מקומות אינו מדוקדק לפי דעתם, כוונתו דבכמה מקומות מובא אופן התנאת התנאי בהקדים המעשה לתנאי, ולא רק בתנאי דע"מ דלמאן דס"ל כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו אין צריך כל דקדוקי התנאים, אלא גם בתנאי דאם כגון בגיטין ע"ו דמובאים שם תנאים באם והקדים המעשה לתנאי באמירה. ומוכרחים לומר לשיטת הראב"ד והסוברים כוותיה דבכל הנך מקומות אין הלשון מדוקדק ואינו מרווח. ואף דגם תנאי כפול לא נזכר שם ושיטת הר"מ ועוד דהוכרע להל' כר"מ דבעינן, כבר עמד ע"ז הלח"מ ובא בישוב וע"ש.
<b>אמנם </b>מאידך גיסא באו להקשות מהרבה מקומות בגמ' על שיטת הרמב"ם, ועיין בר"ן קידושין פר' האומר דמקשה על הרמב"ם מהא דאיתא בגיטין ע"ה ע"ב גבי תקנתא דשמואל בגיטא דש"מ, ולימא לא יהא גט אם לא מתי, בעינן תנאי קודם למעשה, ולהרמב"ם הרי אפי' אמר הכי כל שלא נתן הגט לא הוי מעשה קודם לתנאי, ובלח"מ כאן מוסיף להקשות ממה דדנו שם בישוב דברי הברייתא דהר"ז גיטך ע"מ שתחזירי לי את הנייר מגורשת, ואביי מתרץ הא מני ר"מ היא דאמר בעינן תנאי כפול והכא בדלא כפליה לתנאיה, מתקיף לה רבא טעמא דלא כפליה לתנאיה הא כפליה לא הוי גיטא, מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן להו מתנאי בנ"ג ובנ"ר מה התם תנאי קודם למעשה אף כל תנאי קודם למעשה לאפוקי הכא דמעשה קודם לתנאי, אלא אמר רבא משום דמעשה קודם לתנאי, וקשה דהיכן ראה רבא דברייתא איירי במעשה קודם לתנאי לפי פירוש רבינו דהיינו רק בהקדים המעשה בפועל, והלא בברייתא לא אמרו אלא שהקדים המעשה בהתנאה ואפשר דהנתינה בפועל לא היתה קודם התנאי.
<b>והנה </b>בעיקר דינו של הרמב"ם דמעשה קודם לתנאי אינו אלא בהקדים המעשה בפועל לתנאי אם דודאי נכון מה דמציין המ"מ למקור המשנה דב"מ צ"ד דמשמעות דברי המשנה הכין הוא, ומבואר כן ברמב"ם בפרושו למשנה וזל"ש "כל תנאי שהמעשה בתחלתו הוא שיהיה המעשה שכפל עליו התנאי קודם התנאי, כגון שיתן גט לאשתו ויאמר לה הר"ז גיטך ואח"כ יחזור ויאמר לה אם יהא כך וכך תנאי זה אינו קיים", בכ"ז נראה לי דבנה יסודו לא רק על משמעות לשון המשנה וגם לא על הדיוקים דכתוב בכמה מקומות תנאי דאם באופן דבאמירה הוי המעשה קודם לתנאי, אלא דיש יסוד מכריע לזה בתוספתא מפורשת.
<b>דהנה </b>בתוספתא קידושין פ"ג ה"ח איתא "כל תנאי שיש בו מעשה בתחלתו תנאו בטל כיצד הריני חולצך ע"מ שירצה אבא אע"פ שלא רצה האב הר"ז מקודשת, הריני בועליך ע"מ שירצה אבא אע"פ שלא רצה האב מקודשת רשב"א אומר משום ר"מ רצה האב מקודשת לא רצה אינה מקודשת שלא היתה בעילה אלא מחמת תנאי הראשון" וכשנעיין בבאור דברי רשב"א שבתוספתא יוצא לנו דטעמו משום דהמעשה בפועל היה אחר התנאי ולא היתה הבעילה אלא מחמת תנאי הראשון, ולא אמרינן דבמעשה קודם לתנאי אין התנאי קיים, אלא בדקדם המעשה בפועל, ומצאתי במנחת בכורים דכבר הבין כן בבאור דברי התוספתא, והנה לפנינו דאותה השאלה אם מעשה קודם לתנאי באמירה הוי תנאי או לא, במחלוקת מפורשת שנויה בין ת"ק אליבא דר"מ (דבב"מ שם מוכח דמה דבעינן תנאי קודם למעשה הוא רק לר"מ ואמנם שיטת רש"י היא דבתנאי קודם למעשה גם חכמים מודו לר"מ ועיין מזה בר"ן גיטין פר' מי שאחזו) לרשב"א בשם ר"מ, דלת"ק אין התנאי קיים אם רק הקדים המעשה בהתנאה, ולרשב"א תנאו קיים בזה, שלא היתה הבעילה אלא מחמת תנאי הראשון, כיון דהמעשה בפועל היה אחר התנאי ומסתבר ליה לרמב"ם משום כל הנ"ל דלשון המשניות והגמ' בכמה מקומות מורה כן לפסוק כרשב"א בשם ר"מ, ובפרט דמסתבר כוותיה דנותן טעם לדבריו.
<b>ועוד </b>דבע"כ עלינו לומר דדברי ת"ק בתוספתא לאו דהלכתא הם, דהרי ס"ל דאיכא תנאי בחליצה, וכל טעמו בהריני חולצך ע"מ שירצה אבא דאין תנאו קיים הוא רק משום דהוי מעשה קודם לתנאי הא לאו הכי יש תנאי בחליצה, ורשב"א פליג גם ע"ז, דמסיק שם בתוספתא כלל אמר רשב"א כל תנאי שאפשר לעשות בה ובשלוחה והתנה עמה תנאו קיים וכל שא"א לעשות אלא בגופה והתנה עמה תנאו בטל כו', ובאור דברי התוספתא דרשב"ג פליג את"ק משני טעמים, על מה דאומר הת"ק דבעינן תנאי קודם למעשה בהתנאת התנאי, ואם רק בדבור היה המעשה קודם כבר בטל התנאי, ולדידיה אם לא היה המעשה בפועל קודם קיים התנאי וכנ"ל, בכ"ז גם לדידיה בהריני חולצך ע"מ שירצה אבא בטל התנאי משום דפליג על מה דס"ל הת"ק יש תנאי בחליצה, ולדידיה אין תנאי בחליצה משום דא"א לעשות אלא בגופה ולא בשלוחה. והנה בנוגע לאין תנאי בחליצה הוכרע כן להל' וכדמוכח מכתובות ע"ד ע"א ונוכחים משם דדחו דברי הת"ק שבתוספתא בזה וכבר עלינו לומר דדברי הת"ק נגד רשב"א לאו דהילכתא הם בכל דבריו. [ואף דעמדו ע"ז דהרמב"ם משמיט כאן הדין דאין תנאי בדבר שא"א לקיימו ע"י שליח ומשו"ה אין תנאי בחליצה, אכן הנכון בזה כדברי המ"מ כאן דסמך רבינו על מה דכתב בפ"ד מהל' חליצה ויבום בדין החליצה שהיא כשרה אע"פ שלא נתקיים התנאי, והיינו משום דליתא בשליחות, וכאן לא כתב אלא דברים שיש בהן תנאי, מה הן הדברים שצריך להיות בתנאי כדי שיועיל, ודברי רשב"ג דכל שא"א לעשות אלא בגופה תנאו בטל ודאי דהלכתא היא. אגב יש להעיר דמדברי התוספתא שנאמר שם דאין תנאי בחליצה משום דא"א לעשות אלא בגופה מוכח בפירוש דמה דחליצה ליתא בשליחות אינו רק בדידיה כמו שרוצים שונים לומר אלא גם בדידה, ואין כאן המקום להאריך בזה ובעמדי בדברי התוספתא באתי להעיר].
<b>עוד </b>יש להוכיח מגמ' כתובות ע"ג דדברי הת"ק בתוספתא הם לא דהלכתא, דעל מה דאמר רבה שם מחלוקת בטעות שתי נשים אבל בטעות אשה אחת ד"ה אין צריכה הימנו גט ואין אנו אומרים אין אדם בועל בעילת זנות, הקשו בגמ' מדתניא הריני בועליך ע"מ שירצה אבא אע"פ שלא רצה האב מקודשת רבי שמעון בן יהודה אומר משום ר"ש רצה האב מקודשת לא רצה האב אינה מקודשת והא הכא דכי טעות אשה אחת דמי ופליגי, ומתרצים דאין טעם מחלוקתם אם אמרינן אין אדם בועל בעילת זנות, אלא מ"ס ע"מ שיאמר אבא הן והא לא אמר אבא הן, והנה מדלא אוקמו בגמ' דפליגי בזה דנחלקו בתוספתא שם אם מעשה קודם לתנאי בהתנאה מבטל התנאי וטעם הת"ק משום דהוי מעשה קודם לתנאי, דהרי אותו הלשון דנשנה שם נשנה כאן אלא דהתם פרש הת"ק טעמו משום דהוי מעשה קודם לתנאי, ודוחק לומר דלא ידעו לגמרי מאותה התוספתא וגם בלא ידעו היה להם בהכי לאוקמי מחלוקתם, ונוכחים משם דהכרעת כולם היא כרשב"א בשם ר"מ דלא איכפת לן מה דבהתנאה הוי מעשה קודם לתנאי אם בפועל לא היה המעשה קודם וכפסקו של רבינו.
<b>וכשכבר </b>יסדנו שיטתו של הרמב"ם על סמך המקורות הנ"ל, עלינו כעת ליישב הקושיות דמקשים עליו, והנה עיקר הקושיא עליו הוא מה דמשיג הראב"ד דהרי לא דמי לתנאי בנ"ג ובנ"ר, ומהתם עלינו למילף דאם היה המעשה קודם לתנאי בנ"ג ובנ"ר, ומהתם עלינו למילף דאם היה המעשה קודם לתנאי אפי' רק בהתנאה כבר בטל התנאי. ונראה בזה דס"ל הרמב"ם דבתנאי דב"ג וב"ר אם היתה ההתנאה ונתתם אם יעברו, אז כבר היה גם המעשה בפועל קודם לתנאי, דבדבור של משה כבר נתן להם, ובבאור הדבר נראה לי עפי"מ דאיתא בהשגות הראב"ד על בעל המאור בביצה פ"ב דכל דקדוקי התנאים לא נאמרו אלא כשהמעשה נעשה מיד [בכתבו מיד אין כוונתו עוד לפני ההתנאה אלא לפני קיום התנאי כמבואר להמעיין] כעין נתינת הגט וחליצת יבם שאין התנאי מבטל המעשה למפרע אא"כ נעשה תנאי בחוזק כעין תנאי ב"ג וב"ר, והולך ומבאר דבתנאי ב"ג וב"ר נחשב דהיה המעשה קודם משום דאינהו זכייה הוו להו בגוויה ובתורת נחלה נחיתו לה ובחליפין היתה ובירידתן לנחלה נגמרה עשייתן. ועיין במלחמות ביצה שם דמסייע להראב"ד מירושלמי קידושין פר' האומר ה"ג דאיתא שם רבי חגיי בעי קומי ר' יוסה והן אם לא כלאחר הוא, א"ל שנויא היא שהיתה הארץ לפניהן והוא מבקש להוציאה מידם. ולפי"ז המעשה היה באמת עוד לפני התנאי, דהרי ירדו לנחל עוד לפני שהתנה משה עמהם, אמנם ודאי דלא כוון לומר דנחשב שהמעשה בפועל היה עוד קודם ההתנאה דהרי אם לא היה משה עפ"י הדבור מסכים לזה לא היה נחשב לכלום מה דירדו בעצמם לנחל [ולפי דיתבאר לקמן בשיטת הראב"ד דס"ל דבין אם המעשה בפועל קודם לתנאי אף שבהתנאה התנאי קודם בין אם רק בהתנאה קדם המעשה לתנאי תנאו בטל, א"א גם מצד הדין לפרש כן דהרי לפי"ז היה תנאי דב"ג וב"ר במעשה קודם לתנאי, ודוקא להרמב"ם לפי דיתבאר לקמן דס"ל דבעינן דיקדים המעשה לתנאי בין בפועל בין בהתנאה אפשר היה מצד הדין לפרש כן] אלא לאחר דמשה אמר להם ונתתם אז מה דכבר ירדו לנחל נחשב למעשה, ובזה יתבארו דברי הרמב"ם דמעשה קודם לתנאי אינו אלא בהקדים המעשה בפועל דהרי בב"ג וב"ר אם היה אומר ונתתם קודם היה נחשב דהמעשה בפועל קדם לתנאי משום דכבר ירדו לנחל וכנ"ל, ומצאתי דעל עצם היסוד דבדבור של משה היה המעשה כבר עמד ע"ז רבנו הגדול מרן ר' חיים הלוי זצוק"ל בספרו "חדושי רבנו חיים הלוי" אלא דלא בא מטעם הנ"ל דע"י דבורו נחשב מה שכבר ירדו מעצמם לנחל למעשה ועפ"י דברי הראב"ד אלא דהדבור בלבד נחשב למעשה. ודבריו בזה דבתנאי ב"ג וב"ר כיון דהיה עפ"י הדבור ממילא דע"י הדבור של ונתתם נגמר זכותם בעבר הירדן וא"כ הוי זאת גם מעשה בפועל, ובאר שם דאף דלהרמב"ם דבתנאי דמעכשיו לא בעינן משפטי התנאים בע"כ מוכרחים לומר דבשעת הדבור של ונתתם לא זכו עוד בחלקם, בכ"ז בהדבור של ונתתם כבר נגמר קנינם וזכותם בעבר הירדן רק דהתנאי של אם יעברו מעכב גמר זכייתם עד שיעברו ויקיימו התנאי וע"ש, וכוונת הדברים לדעתי דמה שאמרינן דהדבור דונתתם דמשה הוי כמו מעשה היינו רק כמו מעשה הקנין דעושה שיחול אח"כ, וכנתינת הגט על לאחר ל', אבל לא דהוי כמו דכבר חל הקנין, דאם מתנה תנאי באם ודאי דמעכב חלות הדבר, אבל מה דנעשה מעשה הקנין לפני התנאי, ובתנאי דב"ג וב"ר הוי זה דבורו של משה, כבר נחשב דהקדים המעשה בפועל לתנאי. ועיין בדבריו שם דהאריך בדברי הרמב"ם והראב"ד.
<b>ונ"ל </b>דמה דנחלקו הראב"ד והרמב"ם אינו בעצם הסברא אם דבור דמשה הוי כמו מעשה בפועל ובזה גם הראב"ד מודה להרמב"ם, אלא דס"ל להראב"ד דמה דילפינן מב"ג ומב"ר ילפינן דצריך להיות כמו התנאי שהתנה משה דאמר אם יעברו ונתתם, וכדיוק לשון הראב"ד הנ"ל הכותב "משום דלא דמי לתנאי ב"ג וב"ר שאמרו אם יעברו דהיינו תנאי והדר ונתתם כו'" וכיון דבאופן דאמר משה אם יעברו ונתתם הוי התנאי קודם למעשה, גם בהתנאה אמרינן דאם אינו דומה בכל לתנאי הזה ויהיה התנאי קודם למעשה רק בדבור כבר בטל התנאי וכש"כ באינו דומה בזה דקדם המעשה בפועל לתנאי, אף דבדבור קדם התנאי דאין תנאו קיים.
<b>אבל </b>הרמב"ם ס"ל דהילפותא מתנאי ב"ג וב"ר היא ממה דלא אמר משה כמו שאמרו לו ישראל והקדימו המעשה לתנאי, ומוכח דאילו אמר כדיבורם היה התנאי בטל, ואם הילפותא היא דאין התנאי קיים בדהותנה בדוגמת מה שאמרו ישראל למשה, אין לנו למילף אלא כדהתם דהיה המעשה בפועל קודם התנאי משום דדבור דמשה הוי כמעשה בפועל וכנ"ל.
<b>ועולה </b>לנו דלהראב"ד הילפותא היא דאינו קיים התנאי אלא באופן דהתנה משה, ולהרמב"ם הילפותא היא דאינו בטל התנאי אלא אם הוא בדומה לאופן דהיה בטל בתנאי דב"ג וב"ר, וכל ההוכחות הנ"ל דחקו לרמב"ם לפרש דכן היא הילפותא, ויש גם טעם לזה דהרי ממה דתנאי של משה היה בתנאי קודם למעשה עוד א"א למילף דדוקא בזה תנאו קיים, דאפשר דבמקרה כך היה המעשה ולא משום דבעינן דוקא הכי, אבל ממה דשינה מלשונם ולא אמר כדבריהם אליו, ודאי מוכח דאילו אמר כן לא היה התנאי קיים וא"כ אין לנו הוכחה אלא באופן דהקדים המעשה בפועל, ועוד דכיון דבתנאי דמשה אם היה רק משנה והיה מקדים המעשה לתנאי בהתנאה כבר היה מקדים המעשה בפועל א"כ אין לנו למילף ממה דמשה הקדים התנאי בהתנאה דאין התנאי קיים אלא במקדים התנאי למעשה גם בדבור, דהרי אפשר דעשה כן כדי שלא יקדים המעשה בפועל, [ובפרט דיש סברה בזה דלא יבטל התנאי רק בהקדים המעשה בפועל ולא בשהמעשה נעשה עפ"י התנאי וכדברי רשב"א בתוספתא, ועיין בר"ן קידושין פר' האומר בנוגע לילפותא מתנאי ב"ג וב"ר דכותב דמה דמשמע לן מסברא סמכינן ביה ואם דאמר אליבא דהנך דלא ס"ל להל' כר"מ בכל וע"ש, מ"מ גם לדידן יש להכריע מכח זה]
<b>ולפי"ז </b>דלהרמב"ם הילפותא היא ממה דהיה בטל התנאי אם היה בתנאי דב"ג וב"ר מקדים המעשה לתנאי והיה אומר ונתתם אם יעברו, א"כ כמו דילפינן משם דאינו בטל אלא בהקדים המעשה בפועל משום דדבור של משה הוי מעשה כן אית לנו למילף משם דלא בטל התנאי אלא בהקדים גם בדבור המעשה לתנאי וכההיא דהתם, דבאמרו ונתתם אם יעברו הוי המעשה קודם לתנאי בין בדבור בין בפועל, וכן משמע מדבריו דאומר, אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר כו' הרי התנאי בטל מפני שהקדים המעשה כו' ונראה דדוקא מפני שהקדים המעשה בין בדבור בין בפועל.
<b>ועפי"ז </b>כבר יש מקום ליישב קושית הר"ן על הרמב"ם מההיא דאיתקן שמואל דאמרי שם דבלא יהיה גיטך אם לא מתי הוי מעשה קודם לתנאי אף דלא הקדים המעשה בפועל. דס"ל בגמ' דשמואל שבא לתקן לשון התנאי בגיטא דשכ"מ, היה עליו לתקן שיקדים התנאי למעשה גם בדבור כדי דיועיל התנאי גם בדיקרה דיקדים המעשה בפועל, דלפי הנ"ל לא בטל התנאי אלא בדמקדים המעשה גם בהתנאה וכההיא דב"ג וב"ר, ואף דהקשו שם על לא יהא גיטך אם לא מתי, ובזה לא שייך דיקדים המעשה בפועל, ס"ל דאם הלאו הוא לא יהיה גיטך אם לא מתי ודאי דהתנאי דהן היה יהא גיטך אם מתי וכדוגמת הלאו, ומפורש כן בשאילתות פרשה מטות, וגרסתו בגמ' היא ולימא לא יהא גט אם לא מת, יהא גט אם מתי, וביהא גט אם מתי, כבר שייך לבא בטענה דאין להם לתקן באופן שעי"ז אפשר דיתבטל התנאי באם יקדים המעשה בפועל, ואז בלי זה שהקדים בדבור לא היה בטל התנאי וכנ"ל. [ואפשר דבע"כ עלינו לומר דהקושיה היא מיהא גט אם מתי, דמלא יהיה גט א"א כלל לבא בקושיה דמעשה קודם לתנאי, דבשלמא אם המעשה קודם לתנאי בההן אז אמרינן דחל המעשה בלי שום תנאי וכבר חל הגט ולא יכול לבטלו, אבל אם המעשה קודם לתנאי בהלאו וגם הקדים הלאו להן כההיא דגיטין איך אפשר לומר דמשום דהקדים המעשה לתנאי מבטל התנאי ולא יהיה גט בהחלט, הרי אח"כ מגרשה אם ימות ועיין בזה, ואם היינו יכולים לומר דגם מלא יהיה גיטך אם לא מתי שייך לבא בקושיא דמעשה קודם לתנאי ומזה באה הגמ' להקשות היה אפשר להשיב על קושית הר"ן בפשטות דבלא יהא גיטך אם לא מתי הדבור בעצמו הוא גם המעשה בפועל דבהלאו דלא יהא גט ליכא מעשה בחיוב כמבואר, אלא דלהנ"ל א"א לומר דקושית הגמ' היא מלא יהא גטך] וראיתי דהלח"מ מתרץ דשמואל צריך לסדר הלשון כמו סדר הענין, וודאי דגדול הדוחק בזה, ולא עמד ע"ז דמדברי הרמב"ם עצמו נראה דבעינן כן מעיקר הדין וגם בזה תלוי בטול התנאי וקיומו וכנ"ל.
<b>ועל </b>קושית הלח"מ מהר"ז גיטיך ע"מ שתחזירי לי הנייר דמגורשת ואמר בזה רבא משום דהוי מעשה קודם לתנאי, קשה גם לפי הברור הנ"ל בשיטת הרמב"ם, כיון דזה ודאי דלדידיה בהקדים המעשה לתנאי בדבור ולא בפועל קיים התנאי א"כ מנין לו לרבא דאיירי בהקדים בפועל עד דמקשה דמטעם זה צריך להיות בטל התנאי וכנ"ל. ועלה בדעתי להעיר כי אפשר דמשמע ליה לרבא ממה דאומר הר"ז גיטך ע"מ שתחזירי לי את הנייר דבשעת תנאו כבר אפשר לה לקיים תנאו, וזה א"א בתנאי דע"מ שתחזירי לי את הנייר, אלא אם הקדים המעשה בפועל ובעת אמירתו הר"ז גיטך נתן לה הגט דאם נותן לה אח"כ עוד אין לה מה להחזיר. [ובספק אני דאולי מגדרי התנאים הוא דבדעת מי דתולים התנאי, צריך שיהיה אפשר לו לקיים התנאי בעת ההתנאה, ואם היינו סוברים כן אז בהכרח איירי דכבר נתן לה הגט, ומובן דרק מציע אני ספקי בזה] ואם דג"ז אינו מרווח בכ"ז מתוך גודל הקושי יש אולי לבא בזה בישוב דבריו. ואיך שלא נאמר בישוב כל מה דמקשים עליו, הברור הנ"ל בשיטת הרמב"ם והראב"ד והבאור בטעם דבריהם נראה ודאי לנכון.
<h5>ה</h5>
<i>וכן אם אמר לה אם תתני לי מאתים זוז הרי את מקודשת לי בדינר זה ואח"כ נתן הדינר בידה הרי התנאי בטל מפני שלא כפל תנאו שהרי לא אמר לה ואם לא תתני לא תהיי מקודשת והרי זו מקודשת מיד ואינה צריכה ליתן לו כלום.</i>
<b>והנה </b>הרמב"ם בהל' נדרים פ"א הי"ח כותב "האומר לחבירו מה שאוכל עמך לא יהא חולין או לא יהא כשר או לא יהא דכי או לא יהא טהור ה"ז כמי שאמר לו כל מה שאוכל עמך יהא קרבן שהוא אסור כו', ובה"כ כותב חולין שאוכל לך החולין שאוכל לך כו' חולין שלא אוכל לך כו' הר"ז מותר". ודבריו סתרי הדדי דבגמ' נדרים י"א אמרו דמה דאסרו במשנה דאומר לחולין מה שאוכל לך, היינו אליבא דר"י דפליג על ר"מ וס"ל מכלל לאו אתה שומע הן, לפיכך אומרים לא חולין אלא קרבן יהא מה שאוכל לך, הא לר"מ דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן מותר, ולפיכך שנו אליביה בברייתא דחולין שלא אוכל לך מותר, אף דמשמע מזה דמה שאוכל לא יהיה חולין אלא קרבן, ורבינו מזכה שטרא לבי תרי דבהי"א פוסק כחכמים דלא יהא חולין שאוכל לך אסור וכר"י דמכלל לאו אתה שומע הן, ובה"כ פוסק דמכלל לאו אי אתה שומע הן וחולין שלא אוכל לך מותר וכר"מ, ועוד דאיך פסק שם כחכמים דמכלל לאו אתה שומע הן והא מכריע כאן להל' כר"מ דבעי תנאי כפול וכבר השיג עליו הראב"ד מזה.
<b>והלח"מ </b>שם בהי"ח רוצה לישב עפ"י דברי הרא"ש בנדרים דמחלק בין לחולין שאוכל לך לאומר מפורש לא חולין שאוכל לך דאז כולהו מודו דהוי כמאן דאמר מפורש קרבן יהא, וע"ש בדבריו דמעיר בעצמו ע"ז דהרבה מן הדוחק בישוב דנא. וגם קשה לפי"ז א"כ מדוע אינו מביא הרמב"ם להל' הדין דמשנה באומר לחולין שאוכל לך דמותר אליבא דר"מ דפסקינן כוותיה ואין לומר דאינו מביא לזה דכיון דפסקינן כר"מ הרי דבר המובן הוא, הרי מביא בהל' כ' לדינא דחולין שלא אוכל לך מותר והיינו משום דפסקינן כר"מ, ודומה לי דבלחולין שאוכל לך החידוש דמותר הוי יותר גדול מבחולין שלא אוכל לך.
<b>והנה </b>על עיקר הדמיון דמדמה הגמ' ויליף ממה דבעי ר"מ תנאי כפול בתנאים לשכמותם בנדרים דמכלל לאו אי אתה שומע הן, יש לדון בזה הרבה, דהרי בעיקר מה דבעי ר"מ ת"כ יש לדון אם זה שלמדים מתנאי ב"ג וב"ר דתנאו אינו מבטל להמעשה אלא בדכפליה לתנאו ופירוש הלאו הוי משום דספק לן באמת בכוונתו ולא יודעים מכלל ההן הלאו, או דלמדים שאף דמבינים ועומדים על הלאו בכ"ז כדי שהתנאי יבטל המעשה בעינן שיאמר בפירוש, ואם היינו אומרים כן דאף שיודעים מדבורו כוונתו בכ"ז כיון דכל מה דתנאי מבטל המעשה מן החדוש הוא אין לנו בזה אלא מה דמצינו מפורש בב"ג וב"ר, קשה טובא דמה ענין זה להנדון בנדרים דשם העיקר תלוי אם כוון לזה ובטא בפה כוונת לבו, ולא היה נדר ותנאי שיבא לבטלו.
<b>ומדברי </b>הר"ן בגיטין בפר' מי שאחזו ובקידושין פר' האומר נראה דעיקר הדין דבעי ת"כ לר"מ ולא אמרינן מכלל הן אתה שומע לאו, אינו מסברא, דדן שם בשיטת הסוברים דלא פסקינן כר"מ אלא במה דבעינן תנאי קודם למעשה, ושיהא אפשר לקיים המעשה ע"י שליח, וכותב דטעם הדבר דמה דחזי לן מסברא דמצטריך ילפינן מיניה ואידך לא ילפינן, אלא דגם לדבריו אין זה מוכרח דלכו"ע אמרינן כן דאפשר שהסוברים דגם בת"כ קי"ל כר"מ וכדעתו של רבינו, חולקים ע"ז וס"ל דמה דבעינן ת"כ חזי לן ג"כ מסברא, והרי הר"ן בעצמו מביא שם מה דאיכא תנא ביבמות פרק ר"ג דס"ל דבעינן ת"כ וילפינן לה מתנאי ב"ג וב"ר ולא ילפינן מיניה דניבעי שיהא אפשר לקיים המעשה ע"י שליח משום דמסתבר ליה יותר למילף דניבעי ת"כ, וע"ז מיסד הר"ן כל הכלל דמה דחזי לן מסברה ילפינן וא"כ ה"נ אפשר לומר בשיטת הרמב"ם בנוגע לפסקא במה דבעינן ת"כ.
<b>ואם </b>היינו אומרים כדנראה מגמ' יבמות עפ"י הר"ן דעיקר הדין דבעינן ת"כ הוא משום דישנה סברה לומר דלא נשמע מכלל הן שאומר אדם הלאו, ואולי משום זה גופא דלא פירש הלאו מוכח דאינו עומד בדוקא על התנאי וכדיובא לקמן מדברי ראשונים, מובן דהדמיון בגמ' נדרים עולה יפה, דכיון שאין אנו יודעים כוונתו לא הוי נדר ומותר, דאין לבא בטענה דמטעם זה יהיה לכהפ"ח ספק איסור, דע"ז יש לענות דאם ישנו רק מקום להסתפק אם כוון לאיסור נדר כבר אין זו הפלאה, ומטעמא דפסקינן כרבא דבעינן בנדר ידים מוכיחות ובלאו הכי הוי חסרון בהפלאה, מאותו הטעם גם דבור כזה אינו מספיק בנדר.
<b>אמנם </b>מגמ' קידושין ס"א מן המשנה והגמ' הבאה אחריה משמע דהלמוד דבעינן ת"כ הוא מיתורא דקרא ולא משום דחזי לן כן מסברא דר' חנינא בן גמליאל דחולק שם על ר"מ וס"ל דלא בעינן תנאי כפול נותן טעם לדבריו דצריך הדבר לאומרו שאילמלא כן יש במשמע שאף בארץ כנען לא ינחלו, ואי כדאמרינן דהעיקר הוא משום דחזי לן כן מסברא דלא צריך להועיל באופן אחר וסמכינן ע"ז דבתנאי בנ"ג ובנ"ר היה ג"כ בת"כ ואין לנו ללמוד באופן דלא הוכפל התנאי, א"כ אין בדברי ר' חנינא שום פירכא על ר"מ, כי סכ"ס בב"ג וב"ר היה המעשה בת"כ ואין לנו למוד על תנאי שאינו כפול וכנ"ל. כן ממה דשאלו שם דאליבא דר"מ בארץ כנען ל"ל ומכל מה דדנו שם בזה, מוכח דדעת הגמ' היא דיש לנו ילפותא מתנאי ב"ג וב"ר דדוקא בכי האי גוונא מועיל ולא כנ"ל דמספיק מה דאין לנו ילפותא דיועיל בלי ת"כ, וכדנימא כן קשה הגמ' דנדרים וכנ"ל.
<b>ולכאורה </b>יש להוכיח מהסוגיא דקידושין שם גם ההפך דבאים שם לסייע לר' מאיר מהנאמר אם תטיב שאת ואם לא תטיב לפתח חטאת רובץ, וכן מהנאמר אז תנקה מאלתי ומאם בחקותי תלכו ואם בחקותי תמאסו, ומאם תאבו ושמעתם ואם תמאנו ומריתם, ומהוא יתחטא וגו' ואם לא יתחטא, ולכל אלה אין שום שייכות למה דבעינן דקדוקי התנאים בשבא התנאי לבטל המעשה ודילפינן מבגוב"ר, אלא ודאי דטעמו במה דבעינן ת"כ הוא משום דס"ל דבלי זה לא ברורה לן כוונתו ומכלל ההן לא עומדים על הלאו.
<b>אמנם </b>י"ל דכוונתם שם דבשלמא לר"מ דס"ל דלא הוי כמפורש אף שמבינים הלאו מכלל ההן אפשר דהתורה רצתה בכל אלו המקומות לפרש הלאו אף דמבינים כוונתה בלי זה דפרשה, אבל לר"ח בן גמליאל דגם לענין תנאי דמבטל המעשה הוי כמו דפירש אין כלל טעם בזה למה דהקפידה התורה בכל אלה ופירשה הלאו, [ואף דלכו"ע מצינן דיש הבדל בין המפורש ממש בתורה למה דדייקינן רק מהנאמר, דהרי לאו הבא מכלל עשה כמו בתולה ולא בעולה לכהן וכדומה אינו אלא באיסור עשה ואין חיוב דלאו להעובר על זה, איברא אם דודאי מוכח מכאן דגדר חיוב הלאו אינו אלא במפורש הלאו, אבל במקום דהפירוש אינו מביא לגדר חדש בהחיוב כמו כל הני המובאים שם בקידושין אין מקום לפרש דהרי ברור הדבר מהדיוק כמו שהיה מפורש ממש וכנ"ל] ועלינו לומר כך בבאור הגמ' בקידושין גם בגלל הנאמר בגמ' שבועות ל"ו, דאיתא שם כי לית ליה לר"מ בממונא או באיסורא דאית ביה ממונא אבל באיסורא גרידא אית ליה מכלל הן אתה שומע לאו וכל הנ"ל הוא באיסורא גרידא [וקשה לומר דכל הסוגיא בקידושין היא לפום דרצו לומר שם דגם באיסורא גרידא לית ליה לר"מ], ולכהנ"ל דסייעו מזה לר"מ משום דדרך התורה לפרש ולפרט, ולרבנן הוי כמו שמפורש והכל כנ"ל מתיישב ג"ז ואמנם דהתוס' בשבועות ל"ו ע"ב בד"ה ה"ג עמדו ע"ז ודחקו ליישב דבכל הני דקידושין איכא גם ממונא, ואין זה מרווח, ורשות נתנת לבוא בעוד דרכים בישוב הדבר.
<b>אלא </b>דתרוץ זה לא יספיק למה דבאים בקידושין שם בקושיה על ר"מ ממה דכתיב אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית טומאה תחת אישך הנקי דלר"מ היה לפרש ואם שכב חנקי והרי להקשות מכח זה על ר"מ כבר א"א כיון דלהנ"ל מבינים ודאי הלאו מכלל ההן, ואולי נאמר בזה כיון דאמרי' דדרך התורה לפרט ההן והלאו, כבר יש מקום להקשות לר"מ דלא הוי כמפורש ממש, למה לא פרטה התורה גם בזה. אכן בשבועות שם נראה דמה דבעינן בסוטה לכפול הדברים הוי מעיקר דינא דר"מ, דבאמרם שם כי באיסורא גם ר"מ אית ליה דמכלל לאו אתה שומע הן מקשים מסוטה דאיסורא היא ואמר תנחום בר חכינאי הנקי כתיב כו' הא לאו הכי מכלל לאו אתה שומע הן לא אמרינן, והסיקו לבסוף דשאני סוטה דאיסורא דאית ביה ממונא ולא נראה להם כהנ"ל דשאני סוטה דדנו על הנאמר בקרא, ודרך המקרא לפרט, וכן מהנאמר שם דשתויי יין דבמיתה גם לר"מ ילפינן מהנאמר יין ושכר אל תשתו ולא תמותו ודייקינן הא אם תשתו תמותו, נוכחים דאף שבמקומות אחדים פרטה התורה מ"מ אין מזה לדון דכן דרכה בכ"מ.
<b>ואמנם </b>במה דאמרו שם בסוטה משום דהוי איסורא דאית ביה ממונא יש הרבה לעיין בהבנת דבריהם, דאם באיסורא גרידא אמרינן דמכלל לאו אתה שומע הן, מסתבר דכדאמרינן דבממונא אינו כן היינו באופן דנכנס בגדר מעשה ותנאי, ושעל התנאי לבטל המעשה אבל בהנאמר בקרא מאי נ"מ אם הוי איסורא גרידא או דאית ביה ממונא.
<b>ובפרט </b>דכשמעיינים בבאור השקלא וטריא בשבועות שם דרצו קודם לומר דגם באיסורא גרידא ס"ל לר"מ דמכלל לאו אי אתה שומע הן, נראה דכל אותה השאלה אם חלוק בזה איסורא מממונא תלוי ג"כ בספקא דלעיל, דאם הטעם דבעינן תנאי כפול הוא משום דבלי זה חסר לן בידיעת הדבר אז ודאי אין חילוק בין איסורא גרידא לממונא, אבל אם הטעם משום דאין התנאי מבטל המעשה אלא בדומיא דהיה בבגוב"ר יש מקום לחלק בין איסורא לממונא, ולפי"ז דכל הטעם דאינו אלא בממונא היינו משום דמן הסברא לא צריכים להכפיל אלא כיון דכל עיקר הדין דתנאי מבטל מעשה הוא מן החדוש אין לנו אלא כמו דמצינו בב"ג וב"ר, מתבאר עוד יותר הקושיה הנ"ל, דכ"ז לא שייך בסוטה אף דהוי איסורא דאית ביה ממונא. ואולי דעתייהו בזה כיון דהכהן משביע אותה במה שכתוב בתורה והיא עונה אמן על כ"ז כמבואר בפרשת סוטה הוי כמו תנאי הבא לבטל מה שהיה לה דמתנה אתה שאם שכב איש אותה יחולו עליה כל העונשין ותאבד כל זכויותיה שהיו לה מן הבעל [דישנן דהוי דאורייתא] והיא מקבלת עליה כ"ז. ואם דהכהן אומר לה בפירוש גם ואת כי שטית וגו' יתן ה' אותך לאלה וגו' אבל הדיון בגמ' הוא על הקרא דאם לא שטית הנקי דלא מבואר בו צד העונש, ומובן דזה אינו מרווח.
<b>העולה </b>מהנ"ל דאיך שלא נבאר מה דאמרו דסוטה הוי כממונא, מגמ' דשבועות ולפי מה דהסיקו שם דבאיסורא גרידא גם לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן ג"כ סייעתא דעיקר הדין דבעינן ת"כ אינו מן הסברא, וצריכים עיון רב כדי ליישב הגמ' בנדרים וכנ"ל.
<b>והר"ן </b>בשבועות שם בא לתרץ על מה דנראה באופן מבואר דהסוגיות דנדרים ושבועות סותרות עצמן כיון דנדרים הוי כאיסורא גרידא, וכותב ע"ז דנדרים הוי ג"כ איסורא דאית ביה ממונא דאסר החפץ עליו, ולע"ד דבריו בזה קשים מאוד דלפי הנ"ל מסתבר מאוד דכל השאלה בשבועות היא אם מסברא בעינן לכפלא או דזה הוי רק במקום תנאי הבא לבטל המעשה, ולפי"ז אם בסוטה עוד אפשר לדון דיהיה בזה משום תנאי וכנ"ל וגם אפשר לבא בטענה דכן דרך הקרא, בנדרים ובגוונא דדנו שם בזה קשה מאוד לומר דמטעם דיש באיסור נדרים איסור החפץ יחשב כממונא לענין דליבעי לפרש ההן והלאו ומטעם זה קשה ג"כ ישובו של הר"ר י"ט בתוס' שבועות שם, דבאיסור קל דנדרים גם באיסורא גרידא אית ליה לר"מ מכלל לאו אי אתה שומע הן.
<b>ונ"ל </b>ליישב הגמ' בנדרים גם אם נימא דמה דבעי ר"מ ת"כ אינו משום דחזי לן כן מסברא אלא מילפותא דקרא, וטעמם בזה דכיון דילפינן דבתנאים מכלל הן אי אתה שומע לאו, אף דמסברא אמדינן דכוון ללאו, ובע"כ אמרינן בטעם הדבר דהילפותא היא דאין תנאי מבטל למעשה אלא בדפירש הלאו, ואף דמשפירש ההן כבר יודעים בבירור כוונתו דאם לא התקיים התנאי אינו מסכים להמעשה, אבל בכ"ז אינו כמפורש ולא נתחדש דתנאי מבטל המעשה אלא בדפריש התנאי וכנ"ל דמטעם זה הוכפל כמה פעמים בקרא אף דאין לבוא שם מעיקר דינו דר"מ, ומשו"ז מדמה הגמ' בנדרים דין נדר לדיני התנאים דאם אמרינן דמכלל הן לא הוי הדבור על הלאו כמפורש, א"כ בנדרים בכגון דא חסרה הפלאה לאיסור והוי כדברים שבלב.
<b>והנה </b>על הנדון בנדרים שם כבר עמד להקשות הרמב"ן במלחמות בביצה פרק ב' מטעם אחר, ובדמותו הנדון דשם לנדר ותנאי בכ"ז בא בשאלה דלא ניבעי בזה תנאי כפול, דבביצה שם גבי ההוא גברא דאמר להו הבו ליה ארבע מאה זוזי לפלניא ולנסיב ברתי דאמר ר"פ ארבע מאה שקיל וברתיה אי בעי נסיב או בעי לא נסיב ופרשה הרי"ף בפרק מי שמת דטעם הדבר משום דלישנא דמתנה הוא בין בזוזי בין בברתיה, ובבעל המאור שם דיש מפרשים משום דכל תנאי שקדמו מעשה אינו תנאי, והשיג ע"ז הראב"ד שם וכותב, דכל מה שאמרו חכמים בת"כ ותנאי קודם למעשה וההן קודם ללאו ותנאי ומעשה בדבר אחד ומעשה דאפשר לקיומיה ע"י שליח, כל אלה לא נאמרו אלא כשהמעשה נעשה מיד כו' שאין התנאי מבטל המעשה למפרע אא"כ נעשה התנאי בראוי ובחוזק כו', מ"מ אין ספק, בדבר שלא נעשה בו שום מעשה כו' שאם לא יקח לא יטול כו' והוא האמת ומעשה דההוא גברא במסכת יו"ט כו' ואין לזוז ממנו, וכבר הבאתי תמצית דבריו בהל' הקודמת והרמב"ן במלחמת שם אחרי הביאו דברי הראב"ד כותב בזה ויש לי תחלה לשאול דהא גבי נדרים בחולין לא אוכל לך לית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן וכן בשבועות העדות ואע"ג דליכא מעשה, וי"ל דהתם נמי לא אלים ליה לר"מ מכלל לאו להיות נודר בו דמעשה מכללא לית ליה, הא לעשות כתנאי לבטל דבר שלא נגמר בו מעשה לכו"ע הוי תנאי כו' ובאור דבריו דאף דאמרינן דלא בעינן דקדוקי התנאים אלא במקום דבטולו של תנאי בא לבטל מעשה שכבר נעשה אבל לא בשעוד לא נעשית המעשה, מ"מ גבי נדרים דמשום דדייקינן מכלל לאו ההן צריך לחול הנדר ושיהיה קרבן מה שיאכל ממנו, אמרינן דר"מ דאית ליה דבעינן ת"כ כשבא ע"י התנאי לבטל המעשה, לא אלים ליה ג"כ ההן מכלל הלאו שיתהוה עי"ז חלות נדר מחדש.
<b>אמנם </b>דבריו צ"ע כיון דכל טעמו דהראב"ד דלא ילפינן מתנאי ב"ג וב"ר דבעינן דקדוקי התנאים אלא באופן דהיה שם, ובב"ג וב"ר הרי היה המעשה קודם שנתקיים התנאי וכדמבאר שם, א"כ איך נדע דגם באופן כזה דבנדרים אמרינן דבעינן לתנאי כפול, וחושב אני דאולי גם בכוונת דברי הרמב"ן נכניס מעין הנ"ל ולא כוון לומר דבעינן גם בנדרים מטעם זה כל דקדוקי התנאים, אלא דרק מכלל לאו אתה שומע הן לא אמרינן משום דחסר בהפלאה כיון דלית ליה לר"מ דהוי כמפורש וכנ"ל, אכן עיקר דבריו דמדמה זה לנדר בתנאי תמוה בעיני, דכל הנדון בנדרים שם הוא אם מה שמבינים מדיוקא דהלאו או ההן נחשב לדבור, ולא דנו כלל שם באופן דאיכא דבור הנדר ותנאו עמו, וממילא בלי יסודו דהראב"ד יש לבא בקושיה דנאמר שם מכלל לאו אתה שומע הן גם לר"מ, וצל"ע בישוב דבריו.
<b>ועצם </b>יסודו של הראב"ד דבדלא בא לבטל המעשה לא בעינן דקדוקי התנאים ושכל מה דילפינן מתנאי ב"ג וב"ר הוא רק בשעל התנאי לבטל המעשה שכבר נעשה, ודאי דיסוד מוסד הוא בדיני התנאי, ובדומה לזה מצינו בתוס' כתובות נ"ו באמרם כיון דמן הסברה אין בכח דבור התנאי לבטל מעשה וכל מה דמבטל הוא רק משום דילפינן מב"ג וב"ר לפיכך צריך להיות דווקא בדומה להתם וממילא יוצא מזה דלא בעינן דקדוקי התנאים אלא בדבא לבטל המעשה דאז ילפינן מהתם, וגם זה דבנדרים מהאי טעמא לא בעינן לדקדוקי התנאים כבר עמדו שונים בגלל הקושיה דאף דנדרים ליתא בשליחות מ"מ איתא בתנאי, ומשו"ז מסתבר מאוד דגם הרמב"ן בישובו לא כיון אלא לומר דלר"מ גם בנדרים לא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן ומשום דחסר בהפלאה ואין כוונתו דבעינן בהו כל דקדוקי התנאים וכנ"ל. ולפי"ז יוצא דגם בנוגע לת"כ לא בכ"מ בעינן בנדרים דאם יפרש הנדר ויתנה עליו תנאי בלי לכפליה אז נאמר מכלל לאו אתה שומע הן גם בנדרים, ודווקא בכי הא דכל הנדר צריך להתפרש מדיוקא, ע"ז אמרינן דלר"מ אינו נדר משום דאין בזה מן הפלאה וכנ"ל.
<b>אמנם </b>אם דדברי הג' מבואר לפי הנ"ל, מה דהרמב"ם סותר עצמו בהל' נדרים שם ודאי צריך ישוב דזהו נגד הגמ' דשם דאמרו בין בחולין שלא אוכל לך בין בלא חולין שאוכל לך דלר"מ דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן מותר, ורבינו מחלק בין הנושאים ואוסר באומר לא חולין שאוכל לך וכנ"ל, וזה קשה גם אם נפרש בטעם דינו דר"מ משום דחזי לן כן מסברא דמכלל לאו אי אתה שומע הן, דאם אמנם לפי"ז יש ודאי מקום גדול לומר דבלא חולין שאוכל לך שאני דודאי משמע דכוונתו לא חולין אלא קרבן, אבל בגמ' שם הרי מבואר דלא מחלקין ביניהם ואולי משו"ז דוקא מגמ' בנדרים כפי שהיא לפנינו יש להוכיח דעיקר דינא דר"מ אינו משום דחזי לן זה מסברא.
<b>ובישוב </b>דבריו צריכים ודאי לומר דשיטה אחרת יש לו לרבנו בזה, ולדעתו איך שלא נאמר בטעם דינו דר"מ, בלא חולין שאוכל לך אפי' ר"מ מודה דאסור, דזה הוי ממש כמו דהיה אומר קרבן שאוכל לך, דלא חולין הוי אלא קרבן, וכשאמר דמה שיאכל יהיה לא חולין נחשב דפירש הכל, וחיליה דידיה הוא מסוגיית הגמ' דנדרים שם דאחר דשקלו וטרו בהנאמר במשנה לחולין שאוכל לך דאסור דהיינו דלא כר"מ, מובא שם ברייתא האומרת "חולין כו' בין שאוכל לך בין שלא אוכל לך מותר, לחולין שאוכל לך אסור, לחולין לא אוכל לך מותר" ודנו בזה דרישא מני ר"מ היא כו' אימא סיפא לחולין לא אוכל מותר והתנן לקרבן לא אוכל לך ר"מ אוסר וקשיא לן הא לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן ואמר רבי אבא נעשה כאומר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך, ה"נ ה"ק לא חולין להוי לפיכך לא אוכל לך, ומשני רב אשי דבברייתא נאמר לחולין בשו"א אבל אי אמר לא חולין לא אוכל לך היה אסור ג"כ לר"מ משום דהיינו לא חולין אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך.
<b>ולפי </b>המבואר בגמ' היה קשה להם רק מרישא לסיפא ולא למציעתא, אף דשם נאמר לחולין שאוכל לך אסור והיינו משום דאמרינן לא חולין אלא קרבן יהא מה שאוכל לך והיינו דלא כר"מ דס"ל מכלל לאו אי אתה שומע הן, ובר"ן שם עמד ע"ז ואומר דיש מי שאומר דלא גרסינן ליה הכא כלל ואחרים אמרו לקיים הגירסא בשם הראב"ד ז"ל דלחלין גרסינן בלא וא"ו ומיתסר דבחלת תודה קאמר, ונראה ודאי דהרמב"ם החזיק הגירסא שלפנינו לנכונה, ומוכח ברור דגם לר"מ אסור בכהאי גוונא, ואמנם דלפי הגירסא שלפנינו לחולין בוא"ו מוכח כן גם ממה דדנו בסיפא וממה דהסיק רב אשי דבאומר לחולין שלא אוכל לך בפת"ח הלמד אסור גם לר"מ משום דאמרינן לא חולין להוי לפיכך לא אוכל לך, והאיסור גם בזה הוא משום דאמרינן לא חולין להוי אלא קרבן ומוכח דגם לר"מ אסור בזה וכנ"ל.
<b>אלא </b>דודאי קשה ממה דאמרו שם לפנ"ז דהנאמר במשנה לחולין שאוכל לך אסור הוא דלא כר"מ, ומצאתי דבהמרכבת המשנה בפ"א דבנדרים כבר בא ליישב דברי הרמב"ם בדרך הזה ועל מה דדנו בגמ' בדברי המשנה כותב שם דגירסת רבינו במשנה היא כגירסת המשנה שבירושלמי והיינו לחולין לא אוכל לך, וכן אמנם מובא בפירושו למשנה, ואז כשבאים לאסור היינו משום דאמרינן דחולין יהיה רק מה שלא יאכל אצלו אבל מה שיאכל יהיה קרבן אז ודאי היינו דלא כר"מ, ובירושלמי שם באו על המשנה ודייקו "הא מה דנא אכיל מן דידך לא יהי' חולין אלא קרבן" ומבואר דתפסו בגמ' ירושלמי הגירסא שלפנינו במשנת ירושלמי למדויקה, [ומה דנאמר גם במשנה דירושלמי "לא חולין" עיין במרכבת המשנה שם מה דבאר דזה הוי כמו לחולין בשו"א]
<b>ואיברא </b>דבבבלי דאמרו סברוה מאי לחולין לא לחולין להוי אלא לקרבן כו', נראה דהגירסא שהיה לפניהם היא כמו שהיא לפנינו במשנה בבבלי, אכן אפשר דגם בגמ' שלנו היה ליה לרמב"ם גירסא אחרת ובדומה להנאמר בגמ' ירושלמי דהדיוק הוא ממה שאמר לחולין שלא אוכל הא מה שיאכל יהיה קרבן, ואיך שלא נאמר וניישב אליביה מה דדנו בבבלי או דנאמר דדוחה בזה דברי הבבלי מפני הירושלמי, משום שהברייתא וכל השקלא וטריא עליה המובא אח"כ בבבלי מורה דגם ר"מ מודה בזה והכל כנ"ל, זה ודאי נראה דבגלל כל הנ"ל תפס לנכון דבלא חולין שאוכל לך וכן בלא חולין שלא אוכל אסור גם לר"מ, משום דלא חולין הוי ממה כמו דאמר קרבן יהא בפירוש וכנ"ל. [ואף דלפי"ז דגירסתו של הרמב"ם במשנה היא לחולין שלא אוכל לך, קשה מה דהרמב"ם בהל' נדרים שם מביא כל הנאמר במשנה הזו בלשון האומר לחבירו מה שאוכל לך וכנ"ל, ונראה לכאורה דכן היה גירסתו במשנה דמביא שם כל צרופי הלשונות הנמצאות במשנה, וודאי מוכרחים לפי הנ"ל לומר כיון דלפי האמת אם אמר כן דינא הכי מביא כל לשונות הנדר שבמשנה באופן דאמר הכי ועוד יש לברר בזה ואין כאן המקום להאריך ועיין כל מה שכתוב בברור שיטת הר"מ במ"ה שם].
<b>ואם </b>נימא כנ"ל וכדהוכחתי מהסוגיא דפ' האומר בקידושין דמה דבעי ר"מ ת"כ אינו משום דחזי לן כן מסברה אלא דמצד הסברא היינו אומרים דמכלל הן שומעים הלאו בכ"ז למדים מתבגוב"ר דאין תנאי מבטל המעשה אלא בדכפליה לתנאו ועיין עוד מזה לקמן בהל' י"ד יהיה קשה ממה דאמרינן בכמה מקומות ומנהון בקידושין מ"ט ע"ב גבי ההוא גברא דזבנינהו לנכסיה אדעתא למיסק כו' דלא בעינן תנאי כפול אה ברור לן הלאו ועיין בתוס' שם בד"ה "דברים שבלב" דצריך לחלק דגם אם ס"ל הל' דבממון בעינן ת"כ מ"מ יש דברים שאינם צריכין תנאי כפול אלא גילוי מילתא דאנן סהדי דאדעתא דהכי עביד, ויש דברים דאפי' גילוי מילתא לא בעי, ולפי הנ"ל דבכל תנאי מבינים הלאו ומסברא לא היינו אומרים דבעי להכפיל ובכ"ז למדים דאינו מועיל תנאו אלא בדכפליה א"כ מה מועיל מה דאנן סהדי דאדעתא דהכי עבד, ויותר מבואר הקושי לפי מה דבאו בחידושי הרמב"ן והרשב"א שם וכן הוא בר"ן על הרי"ף, בבאור הדבר דגילוי דעת עדיף טפי מתנאי מפורש שאינו כפול, דכיון שפירש תנאו ולא כפל תנאו יש במשמע שבכל ענין יהא המעשה קיים ואינו מקפיד בקיומו של תנאו, ומבואר בדבריהם דמה דאינו מועיל בלי תנאי כפול להסוברים דקי"ל כוותיה דר"מ באים בזה מסברא.
<b>ואמנם </b>דלולא דבריהם היה אפשר לומר בחלוק הדברים שאף דגם בתנאי מבינים מכלל ההן הלאו, מכ"מ לא מועיל תנאי לבטל המעשה בלי דכפליה לתנאו משום דבתנאי גם אחרי ששמענו התנאי ויודעים מדבריו דלא רוצה אלא על תנאי זה, לא נוכל לומר דגילה לפנינו מצב הדברים, ולפי דגילה לפנינו מבינים בעצמנו דאינו עושה אלא על תנאי זה וזה, ומה דיודעים הוא רק מתנאו, וס"ל לר"מ כיון דכל מה דתנאי מבטל המעשה הוא מן החדוש וממה דמצינו בתנאי בגוב"ר ולא מצינו אלא בדפירש גם הלאו, אבל בההיא דקידושין שם ובכ"מ דבאים משום גילוי דעתו יש לנו אומדנא דכל מעשהו אינו עושה אלא על דעת זו, ואחר שגילה לנו סיבת מכירתו וכדומה מבינים בעצמנו תנאו, וישנם מקומות דברור לנו כ"כ סיבת מעשהו דגם גלוי דעתא לא בעינן כמבואר בתוס' קידושין שם, ואם באים משום דבעצמנו עומדים על תנאו הוי כאילו התנה וכפל לתנאו וכדברי הר"ן שם, אלא דהר"ן בעצמו בא ג"כ בטעם מה דבעינן במתנה שיכפיל לתנאו, דאם לא כפל יש במשמע שאפי' לא יתקיים התנאי יהיה המעשה קיים וכנ"ל, ולע"ד איני מבין מהו שהכריחם לזה והכל כנ"ל ואפשר דאין כוונתם לומר דרק בגלל הסברא בעי לת"כ, ושעלינו לומר בדרך החלט דמדלא כפל בטל לתנאו, אלא דלדעתם לא ילפינן מתבגוב"ר אלא מידי דאיכא סמך בסברא וכדיתבאר עוד מזה בשאר דקדוקי התנאים, וע"ז אמרו דבמתנה בפירוש יש מקום בסברה, ובגלוי דעתו ליתא כלל סמך בסברא, ועוד צל"ת בכ"ז.
<b>ועל </b>מה דמשמיט רבינו הדין דבעינן שיהיה תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר עיין במ"מ בה"ב דכבר עמד ע"ז ומתרץ די"ל דההיא סוגיא דגיטין ע"ה לא קיימא ואין טעם הברייתא אלא כדרב אשי דעביד אוקימתא אחריתא התם וזהו דעת רבינו, והנה אם היינו אומרים דכל דקדוקי התנאים דילפינן מתבגוב"ר היינו דילפינן מהתם דמדהתנה עמם באופן כזה מוכח דאינו מועיל באופן אחר, אפשר היה לנו לומר דע"ז דצריך דהתנאי יהיה בדבר אחד ומעשה בדבר אחר אין לנו הוכחה משם דבזה ודאי מעשה שהיה כך היה והיה שם התנאי בדבר אחר, וכדהקשו כן באמת בתוס' גיטין ע"ה על מה דבעי שיהיה אפשר לקיים ע"י שליח ושלא יהיה מתנה ע"מ שכתוב בתורה ועיין ברשב"א שם דמביא בשם התוס' דמקשים כן גם על מה דבעי שיהיה תנאי ומעשה בדבר אחד. אבל כדנימא דמה דבעינן דקדוקי התנאים היינו משום דכל מה דתנאי מועיל לבטל המעשה הוא מן החדוש, ואי לאו דילפינן מתנאי בנגוב"ר הו"א דשום תנאי אינו מבטל מעשה ואפילו לא יתקיים בסוף המעשה קיים והשתא כדילפינן מהתם אמרינן דוקא בדומיא דבנגוב"ר וכדברי התוס' בכתובות נ"ו ע"א, וא"כ הרמב"ם מכריע להל' דבעי שלא יתנה ע"מ שכתוב בתורה, וכנ"ל ס"ל ג"כ דבעו שיתקיים ע"י שליח, מסתבר ודאי דתופס בגדר הילפותא כדעת התוס' וא"כ לא צריך להועיל אליביה כשהתנאי ומעשה בדבר אחד דלא הוי דומיא דבנגוב"ר וכפי שיתבאר לקמן בפרקין בשיטת רבינו בדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה אין שם טעמו משום דאינו דומיא דבגוב"ר ועיין שם.
<b>ואם </b>נימא דאף אם באים מטעמא הדין דכיון דכל דינו מן החידוש הוא לא ילפינן אלא על מה דכתוב מפורש, ג"כ בעינן דיהיה איזה סמך בסברא דלא צריך להועיל וכנ"ל, הרי ודאי דסברא יש בדבר דבתנאי ומעשה בדבר אחד דתנאי סותר למעשה לא יועיל התנאי, כיון דברצונו לעשות המעשה, ומעמיד תנאי העושה לאי אפשר עשיית המעשה, וראה מה שכותב בזה הר"ן בגיטין וקידושין וזל"ש בין השאר "ותדע לך דהא תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר ודאי בלאו הכי לא אפשר ביה, אלא מאי דמשמע לן מסברא מסמכינן ביה", ונראה שם דדבריו סובבים גם אליבא דלא ס"ל בתנאי כפול כר"מ.
<b>ומה </b>דמיישב ה"ה דההיא סוגיא לא קיימא, ואין טעם הברייתא אלא כדרב אשי דעביד אוקימתא אחריתא, לפי הנ"ל אין לנו ישוב מספיק בדבריו, דודאי לו היה בא רב אשי לחלוק ביחוד על דברי ראב"א דבא משום דבעינן תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, היה לנו סעד בדבריו דלהל' לא ס"ל מזה, אכן הרי רב אשי דאוקים כרבי דס"ל כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי, בא מזה רק לומר דבע"מ שתחזירי לי את הניר דנאמר בברייתא דמגורשת, אף אם היו בזה כל דקדוקי התנאים, או להסוברים דבע"מ לא בעינן כלל לדקדוקי התנאים, והתנאי קיים גם בלי זה, בכ"ז מתגרשת דכיון דכבר התגרשה לא איכפת מה דמקיימת התנאי ומחזירה לו אח"כ הגט ואין זו סיבה לביטול המעשה. וכיון דבדברי רב אשי אין שום רמז לזה דחולק על דינא דראב"א, הדרינן להנ"ל דעלינו לומר דבעינן שיהיה תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר וכנ"ל. ועיין בלח"מ כאן דתמה ג"כ על תרוצו של ה"ה דמהיכן ראה דרב אשי פליג אדינא דרב אדא ותרוצו שלו אינו מרווח כמבואר להמעיין.
<b>ועלה </b>בדעתי להעיר בישוב דברי רבינו דאינו מזכיר מזה דבעינן שיהיה תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, דאפשר כי לפום דפסקינן דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל וכדמובא בדברי רבנו לקמן בה"ט, כבר תנאי ומעשה בדבר אחד דהתנאי סותר למעשה, וכההיא דהר"ז גיטך אם תחזירי לי הנייר, בטל משום דהוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה וע"ז הרי בא לקמן בה"ט, דדין התורה הוא דמתגרשת בזה דנותן לה הגט וכשמתנה דתתגרש כשתחזיר לו, הוי נגד דין התורה ודומה להיכא שקדש אשה ע"מ שאין לה עליו שאר כסות ועונה, דבעונה לכו"ע תנאו בטל, ומובן שמה דצריך לתת לה הגט אין זה דבר שבממון אלא זהו מעיקר דין הגט. ואף דלפי תנאו לא מכריח שיבא לידי בטול דין התורה, ואם אי אפשר שיהיה לגט לכשתחזיר לו לא מגרשה כלל, הרי בכל מקום דבאים משום מתנה על מה שכתוב בתורה הכי הוי, דגם בהרי את מקודשת לי ע"מ שאין לך עלי עונה מתנה דבאם לא יהיה כתנאי אינו מקדשה כלל, בכ"ז נחשב למתנה ע"מ שכתוב בתורה כיון דבא לעשות מעשה ורוצה שיחול המעשה בתנאי שהוא נגד התורה וכמו"כ הכא, ולא דמי למקדשה ע"מ שתאכל בשר חזיר דתנאו קיים ומקודשת רק כשעברה ואכלה, משום דבידה לא לאכל ולא להתקדש, דשאני התם דהוי התנאי בענין צדדי ולא בעצם המעשה דבא לעשות ורוצה לעשותה באופן שהוא נגד דין התורה וכמבואר מזה בדברי רבינו לקמן בה"ח וט'.
<b>אלא </b>דלפי"ז ודאי קשה למה לא באו בגמ' דגיטין שם משום דהוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה, ובשלמא על אביי ורבא דבאו משום דלא הוי תנאי כפול או משום דהוי מעשה קודם לתנאי אין להקשות, דרצו לבוא בטעמים המפורשים במשניות אבל ראב"א דבא משום דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד דאינו מפורש הטעם לא במשנה ולא בברייתא, כבר היה לו לבא יותר בטעמא דמתנה ע"מ שכתוב בתורה דמובא בברייתא והוי ג"כ טעם יותר כללי, וקשה לומר דרב אדא בר אהבא לא ידע מהברייתא דהרי את מקודשת לי ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה, ומסברא דנפשיה עלה לו דיותר יש לבטל התנאי משום דהוי בדבר אחד, ואם דסוגית הגמ' בגיטין אינה עולה כהוגן לפי"ז בכ"ז לדעתי כדאי להעיר על הנ"ל ולעיין בדבר.
<h5>ו</h5>
<i>וכן אם אמר לה אם לא תתני לי מאתים זוז לא תהיי מקודשת לי וכו' הרי התנאי בטל לפי שהקדים לאו להן כו'.</i> ובדינא דבעינן הן קודם ללאו עיין בח"מ ובב"ש בסימן ל"ח דדעתם דאם יתנה בהן קודם ללאו ויחזור לבסוף עוד פעם על התנאי בהן דהתנאי יהיה בטל, וסומכים דבריהם על דברי הר"ן בגיטין שם דכותב בטעם דבעי הן קודם ללאו בזה"ל "ונ"ל דמאי דבעינן הן קודם ללאו היינו שלא יהא מסיים דבריו בהן בכי האי גוונא ס"ל דבגמר דבריו אדם נתפס ונמצא מעשה קיים ותנאי בטל הלכך אע"ג דמקדימין לאו להן כי היכי דלא להקדים פורענותא לנפשיה כיון שגומר דבריו בלאו סגי" וכיון דלדבריו עיקר מה דבעינן הן קודם ללאו היינו כדי דהלאו יהיה בגמר דבריו ולא דדרוש שיתחיל בהן, וא"כ כשגמר בהן אף דהתחיל ג"כ בהן בטל התנאי דהכל תלוי בגמר דבריו, ועיין מזה גם במל"מ בפרקין ה"א בד"ה "ומיהו".
<b>ונראה </b>מדבריהם דהבינו בדברי הר"ן דמה שכתב בטעם הדבר משום דבגמר דבריו אדם נתפס, נקט זה לעיקר הטעם דבעינן הן קודם ללאו וכוונתו דלשון האחרון מבטל הראשון וכמו בכ"מ דבאים משום תפוס לשון אחרון, וקשה מאוד לפרש כן דהרי קאי אליבא דר"מ דס"ל בכ"מ תפוס לשון ראשון, ועוד דהרי אין לזה שייכות כלל להנדון בכ"מ אם תפוס לשון ראשון או האחרון כיון דבאמת גם מההן מוכח הלאו, ולולא זה דדין התנאי חדוש הוא ואין לנו אלא בדוגמת תבגוב"ר גם לר"מ לא היה דרוש כלל להכפיל התנאי, ואם דיש קצת סברה בזה דמדלא גומר הלאו מוכח דביטל התנאי מ"מ כ"ז לא היה מספיק לנו דנבעי מטעם זה להכפיל לו היה עיקר דין התנאי מסברה וכנ"ל. ואם כבר נימא דזו היא סברה מספיקה, אבל בשפירש הלאו ודאי בטלה ההוכחה אף בהקדימן להן וכבר גם מההן מוכח הלאו אלא ודאי דלא כיון כלל לזה, ומן הסברא בעצמה לא היינו באים דבעינן הן קודם ללאו אף למאן דס"ל בכ"מ תפוס לשון אחרון, כיון דגם ההן מראה על הלאו וכנ"ל, וודאי דעיקר מה דבעינן הן קודם ללאו הוא מילפותא דבגוב"ר, אלא דלא ילפינן רק על דבר דחזי לן מסברא וכותב הר"ן דהמקום בסברא הוא דעליו לגמור בלאו משום דבכ"מ בגמר דבריו אדם נתפס אבל זה לא היה מספיק לו היינו באים רק מטעם זה לייסד הדין וכנ"ל. וכיון שכן דהסעד בסברה הוא משום דבגמר דבריו אדם נתפס, א"כ ודאי לא איכפת מה שהתחיל ג"כ בלאו אם רק גמר דבריו בלאו ומשו"ה כותב דמטעם זה אם התנה בלאו והן ולאו ג"כ תנאו קיים.
<b>לפי"ז </b>דעיקר מה דבעינן הן קודם ללאו אינו מן הסברה, אלא משום דעיקר הדין דתנאי מבטל מעשה מן החדוש הוא ומילפותא דתבגוב"ר, לפיכך אינו אלא באופן דמפורש שם, אלא דמ"מ כדי לחלק בין אופני התנאים צריך שיהיה לנו שמץ סברא בזה, דהרי למדים מתבגוב"ר על כל המעשים הנעשים בין אנשים ולא אמרינן דאינו אלא בכעין המעשה שהיה שם כיון דאין שום סברא בזה.
<b>וא"כ </b>הא תינח בלאו והן ולאו דלפני שחזר על הלאו לא היה בזה מדין התנאי וכדילפינן מבגוב"ר, דמטעם זה אמרינן דאח"כ כשחזר על הלאו נשלם דקדוק התנאי, ומה איכפת לן מה דהתחיל בלאו כיון דשמץ הסברא דיש בדקדוק הזה הוא רק שיגמור בלאו והרי גמר בלאו, אבל בהן ולאו והן תיכף שגמר הלאו הלא נשלם דקדוק התנאי ומה איכפת לן שחזר על ההן, וכי יש בזה משום חזרה הלא גם מהן משמע הלאו וכנ"ל, וליכא למימר דאם גמר בהן דחסרה הסברה המסייעת בטל התנאי, דהרי לא באים בזה אלא להגדיר עיקר הילפותא דבעינן הן קודם ללאו, אבל לא דזו סברא מספיקה לבטל התנאי בשכבר היה הן קודם ללאו ונתמלא דקדוק התנאי, וכמו דאין זו סברא מספיקה דבגללה יוסד הדין דבעינן הן קודם ללאו וכנ"ל ועיין מזה בספר בני אהובה על הרמב"ם ובעצי ארזים על השו"ע.
<h5>ז</h5>
<i>וכן אם אמר לה אם תעלי לרקיע כו' הרי את מקודשת לי בדינר זה ואם לא תעלי כו' לא תהיי מקודשת כו' הרי התנאי בטל וכו' שהדבר ידוע שא"א לה לקיים תנאי זה ואין זה אלא כמפליגה בדברים דרך שחוק והיתול. הרי שהתנה בדבר שאפשר לעשותו אלא שהתורה אסרה אותו כגון שאמר לאשה אם תאכלי חלב ודם הרי את מקודשת לי בדינר זה ואם לא תאכלי לא תהיי מקודשת כו' הרי התנאי קיים ואם עברה ואכלה תהיה מקודשת או מגורשת כו'. ובמה אמרו חכמים כל המתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל כו' כגון שקידש או גירש כו' ע"ת שהוא רוצה בתנאו שיזכה עצמו בדבר שלא זיכתה לו תורה ומנעה ממנו כו' שאומרין לו תנאך בטל וכבר נתקיימו מעשיך ואין אתה נפטר מדבר שחייבה אותך בו התורה כו'.</i>
<b>והנה </b>בדינא דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל יש לדון הרבה בטעם הדבר, ובתוס' כתובות נ"ו ע"א בד"ה "הרי" הרבו להקשות דאמאי תנאו בטל ומקודשת בע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי התנה בפירוש שאם יהא לה עליו שאר כסות ועונה שאינה מקודשת, וכן קשה להם בהריני נזיר ע"מ שאשתה יין ואטמא למתים דתנאו בטל, ותרצו בשם ר"י דאי לאו דילפינן מתנאי ב"ג וב"ר הו"א דשום תנאי אינו מבטל את המעשה ואפילו לא יתקיים בסוף המעשה קיים והשתא דילפינן מהתם דמהני תנאי לבטל המעשה אמרינן דדוקא כשאינו מתנה ע"מ שכתוב בתורה דומיא דתנאי ב"ג וב"ר, ובת"י שם באו בשם ר"ת בטעם אחר ודבריהם משום דהוי מפליג בדברים ואין זה תנאי כלל שיתקיים התנאי למ"ד מתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל, והוי כמו ע"מ שתעלה לרקיע דבהשוכר את הפועלים ומבואר כן גם בחידושי הריטב"א לקידושין דף י"ט ע"ב בד"ה "תניא" דאם א"א לקיים תנאו מפני שהתנה ע"מ שכתוב בתורה אינו אלא כמפליג בדברים.
<b>ומדברי </b>רבינו דלא מני בה"ב אלא ד' דקדוקי תנאים שיהיה כפול, ושיהיה הן שלו קודם ללאו, ושיהיה התנאי קודם למעשה, ושיהיה התנאי דבר שאפשר לקיימו, ולא מני חמישי דלא יהיה מתנה ע"מ שכתוב בתורה, וכן בהי"ג אחר שכבר בא על פרטי הדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה מסיק "שים כל אלו הדברים של תנאים לנגד עיניך תמיד וכ"מ שאתה שומע המקדש על תנאי כך וכך כו' תדע שהתנאי יש בו ד' דברים אלו שבארנו כו'" נראה ודאי מזה דהולך בשיטת ר"ת דמה שמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל אינו מדין חדש בתנאים אלא דבאים בזה משום דצריך שיהיה התנאי אפשר לקיימו ובלי זה הוי כמפליג בדברים.
<b>והכלל </b>דתנאי שאי אפשר לקיימו אינו תנאי, אינו לפי"ז משום דלא דמי לתנאי דב"ג וב"ר, אלא מסברא אמרינן כן דהתכוון רק להפליגו בדברים כיון דא"א שיתקיים המעשה בקיום התנאי, והוא הרי בא לעשות מעשה, וכדנראה מדברי הת"י שם דכותב דאין זה תנאי כלל וכן מבואר מדברי הרמב"ם לקמן בהט"ז ממה דכותב שאף דתנאי בע"מ דהוי כמעכשיו לא בעי לדקדוקי התנאים מ"מ בעינן שיהיה אפשר לקיימו משום דאי לאו הכי הוי כמפליג בדברים ואין שם תנאי כלל.
<b>ואף </b>דכתבנו לעיל בפרקין דגם הרמב"ם ס"ל מזה דאינו תנאי אלא באפשר לקיימו ע"י שליח ובכ"ז אינו מזכיר הרמב"ם לזה במספר דקדוקי התנאים, כבר סמכנו בזה על דברי המ"מ דלא מני כאן אלא מה דהוי חסרון באופן ההתנאה לא בדהתנה לפי הלכות התנאי אלא דבדבר זה אין מועיל תנאי, אבל מתנה ע"מ שכתוב בתורה דהוי חסרון בהתנאת התנאי ודאי דהיה לזה למימניה ולפרט במיוחד.
<b>ואמינא </b>עוד דדוקא מדינא דתנאי שא"א לקיים ע"י שליח אינו תנאי, יש ג"כ להוכיח דבמתנה ע"מ שכתוב בתורה אין באים משום דאינו כתנאי ב"ג וב"ר. דהרי רבים הם המקשים לפי הכלל דמלתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי א"כ איך אמרינן במקומות שונים בש"ס דבנדרים ובנזירות יכול לבא בתנאים הרי ליתא בשליחות ומשיבים בזה אל נכון כיון דכל מה דבעינן דיהיה בשליחות הוא משום דעיקר הדין דבכח התנאי לבטל המעשה ילפינן מתנאי דב"ג וב"ר וכדברי התוס' בכתובות הנ"ל, ואם כל הילפותא היא משם, אמרינן דאין בכח התנאי לבטל המעשה אלא בדדומה להתם ומשו"ה בעינן כל דקדוקי התנאים וגם אינו מועיל התנאי אלא במלתא דאיתא בשליחות, וכדברי התוס' שם בנוגע למתנה ע"מ שכתוב בתורה, ויוצא לפי"ז דלא אמרינן כן אלא במקום דהתנאי בא לבטל מעשה דאז כל דיניה הוא מילפותא דב"ג וב"ר, ולא בנדרים ונזירות דאינו בא אלא לבטל דבור ומסברא עלינו לומר דאם התנה דהדבור לא יהיה אלא על תנאי זה דאינו חל אחרת גם בדלא הוי כמו בבגוב"ר, ומבואר כן גם בהשגת הראב"ד על בעל המאור בביצה פ"ב דכל דקדוקי התנאים לא בעינן אלא כשבא לבטל מעשה הנעשה ועיין מזה לעיל בה"ב.
<b>ולפי"ז </b>אם היינו אומרים דכל מה דבעינן שלא יתנה ע"מ שכתוב בתורה ואינו מועיל התנאי בזה, הוא משום דאינו דומה לתנאי ב"ג וב"ר היה צריך להיות דבנזירות יהיה תנאו קיים גם במתנה ע"מ שכתוב בתורה, וגמ' ערוכה היא בנזיר י"א ע"א דהאומר הריני נזיר ע"מ שאהא שותה יין ומטמא למתים הר"ז נזיר ואסור בכולן משום דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל, ומוכח מזה דמה דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל הוא מן הסברא ובלי הילפותא מב"ג וב"ר, והיינו משום דהוי כע"מ שתעלי לרקיע דכוונתו להפליגה בדברים, ואיברא דלשיטת הר"י בתוס' כתובות דהטעם דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל הוא משום דאינו דומה לתנאי ב"ג וב"ר צ"ע ליישב מה דאמרינן כן גם בנזירות.
<b>ויש </b>לסייע להנ"ל דבמתנה ע"מ שכתוב בתורה באים משום דהוי כתנאי שא"א לו לקיימו בסופו, גם ממשמעות דברי הירושלמי בסוף פר' השוכר את הפועלים בב"מ דאיתא שם "תני כל המתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאי ממון תנאו קיים, תנאי שאינה של ממון תנאו בטל, כיצד האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין ליך עלי שאר כסות ועונה הר"ז מקודשת שאם מתי לא תהא זקוקה ליבם הר"ז מקודשת ותנאו בטל, זה הכלל שהיה ר' יודה בן תימא אומר כל דבר שאי אפשר להתקיים והתנה עמה לא נתכוון אלא להפליגה כו'" ופשטות דברי הירושלמי דכולה חדא ברייתא היא, ובסיפא דזה הכלל באו בבאור על הנאמר ברישא בדינא דמתנה ע"מ שכתוב בתורה, ומודינא דאין זה מוכרח ואפשר דשתי ברייתות הן וכדציין שם במסורת הש"ס דההיא דמתנה ע"מ שכתוב בתורה היא בתוספתא דקידושין פ"ג וההיא דזה הכלל איתא בתוספתא דגיטין פ"ה, ונימא דהברייתא דזה הכלל לא קאי כלל על הנשנה בענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה ומילי מילי קתני. אכן המעיין בתוספתא דקידושין וגיטין שם יראה דשנויי נוסחאות ישנם שם כלפי המובא בירושלמי ומשו"ה יש מקום להעיר דהברייתא דירושלמי אחרת היא, וכולה חדא ברייתא היא, וסיפא קאי ארישא וכדמורים הדברים לפי דמובאים בירושלמי.
<b>גם </b>יש להוכיח מדברי הירושלמי קידושין פ"א ה"ב דאיתא שם בענין המחלוקת דר"מ וחכמים המובא גם בבבלי שם דף י"ט, דלר"מ המוכר את בתו ע"מ שלא ליעדה נתקיים התנאי ולחכמים בטל התנאי משום דהוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה ושאלו ולית ליה לר"מ מתנה כו' תנאו בטל והשיבו בירושלמי "אית ליה תניי שאי איפשר לו לקיימו בסופו וזה איפשר לו לקיימו בסופו" ומבואר בזה דהדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה דתנאו בטל מיוסד על הכלל דתנאי שא"א לקיימו בסופו אינו תנאי, ועיין בפנ"מ שם דמפרש ג"כ דס"ל לר"מ דמה דקי"ל כל תנאי שאפשר לקיימו בסופו תנאו קיים וכמבואר במשנה ב"מ אמתנה ע"מ שכתוב בתורה נמי קאי דלא אמרינן תנאו בטל אלא אם א"א לקיימו.
<b>ואמנם </b>דדברי הירושלמי שם צריך באור דלפי דמובא שם קודם עיקר טעמיה דר"מ דלא חייש בזה למתנה ע"מ שכתוב בתורה הוא דדרשינן מקרא דוכי ימכור איש את בתו לאמה שמוכרה ע"מ שלא ליעדה אלא לאמה בלבד, וכדמובא בבבלי שם בשם חזקיה דפעמים שאינה מוכרה אלא לאמה בלבד. וא"כ כבר לא שייך זה כלל למתנה ע"מ שכתוב בתורה, ואיך מקשים בירושלמי אחר דכבר מובא לרבי מאיר הדרשא מלאמה, והא הוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה, ולפי דיתבאר לקמן גדר הדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה, יתבארו גם דברי הירושלמי וכדעוד אבא ע"ז בעזה"י.
<b>והנה </b>לפי כל הנ"ל בטעמא דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל, ודאי דצריכים לעמוד על מה דבאו במשנה ובגמ' בזה משום דכל המתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל, ולא מספיקים דברי הכלל במשנה דבעינן תנאי שאפשר לקיימו בסופו, ועוד חלקום במשנה דב"מ פ"ז לשני כללים בפני עצמם, וגם עיקר ההנחה דכל מתנה ע"מ שכתוב בתורה הוי כתנאי שא"א לו לקיימו בסופו צריך קצת באור.
<b>והנראה </b>בזה דמה דאמרו בכ"מ דתנאו בטל מפני דהוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה, היינו משום דלולא זאת, והיינו אומרים דיכול להתנות שיחול המעשה לא לפי גדרי התורה, היה ממילא גם תנאי שאפשר לקיימו. אלא משום דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל וא"א לשנות המעשה מגדריו שהתירה לו התורה וזה פשוט ודאי, ובאים שלא יחול כלל המעשה כיון דהתנה שלא יחול אלא בקיום התנאי, ולענין זה יהיה תנאו קיים דבלי קיום התנאי גם המעשה לא יחול, ע"ז אמרינן דתנאו בטל לגמרי וחל המעשה בלי קיום התנאי בדומיא דע"מ שתעלי לרקיע, כיון דגם כאן א"א אף פעם בקיום התנאי ולא נתכוון אלא להפליגו בדברים. ונמצא דאמנם באים בזה משני כללים, דא"א להתנות ע"מ שכתוב בתורה, ושחל המעשה אף דבטל התנאי משום דהוי תנאי שא"א לקיימו בסופו והוי כלא התנה כלל וכנ"ל.
<b>וכל </b>זה הוא במתנה שהמעשה בעצמו יחול נגד גדרי התורה כגון בע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה או בע"מ שלא תזקק ליבום וכדומה, אבל בתולה חלות הגט בתנאי שתעבור עבירה צדדית כההיא דע"מ שתאכלי בשר חזיר אין בזה משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה וכדעת רבא בגיטין דף פ"ד, והטעם בזה מבואר דאין תנאו בטל אלא באופן דהמעשה לא יכול לחול בקיום התנאי, וכדמתנה ע"מ שכתוב בתורה הוי כע"מ שתעלי לרקיע וכנ"ל דאין הבדל בין אם קיום התנאי א"א במציאות, או משום דבקיימו התנאי א"א בשום אופן שיחול המעשה מצד הדין, ובשניהם הטעם כיון דבא לעשות מעשה ודאי דלא כוון לתלות בקיום תנאי כזה שאף פעם לא יוכל המעשה לחול, וודאי דלהפליג בדברים התכוון. וזה אינו בתולה קיום המעשה וחלותו במה דתעבור על עבירה אחרת, דכיון דאיתא בקיום התנאי דאפשר דאכלה ולקיא וכמבואר בגיטין שם ובדברי רבינו כאן, א"א כלל לבא בזה משום תנאי שא"א לקיימו בסופו ותנאו קיים.
<b>ואמנם </b>צריך עיון להאומרים בטעם דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל משום דאינו דומה לתב"ג וב"ר וכדברי הר"י בתוס' גם בע"מ שלא תאכלי בשר חזיר צריך להיות תנאו בטל כיון דאינו דומה לתב"ג וב"ר ואין לומר דאין שום סברא לומר דלא יועיל התנאי בזה ומשו"ה לא ילפינן וכדבאתי ע"ז כבר בפרקין לעיל דבאין סברא כלל לא ילפינן משם, דהרי אביי ס"ל לפי האמת כן דתנאו בטל גם בזה ואיך נאמר דלדידן אין כלל מן הסברא בזה, ואם סוברים דהטעם דתנאו בטל משום דהוי כע"מ שתעלי לרקיע אין להקשות דבכזה דא"א לבא משום תנאי שא"א לקיימו, נימא משום דלא הוי דומיא דתב"ג וב"ר, דאיכא למימר דבאמת לדידהו א"א כלל לבא במתנה ע"מ שכתוב בתורה משו"ה, דממה דמשה לא התנה ע"מ שכתוב בתורה אין להוכיח, דאחרת לא יכול היה כלל להיות, ואם דאמנם אין לנו למילף אלא בכמו שהיה שם אבל לכהפ"ח צריך שיוכל להאמר דהיתה גם שם אפשרות שיתנה גם באופן כזה, אבל להסוברים דגם בזה אמרינן דבעינן דומיא דהתם א"כ גם בע"מ שתאכלי בשר חזיר לא הוי דומה וצ"ל ברור בזה.
<b>אלא </b>דלהנ"ל דמוכח מגמ' ומסתבר מסברא וכן היא שיטת ר"ת ורבינו דהטעם דתנאו בטל במתנה ע"מ שכתוב בתורה הוא משום דהוי כתנאי שא"א לקיימו בסופו. ודאי צריך באור מה דבגיטין שם מקשו על שיטתו של רבא דבע"מ שתאכלי בשר חזיר תנאו קיים, והא מתנה ע"מ שכתוב בתורה, ותרצו במסקנא דלא הוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה אלא היכא דודאי קא עקר, הכא לא תאכל ולא תגרש וכן מובא ברמב"ם כאן דכותב "ואין אומרים בזה הרי התנה ע"מ שכתוב בתורה שהרי בידה שלא תאכל ולא תתקדש ולא תתגרש" ולכאורה מה היא בכלל קושית הגמ' כיון דהענין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל אינו דמשום דמעיז להתנות נגד התורה תנאו אינו תנאי, אלא דלא יכול לשנות בתנאו גדרי התורה וממילא הוי כבר כמתנה ע"מ שתעלי וכנ"ל, ולא שייך זה בע"מ שתאכלי בשר חזיר והכל כנ"ל.
<b>ומעין </b>זה הקשו בתוס' כתובות נ"ו ע"ב, אמנם מה דתרצו שם לא יספיק לפי הנ"ל בשיטת ר"ת והרמב"ם, דבדונם שם על חלוקים שונים בגדר הדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל כותבים דנזקין לא דמו לקידושין דהכא היינו טעמא דאין קידושין לחצאין דאין לך קידושין שאין עליו שאר כסות ועונה, וכן גבי נזיר אין נזיר לחצאין, אבל גבי נזקין לא שייך למימר הכי, ומקשים א"כ היכי מדמה בפר' המגרש הרי את מגורשת ע"מ שתאכלי בשר חזיר למתנה ע"מ שכתוב בתורה והא בתנאי זה לא הוי גירושין לחצאין, ותרצו דגבי ממון דניתן למחילה דווקא אמרינן טעמא משום דלחצאין אבל גבי איסורא לא בעינן האי טעמא, ודבריהם שם עולים רק לשיטתם שם אליבא דר"י דהטעם דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל הוא משום דאינו דומה לתנאי ב"ג וב"ר, ואז באמת אם רק אינו דומה למה דהיה שם כבר צריך להיות תנאו בטל גם אם בתנאי הזה לא הוית חלות המעשה לחצאין, אלא דע"מ דדנים שם דלר"מ שגם בתנאי שבממון בקידושין תנאו בטל, צריך להיות כן גם בתנאי בנזקין וכדומה ולא מצינו כן, ע"ז אמרו דבתנאי שבממון לר"מ אינו בטל אלא במקום דאפשר לומר כמו בקידושין דאינו לחצאין, אבל באיסור לא צריכים לזה, וזיל בתר טעמא דאם רק אינו דומה לתנאי ב"ג וב"ר תנאו בטל וכנ"ל, [ולדידהו אדרבא עוד קשה מה דבמסקנא בגיטין שם לא הסיקו כן וכדהערתי ע"ז לעיל] אבל להנ"ל בברור שיטת הרמב"ם והר"ת דכל היסוד דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל אינו אלא בדהמעשה א"א כלל לחול בלי בטול התנאי ומעין דאמרו בקידושין דאין קידושין לחצאין והכל כנ"ל, ודאי דלפי"ז אין מקום בזה לחלק בין איסורא לממונא וקשה מה היה דעת המקשן בגיטין שם.
<b>ואולי </b>נאמר דבזה גופא דנו שם ובהקשותם חשבו דהטעם דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל הוא משום דאינו דומה לתב"ג וב"ר וגם בע"מ שתאכלי בשר חזיר צריך מהאי טעמא להיות בטל התנאי וכנ"ל, והשיבו דאינו כן, ומה דאמרינן דאינו יכול להתנות כך הכוונה דמשום דאינו יכול לשנות גדרי התורה כבר הוי כדבר שא"א לקיימו בסופו דתנאו בטל ולא שייך כן בעל מנת שתאכלי בשר חזיר והכל כנ"ל.
<b>אמנם </b>עוד צ"ע במה דאמרו שם דעיקר הטעם דע"מ שתאכלי בשר חזיר אינו מתנה ע"מ שכתוב בתורה משום דלא ודאי עקר דלא תיכל ולא תתגרש וכלשון הזו מובא ברמב"ם, הרי אם גם היתה מציאות כזו דהתנאי יכריח אותה שתקיימו ותעבור על ד"ת, ג"כ לא היה צריך להיות בזה משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה דתנאו בטל, כיון דאחר שאכלה האיסור ועברה על דברי תורה כבר המעשה מתקיים בהתאם לגדרי התורה, והתנאי אינו בטל אלא באופן דהמעשה לא יוכל בשום אופן להתקיים בקיום התנאי וכנ"ל. ואולי נאמר דס"ל שם דאם היתה מוכרחה לקיים התנאי ולעבור על דברי תורה, אף דהתנאי היה בענין צדדי ואחרי שיקיימו יוכל המעשה להתקיים, בכ"ז זה בעצמו דמחמת תנאו היתה מוכרחה לעבור על ד"ת היה מספיק דנימא דלהפליגה בדברים נתכוון, והרי אביי ס"ל דגם באינה מוכרחה לעבור מחמתו, אם רק תולה חלות הגט בזה שתעבור על ד"ת כבר אמרינן דלא נתכוון אלא להפליגה בדברים, דעל ע"מ שתאכלי בשר חזיר אומר דהיא היא והוי כע"מ שתעלה לרקיע, ואם דלית הלכתא כוותיה בהא, דרבא פליג עליו, אבל בהיתה מוכרחה לעבור היו כו"ע מודים, וע"כ בישוב הגמ' רמזו על כל הנך טעמי ואמרו דלא אמרינן מתנה ע"מ שכתוב אלא בשאר כסות ועונה, והיינו משום דהתם אי אפשר שיהיה חלות המעשה בקיום התנאי ולא כן בע"מ שתאכלי בשר חזיר דאפשר לקיים התנאי, וכדי שלא נבא בטענה דודאי להפליגה בדברים התכוון ולא בא להטיל עליה שתעבור מחמתו על ד"ת, אמרו דכיון דאי בעי לא תאכל, ואין בזה משום הכרח, כבר אין טעם לומר דוודאי כוון להפליגה בדברים כדי שלא תעבור מחמתו, דממ"נ אפשר לה שלא תעבור, ועוד צל"ת בזה.
<b>ואחכ"ז </b>כבר אפשר לבא בישוב דברי הירושלמי דקידושין הנ"ל ונאמר דס"ל בירושלמי דמה דדריש ר"מ מלאמה מלמד שהוא מוכרה לו ומתנה עמו ע"מ שלא יהו עליה ייעודין אין כוונתו דמשו"ה אין זה כלל מתנה ע"מ שכתוב בתורה ואין תנאו נגד מה שצריך להיות עפ"י התורה, אלא דודאי מדין התורה המוכר את בתו עליו למוכרה באופן שיוכל האדון ליעדה גם אחרי דדרשינן מלאמה מלמד שאינה מוכרה אלא לאמה, אמנם לולא הדרשא דקרא היינו אומרים דגדר מכירת אמה עבריה הוא דא"א כלל מכירתה בלי שיקבל האדון זכות ליעדה, וכמו דאמרינן דהמקדש אשה ע"מ שאין לה עליו עונה דא"א כלל מציאות אישות כזאת ואין קידושין לחצאין כן היינו אומרים בדין דאמה עבריה, וע"ז ילפינן מכי ימכור איש את בתו לאמה דאפשרות המכירה ישנה גם באופן דלא יוכל האדון ליעדה, ומשו"ה חלה המכירה בע"מ שלא ליעדה אף דזהו נגד רצון התורה. וע"ז מקשו בירושלמי "ולית ליה לר"מ מתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל", כיון דגם לאחר הדרשא הוי תנאו נגד התורה, ואם דלפי"ז דחלות מעשה המכירה יכולה להיות גם בלי שיהיה לאדון זכות יעוד צריך להיות תנאו קיים אף דהתנאי הוא נגד רצון התורה, ובדומה לע"מ שתאכלי בשר חזיר שכיון דהמעשה יכול לחול גם בקיום התנאי תנאו קיים, ס"ל להמקשן דגדר דמתנה ע"מ שכתוב בתורה דתנאו בטל הוא מפני שאינו דומה לתנאי דב"ג וב"ר וא"כ אף בכי הא צריך להיות תנאו בטל דאינו דומה לשם. וכדסובר גם המקשן בגיטין שם דהקשה בע"מ שתאכלי בשר חזיר דתנאו קיים לרבא והא הוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה וכנ"ל, [ואף דכאן ישנה דרשה מלאמה או דנוקים לפסולין ולקרובים כמבואר בבבלי קידושין או דנלמד מכאן דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו קיים].
<b>וע"ז </b>באו בתירוץ "אית ליה תניי אי אפשר לקיימו בסופו וזה אפשר לו לקיימו בסופו" וכוונתם בזה דאין הדבר כמו שסובר המקשן דמה דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאי בטל הוא משום דאינו דומיא כתנאי ב"ג וב"ר, אלא משום דהוה כתנאי שא"א לו לקיימו בסופו וזה אינו אלא בדהמעשה לא יכול לחול בקיום התנאי משום דהוי נגד גדר התורה שהותרה למעשה ההוא, ואז ממילא כבר בטל התנאי לגמרי משום דהוי כתנאי שא"א לו לקיימו בסופו והכל כנ"ל, אבל זה לאחר שנתרבה מלאמה דעצם חלות המכירה אפשר גם בקיום התנאי א"כ הוי דבר שאפשר לקיימו בסופו. [ואף דהתנאי כאן נוגע לעצם המעשה, הוי מדינא דומה לע"מ שתאכלי בשר חזיר דתולה חלות המעשה בקיום עבירה צדדית, דהעיקר תלוי אם אפשר חלות המעשה בקיום התנאי או לא, והכל כמבואר בפנים] וודאי דהישוב הזה בדברי הירושלמי הוא רק להסוברים דיסוד הדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל לגמרי הוא משום דהוי כתנאי שא"א לקיימו בסופו, אמנם כבר באתי לעיל בלי זה להוכיח מדברי הירושלמי אלה כשיטת ר"ת והרמב"ם והכל כנ"ל.
<b>העולה </b>מזה דהס"ד והמסקנא שבגמרת ירושלמי קידושין שם עולים בד בבד עם הס"ד והמסקנא שבבבלי גיטין שם, והכא והתם הוא הדיון בגדר וטעם הדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל, והמסקנא היא לפי הנ"ל בין בירושלמי בין בבבלי דטעמא היא משום דהוי כתנאי שא"א לו לקיימו בסופו.
<b>אלא </b>דלפי הירושלמי ולפי הבאור הנ"ל בדבריו נראה דגם באופן דודאי עקר כההיא דהמוכר את בתו ע"מ שלא ליעדה הנדון דשם אין בזה משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה אם רק חלות המעשה אפשר בקיום התנאי ולא ס"ל בזה כהנראה מבבלי גיטין שם לפי הנ"ל דאם היה ודאי עקר אז גם בדומה לע"מ שתאכלי בשר חזיר היה משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה דתנאו בטל משום דלא כוון אלא להפליג בדברים ואיברא דלא ברורה לי עוד כוונת הבבלי בזה וכנ"ל.
<h5>ח</h5>
<i>וכן אם אמר לה אם תעלי לרקיע כו' הרי את מקודשת לי בדינר זה ואם לא תעלי כו' לא תהיי מקודשת כו' הרי התנאי בטל וכו' שהדבר ידוע שא"א לה לקיים תנאי זה ואין זה אלא כמפליגה בדברים דרך שחוק והיתול. הרי שהתנה בדבר שאפשר לעשותו אלא שהתורה אסרה אותו כגון שאמר לאשה אם תאכלי חלב ודם הרי את מקודשת לי בדינר זה ואם לא תאכלי לא תהיי מקודשת כו' הרי התנאי קיים ואם עברה ואכלה תהיה מקודשת או מגורשת כו'. ובמה אמרו חכמים כל המתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל כו' כגון שקידש או גירש כו' ע"ת שהוא רוצה בתנאו שיזכה עצמו בדבר שלא זיכתה לו תורה ומנעה ממנו כו' שאומרין לו תנאך בטל וכבר נתקיימו מעשיך ואין אתה נפטר מדבר שחייבה אותך בו התורה כו'.</i>
<b>והנה </b>בדינא דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל יש לדון הרבה בטעם הדבר, ובתוס' כתובות נ"ו ע"א בד"ה "הרי" הרבו להקשות דאמאי תנאו בטל ומקודשת בע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי התנה בפירוש שאם יהא לה עליו שאר כסות ועונה שאינה מקודשת, וכן קשה להם בהריני נזיר ע"מ שאשתה יין ואטמא למתים דתנאו בטל, ותרצו בשם ר"י דאי לאו דילפינן מתנאי ב"ג וב"ר הו"א דשום תנאי אינו מבטל את המעשה ואפילו לא יתקיים בסוף המעשה קיים והשתא דילפינן מהתם דמהני תנאי לבטל המעשה אמרינן דדוקא כשאינו מתנה ע"מ שכתוב בתורה דומיא דתנאי ב"ג וב"ר, ובת"י שם באו בשם ר"ת בטעם אחר ודבריהם משום דהוי מפליג בדברים ואין זה תנאי כלל שיתקיים התנאי למ"ד מתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל, והוי כמו ע"מ שתעלה לרקיע דבהשוכר את הפועלים ומבואר כן גם בחידושי הריטב"א לקידושין דף י"ט ע"ב בד"ה "תניא" דאם א"א לקיים תנאו מפני שהתנה ע"מ שכתוב בתורה אינו אלא כמפליג בדברים.
<b>ומדברי </b>רבינו דלא מני בה"ב אלא ד' דקדוקי תנאים שיהיה כפול, ושיהיה הן שלו קודם ללאו, ושיהיה התנאי קודם למעשה, ושיהיה התנאי דבר שאפשר לקיימו, ולא מני חמישי דלא יהיה מתנה ע"מ שכתוב בתורה, וכן בהי"ג אחר שכבר בא על פרטי הדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה מסיק "שים כל אלו הדברים של תנאים לנגד עיניך תמיד וכ"מ שאתה שומע המקדש על תנאי כך וכך כו' תדע שהתנאי יש בו ד' דברים אלו שבארנו כו'" נראה ודאי מזה דהולך בשיטת ר"ת דמה שמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל אינו מדין חדש בתנאים אלא דבאים בזה משום דצריך שיהיה התנאי אפשר לקיימו ובלי זה הוי כמפליג בדברים.
<b>והכלל </b>דתנאי שאי אפשר לקיימו אינו תנאי, אינו לפי"ז משום דלא דמי לתנאי דב"ג וב"ר, אלא מסברא אמרינן כן דהתכוון רק להפליגו בדברים כיון דא"א שיתקיים המעשה בקיום התנאי, והוא הרי בא לעשות מעשה, וכדנראה מדברי הת"י שם דכותב דאין זה תנאי כלל וכן מבואר מדברי הרמב"ם לקמן בהט"ז ממה דכותב שאף דתנאי בע"מ דהוי כמעכשיו לא בעי לדקדוקי התנאים מ"מ בעינן שיהיה אפשר לקיימו משום דאי לאו הכי הוי כמפליג בדברים ואין שם תנאי כלל.
<b>ואף </b>דכתבנו לעיל בפרקין דגם הרמב"ם ס"ל מזה דאינו תנאי אלא באפשר לקיימו ע"י שליח ובכ"ז אינו מזכיר הרמב"ם לזה במספר דקדוקי התנאים, כבר סמכנו בזה על דברי המ"מ דלא מני כאן אלא מה דהוי חסרון באופן ההתנאה לא בדהתנה לפי הלכות התנאי אלא דבדבר זה אין מועיל תנאי, אבל מתנה ע"מ שכתוב בתורה דהוי חסרון בהתנאת התנאי ודאי דהיה לזה למימניה ולפרט במיוחד.
<b>ואמינא </b>עוד דדוקא מדינא דתנאי שא"א לקיים ע"י שליח אינו תנאי, יש ג"כ להוכיח דבמתנה ע"מ שכתוב בתורה אין באים משום דאינו כתנאי ב"ג וב"ר. דהרי רבים הם המקשים לפי הכלל דמלתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי א"כ איך אמרינן במקומות שונים בש"ס דבנדרים ובנזירות יכול לבא בתנאים הרי ליתא בשליחות ומשיבים בזה אל נכון כיון דכל מה דבעינן דיהיה בשליחות הוא משום דעיקר הדין דבכח התנאי לבטל המעשה ילפינן מתנאי דב"ג וב"ר וכדברי התוס' בכתובות הנ"ל, ואם כל הילפותא היא משם, אמרינן דאין בכח התנאי לבטל המעשה אלא בדדומה להתם ומשו"ה בעינן כל דקדוקי התנאים וגם אינו מועיל התנאי אלא במלתא דאיתא בשליחות, וכדברי התוס' שם בנוגע למתנה ע"מ שכתוב בתורה, ויוצא לפי"ז דלא אמרינן כן אלא במקום דהתנאי בא לבטל מעשה דאז כל דיניה הוא מילפותא דב"ג וב"ר, ולא בנדרים ונזירות דאינו בא אלא לבטל דבור ומסברא עלינו לומר דאם התנה דהדבור לא יהיה אלא על תנאי זה דאינו חל אחרת גם בדלא הוי כמו בבגוב"ר, ומבואר כן גם בהשגת הראב"ד על בעל המאור בביצה פ"ב דכל דקדוקי התנאים לא בעינן אלא כשבא לבטל מעשה הנעשה ועיין מזה לעיל בה"ב.
<b>ולפי"ז </b>אם היינו אומרים דכל מה דבעינן שלא יתנה ע"מ שכתוב בתורה ואינו מועיל התנאי בזה, הוא משום דאינו דומה לתנאי ב"ג וב"ר היה צריך להיות דבנזירות יהיה תנאו קיים גם במתנה ע"מ שכתוב בתורה, וגמ' ערוכה היא בנזיר י"א ע"א דהאומר הריני נזיר ע"מ שאהא שותה יין ומטמא למתים הר"ז נזיר ואסור בכולן משום דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל, ומוכח מזה דמה דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל הוא מן הסברא ובלי הילפותא מב"ג וב"ר, והיינו משום דהוי כע"מ שתעלי לרקיע דכוונתו להפליגה בדברים, ואיברא דלשיטת הר"י בתוס' כתובות דהטעם דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל הוא משום דאינו דומה לתנאי ב"ג וב"ר צ"ע ליישב מה דאמרינן כן גם בנזירות.
<b>ויש </b>לסייע להנ"ל דבמתנה ע"מ שכתוב בתורה באים משום דהוי כתנאי שא"א לו לקיימו בסופו, גם ממשמעות דברי הירושלמי בסוף פר' השוכר את הפועלים בב"מ דאיתא שם "תני כל המתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאי ממון תנאו קיים, תנאי שאינה של ממון תנאו בטל, כיצד האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין ליך עלי שאר כסות ועונה הר"ז מקודשת שאם מתי לא תהא זקוקה ליבם הר"ז מקודשת ותנאו בטל, זה הכלל שהיה ר' יודה בן תימא אומר כל דבר שאי אפשר להתקיים והתנה עמה לא נתכוון אלא להפליגה כו'" ופשטות דברי הירושלמי דכולה חדא ברייתא היא, ובסיפא דזה הכלל באו בבאור על הנאמר ברישא בדינא דמתנה ע"מ שכתוב בתורה, ומודינא דאין זה מוכרח ואפשר דשתי ברייתות הן וכדציין שם במסורת הש"ס דההיא דמתנה ע"מ שכתוב בתורה היא בתוספתא דקידושין פ"ג וההיא דזה הכלל איתא בתוספתא דגיטין פ"ה, ונימא דהברייתא דזה הכלל לא קאי כלל על הנשנה בענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה ומילי מילי קתני. אכן המעיין בתוספתא דקידושין וגיטין שם יראה דשנויי נוסחאות ישנם שם כלפי המובא בירושלמי ומשו"ה יש מקום להעיר דהברייתא דירושלמי אחרת היא, וכולה חדא ברייתא היא, וסיפא קאי ארישא וכדמורים הדברים לפי דמובאים בירושלמי.
<b>גם </b>יש להוכיח מדברי הירושלמי קידושין פ"א ה"ב דאיתא שם בענין המחלוקת דר"מ וחכמים המובא גם בבבלי שם דף י"ט, דלר"מ המוכר את בתו ע"מ שלא ליעדה נתקיים התנאי ולחכמים בטל התנאי משום דהוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה ושאלו ולית ליה לר"מ מתנה כו' תנאו בטל והשיבו בירושלמי "אית ליה תניי שאי איפשר לו לקיימו בסופו וזה איפשר לו לקיימו בסופו" ומבואר בזה דהדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה דתנאו בטל מיוסד על הכלל דתנאי שא"א לקיימו בסופו אינו תנאי, ועיין בפנ"מ שם דמפרש ג"כ דס"ל לר"מ דמה דקי"ל כל תנאי שאפשר לקיימו בסופו תנאו קיים וכמבואר במשנה ב"מ אמתנה ע"מ שכתוב בתורה נמי קאי דלא אמרינן תנאו בטל אלא אם א"א לקיימו.
<b>ואמנם </b>דדברי הירושלמי שם צריך באור דלפי דמובא שם קודם עיקר טעמיה דר"מ דלא חייש בזה למתנה ע"מ שכתוב בתורה הוא דדרשינן מקרא דוכי ימכור איש את בתו לאמה שמוכרה ע"מ שלא ליעדה אלא לאמה בלבד, וכדמובא בבבלי שם בשם חזקיה דפעמים שאינה מוכרה אלא לאמה בלבד. וא"כ כבר לא שייך זה כלל למתנה ע"מ שכתוב בתורה, ואיך מקשים בירושלמי אחר דכבר מובא לרבי מאיר הדרשא מלאמה, והא הוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה, ולפי דיתבאר לקמן גדר הדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה, יתבארו גם דברי הירושלמי וכדעוד אבא ע"ז בעזה"י.
<b>והנה </b>לפי כל הנ"ל בטעמא דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל, ודאי דצריכים לעמוד על מה דבאו במשנה ובגמ' בזה משום דכל המתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל, ולא מספיקים דברי הכלל במשנה דבעינן תנאי שאפשר לקיימו בסופו, ועוד חלקום במשנה דב"מ פ"ז לשני כללים בפני עצמם, וגם עיקר ההנחה דכל מתנה ע"מ שכתוב בתורה הוי כתנאי שא"א לו לקיימו בסופו צריך קצת באור.
<b>והנראה </b>בזה דמה דאמרו בכ"מ דתנאו בטל מפני דהוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה, היינו משום דלולא זאת, והיינו אומרים דיכול להתנות שיחול המעשה לא לפי גדרי התורה, היה ממילא גם תנאי שאפשר לקיימו. אלא משום דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל וא"א לשנות המעשה מגדריו שהתירה לו התורה וזה פשוט ודאי, ובאים שלא יחול כלל המעשה כיון דהתנה שלא יחול אלא בקיום התנאי, ולענין זה יהיה תנאו קיים דבלי קיום התנאי גם המעשה לא יחול, ע"ז אמרינן דתנאו בטל לגמרי וחל המעשה בלי קיום התנאי בדומיא דע"מ שתעלי לרקיע, כיון דגם כאן א"א אף פעם בקיום התנאי ולא נתכוון אלא להפליגו בדברים. ונמצא דאמנם באים בזה משני כללים, דא"א להתנות ע"מ שכתוב בתורה, ושחל המעשה אף דבטל התנאי משום דהוי תנאי שא"א לקיימו בסופו והוי כלא התנה כלל וכנ"ל.
<b>וכל </b>זה הוא במתנה שהמעשה בעצמו יחול נגד גדרי התורה כגון בע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה או בע"מ שלא תזקק ליבום וכדומה, אבל בתולה חלות הגט בתנאי שתעבור עבירה צדדית כההיא דע"מ שתאכלי בשר חזיר אין בזה משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה וכדעת רבא בגיטין דף פ"ד, והטעם בזה מבואר דאין תנאו בטל אלא באופן דהמעשה לא יכול לחול בקיום התנאי, וכדמתנה ע"מ שכתוב בתורה הוי כע"מ שתעלי לרקיע וכנ"ל דאין הבדל בין אם קיום התנאי א"א במציאות, או משום דבקיימו התנאי א"א בשום אופן שיחול המעשה מצד הדין, ובשניהם הטעם כיון דבא לעשות מעשה ודאי דלא כוון לתלות בקיום תנאי כזה שאף פעם לא יוכל המעשה לחול, וודאי דלהפליג בדברים התכוון. וזה אינו בתולה קיום המעשה וחלותו במה דתעבור על עבירה אחרת, דכיון דאיתא בקיום התנאי דאפשר דאכלה ולקיא וכמבואר בגיטין שם ובדברי רבינו כאן, א"א כלל לבא בזה משום תנאי שא"א לקיימו בסופו ותנאו קיים.
<b>ואמנם </b>צריך עיון להאומרים בטעם דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל משום דאינו דומה לתב"ג וב"ר וכדברי הר"י בתוס' גם בע"מ שלא תאכלי בשר חזיר צריך להיות תנאו בטל כיון דאינו דומה לתב"ג וב"ר ואין לומר דאין שום סברא לומר דלא יועיל התנאי בזה ומשו"ה לא ילפינן וכדבאתי ע"ז כבר בפרקין לעיל דבאין סברא כלל לא ילפינן משם, דהרי אביי ס"ל לפי האמת כן דתנאו בטל גם בזה ואיך נאמר דלדידן אין כלל מן הסברא בזה, ואם סוברים דהטעם דתנאו בטל משום דהוי כע"מ שתעלי לרקיע אין להקשות דבכזה דא"א לבא משום תנאי שא"א לקיימו, נימא משום דלא הוי דומיא דתב"ג וב"ר, דאיכא למימר דבאמת לדידהו א"א כלל לבא במתנה ע"מ שכתוב בתורה משו"ה, דממה דמשה לא התנה ע"מ שכתוב בתורה אין להוכיח, דאחרת לא יכול היה כלל להיות, ואם דאמנם אין לנו למילף אלא בכמו שהיה שם אבל לכהפ"ח צריך שיוכל להאמר דהיתה גם שם אפשרות שיתנה גם באופן כזה, אבל להסוברים דגם בזה אמרינן דבעינן דומיא דהתם א"כ גם בע"מ שתאכלי בשר חזיר לא הוי דומה וצ"ל ברור בזה.
<b>אלא </b>דלהנ"ל דמוכח מגמ' ומסתבר מסברא וכן היא שיטת ר"ת ורבינו דהטעם דתנאו בטל במתנה ע"מ שכתוב בתורה הוא משום דהוי כתנאי שא"א לקיימו בסופו. ודאי צריך באור מה דבגיטין שם מקשו על שיטתו של רבא דבע"מ שתאכלי בשר חזיר תנאו קיים, והא מתנה ע"מ שכתוב בתורה, ותרצו במסקנא דלא הוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה אלא היכא דודאי קא עקר, הכא לא תאכל ולא תגרש וכן מובא ברמב"ם כאן דכותב "ואין אומרים בזה הרי התנה ע"מ שכתוב בתורה שהרי בידה שלא תאכל ולא תתקדש ולא תתגרש" ולכאורה מה היא בכלל קושית הגמ' כיון דהענין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל אינו דמשום דמעיז להתנות נגד התורה תנאו אינו תנאי, אלא דלא יכול לשנות בתנאו גדרי התורה וממילא הוי כבר כמתנה ע"מ שתעלי וכנ"ל, ולא שייך זה בע"מ שתאכלי בשר חזיר והכל כנ"ל.
<b>ומעין </b>זה הקשו בתוס' כתובות נ"ו ע"ב, אמנם מה דתרצו שם לא יספיק לפי הנ"ל בשיטת ר"ת והרמב"ם, דבדונם שם על חלוקים שונים בגדר הדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל כותבים דנזקין לא דמו לקידושין דהכא היינו טעמא דאין קידושין לחצאין דאין לך קידושין שאין עליו שאר כסות ועונה, וכן גבי נזיר אין נזיר לחצאין, אבל גבי נזקין לא שייך למימר הכי, ומקשים א"כ היכי מדמה בפר' המגרש הרי את מגורשת ע"מ שתאכלי בשר חזיר למתנה ע"מ שכתוב בתורה והא בתנאי זה לא הוי גירושין לחצאין, ותרצו דגבי ממון דניתן למחילה דווקא אמרינן טעמא משום דלחצאין אבל גבי איסורא לא בעינן האי טעמא, ודבריהם שם עולים רק לשיטתם שם אליבא דר"י דהטעם דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל הוא משום דאינו דומה לתנאי ב"ג וב"ר, ואז באמת אם רק אינו דומה למה דהיה שם כבר צריך להיות תנאו בטל גם אם בתנאי הזה לא הוית חלות המעשה לחצאין, אלא דע"מ דדנים שם דלר"מ שגם בתנאי שבממון בקידושין תנאו בטל, צריך להיות כן גם בתנאי בנזקין וכדומה ולא מצינו כן, ע"ז אמרו דבתנאי שבממון לר"מ אינו בטל אלא במקום דאפשר לומר כמו בקידושין דאינו לחצאין, אבל באיסור לא צריכים לזה, וזיל בתר טעמא דאם רק אינו דומה לתנאי ב"ג וב"ר תנאו בטל וכנ"ל, [ולדידהו אדרבא עוד קשה מה דבמסקנא בגיטין שם לא הסיקו כן וכדהערתי ע"ז לעיל] אבל להנ"ל בברור שיטת הרמב"ם והר"ת דכל היסוד דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל אינו אלא בדהמעשה א"א כלל לחול בלי בטול התנאי ומעין דאמרו בקידושין דאין קידושין לחצאין והכל כנ"ל, ודאי דלפי"ז אין מקום בזה לחלק בין איסורא לממונא וקשה מה היה דעת המקשן בגיטין שם.
<b>ואולי </b>נאמר דבזה גופא דנו שם ובהקשותם חשבו דהטעם דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל הוא משום דאינו דומה לתב"ג וב"ר וגם בע"מ שתאכלי בשר חזיר צריך מהאי טעמא להיות בטל התנאי וכנ"ל, והשיבו דאינו כן, ומה דאמרינן דאינו יכול להתנות כך הכוונה דמשום דאינו יכול לשנות גדרי התורה כבר הוי כדבר שא"א לקיימו בסופו דתנאו בטל ולא שייך כן בעל מנת שתאכלי בשר חזיר והכל כנ"ל.
<b>אמנם </b>עוד צ"ע במה דאמרו שם דעיקר הטעם דע"מ שתאכלי בשר חזיר אינו מתנה ע"מ שכתוב בתורה משום דלא ודאי עקר דלא תיכל ולא תתגרש וכלשון הזו מובא ברמב"ם, הרי אם גם היתה מציאות כזו דהתנאי יכריח אותה שתקיימו ותעבור על ד"ת, ג"כ לא היה צריך להיות בזה משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה דתנאו בטל, כיון דאחר שאכלה האיסור ועברה על דברי תורה כבר המעשה מתקיים בהתאם לגדרי התורה, והתנאי אינו בטל אלא באופן דהמעשה לא יוכל בשום אופן להתקיים בקיום התנאי וכנ"ל. ואולי נאמר דס"ל שם דאם היתה מוכרחה לקיים התנאי ולעבור על דברי תורה, אף דהתנאי היה בענין צדדי ואחרי שיקיימו יוכל המעשה להתקיים, בכ"ז זה בעצמו דמחמת תנאו היתה מוכרחה לעבור על ד"ת היה מספיק דנימא דלהפליגה בדברים נתכוון, והרי אביי ס"ל דגם באינה מוכרחה לעבור מחמתו, אם רק תולה חלות הגט בזה שתעבור על ד"ת כבר אמרינן דלא נתכוון אלא להפליגה בדברים, דעל ע"מ שתאכלי בשר חזיר אומר דהיא היא והוי כע"מ שתעלה לרקיע, ואם דלית הלכתא כוותיה בהא, דרבא פליג עליו, אבל בהיתה מוכרחה לעבור היו כו"ע מודים, וע"כ בישוב הגמ' רמזו על כל הנך טעמי ואמרו דלא אמרינן מתנה ע"מ שכתוב אלא בשאר כסות ועונה, והיינו משום דהתם אי אפשר שיהיה חלות המעשה בקיום התנאי ולא כן בע"מ שתאכלי בשר חזיר דאפשר לקיים התנאי, וכדי שלא נבא בטענה דודאי להפליגה בדברים התכוון ולא בא להטיל עליה שתעבור מחמתו על ד"ת, אמרו דכיון דאי בעי לא תאכל, ואין בזה משום הכרח, כבר אין טעם לומר דוודאי כוון להפליגה בדברים כדי שלא תעבור מחמתו, דממ"נ אפשר לה שלא תעבור, ועוד צל"ת בזה.
<b>ואחכ"ז </b>כבר אפשר לבא בישוב דברי הירושלמי דקידושין הנ"ל ונאמר דס"ל בירושלמי דמה דדריש ר"מ מלאמה מלמד שהוא מוכרה לו ומתנה עמו ע"מ שלא יהו עליה ייעודין אין כוונתו דמשו"ה אין זה כלל מתנה ע"מ שכתוב בתורה ואין תנאו נגד מה שצריך להיות עפ"י התורה, אלא דודאי מדין התורה המוכר את בתו עליו למוכרה באופן שיוכל האדון ליעדה גם אחרי דדרשינן מלאמה מלמד שאינה מוכרה אלא לאמה, אמנם לולא הדרשא דקרא היינו אומרים דגדר מכירת אמה עבריה הוא דא"א כלל מכירתה בלי שיקבל האדון זכות ליעדה, וכמו דאמרינן דהמקדש אשה ע"מ שאין לה עליו עונה דא"א כלל מציאות אישות כזאת ואין קידושין לחצאין כן היינו אומרים בדין דאמה עבריה, וע"ז ילפינן מכי ימכור איש את בתו לאמה דאפשרות המכירה ישנה גם באופן דלא יוכל האדון ליעדה, ומשו"ה חלה המכירה בע"מ שלא ליעדה אף דזהו נגד רצון התורה. וע"ז מקשו בירושלמי "ולית ליה לר"מ מתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל", כיון דגם לאחר הדרשא הוי תנאו נגד התורה, ואם דלפי"ז דחלות מעשה המכירה יכולה להיות גם בלי שיהיה לאדון זכות יעוד צריך להיות תנאו קיים אף דהתנאי הוא נגד רצון התורה, ובדומה לע"מ שתאכלי בשר חזיר שכיון דהמעשה יכול לחול גם בקיום התנאי תנאו קיים, ס"ל להמקשן דגדר דמתנה ע"מ שכתוב בתורה דתנאו בטל הוא מפני שאינו דומה לתנאי דב"ג וב"ר וא"כ אף בכי הא צריך להיות תנאו בטל דאינו דומה לשם. וכדסובר גם המקשן בגיטין שם דהקשה בע"מ שתאכלי בשר חזיר דתנאו קיים לרבא והא הוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה וכנ"ל, [ואף דכאן ישנה דרשה מלאמה או דנוקים לפסולין ולקרובים כמבואר בבבלי קידושין או דנלמד מכאן דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו קיים].
<b>וע"ז </b>באו בתירוץ "אית ליה תניי אי אפשר לקיימו בסופו וזה אפשר לו לקיימו בסופו" וכוונתם בזה דאין הדבר כמו שסובר המקשן דמה דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאי בטל הוא משום דאינו דומיא כתנאי ב"ג וב"ר, אלא משום דהוה כתנאי שא"א לו לקיימו בסופו וזה אינו אלא בדהמעשה לא יכול לחול בקיום התנאי משום דהוי נגד גדר התורה שהותרה למעשה ההוא, ואז ממילא כבר בטל התנאי לגמרי משום דהוי כתנאי שא"א לו לקיימו בסופו והכל כנ"ל, אבל זה לאחר שנתרבה מלאמה דעצם חלות המכירה אפשר גם בקיום התנאי א"כ הוי דבר שאפשר לקיימו בסופו. [ואף דהתנאי כאן נוגע לעצם המעשה, הוי מדינא דומה לע"מ שתאכלי בשר חזיר דתולה חלות המעשה בקיום עבירה צדדית, דהעיקר תלוי אם אפשר חלות המעשה בקיום התנאי או לא, והכל כמבואר בפנים] וודאי דהישוב הזה בדברי הירושלמי הוא רק להסוברים דיסוד הדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל לגמרי הוא משום דהוי כתנאי שא"א לקיימו בסופו, אמנם כבר באתי לעיל בלי זה להוכיח מדברי הירושלמי אלה כשיטת ר"ת והרמב"ם והכל כנ"ל.
<b>העולה </b>מזה דהס"ד והמסקנא שבגמרת ירושלמי קידושין שם עולים בד בבד עם הס"ד והמסקנא שבבבלי גיטין שם, והכא והתם הוא הדיון בגדר וטעם הדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל, והמסקנא היא לפי הנ"ל בין בירושלמי בין בבבלי דטעמא היא משום דהוי כתנאי שא"א לו לקיימו בסופו.
<b>אלא </b>דלפי הירושלמי ולפי הבאור הנ"ל בדבריו נראה דגם באופן דודאי עקר כההיא דהמוכר את בתו ע"מ שלא ליעדה הנדון דשם אין בזה משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה אם רק חלות המעשה אפשר בקיום התנאי ולא ס"ל בזה כהנראה מבבלי גיטין שם לפי הנ"ל דאם היה ודאי עקר אז גם בדומה לע"מ שתאכלי בשר חזיר היה משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה דתנאו בטל משום דלא כוון אלא להפליג בדברים ואיברא דלא ברורה לי עוד כוונת הבבלי בזה וכנ"ל.
<h5>ט</h5>
<i>וכן אם אמר לה אם תעלי לרקיע כו' הרי את מקודשת לי בדינר זה ואם לא תעלי כו' לא תהיי מקודשת כו' הרי התנאי בטל וכו' שהדבר ידוע שא"א לה לקיים תנאי זה ואין זה אלא כמפליגה בדברים דרך שחוק והיתול. הרי שהתנה בדבר שאפשר לעשותו אלא שהתורה אסרה אותו כגון שאמר לאשה אם תאכלי חלב ודם הרי את מקודשת לי בדינר זה ואם לא תאכלי לא תהיי מקודשת כו' הרי התנאי קיים ואם עברה ואכלה תהיה מקודשת או מגורשת כו'. ובמה אמרו חכמים כל המתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל כו' כגון שקידש או גירש כו' ע"ת שהוא רוצה בתנאו שיזכה עצמו בדבר שלא זיכתה לו תורה ומנעה ממנו כו' שאומרין לו תנאך בטל וכבר נתקיימו מעשיך ואין אתה נפטר מדבר שחייבה אותך בו התורה כו'.</i>
<b>והנה </b>בדינא דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל יש לדון הרבה בטעם הדבר, ובתוס' כתובות נ"ו ע"א בד"ה "הרי" הרבו להקשות דאמאי תנאו בטל ומקודשת בע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי התנה בפירוש שאם יהא לה עליו שאר כסות ועונה שאינה מקודשת, וכן קשה להם בהריני נזיר ע"מ שאשתה יין ואטמא למתים דתנאו בטל, ותרצו בשם ר"י דאי לאו דילפינן מתנאי ב"ג וב"ר הו"א דשום תנאי אינו מבטל את המעשה ואפילו לא יתקיים בסוף המעשה קיים והשתא דילפינן מהתם דמהני תנאי לבטל המעשה אמרינן דדוקא כשאינו מתנה ע"מ שכתוב בתורה דומיא דתנאי ב"ג וב"ר, ובת"י שם באו בשם ר"ת בטעם אחר ודבריהם משום דהוי מפליג בדברים ואין זה תנאי כלל שיתקיים התנאי למ"ד מתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל, והוי כמו ע"מ שתעלה לרקיע דבהשוכר את הפועלים ומבואר כן גם בחידושי הריטב"א לקידושין דף י"ט ע"ב בד"ה "תניא" דאם א"א לקיים תנאו מפני שהתנה ע"מ שכתוב בתורה אינו אלא כמפליג בדברים.
<b>ומדברי </b>רבינו דלא מני בה"ב אלא ד' דקדוקי תנאים שיהיה כפול, ושיהיה הן שלו קודם ללאו, ושיהיה התנאי קודם למעשה, ושיהיה התנאי דבר שאפשר לקיימו, ולא מני חמישי דלא יהיה מתנה ע"מ שכתוב בתורה, וכן בהי"ג אחר שכבר בא על פרטי הדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה מסיק "שים כל אלו הדברים של תנאים לנגד עיניך תמיד וכ"מ שאתה שומע המקדש על תנאי כך וכך כו' תדע שהתנאי יש בו ד' דברים אלו שבארנו כו'" נראה ודאי מזה דהולך בשיטת ר"ת דמה שמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל אינו מדין חדש בתנאים אלא דבאים בזה משום דצריך שיהיה התנאי אפשר לקיימו ובלי זה הוי כמפליג בדברים.
<b>והכלל </b>דתנאי שאי אפשר לקיימו אינו תנאי, אינו לפי"ז משום דלא דמי לתנאי דב"ג וב"ר, אלא מסברא אמרינן כן דהתכוון רק להפליגו בדברים כיון דא"א שיתקיים המעשה בקיום התנאי, והוא הרי בא לעשות מעשה, וכדנראה מדברי הת"י שם דכותב דאין זה תנאי כלל וכן מבואר מדברי הרמב"ם לקמן בהט"ז ממה דכותב שאף דתנאי בע"מ דהוי כמעכשיו לא בעי לדקדוקי התנאים מ"מ בעינן שיהיה אפשר לקיימו משום דאי לאו הכי הוי כמפליג בדברים ואין שם תנאי כלל.
<b>ואף </b>דכתבנו לעיל בפרקין דגם הרמב"ם ס"ל מזה דאינו תנאי אלא באפשר לקיימו ע"י שליח ובכ"ז אינו מזכיר הרמב"ם לזה במספר דקדוקי התנאים, כבר סמכנו בזה על דברי המ"מ דלא מני כאן אלא מה דהוי חסרון באופן ההתנאה לא בדהתנה לפי הלכות התנאי אלא דבדבר זה אין מועיל תנאי, אבל מתנה ע"מ שכתוב בתורה דהוי חסרון בהתנאת התנאי ודאי דהיה לזה למימניה ולפרט במיוחד.
<b>ואמינא </b>עוד דדוקא מדינא דתנאי שא"א לקיים ע"י שליח אינו תנאי, יש ג"כ להוכיח דבמתנה ע"מ שכתוב בתורה אין באים משום דאינו כתנאי ב"ג וב"ר. דהרי רבים הם המקשים לפי הכלל דמלתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי א"כ איך אמרינן במקומות שונים בש"ס דבנדרים ובנזירות יכול לבא בתנאים הרי ליתא בשליחות ומשיבים בזה אל נכון כיון דכל מה דבעינן דיהיה בשליחות הוא משום דעיקר הדין דבכח התנאי לבטל המעשה ילפינן מתנאי דב"ג וב"ר וכדברי התוס' בכתובות הנ"ל, ואם כל הילפותא היא משם, אמרינן דאין בכח התנאי לבטל המעשה אלא בדדומה להתם ומשו"ה בעינן כל דקדוקי התנאים וגם אינו מועיל התנאי אלא במלתא דאיתא בשליחות, וכדברי התוס' שם בנוגע למתנה ע"מ שכתוב בתורה, ויוצא לפי"ז דלא אמרינן כן אלא במקום דהתנאי בא לבטל מעשה דאז כל דיניה הוא מילפותא דב"ג וב"ר, ולא בנדרים ונזירות דאינו בא אלא לבטל דבור ומסברא עלינו לומר דאם התנה דהדבור לא יהיה אלא על תנאי זה דאינו חל אחרת גם בדלא הוי כמו בבגוב"ר, ומבואר כן גם בהשגת הראב"ד על בעל המאור בביצה פ"ב דכל דקדוקי התנאים לא בעינן אלא כשבא לבטל מעשה הנעשה ועיין מזה לעיל בה"ב.
<b>ולפי"ז </b>אם היינו אומרים דכל מה דבעינן שלא יתנה ע"מ שכתוב בתורה ואינו מועיל התנאי בזה, הוא משום דאינו דומה לתנאי ב"ג וב"ר היה צריך להיות דבנזירות יהיה תנאו קיים גם במתנה ע"מ שכתוב בתורה, וגמ' ערוכה היא בנזיר י"א ע"א דהאומר הריני נזיר ע"מ שאהא שותה יין ומטמא למתים הר"ז נזיר ואסור בכולן משום דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל, ומוכח מזה דמה דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל הוא מן הסברא ובלי הילפותא מב"ג וב"ר, והיינו משום דהוי כע"מ שתעלי לרקיע דכוונתו להפליגה בדברים, ואיברא דלשיטת הר"י בתוס' כתובות דהטעם דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל הוא משום דאינו דומה לתנאי ב"ג וב"ר צ"ע ליישב מה דאמרינן כן גם בנזירות.
<b>ויש </b>לסייע להנ"ל דבמתנה ע"מ שכתוב בתורה באים משום דהוי כתנאי שא"א לו לקיימו בסופו, גם ממשמעות דברי הירושלמי בסוף פר' השוכר את הפועלים בב"מ דאיתא שם "תני כל המתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאי ממון תנאו קיים, תנאי שאינה של ממון תנאו בטל, כיצד האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין ליך עלי שאר כסות ועונה הר"ז מקודשת שאם מתי לא תהא זקוקה ליבם הר"ז מקודשת ותנאו בטל, זה הכלל שהיה ר' יודה בן תימא אומר כל דבר שאי אפשר להתקיים והתנה עמה לא נתכוון אלא להפליגה כו'" ופשטות דברי הירושלמי דכולה חדא ברייתא היא, ובסיפא דזה הכלל באו בבאור על הנאמר ברישא בדינא דמתנה ע"מ שכתוב בתורה, ומודינא דאין זה מוכרח ואפשר דשתי ברייתות הן וכדציין שם במסורת הש"ס דההיא דמתנה ע"מ שכתוב בתורה היא בתוספתא דקידושין פ"ג וההיא דזה הכלל איתא בתוספתא דגיטין פ"ה, ונימא דהברייתא דזה הכלל לא קאי כלל על הנשנה בענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה ומילי מילי קתני. אכן המעיין בתוספתא דקידושין וגיטין שם יראה דשנויי נוסחאות ישנם שם כלפי המובא בירושלמי ומשו"ה יש מקום להעיר דהברייתא דירושלמי אחרת היא, וכולה חדא ברייתא היא, וסיפא קאי ארישא וכדמורים הדברים לפי דמובאים בירושלמי.
<b>גם </b>יש להוכיח מדברי הירושלמי קידושין פ"א ה"ב דאיתא שם בענין המחלוקת דר"מ וחכמים המובא גם בבבלי שם דף י"ט, דלר"מ המוכר את בתו ע"מ שלא ליעדה נתקיים התנאי ולחכמים בטל התנאי משום דהוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה ושאלו ולית ליה לר"מ מתנה כו' תנאו בטל והשיבו בירושלמי "אית ליה תניי שאי איפשר לו לקיימו בסופו וזה איפשר לו לקיימו בסופו" ומבואר בזה דהדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה דתנאו בטל מיוסד על הכלל דתנאי שא"א לקיימו בסופו אינו תנאי, ועיין בפנ"מ שם דמפרש ג"כ דס"ל לר"מ דמה דקי"ל כל תנאי שאפשר לקיימו בסופו תנאו קיים וכמבואר במשנה ב"מ אמתנה ע"מ שכתוב בתורה נמי קאי דלא אמרינן תנאו בטל אלא אם א"א לקיימו.
<b>ואמנם </b>דדברי הירושלמי שם צריך באור דלפי דמובא שם קודם עיקר טעמיה דר"מ דלא חייש בזה למתנה ע"מ שכתוב בתורה הוא דדרשינן מקרא דוכי ימכור איש את בתו לאמה שמוכרה ע"מ שלא ליעדה אלא לאמה בלבד, וכדמובא בבבלי שם בשם חזקיה דפעמים שאינה מוכרה אלא לאמה בלבד. וא"כ כבר לא שייך זה כלל למתנה ע"מ שכתוב בתורה, ואיך מקשים בירושלמי אחר דכבר מובא לרבי מאיר הדרשא מלאמה, והא הוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה, ולפי דיתבאר לקמן גדר הדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה, יתבארו גם דברי הירושלמי וכדעוד אבא ע"ז בעזה"י.
<b>והנה </b>לפי כל הנ"ל בטעמא דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל, ודאי דצריכים לעמוד על מה דבאו במשנה ובגמ' בזה משום דכל המתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל, ולא מספיקים דברי הכלל במשנה דבעינן תנאי שאפשר לקיימו בסופו, ועוד חלקום במשנה דב"מ פ"ז לשני כללים בפני עצמם, וגם עיקר ההנחה דכל מתנה ע"מ שכתוב בתורה הוי כתנאי שא"א לו לקיימו בסופו צריך קצת באור.
<b>והנראה </b>בזה דמה דאמרו בכ"מ דתנאו בטל מפני דהוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה, היינו משום דלולא זאת, והיינו אומרים דיכול להתנות שיחול המעשה לא לפי גדרי התורה, היה ממילא גם תנאי שאפשר לקיימו. אלא משום דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל וא"א לשנות המעשה מגדריו שהתירה לו התורה וזה פשוט ודאי, ובאים שלא יחול כלל המעשה כיון דהתנה שלא יחול אלא בקיום התנאי, ולענין זה יהיה תנאו קיים דבלי קיום התנאי גם המעשה לא יחול, ע"ז אמרינן דתנאו בטל לגמרי וחל המעשה בלי קיום התנאי בדומיא דע"מ שתעלי לרקיע, כיון דגם כאן א"א אף פעם בקיום התנאי ולא נתכוון אלא להפליגו בדברים. ונמצא דאמנם באים בזה משני כללים, דא"א להתנות ע"מ שכתוב בתורה, ושחל המעשה אף דבטל התנאי משום דהוי תנאי שא"א לקיימו בסופו והוי כלא התנה כלל וכנ"ל.
<b>וכל </b>זה הוא במתנה שהמעשה בעצמו יחול נגד גדרי התורה כגון בע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה או בע"מ שלא תזקק ליבום וכדומה, אבל בתולה חלות הגט בתנאי שתעבור עבירה צדדית כההיא דע"מ שתאכלי בשר חזיר אין בזה משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה וכדעת רבא בגיטין דף פ"ד, והטעם בזה מבואר דאין תנאו בטל אלא באופן דהמעשה לא יכול לחול בקיום התנאי, וכדמתנה ע"מ שכתוב בתורה הוי כע"מ שתעלי לרקיע וכנ"ל דאין הבדל בין אם קיום התנאי א"א במציאות, או משום דבקיימו התנאי א"א בשום אופן שיחול המעשה מצד הדין, ובשניהם הטעם כיון דבא לעשות מעשה ודאי דלא כוון לתלות בקיום תנאי כזה שאף פעם לא יוכל המעשה לחול, וודאי דלהפליג בדברים התכוון. וזה אינו בתולה קיום המעשה וחלותו במה דתעבור על עבירה אחרת, דכיון דאיתא בקיום התנאי דאפשר דאכלה ולקיא וכמבואר בגיטין שם ובדברי רבינו כאן, א"א כלל לבא בזה משום תנאי שא"א לקיימו בסופו ותנאו קיים.
<b>ואמנם </b>צריך עיון להאומרים בטעם דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל משום דאינו דומה לתב"ג וב"ר וכדברי הר"י בתוס' גם בע"מ שלא תאכלי בשר חזיר צריך להיות תנאו בטל כיון דאינו דומה לתב"ג וב"ר ואין לומר דאין שום סברא לומר דלא יועיל התנאי בזה ומשו"ה לא ילפינן וכדבאתי ע"ז כבר בפרקין לעיל דבאין סברא כלל לא ילפינן משם, דהרי אביי ס"ל לפי האמת כן דתנאו בטל גם בזה ואיך נאמר דלדידן אין כלל מן הסברא בזה, ואם סוברים דהטעם דתנאו בטל משום דהוי כע"מ שתעלי לרקיע אין להקשות דבכזה דא"א לבא משום תנאי שא"א לקיימו, נימא משום דלא הוי דומיא דתב"ג וב"ר, דאיכא למימר דבאמת לדידהו א"א כלל לבא במתנה ע"מ שכתוב בתורה משו"ה, דממה דמשה לא התנה ע"מ שכתוב בתורה אין להוכיח, דאחרת לא יכול היה כלל להיות, ואם דאמנם אין לנו למילף אלא בכמו שהיה שם אבל לכהפ"ח צריך שיוכל להאמר דהיתה גם שם אפשרות שיתנה גם באופן כזה, אבל להסוברים דגם בזה אמרינן דבעינן דומיא דהתם א"כ גם בע"מ שתאכלי בשר חזיר לא הוי דומה וצ"ל ברור בזה.
<b>אלא </b>דלהנ"ל דמוכח מגמ' ומסתבר מסברא וכן היא שיטת ר"ת ורבינו דהטעם דתנאו בטל במתנה ע"מ שכתוב בתורה הוא משום דהוי כתנאי שא"א לקיימו בסופו. ודאי צריך באור מה דבגיטין שם מקשו על שיטתו של רבא דבע"מ שתאכלי בשר חזיר תנאו קיים, והא מתנה ע"מ שכתוב בתורה, ותרצו במסקנא דלא הוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה אלא היכא דודאי קא עקר, הכא לא תאכל ולא תגרש וכן מובא ברמב"ם כאן דכותב "ואין אומרים בזה הרי התנה ע"מ שכתוב בתורה שהרי בידה שלא תאכל ולא תתקדש ולא תתגרש" ולכאורה מה היא בכלל קושית הגמ' כיון דהענין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל אינו דמשום דמעיז להתנות נגד התורה תנאו אינו תנאי, אלא דלא יכול לשנות בתנאו גדרי התורה וממילא הוי כבר כמתנה ע"מ שתעלי וכנ"ל, ולא שייך זה בע"מ שתאכלי בשר חזיר והכל כנ"ל.
<b>ומעין </b>זה הקשו בתוס' כתובות נ"ו ע"ב, אמנם מה דתרצו שם לא יספיק לפי הנ"ל בשיטת ר"ת והרמב"ם, דבדונם שם על חלוקים שונים בגדר הדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל כותבים דנזקין לא דמו לקידושין דהכא היינו טעמא דאין קידושין לחצאין דאין לך קידושין שאין עליו שאר כסות ועונה, וכן גבי נזיר אין נזיר לחצאין, אבל גבי נזקין לא שייך למימר הכי, ומקשים א"כ היכי מדמה בפר' המגרש הרי את מגורשת ע"מ שתאכלי בשר חזיר למתנה ע"מ שכתוב בתורה והא בתנאי זה לא הוי גירושין לחצאין, ותרצו דגבי ממון דניתן למחילה דווקא אמרינן טעמא משום דלחצאין אבל גבי איסורא לא בעינן האי טעמא, ודבריהם שם עולים רק לשיטתם שם אליבא דר"י דהטעם דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל הוא משום דאינו דומה לתנאי ב"ג וב"ר, ואז באמת אם רק אינו דומה למה דהיה שם כבר צריך להיות תנאו בטל גם אם בתנאי הזה לא הוית חלות המעשה לחצאין, אלא דע"מ דדנים שם דלר"מ שגם בתנאי שבממון בקידושין תנאו בטל, צריך להיות כן גם בתנאי בנזקין וכדומה ולא מצינו כן, ע"ז אמרו דבתנאי שבממון לר"מ אינו בטל אלא במקום דאפשר לומר כמו בקידושין דאינו לחצאין, אבל באיסור לא צריכים לזה, וזיל בתר טעמא דאם רק אינו דומה לתנאי ב"ג וב"ר תנאו בטל וכנ"ל, [ולדידהו אדרבא עוד קשה מה דבמסקנא בגיטין שם לא הסיקו כן וכדהערתי ע"ז לעיל] אבל להנ"ל בברור שיטת הרמב"ם והר"ת דכל היסוד דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל אינו אלא בדהמעשה א"א כלל לחול בלי בטול התנאי ומעין דאמרו בקידושין דאין קידושין לחצאין והכל כנ"ל, ודאי דלפי"ז אין מקום בזה לחלק בין איסורא לממונא וקשה מה היה דעת המקשן בגיטין שם.
<b>ואולי </b>נאמר דבזה גופא דנו שם ובהקשותם חשבו דהטעם דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל הוא משום דאינו דומה לתב"ג וב"ר וגם בע"מ שתאכלי בשר חזיר צריך מהאי טעמא להיות בטל התנאי וכנ"ל, והשיבו דאינו כן, ומה דאמרינן דאינו יכול להתנות כך הכוונה דמשום דאינו יכול לשנות גדרי התורה כבר הוי כדבר שא"א לקיימו בסופו דתנאו בטל ולא שייך כן בעל מנת שתאכלי בשר חזיר והכל כנ"ל.
<b>אמנם </b>עוד צ"ע במה דאמרו שם דעיקר הטעם דע"מ שתאכלי בשר חזיר אינו מתנה ע"מ שכתוב בתורה משום דלא ודאי עקר דלא תיכל ולא תתגרש וכלשון הזו מובא ברמב"ם, הרי אם גם היתה מציאות כזו דהתנאי יכריח אותה שתקיימו ותעבור על ד"ת, ג"כ לא היה צריך להיות בזה משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה דתנאו בטל, כיון דאחר שאכלה האיסור ועברה על דברי תורה כבר המעשה מתקיים בהתאם לגדרי התורה, והתנאי אינו בטל אלא באופן דהמעשה לא יוכל בשום אופן להתקיים בקיום התנאי וכנ"ל. ואולי נאמר דס"ל שם דאם היתה מוכרחה לקיים התנאי ולעבור על דברי תורה, אף דהתנאי היה בענין צדדי ואחרי שיקיימו יוכל המעשה להתקיים, בכ"ז זה בעצמו דמחמת תנאו היתה מוכרחה לעבור על ד"ת היה מספיק דנימא דלהפליגה בדברים נתכוון, והרי אביי ס"ל דגם באינה מוכרחה לעבור מחמתו, אם רק תולה חלות הגט בזה שתעבור על ד"ת כבר אמרינן דלא נתכוון אלא להפליגה בדברים, דעל ע"מ שתאכלי בשר חזיר אומר דהיא היא והוי כע"מ שתעלה לרקיע, ואם דלית הלכתא כוותיה בהא, דרבא פליג עליו, אבל בהיתה מוכרחה לעבור היו כו"ע מודים, וע"כ בישוב הגמ' רמזו על כל הנך טעמי ואמרו דלא אמרינן מתנה ע"מ שכתוב אלא בשאר כסות ועונה, והיינו משום דהתם אי אפשר שיהיה חלות המעשה בקיום התנאי ולא כן בע"מ שתאכלי בשר חזיר דאפשר לקיים התנאי, וכדי שלא נבא בטענה דודאי להפליגה בדברים התכוון ולא בא להטיל עליה שתעבור מחמתו על ד"ת, אמרו דכיון דאי בעי לא תאכל, ואין בזה משום הכרח, כבר אין טעם לומר דוודאי כוון להפליגה בדברים כדי שלא תעבור מחמתו, דממ"נ אפשר לה שלא תעבור, ועוד צל"ת בזה.
<b>ואחכ"ז </b>כבר אפשר לבא בישוב דברי הירושלמי דקידושין הנ"ל ונאמר דס"ל בירושלמי דמה דדריש ר"מ מלאמה מלמד שהוא מוכרה לו ומתנה עמו ע"מ שלא יהו עליה ייעודין אין כוונתו דמשו"ה אין זה כלל מתנה ע"מ שכתוב בתורה ואין תנאו נגד מה שצריך להיות עפ"י התורה, אלא דודאי מדין התורה המוכר את בתו עליו למוכרה באופן שיוכל האדון ליעדה גם אחרי דדרשינן מלאמה מלמד שאינה מוכרה אלא לאמה, אמנם לולא הדרשא דקרא היינו אומרים דגדר מכירת אמה עבריה הוא דא"א כלל מכירתה בלי שיקבל האדון זכות ליעדה, וכמו דאמרינן דהמקדש אשה ע"מ שאין לה עליו עונה דא"א כלל מציאות אישות כזאת ואין קידושין לחצאין כן היינו אומרים בדין דאמה עבריה, וע"ז ילפינן מכי ימכור איש את בתו לאמה דאפשרות המכירה ישנה גם באופן דלא יוכל האדון ליעדה, ומשו"ה חלה המכירה בע"מ שלא ליעדה אף דזהו נגד רצון התורה. וע"ז מקשו בירושלמי "ולית ליה לר"מ מתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל", כיון דגם לאחר הדרשא הוי תנאו נגד התורה, ואם דלפי"ז דחלות מעשה המכירה יכולה להיות גם בלי שיהיה לאדון זכות יעוד צריך להיות תנאו קיים אף דהתנאי הוא נגד רצון התורה, ובדומה לע"מ שתאכלי בשר חזיר שכיון דהמעשה יכול לחול גם בקיום התנאי תנאו קיים, ס"ל להמקשן דגדר דמתנה ע"מ שכתוב בתורה דתנאו בטל הוא מפני שאינו דומה לתנאי דב"ג וב"ר וא"כ אף בכי הא צריך להיות תנאו בטל דאינו דומה לשם. וכדסובר גם המקשן בגיטין שם דהקשה בע"מ שתאכלי בשר חזיר דתנאו קיים לרבא והא הוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה וכנ"ל, [ואף דכאן ישנה דרשה מלאמה או דנוקים לפסולין ולקרובים כמבואר בבבלי קידושין או דנלמד מכאן דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו קיים].
<b>וע"ז </b>באו בתירוץ "אית ליה תניי אי אפשר לקיימו בסופו וזה אפשר לו לקיימו בסופו" וכוונתם בזה דאין הדבר כמו שסובר המקשן דמה דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאי בטל הוא משום דאינו דומיא כתנאי ב"ג וב"ר, אלא משום דהוה כתנאי שא"א לו לקיימו בסופו וזה אינו אלא בדהמעשה לא יכול לחול בקיום התנאי משום דהוי נגד גדר התורה שהותרה למעשה ההוא, ואז ממילא כבר בטל התנאי לגמרי משום דהוי כתנאי שא"א לו לקיימו בסופו והכל כנ"ל, אבל זה לאחר שנתרבה מלאמה דעצם חלות המכירה אפשר גם בקיום התנאי א"כ הוי דבר שאפשר לקיימו בסופו. [ואף דהתנאי כאן נוגע לעצם המעשה, הוי מדינא דומה לע"מ שתאכלי בשר חזיר דתולה חלות המעשה בקיום עבירה צדדית, דהעיקר תלוי אם אפשר חלות המעשה בקיום התנאי או לא, והכל כמבואר בפנים] וודאי דהישוב הזה בדברי הירושלמי הוא רק להסוברים דיסוד הדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל לגמרי הוא משום דהוי כתנאי שא"א לקיימו בסופו, אמנם כבר באתי לעיל בלי זה להוכיח מדברי הירושלמי אלה כשיטת ר"ת והרמב"ם והכל כנ"ל.
<b>העולה </b>מזה דהס"ד והמסקנא שבגמרת ירושלמי קידושין שם עולים בד בבד עם הס"ד והמסקנא שבבבלי גיטין שם, והכא והתם הוא הדיון בגדר וטעם הדין דמתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל, והמסקנא היא לפי הנ"ל בין בירושלמי בין בבבלי דטעמא היא משום דהוי כתנאי שא"א לו לקיימו בסופו.
<b>אלא </b>דלפי הירושלמי ולפי הבאור הנ"ל בדבריו נראה דגם באופן דודאי עקר כההיא דהמוכר את בתו ע"מ שלא ליעדה הנדון דשם אין בזה משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה אם רק חלות המעשה אפשר בקיום התנאי ולא ס"ל בזה כהנראה מבבלי גיטין שם לפי הנ"ל דאם היה ודאי עקר אז גם בדומה לע"מ שתאכלי בשר חזיר היה משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה דתנאו בטל משום דלא כוון אלא להפליג בדברים ואיברא דלא ברורה לי עוד כוונת הבבלי בזה וכנ"ל.
<h5>י</h5>
<i>כיצד כגון שקידש אשה על תנאי שאין לה עליו שאר כסות ועונה שאומרין לו בכסות ושאר שהוא תנאי שבממון תנאך קיים, אבל בעונה תנאך בטל שהתורה חייבה אותך בעונה והר"ז מקודשת ואתה חייב בעונתה ואין בידך לפטור עצמך בתנאך וכן כל כיוצא בזה כו'.</i>
<b>עיין </b>במל"מ כאן דדן הרבה במה דמבואר בדברי רבינו דעונה אינו דבר שבממון ומבאר דדעות חלוקות בזה וחילייהו דהסוברים דגם עונה הוי כדבר שבממון ומועיל תנאי בה לר' יהודה, הוא מהירושלמי ס"פ הפועלים [והוא מתוספתא קידושין פ"ג] דבהשנוי בברייתא שם כל המתנה ע"מ שכתוב בתורה בדבר שבממון תנאו קיים הסיקו כיצד אמר לה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין ליך עלי שאר כסות ועונה הר"ז מקודשת, שאם מתי לא תהא זקוקה ליבום הר"ז מקודשת ותנאו בטל ובסוף דבריו מסיק דמירושלמי קידושין פ"א ה"ב משמע אחרת, דע"ז דחכמים סוברים דהמוכר את בתו ע"מ שלא ליעדה לא עשה ולא כלום שהתנה ע"מ שכתוב בתורה ותנאו בטל, מקשים שם ולית להו לרבנן תניי אפשר לקיים בסופו, [עיין בהל' הקודמת במה דבאתי בבאור דברי הירושלמי לר"מ, ומה דשאלו גם לרבנן דהוי תנאי שאפשר לקיימו בסופו אף דלא דרשי מלאמה דמלמד שאינה מוכרה אלא לאמה, אם הלשון בירושלמי מדויק הוא, צ"ל דלפי דחשבו דהוי כדבר שבממון דלרבנן תנאו קיים קורא לזה תנאי שאפשר לקיימו בסופו] השיבו אית לון תנאי ממון וזה תנאי גוף הוא, ושאלו שוב והא תני נושא אדם אשה ומתנה עמה ע"מ שלא יהא לה עליו לא שאר ולא כסות ולא עונה, ניחא שאר כסות, ועונה לאו תניי גוף הוא, אמר ר' חייא בר אדא תפתר בקטנה. ונראה דהמל"מ מפרש דברי הירושלמי דכוונתם דההיא דמועיל תנאי בעונה איירי בקטנה, וכן הוא במפרשי הירושלמי דבקטנה דאין חסרון עונה לה צער הגוף מועיל תנאי גם בעונה, אבל בגדולה אין מועיל תנאי בעונה, ומבואר לפי"ז בדברי הירושלמי אלה דבעונה לכו"ע תנאו בטל.
<b>והנה </b>בירושלמי דקידושין הנ"ל ולפי דפרשו אותו יש הרבה לדון בדבריו, דהרי הטעם דעונה לא הוי כדבר שבממון אף דזהו ג"כ שעבוד דמשועבד לאשתו וצריך להיות ברשותה לוותר ע"ז, מבואר ברש"י כתובות נ"ו דהיינו משום דהוי צערא דגופה, וברש"י קידושין י"ט מבואר יותר משום דהוי צערא דגופה ולא איתיהיב למחילה, ובאור דבריו דכל הטעם דדבר שבממון תנאו קיים אינו משום דיכול להתנות שלא יהא לה דין דשאר וכסות עליו. דהרי חיובו מדאורייתא דכתיב שארה כסותה ועונתה לא יגרע, וכל מה דתנאו קיים הוא בדמתנה שתמחול לו מעכשיו כדי שע"ח מחילתה לא יתחייב כלל, וכמבואר מזה ברשב"א וריטב"א קידושין שם וז"ל הריטב"א "והוי יודע דאפילו לר' יהודה לא אמר אלא באומר אין לך עלי שכיון שהוא דבר של ממון שניתן למחילה אינו חשוב מתנה ע"מ שכתוב בתורה אלא עם חברו הוא שמתנה שימחול לו כו' ואפי' בהא סבר ר"מ דחשיב מתנה ע"מ שכתוב בתורה משום דאכתי לא נתחייב לה בדברים אלו ולא שייכא בה מחילה כו'", ואם כל מה דמועיל התנאי בממון הוא משום מחילתה, כותב רש"י אל נכון דהטעם דבעונה גם ר"י מודה דצערא דגופה דלא ניתן למחילה לא מועיל ביה תנאי [ועיין במל"מ דתמה ע"ז דגם בצערא דגופה מועילה מחילה וכמו בהכני ופצעני ע"מ לפטור דפטור, וכן דן ממה דמפורש בפר' אע"פ ומובא ברמב"ם בפר' ט"ו להל' דברשותה מותר לו למנוע ממנה עונה כמה דבעי, ומביא מה דמובא בש"מ בשם רש"י במהדורא קמא דעונה דהוי צערא דגופה לא מחלה, ולפי"ז אם מחלה בפירוש, גם בעונה מחילתה מחילה ומועיל התנאי, ועיין גם בתוס' כתובות נ"ו ע"ב דהביאו בשם ר' אלחנן דמה דתנאו בטל לר"מ באומר ע"מ שאין לך עלי דין שאר כסות ועונה, הוא רק באומר ע"מ שאין ליך עלי דין שאר כסות ועונה. ובכ"ז פליג עליו ר' יהודה וס"ל דתנאו קיים וזהו דלא כהנ"ל, ולדידיה קשה למצוא חלוק בין שאר כסות לעונה, וצ"ל דלר' אלחנן פליג ר"י גם בעונה וכדעת הר"ת והריטב"א והמרדכי וכדהובאה דעתם במל"מ, ואף דבתוס' שם בד"ה "שמעינן" מבואר דבעונה לא פליג ר' יהודה נאמר דלא כן דעת ר' אלחנן, ומצאתי בעטור באות תנאי דס"ל ג"כ דר' יהודה פליג גם בעונה דאחרי דמביא מחלוקתם מביא הנאמר בירושלמי ס"פ השוכר את הפועלים דבשאר כסות ועונה תנאו קיים, וזהו הרי כל היסוד לזה דר"י פליג גם בעונה וכמבואר בריטב"א קידושין שם. ואפשר ג"כ דמדברי ר' אלחנן אין להוכיח כנ"ל, ונימא דס"ל גם הוא דהטעם דלר"י בדבר שבממון תנאו קיים משום דמחלה על זכותה ובכ"ז ס"ל לר"מ דבתנאי דאין ליך עלי שאר וכסות אם מוותרת בעת הנישואין כבר ליכא עליו כלל דין דשאר וכסות, ואם נימא כן אפשר גם לדידיה דבעונה לא פליג ר"י, אמנם עלי להעיר דאף דלהנ"ל הסוברים דבעונה לא פליג ר"י, ס"ל דטעמו דר"מ בדבר שבממון דתנאו קיים הוא משום דאיתיהיב למחילה וכנ"ל, בכ"ז זה לא מחייב דהסוברים כי מה דתנאי שבממון תנאו קיים הוא מאותו הטעם, יסברו ג"כ דבעונה לא פליג ר"י, ותוכיח לן ע"ז דעת הריטב"א דמפורש בדבריו דמה דבדבר שבממון תנאו קיים הוא משום דמחלה ואם יאמר ע"מ שלא יהיה דין דשאר כסות תנאו בטל לכו"ע, בכ"ז מבואר בדבריו דלא מחלקין לר"י בין שאר כסות לעונה וכדמוכח מירושלמי בפר' הפועלים, וודאי טעמו בזה משום דגם בעונה איכא לבא משום מחילה וכדהקשה המל"מ טובא על דברי רש"י וכנ"ל].
<b>וא"כ </b>אם כל הטעם דבעונה גם ר"י מודה הוא משום דצערא דגופה לא איתיהיב למחילה קשה מאוד ליישב דברי הירושלמי דמוקי מה דמועיל התנאי גם בעונה בקטנה, דפירושם דלפיכך מועיל התנאי בקטנה משום דלית לה צערא דגופה תמוה מאוד דהרי קטנה שמתקדשת, מתקדשת לעולם גם על שנות גדלותה, וכדמתנה ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי הוי התנאי גם על זמן שכבר תהיה לגדולה, ואז כבר יש לה צערא דגופה, ואין שום סברא לומר דכיון דבזמן התנאי היא קטנה כבר איתיהיב למחילה גם על זמן גדלותה [ואין לומר כן גם אם נימא דבאמת מועילה המחילה אלא דאינה מוחלת ע"ז] ועוד דגם על זמן קטנותה אם גם נימא דלית לה צערא דגופה והוי ככל דבר שבממון לא צריך להועיל התנאי, ודווקא משום דקטנה היא, דהרי קטנה לאו בת מחילה היא, ומשו"ז קשה לפרש בקטנה גם משום שאר וכסות כיון דגם בזה מה דמועיל התנאי הוא רק משום דמחלה וכנ"ל, ועל עצם הדבר דכל קטנה לית לה צערא דגופה ממניעת עונה כבר עמד ע"ז להעיר בספר בני אהובה ודבריו שם דאיזה חלוק יש בין קטנה לגדולה דהא ע"כ איירי בקטנה שקיבל אביה קידושין וא"כ למה יוכל להתנות על עונה וכי הנושא קטנה ע"י קידושי אביה אינו חייב בעונתה, וכי אין לקטנה צער הגוף כמו בגדולה, ואין דבריו מוכרחים בזה וכדיתבאר לקמן ועוד מעיר שם דהא סתמא קתני נושא אדם אשה ומתנה וכו' דמשמע בין קטנה ובין גדולה והיכא כייל לה בחדא בבא עם שאר כסות דיכול להתנות גם בגדולה, וע"כ בא בפרוש אחר בדברי הירושלמי ולדעתו מה דאמרו תפתר בקטנה לא קאי על הברייתא דע"מ שאין ליך עלי כו' וברייתא דא ודאי איירי בגדולה ובכ"ז אמרו שם דמועיל תנאו גם בעונה לחכמים דפליגי על ר"מ, אלא הדא דיעוד דאמרי רבנן דלא יכול למכור את בתו ע"מ שלא ליעדה התם הרי איירי בקטנה דלא יכול למכור בתו כשהיא נערה, והטעם דתנאו בטל משום דקטנה לאו בת מחילה היא.
<b>ודבריו </b>בפירוש דברי הירושלמי תמוהים בהרבה דהרי התם לא עליה למחול, דהרי מתנה ע"מ שלא ליעדה והיינו דלא תהיה לאדון זכות יעוד בה, וכן מבואר ברמב"ם פ"ז מהל' עבדים, ולא דלא יהיה לה עליו דין יעוד וא"כ המוחל הוא האדון ולא הקטנה, ואף אם נימא דס"ל דאם אין לאדון הזכות ליעדה כבר אין גם לה הזכות לתבוע ממנו שייעדנה דאין דין יעוד לחצאין, ולפי"ז בדמתנה שלא ליעדה הוי כמו דהתנה שגם לה אין זכות לתבוע ממנו דין יעוד, ג"כ לע"ד אין לבא בטענה דקטנה היא ואין מחילתה מחילה, דלא בעינן מחילתה כלל כיון דבעת קטנותה אין לה יד לקדש את עצמה ורק ביד אביה לקדשה, ודין יעוד שיש באמה עבריה לריבר"י הוי כמאן דנותן לה רשות לקדש עצמה לאדון ועי"ז יכולה כבר לתבוע מהאדון שייעדנה, ואם בעת שמוכרה לאמה מוכרה בלי שיהיה לו זכות יעוד, ולא נותן רשות לבתו שתוכל בעצמה לקבל קידושיה, מה זכות יש לה בדבר שתעכב בידו וניבעי מחילתה, ובפרט לרבנן דהלכתא כוותייהו דס"ל דמעות הראשונות לקידושין נתנו ובמה דמוכרה הוי כבר כמו דהיה מקדשה לאדון מאותה שעה שייעדה אח"כ, או דהבאור הוא לדידהו דבמכירתו מוסר לו גם זכות הקידושין שיש לו בבתו א"כ זהו ודאי רק זכות האב, ואם היה אפשר למכור בתו בלי שיהיה דין היעוד [ולא היה בזה מן מתנה ע"מ שכתוב בתורה] היינו דלא ימסור לו זכות הקידושין שיש לו בבתו, ברור דהיה להיות לאב רשות לזה, ואין מקום לבא בטענה דניבעי מחילתה, אף דעי"ז אין גם לה הזכות לתבוע מהאדון שייעדה [וגם בדמסכים אביה אח"כ לזה].
<b>ומשו"ז </b>נראה יותר לפרש הירושלמי כפרוש המל"מ ומפרשי הירושלמי דתפתר בקטנה קאי לעולם על הברייתא דהמקדש את האשה ע"מ שאין ליך עלי כו' וכוונתייהו בזה דבגדולה לא מועיל תנאי בעונה גם לחכמים, אלא דנוסיף ונאמר דמה דאמרו תפתר בקטנה אין הפירוש דבקדש לקטנה והתנה עמה כבר חל התנאי על כל זמן נשואיה, אלא כוונתם לזמן קטנותה בלבד, והוי כמו דהיו אומרים תפתר בשקדשה כשהיא קטנה והתנה עמה שלא יהיה לה עליו עונה בזמן קטנותה, וחל התנאי משום דבקטנה אינו צערא דגופה וכנ"ל, ואפשר דגם בדהתנה סתמא אף דאינו מועיל התנאי לזמן גדלותה יועיל לשנות קטנותה, ובזה כבר תוסר עיקר הקושיה דמה מועיל מה דמעמידים בקטנה כיון דהנשואין הם גם על שנות גדלותה, דבאמת התנאי אינו אלא על שנות קטנותה, ומה דהקשיתי הרי קטנה לאו בת מחילה מוכרחים לומר דס"ל בירושלמי דכיון דהמחילה היא שלא תזכה ושהנשואין לא יחייבו אותו כלל ולא דמוחלת על מה שכבר היה לה, בזה גם גבי קטן מועיל מחילתו. ואם דכ"ז אינו מרווח וגם הקושיה הנ"ל איך כייל התנא ותני שאר כסות עם עונה דבכולן תנאו קיים, אם כ"כ שונים הם בדיניהם, בכל זאת לדעתי נתן להאמר כן בישוב הירושלמי והרבה מתיישב עפי"ז.
<b>וכל </b>הנ"ל דנתי לפי פירושו של רש"י במה דבעונה כו"ע מודים, אכן מלשון רבינו כאן "אבל בעונתה תנאו בטל שהתורה חייבה אותך בעונה והר"ז מקודשת ואתה חייב בעונתך כו' ולא מפני תנאו יזכה בדבר שמנעה אותו התורה אלא תנאו בטל, נראה דלא בא בטעם דתנאו בטל משום דעל צערא דגופא לא מחיל אינש אלא משום דדבר זה ענין של מצות התורה הוא ושאין ביד מי לבטלו, ברם ודאי צריכים להבין דבריו בזה דלכאורה גם החיוב דועונתה לא יגרע הוא רק לטובתה ורשות בידה לוותר ע"ז, ואין לפרש דטעם דבריו משום דישנו בעונה גם ממצות פרו ורבו וזה ודאי דלא תלוי בה ואין ברשותה לפוטרו מחיובו, וכמבואר ברמב"ם בפר' ט"ו ה"א דיכולה להרשות את בעלה שימנע עונתה רק ביש לו בנים שכבר קיים מצות פו"ר אבל לא קיים חייב לבעול בכל עונה עד שיהיו לו בנים מפני שהיא מצות עשה של תורה שנאמר פו"ר, דהרי דנים כאן בדמתנה עמה בעת הקידושין שלא יתחייב לה בעונה, א"כ דנים במה דהוא מחוייב ומשועבד לה ורוצה לפטור עצמו מזה בתנאו, והחיוב דפו"ר אינו משום דמשועבד לה דזו היא מצוה שעליו וכנ"ל, ומה דמשועבד לה הוא מחיוב דועונתה לא יגרע וזו היא מצות דשמחת עונה וכמבואר מזה בפסחים ע"ב.
<b>וא"כ </b>מדוע תהיה שונה מצוה זו מהנאמר באותו מקרא שארה וכסותה לא יגרע דמועיל בהו תנאו. גם דברי הירושלמי דאמרו תפתר בקטנה והיינו לפי הנ"ל דדוקא בקטנה יכול להתנות שלא יהיה עליו חיוב דעונה יהיה קשה אליביה ביותר, כיון דלא בא בטעם דאינו מועיל תנאו בעונה משום דהוי צערא דגופא, אלא דעל חיוב דועונתה לא יגרע לא מועיל תנאו, וכי נאמר דהנושא את הקטנה ע"י אביה אין עליו חיוב כלל של ועונתה לא יגרע, והרי מזה גופיה דצריך להתנות עמה שלא יהיה עליו עונה מוכח דלולא זאת היה עליו חיוב דשמחת עונה, ועוד דהרי עיקר הקרא דועונתה לא יגרע איירי ביעוד דהיא אז עודנה קטנה.
<b>ואולי </b>בנוגע להירושלמי נחדש אמנם חדוש גדול ונאמר דס"ל רבינו בשיטת הירושלמי דאף שנאמר אם אחרת יקח לו שארה כסותה ועונתה לא יגרע, וכולן בלאו אחד נאמר, בכ"ז החיוב הוא על כל דבר לפום דשייך ביה, והחיוב דועונתה היינו רק על לאחר שתגדיל, והטעם בזה דכל זמן דהיא קטנה ואין לה צער הגוף ממניעת הביאה חסר לה גם שמחת העונה וממילא אין עליו החיוב דועונתה לא יגרע. ואם נימא כן אז גם אפשר אליביה לפרש הנאמר תפתר בקטנה דהיינו רק על זמן קטנות וכהנ"ל לרש"י וההולכים בעקבותיו, אלא דלפי"ז יהיה קשה א"כ גם בלי תנאו אין עליו חיוב עונה בזמן קטנותה, [וקשה ודאי לומר דגם בזמן קטנותה אם היא תובעת ממנו עונה משועבד הוא לה וכמו דעליו למלאות שאר צרכיה וכשארה כסותה, וע"ז מועיל תנאו].
<b>בגלל </b>כל זה אפשר דנאמר דדעת הרמב"ם דבדבר זה גופיה אם הטעם מה דאינו מועיל תנאי בעונה הוא משום דצערא דגופה לא איתיהיב למחילה, או משום דאינו מועיל תנאי בעונה דהוי מצוה עליו וכדיתבאר עוד לקמן, נחלקו הירושלמי והבבלי, ובירושלמי דאוקמו דבקטנה מועיל התנאי ודאי דס"ל דעיקר הטעם דאינו מועיל הוא משום צערא דגופה ובקטנה לית לה צערא דגופה וכדעת המפרשים הנ"ל ומשו"ה מועיל התנאי, אבל בבבלי דמשמע ממקומות שונים דר"י לא פליג כלל אעונה וכדנראה מברייתא המובאה בבבלי בכמה מקומות דאחר דר"מ חשיב כל הנך תלתא שאר וכסות ועונה ואומר דתנאו בהם בטל, אומר ר"י דבדבר שבממון תנאו קיים ומוכח דלא פליג אכולהו דר"מ אלא אהנך שבהם דהוי דבר שבממון דלולא כן היה להם לומר ר"י אומר תנאו קיים. ואם אמרינן דר"י לא פליג אר"מ אלא בעונה ודאי דס"ל דבקטנה כמו בגדולה לא מועיל התנאי דלר"מ ודאי אין חלוק בזה כיון דלדידיה גם בדבר שבממון תנאו בטל, וס"ל דאם בבבלי אמרינן דלר"י גם בקטנה תנאו בטל ודלא כהנאמר בירושלמי היינו משום דנחלקו בעצם הטעם דבעונה תנאו בטל, ולהבבלי אינו משום דצערא דגופה לא איתיהיב למחילה דאמנם קשה מאד לומר כן וכדהקשה במל"מ, אלא משום דעונה הוי מצוה שעליו דאינו מועיל בה תנאי ולפיכך אין חלוק בין גדולה לקטנה [דלפי מה דדנים עכשיו לא ס"ל מזה דבקטנה אין עליו חיוב עונה. ובפרט להבבלי ודאי דלא נתן לומר כן דאין בשום מקום רמז לזה].
<b>ובעיקר </b>טעמו של הרמב"ם דמחלק בין מצות עונה שעליו להחיוב דשאר וכסות שעליו וכפי הנ"ל בברור דבריו ויש להקשות בזה וכנ"ל נראה לי דס"ל דאינו דומה הלאו דועונתה לא יגרע לשארה כסותה לא יגרע אף דבלאו אחד נאמרו, וטעמו בזה דבשאר וכסות ועונה ישנם שני ענינים חדא דצריך שיהיה לה שאר כסות ועונה, ושהחיוב על הבעל לתת לה כל אלה הדברים דמשועבד לה לזה, ולפיכך אמרינן דבשאר וכסות דאם גם מוחלת לו אין הענין דלא יהיה לה שאר וכסות דהרי א"א בלי זה אלא דמוחלת לו שלא יהיה החיוב עליו והיא תפרנס את עצמה, וא"כ עצם הענין דשאר וכסות דיהיה לה אינו תלוי כלל במה דמשועבד לה ושהוא נותן לה, אלא דהחיוב עליו שהוא ימלא צרכיה, ובזה אמרינן כיון דהוי רק ענין של שעבוד וממון יכול להתנות עמה שתוותר ע"ז עוד קודם שחל החיוב וחלים הנישואי' בלי שיחול עליו כלל חיוב דשאר כסות ואין זה נגד הכתוב בתורה, אבל בעונה הרי א"א שיהיה לה שמחת עונה אלא מבעלה, ועצם מציאות הענין תלוי בזה אם הבעל נותן לה, בזה לא אמרינן דתועיל מחילתה, דכיון דהתורה אמרה דהבעל מחויב בשמחת עונה וזו היא הנאה הבאה לה רק מבעלה א"כ זה מגדיר ענין האישות, ובדא אמרינן לכו"ע אין אישות לחצאין אם יחולו הנישואין בלי שהבעל יהיה מחויב בשמחת עונה, ואין זה כלל ענין דידה דיכולה לוותר עליו דזהו גדר האישות ובלי חיוב זה ליתא כלל לקידושין ואף דהלאו דלא יגרע קאי גם על שאר וכסות בכ"ז כל חד וחד כדיניה ולפום מה דשייך אצלו. ואם דאמרו בכתובות ס"ב דברשות כמה דבעי יכול ללכת למקום אחר ונפטר מחיוב עונה, היינו רק אחר דכבר התחייב בשמחת עונה יכולה לתת לו רשות ולפטור אותו מחיובו אבל שהנישואין יחולו בלי שישתעבד לה זה א"א. ואולי גם בנותנת לו רשות לא דנפטר לגמרי על אותו הזמן מחיובו, אלא דמותר לו ללכת כ"ז שלא תובעת ממנו שוב, ואם במשך הזמן שקבעה לו תתחרט, החיוב עליו לשמוע לה וצל"ע בזה.
<h5>יד</h5>
<i>יש מקצת גאונים אחרונים שאמרו שאין צריך אדם לכפול תנאו אלא בגיטין וקידושין בלבד, אבל בדיני ממון אינו צריך לכפול ואין ראוי לסמוך על דבר זה שכפילת התנאי עם שאר הד' דברים מתבנ"ג וב"ר למדו אותן חכמים כו' ותנאי זה לא היה לא בגיטין ולא בקידושין וכזה הורו גדולי הגאונים הראשונים וכן ראוי לעשות.</i> ובהשגות "כבר כתבנו הטעם בספר קנין בדברי האחרונים" וכוון בזה לדבריו בפ"ג מהל' זו"מ, דעל דברי הרמב"ם שם (ה"ח) ורבותי הורו שאין צריך לכפול התנאי כו' אלא בגיטין וקידושין בלבד ואין לדבר זה ראי' כותב בהשגות "א"א אע"פ שאין ראי' לדבר זכר לדבר וטעם גדול יש לדבר ואיך יתכן דזה מוכר קרקע או נותנו, ואומר איני נותנו או מוכרו אא"כ יעשה לי כך וכך ונוציא אותו מידו ולא עשה בו מה שהתנה עליו, אבל גיטין וקידושין כו' אינו אלא כמפליג בדברים כו' אין תנאי מועיל בו לרחק ולקרב אא"כ חזקו בכפילו כו' ונחלת ב"ג וב"ר לא היתה מוחזקת ביד ישראל ואינו דומה לקרקע המוחזק לו לאדם מירושתו או ממקחו עכ"ל".
<b>ועיין </b>במ"מ כאן מה שתרצו רבים מן הסוברים דלא בעינן ת"כ אלא בגיטין וקידושין על הקושיה דהרי עיקר דין זה ילפינן מתב"ג וב"ר דהוי ממונא, דמדינא לא בעינן ת"כ לא בממונא ולא באיסורא דלא פסקינן כר"מ, אלא לחומרא חוששין לדר"מ באיסורא וכן הם דברי הרמב"ן בחידושיו לקידושין דף ס"א בד"ה מתני' "ורבי' הגדול ז"ל [היינו הרי"ף] כך כתב בתשובותיו ואלו התנאין כולן אינן צריכין אלא בגיטין וקידושין שהן אסורים פי' לפירושו משום דלא קי"ל כר"מ אבל מיחש חיישי לה בגיטין וקידושין משום תקנת שמואל בגיטין" וכן הוא ברשב"ם ב"ב דף קל"ז והביאו הרמב"ן בדבריו במלחמת בפ"ב דביצה ג"כ בתור באור לשיטת הרי"ף בתשובותיו, ועיין גם בר"ן קידושין שם מזה ולדבריהם גם הגאונים האחרונים ס"ל דאם פסקינן כר"מ ודאי דגם בתנאי שבממון גרידא בעינן ת"כ, ואדרבא באיסורא גרידא לא בעינן כמבואר בשבועות ל"ו, וכל המחלוקת היא אם פסקינן כר"מ, ובדברי הרמב"ם והראב"ד ברור דלא ס"ל כן בשיטת הגאונים ולדעתייהו אף דפסקינן כר"מ ס"ל דמעיקר הדין מחלקים בין דיני ממון גרידא לדיני איסור כמבואר ברמב"ם ממה דבא להקשות עליהם מזה דעיקר הדין דיליף ר"מ הוא מתב"ג וב"ר, וכן מדברי הראב"ד דמתרץ דשאר דיני ממון לא דמו לנחלת ב"ג וב"ר, וכן הוא בתוס' קידושין מ"ט ע"ב דתמהו גם הם על החלוק שבין ממונא לאיסורא כתמיהת הרמב"ם ע"ש. [ואיברא דיש להעיר ע"ז דהראב"ד בהשגותיו לבעהמ"א בביצה בא בטעם דלא בעינן שם ת"כ משום דלא נעשה שום מעשה וכדהובא דבריו לעיל בה"ה ולא בא משום דבממון לא בעינן ת"כ וכדמביא שם הבעהמ"א בשם יש מן החכמים שאמרו, ומוחזק הוא דהראב"ד בעל השגות על הרמב"ם הוא בעל ההשגות על בעהמ"א, ובפרט דבדבריו שם בא ליישב דברי הרי"ף ושיטתו לפי דמובאה בראשונים היא דלא ודאי בעינן ת"כ בממון גרידא וכנ"ל].
<b>ודברי </b>הראב"ד צריכים באור רב, ובר מן דין דצריך טעם ויסוד לעצם הנחותיו בדבריו בזו"מ, נראים דבריו כסותרים את עצמם דמתחלה כותב דלפיכך בדיני ממון אינו צריך לכפול תנאו משום דאיך נוציא אותו מידו ולא עשה בו מה שהתנה עליו, וא"כ ל"ל כבר לטעמא דלפיכך בגיטין וקידושין בעינן ת"כ משום דאומדן דעתא הוא דמכיון שנתן דעתו לגרשה אינו בתנאו אלא כמפליג בדברים, הרי מספיק מה דאין בהו הטעם דאיתא בדיני ממון, וכדמסיים אח"כ דבנחלת בנ"ג וב"ר מספיק מה דלא היתה אלא מוחזקת ביד ישראל כולו דניבעי ת"כ.
<b>ונראה </b>לי בבאור דבריו דס"ל בשיטת הגאונים האחרונים דהיא גם שיטת הרי"ף דמה דבעינן ת"כ הוא משום דספק לן בכל תנאי בדלא כפליה אם כוון באמת לתנאו או דלא נתכוון אלא להפליג בדברים. וכבר דנתי ע"ז לעיל בה"ה ונטיתי שם בברורי לזה דאין הטעם דבעינן ת"כ משום דספק לן בכוונתו, אבל נראה דלא כן דעת הראב"ד בשיטת הגאונים האחרונים, ולפי אותה ההנחה מתבארים דבריו וזהו שכותב "דאיך יתכן דזה מוכר קרקע או נותנו ואומר אינו נותנו או מוכרו אא"כ יעשה לי כך וכך ונוציא אותו מידו ולא עשה מה שהתנה עליו" וכוונתו בזה כיון דאף דבעינן ת"כ מ"מ מידי ספקא לא נפקא וכנ"ל א"כ איך נוציא אותו מידו מספקא, גם מתבאר עפי"ז מה דבא בגיטין וקידושין בטעמא דלולא דכפליה לתנאו ישנו אומדן דעת דלא כוון אלא להפליגה בדברים, ואף דשם אין הטעם ממש דא"א להוציא מספק מן המוחזק, אבל אפשר לבא משום חזקת פנויה בקידושין או חזקת אשת איש בגירושין ומספק לא נוציאה מחזקתה, ולפיכך בא בטעם נוסף לומר דאף דיש בהו ג"כ מעין הטעם דאיכא בתנאי שבממון, אבל לעומת זה ישנו אומדן דעת דכוון רק להפליגה בדברים וזה מרעה להחזקה. ולבסוף מסיק דנחלת ב"ג וב"ר דלא היתה אלא מוחזקת ביד ישראל ואינו דומה לקרקע המוחזק לו לאדם, בזה אמרינן אל נכון דלולא דכפליה לתנאו לא היה בכח התנאי לבטל המעשה, ולא צריך לטעמא יתירא אלא בגיטין וקידושין וכנ"ל.
<b>ובבאור </b>דבריו דלא היתה אלא מוחזקת ביד ישראל נראה דכוונתו דמה דמוחזקת לישראל בכללו עפ"י הבטחת ה' אין לזה דין מוחזק לענין להוציא מהם, ואמנם דאפשר לבא בזה בטעם עוד יותר מכריע, והיינו דבב"ג וב"ר לא רק דהכלל ישראל לא היה מוחזק ממש בעבר הירדן, אלא דבאמת כבר היו ב"ג וב"ר המוחזקים וכעין דאמרו בירושלמי בפר' האומר ה"ג גבי מה דדנו שם דתנאי ב"ג וב"ר יהיה כתנאי דלאחר "שנייא היא שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאה מידן", ובדברי הראב"ד כאן נראה דלא כוון לזה.
<b>ובנוגע </b>לטעם הראב"ד בקידושין וגיטין היה אפשר לכאורה לומר דמשו"ז מוכרע לגמרי הספק אכן לכשנעיין א"א לומר כן, דאם אמרינן בשיטת הראב"ד דגם לאחר דילפינן מתב"ג וב"ר, בלא כפליה אינו אלא בספק ואין תנאו בטל לגמרי כשנוגע להוציא מן המוחזק, א"כ אם היינו אומרים דקידושין וגירושין שאני ומסברא ידעינן דכוון ודאי להפליגה בדברים בדלא כפליה לתנאו, א"כ לא באים בהו כלל מהילפותא ולא צריך להיות שייך כלל להמחלוקת דר"מ ורבנן, ובברייתא המובאה בירושלמי בהרי את מקודשת ע"מ שירדו גשמים מבואר דגם בזה נחלקו, ועלינו לומר דמשום המעשה שעשה ואומדן הדעת רק הורעה החזקה ודומה אז לתב"ג וב"ר, אבל לולא הילפותא דשם ולא היינו יודעים דמספיק מה דספק לן כוונתו לבטל התנאי דפירש באין צריכים עי"ז להוציא מן המוחזק, לא היינו יודעים גם בקידושין וגיטין [ואף דבקידושין וגרושין דהוי איסורא דאית ביה ממונא כשאר כסות וכתובה ישנה שאלה של מוחזק, צ"ל כיון דזה לא הוי בהו עיקר השאלה, אלא כתוצאה ממה דמחזיקים הקידושין או הגט לא נחשב לענין זה כמוחזק והבן זה]. ואמנם דלפי דברי התוס' בכתובות כ"ג בד"ה תרווייהו דכותבים דבספק קרוב לו או קרוב לה כיון דודאי זרק לה הקידושין איתרע החזקה היה מקום לומר דגם בכאן דהיה מעשה ודאי וספק לן בבטולו ע"י התנאי הורעה החזקה גם בלי הצרוף דאומדן הדעת, ואולי הראב"ד לא ס"ל מזה, וגם בתוס' שם דעות שונות בזה ואפשר גם דיש לחלק בין הנושאים.
<b>והנה </b>כ"ז הוא אליבא דהראב"ד, אבל הרמב"ם ס"ל דמה דבעינן ת"כ ובדלא כפליה בטל תנאו אינו משום דבדלא כפליה לא ברורה לן כוונתו והילפותא מתב"ג וב"ר היא דבכח מה דספק לן בכוונתו לבטל מה דהתנה בפירוש, אלא אף דודאי לן דכוון לתנאו בכ"ז ילפינן מתב"ג וב"ר דאין המעשה תלוי בקיום התנאי אלא בדכפליה לתנאו וכדברירנא לעיל. ולפי"ז דאמנם ברורה לן כוונתו בכ"ז ילפינן דאין תנאו מועיל לבטל המעשה אלא בדכפליה, א"כ אין חלוק בין ממון לאיסור ואדרבא עיקר דינו הוא בממון וכדאמרינן בשבועות דבאיסורא גרידא גם ר"מ מודה דמכלל לאו אתה שומע הן.
<b>וסעד </b>מצאתי לשיטת הראב"ד ולפי הנ"ל בבאור דבריו בירושלמי קידושין פ"ג ה"ג דבאו שם לדמות הדין דמתנה אדם על עירובו ועליו לפרש דאם לא בא עכו"ם לא כאן ולא כאן הריני כבני עירי, ואם לא פירש גם כבני עירו אינו, למה דבעי ר"מ ת"כ בקידושין כמבואר בברייתא דהאומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שירדו גשמים ואומר שם ר' יוסי דלא אמר ר"מ אלא לחומרין, וממשיך עוד ר' מנא ואומר ויאות בעירובו אינו קונה שלא זכה בו את עירובו, כבני עירו (אין לו) שנתן דעתו לעקור את רגליו מבני עירו, והכא לראשון אינה מקודשת שלא ירדו גשמים ולשני אינה מקודשת שלא כפל תנאו, והסיקו שם עוד א"ר יוסי בי רבי בון בכל אתר אית לר"מ ממשמע לאו את שומע הין והכא לית ליה אמר ר' מתניה חומר הוא בעריות. ומבואר בדברי הירושלמי דגם לר"מ מה דבעינן ת"כ בקידושין הוא רק מספיקא ולחומרא ומבואר ג"כ דמטעם זה בכל אתר גם לר"מ ממשמע לאו אתה שומע הן, כדמשמע פשטות דברי הירושלמי בכל אתר דבכ"מ גם בממונא מכלל לאו אתה שומע הן רק בעריות בעינן ת"כ והוא בכל כדעת הראב"ד עפ"י שיטת הגאונים האחרונים וכדברי הנ"ל בטעם דבריו דמה דבעינן ת"כ הוא משום דספק לן בכוונתו, דגם בירושלמי כשאמרו דבעי ת"כ מספק ולחומרא צריכים לפרש דהספק הוא בכוונתו. ולפיכך בכל אתר בתנאי שבממון תנאי קיים משום דא"א להוציא מן המוחזק ומה דאמרו שם דבקידושין לית ליה משום דחומר הוא בעריות כוונתם ג"כ דמשום החומר אומדן דעתא הוא דכיון שנתן דעתו לקדשה או לגרשה לא כוון בתנאו אלא להפליג בדברים וכדעת הראב"ד בזה.
<b>וגם </b>בנוגע לדברי הראב"ד דנחלת בגו"בר שאני ולא באו שם להוציא מן המוחזק יש יסוד לזה בירושלמי שם ואם דלא מטעמיה דהראב"ד, דאיתא שם רבי חגיי בעי קומי ר' יוסה והן אם לא כלאחר הוא [בירושלמי שלפנינו הגירסא "אם לא כי לא אחד היא" וכמו שהבאתי בפנים מובא בכמה ראשונים ומנהון במלחמת ביצה פ"ב] ובאור הדברים והרי באם אמר לאחר שירדו גשמים הרי את מקודשת לא בעו ת"כ, ואם דתבגו"בר צריך להיות כלאחר, א"ל שנייא היא שהיתה הארץ לפניהן והוא מבקש להוציאה מידם ולפיכך אם דשם ג"כ לא הוי כלאחר, ועיין במלחמת שם בביאור דברי הירושלמי, סכ"ס נוכחים דס"ל בירושלמי דמה דכבר החזיקו בה, אם נבטל חזקתם בבטול התנאי נחשב דבאים להוציאה מידם, וא"כ ודאי דכבר אין לבא בזה דלא נבעי שם ת"כ משום דבגו"בר הם המוציאים וטעם זה יותר חזק דנבעי בגלליה בבגו"בר ת"כ ממה דמבואר בראב"ד וכדכבר הערתי ע"ז.
<b>ובשיטת </b>הרמב"ם אפשר לומר דלהנ"ל דיסוד דברי הירושלמי הוא משום דספק לן בכוונתו ולולא זאת לא היה מקום לחלק בין תנאי שבממון לדינא דקידושין וגיטין. סמך ע"ז דמוכח בבבלי בכמה מקומות דמה דבעינן ת"כ אינו משום דספק לן בכוונתו וככל הברור הנ"ל בה"ה, ודוחה הנאמר בירושלמי מפני מה דנראה לו לבבלי, איברא ודאי דאינו מרווח לומר בשיטתו דדוחה המבואר בירושלמי בגלל מה דמשמע לו בבבלי ובפרט דבבבלי גופיה יש מקומות המתפרשים ביותר אם נאמר דבלי דכפליה לתנאי יש ספק בכוונתו והכל כנ"ל.
<b>וע"כ </b>מסתבר דהרמב"ם אינו מפרש הירושלמי כדמפרשו הראב"ד ולדעתו באור דברי הירושלמי הוא בדרך דפרשו העטור בדיני תנאי כפול ולפירושו מה דאמרו שם דלר"מ בקידושין לחומרין היינו משום דמן הדין בקידושין לא בעינן ת"כ והחומרא היא מה דאינה מקודשת ודאי להשני וחוששין גם לקידושי ראשון ומפרש לפי"ז הנאמר שם בכל אתר אית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן דהכוונה לכל מקום באיסורא, וע"ז משני דבאיסור קידושין דחמור החמירו וחששו לקידושי שניהם, וזל"ש בתוך השאר "וגיטין וקידושין אע"ג דאיסורא הוא לא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן ואזלינן לחומרא דגרסינן בירושלמי כו' ויאמר ע"מ שלא יכפול תנאו ומכלל לאו אתה שומע הן אילו לא כפל תנאו מעקר קידושין [בירושלמי שלפנינו הגירסא מי עקר] שאם בא אחר וקדשה קודם קיום התנאי אינה מקודשת לא לראשון ולא לשני דלחומרא אמר ר"מ כו' אמר ר' יוסה בר בון בכל אתר אית ליה לר"מ כו' כלומר באיסורא כדאמר בשבועות ל"ו והכא דאיסורא לית ליה דאי אית ליה קידושי ראשון קידושי גמורין נינהו [ודאי טעות הדפוס נפלה וצריך להיות דאי אית ליה קידושי שני קידושין גמורין נינהו דכיון דלא בעינן ת"כ ולא קיים לתנאי א"כ קידושי ראשון בטלים] ומשני חומר הוא באיסור ערוה מאיסור אחר [זו היא סברה הפוכה מהנאמר בתוס' שבועות שם דדוקא באיסור קל כמו נדר לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן] והילכך בממונא אי לא כפליה לתנאו המעשה קיים ותנאי בטל, באיסור שאינו איסור ערוה אין המעשה קיים עד שיתקיים התנאי דאית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, בגיטין וקידושין אם לא כפל מקודשת לחומרא, ומשום חומרא בעי ת"כ וכן הלכתא ובעל מתיבתא אייתי להאי ירושלמי כו'" ועיין בקרבן העדה שם דמפרש ג"כ עפ"י העטור ומביא מדבריו בקצרה.
<b>ויוצא </b>לפי"ז דשאלה דנא אם בתנאי ממון גרידא בעינן ת"כ תלויה בזה איך דנפרש דברי הירושלמי דבכל אתר אית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן, והראב"ד מפרשם כפשוטן דבכל אתר היינו בכל מקום גם בתנאי ממון וא"כ מדברי הירושלמי אלה יש יסוד וסעד גדול לעיקר הדין דגאונים האחרונים לפי דהבין בדבריהם הראב"ד, אבל הרמב"ם מפרש דכל אתר קאי על כל תנאי באיסור ואין שום סמך בדברי הירושלמי להנדון בתנאי ממון והכל כנ"ל,
<b>אלא </b>דיש להעיר דאם הרמב"ם מפרש דברי הירושלמי כהעטור אז יוצא חדוש גדול מדברי הירושלמי דבקידושין מה דבעינן ת"כ אף דהוי איסורא אינו אלא לחומרא ואם לא כפליה לתנאו מקודשת לראשון רק לחומרא, וכן מקודשת לשני והיה לרמב"ם להביא זה ומסתימת דבריו בראש פרקין דכל תנאי שבעולם בין בקידושין בין בגירושין בין במקח בין בממכר בין בשאר דיני ממון צריך להיות בתנאי ארבעה דברים, משמע ודאי דמעיקר הדין בעינן ת"כ בכל הני ובדלא כפליה אינו תנאי כלל.
<b>ונראה </b>לי בטעם רבינו דדוחה בזה דברי הירושלמי כדלקמן, דהרי כל יסודו של הירושלמי בנוי ע"ז דס"ל דקידושין הוי דאיסורא ומקשה דמ"ש דבכל איסורא אית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן ולא בקידושין, ומשני ע"ז דחומר הוא בעריות והיינו דמדינא הוי קידושין ככל איסור וזהו נגד הנאמר בבבלי שבועות ל"ו ע"ב, דבדונם ע"ז דבאיסורא אית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן והקשו מסוטה דאיסורא הוא ולית ליה, ותרצו דשאני סוטה דאיסורא דאית ביה ממונא הוא וברש"י שם דאיתא גבית כתובה ובתוס' גיטין ע"ה ע"א דאיכא שאר כסות ועונה וכתובה, ולפי"ז כל גיטין וקידושין הוי מטעם זה איסורא דאית ביה ממונא דהוי כממונא לענין זה דבעינן ת"כ מעיקר הדין, ודוחה דברי הירושלמי מפני הנאמר בבבלי, ואמנם דמטעם זה יש להעיר על העיטור דמביא להל' דברי הירושלמי דבקידושין מה דבעינן ת"כ הוא רק לחומרא הרי לפי המבואר בבבלי דאיסורא דאית ביה ממונא הוי כממונא לענין זה הרי בעינן ת"כ מעיקר הדין.
<b>עוד </b>יש לומר בדעת הרמב"ם דיפרש דברי הירושלמי כדמפרשו הרב ר' אלחנן בתוס' גיטין ע"ה דמביא שם דברי הירושלמי דבכל אתר אית ליה לר"מ כו' וכותב בזה דנראה דגרסינן בכל אתר לית ליה לר"מ וכו' והכא אית ליה ומשני רבי חנינא [בירושלמי שלפנינו ר' מתניה] חומר הוא בערוה כלומר אע"ג דלא כפול תנאו ומן הדין התנאי בטל ומעשה קיים ומשום חומר אין הגט גט ולא הקידושין קידושין שאם קבלה קידושין מאחר צריכה גט משניהם ובהכי איירי התם לעיל ע"כ בתוס'.
<b>ולפי"ז </b>יוצא דמפורש בירושלמי דבכ"מ מכלל לאו אי אתה שומע הן ובקידושין ג"כ הכין ומן הדין לא בעי גט כלל מן השני בדלא כפל הראשון לתנאו, אלא דהחמירו בערוה דנבעי גט גם מהשני וזהו בהפך מפירוש העטור דהחומרא היא מה דבעי גט מהראשון וכנ"ל, ומה דמסיק ר' אלחנן ובהכי איירי התם לעיל, כוונתו למה דאמרו שם קודם ר' יוסי ור' מנא דאינה מקודשת בהחלט לא לראשון ולא לשני [ואיברא דדברי ר' יוסי שם לא אמר ר"מ אלא לחומרין אינו מדויק לפי"ז דהרי מה דאמר ר"מ דבעינן ת"כ הוא מעיקר הדין], ואם הרמב"ם יפרש הירושלמי כר' אלחנן אז אין כבר להקשות מה דסתים דבקידושין כמו במו"מ בעינן ת"כ מעיקר הדין דאמנם הכין הוא גם לפי הירושלמי, והחומרא היא מה דבעינן גט גם מראשון, אלא דלפי"ז יש להעיר למה דוחה הרמב"ם חומרא זו דירושלמי דאינו מזכיר בשום מקום דבקידושין תבעי גט לחומרא גם מהשני אף בדלא כפל הראשון לתנאו, ואולי כיון דגם לפי הירושלמי הוי רק חומרא בעלמא משום חומר דא"א ובבבלי לא נזכר מזה בשום מקום לפיכך אינו תופס זה להל' ועוד צ"ע בדבר.
<b>ועל </b>באורי הנ"ל בדעת הראב"ד יש עוד קצת לעיין, דהנה להנ"ל בטעמו דכל מה דבעינן ת"כ הוא משום דספק לן בכוונתו, והלמוד דב"ג וב"ר לפי"ז הוא דצד ספק כזה כבר מספיק לבטל התנאי דפירש והמעשה קיים, יהיה לכאורה קשה לפי"ז דבריו בהשגתו לבעהמ"א בביצה - וכבר מובאים דבריו בהל' הקודמות - דמה דבעינן דקדוקי תנאים אינו אלא כשהמעשה נעשה מיד שאין התנאי מבטל המעשה למפרע אא"כ נעשה תנאו בראוי ובחוזק כעין תנאי ב"ג וב"ר שהיו מבקשין ממשה שיתן להם בנחלתם מיד וע"כ הוצרך משה לכפול התנאים שאם לא יקיימו אותם התנאים יטלו אותה הנחלה מידם, ולהנ"ל דכל מה דבעינן ת"כ הוא משום דספק לן בכוונתו א"כ מאי נ"מ בין נעשה המעשה מיד ללא נעשה סכ"ס לא ברורה לן כוונתו, ואם אמנם דאין בזה מן הקושיה כיון דגם ע"ז צריכים למילף מתב"ג וב"ר וכנ"ל, אפשר כבר לומר דלא ילפינן דמה דספק לן בכוונתו מועיל לבטל תנאו דפירש, אלא בשכבר נעשה מעשה, בכ"ז יש מקום לדון בזה כיון דבאים גם מכח הסברא מהיכי תיתי נאמר דלא ילפינן אלא בגוונא דנעשה מעשה. והנכון דכוונת הראב"ד שם דאם לא נעשה עוד המעשה א"א לנו לחייבו שיעשה המעשה כיון דהתנה בפירוש דאינו נותנו או מוכרו אא"כ יעשה התנאי הזה, וכוון ממש לסברתו בהל' זו"מ, ואם נפרש כן בדבריו דלא רק דאין סתירה משם לדבריו בהשגותיו על הרמב"ם אלא אדרבא עוד עולים בד בבד ויסוד אחד לשניהם, דלא יכולים לחייבו שיעשה המעשה בדלא עשהו עוד בדלא קיים המקבל התנאי שהתנו ביניהם.
<b>עוד </b>עלי להעיר דיש מקום לבאר דברי הראב"ד גם בדנאמר בדעתו ג"כ דמה דבעינן ת"כ הוא רק מילפותא אף דאין ספק לן כלל בכוונתו, ונימא דדוקא משו"ז דהוי חידוש דבעינן ת"כ, אין לך בו אלא חידושו וכיון דבמה דמוצאים בתנאי ב"ג וב"ר הוי בדלא באים להוציאו מן המוחזק, אין לנו להוסיף גם בדבא להוציא מן המוחזק, ואם דמן הסברא כיון דברורה לן כוונתו בכ"מ לא היו צריכין לת"כ, בכ"ז אם גם חדשה התורה דבעינן, אמרינן הבו דלא ליסוף עלה.
<b>אלא </b>דדברי הירושלמי הנ"ל לא מתפרשים בטוב להראב"ד כלהנ"ל, דמה דאמרו שם דלא אמר ר"מ אלא לחומרין וצריכה גט משניהם להנ"ל מתפרש בפשטות דמעיקר הדין ספקא הוי, ולפי"ז הרי גם להראב"ד במקום דבעינן ת"כ בדלא כפליה תנאו בטל ודאי, וכן בקידושין וגיטין וצריך גם הוא לפרש דמשום חומרא דקידושין הצריכה גט גם מן השני, אמנם דברי רבי יוסי בי רבי בון דבכל אתר אית ליה לר"מ כו' והכא לית ליה אפשר גם לפי"ז להתפרש באופן הנ"ל ועיין בכ"ז.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שירצה אבי רצה האב מקודשת לא רצה או ששתק או שמת קודם שישמע הדבר אינה מקודשת, על מנת שלא ימחה אבי שמע ומיחה אינה מקודשת, לא מיחה או שמת הר"ז מקודשת, מת הבן ואח"כ שמע האב מלמדין האב שיאמר אינו רוצה כדי שלא יהיו קדושין ולא תפול לפני יבם.</i>
<b>בהשגות </b>השיג ע"ד הרמב"ם מכמה טעמים, על מה דכותב הרמב"ם דבע"מ שירצה בשתק או שמת קודם שישמע הדבר אינה מקודשת והיינו דע"מ שירצה היינו עד שיאמר מפורש הן, משיג הראב"ד לא הסכים יפה לשמועה זו שהוא ר"ל דע"מ שירצה אבי עד דאמר אין משמע ושמעתא לא אזלא הכי אלא כו' מסתמא עד שישתוק משמע הילכך שתק כששמע מקודשת ולתירוצא בתרא דשמעתא, ע"מ שירצה אבא שלא ימחה משמע עכ"ל, ועל מה דכותב הרמב"ם דבע"מ שלא ימחה לא מיחה הר"ז מקודשת ומשמע דמקודשת בהחלט ולא חיישינן שמא עוד ימחה כמו בע"מ שישתוק דכיון דשתק כבר מקודשת ודאי משיג הראב"ד "אם לא מיחה היינו שתק א"כ מה בין שישתוק לשלא ימחה", ועל מה דכותב דבע"מ שלא ימחה אם מת הבן ואח"כ שמע האב מלמדין האב שיאמר אינו רוצה משיג הראב"ד מעין מה דכבר השיג בהשגתו השניה וכותב "ואפי' שמע קודם שמת הבן ולא מיחה שאין לו זמן למחאה אא"כ נתן לו זמן שלא ימחה בתוך כך וכך".
<b>ופשטות </b>סוגית הגמ' בקידושין נראה ודאי בהרבה כדברי הראב"ד דעל הנשנה בקידושין ס"ג ע"א "ע"מ שירצה אבא רצה האב מקודשת ואם לאו אינה מקודשת, מת האב הר"ז מקודשת, מת הבן מלמדין את האב לומר שאינו רוצה" באו בגמ' שם מאי ע"מ שירצה אילימא עד דאמר אבא אין אימא מציעתא מת האב הר"ז מקודשת והא לא אמר אין, אלא ע"מ שישתוק אבא אימא סיפא מת הבן מלמדין את האב לומר שאינו רוצה אמאי והא שתיק, אלא אמר לה ע"מ שלא ימחה אבא רישא בחד טעמא ומציעתא וסיפא בחד טעמא [ויש גורסין רישא ומציעתא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא וכך היא גירסת הר"ח] א"ר ינאי אין כו' רב יוסף בר אמי אמר לעולם חד טעמא הוא ומאי ע"מ שירצה אבא ע"מ שלא ימחה אבא מכאן ועד שלשים יום ע"כ. וכפי הנראה מדברי הגמ' גם בתרוץ הראשון נוטים לומר דע"מ שירצה הוא ע"מ שישתוק, ולתרוצו דרב יוסף בר אמי מבואר ודאי דע"מ שירצה היינו ע"מ שלא ימחה. ובעיקר מוכח בגמ' כהשגותיו האחרונות דע"מ שישתוק וע"מ שלא ימחה שני ענינים הם ודיניהם שונים, ושבע"מ שלא ימחה אף דשתק בששמע קודם שמת יכול עוד אח"כ למחות, דהרי לפי דאוקמוה בע"מ שישתוק שאלו לפי"ז אימא סיפא מת הבן מלמדין את האב כו' והא שתיק ומוכח דבע"מ שישתוק ודאי אם רק שמע ושתיק כבר לא יוכל למחות ועיין ברש"י ותוס' שם, ומשו"ה אוקמוה בע"מ שלא ימחה ואז יכול למחות אף בששמע ושתק, ואם מה דיכול למחות אח"כ הוא משום דבע"מ שלא ימחה היתה כוונתו דמתי שימחה יתבטלו הקידושין א"כ מסתבר דאין שום חלוק בין דשמע לפני שמת או לאחר שמת, ועוד יותר מוכח ומבואר כן בדברי ר' יוסף בר אמי דמוקי גם רישא בע"מ שלא ימחה ומה דרצה מקודשת ולא יכול עוד למחות היינו משום דהתנה ע"מ שלא ימחה אבא מכאן ועד שלשים יום ולפיכך אם עבר השלשים ולא מיחה מקודשת ומוכח דאחרת א"א דתתקדש ודאי בע"מ שלא ימחה אף בדשמע האב אלא בדקבע זמן למחאה וכמבואר בהשגת הראב"ד.
<b>ובברור </b>הסוגיה הזאת ובישוב שיטת הרמב"ם כבר רבו הדברים בחידושי הראשונים לקידושין שם ובמפרשי הרמב"ם ועיין בחידושי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א ובר"ן להלכות שם ובה"ה וכ"מ כאן, והמעיין יוכח דאף לדברי המיישבים שיטת הרמב"ם עוד לא הוסרו כל הקושיים שעליו. ואחוה בזה גם מה דנראה לע"ד להוסיף בבאור סוגית הגמ' וישוב שיטת הרמב"ם עפי"ז.
<b>והנה </b>בנוגע להשגתו הראשונה דמגמ' מוכח דע"מ שירצה היינו או ע"מ שישתוק או ע"מ שלא ימחה מתיישבים ודאי דברי הרמב"ם אל נכון עפ"י דברי הרשב"א ודבריו שם דלפי הגירסא שלפנינו בגמ' רישא בחד טעמא ומציעתא וסיפא בחד טעמא מוכח ודאי דלפי התרוץ הראשון רישא דע"מ שירצה הכוונה לע"מ שיאמר הן דאם היינו מוקמינן רישא בע"מ שישתוק הרי גם מציעתא יכול להיות באותו הטעם ויוצא מזה דכשאמרו קודם דהמציעתא א"א לאוקמי אלא בע"מ שישתוק לא חשבו בזה כלל לומר דגם הרישא נוקים בהכי דלשון ע"מ שירצה משמע יותר שיאמר הן מפורש, ולפיכך אח"כ כשאוקימו הסיפא בע"מ שלא ימחה ואפשר לאוקים כן גם המציעתא אמרו רישא בחד טעמא ומציעתא וסיפא בחד טעמא, דהרישא ודאי איירי בע"מ שיאמר הן וכנ"ל. ומשו"ז דע"מ שירצה משמע ע"מ שיאמר הן מוקי הרשב"א והר"ן דברי רב יוסף בר אמי דמוקי בחד טעמא ומאי ע"מ שירצה אבא ע"מ שלא ימחה מכאן ועד ל' יום דאין כוונתו דהאומר ע"מ שירצה כוונתו להכי אלא דהמשנה איירי בדהתנה כן בפירוש.
<b>ולפי"ז </b>לא רק דאין סתירה מסוגית הש"ס להרמב"ם אלא דעוד מוכח כוותיה, וחוץ מן הסוגיה דקידושין יש להעיר על הראב"ד דברור לו כ"כ דע"מ שירצה הוא או ע"מ שישתוק או ע"מ שלא ימחה וודאי דאינו ע"מ שיאמר הן מכתובות דף ע"ג ע"ב דמוכח שם דהסתפקו בזה אם ע"מ שירצה סתם הוא ע"מ שיאמר הן או ע"מ שישתוק, דפרשו שם המחלוקת דת"ק ור"ש בן יהודה בהריני בועליך ע"מ שירצה אבא דלת"ק אע"פ שלא רצה האב מקודשת ולר"ש בן יהודה אינה מקודשת אלא ברצה האב דמחלוקתם בדשתיק ולת"ק ע"מ שירצה ע"מ שישתוק והא שתיק ולר"ש ע"מ שיאמר הן והא לא אמר הן. אלא דמזה היה אפשר לומר דס"ל הראב"ד כיון דת"ק דנשנה דבריו בסתמא ס"ל דע"מ שירצה היינו ע"מ שישתוק עלינו להכריע כן ובפרט דמסוגי' דקדושין לדעתו כפי שהיתה ודאי לפניו הגירסא רישא ומציעתא בחד טעמא מוכח דע"מ שירצה היינו כדפירש ע"מ שישתוק.
<b>אכן </b>לשיטת הרמב"ם לעיל בפ"ו ה"ג וד' וכפי דבארתי שם יש גם מההיא דכתובות להוכיח כשיטתיה, דלהנ"ל ס"ל דהלכתא כרשב"י משום דנחלקו בתוספתא דקידושין פ"ג דשם מקור המחלוקת בין ת"ק ורשב"י גם ביש תנאי בחליצה ולת"ק יש תנאי בחליצה ואנן מכריעינן דאין תנאי בחליצה כרש"י [ואמנם דבתוספתא שם נאמר טעם אחר במחלוקתם דהריני בועליך ע"מ שירצה אבא ונחלקו בגדר הדקדוק דבעינן תנאי קודם למעשה והכל כנ"ל, וא"כ כבר יש לדון דהברייתא המובאה בכתובות שם אחרת היא ולא לקוחה מהתוספתא הנ"ל דנחלקו גם ביש תנאי בחליצה כדי דנוכיח עי"ז דהלכה כר"ש בן יהודה, וגם יש בזה מן הערה מה דיש שנוי בשם בין המובא בכתובות להנשנה בתוספתא דשם נאמר רשב"י משום ר"מ ובגמ' ישנו רשב"י משום ר"ש].
<b>ועוד </b>יש להוכיח כן מברייתא אחרת מתוספתא קידושין פ"ג דאיתא שם ע"מ שירצה פלוני אע"פ שאמר אינו רוצה מקודשת שמא ירצה לאחר שעה כו', ע"מ שירצה אבא אע"פ שלא רצה האב [ובנוסחאות כ"י אע"פ שאמר האב אינו רוצה] הר"ז מקודשת שמא ירצה האב לאחר שעה כו' וא"א לפרש התוספתא אלא אם נאמר דע"מ שירצה הכוונה לע"מ שיאמר הן, דא"א לפרש דהכוונה לע"מ שישתוק דא"כ אם מחה ודאי שכבר מתבטלים הקידושין בהחלט דישתוק משמע ודאי בשעת שמיעה וכדעת כל הראשונים, ובאורו של הר"ן בקידושין שם בזה שא"א שיהיה משמעו שכ"ז שישתוק יתקיים הקידושין ואפי' מיחה תחלה, א"כ למה התנה שהרי אם לא ישמע לעולם מקודשת כדקתני מת אב הר"ז מקודשת, ואם ישמע וימחה וישתוק אח"כ נמי מקודשת דא"א שלא יפסוק כלל מלמחות ולא יהיה אף פעם בשתיקה, אלא ודאי שישתוק בשעת שמיעה משמע ואין זה כתנאי בקום ועשה דמתי שיקיימו יחולו הקידושין למפרע, ובע"מ שלא ימחה הרי ברור דא"א לפרש, דאז אם מחה ודאי דמתבטלים תיכף הקידושין וא"א לאוקמי אלא דהכוונה לע"מ שיאמר הן, וודאי דלא מסתבר לומר שאף דנאמר שם ע"מ שירצה בסתמא, איירי בהתנה בפירוש ע"מ שיאמר הן, ועוד דיש להוכיח משם נגד זה, דאחרי הנאמר שם ע"מ שירצה פלוני אע"פ שאמר אינו רוצה מקודשת, נאמר עד שיאמר רוצה אני אם אמר רוצה אני מקודשת כו' ולכאורה חסר באור בזה ועיין במנחת בכורים שם דמפרש דכוונת התוספתא היא דאם התנאי היה שיאמר רוצה אני לא נתקיים הקידושין עד שיאמר בלשון הזה ממש ולא מהני במה שיתרצה בלשון אחר, וע"ש דנראה שזהו הפירוש הנכון בתוספתא, ומבואר מזה דהלשונות המובאים בתוספתא הם ממש לשונות התנאי שהתנה בהם וא"כ אם נאמר ברישא ע"מ שירצה היינו דהתנה רק בלשון הזה ובכ"ז הכוונה היא לע"מ שיאמר הן וכנ"ל, ואף דהרמב"ם אינו תופס דברי התוספתא להל' וכדיתבאר לקמן, אבל דע"מ שירצה היינו ע"מ שיאמר הן יש לסמוך עליה.
<b>ועל </b>מה דהשיג הראב"ד על רבינו בשתי השגותיו האחרונות וזה ודאי קשה טובא לפי סוגית הגמ' בקידושין וכנ"ל, נראה לי בישוב דבריו כדלקמן, דהנה בע"מ שיאמר אבא הן או בע"מ שירצה דהוה לשיטת הרמב"ם כמו דהיה אומר ע"מ שיאמר הן, ומשמע ממה שכותב דאם לא רצה או ששתק או שמת קודם שישמע הדבר אינה מקודשת, דבלא רצה וגם בששתק אינה מקודשת בהחלט כמו בשמת ואינו מועיל מה דרוצה אח"כ, וזה ודאי צריך באור ורבים הראשונים הסוברים דבע"מ שירצה ויאמר הן בדאמר בפירוש שאינו רוצה אם רצה אח"כ חלים הקידושין למפרע דהתנאי היה שירצה פעם אחת וכמו תנאי דיתן לה או דיקבל ממנה באיזה זמן דמתי שיתן או שיקבל יחולו הקידושין למפרע,
<b>ועיין </b>מזה ברמב"ן ור"ן קידושין הנ"ל דבע"מ שירצה אבא אע"פ שלא רצה האב מקודשת שמא יתרצה האב לאחר שעה, וכבר עמד הר"ן שם לתמוה על דברי הרמב"ם בזה, וצ"ל בשיטתיה דס"ל דמהנאמר במשנה ע"מ שירצה אבא רצה האב מקודשת ואם לאו אינה מקודשת, נראה ודאי דבלא רצה כששמע כבר אינה מקודשת בהחלט ולא תלוי כלל במה דירצה אח"כ, וכן היא ג"כ דעת הריטב"א בקידושין שם וז"ל והאי סברא לא נהירא [כוונתו להאומרים דבע"מ שיאמר הן מתקיים התנאי מתי שיאמר הן ואפי' לאחר זמן] חדא דא"כ היכא קתני רישא לא רצה אינה מקודשת ומותרת לעלמא ואמאי לא חיישינן שמא אע"פ ששתק בשעת שמיעה שיאמר למחר אין ויתקיימו הקידושין וליכא למימר דאינה מקודשת לגמרי קאמר והיא תלויה ועומדת כו' אלא ודאי דהכל הולך אחר שעת שמיעה ולהכי תנן שאם רצה כגון ששמע ואמר אין מקודשת ואם לא רצה אלא ששתק בשעת שמיעה אינה מקודשת כלל, ומאחר שלדעת רבינו מוכח כן מהנשנה במשנה דוחה דברי התוספתא בזה בגלל מה דסתמו במשנה.
<b>ואחרי </b>דכבר יצא לו דבע"מ שירצה דכוונתו לע"מ שיאמר הן הולכים אחר שעת שמיעה וכנ"ל כבר מזה גופיה בונה הרמב"ם שיטתיה דגם בע"מ שלא ימחה הכל הולך אחר שעת שמיעה וכש"כ בע"מ שישתוק דבזה כולהו מודו וכנ"ל.
<b>וטעם </b>הדבר, דהנה באמת מן הסברא היה עלינו לומר דבע"מ שיאמר הן כוונתו לכל היכא דאמר אין ואפי' לאחר זמן וצריך שתועיל הסכמתו גם אחר דמיחה וכדאמרינן בשאר תנאים דבלא קבע זמן יכול לקיימו מתי שירצה, וודאי דעיקרן של הדברים דבקידושין שהולך לקדשה, אין לנו לומר דכוונתו לעגנה שכל ימי חייה יהא קידושיה בספק ויהא תלוים בזה אם ירצה מתי האב או לא, אלא ודאי כוונתו היתה לתלות בהסכמת האב או במחאתו בשעת שמיעה, ואף דבדבריו בפ"ח מגירושין מביא גם בגט דבאומר לה הר"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ולא קבע לה זמן דבחייו יכולה לקיים התנאי מתי שתרצה, אפשר לומר דבתנאי כזה שתתן לו כסף דאין לומר כמו בע"מ שירצה אבא דיהיה תלוי בשעת שמיעה, בדלא קבע זמן, בע"כ דכל ימי חייו הוה זמן קיום התנאי, ועוד י"ל בזה דבאופן דשם שקיום התנאי תלוי בה לא שייך לומר דבשביל שלא לעגנה ודאי כוון לזמן ידוע, כיון דתלוי בה וכשתרצה תוכל תיכף לקיים התנאי ושתהיה מגורשת ודאי, ואם אמנם יהיה בגט תנאי כזה דיתלה קיומו באחר אפשר דיהיה דומה ג"כ לקידושין דהכל הולך אחר שעת השמיעה ועיין בכ"מ כאן. וראיתי בספר מרכבת המשנה דרוצה לחלק בין גיטין לקידושין וכותב דאפי' תימא דסברת הר"ן נכונה בגיטין דמתגרשת בע"כ מ"מ שאני קידושין דבעינן רצונה ומסתמא לא נתרצית האשה לישב כל ימיה במאסר העגון שמא יתרצה האב לאחר זמן, ולפי הנ"ל אינו מוכרח החילוק ביניהם.
<b>היוצא </b>מדברינו דטעם הסוברים דבע"מ שירצה אבא הכל הולך אחר השמיעה, הוא או משום דאין לנו לומר דנתכוון לעגנה, ואם נאמר דכוונתו היתה למתי שיאמר אבא אין ואפי' לאח"ז, מיעגנה ויתבא, ולפי"ז עיקר הטעם שייך גם גבי גיטין וכנ"ל. או כדברי המה"מ דמשום דקידושין תלוים גם בה והיא ודאי אינה רוצה להתקדש אלא בתנאי דהכל ילך אחר שעת השמיעה כדי שלא תתעגן.
<b>וכשבאנו </b>לידי כך, כבר עלינו לומר דמאותו הטעם גם בע"מ שלא ימחה אבא כוונתו דקיום ובטול התנאי יהיה תלוי בעת השמיעה, ואם לא מיחה בעת השמיעה כבר קיימים הקידושין גם באם ימחה אח"כ, דמ"ש מע"מ שירצה אבא דמן הסברא צריך להיות דמתי שירצה ויאמר הן יועיל לקיום התנאי בכ"ז משום הנ"ל הכל הולך אחר עת השמיעה, כן בע"מ שלא ימחה אף דמן הסברא מתי שימחה צריך שיהיה בטול התנאי ובדומה לשאר תנאים בכ"ז מאותו הטעם דכדי שלא תתעגן כל ימיה אמרינן דהכל הולך אחר שעת השמיעה. [ויש להעיר על דברי הכ"מ דכותב דהרמב"ם למד דינו בע"מ שירצה מע"מ שישתוק דאמרינן דהולך אחר השמיעה ודבריו בזה תמוהים דהרי בע"מ שישתוק הכל מודים ושם מוכרח לומר כן וכנ"ל עפ"י באורו של הר"ן וא"כ איך אפשר ללמוד מזה בע"מ שירצה כו' אלא ודאי דעיקר יסודו בנוי על הנראה במשנה בע"מ שירצה גופיה ובע"מ שלא ימחה ילפינן מע"מ שירצה והכל כמבואר בפנים]:
<b>ולפי </b>המבואר בדעתו של הרמב"ם דגם בע"מ שלא ימחה הכל הולך אחר שעת השמיעה, בע"כ מה דנאמר בגמ' דבע"מ שלא ימחה יתפרש בטוב מה דנשנה במשנה דכשמת הבן מלמדין את האב לומר שאינו רוצה, היינו רק בששמע האב אחרי שמת הבן, וטעם הדבר דבשמע אחר שמת הבן שאני, משום דאף שאמרנו דכוונת המתנה היתה דאם לא ימחה אחר השמיעה תיכף יחולו הקידושין, אבל ודאי דאינו אלא בשיהיה לן הוכחה ממה דלא מחה דהסכים לקידושין ואין לו התנגדות לקדושין דזאת היתה כוונת הבן בהתנותו שלא ימחה האב ולא אמר סתם ע"מ שישתוק, ושלא ימחה היינו דלא תהיה לו התנגדות לזה ולא רק שלא נשמע מחאה גלויה מפיו ובשמע אחר שמת הבן כ"ז דלא גילה במפורש הסכמתו אין הוכחה על הסכמתו ממה דשתיק דלא איכפת לו כבר עכשיו, ולפיכך מלמדין אותו לומר שאינו רוצה ויבטלו הקידושין כדי שלא תזקק ליבום. ואף דמדברי הרמב"ם הכותב דבע"מ שלא ימחה אם לא מיחה או שמת הר"ז מקודשת משמע גם במת קודם ששמע, דאם אחר ששמע ולא מיחה היינו מה דאומר ולא מיחה, ובמת קודם ששמע הרי ג"כ אין הוכחה על הסכמתו, י"ל בזה כדברי התוס' שם דמקשים מאחר דמת קודם השמיעה היאך היא מקודשת דילמא אי הוי שמע הוי מיחה, וי"ל דיש לנו לדון דעתו שלא ימחה, ואף דאומרים כן בע"מ שישתוק ולדידן בע"מ שישתוק לא צריכים כלל להוכחה על הסכמתו ודיו שלא מוחה בפועל, אמנם אפשר לבא מטעם זה גם בע"מ שלא ימחה, דהרי בתוס' שם מקשים דגם בע"מ שיאמר הן תחשב האומדנא כמו שהיה אומר הן.
<b>אכן </b>אף דאמרינן גם במת ולא שמע כלל דאמדינן דעתיה דאם היה שומע לא היה מוחה על קידושי בנו בכ"ז אם לא שמע עד מיתת בנו אף דשמע אח"כ ליכא אותה האומדנא דמסתמא מסכים לקידושיו גם משתיקתו כ"ז שלא גילה מפורש הסכמתו ולפיכך יכול למחות לעולם והיינו דמלמדין אותו וכנ"ל. וזהו רק בע"מ שלא ימחה אבל בע"מ שלא ישתוק אמרינן דכוונתו היתה שישתוק ולא יגלה בפיו מחאה לקידושיו, ולא חשב כלל ע"ז שתהיה בשתיקתו מהסכמה לפיכך אמרו בגמ' דא"א לאוקמי הנשנה מלמדין את האב לומר שאינו רוצה בע"מ שישתוק, דהא שתיק וגם בדשמע אחר שמת הבן ושתיק צריכים לחול תיכף הקידושין וכנ"ל.
<b>אלא </b>דלפי"ז אם דכל דברי הרמב"ם מתיישבים אל נכון, עוד נשאר להעיר מה דמשמיט החלוק שעוד ישנו בין ע"מ שישתוק לע"מ שלא ימחה דבע"מ שלא ישתוק גם בששמע אחר שמת הבן ושתק לא תועיל יותר מחאתו וכדמוכח מגמ' וכנ"ל.
<b>וע"כ </b>חושב אני בזה דאפשר כי לפי האמת לא מחלקינן כלל בין ע"מ שישתוק לע"מ שלא ימחה ומה דאמרו קודם דבע"מ שישתוק א"א כלל לאוקמי מה דאמרו מלמדין את האב לומר שאינו רוצה יתבאר במה דלפנינו, דהנה הר"ן שם עמד לתמה על תנאי דע"מ שישתוק דמהו ענינו דאם אתה אומר שהוא תנאי שהוא בשב ואל תעשה כע"מ שלא תשתי יין א"כ שתק האב בשעת שמיעה ואח"כ מיחה למה מקודשת והרי כל תנאי שהוא בשב ואל תעשה אפשר לא להתבטל לעולם [וכההיא דע"מ שלא ימחה] ואם הוא כתנאי שהוא בקום ועשה מת האב ולא שמע למה מקודשת והרי לא נתקיים המעשה כלל, וכותב דהיינו טעמא משום דתנאי זה ודאי עניינו שב ואל תעשה ולפיכך כשמת ולא שמע מקודשת שהרי לא נעשה הפך תנאו, ומיהו כיון שהוציא בלשון מעשה דאמר ע"מ שירצה דינו כתנאים שהם בקום ועשה שכיון שנתקיימו במעשה פעם אחת דיין ואי אפשר להם להתבטל לעולם. ויוצא לפי"ז דבאמת היה התנאי דע"מ שישתוק שוה לע"מ שלא ימחה אלא כיון שהוציאו בלשון מעשה דאמר ע"מ שירצה לפיכך מקבל דין תנאי דקום ועשה.
<b>וא"כ </b>להרמב"ם דלהמסקנא תנאי דע"מ שירצה הוי כמו דאמר ע"מ שיאמר הן, ומטעם זה גופיה מוכיח דבע"מ שלא ימחה הכל הולך אחר שעת השמיעה וכמו בע"מ שירצה והכל כנ"ל בטל כל ההכרח דיש דע"מ שישתוק דינו כתנאי דקום ועשה והוי לעולם כתנאי דשב ואל תעשה וכע"מ שלא ימחה וא"כ אם בע"מ שלא ימחה במת הבן מלמדין את האב לומר שאינו רוצה ה"ה בע"מ שישתוק, והרצאת דברי הגמ' לפי"ז הוא, אימא מציעתא מת האב הר"ז מקודשת אלא ע"מ שישתוק אבא אימא סיפא מת הבן מלמדין את האב כו' אמאי והא שתיק, ונאמר דגם לדידיה עד דבאו לסיפא חשבו לאוקמי רישא ומציעתא בחד טעמא והיינו דרישא דע"מ שירצה הוי ג"כ כע"מ שישתוק, וא"כ הוי ע"מ שישתוק כתנאי דקום ועשה וכנ"ל ואיך אומרים דמלמדין כו' ומשני דבע"כ מוכרחים לאוקמי בשני טעמים ואפשר לאוקמי גם בע"מ שלא ימחה דזה ודאי הוה תנאי דשב ואל תעשה ומתבאר מה דמלמדין וכו' אבל כיון דבאים לזה דלא מוקמינן בחד טעמא וכבר מפרשינן הרישא לפי משמעות הדברים דע"מ שירצה כוונתו שיאמר הן בטל כל ההכרח דיש דע"מ שישתוק הוה כתנאי דקום ועשה ובפרט לפי המסקנא דאין כוונתו לע"מ שישתוק אלא במתנה כן בפירוש ואין חילוק בינו לע"מ שלא ימחה.
<b>אלא </b>דיש להעיר בזה דלפי הנ"ל בשיטת הרמב"ם דבתנאי קידושין מעין אלה הכל הולך אחר שעת השמיעה כן בע"מ שיאמר הן כן בע"מ שלא ימחה, ואם אמרינן בכ"ז דבע"מ שלא ימחה אם שמע האב אחר שמת הבן יכול למחות גם אח"כ, היינו משום דבע"מ שלא ימחה צריכים לכהפ"ח שיהיה לנו משתיקתו קצת הוכחה על הסכמתו ולפיכך אינו מוחה, ומשתיקתו אחר מיתת בנו אין כלל הוכחה על הסכמתו, ומה דבכ"ז בע"מ שישתוק שאלו והא שתיק היינו משום דבע"מ שישתוק לא בעינן כלל שיהיה לן ראי' על הסכמתו, אלא דהתנה שיהי' מצד האב שתיקה ולא יגלה מחאתו בפועל, ולא כע"מ שלא ימחה דפרשינן שכוונתו היתה שלא תהיה בדעתו התנגדות לזה וא"כ מה שייך בזה לומר דאחר דאין הכרח דלע"מ שישתוק יש דין תנאי בקום ועשה והוה כתנאי דשב ואל תעשה יכול למחות מתי שרוצה בששמע אחר מיתת בנו, דהרי גם בתנאי דשב ואל תעשה כע"מ שלא ימחה אינה מועילה מחאתו אם רק שתק בשעת שמיעה לפי שיטת הרמב"ם וכנ"ל וממה דיכול למחות אחר שתיקתו בששמע אחר שמת בנו בע"מ שלא ימחה אין מזה לדון בע"מ שישתוק דזיל בתר טעמא וכנ"ל.
<b>וצריכים </b>לומר בזה דעיקר החלוק הנ"ל בין ע"מ שלא ימחה לע"מ שישתוק אינו מוכרח, ולפי דנאמר עכשיו לא נתפוס בסברא הנ"ל דיש הבדל בכוונת המלים בין ע"מ שישתוק לע"מ שלא ימחה, אלא מפני דחשבו דע"מ שירצה בסתמא כוונתו לע"מ שישתוק, ומשום דאמר בלשון זה נתן לע"מ שישתוק דין תנאי דקום ועשה וכיון דבתנאים ודאי הכל לפי תנאו, ואם כוונת המתנה היתה דיחשב כמו דהיה זה בקום ועשה, כל דרכי קיום התנאי ובטולו צריכים להיות כפי שהיה בתנאי דקום ועשה ממש ולפיכך שאלו בגמ' והא שתיק, וגם בששמע אחר שמת הבן הוי קיום התנאי [ואף דחשבו דהוי כתנאי דקום ועשה בכ"ז לענין דנימא דגם בע"מ שישתוק לא יהיה תלוי בשעת שמיעה אינו דומה לתנאי דקום ועשה כן להאומרים דגם להמסקנא בתנאי דע"מ שיאמר הן מתי שיאמר הן מקיים הקידושין, וכש"כ להרמב"ם דלפי האמת לא אמרינן כן גם בקום ועשה ממש משום דלשון המשנה מוכיח ההפך, אלא דגם לדידיה לפום דרצו לומר דע"מ שירצה בסתמא, הכוונה לע"מ שישתוק אין הכרח דבע"מ שיאמר הן הולך אחר שעת שמיעה, בכ"ז בע"מ שישתוק ודאי הולך אחר שעת שמיעה וכטעם המבואר בר"ן וכנ"ל ולרמב"ם נתוסף גם זה דאם המשנה איירי בהכי הרי לשון המשנה מורה דתלוי בשעת שמיעה] אבל אח"כ כשנדחה כל ההכרח וע"מ שירצה סתמא היינו ע"מ שיאמר הן ומה דדנים בע"מ שישתוק היינו בדהתנה כן מפורש הוי ע"מ שישתוק דומה בכל לתנאי דשב ואל תעשה ולע"מ שלא ימחה, וגם לענין זה דאף דהולכים בו אחר שעת שמיעה בכ"ז כששמע האב אחר שמת הבן יכול למחות גם אח"כ, ולפי"ז דע"מ שישתוק שוה ממש בכל לע"מ שלא ימחה, עולים יפה דברי הרמב"ם דאינו מזכיר כלל לע"מ שישתוק, וכיון דבגמ' מפורש דין זה בע"מ שלא ימחה מביא כן להל' ומזה דלא מחלק ביניהם מגלה לנו דדין אחד להם בכל.
<b>אכן </b>רב יוסף בר אמי דמתרץ דלעולם חד טעמא הוא ומאי ע"מ שירצה אבא ע"מ שלא ימחה אבא מכאן ועד שלשים יום ולולא זאת היה יכול למחות בע"מ שלא ימחה גם לאחר כך, ודאי דס"ל דבע"מ שלא ימחה אין הולכין אחר שעת השמיעה, והרמב"ם לא פסק כוותיה ואף דבפרושו למשניות מביא כאוקימתא דרב יוסף בר אמי דע"מ שירצה היינו שלא ימחה ברם עכ"פ הרי לא פסק כן בחבורו כמבואר בדבריו דע"מ שירצה היינו כמו ע"מ שיאמר הן.
<b>ובטעם </b>דרב יוסף אפשר לכאורה להעיר כיון דרוצה לאוקמי כולא מתני' בחד טעמא וגם רישא איירי בע"מ שלא ימחה זה גופיה הכריחו לפרש כן, דמה דנאמר במשנה רצה מקודשת, משמע רצה בפועל, וא"א לומר דבע"מ שלא ימחה אם גם נאמר דהולכין אחר שעת השמיעה יחשב כרצה ודאי בפועל, ולפיכך מוקי בדהתנה ע"מ שלא ימחה מכאן ועד ל' יום, וכיון שישנו זמן קבוע ועבר כל הזמן ולא מיחה כבר נחשב כמו שגלה הסכמתו בפועל, וממילא למדנו מזה לדבריו דאין הולכין אחר שעת שמיעה דאל"כ מה מוסיף מה דעבר עוד ל' יום ולא מיחה ודו"ק בזה.
<b>וכהנ"ל </b>בשיטת הרמב"ם דליכא אלא שני חלוקים ע"מ שירצה דהיינו לרבינו כע"מ שיאמר הן וע"מ שישתוק או שלא ימחה דשניהם שוים, משמע קצת גם בירושלמי קידושין פ"ג ה"ו, דאיתא שם "ע"מ שירצה אבא רצה האב מקודשת לא רצה אינה מקודשת, סתמו אינו רוצה מת האב הר"ז מקודשת סתמו רוצה, מת הבן מלמדין את האב לומר אינו רוצה סתמו רוצה כו' אית מתניתא אמרה כן כו' חזר רבי ינאי ופתר מתניתא ע"מ שירצה אבא כו' באומר ע"מ דו אומר והוא לא אמר, מת האב כו' כמאן דאמר מת הבן כו' כמו דאמר כו'" ומדלא מזכיר שם מע"מ שלא ימחה משמע דמה דמפרשי שם המציעתא וסיפא דסתמא הוה כמאן דאמר ובכ"ז בשמע אחר שמת הבן מלמדין את האב לומר אינו רוצה היינו גם בע"מ שישתוק, וכן מדבריהם שם דאיירי באומר ע"מ דו אומר דמפרש הרישא גם לפי האמת בע"מ שיאמר הן, ולדעתי אין להוכיח מלשון ע"מ דו אומר דהמשנה איירי בדהתנה מפורש שיאמר הן, אלא דכל תנאי דע"מ שירצה מפרש דהוי כאומר ע"מ דו אומר, ולפי הבאור הזה בירושלמי יש בדבריו סעד גדול לשיטת הרמב"ם ועיין בזה.
<h5>ג</h5>
<i>הרי את מקודשת לי בזה ע"מ שיש לי מאתים זוז או בית כור עפר במקום פלוני אם יש לו באותו מקום מקודשת ואם אין לו באותו מקום שאמר הר"ז מקודשת מספק שמא יש לו שם והוא מתכוין לקלקלה.</i> ובדברי המ"מ כאן ומ"ש רבינו ואם אין לו באותו מקום מקודשת מספק אע"פ שאינו מבואר בגמ' שלא הקשו (בקידושין ס' ע"ב) וניחוש שמא יש לו במסיים מקום ואומר שיש לו במקום פלוני, מבואר הוא בתוספתא (שם פ"ג) ששנינו שם ע"מ שיש לי ביד פלוני אע"פ שאמר אין בידי מקודשת שמא עשו קנוניא כו'.
<b>ודעת </b>הרא"ש שם והביאו הטור בסימן ל"ח אינו כן וס"ל דבמסיים מקום ואומר שאין לו באותו מקום גם ספק קידושין לא הוי דא"א שיש לו במקום הזה ולא יהיה ידוע [דודאי איירי בדורשים בדבר לדעת אם יש לו] ולכאורה קשה על הרא"ש מדברי התוספתא הנ"ל, ברם לאחר העיון בדברי התוספתא נוכחים דלא רק שאין סתירה מדברי התוספתא לשיטת הרא"ש אלא אדרבא עוד סיוע הוא דקא מסייע ליה ודוקא על פסקו של הרמב"ם קשה מדבריהם, דהכי איתא בתוספתא דקידושין שם "ע"מ שיש לי מאתים זוז הר"ז מקודשת שמא יש לו בסוף העולם (מה דאמרו הר"ז מקודשת, כוונתם דמקודשת מספק) ע"מ שיש לי במקום פלוני אם יש לו באותו מקום מקודשת, ואם לאו אינה מקודשת ע"מ שיש לי ביד פלוני אע"פ שאמר אין לו בידו מקודשת שמא עשאו קנוניא כו', ע"מ שיש לי בית כור עפר הר"ז מקודשת שמא יש לו בסוף העולם, ע"מ שיש לי במקום פלוני אם יש לו באותו מקום מקודשת ואם לאו אינה מקודשת כו'" הרי נוכחים דבע"מ שיש לו מאתים זוז במקום פלוני, וכן בע"מ שיש לי כור עפר במקום פלוני מסיים התוספתא ואם לאו אינה מקודשת והיינו דאינה מקודשת ודאי [וכדמוכח מדבריהם דבמקום דמקודשת מספק כתבו הר"ז מקודשת סתמא כדכתוב הר"ז מקודשת שמא יש לו בסוף העולם, מקודשת שמא עשו קנוניה וכנ"ל] אלא בע"מ שיש לי ביד פלוני אמור אע"פ שאמר אין לו בידי מקודשת שמא עשאו קנוניה, וודאי מסתבר דלהתוספתא דוקא בזה מקודשת מספק, דמשום חשש קנוניה חוששים דמשקר ושאמנם יש לו בידו, אבל בע"מ שיש לו במקום פלוני ונמצא דאין לו אינה מקודשת ודאי, ואין לנו לחשוש שמא יש לו באותו המקום רק דמתכוון לקלקלה, ובבית כור עפר ודאי מובן מה דאינה מקודשת דאם היה לו באותו מקום היה ידוע, ובמאתים זוז אף דאמרינן דעבדי אינשי דמצנעי בכ"ז כדפרש בתנאו שיש לו במקום פלוני ולא נמצא שם, איננו חוששים שמא בכ"ז יש לו שם ויהיה ספק קידושין: וכפי דמתבאר מכ"ז יוצא דפסקו של הרא"ש עולה בד בבד עם הנאמר בתוספתא כן מה שכתב בפר' האומר בסימן ד' דאם אמר ע"מ שיש לי ביד פלוני כו' הר"ז מקודשת חיישינן שמא עשו קנוניה, וכן מה שפסק בסימן ה' דבע"מ שיש לי במקום פלוני אם אין לו באותו מקום אינה מקודשת. ודברי הרמב"ם שהם נגד הנאמר בתוספתא צריכים ישוב רב.
<b>ואם </b>נוכיח מדברי התוספתא כנ"ל יהיה להשיב מזה גם על דברי הרשב"א בחידושיו לקידושין שם דכותב בענין הנ"ל בד"ה "מהו דתימא" ומסתברא מדקאמר אנא טריחנא ומייתינא דוקא בשאין לו קרוב באותו מקום אלא רחוק ממנו והיינו קפידתה דפעמים שהיא רוצה ליהנות בו וטורחת בהליכה אבל אם יש לו במקום אחר בקירוב מקום כמוהו מקודשת, ואע"פ שהתנה בפירוש ע"מ שיש לי במקום פלוני כיון שאין קפידא בדבר אצל בני אדם אנן לא קפדינן בה וכבר כתבתי למעלה בפר' האיש מקדש שאין אדם מתנה בדווקא אלא במה שדרך בני אדם להקפיד בו וכדמפרש טעמא בירושלמי בכל השנוין במשנתנו כו'" ואם נאמר כדבריו מסתבר ודאי דגם בדלית לו באותו מקום צריכה להיות מקודשת מספק, דהרי אף אם נסבור דלשמא יש לו במקום פלוני אין כלל לחשוש וכנ"ל אבל יש לחשוש שמא יש לו במקום אחר יותר קרוב, וע"ז כבר אין לומר דלו היה לו א"א דלא נדע מזה, דלא אמרינן כן אלא בנוגע למקום מסוים, אבל אם גם במסיים המקום אם יש לו במקום אחר קרוב כזה או עוד יותר קרוב מקודשת הוי כבר כמו דלא מסיים דלא אמרינן בזה א"א דלא נדע וכש"כ במעות אם אומר ע"מ שיש לי במקום פלוני ולית ליה שם דיש להסתפק שמא הניח במקום אחר קרוב כזה, ומדאמרו בתוספתא דאם אין לו במקום פלוני ודאי אינה מקודשת מוכח דלא כהרשב"א ואם בנוגע לתנאי דיש לו כור עפר במקום פלוני עוד אפשר לומר דמה דצריך להיות במקום אחר קרוב כמוהו עושה גם המקומות האלה למסוים ואפשר לדעת שאין לו בכל המקומות הקרובים לו כן או עוד יותר קרוב מהמקום שהראה עליו ואינה מקודשת מספק אלא במקום דאיפה שלא יהיה ואפילו בסוף עולם הוה קיום התנאי, וכלשון התוספתא הר"ז מקודשת שמא יש לו בסוף העולם, ברם בע"מ שיש לי מאתים במקום פלוני לדברי הרשב"א ודאי גם באין לו במקום פלוני צריך להיות בספק שמא יש לו במקום הקרוב כיוצא בו.
<b>וכפי </b>הנראה הרמב"ם וכן הרשב"א לא תפסו התוספתא להל', ויש להוכיח עוד דהרמב"ם לא ס"ל דהתוספתא הוה דהלכתא מדהשמיט לגמרי דינא דע"מ שיש לי ביד פלוני וכו' ואין לומר דידעינן זה בק"ו מדינא דע"מ שיש לי במקום פלוני דפסק הרמב"ם דאף שאין לו מ"מ מקודשת מספק, חדא דדרכו של הרמב"ם להביא מה דנשנה במפורש אף דיש לעמוד ע"ז מדין אחר שכבר מובא, ועוד דבאמת ממה דמביא הרמב"ם דבע"מ שיש לו במקום פלוני אף שאין לו מקודשת מספק שמא יש לו והוא מכוון לקלקלה, א"א כלל לדעת דין דע"מ שיש לי ביד פלוני, כיון דפלוני אומר בהחלט דאין בידו, ועל פלוני אין לבא בחשש דיכוון לקלקלה, אלא דבתוספתא נאמר בזה דחוששין לקנוניה שהבעל שמכוון לקלקלה עשה עמדו והיה עליו להביא הדין הזה ולסומכו על הטעם הנזכר בתוספתא. ומדלא הזכיר מזה מסתבר מאוד דלא יסבור בזה דהוה ספק מקודשת אלא אם פלוני אומר דאין בידו אינה מקודשת כלל.
<b>ונמצא </b>לפי"ז דפסקו של הרא"ש הוא ממש כמו דאיתא בתוספתא וכנ"ל ופסקו של הרמב"ם הוה הפך דברי התוספתא דבע"מ שיש לי במקום פלוני ואין לו מקודשת מספק שמא התכוון לקלקלה, ובע"מ שיש לי ביד פלוני, ופלוני אומר אין לו בידו אינה מקודשת כלל ולא חיישינן לקנוניה ולא כה"ה דכותב דהרמב"ם בנה יסודותיו על דברי התוספתא, ומובן דכל דברי בזה הוא רק להעיר על מה דמשמע מדברי הרמב"ם, אבל ודאי צריך עיונא רב לדעת למה דחה דברי התוספתא מהלכה ולהנ"ל עוד הכריע הפך דבריה, ובנוגע להרשב"א דהערתי לעיל דנראה מדבריו דג"כ לא ס"ל דהתוספתא הוה דהלכתא, אפשר לומר דלשיטתו בפירוש הגמ' יש לו הוכחה משם גופיה ע"ז, דכיון דמשמע ליה מגמ' דאם יש לו במקום אחר קרוב כיוצא בו מקודשת א"כ אם נימא דלפי"ז צריכה להיות מקודשת מספק לעולם גם בדאין לו באותו מקום וכנ"ל א"כ מוכח דגמ' הדין לא ס"ל כההיא דתוספתא [ואמנם בזה גופא צריך דקדוק למה דחו בגמ' דברי התוספתא, אבל הרשב"א כבר יש לו ע"מ לסמוך] אבל הרמב"ם דכותב מפורש בטעם דמקודשת מספק שמא יש לו שם, מוכח דלא ס"ל כהרשב"א דגם אם ישנו במקום קרוב כיוצא בו מקודשת ולא הזכיר כלל מזה, וא"כ כבר אין לו שום סמך בגמ' לדחות דברי התוספתא.
<b>ועל </b>ההנחה הנ"ל דהרמב"ם לא תפס דברי התוספתא להל' יש לי להעיר בזה דהרא"ש במקום הנ"ל בסימן ה' כותב דע"ז דאיתא ברמב"ם דגם במעות אם אמר ע"מ שיש לי במקום פלוני והיה לו במקום אחר דאינה מקודשת יש חולקים ואומרים דזוזי יכול בקל להוליכם ממקום למקום וכותב הרא"ש דבתוספתא מצא כדברי דאיתא שם ע"מ שיש לי מאתים זוז במקום פלוני כו' ואם לאו אינה מקודשת ואם נאמר דודאי נכון הדבר דהרמב"ם בנה עיקר יסודו דאם ישנו במקום אחר אינה מקודשת על התוספתא הנ"ל א"כ כבר מוכח דס"ל דהוה דהלכתא ואיך פסק דאף בדאין לו הוה ספק מקודשת אף דמתוספתא מוכח דאינה מקודשת כלל וכנ"ל, איברא אין בזה לסתור דברי הקודמים, דבעיקר דין זה דאם ישנו במקום אינה מקודשת אפשר דסומך על התוספתא אף דאינה להל' בכל דבריה.
<b>ובנוגע </b>להרא"ש יש עוד להעיר דלהנ"ל דבנה כל דינו על התוספתא, לא מדויק מה דכותב בע"מ שיש לי בית כור עפר במקום פלוני "ובהא מסתברא שאם אין לו באותו מקום אפי' קידושי ספק לא הוה כו'" הלא היה לו לומר דמוכח כן מתוספתא ולא לבא רק מסברא, והוא הרי ודאי דס"ל דהתוספתא הוה דהלכתא וכנ"ל, והיה משמע גם מדבריו דהתוספתא היה אפשר לפרש דאינה מקודשת ודאי אבל ספק הוה וקשה לומר כן וכפי שהוכחתי והכל כנ"ל ועוד צל"ת בכ"ז.
<h5>ד</h5>
<i>הרי את מקודשת לי בזה ע"מ שאראך מאתים זוז או בית כור עפר הר"ז מקודשת ויראנה הראה הזוזים ביד אחרים או שהראה בית כור עפר בשדה אחרים אינה מקודשת עד שיראנה משלו, לקח המעות בהלואה כו' או ששכר השדה כו' אינה מקודשת עד שיראנה משלו כו'.</i>
<b>יש </b>קצת להעיר בדבריו דהנה בגמ' קידושין ס' ע"ב הקשו על הנשנה במשנה בזוזי דאם הראה לה על השולחן ובשדה דאם הראה לה בבקעה אינה מקודשת פשיטא, ומשני בזוזי דאע"ג דנקט דמי בעיסקא ובבית כור עפר ל"צ דנקיט באריסות, ולפי תרוצם כוונו לזה במשנה, וא"כ למה לרבינו לפרש להל' גם האופן דהראה הזוזים ביד אחרים [ואיברא דלרש"י דמפרש ואם הראה על השולחן, דהיה שולחני והראה לה מעות שאינן שלו והם על השולחן שלפניו, היה אפשר לומר לולא דברי הגמ' דבזוזי יש להשמיענו גם בזה, אבל לרבינו דמפרש דהראה הזוזים ביד אחרים ודאי דאין מקום להשמיענו] או שהראה בית כור עפר בשדה אחרים כיון דלפי הגמ' המשנה לא איירי כלל בהכי, ואין צריך כלל לפנים, ובשו"ע סימן ל"ח בבית כור עפר בסעיף כ"א אינו מזכיר רק האופן דצריך להשמיענו עפי' הגמ' ולשונו שם הר"ז מקודשת ויראנה ואם הראה ששכר מאחרים כו' אינה מקודשת, וגם בזוזי בסי"ח אינו מזכיר מפורש אלא מה דיש בזה מן החדוש אלא דשם י"ל דמרמז גם ע"מ דפשיטא, דלשונו שם אינה מקודשת עד שיראנה מנה שלו, ואפי' הראה לה מנה שיש לו בעסקא אינה מקודשת.
<h5>ה</h5>
<i>היה לו בית כור עפר והיה בו נקעים עמוקים י' טפחים או סלעים גבוהים י' טפחים אם היו הנקעים מלאים מים הרי הן כסלעים ואין נמדדין עמו מפני שאינן ראויין לזריעה, ואם אינן מלאים מים נמדדין עמו מפני שהן ראויין לזריעה.</i>
<b>בלח"מ </b>כאן הקשה כיון דמסקינן בקידושין דף ס"א ע"א דלהקדש מדמינן לה, א"כ כיון דגבי הקדש פסק רבינו בהל' ערכין פ"ד הי"ד דבהיו בה מקומות נמוכות י' או יותר ואין בהם מים נמדדין בפני עצמן ומחשבין להם מה שראוי להם, וא"כ איך כתב רבינו כאן דנמדדין עמו הא יש לדמותו להקדש, ומתרץ דאע"פ דמשלימין הבית כור וכדבריו כאן מ"מ גבי הקדש מוכח בגמ' דאין ראוי לתת להם הערך הקצוב בתורה גבי זרע חומר שעורים, ולכך כתב שם דנמדדין בפני עצמן ומחשבין להם מה שראוי להם והיינו לפי שווים.
<b>וזה </b>דבהקדש מה דנמדדין בפ"ע היינו דנמדדין לפי שווין ולא לפי הערך הקצוב בתורה כבר מבואר כן בכ"מ בהל' ערכין שם דעל מה דמשיג הראב"ד שם על דברי הרמב"ם וכותב אינו יודע מה הן בפני עצמן שהרי נמדדין עמה לפי הגמ' כתב הכ"מ ואינו יודע היכן ראה בגמ' דנמדדין עמה דהא כי סד"א דמיירי כשאין בהם מים אקשי ולקדשו באפי נפשייהו משמע דאי הוה אמר דקדשי באפי נפשייהו הוי ניחא ליה, וכי שני ליה דמתני' במלאים מים, משמע דכי אינם מלאים מים קדשי באפי נפשייהו, ונפקותא דקדשי באפי נפשייהו היינו ודאי שמחשבין מה שראוי להם, שדבר פשוט הוא שאינם שוים כמו שאר שדה ואע"פ שרש"י פי' וליקדשו הנך נקעים כו' וליפרקו נמי לפי החשבון חמשים לב"כ ומה הנאה יש במה שאין נמדדין עמה כו' מ"מ כיון דאין פירושו מוכרח כו' לא יצדק לומר שהרי נמדדין עמה לפי הגמ' עכ"ד. כפי המבואר ברור לו דהפירוש בדברי רבינו הכותב דנמדדין בפני עצמה ומחשבין להם מה שראוי להם, היינו דמעריכין אותם לפי שווין ולא לפי זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף.
<b>וקשה </b>לי על דבריהם בפירוש דברי הרמב"ם, דלפי"ז עלינו לומר דבנקעים מלאים מים גם לפי שווין אינם נערכים, וא"א לומר דרבינו יסבור כן, דהרי הרשב"ם בב"ב ק"ג ע"א מוכיח דבע"כ גם במלאים מים קדשי וצריכים לפדותם לפי שוויים וזל"ש "אין נמדדין לפדות לפי חשבון זה הקצוב בפרשה דחשיבי שדה בפ"ע, וכיון דלא הוי שדה זרע כדלקמן דמוקמינן לה בנקעים מלאים מים אין נפדין אלא בשוייהו כו' וליכא למימר אין נמדדין עמה דלא קדשו כלל דהתנן בשלהי המוכר את הבית המקדש את השדה הקדיש כולן אפי' בור וגת וכ"ש נקעים וסלעים" וכן דעת התוס' שם בד"ה "אין נמדדין" וכן מוכיח ומסיק הרשב"א בקידושין שם ומסתייע ע"ז גם מתוספתא ערכין דכתוב שם "היו שם נקעים עמוקים עשרה או סלעים גבוהים עשרה אין מוקדשין ונמדדין עמה" ולכאורה יש מכאן לסתור הנ"ל כיון דכתוב שם אין מוקדשין דמשמע דאין מוקדשין כלל, אמנם אם נפרש אין מוקדשין כלל אין באור למה דהסיקו נמדדין עמה וע"כ מפרש הרשב"א אין מוקדשין להיות נמדדין עמה אלא באנפי נפשייהו לפי שויין, ומוכח מתוספתא כהנ"ל, ואין לנו לומר דהרמב"ם פליג ע"ז כיון דודאי מוכח כדעתם, וכן מורה פשטות דברי הרמב"ם דמביא להל' כלשון הנאמר במשנה אין נמדדין עמה דמשמע שרק פדיון דשדה אחוזה לפי המדה אין לה, ולפי"ז דגם במלאים מים נפדין לפי שוויין, א"כ באינן מלאין מים דכותב דנמדדין בפ"ע היינו דנפדין בדין דשדה אחוזה.
<b>עוד </b>יש להוכיח כן בשיטתו ממה דכותב דאם אין בהן מים נמדדים בפ"ע ומחשבין מה שראוי להם, ואם היה סובר דאין נערכין לפי שקצוב בתורה בשדה אחוזה אלא לפי שוייו של הקרקע, לא היה לו להזכיר כלל דנמדדין, והיה לו לומר דמחשבין את הקרקע לפי שוויין כמו דכותב בהט"ו באילנות "ומחשבין את האילנות בשוייהן", והלא שוויו של קרקע אפשר לשום גם בלי מדידה, ואם מעריכים לפעמים דמי הקרקע ע"י מדידה אבל אין זה מוכרח ואין זה מעיקר דין פדיה, אמנם כשפודין לפי זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף אז ודאי עיקר השומא הוא המדידה, ואם רק מודדים כבר יודעים כמה עליו ליתן לפי חשבון דזרע חומר שעורים, ולפיכך בכ"מ במשנה וג' נאמר בזה נמדדין או אין נמדדין דעיקר תלוי במדידה. העולה מדברינו דפרוש הכ"מ והלח"מ בדברי רבינו בהל' ערכין אינו מתיישב אל נכון והכל כנ"ל.
<b>וודאי </b>דאין לומר דס"ל בכל כרש"י בערכין דף כ"ה, דפירש וליקדשו הנך נקעים באנפי נפשייהו ולפרקו נמי לפי חשבון חמשים לב"כ ומה הנאה יש במה שאין נמדדים עמה כו', דהרי לפי"ז יוצא דקושית הגמ' היא דכיון דאין נ"מ יהיו נמדדין עמה, ודעת הרמב"ם דנמדדין בפני עצמה ושיטת הראב"ד בהשגתו היא כדעת רש"י דנמדדין עמה לפי הגמ' וכנ"ל.
<b>והנה </b>הרשב"א בב"ב שם מפרש ליקדשו באפי נפשייהו כלומר אם אין רוצה למודדן עמהן לפי שהן שדה חשוב בפ"ע ויכול לפדות כל אחד ואחד בפ"ע כמקדיש שתי שדות שיכול לפדות זבל"ב כו' שכשרוצה יפדה אותן הנקעים בפ"ע לפי חשבון הקצוב כו' ואמאי קתני אין נמדדין דמשמע כלל וכלל אין בקדושת תורת שדה אחוזה אלא קדושת דמים לפדות בשוייהן. ולפי פירושו כוונת הגמ' באמרה דליקדשו באנפי נפשייהו היינו שיהיה אפשר לפדות בפ"ע כמו דמקדישים שתי שדות, וכן לפדותם ביחד ותלוי ברצונו וזה ודאי הכל בתורת שדה אחוזה. ואם היינו מפרשים כן גם בדברי הרמב"ם היה מה דכותב דנמדדין בפ"ע ומחשבין להם מה שראוי להם, דנראה דס"ל דפודין בתורת שדה אחוזה וכנ"ל מתיישב, אבל מלשונו נראה דמוכרחים לפדות בפ"ע ואחרת א"א, ולפי דברי הרשב"ם תלוי ברצונו וכשרוצה יכול לפדות גם יחד וכנ"ל.
<b>ובר </b>מן דין א"א לפרש בדברי הרמב"ם דיסבור כהרשב"ם, דהתוס' בב"ב ובקידושין שם מקשים על פירושו דא"כ אפילו בשדה אחר יכול לפדות חציו לפי חשבון בית כור חומר שעורים, דבשדה אחוזה אמור בפ"ק דקידושין דלכ"ע פודה וגואל לחצאין ולא פליגי ר"ש ורבנן אלא בבתי ערי חומה, ואם על הרשב"ם עוד דנים ליישב דיסבור כרש"י בערכין ל"א דפליג ר"ש ורבנן גם בשדה אחוזה, אבל הרמב"ם הרי פסק בהל' ערכין פ"ה ה"ב דגואל לחצאין וא"כ אפילו בשדה אחר הדין כן ולמה מביא דדוקא בנקעים נמוכים י' הדין דנמדדין בפני עצמו.
<b>ועיין </b>ברשב"א בחידושיו לקידושין דף כ' ומובא גם בש"מ ב"ב שם דבא בדרך אחר ליישב דברי הרשב"ם, ודבריו שם דמה דאמרינן גואל לחצאין אינו שיאמר לגזבר הא לך חצי דמיו ותן לי חצי שדה דהגזבר אומר לו שדה הקדשת ולא חצי שדה, אלא לאמר שיכול לכופו לקבל חצי דמים שעד היובל נ"מ שחצי שדה אינו נחלט לכהנים ביובל וכיון שכל אלו היו סלעין ונקעין אלו נמדדין עמה לא היו נגאלין בפ"ע וכעת שאין נמדדין מוציאין מיד הגזבר כאילו הקדיש שדה זו בפ"ע וזו בפ"ע, איברא גם מטעם זה א"א לבוא בדברי הרמב"ם, דמסתימת דבריו בהל' ערכין פ"ה וכן אם רצה לגאול חציה גואל נראה ודאי דס"ל דאם גואל לחצאין יכול לגאול מיד ושעל הגזבר לתת לו חצי שדה, אחכ"ז מבואר דא"א לומר אליביה בבאור מה דהקשו בגמ' וליקדשי באנפי נפשייהו כדברי הרשב"א והכל כנ"ל.
<b>ונ"ל </b>בשיטת הרמב"ם דס"ל דבמקדיש שדהו והיו בה מקומות נמוכות י' או יותר ואין בהן מים לא תלוי כלל ברצונו דנימא אם רוצה יכול למודדן בפני עצמן ולפדותן לפי מה שראוי להן, וכשרוצה יכול לפדותן יחד וכשיטת הרשב"ם, אלא דאין להם פדיון אחר, וכדמורה פשטות דבריו דנמדדין בפ"ע כו' דאין נמדדין לעולם יחד, ורק זהו דרך הפדיון שלהם וכדנראה משאלת הגמ' וליקדשו באפי נפשייהו דלא תהי' להם שום שייכות בפדיונם לכל שאר השדה, ומובן דכש"כ דנימא כן לדידיה במקדיש שני שדות כל אחד לבד. וטעם הדבר כיון דעיקר הדין דילפינן דבנקעים נמוכים י' טפחים או סלעים גבוהים י' טפחים אין נמדדין ילפינן בת"כ בחוקותי פרק י' מדכתיב ואם משנת היובל יקדיש שדהו, שדהו מה ת"ל ודרשינן מזה דבעמוקים י' או גבוהים י' אין נמדדין דאין זה שדהו, ואם אמרינן בגמ' דבנמוכים י' ואינם מלאים מים קדשי באנפי נפשייהו ופודין אותם מוכח דעיקר הדרשא משדהו הוא דאינם בחשבון השדה שהקדיש ודין מיוחד להם ובמלאים מים דאינם ראויים להחשב לשדה בפ"ע אין עליהן תורת שדה אחוזה, אבל באינם מלאים נחשבים לשדה בפ"ע אבל אינם בחשבון מה שהקדיש כדדרשינן משדהו ועיקר דרשא זו היא בין על מלאים בין על שאינם מלאים אלא דבמלאים אין נמדדין כלל גם בפ"ע וכנ"ל, וכיון דאיתברר לן מזה דבנמוכים י' וגבוהים י' נחשבים כשני שדות וצריכים למדוד ולפדות כ"א בפ"ע א"כ ממילא מוכח מזה דאיכא דין דמקדיש שני שדות דנגאלין לחודייהו [ובדרך הערה בדעתי לומר לשיטת הרמב"ם דאמנם ישנה בת"כ דרשה מיוחדה לאינם מלאים מים דנחשבים ג"כ לשדה בפ"ע ואין נמדדין עמה דאחר דמובאה הדרשה הנ"ל נאמר שם ואם אחר היובל יקדיש שדהו, שדהו מה ת"ל מנין אתה אומר היו שם נקעים נמוכים י' טפחים או סלעים גבוהים מי' טפחים הרי אינן נמדדין עמה ת"ל שדהו וקשה הרי היא ממש אותה הדרשא דדריש לפנ"ז מאם משנת היובל וגו' ועיין בפירוש הראב"ד שם דנראה מדבריו דגריס בדרשה השניה דילפינן על פחות מעשרה טפחים דנמדדין עמה ודלא כהגירסא שלפנינו בת"כ ומבואר כן גם ברשב"ם ב"ב אבל לע"ד גירסתם בת"כ אינה מרווחה דקודם דריש משדהו למעט מה שאינו בכלל שדהו דשדהו מעוטא הוי ואח"כ דריש לרבות מה דנכלל בשדהו, וכנראה דלהרמב"ם היתה הגירסא שלפנינו אלא דהדרשה הראשונה קאי למלאים מים והשני' לשאינה מלאים מים ובשניהם ממעטינן דאינו בכלל שדהו אלא דבמלאים אינם כלל בתורת שדה אחוזה ובאינם מלאים הוי בתורת שדה אחוזה בפ"ע ומה דמסיק גם בדרשה השני' או סלעים גבוהים י' טפחים צריך לפי"ז לומר דאגב גררא דדרשה ראשונה העתיקו המעתיק גם לכאן. ויש לפי"ז לרבינו יסוד מת"כ לעיקר דינו דגם בשאינם מלאים מים אינם נמדדין יחד, ויש עוד להעיר בתור סמך לדבר דלשון הרמב"ם מורה ע"ז דיסד דבריו על הת"כ דבהי"ג כשכותב על מלאים מביא או נקעים מלאים מים עמוקים עשרה טפחים ולשונו עמוקים היינו כלשון הת"כ בדרשה הראשונה, ובהי"ד כותב היו בה מקומות נמוכות י' טפחים ואין בהם מים ולשונו נמוכות היינו כלשון הת"כ בדרשה השני']
<b>וכדנימא </b>כן בשיטת הרמב"ם מבואר ודאי החלוק בין מקדיש שדה שיש בה נקעים נמוכים י' טפחים ואינם מלאים מים או מקדיש שני שדות למקדיש שדה אחת אף דג"כ נגאל לחצאין דבשדה אחת תלוי ברצונו ואילו במקדיש שני שדות בהקדשים נבדלים אין כלל פדיון אחר והכל כנ"ל.
<b>ולפי"ז </b>עוד יותר מיושב מה דבקידושין פסק כאן דנקעים עמוקים י' טפחים ואינם מלאים מים נמדדין עמה כיון דגם במקדיש שדה אחוזה אף תורת שדה אחוזה על זה אלא דמשדהו ממעטינן דאינם נכללים בשדה שהקדיש נמדדין בפ"ע ובקידושין ודאי לא שייך לבוא מטעם זה ונמדדין עמה.
<b>אלא </b>דלפי"ז יש להעיר מה דהקשו בגמ' קידושין שם ובכל הנך מקומות הנ"ל על הנשנה במשנה הי' נקעים עמוקים עשרה טפחים אין נמדדין עמה, נהי דבהדי ארעא לא קדשי ניקדשי באפי נפשייהו, הרי לרבינו אפשר לומר דבאמת לזה כוונו במשנה באמרם אין נמדדין עמה דהיינו דיחד עם השדה אין נמדדין אלא נמדדין בפ"ע, ואמנם דגם לפירוש הרשב"ם יש להעיר דנוקים מאי דאינן נמדדין עמה היינו דאפשר גם לפדותן בפ"ע ואיברא דכבר עמד על דבריו בזה הר"מ בש"מ ב"ב שם וז"ל דמאי קפריך לימא הא דקתני אין נמדדין היינו לענין זה שאם ירצה לגאול בפ"ע שהרשות בידו כו', אלא דלרשב"ם אין הקושיא כ"כ חזקה כיון דמפשטות הלשון אין נמדדין עמה משמע דא"א כלל שימדדו יחד ולשיטתו הרי תלוי ברצונו, אכן להרמב"ם דא"א אלא לפדותן בפ"ע הרי אפשר כן לפרש הנאמר ואין נמדדין עמה ואפשר בזה לומר דהמקשן סמיך ע"מ דקתני נקעים עמוקים י' יחד עם סלעים גבוהים י' ובסלעים הרי אם אין נמדדין עמה ודאי דאין נמדדין גם בפ"ע בתורת שדה אחוזה וכמו כן גם בנקעים עמוקים י' וע"ז מקשה ונקדשי באפי נפשייהו ואף דבתחלת השקלא וטריא עוד לא אמרו דומיא דסלעים זה רק לענין דאיירי במלאים מים דלאו בני זריעה נינהו כמו סלעים אבל לענין הפירוש דהכוונה דאין נמדדין כלל גם בפ"ע סומך גם קודם ע"ז דתני יחד עם סלעים וכנ"ל ועוד צ"ע בזה.
<h5>י</h5>
<i>האומר לאשה כו' הרי את מקודשת לי בזוזים אלו לאחר שלשים יום אע"פ שנתאכלו המעות בתוך שלשים יום הר"ז מקודשת לאחר ל' יום ואם חזר בו בתוך השלשים או חזרה היא אינה מקודשת.</i> דין זה מימרא דרב ושמואל בקידושין נ"ט וטעמייהו לפי הגמ' משום דהנהו זוזי לא למלוה דמי ולא לפקדון דמי כו' ובבאור דברי הגמ' עיין בר"ן להלכות שם דכותב "אע"ג השתא ליתנהו לזוזי, מעיקרא מקניא נפשה בהנהו זוזי דיהיב לה, אע"פ שאם תחזור בה תהא חייבת להחזיר המעות, דמ"מ הדבר ברשותה, ומיהו משמע שאם הוא חוזר בו אינה חייבת להחזירה דאם לא במאי מקדשה הרי אינם קנוים לה עד סוף ל' והרי נתאכלו בינתים אלא כדאמרן זה נ"ל" ונראה מדברי הר"ן דמה דאם תחזור מחוייבת להחזיר המעות היה צריך להיות חסרון דהרי כותב אע"פ שאם תחזור כו', ואף מסיק דאם גם הוא היה יכול לחזור לא היה לה במה להתקדש.
<b>ובתוס' </b>כתובות דף פ"ב ע"א ד"ה הא דאמר מעכשיו כותבים "דבכסף ודאי לא בעינן מעכשיו שאם לא תתקדש לו חייבת לו לשלם והוי כאילו הכסף בעין לאחר ל' כו'" ומוכח מדבריהם ההפך דדוקא משום דאם תחזור מחוייבת להחזיר לפיכך מקודשת ונחשב כאילו היה עוד הכסף בעין, ולדידהו אפשר דגם אם הוא יחזור, עליה להחזיר לו כסף הקידושין, וכן משמע מסתימת לשונם שאם לא תתקדש לו חייבת לו לשלם, דאם רק לא תתקדש ויהיה מסיבת חזרתו עליה להחזיר לו הכסף שקבלה, ולא מחוור לי בזה דברי הח"מ בשו"ע אה"ע סימן מ' סק"א דמביא בטעם דמקודשת משום דאם תחזור צריכה להחזיר המעות הוי כאילו נתן לה מעות בסוף ל' והיינו על יסוד דברי התוס', ובכ"ז מסיק ומיהו אם הוא חוזר אינה חייבת להחזיר לו וכ"כ הר"ן, ולהנ"ל אם הטעם דמקודשת משום דאם לא תתקדש חייבת להחזיר לו הכסף, לא מחלקינן כלל בין חזרתו לחזרתה, ודברי הר"ן בזה הם לפי דס"ל דמה דמחוייבת להחזיר הכסף עוד משמש לחסרון והכל כנ"ל, ואמנם איתא כן בתשובות הרא"ש וכדהובא בב"ש שם סק"ב דחייבת לשלם הכסף אף אם הוא חוזר מהקידושין.
<b>ומחלוקתם </b>בזה נראה דתלויה בטעם ובאור דנותנים להדין דמקדשה בכסף לאחר ל', ובדעת הר"ן נ"ל מן החדוש והיינו דס"ל דגם במקדשה לאחר ל' מצד מעשה הקנין נעשה ונגמר הכל בעת נתנו הכסף לקידושין, ובעד נתינת הקידושין שנתן עכשיו חלים הקידושין לאחר ל'. ואף דבלא אמר מעכשיו לא רק דחלות הקידושין היא לאחר ל' אלא גם החלטת הקידושין והיינו דיהיה מוכרח כבר שיחולו הקידושין לאחר ל' עוד אינה לפנ"ז, [דמצינן דיש דעוד אין חלות הקנין על הדבר ובכ"ז החלטת הקנין לענין שלא יוכל לחזור כבר ישנה, והיינו במקנה דבר שלא בא לעולם במעכשיו דלא יכול לחזור וכדמוכח מתוס' קידושין דף ס"ג וכמבואר ברמב"ן שם ויובאו דבריהם לקמן] דהרי בתוך ל' יכולים לחזור בהם וכמבואר בגמ' אליבא דר' יוחנן והוי דהלכתא, בכ"ז ס"ל דמתחלק מעשה הקנין מהחלטתו וחלותו, וכבר באתי בהערה מעין זה לעיל בפ"ג הי"ד גבי אומר אדם לבתו קטנה כו', ומשו"ה לדידיה דווקא מפני שכשחוזר בו אינה חייבת לשלם לו הכסף נחשב דתיכף בעת הנתינה כבר נגמר מעשה הקנין המועיל על אח"כ, ומורה ע"ז לשונו דכותב ואע"ג דהשתא ליתנהו לזוזי, מעיקרא מקניא נפשה בהנהו זוזי דיהיב לה, והיינו דלא באים כלל משום דעכשיו עוד נמשך מעשה הקנין אלא דמועיל מה דכבר נעשה קודם,
<b>ויש </b>קצת סעד לזה גם בגמ' קידושין דאמרו שם בטעמא דר"ל דאינה חוזרת אף דאתי דבור ומבטל דבור משום דנתינת מעות ליד אשה כמעשה דמי ולא אתי דבור ומבטל מעשה, ואם לא היה בנתינת המעות על לאחר ל' עוד כלל ממעשה הקידושין אינו מרווח מה דקראו לזה מעשה, ור' יוחנן ס"ל דגם בזה כיון דחלות הקידושין הוא לאחר ל' לא נחשב לענין חזרה יותר מדבור ואתי דבור ומבטלו.
<b>עוד </b>יש להוכיח כן מגמ' נדרים דף כ"ט ע"ב דאמרו שם בבאור הברייתא דלאחר ל' יום עולה דהוי עולה מידי דהוי האומר לאשה התקדשי לי לאחר ל' יום דמקודשת ואע"פ שנתאכלו המעות, ולכאורה איזה דמיון בזה הרי בהקדש ודאי דמועיל הדבור הקודם, ומצד הדבור כבר נגמר הכל בשעת ההקדש, ובקידושין גם מעשה הקנין נמשך אח"כ, אלא ודאי כנ"ל דגם בקידושין במקדשה בכסף לאחר ל' כל מעשה הקנין נגמר תיכף בעת הנתינה והכל כדלעיל, אלא דדוקא בר"ן נדרים שם משמע דלא כוון לזה דאמנם בא באותה הקושיה על חוסר הדמיון שביניהם וזל"ש "וא"ת מאי קא מקשו בגמ' ע"ז פשיטא אדרבא צריכא רבה דהתם אע"ג שנתאכלו המעות מ"מ הא איכא גבה שעבודא דכסף כו' ומשו"ה מקודשת דהא המקדש בשטר ונתקרע השטר אינה מקודשת כו' והכא כיון דבדיבורא בעלמא אקדשה כי חייל הקדש ליתא לדיבוריה", וע"ש מה דדחק לתרץ בזה, ולפי הנ"ל הרי זה הוה דומה בדומה, וקושיה מעיקרא ליתא, בכ"ז לא אהדרנא ממה דנראה לי בכוונת דבריו בקידושין ושלשונו שם מורה בהחלט ע"ז, ואפשר דבנדרים בא לתרוצי דברי הגמ' גם לשיטת התוס' ועוד, דס"ל דמעשה הקנין הוי גם בסוף ל' בעת החלות וכדיתבאר בדעתם, וצריך עוד עיון אם אפשר להתאים דבריו דהכא והתם.
<b>וכ"ז </b>לפי שיטת הר"ן אבל דעתם בתוספות דבמקדש לאחר ל' אף דרצונו שגילה עכשיו מועיל אח"כ בכ"ז מעשה הקנין צריך להיות גם בעת חלותו ולכה"פ שלא יהיה כלה קנינו ולפיכך ס"ל דדוקא מפני שעליה לשלם לו הכסף כשחוזרים מן הקידושין והוה שלו עד סוף ל' מקודשת בעד זה ואף דכבר נתאכלו המעות והוה חוב עליה וכשמקדשה במחילת מלוה הרי לא מקודשת, מ"מ מקודשת בזה או משום דעוד לא כלה קנינו, ואמרינן גם לפי"ז דעיקר מעשה הקנין היה בזמן הנתינה ומה דנהנה ממה שפוטרה לבסוף נחשב עי"ז ללא כלתה עוד קבלת ההנאה ונמשך עי"ז מעשה הקנין וכדברי הריטב"א בקידושין וכדהבין בדבריו הא"מ שם בסק"א, או כדברי הרשב"א דכל מעשה הקידושין הוא בסוף ל' ומה דמקודשת בזה אף דהמקדש במלוה אינה מקודשת כיון דלשם קידושין ניתנו בתחלתן רוצה להתקדש באותה הנאה דנפטרת מן החוב וכעין שהיא מתקדשת בהנאת מלוה וכדבריו הוא גם בחידושי הרמב"ן וע"ש [ובבאור דבריהם נראה לי דהרי בכל המקדש במלוה דאינה מקודשת יש לכאורה להעיר דתתקדש בעד הנאת מלוה וכמו במלוה ופרוטה דס"ל דמקודשת משום דדעתה אפרוטה, ועלינו לומר דבהנאת מלוה כ"ז דאינה מקדשה בפירוש בעד זה, והיא מקבלת זה לכסף, לא נחשב לה לכסף, וביחוד עד כדי כך עד שתהי' דעתה ע"ז ולא אמלוה כמו בכסף בעין, וכ"ז הוא רק בקבלה קודם הכסף למלוה ומשעה ראשונה שלה היא, ולא נתן לה כסף בעין לקידושין ואז אמרינן דלא גמרה ומקניא נפשה בעד הנאת מלוה בדלא פירש דמקדשה בעד זה, אבל בנותן לה מתחלה הכסף לשם קידושין וקבלתן לשם זה אף שבשעת שראוין הקידושין לחול אינן בעולם, ברי לנו דרוצה להתקדש בהנאת מלוה ומחשבת זה לכסף ולפיכך מקודשת. וכמו במקדשה בפירוש בהנאת מלוה ונתרצית דמקודשת ועיין בזה].
<b>אלא </b>דלפי הנ"ל בבאור דברי הר"ן דכל מעשה הקנין נעשה ונגמר בעת הנתינה אף שעוד ברשותם לחזור. יש להעיר דא"כ גם בשטר יועיל במקדשה לאחר ל' אף דנקרע השטר או נאבד בתוך אותם הימים, והר"ן בעצמו כותב דאינה מקודשת בנקרע השטר ומובא כן להל' בהג"ה בשו"ע שם בשם הר"ן, וכן דעת התוס' בכתובות דף פ"ב ובקידושין ס"ג בקניני ממון כבקידושין דבלי מעכשיו אינו מועיל היכא דנקרע השטר, וכן הוא בחידושי הרמב"ן והרשב"א לקידושין והוא מדברי הבה"ג בהלכות קידושין וכדהובא בה"ה כאן ויסוד לזה הוא הנאמר בכתובות שם דהאומר לחברו משוך פרה זו ולא תהי' קנויה לך אלא לאחר ל' יום דלא קנה אם לאחר ל' יום כלה קנינו ועומדת באגם.
<b>ונראה </b>לי אליביה דהר"ן דס"ל שגם להנ"ל ישנו חלוק בין קנין כסף לקניני משיכה ושטר, וטעמיה בזה דלא שייך לומר דמצד מעשה הקנין הכל נגמר בעת הנתינה אף דחלות הקנין הוא לאח"ז אלא בקנין כסף דגדר קנינו הוא דבעד קבלת הכסף גומר המקנה להקנותו, וזה מועיל שיוחלט עי"ז דבר הקנין, ואמרינן דגם בדמקנה לאחר ל' יום ובאפשרות חזרה בתוך הל' יום, מועילה גמירת הדעת מה דגומר בדעתו להקנותו בעד קבלת הנאתו עכשיו לאחר ל' אם לא יחזור קודם. אבל בקנין משיכה דגדר קנינה הוא מה דע"י המעשה הזה נכנס לרשותו וא"כ א"א לחלק בין מעשה הקנין לחלות הקנין ופעילותו דנימא דמועיל המעשה אף דכל חלות הקנין גם לענין חזרה הוא רק לאחר ל', ומה דמועילה המשיכה בדלא כלתה לגמרי וכדאיתא בר"ן כתובות שם דמועילה המשיכה דמעיקרא אם בעת חלות הקנין עומדת הפרה בסימטא כיון דעדיין עומדת ברשותו, הוא רק משום דאמרינן דעוד נמשך מעשה המשיכה ומועיל בזמן החלות, וגם בזה הרבה מן החדוש, אבל בכלתה לגמרי במשיכה ודאי דאין כלל מן הסברא דיועיל אף דמועיל בכזה בקנין כסף וכנ"ל.
<b>וכן </b>גדר קנין השטר הוא מה דכתוב בשטר דפלוני הקנה ומסר הדבר לפלוני, וזה מעיד על עצם חלות הקנין, וא"כ א"א דיפעול השטר פעולתו בזמן שעוד לא נמסר הדבר מזל"ז וכנ"ל בקנין משיכה ומשו"ה אינו מועיל אם נקרע או נאבד השטר לפני זמן חלות הקנין.
<b>וגדולה </b>מזה מצינו דלשיטת הרמב"ן בחידושיו לקידושין דף ס"ג גבי הנאמר שם כגון דכתב ליה לכשאקחך הרי עצמך קנוי לך מעכשיו דס"ל שאף דאינו יכול לחזור בו משום מעכשיו דכתב ליה מ"מ אם נקרע הגט או שנאבד אינו משוחרר דהא לא חייל שחרור בעת הכתיבה, בהפך מדברי התוס' שם דמועיל גם בנקרע הגט או נאבד, ונראה דדבריו הם לא רק בדהקנהו דבר שלא בא לעולם, כיון דגם בזה ס"ל דמועיל לענין שלא יוכל לחזור בכ"ז אינו מועיל בנקרע, וא"כ צריך להיות כן לדידה גם במקנהו מעכשיו ולאחר ל' בדבר שבא לעולם, ובמשיכה הרי א"א לומר כן דהרי מפורש בכתובות שם דבמעכשיו ולאחר ל' קנה אף בעומדת לאחר ל' באגם, ומוכח מזה דבשטר עוד יותר אמרינן מבקנין משיכה דצריך להיות בעת חלות וגמר הקנין. ואיברא דדברי הרמב"ן בזה דמחלק בין מה דאינו יכול לחזור, לזה דיועיל בנקרע השטר צריך באור רב, ועיין ברשב"א לחידושיו שם דכבר תמה עליו בזה, אכן כאן כוונתי רק להסתייע מדבריו בנוגע לעניננו דבשטר ודאי יש להבין דבמקדשה לאחר ל' בלי מעכשיו דלא יועיל בנקרע השטר אם גם בכסף מועיל אף בדכלה קנינו בזמן החלות והגמר.
<b>ובדברי </b>הרמב"ם לא מבואר איך דעתו בענין החזרת הכסף אם חוזר בו בתוך ל', דכותב ואם חזר בו כו' או חזרה היא אינה מקודשת ואינו מזכיר על אודות החזרת המעות, ואין לדון מדסתם דאין עליה להחזיר דהרי אם חזרה היא לכו"ע מחוייבת להחזיר, ובע"כ מה דאינו דן בזה משום דלא מבואר בגמ', כן אין מדבריו לעמוד על דעתו בעצם גדר הקנין דהמקדש לאחר ל' אם כהנ"ל להר"ן דכל מעשה הקנין הוא בעת הנתינה בעד סכום הכסף שנותן לה, או כדעתם בתוס' וכדברי הרמב"ן והרשב"א דמעשה הקנין הוא בעת חלות הקנין בעת הנאת המלוה ושלפי הנ"ל תלוי בזה ג"כ הדין אם מחויבת להחזיר לו הכסף בחזרתו, ואולי מדדייק לכתוב הרי את מקודשת לי בזוזים אלו לאחר ל' יום כו' משמע דכוונתו להדגיש דהקידושין הם בעד כל הזוזים דנותן, והיה מזה לכאורה להוכיח דמפרש כהנ"ל להר"ן דכל מעשה הקנין הוא בעת הנתינה בעד כל הכסף שנותן ולפי הנ"ל יש כבר לפשוט מזה גם השאלה בדבר חיוב החזרת הכסף בחזרתו, ואם אנו תופסים הדין בדברי הרמב"ם לנכון היה כבר אפשר להעיר דהר"ן סמך בשיטתו על הרמב"ם דאמנם קשה מאוד מה דיוצא להנ"ל דסלל לו דרך חדשה נגד המבואר בתוס' וברמב"ן ורשב"א ועוד צל"ע בכ"ז.
<h5>יא</h5>
<i>בא שני וקידשה בתוך ל' יום הר"ז מקודשת לשני לעולם לפי שבשעה שקידשה השני לא היתה מקודשת ותפסו בה קידושי שני ונעשית א"א ולאחר הל' יום כשיבאו קידושי ראשון ימצאו אותה א"א ונמצא הראשון כמי שקידש א"א שאין קידושין תופסין בה.</i> ובה"ה כאן דמדכתב ר' ולאחר ל' יום כו' ימצאו אותה א"א משמע דסובר כרמב"ן (בחידושיו לקידושין דף נ"ח ע"ב) שאם גרשה שני בתוך שלשים חלו קידושי ראשון וכן מפורש בירושלמי (פ"ג דקידושין ה"א) לפיכך אם מת השני בתוך ל' יום או גירש חלו קידושי ראשון אבל הרשב"א חולק בזה ואומר דכל שקידשה אחר הרי חזרה בה מקידושי ראשון ובאותה שעה נפקעו לגמרי כו' ואין לך חזרה גדולה מקבלת קידושי שני ואין סומכין על הירושלמי בזה.
<b>ועיין </b>בחידושי הרשב"א לקידושין שם דלאחר דמביא דברי הרמב"ן ושיטתו כותב ג"כ דכן נראה מדברי הרמב"ם כדבריו, והרבה להקשות טובא על שיטתם מכמה טעמים והוכחות דכשפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר ודאי אית בזה מחזרה בקידושי ראשון ולא גרוע מחזרת דבור דלפום דקי"ל כר"י מועילה החזרה. ואחת מן הוכחותיו בזה היא ממה דדנו שם בגמ' בדף נ"ט ע"ב על הנשנה במשנה מקודשת לשני, אמר רב מקודשת לשני לעולם ושמואל אמר מקודשת לשני עד ל' יום ולאחר ל' יום פקעי קידושי שני וגמרו קידושי ראשון ויתיב רב חסדא וקא קשיא ליה קידושי שני במאי פקעי ולא אשכח בה פירוקא עד דאמר ליה רב יוסף דאסיפא איתמר, ואם איתא בודאי קשיא לימא דכשפשטה ידה וקבלה קידושין משני לאו חזרה גמורה היתה אלא שאם מת ראשון או חזר בה תוך ל' יום שתהא מקודשת לשני הא כל שלא חזר בו כו' מקודשת לראשון ופקעי קדושי שני דהא לא בטלו קדושי ראשון לגמרי בקבלת קידושי שני כי היכי דלא בטלה אותם אם מת או גירש שני תוך ל' אלא משמע דכל שפשטה ידה וקבלה משני נתבטלו של ראשון לגמרי כו'.
<b>ועיין </b>בר"ן להלכות שם דדחה דברי הרשב"א ומסיק דנהי דמעשה ודאי עדיף טפי מדבור היינו למה שהמעשה מוכיח אבל ליותר מכן ודאי אי אפשר ולפיכך נהי דכשחזרה בה בטלין קידושין הראשונים לגמרי, כשקבלה קידושין משני סובר הירושלמי שאין מעשה שלה מוכיח לחזור מקידושי ראשון לגמרי אלא עדיין דעתה שאם יהא אפשר להם לחול דהיינו אם יגרש או ימות השני בתוך ל' שיחולו קדושי ראשון, ועיין בדבריו דיישב רוב הוכחות הרשב"א מהבבלי נגד הירושלמי אבל לא עמד ביישבו על ההוכחה הנ"ל מה דרב חסדא לא אשכח לפרוקי דברי שמואל דלאחר ל' פקעו קידושי שני ארישא, ואולי כוון לזה במה דמסיק לבסוף דעוד סמך (הרשב"א) דבריו במה שאין בו סמך, אבל כיון דסתם הדבר עלינו לעמוד ע"ז מדוע אין סמך להוכחתו הנ"ל.
<b>ונ"ל </b>בזה עפי"מ דאיתא בירושלמי שם והביאו הרשב"א בחידושיו לקידושין שם והר"ן שם דרבי אבהו בשם רבי יוחנן אומר הר"ז עולה שלשים יום כל ל' הרי זו עולה לאחר שלשים יום יצאת לחולין מאיליה, הרי את מקודשת לי שלשים יום ה"ז מקודשת מה בין הקדש ומה בין אשה מצינו הקדש יוצא בלא פדיון ולא מצינו אשה יוצאה בלא גט כו' הר"ז גיטה ל' יום אין זה גט כריתות אמר רבי יצחק בר לעזר הדא דאת אמר מקודשת בשקידשה בכסף אבל אם קידשה בשטר הואיל ולא למדו כתב קידושין אלא מגירושין מה בגירושין אינה מגורשת אף בקידושין אינה מקודשת. ויוצא מדברי הירושלמי דקידושי כסף ודאי לא פקעו בכדי וכן נראה מבבלי נדרים דף כ"ט דלכהפ"ח בקידושי כסף לא פקע הקידושין בכדי, דאמרו שם לדבר ברור ומה אילו אמר לאשה היום את אשתי ולמחר אי את אשתי מי נפקא בלא גט ועיין בר"ן שם, ואיברא דגם בקידושי שטר אף דבירושלמי אמרו דאינה מקודשת משום דמקשינן הויה ליציאה, כבר באו ע"ז ברשב"א ובר"ן שם דלפום מאי דאסיקנא בבבלי ר"פ המגרש דהיום אי את אשתי ולמחר את אשתי כיון דפסקה פסקה כלומר ומגורשת גמורה היא ואין בזה מחסרון דכריתות גם בקידושי שטר כן, וכל דברי הירושלמי הוא רק לפום דס"ל דשיורא בגט הוי ואין זה כריתות והרשב"א שם מסיק דגם לפי דאמרינן בגיטין דף פ"ה ע"ב דאתקין רב בגיטין מיומא דנן ולעלם, ובגמ' שם ולעלם לאפוקי ממה דפשט ליה רבא לר"נ דבהיום אי את אשתי ולמחר את אשתי כיון דפסקה פסקה, אין כוונתם דלית הלכתא כר"נ מעיקר הדין אלא דלרווחא דמילתא תקן הכי כדי שלא להוציא לעז על הבנים וכפירושו של רש"י בגיטין שם, ואם אמרינן דבגט אינו אלא מתקנתא דרבנן, בקידושין גם מתקנה אין דלא מקשינן הויה ליציאה אלא בדבר דהוי בגט מדאורייתא וכדמובא לעיל בפרק ג' ה"ד ובפרט דהכא בגט אף מדרבנן אינו מדינא אלא מתקנתא שלא להוציא לעז,
<b>ואמנם </b>דבר"ן שם כותב דלרמב"ם שכתב בפ"ח מהל' גירושין דאינה מגורשת, אף בקידושין אינה מקודשת וכר' יצחק בירושלמי דמקשינן לענין זה קידושין לגירושין, ונראה לו מלשון הרמב"ם שם הכותב דבהיום אין את אשתי ולמחר את אשתי אינה מגורשת דאינה מגורשת מדינא וכן הבין הכ"מ שם בדבריו, ועיין בכ"מ דכותב דלפי"ז מה דאמרו בגמ' דאתקין רב כו' היינו דכיון דאם פירש דלמחר את אשתי אינה מגורשת מדינא, לפיכך מן התקנה צ"ל ולעלם.
<b>ולע"ד </b>יש להעיר דאם גם נימא כן בשיטת הרמב"ם בנוגע לגט ונימא דאינה מגורשת כלל ומדין תורה, משום דאין זאת כריתות, אין להוכיח דס"ל כדברי ר' יצחק בירושלמי דמדמינן לענין זה קידושין לגט, ויש לו לסמוך בזה על הנראה מסתימת הגמ' הנ"ל בנדרים דבכל קידושין וגם בקידושי שטר כשאומר לאשה היום את אשתי לא נפקא בלי גט. וטעם גדול בדבר דלא נקיש בזה הוי' ליציאה, כיון דכל מה דאמרינן דאינה מגורשת הוא כמבואר בירושלמי משום דאין זה כריתות, ואף דלכאורה כיון דאמרו בקידושין דלא מצינו אשה יוצאה בלי גט וכיון שחלו הקידושין ליומא כבר חלו לעולם, יש להעיר דנאמר כן גם בגיטין כיון דפסקה פסקה וכדאמרו בזה בבבלי וא"כ כבר הוית כריתות, עלינו לומר בטעם דברי הירושלמי דאף שאם כבר יחול הגט, יחול לעולם בכ"ז כיון דנתנו לה ואמר בלשון דלא הוי כריתות, וכש"כ בדכתב כן בגט כבר לא הוי ספר כריתות, וא"כ אם כל הפסול בזה הוא משום חסרון בספר כריתות ס"ל הרמב"ם דלפי הבבלי בנדרים דמשמע שם דגם בקידושי שטר לכו"ע לא פקעי בכדי וכנ"ל, לא מקשינן לענין זה הויה ליציאה, וכדברירנא לעיל בפ"ג ה"ד אליבא דהריטב"א דלענין מה דבעינן שהכריתות תהיה מבוררה בגט לא מקשינן הוי' ליציאה דזהו ודאי רק ענינו של גט ומהותו. [ודנתי שם בנוגע לענין כתיבת שמות בגט דילפינן זה מספר כריתות דספירת דברים של כריתות צריך להיות בתוכו דלא ילפינן לקידושין, וכש"כ הכא דהדיון הוא על עיקר הכריתות דבעינן שתהיה בלשון הגט דלא ילפינן לקידושין, וגם בהנדון שם כבר הערתי על האפשרות דשיטת הרמב"ם נמי הכי הוי]
<b>ולפי </b>היוצא מכל הנ"ל דלהרבה ראשונים גם בקידושי שטר מקודשת לעולם ולולא דברי הר"ן נראה כן גם בשיטת הרמב"ם, ובקידושי כסף לית כלל מאן דפליג דבמקדשה לזמן מקודשת לעולם, מתיישב אל נכון טענת הרשב"א הנ"ל דאם אמרינן דנישואין לא נחשבין לחזרה א"כ מאי האי דמקשה רב חסדא על שמואל קידושי שני במאי פקעי והוכרח לאוקמי דקאי על אסיפא לוקמה ארישא וכיון דלא נחשב לחזרה לפיכך לאחר ל' יום פקעי קידושי שני, דהרי לפי הברור שלפנינו איך אפשר כלל לומר כן, כיון דלכו"ע לכהפ"ח בקידושי כסף לא פקעי בכדי וכשמקדשה ליומא מקודשת לעולם, וא"כ הכא בקדשה שני בתוך ל' ואיירי ג"כ בשקדשה בכסף כיון דסתמו ולא פירשו, וכדמוכח ממה דדנו בגמ' בקידושי הראשון דאוקמוה בקידושי כסף וכן הוא בקידושי השני, איך אפשר לומר דיפקעו הקידושין בכדי דאם גם הנישואין לא נחשב לחזרה אבל עכ"פ הרי מקודשת היא להשני עד סוף ל' יום וממילא כבר חלו לעולם, ואחר ל' הקידושין בכדי לא פקעו, והוי דומה למקדשה ואומר לה היום את אשתי ולמחר אי את אשתי והתנה בפירוש דמקדשה רק ליומא דלמחר לא נפקא בלא גט, ולא מצינו אשה יוצאה בלא גט.
<b>ובזה </b>אפשר ליישב ג"כ מה דהרמב"ם לא מביא בשום מקום הדין דהאומר לאשה היום את אשתי ולמחר אי את אשתי למחר לא נפקה בלא גט, דכיון דמביא כאן דבקדשה השני בתוך ל' נתפסו קידושיו לעולם וכשמגיע הזמן דעל קידושי הראשון לחול בו, כבר היא א"א להשני ואין קידושיו יותר נפקעים בכדי, הרי כבר מבואר בזה הדין דהיום את אשתי ולמחר אי את אשתי וכנ"ל. ולפי הנ"ל דמגמ' נדרים משמע דאין חלוק בזה בין קידושי כסף לשטר, אפשר דזה ג"כ נכלל בדברי הרמב"ם כאן, דאף דדברי רבינו סובבים בדקדשה הראשון בקידושי כסף וכמבואר בה"י, בנוגע לקידושי שני סתם ולא פירש במה קדשה ויש לדון דכוונתו בזה דהוא הדין ואיו חלוק במה שקדשה ובקדושי שטר כמו בקידושי כסף תפסי קידושי השני לעולם.
<b>ויש </b>לכאורה להעיר דגם במת השני או גרשה תוך ל', אם גם אין בזה משום חזרה מקידושי ראשון וכמבואר עפ"י הירושלמי הנ"ל כי מ"מ יבטלו קידושי הראשון שנעשו על אחר ל', מטעם דברגע דנתקדשה לשני ונעשית לא"א, מפריע זה לקידושי הראשון שיהא תלוים עליה, וכמו בחי ולא גרשה השני ביום הל', לא חלים קידושי הראשון ובטלים לגמרי, כן נימא דאיסור א"א מפריע שתהיה עליה אפי' רק תפיסת מעשה קידושין על אח"כ,
<b>אכן </b>לפי דמוכח מכמה מקומות אין כלל לבא משו"ז, דהרי גם במקדש א"א על אחר שתתגרש דבשעת עשית הקנין כבר אינה בת תפיסת קידושין, לולא החסרון דהוי דבר שלא בא לעולם היתה מקודשת, כדנראה בגמ' קידושין ס"ב ע"ב, ומוכח מזה דגם איסור א"א מפריע רק לחלות הקידושין, אבל מעשה הקנין על אחר הגירושין נתפס גם בא"א, [ואף אליבא דהר"ן דס"ל לפי המבואר בהל' הקודמת דכל המקדש לאחר ל' בקידושי כסף, כל מעשה קנין הקידושין נגמר בעת הנתינה נאמר הכין, דגם לפי אותה הנחה אין בזה מן החסרון דלא יתפס מעשה הקנין בא"א, אם רק חלות הקידושין תהיה בזמן שהיא כבר פנויה].
<b>ואם </b>אנו אומרים כן בשהיא כבר א"א בעת שקדשה דהיתה מקודשת לולא החסרון דדבר שלא בא לעולם, כש"כ במקדשה לאחר ל' דבעת נתינת הקידושין עודנה פנויה דנתפס מעשה הקנין שיחול על אחר ל' אף במקרה דבתוך ל' היתה זמן לא"א, ואמרינן כן גם להל' כיון דאין בזה מחסרון דדבר שלא בא לעולם משום דבעת שקדשה ונתרצתה לקידושין היה בידו לקדשה על מיד, וגם לא היה קבוע בזמן הקידושין שתהיה באמצע לא"א. ואף דבקידושין הסתפק ר' הושעיא בנותן שתי פרוטות לאשה באחת אמר לה התקדשי לי היום ובאחת לאחר שאגרשיך אם מקודשת, ואם יש בזה מחסרון דדבר שלא בא לעולם שאני התם כיון דמקדשה לו גם היום, א"כ הקידושין שמקדשה לאחר שיגרשנה אין בידו לעשותם שיחולו עכשיו, ובכ"ז איסתפק אם אמרינן היכי דתפסו קידושין השתא תפסו נמי לאח"ז משום דענין הקידושין שמקדשה לו אחד הוא, וגם בספקא דרב הושעיא פסק הרמב"ם בפרקי' להל' דהר"ז מקודשת, ועיין במ"מ שם ובמה דמביא מהרשב"א בטעם דברי רבינו דמכריע להל' דמקודשת אף דבגמ' קידושין היא בעי' דלא איפשטא, ועיין מזה בדברי הר"ן קידושין שם ובנדרים דף ל'.
<b>אכן </b>מירושלמי קידושין שם ה"ה יש לכאורה להוכיח ההפך ממה דמוכח בדבריו בה"א דאיסור א"א אינו מפריע לקנין הקידושין שיתפס ע"מ לחול אח"כ. דאיתא שם חד בר נש הוה אזיל מקדשא חדא אתתא קדמיה חבריה ואמר לה הוי ידעה דההן גברא דהוא אזל מקדשיך דעתיה בישא עתיד הוא מישבק ליך אלא הא לך פרוטה זו שהתקדשי לי בה לכשיגרשך מהו, ומקשים שם ממה דתנינן בנדרים פרק ג' הרי הנטיעות האילו קרבן עד שיקצצו דלחזקיה פדאן חזרו לקדושתן, ואמר ר' יוסי ע"ז דמה דאמר חזקיה בשפדאן הוא אבל אם פדאן אחר פקעה מהן קדושתן, והכא הא אמר נשאת לאחר לא פקעו ממנו קידושין דמיבעי ליה בההיא עובדא אם מתקדשת ועיין בק"ע שם, ומלשונם דאם נשאת לאחר הקידושין נפקעים נראה דבאים מטעם זה, דגם תפיסת מעשה קנין הקידושין נפקעת עי"ז דנעשית לא"א, ואיסורא דא"א לא נותן שיתפסו עליה קידושין גם על אחר שתתגרש ונפקעים גם הקידושין שנתפסו לפני שהיתה לא"א, אמנם כשמעיינים בדבר נוכחים דאף דלשון הירושלמי מראה לכאורה ע"ז אין להוכיח דכוונו להכי ולהכניס דבריהם דהתם במחלוקת עם הנאמר בירושלמי בה"א ועם כל הנראה מהבבלי במקומות שונים, ואפשר לפרש דגם שם עיקר כוונתם דע"י שמקדשה על אחר הנישואין והגרושין נעשה לדבר שלא בא לעולם וממילא נפקע עי"ז קנין הקידושין, ונראה כן גם ממה דמסיקים שם לא צריכא דלא כשנותן לה שתי פרוטות אחד מכבר ואחד לכשיגרשנה מהו, ואם היתה כוונתם דע"י שנשאת נפקע גם מעשה הקנין שהיה עליה מקודם וא"א שעל אשת איש יהיה עוד קנין קידושין א"כ מה מועיל מה שקדשה עצמו על אחר שיגרשנה, סכ"ס כשנתקדשה אין עוד מקום לתפיסת קידושין אחרים גם באופן שחלות הקידושין יהיה לאחר שיגרשנה, אלא ודאי דעיקר החסרון משום דהוי דבר שלא בא לעולם, וסוברים דדוקא בפדאן אחרים תחשב ללא בא לעולם ולא בפדאן הוא ונותן לאשה שתי פרוטות נחשב בירושלמי לפדאן הוא או דאיסתפק להו בזה אם נחשב לפדאן הוא, ועיין בבבלי נדרים דף ל' דקוראים לזה פדאן אחרים ועיין בר"ן שם.
<b>אמנם </b>אי משום הא לא איריא דאם גם נימא דטעם דברי הירושלמי משום דעל אשת איש אי אפשר דיתפס גם מעשה הקנין מתפרש ומובן מה דאיבעי להו בנותן לאשה שתי פרוטות, דהטעם דנפקעו הקידושין אינו משום דכבר תפוסה ומקודשת ואין מקום לעוד קנין, אלא משום דעיקר מה דבא"א לא תפסי קידושין הוא מחמת איסורא דא"א וכדנראה מגמ' קידושין ס"ז ודלא כדרוצה לחדש הפנ"י וכדברירנא בזה לעיל בפ"ד הט"ז, וכיון שכן דמה דבא"א לא תפסי קידושין הוא משום חומר האיסור דא"א ולא מטעם שעכשיו קנויה לאחר, לפיכך כבר אפשר לבא בחדוש דאסור א"א דחדשה בו תורה דמפריע לתפיסת קידושין מפריע גם לתפיסת מעשה הקנין של קידושין שיחולו לאחר זמן. וכיון שכן מובן מה דאיבעי להו בנותן שתי פרוטות לאשה דאם הוא עצמו הוה המקדש לא שייך לומר דאיסור דא"א יפריע לתפיסת הקנין על אחר שתתגרש, אלא דגם בזה יכולים לבא משום דבר שלא בא לעולם דסכ"ס בזמן שהיא קנויה לו כבר א"א שיחולו עוד פעם הקידושין שלו, ובזה איסתפקו אם יש בזה מדבר שלא בא לעולם וכנ"ל:
<b>אכן </b>כיון דנראה משאר מקומות בירושלמי ובבבלי דאין דין כזה דאיסור דא"א יפריע לתפיסת קנין על אחר כך, עלינו לתפוס גם בדבריהם בה"ה דכוונו לזה דהוה דבר שלא בא לעולם וכנ"ל, ובפרט דמדמו שם ההיא דקידושין להרי נטיעות אלו קרבן עד שיקצצו דבפדאן אחרים אין חוזרות וקדושות והתם לא שייך לבא אלא משום דהוי מקדיש דבר שלא בא לעולם, וקשה לומר דבאים בתרווייהו מטעמים שונים, ומשום דבההיא עובדא בקידושין אין לבא משום לא בא לעולם כיון דהיה בידו לקדשה תיכף, דהרי מדמקשה ממה דאמר שם ר"י דבפדאן אחרים חוזרות וקדושות על אהיא דקידושין נראה ודאי דטעם אחד להם.
<b>[ואם </b>דגם בהרי נטיעות אלו כו' יש ג"כ לבא מטעם אחר ומשום דההקדש פיו שהקדיש נפקע במה דחל כבר פעם אחת, אבל לטעמא הדין אין חלוק בין פדאן הוא לפדאן אחר, וע"כ דאינם תופסים זה לטעם משום דהוי כאילו אמר דיהיה הקדש עכשיו וג"כ יהיה לאחר שיפדה וא"כ צריך להועיל גם בפדאן אחרים לולא החסרון משום דבר שלא בא לעולם, ובבאור הענין דאם פדאן חוזרין לקדושתן עיין בר"ן נדרים דף כ"ח ע"ב ול' ע"א]
<b>ואף </b>דאם גם מפרשים דברי הירושלמי בה"ה משום דבר שלא בא לעולם, נראים לכאורה ג"כ כסותרים לדבריהם בה"א, דהרי במקדשה לאחר ל' אף דנשאת בתוך ל' לאחר, אם מת השני בתוך ל' מקודשת לראשון בהגיע הזמן שקבע לפי הנאמר בה"א וכנ"ל, ויהיה בזה ג"כ משום לא בא לעולם, ע"ז יש להשיב דאף דהירושלמי לא ס"ל דאם רק היה בידו בעת מעשה הקידושין לקדשה שיחולו הקידושין מיד כבר ליכא מחסרון דלא בא לעולם, אבל מזה ס"ל גם הוא דאם בעת שקדשה לא היה כלל הדבור דמקדשה על הזמן שיבא אחר שתהיה באמצע לא"א ושאי אפשר היה שיתפסו בה אז קידושין, אלא דבמקרה התהוה כך דנעשית באמצע לא"א, דאין בזה כלל משום דבר שלא בא לעולם דבעשותו הקנין לא היה כלל מן החסרון הזה, ועיין ברשב"א נדרים שם ומובא בר"ן שם דלהל' גם בפדאן אחרים לא הוה דבר שלא בא לעולם היכא דבעת שהקדיש הדבר וכן בקידושין בעת שמקדשה היה בידו להקדיש ולקדש, ומה דנאמר דבפדאן אין חוזרות וקדושות היינו משום דלא אתני בפירוש שיחול אם יבא לידי אחר ויקחנה ממנה. אבל בירושלמי הנ"ל בה"ה דמדמה ההיא עובדא בקידושין דאיירי בדפירש דמקדשנה לאחר שיגרשנה הראשון לההיא דהרי נטיעות אלו קרבן עד שיקצצו בפדאן אחרים מוכח דלא כדבריו, ועוד צריך לעיין בכ"ז ואין כאן המקום להאריך.
<h5>יב</h5>
<i>האומר לאשה הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר שלשים יום בדינר זה, ובא אחר וקידשה בתוך הל' יום הרי זו מקודשת מספק לשניהם לפיכך שניהם נותנין גט בין בתוך הל' יום בין לאחר הל' יום, הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר ל' יום ובא אחר ואמר הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר כ' יום ובא אחר ואמר הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר עשרה ימים אפילו הן מאה על הסדר הזה קידושי כולן תופסין בה וצריכה גט מכל אחד ואחד מפני שהיא ספק מקודשת לכולן.</i> דברי רבינו הם על יסוד הנאמר בקידושין נ"ט ע"ב דעל הנשנה במשנה מעכשיו ולאחר שלשים יום ובא אחר וקידשה בתוך ל' יום מקודשת ואינה מקודשת, איתא בגמ' שם אמר רב מקודשת ואינה מקודשת לעולם ושמואל אמר מקודשת ואינה מקודשת אלא עד ל' יום לאחר ל' יום פקעי קידושי שני וגמרי קידושי ראשון לרב מספקא ליה אי תנאה הואי אי חזרה הואי לשמואל פשיטא ליה דתנאה הואי כו' אמר אביי ולטעמיה דרב בא אחד ואמר לה הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר ל' יום ובא אחר ואמר לה הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר עשרים יום ובא אחר ואמר לה הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר י' ימים מראשון ומאחרון צריכה גט מאמצעי אינה צריכה גט מה נפשך אי תנאי הואי דקמא קידושי דהנך לאו קידושי, אי חזרה הויא דבתרא קידושי דהנך לאו קידושי, פשיטא מהו דתימא האי לישנא משמע תנאה ומשמע חזרה ותיבעי גיטא מכל חד וחד קמ"ל, עולא אמר ר' יוחנן אפילו מאה תופסין בה א"ל רב משרשיא בריה דרב אמי לר' אסי אסברא לך טעמא דר' יוחנן שוו נפשיה כי שרגא דליבני דכל חד וחד רווחא לחבריה שביק, מתיב רב חנינא מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט ואם מת חולצת ולא מתיבמת בשלמא לרב מסייעא ליה כו' אלא לר' יוחנן דאמר שיורא הוי כל גיטא דמשייר בה ולא כלום הוא יבומי מייבם כו' אלא אמר אביי התם טעמא מאי גזרה משום מהיום אם מתי הר"ז גט כו'.
<b>ורבינו </b>דמביא שאפילו הן מאה על הסדר הזה קידושי כולן תופסין בו נראה דפסק כעולא אמר ר' יוחנן, ותמוהים דבריו דכותב דהיא רק ספק מקודשת לכולן, דלפי הנראה בגמ' לר' יוחנן לא באים מספקא וכבר תמהו עליו רבים בזה, וז"ל הר"ן בקידושין שם "והרמב"ם ז"ל כתב בפ"ז מהל' אישות אמר לה הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר ל' יום כו' אפי' הם מאה על הסדר הזה כולן תופסין בה וצריכה גט מכל אחד ואחד מפני שהיא מקודשת לכולם בספק, ודבריו תמוהים הם הרבה שכיון שהוא פוסק כר' יוחנן שאפי' מאה תופסין בה למה כתב שהיא מקודשת לכולה בספק והרי סוגייתנו מוכחת דלרבי יוחנן קידושי ודאי נינהו ובגט נמי פרכינן ויבומי נמי תתיבם כו' ואפשר שמפני שנסתפק לו אי קי"ל כרב אי כר"י כתב שאפי' מאה תופסין בה בספק אבל עדיין אינו מספיק לי מפני שכתב אפי' הן מאה על סדר הזה דמשמע דוקא בשכלה זמנו של שני בתוך זמנו של ראשון וכבר כתבתי דלר"י אפי' אמר לה שני מעכשיו ולאחר ארבעים קדושין תופסין ולא נתבררו לי דבריו"
<b>ועיין </b>במ"מ דס"ל בדברי רבינו דפסק כרב אלא דלא רצה לסמוך על דברי אביי דאית ביה קולא ואמר דמאמצעי אינה צריכה גט אלא נקיטינן לכולהו חומרי ומספקינן ליה בתנאה בלחוד ובחזרה לחוד ובתנאה וחזרה כהדדי וחיישינן לכל מאי דאיכא למיחש, ודבריו בזה אינם מרווחים כיון דבמפורש אמרו בגמ' אליבא דרב מהו דתימא האי לישנא משמע תנאה ומשמע חזרה ותיבעי גיטא מכל חד וחד קמ"ל דאינו אלא או תנאה או חזרה ולפיכך מאמצעי אינה צריכה גט איך נאמר דלהרמב"ם דעה אחרת בזה ואינו סובר מה דנראה להו בגמ' לנכון. ועיין בכ"מ כאן דכבר עמד על דברי ה"ה בזה [ומה דהבין הכ"מ בדברי ה"ה דס"ל בשיטת רבינו דחיישינן גם לר' יוחנן ומהאי טעמא מעיר דגם לה"ה נשארה טענת הר"ן על ר' דלר' יוחנן אפי' אמר לה שני מעכשיו ולאחר מ' יום קידושין תופסין, לע"ד איני מוצא כן בדברי ה"ה דהולך ומבאר דבריו דכל החששות הן דמספקינן בתנאי בלחוד ובחזרה לחוד, ובתנאי וחזרה כהדדי וכ"ז הוא אליבא דרב, ועוד דה"ה כותב בפירוש דכן היא גם דעת ההלכות ומפורש ברי"ף קידושין שם דקי"ל כרב ומצאתי דגם הגר"א באה"ע סימן מ' סק"ו הבין כן בדברי המ"מ דחושש רבינו גם לר"י, ונראה דהבינו כן ממה דכותב כיון דפליגי בזה אמוראי אנן לא מכרעינן ביה אלא נקטינן לכולהו חומרי דחוששין גם לדר"י, אמנם מה דכייל בחדא מחתא להרי"ף והרמב"ם ודאי דאינו מורה ע"ז וכנ"ל]. ודעת הכ"מ היא דבאמת רבינו ז"ל פוסק כר"י אלא שלא נראה לו לפרש דבריו דטעמיה משום דכל חד וחד רווחיה לחבריה שביק אלא מפרש דטעמיה דר"י משום דהאי לישנא משמע תנאה ומשמע חזרה וכ"מהו דתימא" שבגמ' ולפיכך צריכה גט מכולן וסומך בזה על הסוגי' בפר' יש נוחלין קל"ו דאמרו שם בבאור המשנה דמהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט ואם מת חולצת ולא מתייבמת משום דמספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי, ולא ניחא ליה לפרש סתמא דגמ' דשם כרב [וכדאמנם הוכיחו הרמב"ן ועוד משם דהל' כרב] אלא דמוכיח מזה דבגמ' שם לא ס"ל כרב משרשיא בקידושין דטעמא דר' יוחנן משום דכל חד וחד לרווחא שביק ומכריע להל' כסתמא דגמ' דשם. ודברי הכ"מ ג"כ דחוקים מאוד, דאם בגמ' קידושין כ"כ ברור דלרב דמספקא ליה בתנאה וחזרה היינו רק או תנאה או חזרה ולא דמשמע תנאה וחזרה ולית מאן דיחלוק על אביי אליבא דרב בזה, למה נימא בטעמא דר"י משום דס"ל דהאי לישנא משמע תנאה וחזרה, דהרי א"א לומר דבע"כ עלייהו לומר כן אליבא דרב כיון דבזה הוא דנחלקו רב ור"י, דהרי לפי הגמ' דקידושין טעמיה דר"י משום דכל חד וחד רווחא לחבריה שביק ועוד דעיקר מה דדחקתו לדחות דברי ה"ה משום קושית הר"ן וגם אליביה במקומה עומדת, ועיין בחלקת מחוקק אה"ע שם בסק"ט דכבר עמד ע"ז וכותב ודבריו צ"ע דמאחר דמספקא לן שמא האי לישנא משמע תנאה ומשמע חזרה א"כ אף שהרחיב השני הזמן לאחר זמן הראשון אפ"ה יש לחוש לקידושין דילמא בראשון חזרה ובשני תנאי, ועיין בגר"א שם דכותב ג"כ על דברי הכ"מ דדחוקים הם, [ואף דלהגר"א דמיישב דברי המ"מ מקושית הר"ן וכותב דז"ש כסדר הזה לא מכרעה דידוע שאין דרכו לכתוב אלא לשון הגמ' כבר א"א לדחות גם דברי הכ"מ בגלל קושית הח"מ (אף דודאי על הכ"מ לשיטתיה היא קושיה חזקה) ודאי לא ניחא להגר"א עיקר הנחת הכ"מ דלר"י אמרינן דמשמע תנאה ומשמע חזרה].
<b>והנה </b>חוץ מהקושיים שהזכרתי יש להעיר על כל הישובים הנ"ל בדברי הרמב"ם מדברי עצמו במקום אחר דבפ"ב מהל' מכירה ה"ט כתב האומר לחברו משוך פרה מעכשיו ולאחר ל' קנה ואפי' היתה עומדת באגם ביום ל' שזה כמו שהקנה אותו מעתה על תנאי נעשה התנאי נתקיים הקנין, וכותב שם בפירוש דמעכשיו ולאחר ל' תנאה הוי בלי שום ספק דחזרה דלולא כן לא היה צריך להועיל לאחר ל' בעומדת באגם דכלה קנינו והיינו לגמרי כשמואל דודאי תנאה הוי, ולהנ"ל בדבריו דלהל' ספק לן כמאן פסקינן אי כרב אי כר"י או דספק לן אי תנאה או חזרה ומשמע תנאה ומשמע חזרה א"כ ודאי דיש לנו ספק גם על חזרה ואיך מועיל הקנין לאחר ל' בעומדת באגם ועיין במל"מ ובלח"מ דעמדו ע"ז ונשארו בצ"ע, ואמנם דגם בלי דבריהם דברי הרמב"ם נראים כסותרים הדדי וצריכים ישוב והערתי בזה דלפי דמיישבים דבריו הסתירה במקומה עומדת, ונגד האפשרות לפרש דברי הרמב"ם דס"ל דלהל' ספק לן אי כרב אי כר"י ודברי ר"י יפרש גם הוא דכל אחד רווחא לחבריה שביק ומקודשת ודאי לכולן, יש להוכיח גם מדבריו בהל' גירושין פ"ט הי"ד דאיתא שם "אמר הר"ז גיטך מעכשיו או מהיום לאחר מיתתי ומת הר"ז ספק מגורשת שמא אחר שאמר מעכשיו חזר בו מלשון מעכשיו וסמכה דעתו על לאחר מיתה ואין גט לאחר מיתה", הרי מפורש נראה מדבריו דהוי רק ספק תנאה ספק חזרה, ולא מסתפק בשיורא, ואם דגם לר"י דשיורא הוי אינו מועיל הגט, אבל לדידיה ולפי דמפרשים בדבריו דדיניה אינו משום דמספקא ליה אלא דס"ל דמתחלה כוון לקידושין וגט בשיורא א"א לומר ע"ז וחזר בו מלשון מעכשיו. ואולי בזה אפשר לומר כיון דלדינא הגט אינו גט בין מצד זה דספק לן אם כרב ואז הוי ספק חזרה, בין מצד זה דספק לן כר"י ואינו גט משום דשיורא הוי, וכיון דהצד דהוי גט לפי הפרוש הזה הוא רק משום דספק לן כרב ושמא הוי תנאה, משו"ז כבר מסיים בבאור הצד דלא יהיה גט דשמא הוי חזרה ומטעם זה גופיה דספק לן כרב, ברם לפי האמת הוי רק ספק גט גם מטעם דספק לן כר' יוחנן דשמא שיורא הוי.
<b>ונראה </b>לי בבאור וישוב דברי הרמב"ם דאמנם פסק כר' יוחנן וכדברי בעל הכ"מ וגם בזה כוותיה דמסוגי' דב"ב מוכח דסוגיות חלוקות הן בדעת ר"י, אלא לדעתי גם בב"ב לא נטו מזה דלר"י כל חד וחד רווחא לחבריה שביק אלא במקום דבקדושין סוברים בדבריו דאין זה כלל בספק, ולר"י מקודשת בודאי לכולן ולפיכך שאלו דבגט כהאי גוונא ודאי אינה מגורשת דכל דגיטא דמשייר בה ולאו כלום, סברי בב"ב דבזה גופיה איסתפק ליה ר"י וספקו הוא אם תנאי הוי אם שיורא הוי וכמו דלרב ספק הוא אם תנאה אם חזרה כן לדידיה הספק בתנאי ושיור, ומה דקרי לזה בגמ' ב"ב שם דמספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי היינו דנגד תנאי הוי שיורא חזרה דחזר ממה דחשב לגרש לגמרי מהיום והחליט על שיור ולפי"ז מדויקים דבריו בהל' גרושין וכדיתבאר לקמן, ומהאי טעמא פסק הרמב"ם דאפילו קידושי מאה תופסין בה וקידושי כולן מספק כיון דאי תנאה הוי רק דקמא הוי קידושי, אלא דלפי"ז צריך להיות דקידושי הראשון יהיו קידושי ודאי דאי תנאי הוי הרי רק קדושיו הוי קדושין ואי שיורא הוי הרי קידושי כולן הוי קידושין ודאי, ומדבריו דכותב שהיא ספק מקודשת לכולן משמע דגם לראשון מקודשת מספק.
<b>וע"כ </b>נראה לי בבאור שיטתו דאמנם ס"ל בדברי ר' יוחנן דהוי ספק תנאה ספק שיורא אלא דלדעתו אם הוי שיורא אינו אלא ספק קידושין ולא הוי קידושי ודאי, דבאמת כבר דנו קדמונים בבאור דברי ר"י דכל חד וחד רווחא לחבריה שביק ועיין בתוס' ר"י הזקן בקידושין שם דבא בבאור מרווח ולאחר דמקשה על עיקר דינו דר"י היכן מצינו קידושין בעולם שלא יפשטו בכולה שאם לא קדשה כולה, אשה אמר רחמנא ולא חצי אשה, ומסיק דקסבר ר' יוחנן שהאומר לאשה הרי את מקודשת לי חוץ מפלוני שמקודשת מספק דאע"ג דגבי גט לא הוי גט התם הוא דבעינן כריתות אבל הכא קנין בעינן והא איכא, ואע"ג דבעי לה ר' אבא בפר' המגרש ופשיט לה דאינה מקודשת דאיתקש הוי' ליציאה ר"י לא ס"ל הכי דה"נ אשכחן לר"י בפר' האיש מקדש דף מ"ד ע"א דל"ל ויצאה והיתה שיהי' כלל בכל מקום כו' וקאמר ר' יוחנן דהאי דקאמר מעכשיו ולאחר ל' שייר מקום לכל מי שיקדש תוך הזמן כאילו אמר חוץ ממי שיקדשך תוך ל' משום הכי תפסי קידושי כולם ואפי' מאה.
<b>והנה </b>אם מפרשים דברי הרמב"ם דאמנם תופס בדברי ר"י לצד ספק דברי רב משרשיא בקידושין משום דכל חד וחד רווחא לחבריה שביק ונאמר בדבריו דזה דומה לחוץ מפלוני וכמבואר בדברי תוס' ר"י הזקן [דישנם דמחלקים ואומרים דגם אם בחוץ ס"ל כר' אבא הכא שאני משום דלאחר ל' נגמרים הקידושין וכדברי התוס' שם בד"ה "כל גיטא" וכן הוא ברמב"ן] א"כ בע"כ דגם בזה אף לפי הצד דשיורא אינו אלא ספק קדושין דהרי הרמב"ם פוסק בהל' י"ג דבהרי את מקודשת לי חוץ מפלוני הוי מקודשת מספק, וגם הר"י הזקן דמדמה לחוץ, סובר דלר"י לא איפשטא האיבעי בחוץ והוי בספק וכמבואר בדבריו, וודאי כוונתו דגם דינא דר"י דאפי' קידושי מאה תופסין לא יהי' אלא קידושי ספק, ולפי"ז עולים אל נכון דבריו כאן דאף דקידושי כולן תופסין בה וצריכה גט מכל אחד ואחד אינה אלא ספק מקודשת לכולן. וגם לראשון אינה מקודשת אלא מספק [ומוצא אני לנכון להעיר בזה בנוגע לעצם הדבר דדנו בגמ' גיטין גבי חוץ בקידושין אם מקשינן לענין זה הוי' ליציאה ולפי הנ"ל בהל' הקודמת ובעוד מקומות במה דנוגע לעיקר כריתות לא מקשינן, וכן יש להעיר ע"ז דלא מחלקים כלל בין קידושי כסף לשטר, וגם הרמב"ם בדינא דר"י, ובהי"ג במקדשה חוץ מפלוני לא מחלק בזה, והרי בכ"מ ילפינן מויצאה והיתה רק על קידושי שטר וכמבואר בירושלמי המובא בהל' הקודמת גבי היום את אשתי ולמחר אי את אשתי, ונראה בכ"ז דמה שאומרים דלענין מה דילפינן מספר כריתות לא מקשינן הוי' ליציאה היינו רק בנוגע לאופן כתיבת הכריתות בספר וסדורו של הגט, ואמרינן דספר הקידושין ודאי ענין אחר הוא, אבל אם הדיון הוא בנוגע לתכלית הקידושין והגט יש ודאי מקום לדמות וכמו שע"י הגט צריכה להתגרש בהחלט משום דכריתות בעינן, כן ע"י הקידושין דרוש שתתקדש בהחלט, ובכ"ז איסתפק להו בגמ' אם מקשינן לענין זה ולהרמב"ם ועוד מוכרע להל' דהוי ספק, וישנם דמחמת דברי ר"י בקידושין דמפרשים דבריו דמקודשת לכולן בודאי, וסוברים ג"כ דהוי דומה למקדשה חוץ מפלוני, דוחים להל' גם הספק דגמ' גיטין ועיין בה"ה בהי"ג, וכ"ז הוא ודאי מטעם הנ"ל דמה דבעינן בגט משום כריתות שביה לא מקשינן, דבלי זה מדוע באמת לא נקיש.
<b>ולהנ"ל </b>דמשום דכאן היא השאלה על עצם תכלית הקידושין והגט יש לומר דמקשינן לענין זה הוי' ליציאה, כבר יש בזה להבין גם מה דלא מחלקינן בין קידושי כסף לשטר, דמה דלא ילפינן על קידושי כסף הוא רק כשהדיון הוא על מהות הקנין ופרטי סידורו וע"ז ילפינן רק לשטר דעיקר קנינו ילפינן מגט, אבל אם החסרון הוא בתכלית המתקבל מהקידושין לזה מקשינן מויצאה והיתה עיקר דין קידושין לגט ע"י איזה קנין שלא יהי', דהרי עצם קנין השטר דילפינן מגט, הוא רק משום דמקשינן עיקר דין הקידושין לגט ואמרינן כמו דמתגרשת בגט כך מתקדשת בשטר והבן בכ"ז ואין כאן המקום להאריך]
<b>והנה </b>בנוגע להבנת דברי הרמב"ם כאן לפי דנפרש בדבריו דמשום דכל חד וחד רווחא לחבריא שביק אינה מקודשת אלא מספק לכולם וכנ"ל, כבר היה אפשר לפרש בשיטתיה דלא ס"ל דלדברי ר"י איכא גם ספק תנאה, אלא שיורא הוי ודאי, ובכ"ז נכונים דבריו דמקודשת לכולם רק מספק [ואמנם דמה דהוי להל' ספק היה יותר נכון לפי"ז, דאם מפרשים דלר"י הוי ספק תנאה ספק שיורא, ומצד הספק דשיורא כשהוא לעצמו ג"כ אינה מקודשת לכולם אלא מספק יש להעיר דלפי"ז קידושי כולם חוץ משל ראשון הם בספק ספקא דשמא תנאה ורק דקמא הוי קידושין ואם גם שיורא הוי ג"כ רק ספק קידושין וצ"ל דלא מצטרפין הספקות בזה כיון דספק תנאה הוי ספק במציאות ומה דבשיורא הוי רק ספק קידושין הוא ספקא דדינא בבעי' דלא איפשטא אבל אין הדבר מחוור דנראה בכמה מקומות דחשבינן גם זה לס"ס ועיין בתשובות הגרע"א בסימן ל"ז דדן רק אם ס"ס כזה יועיל נגד חזקה, ואולי הכא משום חומרא דא"א החמירו ויש עוד לעיין בזה] אלא דמשום דבריו בהל' גירושין הכותב דבמהיום ולאחר מיתה הוי ספק מגורשת והספק הוא משום דהוי ספק תנאה ספק חזרה, מוכרחים לפרש דס"ל דלפי דמוכח מגמ' ב"ב גם לר"י ספק לן בתנאה וכנ"ל, ונמצא דכולהו ס"ל דבמעכשיו ולאחר ל' ישנו צד תנאי, אלא דלשמואל הוי ודאי תנאה ולרב ספק תנאה ספק חזרה שיחול לאחר ל' ולר' יוחנן הוי ספק תנאה ספק חזרה לשיורה.
<b>ובבאור </b>דברי הרמב"ם בהל' גירושין שם דכותב הר"ז ספק מגורשת שמא אחר שאמר מעכשיו חזר בו מלשון זה וסמכה דעתו על לאחר מיתה שאין גט לאחר מיתה ולפי הנ"ל דספק חזרה היינו דחזר ושייר א"כ אינה מגורשת משום דגיטא דמשייר ביה ולא כלום ולמה ליה לסיים משום דאין גט לאחר מיתה, נראה לי דאם אמנם מחיים לא הוי גיטא כלל משום דשייר בגיטא, אבל הרי התנה דלאחר מיתתו יגמר הגט וא"כ לולא זה דאין גט לאחר מיתה היה חל הגט לאחר מיתתו וזהו דכותב הרמב"ם דסמך דעתו שיהיה לגט גמור רק אחר מיתה ואין גט לאחר מיתה. ובתוס' שם ד"ה "כל" דלשיטתם דבאופן כזה גם בגט לא הוי שיורא, מפרשים ג"כ בקושית הגמ' והא כל גיטא דמשייר בו ולא כלום הוא, דכיון שאינו יכול להיות נגמר אלא לאחר מיתה אינו גט דאין גט לאחר מיתה וע"ש.
<b>ובנוגע </b>לדברי הרמב"ם הנ"ל בהל' מכירה דכותב דבמעכשיו ולאחר ל' הוה כמו שהקנה אותו מעתה על תנאי, נעשה התנאי נתקיים הקנין, ולפי כל הנ"ל הרי הוי ספק תנאה ספק שיורא. [ואם דבתוס' כתובות דף פ"ב ע"א בד"ה "הא דאמר" מקשים כיון דתנאה הוי ל"ל עומדת באגם ומתרצים דר"י לטעמיה דל"ל תנאה הוי ולא חזרה הוי אלא מעכשיו מתחיל הקנין ואינו נגמר עד לאחר ל' ולפיכך צריך שתהא בסוף ל' באגם. וא"כ אם אמנם דהרמב"ם לא ס"ל לפי הנ"ל בשיטת ר' יוחנן כתוס', אבל זה אולי נאמר גם אליביה דמה דיש צד ספק של שיורא אין זה חסרון לענין שיועיל הקנין בסוף ל' ודוקא בעומדת באגם, אבל כפי דמבואר בדבריו בהל' מכירה נראה דס"ל ודאי דהוי רק כתנאי, ובנוגע למה דבעינן עומדת באגם עיין במ"מ דכותב דזהו לאו דווקא, ועיין בכ"מ דכותב על דברי ה"ה דלא יודע למה כתב כן הרי בגמ' משמע דווקא עומדת באגם, ולפי הנ"ל יש טעמא רבא לדברי ה"ה כיון דבתוס' הקשו אי תנאה הוה ל"ל עומדת באגם ותרצו דר"י לטעמיה וכנ"ל אבל לרמב"ם דמפרש שם דהוי ודאי תנאה א"כ למה דוקא עומדת באגם ובע"כ דלאו דווקא הוא ואין כאן המקום להאריך בזה].
<b>ונראה </b>לי לבא בחדוש בשיטת הרמב"ם דשיורא כזה ליכא כלל בקניני ממון, דהרי להנ"ל כל הדין דרווחא לחבריה שביק הוא משום דהוי כמו דהיה אומר לו דמקדשה חוץ מלאלה שיקדשו אותה בתוך הל' ובחוץ הוי ספק קידושין לפי הכרעת רבינו, והנה זה ברור דבמכירה בכזה קנינו קנין ודאי ולא מספק כיון דכל הספק לפי הגמ' הוא אם מקשינן לענין זה הוי' ליציאה ובקניני ממון לא שייך זה, ומוסיפנא דלדעתי אין כלל בקניני ממון מקום לשיור כזה, דאם אחד מקנה לחבירו איזה דבר לאחר ל' ונאמר דשיורא הוי וכוונתו חוץ מאלה שיתן להם או שיקחו בתוך הל', הוה חזרה ממש דלא נותן לו הדבר עד לאחר ל' כיון דבכל הל' יכול ליתן לאחרים, דאם המקבל נעשה לבעלים ולא חזר בו מנתינתו איך אפשר דבכ"ז יוכל הנותן לתת בתוך הל' למי שירצה, וכיון דלר"י לא מספקינן בחזרה אלא או תנאה או שיורא וכיון דשיורא לא שייך כאן הוי ודאי תנאה. ולא שייך כן אלא בקידושין וגיטין, ובגיטין דבעינן ודאי כריתות לא הוי גט כלל, ובקידושין אמרינן דמקודשת לו מספק ולשיטת אחרים מקודשת בודאי והוית אשתו חוץ מלאלה דקדשוה בתוך הל' דנתפסים גם קידושיהם. ואף דאמרו בגיטין שם אבל בקידושין קנין בעינן והא איכא, לא נחתי בזה לומר דקידושין הם קנין ככל ממון, אלא לומר בזה דמשו"ה ליכא חסרון דאיכא בגט דכריתות בעינן. אבל ודאי דשונה קידושין מכל הקנינים ושייך דתהי' מקודשת לאחד ועוד ישייר מקום לתפיסת קידושי השני, וכבר באתי במקומות שונים וגם בפרקין בהל' הקודמת דדברי הפ"י בגיטין דמה דא"א אינה מקודשת לאחר הוא רק מפני שהיא קנויה לו אינו מרווח ולא נראה כן מגמ', וכיון דכל עיקר בקידושין דלא תפסי קידושין בא"א הוא בגלל חומר האיסור דא"א ומרבויא דקרא, אמרינן דזה אינו אלא במקדשה בלי שיור לאחר אבל לא במקדשה בשיורא, ולא כן בקנין ממון דאם הדבר הוה של אחד לא יכול להיות גם לאחר.
<b>וכדנימא </b>כן בשיטת הרמב"ם מבואר הוא דבקניני ממון האומר מעכשיו ולאחר ל' כיון דליכא להסתפק בשיורא, ובחזרה הרי לדידיה לא מסתפקים כלל דפסק כר"י וכנ"ל, דהוי ודאי תנאה, והיינו דכותב בהל' מכירה שזהו כמו שהקנה אותה מעתה על תנאי.
<b>ומה </b>דהקשו אם ס"ל כר"י למה כתב דמקודשת לכולן רק על סדר הזה, הרי אם גם קידש השני שיחולו הקידושין לאחר ל' צריך שיחולו כיון דקידש בזמן דהיה משוייר בשבילו, מתיישב אל נכון לפי הנ"ל בשיטתו דהוה כמאן דאמר חוץ מאלה שיקדשוך בתוך הל'. ונימא דאם אמר מעכשיו ולאחר ל' הוי כמאן דאמר חוץ מאלה שיקדשוך בתוך הל' ושיחולו הקידושין עד ל' דלאחר ל' כבר רוצה שיהיו נגמרים הקידושין מכולם, ולמי שמקדש באופן אחר לא שייר כלל.
<h5>טז</h5>
<i>האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה הרי היא מקודשת לי בזה לא אמר כלום, ואם היתה אשת חבירו מעוברת והוכר העובר הר"ז מקודשת, ויראה לי שצריך לחזור ולקדש אותה אחר שתלד ע"י אביה כדי שיכניס אותה בקידושין שאין בהן דופי.</i> ובהשגות "כתב הראב"ד ז"ל לפי ההלכה לא נאמר הוכר עוברה מקודשת אלא לדעת ראב"י דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ולית הלכתא כותיה", והנה כפי המבואר במ"מ מקור דינו של הרמב"ם הוא הנאמר במשנה קידושין ס"ב האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה הרי היא מקודשת לי אינה מקודשת, ואמר ע"ז רבי חנינא ל"ש אלא שאין אשתו מעוברת אבל אשתו מעוברת דבריו קיימים והעמידוה בגמ' בלשון אחרון בשהוכר עוברה וסובר רבנו שאפילו מי שסובר אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בהוכר עוברה מודה כו' ויש חולקין ואומרים דלדידן דקי"ל אין אדם מקנה דבר שלב"ל אפי' הוכר עוברה אינה מקודשת וזהו דעת ההשגות כו', ויש עוד להוסיף ע"ז דכפי הנראה מדברי הרמב"ם בפירושו למשניות היתה לפניו הגרסא במשנה גופה דבהוכר עוברה דבריו קיימין ומקודשת.
<b>והנה </b>עפ"י השקלא וטריא בגמ' שם ודאי דצריכים להבין שיטת הרמב"ם דאיתא שם "יתר ע"כ אמר ראב"י אפילו אמר פירות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה על פירות ערוגה זו מחוברת כו' לכשיביאו שליש ויתלשו והביאו שליש ונתלשו דבריו קיימים אמר רבה לא אמר ראב"י אלא בשחת אבל באגם לא רב יוסף אמר אפי' באגם כו' כמאן אזלא הא דתנן האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה מקודשת לי לא אמר כלום ואמר ר' חנינא כו' אבל אשתו מעוברת דבריו קיימים אי כרבה בשהוכר עוברה אי כר' יוסף אפי' בשלא הוכר עוברה, וא"ד אמר רבה לא אמר ראב"י אלא בשחת דבי כיבשא אבל בשחת דבי שקיא לא רב יוסף אמר אפי' בשחת דבי שקיא כמאן אזלא כו' כשהוכר עוברה וד"ה אמר אביי ראב"י ור"מ כולהי ס"ל אדם מקנה דשלב"ל כו'" ומבואר דמה דמקודשת הוא רק לראב"י דס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וא"כ לדידן דקי"ל אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אינה מקודשת.
<b>אמנם </b>בר"ן שם איתא דאע"ג דאביי מוקים מילתא דראב"י בשיטה דאלמא ס"ל דלית הלכתא כראב"י לא פליג בהדיה רבה ורב יוסף בדינא דכולהו מודו דשחת דבי כבשא דבר שבא לעולם הוא ומהני בתרומה ואשתו מעוברת נמי בשהוכר עוברה מקודשת, מיהו רבה ורב יוסף טרחי לאוקמי מילתיה דראב"י בשחת דהוי דבר שבא לעולם כי היכי דתיקום אליבא דהלכתא דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי ואביי ס"ל דראב"י אפילו באגם כו' (וכדעת רב יוסף אליבא דל"ק) דקסבר אדם מקנה דבר שלב"ל כו' ומיהו כולהו מודו דשחת והוכר עוברה בא לעולם מיקרי וזה נראה דעת הרמב"ם ז"ל שפסק כר' חנינא דהוכר עוברה מקודשת, ולפי"ז מזכה לעובר בשהוכר עוברה קני ולא מיחוור מפרק מי שמת דף קמ"א כו' אלמא אפי' הוכר עוברה לא מיקרא בא לעולם כו', וכדבריו הוא ברמב"ן ורשב"א שם, ומדבריהם נראה ודאי דמפרשים בדעת הרמב"ם דמקודשת בהוכר עוברה רק כשתלד אלא דבהוכר עוברה כבר לא נחשב ללא בא לעולם ומבואר כן יותר בר"ן שם דדן לפנ"ז על מה דהגמ' מדמה הדין דהוכר עוברה לדינא דראב"י אף דראב"י בעי דלימא משיביאו שליש ויתלשו והכא לא אמר לכשתלד וכותב דאיכא למימר דכיון דאמר אם ילדה תהא מקודשת כאומר לכשתלד דמי כו', ואחרים אומרים דר' חנינא מוקי לה דאמר בהדיא לכשתלד אבל הרמב"ם ז"ל כתבה בפ"ז מהל' אישות באומר אם ילדה, ובאור דבריו כמבואר להמעיין שם דלהרמב"ם באמר אם ילדה דומה לאמר לכשתלד, ומוכח ודאי דמפרש דלהרמב"ם מקודשת רק לכשתלד, ועיין בגרע"א בתשובותיו סימן קע"א דכבר עמד לדון כן מדברי הר"ן אלה.
<b>והנה </b>הכ"מ בהל' תרומות פ"ה מרבה להקשות על דבריהם בשיטת הרמב"ם ומוכיח דא"א אליביה לפרש דשחת והוכר עוברה היינו הך ושניהם נחשבים לבא לעולם, דא"כ היה עליו לפסוק כראב"י בתרומה דאם תורם על פירות ערוגה זו מחוברים לכשיתלשו וכבר הביאו שחת תחול התרומה וכותב שם בפ"ב ה"ט "אין תורמין מן המחובר על התלוש ולא מן התלוש על המחובר כו' אבל אם אמר פירות ערוגה זו תלושין יהא תרומה על פירות ערוגה זו לכשיתלשו ונתלשו הואיל ובידו לתולשן אינו מחוסר מעשה ולכשיתלשו שניהם דבריו קיימים והוא שיביאו שתיהן שליש בעת שאמר" ומפורש בדבריו דשחת אינו מועיל. וע"כ דוחה הכ"מ הפירוש הזה בדברי הרמב"ם וכותב כי גם רבינו מפרש דלפי האמת ראב"י ס"ל דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ושחת לא מיקרא בא לעולם וכנ"ל, ובכ"ז לדעתו בהוכר עוברה אפי' לרבנן מקודשת דדומה להביא שליש בתבואות ולכו"ע נחשב לדבר שבא לעולם. ואף דבגמ' אמרו דהוכר עוברה דומה לשחת בתבואה זהו רק לפי דרצו לפנ"ז לומר דשחת נחשב לבא לעולם, אבל ממה דאומר אביי כ"כ בהחלט דראב"י כר"מ מבואר ודאי דס"ל דגם שחת דכבשא לא מיקרא בא לעולם, וזה משמע ליה לרבינו ודאי דדברי ר"ח דבאשתו מעוברת דבריו קיימין היו דהלכתא, ובפרט לפי שנראה מדבריו בפרושו שכדברי ר"ח היה בנוסח שלפניו בסתם משנה, וא"כ בהיתה מעוברת והוכר עוברה בע"כ לכו"ע נחשב לבא לעולם.
<b>ועל </b>דברי הכ"מ דמפרש ג"כ בדעת רבינו דהקידושין חלים רק לכשתלד, אלא דלא נחשב ללא בא לעולם משום דהוכר עוברה הוי כמו הבאת שליש בתבואות, יש הרבה להעיר דהרי מה דחלה התרומה בהביא שליש בתורם לכשיתלש, הוא רק משום דבידו לתלוש ולעשות התרומה עכשיו כמבואר בגמ' קידושין שם וברמב"ם פ"ה מהל' תרומות, וזה לא שייך בהוכר עוברה כיון דא"א לקדשה עכשיו, ובשלמא להאומרים דהוכר עוברה דומה לשחת, וגם בשחת מועילה ההפרשה ולא נחשב ללא בא לעולם, אף דאין בידו לתלוש ולעשותם תיכף לתרומה, דעונת תו"מ הוא רק משהביאו שליש, וכבר מוכרחים לומר דגם בלעדי זה דהוי בידו להפריש עכשיו לא הוי כלא בא לעולם כיון דכבר גדל כ"כ, אפשר להבין הדמיון דגם בהוכר עוברה לא יהיה מטעם זה לא בא לעולם, אבל כפי שהוכיח בעצמו דלהרמב"ם אינו מועיל בשחת בתרומה אלא בהביאו שליש, ואז מה דחלה ההפרשה הוא רק משום דבידו לתלוש ולתרום עכשיו, אין שום דמיון ביניהם וכנ"ל.
<b>והנה </b>הקצוה"ח בסימן ר"ט מוכיח דלהרמב"ם דס"ל דבהוכר עוברה דבריו קיימין היה יסוד מכמה מקומות דעובר הוי כדבר הבא לעולם לענין קנינים והקדשות, כן מהנאמר בזבחים קי"ד דאתנן חל על עובר קדשים וכמ"ד וולדות קדשים בהווייתן הן קדושים, והיכא חייל הא לא זכתה בדבר שלא בא לעולם, ומהנאמר בתמורה דף כ"ד דמערימין על הבכור ובמבכרת שהיתה מעוברת אומר מה שבמעי' של זו אם זכר עולה, ומבואר דה"ל בא לעולם דהא כשם שאין אדם מקנה כך אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, ושם בדף כ"ח אמר ר"י הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר מ"ט קסבר ר"י שיירי משוייר ומשמע דהוי חולין גמורין, ואיך משוייר הא כשם שאין אדם מקנה דשלב"ל כך אין אדם משייר ולאחר דמוכיח מכ"ז דעובר הוי כדבר הבא לעולם מביא מה דהקשה הלח"מ על דברי הרמב"ם מהא דבעצמו כתב בפכ"ב מהל' מכירה דהמזכה לעובר לא קנה (עיין ברמב"ן ורשב"א ור"ן קידושין דכולם הקשו עליו מהא דהמזכה לעובר לא קני) ומשיב ע"ז דהא דהמזכה לעובר לא קנה לאו משום דשלב"ל אתינן עלה, אלא משום דאינו בר זכיה עד שיולד, ולענין זה הו"ל כמו שלא בא לעולם אבל למוכרו יסבור דיכול, וכמ"ש לענין קידושין. ומכל דבריו שם כן ממה דטרח לחלק בין זה להמזכה לעובר נראה דגם הוא דן בדברי הרמב"ם דעובר לא נחשב לבא לעולם רק לענין דיחולו הקידושין אחר שתלד וע"ש, ולפי"ז חזינא תיוהא בכל ראיותיו דהרי בכל המקומות דמביא הנדון הוא דחלה הקדושה על העובר תיכף בעת הקדשו דאל"כ איך חל על ולדות קדשים משום דבהוייתן הם קדושים, הרי אם לא חל אלא לכשיולד אז כבר מקודשין, וכן איך יכול להערים על הבכור ולומר מה שבמעיה אם זכר עולה דאם לא חל אלא לכשתלד הרי אז כבר הוי לבכור, דאין לומר דאם רק לא בא קודם, כבר חל ההקדש וכן בנוגע לאתנן, דהרי בגמ' תמורה כ"ה ע"א איפשטא דבאמר על הבכור עם יציאת רובו עולה הוי, הוי בכור שכן קדושתו בידי שמים וע"ש. ומבואר כן גם מהנאמר בתמורה דף י"א ע"א גבי השוחט את החטאת ומצא בה בן ארבע, קתני חדא אינה נאכלת אלא לזכרי כהונה כו' ותניא אידך נאכלת לכל אדם כו' דמ"ס קדושה חלה על העוברין לפיכך כל דיני חטאת עליו, ואם כבר עליו כל דיני חטאת הרי ודאי דהקדושה חלה תומ"י. ועיין בדברי הקצוה"ח שם בסק"ב דמוכיח מתוס' והרא"ש ראש בכורות דעובר משום דמכסייא ליתא כלל במכירה אפי' מה דגדל כבר, ונראה דמשום זה מפרש כל הנך דהקדושה חלה אח"כ, אבל א"א כלל לפרש כן וכנ"ל, וראייתו מבכורות כבר דחה הנתיבות שם בסק"ב וע"ש דכבר עמד על עיקר דברי דמה דהקדש חל על עוברין הוא דמקדיש שתחול הקדושה מיד.
<b>והנה </b>על עצם ההנחה הנ"ל דלהרמב"ם בהוכר עוברה חלים הקידושין רק אחר שתלד וכדנראה מדברי הראשונים והאחרונים הנ"ל, נראה דחלקו הנ"י בפ"א דיבמות והמ"מ בפ"ב דהלכתין ה"ט, דהנ"י שם גבי הנאמר דמשום צער לידה חיישינן שמא נשרו וכתבו בתוס' דצער לידה לאו דווקא אלא צער עבור קאמר, כותב דבע"כ צריכים לומר כן דאל"כ בעודה מעוברת היה אפשר לבדקה ולקדשה וזהו לדעת הרמב"ם ז"ל שכתב דבהוכר עוברה מקודשת ואם לא היו לה סימנין מצינו חמותו ממאנת, ובמ"מ שם בדונו בדברי רבינו בדינא דלידת בנים הרי הם כסימנים כותב בין השאר ויש לתרץ שהוא סבור בודאי אחר שילדה אינה יכולה למאן אבל בין עבור ללידה ממאנת ומקשה דגם לפי"ז קשה דמצינו חמותו ממאנת במקדש הבת בבטן אחר שהוכר עוברה דסבור ר' שמקודשת אז, ומוכח מדבריהם דס"ל בשיטת רבינו דחלים הקידושין תיכף דאם היו חלים הקידושין רק אחרי שתלד, איך נעשית לחמותו עוד קודם שנולדה הבת לפני שחלים הקידושין.
<b>ואמנם </b>דדבריהם קשים טובא, וצריכים באור רב, דלכאורה אין כלל לומר דהקידושין יחולו על עובר, ואם במכירה ובהקדש אמרינן דעל כמה שישנו בשעת ההקדש והמכירה חלים הקדושה והקנין וכנ"ל, אבל קידושי אשה איך אפשר שיחולו עליה בעוד אינה אשה, ובקידושי אשה הרי כתיב כי יקח איש אשה ומכאן ילפינן עיקר דין קידושין. וכמו דאיתא בסנהדרין דף פ"ד דפטורים על רציחת עוברין משום דכתיב מכה איש ומת ועובר לא מיקרא איש, ה"נ עובר לא מיקרא אשה, ואם א"א לדמות בכל לשם דהרי א"כ היה צריך להיות שלא יחולו קידושין אלא דוקא על גדולה וכמו דאמרינן התם דלולא הקרא דכל מכה נפש הו"א איש דבר מצוה אין קטן לא, ובכ"מ ממעטינן מאיש ואשה קטן וקטנה כן גבי חליצה ביבמות דף ק"ה, ובקידושין דף י"ט גבי אין אישות לקטן, וגם אמנם עיקר הדין דקטנה יתומה אינה מתקדשת בקבלה קידושיה גם ביש לה דעה לזה [אף אם בשאר קנינים קטן שיש לו דעת לזה בנינו קנין מדאורייתא] הוא מילפותא דכי יקח איש אשה, ובע"כ עלינו לומר דכיון שנתרבה דהאב הוא במקום בתו בקטנה וברשותו לקדשה, לא נתמעט זה מכי יקח איש אשה, א"כ כבר אפשר דעובר ג"כ לא נתמעט. אכן מן הסברה ודאי קשה לומר דעובר נקבה תעשה לאשת איש וכנ"ל.
<b>ונ"ל </b>בבאור השיטה הזאת עפ"י מה דבארתי לעיל בפ"ד ה"ח בשיטת הרמב"ם בקידושי קטנה שנתקדשה וגדלה ובעלה אח"כ דאינו צריך לחזור ולקדשה אחר שגדלה, דס"ל דאחר מ"ת דכבר ילפינן על קנין בקידושין, יוכל הקנין להתפרד מחלות איסור א"א וממה שנעשית לאשתו גמורה, ואמינא שם דשיטת הרמב"ם היא דקטנה המקדשת עצמה מצד הקנין הוי ככל הקנינים וע"י תקנת חכמים נעשה גם לדאורייתא, אלא דשתעשה לאשתו גם לענין איסור א"א לזה לא מועילה ת"ח לעשותו לד"ת וע"ש מה דבאתי ע"ז באריכות. ומעין זה אפשר ג"כ לומר במקדש לעובר אם תלד בת, והיינו דקנין הקידושין וכשהיא קטנה ברשות האב להקנותה לקידושין, איתא גם בעובר, וכמו דשאר קנינים והקדש חלים על העוברין וכנ"ל, גם קנין הקידושין יכול לחול, אלא דודאי אשת איש בדיני דאישות אינה עוד בהיותה במעי אמה, אבל אחר שנולדה כבר חלים מאליהם עליה כל דיני אישות מצד הקנין הקודם, ואף דבקטנה שקדשה עצמה שם כותב במקום הנ"ל דרק כשגדלה ובעלה חלו דיני האישות בשלמותם, שאני התם דהחסרון הוא בקנין, דשל קטנה אינו כלום שיועיל לענין איסורא דא"א, וא"כ איך יועיל אח"כ לכשתגדל בלי זה דבעלה ונעשית עי"ז לא"א גמורה גם בלא היה בבעילה מגדרי הקנינים והכל כנ"ל בפר' ד'. אבל בקבל האב קידושין בעד העובר אין חסרון כלל בקנין אלא דעל עובר א"א לחול דיני אישות, וא"כ בהולדה תיכף חלו עליה כל דין אישות מצד הקנין הקודם. [ומה דהשויתי הענינים היינו רק לענין זה דכאן וכאן בנוי על היסוד דהקנין מתפרד מחלות איסורי דא"א] ומה דמסיים הרמב"ם כאן שצריך לחזור ולקדשה אחר שתלד כדי שיכניס אותה בקידושין שאין בהן דופי, נראה ודאי דהיינו רק מדרבנן מגזרה שאנשים יתנו דופי בקידושין הראשונים. [וכעת יצא לאור ספרו של הגאון האמתי רבנו חיים הלוי זצ"ל, ומצאתי דבא בבאור שיטת הרמב"ם עפ"י הנ"י והמ"מ בדומה להנ"ל ביסוד הדין אם לא כבאורי בטעם הדבר, וזל"ש בתוך השאר "ואשר נראה לומר בדעת הרמב"ם דבאמת כל שהוכר עוברה הקידושין תופסין בהעובר ומתקדשת מיד כו' אלא דעובר כיון דלא חשוב אשה ע"כ חלוק דינו דאע"ג דנתקדשה וקידושיה כבר נגמרו מ"מ אין בעובר דין מתקדשת ואישות, ורק כיון דהקידושין כבר חלו עליה א"כ כשתלד הרי יש בה האישות שמכבר כו' ומיישב בזה גם קושיתם על הרמב"ם מה דלא מצינו חמותו ממאנת דאע"ג דעובר כבר נתקדש אבל מ"מ כיון דגוף העובר אין בו דין מקודשת עוד אין באמה דין ערוה כו' דכל זמן שאינה בכלל אשה שיהא בגופה דין מקודשת ודין אישות עוד אינה עושה עריות כו', ומוסיף עוד בבאור דאם נימא דזה דחוק לומר שלא יהא בה דין מקודשת והקידושין יהיו נגמרין בה, אבל זאת הרי בוודאי נוכל לומר דיש בה דין מתקדשת ומ"מ דין אישות אין בה ויתיישב ג"כ דעת הרמב"ם כו' וע"ש בכל דבריו דכל מלה משלו צריכה למוד, ועוד חסרה לנו הבנה ביסוד דבריו דאף דמקודשת בכ"ז דין אישות אין לה ואיך מתחלקים הנושאים. ובדברי לעיל בססתי היסוד הזה לדעתי על באור נכון, והיינו דאחר מה דנתרבה קנין בקידושין אמרינן דאפשר שיתפרד קנין הקידושין מדיני האישות ושיחול הקנין גם בזמן שעוד א"א שיחולו איסורי האישות וכל דיניה, וגם לפי באורי בזה מתיישב כל מה שמתיישב עפ"י דברי ר' חיים זצ"ל].
<b>וגם </b>לפי"ז עלינו לומר כמו להכ"מ דמה דתולים בגמ' דין דהוכר עוברה בדין שחת לראב"י היינו משום דאם גם לראב"י אינה מועילה התרומה אלא בשחת, אף לדידיה בעינן במקדש לעובר שיהיה כבר הוכר העובר, אבל אם כבר הוכר עוברה אז מועיל לכו"ע דאפשר לקדשה ושיחולו הקידושין תיכף, וממילא ודאי דכבר יכול לקדשה גם על אח"כ דזה הוי דומה ממש להביא שליש גבי תרומה, ועוד יותר טוב דשם חלה התרומה על אחר שיתלוש משום דבידו לתלוש ולעשות לתרומה, ובזה לא חסר שום מעשה ואפשר לו לקדשה תיכף.
<b>אלא </b>דלפי הנ"ל ביסוד דברי הרמב"ם קשה אמנם על עיקר הדין מה דבעינן שיהיה הוכר עוברה, דאם באים משום דגם עובר נקנה בקנין קידושין למה לא יועיל גם בלא הוכר, הרי בקדושה דחלה על העוברין לא הזכירו בשום מקום דהיינו רק בהוכר עוברה וכדהערתי ע"ז לעיל.
<b>וחושב </b>אני להעיר בזה על דבר חדש ולומר דמה דבעינן הוכר עוברה הוא מטעם אחר לגמרי, והיינו כיון דקנין קידושין בעי עדים לקיום הדבר, גם בנידון דידן אף דבעת הקידושין עוד לא נעשה לעריות, אבל כיון דמקידושין אלה צריך להתהוות אח"כ דיני אישות ועריות צריך גם בזה עדים לקיום הקידושין, והעדים הרי לא ידעו בדלא הוכר עוברה אם ישנה לגמרי מי שתתקדש, ולא דמיא למה דהאב יכול לקבל קידושין בעד בתו קטנה אף דהעדים אינם רואים ויודעים אותה כלל וכדיבואר עוד מזה, דהתם כיון דברשות אביה לקדשה והוא אומר בפני העדים שמקבל הקידושין בעד בתו הקטנה שיש לו, נחשב דהם עדים על מעשה קידושין גמור, שהרי לאחר שמוסר להם האב על בתו שיש לו, כבר עדים הם על קידושין שנעשו, אבל כשגם לפי דברי האב מקבל רק בעד עובר שעוד לא הוכר, ולא ידוע מציאותו בעולם ע"כ שאפשר לדעת בברור ע"י ראיה, א"כ העדים בעת הקידושין לא יודעים ע"י ראייתם מעשה הקידושין, אם מתהווים בזה קידושין, והוי כקידושין בלא עדים. [ודומה קצת למה דאמרינן דאם העדים לא יודעים אם היה קרוב לו או לה דאינה מקודשת ודאי משום דהוי כאילו קידש בלא עדים וכדברי הב"ש באה"ע סימן ל' סק"ט בשם הג"א ועיין מזה בא"מ שם סק"ט, ואמנם דאפשר לחלק דהתם שאני, כיון דלא ראו מעשה הקידושין איך נעשה אבל כאן הרי ראו הכל מה שאפשר לראות, ויותר יש לדמות זה למה דכותב הר"ן בפ"א דקידושין גבי לדידי שוה לי דאם העדים אינם יודעים שדרכו להתייקר הוי כקידושין בלא עדים אלא דגם משם יש לחלק דהתם לפי דלא יודעים שדרכו להתייקר יש כאן חסרון ידיעה במעשה הקנין דלא ידוע להם אם נתן לה הכסף הדרוש לא כן הכא דידעו וראו הכל מהמעשה שנעשה, ויש לדמות זה למה דאיתא בחידושי מוהרי"ט בשם אביו (המבי"ט) והובא בא"מ בסימן ל"א סק"ד, דא' קידש אשה אחת והיו פניה מכוסות ולא ראו העדים אותה אלא אח"כ והאריך לצדד שלא לחוש לקידושין דהואיל ובאותה שעה שנתקדשה לא ראו אותה הו"ל כמקדש בלא עדים, ואם נימא כדברי המבי"ט בזה כש"כ במה שלפנינו [וגם בהוכר היה לדון לפי"ז מדוע מקודשת דהרי הוית כמכוסה ואולי שאני בהוכר עוברה דיודעים העדים שמקדש לבת פלוני] והמוהרי"ט בעצמו נוטה לומר דכיון דידעו מעשה הקידושין אלא שלא הכירו האשה אין חסרון בעדים דאפשר שתתקדש ויהיה אסור בכל הנשים שבעולם דומיא דהמקדש את בתו סתם דלא מוקי לה בגמ' בהכירו ואח"כ נתערבו אלא אם קידושין שאין מסורין לביאה לא הוי קידושין (וגם מטעם קידושין שאין מסורין לביאה אפשר דמספיק מה דהאב יודע ונותן להמקדש ועדים סימן לאיזו מכוון ואח"כ מבררים לאיזו כוון), אבל גם אם בזה אין חסרון בעדים וכדעת המוהרי"ט, אין לדון על נידון דידן דלא ידעו העדים כלל ולא ידוע בברור לשום איש בעת הקידושין אם ישנה מי שתתקדש, ואם יש במעשה הזה כלל מן הקידושין, אין העדים נחשבים לעדי קידושין, וכדכבר באתי ע"ז וגם על החלוק מן האב המקדש בתו לעיל בפנים]. ואף דבגמ' נאמר דלרב יוסף דגם באגם מועילה ההפרשה, לא בעינן בקידושין הוכר עוברה, זהו רק לפי דבריו דלא בעינן שחת והיינו משום דס"ל אדם מקנה ומפריש דבר שלא בא לעולם וכן יכול לקדש דבר שלא בא לעולם, ואז לא שייך שיהיה חסרון בעדים כיון דיכולים לקדש בלא בא לעולם, א"כ זהו גדר אותם הקידושין דמקדשים ועושים מעשה הקידושין בשעה שהדבר הנקנה עוד איננו בעולם, אבל אנן דס"ל אין אדם מקנה ומקדש דבר שלב"ל ואם חלים הקידושין בעובר היינו דחלים תיכף בעודהו במעי אמו בזה כבר צריכים העדים לדעת בעת הקידושין שישנו איזו דבר שהקידושין מוסבים עליו, ואמנם דגם בהוכר עוברה לא יודעים העדים ושום איש אם תלד נקבה ויתפשטו הקידושין עליה, בכ"ז אפשר דבהוכר עוברה שאני כיון דמקדש העובר על ספק אם הוא נקבה, והם רואים מה שמקדש, ושאם זהו נקבה יהא לקידושין, ומובן דאיני מוצא בזה דבר ברור ומרווח ובאתי רק להעיר.
<b>עוד </b>עלי להעיר דמדברי רבינו בפירושו למשניות נראה אחרת מדבריו בזה בחבורו, דכותב שם "ומה שמתחזק אצלי שצריך שיקדש אותה אחר שנולדה ואז מותר לבא עליה לפי שמן העקרים שבידינו אין אדם מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם, ואמנם אמרנו דבריו קיימין להחמיר שהיא נעשה כאשת איש" ומבואר בדבריו שם דכל מה דמקודשת בהוכר עוברה הוא רק מדרבנן ולחומרא, כן נראה ממה דכותב שם לפי דקי"ל אין אדם מקנה דשלב"ל כו' דהדיון הוא דתתקדש רק על אח"כ, אכן מלשונו בחבורו דכותב שצריך לחזור ולקדשה אחר שתלד כדי שתתקדש בקידושין שאין בהן דופי משמע ודאי להפך דמה שצריכה קידושין אחרים הוא רק מדרבנן, וכידוע במקום דדבריו בחבורו סותרים הנאמר בפרושו סומכים על מה שהוכרע בחבורו, ומשו"ה טרחו כולם למצא יסוד ובאור לשיטתו לפי הנראה בחבורו.
<b>אמנם </b>יש להעיר דמדברי הירושלמי קידושין פ"ב ה"ה יש לכאורה להוכיח נגד שיטת הרמב"ם דבהוכר עוברה חלים הקידושין לכו"ע מעיקר הדין, דאיתא שם "תני ר' חייה בת יומא מתקדשת בכסף, בת שלש שנים ויום אחד מתקדשת בביאה, אמר ר' מנא מתניתא אמרה כן, וכן האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה כו' הא אם היתה בעולם מקודשת ומפורש כאן דבעינן דווקא בת יום אחד גם לקידושי כסף, ושלא היתה לפניהם הגרסא במשנה דאם היתה מעוברת והוכר עוברה דבריו קיימין, ואם היינו עוד סוברים בשיטת הרמב"ם דהקידושין חלים רק לכשתלד היה אפשר לומר דזה נקרא דמתקדשת רק כשהיא בת יום אחד, אבל להנ"ל עפ"י הנ"י והמ"מ דחלים הקידושין תיכף הרי זהו נגד המבואר שם דדוקא בבת יום אחד, והיה לכאורה מקום להעיר דמעצם דברי המשנה דפר' יוצא דופן בנדה דחשיב שם בת יום אחד דמטמאה בנדה ולא חשיב ג"כ דמתקדשת בקידושי אביה כמו דחשיב דבת ג' שנים מתקדשת בביאה יש לסייע לשיטת הרמב"ם ודוקא לפי דמפרשו הנ"י, דהרי אם היו הקידושין חלים אח"כ שוב היה להם למיחשב בת יום אחד לענין קידושין, ואמנם מצאתי דעל עצם ההערה דמהמשנה יש להוכיח כשיטת הרמב"ם כבר עמד בספר עצי ארזים, אכן כיון דבברייתא דר' חייא הבאה לבאר דברי המשנה מפורש דרק בת יום אחד מתקדשת בקידושי כסף, ודאי דגדולה היא הקושיה משם על שיטת הרמב"ם לפי דמפרשים אותו דחלו הקידושין מיד וצ"ע בכ"ז.
<b>ועיין </b>בדברי הגרע"א בתשובותיו סימן קע"א דעמד במעין זה להוכיח מדברי הרמב"ם עצמו דלא ס"ל דחלים הקידושין תיכף דבפ"ג הי"א כותב "לפיכך האב מקבל קידושי בתו מיום שתלד עד שתבגר" הרי צריך מיום שתלד אבל מקודם לא, ואם דלשונו זה האב מקבל כו' לא מתאים ג"כ עם מה דמפרשים בשיטתו כאן דהקידושין חלים כשתלד, דהרי זה וודאי בשיטתו דיכול לקבל הקידושין לפני שתלד, ע"ז כותב הגרע"א דכוונת הרמב"ם שם היא דכדי שתהי' מקודשת מיד הוא רק כשמקבל משעה שנולדה, אלא דלפי"ז כבר אולי נאמר דגם אם דעתו דמתקדשת תיכף, מתפרשים דבריו שם אל נכון, והיינו דכוונתו דכדי שתהי' מקודשת בקידושין גמורין שאין בהם דופי, ושיהיו קידושין לכל דיני אישות ועריות הוא רק בקבל קידושיה אחר שתלד וצריך עוד עיון בכ"ז.
<h5>יח</h5>
<i>אמר לה הרי את מקודשת לי בבגדים אלו שהן שוין חמשים דינרים והיו של משי וכיוצא בהן שהאשה מתאווה להן אם היו שוין חמשים הר"ז מקודשת משעת לקיחה ואינן צריכין שומא בשוק ואח"כ תהי' מקודשת כדי שתסמוך דעתה אלא הואיל והן שוין כמו שאמר לה הר"ז מקודשת משעה ראשונה ואם אינן שוין אינה מקודשת.</i> דין זה הוא בקידושין דף ד' וח' ושנוי במחלוקת דרבה ורב יוסף, ואיתא שם ההוא גברא דאקדיש בשיראי רבה אמר לא צריכי שומא רב יוסף אמר צריכי שומא, ובלשנא קמא נאמר שם אי דאמר לה בכל דהו כו"ע לא פליגי דלא צריכי שומא אי דאמר לה חמשין ולא שוו חמשין הא לא שוו כי פליגי דאמר חמשין ושוו חמשין כו' רב יוסף אמר צריכי שומא כיון דאיתתא לא בקיאה בשומא לא סמכה דעתה, א"ד בכל דהו נמי פליגי רב יוסף אמר שוה כסף הרי הוא ככסף מה כסף דקיץ אף שוה כסף נמי דקיץ, כו', והנה לפי דמסתבר כמו דנאמר בל"ק דבכל דהו כו"ע מודו משום דליכא החסרון דלא סמכה דעתה, כן ללשנא בתרא דבאים מטעמא דקיץ ומשו"ה ס"ל לר"י דבכל דהו צריכי שומא, היה נראה לומר להפך דדוקא בכל דהו משום דלא קייץ צריכי שומא, אבל בחמשין ושוו חמשין לא צריכי שומא גם לרב יוסף, דהדעת נותנת דזה מיקרי קיץ אף בדלא הושם וכן הוא בבאור הגר"א באה"ע סימן ל"א סק"א דזה מיקרא קיץ. ומה דבחמשין ושוו חמשין ולא הושם מעיקרא יש לבא מחסרון דלא סמכה דעתה, היה אפשר לומר מן הסברא דבזה לא פליגי כלל, ובדרק ליכא החסרון דלא קייץ ס"ל גם רב יוסף דלא צריכי שומא ולא באים משום דלא סמכה דעתה, אלא דבמה דאמרו בגמ' בכל דהו נמי פליגי לא נראה כן ומוכח דס"ל בלישנא בתרא דפליגי בתרתי, בחמשין ושוה חמשין פליגי בסברא דלא סמכה דעתה, ובכל דהו פליגי בדין אם בעינן קייץ או לא, וא"כ מן התימה על הרמב"ם דפסיק כרבה ולא מביא מפורש להל' האופן דקדשה בכל דהו, כיון דלפי הנ"ל שני ענינים הם וטעמים מחולקים להם ואפשר דנסבור בחמשין ושווין חמשין כרבה דאשה סמכה דעתה [ומן הסברא היה אפשר לומר דגם רב יוסף מודה בזה וכנ"ל] ובכל דהו נסבור כרב יוסף דבעינן שיהיה קייץ, והיה עליו להל' להביא הדין דבכל דהו.
<b>ובהכרח </b>עלינו לומר אליביה דהרמב"ם דאף דפשטות הדברים ודאי משמע דבחמשין ושוה חמשין הוו מידי דקייץ, דדעתו אינה כן וס"ל דכל זמן דלא שמו לדבר אף דהוא נותן זאת בשווי ידוע אינו נקרא קייץ, ולפי"ז בקדשה בבגדים השוים חמשים איכא מחסרון דלא סמכה דעתה וגם מזה דלא קייץ, ובכל דהו ליכא אלא החסרון דלא קייץ, וא"כ רבינו דמביא להל' מה דבחמשין לא צריכי שומא כבר יודעים גם על קדשה בכל דהו, ומצאתי מבואר כן בדברי הרשב"א בקידושין שם דבחמשין ג"כ איכא מחסרון דלא קייץ, דכותב שם בד"ה טלית זו בה' סלעים, פירש לדעת רב יוסף טלית זו שנישם בחמש סלעים, דאילו באומר טלית זו בה' סלעים לא קרי ליה רב יוסף קיץ, ומפורש בדבריו דגם באומר בחמש סלעים אם לא הושם נחשב זה לר"י לא קיץ.
<b>ויש </b>להעיר דאם כבר אמרינן בשיטת הרמב"ם דגם בכל דהוא מקודשת ולא בעינן קייץ ולמדים כן מדבריו בחמשין ושוין חמשין וכנ"ל, כבר בכל דהוא מקודשת גם במקום דאינה מקודשת בקדשה בשוה חמשין, דהרי בזה כותב הרמב"ם בהיו של משי וכיוצא בהן מפני שהאשה מתאוה להן ועיין במ"מ דדוקא בכזה ס"ל דסמכה דעתה. אבל בכל דהוא דכל החסרון הוא משום דלא קייץ, אם מכריעים להל' דלא בעינן מידי דקייץ מקודשת בכל דבר שיהי' ופשוט הוא.
<b>ועפ"י </b>הנ"ל יש ליישב גם דברי התוס' בדף ח' ע"א ד"ה "מנא" דכותבים שם דהראי' דמביא ר"י מעגל זה לפדיון בני היא לל"ק ומוכח מדבריהם דס"ל דגם בפדיון הבן אף דהוי לכאורה רק כפרעון חוב בכ"ז שייך לבא בזה דמשום דלא סמך הכהן דעתיה לא יצא בה ידי נתינה, ועיין מזה בקצה"ח סימן רמ"ג סק"ד ובא"מ סימן ל"א סק"ג, ומפני דס"ל כן מפרשים בתוס' דהראי' היא רק ללישנא קמא משום דאיכא למימר דמה דלא אמר כלום הוא משום דצריך ליתן חמשה סלעים ולא סמך דעתיה דכהן אהכי, ולא מפני שלא קיץ, ועיין במהרש"א ובגר"א שם מזה. וקשה על דבריהם בתוס' דא"כ גם ללישנא קמא אין להביא ראי' דאולי הכא שאני משום דאיכא גם החסרון דלא קייץ, וכמו דמורה הלשון עגל זה לפדיון בני, דלא אמר דנותן לו בחמשה סלעים אלא שלא הושם, ואפשר דמשום אותו הטעם לא אמר כלום, וכמו דא"א לסייע ללישנא בתרא משום דאפשר דהטעם הוא דלא סמך דעתיה כן א"א לסייע לל"ק דאולי הטעם מפני דלא קייץ [ואמנם דהגר"א שם כותב בתוך שאר דברים דכן יפרשו דנתנו בחמשה אלא דלא שמאוהו וסיפא דעגל זה בחמש סלעים היינו בדשמאוהו, וכותב דכן פירש"י באמרו לפדיון בני לחמש סלעים לפדיון בני, ולע"ד אין זה מרווח דפשטות הדברים עגל זה לפדיון בני לא משמע כן, ורש"י בדבריו נראה דבא לפרש כוונת דברי האב דבאמרו לפדיון בני כוונתו לחמש סלעים לפדיון בני אבל לא דהוא אמר כך].
<b>ולפי </b>הנ"ל בדברי הרמב"ם ואם גם נימא כן בשיטת התוס' מתיישבים דבריהם בפשטות, דגם בחמשין ושוין חמשין כ"ז דלא הושם נחשב ללא קייץ וא"כ לל"ק מוכיח שפיר דצריכי שומא מדאין בנו פדוי, דאם תאמר דהכא באים גם מטעם דלא קייץ, הרי גם בחמשין ושוין חמשין באים משני הטעמים וכנ"ל.
<h5>כג</h5>
<i>המקדש על תנאי וחזר אחר כמה ימים וביטל התנאי אע"פ שבטלו בינו לבינה שלא בפני עדים בטל התנאי והרי היא מקודשת סתם וכן אם היה התנאי מן האשה ובטלה אותו בינה ובינו בטל התנאי לפיכך המקדש ע"ת וכנס סתם או בעל סתם הר"ז צריכה גט אע"פ שלא נתקיים התנאי שמא ביטל התנאי כשבעל או כשכנס כו'.</i> ובהשגות כותב "אינו כן אלא א"כ כנסה סתם בעדים דהו"ל כמו שביטל תנאו בעדים" נראה מדבריו דמודה לעיקר דינו של הרמב"ם דיכול לבטל תנאו ושגם בכנס סתם מספקינן שמא ביטל תנאו, אלא דלדידיה לא מהני בטול התנאי אלא בפני עדים.
<b>והנה </b>כל המפרשים מביאים בתור מקור לדין זה הגמ' בכתובות דף ע"ב ע"ב דאיתא התם קדשה ע"ת וכנסה סתם רב אמר צריכה הימנו גט ושמואל אמר אינה צריכה הימנו גט, והלכתא כרב לגבי שמואל, ומפרש הרמב"ם דכנסה סתם היינו כניסה בלי בעילה, ואין הטעם משום דאין אדם בועל בעילת זנות ומקדש מחדש, דאילו כן א"א היה בכניסה בלבד דהרי חופה אינה קונה, וגם היו צריכים לעדים, אלא טעמו דרב משום דבזה שכונס סתם מבטל התנאי שעל הקידושין, ונשארו קיימים הקידושין הראשונים.
<b>אכן </b>לאביי בכתובות שם דבא בבאור מחלוקתם ואומר לא תימא טעמא דרב כיון שכנסה סתם אחולי אחליה לתנאיה אלא טעמא דרב לפי שאין אדם בועל בעילת זנות קשים דברי הרמב"ם טובא, ואף דמדבריו אמנם משמע דאם היה מוחל בפירוש, מחילתו מחילה, אבל גם נראה דבסתמא לא אמרינן דמחיל, ועיקר הטעם משום דאין אדם בועל בעילת זנות ומקדשה מחדש בבעילתו, אלא דאפשר דרבינו סומך על הנאמר בסוף הסוגיה שם בשם ר' עולא א"ר אלעזר דהמקדש על תנאי ובעל דברי הכל צריכה הימנו גט, ומלשון ד"ה משמע כי גם שמואל מודה בזה, וא"כ ע"כ מחלוקתם (דקשה לומר דלדידיה לא נחלקו כלל רב ושמואל בזה) אינו אלא בכנסה ולא בעל ונחלקו אם אמרינן כיון שכנסה סתם אחולי אחליה לתנאיה, ולרב אמרינן דמחיל גם מסתמא ואפשר דגם לדידיה צריכה הימנו גט רק מספקא שמא מחיל, והיינו כפסקו של הרמב"ם, ובדרך הזו דהרמב"ם סומך בפסקו על דברי ר' עולא בשם ר' אלעזר הם דברי הכ"מ, וה"ה דכותב דרבינו סומך בדבריו על דברי אביי קשים מאוד וכנ"ל.
<b>ועיין </b>בלח"מ דליישב דברי רבינו גם לאביי בא בבאור דברי אביי עפ"י הר"ן בכתובות שם והיינו דגם אביי סובר דבסתמא מחיל לתנאיה ולא פליג בזה על ר"א, והא דאמר לא תימא כו' היינו דאי משום מחילה הוי רק קידושין מספק, ומשמע ליה דרב סובר דהוי קידושין ודאי לפיכך אומר בטעמא משום דאין אדם בועל בעילת זנות.
<b>אכן </b>גם בזה עוד לא מתיישב וא"א לפרש דברי הרמב"ם כאביי, דאם אמנם לפי"ז אין סתירה מדברי אביי למה דכותב רבינו דגם בסתם אפשר לומר דמחיל על תנאיה, אבל לפי"ז ישנה סתירה חדשה דאם נימא כן הרי בבעל אחר קידושי תנאי בעי גט מדין ודאי וכנ"ל, והרמב"ם הרי פוסק דבין בכנס בין בבעל צריכה גט מספק, וגם בבעל אין חזקה ודאית דכדי שלא תהי' בעילתו בעילת זנות קידש מחדש בלי תנאים.
<b>ואם </b>נימא כנ"ל דסומך הרמב"ם בפסקו על דברי ר"א, וסובר דלדידיה טעמו דרב משום דגם בכנס סתם אחליה לתנאו, יהיה עלינו לומר על מה דקשה אף אליביה קושית התוס' בהמדיר שם דהיכא סלקא דעתין למימר דכינסה בלא בעל אחולי אחלי לתנאו וצריכה גט הרי כיון דקידשה ע"ת שאין עליה נדרים והיו עליה נדרים הרי אינה מקודשת ומה מועיל אפי' ימחול התנאי, ג"כ כדתרצו בתוס' שם דמצינו לומר דבשעת קידושין היה דעתו לכך שאם יכנסנה לבסוף יהא מחול התנאי, ועיין בר"ן כתובות שם דבא בבאור אחר בישוב הקושיה ודבריו סובבים לשיטת הרמב"ם והראב"ד, ולדבריו כל תנאי שאינו מתכוון להנאתו אלא לצער את חברו בדוקא מתנה אותו, אבל תנאי שהוא להנאתו אין דעתו שיתקיים אלא אם הוא מקפיד, אבל כל שאינו מקפיד דעתו שיהא המעשה קיים. ולע"ד להרמב"ם דסתים ולא מחלק כלל בין התנאים ובאיזה שלא יהא מועילה המחילה, נראה יותר לומר בתרוץ הקושיה הנ"ל כדברי התוס', דלדידהו כל מקדש ע"ת הוי כמו דהיה מפרש בתנאו דלא יחולו הקידושין אם לא יכניסנה אח"כ, וברור לפי"ז דאם כנסה אח"כ באיזה תנאי שלא יהיה הקידושין קיימים.
<b>והנה </b>כ"ז בררתי עפ"י הדרך המוסכם מרוב המפרשים בבאור דעת הרמב"ם אמנם לשונו של הרמב"ם קשה לי טובא לפי הנ"ל, דכותב המקדש ע"ת וחזר אחר כמה ימים וביטל התנאי, וחוזר כמה פעמים על לשון זה דביטל אח"כ התנאי, ולשון הזה דמבטל התנאי אינו מורה לא לזה דאמרו בתוס' דתנאו מקודם היה שאם יכניסנה לבסוף בלי קפידא יהא מחול התנאי, דא"כ הר"ז קיום התאי ועל כך חשב קודם, ואיך היה כותב ע"ז "וחזר אחר כמה ימים וביטל התנאי" ומטעם זה כבר קשה ליישב דבריו גם עפ"י דברי הר"ן דלפיכך יכול למחול משום דבמתנה להנאתו יכול הוא שיאמר לה הרי את עלי כאילו אין עליך נדרים כו', דבזה ודאי לא שייך לומר דבטל התנאי, דהרי לפי"ז הוי כאילו היה אומר הריני כאילו התקבלתי, ובר מן דין כבר הערתי לעיל דדבריו אינם הולמים דברי הרמב"ם דלפי"ז היה לו לרבינו לפרש דאיירי רק בתנאים דהם להנאתו וסתם ותני המקדש ע"ת כו' ולא פריש כלום וכנ"ל. ואם דגם בגמ' נשנה המחלוקת דרב ושמואל בסתמא בכ"ז מפרש הר"ן דבריהם בתנאי דהוי להנאתו, התם עוד אפשר לומר דדבריהם במחלוקתם סובבים על מה דאיירי במשנה דלעיל בנדרים ומומים, אבל בדברי הרמב"ם לא ניתן לומר כן דלא דבר כלל קודם בשום תנאי, ובכ"ז סתים וכותב המקדש ע"ת כו' באיזה תנאי שלא יהיה.
<b>ונראה </b>לי לבא בבאור חדש בדברי הרמב"ם כאן על יסוד דבריו בפ"ח מהל' גירושין ה"א דכותב שם "המגרש ע"ת אם נתקיים התנאי הר"ז מגורשת ואם לא נתקיים התנאי אינה מגורשת כו' ושם נתבאר שהמגרש ע"ת כשיתקיים התנאי תהי' מגורשת בשעה שיתקיים לא בשעת נתינת הגט לידה לפיכך יש לבעל לבטל הגט או להוסיף על תנאו או להתנות על תנאי אחר כ"ז שלא נתקיים התנאי הראשון אע"פ שהגיע הגט לידה כו' ושם נתבאר שאם אמר לה הרי את מגורשת מעכשיו או מהיום ע"ת כך וכך כו' כשיתקיים התנאי תהי' מגורשת משעת נתינת הגט לידה לפיכך אינו יכול לבטל הגט ולא להוסיף על תנאו משהגיע הגט לידה כו'" ולפי המבואר בשיטתו שם דהמגרש ע"ת דאם, יכול לבטל הגט ולהוסיף ע"ת ולשנות התנאי, דכיון דהגט עוד לא חל אפשר לבטלו, כבר יש לדון מדבריו דבתנאי דאם יוכל לבא בבטול התנאי כדי לקיים הגט וכדכותב בזה בדבריו כאן לענין קידושין ויסוד אחד לשניהם.
<b>ואמנם </b>דלכאורה י"ל דדוקא בטול הגט אפשר בתנאי דאם, משום דכיון דהגט לא חל עוד אפשר לחזור בו ולבטלו, וכן להוסיף ע"ת ולגלות דעתו דאינו רוצה שיתקיים הגט אלא בקיום הוספת תנאי זה, אבל בטול התנאי דמביא לקיום הגט, אפשר לומר דלא יועיל דכיון דנתן הגט ע"ת זה וזה, א"כ אם לא נתקיים התנאי הרי חסרה נתינת הגט דלא נתן לה קודם הגט שתתגרש בו אלא ע"ת זה, ומה מועיל מה דבטל התנאי אח"כ.
<b>איברא </b>לכשנדייק מוכח מדבריו שם בהל' גירושין (פ"ח) דיכול לבא גם בבטול התנאי, דהרי כותב שם דיכול להתנות על תנאי אחר והיינו דמבטל התנאי הראשון, וא"כ אם אמנם ע"י מה דמוסיף תנאי אחר מפריע עי"ז חלות הגט עד שלא יקויים התנאי החדש, אבל בזה דביטל התנאי הראשון הרי מועיל לקיום הגט נגד מה דהתנה קודם שלא יחול הגט אלא בקיום התנאי הזה.
<b>ומבואר </b>כן עוד יותר בדבריו שם בהי"ח דכותב הנותן גט לאשתו על תנאי שתתן לו מאתים זוז וחזר והתנה עליה תנאי אחר בפני עדים שתשמש אביו שתי שנים לא ביטלו דבריו האחרונים את הראשונים אלא הר"ז כאומר לה עשי אחד משני התנאים רצת משמשת רצת נותנת כו'. הרי מפורש בדבריו דהגט מתקיים גם כשלא מתקיים התנאי הראשון וביטלו, ודבריו שם מיוסדים על הברייתא בגיטין ע"ו ע"ב ועיין ברש"י שם דמפרש דאיירי בשינה התנאי קודם נתינת הגט אבל הרמב"ם מפרש דאיירי גם אחר הנתינה, ועיין בה"ה שם דאף דהברייתא איירי בע"מ, מפרש הרמב"ם דהברייתא הזאת סוברת כל האומר ע"מ לא כאומר מעכשיו דמי, ולמדים מינה לדידן בתנאי דאם.
<b>ואם </b>כבר מוכח בשיטתו דיכול לבטל התנאי בהתנותו תנאי אחר, הרי כבר מובן דכמו כן יכול לבטל התנאי לגמרי ולא להכניס תנאי חדש, דהרי עיקר השאלה בזה הוא אם בנתינת הגט בתנאי דאם, אפשר לו לבטל התנאי שהתנה עליו קודם או לא, ומה משנה בזה אם משנהו לתנאי אחר או דלא מתנה יותר כלל.
<b>ובבאור </b>הדבר דיכול לבטל תנאו, צ"ל דכשנותן גט ע"ת אם יתקיים תנאו איננו אומרים דכיון דנתן לגירושין על תנאי זה, ליכא כלל נתינה לגירושין רק בקיומו של התנאי, אלא דעכב זמן חלות הגט עד שתקיים התנאי ונתינה לגירושין ודאי היה, כאומר הר"ז גיטך לאחר ל' דכל הנוגע למעשה הגט הכל כבר נעשה אלא דמעכב החלות עד זמן ידוע, וכן הוא בתולה בתנאי דאם, דכוונתו דחלות הגט תהי' בזמן קיום התנאי, ומשו"ה ס"ל הרמב"ם דכמו שמפני שעוד לא חל הגט יכול לבטלו ולבא בתנאים חדשים שיעכבו חלותו, כן בנוגע לבטול התנאי, דווקא מפני שהגט עוד לא חל דנימא שחלותו כבר היתה על תנאי, ומצד השני נתינת הגט לשם גרושין כבר נעשה שבגללה היה הגט יכול לחול לולא דהתנה תנאי המעכב חלותו, יכול לבטל התנאי ושיחול הגט תיכף גם בלי קיומו של התנאי.
<b>ואמנם </b>דלפי"ז מסתבר דרק בתנאי דאם דעוד לא היתה כלל חלות הגט בלי קיום התנאי, יכול לבטל התנאי ושיחול הגט משום הנתינה הקודמת גם בלי קיום התנאי. אכן בתנאי דע"מ דכותב בזה הרמב"ם דכיון דהגט כבר חל ואם אבד או נשרף קודם קיום התנאי מתגרשת ועליה או עליו לקיים התנאי ולפיכך לא יכול לבטל הגט ולהוסיף ע"ת או לשנותו, כן לא יועיל גם בטול התנאי, כיון דהגט כבר חל בהחלט ע"ת זה.
<b>אלא </b>דיש לעורר טעם בזה גם להפך דבע"מ צריך עוד יותר להועיל בטול התנאי, דכיון דהגט כבר חל אלא שהיה ע"ת דאם לא יקויים תנאי זה יבוטל מעשה הגט וחלותו, אז ביכלתו לבטל התנאי והזכות שהשאיר לו לבטל הגט ע"י אי קיום התנאי, ונשאר מעשה הגט בתקפו.
<b>ואיברא </b>דמהמפורש ברמב"ם שם בהכ"ג מוכח דס"ל דגם בתנאי דע"מ מועיל בטול התנאי דכותב שם "הר"ז גיטך ע"מ שתתני לי כלי פלוני או בגד פלוני ואבד אותו כלי או אותו בגד או נגנב אע"פ שנתנה לו אלף זוז בדמיו אינו גט עד שתתן אותו כלי וכו', או עד שיבטל התנאי" והנה דבריו שם מפורש בע"מ וכותב דמועיל בטול התנאי.
<b>ועיין </b>במ"מ שם דכותב "פי' שיכול לומר לה הר"ז גיטך בלא שום תנאי ואין צריך לחזור וליטלו ממנו וליתנו לה", ומחלק ממה דס"ל בנותן לה גט ואומר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני דצריך לנטלו הימנה ולחזור ולתנו לה דשאני התם הואיל וקנאתו ליפסל בו מן הכהונה כו' ומביא כן בשם הרשב"א, ולדבריו לא באים בזה משום בטול התנאי ושמועילה הנתינה הקודמת, אלא דמגרשה מחדש אחר שמחל לה התנאי, וכן נראה מלשון המחבר בשו"ע אה"ע סימן קמ"ג ס"ה דהולך בדרך המ"מ דכותב שם, "וי"א דה"מ בשלא אמר לה אלא הרי הם מחולים לך לבד, אבל אמר לה להוי גיטא בלא שום תנאי הר"ז מגורשת ואינו צריך ליטלו ממנה", ועיין בגר"א שם בסקכ"א דזהו כרבי דקי"ל כוותיה דאין צריך ליטלו הימנו ולחזור וליתן לה, ומשמע מכ"ז דצריך לגרשה מחדש אלא דאין צריך ליטלו הימנו, ומועיל מכח הנתינה הראשונה, אם הגט עודהו בידה. אמנם לשון הרמב"ם כאן דלא מזכיר כלל מזה דצריך שיהיה עוד בידה הגט, ושיגרשה מחדש ויאמר לה הרי זה גיטך בלי תנאי, ומבואר בו רק דצריך בטול התנאי אינו מורה ע"ז, ולולא דברי ה"ה היה נראה יותר בדבריו דס"ל כהנ"ל דגם בע"מ מועיל בטול התנאי ונשאר מעשה הגט וחלותו בתקפו, ואף דמחולים לא מועיל עפ"י הגמ' בגיטין דף ע"ד, אמנם כשמבטל התנאי לגמרי מועיל וכנ"ל.
<b>ומצאתי </b>בתשובות הרא"ש כלל מ"ו אות ב' דאמנם מפרש כן בדברי הרמב"ם דמתגרשת למפרע וזל"ש לאחר דהאריך הרבה בזה דבטול התנאי מועיל גם בע"מ [דבזה דן שם כמבואר להמעיין] "והרמב"ם ז"ל כתב בהלכות גיטין פ"ח וז"ל הר"ז גיטך ע"מ שתתני לי כלי פלוני כו' או שיבטל התנאי עכ"ל הרי שכתב שאף במקום שאין נתינת הדמים מועלת ולא מחילה כיון דלצעורה קא מכוין אפ"ה בטול התנאי מועיל דמילתא דפשיטא הוא דדבור מבטל דבור לקיים המעשה כו' ואם לבך נוקפך לסמוך ע"מ שכתבתי הרי הגט ברשותה והנה הוא אומר שתתגרש כו'" ומבואר בו דלדעת עצמו אין הבאור בדברי הרמב"ם דמתגרשת מחדש ומשום שהגט עוד בידה אלא דדבור מבטל דבור ומתבטל התנאי ונשאר המעשה הקודם בתקפו. ועיין שם בדבריו.
<b>ואם </b>גם נימא בתנאי דע"מ כדברי המ"מ והמחבר דמה דמועיל בטול התנאי היינו בדמגרשה אחר בטולו מחדש, אבל בתנאי דאם דדן בו רבינו בה"א וי"ח וכותב שם דיכול להתנות ע"ת אחר, דלמדים מזה דיכול לבא בבטול התנאי וכנ"ל, ודאי דבזה דמבטל התנאי מועיל מעשה הגירושין הקודם, ולא צריך לחזור ולומר לה דמגרשה אחר שבטל התנאי, וכדמוכח מדבריו בהי"ח דכותב "ה"ז כאומר לה עשי אחד משני התנאים רצת משמשת רצת נותנת כו'" ומדמה אופן הוית הגט בקיום התנאי השני להראשון, ונימא לפי"ז בטעם הדבר דאינו דומה בזה תנאי דאם לתנאי דע"מ כנ"ל, [ואמנם דאם היינו אומרים דגם כשמפרשים דצריך לגרשה מחדש אין עליו לפרש ולומר עוד פעם הר"ז גיטך אלא במה דמבטל התנאי הוי כמאן דאמר בבאור הר"ז גיטך, כבר אין חלוק למעשה בין בטול התנאי בתנאי דע"מ לתנאי דאם, ואף דלדבריהם צריך שיהיה הגט עוד בידה בעת בואו לבטל התנאי בתנאי דע"מ, הרי בתנאי דאם ודאי שצריך הגט להיות בידה בעת חלות הגט גם בלי בטול התנאי וכמבואר ברמב"ם בה"א, אלא בקידושין ובקדשה בכסף דאז אף בתנאי דאם מקודשת גם בנתאכלו המעות קודם חלות הקידושין ולפי הנ"ל בה"י גבי המקדש לאחר ל' הקידושין הם בעד הנתינה הקודמת, היה ודאי נ"מ למעשה בין תנאי דע"מ לתנאי דאם בשביטל התנאי אף אם לא צריך לחזור ולומר דמקדשה מחדש גם בתנאי דע"מ, וכל זה הוא אם אפשר היה לומר דגם להסוברים דאחר שבטל תנאו צריך לגרשה מחדש אין עליו לחזור ולומר בפירוש הר"ז גיטך, אבל כפי הנראה מלשון המ"מ ודאי דווקא קתני דצריך שיאמר לה במפורש הר"ז גיטך, ועלינו לומר אליביה דאיכא חלוק גדול למעשה במבטל תנאו בין תנאי דע"מ לתנאי דאם וכמבואר בפנים].
<b>אחכ"ז </b>כבר מתבארים בטוב דברי רבינו כאן דכותב דהמקדש ע"ת וחזר אחר כמה ימים וביטל התנאי כו' בטל התנאי כו' והרי היא מקודשת סתם, דבכתבו המקדש ע"ת כוון ודאי לתנאי דאם וכמבואר בלשונותיו בהל' גירושין שם דבכתבו סתם ע"ת כוון לתנאי דאם, ובתנאי דאם הרי ודאי שיטתו לפי הנ"ל דיכול לבטל התנאי ושיחולו הקידושין הקודמים בהחלט. ולא צריכים לפי"ז בבאור דחלים הקידושין הקודמים אף דלא נתקיים התנאי, לא למה דתרצו בתוס' דבשעת הקידושין היה דעתו לכך שאם יכניסנה לבסוף יהא מחול התנאי, ולא לבאור הר"ן דע"ת דהוי להנאתו יכול למחול והוי כאילו קבלו דכ"ז לא משמע בדברי הרמב"ם וכנ"ל אלא דבא ביסוד חדש בגדר הדין של בטול התנאי, וכדדייקא לשונו "בטול התנאי" דחוזר עליו כמה פעמים וכנ"ל.
<b>ומה </b> דכותב דכשכנסה בסתמא אף בלא בעל ספק לן אם ביטל תנאי היינו משום דמפרש הנאמר בכתובות שם דכיון שכנסה סתם אחולי אחליה לתנאו, היינו דביטל לגמרי התנאי, וכדמורה הלשון אחליה לתנאו דביטל עיקר התנאי.
<b>וודאי </b>דגם לפי"ז עלינו לומר דרבינו מכריע כעולא אמר ר"א דבבעל ד"ה צריכה הימנו גט וא"כ המחלוקת דרב ושמואל היא בלא בעל אלא בכנס סתם אם חוששין גם אז לאחוליה אחליה לתנאו ופסק כרב באיסורא. ולפי דמפרש דברי הגמ' ישנו גם משום יסוד לעיקר דינו דיכול לבטל תנאו וחל המעשה הקודם כמו שלא היה נעשה כלל ע"ת.
<b>ולפי </b>הנ"ל דאפשר דמה דמועיל בטול התנאי ושיחול מכח המעשה הקודם הוא רק בתנאי דאם, אפשר דגם אביי לא כוון לומר דלא ס"ל דבכנסה סתם אחולי אחליה לתנאו ובטלו, וכוונתו בדבריו דלא תימא דהטעם הוא משום דאחליה לתנאו, ואז צריכה ממנו גט רק בתנאי דאם, אלא משום דאין אדם בועל בעילת זנות, ומשום דמקדשה מחדש בבעילתו, ואז בבעל גם בתנאי דע"מ צריכה ממנו גט.
<b>ועפ"י </b>האמור לעיל בדין בטול תנאי דאם, צריך להיות דבהמקדש אשה לאחר ל' או במגרשה לאחר ל' וחזר אח"כ ואמר דרוצה שיחולו הקידושין או הגירושין תיכף, ובקידושין מובן באופן דהיא ג"כ מסכימה, צריך לחול תיכף מכח המעשה הקודם, דהרי כל תנאי דאם הוי ג"כ כלאחר זמן, ובכ"ז אמרינן דיכול לבטל התנאי ושתתקיים המעשה גם בלי קיום התנאי, ואולי יש קצת מקום לחלק דשאני במקדש לאחר זמן דהוקבע בהחלט דהמעשה יפעול על אח"כ, אבל בתולה בקיום התנאי, אם יתקיים תיכף התנאי יחול המעשה מיד, ולפיכך במבטל התנאי חל תיכף כמו שהיה אפשר שיחול תיכף ע"י קיומו ויש עוד לעיין בכ"ז.
<b>ולפי </b>הנ"ל בברור שיטת הרמב"ם אולי כבר נמצא טעם מחלוקתם של הרמב"ם והראב"ד בזה אם בעינן שיכנסה סתם בעדים, דהראב"ד בהשגתו כותב אינו כן אלא א"כ כנסה סתם בעדים דהו"ל כמו שביטל תנאי בעדים, ונאמר בזה דגם הראב"ד הולך בדרך הרמב"ם בבאור גדר הדין דמועיל בטול התנאי, ומשו"ה ס"ל דאם מה דמועיל בטול התנאי אינו משום דמתחלה כוון להכי דאם יכניסנה לבסוף יחולו הקידושין בלי תנאי, או משום דנחשב לו כאילו נתקיים התנאי, אלא דיכול לבטל התנאי ולשנות אופן חלות המעשה ממה שחשב קודם, א"כ מתהוה ע"י ביטולו ענין חדש בחלות הקידושין, וצריך ע"ז עדים כמו דבעינן על עיקר מעשה הקידושין. ושיטת הרמב"ם אינו כן, ולדעתו דווקא משום דס"ל דיכול לבטל תנאו, ומועיל לגמרי מעשה הקידושין הקודם וכל חלות הקידושין היא רק מכח המעשה הקודם וכנ"ל, לא בעינן עדים על הבטול, ומה דע"י הבטול מתהוה דיחול המעשה הקודם לא נחשב בגלל זה לדבר שבערוה. ואפשר דבעצם הסברה הזו דנחלקו כאן אם מה דמשמע לגורם בחלות הקידושין נחשב ג"כ לדבר שבערוה ובעינן ע"ז עדים, כבר נחלקו בפ"ג הט"ו בענין אם שליח הולכה בעי עדים דלהרמב"ם לא בעי ולהראב"ד בעי וחדא באידך מישך שייכא. ומובן דיש לחלק בין הנושאים וכמבואר להמעיין, ועיין מה שכתבתי בבאור דברי הרמב"ם שם, ובאתי רק להעיר על אפשרות השויון שביניהם ושתלויים זב"ז וצ"ע בדבר.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>האומר לאשה הרי את מקודשת לי כו' ע"מ שיש לי שפחה או בת גודלת או אופה ואין לו ע"מ שאין לו ויש לו כו' אינה מקודשת.</i> מדבריו דכותב או בת גודלת נראה דמפרש כלשנא בתרא בגמ' קידושין מ"ט ע"א דאמרו מאי מגודלת גדלת וכפירש ר"ח בתוס' שם דהיינו מגדלת שער ועיין בלח"מ, ובמשנה כתוב בת או שפחה מגודלת, ומשמע דמגודלת קאי ודאי גם על שפחה דסליק מינה, ובגמ' שם לל"ב מוכח ודאי כן, דהרי דנו שם בזה אי הוי משבח יוחסין או משבח ממון ובאו בל"ב דמי סברת מאי מגודלת גדולה ממש והוי שבח ממון מאי מגודלת גדלת והוי שבח יוחסין ולפיכך לא פליג ר"ש, וא"כ בע"כ דגם מה דאיירי בשפחה הוי שבח יוחסין מדלא פליג ר"ש. ומלשון הרמב"ם דכותב ע"מ שיש לי שפחה או בת גודלת, מדמהפך הסדר נראה דהגודלת קאי רק על בת, ואם נתפוס דיוקא דא לנכון, הוי לכאורה נגד הגמ'. ואפשר דכיון דלהל' פסקינן כרבנן דגם בהטעה לשבח ממון אינה מקודשת, כבר אפשר למיתנא הדין גם בגדולה ממש וראויה לשמוש והטעות היא בשבח ממון לבד ובכ"ז אינה מקודשת, ולפיכך מביא הרמב"ם להל' שני האופנים, בשפחה בשהיתה הטעות בשבח ממון לבד ובבת ביוחסין ובגודלת, ובכל אחת לפי מה דשייך יותר, [ואין עליו לכתוב במבואר בשפחה גדולה, כיון דזהו רק לומר דראוי' לשמוש, וסתם שפחה היינו דראוי' לשמוש].
<b>וכדבריו </b>לפי הבאור הנ"ל בכוונתו, מצאתי בירושלמי שם, דבאו בבאור המשנה "כיני מתניתא בת לגודלריך ושפחה לשמשותיך". ואיברא דדברי הירושלמי המוסבים לפרש המשנה איני יודע ליישב אל נכון, דהרי במשנה ודאי נאמר מגודלת גם על שפחה, ואם מפרשים בבאור דמגודלת שמגדלת שער איך אפשר לומר ושפחה לשמשותיך, וקשה לומר דלצדדין קתני ובבת כוונתם באמרם מגודלת, למגדלת שער, ובשפחה לגדולה הראויה לשמוש. וראיתי להשירי קרבן על הירושלמי שם דמפרש אמנם כן דלהירושלמי הנשנה מגודלת היינו לצדדין, ומוקי לצדדין, לא כהנ"ל, אלא דבשפחה הכוונה לחשובה, ובבת למגדלת שער, וכפירושיהם של רש"י ור"ח ביחד, ועל דבריו קשה חוץ מהנ"ל דלא ניתן לפרש מגודלת הנאמר במשנה לצדדין, איך אפשר כלל לפרש דכוונו בירושלמי לזה, דהרי במה דאמרו שפחה לשמשותיך מבואר דבשפחה באים רק משבח ממון ולא משבח יוחסין, ואם כבר ניחא ליה לפרש דלפי הירושלמי לצדדין קתני מגודלת, כבר צ"ל כנ"ל לצדדין כשתי הלשונות שבגמ' בבלי.
<b>ומה </b>דכותב הרמב"ם "או אופה" לא מצאתי בשום מקום במקורות, ואיני יודע למה לו להוסיף עוד ציור מדעתו, ומאי קמ"ל בזה מ"ש אופה מכל שאר התנאים בזה. ועיין בגר"א סימן ל"ח סקל"ח דמציין על הנאמר בשו"ע שם או בת גדולה או אופה כו' "צ"ל גדלת וכן הוא ברמב"ם וז"ש או אופה וכאב"א שם א'" ומשמע מדבריו דבגמ' שם הוא המקור לתנאה דאופה, ואיני מבין דבריו דלא מצאתי שוב רמז בגמ' שם ע"ז. ואולי חזר במה דמסיק דהמקור הוא מגמ' שם על ראש דבריו דמגיה גדלת, וצל"ע בהבנת כוונת דבריו.
<b>ובעצם </b>הדין דמכריעים להל' דגם אם הטעה לשבח ממון אינה מקודשת עיין בבית שמואל סימן ל"ח סקמ"ד דכותב על המובא בשו"ע שם דע"מ שאני עני ונמצא עשיר אינה מקודשת, [והיינו לפום דפסקינן כרבנן דגם בהטעה לשבח ממון אינה מקודשת ומפורש בתוספתא קידושין פ"ב דבעני ונמצא עשיר לר"ש מקודשת], דבירושלמי מבואר דבעינן בכל התנאים שמתנה קפידא אם משנה אבל אם אין קפידא כלל אם משנה לא בטלו הקידושין מחמת השינוי וכאן יש קפידא משום כשהוא עשיר איכא טרחא רבה עליה וכן בתנאי כשאינו כהן י"ל לא ניחא לי טרחה דכהונה וכשביתו קרוב י"ל ניחא ליה מטרפס' ואזלי וכן בכולם כו'.
<b>ודבריו </b>תמוהים בעיני דהרי הירושלמי דסומך דבריו עליו קאי אליבא דר' שמעון ואליביה דס"ל דבהטעה לשבח ממון מקודשת, ודאי מה דמודה בשבח יוחסין היינו משום דהתם יש טעם לומר דלא ניחא לה בשבח, והכין הוא בירושלמי (קידושין פ"ב ה"ב) אמר ר' יוחנן מודה ר' שמעון שאם הטעה לשבח יחסים אינה מקודשת אמר רבי יוסא מתניתא אמרה כן ע"מ שאני כהן ונמצא לוי, וכוונתם להוכיח ממה דלא פליג ר"ש ע"ז דמודה בשבח יוחסין וכדמפורש כן בבבלי בשם רב אשי, וממשיך בירושלמי ניחא כהן ונמצא לוי, לוי ונמצא כהן, יכולה היא מימר לא הוינא בעייא די רוחיה רבא עלי כו', וכ"ז הוא בבאור דברי ר"ש דמודה בשבח יוחסין, ועיין בפני משה שם דמפרש כן בדברי הירושלמי וכן הוא עפ"י ק"ה ופירושא הדין מוכרח הוא בירושלמי כמבואר להמעיין בו.
<b>אכן </b>בחידושי הרשב"א לקידושין שם נראה אמנם דגם לרבנן מה דאינה מקודשת הוא רק משום דאיכא קפידא אם משנה, ונראה ג"כ דהיה לפניו גירסא אחרת בירושלמי דשם בד"ה "ולית ליה" אחרי דבריו דאי לאו טעמא דאיכא דניחא ליה בהא ולא ניחא ליה בהא היתה מקודשת, כותב, וכל הנך דמתני' דע"מ שאני עני ונמצא עשיר כו' טעמא אית להו דאיכא דניחא ליה בהכי ולא ניחא ליה בהכי כדגרסי' בירושלמי "כהן ונמצא לוי ניחא, לוי ונמצא כהן יכולה היא מימר דא הוינא בעינא טרחתו דכהונתא, ניחא עשיר ונמצא עני, עני ונמצא עשיר יכולה הוא מימר לא הוינא בעיא דיהא רוחו רב אצלי כו' (ברשב"א שלפנינו "דיארוחי" ונראה דיש בזה מטעות הדפוס) ומבואר בדבריו דבירושלמי שלפניו מצא דעמדו ג"כ על הטעם דאינה מקודשת בעני ונמצא עשיר והרי זהו רק לרבנן, דלר"ש מפורש בתוספתא פ"ב דמקודשת בזה, איברא אינו יודע כלל איך יישב לפי גירסא זו כל דברי הירושלמי דמוכח ודאי דקאי אליבא דר"ש דמודה בשבח יוחסין ומצאתי דכבר עמד ע"ז השירי קרבן בירושלמי שם.
<b>אלא </b>דכשמעיינים בדבריהם בבבלי דף מ"ח ע"ב שם, על מה דסובבים דברי הרשב"א נראה כדבריו דהרי הקשו שם על ר"ש ולית ליה יין ונמצא חומץ, חומץ ונמצא יין שניהם יכולים לחזור אלמא איכא דניחא ליה בחלא כו' הכא נמי איכא דניחא ליה בכספא ולא ניחא ליה בדהבה, ואסיקו לבסוף דהכא במאי עסקינן כגון שאמרה היא לשלוחה צא וקבל לי קידושי מפלוני שאמר לי התקדשי לי בדינר של כסף והלך ונתן לו דינר של זהב מ"ס קפידא - דאיכא דניחא לי בכספא, ומ"ס מראה מקום הוא לו כו'. וא"כ מבואר דגם לרבנן הטעם משום דאיכא דניחא ליה בכספא [ועיין בתוס' שם כגון שצריכה כסף להשלים תכשיט של כסף שעושה] וס"ל דגם בקבלה קידושין ע"י שליח ואמרה לו לקבל כסף על סמך דאמר לה המקדש קודם דיתן לה כסף קפידא היא משום הטעם הנ"ל ור"ש ס"ל דאף דבדקבלה עצמה ואמר לה שנותן לה כסף אמרינן דהסכמתה היתה רק על כסף ומודה לרבנן דאינה מקודשת, באמרה לשליח לקבל כסף רק מראה מקום הוא, וכוונתה דאף אם לא יתן אלא כסף תקבל, וכ"ז הוא בשבח ממון אבל בשבח יוחסין דהקפידא היא יותר גדולה, גם לר"ש אף בדאמרה לשליח אמרינן דקפידא הוא, דבע"כ מוכרחים לפרש לפי הבבלי דמה דמודה ר"ש בשבח יוחסין היינו גם באמרה לשליח דבקבלה עצמה הרי אף בשבח ממון מודה לרבנן.
<b>ואין </b>לומר דמטעם זה כבר אפשר ליישב הירושלמי גם לפי הגירסא שהיתה לפני הרשב"א ולומר דאף שגם לרבנן באים משום קפידא דאיתא, בכ"ז בא לבאר מה דלר"ש בעינן קפידא יותר גדולה, דאיך עריב ותני בין השאר גם עני ונמצא עשיר דזהו רק לרבנן.
<b>ואם </b>דמדברי הגמ' בבבלי מוכח דגם לרבנן עיקר הטעם משום דאיכא דקפדי בהכי, יש להעיר ע"ז דמדברי רבינו לא משמע כן, דלפי דברי הגמ' הרי בקבלה בעצמה גם ר"ש מודה וכל חדושא דרבנן הוא בקבלה ע"י שליח ובזה איירו במתני' וכנ"ל א"כ היה לו לרבינו להל' להביא כל אלה הדינים גם בקדשה ע"י שליח. ומדבריו דכותב האומר לאשה הרי את מקודשת לי כו' ולא מזכיר כלל בקדשה ע"י שליח, נראה ודאי דאיירי בקדשה ע"י עצמה, ויש כבר לדון על דעתו בקדשה ע"י שליח אם לא ס"ל דכו"ע אמרינן בזה מראה מקום הוא לו. ויש לו לסמוך בזה על הירושלמי דנראה ממנו דלרבנן לא באים כלל מטעם דקפידא, אלא כיון שאומר שמקדשה בזה ונמצא שלא נתן לה מה שאמר לה אינה מקודשת, ולפי"ז בקבלה ע"י שליח והיא אמרה לשליח שיאמר לו כך, אבל בעת נתינת הקידושין לשליח לא שינה ממה שאמר לכו"ע אמרינן בזה מראה מקום היא ועיין בדבר. וודאי דקשה לתפוס כן בשיטתו ולחדש כן להלכה כיון דזהו בהחלט נגד המבואר בבבלי ובאתי רק להעיר בזה.
<h5>ג</h5>
<i>הרי את מקודשת לי ע"מ שאני בסם ונמצא בסם ובורסי כו' הר"ז מקודשת כו'.</i> דבריו בזה הם מתוספתא פ"ב דקידושין, ואיתא שם עוד ע"מ שאני עני והיה עני והעשיר, ע"מ שאני עשיר והיה עשיר והעני, ע"מ שאני בסם והיה בסם ונעשה בורסי כו' ע"מ שיש לי בנים והיו לו בנים ואח"כ מתו כו' הר"ז מקודשת שאיני אלא עני והיה עשיר והעני כו' אין מקודשת. זה הכלל כל שמתקיים בשעת קידושין אע"פ שבטל לאחר מכן הר"ז מקודשת, וכל שאין מתקיים בשעת קידושין אע"פ שמתקיים לאחר מכן אין מקודשת, ואיני יודע מדוע השמיט הרמב"ם ולא הזכיר כלל מזה.
<h5>ה</h5>
<i>ע"מ שאני תלמיד כו' ע"מ שאני צדיק אפי' רשע גמור הר"ז מקודשת מספק שמא הרהר תשובה בלבו, ע"מ שאני רשע אפילו צדיק גמור הר"ז מקודשת מספק שמא הרהר בעכו"ם בלבו כו'.</i> בלח"מ הקשה המקדש בפסולי עדות אמאי אינה מקודשת ניחוש שמא הרהרו תשובה בלבן ותרץ דכיון שהוא אומר לה ע"מ שאני צדיק אמרי' שמא הרהר בלבו תשובה כדי לקדשה משא"כ בעדים, ועוד דהכא אומר בפנינו ע"מ שאני צדיק וכיון שהוציאו בפנינו חיישי' דילמא הרהר בלבו, וכמו דהקשה בהמקדש בפסולי עדות דניחוש שמא הרהרו תשובה בלבן, כן יש להקשות ממה דאמרי' דבע"מ שאני רשע אפילו צדיק גמור הר"ז מקודשת מספק שמא הרהר עכו"ם בלבו, דניחוש בכל עדים כשרים שמא הרהרו עכו"ם בלבם, וא"א לפי"ז להיות בשום מקום ודאי עדים כשרים, וצריכים ודאי גם בזה לומר כדברי הלח"מ בע"מ שאני צדיק כו' דשאני הכא משום דרוצה לקדשה ואמר ע"מ שאני רשע חיישינן שמא הרהר עכו"ם בלבו, דזה לבד דאמר בפנינו כך מחייב דניחוש לזה.
<b>אמנם </b>אם דודאי תרוץ זה מספיק למה דלא חוששים בכל עדים כשרים שמא הרהרו עכו"ם בלבם, דמהיכי תיתי נחשוב בצדיקים שהרהרו עכו"ם בלבם, אבל במקדש בפסולי עדות מדוע באמת גם בלי הטעמים דשייכי בע"מ שאני צדיק, לא נסתפק שמא הרהרו תשובה בלבם.
<b>וחושב </b>אני בזה כי אף דעל בי"ד להסתפק על כל רשע שמא הרהר בתשובה ונעשה לצדיק, אבל כל אדם מן השוק ודאי מי שמוחזק בעיניו לרשע לא חושב עליו שמא עשה עכשיו תשובה בלב וצדיק הוא, וא"כ לו גם יהיה דעשו תשובה, כיון דהאשה והבעל מחזיקים אותם לרשעים אין דעתם לקידושין, והויא כמו שהיו עדים מוכנים אחורי הגדר והאשה לא ראתה אותם דלדעת הריב"ש בסימן רס"ו לא הוי קידושין ע"ש.
<b>ולפי"ז </b>צריך להיות דאם העדים היו מוחזקים לכשרים ואחר הקידושין נודע לנו דהיו פסולים צריך להיות ספק קידושין מטעם שמא הרהרו תשובה בלבן, כיון דלהנ"ל כל הטעם דאינה מקודשת כלל הוא משום דהמקדש והמקודשת לא חשבום לעדים כשרים, ובזה הרי אין חסרון מצד המקדש והמקודשת כיון דבשעת קידושין היו בעיני כולם לכשרים, ועכשיו שכבר נודע לנו פסלותם הרי מצד הדין אנו בספק שמא הם כשרים ואמנם דחדוש גדול הוא לומר דבאופן דלא היה ידוע בעת קידושין שהם פסולים, אף שנודע אח"כ פסלותם, יהיו ספק קידושין, ולא נזכר מזה בשום מקום, אבל לפי הנ"ל יש לע"ד לדון בדא.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקדש שתי נשים שאסור לישא שתיהן משום ערוה כאחת אינן מקודשות כיצד כגון שקדש אשה ובתה או שתי אחיות כאחת אין אחת מהן מקודשת.</i> דין זה הוא במשנה קידושין נ' ע"ב ובגמ' שם באו ע"ז מנה"מ אמר רמי בר חמא דאמר קרא אשה אל אחותה לא תקח לצרור התורה אמרה בשעה שנעשו צרות זל"ז לא יהא לו ליקוחים אפילו באחת מהם אמר ליה רבא אי הכי היינו דכתיב ונכרתו הנפשות העושות מקרב עמם אי קידושין לא תפסי בה כרת מי מחייב, אלא אמר רבא קרא בזה אחר זה ומתניתין כדרבה, דאמר רבה כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו. ויש להעיר ע"ז דבדברי הרמב"ם לא נזכר כלל בטעם דאינן מקודשות משום דכל שאינו בזא"ז אפילו בבת אחת אינו, ואף שאין דרכו להביא טעמי הדינים גם אם הם מבוארים בגמ', שאני הכא דשקלו וטרו הרבה בגמ' בטעם דין המשנה ובאו בטעמים שונים ומטעמא דרבה ישנן תוצאות לדינים אחרים, כן לענין עירובין כמבואר בעירובין דף נ' ע"ש, ולענין נדרים בדינא דקיים ומופר ליכי בבת אחת כמבואר בנדרים דף ס"ט ע"ב, ועוד כיון דאינו רק טעם להנשנה במשנה בדינא דהמקדש שתי אחיות אלא דהוא דין בפני עצמו דהרבה הלכות מבוססות עליו, וכדחזינן דרבה אמר אותו בתור כלל סתמי בפ"ע בלי לקשר אותו לדין ידוע, א"כ ודאי דהיה לרבינו להזכיר הכלל הזה במבואר באיזה מקום ובשום מקום אינו מזכירו.
<b>ויותר </b>יש להעיר דמדבריו בעירובין ובנדרים נראה להוכיח דלא ס"ל לכללא הדין, דבעירובין שם נחלקו רב ושמואל בבאור הנשנה במשנה דמי שבא בדרך וחשכה לו והיה מכיר אילן או גדר ואמר שביתתי תחתיו לא אמר כלום, ואמר רב ע"ז לא אמר כלום כל עיקר דאפילו לתחתיו של אילן לא מצי אזיל ושמואל אמר לא אמר כלום לביתו אבל לתחתיו של אילן מצי אזיל כו' אמר רבה מ"ט דרב משום דלא מסיים אתריה, ואיכא דאמרי אמר רבה מ"ט דרב משום דקסבר כל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו, ולפיכך כיון דלא סיים הד' אמות דרוצה לקנות שביתה בהם ואמר סתם שביתתי תחת אילן ויש תחתיו מקומות שביתה רבים לצפונו ולדרומו, לא קנה כלל, ואף במקום הקרוב יותר לו, ועכ"פ מוכח משם דאם ס"ל דכל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו בהכרח דעלינו לסבור כרב, ואמנם דבטעמא דרב לל"ק דרבה לא צריכים לזה דכל שאינו בזא"ז אף בב"א אינו, אלא דין מיוחד ישנו בקנין שביתה דלא קנה בדלא מסיים אתריה, אבל אם ס"ל מכללא דכל שאינו בזא"ז כו' ודאי משו"ה לא אמר כלום כל עיקר וכרב, והרמב"ם בהל' עירובין פ"ז ה"ה פסק הל' כשמואל לפי שהבין בדבריו המ"מ שם.
<b>ואמנם </b>דלשיטת רבינו דמביא שם דלא קנה שביתה ברחוק ואין לו אלא אלפים לכל רוח ממקום שהוא עומד בו כשחשיכה, והיינו דלא נעקרה שביתתו ממקום שעמד בדאמר שביתתי במקום פלוני ולא סיים המקום, [ועיין בהשגות שם דנראה דהולך בדרך פירושו של רש"י] כבר אפשר לדון על הנחת המ"מ דהרמב"ם פוסק כשמואל, דאפשר דפוסק כרב וכפי הכלל דהלכתא כרב באיסורא ומפרש דברי הרב דלא אמר כלום כל עיקר, היינו דשביתתו שקבע לא קנה כלל אבל יש לו שביתה ממקום שעומד בו כשחשיכה. ואדרבא בדברי שמואל קשה להכניס דבריו דממה דאומר "אבל לתחתיו של אילן מצי אזיל ונעשה תחתיו של אילן חמר גמל בא למדוד מן הצפון מודדין לו מן הדרום בא למדוד מן הדרום מודדין לו מן הצפון" משמע ודאי דקנה שביתה תחתיו של אילן אלא דמחמירין עליו, דכיון דאין אנו יודעין אי זו ד' אמות קנה לפיכך ידו על התחתונה וכפירושו של רש"י, ואף דגם אם נאמר דמפרש כן בדברי רב, קשה מה דאומר רב דאפילו לתחתיו של אילן לא מצי אזיל דהרי אם יש לו אלפים אמה לכל רוח ממקום שעומד כשחשיכה צריך להיות דאם תחתיו של אילן נכנס לתוך האלפים אמה ממקום שעמד, יוכל לילך לשם, אפשר דיפרש בדברי רב דאפילו לתחתיו של אילן לא מצי אזיל היינו מכח שביתתו שקבע ובמקום דהוי כבר חוץ מאלפים אמה ממקום שעמד, ובכל אופן לא נתפסים דבריו בדברי שמואל יותר מבדברי רב, ויש הרבה להאריך ולבאר בזה ואין כאן המקום, ועיין בספר גאון יעקב על עירובין מה דדן בזה בדברי הרמב"ם.
<b>ואם </b>נימא דאמנם פסק רבינו כרב לכאורה כבר אין להוכיח מדבריו שם דלא ס"ל לכללא דכל שאין בזא"ז אף בב"א אינו, איברא כשמעיינים בדברי הרמב"ם שם דכותב "הקונה שביתה ברחוק מקום ולא סיים מקום שביתתו לא קנה שביתה שם" נראה דכוון לל"ק דרבה בטעמא דרב דהיינו משום דלא מסיים אתריה, ודין מיוחד הוא בקנין שביתה דלא קנה אלא בדמסוים המקום ולא משום דאמרינן בכ"מ כל שאינו בזא"ז אפי' בבת אחת אינו וכנ"ל, ומזה דלא מזכיר לכללא דרבה היה נראה דלא ס"ל כן, דאם היה סובר מכללא הדין בכ"מ למה לו לבא בעירובי תחומין בטעם חדש, אלא דבזה אפשר לומר כיון דאמרו בגמ' שם דאיכא בין הטעמים היכא דאמר ליקני לי ד' אמות מתוך הח' ולטעמא משום דלא מסיים אתריה גם בזה לא מועיל, כבר יש לרבינו להביא הטעם הזה אף דס"ל בכ"מ מכללא דרבה.
<b>היוצא </b>מדברינו בזה, דלדברי המ"מ בשיטת הרמב"ם שם ודאי דיש להוכיח מדברי הרמב"ם דלא ס"ל לכללא דרבה להל', ואם נפרש דפוסק כרב אם דגם אז נוכחים דלא סמך דבריו על כללא דרבה אבל גם אין לנו הוכחה מדבריו שם דלא ס"ל מזה וכנ"ל, אמנם כפי דיתבאר לקמן יש מעצם סוגית הגמ' דשם סמך לדחות דברי רבה מהלכתא גם אם פסקינן כרב.
<b>וכן </b>נראה מפסקו בהלכות נדרים, דבגמ' נדרים שם בעי רבה קיים ומופר ליכי בב"א מהו, ואמרו ע"ז ת"ש דאמר רבה כל דבר שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו, והיינו דליכא לספוקי בהקמה ובהפרה כלל ומצי בתר הכי להפר ולקיים כדבעי וכמבואר בר"ן שם, והרמב"ם בהל' נדרים פי"ג הכ"ב כותב אמר לה קיים ומופר ליך בב"א הר"ז קיים, והיינו נגד כללא דרבה דאפילו בב"א אינו ולא חיילא כלל, ובמ"מ שם כותב בטעמא דרבינו, משום דהוה ספק איזו לא חלה וממילא אזלינן לחומרא, ודבריו אינם מובנים לי דלפי דסובר בשיטת רבינו דנוקט להל' לכללא דרבה הרי ודאי נראה בכ"מ דדינא דרבה דכל שאינו בזא"ז אף בב"א אינו הוא בתורת ודאי, ועיין בר"ן שם דאמנם בא ג"כ לפרש דמספקא תשאר ההקמה, אבל פירש כן רק לפי האיבעי אבל לאחר דאיפשטא מהא דרבה, אז ברור לו דלא חיילא כלל ומהאי טעמא מסיק דלא נתחוורו לו דברי הרמב"ם ז"ל, גם על מה דמסיק המ"מ אח"כ דכי אמרי' דלא חיילא לא הקמה ולא הפרה ממילא הוא קיים דשתיקה הוי קיום, יש להעיר טובא, דלפי"ז אינו קיים אלא לאחר שעבר יום שמעו, וברמב"ם דסתים ותני הרי זה קיים, נראה ודאי דלא תלוי בעבר יום שמעו, וע"כ גם מפשטות דברי רבינו כאן נראה דלית ליה לכללא דרבה ונשאר לפי"ז האיבעי דנדרים בלי פשיטות ומספקא ולחומרא חיילא ההקמה ותו לא מצי מיפר וכדפירש הר"ן לפי האיבעי, ואמנם דנשאר גם לפי"ז הערת המ"מ דהו"ל לרבינו לכתוב בהדיא דהוי קיים רק מספק וכדפירש דבריו בסוף אותה ההל' גבי אמר לה קיים ליכי שעה אחת וכשעברה השעה אמר לה מופר ליך.
<b>[וידוע </b>דמתרצים דבריו בנדרים, גם לפי המקובל דאית ליה לכללא דרבה, עפ"י דברי התוס' בגיטין מ"ב ע"א גבי הכותב נכסיו לשני עבדיו, ובעוד מקומות, דלא שייך כל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו אלא היכא שהראשון מונע את השני מלחול כמו בשתי אחיות שמונעים הקידושין של הראשונה מלחול קידושי שניה, אבל היכא דמה דלא קנה שני בזא"ז אינו משום דלא חזי לקנות, אלא משום דכבר נסתלק הנותן ואין לו בהם כלום, לפיכך כשנותן בבת אחת חלים שניהם דעוד לא נסתלק והוא הבעלים, ומטעם זה אפשר לבא גם בקיים ומופר ליכי בב"א, דכיון שמה דהפרה אינה חלה אחר הקמה הוא משום דהקמה מונע אותה מלחול, אף דיש לה על מה לחול, ולפיכך גם בב"א לא חלה לפי כללא דרבה, אבל הקמה דאינה חלה אחר הפרה הוא משום דכבר נסתלק הנדר בכח ההפרה ואין לה על מה לחול, וא"כ בב"א דעוד לא נסתלק הנדר חלה ההקמה, אכן גם בתרוץ הזה יש לשדות נרגא, דבתוס' שם לא נאמר אלא דאם דמה דלא חייל בזא"ז הוא משום דכבר נסתלק בעלותו ואין לו מה להקנות יותר, אז כשמקנה בב"א לשניהם כיון דהוי ממון הראוי להחלק נחלק לשניהם ואין אחד סותר להשני, אבל בנדון דנדרים הרי ודאי דהפרה והקמה א"א שתחולנה יחד בב"א, ואין לך סתירה יותר גדולה מזו, ושוב הדרא לכללא דכל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו ואף חדא לא חיילא, ומנין לנו לחדש כזאת דאף בסותרות זל"ז ואינן בזא"ז מ"מ כיון דסיבת הסתירה אינה בחיוב, אלא במה דשוללת הענין הנדון ואין יותר מקום לאיזו חלות וכנ"ל בהקמה והפרה, ליכא בזה כללא דרבה. והנה הלום ראיתי בספרו של הגאון האמתי מרן ר' חיים זצ"ל שיצא מקרוב לאור, דבא בכזה לתרץ בדברי הרמב"ם, ועמד ג"כ על מה דיש להעיר ע"ז ובדומה להנ"ל ומכניס זה במחלוקת בין הרמב"ם להר"ן, וגם לפי דבריו אין זה מרווח כלל בישוב דברי הרמב"ם כיון דמסברא יש מקום לכאן ולכאן ופשטות דברי רבה משמע ודאי דבכל מקום שאינו בזא"ז אינו בב"א מנין לו לחדש מדעתו בדברי רבה וכנ"ל, ותמיהני על הגר"ח ז"ל דלא מזכיר כלל מדברי התוס' הנ"ל בזה, ואם גם דעתו היה דמדברי התוס' אין להוכיח ע"ז ויש לחלק ביניהם וכנ"ל, בכ"ז כיון דעיקר ויסוד לכל הדברים האלה יוכל לשמש המבואר בדברי התוס' תמוה הוא דלא רמז כלל לדבריהם].
<b>ולכאורה </b>יש להוכיח מדברי הרמב"ם בהלכות פסולי המוקדשין פי"ב הט"ו גבי תודה שנשחטה על שמונים חלות דפסק כרבה ובהפך מהנ"ל, דהרי בעירובין ובקידושין שם מקשה אביי על רבה ממה דאיתמר תודה ששחטה על שמונים חלות חזקיה אמר קדשי לה ארבעים מתוך שמונים ור' יוחנן אמר לא קדשי לה ארבעים מתוך שמונים ופרש"י קא סלקא דעתו דברבה פליגי דאמר כל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו ומקשה לה מדחזקיה שהיה רבו של ר"י, ומתרצי בגמ' לאו איתמר עלה אמר רבי יהושע בן לוי הכל מודים כל היכא דאמר קדשי לה ארבעים מתוך שמונים קדשו, לא יקדשו ארבעים אלא א"כ קדשו שמונים לא קדשו לא נחלקו אלא בסתם מ"ס (חזקיה) לאחריות קא מיכוון, ומ"ס לקרבן גדול קא מיכוון, ונראה לכאורה דהטעם דבאמר לא יקדשו ארבעים אלא א"כ קדשו שמונים וכן לר"י בסתמא לא קדשו היינו משום דס"ל כרבה והרמב"ם שם פוסק כר"י ולפי באור הגמ' בדבריו דגם בסתמא לא קדשו וא"כ נראה דפוסק כרבה.
<b>אמנם </b>לכשנעיין נוכח דמתרוצם בגמ' שם יוצא דאין זה תלוי כלל בדינא דרבה, וגם אם לא ס"ל כלל דרבה היכא דאמר לא קדשי ארבעים אלא א"כ קדשו שמונים לא קדשו כלל, כיון דעל שמונים ודאי א"א שיחולו דדין לחמי תודה הוא בארבעים והוא התנה בפירוש דלא מקדש באופן אחר, ולר"י גם בסתמא אמדינן דעתיה דכוון לקרבן גדול והיינו דיקדשו רק כל השמונים, ומה דלחזקיה קדשי בסתמא ארבעים היינו משום דס"ל דלאחריות קא מיכוון והוי כמאן דאמר יקדשו ארבעים מתוך שמונים, ועפי"ז כבר אפשר לפסוק כר"י גם בדלא ס"ל דרבה, ואין כלל להוכיח מדברי הרמב"ם שם, ומה דפסק כר"י נגד חזקי' עיין בכ"מ שם דכבר עמד ע"ז.
<b>אלא </b>דאם אמנם מכל דברי הרמב"ם הנ"ל נראה להוכיח דלא ס"ל לכללא דרבה, אבל ודאי טעמא בעי מנין לו לדחות דברי רבה מהלכתא, ואפשר דטעמו בזה כיון דאביי בעירובין ובקידושין בא בכמה קושיות על עיקר דינא דרבה נראה מזה דפליג עליו ולא ס"ל כוותיה, ועיין בחידושי הרשב"א לקידושין דף נ"א ד"ה "ואביי" דס"ל דג"כ לחדא תרוצא דאביי לית ליה דרבה, ומשו"ה נדחים דברי רבה מהלכתא דמאביי ורבא הלכה כבתראי גם במקום הרב. ועיין ברא"ש ב"מ סוף פרקשנים אוחזין דדן בזה בביאור בנוגע לאביי ורבה ומביא לדבר ברור דהל' כאביי נגד רבה ושכן דעת הרי"ף בכמה מקומות, וודאי כן גם דעת הרמב"ם ומבואר כן בדבריו בהל' שבת פ"ח ה"ה ועיין במ"מ שם. ואין זה שייך לדעתי להכלל דרבא ואביי הלכתא כרבא כיון דגם רבא תירץ המשנה כרבה, דהרי לפי דאמרו בגמ' שם דרבא תירץ המשנה עפ"י דברי רבה אליבא דרמי בר חמא, כבר אין מפורש דעת עצמו בזה. ויש סעד לדחות דברי רבה מהלכתא גם מגמ' עירובין שם דמוכח דשמואל ל"ל דרבה וכנ"ל ולפי דברי המ"מ שם דדברי שמואל הם דהלכתא והרמב"ם פוסק כוותיה, הרי ממילא נדחים דברי רבה, ומה דפסק כשמואל אף דהלכתא כרב באיסורא משום דברייתא הביאו שם סייעתא לשמואל ואף דאמרו ע"ז בגמ' רב תנא הוא ופליג בכ"ז נראה דמכח הברייתא המסייעת לשמואל כבר מכריע הלכתא כוותיה, וגם לפי הנ"ל דאפשר שהרמב"ם פוסק כרב יש עוד מקום לדון ולסייע מגמ' דעירובין נגד ההיא דרבה דכל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו, דאם לפי הנ"ל שמואל והברייתא דס"ל כוותיה לית להו ההיא דרבה, גם לרב דפליג עליהם מסתבר יותר לומר בטעמא כל"ב משום דלא מסיימי מחיצתא ולא להרחיק שטח מחלוקתם, דאם נאמר בטעמו משום דבעינן בקנין שביתה סיום אתריה נחלקו רק בפרט אחד בנוגע לדינא דעירובי תחומין, ואם נוקים מחלוקתם בכללא דכל שאינו בזא"ז כו' מרחיבים מחלוקתם בענינים שונים.
<b>אכן </b>אם נתפוס דשיטת הרמב"ם דלא ס"ל לכללא דרבה דכל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו, ובקידושין שאין מסורין לביאה הרי פסקינן כאביי דהוי קידושין וכמבואר בדבריו בפרקין בה"ג, א"כ מאיזה טעם אמנם המקדש שתי נשים כאחת שאסור לישא שתיהן משום ערוה אינן מקודשות כדבריו כאן עפ"י המשנה והגמ' דשם.
<b>ולכאורה </b>היה נראה לי בטעם דבריו כיון דפסק דבקידושין קני את וחמור לא קני כמבואר בדבריו בה"ב, א"כ המקדש שתי אחיות כאחת, אף דלא ס"ל כל שאינו בזא"ז כו', וגם ס"ל דקידושין שאין מסורין לביאה הויין קידושין, נכון מה דאינן מקודשות, כיון דשתיהן יחד אינן מקודשות גם בלא ס"ל מכללא דרבה וכמבואר בתוס' עירובין דף נ' ע"א, א"כ כבר גם אחת אינה מקודשת משום קני את וחמור,
<b>אלא </b>דלפי"ז קשים לי דברי הרשב"א בקידושין דף נ"א דמקשה לאביי דאמר קידושין שאין מסורין לביאה הויין קידושין, א"כ המקדש אשה ובתה כאחת אמאי אינן מקודשות דהא לדידיה דרבה נמי לית ליה כדמתיב ליה כו', והיינו כדהקשינו אליבא דרבינו דס"ל להנ"ל לפי האמת כן, ולפי הנ"ל הרי אפשר ליישב כן גם לאביי דמדינא דקני את וחמור לא קני אף אחת אינה מקודשת.
<b>ואיכא </b>למימר דהרשב"א לשיטתיה דמפרש שם דמה דמקשה הגמ' מקני את וחמור היינו אליבא דרב המנונא דס"ל הכי, אבל אנן לא ס"ל כוותיה, ולא כשיטת הרמב"ם דפסק כוותיה, לא ניחא ליה לאוקמיה לאביי דלא כהלכתא, ואינו מרווח כ"כ דמ"מ בבואנו להקשות על אביי אפשר לומר דיסבור כרב המנונא, ובפרט כשנוכחים בגמ' דגם באים להקשות מטעם זה על אביי, ואפשר דס"ל מה דתרץ ע"ז ליותר מתקבל מלומר דס"ל כרב המנונא,
<b>ועוד </b>י"ל דלפי הנראה הרשב"א לא ס"ל מה דברור להו בתוס' דגם אם אין סוברים כרבה קידושי שניהם יחד לא חלו, אלא בלי דינא דרבה ואם גם קידושין שאין מסורין לביאה הוה קידושין היו חלים קידושי שניהם, ואין כלל לבא מחסרון דקני את וחמור, דעל הקושיא הנ"ל מתרץ ואפשר דאביי מודה בשאין מסורין לביאה באשה ובתה כאחת שהאחת אוסרת ביאה השניה אלו חלו הקידושין, שאינן קידושין, וכמו שתרצו בתוס' לדעת רבא וצל"ע [בציינו דברי התוס' מכוון למה שמקשה קודם על מה דאומרת הגמ' דרבא לא צריך לטעמא דרבה, הא רבא גופיה אמר לקמן המקדש אחת מאשה ובתה נעשה כמו שקידש אשה ובתה כאחת, ומשמע דשתיהן כאחת פשיטא ליה טפי והיינו ודאי משום דס"ל כרבה, ומביא בשם התוס' (בתוס' שלפנינו ליתא) דשתיהן כאחת פשיטא ליה יותר משום דאין מסורין לביאה כלל דהא אי חלו קידושי שתיהן האחת אוסרת חברתה, ולא משום דרבה], ומדבריו אלה משמע ודאי דבלי החסרון דכל שאינו בזא"ז כו' וקידושין שאין מסורין לביאה היו חלו קידושי שתיהן, דאם היה ס"ל כתוס' בעירובין דקידושי שניהם ודאי לא חלו וכל הדיון הוא דאחת מהן תתקדש הוי דומה ממש להמקדש אחת משתי אחיות ומדוע בזה כו"ע מודים דקידושין שאין מסורין לביאה לא הוו קידושין כיון דנאסרת ודאי ע"י הקידושין.
<b>וכדאי </b>להעיר דהרשב"א סותר דברי עצמו בזה בדבריו בדף נ' ע"ב בד"ה "הא" דכותב שם "ואיכא דקשיא ליה והא אמרי' האומר הר"ז תמורת עולה תמורת שלמים הר"ז תמורת עולה ושלמים אע"פ שאם אמר בזא"ז אין האחרון נתפס בה, ותרצו בתוס' דשאני התם דאפשר לקיים שניהם כו' אבל הכא א"א דאי תפסי בהאי לא תפסי באידך" והן הן דברי התוס' בעירובין ונראה דמסכים לדעתם בזה.
<b>היוצא </b>מזה דלשיטת הרשב"א יש לדון אם היה יכול לבא לאביי מחסרון דקני את וחמור, אבל לשיטת הרמב"ם דפסק קני את וחמור לא קני. וגם אין לנו לומר בדעתו דלולא כללא דרבה היו חלים קידושי שתיהם דקשה מאוד לומר כן באיננו מוכרחים לזה, א"כ ודאי אפשר לומר אליביה בטעמא דהמקדש שתי אחיות אף אחת אינה מקודשת מחסרון דקני את וחמור וכנ"ל.
<b>אלא </b>דיש להעיר בזה דלאחר העיון בגמ' נוכחים דגם לולא החסרון דקני את וחמור, אינן מקודשות בהמקדש שתי אחיות אף לאביי, דבדף נ"א ע"ב מקשה רבא על אביי מסיפא דמתני' דנשנה שם מעשה בחמש נשים כו' ואמרו חכמים אין אחיות מקודשות, אחיות הוא דאינן מקודשות הא נכריות מקודשות ה"ד אלימא דאמר כולכם קני את וחמור הוא ואת וחמור לא קנה, ונראה דמה דאין אחיות מקודשות אתי שפיר גם לאביי ואין לומר דמהאי טעמא גופא דקני את וחמור דמקשה דמטעם זה גם הנכריות לא יהיו מקודשות, היה ניחא ליה זה דאין האחיות מקודשות, דא"כ לשון הקושיה אינה עולה יפה, דמשמע דמקשה מכללא דאיתא במקום אחר, והיה לו להקשות מיניה וביה מדוע אין אחיות מקודשות ונכריות מקודשות דטעם אחד הוא בשניהם. ואם מוכח מגמ' דלאביי איכא טעם בזה דאינן מקודשות גם בלי הטעם דקני את וחמור, ולהרמב"ם ולהנ"ל דלית ליה מכללא דרבה, הרי עיקר יסודו בזה דמכריע כאביי נגד רבה וס"ל כן בדעת אביי והכל כנ"ל, וא"כ בדלא נאמר כהרשב"א בטעם הדבר לאביי משום דבקידושין שאין מסורין לביאה כאלה גם אביי מודה דהרבה מן הקושי בזה וכנ"ל, עלינו לעמוד לאביי ושזהו פסקו של הרמב"ם על טעם הדין דאין אחיות מקודשות.
<b>ונ"ל </b>בבאור וישוב הדבר כדלקמן, דהנה הרמב"ם בפירושו למשנה קידושין שם מביא לטעמו דרמי בר חמא משום דילפינן מקרא וזל"ש, "לפי שנאמר ואשה אל אחותה לא תקח לצרור בשעה שנעשו צרות זל"ז לא יהא לך לקוחין אפי' באחת מהן ונלמד כל שאר עריות משתי אחיות" ומתברר מדבריו דס"ל דאף דרבא פריך על דברי רמב"ח אי קידושין לא תפסי כרת מי מחייב כו', בכ"ז דעת רבנו דרמב"ח לא הודה לו בזה וס"ל דאף שהפסוק דונכרתו הנפשות וגו' קאי רק על המפורש בקרא דהיינו בבא על אחות אשתו אחר שמכבר קידש לאשתו אבל מאשה אל אחותה לא תקח לצרור מרבינן לאיסורא ושאין בהן לקוחין גם בב"א, ולא קאי עונש כרת הנאמר בהו על כל הנדרש בפסוק מלצרור דודאי בב"א כיון דקידושי לא תפסי בהו לא שייך לחייבם בכרת וכקושית רבא, ולפי"ז כבר אפשר דגם אביי דפריך על טעמא דרבה דכל שאינו בזה"ז אפי' בב"א אינו ולא ס"ל כוותיה, ס"ל בטעם דין המשנה כרמי בר חמא דדין מיוחד הוא בעריות וילפינן כן מרבוייא דקרא.
<b>וסעד </b>גדול יש לזה ממה דביבמות דף כ"ח ע"ב איתא בברייתא דר"ש פוטר בשתיהן מחליצה ומיבום בשנפלו לו שתי אחיות משני אחים משום שנאמר ואשה אל אחותה לא תקח לצרור בשעה שנעשו צרות זל"ז לא יהא לך ליקוחין אפי' באחת בהן, והיינו בדומה לדרשה דרמי בר חמא במקדש שתי אחיות כאחת וגם חכמים החולקים על ר"ש היינו רק משום דלא ס"ל זיקה ככנוסה משו"ה א"א להם לפרש הקרא בשתי יבמות אחיות הנופלות יחד, ועיין בנ"י יבמות שם דבא בבאור דברי ר"ש דמשום דס"ל זיקה ככנוסה אפשר לו למדרש הפסוק לזה,
<b>ואמנם </b>דבתוס' קידושין שם כבר עמדו להקשות מגמ' דיבמות על דברי רבא, אלא לדבריהם זה ברור דכל מה דמרבינן מקרא דלא תקח לצרור נתרבה גם לכרת ומקשים עליו דמיבמות נוכחים דאע"ג דקידושין לא תפסי יש בהם כרת, כיון דדרשינן הקרא לשתי אחיות שנפלו משני אחים, וע"ז מתרצים דשאני התם דכרת איכא משום דקא פגע בא"א שלא במקום מצוה, אבל במקדש שתי אחיות כאחת דליכא ודאי שום זיקה דכרת, לא קאי ע"ז רבוייא דקרא, אכן תרוצם אינו מרווח דאם אומרים דונכרתו הנפשות הכתוב בסוף הפרשה קאי על כל העריות הנזכרות בפרשה וגם על מה דמרבינן מלא תקח לצרור, איך אפשר לומר דהחיוב על מה דמרבינן מלצרור הוא משום אשת אח, הרי הערוה דאשת אח כתוב בפסוק מיוחד ואין מקומו בפסוק דלא תקח לצרור,
<b>ואם </b>אליבא דרבא אפשר דמוכרחים לומר כן כדי דלא יקשה עליו מברייתא דר"ש ביבמות, אבל רמי בר חמא ואביי לא הסכימו לו ולדעתם כיון דר"ש דס"ל זיקה ככנוסה יליף מרבוייא דקרא על שתי אחיות יבמות שנופלות לו כאחת, כן ודאי ילפינן מקרא על המקדש שתי אחיות וכן כל שאר עריות הבאות ע"י קידושין, דפשטיה דקרא איירי בקידושין, ואף דונכרתו הנפשות ודאי קאי על כל הכתוב בפרשה וגם על הפסוק דאשה אל אחותה לא תקח לצרור, בכ"ז לא קאי על מה דמרבינן מלצרור, כיון דלפום הרבוי לא תפסי בהו קידושין ולא שייך בהו כרת וכנ"ל.
<b>וכדאמרינן </b>דלהרמב"ם דרשא דרמי בר חמא הוא טעם דין המשנה לפי האמת, כבר אין להקשות על דלא מזכיר בהלכותיו הטעם, דאין דרכו להביא טעמי הדינים, ואין זה כלל מסוים שמסתעפים ממנו כמה דינים כמו כללא דרבה, והוה רק נתינת טעם על דין דהמקדש שתי אחיות.
<h5>ב</h5>
<i>קידש נשים רבות כאחת ואמר הרי כולכם מקודשות לי והיו בהן שתי אחיות או אשה ובתה וכיוצא בהן אין אחת מכולן מקודשת כו'.</i> כבר עמדו רבים להקשות על רבינו בזה דבדבריו סותר דברי עצמו בהל' מכירה פכ"ב, דכותב כאן דבאמר הרי כולכם מקודשות לי והיו בהן שתי אחיות וכיוצא בהן אין אחת מקודשת, והיינו משום דהוה כקני את וחמור דלא קנה. וכמבואר בזה בקידושין דף נ"א ומוכח מזה דס"ל בקני את וחמור כרב המנונא בב"ב דף קמ"ג דאף הבר קנין לא קנה כלל, ושהסוגיא בקידושין שם היא אליבא דהלכתא, ולא כדעת הרבה מפרשים דפירשו דרצו בגמ' לאוקמי המשנה אפי' לדעת רב המנונא ולא משום דהלכתא כוותיה, ובהל' מכירה שם הי"ב מביא להל' כרב נחמן בב"ב שם דבקני את וחמור קנה הבר קנין מחצה וזל"ש "אמר לו קנה את ובהמה זו או את ועובר זה קנה מחצה" ועיין במ"מ כאן דכותב בישוב דבריו, ואפשר שהוא ובעל הלכות [דגם דעת הבה"ג היא בזה דאף אחת אינה מקודשת] סוברין שאין קידושין ודיני ממונות שוין בזה, ואפי' ר"נ דפליג בדיני ממונות מודה הוא בקידושין שאילו היה סבור לקדשן כולן בקידושין אחרים לא היה מקדשן כלל, ועוד שהוא במלה אחת מקדשן ואומר כולכם מקודשות ולא נחלק בדבורו וכיון שאין האחיות מקודשות אף האחרות אינן מקודשת וכ"ז כדי שלא נוציא סוגי' זו האמורה בפשיטות מהל' זהו דעתו ז"ל כו'.
<b>והנה </b>טעמו הראשון של המ"מ אינו מבואר לנו כל הצורך, ועיין בלח"מ בבאור דבריו דאילו היה יודע שיהי' צריך לקדש א' משתי אחיות קידושין אחרים לא היה מקדשן, ומקשה על דבריו א"כ מדוע מסיק רבינו דכן הוא הדין אם היה ביניהן עכו"ם או שפחה, הרי בהן לא שייך שצריך לקדשם בקידושין אחרים דהא ליכא בהו נישואין וקידושין כלל, ועיין בלח"מ דמעיר ע"ז דעם מ"ש הר"ן שכן דרך הלוקח שיקח רע ויפה וכו' יתיישב ג"כ החלוקה זאת אלא דאין לשונו של ה"ה סובל דברי הר"ן.
<b>ולע"ד </b>חוץ מזה דבנוגע להמ"מ העיר בצדק הלח"מ דאין לשונו סובל דברי הר"ן, דברי הר"ן בעצמם אינם מחוורים כ"כ, דעיקרי דבריו הם דבקני את וחמור דעתו שיקנה מי שיוכל לקנות, שאין טעם לומר שמפני שזה אין לו יד לקנות שלא יקנה מי שיש לו יד, אבל מקדש זה קונה הנשים בכלכלה של תאנים ולא נתן להם אלא כדי שיזכה בכולם שכן דרך הלוקח ליקח רע ויפה כאחת, ואולי בשביל האחיות שיפות בעיניו הסכים גם להאחרות שרעות בעיניו ובדאחיות אינן מוקדשות אינו רוצה בכולן [זהו לדעתי כוונת דבריו בכתבו דכן דרך הלוקח ליקח רע ויפה דאין לפרש דהאחיות הן הרעות דא"כ איזה אומדן דעת הוא דבשביל הרעות שלא מקבל לא יסכים גם ליפות] והנה אם היינו באים בזה מדין טעות דחשב שיכול לקדש כולם והתברר שיש מהן שאינן מקודשות, כבר לא רוצה אף באחת מהן, היה עולה יפה טעמו בזה, אבל בנידון דידן הרי אדם יודע דאין האחיות מקודשות, וכדאמרינן בקידושין מ"ו גבי המקדש אחותו דאדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו, וכן הוא בכל עריות, וכלשונו של הרמב"ם בזה בהל' זו"מ פ"ו ה"כ אדם יודע שאין קידושין תופסין בעריות, וא"כ ה"נ כאן שידע דאין קידושין תופסין באחיות, [ואינו מן הסברה דנימא דבכזה בהמקדש אחיות כאחת אין אדם יודע שאין הקידושין תופסין בהו] בכ"ז הלך וקידש לכולם ודאי שכיון לקידושי האחרות גם בלי האחיות, ואיך נאמר בזה דחשב ליקח הרע והיפה כאחת, ומובן דאם אמרינן דבכ"מ קני את וחמור אף דידע ודאי דאין קנין לחמור בכ"ז גם הבר קנין לא קנה כלל וכרב המנונא, וס"ל אז דאם מכוון הקנין לשניהם, באינו קונה אחד מהם אף השני לא קנה, דצריך להיות כמו כן גם בהנדון דקידושין וכמבואר בגמ' שם אבל אם רוצים לבא בההיא דקידושין דלא תתקדש אף אחת מטעם הנ"ל אף דבכ"מ קני את וחמור קנה מחצה יש ודאי להעיר ע"ז כנ"ל:
<b>ולטעם </b>השני של המ"מ דיש לחלק בין אם כוללם בלשון אחת וכמו בכולכם בקידושין, או באומר בשתי לשונות כמו קני את וחמור יש לדעתי לסייע מגמ' קידושין שם, דעל מה דמקשים שם על רבא מרישא דמתניתין דתנן המקדש אשה ובתה או אשה ואחותה כאחת אינן מקודשות הא אחת מאשה ובתה כו' מקודשת, ואמאי קידושין שאין מסורין לביאה נינהו, פריק לבסוף דרבא מתרץ לטעמיה המקדש אחת מאשה ובתה או אחת מאשה ואחותה נעשה כמו שקידש אשה ובתה או אשה ואחותה כאחת ואינן מקודשות ומעשה נמי בחמש נשים ובהן שתי אחיות ולקט אחד כלכלה של תאנים ואמר הרי כולכם ואחת משתי אחיות מקודשות לי כו' ואמרו חכמים אין אחיות מקודשות, והיינו כהיסוד הנ"ל דלא אמרו שם דאף אחת אינה מקודשת מטעם קני את וחמור אלא בדקדשן במלה אחת.
<b>ועיין </b>ברש"י שם דהרגיש בזה וכותב דהשתא לאו את וחמור הוא דהא דאין אחיות מקודשות משום ספיקא הוא דלא ידע הי קדיש, הא אם ידע בת זכייה הלכך נכריות מקודשות, ודברי רש"י צריכים באור רב, דיהיה אמנם דאינה מקודשת משום דלא ידע הי קדיש, אבל עכשיו כבר האחיות ודאי אינן מקודשות, דלרבא זהו דין ברור דקידושין שאין מסורין לביאה לא הוי קידושין, וא"כ כבר איכא מחסרון דקני את וחמור דרצה לקדש שניהם ואחת מהן אינה מקודשת ודאי, ונראה דרש"י ס"ל דקני את וחמור דלא קנה גם בר הקנין, הוא רק בדהשני אינו כלל בר קנין, אמנם קשה להבין דעתו בזה, כיון דעיקר הטעם בקני את וחמור דלא קנה כלל, הוא ודאי משום דרצה בדווקא להקנות לשניהם יחד, וא"כ יהיה מה דלא קנה האחד מאיזו סיבה שתהי'. כבר גם השני לא קנה וכמו"כ בדומה לזה בלוקח ומקדש.
<b>ועוד </b>דאם נימא כדברי רש"י הרי גם באומר כולכם, ואחיות אינן מקודשות משום דרבה או מדרשא דקרא וכנ"ל בהל' הקודמת, ג"כ הן בנות קנין לו קידש לאחת בלבד, בכ"ז כיון דבאופן דקידש אינן מקודשות ודאי, כבר יש בזה מחסרון דקני את וחמור וכמבואר בגמ'.
<b>ואם </b>כבר נדחוק ליישב בשיטת רש"י דתופס לסברה לחלק בנוגע לחסרון דקני את וחמור בין מה דאינה מקודשת ודאי מסיבת הספק דלא ידע להי קדיש ובין מה דאינן מקודשות בקידש לשתי אחיות כאחת, אבל ודאי מובן לנו אם להבה"ג והרמב"ם לא היה נראה לחלק בזה, וא"כ ראו מזה ברור דהגמ' קאי אליבא דר"נ דבקני את וחמור קנה מחצה ולפיכך באומר כולכם ואחת מן האחיות לרבא דקידושין שאין מסורין לביאה לא הוו קידושין הנכריות מקודשות, ובכ"ז נאמר שם בהחלט דבכולכם בלבד איכא מחסרון דקני את וחמור ואף אחת אינה מקודשת, ובע"כ דבכולל לכולם בלשון אחת גם ר"נ מודה דלא קנה כלל.
<b>ובדומה </b>לשיטת רש"י מצאתי בדברי ר' שמחה המובא במרדכי ב"ב פר' מי שמת, והדיון שם בהחליף מעות ומטלטלין או מעות וקרקע, ומטבע הרי לא נקנה בחליפין, וס"ל ר' שמחה בזה דקיים הקנין אצל קרקע ומטלטלין, ובטל אצל מעות, וליכא למימר בזה קני את וחמור דחמור לאו בר קנין הוא, אבל מטבע נקנית במשיכה ובהגבהה ובתורת חצר, ונראה דר' שמחה מכריע להל' כרב המנונא דקני את וחמור לא קנה כלל, ובכ"ז בהחליף מעות ומטלטלין או מעות וקרקע מטעם דמטבע נקנה בקנינים אחרים קיים הקנין אצל המטלטלין או אצל הקרקע וליכא משום קני את וחמור, ועיין בח"מ סימן ר"ג ס"י בהגה ובסמ"ע שם סקי"ט במה דדן בדבריו, ונראה ברור הדמיון בין דבריו להנאמר ברש"י לפי המבואר לעיל בדבריו, ואם דיש לחלק בין הנושאים, דבדברי רש"י הרי גם בקידושי אלה מה דאינה מקודשת הוא רק מספקא דלא ידע הי קידש, ובמטבע הרי בחליפין לא נקנה מודאי, ומצד שני יש מקום לומר שיועיל יותר במטבע כיון דבקנין המועיל בו, מועיל גם באופן דנעשה הקנין שלא מועיל, אבל בהנדון בקידושין אם יקדש באופן דהוו קידושין שאין מסורין לביאה, שום קנין קידושין לא יועיל, בכ"ז בעיקר ההנחה דבדבר דהוה בר קנין אף דבמקרה ובאופן דהקנה או קנה עכשיו אינו מועיל לו הקנין, בכ"ז בדהקנה לשניהם יחד ליכא בזה משום קני את וחמור דלא יקנה גם השני שוים הם בשיטתם.
<b>ואם </b>דלפי הנראה לנו שיטתם אינה מרווחה בזה וכנ"ל, אכן כיון דמפי ראשונים יצאה ודאי דמצאו טעם ויסוד לשיטתם, ולע"ד נראה להעיר בטעם דבריהם דס"ל בטעם דברי רב המנונא דקני את וחמור לא קנה כלל, משום דכיון דהחמור אינו כלל בר קנין, כשאומר לבר קנין שיקנה יחד עם חמור ודאי שיחק בו ולא כוון כלל שיקנה גם הוא, ולא כהפירוש המקובל דהטעם דלא קנה גם הבר קנין, משום דהמקנה התנה בהקנותו שיקנו דווקא שניהם יחד, ואם דעתייהו כן בדברי רב המנונא כבר יש מקום לומר דלא אמרינן כן אלא בדהשני לאו בר קנין הוא כלל דזה מורה שבא לשחוק בו, אבל בדגם הוא בר קנין או דבר הנקנה, אלא דנעשה הקנין באופן דלא מועיל כלפי האחד לא אמרינן דלא כוון כלל לקנין ושיחק בו. ואם דכ"ז אינו מרווח, וודאי משמע יותר דהטעם בקני את וחמור דלא קנה כלל הוא משום דאינו נותן לו אלא באופן דגם השני יקנה, וגם בדנימא כהנ"ל דהטעם הוא משום דלא כוון כלל להקנותו עוד לא מוכרח החלוק בין אם הוא בר קנין או דאינו בר קנין כלל, ובפרט דקשה ממה דאמרו בגמ' דבאמר כולכם מקודשות לי והיו ביניהן שתי אחיות באים מחסרון דקני את וחמור וכנ"ל, בכ"ז לע"ד אפשר להעיר על כל הנ"ל בשיטתם.
<b>אבל </b>הבה"ג והרמב"ם וההולכים בשיטתם ס"ל גם בזה דלא קנה כלל, ודומה לקני את וחמור דלא קנה, וטעמם בקני את וחמור משום דלא רצה להקנות אלא לשניהם יחד, ולפי"ז ודאי אין חלוק בין אם השני הוא בר קנין באופן אחר, או דאינו בר קנין בהחלט, וממילא כבר מוכח מגמ' דקידושין דאף דפסקינן כרב נחמן בקני את וחמור דקנה מחצה, בכ"ז בכולל לכולם בלשון אחת לא קנה כלל והכל כנ"ל.
<b>ועיין </b>בגר"א ח"מ שם סקמ"ב דבא ג"כ בטעמו השני של המ"מ דשאני בכולל בדבור אחד ואז גם לר"נ לא קני כלל ודבריו שם סובבים על דברי ההגה בס"י שם בדינא דהחליף מעות ומטלטלים או מעות וקרקע דשלש שיטות בדבר, לדעה אחת לא קני כלל וי"א דכל הקנין קיים וי"א דקיים אצל הקרקע והמטלטלין ובטל אצל המעות, וכותב בזה "וצ"ע למה כתב ס' ראשונה הא קי"ל באת וחמור דקנה מחצה וע"ל סי' ר"ט ס"ד שסתם כס' אחרונה שכ' מי שמקנה כו' כיון דקי"ל כר"נ וכל השקלא וטריא של המרדכי שם [דממנו מובאים דברי הרמ"א] לרב המנונא כו', אבל נראה ליישב דעת המרדכי ורמ"א דס"ל למרדכי כמ"ש בה"ג ורמב"ם בקידושין דההיא סוגיא אף לר"נ, דר"נ מודה כל שכולל בדבור אחד ועיין אה"ע סי' מ"ב וכן כאן וז"ש ביחד כו' ונמצא בשאין כוללן בדבור אחד כל הב' דעות שוין דהוי כאת וחמור [מזכיר רק הב' דעות דהדעה דס"ל דכל הקנין קיים וגם המעות נקנה בחליפין יחד עם מטלטלין או קרקע, אינה מיסדת דינה על קני את וחמור, דליכא דכוותיה שם, ולרב ששת דס"ל בב"ב שם דקנה כולה היינו דהבר קנין קנה כולו, ודין חדש הוא להם דמה דמעות לא נקנו בחליפין הוא רק בדעושה הקנין רק למטבע אבל בדעשה הקנין לדבר אחר ג"כ וכולל ביחד מטבע מועילים החליפין גם למטבע] ובזה צדקו דברי הרמ"א שכאן כתב ב' דעות כו'".
<b>כפי </b>הנראה מדבריו, תפס הגר"א לפשוט בשיטת הבה"ג והרמב"ם דמפרשים הסוגי' דקידושין אליבא דר"נ אלא דגם ר"נ מודה בכולל הכל בדבור אחד, וכנ"ל יש להם סיוע גדול לזה מדברי הגמ', אלא דודאי יש לעמוד ע"ז דהרמב"ם אינו מזכיר כלל בהלכות מכירה האופן דלא קנה כלל בכולל הכל בדבור אחד, וכן בקידושין האופן דקנה מחצה בדקדש בשתי לשונות, וכדברי הגר"א בישוב שיטת הרמ"א דבסימן ר"ג מביא בדכללם יחד ובסימן ר"ט היכא דהקנה בשתי לשונות. ואפשר כיון דהרמב"ם אינו מביא עפי"ר אלא מה דמפורש בגמ' לפיכך כיון דבמכירה הנדון בגמ' בדאמר קני את וחמור ואז קנה מחצה מביא להל' שם הצד הזה, ובקידושין מפורש האופן בדאמר כולכם וכללן בדבור אחד ואף אחת אז אינה מקודשת מביא כאן להל' הצד הזה, ואף דלפי הנ"ל מבואר בגמ' קידושין גם הצד השני דבאמר כולכם ואחת משתי אחיות הנכריות מקודשות, אבל הדין זה כצורתו בגמ' הרי אינו דהלכתא דזהו רק לרבא דס"ל קידושין שאין מסורין לביאה לא הוו קידושין, אלא דממנו ילפינן גם לדידן בדאמר כולכם ושתי אחיות וזה כבר אינו מפורש בגמ' וסמך ע"ז דקידושין ומכירה שווין בזה וחדא ילפי מאידך ובמה דכותב בהל' מכירה ובהל' קידושין מבוארים שני האופנים.
<h5>ו</h5>
<i>האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה ומת השליח ואינו יודע אם קידש אם לא קידש לו אשה, הרי זה בחזקה שקידש שחזקת שליח לעשות שליחותו, והואיל ואין ידוע אי זו אשה קידש לו הרי זה אסור בכל אשה שיש לה קרובות שהן ערוה עמה כו' שאם תאמר ישא זו שמא אמו קידש לו שלוחו כו' ומותר באשה שאין לה קרובות כגון אלו.</i> מדברי הרמב"ם דסתים ותני כלשון הגמר' הרי זה אסור בכל אשה שיש לה קרובות משמע דאסור מדינא, אמנם בתוס' נזיר י"ב ע"א וגיטין ס"ד ע"א מקשים דכו"ע יאסרו לישא נשים שמא זאת היא שנתקדשה ע"י השליח, ואם גם נימא דהנשים נאמנות לומר לא נתקדשנו [בגיטין שם מוסיפים בבאור משום דאם איתא דנתקדשה לא היתה חוזרת ומתקדשת] תינח גדולות קטנות שאינן יודעות אם אביהן קיבל עבורן קידושין ואביהן כבר מת מאי איכא למימר, ומכח קושיה זאת מתרצים דקנסא בעלמא הוא דקנסינן ליה שצוה לקדש סתם ולא חשש על עצמו שלא יבא לידי תקלה, אבל מן הדין מותר בכל הנשים דאין זה חזקה גמורה דאינה בידה להתקדש ועוד דאזלינן בתר רובא, ואין בזה מדין קבועה כיון דאין האיסור ניכר לעצמו וע"ש בדבריהם, ועיין בה"ה דהביא מדברי התוס' וכן הם דברי התוס' גם בחידושי הרמב"ן כדיובא להלן, דהקשו ג"כ דאם נימא דכל הנשים מותרות להנשא מפני שנאמנות לומר לא נתקדשנו, א"כ יהא הוא מותר בכל הנשים שאומרות הקרובות שלהן לא נתקדשנו, ומדסתמו בגמ' דאסור בכל אשה, נראה להם דהאיסור הוא גם בדאומרות הקרובות שלא נתקדשו, ולפום דתרצו דכל האיסור הוא רק מקנסא לפי שעשה שלא כהוגן, ניחא דקנסו אותו גם באומרות הקרובות שלא נתקדשו.
<b>והנה </b>הרמב"ן בחידושיו לגיטין שם מביא לדברי התוס' הנ"ל ומביא בשמם דעל הקושיא דא"ת שהן נאמנות לומר לא נתקדשנו א"כ יהא הוא מותר בכל הנשים האומרות קרובות שלהן לא נתקדשנו לו, מתרצים דנאמנות הן להתיר עצמן ואין נאמנות להתיר לאחרים, אלא דמקשים דכל הקטנות שבעולם יאסרו, ומעלים השמועה שהוא קנס משום שעשה שלא כהוגן והכל כנ"ל, והרמב"ן ז"ל דוחה דבריהם דאינו אלא קנסא מכמה טעמים ועיין בדבריו, ומסיק לבסוף אלא כך ראוי לומר דכל הנשים מותרות לינשא ואפי' קטנות שמת אביהן לפי שבחזקת פנויות הן, ואין חזקת שליח עושה שליחותו מוציאן מחזקה, ועוד חזקה על האב שאינו מקדש בתו ושותק לקלקל עליה אילו קידשה הוה מודיע לה ולאנשים הרבה, אבל הוא אסור בנשים שיש להן קרובות לפי שאין חזקה של קרובות שאינן באות לדון לפנינו מועלת לו, הא אילו באות קרובות ואמרו לא קדשנו שליח ודאי מותר בהן דע"א נאמן באיסורין וכש"כ הכא דלא אתחזק איסורא וחששא בעלמא היא, וכ"ש שמתוך שנאמנות על עצמן ונשאות לאחרים נאמנות הן לזה כנ"ל. מתוך דבריו יוצא דודאי נאמנות הנשים לומר לא נתקדשנו אף דהאיסור הוא מדינא, וגם הקרובות נאמנות לומר לא נתקדשנו כדי להתיר לאחרות קרובותיהן להנשא להמשלח משום דע"א נאמן באיסורין, וכש"כ הכא דמצטרפים עוד טעמים וכנ"ל בדבריו, אלא דכשבאים כל הנשים להנשא לאחרים חוץ מן המשלח לא צריכים לזה דהתירם יהיה משום דנאמנות ע"ע לומר לא נתקדשנו מכח הדין דע"א נאמן באיסורין, אלא חזקת פנויה שלהן מתירן, ואין חזקת שליח עושה שליחותו מוציאן מחזקה [ובפרט בדאין חזקה אחת סותרת לשניה דחזקת פנויה לא מבטלת החזקה דהשליח עשה שליחותו וקידש לו אשה, אלא דאומרת דהיא לא נתקדשה וקידש לאחרת] ולפיכך גם הקטנות שמת אביהן מותרות להנשא, ומה דהמשלח אסור בכל הנשים שבעולם שיש להן קרובות ולא מעמידים הקרובות בחזקת פנויה היינו משום דאין חזקת הקרובות מועילות כ"ז שאין הנדון עליהם.
<b>ובאור </b>דבריו בזה דמגדרי החזקה הוא, דאין באים מכחה אלא א"כ הדיון הוא על בעל החזקה ורוצים לשנותו מחזקתו, אבל במה שלפנינו דאין כלל נוגע עכשיו לקרובותיה ולא דנים עליהן לשנותן מחזקתן, א"א לבא מכח חזקתן להועיל לאחרים, ומה דמסיק דבבאות הקרובות ואומרות לא קדשנו השליח מותר בהן גם בלי זה דע"א נאמן באיסורין שמתוך שנאמנות על עצמן ונשאות לאחרים נאמנות הן לזה, אף דבא קודם בהנחה דכל זמן שלא דנים עליהן אין חזקתן מועילות לאחרים, היינו משום דאם כבר באות לטעון דלא נתקדשו והן פנויות, ומכוח טענתן זו מותר להן להנשא, כבר נחשב דהדיון הוא עליהם אם גם אינן הולכות עוד להנשא, [ואפשר היה לכאורה לומר דכוונתו בכתבו ונשאות לאחרים, היינו באופן דהולכות כבר ונשאות, אבל לאחר עיון בדבריו ודאי דלא משמע כן ובזה כו"ע מודים וכמבואר בר"ן, והרמב"ן בדבריו קאי על הנ"ל דבעדות הקרובות בלבד מותר, ובא רק לחזק הדין דעדותן מועלת, דכיון דהן מותרות ללכת ולהנשא עי"ז כבר יש לבא גם מחזקת פנויה והכל כמבואר בפנים].
<b>והנה </b>הר"ן בגיטין שם כותב על דברי הרמב"ן ולא נתבררו אצלי דמדאמרינן סתמא אסור בכל הנשים שבעולם לא משמע דבעדות קרובות בלחוד סגי, ועוד אי מדינא אסור בכל הנשים שבעולם ולא משום קנסא בלחוד היאך הוא מותר בעדות עד אחד הוה ליה דבר שבערוה ואינו פחות משנים אע"ג דלא איתחזק איסורא, שהרי אפילו לאסור אמרו כן גבי אשתו זינתה בע"א אינה נאסרת לרבא בפר' האומר בקידושין, לפיכך נראה כדברי התוס' דקנסא בעלמא הוא כו' ומה שהקשה אי משום קנס הוא היאך עלה בדעתם לומר דאפי' לקולא נאמר כן לא קשה מידי כו' וע"ש בכל דבריו.
<b>והנה </b>יסוד דבריו דדבר שבערוה אע"ג דלא איתחזק אינו פחות משנים, אמנם מבואר כן ברמב"ן בחידושיו לראש גיטין, וזל"ש על הנאמר בגמ' אבל הכא הא איתחזק איסורא דא"א הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים, ק"ל הא כיון דאיתחזק איסורא אפילו בשאר איסורים נמי כו', ודבר שבערוה אפי' לא איתחזק איסורא נמי אין פחות מב', ואפי' לאיסור נמי אין פחות משנים, ואית נוסחי דלא גרסי הכי, אלא אבל הכא דאיתחזק איסורא דא"א לא כו' וע"ש.
<b>אלא </b>דעצם קושית הר"ן על הרמב"ן דהנדון דידן אם רק מדינא אסור כבר הוי כדבר שבערוה לע"ד אינו מוכרח ואפשר ליישב דברי הרמב"ן אל נכון. דהרי שנינו בקידושין ס"ג ע"ב "קדשתי את בתי ואינו יודע למי קידשתי ובא אחד ואמר אני קידשתיה נאמן" ומובא כן להל' בדברי רבינו לקמן בהי"ב ולכאורה איך נאמן בזה בעצמו, הרי לדברי האב דנאמן על בתו הקטנה לומר שקדשה נעשית לא"א, והוה לערוה על כל אלה שלא נתקדשה להם, ואיך נאמן לומר דהוא שקידשה ואינה ערוה עליו הרי אין דבר שבערוה פחות משנים, ובע"כ עלינו לומר כיון דאינו מסיר בדבורו דין הערוה ממנה, אלא דמברר שמה שהיא ערוה זהו מכח קידושיו ומותרת לו ואסורה לכל העולם, אין בזה משום אין דבר שבערוה פחות משנים, וחזו מה דהר"ן בעצמו כותב בזה בקידושין שם, וז"ל ואע"פ שאין דבר שבערוה פחות משנים וע"א דמהימן לומר מת בעלך היינו טעמא משום דאיהו דייקא ומינסבא ומתוך חומר שהחמרת בסופה, והכא ליתא להאי טעמא, התם הוא להוציאה מחזקתה אבל זה שמעמידה בחזקתה אלא שאומר שנתקדשה לו נאמן, ומבואר גם בדבריו, דאם לא מסיר בדבורו הדבר שבערוה אלא מבררו אין בזה משום אין פחות משנים.
<b>ועפי"ז </b>כבר אפשר לבאר וליישב דברי הרמב"ן הנ"ל, דהרי גם בנדון דידן כשבאים מכח חזקת שליח עושה שליחותו ואומרים דאחת בעולם נתקדשה להמשלח וקרוביה נעשות לערוה עליו, אם באות הקרובות ואומרות דלא קדשן השליח הרי אינן מבטלות עצם המציאות דאשה אחת בעולם נתקדשה ע"י השליח ונעשית לערוה על כל העולם חוץ מלהמשלח, אלא דמבררות דהן לא נתקדשו ולא נכנסות בכלל הספקות, ואין בזה משום אין דבר שבערוה פחות משנים.
<b>ונראה </b>דהר"ן מחלק בין הבא ואומר אני הוא שקידשתיה ומברר דמכחו היא נעשה לערוה, ומברר עי"ז גם האיסור לעלמא, ובין הנדון דידן דבאה ואומרת דלא נתקדשה ומבררת דהיא מוצאה מכלל הספקות, ומבררת עי"ז ההיתר, אבל ודאי אפשר לומר בדעת הרמב"ן דאינו מוצא בזה חלוק, דגם בההיא דקידושין בזה דאומר דהוא שקידשה מתירה לעצמו, וקודם היתה בספק ערוה עליו, ונמצא דבעדותו בא להתיר.
<b>[ואולי </b>אפשר עוד לדון בדעת הר"ן וליישב שיטתו דס"ל שמה דנאמן לומר אני הוא שקדשתיה הוא רק באומר כן בנוכחות האב וכדבאר שם בטעם דברי רב אסי דס"ל אף נאמן לכנוס דלא חציף לומר גבי האב שקיבל הקידושין אני הוא שקידשתיה דמירתת דלמא מכחיש ליה, ועיין בשו"ע אה"ע סימן ל"ז ס' כ"א בהג"ה דנאמן רק בפני האב וציינו שם דכן היא שיטת הר"ן ורב' ירוחם, ובגר"א שם סקנ"ו ציין למקור דברי רש"י, ואמנם דברש"י שם מפורש יותר דהנאמנות היא רק בפני האב, ואם נימא כן בשיטת הר"ן, הרי שהקרובות המעידות אחר שמת השליח ודאי דלא שייך לבא אצלן בצרוף הזה דלא חציפי ומרתתי וא"כ נכונים דבריו דאין הקרובות צריכות להיות נאמנות מעדותו, אמנם ברמב"ן בחידושיו לקידושין שם לא נזכר כלל מזה דנאמנותו היא דווקא בפני האב, וגם בדברי הרמב"ם בהי"ב דסתים וכותב ובא אחד ואמר אני הוא שקידשתיה נאמן אף לכנוס משמע ודאי דגם באומר כן שלא בפני האב נאמן וכן נראה מלשון המחבר שם, וא"כ לדידיהו אין חלוק בין ההיא דקידושין שם לזה דהקרובות יהיו נאמנות.
<b>אלא </b>דיש להעיר ע"ז דכל דבריהם שם דבעינן שיאמר בפני האב, הוא רק לרב אסי דס"ל אף נאמן לכנוס ולא אמרינן דיצרו תקפו ומשקר כדי שיוכל לכונסה וזהו רק משום דאומר כן בפני האב ולא חציף למימר לפני האב דמירתת דלמא מכחיש ליה, אבל לרב דס"ל דנאמן רק ליתן גט, ואינו נאמן לכנוס אף בפני האב, לא צריך כלל לזה ונאמן ליתן גט גם במעיד שלא בפני האב, ויש להוכיח כן גם ממה דבשו"ע שם בסעיף כ"ד בהג"ה כותב "ואם יש ע"א שהוא קידשה מותר לכונסה לכתחלה" והוא מדברי הר"ן שם וכאן כבר לא נזכר כלל מזה שעדותו צריכה להיות דווקא בפני האב, ומעיקר דברי הר"ן הנ"ל נראה ג"כ הכין דאחר דדן בדין הנאמנות לרב אסי משום דלא חציף ומירתת מסיק דאע"פ שאין דבר שבערוה פחות משנים, כיון שמעמידה בחזקתה אלא שאומר שנתקדשה לי נאמן, מוכח דעיקר הנאמנות הוא מדינא דע"א נאמן בזה וכל מה דבעינן שיהיה בפני האב הוא רק להסיר חשש משקר שיש בזה משום דרוצה לכונסה לעצמה, ובדליכא החשש חזר לעיקר הדין, וא"כ בנידון דידן בקרובות המעידות שלא קידשן השליח, עלינו להאמין אותן לכו"ע אף שמעידות שלא בפני השליח. ועוד יש להוסיף ולהוכיח ע"ז ממה דאמרו בגמ' שם דמודה רב אסי באומרת נתקדשתי ובא אחד ואמר קידשתיה שאין נאמן לכנוס ומטעמא דכאן לא מירתת שתכחישו שעוד תחפה עליו וכמבואר ברמב"ם בהי"ד, וגם להסוברים דלא בעינן בפני האב אבל באופן דעוד תחפה עליו ודאי לא נאמן לכנוס ובכ"ז נאמן ליתן גט, ומבואר דאם רק ליכא החשד דמשקר משום דרוצה לכונסה חזר לעיקר הדין דאין זה דבר שבערוה וע"א נאמן וקשה לומר בדעת הר"ן דס"ל כיון דעדות הקרובות מועילה גם להתיר עצמן להנשא, כבר איכא מחשדא ואין להאמינן, אף דאין בזה הטעם דישנו בהמקדש משום דיצרו תוקפו, דחוץ ממה דאינו מרווח מן הסברא, הרי אם נבא לקחת בחשבון ההיתר לעצמן כבר צריכות להיות נאמנות משום חזקת פנויה וכנ"ל, ובפרט בלשון הר"ן עצמו ודאי אינה מורה ע"ז דיבא בקושיתו על הרמב"ן דלא נאמינן משום חשדא דמעידות על עצמן, אלא מעיקר הדין דהוי כדבר ערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים].
<b>ומה </b>דס"ל גם הרמב"ן דאין דבר שבערוה פחות משנים גם בדלא איתחזק איסורא אין כוונתו בכגון דא דלא ידוע מי היא, ואף אחת לא הוחזקה לאשת איש, וגם אז אין ע"א נאמן להעיד על אחת שהיא אינה הערוה, אלא כוונתו לאופן דידוע ודאי דבר הערוה אלא דלא בא בעדותו נגד חזקת האיסור ולבטלו, כי אם לאסור וכההיא דקידושין דאשתו זינתה בע"א דאינו נאמן. והראיה על נכונות דברי בזה, ממה דכדי להוכיח אותו הדין דגם בלא איתחזק איסורא אין דבר שבערוה פחות משנים, באים רק מכח ההיא דקידושין, ותמהו משו"ז על הנאמר בגמ' "אבל הכא דאיתחזק איסור דא"א הוי דבר שבערוה כן" ונראה להם לפי הגירסא הזאת בכוונת הגמ' דדווקא משום דבא להתיר ולשנותה מחזקת האיסור הוי דבר שבערוה, וקשה להם דמההיא דקידושין לא נראה כן אלא גם בדלא מתנגד לחזקת האיסור הוי דבר שבערוה [ואמנם דלדידי קשה מדוע אי אפשר לבא ביישוב הנוסח שלפנינו ולומר דאין כוונתם בגמ' דמה דאין דבר שבערוה פחות משנים הוא רק בדבא לשנות האיסור, וכוונתם רק דבעינן שיהיה ידוע לודאי דבר האיסור], ואיך שלא ניישב דברי הר"ן דיליף משם גם לנידון דידן דאין דבר שבערוה פחות משנים וכנ"ל, דברי הרמב"ן מתיישבים לדעתי אל נכון.
<b>אכן </b>לפי הנ"ל בדברי הרמב"ן, אם דקושית הר"ן מתיישבת בזה, יש להעיר עליו ממקום אחר, והיינו דהשליח בעצמו החי ובא ואומר לא קדשתי לך שום אשה נאמן לכו"ע וכמבואר בגמ' דדווקא אם מת השליח אסור בכל הנשים שבעולם, אבל אם חי נאמן איך שלא יאמר, ומפורש כן בר"ן גיטין שם. ולפי הנ"ל לא צריך להיות נאמן, כיון דלהחמיר אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו וכבר קידש להמשלח אשה, איך נאמן בעצמו לומר דלא קידש לו כלל, הרי בזה כבר מבטל לגמרי דבר הערוה ולא רק מברר ההיתרא, ולכו"ע אין פחות משנים.
<b>וחושב </b>אני בזה כיון דהימניה לשליח אמרינן דשליח נאמן, דסמך עליו שגם אם יקדש למי שהיא ויבא ויאמר שלא קידש לא יהיו קידושיו קידושין. ובדומה למה דאמרינן בגיטין ס"ד גבי גט דאם בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין דלרב חסדא דהלכתא כוותיה שליש נאמן ועיין בתוס' שם בד"ה "שליש" דמפרש דהא הימניה כיון שמסר בידו על דעת כן מסר לו שיהא לגירושין אם יאמר לגירושין אע"פ שהוא משקר, וכן נימא הכא בקידושין דהימניה שלא יהיו קידושין, אם יאמר שלא היו, והוי כקידושין על תנאי, ובקידושין כשאומר השליח שלא קידש הוי לעולם כמו דנפק גיטא מתותי ידיה בגט דאמרינן בגיטין שם דדוקא בכי הא השליש נאמן ועיין בזה.
<b>והנה </b>בר מן דין דיש ליישב קושית הר"ן על הרמב"ן וכנ"ל, יש עוד להעיר על דברי הר"ן דבא מכח הקושי' הנ"ל דאין דבר שבערוה פחות משנים לדחות דברי הרמב"ן לגמרי ומוכיח כדעת התוס', הרי הרמב"ן מסיק וכ"ש הכא שמתוך שנאמנות על עצמן ונשאות לאחרים נאמנות הן לזה, א"כ מבואר בדבריו דגם בלי זה דע"א נאמן באיסורין, כיון דנאמנות על עצמן מטעם חזקת פנויה כבר נפסק הדין גם לקרובותיה ואיך בא לסתור דבריו בשביל הקושיה שעל ראש דבריו ואולי הטעם דסותר דבריו בהחלט, משום דגם בסוף דבריו אינו מודה וס"ל דכל זמן דאינן הולכות להנשא א"א לבא מכח חזקת פנויה דידהו וקצר בדבריו בהשגתו על הרמב"ן, ואינו מרווח דמשמעות דבריו ודאי היא דבגלל הקושיה הנ"ל בלבד דוחה דבריו.
<b>ועוד </b>יש להעיר על הר"ן דאם כבר לדעתו לשיטת הרמב"ן דמדינא אסור בכל הנשים שבעולם, אין הקרובות צריכות להיות נאמנות, ג"כ אין לו לדחות משו"ז עיקר שיטת הרמב"ן דמדינא אסור בכל הנשים ומה דמותרות להנשא לאחרים הוא משום חזקת פנויה דאית להו, דכי היכן מצינו דנאמנות, דמשום זה לא נוכל לומר דהאיסור הוא מדינא, אלא דהרמב"ן ס"ל כן, ואפשר לנו למסבר בחדא כוותיה והיינו דאסור מדינא, ולא בזה דהקרובות נאמנות, והרי גם לשיטת התוס' דעיקר האיסור הוא רק מקנסא סוברים דהקרובות אינן נאמנות להתירן לו משום דקנסו להמשלח גם בכי הא, ועוד יש מקום לומר דדווקא משום דקנסא הוא, קנסו אותו גם בדמעידות הקרובות וכנ"ל, וגם יש דלכו"ע אסור מדינא והיינו לשיטת הסוברים דבעשאו שליח לקדש לו אשה פלונית גם לתוס' אסור מדינא בקרובותיה של אותה האשה, ועיין מזה בשו"ע סימן ל"ה ס' י"א בהג"ה ובח"מ וט"ז וב"ש שם ועיין במל"מ כאן ואז הרי להר"ן ודאי דאין הקרובות נאמנות להתירן לו וכמו"כ נימא אם נסבור בשיטת הרמב"ן בזה דאסור מדינא גם בעשאו שליח לקדש לו אשה סתמא. [אגב אעיר בזה דגם לשיטת הרמב"ן דהקרובות נאמנות להתירן ומטעם ע"א נאמן באיסורין זה אינו אלא בעשאו שליח לקדש לו אשה סתם, דדנים אז על כל הנשים שבעולם ונאמנות בעדותן לברר דהן לא נתקדשו וכנ"ל, אבל אם עשאו שליח לקדש לו אשה פלונית והחזקה דשליח עושה שליחותו הוא ביחוד עליה, בזה אם תבא ותעיד דלא נתקדשה כדי להתיר קרובותיה להמשלח כבר צריך להיות כדבר ערוה, - כיון דבעדותה מבטלת לגמרי מציאות הערוה, - ואין דבר שבערוה פחות משנים, אלא אם נתפוס גם מה דמסיק דכש"כ הכא דנאמנת על עצמה וס"ל דבאים מחזקת פנויה גם בעוד לא הולכת להנשא, צריכה להיות נאמנת משו"ז גם בגוונא הדין]
<b>ועל </b>עיקר דברי הרמב"ן דיש לבא בזה מחזקת פנויה יש להעיר מדידיה אדידיה, דבכתובות ט"ז על מה דאומרת הגמ' שם וכיון דרוב נשים בתולות נשאות כי לא אתו עדים מאי הוי אמרו בתוס' דלרב קמקשי ואיתא שם בבעה"מ וי"ל אפי' לשמואל משום דאיכא הכא תרתי רובא וחזקה דגופה, וכותב ע"ז במלחמות דליכא הכא חזקה דגופה דבשלמא כונס את הנערה שלא נשאת איכא חזקה דגופא דלא חיישינן שמא זינתה דבנות ישראל בחזקת כשרות הן עומדות אבל במשנתנו אינו טוען בחזקת בתולה כנסתיך ונמצאת בעולה אלא בחזקת אלמנה או אלמנה מן הנשואין או שנכנסה לחופה ולא נבעלה ואין בשתים אלו חזקה דגופה שאין האשה עומדת בחזקת שלא נשאת מעולם ואין לך בהא אלא רוב כו', א"כ מבורר שם בשיטתו דחזקת שלא נשאת אינה חזקה א"כ ה"נ כיון דחוששין על כל אחת שמא נתקדשה איך נאמר דיש לה חזקת פנויה.
<b>ונראה </b>לי ליישב בזה דגם הרמב"ן ס"ל דכל אשה קודם שהורעה חזקתה ודאי דיש לה חזקת פנויה כיון דאין חזקתה עשויה להשתנות בטבע, ואם דרכה להנשא אבל כל זמן שלא נשמע מזה ומחזיקים אותה בפנויה יש לה חזקת פנויה, אלא אם בא הבעל ומערער על חזקתה וטוען דאלמנה היתה כשנשאה ובאים מכח חזקת פנויה שיש לה לדחות טענתו, בזה ס"ל הרמב"ן דכבר לית לה חזקת פנויה, דאחר דיצא עליה קול ממי שהוא דהיא כבר היתה נשואה כבר אין לה חזקת פנויה כיון דבאמת דרכה להנשא וכטענתו והבן זה, וא"כ בנידון דידן דבאות להנשא בתור פנויה ואין מי שיערער על חזקת פנויה שלה גם להרמב"ן נאמנות מכח חזקתן זו.
<b>ובנוגע </b>לשיטת הרמב"ם, כבר הערתי לעיל דמפשטות דבריו כאן נראה ודאי דמדינא אסור המשלח בכל אשה שיש לה קרובות שהן ערוה עמה, ובנוגע לזה אם יהיה מותר לדידיה בכל הנשים שהקרובות שלהן אומרות לא נתקדשו וכשיטת הרמב"ן אמנם דלהנ"ל דווקא אם האיסור הוא מדינא ולא מקנסא בעלמא, אפשר לומר דיהיו נאמנות להתירן, וגם ההסבר הנ"ל בדברי הרמב"ן דלא אמרינן אין דבר שבערוה פחות משנים אלא בדבאים להעיד על דבר ערוה ידוע, מתאים מאוד לדברי הרמב"ם בפ"א מהל' גרושין הי"ג הכותב בטעם דבעינן שיתננו לה בפני עדים משום דאי אפשר שתהיה זו היום ערוה והבא עליה במיתת בי"ד ולמחר תהיה מותרת בלי עדים, ובפרט דהכא בעדות הקרובות איכא לבא גם מכח זה דמועיל עדותם לדידיה משום חזקת פנויה שלהם והכל כנ"ל.
<b>אלא </b>דמזה דסתים גם הרמב"ם להל' ותני דאסור בכל אשה שיש לה קרובות ולא מזכיר מזה דכשמעידות הקרובות דלא נתקדשו מותרות לו, היה נראה קצת דלא מחלק בזה וס"ל דלא מועילה עדות הקרובות להתירן וכשיטת הר"ן.
<b>אכן </b>ודאי הוכחה גמורה אינה ממה דלא מזכיר הרמב"ם מזה, דהרי גם לא נזכר בדבריו שאם הלכו קרובותיהם ונשאו דמותר לו לקחת אותם לנשים, ובזה הרי ודאי הכל מודים וכמבואר בר"ן שם, ומוכח מזה דאין לדון ממה דלא הזכיר דס"ל לאיסורא אלא דהרמב"ם אינו מביא להל' במבואר רק מה דנזכר מפורש בגמ' והיינו עיקר הדין דמשום שחזקת שליח לעשות שליחותו אסור המשלח בכל אשה שיש לה קרובות, והאופן דמותרות לו ע"י עדות קרובותיהן או ע"י שנשאו כבר הקרובות לא צריך להזכיר פה דבנוי על דינים כלליים בהל' נאמנות ע"א או במה שמתירים מטעם חזקת פנויה.
<h5>יא</h5>
<i>האב שאמר קידשתי את בתי ואיני יודע למי קידשתיה הר"ז אסורה לעולם על כל אדם עד שיאמר האב נודע לי שלפלוני קידשתיה כו' ואע"פ שנודע לו אחר שבגרה.</i> במ"מ כותב בבאור דברי הרמב"ם ומ"ש רבינו שאם אמר האב נודע לי שלפלוני קידשתיה שאינה צריכה גט אלא ממנו, הוא מדין הפה שאסר הוא הפה שהתיר, ובסמוך יתבאר שאפי' אחר נאמן כש"כ האב נאמן ואפי' אחר שבגרה, ועיין בלח"מ דמקשה על טעמא קמא דהמ"מ הרי דין הפה שאסר הוא הפה שהתיר אינו אלא בתוך כדי דיבור ורבינו כתב שאפי' נודע לאב אחר שבגרה נאמן ולטעמא בתרא דנאמנותו משום דאפי' אחר נאמן להעיד ולהתירה לעצמו וכש"כ האב ניחא, אבל לטעמא קמא קשה ומסיק דה"ה אזיל לטעמיה דכתב בפי"ב מהל' גירושין ה"א גבי האשה שאמרה א"א הייתי וגרושה אני דנאמנת אף שאמרה כן לאחר כדי דבור, [כיון דאינה חוזרת מדבריה הראשונים אלא מפרשת אותם] ומפני שהדבר אצלו לא ברור לפיכך כתב הטעם השני, ועוד אהני טעמא בתרא דאפי' שנודע לנו שהיא מקודשת מפי עדים אבל לא ידענו למי נאמן האב לומר לפלוני קדשתיה דמטעמא קמא לא נאמן דאין כאן הפה שאסר כו'.
<b>וקשה </b>לי על דבריהם ל"ל לבא בטעמא דנאמן האב לומר קדשתיה לפלוני מטעמים אלה, הרי האמינתו התורה על קידושי בתו, וודאי דנאמן הוא גם לברר מי הוא שקדשה, ונחזי אנן דאם ילפינן מקרא דאת בתי נתתי לאיש הזה דהאב נאמן לאסור את בתו כמבואר בכתובות כ"ב איך נאמר דנאמנותו מכח אב היא רק לאסור ולא על כל ענין הקידושין, והיינו דקידשה ושקידשה לפלוני, ובקרא דילפינן ממנו על נאמנות האב מפורש הוא דנאמן גם על ברור המקדש דכתיב את בתי נתתי לאיש הזה, ואם דאמרו בגמ' שם דמ'הזה' דרשינן ולא ליבם היינו משום דלזה שהאב יהיה נאמן להתיר ולברר המקדש לא צריכים לקרא מיוחד, וזה כבר נכלל ויודעים מקרא דאת בתי נתתי לאיש דילפינן ממנו על עיקר דין נאמנות האב בקידושי בתו, וודאי דאחר שכבר נכתב לדרשא הרי אין המקרא יוצא מידי פשוטו ושוב מפורש דהאב נאמן גם על ברור המקדש. וכיון דיש לאב נאמנות מעיקר הדין לברר מי הוא המקדש כמו דנאמן על עצם הקידושין ודאי דאין חלוק בין תכ"ד לאחכ"ד,
<b>גם </b>אין לערער ההנחה דיש לו נאמנות בתור אב אף על ברור המקדש, ממה דבגמ' שם התחילו לדון בזה ואמרו מנין להפה שאסר הוא הפה שהתיר מן התורה שנאמר את בתי נתתי לאיש הזה, ושאלו ל"ל קרא סברא היא והשיבו אלא כי איצטריך קרא לדתני ר' יונה כו', ונראה מזה דפרשו בגמ' עצם ההיתר דקרא גם כן משום הפה שאסר הוא הפה שהתיר, דא"א לפרש כן בכוונת הגמ' דאיך אפשר ללמוד ממה דהאמינתו התורה להאב על דינא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר כיון דודאי איכא למימר דכמו דהתורה נתנה נאמנות להאב על עיקר הקידושין כן האמינתו לומר דקידשה לפלוני ולהתירה לו. וודאי עלינו לומר בבאור דברי הגמ' בדרך התוס' דפרשו שם בשם הר"י מוכח קושיתם הם, דגם מתחלה דרצו ללמוד מקרא על הפה שאסר הוא הפה שהתיר באו מכח אם אינו ענין לאב שנאמן על בתו גם בלי זה תנהו ללמוד על מקום אחר לדינא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, וכששאלו בגמ' דגם לזה לא צריכים קרא השיבו תנהו לדר' יונה.
<b>וחושב </b>אני בזה דאמנם כולהו ס"ל דיש לו נאמנות בתור אב לברר מי הוא המקדש וגם לאחכ"ד ועוד נאמן מכח זה יותר ממה דנאמן בדבאים מדינא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, דמשו"ז צריך להיות נאמן אף בנודע לנו שהיא מקודשת עפ"י עדים כיון דהאב נאמן על קידושי בתו, ומה דהקדימוהו העדים ומסרו על עצם הקידושין לא נאבד בזה כח נאמנותו על ברור המקדש כיון דלא באים מדינא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר.
<b>ומה </b>דלא באו בטעמא הדין בדברי רבינו משום דהרמב"ם הרי כותב דנאמן אע"פ שנודע לו אחר שבגרה, וכשהיא כבר בוגרת ודאי דלא צריך להיות נאמן לומר למי קידשה, וכמו דאין נאמן על עצם הקידושין אלא קודם שתבגור וכמבואר בדברי רבינו בהל' הקודמת ועיין בת"י כתובות שם בד"ה מנין.
<b>ונימא </b>דמה דנאמן לפרש דבריו אף אחכ"ד מדינא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, נאמן אף אחר שבגרה דאי לאו הכי איך בא ה"ה בטעמא הדין בבאור דברי הרמב"ם - ולא אמרינן דאינו נאמן על ההיתר אלא אם באותו הזמן עוד יש לו נאמנות על האיסור, ורק אז ביכלתו לפרש האיסור אף דכבר הודיע עליו קודם, אלא אם כל מה דידוע לנו על האיסור הוא על פיו, ובנידון דידן היא הידיעה על עצם קידושי בתו, יכול לפרשו גם בזמן שכבר אין לו יותר נאמנות על עצם הקידושין.
<b>ובדברי </b>ה"ה יש לנו עוד לדון דאם לפי דברי הלח"מ מתפרש לנו מה דמביא לטעמא בתרא ולא מספיק לו טעמא קמא, אבל טעמא בתרא בלבד הרי מספיק כיון דאין כלל ספק בזה דאב לא גרע מאחר, ול"ל לבא בטעמא קמא.
<b>ועלה </b>בדעתי דאפשר דלהסוברים דמה שאחר נאמן להתירה לעצמו הוא דווקא באומר כן בפני האב וכמבואר באה"ע סימן ל"ז סכ"א ומשום דלא חציף ומירתת שלא יכחישו ובלי זה אמרינן דחשיד לשקר משום דיצרו תקפו, וכדבאתי כבר ע"ז לעיל בה"ו, יסברו דכן האב אם תהי' נאמנותו מכח אותו הדין דלא גרע מאחר שנאמן להתירה לעצמו, לא יהיה נאמן לומר אחכ"ד לזה קידשתיה אלא בדמעיד כן בפני המקדש משום דגם האב חשוד לשקר כדי שלא לעגן את בתו, ואף דכדי שלא לעגנה היה יכול לומר גם על אחר, אפשר כיון דאינו אומר האמת, שאינו זוכר מי הוא המקדש ובא בשקר ברר לו לומר על מי שנראה לו יותר, ואם נימא כן אז כבר באומר שלא בפני המקדש צריכים לטעמא קמא דנאמן מדינא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואז לא יהיה נאמן אלא בנודע לנו על עצם הקידושין מפיו.
<b>אמנם </b>בשיטת הרמב"ם באתי כבר לעיל במקום הנ"ל דס"ל דנאמן לכנוס גם באומר שלא בפני האב, וא"כ כש"כ דגם האב נאמן אף באומר שלא בפני המקדש ואפשר לדידיה לבא בטעמא בתרא בלבד, אלא דיש לנו לכאורה להעיר כיון דלטעמא בתרא נאמן האב לומר לפלוני קידשתיה גם בנודע לנו עצם הקידושין מפי עדים א"כ למה כותב הרמב"ם הדין דנאמן האב לומר לפלוני קידשתיה רק באופן דנודע לנו עצם הקידושין מפיו, והיה נראה מזה דבא בנאמנות האב מדינא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, אבל אין דרך וסברה בזה דהאב לא יהיה נאמן כאחר, וודאי דמשום דהתחיל בתחלה לומר דהאב שאמר קדשתי את בתי ואינו יודע למי קידשתיה דאסורה לעולם כו' א"כ בע"כ כבר עליו להסיק דהאיסור הוא עד שיאמר האב לפלוני קידשתיה, וכיון דכבר תני הדין דנאמן האב לפרש גם אחכ"ד שלפלוני קידשה לא מצא לנחוץ לחזור על הדין גם בדנודע לנו הקידושין ע"י אחרים כיון דודאי אב לא גרע מאחר ודינא דאחר הלא כותב בהל' שאח"ז.
<b>היוצא </b>מכל הנ"ל דבזה דהאב נאמן לומר שקידשה לפלוני יש לבא משלשה טעמים, חדא מכח עיקר הדין דהאב נאמן על קידושי בתו ומטעם זה אינו נאמן אלא עד שתבגור. הטעם השני דלא גרע מאחר שנאמן לומר אני הוא שקידשתיה ונאמן גם לכנוס, ומטעם זה ודאי דנאמן גם אחרי שבגרה, אלא דיש לדון אם להסוברים דלא נאמן לומר אני הוא שקידשתיה אלא באומר כן בפני האב, אם גם האב לא יהי' נאמן אלא באמרו לפני המקדש. והטעם השלישי דנאמן מדינא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר ומועיל במפרש דבריו גם לאחכ"ד וגם לאחר שבגרה, אלא דאינו נאמן משו"ז כי אם בנודע לנו על הקידושין מפיו, [ובדברי התוס' כתובות שם ד"ה "מנין" יש מקום לעיון דנראה מדבריהם דבמפרש דבריו גם לאחכ"ד לא צריכים לדינא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואם היו צריכים לא היה מועיל אלא בתכ"ד כמבואר להמעיין בדבריהם, וגם אין רמז בדבריהם דנאמנותו היא מכח נאמנות האב בקידושי בתו, או משום דלא גרע מאחר ומנאמנות דע"א, ובע"כ עלינו לומר דכוונו לאחד משני אלה הטעמים דבלי זה לא ידענא מדוע יהיה נאמן גם במפרש דבריו הראשונים].
<h5>יב</h5>
<i>אמר האב איני יודע למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני הוא שקידשתיה נאמן אף לכנוס.</i> דין זה הוא במחלקת דרב ורב אסי קידושין ס"ג ע"ב ולרב אסי נאמן אף לכנוס ופסק כרב אסי משום דתניא כוותיה, ובפרט דבירושלמי יבמות פ"ב הי"א וקידושין פ"ג ה"ז נאמר בשם רב ג"כ דנאמן אף לכנוס וכן דעת ר' יוחנן שם רק שמואל פליג ע"ז וס"ל דנאמן ליתן גט ולא לכנוס וכדמובא בשמו דרב בבבלי ופסקינן ודאי ככל הני ונאמן אף לכנוס.
<b>ובירושלמי </b>שם איתא דדין זה אינו אלא בקידושין ודבריהם בזה "ר' יוחנן אומר נאמן לכנוס ואין למדין הימנו לדבר אחר, אחת משדות מכרתי ואינו יודע למי מכרתיה ובא אחד ואמר אני הוא שלקחתיה לא כל הימנו" [בירושלמי קידושין הגירסא לא הכל ממנו והכוונה אחת כמבואר להמעיין] ודברי הירושלמי בזה מובאים בחידושי הרשב"א לקידושין שם ובר"ן שם ובה"ה כאן.
<b>ותמוהים </b>הם לפי"ז דברי הגהות מיימוניות כאן דאחר שמביא דהל' כרב אסי משום דתניא כוותיה מסיק "וכה"ג דייק בירושלמי אם אמר א' שדה מכרתי ואינו יודע למי ובא א' ואמר אני לקחתיו אי מהימן או לא, ולא מסיק, ונראה לריב"א דמהימן דהואיל והמוכר מודה שאינו שלו מצי א"ל למוכר לאו את מודה דלאו דידך הוא זיל לשלמא, ואם יבא א' ויכחישני בסהדי הרי אני מחזירנו לו מתוך חדושיו של רשב"ג ע"כ" וזהו בפירוש ההפך הגמור מהנאמר בירושלמי שלפנינו דמבואר בו דבמכירה בכזו לאו כל הימנו, ובהכרח עלינו לומר דהיה לו לריב"א גירסא שונה לגמרי בירושלמי, ולפי הנוסח שלפניו מובא בירושלמי בתור איבעי דלא איפשטא.
<b>ויותר </b>קשה על הרמ"א בהג"ה לשו"ע ח"מ סימן רכ"ב ס"ד דמביא להל' דברי הגהות מיי' ולשונו שם "יש מי שכתב האומר שדה מכרתי ואינו יודע למי ובא אחד ואמר אני הלוקח נאמן", כיון דבכל הנוסחאות שבירושלמי שלפנינו כתיב דאינו נאמן בהחלט וכן הובאו דברי הירושלמי ברשב"א ובר"ן ובה"ה, איך מביא להל' דברי הגהות מיי' לפי נוסח הירושלמי המקובל לנו, וכבר עמדו להעיר על דבריו הש"ך שם בסק"ח והגר"א בסק"ה, ועיין בגר"א דמסיק אבל לפי גי' הספרים שבידינו מ' שם דאמר בפשיטות דלא מהימן ע"ש בקידושין שם ובפ"ב דיבמות וכ"כ הר"ן שם וכ"כ המ"מ בפ"ט דאישות שם ותימא גדולה על הרמ"א דאישתמיטתיה כל הנך פוסקים הנ"ל.
<b>ואמנם </b>דמן הסברה יש מקום לפסקו של הריב"א והרמ"א דכיון דהמוכר מודה שאינו שלו, הרי אינו נחשב למוחזק בדבר ואין הקרקע בחזקתו דנימא שעל המוציא ממנו להביא ראי', וכדברי הגהות מיי' דמצי א"ל למוכר לאו את מודה דלאו דידך הוא זיל לשלמא.
<b>ואף </b>דבמוצא מציאה אמרינן דאינו מחזיר לע"ה אלא בסימנים ואינו מהדר לו בטביעת עין, אף דגם לע"ה ישנו טביעת עין, משום דאין מאמינים לו שאומר האמת וכמבואר בתוס' ב"מ דף י"ט ע"א וביותר באור בר"ן פרק גיד הנשה. ולפי הנ"ל גם התם כיון דודאי אינו של המוצא, אם בא אחד ואומר דהוה שלו היה צריך להחזיר לו, שאני במציאה דהדיון הוא במטלטלין והוי המוצא מוחזק בפועל ואל להוציא מתחת ידו כ"ז שלא ברור לו מי הוא הבעלים, אבל בקרקעות כמו בהנדון דשדה מכרתי לך כו' אם המוכר מודה דאינו שלו כבר אין לו שום שייכות לדבר, ועומד בחזקת הבעלים האמתיים, ומי שבא ואומר אני הוא הלוקח והשדה הוה שלי נאמן ועל המוכר לתת לו לרדת לתוך שדהו, ובמוצא מציאה יש לבא עוד ביותר באור, דכיון דמחויב בהשבתה לבעליה א"כ לאחר שכבר המציאה תחת ידו ונתחייב בהשבתה לא נפטר מחיובו אלא בהשיבו להבעלים הברורים.
<b>ואם </b>דבאומר אני הוא שקידשתיה, נאמן אף לכנוס ולהתיר לעצמו ספק א"א, שאני התם כיון דאינו נחשב לדבר שבערוה וכנ"ל בהל' הקודמות נאמן מכח נאמנות ע"א, אבל בדבר שבממון אם רק ישנו איזו זיקת מוחזק כבר לא יכול להוציא אלא בראי'. [ואף אם נסבור דבאומר אני הוא שקידשתיה אינו נאמן אלא באומר בפני האב ומשום דמירתת לשקר בפניו שלא יכחישנו, לדעתי עיקר נאמנותו הוא מכח דע"א נאמן בזה אלא דמשום דיצרו תקפו יש לחשדו דמשקר, ע"ז אומרים דמה דמירתת מבטל החשד שישנו במיוחד פה ונשאר על עיקר הדין דע"א נאמן בזה, ומשום דבא רק לברר דברי האב אינו כדבר שבערוה וע"א נאמן וכדנראה מדברי הר"ן שם וכדבאתי כבר על דבריו לעיל בהל' הקודמות. ויש לי בזה הערת דברים על הגר"א בבאורו באה"ע סימן ל"ז סקנ"ז דכותב בטעמא דהמקדש נאמן "אע"ג דנוגע הוא ועדותו אינה כלום כאן אינו אלא מברר דברי' של אבי' כו' ר"ן כו'" והנה חוץ ממה דיש להעיר על דבריו מצד עצמם דנראה מהם דמשום דהוי נוגע עדותו אינה כלום גם לעדות ע"א, דמכמה מקומות מוכח דבמקום דמספיקה עדות ע"א גם קרוב ובע"ד נאמן וכש"כ נוגע, יש ביחוד להעיר על מה דמציין למקור דבריו הר"ן, ובר"ן שם הרי מבואר דיש בזה משום נאמנות ע"א, דבא בקושיה דאין דבר שבערוה פחות משנים וע"א לא צריך להיות נאמן וע"ז משנה דכיון דמעמידה בחזקתה אלא שאומר שקידשה לו נאמן, ולא בא כלל בטענה דלא נחשב לע"א, ומה דבא בתחלת דבריו בבאור דברי רב אסי משום דלא חציף ומירתת זהו רק להסיר עי"ז חשש משקר דישנו בזה ביחוד משום דיצרו תקפו, ונשאר על עיקר דין נאמנותו מכח ע"א והכל כנ"ל. ואמנם דלעצם הדברים דלעיל כדי לחלק דאף דנאמן בקידושין אינו צריך להיות נאמן במטלטלין היה אפשר לבא דווקא אם היינו אומרים דמה דנאמן הוא משום דלא חציף ומירתת, דודאי לא אמרינן בתביעת ממון דיזכה משו"ז ועיין בפני משה בירושלמי שם דמשום זה מבאר הדין שבירושלמי שלפנינו דגם בקרקעות אינו נאמן, אלא דלפי דברינו בבאור הריב"א בקרקע דאינו מוחזק כלל ואין לו להמוכר שום שייכות בדבר נאמן הבא ואומר בהחלט דהוה שלו אף דאין לבא משום דמירתת. אבל במטלטלין דצריך כבר לקחת מתחת ידו אינו מועיל בדליכא הטעם דאיכא בקידושין. אלא דלדעתי בר מן דין צריכים לומר דעיקר הנאמנות שלו הוא מכח ע"א, וגם להמפרשים משום דמירתת הוא רק כדי לבטל הריעותא דיצרו תקפו וכנ"ל וכדבאתי ע"ז בכמה מקומות ומשו"ה באתי גם בדא עפ"י ההנחה הנ"ל].
<b>ובמעין </b>זה יש לחלק בין הנידון דידן למה דמובא להל' בשו"ע ח"מ סימן קמ"ו ס"ט דמשמע משם קצת כהנאמר בירושלמי וכדציין ע"ז הש"ך במקום הנ"ל, דנאמר שם כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה כיצד הרי שאכל פירות שדה זו כמה שנים ובא המערער ואמר לו מאין לך שדה זו שלי היא, השיבו איני יודע של מי היא כו' אין זו חזקה כו', ואעפ"כ אין מוציאין אותה מידו עד שיביא זה המערער עדים שהוא שלו כו', ומוכח מזה דאף שהמחזיק מודה שאינו שלו וזה בא ואומר שדה זו שלי היא בכ"ז אין מוציאין מהמחזיק עד שיביא המערער עדים, דיש לומר בזה כיון דהמחזיק כבר אכל פירות שדה זו הרבה שנים ולא אמר לו אדם דבר, אף דכיון שאין לו טענה אין יכול לבא בטענת חזקת שלש שנים ולזכות בשדה בהחלט, אבל מידי מוחזק לא יצא, ואפשר דבעל השדה האמיתי רצונו בזה שישב ויאכל פירות שדהו, וכשזה בא להוציא ממנו השדה ואומר דהוא בעלה האמיתי עליו להביא ראי', ולא כן בשדה מכרתי ואיני יודע למי דאין המוכר מצדו רוצה ומעונין להחזיק באכילת הפירות, אלא דלא יודע מי הוא הבעלים של השדה, כשבא אחד ואומר אני הוא הלוקח נאמן ויורד לתוך שדהו, ואם יבא אחר בטענות נגדו ידונו ביניהם.
<b>איברא </b>כל הנאמר בזה לחלק בין הנושאים הוא רק מה דהיה נראה מן הסברא, אבל כיון דמפורש בירושלמי ההפך, עלינו לומר בדעתו דס"ל דגם בכזה יש מזיקת המוחזק, דהמוכר מחזיק בשביל הלוקח כ"ז שלא מסר לו השדה, ואין לו להוריד זרים לשדהו של הלוקח כ"ז דאין הבא בטענה אני הוא הלוקח מביא ראי' ע"ז, [ועיין בגר"א בסימן קמ"ו שם בסק"כ דתמה על ראית המרדכי מב"ב ל"ה ע"ב משום דהנאמר בב"ב שם איירי כשהוא ביד בי"ד כו' והנה להנ"ל בנוגע להמובא בשו"ע שם אפשר גם בלי ראית המרדכי לבא בטענה דנחשב למוחזק להשתמש בפירות השדה כ"ז דלא מתברר דהמערער הוא בעל השדה וכנ"ל, אבל מעצם חלוקו של הגר"א דהנמצא ביד בי"ד אינם מוציאים מידם אלא בראי' ברורה דהם מחזיקים בשביל הבעלים האמיתיים, אפשר להביא קצת סעד להבאור הנ"ל בדברי הירושלמי דגם המוכר נחשב למוחזק מהאי טעמא, דעליו החיוב להמציא הדבר שמכר להלוקח האמיתי והוה קצת בדומה להחיוב דישנו על בי"ד ועל המוצא מציאה וכנ"ל] ואיך שלא נאמר בבאור דברי הירושלמי עכ"פ מבואר בו דאין הלוקח נאמן, ודברי הירושלמי בנוסחו שלפנינו הובאו בכל הראשונים הנ"ל, ודברי הרמ"א דהשמיט כל הני ודאי צריכים ישוב וכתמיהת הגר"א וכנ"ל.
<b>ונראה </b>לי בישוב דברי הרמ"א דאמנם היו לפניו דברי הירושלמי כמו שהם לפנינו, וגם ראה דברי הראשונים הנ"ל בכ"ז נכונים דבריו דמביא להל' דברי הגהות מיי', והיינו משום דבירושלמי שלפנינו דנאמר בהחלט דאין הלוקח נאמן איתא בלשון הזו "מהו אין למדין ממנו דבר אחר אחת משדותי מכרתי ואינו יודע למי מכרתי ובא אחד ואמר אני הוא שלקחתיה לא כל הימנו, ומלשונו אחת משדותי כו' משמע בדלא יודע למי מכר ואינו יודע ג"כ איזו שדה מכר [ובדווקא קתני בירושלמי ודלא כדברי בעל מה"פ שם] וע"ז אמרו בירושלמי דאין הלוקח נאמן, כיון דגם השדה שמכר לא ידוע, כבר א"א לו לומר למוכר לאו את מודה דלאו דידך הוא לאו בעל דברים דידי את וזיל לשלמא, דהרי אם אמנם מודה דמכר שדה אחת, אבל עליו לבא בדברים עמו בברור השדה שימסור לו, דהרי אחת ודאי היא של המוכר, ואם היה ידוע מי הוא הלוקח, אז בא למוכר בטענה כיון דודאי מגיע לו שדה ממנו שימסור לו אחת מהן, אבל כיון דגם הלוקח לא ידוע אלא דבא בתביעה למוכר ע"ס דברי עצמו שאומר אני הוא הלוקח, אומר לו המוכר הבא ראי' ואדון עמך.
<b>ולפי"ז </b>אין שום ראי' מירושלמי על הנדון בהגהות מיי' ושהובא כן ברמ"א, בהאומר שדה מכרתי ואינו יודע למי ובא אחד ואמר אני הלוקח דלא יהי' נאמן, דבאופן הזה דאין ספק על השדה שמכר אלא דאינו יודע מי הוא הלוקח אז הבא ואומר אני הוא הלוקח נאמן ויכול לומר למוכר לאו את מודה דלאו דידך הוא זיל לשלמא וכהנ"ל דלולא הסתירה שבירושלמי היה נראה כן מן הסברה, ויוצא מזה דדוקא לנוסחא שלנו בירושלמי אפשר עוד יותר לומר דבכזה הלוקח נאמן כיון דלא דנו כלל בירושלמי ולא איסתפקו בזה.
<b>ועפי"ז </b>יבוארו גם סוף דברי הירושלמי ועוד יוכח משם עצם הפירוש הנ"ל, דאחר דאמרו שם שאין למדין הימנו למכירה ואין הלוקח נאמן, מסיקים "אף בקידושין כן אחת מבנותי קידשתי ואינו יודע למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קידשתיה לא כל הימנו" ולפי הפירוש המקובל הרי דברי הירושלמי דאף בקידושין אינו נאמן תמוהים הם וכמבואר לכל מעיין, ועיין בק"ע שם דמגיה בדברי הירושלמי "האשה שאמרה נתקדשתי ואינה יודעת למי נתקדשתי ובא אחד ואמר אני קידשתי לא כל הימנו" וכמבואר בבבלי שם דאינו נאמן לכנוס בזה דאינו מירתת משום דיודע שתחפה עליו. וברור לכל הדוחק הגדול שבזה להכניס קטע חדש בירושלמי שלא נזכר כלל מזה ולהשמיט כל הנאמר בו.
<b>ונראה </b>ודאי דגם בזה דייקו בירושלמי בלשונם לומר אחת מבנותי והיינו דלא יודע ג"כ מי היא המקודשת ואז גם בקידושין אינו נאמן. כיון דכל הדין מה דנאמן אף דאין דבר שבערוה פחות משנים, הוא משום דבא רק לברר דהוא המקדש ולא דעושה אותה ע"י עדותו לערוה וכמבואר בר"ן וכנ"ל וא"כ בלא ידוע לן מי היא המקודשת והוא בא בעדותו לומר דקידש לזאת ועושה אותה בעדותו לערוה אינו נאמן דאין דבר שבערוה פחות משנים.
<b>ומדוייק </b>מאוד לפי"ז כל דברי הירושלמי דבאו קודם ואמרו אין למדין ממנו לדבר אחר אחת משדותי מכרתי לך כו' ולהנ"ל אין עיקר הטעם משום דבמכירה שאני אלא משום דבאחת משדותי שאני ומסיק דבאופן הזה אף בקידושין כן והאומר אחת מבנותי קידשתי ואיני יודע כו' לא כל הימנו, ועוד כש"כ הוא דאין דבר שבערוה פחות משנים.
<b>וראיתי </b>דהפ"מ שם בא ג"כ בישוב דברי הירושלמי דאף בקידושין כן ע"ס דכתוב אחת מבנותיך כו' והיינו שאינו יודע לא את המקדש ולא המקודשת, ודבריו שם בטעם הדבר דאינו נאמן להוציא כולן מספק א"א. ולדעתי מה דמברר דהאחרות אינן בכלל הספק לא היה צריך להחשב לדבר שבערוה וכנ"ל בה"ו גבי האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה ומת השליח דלפי המבואר ברמב"ן אף דמדינא אסור בכל הנשים שבעולם נאמנות קרובות האשה הבא לקדש לומר לא קידש אותנו השליח, ודנתי שם דגם שיטת הרמב"ם כן, ואמנם דהר"ן מקשה ע"ז והכל כנ"ל, אכן כבר קשה להכניס הדעה הזאת בירושלמי נגד המפורש ברמב"ן, ויותר נהיר לומר דהוה דבר שבערוה מה דמחזיק זו לודאי א"א, והוה בדומה למה דבשדה אינו נאמן לומר דזו היא השדה שקנה, אלא דהפ"מ בדבריו במה"פ מפרש דבשדה לאו דווקא קתני אחת משדותי, אמנם עפי"ז ודאי דדברי הירושלמי אינם מתפרשים אל נכון דמלשון אף בקידושין כן נראה ודאי דבדומה לזה נאמר הדין במכירה, ובעיקר דאם נאמר כדבריו הדרא התמיהה על הרמ"א. וע"כ נראה לי לנכון בכל כהנ"ל דבשדה דווקא קתני ומטעם הנ"ל, וע"ז מסיק דאף בקידושין כן ועוד ק"ו הוא ומטעם דבעדותו עושה אותה לערוה ובדומה להנאמר בשדה, ומתיישב דברי הרמ"א אל נכון והכל כנ"ל.
<b>ואף </b>דטרחנו ליישב דברי הרמ"א ממה דפוסק לכאורה נגד הירושלמי אף שאין סתירה לזה בבבלי, אין לתמוה על שהשמיטו הפוסקים דברי הירושלמי, כן מה דמשמיט הרמב"ם והשו"ע כאן הדין דבאחת משתי בנותי אינו נאמן, וכן השמיטו דבאחת משדותי אין הלוקח נאמן, דדבר רגיל הוא שלא יזכרו כל הדינים המפורטים בירושלמי, וודאי דצריכים ברור יסודי בזה למה דמשמיטים הרבה פעמים דיני הירושלמי גם בדלא נסתר מבבלי ואין כאן המקום להאריך בזה. וזה ודאי דלא כתבו בזה ההפך מהנאמר בירושלמי דאדרבא כאן כתבו הדין דנאמן רק באומר קידשתי את בתי בדידוע לו המקודשת, ובנוגע לאחת משדותי דאינו נאמן ג"כ לא נזכר בשום מקום בדבריהם ההפך, ועוד אפשר להסתמך על המובא ברמב"ם מהל' טו"נ פי"ד ובשו"ע קמ"ו שם גבי חזקה שאין עמה טענה דאין המערער יכול להוציאו משמוש פירות השדה בלא ראי' ומטעם הנ"ל וכש"כ בכי הא דאית ליה דו"ד עמו וכנ"ל.
<h5>טו</h5>
<i>האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קידשתני הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו קידשתני והוא אומר לא קידשתיך הוא מותר בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו.</i> על הנאמר ברמב"ם דהוא מותר בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו תמה בלח"מ דבמאי קמיירי, אי איירי אחר שנתן לה גט א"כ אמאי הוא מותר בקרובותיה הרי כתב ה"ה שכל שנתן גט נאסר בקרובות שלא יאמרו נשא קרובות גרושתו. ואי איירי קודם נתינת הגט, קשה מה דכותב דהיא אסורה בקרוביו, הלא כשהיא אומרת קדשתני בלא גט אסורה לכל העולם, ואיך כתב אסורה בקרוביו דמשמע דלכו"ע שריא ונשאר בצ"ע. וראיתי להקרבן נתנאל בקידושין דף ס"ה אות נ' דתמה על דברי הלח"מ דהרי אפשר אמנם לאוקמי קודם נתינת הגט ומה דקתני ואסורה בקרוביו הא לכו"ע שריא איירי במת המקדש.
<b>והנה </b>אמנם לפי דברור לבעל הלח"מ בשיטת רבינו דאחר שנתן גט נאסר גם הוא בקרובותיה, וכל תמיהתו היא דאיך אפשר לפי"ז לאוקמי דבריו דהיא אסורה רק בקרוביו והוא מותר בקרובותיה צריכים לבא בתרוצו של הק"נ דדברי הרמב"ם מתיישבים בדנוקים מה דקתני והיא מותרת בקרוביו במת המקדש, ואין לומר דגם בזה אין דבריו מרווחים דהנאמר קודם הוא מותר בקרובותיה הרי איירי בחי המקדש, והנאמר היא אסורה בקרוביו נימא דאיירי במת המקדש, דהרי רבינו מעתיק ממש לשון הנאמר במשנה, ולפי דס"ל בגמ' דאחר הגט נאסר גם הוא בקרובותיה מוכרחים לאוקמי גם דברי המשנה קודם נתינת הגט, ובכ"ז כתוב והיא אסורה בקרוביו, ובע"כ דכוונתם לענין אם מת המקדש.
<b>ואמנם </b>דמטעם זה קשים מאוד דברי הלח"מ דמה קשה לו על הרמב"ם יותר מעל הנאמר במשנה. ובע"כ עלינו לומר בין בישוב דברי המשנה בין בדברי הרמב"ם דלא נחתי אלא לומר מה דנאסרת עי"ז דאומרת דהוא שקידשה, ולא מה דנאסרה עי"ז שנתקדשה בכלל ונ"מ היכא דמת.
<b>אלא </b>דעצם ההנחה הנ"ל בדברי רבינו דס"ל דאחר שנתן גט נאסר גם הוא בקרובותיה תמוה בהרבה דאיך אפשר לומר כן בשיטתו בדמשמיט לגמרי דין זה, ואם דיש ליישב מה דכותב דמותר בקרובותיה דאיירי קודם שנתן הגט וכנ"ל, אבל לו היה ס"ל מזה איך לא היה מזכיר כלל דאחר שנתן הגט נאסר גם הוא בקרובותיה, כיון דדין זה בנוי על המבואר בגמ' שם בדונם על מה דאמר רב כופין דאי קאי אסיפא כופין אמאי הא אמר לא ניחא לי דאיתסר בקרובותיה, ומוכח דאחר שנותן גט נאסר בקרובותיה וכמבואר בה"ה, גם דבריו בהל' שאח"ז א"א כלל להולמם לפי"ז, דכותב שם "וכ"מ שתאמר אשה לאיש קידשתני והוא אומר לא קידשתיך מבקשים ממנו שיכתוב לה גט להתירה לשאר העם שאין לו בזה הפסד כו'," ולפי הנ"ל דגם שיטתו דאחר שנותן לה גט נאסר בקרובותיה איך כותב שאין לו בזה הפסד, הרי יש לו ויש לו, ומפורש אמרו בגמ' דא"א לכפותו לזה מפני שזה הפסד לו, וה"ה כבר עמד ע"ז וכותב "ולשון רבינו שכותב שאין לו בזה הפסד צ"ע ואולי ר"ל שאין לו הפסד ממון והרבה נשים יכול לישא חוץ מקרובותיה" ודברי ה"ה אינם מובנים לי כלל דאם בגמ' חושבים זה להפסד, איך נשדל אותו שיתן לה גט משום דאין לו הפסד מזה.
<b>בשביל </b>כל הנ"ל מסתבר ודאי דשיטת הרמב"ם היא דגם לאחר שנתן לה גט מותר בקרובותיה ואין לו שום הפסד ממה דיגרשה, ויתבארו כל דבריו אל נכון ואין כלל מקום להערת הלח"מ. ומצאתי דכבר הכריע הב"ח באה"ע סימן מ"ח בשיטת רבינו דס"ל דאף אחר שנותן גט לא נאסר בקרובותיה, וכן דעת המהרש"ל בתשובותיו בסימן כ"ה בשיטתו.
<b>אלא </b>דודאי צריכים ליישב אליביה מה דמוכח מגמ' שם דאחר שנתן גט אסור בקרובותיה.
<b>ונראה </b>ברור דהרמב"ם מפרש דמה דהקשו בגמ' אלא כופין אמאי, אמר לא ניחא לי דאיתסר בקרובותיה, זהו דווקא אם היינו אומרים דכופין אותו, דהרואים דבי"ד כופין אותו ליתן גט יסברו דזהו מפני דבי"ד דייקו ומצאו דאמנם קידש אותה, ואם יראו דנושא קרובותיה יאמרו דמותר בקרובות גרושתו, ולזה שאלו כופין אמאי, אמר לא ניחא לי כו'. אבל להל' דמבקשין ממנו דיכתוב לה גט, גם אחר שנותן לא נאסר בקרובותיה, דהכל יודעים דמדינא לא צריך ליתן הגט, ואין נותן הגט רק בשבילה משום שאסרה על עצמה, ואחרי אמרי כן מצאתי דבדומה לזה כבר עמד לבאר דברי הגמ' לשיטת הרמב"ם המהרש"ל בתשובותיו שם.
<b>וכשיטת </b>הרמב"ם וכפי הבאור הנ"ל לדבריו בסוגית הגמ' היא לדעתי ג"כ שיטת ר' אליעזר ממיץ במרדכי קידושין שם דעל המובא בשם ר' אליעזר מביה"ס בהנדון דשם דאף שלא היתה צריכה כלל לגט בכ"ז אם נתן לה גט נאסרה לכהן. ומסתייע מהנ"ל באומר לא קידשתיך והיא אומרת קדשתני דאחר שנותן גט נאסר בקרובותיה, כותב הרא"ם נראה לי דכל גט שאינו מתיר לא לאיש ולא לאשה אינו פוסלה לכהונה כו' ומה שדימהו הרב ר' אליעזר מביה"ס לההיא דקידושין דאמר דאין כופין דאמר לא ניחא לי דאיתסר בקרובותיה, שאני התם דגט צריך הוא לה וכשכופין בי"ד יאמרו גרושה היא וע"כ נאסר בקרובותיה, ומבואר בדבריו להרואה ישרה, דמפרש דמה שאמרו דנאסר בקרובותיה הוא רק אם כופין, ויוצא גם אליביה דלהל' דמבקשים ממנו ליתן גט אמנם מותר בקרובותיה אחר שנתן גט וכפסקו של הרמב"ם. ואיברא דאם נדייק בלשון הרא"ם יוצא דעוד נוסף לזה דבי"ד כופין על הגט, צריך שלצד אחד יהיה אמנם צריך מעיקר הדין להיתרא, ואז נחשב גם כלפי הצד השני כמו שהיה גט ממש וכלשונו "שאני התם דהגט צריך הוא לה, וכשכופין בי"ד יאמרו גרושה היא, וע"כ נאסר בקרובותיה".

השמטה בד"ה "וכשיטת" כתבתי שם בענין האומר לאשה לא קידשתיך והיא אומרת קידשתני דכופין אותו ליתן גט אם נאסר גם הוא בקרובותיה לאחר שנתן לה גט, דשיטת הרמב"ם ור"א ממיץ אחת היא בזה וכעת נזדמן לידי ספר שו"ת המהרש"ל [דבדייני בפנים מדבריו היה רק מה שמצאתי משמיה בב"ח ובב"ש בסימן מ"ח] ומצאתי דכבר עמד ע"ז בדבריו בסימן כ"ה.[ע"כ השמטה].
<b>וכיון </b>כפי שכבר נוכחים מדבריהם במרדכי שם, בהנדון דידן דאומר לא קידשתיך כו' אם נאסר בקרובותיה לאחר שנתן לה גט או לא, תלויה בהרבה השאלה הכללית דאפשר שתהי' בכמה אופנים, אם במגרש שלא עפ"י בי"ד ובמקום דלא בעי כלל גט מדינא ונתן לה גט לרווחא דמילתא, משום שמא יאמרו דגט דהיה בזה היה גט מדינא גזרו שיחשב כגט ממש לענין כל עניני איסור קרובות, כן בנוגע להחזיר גרושתו זו אחר שנשאה לאחר ונתגרשה, ולענין איסור גרושה לכהן ולענין חדשי המתנה, או דהוי רק כמגרש פנויה, ע"כ נכנס קצת בברור השטות ומה שנראה לנו בסוף בשיטת הרמב"ם בזה.
<b>והנה </b>הרמ"א בהגהותיו לשו"ע דן בכמה מקומות בזה ויש דנראה כסותר עצמו, דבסימן ו' ס"א לענין לאסור לכהן מביא "ואפי' לא נתגרשה רק משום קול קידושין בעלמא אע"פ שהוא ברור שאין ממש באותן הקידושין ואין נותנין גט רק מכח חומרא בעלמא אפ"ה פסולה לכהונה" והמציין הראה למקור הדין תשו' הרשב"א סימן תק"נ, והנדון בתשו' הרשב"א הוא באופן דלא יצא עליה שום קול הברה שהיתה מקודשת, והעדים העידו שהגט לא נעשה מפני הקול אלא מפני החשש שאביה חשש שלא יוציא אח"כ קול עליה שהיא מקודשת, ולא מפני הקול שכבר היה וכמבואר להמעיין שם, ובכ"ז פסק דאסורה לכהן ודבריו בזה דאפי' אם לא נתקדשה לו מ"מ אין זה ידוע לכל ואיכא מאן דשמע בגיטא ולא שמע בהא וכדאמרינן ביבמות דף ל"ו ע"א גבי חליצת מעוברת, גם מסתייע מהנדון הנ"ל בקידושין דלאחר שנתן גט אסור בקרובותיה, אף דהכל יודעין שמה דנותן הגט אינו אלא לספיקה ובשבילה ופטור מליתן כתובה, ועיין בגר"א שם דציין ג"כ למקור דברי הרמ"א הגמ' דיבמות וקידושין שם.
<b>והנה </b>כפי המבואר בדברי הרשב"א ברור לו בבאור הגמ' דקידושין שם, דגם להל' דכשמבקשין ממנו ליתן גט נאסר בקרובותיה לאחר שנתן לה גט, ומזה למד לכל מקום דנתן לה גט אף דלא היה שום מקום מדינא לנתינת הגט וכההוא מעשה דבא לפניו, בכ"ז כיון דמסיבת חשש קידושין נתן לה גט אינו כמגרש לפנויה ופוסל אותה לכהונה וכן לכל הנוגע יהיה נחשב כמו שהיה גט מדינא, ולא מחלק בין ההיא דקידושין דשם היה הגט צריך לה לכה"פ, וכן אם אין כופין אותו, אבל בי"ד מבקשין ממנו שיתן לה גט, לההיא דבא לפניו דלא היה צריך הגט אף לאחד מהם, ולא נעשה כלל מדעת בי"ד, דס"ל שכיון דהכל יודעין דכל מה דמבקשין ממנו הגט הוה רק בשבילה ופטור מליתן כתובה, וא"כ בנוגע לדידיה אינו גט כלל מדינא, ובכ"ז נאסר בקרובותיה, כבר אין לחלק בין זל"ז.
<b>ובסימן </b>י' ס"א גבי האיסור דמחזיר גרושתו כותב בהג"ה "ואפי' לא נתגרשה רק מחמת קול בעלמא" וציינו שם למקור דבריו הרא"ש בתשו' בכלל ל"ה והנדון שם הוא באחת שיצא עליה קול שנתקדשה ולא הוחזק הקול בבי"ד אלא שהיה קול הברה ולא נשמע הדבר מפי עדים ובאותה שעה כחשה היא בדבר ואמרה לא היו דברים מעולם. וקרובי האשה הכריחו למקדש ליתן גט, ושוב נתקדשה לאחר קידושין ודאין וגרשה האחר ורוצה להנשא לראשון שיצא עליו קול הקידושין ושאלו להרא"ש אם מותרת לו כיון שלא היה אלא קול בעלמא על קידושיו הראשונים, והשיב דפשיטא שהיא אסורה כי היודע שנתגרשה מה יודע שהגירושין לא היו אלא לרווחא דמילתא, ולא מועיל מה שיכריזו שלא היתה צריכה גט דאיכא דשמע בגיטא ולא שמע בהכרזה וכההיא דיבמות, ופסקו של הרא"ש מתאים לכאורה עם המובא בתשו' הרשב"א דאף דלא היה צריך כלל לגט מ"מ כיון שנתן לה גט כבר כל דיני גרושה עליה דהשומעים שנתגרשה לא ידעו שהיה רק לרווחא דמילתא.
<b>ובנידון </b>דידן בסימן מ"ח ס"ו על הנאמר במחבר דבאמרה האשה לאיש קדשתני והוא אומר לא קדשתיך מבקשין ממנו שיכתוב לה גט להתירה כותב בהג"ה "ואז נאסר בקרובותיה הואיל ונתן לה גט, אבל אם הוא אומר קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני וכפאו לגט משום חשש הנמנע לנושאה אין האשה נאסרת בקרוביו מחמת הגט". וציינו למקור דבריו דברי המרדכי בקידושין שם, ואמנם דבמרדכי הובאו שלש שיטות בזה כדעוד יתבאר, והמובא ברמ"א דמחלק בין האיש להאשה היא שיטת הר"י הלבן, דמביא שם בשמו דאשה שאמרה לא קידשתני והוא אומר קדשתיך וכפאתו לגט מחמת חשש הנמנע לנושאה לא מיתסרא בקרוביו לאחר דנתן להגט, ולא דמי להיכא דהוא אומר לא קדשתיך והיא אומרת קדשתני דאמרו בגמ' דאחר דנותן לה גט נאסר דקרובותיה, דהתם שאני הואיל וכתב בגט וכדו פטרית ותרכית יתיכי ליכי אנת אינתתי הרי הודה בקידושין להדיא הלכך מדרבנן אסור בקרובותיה.
<b>ולפי </b>אותה השיטה דלולא מה דבאיש איכא הטעם דלשון הגט הוי כהודאה מצדו לא היה נאסר בקרובותיה, ומהאי טעמא באשה דאין לבא משו"ז מותרת, ודאי דלא ס"ל דאם רק נתן לה גט אף דאינו אלא לרווחא דמילתא וגם שלא מדעת בי"ד הוי כגט ממש לכל, ומבואר כן במרדכי שם בשיטת הר"י הלבן דחולק על דעת ר"א מביה"ס דס"ל בההיא עובדא דדנו שם עליה דאם רק קבלה גט נאסרה לכהן אף דלא היה כלל צורך בגט, ומסתייע ע"ז מההיא דקידושין דנאסר בקרובותיה [וכדברי הרשב"א בתשובותיו שם], ולדעת הר"י הלבן לא נאסרה לכהן, ומה דמוכח מקידושין דנאסר בקרובותיה אף דלדידיה לא צריך לגט היינו רק משום הודאתו בלשון הגט ובדידה באומרת לא נתקדשתי לא תיאסר וכנ"ל. וא"כ הרמ"א דמביא להל' כשיטת הר"י הלבן בהכרח דס"ל דגט הניתן במקום שאין צורך בו אינו גורם שום איסורים ודלא כדברי הרשב"א והרא"ש בתשו' דהיא גם דעת ר"א מביה"ס, וסותר דברי עצמו בסימן ו' וי' דמביא דבריהם להל' וכנ"ל. ועיין בח"מ ובב"ש בסימן מ"ח סק"ג דכבר עמדו בקצרה להעיר על הסתירה שבדברי הרמ"א.
<b>וראיתי </b>דהמגיה לבאור הגר"א בסימן מ"ח שם בא ליישב דברי הרמ"א שלא יסתרו הדדי וכותב דדברי הרמ"א בסימן י' אינם דברי הרא"ש בתשובותיו ולא מטעמו, דהרב איירי שנתקדשה מחמת קול והוא דינא דגמ' בגיטין פ"ט ומשו"ה כתב שם ועיין לקמן סימן מ"ו סעיף ה' וסעיף ו' דשם מובא דינא דגמ' הנ"ל, ואי משום לישנא דרמ"א שם בסימן ו' דנתגרשה רק מכח קול בעלמא עיין תוס' גיטין דף צ' ד"ה הילכתא דאע"ג דלא הוי אלא קול בעלמא מ"מ מחמירין כו' ודינא דהרא"ש דלא הוי קול כלל [מדינא] ואפ"ה השיב לאסור מטעם הגט, וזה שתיקן לפנינו אא"ז הג' שם מ"ש הר' אינו תשובות הרא"ש אלא גמ' שם כו' וא"כ לא זיכה שטרא לבי תרי עכ"ד.
<b>ותמה </b>אני על דבריו דנראה כאילו הקושיה היא רק מדבריו בסימן י', הלא קשה גם מדבריו בסימן ו' דדן בענין פסול כהונה ושם כבר מבואר בדבריו דאפי' לא נתגרשה רק משום קול בעלמא אע"פ שהוא ברור שאין ממש באותן קידושין אפ"ה פסולה לכהונה, ושם כבר א"א לומר דאיירי בקול דמחמירין ביה מדינא דגמ', הרי כתוב מפורש אע"פ שברור שאין בו ממש, ומהאי טעמא כבר אין להסתייע ממה דמציין ברמ"א לעיין בסימן מ"ו דאם גם הציון מדברי הרמ"א יצא, הרי מציין גם לעיין בסימן ו' ושם הרי איירי בדברור שאין ממש לקול, וודאי דהציון הוא רק לעיין במקומות דבא בדינא דקידושין ע"י קול והערתו ממה דהגר"א מציין למקור הגמ' דגיטין ג"כ אינה מוכרח לדעתי, דודאי לו לא היה בגמ' דגם בנתקדשה ע"י קול ונתגרשה איכא מאיסור דמחזיר גרושתו לא היינו באים בחומרות בזה אף בדלא היה אלא קול בעלמא. ואדרבא מדברי הגר"א בסימן ו' יש לי להוכיח דדעתו שם בדעת הרמ"א כמו דמפרשים כולם והסתירה במקומה עומדת, דהרי בהנדון דשם מציין הגר"א ההיא דקידושין דנאסר בקרובותיה, א"כ ס"ל בבאור בשיטת הרמ"א שם דדעתו דאם רק נתן לה גט כבר פסולה לכהונה וקשים לפי"ז דבריו בסימן מ"ח וכנ"ל.
<b>וע"כ </b>נראה לי בישוב שיטת הרמ"א בדרך אחרת, ולדעתי זה ודאי נראה מדבריו בסימן ו' וי' דס"ל דאף במקום דלא בעי כלל גט מדינא אם רק נתן גט כבר דיני גרושה עליה לכל, אלא לדעתו לא אמרינן כן כי אם בדנתן הגט מחמת קול שיצא על הקידושין, ויהיה זה קול שלא הוחזק בבי"ד וברור שאין בו ממש ומדינא אין כלל להתחשב עמדו, אבל כיון דחששו למעשה לאותו הקול ובשבילו השתדלו שיתן לה גט, כבר איכא בזה משום שמא יאמרו דדייקו בה רבנן בקלא ומצאוהו לאמת, וכל דיני גרושה עליה. אבל בהנדון דהוא אומר לא קידשתיך והיא אומרת קידשתני דלא היה שום קול על הקידושין, אלא מה שהם בעצמם טוענים, ומתוך טענתם הרי ידוע ומתפרסם דהוא אומר שלא קדשה ולא בעי כלל לגט, וגם אם מבקשים ממנו שיתן לו גט הוא רק בשבילה וכדי להתירה משום שאסרה על עצמה, בזה ליכא משום שמא יאמרו ופסק כהר"י הלבן ולולא מה דלשון הגט נראה כהודאה לא היה נאסר בקרובותיה, ומשו"ה בהיא אומרת לא נתקדשתי לא נאסרה בקרוביו, לאחר נתינת הגט. ומובן דגם לפי"ז אין לציין למקור דין הרמ"א דברי הרשב"א בתשו' בסימן תק"נ דהרי התם איירי שלא יצא עליה שום קול וגם העדים העידו שלא נעשה הגט אלא מפני החשש [דחששו הקרובים שלא יוציא אח"כ קול] ולא משום קול קידושין ובזה לדעת הרמ"א לא נפסלת לכהונה, והמעיין בדברי הרמ"א שם יראה נכונות דברינו בזה, דכותב שם "ואפי' לא נתגרשה רק מחמת קול קידושין בעלמא אע"פ שברור שאין ממש באותן קידושין כו'" וא"כ מבואר בדבריו דאם דלא היה ממש בקול, אבל הגירושין היו מחמת הקול, וברשב"א שם מפורש דלא יצא עליה כלל קול, ואין הגירושין היו מחמת קול וכנ"ל.
<b>והרשב"א </b>שם אמנם מסיק בתור סיוע לדינו דנפסלת בזה לכהונה מההיא דקידושין דהוא אומר לא קידשתיך כו' דנאסר בקרובותיה אבל לרמ"א כפי דכבר מבואר בטל כל היסוד משם, דאדרבא גם שם מה דנאסר הוא רק מחמת לשון ההודאה שבגט, אבל לולא זה ליכא בהכי הגזירה דשמא יאמרו דלא אמרינן כן אלא בנתגרשה מחמת קול הקידושין שעליהם וכנ"ל. וודאי דיש להעיר על הגר"א דציין בסימן ו' למקור דברי הרמ"א ההיא דקידושין, כיון דלהרמ"א כל האיסור שם הוא באיש ובשביל לשון הגט וכמבואר בדבריו בסימן מ"ח וכנ"ל.
<b>וכן </b>דברי הרמ"א בסימן י' הכותב ואפי' לא נתגרשה אלא מחמת קול בעלמא מורים ע"ז דלדידיה אין דין גרושה עליה אלא בנתגרשה מחמת קול, אם גם אין זה קול דצריכים להתחשב עמה מדינא, ושם כבר אפשר שמקור דבריו הם כמו דציינו בתשובות הרא"ש, אף דבתשו' שם איתא דהיא כחשה בדבר ואמרה לא היו דברים מעולם אבל כיון דעיקר המעשה היא שם דיצא עליה קול שנתקדשה ולא הוחזק הקול בבי"ד, וקרובי האשה הכריחו להמקדש מחמת הקול שיצא ליתן גט, הוי כבר נתגרשה מחמת קול.
<b>ויש </b>לי עוד ספק בדברי הרמ"א אם לדעתו מה דנתגרשה מחמת קול בעלמא דחיישינן, הוא רק אם נתגרשה על דעת בי"ד ואז חיישינן לשמא יאמרו, או גם בנתן גט מעצמו או ע"י כפיית קרוביה בלי בי"ד כלל ג"כ חיישינן [ועיין בב"ש סימן ו' סק"ג דדן בזה אם חיישינן דווקא בצריך עפ"י הדין או גם בנותן גט מעצמו, ובדברי הרמ"א כאן דאומר אע"פ שהוא ברור שאין ממש באותן קידושין נראה ודאי דגם באין צריכין גט מדינא חיישינן והכל כנ"ל, אלא דספקי בזה אם לכה"פ כשנותן הגט צריך ליתן ע"ד בי"ד ורק בזה איכא לחשוש לשמא יאמרו]. ומדברי הרמ"א דכותב אע"פ שהוא ברור שאין ממש כו' ואין נותנין גט רק מכח חומרא בעלמא, היה נראה דלכהפ"ח צריך הגט להיות בבי"ד ושיעצו לו שעליו ליתן גט דלא כן אלא גם בנתן גט מעצמו או ע"י כפיית קרוביה שלא עפ"י בי"ד כלל חיישינן מה שייך בזה דנותנין הגט רק מחמת חומרא וזה לא נאמר אלא במקום דבי"ד החמירו לרווחא דמילתא, ואף דברור דאין ממש בקידושין אפשר דיחמירו לרווחא מחשש שמא יתגלה אח"כ וכדברי הרמב"ן בשו"ת המיוחסות לו סימן קנ"ב ע"ש.
<b>ואם </b>נימא כן בשיטת הרמ"א אז כבר א"א יהיה לומר דיסבור בכל כהרא"ש בתשו' שם, דהרי מבואר שם דקרובי האשה הכריחו להמקדש ליתן גט, ונראה דלא היה כלל עפ"י בי"ד ואפ"ה פסק הרא"ש דחיישינן, ולדברי הרמ"א להנ"ל הרי אין חוששין אלא בניתן הגט עפ"י בי"ד ועוד צל"ע בברור שיטתו בזה.
<b>ואחרי </b>כל הברור הזה בדברי הרמ"א עלינו עוד לעמוד על עקרי שיטות הראשונים בזה, ומתוך כך יבורר לנו עוד על מה תמך הרמ"א יסודותיו להכריע להל'. והנה כבר באתי לעיל על השיטות בזה המובאות במרדכי קידושין שם, וכדי לעמוד בברור על דעת כל אחד עלינו לעבור על הענין שהיה שם. וכך היה המעשה פריץ אחד בא לבית נערה עם שני עדים ונכנס עמה בדברים ונתן לה טבעת ולא הזכיר שום קידושין עד לאחר שעה, אז אמר הוו עלי עדים שקידשתיה, ואחד ראה נתינת הטבעת ושני אומר דאף נתינת הטבעת לא ראיתי כי גוף הפריץ הפסיק ביני לבינה ולא יכלתי לראות, וכשאמר הוו עלי עדים אמרתי לה השליכי כי לקידושין נתן לך והשליכה, ואז קמו קרובי הנערה וכפו להפריץ שיתן לה גט והשוו כל הגדולים שהקדושין לא היו קידושין, ופסק בזה ה"ר אליעזר מביה"ס דכיון שקבלה גט נאסרה לכהן וראי' מפר' האומר דתנן היא אומרת קדשתני והוא אומר לא קדשתיך כו' אלא כופין אמאי לימא לא ניחא לי דאיתסר בקרובותיה ה"נ ל"ש ובא בעוד טעם דתאסר לכהן משום דבגט כתוב אנת פלונית דהוית אינתתי מקדמת דנא ועדים חתמו ע"ז והוו כאילו העידו עכ"ז ויש להחמיר בגרושה לכהן.
<b>ונחלקו </b>עליו הר"י הלבן והרא"ם וכל אחד מטעמיה הר"י הלבן מודה בזה דבקידושין בהוא אומר לא קידשתיך נאסר בקרובותיה אחר שנתן לה גט, אלא דהטעם בזה משום דבלשון הגט כתוב אנת אנתתי והוה כהודה בעצמו על הקידושין [ולא משום דעדים אכולה מילתא מסהדי וכטעם השני של ר"א מביה"ס] ולפיכך בדידיה באומרת לא נתקדשתי וכפאתו לגט מחמת חשש הנמנע לנושאה לא נאסרת בקרוביו, ומהאי טעמא גם בההיא עובדא דהפריץ שנכנס לבית הנערה וכנ"ל לא נפסלת לכהונה, [ותמוהים דברי הב"ח בטור אה"ע סימן מ"ח דכותב דדעת הר"י הלבן במרדכי היא כשיטת הרמב"ם דלא נאסר בקרובותיה, הרי מבואר בדבריו ההפך דכן נאסר, אלא דפליג בטעם הדבר וכנ"ל, וכן קשים דבריו שם דכותב דבהגהות שו"ע פסק להחמיר וכדעת הגדולים שבמרדכי דחולקין אר"י הלבן והרא"ם, הרי מפורש בהג"ה כשיטת ר"י הלבן וכנ"ל] והרא"ם חולק עוד יותר ולדידיה לפי שנראה לע"ד גם בההיא דקידושין, להל' דמבקשין לא נאסר בקרובותיה ואף דהגט צריך לה וכהנ"ל בברור דבריו וכשיטת הרמב"ם בזה [וגם לדברי הב"ח שם שיטת הרא"ם והרמב"ם חדא היא].
<b>וכפי </b>שלפנינו הנדון דשם היה שלא יצא שום קול על הקידושין דתיכף על מקום המעשה התברר הדבר שלא היה שום קידושין מדינא אלא דקרובי הנערה חששו כנראה שלא יוציא אח"כ קול כפו אותו לגט, ונראה גם דהגט לא היה כלל עפ"י בי"ד ובדעתם, ובכ"ז פסק ר"א מביה"ס לפוסלה לכהן ע"ס ההיא דקידושין דגם שם לא יצא קול על הקידושין והכל כנ"ל, ולא מחלק בזה דבההיא דקידושין היה הגט צריך לה [וכדנראה מדברי הרא"ם דיש לקחת זה בחשבון וגם איתא בזה בתשובות הרשב"א המובא בב"י סימן י"ג ועוד אבא ע"ד] וכשיטתו היא גם שיטת הרשב"א הנ"ל וגם הוא סמך דבריו על ההיא דקידושין וגם בעובדא דשם נראה דהגט לא נעשה כלל עפ"י בי"ד.
<b>ומדברי </b>הר"י הלבן דחלק עליו ונתן טעם אחר למה דנאסר בההיא דקידושין בקרובותיה, אין לדעת ברור אם חלק עליו רק באופן דלא היו הגירושין מחמת קול, כההיא עובדא דשם וכן בההיא דקידושין אבל בהיו הגירושין מחמת קול שיצא על קידושין, אף דלא הוחזק הקול בבי"ד ואין ממש בדבריו וכההיא בתשובות הרמב"ן והרא"ש והרמ"א שם חיישינן, או דפליג גם בזה.
<b>ודברי </b>הרא"ם לדעתי ברורים הם דפליג גם בזה, ולדידיה גם אם היו הגירושין מחמת קול, אם רק לא היה קול דהוחזק בבי"ד וחוששין לו מדינא, או דבי"ד ימצא לנחוץ לכפות על הגט משום דצריך לו צד אחד וכההיא דקידושין אם היינו סוברים דכופין, הוי כמגרש פנויה ולא חיישינן לה כלל.
<b>ומה </b>דכתבתי דשיטת הרשב"א בתשובותיו היא כשיטת הר"א מביה"ס יש להעיר דהרשב"א נראה כסותר עצמו בזה. וכבר העיר ע"ז הב"ש בסימן ו' סק"ג, דהב"י בסימן י"ג מביא מדברי הרשב"א בתשו' [והוא בחלק ד' סימן ש"צ] במעשה שאחד הוציא קול שקידש לנערה בפני אביה בשליחות בנו בפני עדים והאחד מת והנערה והאב והעד החי מכחישים אותו, וכתב כיון דודאי אין כלל לחשש לטענתו מכמה טעמים שכתב שם אפי' נתן ליה גט אותו גט אינו פוסלה מכהונה, וכותב דאין להקשות ממה ששנינו בפר' האומר קדשתני והוא אומר לא קדשתיך דלאחר שנתן גט נאסר בקרובותיה שאני התם כיון שהיא אומרת שנתקדשה לו ואפשר שהוא כדבריה הרי הוא בספק גט, אבל כיון שנתברר שלא היו בדבריו כלום זה שנתן שגיון בעלמא הוא ולא חיישינן ליה לכלום. ולכאורה אין כלל ליישב הסתירה שבדבריו כאן, להמובא לעיל מדבריו בתשו' סימן תק"נ, דהרי שם בדלא יצא עליה שום קול, ובכ"ז כיון דנתן לה גט פוסלה לכהונה, וסומך דבריו על ההיא דקידושין, ובתשובה המובאה בב"י אף דהיה קול אם רק הוברר שאין ממש בדבריו לא חיישינן כלל לגיטא. וגם עיקר דבריו שם דמההיא דקידושין אין להוכיח משום דהרי הוא בספק גט, סותרים בהחלט לדבריו בתק"נ דמסתייע שם מההיא דקידושין [ואולי נאמר דמה דכתב בסימן תק"נ דסומך בפסקו על ההיא דקידושין, לאו בדווקא קתני ועיקר הטעם הוא מה דכותב שם דיש לנו לחשוש דלמא עבר [ע"ז שלא מקדשים באותו המקום רק בעשרה ובשליח צבור] או שקידש ע"י שלוחו או שלוחה, וכדהעיר ע"ז בב"ש שם, ואמנם דאינני תופס מדוע עלינו לחשוש בעלמא שמא קדשה, לאחר שהיו שידוכין ביניהם, אף דלא יצא שום קול על קידושין, ומאידך גיסא בדברי התשובה שבב"י שג"כ היו שידוכין ביניהם ואבי החתן הוציא קול דקדשה, בכ"ז כיון דמכחישים את דבריו ואין מאמינים אותו, כבר אין חוששין כלל והגט שנותן הוה כמגרש לפנויה] ומה שלא נאמר בישוב הסתירה שבדבריו כבר רואים דשיטת הרשב"א בזה אינה ברורה, ולפי היוצא מדבריו המובאים בב"י אין חוששים כלל לגט שנתן אף מחמת הקול שיצא בדהוברר שאין ממש בקול, ודווקא בההיא דקידושין אף שלא היה שום קול יש יותר לחשוש כיון דהיא אומרת שנתקדשה לו והגט צריך לה, הרי הוא בספק גט. [ואף דכותב שם ג"כ דאפי' קול דחוששין לו, לאחר אירוסין לא חיישינן, ושם היה המעשה שכבר נתקדשה קודם לאחר, אבל מכל דבריו שם נראה דגם בלא זה לדעתו לא חיישינן לגט, ואמנם דאני מסתפק בעיקר הדין, דאפשר שלהסוברים דבאם רק נתן גט אף דלא היה מקום לזה שנתברר שאין ממש בקול או שלא יצא שום קול, חיישינן לשמא יאמרו, צריך להיות כן גם בקלא שלאחר האירוסין, דאם לא חיישינן לקול, אבל אם נתן גט מחמת אותו הקול כבר חיישינן לגט משום שמא יאמרו ובע"כ כן להנך דהחמירו בתשו' שם וצל"ע בזה] והוה בהפך מהנ"ל בשיטת הרמ"א דבההיא דקידושין כיון דלא יצא שום קול לא חיישינן לשמא יאמרו בלי טעם ההודאה דאיכא גבי האיש ובמגרש מחמת קול אף דהוברר שאין בו ממש חיישינן לגט וכנ"ל.
<b>ואחרי </b>ברור דעות הראשונים הנ"ל, נראה בטעם דברי הרמ"א שמצא לנכון להכריע בדינים דהוי רק חומרות מדרבנן כר"י הלבן דשיטתו היא דרך הממוצע, דבעיקר הסברה דבההיא דקידושין אין שייך לבא משום שמא יאמרו ס"ל כהרמב"ם והרא"ם ובב"ח שם מובא דכן היא דעת הראב"ן, אלא דזה לא נראה לו דמה דאמרה הגמ' לא ניחא לי דאתסר בקרובותיה אינו דהל' וזהו רק באם היו כופין, ולפיכך מפרש הגמ' ככל הנך דמפרשי דהוי דהלכתא, אלא דלדידיה זהו רק בנוגע לאיש ומשום לשון ההודאה שבגט. ובאם נתן הגט מחמת קול אף שאין בו ממש, אפשר דגם בזה סמך הרמ"א על דברי הר"י הלבן וס"ל בשיטתיה כיון דבא לחלוק על ר"א מביה"ס דדן באופן דנתן גט אחר שלא יצא עליה שום קול וכנ"ל, ובאופן הזה הוא גם הנידון בההיא דקידושין, אין לנו להרחיב המחלוקת ביניהם ולומר דלדעתיה גם בגירש אחר שיצא עליה קול אם רק לא הוחזק בבי"ד לא חיישינן לגט כ"ז דלא מפרש דבריו בזה, וכדבאו הדברים בבירור בדעת הר"א ממיץ. ויוצא דגם פסקו בזה הוא דרך הממוצע בין הסוברים דאף שיצא קול אם אין ממש בו, לא חיישינן לגט שנתן וכשיטת הר"א ממיץ והרשב"א בתשובה המובאה בב"י, להסוברים דבלי קול כלל ג"כ אם רק נתן לה גט מסיבת איזה חשש שהיה להם כבר חוששין לגט וכשיטת ר"א מביה"ס והרשב"א בתשובותיו סימן תק"נ.
<b>ובשיטת </b>רבינו הרמב"ם נראה לי כיון דלפי הנ"ל זה ודאי דס"ל דבאומר לא קדשתיך והיא אומרת קדשתני דלהל' דרק מבקשין ממנו גט לא נאסר בקרובותיה אחר שנתן גט, אם נבא לדון בדעתו אם ס"ל כן רק בזה שלא יצא שום קול על קידושיהם חוץ מטענותיהם, אבל באופן דגירש מחמת קול אף שהוברר שאין בו ממש ס"ל גם הוא דחיישינן לגיטא ומשום שמא יאמרו, או דלא מחלק בזה. בדרך הפשטות ודאי עלינו לומר דלא מחלק בזה, כיון דכ"ז הוי חומרא בעלמא, בדלא נזכר ברמב"ם בשום מקום מזה, מהיכי תיתי נימא דמחמיר בזה, בפרט לאחר דנוכחנו לפי כל הנ"ל דרבו השיטות הסוברות בבאור להקל, ולקמן בהל' כ"ו כשמביא דינא דגמ' בגיטין פ"ט דאם גירש השני לא יכנוס ראשון שמא יאמרו החזיר גרושתו, איירי ודאי בקול שהוחזק בבי"ד וכדבאר בדבריו בהכ"ב, ובקול כזה איירי בכל מה דדן אח"כ.
<h5>יז</h5>
<i>העושה שליח לקדש לו אשה והלך וקידשה לעצמו הר"ז מקודשת לשליח ואסור לעשות כן, וכל העושה דבר זה וכיוצא בו בשאר דברי מקח וממכר נקרא רשע.</i> והנה בגמ' קידושין נ"ט ע"א - מקור דברי רבינו - איתא דלא רק בעשאו שליח לקדש לו וקידש השליח לעצמו הוי רמאי ורשע, אלא אם חברו טרח להשיג הדבר והוא קדמו ונטלו ג"כ נקרא רשע, וכההיא דרב גידל הוה מהפיך בההוא ארעא אזל ר' אבא זבנא, ואמרו ע"ז עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלו נקרא רשע. והרמב"ם לא הזכיר כלל מזה לא כאן, ולא בהל' מכירה פ"ז דדן שם בדין דעשה שליח לקנות לו והלך וקנה לעצמו, וצריך טעם בדבר.
<b>ובזה </b>דמשמיט כאן היה אפשר לומר דלשיטת התוס' שם דבהפקר ובכ"מ דא"א לומר שילך וישתכר במקום אחר ליתא משום עני המהפך בחררה, גם בקידושין אין לבא משו"ז, דודאי לאו בכל יומא מזדמן מה שטוב לו ושתסכים גם היא והוי כמציאה, ונימא דגם דעת רבינו היא כשיטת התוס', ודלא כרש"י דמפרש בחררה של הפקר.
<b>ויש </b>סמך לזה דבשו"ע חו"מ סימן רל"ז גבי מקח וממכר באו בפרק מיוחד בדין דעני המהפך בחררה, ובשו"ע אה"ע בסימן ל"ה גבי קידושין לא הזכירו כלל מזה, ונראה דגם המחבר והרמ"א ס"ל דקידושין הוי לענין זה כמציאה ונחשב לדבר שאינו מצוי לו במקום אחר. ואף דהמחבר הביא שם גם שיטת רש"י בשם יש מי שאומר, נראה דהדעה הראשונה תפס לעיקר, ובדעת הרמ"א מבואר שם דהכריע כסברה הראשונה, אמנם רבינו דמשמיט ולא מזכיר כלל מזה גם בהל' מכירה, ואף כאן כותב וכיוצא בו בשאר דברי מו"מ, משמע רק באופן דהזכיר קודם בקידושין ודאי צריך ישוב.
<b>עוד </b>יש להעיר על דבריו דאף דמלשון העושה שליח לקדש לו אשה והלך וקדשה לעצמו כו' משמע דגם בדעשהו שליח לקדש לו אשה סתמא לכשיזדמן לו, וקדם וקידש לעצמו הוי ג"כ מכלל רמאין, [ואולי הלשון וקדשה כבר מורה דקאי על אשה ידועה] וכן נראה לכאורה מדבריו בהל' מכירה שם ה"י, דכותב הנותן מעות לחבירו לקנות לו קרקע או מטלטלין והלך וקנה לעצמו במעותיו מה שעשה עשוי והרי הוא מכלל הרמאין, ומלשונו לקנות קרקע או מטלטלין משמע בדלא ייחד לו הקרקע ומטלטלין, אבל א"א כלל לומר כן בכוונתו דהרי בגמ' שם מבואר בין בקידושין בין במו"מ דאיירי בעשהו שליח לדבר ידוע, דהנאמר בקידושין סובב שם על הנשנה במשנה האומר לחבירו צא וקדש לי אשה פלונית כו' וכן ההיא עובדא המובאה שם במו"מ איירי בדאמר ליה זבני ניהלי להאי ארעא אזל זבנה לנפשיה. וכן הסברה נותנת דאינו בכלל הרמאין אלא בדייחד לו הדבר שיקנה בשבילו, והוא הלך וקנה אותו הדבר לעצמו וכן בקידושין, אם לא בדפריש דהקרקע הראשונה שתזדמן לו יקנה בשבילו, דאז גם בסתם הרי הוא בכלל הרמאין. ודברי הסמ"ע בשו"ע סי' קפ"ג ס"א דאפי' באמר לו קנה לי בגד סתם נקרא רמאי בשקנאו לעצמו, באמת קשים להבין. ועיין בר"ן בפר' האיש מקדש גבי המקדש את בתו סתם אין הבוגרת בכלל דמבואר בו דמנהג רמאין אינו אלא בקרקע מיוחד. ועיין מזה בט"ז שו"ע ח"מ שם. וודאי דהכא והתם לאו בדווקא קתני וסמך על מה דברור מן הגמ' והסברא דיפרשו דבריו בייחד לו הדבר שיקנה בשבילו.
<b>ויותר </b>מוכח כן בדברי השו"ע, דבדבריו באה"ע סימן ל"ה ס"ט כותב דין דהר"ז מנהג רמאות במבואר בדעשאו שליח לקדש לו אשה פלונית, ובדבריו בח"מ שם כותב כלשון הרמב"ם בסתמא, וודאי אין לחלק ביניהם דבמו"מ יהיה בכלל הרמאין גם בדלא ייחד לו קרקע אף דבקידושין הוא רק בייחד לו האשה, ובפרט כי בגמ' נאמר בשניהם בייחד לו, וע"כ דגם בלשון הזה כוונתם לייחד לו.
<b>עוד </b>יש להעיר בדברי רבינו דלא מזכיר כאן מה דמבואר בגמ' שם דבלא יהבוה ניהליה בשביל המשלח, וא"א היה ליה לאודועי לפני שיקדשנה לעצמו דחשש שלא יקדמנו אחר, מותר לקדשה לעצמו ואין בזה ממנהג רמאות, ובזה אפשר לומר דסמך על דבריו בהל' מכירה שם דמביא היתר זה גבי מו"מ, אמנם לא ידענא למה נטר ולא כתב זה עד דבא בפסקיו להל' מכירה.
<h5>יח</h5>
<i>העושה שליח לקדש לו אשה והלך וקידשה, השליח אומר לעצמי קידשתיה, והאשה אומרת לראשון ששלחו נתקדשתי, אם לא עשה השליח בעדים הרי השליח אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו והאשה אסורה בקרובי המשלח, והמשלח מותר בקרובותיה, ואם הוחזק השליח בעדים הרי זו מקודשת לראשון. אמרה איני יודעת למי נתקדשתי כו' אם לא הוחזק השליח בעדים הר"ז מקודשת לשני ואם הוחזק שהוא שלוחו שניהן נותנין גט כו'.</i> ובהשגות כתב "אין בלשון התוספתא (בירושלמי קידושין ראש פר' האומר) אם לא עשה כו' אלא אם לא הוחזק ולעולם שעשאו שליח בעדים שלא היה שליחות מפורסם במקום האשה, אבל הוא שאמר פלוני עשאני שליח בעדים לקדש אותך, ולאחר שעה קידשה סתם והוא אומר לעצמי נתכוונתי והיא אומרת למשלח נתכוונתי כיון שלא היה השליחות מפורסם הראשון מותר בקרובותיה כמי שאומר לא קדשתיה שהשליח מוחה על ידו אבל כשהוחזק בעדים אף הראשון אסור בקרובותיה שאין מחאת השליח מחאה אצלו לבטל שליחותו כו'.
<b>והנה </b>מה דמשיג הראב"ד על הרמב"ם במה דכותב אם לא עשה השליח בעדים, דאין כן בלשון התוספתא אלא שלא הוחזק בעדים והיינו שלא היתה שליחותו מפורסם במקום האשה אבל הוא אמר פלוני עשאני שליח בעדים, כבר בא ע"ז הר"ן בראש פר' האומר והובאו דבריו בכ"מ כאן דהרמב"ם והראב"ד אזלי לטעמייהו בזה, והרמב"ם דס"ל בפ"ג מהלכתין דשליח הולכה לא צריך לעשותו בפני עדים מפרש הנאמר בתוספתא לא הוחזק דלא עשהו כלל בעדים, והראב"ד דס"ל שם דשליח הולכה צריך ג"כ לעשותו בפני עדים מפרש לא הוחזק דייקא, דרק לא הוחזק ומפורסם שליחותו אבל הוא אומר דעשהו בעדים. ובדעת הרמב"ם י"ל כיון דלא נחתי בירושלמי שם לדון אם נעשה בעדים או לא, אלא אם מפורסם שליחותו וסמכה עליו וכדיתבאר עוד מזה ולפיכך נקטו הלשון של הוחזק ולא הוחזק [ודברי המגדול עוז דהוחזק ולא הוחזק שבירושלמי לשיטת הרמב"ם היינו נעשה בעדים ולא נעשה והוא הוא פרסומו אינם מבוארים] ונראה דגם הראב"ד בעצמו לא בא לדחות דבריו מכח לשון התוספתא, אלא דלדעתו אין הדבר כמו שאומר, ומה דנאמר בתוספתא היינו רק דלא הוחזק אבל אמנם נעשה בעדים.
<b>והנראה </b>לי בזה דלא רק דאין להקשות מלשון הברייתא שבירושלמי על שיטת הרמב"ם, אלא דבריהם שם עוד שמשו לו יסוד לעיקר דינו וס"ל דאם היינו סוברים דשליח הולכה צריך לעשותו בפני עדים, לא היה מועיל שליחותו בלי שיחזיק אותה לפנינו בעדים, ולא היה מועיל כלל מה דאומר לפנינו דעשאני בעדים, ואם נאמר בירושלמי דבלא הוחזק השליח בעדים אינה מקודשת לראשון ודאי, רק משום ההכחשה שבדבר דהשליח אומר דקדשה לעצמה, אבל בהיו שניהם מודים היתה מקודשת לראשון ודאי, כבר מוכח מזה דשליח הולכה לא בעי עדים.
<b>וברור </b>הדברים, דאם היינו אומרים דשליח הולכה לקידושין וגירושין צריך לעשות בפני עדים, היינו דשליח לקידושין וגירושין הוי כקידושין וגירושין עצמם, ובקידושין וגירושין הרי בעינן עדים לא רק על עצם עשית הקידושין והגירושין אלא גם על ברור הדבר דנעשו קידושין בעדים, בעינן עדים ואין ע"א נאמן בזה ומן הנכון דעיקר הטעם מה דבעינן בהו עדים על קיום הדבר, הוא משום דברורם אי אפשר להיות אלא בעדים, וזהו תנאי בקיומם דלא מתהוה, אלא בנעשה באופן כזה דיוכל לבא לפנינו לידי ברור, וכבר באתי בברור ההנחה הזאת במקומות שונים ואין כאן המקום להאריך בזה.
<b>ואם </b>נאמר בקידושין דף ס"ה דאף שהמקדש בע"א אין חוששין לקידושין, בכ"ז אם אמר קידשתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אסור עי"ז בקרובותיה. זהו רק דנאמן על עצמו ומשום חתיכה דאיסורא, דכיון דאומר שהקידושין נעשו בפני עדים והיו קידושין כדין נאסר בקרובותיה, אבל לאוסרה לאחריני ודאי אינו נאמן, ולא רק הבע"ד עצמו אלא גם ע"א אחר דאומר נתקדשה בפני פלוני ופלוני אינו נאמן כלל וכנ"ל, ומפורש כן בר"ן כתובות פ"ב גבי הגמ' דתרווייהו בפנויה קמסהדי, ואיתא כן שם בהרבה ראשונים דדנים באותה הסוגיה ועיין בש"מ שם.
<b>ועפי"ז </b>יוצא דבפרוש דברי הירושלמי ודאי דהרמב"ם מפרש כהראב"ד והוחזק ולא הוחזק היינו דהוחזק לפנינו בעדים ומפורסם שליחותו או לא הוחזק לפנינו בעדים ואין לשליחותו פרסום, ודברי ה"ה בזה דלרבינו הוחזק בעדים היינו דהשליח הודיע לאשה שהוא שליח איש פלוני והיה מנויו בעדים ואז היא סומכת על השליחות שלו, ולא הוחזק בעדים היינו דלפי השליח לא היה מנויו בעדים [ובדומה לדברי בעל המ"ע בזה דאין הכוונה של הוחזק בעדים דבאו לפנינו עדים בזה, אלא לדברי המ"ע הוחזק היינו באמת פרסום, ולדעתו אם רק נעשה בעדים כבר איכא פרסום] ודאי קשים מאוד בישוב דברי הרמב"ם, דמשמעות דברי הרמב"ם דהוחזק ולא הוחזק אינה מורה ע"ז, ואף לפי דמפרש דברי הירושלמי כהראב"ד לא רק דאין סתירה לשיטתו דשליח הולכה אין צריך לעשותו בפני עדים, אלא דעוד הוכיח כן משם, דלו היה צריך לעשותו בפני עדים לא היה השליח נאמן לומר בפנינו דנעשה בפני עדים וע"ז גופא היינו צריכים לעדים, והיה לעולם להיות מוחזק לפנינו בעדים והכל כנ"ל.
<b>ואמנם </b>דכבר יש לדון בטעם דברי הראב"ד דהרי לפי המובן נכונה שיטת הרמב"ם דממה דלא בעינן שיוחזק בעדים כבר מוכח דלא בעינן לעשותו בפני עדים וכנ"ל.
<b>והנראה </b>לי בשיטת הראב"ד דס"ל דמה שנאמר דאם לא הוחזק השליח בעדים, דווקא בדטעין השליח לעצמי קדשתיה אז מותר המשלח בקרובותיה אבל בדהיה גם השליח אומר דקידשה לראשון מקודשת לו והמשלח אסור בקרובותיה, היינו רק בדאיתברר אחר כך שליחותיה בעדים, ורק בעת הקידושין עוד לא הוחזק שליחותיה וכל מה דדנים בירושלמי אם הוחזק או לא הוחזק בעדים הרי דנו רק על זמן הקידושין אם כבר הוחזק אז שליחותיה וסמכה דעתה או לא, וס"ל דאם איתברר אחר הקידושין דנעשה שליח בעדים לא איכפת לן מה דלא היה ידוע בעת הקידושין, וס"ל דאין משום חסרון עדות בקידושין, מה דעדי הקידושין לא ידעו בשעת מעשה הקידושין דהשליח נעשה כדין ויש לו כח לקדשה בשם המשלח, כיון דראו מעשה הקידושין מהשליח להמקודשת, ואח"כ כשהוברר דהיה לו כח לקדשה במקום המשלח, הוברר דהיו עדים על מעשה קידושין מועיל, ולא דמי לאם היה לעדים ספק אם היו הקידושין קרוב לו או קרוב לה דלדברי הב"ש בסימן ל' סק"ט בשם הג"א אין חשש קידושין דהוי כאילו קידש בלא עדים, דאף אם נימא דשיטת הראב"ד בזה היא ג"כ כהג"א יש לחלק דשאני התם דהרי לא ראו מעשה הקידושין איך נעשה אבל כאן ראו הכל מה שנעשה, אלא שלא נתברר עוד בזמן הקידושין תיכף השליחות ועיין מה שכתבתי בזה לעיל בפ"ז הט"ז.
<b>ועוד </b>יש לומר בשיטת הראב"ד דאם אמנם קשה לומר אליביה דפליג על עצם היסוד הנ"ל, דאם בעינן עדים על קיום הדבר משום דהוה דבר שבערוה, גם ברור דבר הקיום בעי עדים, בכ"ז ס"ל דאם ע"א אומר דנעשה לשליח בפני עדים חוששין לדבריו, ולא אמרינן דאין חוששין כלל לו, וכמו בקיום הדבר ובעצם עשית השליח דבנעשה בלא עדים לא הוה שליח כלל, ולדעתיה גם בקידושין כן דאף דבעי עדים והמקדש בע"א אין חוששין לקידושין בכ"ז אם בא ע"א ואומר דפלוני קידש לפלונית בפני עדים והלכו להם למדינת הים חוששין לקידושין ועיין מזה בדברינו לקמן בפרקין הל"א. וס"ל דאף שודאי נראה דאם גם השליח היה מודה דקידשה בשביל המשלח היה נאסר המשלח בקרובותיה, דאין זאת דהיתה מקודשת לו מודאי אלא דרק חוששין לקידושין.
<b>אכן </b>דעת הרמב"ם דפשטות דברי הירושלמי מורה דאם היה השליח מודה דקידשה להמשלח היתה מקודשת תיכף, ומשו"ה א"א לומר כנ"ל דהקידושין מיתלי תלי עד שיתברר שליחותיה ע"י עדים, ואפשר גם דדעתיה דאין כלל לומר דמתברר אח"כ דלא ס"ל כהנ"ל אליבא דהראב"ד, ולדעתו אם היה הדין דשליח הולכה צריך לעשותו בפני עדים, בדלא הוחזק שליחותיה בעדים בזמן הקידושין היה בזה מחסרון דקידושין בלא עדים, דכיון דהעדים לא ידעו בעת הקידושין אם הוא שליחו של המקדש ושיכול לקדש בעדו נחשב דלא רואים שום מעשה קידושין.
<b>וכן </b>משמע ליה דאם היה גם השליח מודה היתה מקודשת לו מודאי, וממילא אין לבוא בטעם השני, דבע"א אומר שנעשה שליח בעדים ודאי דרק חוששין לדבריו וכנ"ל, ובר מן דין א"א אליביה לבא משו"ז, דשיטת הרמב"ם היא ודאי דע"א האומר שנתקדשה בפני פלוני ופלוני אין חוששין כלל לקידושין וכדיתבאר עוד לקמן במקום הנ"ל מזה, וכמו כן היה צריך להיות בשליח הולכה אם היינו סוברים דבעי עדים, דלא נחוש כלל לשליחותו באין העדים לפנינו, אף דאומר דנעשה בפני פלוני ופלוני, ומשום כל זה בא לידי הוכחה דווקא מהירושלמי הנ"ל דשליח הולכה לא בעי עדים והכל כנ"ל.
<b>ועל </b>מה דכותב הראב"ד "אבל הוא שאמר פלוני עשאני שליח בעדים לקדש אותך ולאחר שעה קדשה סתם והוא אומר לעצמי נתכוונתי והיא אומרת למשלח נתכוונתי כיון שלא היתה השליחות מפורסם הראשון מותר בקרובותיה כו'" כבר תמה על דבריו הר"ן שם וכותב בזה שאם בידה לומר שלא נתקדשתי לו כשם שהיא מותרת בקרוביו, כך ראוי שיהיה הוא מותר בקרובותיה שכיון שאין המעשה מוכיח כלום כשהוא אומר לעצמי נתכוונתי הוו להו דברים שבלב. ואם המעשה מוכיח בעצמו נלך אחר הוכחתו ואין מקום למחלוקתן כו' אבל כאן הדבר תלוי בכוונת שניהם וכל שלא נתכוונו לדבר אחד אין ממש בקידושין כלל, ולא דמי לאומר לאשה קדשתיך שאסור בקרובותיה לפי ששם אמר לה קדשתיך שאת הסכמת עמי בקדושיך, אבל כאן כיון שהוא אינו יודע שהאשה נתכוונה לו אדרבא היא אומרת שלראשון נתכוונה למה אסור בקרובותיה כיון שאין המעשה מוכיח בעצמו, ואין לומר שהוא אין לו לסמוך על פירושה שא"כ אף קרוביו אין להם לסמוך עליה ולמה מותרת בקרוביו לפיכך נראה לי דהכא באומר לעצמי קדשתי בפירוש עסקינן והיא אומרת לראשון נתקדשתי בפירוש ויש כאן עדים שראו הקידושין אבל אינם זוכרין למי נתקדשה והרמב"ם ז"ל סתם דבריו.
<b>והנה </b>חוץ ממה דמקשה הר"ן מסברא דאם לא ידוע לנו וגם לו כוונתה ובידה לומר לא נתקדשתי ומשו"ה מותרת בקרוביו כך צריך הוא להיות מותר בקרובותיה כיון דקידושין תלוי בכוונת שניהם וכל שלא נתכוונו לד"א אין ממש בקדושין, יש להקשות על דבריו גם מגמ' דהרי מבואר הוא בגמ' קידושין דף ה' ע"ב דבאמר לה הרי את מקודשת ולא אמר לי אינה מקודשת משום דידים שאינן מוכיחות לא הוויין ידים [ועיין בתוס' שם דבידים שאין מוכיחות כלל כאלה ודאי לא הוויין ידים] וכן הביאו כולם להל', וכן הוא ברמב"ם לעיל בפ"ג ה"א, ובהי"ח שם כותב שליח האיש שמקדש אומר לה הרי את מקודשת לפלוני בכסף כו', ובשני המקומות לא בא הראב"ד בהשגה, וא"כ איך אפשר בכלל לפרש דקדשה סתם ולא פירש אם לו או להמשלח הרי בכזה אינה מקודשת ודאי לא לו ולא למשלחו, דבמקדש לו עליו לומר לה הרי את מקודשת לי, ובמקדש למשלחו עליו לומר הרי את מקודשת לפלוני כמבואר עפ"י הגמ' והלכה.
<b>ויוצא </b>לפי"ז דאין הנדון פה דלא תתקדש רק משום דהיא אומרת שלא כוונה לו, אלא גם בדהיו אומרים שניהם כן לא היה מועיל דהוו דברים שבלב כיון דלא היתה ידועה כוונתם ממעשה ודבור הקדושין, והוו בהחלט קידושין בלי עדים.
<b>ואין </b>לומר דאף דקדשה סתם יש לבא משום עסוקין באותו ענין, דאם נבא מכח זה ונאמר מה דדברו קודם ביניהם נחשב לעסוקין באותו ענין א"כ הרי לפני המעשה אמר לה דפלוני עשאו שליח לקדשה בשבילו והיו עסוקין קודם בקידושין להמשלח, וכשמקדשה לאחר שעה צריכה להיות מקודשת ודאי לראשון, ובע"כ דס"ל דמה דאמר לה דפלוני עשאו שליח לקדשה עוד לא נחשב לעסוקין באותו ענין, או דאיירי דעבר זמן ידוע מהדבור עד דכבר לא נחשב כאמירה בעת מעשה הקידושין והוי שוב כמאן דלא אמר כלום והדרנא להנ"ל דצריכה להיות ודאי אינה מקודשת לא לשליח ולא להמשלח.
<b>ודברי </b>הראב"ד קשים בין בלא הוחזק השליח בעדים דהשליח אסור בקרובותיה והאשה אסורה בקרובי המשלח, דקשה מה דהשליח אסור בקרובותיה כן מה דהיא אסורה בקרובי המשלח, ובין בהוחזק השליח בעדים כיון דגם אז לא אמרינן אליביה דמקודשת ודאי לראשון [דלו היינו אומרים כן, היה אפשר בטעם הדבר דבהוחזק השליח בעדים הוי בנוגע לקדושי המשלח כמו עסוקין בענין הקדושין לפני מעשה הקידושין, ומשו"ה מקודשת ודאי לו] אלא דאף הראשון אסור בקרובותיה וכמבואר בדבריו בכתבו "אבל כשהוחזק בעדים אף הראשון אסור בקרובותיה כו'" ונראה דהשני אסור ג"כ וכמו בלא הוחזק, וא"כ גם בהוחזק לא מוכח מתוך מעשה הקידושין דכוונו להמשלח וקשה ככל הנ"ל.
<b>וכן </b>קשים הדברים באמרה איני יודעת בין בהוחזק בין בלא הוחזק, דבלא הוחזק אמרינן אז דמקודשת לשני ודאי, ואיך מקודשת לו כיון דלא אמר הרי את מקודשת לי, ואם אמרינן דאינה מקודשת לראשון דלא סמכה אשליחותיה כיון דלא הוחזק בעדים, אבל איך נאמר דתתקדש לשני בדלא אמר לי, [דאין לומר דאיירי בדיבר עמה אחר שמסר לה על שליחותו על עסקי קידושין דידיה, ואח"כ הלך וקדשה, ונחשב מחמת זה לעסוקין באותו ענין גבי קידושי השליח, דחוץ מזה דמלשונו הכותב "אבל הוא שאמר פלוני עשאני שליח כו' ולאחר שעה הלך וקדשה סתם" לא משמע דדבר עמדה בינה לבינו בעסקי קידושין דידיה, א"א לומר כן דאי בכזה מה מועיל מה דאומרת דלראשון נתכוונה, כיון דברור היה בעת הקידושין לפי המעשה והדבורים שביניהם דלשני נתכוונה, הוה מה דאומרת אח"כ אם גם נכון מה שאומרת, דברים שבלב] וכש"כ דקשה בהוחזק שליחותיה דאמרינן ששניהם נותנין גט משום דלא ברורה לן כוונתה, והרי אז מן הדין אינה מקודשת כלל וכנ"ל, סוף דבר דלדברי הראב"ד דמפרש בקדשה סתם אינני יודע להלום כל הני אנפי בין בלא הוחזקה שליחותיה בין בהוחזקה וכעיקר קושית הר"ן.
<b>ובדברי </b>הרמב"ם ודאי צריכים לומר דמפרש בדפירש בעת הקידושין למי מקדשה ומכחישים אחד לשני איך פורש, והעדים אינם זוכרים מזה וכדברי הר"ן, וליכא כלל בזה מסתימת הרמב"ם ולדייק דמדסתם איירי בכל גוונא כיון דא"א כלל לפרש אחרת וכדהוכח לעיל וסתמו כפירושו.
<b>והנה </b>כבר הזכרתי לעיל מזה דמדברי הראב"ד נראה דס"ל דגם בהוחזק השליח בעדים והיא אומרת לראשון נתכוונתי אינו אלא דחיישינן גם לקידושי ראשון ולא דמקודשת לו ודאי, ומדברי הרמב"ם דסתים בזה ותני הרי זו מקודשת לראשון משמע דמקודשת ודאי לראשון, ואם דיש מקום לומר דגם אליביה יאסר השני בקרובותיה משום דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, אבל מדינא מקודשת לראשון ודאי ולא בעי בה קידושין אחרים ונאסרת אכו"ע משום א"א, ועיין בה"ה דכותב שנראה מדברי הר"א ז"ל שאפי' כשהוחזק והיא אומרת לראשון אף השליח אסור בקרובותיה, וכן בדין שהרי הוא אומר קדשתיך ואפשר שאף כן דעת רבנו, ונראה מדבריו דניחא ליה לפרש דהרמב"ם והראב"ד אזדו בזה בחדא שיטתא, ולע"ד קשה לומר כן, דמדברי הראב"ד נראה ודאי דחוששין אף לראשון ולא דהראשון עיקר, וודאי דאינה מקודשת גמורה לראשון שלא תיבעי ממנו קידושין אחרים, ואילו מלשון הרמב"ם הכותב הר"ז מקודשת לראשון נראה ודאי דמקודשת לו מדינא, ואולי גם ה"ה לא כוון לדמות שיטותיהם בכל אלא לענין זה דהשליח אסור בקרובותיה.
<b>ועפי"ז </b>אפשר לתרץ דברי הרמ"א באה"ע סימן ל"ה סט"ו דעל מה דכותב שם המחבר דאם הוחזק השליח בעדים חזקה לראשון, מוסיף הוא ואפ"ה השני אסור בקרובותיה, ואח"כ כותב עוד ויש חולקין דאף אם הוחזק השליחות אם השליח אמר שחזר משליחותו אינה מקודשת לראשון, ומקשים עליו רבים ועיין בח"מ שם ס"ק ל"ג, דלענין מאי אינה מקודשת לראשון, אם כוונתו דהראשון מותר בקרובותיה, הא אפילו בלא הוחזק פסק אח"כ דהמשלח אסור בקרובותיה עפ"י דברי האשה וכש"כ בהוחזק, ואם כוונתו בזה דאף השני אסור בקרובותיה הא כבר כתב הרב לפנ"ז דגם השני אסור בקרובותיה לאחר שאמר קדשתיך.
<b>ולפי </b>הנ"ל דברי הרב מתיישבים אל נכון, דכפי שכבר מבואר נשנה במחלוקת הרמב"ם והראב"ד אם חזקה לראשון היינו דמקודשת ודאי לראשון ואינה צריכה ממנו קידושין אחרים או דרק אסור בקרובותיה, ולדעת הרב ממה שפסק המחבר ותני דבהוחזק השליח בעדים והיא אומרת לראשון חזקה לראשון, נראה דמקודשת ודאי לראשון וכשיטת הרמב"ם, וע"ז הגיה דמ"מ השני אסור בקרובותיה והיינו כנ"ל דגם לשיטת הרמב"ם אסור גם השליח בקרובותיה משום חתיכה דאיסורא, ואח"כ כותב ויש חולקים דאף אם הוחזקה השליחות אם השליח אמר שחזר משליחותו אינה מקודשת לראשון, וכוונתו דאינה מקודשת לראשון מדין ודאי ולא כוון כלל לומר דלא נאסר בקרובותיה, והיינו כשיטת הראב"ד וכנ"ל דנחלקו בזה הרמב"ם והראב"ד.
<b>ומה </b>דמסיק תיכף אח"ז דכן אם לא הוחזק השליחות והמשלח אומר שעשאו שליח הוא אסור בקרובותיה זהו כבר דלא כשיטת הראב"ד, דשיטתו בזה דמותר בקרובותיה וכמבואר בדבריו כאן, וזהו מדברי הטור בשם הרא"ש וככתוב בציון שם, ומצרף בדבריו שתי שיטות שונות, וממה דכותב וכן אם לא הוחזק כו' עוד מוכח מזה כנ"ל דגם לפי היש חולקין נאסר הראשון בקרובותיה דאל"כ מאי לשון וכן כו' דכותב הרי אדרבא שונים בדינייהו, והרצאת דבריו לפי"ז כך הם, ויש חולקין וס"ל דגם בהוחזקה השליחות אינה מקודשת ודאי לראשון, ובנוגע לזה דיאסר בקרובותיה, אז לא רק בהוחזק אלא וכן אם לא הוחזק כו' יש מי שסובר דנאסר המשלח בקרובותיה.
<h5>יט</h5>
<i>העושה שליח לקדש לו אשה והלך וקידשה, השליח אומר לעצמי קידשתיה, והאשה אומרת לראשון ששלחו נתקדשתי, אם לא עשה השליח בעדים הרי השליח אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו והאשה אסורה בקרובי המשלח, והמשלח מותר בקרובותיה, ואם הוחזק השליח בעדים הרי זו מקודשת לראשון. אמרה איני יודעת למי נתקדשתי כו' אם לא הוחזק השליח בעדים הר"ז מקודשת לשני ואם הוחזק שהוא שלוחו שניהן נותנין גט כו'.</i> ובהשגות כתב "אין בלשון התוספתא (בירושלמי קידושין ראש פר' האומר) אם לא עשה כו' אלא אם לא הוחזק ולעולם שעשאו שליח בעדים שלא היה שליחות מפורסם במקום האשה, אבל הוא שאמר פלוני עשאני שליח בעדים לקדש אותך, ולאחר שעה קידשה סתם והוא אומר לעצמי נתכוונתי והיא אומרת למשלח נתכוונתי כיון שלא היה השליחות מפורסם הראשון מותר בקרובותיה כמי שאומר לא קדשתיה שהשליח מוחה על ידו אבל כשהוחזק בעדים אף הראשון אסור בקרובותיה שאין מחאת השליח מחאה אצלו לבטל שליחותו כו'.
<b>והנה </b>מה דמשיג הראב"ד על הרמב"ם במה דכותב אם לא עשה השליח בעדים, דאין כן בלשון התוספתא אלא שלא הוחזק בעדים והיינו שלא היתה שליחותו מפורסם במקום האשה אבל הוא אמר פלוני עשאני שליח בעדים, כבר בא ע"ז הר"ן בראש פר' האומר והובאו דבריו בכ"מ כאן דהרמב"ם והראב"ד אזלי לטעמייהו בזה, והרמב"ם דס"ל בפ"ג מהלכתין דשליח הולכה לא צריך לעשותו בפני עדים מפרש הנאמר בתוספתא לא הוחזק דלא עשהו כלל בעדים, והראב"ד דס"ל שם דשליח הולכה צריך ג"כ לעשותו בפני עדים מפרש לא הוחזק דייקא, דרק לא הוחזק ומפורסם שליחותו אבל הוא אומר דעשהו בעדים. ובדעת הרמב"ם י"ל כיון דלא נחתי בירושלמי שם לדון אם נעשה בעדים או לא, אלא אם מפורסם שליחותו וסמכה עליו וכדיתבאר עוד מזה ולפיכך נקטו הלשון של הוחזק ולא הוחזק [ודברי המגדול עוז דהוחזק ולא הוחזק שבירושלמי לשיטת הרמב"ם היינו נעשה בעדים ולא נעשה והוא הוא פרסומו אינם מבוארים] ונראה דגם הראב"ד בעצמו לא בא לדחות דבריו מכח לשון התוספתא, אלא דלדעתו אין הדבר כמו שאומר, ומה דנאמר בתוספתא היינו רק דלא הוחזק אבל אמנם נעשה בעדים.
<b>והנראה </b>לי בזה דלא רק דאין להקשות מלשון הברייתא שבירושלמי על שיטת הרמב"ם, אלא דבריהם שם עוד שמשו לו יסוד לעיקר דינו וס"ל דאם היינו סוברים דשליח הולכה צריך לעשותו בפני עדים, לא היה מועיל שליחותו בלי שיחזיק אותה לפנינו בעדים, ולא היה מועיל כלל מה דאומר לפנינו דעשאני בעדים, ואם נאמר בירושלמי דבלא הוחזק השליח בעדים אינה מקודשת לראשון ודאי, רק משום ההכחשה שבדבר דהשליח אומר דקדשה לעצמה, אבל בהיו שניהם מודים היתה מקודשת לראשון ודאי, כבר מוכח מזה דשליח הולכה לא בעי עדים.
<b>וברור </b>הדברים, דאם היינו אומרים דשליח הולכה לקידושין וגירושין צריך לעשות בפני עדים, היינו דשליח לקידושין וגירושין הוי כקידושין וגירושין עצמם, ובקידושין וגירושין הרי בעינן עדים לא רק על עצם עשית הקידושין והגירושין אלא גם על ברור הדבר דנעשו קידושין בעדים, בעינן עדים ואין ע"א נאמן בזה ומן הנכון דעיקר הטעם מה דבעינן בהו עדים על קיום הדבר, הוא משום דברורם אי אפשר להיות אלא בעדים, וזהו תנאי בקיומם דלא מתהוה, אלא בנעשה באופן כזה דיוכל לבא לפנינו לידי ברור, וכבר באתי בברור ההנחה הזאת במקומות שונים ואין כאן המקום להאריך בזה.
<b>ואם </b>נאמר בקידושין דף ס"ה דאף שהמקדש בע"א אין חוששין לקידושין, בכ"ז אם אמר קידשתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אסור עי"ז בקרובותיה. זהו רק דנאמן על עצמו ומשום חתיכה דאיסורא, דכיון דאומר שהקידושין נעשו בפני עדים והיו קידושין כדין נאסר בקרובותיה, אבל לאוסרה לאחריני ודאי אינו נאמן, ולא רק הבע"ד עצמו אלא גם ע"א אחר דאומר נתקדשה בפני פלוני ופלוני אינו נאמן כלל וכנ"ל, ומפורש כן בר"ן כתובות פ"ב גבי הגמ' דתרווייהו בפנויה קמסהדי, ואיתא כן שם בהרבה ראשונים דדנים באותה הסוגיה ועיין בש"מ שם.
<b>ועפי"ז </b>יוצא דבפרוש דברי הירושלמי ודאי דהרמב"ם מפרש כהראב"ד והוחזק ולא הוחזק היינו דהוחזק לפנינו בעדים ומפורסם שליחותו או לא הוחזק לפנינו בעדים ואין לשליחותו פרסום, ודברי ה"ה בזה דלרבינו הוחזק בעדים היינו דהשליח הודיע לאשה שהוא שליח איש פלוני והיה מנויו בעדים ואז היא סומכת על השליחות שלו, ולא הוחזק בעדים היינו דלפי השליח לא היה מנויו בעדים [ובדומה לדברי בעל המ"ע בזה דאין הכוונה של הוחזק בעדים דבאו לפנינו עדים בזה, אלא לדברי המ"ע הוחזק היינו באמת פרסום, ולדעתו אם רק נעשה בעדים כבר איכא פרסום] ודאי קשים מאוד בישוב דברי הרמב"ם, דמשמעות דברי הרמב"ם דהוחזק ולא הוחזק אינה מורה ע"ז, ואף לפי דמפרש דברי הירושלמי כהראב"ד לא רק דאין סתירה לשיטתו דשליח הולכה אין צריך לעשותו בפני עדים, אלא דעוד הוכיח כן משם, דלו היה צריך לעשותו בפני עדים לא היה השליח נאמן לומר בפנינו דנעשה בפני עדים וע"ז גופא היינו צריכים לעדים, והיה לעולם להיות מוחזק לפנינו בעדים והכל כנ"ל.
<b>ואמנם </b>דכבר יש לדון בטעם דברי הראב"ד דהרי לפי המובן נכונה שיטת הרמב"ם דממה דלא בעינן שיוחזק בעדים כבר מוכח דלא בעינן לעשותו בפני עדים וכנ"ל.
<b>והנראה </b>לי בשיטת הראב"ד דס"ל דמה שנאמר דאם לא הוחזק השליח בעדים, דווקא בדטעין השליח לעצמי קדשתיה אז מותר המשלח בקרובותיה אבל בדהיה גם השליח אומר דקידשה לראשון מקודשת לו והמשלח אסור בקרובותיה, היינו רק בדאיתברר אחר כך שליחותיה בעדים, ורק בעת הקידושין עוד לא הוחזק שליחותיה וכל מה דדנים בירושלמי אם הוחזק או לא הוחזק בעדים הרי דנו רק על זמן הקידושין אם כבר הוחזק אז שליחותיה וסמכה דעתה או לא, וס"ל דאם איתברר אחר הקידושין דנעשה שליח בעדים לא איכפת לן מה דלא היה ידוע בעת הקידושין, וס"ל דאין משום חסרון עדות בקידושין, מה דעדי הקידושין לא ידעו בשעת מעשה הקידושין דהשליח נעשה כדין ויש לו כח לקדשה בשם המשלח, כיון דראו מעשה הקידושין מהשליח להמקודשת, ואח"כ כשהוברר דהיה לו כח לקדשה במקום המשלח, הוברר דהיו עדים על מעשה קידושין מועיל, ולא דמי לאם היה לעדים ספק אם היו הקידושין קרוב לו או קרוב לה דלדברי הב"ש בסימן ל' סק"ט בשם הג"א אין חשש קידושין דהוי כאילו קידש בלא עדים, דאף אם נימא דשיטת הראב"ד בזה היא ג"כ כהג"א יש לחלק דשאני התם דהרי לא ראו מעשה הקידושין איך נעשה אבל כאן ראו הכל מה שנעשה, אלא שלא נתברר עוד בזמן הקידושין תיכף השליחות ועיין מה שכתבתי בזה לעיל בפ"ז הט"ז.
<b>ועוד </b>יש לומר בשיטת הראב"ד דאם אמנם קשה לומר אליביה דפליג על עצם היסוד הנ"ל, דאם בעינן עדים על קיום הדבר משום דהוה דבר שבערוה, גם ברור דבר הקיום בעי עדים, בכ"ז ס"ל דאם ע"א אומר דנעשה לשליח בפני עדים חוששין לדבריו, ולא אמרינן דאין חוששין כלל לו, וכמו בקיום הדבר ובעצם עשית השליח דבנעשה בלא עדים לא הוה שליח כלל, ולדעתיה גם בקידושין כן דאף דבעי עדים והמקדש בע"א אין חוששין לקידושין בכ"ז אם בא ע"א ואומר דפלוני קידש לפלונית בפני עדים והלכו להם למדינת הים חוששין לקידושין ועיין מזה בדברינו לקמן בפרקין הל"א. וס"ל דאף שודאי נראה דאם גם השליח היה מודה דקידשה בשביל המשלח היה נאסר המשלח בקרובותיה, דאין זאת דהיתה מקודשת לו מודאי אלא דרק חוששין לקידושין.
<b>אכן </b>דעת הרמב"ם דפשטות דברי הירושלמי מורה דאם היה השליח מודה דקידשה להמשלח היתה מקודשת תיכף, ומשו"ה א"א לומר כנ"ל דהקידושין מיתלי תלי עד שיתברר שליחותיה ע"י עדים, ואפשר גם דדעתיה דאין כלל לומר דמתברר אח"כ דלא ס"ל כהנ"ל אליבא דהראב"ד, ולדעתו אם היה הדין דשליח הולכה צריך לעשותו בפני עדים, בדלא הוחזק שליחותיה בעדים בזמן הקידושין היה בזה מחסרון דקידושין בלא עדים, דכיון דהעדים לא ידעו בעת הקידושין אם הוא שליחו של המקדש ושיכול לקדש בעדו נחשב דלא רואים שום מעשה קידושין.
<b>וכן </b>משמע ליה דאם היה גם השליח מודה היתה מקודשת לו מודאי, וממילא אין לבוא בטעם השני, דבע"א אומר שנעשה שליח בעדים ודאי דרק חוששין לדבריו וכנ"ל, ובר מן דין א"א אליביה לבא משו"ז, דשיטת הרמב"ם היא ודאי דע"א האומר שנתקדשה בפני פלוני ופלוני אין חוששין כלל לקידושין וכדיתבאר עוד לקמן במקום הנ"ל מזה, וכמו כן היה צריך להיות בשליח הולכה אם היינו סוברים דבעי עדים, דלא נחוש כלל לשליחותו באין העדים לפנינו, אף דאומר דנעשה בפני פלוני ופלוני, ומשום כל זה בא לידי הוכחה דווקא מהירושלמי הנ"ל דשליח הולכה לא בעי עדים והכל כנ"ל.
<b>ועל </b>מה דכותב הראב"ד "אבל הוא שאמר פלוני עשאני שליח בעדים לקדש אותך ולאחר שעה קדשה סתם והוא אומר לעצמי נתכוונתי והיא אומרת למשלח נתכוונתי כיון שלא היתה השליחות מפורסם הראשון מותר בקרובותיה כו'" כבר תמה על דבריו הר"ן שם וכותב בזה שאם בידה לומר שלא נתקדשתי לו כשם שהיא מותרת בקרוביו, כך ראוי שיהיה הוא מותר בקרובותיה שכיון שאין המעשה מוכיח כלום כשהוא אומר לעצמי נתכוונתי הוו להו דברים שבלב. ואם המעשה מוכיח בעצמו נלך אחר הוכחתו ואין מקום למחלוקתן כו' אבל כאן הדבר תלוי בכוונת שניהם וכל שלא נתכוונו לדבר אחד אין ממש בקידושין כלל, ולא דמי לאומר לאשה קדשתיך שאסור בקרובותיה לפי ששם אמר לה קדשתיך שאת הסכמת עמי בקדושיך, אבל כאן כיון שהוא אינו יודע שהאשה נתכוונה לו אדרבא היא אומרת שלראשון נתכוונה למה אסור בקרובותיה כיון שאין המעשה מוכיח בעצמו, ואין לומר שהוא אין לו לסמוך על פירושה שא"כ אף קרוביו אין להם לסמוך עליה ולמה מותרת בקרוביו לפיכך נראה לי דהכא באומר לעצמי קדשתי בפירוש עסקינן והיא אומרת לראשון נתקדשתי בפירוש ויש כאן עדים שראו הקידושין אבל אינם זוכרין למי נתקדשה והרמב"ם ז"ל סתם דבריו.
<b>והנה </b>חוץ ממה דמקשה הר"ן מסברא דאם לא ידוע לנו וגם לו כוונתה ובידה לומר לא נתקדשתי ומשו"ה מותרת בקרוביו כך צריך הוא להיות מותר בקרובותיה כיון דקידושין תלוי בכוונת שניהם וכל שלא נתכוונו לד"א אין ממש בקדושין, יש להקשות על דבריו גם מגמ' דהרי מבואר הוא בגמ' קידושין דף ה' ע"ב דבאמר לה הרי את מקודשת ולא אמר לי אינה מקודשת משום דידים שאינן מוכיחות לא הוויין ידים [ועיין בתוס' שם דבידים שאין מוכיחות כלל כאלה ודאי לא הוויין ידים] וכן הביאו כולם להל', וכן הוא ברמב"ם לעיל בפ"ג ה"א, ובהי"ח שם כותב שליח האיש שמקדש אומר לה הרי את מקודשת לפלוני בכסף כו', ובשני המקומות לא בא הראב"ד בהשגה, וא"כ איך אפשר בכלל לפרש דקדשה סתם ולא פירש אם לו או להמשלח הרי בכזה אינה מקודשת ודאי לא לו ולא למשלחו, דבמקדש לו עליו לומר לה הרי את מקודשת לי, ובמקדש למשלחו עליו לומר הרי את מקודשת לפלוני כמבואר עפ"י הגמ' והלכה.
<b>ויוצא </b>לפי"ז דאין הנדון פה דלא תתקדש רק משום דהיא אומרת שלא כוונה לו, אלא גם בדהיו אומרים שניהם כן לא היה מועיל דהוו דברים שבלב כיון דלא היתה ידועה כוונתם ממעשה ודבור הקדושין, והוו בהחלט קידושין בלי עדים.
<b>ואין </b>לומר דאף דקדשה סתם יש לבא משום עסוקין באותו ענין, דאם נבא מכח זה ונאמר מה דדברו קודם ביניהם נחשב לעסוקין באותו ענין א"כ הרי לפני המעשה אמר לה דפלוני עשאו שליח לקדשה בשבילו והיו עסוקין קודם בקידושין להמשלח, וכשמקדשה לאחר שעה צריכה להיות מקודשת ודאי לראשון, ובע"כ דס"ל דמה דאמר לה דפלוני עשאו שליח לקדשה עוד לא נחשב לעסוקין באותו ענין, או דאיירי דעבר זמן ידוע מהדבור עד דכבר לא נחשב כאמירה בעת מעשה הקידושין והוי שוב כמאן דלא אמר כלום והדרנא להנ"ל דצריכה להיות ודאי אינה מקודשת לא לשליח ולא להמשלח.
<b>ודברי </b>הראב"ד קשים בין בלא הוחזק השליח בעדים דהשליח אסור בקרובותיה והאשה אסורה בקרובי המשלח, דקשה מה דהשליח אסור בקרובותיה כן מה דהיא אסורה בקרובי המשלח, ובין בהוחזק השליח בעדים כיון דגם אז לא אמרינן אליביה דמקודשת ודאי לראשון [דלו היינו אומרים כן, היה אפשר בטעם הדבר דבהוחזק השליח בעדים הוי בנוגע לקדושי המשלח כמו עסוקין בענין הקדושין לפני מעשה הקידושין, ומשו"ה מקודשת ודאי לו] אלא דאף הראשון אסור בקרובותיה וכמבואר בדבריו בכתבו "אבל כשהוחזק בעדים אף הראשון אסור בקרובותיה כו'" ונראה דהשני אסור ג"כ וכמו בלא הוחזק, וא"כ גם בהוחזק לא מוכח מתוך מעשה הקידושין דכוונו להמשלח וקשה ככל הנ"ל.
<b>וכן </b>קשים הדברים באמרה איני יודעת בין בהוחזק בין בלא הוחזק, דבלא הוחזק אמרינן אז דמקודשת לשני ודאי, ואיך מקודשת לו כיון דלא אמר הרי את מקודשת לי, ואם אמרינן דאינה מקודשת לראשון דלא סמכה אשליחותיה כיון דלא הוחזק בעדים, אבל איך נאמר דתתקדש לשני בדלא אמר לי, [דאין לומר דאיירי בדיבר עמה אחר שמסר לה על שליחותו על עסקי קידושין דידיה, ואח"כ הלך וקדשה, ונחשב מחמת זה לעסוקין באותו ענין גבי קידושי השליח, דחוץ מזה דמלשונו הכותב "אבל הוא שאמר פלוני עשאני שליח כו' ולאחר שעה הלך וקדשה סתם" לא משמע דדבר עמדה בינה לבינו בעסקי קידושין דידיה, א"א לומר כן דאי בכזה מה מועיל מה דאומרת דלראשון נתכוונה, כיון דברור היה בעת הקידושין לפי המעשה והדבורים שביניהם דלשני נתכוונה, הוה מה דאומרת אח"כ אם גם נכון מה שאומרת, דברים שבלב] וכש"כ דקשה בהוחזק שליחותיה דאמרינן ששניהם נותנין גט משום דלא ברורה לן כוונתה, והרי אז מן הדין אינה מקודשת כלל וכנ"ל, סוף דבר דלדברי הראב"ד דמפרש בקדשה סתם אינני יודע להלום כל הני אנפי בין בלא הוחזקה שליחותיה בין בהוחזקה וכעיקר קושית הר"ן.
<b>ובדברי </b>הרמב"ם ודאי צריכים לומר דמפרש בדפירש בעת הקידושין למי מקדשה ומכחישים אחד לשני איך פורש, והעדים אינם זוכרים מזה וכדברי הר"ן, וליכא כלל בזה מסתימת הרמב"ם ולדייק דמדסתם איירי בכל גוונא כיון דא"א כלל לפרש אחרת וכדהוכח לעיל וסתמו כפירושו.
<b>והנה </b>כבר הזכרתי לעיל מזה דמדברי הראב"ד נראה דס"ל דגם בהוחזק השליח בעדים והיא אומרת לראשון נתכוונתי אינו אלא דחיישינן גם לקידושי ראשון ולא דמקודשת לו ודאי, ומדברי הרמב"ם דסתים בזה ותני הרי זו מקודשת לראשון משמע דמקודשת ודאי לראשון, ואם דיש מקום לומר דגם אליביה יאסר השני בקרובותיה משום דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, אבל מדינא מקודשת לראשון ודאי ולא בעי בה קידושין אחרים ונאסרת אכו"ע משום א"א, ועיין בה"ה דכותב שנראה מדברי הר"א ז"ל שאפי' כשהוחזק והיא אומרת לראשון אף השליח אסור בקרובותיה, וכן בדין שהרי הוא אומר קדשתיך ואפשר שאף כן דעת רבנו, ונראה מדבריו דניחא ליה לפרש דהרמב"ם והראב"ד אזדו בזה בחדא שיטתא, ולע"ד קשה לומר כן, דמדברי הראב"ד נראה ודאי דחוששין אף לראשון ולא דהראשון עיקר, וודאי דאינה מקודשת גמורה לראשון שלא תיבעי ממנו קידושין אחרים, ואילו מלשון הרמב"ם הכותב הר"ז מקודשת לראשון נראה ודאי דמקודשת לו מדינא, ואולי גם ה"ה לא כוון לדמות שיטותיהם בכל אלא לענין זה דהשליח אסור בקרובותיה.
<b>ועפי"ז </b>אפשר לתרץ דברי הרמ"א באה"ע סימן ל"ה סט"ו דעל מה דכותב שם המחבר דאם הוחזק השליח בעדים חזקה לראשון, מוסיף הוא ואפ"ה השני אסור בקרובותיה, ואח"כ כותב עוד ויש חולקין דאף אם הוחזק השליחות אם השליח אמר שחזר משליחותו אינה מקודשת לראשון, ומקשים עליו רבים ועיין בח"מ שם ס"ק ל"ג, דלענין מאי אינה מקודשת לראשון, אם כוונתו דהראשון מותר בקרובותיה, הא אפילו בלא הוחזק פסק אח"כ דהמשלח אסור בקרובותיה עפ"י דברי האשה וכש"כ בהוחזק, ואם כוונתו בזה דאף השני אסור בקרובותיה הא כבר כתב הרב לפנ"ז דגם השני אסור בקרובותיה לאחר שאמר קדשתיך.
<b>ולפי </b>הנ"ל דברי הרב מתיישבים אל נכון, דכפי שכבר מבואר נשנה במחלוקת הרמב"ם והראב"ד אם חזקה לראשון היינו דמקודשת ודאי לראשון ואינה צריכה ממנו קידושין אחרים או דרק אסור בקרובותיה, ולדעת הרב ממה שפסק המחבר ותני דבהוחזק השליח בעדים והיא אומרת לראשון חזקה לראשון, נראה דמקודשת ודאי לראשון וכשיטת הרמב"ם, וע"ז הגיה דמ"מ השני אסור בקרובותיה והיינו כנ"ל דגם לשיטת הרמב"ם אסור גם השליח בקרובותיה משום חתיכה דאיסורא, ואח"כ כותב ויש חולקים דאף אם הוחזקה השליחות אם השליח אמר שחזר משליחותו אינה מקודשת לראשון, וכוונתו דאינה מקודשת לראשון מדין ודאי ולא כוון כלל לומר דלא נאסר בקרובותיה, והיינו כשיטת הראב"ד וכנ"ל דנחלקו בזה הרמב"ם והראב"ד.
<b>ומה </b>דמסיק תיכף אח"ז דכן אם לא הוחזק השליחות והמשלח אומר שעשאו שליח הוא אסור בקרובותיה זהו כבר דלא כשיטת הראב"ד, דשיטתו בזה דמותר בקרובותיה וכמבואר בדבריו כאן, וזהו מדברי הטור בשם הרא"ש וככתוב בציון שם, ומצרף בדבריו שתי שיטות שונות, וממה דכותב וכן אם לא הוחזק כו' עוד מוכח מזה כנ"ל דגם לפי היש חולקין נאסר הראשון בקרובותיה דאל"כ מאי לשון וכן כו' דכותב הרי אדרבא שונים בדינייהו, והרצאת דבריו לפי"ז כך הם, ויש חולקין וס"ל דגם בהוחזקה השליחות אינה מקודשת ודאי לראשון, ובנוגע לזה דיאסר בקרובותיה, אז לא רק בהוחזק אלא וכן אם לא הוחזק כו' יש מי שסובר דנאסר המשלח בקרובותיה.
<h5>כב</h5>
<i>האשה שיצא עליה קול שהיא מקודשת לפלוני הר"ז בחזקת מקודשת אע"פ שאין שם ראיה ברורה, וכל קול שלא הוחזק בבי"ד אין חוששין לו וכיצד הוא הקול שתוחזק זו בו שהיא מקודשת כגון שבאו שנים והעידו שראו הנרות דולקות ומטות מוצעות ובנ"א נכנסין ויוצאין ונשים שמחות לה ואומרות נתקדשה פלונית היום כו', וכן אם באו שנים ואמרו ראינו כמו שמחת אירוסין ושמענו קול הברה, ושמענו מפלוני ששמע מפלוני שנתקדשה פלונית בפני פלוני ופלוני והלכו להם עדים למדינה אחרת או מתו הר"ז קול שמחזיק אותה למקודשת.</i>
<b>א) </b><b>והנה </b>בגיטין דף פ"ט ע"א איתא משמיה דעולא ור' יוחנן לא ששמעו קולה הברה אלא כדי שיהו נרות דולקות ומטות מוצעות וב"א נכנסין ויוצאין ואומרים פלונית נתקדשה היום, ובדבריהם לא נזכר מנשים שמחות לה, ובתני לוי שם איתא במקום ב"א נכנסין ויוצאין, ונשים טוות לאור הנר ושמחות לה ואומרות פלונית נתקדשה היום ולא נזכר כלל בדבריו מבני אדם נכנסין ויוצאין, ויש להעיר ע"ז דהרמב"ם כותב דבעינן שני הדברים יחד שיהא בני אדם נכנסין ויוצאים ונשים שמחות לה ואומרות נתקדשה פלוני היום ורק קול כזה מחזיק אותה למקודשת, וזהו לא כתני לוי ולא כעולא ור"י, ובטור אה"ע סימן מ"ו אמנם כתב בכל כההיא דתני לוי ע"ש.
<b>ואפשר </b>דטעמו בזה משום דכל הדין דמקודשת ביצא עליה קול הוא רק מחששא ולחומרא ולהצריכה גט ממנו וכדנראה בגמ' שם דף פ"ח דהקשו ואסרינן לה אגברא והא אמר רב אשי כל קלא דבתר נשואין לא חיישינן כו' ועיין ברש"י שם וברש"י בבאור המשנה דכותב דהר"ז מקודשת רק לענין שלא תנשא לאחר בלי גט, וכן נראה מהנאמר בגמ' שם דף פ"ט משמיה דרבא ואביי דגם למ"ד לא מבטלינן קלא, באופן דלפי הקול שנמסר יש לתלות דלא היו קידושין כדין מבטלין הקול, ועיין ברש"י שם דמה דלא מבטלין קלא אינו אלא מפני החשד והכא ליכא חשד [ואם דלפי המבואר בהל' הבאה, הרמב"ם לא ס"ל להל' דמבטלין בעצמנו לקלא בדלא טענה האמתלא מ"מ על גדר הדין דקלא אין לנו לומר דפליג] וכן משמע מהנאמר שם "בא אחר וקדשה קידושי תורה כו'" דמה דחוששין לראשון אין בזה כלל מקידושי תורה, וכיון דעיקר הדין אינו אלא חומרא דרבנן משו"ה תפס רבינו להל' כקולי דתרווייהו, כקולא דר"י ועולא וכקולא דההיא דתני לוי, וס"ל דכדי שיוחזק הקול בעינן שני התנאים יחד.
<b>ואמנם </b>דמלשון הרמב"ם כאן דכותב האשה שיצא עליה קול שהיא מקודשת לפלוני הר"ז בחזקת מקודשת כו', משמע דיש בזה מקידושי תורה, ואם דודאי אינה מקודשת גמורה וכמבואר בגמ' שם וברמב"ם לקמן בהכ"ו גבי בא אחר וקדשה, אכן זה נראה לכאורה מדבריו דהיא בספק קידושין מדין תורה, וכדמורה גם לשונו בהכ"ה דכתוב "אלא אמרו הר"ז ספק מקודשת" וכן נראה מלשון המחבר בשו"ע באה"ע סימן מ"ו ס"א דכותב פנויה שיצא עליה קול כו' חוששין לה והרי היא ספק מקודשת כו' דמידי ספקא לא נפקא מעיקר הדין, איברא בגלל הנ"ל דנראה ודאי דאינו אלא חומרא דרבנן צריכים לומר דלא כוונו בלישנייהו דמעיקר הדין ומדין תורה חוששין לקלא, אף דזהו אמנם נגד מה דמורה פשטות דבריהם.
<b>ובר </b>מן דין דכל מה דחוששין לקול הוא רק מחומרא בעלמא, וגם אם נימא דיש בזה מספקא דאורייתא וכבר אין לבא בישוב דבריו כהנ"ל, אפשר לומר דס"ל דגם לההיא דתני לוי בעינן אנשים נכנסים ויוצאים, והנאמר שם עד שיהו נרות דולקות ומטות מוצעות כבר מורה ע"ז דישנם אורחים נכנסים ויוצאים ובשבילם הכינו כ"ז בבית, ופסק לפי"ז בכל כההיא דתני לוי. ובכ"ז משמיט מה דנאמר בתני לוי ונשים טוות לאור הנר וכן השמיט זה בטור, דס"ל דזה ודאי לאו בדווקא נשנה ולא חשוב במה דמתעסקות הנשים בשעה ששמחות ואומרות פלונית נתקדשה היום, ובברייתא דלוי נקטו מה דרגיל.
<b>ב) </b><b>עוד </b>איתא שם אמר ר' אבא אמר רב הונא אמר רב לא ששמעו קול הברה אלא כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע מפלוני ופלוני מפלוני ובודקין והולכין עד שמגיעין לדבר ברור, דבר ברור עדות מעליותא הוא אלא כי אתא רב שמואל בר יהודה כו' לא ששמעו קול הברה אלא כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע מפלוני ופלוני מפלוני והלכו להם למדינת הים, ובתוס' שם ד"ה "עד שמגיעין" כותבים מסתמא לא פליג ר' אבא אעולא דלעיל ואברייתא דלוי וכן משמע מדלא קאמר ור' אבא אמר, אלא לעיל דאיכא רגלים לדבר לא בעינן שיגיע לדבר ברור, אבל הכא דליכא רגלים לדבר בעינן שיגיע לדבר ברור, ועוד קול דלעיל לא שייך אלא בקידושין והך דהכא שייך בגירושין כמו בקידושין.
<b>והנה </b>כפי הנראה ברור להם בתוס' דר' אבא איירי בלא רגלים לדבר וכדמשמע מדבריו דאינו מזכיר כלל מזה וכן הוא בחידושי הרשב"א שם דר' אבא ועולא לא פליגי, אלא דעולא שייכא בנתקדשה דאיכא רגלים לדבר, ור' אבא שייך אף בנתגרשה, והרמב"ם דס"ל ג"כ דעולא ור' אבא לא פליגי דמביא להל' דברי שניהם בכ"ז מביא לדינא דר' אבא ג"כ בצרוף מה דאיכא רגלים לדבר דכותב וכן אם באו שנים ואמרו ראינו כמו שמחת אירוסין ושמענו קול הברה ושמענו כו' יש לעיין בהבנת דבריו בזה, והר"ן בגיטין שם כותב דמדברי הרמב"ם נראה דס"ל דהנאמר בדעולא היינו ששמעו דקאמרי טובא פלונית נתקדשה היום, ובדר' אבא אע"פ שלא שמעו אלא מאחד ולא אמרו ג"כ נתקדשה היום אלא נתקדשה סתם סגי כיון שהקול גומר לשנים שהלכו להם, ואם אמנם דלהר"ן יש לנו חלוק לשיטת הרמב"ם בין דברי עולא לדר' אבא גם בלי זה דנאמר דר' אבא איירי בדליכא רגלים לדבר, אבל ודאי דצריכים להבין בדברי רבינו מנין זה דגם בדר' אבא ובאופן דאיכא מעין דבר ברור בעינן ג"כ שיהיה לכהפ"ח קצת רגלים לדבר כיון דלא הוזכר כלל בגמ' בדברי ר' אבא דבעינן לזה. והרי מדברי הרמב"ם עצמו הכותב דצריך שיאמרו ראינו כמו שמחת אירוסין נראה דלא בעי בזה רגלים לדבר ממש כמו בדינא דעולא ובכ"ז ס"ל דבלי רגלים לדבר כלל אינו מועיל ומנין לו כ"ז.
<b>גם </b>בזה דכותב דהקול הוא ע"י מה דבאים שנים שיאמרו שמענו מפלוני ששמע מפלוני שנתקדשה פלונית בפני פלוני ופלוני רבו החולקים, ודעת הרשב"א ועוד דלא הוה קול אלא בדשמעו תרי מתרי ומפרש הגמ' בחידושיו לגיטין שם בדאיכא קמן ראובן ושמעון ואומר האחד אני שמעתי מלוי והאחד אומר אני שמעתי מיהודה דהשתא איכא תרי דמסהדי מפי תרי אחריני והלכו הני קמאי למדינת הים ורבותא קמ"ל דאע"ג דכל חד וחד משום חד בלחוד קמסהיד וליכא תרי דמסהדי משמיה דתרי ביחד כדבר ברור חשבי' ליה וע"ש בדבריו, ולישנא דגמ' כפי שהיא לפנינו דייקא כוותיה דאמרו שם פלוני שמע מפלוני ופלוני מפלוני והלכו להם למדינת הים ועיין בבאור הגר"א אה"ע סימן מ"ו סק"ד דדייק כן מגירסת הגמ' שלפנינו, ושיטת הרמב"ם דהחזקת הקול לר' אבא הוא ע"י דשנים אומרים דשמעו מפי אחד ששמע מפי אחד ששמע מפי שנים ודאי צריך ברור ועיין בר"ן שם דכותב על דבריו, אבל מה שהוא אומר דסגי בשנים מעידים ששמעו מאחד שאמר כן מפי שנים איני יכול ליישבו ללשון הגמ' אלא א"כ גורס עד שיאמרו פלוני שמע מפלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים, [ואגב יש להעיר דנראה דגירסתו ברמב"ם היתה ושמענו מפלוני שנתקדשה פלונית בפני פלוני ופלוני, ודלא כמו שלפנינו. ושמענו מפלוני ששמע מפלוני כו'].
<b>והנראה </b>לי בישוב דברי הרמב"ם דזה ודאי דכל עיקר דבריו דבעינן ששנים יאמרו מפי אחד, לקח הרמב"ם מלשון הגמ' דכתוב כדי שיאמרו כו' ונראה לו דזה קאי על שנים שיאמרו מפי אחד, ומה דסובר דהאחד צריך שיאמר מפי עוד אחד ששמע משנים היינו ודאי משום דגורס בגמ' ופלוני שמע מפלוני ופלוני וכדכתוב מזה בר"ן ובגר"א במקום הנ"ל.
<b>ושיטתיה </b>אינה רק להחמיר ולומר דלא בעינן שישמעו תרי מתרי כדי להחזיק הקול, אלא גם להקל דלא הוי קול דחוששין לו אלא בשנים שאומרים דשמעו מאחד ששמע מאחד ששמע גם הוא משנים ובעינן דהראשונים והאחרונים יהיו שנים שנים יחד, ובאמצע יהו שני יחידים אחד ששמע מפי אחד, דלשונו וכן אם באו שנים כו' מורה ודאי דדוקא קתני, ויש אמנם להעיר על דברי הרמ"א בשו"ע אה"ע סימן מ"ו ס"ב דאחר דהמחבר מביא שיטת הרמב"ם מגיה וכותב וי"א דלא הוי קול אלא כששמעו תרי מתרי והיינו כשיטת הרשב"א, ומשמע מלשונו דהי"א בא רק להקל ובאמת יש בזה מן הקולא והחומרא וכנ"ל.
<b>ולפי </b>דמוכח מגמ' לשיטתו דבעינן דשנים יאמרו מפי אחד כבר מוכח דבעינן רגלים לדבר, דאל"כ מה מועילים השנים, דאם האחד אינו מועיל משום דסובר דע"א בקידושין לא מחזיק לקלא אף דאומר דהיו שנים שהלכו למדינת הים, וכדכבר בארתי לעיל בהי"ח ולקמן בהל"א דלהרמב"ם ע"א בקידושין אף דאומר דנתקדשה לפני שנים והלכו להם למדינת הים אין חוששין לדבריו, ונוכיח מכאן דגם אין בזה כלל משום קלא, א"כ מה מועיל מה דאומרים שנים מפי אחד, וע"כ דנוסף ע"ז דאומר האחד דנתקדשה בפני שנים צריך שיהיה קצת רגלים לדבר כדי להחזיק הקול וע"ז בעינן דיבאו לפנינו שני עדים שנוכל לסמוך עליהם שימסרו לנו על הרגלים לדבר שידוע להם, וכיון דסתמו בגמ' ולא פרשו מהו הרגלים לדבר דבעינן שיהיו תפס רבינו מן הסברא דכיון דהנדון הוא פה על קידושין דמוסרים ששמעו מפי אחד ששמע מפי אחד שנתקדשה בפני שנים, גם מה דהשנים יודעים מעצמם יודעים מענין קידושין וזהו שכותב דאומרים שראו כמו שמחת אירוסין, והנה עיקר הדברים דמשו"ה בעינן דשנים יאמרו לפנינו, משום דמעידים ששמעו קול ושראו שמחת אירוסין, ראיתי דכבר עמד ע"ז בלח"מ כאן בנתינת טעם לדברי רבינו הכותב דצריך שיבואו שנים ויעידו דשמעו מפלוני, ולפי דברינו מתבאר דכל עיקר הדין דבעינן שיהיו רגלים לדבר גם בדינא דר' אבא, ילפינן ממה דמוכח מגמ' דבעינן שיבואו שנים לפנינו, וע"כ הוא בגלל הרגלים לדבר, ודברי רבינו בזה בין במה דכותב שצריך שיבואו שנים ויעידו לפנינו, בין במה דכותב דגם בזה בעינן שיהיו רגלים לדבר, לקוחים מהנאמר בגמ' והכל כנ"ל.
<b>ומה </b>דמקשים א"כ קול בגרושין היכא משכחת ליה, לדעתי הרמב"ם ודאי פליג בזה על הסוברים דאם בקידושין בעינן רגלים לדבר כדי להחזיק הקול כבר בגירושין לא מחזיקין כלל לקול כיון דליכא בהו לעולם רגלים לדבר דס"ל דמה דבעינן בקידושין שיהיו רגלים לדבר הוא כיון דדרך העולם שיהיה בשמחת נשואין ובדברים הנראים, אז בדלא ידוע לנו מזה, יש הוכחה דאין ממש בקול, אבל בגירושין דלא שייך שיהיה רגלים לדבר, ואין הוכחה נגד הקול בגלל מה דליכא רגלים לדבר, מחזקינן לקלא גם בלי זה.
<b>וחושבני </b>לחדש חדוש אליביה, דבגירושין כיון דלא בעינן רגלים לדבר, לא נבעי דהבאים למסור לנו על הקול יהיו דווקא שנים, כיון דלפי הנ"ל כל הטעם דבעינן לשנים היינו משום דמעידים על הרגלים לדבר, וא"כ בגירושין דליכא משום זה וכנ"ל מחזיקין הקול ע"י אחד שאומר מפי שנים, ואף דקשה לפי"ז קצת דא"כ היה לו לרבינו בהל' גירושין פ"י דמדבר בקול דגרושין לפרש דדין אחר הוא בגירושין ומחזיקינן לקלא גם בדליכא כלל רגלים לדבר, אפשר לומר בזה דלא היה לו לפרש, דדבר המובן הוא כיון דכל הטעם דבעינן דשנים יבואו לפנינו הוא משום עדותם הברורה על הרגלים לדבר, א"כ בגירושין דלא שייך זה לא בעינן להו.
<b>ואף </b>דלהנ"ל לא בעינן בקלא דגירושין לשנים האחרונים כמו בקידושין, אפשר דמה דתופסים לפי הגירסא שלפנינו בגמ' וברמב"ם דבין השנים הראשונים והאחרונים איתא שני יחידים, דזה צריך להיות גם בקלא דגירושין, דאמנם צריכים להבין למה לן זה ואפשר לכאורה לומר דרבותא היא ולהחמיר דאף בכגון דא מחזיקינן לקלא אף דהשנים שהם לפנינו לא שמעו מפי האחד האומר שנתקדשה בפני שנים אלא שמע מאחד ששמע משני שנתקדשה בפני שנים ואז בגירושין דבעיקרו הוא הקול להקל להתירה לשוק [אף דיוכל להסתעף מזה גם להחמיר כגון שתאסר להנשא לכהן אחרי שתתאלמן, או להחזירה למגרש אחר שנשאה לאחר ונתגרשה] אפשר דלא מחזיקים עי"ז הקול, אבל יש לפקפק בזה דמעיקר הדין מאי נ"מ אם יעיד בפנינו אותו הפלוני שנתקדשה פלונית בפני פלוני ופלוני או שאחד יאמר ששמע ממנו כך, כיון שגם כשאומר לפנינו השני אין בזה מעדות גמורה. וע"כ נראה יותר דגם בזה דווקא קתני, ודווקא בכגון דא מחזקינן קלא, דדווקא משום דלפי דברי אנשים כבר נמסר על ענין הקידושין כמה פעמים מאיש לאיש מחזיק הקול, ולפי"ז יוצא דבגירושין דהוי להקל ודאי דאינה בחזקת גרושה אלא ע"י קול כזה.
<b>ועפי"ז </b>כבר היה אפשר לסתור לכאורה כל היסוד הנ"ל דממה דבעינן שיהו שנים באחרונה מוכח דלא מחזיקינן לקלא אלא בצרוף רגלים לדבר דאפשר שזה בעצמו דנמסר כבר לעוד אנשים מחזיק יותר הקול, ואם היינו אומרים כן כבר לא היה מקום להנ"ל דבגירושין לא בעינן לשנים האחרונים. אבל כד מעיינין בדבר נוכחים דא"א לומר כן דאם יש מקום לומר דמה דנמסר דבר הקידושין כמה פעמים מאיש לאיש מחזיק הקול, ואף גם נאמר דכשנמסר לשנים יחד יש יותר תוקף לקול, אבל מהיכי תיתי נאמר דדווקא האחרונים הבאים לפנינו יהיו שנים, דאם המסירה על עצם עובדת הקידושין מספיק מה דבא מאחד, אינו מסתבר דהידיעה דגם כבר נמסר הדבר מאחד לשנים יחד לא יספק אלא בבאו השנים עצמם לפנינו.
<b>אלא </b>ודאי מסתבר כהנ"ל דמה דבעינן שיבאו שנים לפנינו הוא כדי להוכיח הרגלים לדבר, ושלא מחזיקין כלל גם לקול הזה כ"ז שלא ידוע לנו בהחלט עפ"י שני עדים דראו מעשה המראה ע"ז וכנ"ל בשיטת הרמב"ם עפ"י הגמ'.
<b>ולפי </b>הנ"ל בטעם דבעינן שיהיו שני יחידים באמצע, אפשר כי גם לולא הטעם הנ"ל דבגללו בעינן השנים האחרונים, היינו צריכים לכה"פ עוד אחד כדי להחזיק הקול, ושחוץ מהעדים שנתקדשה בפניהם וכפי שמוסר האחד שראה שנתקדשה בפני שנים, יהיה כבר נמסר על ענין הקידושין שלש פעמים מאיש לאיש, וכדנימא כן, גם בגירושין אם לא בעינן באחרונה שנים, אמנם בעינן עכ"פ עוד אחד, ואין לי הכרע בזה, והארכתי בהערותי וספקותי בזה מפני שהוא ענין הנוגע הרבה להל' בדינא דיצא עליה קול בקידושין ובגירושין.
<b>ולכאורה </b>יש לסתור דברי הרמב"ם דבלי רגלים לדבר לא מחזיקינן כלל קול בקידושין מדברי הירושלמי בפ"ט דגיטין ה"ו דאיכא התם ר' יוסא בשם ר' יוחנן נרות דולקין ושיחות משיחין התיב ר' זעירא קומי ר' יסא והא תנינן יצא שמה בעיר מקודשת הר"ז מקודשת, מגורשת הר"ז מגורשת אית לן מימר נרות דולקין? לא סיחת ב"א מסיחין והכא סיחת בני אדם מסיחין, ועיין במפרשים דפרשו דהירושלמי כוון בזה לסתור דברי ר' יוחנן וס"ל דגם בקידושין לא בעינן רגלים לדבר כמו דלא בעינן בגירושין, אמנם לדעתי אין הכרח בדבר לפרש כן דברי הירושלמי ולעשות בזה מחלוקת בין בבלי לירושלמי דהרי בבבלי שם ודאי נזכר גבי קידושין דהחזקת הקול הוא ע"י רגלים לדבר, ומה שדננו בזה הוא רק אם בדינא דר' אבא בעינן ג"כ רגלים לדבר, וע"כ נראה דהנאמר בירושלמי לא סיחת בני אדם מסיחין, לא באו בזה לחזק הקושיה, אלא להפך להשיב שאין להקשות מגירושין אקידושין, וכוונת דבריהם היא וכי לא סיחת בני אדם מסיחין והלא העיקר מה דבעינן הוא שיוחזק בקול ענין הקידושין והגירושין, ובגירושין ודאי עי"ז לבד שבני אדם מסיחין הוחזק הקול, והכא סיחות בני אדם מסיחים ומוחזק עי"ז הקול, אבל בקידושין כיון דרגיל שיהיו רגלים לדבר בעינן נוסף על שיחות בני אדם גם נרות דולקין ובלי זה איכא ריעותא בקול והיינו לגמרי כשיטת הרמב"ם וכנ"ל.
<b>ובחלוק </b>בין קידושין לגירושין דאף דבגרושין לא בעינן רגלים לדבר בכ"ז בקידושין בעינן, אפשר לבא מעוד טעם, דהרי לפי דמסקינן בגמ' גיטין שם לא מחזיקינן קול בגירושין אלא אם גם הקידושין הוחזקו ע"י קול, והקול בגירושין נחשב לשובר על הקול דקידושין ולפיכך מועיל הקול בגירושין אף דלית ביה מרגלים לדבר, ומצאתי ברשב"א גיטין שם דבא לחלק בתרוצא חדא במעין טעם הזה ולשונו שם דבקידושין בעינן נרות דולקין דאי לאו הכי מבטלינן ליה לקלא, אבל בנתגרשה אמתלא היא ולא בעי אלא סיחת בני אדם שמסיחין שנתגרשה, דהא כל היכא דאיכא לבטולי מבטל, וכפי הנראה מבאור דבריו ודאי דגם הוא כוון לזה דכיון דקלא דגירושין הוא רק בטול קול הקידושין ואמתלא עליו לפיכך לא מקפידינן עליו שיהיה חזק כ"כ. אמנם מדברי הירושלמי הנ"ל לא משמע דכוונו לומר דמה דמועיל קול בגירושין בלי רגלים לדבר הוא משום דאינו אלא בטול על קול דקידושין. ומה שכתבתי בזה קודם נראה לישר וניתן להכתב.
<b>ובדברי </b>הרמב"ם כאן יש עוד להעיר דאף שלא הזכיר במבואר מהנאמר בברייתא גיטין שם דנשואה אין חוששין לה ארוסה אין חוששין לה, ופרש"י שם דהיינו דיצא עליה קול דהיא נשואה או ארוסה זה ימים ולא דנתקדשה היום, דודאי ס"ל מהנאמר בברייתא בלי חולק, וסומך ע"מ דכותב דהקול שמחזיקין אותו הוא באומרות נתקדשה פלונית היום דדווקא בכי הא הוי קול, ואין כוונתו למעט רק מה דמסיק דבאומרות תתקדש היום אין חוששין לה.
<b>וכן </b>הנאמר בברייתא שם שלא לפלוני אין חוששין ופירש רש"י בלא הזכיר למי נתקדשה, ודאי דהוי דהלכתא וסמך על מה דמתחיל לכתוב האשה שיצא עליה קול שהיא מקודשת לפלוני כו' דבעינן דווקא כך. ולא מבואר בעיני הערת הכ"מ כאן על מה דמשמיט רבינו דברי הברייתא, הרי מבואר כן בתחלת דבריו ואין עליו לחזור עוד ע"ז, ובכ"א הרי גלה דעתו מפורש כהמובא בברייתא שם.
<h5>כד</h5>
<i>יצא עליה קול שנתקדשה לפלוני ולאחר ימים אמרו אמתלא, אם נראין הדברים לב"ד שהוא כן סומכין על האמתלא ולא תוחזק מקודשת, ואם לאו הואיל ולא נשמעה האמתלא בעת שנשמעו הקידושין אין חוששין לאמתלא.</i> ה"ה מביא מקור דין רבינו מגמ' דגיטין פ"ט ע"ב דאמר שם רבה בר רב הונא אמתלא שאמרו אפי' מכאן ועד י' ימים רב זביד אמר במקום אמתלא חוששין לאתמלא, וכותב דזה פירושה לדעת רבינו דרב זביד פליג עליה דרבה ואמר דאין סומכין על אמתלא שלא יצאה בשעת הקול אא"כ במקום אמתלא, במקום הוכחה שהאמתלא אמיתית וכן דעת ההלכות דרב זביד פליג עליה דרבה והלכתא כוותיה, וקרוב לזה פירש הרמב"ן ז"ל כו' וכן עיקר, ועיין בר"ן שם דבא ג"כ בדברים כאלה בבאור דברי הרי"ף.
<b>והנה </b>לדידהו דמפרשי דרב זביד בא להחמיר ולומר דאינה אמתלא לבטולי קלא לאחר ימים אלא במקום אמתלא איך יפרשו הקושי' דמקשה שם רב כהנא לרב פפא דאיתיב על רב זביד מהנשנה ביבמות דאם נתקדשה אשה שהלך בעלה ואח"כ בא בעלה מותרת לחזור לאו משום דאמרינן ע"ת קדיש ונוכחים דבמקום אמתלא קאמר, ולדידהו הרי לרב זביד עוד יותר קשה, כיון דמחמיר יותר בדין אמתלא ואומר דמה שבאים לאחר י' ימים באמתלא אינו מועיל רק במקום אמתלא ולכו"ע אינו מועיל בדלא טענו א"כ איך יפרש המשנה דבנתקדשה ואח"כ בא בעלה תולין אנו דע"ת קדיש אף דלא יצא אמתלא זו מעולם ועיין בלח"מ כאן דכבר הרגיש בזה.
<b>ומוכח </b>מזה ודאי כפרש"י שם דמפרש דר' זביד מקיל ואומר דאף שאין אמתלא אלא מקום ופתח יש לדבר שנוכל ללמוד שם אמתלא חוששין שמא אמתלא פלונית יש לדבר והקול בטל והיינו דס"ל רב זביד אף דאין טוענים האמתלא אם רק יש מקום ופתח לטעון טוענים אנחנו ולפיכך לדידיה אתי שפיר המשנה דיבמות, [ואם דאינו מפורש כן ברש"י דבעצמנו תולין בזה, נראה ודאי כן בפירושו כמבואר להמעיין] אבל להרי"ף והרמב"ם וכמו דמפרשי אינהו בשיטתייהו ודאי קשה וכנ"ל.
<b>עוד </b>איתא בגמ' שם ההיא דנפק עלה קלא דאיקדשא באציפא דתוחלא בעינא דבי שיפי שלח רב אידי בר אבין לקמיה דאביי כי האי גוונא מאי א"ל אפי' למ"ד לא מבטלינן קלא, בהא מבטלינן קלא מימר אמרי עיינו בהו רבנן בקידושין ולא הוה בהו שוה פרוטה, ההיא דנפק עלה קול דאיקדשא לחד מבני פלניא אמר רבא אפי' למ"ד לא מבטלינן קלא בהא מבטלינן מימר אמרי עיינו בהו רבנן בקידושי וקידושי קטן הוו, ולפי המבואר בגמ' ס"ל אביי ורבא דיש דבעצמנו מבטלין הקול על סמך דאפשר לתלות דלא היו קידושין כדין ועיין ברש"י שם, והרמב"ם משמיע לדינא דרבא ואביי ועיין בכ"מ דתמה ע"ז.
<b>ומצאתי </b>דהבית שמואל בסימן מ"ו סקי"א כותב בזה דמסתבר דהרמב"ם ס"ל דהסוגי' איירי שיצא הקול דנתקדשה לחד מבני פלוני או באציפא ואח"כ נתברר שהיה קטן או שלא היה ש"פ אז מבטלין הקול, לכן לא הביא סוגי' זו כו' ואין שום חידוש נשמע מסוגי', לכן הביא הטור דברי הרמב"ם בלשון פלוגתא משום דס"ל דאנן לא תלינן לקולא כו', ודברי הב"ש קשים מאוד דהאיך ניחא ליה לומר דלהרמב"ם איירי הגמ' בדנתברר דהיה קטן ופחות משוה פרוטה, ואיך יפרש לפי"ז דברי הגמ' מימר אמרי עייני בהו רבנן בקידושין ולא הוה שוה פרוטה וקידושי קטן הוו, אם באמת כבר הוברר דהדבר כן הוא, מה שייך לומר דנימר ונתלה.
<b>ולולא </b>דבריהם בשיטת הרמב"ם היה נראה לי אליביה דבפירוש דברי הגמ' מפרש בדומה להנראה מפירושו של רש"י דלרב זביד אפי' לא באה בטענת אמתלא תולין אנו בזה, אלא דלדעת רבינו כוונת רב זביד באמרו במקום אמתלא חוששין לאמתלא, היינו רק במקום דנראין הדברים לבי"ד שהוא כן, ואז כבר אנו בעצמנו תולין בזה, ולא כדמשמע מפרש"י דאם רק יש מקום ופתח לדבר כבר תולין בו, וגם לפי"ז ודאי דרב זביד ורבה פליגי, אלא לא כהנ"ל דרב זביד הוא המחמיר באמרו דאין תולין באמתלא אלא במקום אמתלא, אלא ר"ז הוא המקיל דאומר דבמקום אמתלא כבר בעצמנו חוששין לאמתלא. [ודברי הר"ן שם ועוד ביותר באור איתא בחידושי הרשב"א שם דלרש"י רבה ור"ז לא פליגי לא ברירא לי, ואם לשיטת רש"י עוד אפשר לדון דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי דרבה איירי בזמן שחוששין לאמתלא ורב זביד איירי באמתלא גופה באיזו אמתלא חיישינן, ודעתו דאפי' ליכא אמתלא גמורה אלא שיש מקום ופתח תולין בו וכדברי הרשב"א שם, אבל לדברינו בשיטת הרמב"ם דרב זביד בא ללמד דבמקום אמתלא חוששין בעצמנו לאמתלא ולא כרבה דבעינן לטענת אמתלא מבואר הדבר דפליגי הדדי].
<b>והרצאת </b>דברי הגמ' אליביה היא דרבה בא ואמר אמתלא שאמרו אפי' מכאן ועד עשרה ימים ודווקא בבאו בטענת אמתלא, ולא ידעינן בביאור באיזו אמתלא אמר דמועיל אפי' לאחר ימים, ובא רב זביד ופליג עליו ואמר במקום אמתלא חוששין לאמתלא, והיינו דבמקום דאפשר להבין ולשער דלא היו קידושין כדין, וכמו דכותב הרמב"ם דנראים הדברים לבי"ד שהוא כן, חוששין בעצמנו לאמתלא גם בלי טענת אמתלא, ואם דבעצמנו חוששין לזה כבר אין כלל מקום לחלק בימים וכמובן.
<b>ומדברי </b>רב זביד דבא לחלוק על דברי רבה יודעים דשמע לרבה דאמר דיניה דאמתלא שאמרו אפילו מכאן ועד עשרה ימים רק במקום אמתלא, וע"ז פליג ואומר דאם במקום אמתלא חוששין לאמתלא גם בלא טענתם ומדברי רבה דבא להשמיענו דנאמן אפי' לאחר ימים נראה ודאי דבעי לטענת אמתלא דאל"כ אין חולק בימים וכנ"ל, ובזה מבואר היטב מה דמקשים בגמ' אליבא דרב פפא דס"ל כרבה דגם באמתלא הנראה בעי לטענת אמתלא איך יפרש המשנה דנתקדשה ואח"כ בא בעלה אבל לר"ז אתי שפיר וכנ"ל אליבא דרש"י.
<b>ואחכ"ז </b>מתבאר לנו דפסקו של הרמב"ם דאם לאחר ימים שיצא הקול אמרו אמתלא אין סומכין עליה אלא במקום אמתלא, הוא כרבה בר רב הונא ורב פפא, ולא כהאומרים בדבריו דפסק כרב זביד, דלרב זביד במקום אמתלא לא צריכים לבא בטענת אמתלא ובדברי הרמב"ם מבואר דבעי שיאמרו האמתלא. אלא דכל הנ"ל הוא להרמב"ם אבל בהלכות מפורש דפסק כרב זביד נגד רבה, ומכח מה דהכריע כן להל' יש בהרבה לסתור דברי גם אליבא דהרמב"ם דבהלכות שם איתא "ומסתברא כוותיה דרב זביד דהא דרבה כבר דחאה ר' יוחנן לעילא", וכוונתו למה דאמרו שם בדף פ"ט ע"א משמיה דר' יוחנן אמרו דבר זהו קול לא אמר דבר זהו אמתלא, ופרשו בגמ' לאפוקי מדרבה בר רב הונא דאמר אמתלא שאמרו אפי' מכאן ועד י' ימים קמ"ל לא אמרו הוא דהויא אמתלא הא אמרו לא הויא אמתלא, [ועיין ברש"י דפירש לא גמרו הדבר להוציא קול מקויים ומסויים אלא הוציא שובר עם הקול כגון נתקדשה פלונית בספק, הוא דהוי אמתלא, אבל אמרו דבר מקויים ומסויים תו לא מהני אמתלא] וא"כ מבואר בזה דאמתלא אינו מועיל אלא בשעת הקול ולא אח"כ וזהו נגד דברי רבה האומר דמועיל גם אחר י' ימים, ומהאי טעמא כבר קשה גם בדברי הרמב"ם לומר דפסק כרבה כיון דר"י פליג עליו.
<b>אכן </b>לכשנעיין נראה דאי משום הא לא עולה ברווחה גם אם פסקינן כרב זביד, דאם אמנם הם מפרשים בדברי רב זביד דבא להחמיר דאין סומכין על אמתלא אלא במקום אמתלא, אבל מדברי ר' יוחנן ולפי דבארו דבריו בגמ' משמע ודאי דאיזו אמתלא שלא תהי' אינה מועילה אלא בלא אמרו, והיינו בדלא גמרו הקול אלא הוציאו שובר עם הקול, אבל אח"כ לא מהני אמתלא.
<b>ולהרי"ף </b>אפשר לומר דס"ל בדברי ר"ז דפליג על רבה בין להחמיר בין להקל, והיינו להחמיר דבעינן דווקא במקום אמתלא, ולהקל דאז חוששים מעצמנו ולא צריכים לטענת אמתלא ועיין בלח"מ דעמד לפרש במעין זה דברי רב זביד. ופסק בכל כוותיה והיינו דבמקום אמתלא חוששין לאמתלא גם בדלא טענו, ושלא במקום אמתלא אינו מועיל לאחר ימים גם בדטענו. ומתיישב לפי"ז מה דאפשר לפסוק כרב זביד אף דמדברי ר"י נראה דאחר ימים לא הויא אמתלא, משום דאם אמרינן דלא בעינן לטענת אמתלא ובעצמנו תולין בזה אין לחלק בימים והוה לעולם כמו דטענו תיכף בעת הוצאת הקול וכנ"ל. ועולה מזה דר"י מפקיע רק מדברי רבה ולא מדברי רב זביד. ומובן דלפי"ז עולה גם יפה מה דמובא מגמ' דלר"ז מתפרש בטוב המשנה דנתקדשה ואח"כ בא בעלה מותרת לחזור לו, כיון דס"ל גם הוא בדר' זביד דלא בעי לטענת אמתלא.
<b>אבל </b>להרמב"ם דאינו מזכיר כלל מזה דיש שמבטלין בעצמנו לקלא, ואדרבא מהנאמר בדבריו כאן "ולאחר ימים אמרו אמתלא כו'" נראה ודאי בשיטתו דגם במקום אמתלא לעולם לא מבטלין קלא אלא בדאמרו אמתלא, וא"כ כשנאמר בשיטתיה דפסק כרב זביד, אז כבר עלינו לומר אליביה דמפרש דרב זביד בא רק להחמיר ולומר דלא סמכינן על אמתלא אלא במקום אמתלא, אבל בכ"מ בעינן שיבאו בטענת אמתלא, והדרא הקושיה הנ"ל דאיך יפרש מה דנאמר בגמ' דלרב זביד אתי שפיר המשנה דיבמות. וגם הנ"ל דלפי הנראה מגמ' ר"י פליג גם על רב זביד, ואם דוחין דברי רבה משו"ז עלינו לדחות גם דברי רב זביד.
<b>וע"כ </b>לדעתי בשיטת הרמב"ם צריכים לומר כהנ"ל דרב זביד פליג רק לקולא, דמקום אמתלא ס"ל גם רבה דבעינן, אלא דלרבה גם אז בעי לטענת אמתלא, ור"ז פליג ע"ז, ופסק רבינו כרבה ור"פ והכל כדלעיל, ובכ"ז אמרו בגמ' דר"י מפקיע מרבה בר רב הונא משום דמדברי ר"י משמע דגם במקום אמתלא אינו מועיל אחר ימים וכנ"ל, ומה דקשה לפי"ז איך פסק כרבה אם בגמ' אמרו דר"י לא ס"ל כן, בזה ודאי צריכים לומר אליביה דכיון דרבה ור"פ ס"ל הכי, אין הנאמר בגמ' דר"י פליג עלייהו הכרע להל' [וגם דברי רב זביד הם נגד ר"י כיון דלדידיה לא צריכים כלל לטענת אמתלא במקום אמתלא כבר אין לחלק בימים וכנ"ל, ור"י הרי איירי גם במקום אמתלא וכמבואר בפנים] ויש עוד לתת טעם בזה דפסק כרבה ור"פ, משום דכל מה דחיישינן לקלא הוא רק מדרבנן ובשל סופרים הלך אחר המיקל, ועיין ברא"ש סוף פר' המגרש דמביא פסקו של רבינו מאיר דמבטלין קלא אף דנחלקו בזה בגמ' ומביא בין השאר בטעם הדבר דמיחש לקלא חששא דרבנן בעלמא היא ובשל סופרים הלך אחר המיקל. ואם דרבינו דוחה דברי רב זביד אף דמקיל עוד יותר אפשר משום דכולהו ר"י ורבה ור"פ חולקים עליו וכנ"ל.
<b>וכדאתינן </b>להכי כבר מתיישב מה דמשמיט הרמב"ם לדינא דאביי ורבא, דכיון דפסק כרבה דגם במקום אמתלא צריכים שיאמרו לאמתלא ובלי זה בעצמנו לא מבטלין לקלא, א"כ אביי ורבא דס"ל בהנך עובדות שבאו לפניהם דמבטלין קלא. ואין לחשוש לחשד משום דאמרו עיינו רבנן בקידושין וקידושי פחות מש"פ או קידושי קטן היו, הוי דבריהם לא דהלכתא, דאם גם נימא דמה דבא לפניהם הוה כמקום אמתלא, הרי גם בזה ס"ל רבה דבעי לטענת אמתלא. ובע"כ דאביי ורבא ס"ל כרב זביד, והרמב"ם הרי הכריע להל' כרבה וכנ"ל.
<b>ולשיטת </b>הרי"ף דפסק כרב זביד ולפי הנ"ל בשיטתיה דס"ל גם הוא בדרב זביד דבא גם להקל והיינו דבמקום אמתלא חוששין בעצמנו לאמתלא [אגב יש להעיר דלכל הפירושים המלה חוששין שנאמר בגמ' בזה היא לא במשמע המקובל בכ"מ דחוששין לחומרא, דכאן הר"ז לקולא מה דחוששין לאמתלא והכוונה פה כמו דהיה אומר תולין ויש בעוד מקומות חוששין לקולא ועיין בתוס' קידושין נ' ע"ב ד"ה ה"נ] יש ודאי להעיר ע"ז דהשמיט גם הוא לדברי אביי ורבא, דהרי ממה דאומרים אפי' למ"ד לא מבטלינן קלא בהא מבטלינן מימר אמרי כו' משמע דנחשב למקום אמתלא, ואז הרי גם לר"ז דפסק כוותיה מבטלינן וקשה לומר דכיון שתלוי זב"ז כבר סומך על מה דמביא להל' כרב זביד, ואולי נאמר אליביה דס"ל דבעובדא דבאה לפניהם לא הוה כמו מקום אמתלא והיינו דנראה לב"ד שהוא כן, כמו מה דצריכים לר"ז כדי דנתלה בעצמנו באמתלא ונבטל הקול. אלא דאביי ורבא ס"ל דמבטלינן קלא אם רק ליכא משום חשדא דאנשים יאמרו עיינו בהו רבנן בקידושין ולא הוה בהו ש"פ ולא פסק כוותייה דמבטלין קלא בכזה ועוד צל"ת בדבר.
>הלכה<כ"ח.
