<h1>פרי עץ חיים (אביגדור)</h1>
ר' חיים אביגדור (ת"ס-תק"ה בערך)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל מי שנאמר יעבור ואל יהרג נהרג ולא עבר ה"ז מתחייב בנפשו וכו'.</i> עיין מ"ש בס' משנה למלך דאם רצה להחמיר על עצמו מה דינו עיי"ש:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואין הנבואה חלה אלא על חכם גדול בחכמה וכו'.</i> וכבר כתב מרן כ"מ ז"ל דלמה לא כתב רבינו כפי מ"ש רבי יונתן שיהא גבור בכח ועשיר ועניו כמ"ש הרא"ש עיי"ש אבל צריך לראות למה לא דקדק הרב מרן כ"מ דבפ' ד' דנדרים אמרינן גבור ועשיר וחכם ועניו שהם ד' ורבינו לא מנה כי אם שלשה מדות לבד ועוד קשה דבפ' המצניע דף צ"ב אמרינן חכם גבור ועשיר ובעל קומה ולא מנו המידה של עניו ולכאורה צריך עיון קצת:
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הרב שלמד ולא הבינו התלמידים לא יכעוס וכו'.</i> עיי"ש בפ"ק דמו"ק דף ט' ע"א במעשה דר' יהונתן ור' יהודה בן גרים תנו פרשת נדרים בי ר' שמעון בן יוחאי:
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואפילו להסתכל בדמות הצורה וכו'.</i> כתב מרן ומפרש רבינו דהני צורות של ע"ז הן וא"ת הא אמרינן עלה מאי משמע ואם כדברי רבינו מאי בעי מאי משמע הא פשטיה דקרא הכי הוי ותירץ ונ"ל עיי"ש והמעיין בדברי התוס' בפ' שואל דף קמ"ט בד"ה ודיוקני עצמה וכו' יראה דל"ק מידי לדברי רבינו ואין צורך לתירוץ של מרן וכן כתב הרא"ש בפסקיו עיי"ש:
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בזמן הזה וכו' התשובה מכפרת על כל העבירות ועצמו של יוה"כ מכפר לשבים וכו'.</i> ולכאורה קשה במ"ש תחילה התשובה מכפרת משמע דהתשובה לבדה הדר קאמר ועצמו של יום הכיפורים מכפר לשבים אי הכי יוה"כ למאי אצטריך מאחר שהתשובה מכפרת על כל העבירות ואפשר לתרץ שמה שאמר בתחילה התשובה מכפרת וכו' היינו על העבירות קלות והיינו מ"ש אח"כ אע"פ שהתשובה מכפרת הכל ועצמו של יוה"כ והיינו דאמרין ונזיין במס' יומא דף פ"ה בתוס' ישנים בד"ה תשובה בעיא יוה"כ וא"ת הכא משמע עיי"ש עד וכן נראה עיקר:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<i>ואין הציבור מתפללין תפילת נדבה וכו'.</i> קשה מאחר שאין הציבור מתפלל תפילת נדבה א"כ מה הפרש בין התפילה ובין המוסף ולמה היחיד מתפלל תפילת נדבה ואין מתפלל מוסף נדבה. ואפשר לתרץ ולומר שאין אנחנו הולכים אלא אחר שם הקרבן כי התמידין הם נקראים עולות וגם היחיד מביא קרבן עולה בנדבה אבל המוסף אין היחיד מביא קרבן מוסף ובזה צדקו דברי רבינו ז"ל ועיין מ"ש הרב מגן דוד והרב מגן אברהם סי' ק"ז ז"ל:
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן שתי פרשיות שבמזוזה שהם שמע והיה וכו' ס"ת אפי' אות אחת פסול וכו'.</i> נראה מדבריו שס"ת אינו נפסל בקוצו של יו"ד כתפילין אלא בחסרון ולכאורה צ"ע אבל אפשר לומר כיון דבמזוזה כתיב וכתבתם כתיבה תמה ושלמה בעינן ובתפילין ג"כ כתיב והיו לטוטפות בהוייתן יהיו כמ"ש רש"י ז"ל בפרק הקומץ דף כ"ח עיי"ש:
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<i>השבויה שנפדית וכו' הואיל וכל הספיקות מדברי סופרים לפיכך הקילו וכו'.</i> ועיין בפ' הגוזל בתרא דף קי"ד:
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>כז</h5>
<i>וגרושה שבאה עם המגרש לדין מנדין אותו או מכין אותו מכת מרדות וכו'.</i> כתב הרב המגיד וז"ל ורבינו כתב מנדין אותו או מכין אותו לפי שלא נפסקה הלכה כאחד מהם עיי"ש. גרסינן במס' כתובות דף כ"ח ת"ר לוה הימנה בנכסי אביה אינה נפרעת אלא ע"י אחר אמר רב ששת ואי אתי לקמן לדינא לא מזדקקינן להו רב הונא בריה דרב יהושע אמר נגודי נמי מנגדינן להו עיי"ש וכתבו התוס' נראה לר"ת דלרב הונא נמי שמתינן וגם מנגדינן שכל אחד מחמיר מחבירו ואם הוא אומר דמנגדין בלא שמתא הוי מקל טפי כדאמרינן במו"ק ובפ' מקום שנהגו עיי"ש:
<b>והנה</b>מדברי התוס' וגם מדברי רבינו נראה דלא היו גורסים כגרסא שלנו נגודי נמי אלא נגודי מנגדינן ועם כל זה כתבו התוס' דכל אחד מחמיר מכח ש"ס של מס' מו"ק ומס' פסחים ואיני יודע מה יענה הרמב"ם ז"ל לאלו שני מסכתות דלדברי התוס' ניחא ועוד קשה כפי דברי הרב המגיד אע"פ שלא נפסקה הלכה כאחד מהם עם כל זה הי"ל להרמב"ם לפסוק כרב פפא משום שהדרינן לכללין שרב פפא ורב הונא הלכתא כוותיה דרב פפא כמו שמבואר בכמה מקומות ואע"פ דבהל' מלוה פסק הרמב"ם כרב הונא היינו משום דנפסקה הלכתא כמותו בפ' שום היתומים אם לאו היה הלכתא כרב פפא מן הטעם שאמרנו ועוד קשה דבהל' סנהדרין פרק כ"ה כתב מרן כ"מ שמלבד השמתא הוה מנגד ליה:
<b>ועוד</b>עיין מ"ש רבינו בהל' תלמוד תורה כשמנה הענין של כ"ד דברים שמנדין את האדם והיאך כתב כאן מנדין או מכין עיי"ש וצ"ע וגם דברי הרא"ש בפסקיו של מס' כתובות לא הבנתי למה סתם הדברים ולא פירש שום דבר מכל זה וכו':
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכן תינוק גוי שנגע ביין.</i> כתב מרן כ"מ ופסק רבינו כרב דהלכתא כוותיה באיסורי וכן פסקו ר"ת והרא"ש והרמב"ן והרשב"א ז"ל ואע"פ שיש פוסקים כשמואל וכו'. והנה היש אומרים שכתב מרן הוא סברת התוס' והטעם משום דר' יהושע בן לוי סובר כוותיה וקי"ל דהלכתא כריב"ל נגד ר' יוחנן והלכתא כר"י נגד רב ושמואל אבל כפי דברי מרן משמע דרבינו לא ס"ל האי כללא כמו שמבואר. וקשה דבפ"ב מהל' נדרים כתב הרמב"ם דין תורה אפי' אם הפקיר וכו' כתב שם מרן כ"מ כריב"ל לגבי ר"י משמע דס"ל האי כללא שכתבו התוס' א"כ היה לו לפסוק הכא כשמואל כיון דריב"ל ס"ל כוותיה וצ"ע:
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>כא</h5>
<i>שנים אוחזין וכו' שאין אדם מישראל אוסר דבר שאינו שלו שאין כוונתו אלא לצערו.</i> וכתב מרן כ"מ רב נחמן ור' עמרם ור' יצחק אמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ופסק רבינו כמותם משום דסוגיין כוותייהו עיי"ש. הנה זה הענין אם אדם אוסר דבר שאינו שלו אם אינו אוסר כמה דיות נשתפכות בדברי הפוסקים וכל אחד פנה לדרכו כמו שיבא לפנינו בס"ד:
<b>והנה</b>בעוברי באנדריאנו"פולי יע"א פלפלתי זה הענין עם החכם השלם כמה"ר אברהם קארו זלה"ה בנן של קדושים ותירץ לי על כל מה שהקשיתי לו וזהו תשובתו: ראיתי מה שהקשה מעכ"ת על הטור יו"ד סי' ד' שכתב בשם הרא"ש שאפי' שיש לו שותפות לצעורי קמכוין ואילו בטור חו"מ סי' שפ"ה כתב סתם דאם יש לו שותפות דאסור הרי בהדיא דברי הטור ז"ל סתרי אהדדי וכתב וכבר עמדו ע"ז הרב ש"ך ביו"ד ובחו"מ והב"ח וגם הדרישה תירץ ביו"ד לפי דרכו יעו"ש:
<b>עוד</b>תירץ על מה שהקשיתי לו על הרב בעל פרי חדש וז"ל ודע שפסקו הרא"ה והר"ן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אבל דעת הרמב"ם והרשב"א והרא"ש ושאר הפוסקים והרב כאן ובסי' קמ"ה דאדם אוסר דבר שאינו שלו עכ"ל הרב ולכאורה אשתוממתי על המראה שהרי הרמב"ם כאן בדין שלפנינו ובהל' חובל ובהל' ע"ז פסק דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו והרב כאן ובסי' קמ"ה וגם הראב"ד בהל' חובל כתב אמר אברהם לצעורי קמכוין והיאך אשתמיט ליה להרב פרי חדש דבריהם וכתב מ"ש והנחתיו בצ"ע. ותירץ וז"ל והנה הניח מעכ"ת דברי הפר"ח בצ"ע ולי נראה שדברי הרב הם דברי אלדים חיים ובתחילה אבאר פלוגתיהו דהרשב"א והרא"ה במאי פליגי ומינה תסתיים שמעתתא:
<b>כתב</b>הרשב"א בתורת הבית דף י' ע"ב וז"ל גרסינן התם אמר רב הונא היתה בהמת חבירו וכו' אסרה וכו' ואע"ג דרב נחמן ור' יוחנן פליגי ואמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו הלכתא כרב הונא ומיהו לא קי"ל כוותיה אלא בנכרי וישראל מומר אבל בסתם ישראל לא דלצעורי קמכוין עכ"ל. וכתב הרא"ה בבדק הבית הא ליתא אלא הלכה כר"נ ור"י דאמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ומתני' דמנסך איירי דאית ליה שותפות בהדי יעו"ש וכתב במשמרת הבית הנה אמת ונכון דקי"ל הלכה כרב הונא דאדם אוסר דבר שאינו שלו והביא ראיות גדולות שם ובאמצע לשונו כתב: ועוד דהתם בהשוחט נמי אמרי ר"נ ור"י אפי' למ"ד אדם אוסר דבר שאינו שלו ה"מ גוי אבל ישראל לצעורי קמכוין אלמא קא הדרי בהו ומודו דאדם אוסר אלא דס"ל דבסתם ישראל חזקה אינו אוסר אלא קא מכוין לצער את חבירו הא בנכרי ומומר מודו עכ"ל:
<b>הרי</b>דהרשב"א סובר הלכתא כרב הונא וגם רב נחמן מודי ליה בגוי ומומר ולא פליג עליה אלא בסתם ישראל דס"ל דאין כונתו לאסור אלא לצעורי אלא שרב הונא סובר אפי' בסתם ישראל אמרינן שאוסר נמצא לענין הלכה דקי"ל כרב הונא דאדם אוסר אלא דבסתם ישראל לא ס"ל כוותיה אלא אמרינן לצעורי קא מכוין ומינה דהרא"ה ס"ל דאפי' בגוי ומומר אין אדם אוסר אלא היכא דאית ליה שותפות דוקא וכי קאמר ר"נ ור' יוחנן אפי' למ"ד אדם אוסר ה"מ גוי אינו כמ"ש רש"י אלא ה"פ אפי' רב הונא דס"ל אדם אוסר ה"מ גוי אבל בסתם ישראל מודי אבל לדידן אין חילוק בין גוי לישראל אלא בין שותף לשאינו שותף זה דעת הרא"ה והשיגו הרשב"א ז"ל כמו שהמעיין יראה שם באורך והיא ג"כ סברת הר"ן שכתב במס' חולין והלכתא כרב נחמן ור"י דאמר דאין אדם אוסר ולא חלק בין גוי לסתם ישראל משמע דס"ל כדעת הרא"ה ובזה נתבאר כוונת הראב"ד בהל' חובל על מ"ש הרמב"ם המנסך יין של חבירו לא נאסר שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו כתב הראב"ד שם אמר אברהם לצעורי קמכוין ר"ל שהרמב"ם פי' טעמו משום דאין אדם אוסר וכו'. משמע דהלכה כר"נ וזה ליתא וכמו שמפורש דעת הראב"ד בהל' ע"ז פ"ח שהיא ממש כדעת הרשב"א בת"ה וכן הוא סברת הרמב"ם שהרי חילק בין גוי ומומר לסתם ישראל ולכך השיג עליו הראב"ד אמר אברהם לצעורי קמכוין זהו נראה כוונתו ודלא כמ"ש מעכ"ת וכבר רמזתיו לעיל:
<b>זכינו</b>לדין שהרמב"ם פוסק כדעת הרשב"א שהרי חלק בין סתם ישראל לגוי ומומר כאן בהל' חובל והיא סברת הראב"ד בהל' ע"ז שכתב א"א ואינו כן אדם אוסר דבר שאינו שלו כרב הונא מיהו דוקא בכותי ומומר אבל בישראל לצעורי קמכוין ושם האריך הרב כ"מ להוכיח דלית הלכתא כרב הונא ואין צורך כלל לכל דבריו שהרמב"ם והראב"ד שניהם ס"ל כדעת הרשב"א ואין הפרש ביניהם לענין דינא כלל אלא דהראב"ד השיג עליו דלא כתב הפרש בין גוי ומומר לסתם ישראל וכאן כתב הטעם דאינו אוסר וממילא נתיישב מ"ש הכ"מ והלח"מ שם על הראב"ד וז"ל קשה דאותם חילוקים לא לדעת רב הונא נאמרו אלא לדעת רב נחמן ור' יוחנן וצ"ע עכ"ל ואין צורך עיון כלל שכבר כתבתי משם הרשב"א דר"נ ור"י הדרי בהו וס"ל אדם אוסר אלא דבסתם ישראל פליגי על רב הונא והלכתא כוותיהו דאדם אוסר גם הרא"ש והשו"ע כאן בסי' ד' כתבו הטעם דלצעורי קמכוין דמשמע הא אם מתכוין לאסור אוסר וכמ"ש בהדיא בסי' קמ"ה ובזה אתי לשון הרב פשוט שכתב שדעת הרשב"א והרמב"ם והרא"ש אדם אוסר ולפ"ז גוי ששחט בהמת ישראל לע"ז אסרה דהוי שפיר נותן טעם לשבח לפסק דינו:
<b>עוד</b>הקשיתי לו על מ"ש הרב כ"מ ולחם משנה בהל' ע"ז דסמך הרמב"ם למ"ש בהל' שחיטה דשם לא נזכר חילוק בין גוי לישראל עיי"ש ותירץ וז"ל אמר הכותב נזכר שם להדיא שהרי כתב שאין אדם מישראל אוסר וכתב הלח"מ אבל גוי אוסר דממילת ישראל מפיק ליה וגם מומר לאו ישראל מקרי:
<b>עוד</b>תירץ על מה שהקשיתי לו על מעשה דההוא גוי דעל בחנותא והוה חמרא בדוולא ושכשך ואסרו רב נחמן וכן פסקו ז"ל ואמאי הא לדעת הר"ן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפי' גוי. ותירץ וז"ל אמר הכותב אין תימה דהרא"ה והר"ן סוברים כמ"ש רש"י במס' חולין בשם י"מ על ההיא דאמרי ר"נ ור' יוחנן אין אדם אוסר דמיירי במעשה כל דהוא אבל במעשה רבא מודו דאדם אוסר ושכשוך כתב רש"י ז"ל שם דהויא מעשה גדול לכך אסור וק"ל:
<b>עוד</b>תירץ על מ"ש להרמב"ם בפ"י מהל' טומאת מת דאפי' שותף אינו עושה בית הפרס מטעם שאין אדם אוסר וז"ל שהרי בפי' המשנה דבפ"ז דאהלות כתבו הרמב"ם ור"מ ור"ש דטעמא משום דבית הפרס הוא דרבנן ולא קנסו בשדה שאינו שלו ואפי' בשותף עיי"ש וכן השיב המשיב בס' מהרלנ"ח סי' ס"ח עיי"ש:
<b>אבל</b>דברי הרב מהרלנ"ח נפלאו יותר שכתב וז"ל האמנם בחיבורו נתן טעם לשבח כולל אפי' בדאורייתא וכו' דכיון דיכול לחלקו כל זמן שלא נחלק שאינו שלו מקרי אבל בבהמה שאי אפשר לחלקה אם לא שישחטנה שלו מקרי לאוסרה במעשיו אלו דבריו ז"ל ומה יענה על מ"ש הרמב"ם בהל' חובל שאם היה שותף ביין דאוסר ואע"פ שהוא דבר דיכול לחלקו קודם כמו שדה עיי"ש:
<b>עוד</b>השיב וגם בחילוקים שכתבו הפוסקים לתרץ מ"ש מעכ"ת על הטור דסתם גבי יין דלא כהרא"ש אביו כבר רמזתיו לעיל ויש ליישב ואין פנאי להאריך:
<b>עוד</b>כתב אין להקשות ממ"ש הרמב"ם בהל' כלאים פ"ה דין ח' שאין אדם אוסר וכו' דיש לדחות כמ"ש שם בפ"ז דכלאים הרב ברטנורא דטעמו דכלאים דכתיב בהו לא תזרע כרמך כלאים משמע כרמך ולא כרם שאינו שלו. א"כ אפי' דקי"ל אדם אוסר בכלאים אינו אוסר דמעטיה קרא בהדיא וק"ל ועיין בהל' איסורי מזבח פ"ד דין ה' ודין ו' ובלח"מ שם. נמצינו למדין דדוקא במעשה אפי' מעשה כל דהוא אדם אוסר דבר שאינו שלו אבל בדיבור בלא מעשה לא ומפני זה אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ועוד דכתיב כי יקדיש את ביתו קדש כלומר ולא בית חבירו וכן כתב רש"י ז"ל במס' חולין דף מ' ע"א כמ"ש וז"ל ואע"ג דקי"ל אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אשמועינן רב הונא דאסר ליה היכא דעשה מעשה עכ"ל הרי בעלמא בלא מעשה אין אדם אוסר אליבא דכו"ע:
<b>עוד</b>השיב המשיב על מה שהקשיתי להרב בעל פרי חדש על מ"ש ביו"ד דר' יוחנן תנא הוא ופליג עם חזקיה דהיאך מצי פליג ר"י שהוא אמורא עם חזקיה שהוא תנא ותירצתי שהאי ר"י הוא ר"י אחר וכמ"ש התוס' ואינו בר פלוגתיה דר"ל המוזכר בש"ס דילן. ותירץ דליתא כל זה שהרי בכולי תלמודא פליגי ר"י וחזקיה ואחד מהם בגיטין דף נ"ג ע"א וז"ל הש"ס וגם הלכתא כחזקיה שהיה רבו של ר"י וכמ"ש התוס' במס' ע"ז דף נ"ד ובכמה דוכתיה ג"כ תמה הכ"מ דלמה פסק הרמב"ם כר"י נגד חזקיה ואחד מהם בהל' פסולי המוקדשין פי"ב דין ט"ו. וכפי זה פשיטא דמ"ש הרב בעל פרי חדש על ר"י האמורא קאמר ומ"ש התוס' דיש ר"י אחר על ר"י בן נורי כמ"ש בסוף מס' נזיר דף ס"א והוא מוזכר ג"כ במשנה עכ"ל המשיב וראויין הדברים למי שאמרן:
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחד הנשבע וענה אמן חייב וכו'.</i> כתב מרן וז"ל ומ"ש רבינו וענה אמן בפ"ג דשבועות אמר שמואל כל העונה אמן אחר שבועה כמוציא שבועה מפיו דמי דכתיב וענה אמן ואם לא ענה אמן אע"פ ששתק כשהשביעו אינו כלום עיי"ש:
<b>ולכאורה</b>דברי מרן סתרי אהדדי ממ"ש בהל' מכירה פ' כ"ב דין ההקדש ודין העניים ודין הנדרים אינו כדין ההדיוט וכו' הואיל והדבר כן אם צוה אדם כשהוא שכיב מרע ואמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים או שכר בית זה לעניים זכו בהם העניים ועל זה כתב מרן כ"מ ז"ל ואיכא למידק על דברי רבינו במ"ש שאם אמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים הרי השכיב מרע ליתיה בעולם והיורשים לא נדרו והיאך חל עליהם נדר מורישם ותירץ ונראה דרבינו סובר כיון שאמר מורישם כל מה שיוציא אילן זה לעניים והם שמעו ושתקו סברו וקבילו והו"ל כאילו נדרו הם בעצמם. משמע בהדיא דסובר מרן דשתיקא כהודאה דמיא והוא היפך האמור בהל' שבועות דוקא אם ענה אמן. ואם לחשך אדם לומר דשאני שבועה דהטעם דבעינן שיוציא בשפתיו משום דכתיב לבטא בשפתים לאפוקי בנדרים שלא כתיב לבטא בשפתים משום זה שתיקא כהודאה דמיא א"כ יש הפרש בין נדר לשבועה זה אי אפשר שהרי מרן בשולחנו ביו"ד סי' רכ"ב השוה דין הנדרים לדין שבועה שכשם שבשבועה צריך להוציאו בשפתיו גם בנדרים עיי"ש וצ"ע:
<b>ואגב</b>זה חל עלינו חובת ביאור לפרש כוונת הסוגיא של מס' שבועות דף כ"ג אמר שמואל גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו שנא' לבטא בשפתים מתיבי בשפתים ולא בלב גמר בלבו מניין ת"ל לכל אשר יבטא האדם הא גופא קשיא אמרת בשפתים ולא בלב והדר אמרת גמר בלבו מניין אמר רב ששת הא לא קשיא הכי קאמר בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא ולא הוציא גמר בלבו סתם מניין ת"ל לכל אשר יבטא האדם אלא לשמואל קשיא אמר רב ששת תריץ ואימא הכי בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא פת חיטים והוציא פת שעורים גמר בלבו להוציא פת חיטים והוציא פת סתם מניין ת"ל לכל אשר יבטא האדם עד כאן לשון הש"ס:
<b>ועל </b>זה הקשו התוס' שם וז"ל משמע דמקרא קדריש הא דלא מתסר אלא בפת חטים דאזלינן בתר דברים היכא שאין הפה מכחיש את הלב והא דקאמר שמואל צריך שיוציא בשפתיו היינו שצריך להזכיר פת אבל חיטין אין צריך להזכיר ותימה דאמרינן בנדרים פ"ד נודרים להרגים וכו' עיי"ש. ותירצו דהתם מיירי בעם הארץ ולהכי אסור שלא במקום אונס שלא ינהגו קלות ראש בנדרים אבל לת"ח שרי אפי' שלא במקום אונס דת"ח לא משקר ועוד תירצו דסתם פת הוי דחיטים להכי שרי אפי' שלא במקום אונס בפת שעורים עיי"ש.
<b>ועל </b>דברי התוס' הקשה מוהריב"ל בח"ג סי' קי"ז שני קושיות והניחם בצ"ע וז"ל משמע דמקרא קא דריש וכו' מדבריהם משמע דאי לאו קרא היה אסור בפת שעורים וזה ליתא דמן הש"ס נראה דאי לאו קרא היה אסור בפת שעורים דכי היכי דגמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת שעורים שמותר משום שאין פיו ולבו שוין ה"נ בגמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת סתם דמותר ומקרא רבינו דבפת חטים אסור כיון שאינו מכחיש הפה את הלב וכו':
<b>ועוד</b>הקשה דמשמע משום דסתם פת איקרי דחיטים דוקא להכי מותר בפת שעורים הא אם הוה משמע גם בפת שעורים לא היה נאמן לומר לפת חיטים נתכוונתי לבד ותימה דאמרינן בשבועות ולא עביד איניש דמשתבע אדעתא דנפשיה דהרי כשהשביע משה את ישראל אמר להו דעו שלא על דעתיכם אני משביע אתכם אלא על דעתי ועל דעת המקום וכו'.נמצא דלשון כלל יכול לעשות פרט הכא נמי אע"פ דמשמע בכל מיני פת יהיה נאמן לומר לפרט זה נתכוונתי וכן הקשה לדעת הטור שכתב ביו"ד כתירוץ התוס' עיי"ש זהו תורף (קושיתם) [קושיותיו]:
<b>ואחר</b>המחילה רבה קושיא ליתא כמו שאבאר לקושיא ראשונה שהקשה לדברי התוס' זהו כוונתם משמע דמקרא קדריש הא דלא מיתסר אלא בפת חיטים לבד לפחות דאי לאו קרא הוה אמינא דמותר גם בפת חיטים הואיל שלא הוציא בשפתיו פת חטים אלא פת סתם שהרי בשוגג הוציא פת סתם ואין פיו ולבו שוין ת"ל לכל אשר יבטא האדם דאזלי בתר מחשבתו כיון שאינו מכחיש פיו את לבו כמ"ש דאזלי בתר דברים שבלב כשאין הפה מכחיש וכו' א"כ לא קשה מידי:
<b>ולקושיא</b>שניה שהקשה להתוס' אדרבא תקשה להו יותר קושיא גדולה מסתם מתני' ממס' נדרים דף י"ח ז"ל המשנה סתם נדרים להחמיר ופי' להקל כיצד האומר הרי עלי כבשר מלוח וכיין נסך אומרים מה היה בלבו אם אמר של שלמים נדרתי אסור משום דבעינן דבר הנדור והרי נדר בדבר הנדור ואם אמר של ע"ז נדר מותר דהוי דבר האסור ואם סתם אסור הרי בפירוש דיכול לעשות מלשון כלל פרט וכן פסק הרמב"ם בפ"ב מהל' נדרים וכן פסק הטור דסתם נדרים להחמיר והוא פסק ג"כ כתירוץ התוס' דסתם פת הוי דחיטים בטור יו"ד סי' ר"י עיי"ש. א"כ לפי דברי מהריב"ל תקשה להו.
<b>לכך </b>נראה דאחר המחילה קושיא ליתא דיש לחלק ולומר היכא דהלשון משמע לתרי אנפין או איסור או התר ולא מצינן למימר תרוייהו דכל אחד סותר את חבירו כגון הכא אי הוי יין נסך דע"ז מותר ואי אפשר שיהא נסך שעל גבי המזבח וכן נמי בבשר מלוח דאם הוי של ע"ז אי אפשר שיהיה בשר מלוח שע"ג המזבח וכן כולם דמתני' ולפיכך פשיטא דיכול לומר לפרט זה נתכוונתי ומפיו אנו חיים וכן הנהו כשהשביע משה את ישראל הוי כעין זה דאלוה הוי משמע דוקא אלוה כביכול או המבדיל ע"ז וכן תורה אי הוי תורה שבכתב אי אפשר שיהיה תורה שבע"פ ותרוייהו אי אפשר כיון דתורה הוי לשון יחיד וכן תורות או הוי תורת חטאת ותורת אשם או כל התורה ואין לומר לשתיהם נתכוון דכיון דאמרינן לתורה כולה ממש נתכוון לא שייך לומר דגם לתורת חטאת ואשם נתכוון שהרי בכלל תורה הוי תורת חטאת ואשם וכן כל התורה מצי למימר לפרט זה נתכוונתי. א"כ בכולם מפיו אנו חיים שיפרש דבריו ויאמר לזה נתכוונתי או זה או זה אבל בנודר מפת סתם ומשמע כל מיני פת א"כ אנו אומרים בודאי לכל פת נתכוון א"כ אין אנו יכולים להוציא פשט כוונת דבריו לשומעים לומר לפרט זה נתכוונתי כיון דמצינן למימר לכולם נתכוון לאו כל כמיניה לעשות מלשון כלל פרט זהו מה שנראה להליץ בעד דברי התוס' ז"ל וכמדומה שמעין זה נמי היה מתרץ מורי ורבי זלה"ה. והרב מהר"ח אבולעפיא ז"ל בס' עץ החיים תירץ דשאני התם שהיו יראים מכפיית ההר וגבי אם לא ראיתי גמל הפורח באויר דאמרינן צפורא רבא חזא משום דרוצה להגזים יכול לעשות מלשון כלל פרט ובעלמא לא עיי"ש. ועוד תירץ וז"ל ועוד י"ל דיש לחלק בין עשה ללא תעשה דכשנשבע שלא יאכל אינו יכול לעשות הכלל פרט מה שאין כן נשבע שיקיים והרי קיים חדא תורה כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' אישות ע"מ שירצה ונתרצה סגי ע"מ שלא ימחה ונתרצה ואחר זה מיחה אינה מקודשת יעו"ש בדברי הרב יצ"ו:
<b>עוד</b>כתב מוהריב"ל דמדברי התוס' נראה ג"כ דאם נתכוון בלבו פת שעורים והוציא פת סתם דאסור ולמה הא אין פיו ולבו שוין ותירץ כיון דאין פיו ולבו סותרים לגמרי לכך אמרינן דאסור והניח הדבר בדוחק. לענ"ד נראה ברור כמ"ש הבית חדש ביו"ד סי' ר"י משם ההגה"ה עיי"ש ועוד עיין לעיל בהל' אישות פ"ז ולקמן בחידושי מ"ש על לשון הרמב"ם דסתם נדרים להחמיר דנראה שדבריו סתרי אהדדי עיי"ש בהל' נדרים פ"ב למ"ש בהל' נדרים בפ' עשירי עיי"ש:
<b>והשתא</b>פש גבן לפרש מ"ש הרמב"ם בפ' כ"ב מהל' מכירה דין ההקדש ודין העניים וכו' והשיג עליו הראב"ד וז"ל הרב כתב במעשה דההוא גברא דתקע לחבריה וכו' וכוונתו להשיג ממ"ש במס' קמא דף ל"ו ההוא גברא דתקע לחבריה וחייבוהו לו פלגא דזוזא ואמרינן בש"ס סלע צורי תנן או סלע מדינה תנן ושקלי וטרי בש"ס ומסקינן מהא דאמר רב יהודה אמר רב כל כסף האמורה בתורה כסף צורי ושל דבריהם כסף מדינה אמר ההוא גברא הואיל דפלגא דזוזא הוא לא בעיא נתביה לעניים הדר אמר נתביה נהלי ואיזיל ואברי ביה נפשאי אמר רב יוסף כבר זכו בו העניים ואע"ג דליכא עניים אנן יד עניי אנן ועל זה הקשו התוס' בלא יד עניי אנן נמי חייב כדדרשינן בפ"ק דר"ה בפיך זו צדקה ותרצו כשם שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם כך אין אדם נותן צדקה דשלב"ל וכשאמר נתביה לעניים ה"ז החוב כמי שלא בא לעולם וכן אם אמר נתביה להקדש לא היה הקדש קונה עיי"ש ור"ח תירץ דלא חזר מן הצדקה אלא היה רוצה ללוותו לפי שעה ולהחזיר אחר תחתיו ואמר ליה רב יוסף אנן יד עניי אנן ואסור לשנותו ע"כ:
<b>נמצינו</b>למדין לפי תירוץ ראשון של התוס' הוא היפך שיטת הרמב"ם שכתב דאפי' ביהיה חייב כמו שיראה המעיין וזהו כוונת הראב"ד להשיג על רבינו דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אבל אם אמר אתן כלומר היינו דוקא נתביה שלא חייב עצמו אבל באתן דנתחייב עצמו חייב ליתן וכן הוא דעת הטור בחו"מ סי' רי"ב וכל זה כתבתי לאפוקי מ"ש מרן כ"מ שכוונתו של הראב"ד להשיג על רבינו על עניין שכיב מרע דאין נראה כן דעת הראב"ד:
<
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ולמה אינו לוקה וכו' ונמצא כשמתרים בו בעת שנשבע התראת ספק.</i> עיי"ש כן פסק רבינו בהל' נערה בתולה ובהל' שחיטה ובפ' י"ח מהל' פסולי המוקדשין בדין הנותר והטמא שכללן ואכלן אינו חייב שאין איסורין מבטלין זה את זה וכן אמרינן בש"ס פ' התערובות על מה שנחלקו שם ר' אלעזר ורב פפא אי התראת ספק שמה התראה או לא ופסק כר"א וכן פסק הטור באה"ע סי' קע"ז וביו"ד בהל' שבועות עיי"ש:
<b>ולכאורה</b>קשה לדברי הרמב"ם ז"ל כפי זה היאך פסק בהל' מאכלות אסורות פט"ז דהערלה מעלה הרי אין איסורין מבטלין זה את זה משום דקי"ל כר' אלעזר וגם לדברי הטור ז"ל קשה ממ"ש ביו"ד סי' כ"ח שלש מינין של יבש שנתערבו זה בזה והוא הדין דפירשנו לעיל הנותר והטמא וכו'. הרי נראה בהדיא דפסק כמ"ד דלא שמה התראה עיי"ש אלא דבשלמא לסברת הטור ז"ל יש לתרץ שני אופנין וזהו הענין שהרי כתבו התוס' במס' יבמות דף ק"א וז"ל דלא דמי דהכא יודע הוא דעובר על לאו בבירור אבל התם אינו יודע איזה מין הרבה על חבירו אי עובר משום פיגול או משום נותר ומשום הכי פסק דלא שמה התראה וכן כתבו התוס' ג"כ במס' בבא קמא דף מ"ד ובפ' פסולי המוקדשין דף ע"ט עיי"ש וכו':
<b>עוד</b>י"ל כמו שחלק הרב לחם משנה בהל' שבועות פ"ה וז"ל דאי אמרינן בהתראת ספק שלוקה היכא דיודע הלאו שעובר ומתרין בו משום אותו לאו אבל כאן כיון שהוא ספק באיזה לאו הוא עובר אי הוי שוא או שקר לא לקי בהתראת ספק כה"ג א"כ לפי דבריו ז"ל כיון שהוא ספק באיזה לאו הוא עובר לכך לא שמיה התראה. אבל עדיין קשה לדברי הטור ז"ל כיון דפסק כרב פפא דאיסורין מבטלין זה את זה הוא הדין לענין מצות כמ"ש בש"ס של פרק הנזכר דר' אלעזר סובר כבית הלל אבל רב פפא ס"ל כבר פלוגתיה דב"ה א"כ היאך פסק בטור או"ח כב"ה וצ"ע:
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>סתם נדרים להחמיר וכו'.</i> עיין מ"ש בפי' לקמן ומ"ש בהל' אישות וצ"ע:
<h5>יז</h5>
<i>המפקיר שדהו וכו' כל שלשה ימים יכול לחזור וכו'.</i> וקשה ממ"ש בהל' מתנות עניים המפקיר כרמו וכו' דלמה לא חילק כמו שחלק הכא בין תוך שלשה ימים לאחר שלשה ימים עיי"ש:
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>האומר הריני נזיר ביום שבן דוד בא וכו'.</i> והקשה מרן ויש לתמוה וכו' ועוד דבגמ' אמרינן דמספקא ליה ולחומרא וי"ל עיי"ש:
<b>ואחר</b>המחילה נראה לענ"ד לתרץ באופן אחר דזה דומה למ"ש רבינו בפ"א ובפ"ב בהפילה אשתו ובנגנב הכרי דאינו נזיר וטעמו מבואר דבשלמא התם אמדינן דעתו שלא היה רוצה להזיר אלא דוקא דבר שיכול לברר כגון שלא נגנב אבל אם יפול ספק בתנאי כגון שגונב ושהפילה דספקו חמור מודאו דהרי אדעתא דהכי לא נדר דלא מעייל נפשיה לספיקא ומאי דאמרינן דמעייל ה"מ בשאר ספקי כגון שאנו מסופקין בדעתו שם אזלינן לחומרא או בספק דסלקא בתיקו אבל היכא דהפיל ספק בתנאי כמ"ש שם אזלינן לקולא א"כ הכא נמי דומה לכרי והפילה וכו':
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>הריני נזיר ע"מ שאגלח וכו'.</i> וכתב מרן דטעמא דכיון דאמר הרי עלי נתחייב ותנאי דבתר הכי לאו כלום הוא עיי"ש וכן כתב בהל' חגיגה בפ"ב עיי"ש.והשיג הראב"ד ז"ל לדברי רבינו בספרים שלנו לא גרסינן שאצא אלא ואצא אבל אם אמר שאצא יכול להתנות דאדעתא דהכי נדר וכן דעת הרמב"ן ז"ל במלחמת ה' עיי"ש. אבל הרז"ה ס"ל משום מעשה קודם לתנאי ומשום הכי תנאי בטל ומעשה קיים ואם אמר אפכא ע"מ שאגלח ממעות מעשר שני הרי זה מגלח ממעות מעשר שני כמ"ש מרן שם עיי"ש:
<b>ולכאורה</b>קשה לדעת רבינו ורש"י ז"ל ממ"ש במס' מנחות הריני נזיר ע"מ שאגלח בבית חוניו יצא אמאי כיון דאמר הרי עלי נתחייב ותנאי דבתר הכי לאו כלום הוא ויש לתרץ לדעתם במה שכתבו התוס' בפ' אע"פ דטעמא דהתם משום דטעי שיש מצוה בבית חניו עיי"ש ומשו"ה לא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה אבל מה שקשה עדיין ממ"ש בריש פ"ב דנזיר הריני נזיר מן הגרוגרות ומן הדבילה בית שמאי אומרים נזיר ובית הלל אומרים אינו נזיר ופסק רבינו בפ"א מהלכות אלו כב"ה דאינו נזיר והרי כיון שאמר הריני נזיר נתחייב וכי הדר אמר מן הגרוגרות לאו מלתא היא ונראה שרבינו מזכה שטרא לבי תרי אלא שלכאורה נראה להליץ בעד רבינו כמ"ש התוס' בפ' התודה דיש לחלק בין היכא דמצי מהדר ששם אמרינן תפוס לשון ראשון לאפוקי התם דלא מצי למהדר עיי"ש:
<b>אחר</b>שכתבתי כל זה אינה ה' לידי הס' בעל משפט צדק סי' י"ד וראיתי שהקשה שם ההיא דגרוגרות והניחה בצ"ע וגם ההיא דבית חניו. ואחר המחילה אישתמיטתיה להרב דברי בעלי התוס ז"ל דפ' התודה וההיא דפ' אע"פ נמי שכתבו דלא הוי מתנה על מ"ש בתורה ההיא דבית חניו כמ"ש וגם מ"ש שם הרב הנזכר לרבינו על מ"ש בהל' זכיה דף י"ב כבר כתב הרמב"ן בפ"ב דביצה דבשכיב מרע לא בעינן משפטי התנאים עיי"ש:
<b>אבל</b>עדיין צריכין אנו מ"ש התוס' בפ' בתרא דמנחות דף מ"ב שלא אחייב באחריותה לא הוי מתנה על מ"ש בתורה ולא פירשו הטעם לכאורה היה נראה לומר דלא אמרינן מתנה על מה שכתוב בתורה אלא בשודאי עוקר כגון שאר וכסות אבל הכא מי יימר דימות אבל אי אפשר ממ"ש בפ' הפועלים מתנה שומר חנם והרי מתנה על מה שכתוב בתורה הוא דמי יימר דימות אלא האמת יורה דרכו דרוח אחרת עמם כמ"ש מורי דטעמם כמ"ש בפ' אע"פ לענין שומר דלא אמרינן מתנה אלא כגון שאר אבל הכא לא הוי שומר חנם אלא שומר שכר והוי מתנה בתנאי גמור ואינו מתנה הכא נמי אינו נדבה אלא נדר ואינו תנאי גמור אבל מ"ש עדיין לדעת רבינו ורש"י ז"ל דלמה לא אמרינן בעל מנת שאינו חייב באחריותה דכיון דאמר הרי עלי נתחייב ותנאי דבתר הכי לאו כלום הוא עיי"ש:
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>כשמודדין אין מודדין אלא מקומות הראויין וכו'.</i> וכתב מרן ז"ל משנה בפ"ו דערכין עיי"ש וכו'. ולכאורה קשה טובא לענ"ד שהרי דברי הרמב"ם הם היפך הש"ס של מס' בבא בתרא דף ק"ב ומס' קידושין דף ס"א שהרי אמרינן התם המקדיש שדהו בשעת היובל נותן זרע חומר שעורים חמשים שקל כסף היו נקעים עמוקים עשרה טפחים או סלעים גבוהים עשרה טפחים אין נמדדים עמה פחות מכאן נמדדים עמה והוינן בה נהי דבהדי ארעא לא קדשו נקדשו באפי נפשייהו ומסקינן אמר מר עוקבא בר חמא הכא בנקעים מלאים מים עסקינן דלא בני זריעה נינהו ופרש"י ז"ל שם וכתב הכתוב זרע ומידי דלאו בני זריעה נינהו אינן נפדים בדמים הללו אלא בשווייה עיי"ש וכן פירש רשב"ם במס' בתרא עיי"ש וכן פירשו התוס'. וא"כ היאך כתב רבינו ז"ל אין נמדדין עמה דמשמע לא עמה ולא בשווייה היפך הש"ס.ועוד קשה דדברי רבינו סתרי אהדדי מן הרישא לסיפא דמן הרישא משמע משום דמלאים מים אינם נמדדים עמה הא אינם מלאים מים נמדדים עמה ומן הסיפא משמע דאפי' אינם מלאים מים נמדדים דוקא בפני עצמם ולא עמם עיי"ש וכו'.
<b>אלא </b>נ"ל לפרש הסוגיא לדעת רבינו דהוא מפרש כוונת הסוגיא היפך דברי רש"י ורשב"ם והתוס' ז"ל וזהו פירושו כשהקשו בסוגיא לקדשו באפי נפשיהו לקדשו דוקא בשוויים ולא לבית כור חומר וכי תימא כיון דלאו בית כור לא חשיב ולא קדשי אפי' לשוויים ורמינהי וכו'. ותרצו הכא בנקעים מלאים מים עסקינן וכלומר ואינם קדושים כלל ובמכר אפי' אין בהם מים נותן ללוקח בלא דמים כמ"ש רבינו בהל' מכירה שאין אדם רוצה ליתן מעותיו במקום אחד עיי"ש ומשום זה כתב רבינו אינם נמדדין עמה ובזה ג"כ דל מהכא קושית הראב"ד ז"ל שהשיג על רבינו עיי"ש ואע"פ שהתוס' הקשו מבור ושובך עיי"ש לדעת רבינו זה לאו קושיא היא משום דשאני התם שהם צורך השדה וכמו שכתב הרב המגיד בפ"ז מהל' אישות עיי"ש.
<b>ועכשיו </b>פש גבן לפרש מ"ש הרב המגיד ז"ל בהל' מכירה פכ"ח וז"ל ולוקח אלו הגאיות בלא דמים זה לא נתבאר בש"ס ולשון המשנה אין נמדדין עמה אבל הוא דעת המחבר וכן נראה דעת הרב אבן מיגאש שהרי לגבי הקדש בעודה שדהו כתב ולוקח אותם בלא פדיון וכ"ש לגבי מקח וממכר עיי"ש וכו'. ולענ"ד לא הבנתי מה ראייה מביא מהמקדש שאני התם דמלאים מים משום הכי לוקח בלא פדיון אבל במקח וממכר מיירי דאין מלאים מים. והן אמת דהדין דין אמת דבמקח וממכר אפי' אינם מלאים מים לוקח אותם בלא דמים מטעם שאינו רוצה ליתן דמיו בשתי מקומות אבל מן הראייה שהביא ולכאורה לא הבנתי וכו'.
<b>והשתא </b>חל עלינו לפרש מה שהקשו התוס' לרשב"ם בד"ה נקדשו באפי נפשייהו כתבו בסוף הדיבור פרשב"ם וכו' ולא נהירא דהא אמרינן לעיל בפ"ק לווה וגואל לחצאין וכו'.וקשה שהרי זה שאמרינן בפ"ק דף כ' שלווה וגואל לחצאין הוא לדעת ר' שמעון אבל רבנן פליגי עליה דר"ש וסוברים דאינו לווה וגואל לחצאין וכמ"ש במס' ערכין וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ' י"ב מהל' שמיטה ויובל עיי"ש ואדרבא דברי הרשב"ם צדקו כמו שיראה המעיין וכו' ועיין מ"ש הר"ן בפ"ק דקידושין דאפי' למ"ד דגואל לחצאים היינו דוקא לענין דמים אבל אם רוצה ליתן חצי דמיו וליקח חצי הפירות אינו גואל לחצאין ועיין במוהרי"ט בח"ב וצ"ע לדבריו וכו':
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אסור לזרוע כלאים לכותי וכו'.</i> וכתב מרן משם הר"י קורקוס ז"ל דה"ק עיי"ש. ולענ"ד קשה שהרי מ"ש דאין קנין לגוי בא"י היינו דוקא כשחזר ולקחה ממנו אבל בעודה ביד כותי מופקעת כמ"ש מדברי הרמב"ם בפ"א מהל' תרומות וכמ"ש מוהר"י קורקוס ז"ל משם רבינו בפ"ב מהל' בכורים עיי"ש וכן כתב מרן בפ"א מהל' תרומות עיי"ש. אבל מדברי מוהרימ"ט נראה בסי' מ"א ומ"ב דבין חזר ולקח בין שאינה לקחה אמרינן אין קנין לגוי דאין בדברי רבינו הכרח לומר דוקא כשחזר ולקחה עיי"ש:
<b>א"כ</b>בהא סלקינן דדברי הר"י קורקוס צ"ע ובדוחק היה נראה לומר דמ"ש הכא בהל' כלאים דאין קנין אפי' שהיא ביד כותי מיירי כשנזרע ביד ישראל וגם נמרח ביד ישראל וכמ"ש הר"י קורקוס ז"ל בהל' תרומה דין י"ג כה"ג עיי"ש ועדיין צ"ע וכעין חילוק זה כתב נמי מרן בפ"א מהל' תרומות בדין עשירי עיי"ש וכן בפ"ד מהל' שמיטה [הכ"ט] כמו שיראה המעיין שם:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>לא</h5>
<i>המלביש את חבירו כלאים וכו'.</i> עיי"ש בכ"מ שעמד על דברי רבינו מרן כ"מ שם דף ז'.מלבד כל זה קשה לענ"ד שהרי אמרינן בע"ז דלא אמרינן דעובר משום לפני עור לא תתן מכשול אלא דוקא בדקאי בתרי עברי נהרא אי לא לא ולמה לא חילק רבינו נמי אלא כתב סתם דהמלביש עובר משום לפני עור לא תתן מכשול וצ"ע:
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יג</h5>
<i>וכן בעל השדה שהפריש וכו'.</i> כל מה שיש לעמוד בכל זה כבר קדמונו הרב בעל בני שמואל חיון בסי' ל"ה ומוהרי"ט ומוהר"י הלוי ופני משה ח"ב עיי"ש ז"ל:
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>פירות הכותי שגדלו וכו'.</i> כתב מרן ז"ל ומשמע לרבינו דלענין הלכה אין לנו לחייב מרוח הגוי היכא שהיו של הגוי משום דרבינא ורב פפא פליגי עליה דרבה ולית להו גזרה דבעלי כסין והלכתא כותייהו דבתראי נינהו עכ"ל:
<b>והקשה</b>מורי ורבי דזה היפך ממ"ש מרן בפ"ד דין ט"ו וז"ל זהו פי' רבינו במנחות שמרוח הגוי אינו פוטר גזרה משום בעלי כיסין הרי דס"ל בהדיא דחכמים חייבוהו מרוח הגוי משום גזרה דבעלי כסין זהו תורף דבריו:
<b>ועוד</b>חזה קשות לי בדברי מרן שכתב ועוד דאיכא למימר דהכא נמי לא גזר רבא אלא היכא שהיו של ישראל מתחילה אבל היכא שהיו הפירות מתחילתו של גוי לא גזר. ודברים אלו צריכין ביאור דלכאורה נראה דרבה נמי גזר אפי' על פירות הגוי דלא ליתו לתת שדותיהם לגוי ולפטרם מן המעשר ואם כדבריו שרבא מודה שפירות הגוי שהם פטורים אכתי יש לחוש לבעלי כיסין שיתנו שדותיהם לגוי כיון שמרוח הגוי פוטר ומאי גזרה איכא:
<b>ועוד</b>קשה לדברי רבינו דבפ' ראשון כתב שמרוח הגוי פוטר דמשמע אפי' מדרבנן ואילו בפ"ד חילק ואמר דמדאורייתא פוטר אך חכמים חייבו משום גזרה דבעלי כיסין. ואין לומר דבפ"א מיירי בדאורייתא דהא בפ"ד אשמועינן דמדאורייתא פטור כמ"ש הגוי שהפריש תרומה דין תורה שאינה תרומה. זאת ועוד למה לא אשמועינן ישראל שלקח פירות מהגוי שמן התורה פטור ורבנן גזרו משום בעלי כיסין.
<b>לכן</b>נראה לי לפרש ביאור היטב דברי הגמרא לפי דעת רבינו דהנה אמרינן בגמ' הדר אמר רבא מ"ד מרוח הגוי פוטר גלגול הגוי פוטר אתיביה רב פפא גוי שהפריש וכו' ותרצו מדרבנן גזרה משום בעלי כיסין כלומר הא דאמרינן דמרוח הגוי אינו פוטר אלא דוקא כשהיו הפירות של ישראל ומכרן לגוי אז אמרינן שאינו פוטר מרוחו כיון שהיה מתחילה של ישראל ובהכי מיירי הך מתני' דקתני גוי שהפריש תרומה כיון שאנו רואין שזה הגוי מפריש לן הפירות תרומה מוכרח שפירות הללו הם של ישראל ולפיכך הלוקח מפירות אלו חייב להפריש כיון שעיקר הם של ישראל אמנם פירות שהיו מתחילה של גוי לא גזר בהם רבא:
<b>נמצינו</b>למדין דהך מתני' דקתני גוי שהפריש תרומה משלו דין וכו' איירי שהיו הפירות של ישראל וזהו שכתב רבינו בפ"ד הנכרי שהפריש תרומה משלו דין תורה שהם פטורים כיון שמרחם גוי ומדבריהם משום בעלי כיסין שלא יהא זה הממון של ישראל ויתלה אותו בגוי כדי לפוטרו מן המעשר. אמנם בפ"א מיירי שהפירות היו מתחילה של גוי ולקח ממנו ישראל ומעתה צדקו דברי רבינו ומרן ז"ל ע"כ:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כד</h5>
<i>הבודק את החבית וכו'.</i> כתב מרן ויש לתמוה על רבינו דהא בסוף קידושין ובמס' נידה רמי האי ברייתא אברייתא דמקוה ומשני מאן תנא חבית ר' שמעון אבל רבנן אומרים טבל למפרע ולמה פסק כר"ש במקום רבנן ואפשר וכו'. ולענ"ד קשה עדיין לדברי רבינו ממה שפסק בפ"י מהל' מקואות וז"ל מקוה שנמדד ונמצא חסר בין שהיה המקוה ברה"י בין ברה"ר דהיאך פסק רבינו כרבנן בפרק זה הרי מזכי שטרא לבי תרי וצ"ע:
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הגר מביא וקורא שנא' לאברהם כי אב המון גוים נתתיך וכו'.</i>ולכאורה קשה טובא ממה שפסק רבינו בסוף הל' מעשר [שני] וז"ל ישראל וממזרים מתודים אבל לא גרים מפני שאין להם חלק בארץ והרי אומר כאשר נשבעת לאבותינו ומ"ש הרי גם בבכורים כתיב אשר נשבעת לאבותינו לתת לנו וכתב ומביאים וקורים. ועוד קשה שהרי אמרינן בש"ס במס' מכות כיון דאיכא גר דבעי למימר אשר נשבעת לאבותינו ולא מצי אמר אינו מביא וקורא והיאך כתב דהגר מביא וקורא. ועוד קשה מ"ש וכן כהנים ולוים מביאים וקורים מפני שיש להם ערי מגרש משמע דאם לא היה להם ערי מגרש דלא היו מביאים וקורים תיפו"ל משום שגם הם בני אברהם וכי גרעו מהגרים.(הגה"ה, לזה י"ל לאפוקי מר' מאיר דאמר דכיון שלא נטלו חלק אע"פ דיש להם ערי מגרש אינם מביאים וקורים ע"כ):
<b>אחר</b>שכתבתי כל זה ראיתי בס' שער אפרים ז"ל שעמד על מה שסותר רבינו דבריו מהל' מעשר שני למ"ש הכא עיי"ש מה שתירץ. ולענ"ד יש לתרץ במה שכתבו התוס' במס' בתרא דף פ"א וז"ל ולר"י נראה דשפיר מצי אמר אשר נשבעת כדאיתא בירושלמי תני בשם ר' יהודה גר עצמו מביא וקורא מ"ט דאמר קרא כי אב המון גוים נתתיך לשעבר היה אב לארם מכאן ואילך לכל גוים ר' יהושע בן לוי אמר הלכה כר"י והא דאמר בפ' בתרא דמכות כיון דאיכא גר דבעי למימר אשר נשבעת ולא מצי אמר אתי שפיר כר"י וסמיך ליה אלתת לנו דסיפיה דקרא והא דאמר ר"י בירושלמי דמביא וקורא דוקא גר מבני קני חותן משה דמצי אמר לתת לנו שנטלו חלק בארץ עיי"ש א"כ דברי רבינו הם דברי התוס' בעצמם:
<b>ומ"ש</b>רבינו<i>ולאברהם היתה השבועה תחילה. </i>כלומר כיון שלא היו שם בשעת השבועה היאך נוטלים חלק בארץ מ"מ גם הם כיון דאקרו בניו נטלו חלק כבניו ממש הרי דאע"פ שלא נמצאו שם בכל זה נטלו הוא הדין בגרים נמי אבל כהנים ולוים אע"פ שאין להם חלק כבר יש להם ערי מגרש ומשו"ה מביאים וקורים אע"פ שאין להם חלק ודלא כמ"ש מרן בכ"מ ז"ל שכתב דהגרים לא נטלו משום דקודם שיאמר לו כי אב המון היתה השבועה עיי"ש זהו מה שיש להליץ בעד רבינו:
<b>(הגה"ה</b>והרב מוהר"ם בן חביב תירץ דשאני בכורים משום דגבי בכורים נקט קרא לישנא דלעתיד דכתיב אשר נשבעת לאבותינו לתת לנו וכיון שכן יכול לומר הגר כן דאע"ג דלא נטלו חלק בארץ מ"מ לעתיד לבא יטלו הגרים נחלה בא"י כמבואר ביחזקאל וטעמא דמלתא דהגרים שנתגיירו בעודם ישראל בגלות הם גרי צדק ולא דמו לאותם גרים שנתגיירו כשיצאו ישראל ממצרים דהיינו גרי המעלות שלא היתה כוונתם לשם שמים משו"ה לא נטלו חלק בארץ אבל גבי ודוי מעשר דכתיב אשר נתת לנו ה' כאשר נשבעת לאבותינו אין הגר יכול לומר וידוי זה כיון שלא נטל חלק בארץ ע"כ):
<b>והנה</b>לפי שיטתו של מרן ז"ל ראיתי מקשים למ"ש מוהרי"ט בחידושיו ז"ל סי' כ"ט מחלק ג' וז"ל ראובן שנתן מתנה לחתניו והיו לו שתי בנות נשואות ושתי פנויות ואח"כ נישאו הפנויות נסתפק הרב מוהרי"ט אם גם חתניו שנשא בכלל אם לא עיי"ש דלמה לא הביא ראיה מהכא דהרי הכא נמי כיון שלא היו שם בשעת השבועה לא נטלו חלק אע"פ שאח"כ אקרו בניו והיה הקב"ה יודע שיהיו בניו כ"ש אדם הנותן מתנה לחבירו דודאי בשעת קבלת המתנה אזלי ולא אמרינן אלא לאותן שהיו דוקא באותה שעה:
<b>ועוד</b>לענ"ד קשה דדברי הרב סתרי אהדדי ממ"ש בתשובותיו ח"א סי' כ"ב עיי"ש. ועוד לענ"ד קשה מה שהביא ראיה ממתני' דהאומר אם ילדה אשתי זכר וכו' דלא דמי דשאני התם משום דדעתו של אדם קרובה אצל בנו דוקא כמ"ש במס' בתרא וגם לברירה לא דמי כמ"ש התוס' ז"ל בפ' האיש מקדש על מתני' דהמקדש חמש דלא אמרינן ברירה אלא דוקא כשתולה ברצונו לומר לאיזו שארצה אקדש ואח"כ קדש לאחד מהם אמרינן הוברר הדבר שזו היה אבל היכא דמתחילה אינו יודע מי הוא כמו הכא שקדש בתחילה בספק שלא ברר איזו קדש אין לו שום ברירה עיי"ש וצ"ע:
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כה</h5>
<i>אין שביעית נוהגת וכו'.</i> כתב מרן וכו' אבל קשה שכתב רבינו וי"ל דמדבריהם דקאמר לא קאי אלא להשמטת כספים אבל שמיטת קרקע מדאורייתא נמי נהוגה בכל זמן ואם הוה אמרי עיי"ש ודברי מרן ז"ל סתמו ממני דהרי כתב בזה הפרק עצמו וז"ל ומ"ש עוד וכו' לא דק דבהדיא כתב רבינו בפ"ט ובפ"ו דשמיטת קרקע בזמן שאין היובל נוהג אינו אלא מדבריהם וצ"ע:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>לא יסתור אדם את ביתו לעשותו גינה ולא יטע וכו' שלא יחריבו ארץ ישראל.</i> עיי"ש. וקשה לדברי רבינו ממ"ש בפ' השואל דף ק"א היורד לתוך חורבתו של חבירו ובנאה שלא ברשות ואמר לו עצי ואבני אני נוטל רב נחמן אמר שומעין לו רב ששת אומר אין שומעין לו מאי הוי עלה בבית שומעין לו בשדה אין שומעין לו מאי טעמא משום ישוב נמצא דבבית ליכא משום טעמא דישוב ואיך כתב רבינו שלא יחריבו אף בבית ובדוחק י"ל כמו שחלק הרא"ש בפ' המקבל דלענין לנוטעה אילנות חשוב מביתו ולפיכך אמרו בגמ' בשדה אין שומעין לו דטפי איכא ישוב באילנות מבבית אבל רבינו מיירי לענין זריעה שדה שם ודאי עדיף בית מזריעה וכו'. ועוד יש לתרץ במ"ש הרב פני משה ז"ל בח"ב סי' מ"ה עיי"ש שכעת אין בידי ע"כ:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אלו הן הנסכים בין לעולה בין שלמים וכו'.</i> וכתב מרן ז"ל בפ"ק דמנחות תנן ריבה שמנה וחסר שמנה פסולה ואמרינן בפרק המנחות ובתוספתא עיי"ש ודברי הרב תמוהים מאד שהוא היפך ממ"ש בפרק המנחות והנסכים ומנין שאם רצה להוסיף ת"ל יהיה יכול פחות ת"ל ככה א"כ מככה לא ממעטינן שם אלא שלא יפחות אבל להוסיף מדברי ש"ס אלו יכול להוסיף והיאך כתב הרב שמ"ש רבינו ריבה שמנה או חסר וכו' מ"ש בפ' המנחות והנסכים:
<b>ועוד</b>קשה מ"ש מהתוספתא דכללא הוא דכייל בין ליין בין לשמן וכו' הרי התוס' מיירי במנחת נסכים והוא הדין שהביא רבינו בפ' י"א מהל' פסולי המוקדשין אבל הכא מדברי רבינו הוא בנסכים ועוד במנחת נסכים לא היה בו יין כמ"ש רבינו בריש פ"ז וצ"ע לדברי מרן עיי"ש ועיין בגמ' בפ' הקומץ דף כ"ז ע"א:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<i>תבל השירים בקצח וכו'.</i> כתב מרן ברייתא בפ' הקומץ עיי"ש ועל זה השיג הראב"ד וז"ל נ"ל במצה האפויה אמרו שמותר וכו' אבל למנחת הסולת ללוש את שיריה בתבלין אסור משום חימוץ עיי"ש. ולכאורה קשה למ"ש מרן ברייתא היא בפ' הקומץ וכו' שהרי לא ברייתא היא אלא תוספתא וכמו שכתבו התוס' בפ' הנזכר דף כ"ג עיי"ש:
<b>אבל</b>מה שקשה טובא לענ"ד על הראב"ד ז"ל דלכאורה דבריו סותרים ממ"ש בהל' חמץ ומצה בפ"ה ופ"ו על מ"ש רבינו מצה שלשה במי פירות וכו' כתב הראב"ד אע"ג דתניא בתוספתא יוצאין במצה מתובלת וכו' ההיא שתבלה משנאפית עכ"ל כלומר דאל"כ הו"ל מצה עשירה תיפו"ל דתבלין מחמיצין הם כמ"ש בהל' מעשה הקרבנות בשלמא לדעת רבינו דסובר דתבלין אינם מחמיצין לשטתיה אזיל בין בהל' מעשה הקרבנות בין בהל' חמץ ומצה לכך כתב בפ' (אמאי) [ה'] מותר ליתן התבלים וכו' עיי"ש אבל לדעתו קשה:
<b>והיה</b>נראה לענ"ד לכאורה לומר להראב"ד ז"ל דמ"ש אע"ג דתניא בתוספתא וכו' ותירץ ההיא משנאפית כלומר דאי בשלא נאפית אסור משום חימוץ כמ"ש בהל' מעשה הקרבנות משום דסובר דתבלים מחמיצים אבל דברי מרן ב"י ז"ל צא וראה מ"ש מרן ב"י ז"ל בטור או"ח סי' תנ"א וז"ל גרסינן במנחות וכו' וכתב הראב"ד כשתבלה משנאפית מיירי כלומר דאם לא כן הו"ל מצה עשירה ואין יוצאין בה יד"ח מצה וכתב הרב המגיד דדוחק לומר כן ויותר נ"ל דההוא תנא אינו סובר דלחם עוני אתא למעוטי מצה עשירה אלא למעוטי מעשר שני וכדברי ר' יוסי הגלילי בפ' כל שעה ולא קי"ל כוותיה ומ"מ ילפינן דתבלין אינם מחמיצין וכו':
<b>ועוד</b>קשה למרן שכתב שם שאע"פ שתבלה בתבל אפשר לשמרה שלא תחמיץ כמ"ש דנילושית בפושרין דכיון דסובר מרן דהכלים אינם מחמיצין למה לי שימור ויש מי שתירץ דדברי מרן צדקו משום דאם אמר הראב"ד ז"ל בהל' מעשה הקרבנות דחיישינן לחימוץ דתבלין משום דהוי מי פירות עם מים ותבלים משום הכי ממהר להחמיץ כמ"ש רבינו דהמנחות היו נילושות אותם בפושרין וגם היו במנחות נמי שלש עשרונים שמן בעשרון של סולת ונתן בהם תבלין משום הכי כתב דללוש בהם בתבלין אסור משום חמוץ אבל בהל' מצה דלא הוי אלא מי פירות ותבלין לבד כתב מרן כיון דחשש חימוץ ליכא אלא דטעמו הוי משום מצה עשירה עיי"ש ואע"ג דלדעת רבינו אם נתערב מים כל שהו במי פירות מחמיץ כמ"ש בהל' חמץ ומצה פ"ה שאני הכא דאנשי פנים זריזין הם כמ"ש בדין כ"א מהל' מעשה הקרבנות עיי"ש:
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>והממונה אומר להם ברכו ברכה אחת והם פותחים וקורים אהבת עולם וכו'.</i> בפ"ק דברכות מאי ברכו ברכה אחת אתו שיילוהו לרב יהודה אהבה רבה ואמר ר' זריקא יוצר אור וכו' ושקלי וטרי שם אי אמרת בשלמא יוצר אור הוו אמרי היינו דברכות אין מעכבין אלא אי אמרת אהבה רבה הוו אמרי מאי ברכות אינם מעכבות דלמא הא דלא אמר יוצר משום דלא מטא זימנא וכי מטא זמנה הוו אמרי עיי"ש:
<b>ולכאורה</b>קשה לדברי רבינו מאחר דפסק בפ"א מהל' ק"ש דברכות אינם מעכבות כמ"ש מרן כ"מ ז"ל כיון דקי"ל דברכות אינם מעכבות כ"ש ספק ברכות היאך כתב דברכה דהוו אמרי הוה אהבה רבה והו"ל למימר דהוה יוצר אור מצד הדין ברכות אינם מעכבות עיי"ש בש"ס וצ"ע:
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>היכן מגריל במזרח העזרה וכו'.</i> עיין בלח"מ ז"ל מה שהקשה על רבינו ממ"ש בהל' בית הבחירה ובהל' תמידין ומוספין עיי"ש אבל מה שהקשה לענ"ד הוא מ"ש מרן דפסק כר' אליעזר בן יעקב אי משום דמשנתו קב ונקי וכן כתב בהל' בית הבחירה פ"ב אע"ג דמשנת ראב"י קב ונקי ה"מ במשנה אבל לא בברייתא דהרי בהלכות נערה בתולה פ"ג פסק רבינו כראב"י אפי' בברייתא וכמ"ש מרן שם ז"ל עיי"ש ועוד אפילו במקום רבנן פסק כראב"י ואילו בהל' מאכלות אסורות פ"ג על מ"ש באפרוח בהל' י' ראב"י ורבנן פסק כרבנן ולא כראב"י וצ"ע:
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כל קדשי מזבח בין קדשי קדשים וכו' ותולש אינו כגוזז וכו'.</i> ונראה דרבינו פסק כר' יוסי בן המשולם כמ"ש בפ"ג מבכורות וכן נראה ממ"ש בהל' בכורים פ"י עיי"ש.ולכאורה קשה מאחר שפסק דתולש לאו היינו גוזז כר' יוסי בן המשולם היאך פסק בפ"ק מהל' שבת כר' שמעון דאמר דדבר שאין מתכוין מותר דהרי אמרינן שם בש"ס הנזכר דמדרב סבר כר' יהודה ופרש"י לגבי בכור דתולש לאו היינו גוזז ר"י סבר כרב דדבר שאין מתכוין אסור א"כ היה לו לפסוק כר"י דאמר דדבר שאין מתכוין אסור וכן נמי מ"ש מרן כ"מ ז"ל בפ"ב מהל' מעשה הקרבנות דההיא כר"י דאמר דבר שאין מתכוין אסור דמשמע דליה לא סבירא ליה ונראה לומר דרבינו פסק כלשנא בתרא דש"ס דאמרי רב סבר כר"י בן המשולם ור' יהודה לא סבר כר"י בן המשולם וכו':
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ולעולם אין מועלין בשירי הלשכה וכו'.</i> כתב מרן ז"ל ובפלוגתא בפ"ב מקדושין דר' יהודה ור' מאיר והלכה כר"י דאמר הכי עיי"ש. ולכאורה קשה על רבינו ממ"ש בפ"ד מהל' שקלים דין ח' וכן מזבח העולה וההיכל והעזרות נעשין משירי הלשכה משמע דסובר כמ"ד דמועלין בשירי השלכה וכמ"ש התוס' ז"ל בדף נ"ד בד"ה תרי תנאי וההיא דשקלים דאמרינן אבני מזבח והעולה והעזרה באין משירי הלשכה סבר דמועלין בשירי הלשכה ועיין שם פ"ד במרן כ"מ ז"ל שתמה על רבינו ג"כ דלמה הניח הגמ' דידן ופסק כירושלמי:
<b>ולכאורה</b>היה נראה לומר במ"ש רבינו בהל' שקלים דמזבח וההיכל באים משירי הלשכה הוא דקדושה מיהא איכא אבל אין בהם מעילה דיש דברים הרבה דיש בהם קדושה אבל מעילה ליכא ועיין מעט מזער מזה בס' עצמות יוסף ז"ל בשיטתו למס' קדושין:
<b>אבל</b>מה שקשה לענ"ד טובא על מרן ז"ל מ"ש כאן בהל' מעילה דפסק רבינו כר' יהודה משמע דלאו כהלכתא הוי האי סוגיא דאיפוך ואילו בפ"ב משקלים כתב מרן ומשני לא תימא ר' מאיר אלא אימא ר"י ופרש"י מועלין בעתיקין וכיון דבגמ' דידן אמרינן דר"י הוא דאמר מועלין ממילא ידעינן דר"י הוא דאמר יחזור לשירים והלכה כמותו לגבי ר"מ דמשמע דהאיפוך הוי כהלכתא ופסק כוותיה וצ"ע נכון:
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יח</h5>
<i>אבל הרכבתו והבאתו מחוץ לתחום וכו' אינם דוחים את השבת וכו'.</i> ולכאורה קשה מאחר דפסק רבינו כר' עקיבא וכמ"ש מרן ז"ל היאך פסק רבינו בהל' שבת פכ"ז דתחומין דרבנן דהרי הך דכו"ע דהרכבתו מוקמינן ליה בפ' המוצא תפילין דתחומין דאורייתא עיי"ש והיה נראה לומר דסובר רבינו כדחיית הש"ס דערובין דטעמו של ר"ע לאו משום דתחומין דאורייתא עיי"ש אבל ממ"ש רבינו בפי' המשנה בפ' אלו עוברין וז"ל והרכבתו הוא ג"כ איסור אצל ר"ע דאמר דתחומין דאורייתא אחר שכבר דחוהו בש"ס וצ"ע:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואפי' חבורה של מאה ואין כל אחד יכולין לאכול כזית אין שוחטין וכו'.</i> וע"ז כתב מרן כ"מ ז"ל שם דכוונתו של רבינו דאפי' דלא יש אלא אחד דאינו יכול לאכול כזית אין שוחטין עליו אבל דעת רש"י ז"ל בפ' האשה דף צ"א מאה ואין יכולין לאכול כזית אין שוחטין נראה דסובר דכיון דהשאר מהנמנים יכולים לאכול לא מעלה ולא מוריד זה שאינו אוכל וזהו שכתב מרן אע"פ שרש"י לא פי' כן:
<b>ולכאורה</b>קשה לדעת רש"י ממתני' שאמרו והחולה והזקן שהם יכולים לאכול וכו' דל"ל שיוכלו לאכול תיפו"ל כיון דשאר מהנמנים אוכלים סגי ועוד קשה ממ"ש מרן לקמן מפ' לולב הגזול קטן שיכול לאכול כזית שוחטין עליו ואי לא לא הרי נראה בהדיא שאם אינו יכול לאכול לבדו כזית אין ממנין אותו אף שבין כולם אוכלים אפי' יותר מכזית:
<b>אבל</b>לשיטת רבינו לא קשה מידי מהני מתני' שפי' כמו שיראה המעיין אבל מ"ש לדעת רבינו ממ"ש למטה בפ"ז שחטו למי שיכול לאכול ולמי שאינו יכול לאכול כשר דהרי כבר פי' דדעת רבינו דבעינן אפי' שלא יהיה ביניהם אפי' אחד שאינו יכול לאכול ואם לחשך לומר דמתני' דהכא דשלא לאוכליו הוו בדיעבד והתם לכתחילה א"א ממ"ש רבינו ברישא דשחטו למנוייו פסול משמע אפי' בדיעבד דפסול וממה שכתב למעלה ואפי' חבורה של מאה אין שוחטין דמשמע הא אם שחטו בדיעבד דכשר וצ"ע:
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>היה פחות מרובע וכו'.</i> הקשה מרן דדברי רבינו לא אתי לא כבית הלל ולא כסתם מתני' דאהלות עיי"ש וע"ז תירץ הרב לח"מ דרבינו פסק כסתם מתני' דף כ"ג עיי"ש. אבל עדיין קשה לענ"ד דקשיא סתמא אסתמא כמו שיראה המעיין ועיין מ"ש רבינו בפ"ז מהל' נזירות סוף דין ד' באהל ה"ז ספק טמא וצ"ע:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>שערו העומד ליגזז וצפורניו העומדים לינטל הואיל והם עומדים לינטל יש בהם ספק וכו'.</i> וכתב מרן שם בעיא ולא אפשיטא עיי"ש. ולענ"ד קשה טובא בין לדברי רבינו ובין לדברי מרן כ"מ ז"ל שהרי מסקינן במס' כתובות דף נ"א כל העומד ליגזז כגזוז דמי א"כ תפשוט בעיין ואם תמצי לומר בשלמא התם כל היכא דעומד לא משבחי אבל שער כל היכא דעומד אשבוחי משבח וכמו שפסק רבינו בפ"ה מהל' מעילה דין עשירי וז"ל המקדיש עבדו אין מועלין בו ולא בשערו אע"פ שהוא עומד ליגזז מפני שהוא מחובר לו וכל זמן שהוא מחובר הולך ומשביח עיי"ש. אם כן הכא נמי תפשוט בעיין לדעת רבינו ולטמא בודאי ולמה כתב יש בהם ספק וצ"ע ועיין ג"כ מ"ש התוס' בפ' נערה דף הנ"ל בד"ה סוף סוף וכו' ועיין ג"כ במס' קמא פ' הכונס דף נ"ט ע"ב ומ"ש התוס' בד"ה ופסק הלכה כר' שמעון ועיין מ"ש הרמב"ם בהל' טוען ונטען בפ"ה דין ד' ומ"ש הרב המגיד וצ"ע:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>היתה מהלכת ברה"ר וכו'.</i> והשיג הראב"ד ז"ל זה טעות ועיין מ"ש הרב כ"מ לתרץ לדעת רבינו.אבל לכאורה קשה לדברי רבינו דכל אם תמצי לומר פשיטותא היא כמו שמפורש בכמה מקומות וכן אמרינן הכא בש"ס דלמא רבא את"ל קאמר א"כ היאך כתב רבינו שהרי ספק שמא שינוי הוא כבר נתפשטה הבעייא וק"ל. ועיין מ"ש מרן כ"מ בפ"ק דנדרים כשאת"ל אינו מפורש אינו פוסק כמותו ועיין בהל' ק"ש פ"ג:
<h5>ט</h5>
<i>תרנגול שהושיט ראשו וכו'.</i> במס' קמא דף י"ט אמרינן ת"ש דתני רמי בר יחזקאל תרנגול שהושיט ראשו לאויר כלי זכוכית ותקע בו ושברו משלם נזק שלם ואמר רב יוסף אמרי בי רב סוס שצנן וחמור שניער ושבר את הכלים משלם חצי נזק מאי לאו כגון דעבד תלתא זמני ובהא קמפלגי מ"ס יש העדאה ומ"ס אין העדאה ובפלוגתא דסומכוס ורבנן קמפלגי כלומר ורמי בר יחזקאל כסומכוס והדר הקשו והא משונה הוא ותרצו דאית ביה ברזוני ופרש"י כלומר תבלין ודרכו הוי עיי"ש.
<b>ולכאורה</b>קשה לדברי רבינו כיון דפסק לעיל בפ"ב דלא כסומכוס והדין עמו דהו"ל יחיד לגבי חכמים היאך פסק הכא האי דינא דרמי בר יחזקאל דסובר כסומכוס דמשלם נזק שלם ובפרט לדברי מרן כ"מ שכתב ודעת רבינו ז"ל כשהקשו הא משונה הוא לדעת סומכוס הוא שהקשו נמצא דהוי תרתי דסתרי לכאורה וכו'.
<b>אשר</b>על כן אחר המחילה מדברי מרן היה נראה לומר לדעת רבינו דסובר רבינו דכשהקשו והא משונה הוא אליבא דרבנן הוא שהקשו כלומר ולמה משלם אפי' חצי נזק הו"ל דין צרורות ולא היה לו לשלם אלא רביע נזק וכמו שפרש"י שם ותרצו דאית ביה ברזוני ודרכו הוא ומשו"ה משלם נזק שלם ובזה אפי' רבנן מודו והשתא כפי זה פסק רבינו כרמי בר יחזקאל ולא מטעמיה דסובר כסומכוס שהרי לית הלכתא כוותיה לגבי רבנן ועיין מ"ש הרא"ש על דברי הרי"ף ובעל המאור וכו'.
<h5>יז</h5>
<i>כלב שנטל את החררה וכו'.</i> משנה במס' קמא דף נ"א ואמרי בש"ס אמר ר' יוחנן אשו משום חציו וריש לקיש אמר אשו משום ממונו וכו' וכתב מרן כ"מ כאוקמתא דר"י דאמר אשו משום חציו ועיי"ש.
<b>ולענ"ד</b>קשה לדברי רבינו שהרי בפ' י"ד מהל' אלו דין ה' פסק השולח את הבעירה ביד חרש שוטה וקטן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים עיי"ש וע"ז אמרינן בגמ' דף כ"ב השולח את הבעירה וכו' בשלמא למ"ד אשו משום חציו חציו דחרש הוא אלא למ"ד אשו משום ממונו אילו מסר לחש"ו הכי נמי דלא מחייב תרצו הא אתמר עלה אמר ריש לקיש משמיה דחזקיה לא שנו אלא שמסר לו גחלת וליבה אבל מסר לו שלהבת חייב מאי טעמא ברי הזיקא הוא ור' יוחנן אפי' שלהבת פטור קסבר צבתא דחרש הוא דקגרים עיי"ש.
<b>ופסק</b>רבינו דלא כר' יוחנן וכתב מרן שם חדא דחזקיה רביה דר"י ותו דר"ל ס"ל כוותיה והו"ל תרי לגבי דחד דאדרבא משום דר"ל ס"ל כוותיה לא היה לו לפסוק כמותו הרי בהדיא דפסק רבינו דאשו משום ממונו היפך מ"ש כאן וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>המוסר בהמתו וכו' ואם שמרוה שמירה מעולה השומרים פטורים והבעלים חייבים וכו'.</i> כל הפוסקים תמהו על הרמב"ם ז"ל דכיון דשמרוה שמירה מעולה למה חייבים הבעלים עיין מ"ש מרן כ"מ מה שהשיב להם רבינו לחכמי לוניל ז"ל ועיין בספר לח"מ ודבריו צ"ע עיי"ש.
<h5>י</h5>
<i>שומר שקבל עליו וכו'.</i> עיין בספר לח"מ ועדיין דבריו צ"ע כמו שיראה המעיין שם.
<h5>יא</h5>
<i>מסר השומר וכו' והרי הניזק אומר לו למה לא שמרת וכו'.</i> הנה אמרינן בפ' הכונס דף נ"ו מסרה לרועה וכו' תחתיו דמאן אילימא תחתיו דבעל בהמה תנינא חדא זימנא וכו' לימא תהוי תיובתא דרבא דאמר רבא מסר לשומר חייב ותרצו מאי מסרו לרועה לברזילי ופרש"י ז"ל שומר שמסר לשומר אפי' באונסין חייב דאמר ליה את מהימן לי בשבועה שנאנסה כדאמרינן בפ' המפקיד עיי"ש ואמרינן נמי בפ' המפקיד דף ל"ו אתמר שומר שמסר לשומר רב אמר פטור ור' יוחנן אמר חייב אמר אביי לטעמיה לא מיבעיא שומר חינם שמסר לשומר שכר דעיילי עיולי לשמירתו אלא אפי' שומר שכר דמסר לש"ח דגרועי גרעי למשמרתו פטור דהא מסרה לבן דעת ולטעמיה דר"י לא מיבעיא ש"ח שמסר לש"ש דגרועי גרעי לשמירתו אלא אפי' שומר חנם שמסר לשומר שכר חייב דאמר ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר עיי"ש.
<b>עוד</b>אמרינן שם בע"ב אמר רבא הלכתא שומר שמסר לשומר חייב לא מיבעיא שומר שכר שמסר לשומר חנם דגרועי גרעי לשמירתו אלא אפי' שומר חינם שמסר לש"ש חייב מ"ט דאמר את מהימן לי בשבועה האיך לא מהימן לי בשבועה וכתבו התוס' ז"ל וסובר רבא דזהו טעמו של ר' יוחנן ולא כאביי דטעמו משום שאין רצוני וכן הלכה כרבא ולא כרב חסדא דפסיק כאביי וכן כתב הרא"ש ז"ל בפסקיו בפ' המפקיד עיי"ש וכבר מבואר דהנפקותא דיש בין שני טעמים הללו דאי אמרינן טעמא דאין רצוני לעולם חייב אפי' דאיכא עדים דנטרה שומר בתרא כי אורחי ונאנסה חייב שומר קמא ואי אמרינן טעמא דאת מהימן לי בשבועה אם יש עדים דנטרה שומר בתרא כי אורחי ונאנסה פטור שומר קמא דאין כאן עוד שבועה דמצי למימר האיך לא מהימן וכן כתב הרא"ש בפ' המפקיד עיי"ש.
<b>והשתא</b>מכל הני שקלא וטריא לכאורה קשה לדברי רבינו כאן שכתב למה לא שמרת אתה בעצמך ומסרתה לאחר משמע דסובר דטעמו של ר' יוחנן משום שאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר כמו שסובר אביי אליבא דר"י וכמו שפסק רב חסדא וכן כאן כתב הראב"ד אין כאן משום שיהא פקדונו ביד אחר ואילו בהל' שכירות פ"א כתב רבינו בהדיא בדין ד' וז"ל אפי' היה הראשון שומר חנם ומסר לשומר שכר חייב שהרי יש לבעל החפץ לומר לו את נאמן לי לישבע זה אינו נאמן משמע דסובר דטעמו דר"י משום דאת מהימנת לי בשבועה האיך אינו נאמן וכמו שסובר רבא אליבא דר"י וכן משמע דסובר בהל' שכירות פ"ג דין עשירי עיי"ש וכמו שאמרינן נמי בפ' המפקיד דף הנזכר וז"ל הש"ס לדידכו דאמריתו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר איכא לאותביה לההיא לדידי דאמינא את מהימן לי בשבועה האיך לא מהימן ליכא לאותביה כלל עיי"ש ועיין ג"כ מ"ש רבינו בפ"ד מהל' שאלה ופקדון דין ח' וכן לקמן שם פ"ה דין ה' א"כ דברי רבינו סתרי אהדדי וצ"ע.
<h5>יד</h5>
<i>אכלה פירות גמורים שאינם צריכים לקרקע וכו'.</i> משמע מדברי הרמב"ם ז"ל דסובר דכל העומד ליגזז כגזוז דמי וכל העומד ליבצר כבצור דמי וכו'. והנה אמרינן בפ' הכונס דף נ"ט ע"ב מ"ט הא דאמר רחמנא ובער בשדה אחר מלמד ששמין ע"ג השדה ה"מ מידי דצריך לשדה הני דלא צריכי לשדה בעינייהו בעי לשלומי וכו' ואמרינן שם הלכה כר' שמעון כי הא דתנן ר"ש אומר אכלה פירות גמורים משלם פירות גמורים אם סאה סאה ואם סאתים סאתים וכתבו התוס' בד"ה ופסק הלכה כר"ש דמהכא פשיטא לן בפ' נערה דכל העומד ליגזז כגזוז דמי לענין בע"ח אע"ג דפלוגתא היא לגבי שבועה עיי"ש.
<b>ותמהני</b>בדברי רבינו ממ"ש בהל' מלוה פכ"א דין ב' אבל הפירות המחוברין לקרקע אע"פ שאינן צריכין לקרקע כענבים שהגיעו ליבצר הרי בע"ח גובה מהם כיון שהם מחוברים כמו שגובה מן השבח וכתב הרב המגיד שם נמצאת אתה למד ששלשה מחלוקות בדבר דעת רבינו ופשט דברי ההלכות שאפי' אינם צריכים לקרקע כלל גובה מהם כיון שהם מחוברין ודינם כדין השבח ודעת רש"י והרמב"ן ז"ל שאם אינם צריכין אינו גובה אבל גובה מן הצריכים עיי"ש דעת שלישי.הרי משמע בהדיא לדעת רבינו והרי"ף ז"ל דכל העומד ליגזז או ליבצר לאו כגזוז וכבצור דמי היפך מ"ש כאן ועוד עיין מ"ש רבינו בהל' טוען ונטען פ"ה דין ד' ומ"ש הרה"מ שם וצ"ע. ועיין מ"ש לעיל בפ"ג מהל' טומאת מת ג"כ.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>נעשה מועד לסרוגין לשוורים וכו'.</i> ולכאורה דברי רבינו סתרי אהדדי ממ"ש לקמן דין י"א אינו מועד עד שישלש בדילוג וכו' וצ"ל לזה דסובר כמ"ש התוס' בדף ל"ז ע"ב ד"ה יום ט"ו ז"ל בסוף הדיבור ותימה דגבי ראה שור ונגח שור ונגח הוי הראשון מן המנין ותרצו וצריך לחלק בין סרוגין של ימים לסרוגין של שוורים עיי"ש.
<h5>יא</h5>
<i>נגח בט"ו לחדש זה וכו'.</i> עיקרא דהאי דינא במס' קמא דף ל"ז ע"ב נגח שור יום ט"ו בחדש זה ויום ט"ז בחדש זה ויום שבעה עשר בחדש זה פלוגתא דרב ושמואל דאתמר ראתה יום ט"ו בחדש זה ויום שבעה עשר בחדש זה רב אמר קבעה לה וסת ושמואל אמר עד שתשלש בדילוג וכו' ופרש"י אין לה וסת קבוע עד שתראה ראייה רביעית וכו'.
<b>הנה</b>הרי מבואר דרבינו פסק כשמואל ואע"ג דאתשיל האי דינא דהנגיחות לענין איסורא של וסתות והלכתא כרב באיסורי עם כל זה פסק כשמואל וכן פסק בהל' זכייה פ"ג כשמואל לפי דעת הרב המגיד שם אע"פ שמרן כ"מ כתב שם ופסק כרב וצריך טעם למה וכבר תמהו עליו כל הפוסקים ובפרט הרב בעל גדולי תרומה וכמו שאכתוב לקמן בס"ד. אבל טעמו של הרה"מ מסתבר דפסק רבינו כשמואל וכן פסק הכא וטעמו כאן כיון דבמסכת נידה דף ס"ד וז"ל הש"ס אמר לך שמואל הכא במאי עסקינן כגון דרגילה למחזי ביום עשרים ושינתה ליום עשרים ואחד דייקא נמי דשבקי ליום עשרים ונקט ליום עשרים ואחד ש"מ וכו' אלמא דייקא ברייתא כוותיה דשמואל משום הכי פסק כוותיה דשמואל וכן פסק רבינו בפ"ח מהל' אסורי ביאה דין ו' וכתב הרה"מ אע"ג דקי"ל הלכתא כוותיה דרב באיסורי כיון דאסיקו בש"ס דייקא נמי כוותיה דשמואל ש"מ נקטינן כשמואל הילכך צריך ד' ראיות לקבוע לה וסת הדילוג עיי"ש.
<b>אבל</b>הרא"ש כתב בפסקיו במס' קמא פ' שור שנגח ד' וה' וז"ל ועיקר פלוגתייהו בווסתות והלכתא כרב באיסורי ויש מן הגדולים שאומרין כיון דלא נחלקו בנגיחות אלא שהספר מדקדק מחלוקת זה מתוך אותו מחלוקת שנחלקו בווסתות ובעיקר פלוגתייהו הלכתא כרב ה"נ הלכתא כרב וכן דעתי נוטה וכן כתב הרא"ש בפסקיו במס' נידה בפ' האשה עיי"ש. הרי דפסק כרב נגד הרמב"ם עיי"ש וכן כתב הרא"ש בפ"ק דקידושין כרב משום דאתשיל לענין נדרים וכן כתב הטור ביו"ד סי' רכ"ב וכו'.
<b>אבל</b>עדיין פש גבן לפרש מ"ש הטור ז"ל בטור יו"ד סי' קפ"ט וז"ל ור"ח פסק כרב וכן פסק הראב"ד והרמב"ם פסק כשמואל וכן פסק הרמב"ן וכך סברת אדוני אבי הרא"ש זלה"ה לא ידעתי היכן מצא להרא"ש אביו דפסק כשמואל דאדרבא בנוסחאות שלנו לא ראינו אלא דפסק כרב בהדיא ובודאי דהלשון של הרא"ש בפסקיו במס' נידה בפ' האשה שהביאו הרא"ש סתם אחר המחילה הטעתו להטור ודאי וצ"ע. ועיין מה שאכתוב לקמן בהל' זכייה בס"ד.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ולא עוד אלא אפי' שור המיוחד לבעלים שהזיק ואחר שהזיק הקדישו או הפקירו ה"ז פטור.</i>וכתב הרב המגיד שם בשם ר' יהודה בפ' ד' וה' והיינו דאמרינן שם במשנה שור הגר שמת ואין לו יורשין הרי אלו חייבין מיתה ר"י אומר שור המדבר שור הקדש שור הגר שהמית פטורין מן המיתה לפי שאין להם בעלים. ובגמ' תניא נמי יותר על כן אמר ר' יהודה ואפי' נגח ולבסוף הקדישו נגח ולבסוף הפקירו פטור שנא' והועד בבעליו והמית עד שתהא מיתה והעמדה בדין שוין כאחד והקשו בש"ס וגמר דין לא בעי והא השור יסקל גמר דין הוי אלא אימא עד שתהא מיתה והעמדה וגמר דין שוין כאחד עיי"ש.
<b>והשתא</b>ראשונה קשה דלמה לא כתב רבינו דבעינן שעת גמר דין נמי כמ"ש בש"ס. ועוד קשה דדברי רבינו סתרי אהדדי ממ"ש לקמן בפ' עשירי דין ו' וז"ל אבל אם לא היו לו בעלים וכו' כתב הרב המגיד השלשה שהזכיר רבינו ז"ל הם במחלוקת שם בגמ' ופסק כסתם משנה ולא כר' יהודה הרי כיון דפסק לעיל דאם הפקירו או הקדישו דפטור משום שאין להם בעלים למה פסק הכא דחייבים אע"פ שאין להם בעלים היפך מ"ש שם וק"ל.
<h5>ז</h5>
<i>שחטו גובה מבשרו וכו'.</i> הקשה הלח"מ דלמה לא כתב רבינו דמשלם לו הפסד שחיטה כיון דקי"ל דהמזיק שעבודו של חבירו דחייב וכמ"ש רבינו בפ"ז מהל' חובל ומזיק דין ט' עיי"ש ועיין בהרב ש"ך בחו"מ סי' ת"ז מה שתירץ שם.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>נשבע שבועת התורה וכו'.</i> כתב הראב"ד ז"ל אתם ואמועד קאי ומתני' דקתני וכו' ומרן כ"מ כתב והראב"ד הודה לדברי רבינו.
<b>ולענ"ד</b>לא ראיתי שום הודאה אלא אדרבא כוונת הראב"ד שכתב אתם ואמועד קאי כלומר משום הכי נשבע שבועת התורה משום דבכלל מאתים מנה דיש לו תביעה בתרווייהו אבל כששניהם תמים פטור מן השבועה דהו"ל כמו טענו לו חיטין והודה בשעורים דפטור אפי' מדמי שעורים ויש מי שאומר דהטעם דפטור משום דאחולי אחיל גביה וכמ"ש רש"י ז"ל במס' קמא בפ' הכונס עיי"ש והרא"ש לא הודה לו עיי"ש זהו שיטת הראב"ד שכתב אתם ואמועד קאי אבל דעת רבינו נראה דאפי' שניהם תמים חייב שבועת התורה כמשה"ע ועיין בספר לח"מ שכעת אינו בידי ועיין מ"ש הרב ש"ך בחו"מ סי' פ"ח וסי' ת'.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>שור שהוא טרפה.</i> במס' סנהדרין בפ' אלו הן הנשרפין דף ע"ח ע"א כמ"ש רבינו ועיין מ"ש רבינו בהל' רוצח פ"ב דין ט' ודלא כמ"ש הראב"ד וכו'.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יט</h5>
<i>שור שדחף בהמה וכו'.</i> כתב מרן מבואר שם בברייתא ובמימרא ואליבא דר' נתן ופסק כמותו משום דדיינא הוא ונחית לעומקא דדינא וכו'.
<b>ולענ"ד</b>קשה ממה שפסק רבינו בהל' קרבן פסח פ"ה דין ב' ואם לא הקריב בשני אע"פ ששגג ה"ז חייב כרת וכתב שם מרן כ"מ בסוף דבריו וז"ל הילכך הלכה כרבי לגבי כל חד מנייהו דהלכה כרבי מחבירו דהרי למה לא פסק כרבי נתן דנחית לעומקא דדינא כמ"ש הכא ואע"ג דקי"ל הלכה כרבי מחבירו מי אמר ליה שהוא ג"כ נגד רבי נתן וצ"ע. ועיין עוד לקמן בהל' זכייה פ"ט.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>השופך את המים וכו'.</i> כתב מרן מחלוקת דרב ושמואל ופסק כשמואל וכו' וכמ"ש במס' קמא דף ל' וכן פסק הרא"ש בפסקיו משום דהלכתא כשמואל בדיני וכוונת רבינו אפי' נבלעו המים וכמ"ש מרן וכו' והראב"ד כתב על דברי רבינו וז"ל אמר אברהם שנעשית טיט וזהו כרפשו שאמרו בגמ' וכוונתו לומר שדעת רבינו בשלא נבלעו וכו'.והנה גם רש"י והתוס' נחלקו בזה שלדברי רש"י מוכח בהדיא אפי' נבלעו המים והיינו סברת רבינו ולדעת התוס' שם בדתמו מיא כלומר בשלא נבלעו וכסברת הראב"ד כמו שיראה המעיין שם בש"ס ודברי הראב"ד צ"ע לענ"ד ועיין מ"ש מרן ב"י בטור חו"מ סי' ת"י על זה וכו'.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הרחיק כראוי ועברה והזיקה פטור וכו'.</i>והנה אמרינן במס' קמא פ' הכונס דף ס"א ע"ב אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' שמעון ופסק רבינו כמותו כמ"ש מרן כ"מ וכו'.
<b>ולענ"ד</b>קשה ממה שפסק רבינו בהל' שכנים פ"ט דין י"א ואע"פ שהרחיק השיעור ויצתה והזיקה משלם מה שהזיק ואמרינן בפ' הבית והעליה דף קי"ח ובפ' לא יחפור במס' בתרא וז"ל הש"ס היה מעמידו בעליה צריך שיהא תחתיו מעזיבה שלשה טפחים ובשדה טפח ואם הזיק משלם מה שהזיק ר' שמעון אומר לא אמרו כל השיעורים הללו אלא שאם הזיק פטור מלשלם עיי"ש וכתב מרן שם ופסק רבינו דלא כר"ש.הרי בהדיא דסתרי אהדדי (ולמה) [ולכאורה] היה אפשר לומר כיון דאוקמוה בשיטה כמ"ש שם בפ' הבית והעליה ר' יהודה ור' שמעון בן גמליאל ור' שמעון כולהו ס"ל כל מקום שנתנו חכמים רשות והזיק פטור משום הכי נראה דלא פסק רבינו כוותיה אע"פ שפסקו בש"ס בפ' הכונס כמותו דר"ש, זה היה נראה לכאורה, אבל כפי מ"ש הרשב"א ז"ל בתשובותיו סי' תרנ"ו וז"ל דלא אמרינן אין הלכה כשיטה אלא כשאמרו כולם אמרו דבר אחד שם אמרינן אין הלכה כשיטה אבל כשאומרים כולהו ס"ל לא הוי שיטה לדעת הרמב"ם וגם כאן אמרו כולהו ס"ל כמו שיראה המעיין וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>אחד הביא את האור ואחד הביא את העצים המביא את העצים חייב וכו'.</i> בפ' הכונס דף נ"ט ע"ב וכו' ואע"פ שפסק רבינו בהל' שבת פ"ט אחד הביא את האור ואחד הביא את העצים כולם חייבים, לא קשיא מידי ממ"ש כאן משום שהרי אמרינן בש"ס פ' הכונס ה"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל הכא גרמא בעלמא וגרמא בנזיקין פטור משום הכי לענין נזיקין האחרון חייב אבל לענין שבת כל שניהם חייבים.
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>עשה שליח לשחוט הרי המשלח חייב בתשלומי ד' וה' וכו'.</i> ואע"ג דרבינו כתב בהל' מעילה פ"ז דבכל התורה כולה אין שליח לדבר עבירה חוץ ממעילה והכא נמי היה ראוי שלא יהיה חייב המשלח מהאי טעמא, אבל כבר אמרו שם בפ' מרובה דף ע"א תנא או לרבות את השליח דבי חזקיה תנא תחת לרבות את המשלח משום הכי כתב רבינו דחייב המשלח כיון דלא עשה דבר שחייב מיתה דנאמר קים ליה בדרבא מיניה.
<b>אבל</b>מה שקשה לענ"ד טובא דלמה לא כתב רבינו דאם עשה שליח לשחוט ביום הכיפורים ג"כ דחייב בד' וה' כדין שבת בעצמו מאחר שכבר פסק בהל' שביתת עשור פ"א כר' נחוניא בן הקנה וכמ"ש בפ' אלו נערות במס' כתובות ר' נחוניא בן הקנה היה עושה יוה"כ כשבת לתשלומין מה שבת מתחייב בנפשו ופטור מן התשלומין אף יוה"כ מתחייב בנפשו ופטור מן התשלומין וכן נראה לעיל מדין זה בפרק שלפנינו דפוסק רבינו כר' נחוניא בן הקנה א"כ היכא שאינו מתחייב המשלח כרת חייב ג"כ ד' וה' כדין שבת ממש א"כ למה לא כתבו וצ"ע לענ"ד ועיין בספר משנה למלך זלה"ה.
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>היה אחד רוכב וכו'.</i> כתב הרב המגיד ברייתא ואוקמתא דרב אשי ובגמ' אמר רב יהודה דרוכב לא קנה אלא א"כ מנהיג ברגליו ויש פוסקין כן ואין זה דעת הרי"ף אלא רכוב בלא הנהגה קנה וזה דעת רבינו עיי"ש. ולכאורה קשה שהרי רבינו כתב בפ"ב מהל' מכירה דין ו' כיצד קונין הבהמה במשיכה אין צ"ל אם משכה והלכה עיי"ש הרי בהדיא דבעי הנהגה ג"כ והיאך כתב הרה"מ דבלא הנהגה קנה ואע"פ שכתב מרן כ"מ שם שאפי' לדעת הרה"מ והר"ן ז"ל רכוב בלא הנהגה לא קנה אלא א"כ הלכה הרי בנוסחאות שלפנינו כתב הרה"מ בהדיא דרכוב בלא הנהגה קנה כמו שיראה המעיין שם וצריך עיון.
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אילן שעומד בתוך התחום וכו'.</i> והנה מלבד מה שהקשה מרן כ"מ דלמה הניח רבנן ופסק כר' יהודה, קשה לי על דברי רבינו ממ"ש בהל' שבת פ' י"ד דין י"ז וז"ל אילן שהוא עומד ברה"ר שאין הנוף הולך אחר העיקר וכו' ואמרינן בפ"ק דשבת דף ח' אלא הכא באילן העומד ברה"י ונופו נוטה לרה"ר וזרק ונח אנופו דרבי סובר שדי נופו בתר עיקרו ורבנן סברי לא אמרינן שדי נופו בתר עיקרו ופסק רבינו כרבנן כמ"ש מרן כ"מ שם. ולכאורה דברי רבינו סתרי אהדדי עיי"ש. ואפשר לחלק ולומר שני חילוקים חדא כמ"ש מרן כ"מ בהל' רוצח שמא נקט להקל בדיני נפשות.ועוד שאני (הרי) [ערי] מקלט דבדירה תלה רחמנא ונופו ראוי לדירה משום הכי כתב רבינו שדי נופו בתר עיקר ויש לו דין ערי מקלט להקל בדיני נפשות וכו'.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>האומר לחבירו משוך פרה זו וכו' ואם אמר לו מעכשיו קנה וכו'.</i> עיין מ"ש רבינו בפ"ז מהל' אישות [הל' י-יא]ועיין מ"ש הר"ן על דברי רבינו והביאו מרן כ"מ כאן ומ"ש הרב המגיד בהל' גירושין פ"ט [ה"ג].
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>י</h5>
<i>והמזכה לעובר לא קנה.</i> עיין מ"ש רבינו בפ"ז מהל' אישות [הט"ז] וכו' וכתב הרב המגיד [שם] דדעת רבינו דאם הוכר עוברה דמקודשת וכו' ויש לחלק כמו שיראה המעיין.
<h4>פרק שלשים</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אבל הבעל שמכר וכו'.</i> כתב הרב המגיד וז"ל דע שדעת רוב המפרשים מקחו בטל ובטל הוא לאלתר וזה דעת המחבר לפי שאין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין עיי"ש.
<b>ולכאורה</b>קשה ממ"ש רבינו בהל' מלוה פ' י"ח דין ד' כתב רבינו עשה שדהו אפותיקי לבעל חובו או לאשה בכתובתה וכו' כתב מרן ברייתא פ' השולח דף מ"א תניא עשה שדהו אפותיקי גובין משאר נכסין רשב"ג אומר אשה אינה גובה משאר שאין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין ורבינו פסק כת"ק וכן פסק הרמב"ן ועיין מ"ש התוס' שם בד"ה אשה אינה גובה וכו' וצ"ע.
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הפורס מצודה וכו' ואם היה עומד בעל השדה ואמר זכתה לי שדי וכו'.</i>והשיג הראב"ד ז"ל והיאך לא חילק בין צבי רץ לשאינו רץ עיי"ש וכבר תירץ הרב המגיד ונימוקו עמו כמו שיראה המעיין וכן פסק הרמב"ם בפ' י"ז מהל' גזלה שצריך שיאמר זכתה לי שדה עיי"ש אבל התוס' כתבו במס' מציעא דף י"א אע"ג דלא אמר זכתה לי שדה קנה עיי"ש וכן פסקו רוב הפוסקים וכו'.
<b>ולכאורה</b>קשה לדברי רבינו ממ"ש בסוגיא ערוכה במס' בבא קמא דף מ"ט ע"ב משכונו של גר ביד ישראל ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בו זה קנה כנגד מעותיו וזה קנה את השאר ואמאי תקני ליה חצרו דאמר ר' יוסי בר חנינא חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו הכא במאי עסקינן דליתיה, כל היכא דאיתיה לדידיה דאי בעי מקנה ליה קני ליה חצירו, כל היכא דליתיה דאי בעי הוא למקנה לא מצי קני חצירו נמי לא קניא והלכתא דליתנהו בחצירו דלא קנה עיי"ש וכן פסק הרמב"ם דין זה בפ"ב מהל' אלו דין ט"ו עיי"ש.
<b>הרי</b>משמע בהדיא הא איתיה בחצירו אפי' דלא אמר זכתה לי שדה דקנה והתם ג"כ מסתמא לא הויא חצר המשתמרת כיון שנכנס ישראל אחר והחזיק בו דומיא דהכא וא"כ היאך כתב רבינו ואמר זכתה לי, הא לא אמר, לא קני, היפך דברי הש"ס וכו' וגם דברי הראב"ד ז"ל מלבד מ"ש הרה"מ ז"ל לא הבנתי דהרי כיון שהם בתוך המצודה הוה ליה כצבי שבור דזכתה לו דמה לי מחמת המצודה מה לי מחמת עצמם הא מיהא אינם מפריחים ואי משום כליו כליו של לוקח ברשות מוכר לא קני וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהל' מכירה עיי"ש וצ"ע ועיין מ"ש הרא"ש בפסקיו בפ' שור שנגח את הפרה ובפ"ק דבבא מציעא.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כגון אמה או יתר כנגד הפתח קנה וכו'.</i> וכתב הרב המגיד מפורש שם וז"ל רשב"ם וכו' מריהטא של לשון של הרה"מ נראה דרוצה להשוות דעת רבינו עם רשב"ם ז"ל.
<b>ולענ"ד</b>נראה דלא דמו דהרי מדברי הרמב"ם שכתב אמה או יתר כנגד הפתח קנה משמע הא שלא כנגד אפי' יותר מאמה לא קני ומדברי רשב"ם נראה דאפי' דהוי שלא כנגד הפתח אם סייד יותר מאמה דקני שהרי כתב אבל במקום אחר טפי מאמה בעי ומשמע דקנה יותר מאמה וכו'.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כשם שהמוכר צריך לסיים המכר כמו שבארנו כך הנותן וכו'.</i>ולכאורה קשה לדברי רבינו ממ"ש כאן למ"ש בפ' כ"א מהל' מכירה שהרי כתב כאן הואיל ולא סיים הדבר שנתן לו ואינו ידוע לא קנה כלום משמע דבעינן תרתי סיום וגם מינו ידוע ואילו בהל' מכירה כתב המקנה לחבירו דבר שאינו מסויים אם היה מינו ידוע אע"פ שאין מידתו ומשקלו ידועה קנה עיי"ש.הרי נראה תרתי דסתרן אהדדי וכו'. ולזה יש ליישב דמ"ש הואיל ולא סיים הדבר שנתן לו ואין ידוע לא קנה כלום הא ידוע אע"פ שלא סיים או סיים אע"פ שאינו ידוע לעולם דקנה וכו'.
<b>אבל</b>עכשיו פש גבן לתרץ מה שהקשו הראב"ד והרב המגיד ז"ל על מ"ש רבינו דבר שאינו מסויים דלא קנה ממ"ש במס' מנחות בית בביתי אני מוכר לך מראהו העליה הגרועה ואם נפלה נפלה ללוקח וכן שור שבשורי אני מוכר לך מת מראהו מת וכן עבד מעבדי אני מוכר לך מראהו קטן מראהו מת וכן שטר בין שטרותי פרוע הגדול פרוע וכן שדי מכורה לך שדה גדולה הוא דאינה מכורה הא קטנה מכורה וכבר פסק המחבר כן בפ' כ"א מהל' מכירה עיי"ש ואמאי הא לא סיים ולא קנה כלום עיי"ש והניחו דבריהם בצ"ע.
<b>ואחר</b>המחילה רבא גברא קא חזינא ותיובתא לא קא חזינא ראשון לציון צריך לדקדק בדברי רבינו במ"ש הואיל ולא סיים הדבר שנתן לו ואינו ידוע לא קנה הרי כשלא סיים ודאי שאינו ידוע מי הכריחו לרבינו לכתוב זה לישנא יתרה אלא דבריו נימוקו עמו ז"ל דהרי כיון דאמר הנותן קרקע מנכסי נתונים לך או כל נכסי נתונין לך חוץ ממקצתן הרי בכלל קרקע משמע בין בית בין כרם בין שדה א"כ אינו ידוע מה נותן לו או בית או שדה או כרם משום זה כתב דלא קנה כלום דומיא דכל נכסי נתונין לך א"כ הו"ל אינו מסויים וגם אין מינו ידועה משום הכי אינו קונה.
<b>אבל</b>ההיא דמס' מנחות דכיון דאמר לו בית בביתי וכן שור שבשורי עבד מעבדי שטר בין שטרותי שדי מכורה לך אע"פ שאינו יודע איזה בית נותן לו או איזה שור וכו'.אבל כבר מינו ידועה משום זה פסק בפ' כ"א מהל' מכירה דקנה וראיה לדבר ממ"ש רבינו בפ' כ"א מהל' מכירה אם היה מינו ידועה אע"פ שאין מידתו ומשקלו ומניינו ידוע קנה כיצד ערימה זו של חיטין אני מוכר לך וכו'. א"כ הרי בהדיא לדברי רבינו דכיון דמינו ידועה דקנה הכא נמי בשור שבשורי או עבד מעבדי כיון דמינו ידוע קנה אבל כשאומר קרקע מנכסי' הו"ל אינו מסויים וגם אין מינו ידוע משום זה כתב רבינו דלא קנה וגם אחד מחשובי חברינו מחכמי הישיבה ז"ל הסכים לדברי והבינהו וכו'.
<b>ועדיין</b>אכתי חל עלינו חובת ביאור לפרש ד' חילוקי דינים שיש בין הרמב"ם ושאר רבוותא ז"ל.ראשון לציון במ"ש רבינו דהמקנה לחבירו דבר שאינו מסויים בין במכר בין במתנה לדברי רבינו לא קנה ושאר הפוסקים סוברים דקנה כמו שיראה המעיין.
<b>הדין</b>השני המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב לדברי הרמב"ם ז"ל ג"כ לא קנה בעלמא אבל בדברים הנקנים באמירה כגון בשעת נשואין לעולם דקנה וכמ"ש בפ' י"א מהל' מכירה עיי"ש דין (י"ו) [י"ז] ודע ותבין דמדברי רבינו נלמוד ג"כ דכשם דבדברים הנקנין באמירה בפי' דבר שאינו קצוב קני ה"ה ג"כ במלך דקי"ל שדבריו כקנין כמו שמבואר אפי' דבר שאינו קצוב אע"ג דבעלמא אינו קונה במלך קונה כמו שיראה המעיין וברבים ג"כ דקי"ל שדבריהם כקנין ה"ה דקני וכו' אבל יש להסתפק דמי אמרינן דמכר ומתנה הם שוים כשם דבמתנה לא קנה דבר שאינו קצוב וכמ"ש רבינו בהדיא בפ' הנזכר מהל' מכירה שזו כמו מתנה היא הוא הדין ג"כ במכר דבר שאינו קצוב דאינו קונה ג"כ או אמרינן אגב זוזי גמר ומקני וכו'.
<b>והנה</b>אחר שחפשתי בדברי הראשונים ואחרונים מצאתי בדברי ספר בני שמואל שכתב דוקא במתנה אינו קונה דבר שאינו קצוב אבל במכר אגב זוזי גמר ומקני עיי"ש אבל ממה שדקדק הרב בעל סמ"ע מדברי הטור סי' רמ"א בחו"מ לא נהירא כן עיי"ש.
<b>הדין</b>השלישי בענין דבר שבא לעולם אע"ג דבעלמא לכולי רבוותא לא קני אבל לענין הקדש מדברי הרמב"ם בפ' כ"ב מהל' מכירה כתב בהדיא דמדין כל היוצא מפיו יעשה חייב והגאונים חלקו עליו כמו שיראה המעיין וכו'.
<b>הדין</b>הרביעי בענין המקנה לחבירו דבר שמשמעותו להבא לדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' מכירה כתב בהדיא דלא קני אבל כל הפוסקים חלקו עליו וסוברים דקני עיי"ש.
<b>והשתא</b>מה שיצא לנו מכל האמור אם נתחייב עצמו בקנין או בשבועה אפי' לדעת הרמב"ם אם מכח השבועה יהיה חייב או אמרינן כיון דאעיקרא דדינא מן הדין לדעתו לא קנה הו"ל שבועה בטעות ועיין מ"ש הכ"מ ז"ל בסוף פי"א מהל' מכירה בדין י"ז וכו'.
<h5>יג</h5>
<i>נתן מתנה לאשה וכו'.</i> עיקרא דהאי דינא בפ' אלו נדרים דף פ"ח וז"ל המשנה המדיר הנאה מחתנו וכו' ובגמ' אמר רב לא שנו וכו' ופירש"י ז"ל דפליגי אי יד אשה כיד בעלה דמי אי לאו, דרב סבר כר"מ דסובר דיד אשה כיד בעלה דמי ושמואל סבר כרבנן דלא אמרינן יד אשה כיד בעלה דמי וכו' וכן פי' הר"ן ז"ל שם כשיטת רש"י ועוד כתב הר"ן דרב עמרם פסק דהלכה כשמואל דהלכתא כוותיה בדיני אע"ג דאיתשיל לענין איסורא דנדרים וקי"ל כרב באיסורי (א"כ) [אפ"ה] כיון דעיקר פלוגתייהו בדינא אי אמרינן יד אשה כיד בעלה או לא נקטינן כשמואל עיי"ש ומ"ש הר"ן שם באמצע דבריו וז"ל דר"מ ושמואל כרבנן ט"ס נפל בספרים וצ"ל רב כר"מ ושמואל כרבנן וכמ"ש הר"ן בעצמו שם לעיל וכן הביא מרן כ"מ ז"ל בהל' נדרים פ"ז משם רב עמרם עיי"ש וכו'.
<b>א"כ</b>נקטינן לדברי אלו רבוותא דהלכתא כשמואל מתרי טעמי חדא דסובר כרבנן. ועוד דעיקר פלוגתייהו בדינא וזו היא שיטת הרב המגיד ז"ל שכתב ופסק המחבר כשמואל עיי"ש אבל הראב"ד ור"ת ז"ל פסקו כרב כיון דאתשיל לענין איסורא ולשיטתם אזיל מרן כ"מ שכתב אדרבא כרב פסק וצריך טעם למה וכו'.
<b>ראשון</b>לציון דברי מרן כ"מ נפלאו ממני וכי נעלם מעיני חכמתו דמאן דפסקי כרב הוא משום דאתשיל לענין איסורא ולשיטתו היינו טעמא דהרמב"ם וכמו שפסקו הראב"ד ור"ת א"כ מה שואל וצריך טעם למה.ועוד מה ראה בדברי הרמב"ם לומר דפסק כרב. ועוד דלו יהא דיוצא לענין דינא דהיינו אי יד אשה כיד בעלה או לאו הרי כלל גדול מסור בידינו אפי' דאתשיל לענין איסורא ויוצא ג"כ לענין דינא מ"מ יש הפרש אי אתשיל בתחילה לענין איסורא כמו הכא אף שאח"כ יוצא לענין דינא הלכתא כרב וכמ"ש הריטב"א בפ"ק דקידושין עיי"ש א"כ מאי בעי וצריך טעם למה וכו'.
<b>אחר</b>שכתבתי כל זה מצאתי בס' גידולי תרומה ז"ל דף מ"ג שהקשה כן לדברי מרן ז"ל עיי"ש. ולענ"ד נראה לתרץ לדברי מרן דודאי לא נעלם ממנו דאתשיל לענין איסורא דנדרים ואינו שואל הטעם אלא דכוונתו לומר דאפי' דאתשיל לענין איסורא דנדרים למה כאן [פסק] כרב ולקמן בפ"ה מהל' אלו דין ו' שני שטרות וכו' פסק כשמואל וכמ"ש הרב המגיד שם הרי כבר אוקמוה במסקנא דש"ס דילן בפ' מי שהיה נשוי דף צ"ד רב כר"מ דאמר עדי חתימה כרתי ושמואל כר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי לענין גיטין היה לו לפסוק כרב באיסורי כפי הכלל המסור בידינו ועוד מלבד זה היה לו לפסוק לרבינו בענין שטרות שם כרב ככל שאר ספיקי ממון בעלמא דחולקין וכמ"ש בפסקי הרא"ש שם משם הגהות אשירי.
<b>ועוד</b>אמרינן בירושלמי דמתני' פליגי אשמואל עיי"ש משום הכי כתב מרן כ"מ ז"ל וצריך טעם למה ועוד ממקום אחר ג"כ דברי מרן צדקו ממ"ש הרמב"ם בפ"ו מהל' נזקי ממון כשמואל דאינו מועד עד שישלש בדילוג אע"פ דאתשיל לענין וסתות במס' נידה.
<b>והן</b>אמת דמצינן למימר דמה שפסק הרמב"ם בהל' נזקי ממון כשמואל משום דהברייתא של ש"ס דמס' נידה מסייע לשמואל וכמ"ש הרא"ש שם בפסקיו וכמו שכן ג"כ פסק רבינו בפ' י"א מהל' בכורים דין י"ח כרב וכמ"ש מרן כ"מ שם בדין י"ח חדא דהלכתא כרב באיסורי. ועוד דהברייתא מסייע ליה א"כ הוא הדין הכא בהל' נזקי ממון כיון דהברייתא מסייע לשמואל משום זה פסק כוותיה עם כל זה כתב מרן כ"מ לפנינו וצריך טעם למה מכח מה שפסק בענין שטרות וכו' וכן פסק רבינו בפ' י"ג מהל' מכירה דין ג' האומר לחבירו ע"מ שאין לך עלי אונאה כרב וכן כתב הרא"ש בפסקיו בפ' הזהב וקי"ל הלכתא כרב באיסורי משום דאונאה הויא איסורא ולא דמי האי פלוגתא לפלוגתא דפליגי רב ושמואל לענין גזל עיי"ש. א"כ גם בענין שטרות היה לו לפסוק כרב ולא כשמואל זהו כוונת מרן כ"מ משום זה כתב וצריך טעם למה וכו' אבל אי קשיא הא קשיא להרב כ"מ דלמה בהל' נדרים פ"ז דין י"ז לא כתב מרן שם דרבינו פסק כרב אלא אדרבא הביא לשון השגת הראב"ד שהשיג וז"ל המחבר הזה שנה משנתו כשמואל עיי"ש וכן ג"כ הביא לשון הר"ן שבפ' אלו נדרים ולא כתב דפסק כרב ועוד דבין בהל' נדרים פ"ז הנזכר ובין בפ"ט מהל' נזירות ובדין שלפנינו לעולם לדעת הרמב"ם תרתי בעינן שאין לבעליך רשות בהן ותעשי מה שתרצי משום דסובר דלישנא דמתני' דוקא הוא וכמ"ש הר"ן וכל שכן כשאומר לה ע"מ שאין לבעליך רשות בהן אלא יהיו למה שאת נותנת לפיך א"כ מה ראה מרן ז"ל לומר שפסק כרב וכו'.
<b>ועוד</b>קשה לדברי רבינו ז"ל דסובר דצריך תרתי א"כ ה"ה לעבד וכל שכן בדין שלפנינו א"כ היאך כתב בפ"ה מהל' עבדים בדין ב' וז"ל וכן אם נתן לעבד מעות ואמר לו ע"מ שתצא בהן לחירות דיצא העבד לחירות הרי בעינן תרתי לישני וכו' אלא לזה י"ל כמ"ש מרן כ"מ בפ"ג מהל' קרבן פסח דין ב' וז"ל ואע"פ שרבינו פסק בפ"ג מהל' זכייה דלא מהני האי לישנא לשלא יקנה רבו כתב לישנא (דנ"מ) [דגמ'] וסמך על מ"ש בפ' הנזכר עיי"ש א"כ ה"ה בפ"ה מהל' עבדים פ' הנזכר אבל דברי מרן עדיין קשה קצת וכו'.
<b>ומעתה</b>אסורה ואראה מ"ש הרב המגיד דרבינו פסק כשמואל וכמ"ש הר"ן ז"ל משם רב עמרם משום דס"ל כרבנן דיד אשה לאו כיד בעלה דמי וכמ"ש הר"ן עצמו ג"כ בפ' אלו נדרים דהלכתא כרבנן דיד אשה לאו כיד בעלה דמי וכן נראה מלשון הרמב"ם בפ' י"ז מהל' גזלה דין י"ג עיי"ש וכו' ואע"ג דכתב דמציאת אשתו שלו לאו מטעם דידה כידו אלא משום איבה כמ"ש מרן כ"מ שם וכן נראה מדברי מרן כ"מ בפ"א מהל' ערובין דהאי סוגיא דנדרים דלא כהלכתא משום דקי"ל כשמואל דיד אשה לאו כיד בעלה דמי ושכן פסק הרי"ף משום הכי כתב המשנה דמס' ערובין כצורתה ולא הצריך שיהיה לה חצר עיי"ש וכן משמע בפ"ב מהל' קרבן פסח דין ח' וכן משמע בפ"ב מהל' שלוחין דין ב' עיי"ש וכו'.
<b>ולכאורה</b>יש לתמוה ע"ז לענ"ד ממה שפסק הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' מכירה דין י"ב האשה שהכניסה שטר חוב לבעלה אינה יכולה למחול אלא מדעת בעלה מפני שידה כידו וכן פסק הרי"ף ז"ל בפ' הכותב משום דאין קנין לאשה בלא בעלה עיי"ש והיינו ממ"ש בש"ס בפ' הכותב דף פ"ה ע"ב מודה שמואל במכנסת שטר חוב לבעלה וחזרה ומחלתו שאינו מחול מפני שידה כידו ולא על הרמב"ם ז"ל תלונתי אלא על כל רבוותא שכתבו דשמואל כרבנן ס"ל דיד אשה לאו כיד בעלה הרי כפי ש"ס דילן שמואל איפכא ס"ל, ועוד דדברי רבינו סתרי אהדדי מכל המקומות שכתבנו לעיל וכו' ואם היינו אומרים כמ"ש הריב"ש ז"ל בתשובותיו והביאו ג"כ בספר לחם רב ז"ל עיי"ש דשמואל נמי כר"מ ס"ל ולא פירש הרמב"ם כטעמו של רש"י שכתב דפליגי בענין אי יד אשה כיד בעלה דמי או לא ושמואל כרבנן ס"ל, ואף שדברי הריב"ש ג"כ הם מגומגמים דכפי זה היאך אמרו בפ' אלו נדרים כמאן אזלא הא שמעתתא דרב כר"מ הרי כפי דברי הריב"ש ז"ל אפי' שמואל אתי כר"מ מ"מ היה קצת רפואה למחלתי כלומר ושמואל היה ס"ל דאין קנין לאשה בלא בעלה והיה כמ"ש בפ' הכותב וגם רבינו היה סובר כן, אבל מה אעשה שכבר כתב מרן כ"מ בפ"א מהל' עירובין דהלכתא כרבנן דיד אשה לאו כיד בעלה דמשום זה לא בעינן שיהיה לו חצר באותו מבוי עיי"ש והוא היפך מ"ש הרמב"ם בהל' מכירה פ' הנזכר וגם כל רבוותא כתבו בין רש"י והר"ן דשמואל כרבנן ס"ל דיד אשה לאו כיד בעלה וצ"ע וכו'.
<b>ומעתה</b>אלכה נא למ"ש הרב תוס' יו"ט ז"ל במס' ערובין פ"ז משנה ו' וז"ל ותמהני על מרן כ"מ דהא מבואר שהרמב"ם פוסק כר"מ בנדרים כמ"ש לעיל שם דאי ס"ל כרבנן לא היה מצריך התם שתי לשונות אלא בחדא לסגי עכ"ל.
<b>ולכאורה</b>אחר המחילה אשתמיטתיה להרב מ"ש הר"ן שם לדעת הרמב"ם דלשמואל תרתי בעינן על מנת שאין לבעליך רשות בהן ומה שתרצה עשה שהוא ז"ל מפרש דרב ושמואל בהא פליגי ומיהו לכו"ע תרי לישני בעינן עיי"ש. וכן מבואר בדברי הרמב"ם בהל' נדרים פ' הנזכר ובדין זה שלפנינו בהל' זכייה. א"כ מה מקשה להרב כ"מ ז"ל אדרבא דברי מרן צדקו וצ"ע על דבריו עיי"ש וכו'.
<b>אבל</b>אי קשיא הא קשיא לדברי מרן כ"מ ז"ל שהרי בפ"ב מהל' שלוחין דין ג' על מ"ש הרמב"ם האומר לשלוחו וכו' כתב מרן ובנו דקתני קטן הוא דאילו גדול היינו שלוחו עיי"ש דא"כ לענין עירוב ג"כ היכי אמרינן במתני' דמס' ערובין הנזכרת ומזכה להן ע"י בנו ובתו הגדולים וע"י עבדו ושפחתו העברים דכפי דברי מרן היינו שלוחו ולא נפיק מרשותיה לעולם ולא זכו בני המבוי. ועוד קשה לדברי מרן דמה מתרץ שמואל במס' מציעא דף צ"ט בעבד עברי דלא קני גופיה הרי שלוחו הוא ולמה חייב השואל וצ"ע.
<b>ואגב</b>זה ראיתי בדברי הטור באו"ח סי' שס"ו ואינו מזכה ע"י עבדו ואשתו שמעלה להם מזונות אפי' יש לה חצר אבל מזכה ע"י עבדו ואשתו שאינו מעלה להם מזונות אפי' אין לה חצר עיי"ש. הרי כיון דהכל תלוי אם מעלה להם מזונות אם לאו והחצר אינו מעלה ומוריד למה לא תרצו בפ' אלו נדרים הנזכר מתני' בשאינו מעלה להם מזונות אלא אדרבא תר
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>זיכה לו ע"י אחר וכו'.</i> הנה אמרינן בפ' יש נוחלין זיכה לו ע"י אחר באנו למחלוקת רשב"ג ורבנן עיי"ש וכתב (רש"י) [רשב"ם] הלכתא כרבנן דאע"ג דקי"ל דהלכתא כרשב"ג במשנתינו היינו משנה אבל ברייתא לא וכן הביא (הרא"ש ז"ל משם הגה"ה) [הגהת אשר"י] עיי"ש. וכן נראה מדברי הרא"ש דפסק כרבנן וכן כתב מרן ב"י בחו"מ סי' רמ"ה דהלכה כת"ק עיי"ש.
<b>ויש</b>לי להביא ראייה לדבריהם דהיינו דוקא דקי"ל דהוי הלכתא כרשב"ג במשנה אבל ברייתא לא, ממ"ש במס' מנחות דף ל"א וז"ל הש"ס הלכה כר' שמעון שזורי וכו' ואמרינן עוד שם פשיטא מי קאמר במשנתינו כל מקום ששנה קאמר משמע בהדיא דהיכא דאמרינן במשנתינו דוקא משנה ולא ברייתא ולכך פסקו כרבנן במקום רשב"ג ועיין מה שכתבתי לקמן בהל' מלוה שם [פ"א ה"ז] באורך עיי"ש אבל הרמב"ם ז"ל פסק לפנינו דהוי ספק ולא אמרינן היכא דזיכה לו ע"י אחר ושתק ולבסוף צווח מדשתק קנאו וגם לא כרשב"ג דהוכיח סופו על תחילתו וכתב הרב המגיד דפסק דהוי ספק מכח סוגיא דהשוחט עיי"ש.
<b>ולכאורה</b>קשה ממה שפסק הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהל' טוען דין י"ב וז"ל באו שנים אדוקין וכו' כיון ששתק בתחילה ה"ז כמודה לו ומשמע בהדיא דפסק כרבנן והיינו לפי תירוץ השני של מרן כ"מ דכתב דפסק כאם תמצי לומר שכן דרך רבינו וכן נראה לענ"ד דזהו העיקר א"כ בהא שקלינן וטרינן דמשמע דפסק כרבנן דמדאשתיק קנאו ומ"ש הכא דפסק להיפך וקל להבין והבינהו וכו' ועיין מ"ש הטור חו"מ בסי' הנזכר ובסי' קל"ז ומ"ש הטור באה"ע סי' ל"ז ולכאורה צ"ע.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אמר אם ילדה זכר וכו'.</i> מימרא בפ' מי שמת דף קמ"א ע"ב עיי"ש וכתב הרב המגיד ופירשה המחבר דוקא בשכיב מרע כדברי רבו ז"ל שכתב דבבריא לא משכחת לה דאי נמי קנו מידו הא קי"ל וכו'. ועוד אסמכתא היא דאם ילדה קאמר וכו'.
<b>ולכאורה</b>דברי הרב המגיד סתרי אהדדי ממ"ש בפ' כ"ב מהל' מכירה לדעת הרמב"ם ז"ל בדין עשירי ואם היה בנו וכו' פסק כר' יוחנן ויש אומרים דוקא בשכיב מרע אבל בבריא לא ויש שאין מחלקים וזה דעת המחבר עיי"ש. א"כ היאך כתב כאן להיפך דדוקא בשכיב מרע וכו' ובדוחק יש ליישב דבשלמא הכא שאמר בלשון דאי דהוי אסמכתא משום זה חלק בין בריא לשכיב מרע וכמ"ש הרב המגיד דאסמכתא היא אבל בהל' מכירה מיירי שאמר סתם ומשום הכי לא שנא בריא לא שנא שכיב מרע וכו'.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו וכו' או הפקיר או חילקן לעניים וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל כולן שאלות בש"ס ועלו בתיקו וכו' והיינו מ"ש בפ' מי שמת דף קמ"ח ע"כ עיי"ש וכו' ואע"פ שרש"ל מוחק זה הגרסא הרה"מ גורס אותה כמו שכתב, והרמב"ם פסק לקולא וכן פסקו בהגה"ת אשירי עיי"ש בפסקי הרא"ש ז"ל אבל הרא"ש פסק לחומרא משום שאין מבטלין הקדש אלא היכא דבריר לן וכן כתב הטור בחו"מ בסי' ר"ג ותמה עליו מרן ב"י עיי"ש.
<b>ולענ"ד</b>קשה לדברי הרמב"ם ז"ל ממ"ש בהל' מתנות עניים פ"ב דין י"ג וז"ל בעל הבית שנתן פאה וכו' הרי שתיהן פאה וכו' וכן כתב מרן כ"מ [וז"ל] בפ"ק דנדרים [וכו'] ובתר הכי בעי אם יש יד לצדקה וכו' וכיון דלא אפשיטא הוי איסורא דאורייתא ולחומרא עכ"ל וכמ"ש בפ"ק דנדרים דף ז' וכן פסקו הרמב"ן והרשב"א וכמ"ש הר"ן שם במס' נדרים משמם לחומרא עיי"ש. הרי בהדיא דדברי הרמב"ם סתרי אהדדי דבהל' זכייה שלפנינו פסק בין לענין הקדש בין לענין עניים לקולא ובהל' מתנות עניים פסק לחומרא כמו שנתבאר וזהו עצמו קשה להרשב"א דהרי הביא ביו"ד סי' רנ"ט משמו וז"ל הרשב"א עוד שאלת וכו' בעיא בפ' מי שמת ויש מי שפסק לקולא ולזה דעתי נוטה ואילו הר"ן הביא משמו דפסק לחומרא וכמו שמבואר בפ"ק דנדרים דף הנזכר וכו'. וגם דברי מרן סתרי אהדדי דבשולחנו הטהור בסי' ר"נ בחו"מ פסק לקולא ואילו ביו"ד סי' רנ"ח פסק לחומרא עיי"ש אבל להרא"ש ניחא.
<b>ולפי</b>זה לא הבנתי מה הקשה מרן ב"י בחו"מ סי' הנזכר לדברי הרא"ש דהרי דברי הרא"ש צדקו מכח הך סוגיא דנדרים וכמו שכתבתי ואף שהר"ן ז"ל הפריז על המידה במס' נדרים דף הנזכר מסוגיא דפ' הזרוע ומסוגיא דפ"ק דיומא מ"מ דברי הרמב"ם וכל הני רבוותא צ"ע לענ"ד.
<b>אחר</b>זמן רב אינה ה' לידי הספר של מהר"ר שמואל חיון ז"ל וראיתי שכתב דדוקא בדבר שהוא יודע מה שהקדיש פסקינן לקולא כגון ההיא דפ' מי שמת אבל בדבר שאינו יודע ומספקא ליה פסקינן לחומרא ודברי דוחק הם כמו שהרגיש הוא עצמו ובס' המבי"ט ז"ל ח"ג סי' קכ"ד כתב דבעיא דפ' מי שמת לענין ממונא אתשיל לכך פסקינן לקולא לא כן בעיא דנדרים דלענין איסורא אתשיל והדוחק מבואר כמ"ש הרב בעצמו שם דהיינו דוקא במחלוקת רב ושמואל עיי"ש ועיין בס' פני משה ח"ב סי' י"ט ואשתמיטתיה דברי הרב המבי"ט ז"ל כמו שיראה המעיין וצ"ע וכו'.
<h5>כב</h5>
<i>מתנה שהיא סתם וכו'.</i> עיקרא דהאי דינא בש"ס פ' מי שמת דף קנ"ג עיי"ש באורך וכו'. ולכאורה נראה בהדיא דהרמב"ם ז"ל פסק כחכמים ואע"פ דר' נתן דיינא הוא ונחית לעומקה דדינא וכן כתב מרן ב"י משם הרמב"ם בטור חו"מ סי' רנ"א עיי"ש וכן פסק הרי"ף והרא"ש עיי"ש אבל רשב"ם בפ' הנזכר דף הנזכר פסק כר' נתן משום דדיינא עיי"ש.
<b>וכפי</b>זה אתי שפיר מה שפסק רבינו בפ' י"ד מהל' מלוה דין ה' מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו וכו' וכן פסק הטור בחו"מ סי' פ"ב משום דאתי כרבנן דפליגי עליה דר"מ וכמ"ש מרן ב"י שם בסי' פ"ב עיי"ש.
<b>א"כ</b>נקטינן מכל זה דלית הלכתא כרבא דסובר הרי מת והרי קברו מוכיח עליו דשמעתיה אזלא כר' נתן דלית הלכתא כוותיה וכן כתב מרן ב"י בסי' רנ"א הנזכר וכתב שכן כתב הרמב"ם בפ"ט מהל' זכייה עיי"ש וכן נראה מריהטא דלישנא של דברי הרא"ש דסובר כהרי"ף עיי"ש וכו' וכן פסק הרמב"ם בפ"ד מהל' קרבן פסח דין ב' דלא כר' נתן כיון דרבנן פליגי עליה וכמ"ש מרן כ"מ וכו'.
<b>ולכאורה</b>דברי הרמב"ם ז"ל סתרי אהדדי ממה שפסק בפ' י"ב מהל' נזקי ממון דין י"ט וז"ל שור שדחף את חבירו לבור ומת בעל הבור משלם מחצה ובעל השור משלם מחצה עיי"ש והיינו אליבא דר' נתן וכמ"ש במס' קמא דף נ"ג וכתב הרב המגיד ג"כ ובברייתא ואליבא דר' נתן משום דדיינא ונחית לעומקה דדינא וכו' וכן פסק הרא"ש בפסקיו בפ' שור שנגח וגם הטור חו"מ סי' ת"י עיי"ש וכתב מרן ב"י שם דהלכתא כר' נתן עיי"ש.
<b>ובדוחק</b>י"ל דמה שפסקו הכא כר' נתן משום דמתני' דנפל לפניו מקול הכרייה קיימא כוותיה משום זה אזלינן בתר כללא דדיינא הוא אבל בעלמא לא וכמ"ש הרב המגיד ז"ל והרא"ש ותו דקיימא מתני' כוותיה וכו' ודוחק אבל עדיין איכא למשדיה ביה נרגא מ"ש הרמב"ם בפ' י"ח מהל' שבת דין כ"ח וז"ל אם הוציא אדם חי שאינו כפות במיטה פטור וכו' והיינו כר' נתן דהחי נושא את עצמו וגם מ"ש בפ"כ מהל' שבת דין ד' וכו' ואוקמוה במס' ע"ז דף ט"ז ובמס' ערובין ובמס' שבת (דר' נתן רבו בתרא) [כר' נתן וכבן בתירא] וכן פסק הטור באו"ח סי' ש"ה וכו' הרי דפסקינן כר' נתן משום דדיינא הוא וכו' לא קשיא מידי חדא שכבר פסק ר' יוחנן כבן בתירא ומשום זה אפי' דר' נתן קאי כוותיה פסקינן הכי. ועוד דההיא דהמיטה טפלה וכו' כבר אוקמוה דאתי אפי' כרבנן ומשום זה פסקו הכי וכו'. ועיין מ"ש הרמב"ם בפ"כ מהל' שאר אבות הטומאה דין ו' וכו'.
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>תקנו חכמים וכו'.</i> והשיג הראב"ד ולמה לא יהיה כשומר שכר על הפיקדון וכו' וע"ז כתב מרן כ"מ ז"ל וטעם רבינו מפני שהוא נוטל שכר על שמירת הממון והראב"ד מדמה ליה לשוכר שאע"פ שאינו נוטל שכר על שמירתו בההיא הנאה דמשכח בהמה לעשות בה מלאכתו הכא נמי בההיא הנאה וכו'.
<b>ולענ"ד</b>קשה לדברי מרן שכתב שהראב"ד מדמי ליה לשוכר דהרי לא דמי בשלמא התם בענין שוכר יש לו הנאה מגוף הבהמה כולה אבל הכא נהי דנוטל תרי תלתי באגר היינו במה שמתעסק בהלואה נוטל שכרו אבל לא מטי ליה הנאה מגוף הפיקדון א"כ למה יתחייב בו וכו' וצ"ע.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>השכיר לו חדשים ושנה וכו'.</i> כתב הרב המגיד פסק כרב נחמן דהלכתא כוותיה בדיני עיי"ש. והנה אמרינן בפ' השואל דף ק"ב במשנה המשכיר בית לחבירו וכו' והקשו התוס' בש"ס וז"ל משמע דמספקא לן אי תפוס לשון ראשון או אחרון ובמס' תמורה ובנזיר ובזבחים ובמנחות אית ליה לר' יוסי דבגמר דבריו אדם נתפס ותרצו דהכא מספקא ליה דאי אפשר לומר דעת של שניהם שהרי סותרים זה את זה אבל בתמורה שאינם סותרים זה את זה אמר ר"י תפוס לשון שניהם עיי"ש.
<b>והקשה</b>הרב לח"מ לרבינו ממאי דאמרינן בפ"ה מהל' נדרים ותירץ דביתך זה אינו כל כך סותר ולכך תפס לשון ראשון עיי"ש וכפי דברי הלח"מ עדיין צ"ע ממ"ש רבינו בפ' ט"ו מהל' מעשה הקרבנות וכן בפ"ב מהל' תמורה וכן בפ' ט"ז מהל' פסולי המוקדשין עיי"ש.
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>טען הלוה שהמטלטלין אלו אינם שלו וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ויש לתמוה מה טעם אינו נאמן מתוך שיכול לתתם במתנה ותירץ דאין אומרים מיגו דאין הטענות שוות וכו'. אבל עדיין קשה להימניה במיגו דאם היה רוצה היה מחביאם וכמ"ש הרמב"ם לקמן בפ"ב בדין שני וכו' עיי"ש בהרא"ש בפ"ב דכתובות ובגידולי תרומה דף י"ב ובלח"מ מה שתרצו. ואחר המחילה לענ"ד נראה דלא קשה מידי דמשום דזה הוי המיגו להוציא ומיגו להוציא לא אמרינן כמו שמבואר בס' כללי התלמוד עיי"ש וכו'.
<h5>ז</h5>
<i>מסדרין לבעל חוב כדרך שמסדרין בערכין וכו'</i> וכתב הרב המגיד מחלוקת בפ' המקבל דף קי"ג ת"ק ורבן שמעון בן גמליאל ובמסקנא רבה בר אבוה אשכחיה לאליהו עיי"ש אבל ר"ת פסק כרשב"ג עיי"ש כמ"ש התוס' וכו'. ולכאורה קשה לענ"ד דהרי כלל מסור מגדולי הפוסקים דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו ולמה לא פסקו כוותיה בין הרמב"ם בין הטור בסי' צ"ז בחו"מ עיי"ש עד שמצאתי למרן ב"י ז"ל שכתב שם דטעמא דפסקו כת"ק לגבי רשב"ג דכיון דפשט ליה מסדרין הכי קי"ל דמי לנו גדול מאליהו עיי"ש. ולא הבנתי אחר המחילה גם דברי הרב ב"י דלמה לי האי טעמא תיפוק לי דמה שלא פסקינן כרשב"ג היינו מטעם דהוי שיטה דס"ל לרשב"ג דכל ישראל בני מלכים הם כמו שאמרו בהמקבל דף הנזכר עיי"ש.
<b>והראיה</b>ע"ז דמטעם שיטה לית הלכתא כוותיה אע"פ ששנה במשנתינו ממה שפסק רבינו בפ' שמיני מהל' שלוחין ושותפין וז"ל אין שמין עגל עם אמו ולא סייח עם אמו שהעגל והסייח אינו עושה כלום ויש בו עסק וכו' ואמרינן בפ' איזהו נשך דף ס"ח ת"ר מקום שנהגו לעלות שכר כתף מעלין ואין משנין ממנהג המדינה רבן שמעון בן גמליאל אומר שמין עגל עם אמו ואפי' במקום שנהגו ואוקמינן לה בשיטה כמ"ש שם אלא שיטה אתמר עיי"ש ואע"פ כן פסק ר"ת דהלכה כרשב"ג דכל מקום ששנה רשב"ג הלכה כמותו א"כ תינח לר"ת דאע"פ כן פסק אבל לדעת רבינו והטור תיפו"ל מטעם דשיטה לית הלכתא כוותיה ואע"פ דטעמו של רשב"ג שנוי במשנה וברייתא אין הלכה כוותיה וזהו עצמו קשה למ"ש שם מרן כ"מ בהל' שלוחין אע"פ שבכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו נ"ל דטעמא דהר"יף מדאמרינן בגמ' ורשב"ג לא בעי שכר עמלו ומזונו איכא גללים תיפוק ליה דמה שלא פסקו הוי מטעם דשיטה הוא ולית הלכתא כשיטה וכמ"ש הרא"ש ג"כ בסוף פ' המקבל לענין סידור דהא הך דרבי ישמעל ור"ע ורשב"ג שיטה הוא ולית הלכתא כחד מנייהו עיי"ש והראיה על כל זה דכתיבנא שהרי כתב הרמב"ם בפ' כ"ו מהל' שבת דין ט"ז כל שהוא למאכל בהמה וחיה ועוף המצויין מטלטלין אותו בשבת וכתב הרב המגיד דין התורמוס ששנה שם.
<b>ואני</b>תמה היאך כתב התר בחרדל שהרי במשנה שנינו ולא את החרדל והיא סתם משנה בלא מחלוקת והניח בצ"ע וכתב שם מרן כ"מ וז"ל אי משום הא לא איריא דרשב"ג דמתיר בלוף ה"ה דמתיר בחרדל כדמשמע בברייתא וכמ"ש התוס' וכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו אלא הכי היה לו לאקשויי דכיון דאוקימנא כשיטה לא קי"ל כוותיה והרי"ף נראה שפוסק כת"ק וכן פסק הטור באו"ח סי' ש"ח וכתב מרן ב"י דלית הלכתא כרשב"ג מטעם שיטה וצ"ע וכן פסק הרמב"ם ג"כ דכל היושב בתענית נקרא חוטא ועיין מ"ש הרשב"א בתשובותיו סי' תרפ"ח עיי"ש וכן פסק הרמב"ם בפ' י"ד מהל' פסולי המוקדשין אין המחשבה הולכת אלא אחר העובד וכו' וכתב מרן כ"מ ועוד דאמרינן התם בגמ' בפ' בית שמאי ר' אלעזר ברבי יוסי ורבי אלעזר ורבי שמעון בן גמליאל כולהו ס"ל זה מחשב וזה עובד הויא מחשבה וכל כה"ג הו"ל שיטה ולית הלכתא כחד מנייהו עיי"ש אבל ממ"ש רבינו בפ"ז מהל' אישות האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה הרי היא מקודשת לי בזה אינו כלום ואם אשת חבירו מעוברת והוכר העובר ה"ז מקודשת עיי"ש ואוקמוה בגמ' כשיטה ולמה פסק כוותיה כבר כתב שם מרן כ"מ דסובר רבינו דלא פליג בהדי רבא ורב יוסף בדינא דכולהו מודו דשחת דבי כבשה דבר שבא לעולם מיקרי וגם הוכר עוברה דבר שבא לעולם מקרי ומשנת ראב"י קב ונקי ומשו"ה פסק כוותיה עיי"ש.
<b>אבל</b>לכאורה קשה ממה שפסק רבינו בפ"י מהל' תרומות האוכל תרומת חמץ בפסח עיי"ש וכמ"ש בפסחים דף ל"ב אי לפי מידה משלם או לפי דמים משלם ואוקמוה כשיטה וכמ"ש מרן כ"מ בפ' הנזכר וסובר רבינו דכיון דרבי עקיבא סבר לפי דמים משלם וגם ראב"י הכי נקטינן דהרי שיטה היא ולא קי"ל כשיטה וכו'.
<b>ואחר</b>החיפוש יתורץ במ"ש הרשב"א ז"ל בסי' תרפ"ח וכמ"ש לעיל דאפי' דהוי שיטה יש מקומות דהוי הלכה וז"ל ואף בעיקר השיטה לא נתת לבך דבכל מקום שאמרו כולן אמרו דבר אחד הוא דאין הלכה כחד מנייהו אבל כשאמרו כולן יש להם כן אע"פ שאין הלכה ככולם ויש מהם שהלכה כמותו עיי"ש.
<b>אבל</b>עדיין איכא למשדי ביה נרגא בהאי כללא דקי"ל דהלכתא כרשב"ג היינו דוקא כשהוא במשנה אבל בברייתא אע"פ ששנוי רשב"ג לית הלכתא כוותיה כמ"ש מרן כ"מ בהל' פרה אדומה פ"ז וז"ל אע"ג דקי"ל הלכתא כרשב"ג במשנתינו דוקא במשנה אבל בברייתא לא עיי"ש.
<b>ויש</b>להביא ראיה לדברי מרן במ"ש במנחות דף ל"א אמר ר' חנינא הלכה כרבי שמעון שזורי ולא עוד אלא כל מקום ששנה רשב"ג הלכה כמותו אף בנתערב לי טבל בחולין אמר ליה אין קשה בה ר' חנינא מסורא פשיטא מי קאמר במשנתינו כל מקום ששנה קאמר וכתב רש"י במשנתינו דמשמע משנה ולא ברייתא עיי"ש הרי בהדיא כשאמרו במשנה דוקא ולא בברייתא וכו'.
<b>אבל</b>קשה ממ"ש רבינו בהל' נחלות כשיגדילו היתומים נותן להם ממון מורישם ובדין אחר כתב ג"כ שם ואין מוכרין שדות ליקח עבדים ולא עבדים ליקח שדות שמא לא יצליח ופסק כרשב"ג אף שהוא ברייתא וצ"ע והבאתי את השלשית שכתב הרב הנמוק"י בפ' איזהו נשך וז"ל אע"ג דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו אין למדין מן הכללות. ועוד דהכא עיקר מלתיה דרשב"ג בברייתא איתא וכו' ועיין מ"ש הרב בעל עין יוסף לשיטתו של מס' מציעא ע"ש א"כ משמע מדברי בעל נמוקי יוסף ז"ל כיון דהוי במשנה וברייתא לא פסקי הלכתא כוותיה עיי"ש וכפי כלל זה שמסר בידינו הרב הנמוק"י ז"ל נראה להליץ מה שפסק רבינו בפ"ד מהל' תמורה השוחט את החטאת ומצא בה בן ארבעה חי וכו' וכתב מרן כ"מ כך היא הגירסא הנכונה והיא ברייתא בפ"ק דתמורה דף י"א ובסוף דבריו הקשה אבל יש לתמוה דהו"ל למפסק דכל מקום ששנה במשנתינו הלכה כמותו וצ"ע עיי"ש.
<b>לענ"ד</b>אחר המחילה קושיא ליתא דאפשר כיון דהוי במשנה וברייתא לית הילכתא כוותיה כסברת הנימוק"י ז"ל סבירא לרבינו אבל ממ"ש בהל' נחלות שכתבנו צ"ע וכו'.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אלמנה בין שהיא עניה וכו'</i> משנה במס' מציעא דף קט"ו ובגמ' מחלוקת רבי יהודה ורבי שמעון דלר"י בין עניה בין עשירה אין ממשכנין אותה משום דלא דריש טעמא דקרא ולר"ש עשירה ממשכנין אותה עניה אין ממשכנין אותה משום דדריש טעמא דקרא וכו' אבל לענין לא יסור לבבו אפי' ר"י מודה משום דגלי קרא בהדיא ולעולם דבעלמא לר"י לא דריש טעמא דקרא וכן פסק רבינו בהל' מלכים פ"ג עיי"ש ולכאורה קשה לדברי רבינו ממ"ש בהל' עבדים ישראל שבא על שפחה כנענית הולד כנעני וכמ"ש במס' קידושין דף ס"ח ע"ב ולדה כמותה מנא לן אמר קרא האשה וילדיה תהיה לאדוניה הניחא לר"ש דדריש טעמא דקרא אלא לרבנן מאי טעמיה עיי"ש ותרצו אה"נ וכו' וכן אמרינן במס' יבמות דף כ"ג ת"ר הבא על אחותו והיא בת אשת אביו חייב משום אחותו ומשום בת אביו ושקלינן וטרינן שם ומסקינן הניחא לר"ש דדריש טעמא דקרא אלא לרבנן מנא להו מאן תנא דפליג עליה דרבי יוסי ברבי יהודה ר"ש היא עיי"ש.
<b>נמצינו </b>למדין דלמ"ד דהולד כמותה ובבא על אחותו דחייב שתים הוי למ"ד דדרשינן טעמא דקרא וכן פסק הרמב"ם בפ"ב מהל' איסורי ביאה, פ' י"ב ישראל שבא על הגויה הרי זה לוקה מן התורה וכן משמע דסובר בפ' ראשון מהל' יבום ולדה כמותה וכן כתב הרמב"ם בפ"ד מהל' נחלות והרה המגיד עיי"ש. א"כ דברי הרמב"ם סתרי אהדדי כמו שמבואר וכו'.
<b> ולענ"ד</b> נראה שרבינו סובר כיון דשקלינן וטרינן במס' קידושין ובמס' יבמות אליביה דרבי שמעון משום זה פסק כוותיה ועוד דאמרו שם מאן רבנן ר"ש היא ומשום זה פסק כר"ש וכמ"ש מרן כ"מ בפ' י"ב מהל' איסורי ביאה עיי"ש ומה שפסק בפ"ג מהל' מלוה כרבי יהודה משום דהדרינן לכללין דר"י ור"ש הלכה כר"י אבל מוכרח לפסוק כרבנן דסברי דדרשינן טעמא דקרא והאלדים יודע ועד דמלבי כתבתי כל זה וזהו התירוץ נכון ובפרט לפי דברי מרן כ"מ וכפי זה דברי הלח"מ ודברי העין יוסף לא הבנתי דאינו הכרח לכל שקלא וטריא שעשו אבל מה שהקשה ממה שפסק רבינו בפ"ז מהל' עבדים דין ה' הכותב לשפחתו מעוברת הרי את בת חורין וולדך עבד דבריו קיימין זהו קושיה חזקה שזה היפך ממ"ש בפ"ט מהל' עבדים עיי"ש אף שהראב"ד נתן טעם לדברי רבינו עם כל זה אינו מספיק וצ"ע וכו'.
<h5>ו</h5>
<i>שליח בי"ד שבא למשכן וכו'</i> הנה בש"ס דף קי"ג הביאו שתי ברייתות עיי"ש וכפי ברייתא ראשונה אפי' שליח בי"ד אינו יכול למשכן אלא לנתחו וכפי הברייתא שניה דתניא בעל חוב שבא למשכנו שליח בי"ד יכול ליכנס לביתו וכבר כתבנו שהרמב"ם ורובם דהפוסקים הסכימו כמ"ד דאפי' שליח בי"ד מנתח נתוחי אבל משכנו לא וכו'.
<b>והשיג</b>הראב"ד ז"ל לדברי רבינו וז"ל זה אינו מחוור שהרי כבר פסק למעלה שליח בי"ד לא ימשכן עיי"ש. ולענ"ד לא הבנתי מאי קושיא וכי ח"ו אישתמיט ליה דברי הש"ס שאמרו תימא לא ינתחנו ורבינו נמי נקט לשון משכון אבל לעולם דהוא פירושו ניתוח ועוד דאפשר דסובר הרמב"ם כמ"ש ר"ת וכמ"ש מרן כ"מ ז"ל דיש הפרש בין שעת בטחון לשעת פרעון דבשעת גוביינא יכול שליח בי"ד ליכנס לביתו והכא מיירי הרמב"ם ז"ל בשעת פרעון ומשום הכי כתב שליח בי"ד שבא למשכן וכך מדוייק בלשון הרמב"ם ז"ל כמו שיראה המעיין מ"ש בדין ד' למ"ש כאן בדין ו' וכו'.
<b>ועוד</b>כתב הראב"ד שם בגד שעליו מלבושיו וכלי שאוכל לא יטול כלל עיי"ש. הנה סברתו היא כסברת הרמב"ן והרשב"א זל"הה שהביא הרב המגיד ועיין בבעל התרומות ומ"ש שם הגידלוי תרומה לפי סברת ר"ת דאין מובן מ"ש בש"ס בפ' המקבל דף קי"ד תני תנא קמיה דר"י עיי"ש וקל להבין וכמ"ש הרב שם ואם שיש ישוב לזה לסברת ר"ת וכו':
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ערב ועדים אינם עוברים אלא משום לא תשימון עליו נשך וכו'.</i> ולכאורה קשה לדברי הרמב"ם ז"ל דלמה לא כתב ג"כ דיש פעמים שעוברים ג"כ משום לפני עור לא תתן מכשול כגון שלא היה מלוה בלא ערב ועדים וכמ"ש במס' עבודה זרה דף ו' דהיכא דקאי בתרי עברי נהרא עוברים ג"כ בלאו דלפני עור לא תתן מכשול עיי"ש וכמ"ש התוס' ג"כ בפ' איזהו נשך דף ע"ה ע"ב ד"ה ערב ועדים אין עוברים אלא משום לא תשימון זמנין דעברי נמי אלפני עור כגון שלא היה מלוה בלא ערב ועדים ועיין נמי מ"ש למעלה בהל' כלאים וצ"ע וכו'.
<h5>ו</h5>
<i>שטר שכתוב בו רבית וכו'</i> ברייתא בפ' איזהו נשך דף ע"ב שטר שכתוב בו רבית קונסין אותו ואינו גובה לא קרן ולא רבית דברי ר' מאיר וחכמים אומרים גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית עיי"ש וזהו בעצמו נחלקו לענין שטרי חוב המוקדמים דאליבא דר"מ קנסוה התירא משום איסורא כמו שמבואר שם בש"ס עיי"ש ופירש רש"י ז"ל שם דפסולים לגבות ממשעבדי וכו'. ומשמע מתוך דבריו דמבני חרי גבי אבל מדברי התוס' משמע שם דאפי' מבני חרי לא גבי עיי"ש בדבריהם בד"ה שטר שיש בו רבית וכו'. ולכאורה דברי התוס' סתרי אהדדי דבפ' המניח משמע דמבני חרי גבי כמו שיראה המעיין בדבריהם דף ל' ע"ב עיי"ש וצ"ע.
<b>ולענין</b>הלכה לענין שטר שיש בו רבית כולן פסקו כחכמי' כמ"ש ה"ה ואעפ"י שאמרינן במס' כתובות פ' אע"פ שהלכה כרבי מאיר הני מילי בגזירותיו ולא בקנסותיו כמו שהסכימו כל הפוסקים.
<b>והשתא</b>חל עלינו חובת ביאור דהנה בשטר שיש בו רבית נחלק לג' אופנים יש מי שכתב דאפי' ממשעבדי גובה ויש מי שכתב דאינו גובה אפי' מבני חורין ויש מי שפי' דמבני חרי מיהא גבי כמ"ש הרב המגיד וכו'. אבל לא ידעתי למה לא עלה על דעתו דהרמב"ם ז"ל אי גבי מבני חרי או אפי' ממשעבדי או אינו גובה כלל זולת בהל' מלוה פ' כ"ג לענין שטרי חוב המוקדמין כתב דגובה מבנ"ח עיי"ש.
<b>ובענין</b>השטר שיש בו רבית ראיתי בהרב גדולי תרומה דף רי"ג שכתב וז"ל והכלל העולה מכל הפוסקים ז"ל שדין זה שטר של רבית נחלק לששה אופנים הראשון כשלא נזכר בשטר כלל (בשטר) הרבית לא בפירוש ולא כללו עם הקרן אלא שהעדים מעידים שהתנו ביניהם לתת רבית זה הדין בטור יו"ד והושוו בו כו"ע שגובה בשטר זה הקרן ממשעבדי דאין שום פיסול בשטר והעדים ודאי לא נפסלו במה שמעידים ע"פ ברבית דלא עברי בהו אלאו דשימה כיון שלא חתמו ע"ז ואין כאן מעשה כלל וגם אין בו משום חששא עיי"ש עכ"ל.
<b>ויש</b>לי לענ"ד להביא ראיה ע"ז לדבריו אע"פ שדברי הרב אינם צריכים חיזוק ממ"ש בפ' איזהו נשך דף ס"ב על מ"ש שם רב אלעזר ורבי יוחנן תנאי היא דתניא ר' נחמיה ורבי אליעזר פוטרין מפני שיש בה קום עשה וכו' ומסקינן והא קמ"ל דשומא מלתא היא ה"נ מסתברא דתנן ואלו עוברין בלא תעשה המלוה והלוה הערב והעדים בשלמא כולהו עבוד מעשה אלא עדים מאי עבוד אלא ש"מ דשומא מלתא היא ש"מ ופרש"י שם הילכך מלוה וערב נמי מתחילה חייבין משום שומא וכלומר גם העדים א"כ בהא סלקינן ונחתינן דמשעת כתיבה חייבים וכמ"ש התוס' א"כ בנדון הרב ז"ל כיון שלא חתמו ע"ז ואין שם מעשה כלל משום זה לא נפסלו וכו'.
<b>ומכאן</b>נמי ראיה לאופן הב' כמו שיראה המעיין שכתב כשבא הרבית מפורש בשטר ואינו כלול עם הקרן ובאו עדים והעידו על עדי השטר שהיו אנוסים מחמת נפשות גם בזה כו"ע לא פליגי דגובה בו קרן ממשעבדי דעדים לא מפסלי כיון שהם אנוסים ע"ש משום דהא דאמרינן בש"ס דשומה מלתא היא היינו דוקא כשלא היו אנוסים אבל הכא דהיו אנוסים פשיטא דלא מפסלי כמ"ש הרב וכו'.
<b>ועוד</b>ראיה לאופן הג' שכתב הרב כשנתפרש הרבית בשטר אבל אינו דאורייתא אלא דרבנן גם בזה השטר כשר וגובה בו ממשעבדי דעדים לא מפסלי באיסור דרבנן כיון דאין מרויחים כלום עיי"ש משום דאע"פ דאמרינן בסוגיא דילן האמור דשומה מלתא היא דוקא לגבי רבית דאורייתא אבל ברבית דרבנן לא וכו'.
<b>אבל</b> לענ"ד מש"כ הרב באופן הד' וז"ל ברבית מפורש דאורייתא ואין העדים אנוסים בזה כתבו התוס' דשמא לא תשימון לאינשי במלוה משמע להו ולא בעדים ולכך כשרים וגבי ממשעבדי ולהרמב"ן ז"ל אינו גובה אלא מבני חרי עיי"ש לכאורה קשה בין לדברי הרמב"ן בין לדברי התוס' ז"ל דהוא היפך הש"ס דילן דאמרינן שם אלא ש"מ דשומה מלתא היא כלומר וחייבין המלוה והלוה והערב והעדים וכיון דעוברים אלאו דלא תשימון פשיטא דהם פסולים ואע"פ שפסקו כרבי אלעזר דניתן להשבון ולא כרבי יוחנן וניתק לעשה ה"מ דוקא לענין מלוה ולוה ניתן להשבון אבל בעדים מאי השבון איכא ופשיטא דהם פסולין וזה הענין דשומה מלתא הוי הלכה דמסתמא הם אליבא דרבנן א"כ מה יענו בין התוס' בין הרמב"ן ז"ל לזה הסוגיא וצ"ע לענ"ד וכו'.
<h5>ט</h5>
<i>תלמידי חכמים שהלוו זה את זה וכו'</i> והנה אמרינן בפ' איזהו נשך דף ע"ה אמר שמואל תלמיד חכם מותר ללוות זה מזה ברבית מאי טעמא מידע ידעי איסורא דרבית ומתנה היא דיהבי אהדדי עיי"ש וכתב הרה"מ דוקא כשלוה סתם שאין המלוה מתנה דבר אלא הלוה נותן לו יותר וזהו מה שאמרו ללוות ולא להלוות והנראה מלשון הש"ס שהוא מותר אפי' באמירת המלוה וכו'. נמצינו למדין שלדברי הרב המגיד לדעת הרמב"ם אינו מותר אלא דוקא בסתם אבל מדברי ההגהות אשירי שהביא הרא"ש בפ' איזהו נשך וז"ל שכתב ושאין ת"ח אפי' אם התנה מתחילה כדי לתת לו בתורת מתנה אסור עיי"ש. הרי בהדיא דבת"ח אפי' התנה מתחילה מותר וזהו היפך דעת הרב המגיד לפי שיטת הרמב"ם.
<b>והשתא</b>איכא למשדי ביה נרגא בלשון הרמב"ם שהרי הקשה הלח"מ וז"ל מדברי רבינו נראה שלא אמר בשעת נתינה וא"כ מה הפרש יש בין ת"ח לעם הארץ שהרי הוא כתב בפ"ח שהלוקח ד' סאין בסלע עיי"ש ותירץ דשאני התם דהוי מקח וממכר וכן תירץ הנימוקי יוסף עיי"ש. א"כ נראה מדברי הלח"מ דוקא במקח וממכר מותר בע"ה אבל בהלואה אסור ולא אמרינן מתנה הוא דיהבי אהדדי אפי' בדבר מועט והרי כתב שם הרמב"ם המלוה את חבירו ומצא הלוה יותר אם כדי שהדעת טועה חייב להחזיר ואם לאו מתנה הוא שנתן לו א"כ הרי מבואר שגם בהלואה מותר וכו'.
<b>לכן</b>נראה לי לחלק ולומר דבשלמא מ"ש בפ"ח דאפי' בע"ה דמותר היינו דוקא לאחר הפרעון וכמ"ש הרב המגיד שם וכן כתב הרה"מ ז"ל בפ"ה דין י"א עיי"ש אבל בת"ח אפי' בשעת פרעון מותר וכו' ועוד י"ל לדעת הרמב"ם דבתלמיד חכם אפי' הרבה ביחד מותר מטעם האמור בש"ס ואילו בעם הארץ דוקא מתנה מועטת מותר אבל הרבה אסור הראייה לדבר שלא חילק הרמב"ם בין מעט להרבה כמו שחילקו התוס' שם בד"ה מתנה בעלמא קא יהבי נראה דוקא דבר מועט עיי"ש זהו נראה להליץ בעד דברי הרמב"ם ז"ל ועיין בספר גידולי תרומה דף רנ"א ובדף רכ"א וכו'.
<h5>י</h5>
<i>המלוה את חבירו ומצא הלוה יותר וכו'</i> וכתב הרב המגיד וגירסת רבינו וכו' ובסוף דבריו כתב שאין תולין ברבית מאוחרת שלא יהיה הלוה מאכיל איסור ואחזוקי אינשי ברשעי לא מחזקינן עיי"ש. משמע מדבריו בהדיא דאפי' בשעת פרעון כיון דהוי בסתם מותר וכו' ואילו בפ"ה דין י"א כתב וז"ל ומדברי רש"י נראה דדוקא במזכיר לאחר פרעון דבשביל מעותיו שהיו בטלות אצלו אבל בנותן סתם לאחר פירעון אין חוששין בו וכו'. הרי בהדיא דבשעת פרעון כיון שהוא עם הארץ אפי' בסתם אסור וכן כתב בהדיא בפ"ח דין ט'. א"כ כפי זה דברי הרב המגיד ז"ל סתרי אהדדי כמו שיראה המעיין וכו' ואפשר לחלק ולומר לדעת הרה"מ דבשלמא מ"ש כאן היינו דוקא בדבר מועט וגם לא הודע לו שם ודאי אמרינן לשם מתנה יהב ליה אבל התם בפ"ה מיירי דהודע לו כמו שמדוייק בלשון רבינו נתן עיניו ללוות וגם בפ"ח כתב הרמב"ם ונתן לו יותר שם ודאי אמרינן לשם רבית נתנם לו משום זה יש הפרש דוקא אם הוא אחר פירעון מותר אבל בשעת פרעון אסור ולא מצינו למימר דמתנה הוא דיהב ליה ואע"פ שהרב לח"מ ז"ל הלך בדרכים אחרים. זהו נראה לי להליץ בעד הרב המגיד ז"ל ועיין בהרב גדולי תרומה דף רכ"א ומ"ש לדברי הטור וכו'.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הגוי וגר תושב וכו'</i> והשיג הראב"ד ז"ל אני לא מצאתי שמועה זו וכו'. והנה אמרינן בש"ס דף ע' ע"ב איתיביה רבא לרב נחמן לנכרי תשיך מאי תשיך לאו תשוך לא תשיך לא סגי דלאו הכי לאפוקי אחיך דלא אחיך בהדיא כתיב ולאחיך לא תשיך ותרצו לעבור עליו בעשה ולא תעשה איתיביה לוין מהם ומלוין אותם ברבית וכן בגר תושב אמר רב חייא בריה דרב הונא לא נצרכא אלא בכדי חייו רבינא אמר הכא בתלמיד חכם עסקינן עיי"ש וכו'.
<b>ודע</b>ותבין דאיכא בהך סוגיא פירושים שונים ראשון לציון כתב הרב המגיד בפ"ה משם הרמב"ן דאפשר דלא פליגי אהדדי דבכדי חייו מותר לכל אדם ובת"ח אפי' יותר מכדי חייו עיי"ש ויש מי שפירש דלעולם דפליגי ולרב הונא דוקא כדי חייו מותר ויותר מכדי חייו אסור לכו"ע בין לת"ח בין לע"ה ולרבינא שתירץ הכא בת"ח עסקינן מיקל יותר וסובר דבת"ח אפי' יותר מכדי חייו שרי ובעם הארץ בכדי חייו מיהא מותר. ויש דעת ג' והוא דברי מהרש"ל ז"ל שהבין מדברי רש"י דלרבינא מחמיר יותר דדוקא בת"ח מותר בכדי חייו אבל לכו"ע אסור אפי' בכדי חייו וכמ"ש הגיגולי תרומה עי"ש דף רט"ו וכו'.
<b>ולכאורה</b>בעיקר השמועה דידן ובפרט לפי מה שפי' מהרש"ל ז"ל וכן הבין מדברי רש"י כמ"ש דאפי' כדי חייו אסור לכו"ע למה לא הקשו בש"ס למ"ד לא תשוך אבל תשיך לא מברייתא דלקמן וז"ל ת"ר ישראל שלוה וכו' וכן נכרי שלוה מעות מישראל ברבית וזקפן עליו במלוה ונתגייר אם עד שלא נתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן וגובה את הרבית ורבי יוסי אומר בין כך ובין כך גובה הקרן והרבית וכו'. הרי בהדיא דרבית דגוי מותר לכו"ע והתם אי אפשר לתרץ לא תירוץ רב הונא ולא תירוץ רבינא כמו שיראה המעיין וכו' (ועוד ראיתי באותו דף שאמר גר תושב האמור לענין רבית מאי היא ופרש"י ז"ל שם גר ותושב שקבל עליו שלא לעבוד עבודה זרה ואוכל נבלות עיי"ש. לענ"ד קשה דמי הכריחו לרש"י לפרש כן דהרי זה לדברי רבי מאיר שסובר כן במס' עבודה זרה דף ס"ד ע"ב אבל רבנן סוברים דגר תושב הוי שקבל עליו שבע מצות שקבלו עליהם בני נח עיי"ש וצ"ע וכו'. ולעיקר הדין של הרמב"ם ז"ל שכתב דרבית דגוי מותר בכל גווני בין להלוות בין ללוות אלא דחכמים גזרו מכאן ראיה כמו שיראה המעיין.
<b>והנה</b>הכ"מ הביא משם הר"ן שהסכים לדעת הרמב"ם ז"ל דכיון דרבית דגוי מדאורייתא שרי הדרינן למאי דקס"ד דרבא מאי לאו תשוך והכי נקטינן והקשה וז"ל וקשיא בדברי רבינו וכו' ותירץ וי"ל דאיידי דבעינן למימר ולאחיך לא תשיך לומר שאף הלווה עובר בלאו כתב לנכרי תשיך ומכיון שלמדנו שזה מצות עשה עיי"ש.
<b>ובזה</b>הוגד לי מה שקשה להרב המגיד ז"ל בפ"ד דלמה לא נזכר בדברי רבינו לאו דלאחיך לא תשיך לא בלוה ולא במלוה והניחם בצ"ע עיי"ש. ולענ"ד אחר המחילה רבה נראה דלאו קושיא היא דמה שלא נזכר בלוה משום דכיון דהוא סובר דכיון דלנכרי תשיך הוא מצות עשה והוי כמו תשוך א"כ ה"ה לאחיך לא תשיך כלומר לא תשוך ולא תשיך ובזה לא מנה אותו בענין לוה ובענין מלוה ג"כ לא הזכירו משום דכיון דסובר בברייתא דספרי כמ"ש דהוי מצות עשה ולא הוי לאו וכך פירש הפסוק אע"ג דלאחיך לא תשיך לאחיך מותר זהו מה שנראה להליץ בעד רבינו וכו'.
<b>אבל</b>אי קשיא הא קשיא דלמה לא מנה תרי לאוי וחד עשה לאו דלא תשיך לאחיך ולאו דלפני עור ועשה דלאחיך לא תשיך וצ"ע ועיין בדברי הלח"מ בפ"ד ודבריו ז"ל לא ניתנו ליכתב כמו שיראה המעיין ועיין בהרב גידולי תרומה בדף רי"א וכו'.
<h5>ו</h5>
<i>ישראל שלוה מעות מן הגוי וכו'</i>. עיקרא דהאי דינא בפ' איזהו נשך דף ע"ב ע"א ופסקו כל הפוסקים כרבי יוסי דאמר בין כך ובין כך דגובה כלומר בין שזקפן קודם שנתגייר בין שזקפן לאחר שנתגייר גובה וכו'. ומדברי רבינו נראה דוקא אם זקפן גובה הרבית שעלה קודם שנתגייר אבל לא זקפן לא וכמ"ש הרב המגיד שם והנה כי לא זקפן כלל יש מחלוקת אם גובה הרבית לאחר הגירות אם לאו גובה דרבוותא הסכימו דאינו גובה כמו שיבא לקמן וכן כתב הטור בשם הרמ"ה בסי' קע"א ביו"ד עיי"ש וכן משמע מדברי הש"ס דוקא אם זקפן דלא מצינו שהתיר רבי יוסף אלא דוקא כי זקפן משום דמאותה שעה חשוב כקרן אפי' זקפן אחר שנתגייר מותר ואע"פי שיש שיטות אחרות וכמ"ש הטור ביו"ד סי' הנזכר וכמ"ש הרה"מ משם הרשב"א עיי"ש וכו' וכל זה הוא דוקא לרבית שעלה קודם שנתגייר אבל רבית שעולה אחר שנתגייר וגם ליכא זקיפה לכו"ע אסור ואע"פ שהרא"ש כתב וז"ל הילכך שקיל מיניה רבית שעלה משנתגייר עד שעת פרעון היינו דוקא כשזקפן דלת"ק אינו גובה הרבית ולרבי יוסי גובה הרבית בין מה שעלה קודם שנתגייר בין מה שעלה אחר שנתגייר והיינו דוקא כשזקפן אבל כי לא זקפן דאיכא חד ריעותא לא. ועוד גם אחרת דהיינו הרבית שעלה כשנתגייר אפי' הרא"ש מודה דאינו גובה עיי"ש בפסקיו בפ' איזהו נשך וכו'. זהו נראה לענ"ד.
<b>ואחר </b>המחילה דברי הטור והרב ב"י לא הבנתי שכתבו ואפי' לא זקפן כלל וכו' והרמ"ה כתב שאינו נותן אלא רבית שעלה קודם שנתגייר ואדוני אבי כתב דנותן אפי' רבית שעלה לאחר שנתגייר וכו' דאם אמר הרא"ש כך היינו דוקא כשזקפן במלוה אבל כי לא זקפן מאן לימא לן דהתיר הרא"ש ז"ל והיכן מצאו כן בדבריו. ויותר תימה יש על הרב ב"י שכתב שכן כתב הרא"ש לא ידעתי היכן מצא כן בדברי הרא"ש ז"ל ולענ"ד צ"ע.
<h5>ט</h5>
<i>אין מושיבין חנוני למחצית שכר וכו'</i> עיין לעיל בפ"א מהל' מלוה מה שהארכתי שם בענין הכלל דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו דהלכה כמותו וכו'.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>אע"פ שאין בי"ד פחות מג' וכו'.</i> במס' סנהדרין דף ג' עיי"ש. והרשב"א הקשה לדברי רבינו כיון דפסק כרב אחא דמדאורייתא חד נמי כשר היאך פסק דשנים שדנו אין דיניהם דין עיין מה שתירץ הכ"מ שם ועיין מ"ש רבינו בהל' גרושין פ"ה ובהל' שמיטה פ"ט דבשנים סגי בין לענין ביטול בין לענין פרוזבול כמו שיראה המעיין.
<b>אבל</b>מה שקשה הוא לדעת הטור דלענין דינא פסק דבעינן ג' ובגט בעינן שנים ואילו לענין פרוזבול פסק דבעינן ג' ולא הבנתי שהרי מאי דאמר רב נחמן דבשנים סגי הוא מכח דינא בפרוזבול וכי היכי דבגט שנים ה"ה לענין פרוזבול וכן כתב הרא"ש ז"ל בפסקיו פ' השולח דבשנים סגי בין לפרוזבול בין לביטול הגט דהלכתא כרב נחמן משום דקאי ר' יוחנן כוותיה עיי"ש א"כ היאך הטור פסק תרתי דסתרי והיפך הרא"ש אביו ז"ל וצ"ע.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>עריפת העגלה בחמשה וכו'.</i> כתב מרן כ"מ מחלוקת ר' יהודה ור' שמעון וידוע דהלכה כר"י וכן פסק רבינו בהל' רוצח פ"ט דין ראשון וכן כתב מרן דפסק כר"י. וקשה טובא שהרי בהל' מעשה הקרבנות פסק רבינו בפ"ג כר"ש דאמר בשלשה וצ"ע. אח"כ הוגד לי שגם הרב תוס' יו"ט עמד בזה עיי"ש.
<h4>פרק ששה ועשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>או שהיתה הקללה באה מכלל הדברים וכו'.</i> כתב מרן כ"מ שם בפ' שבועת העדות ופסק כחכמים דר' מאיר וכו'. ולענ"ד לא זכיתי להבין דברי מרן שכתב דפסק כחכמים דפטרי והרי מן הש"ס משמע דר"מ פוטר וחכמים הוא דמחייבי כאיפוך דש"ס וז"ל הש"ס והא לית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן כלומר והא במס' קידושין בפ' האומר קאמר ר"מ במתני' כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי ואחד מהן תנאי כפול עיי"ש. ותרצו איפוך כי אתא ר' יצחק תנא כדתנן אמר רב יוסף השתא דאנן תנן הכי וכי אתא ר' יצחק תני הכי ש"מ דוקא תנן אלא קשיא ומשני אלא כי לית ליה בממונא אבל באיסורא אית ליה והרי סוטה דאיסורא הוא ואמר ר' תנחום הנקי כתיב טעמא דכתיב הנקי הא לאו הכי מכלל הן אתה שומע לאו לא אמרינן אלא איפוך אפי' באיסורא לית ליה מתקיף ליה רבינא ובאיסורא לית ליה אלא מעתה שתויי יין ופרועי ראש דבמיתה הכי נמי דלית ליה לר' מאיר והתנן אלו שבמיתה שתויי יין ופרועי ראש אלא לעולם תיפוך כי לית ליה בממונא באיסורא אית ליה ושאני סוטה דאיסורא דאית ביה ממונא הוא עיי"ש. הרי בהדיא דמוכרח להפך סברא דר' מאיר לרבנן ומדרבנן לר"מ וא"כ רבנן הוא דמחייבי ור"מ הוא דפטרי והיאך כתב מרן דפסק כרבנן דפטרי וכן משמע מדברי רש"י ז"ל שם.
<b>ועוד</b>לפי דברי מרן דברי רבינו סתרי אהדדי ממ"ש בפ"ד ובפ"ז מהל' שבועות וז"ל מי שאמר לחבירו ה"ז חייב מלקות וכו' וכמו שאמרו במתני' שבועה לא אוכל לך הא אוכל לך אסור וכתב מרן דמפיק ליה מבפ"ב דנדרים דף ט"ז ופרש"י והרא"ש והר"ן ז"ל דאיתיה אפי' לר"מ משום דכבר מסקינן בפ' שבועת העדות דבאיסורא אית ליה מכלל לאו אתה שומע הן ומשמע דפסק רבינו כר"מ היפך מה שפסק בהל' סנהדרין. אלא לזה היה נראה לתקן במה שכתבו התוס' שם במס' שבועות בדף הנזכר בד"ה ה"ג בקונטרס וז"ל בסוף הדיבור ואומר הר"ר י"ט דוקא באיסורא חמור הוא דאית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן כגון שתויי יין ופרועי ראש דבמיתה וכן גבי שבועה שלא אוכל לך בפ"ג דנדרים עיי"ש משום זה פסק רבינו בהל' שבועות מכלל לאו אתה שומע הן משום חומרא דשבועה כמ"ש התוס' אבל בהל' סנהדרין אע"פ דהוי ג"כ לענין שבועה אבל הוי שבועה דאית ביה ממונא אבל הקושיא ראשונה צ"ע וכו'. ועוד קשה לי כפי הש"ס למ"ש הרמב"ם בפ"ז מהל' אישות דבין בדיני ממונות בין בגיטין וקידושין בעינן תנאי כפול הרי באיסורא לתוס' לא בעינן תנאי כפול ואפשר לומר דגיטין וקידושין הויא איסורא דאית [בהו] ממונא נמי.
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>דין תורה שאין מקבלין וכו'.</i> וכתב מרן שם בסוף דבריו. וקשה דאמרינן בכמה דוכתיה מהם סוף פ"ב דכתובות דכיון דקיום שטרות דרבנן המנוהו רבנן בדרבנן אלמא עדים החתומין בשטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד ולא בעי קיום וצ"ע ע"כ דבריו. עוד קשה לענ"ד ממ"ש רבינו בפ"ז מהל' גרושין ומ"ש הרב המגיד שם וצ"ע וכו'.
