<h1>פרי הארץ (מזרחי)</h1>
מר' ישראל מאיר מזרחי מירושלים (נלב"ע תק"י בערך)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואעפ"כ מפני שעבר באונס וכו' ומה ע"ז וכו'.</i> משמע דמולך ע"ז וקשה דבסנהדרין דף ס"ד אמרינן תנן כמ"ד מולך לאו ע"ז וכן נראה מדברי הרמב"ם פ"ו מהל' ע"ז הל' ג' כמ"ש מרן שם. וגם דברי מרן שם במ"ש שאם עבד באחד מד' עבודות וכו' צריכים ביאור ולכאורה נראה דסתרי אהדדי שהרי כתב הוא ז"ל שדעת הרמב"ם לפסוק כסתם מתני' והיינו דמולך לאו ע"ז הוא.
<b>ומה</b>שנ"ל ליישב דבריו הוא דס"ל בדעת הרמב"ם דיש לו פי' אחר בסוגייא שלא כפירוש רש"י והוא דמ"ש בגמ' מולך לאו היינו ע"ז היינו לומר דמדפלגינהו בתרתי משמע דעבודת מולך לא הויא ששורפין בניהם ובנותיהם באש כמו ששורפין לע"ז אחרת אלא הכי פירושו אין עבודתה בכך אלא בהעברה בעלמא. ונפק"מ דאי עבודת מולך הוי בשריפת בניהם א"כ אפי' שיעשו עבודה זו של שריפת הבנים באש לע"ז אחרת שאין עבודתה בכך חייב משום דהוי מקטר והוי אחד מד' עבודות פנים דקי"ל דמחייב בכל מין ע"ז אפילו שאין עבודתה בכך אמנם אי אמרינן דעבודת מולך לא הוי אלא העברה בעלמא א"כ העושה כן בע"ז אחרת שאין דרך עבודתה בכך פטור. והא דתניא אחד למולך ואחד לע"ז חייב רבי אלעזר ברבי שמעון אומר למולך חייב שלא למולך פטור נראה דהכי פירושו כי סתמא דברייתא דקתני אחד למולך חייב היינו משום דס"ל דעבודת מולך הוי בשריפת בניהם באש וכיון שכן הו"ל מקטר ולכן אחד למולך ואחד לע"ז אחרת חייב אפילו שאין עבודתה בכך משום דהוי אחד מד' עבודות של פנים אמנם ר"א ס"ל דעבודת מולך לאו ע"ז כלומר דלא הוי עבודת מולך בשריפת בניהם כשאר ע"ז ששורפים בניהם אלא עבודת מולך הוי בהעברת בניהם באש וכיון שכן למולך דוקא חייב ושלא למולך דהיינו לע"ז אחרת שאין דרך עבודתה בכך אינו חייב זה נ"ל פי' הסוגיא לדעת מרן.
<b>וכיון</b>שכן למדנו דמולך הוי ע"ז ומ"ש בגמ' דמולך לאו ע"ז היינו לומר שאין עבודת מולך דומה לשאר ע"ז ששורפין בניהם באש אלא עבודת מולך הוי בהעברה בעלמא. ומעתה צדקו דברי מרן שכתב והעושה אחד מד' עבודות וכו' כלומר דמאחר דמולך הוי ע"ז א"כ דינו כשאר עובד ע"ז דקי"ל דהעושה אחד מד' עבודות פנים אפי' שאין עבודתה בכך חייב. ועיין מ"ש רש"י שם בגמ' ואי נמי ס"ל דמולך לאו ע"ז מיקרי ולדעת הרמב"ם ס"ל דמהא משמע דמולך ע"ז היא ומ"ש אחד למולך ר"ל לעובד המולך שלא כדרכה ודוק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בד"א בשאר מצות וכו'.</i> עיין מה שתמה הלח"מ והניחו בתימה. ועיין בפ"ה מהל' ע"ז תמה כמו כן ונדחק ליישב ועייל פילא בקופא דמחטא כאשר עיניך תחזינה משרים. ואשר אני אחזה לי בדעת רבינו דלעולם דעתו ז"ל לפסוק כרבנן וכאוקמתת רב חסדא דרביה דרב המנונא הוה וס"ל דבע"ז אפילו בעוקר מקצת הוי בסקילה ובעוקר הגוף דשאר מצות הוא בחנק. ומ"ש דבאומר שתעבד ע"ז היום הוי בחנק לא מיירי במסית ומדיח אלא כשאומר כך בדרך נבואה ומדין נביא השקר נגעו בה דמיתתו בחנק והך דינא נפקא לי ממאי דאמרינן התם בש"ס בתר הך סוגיא אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן בכל אם יאמר לך נביא וכו' חוץ מע"ז וכו' ופירש"י אם יאמר לך נביא הכל לפי שעה כגון אליהו וכו' והובאה גירסא זו בספרי פרשת ראה אם יאמר לך נביא עבור על דברי תורה לפי שעה שמע לו. ואמרינן תו בש"ס תניא רבי יוסי אומר הגיעה תורה וכו' לפיכך נתנה תורה ממשלה וכו' ופירש רש"י דכתיב ונתן אליך אות או מופת המתבאר מזה דבע"ז אפי' אם יאמר הנביא דרך נבואה ונתן אות לעבוד ע"ז לפי שעה אין לשמוע לו והרי הוא נביא השקר. ולפי זה למדנו דקרא מיירי בב' ענינים וקרא דונתן אליך אות או מופת בנביא המתנבא לפי שעה לעבוד ע"ז ועלה קאמר קרא יומת וסתם מיתה היא חנק והוא מדין נביא השקר וקרא דכתיב כי בקש להדיחך וכו' מיירי בנביא שהדיח או הסית וכתיב ובערת הרע ובהא הוא דאפליגו רבנן עם רבי שמעון וקי"ל כרבנן דהוי בסקילה וכאוקמתת רב חסדא דס"ל דאפילו בעוקר מקצת בע"ז הוי בסקילה וכן נמי ס"ל לרבינו ומ"ש דהוי בחנק איירי מדין נביא השקר ואין כונתו להדיח ולא להסית ודייק לה רבינו מדנקטי בפלוגתא דר"ש ורבנן נביא שהדיח וכו' ולא קאמר נביא שנתנבא אלמא דדוקא בהדיח הוא דאפליגו וקי"ל כרב חסדא וכרבנן אבל במתנבא אז בעוקר מקצת דינו בחנק וכדדייקינן ליה מקראי כן נ"ל ישוב דעת רבינו להסיר מעליו כל תלונות הלח"מ.
<b>אחרי</b>כתבי זה מצאתי כדברי בפרי חדש מאו"ח בחבורו על רבינו וישמח לבי גם אני שכיונתי לדעת גדולים יעו"ש בפ"ט מהל' יסודי התורה ובראותי זה נחה דעתי עלי ליישב דבריו אשר הקשו לי עליו מ"ש הפר"ח בפ"ה מהל' ע"ז הל' א' שכתב וז"ל ותו קשה על הרב שמתבאר בסוגיא דלכו"ע אקיום מקצת וביטול מקצת דע"ז דלרבנן נסקל וזה לא נתבאר בלשון הרב ושמא סמך הרב אמה שכתב בפ"ט מהלכות יסודי התורה וז"ל ואפילו עשה הנביא וכו' והנה לדידן דקי"ל כרבנן וכו' הרי ביאר לנו הרב לשם דמיירי אף בקיום מקצת דע"ז עכ"ל. דלכאורה דבריו מתמיהין שהרי ממקום שבא מההיא דיסודי התורה הרי פסק רבינו דהוי בחנק בעוקר מקצת דע"ז וא"כ דבריו תמוהים ממה שהביא לו סמוכות וכנראה שלא עיין בדבריו. ובראותי דבריו אלה שכתב בהל' ע"ז שמח לבי ותמיה אני על המתמיהין שדבריו מתקו מדבש דלעולם הך דינא דיסודי התורה לא נעלמה מעיני חכמתו דמסיים בה רבינו דהוי בחנק מיהו התם מדין נביא השקר נגעו בה הלכך הוי בחנק אכן למד ממנו הרב דהרי גילה רבינו דהך קרא בעוקר מקצת מיירי א"כ לדידן גבי מסית ומדיח דקי"ל כרבנן פשיטא ליה דהוי בסקילה וסמך על המבין כן נ"ל ביאור דברי הפר"ח והוא כפתור ופרח אמת ויציב וממילא מבלול אני את המעוררין עליו ודוק.
<b>מיהו</b>נתקשתי טובא בדברי הירושלמי סוף מסכת סנהדרין פסקא ח' וז"ל ושמתנבא בשם ע"ז וכו' הכל היה בכלל לא תענה וכו' אלא שע"ז בין שנתכוון לעקור את כל הגוף בין שלא נתכוון וכו' דברי רבי שמעון פוטרין אותו ודברי חכמים סוקלין אותו אבל בשאר כל המצות דברי חכמים סוקלין אותו ודברי ר"ש יהבין ליה פיונטיה ע"כ ודברי הירושלמי הללו קשין בעיני לזווגם עם הש"ס דילן דהא בהך סוגיא אמרינן דבין למר ובין למר בעוקר הגוף דע"ז או עוקר מקצת לכו"ע חייב מיתה למר סקילה ולמר חנק וא"כ היכי קאמר דר"ש ס"ל דפטור ואם נפרש דמ"ש פוטרין היינו מסקילה אבל חנק חייב לר"ש וכאוקמתת רב חסדא אכתי קשה במאי דקאמר דבשאר מצות דברי חכמים סוקלים דהא בין לרב חסדא בין לרב המנונא בעוקר מקצת דשאר מצות פטור לכו"ע ואילו מדברי הירושלמי דקאמר אבל בשאר מצות משמע דבין בעוקר כל הגוף ובין בעוקר מקצת מחייבי רבנן סקילה והא ליתא לפי הש"ס דילן ואין לפרש דאיירי בעוקר הגוף דשאר מצות דוקא דזה אינו אלא לאוקמתת רב המנונא ולהך אוקמתא גם בע"ז מחייב חנק בעוקר אפי' מקצת ועוד דבעוקר הגוף דשאר מצות ר"ש מודה דהוי בחנק וא"כ מהו זה שאמר ולר"ש יהבין ליה פיונטיה הו"ל למנקט ולכוללן כאחד אלא שבע"ז ובשאר מצות בין בעוקר מקצת דע"ז ובין שעוקר כל הגוף דשאר מצות דברי ר"ש פוטרין ודברי חכמים סוקלין והיינו מפרשין היינו פוטרין מסקילה.
<b>סוף</b>דבר כי דברי הירושלמי עם הש"ס דילן פלגן בהדייהו וקשה לזווגן. אם לא שנאמר שדברי הש"ס דילן המה בנביא שהסית ומדיח. ודברי הירושלמי הם בנביא המתנבא לעקור דבר והוא ענין אחר השמיענו הירושלמי דבנביא המתנבא לעקור דבר אם הוא בע"ז רבי שמעון פוטר מסקילה ואפי' בעוקר מקצת וחכמים אומרים בסקילה. ובעוקר גוף השאר מצות רבנן מחייבי סקילה ור"ש מחייבו חנק וזהו שאמרו יהבין ליה פיונטיה ונמצא לפי זה דבנביא המתנבא לדעת רבנן אפי' בעוקר גוף משאר מצות מחייבי סקילה ולדעת ר"ש אפי' בעוקר שאר מצות לא מחייב אלא חנק. ותלמודא דידן מיירי במסית או מדיח ואלו ואלו דברי אלקים חיים ומתוך זה רווחא שמעתתא לדעת רבינו כאן שפסק בענין הנביא דאפילו בעוקר מקצת בע"ז דהוי בחנק והיינו כר"ש וכדברי הירושלמי וכדפרישנא ליה וכ"ת דאמאי פסק כר"ש ושבק רבנן היינו משום דבמתני' דסוף פרק הנחנקין תנן נביא השקר וכו' מיתתו בידי אדם ואמרינן עלה בש"ס דהוי חנק אלמא דסתם רבנן כר"ש לענין נביא השקר דהוי בחנק הלכך פסק כר"ש נגד רבנן אבל לעולם דבענין נביא המדיח ס"ל כרבנן דהוי בסקילה ואפי' בעוקר מקצת דע"ז והוא ע"פ מאי דכתיבנא לעיל ודוק. ולפי זה מצאנו סעד לתמכו מן הירושלמי הנזכר כן נראה לענ"ד.
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכן תמיד חייב אדם להוכיחו עד שיכנו וכו'.</i> הכ"מ תמה על רבינו למה פסק כרב לגבי דר' יוחנן ונדחק ליישב ומורי הרב החסיד כמוהר"ר יהודה הכהן נ"ע יישב על פי מ"ש הרב המגיד בפ"ז מהל' אישות הל' י"ב ונתן טעם למה פסק כרב לגבי רבי יוחנן דהוו תרי לגבי ר"י יעו"ש ומהטעם ההוא פסק כאן כרב וק"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכל המספר בטובת חברו בפני שנאיו וכו'.</i> וכתוב עליו בהגהות מימוני אבל בפני אהביו מותר וכו' ורבינו שמואל פירש לא יספר יותר מדאי וכו' יעו"ש אין ספק דמשום דהוקשה להם הני תרי מימרי דמהך מימרא דאל יספר אדם כללא כייל דאין לספר כלל ואילו בערובין פ"ב אמר ר' אלעזר אומרים מקצת שבחו של אדם בפניו וכו' דנראה כסותרות זו את זו הלכך רבינו כתב דההיא דאל יספר בפני שנאיו וההיא דאומרים מקצת שבחו בפני אוהביו היא ורש"י מוקי לה ביותר מדאי ורואה אנכי כי דברי רבינו שמואל הם הם דברי רש"י פרק גט פשוט דף קס"ד ע"ב אהך מימרא דאל יספר וכו' יעו"ש. והרב המובהק כמוהר"ח אלפאנדארי יצ"ו תמה על רבינו מהך עובדא דגט פשוט דפריך עלה מאי לשון הרע איכא ומשני משום דרב דימי וכו' הרי דלא היה בפני שנאיו ואפ"ה א"ל כלך מדרך זה משום דרב דימי. ולדידי חזי לי דאפשר דס"ל לרבינו דר' שמעון היה שונאו של יהודה חייטא שהרי מעובדא דמייתי התם לעיל מינה בההוא מקושר וכו' דא"ל אנא לא כתבתיה יהודה חייטא ואמר לו רבי כלך מלה"ר זה ופרש"י מלה"ר זה כלומר לא היה לך להטיל אשמה וכו' יעו"ש מהך עובדא מוכח דר"ש נקיט ליה בדידיה עם יהודה חייטא ואין דעתו נוחה הימנו הלכך שפיר בהך עובדא דכמה מיושר וכו' קאמר ליה כלך וכו' דהואיל ולא היה אוהבו אסור ליה לספר בטובתו וק"ו הדבר דהשתא אם כשהמספר הוא אוהבו כל שהשומעים שנאיו אסרינן כ"ש כשהמספר אינו אוהבו כההיא דר"ש דאסור שלא יבא לדבר בגנותו אי נמי נ"ל לדעת רבינו דאפילו שנאמר שר"ש היה אהובו של יהודה חייטא ושרי מ"מ גער רבי שלא ירגיל לשונו בזה שלפעמים יבא לדבר בפני שנאיו הואיל והורגל בכך ואז אסור משום דרב דימי ולכן אמר לו כלך וכו' כדי שלא יכשל אם ירגיל עצמו בכך ולהוכיחו נתכוון ודוק כן נ"ל.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואלו הם דיני המגדף וכו'.</i> עיין מה שתמה מרן הכ"מ ותירוצו דחוק מאד חדא דמנ"ל דבעינן שם בשם דלא מצאנו קרא אחרינא ותו דאמאי מייתי רבינו קרא דונוקב שם ה' מאחר דלא מצאנו בשום מקום דמפיק לה מהאי קרא. דאין לומר דמאי דמייתי רבינו הך קרא היינו לאשמועינן דעל שם המיוחד במיתה ולא קאי ארישא דא"כ היה לו לרבינו לומר ויברך אותו וכו' ועל שם המיוחד במיתה וכו' שנאמר ונוקב שם ה' וממה דכתבו קודם לזה משמע דארישא קאי.
<b>כי</b>על כן נראה לענ"ד דס"ל לרבינו פי' הש"ס דלא כפירוש רש"י דמ"ש אמר קרא ונוקב שם בנקבו שם לאו מיתורא דבנקבו שם מפיק לה אלא מקרא דונוקב שם ה' הוא דמפיק לה שפירושו ששם מן השמות שאינם נמחקים יקוב לשם הוי"ה והיינו שם בשם וכדי לגלות לנו דמלת שם דכתיב בקרא דונוקב שם דהוי ממש שם העצם וכאילו כתיב הוי"ה הוי"ה או אלקים הוי"ה ואין פירושו שם כפשוטו אלא שם העצם לגלויי זה הביא קרא דבנקבו שם וע"כ מלת שם דהתם בשם העצם הוא שם משמותיו יתברך הא ראיה דדרשינן מיניה דבעינן שיקלל אביו בשם המיוחד דמורה דמלת שם בשם העצם הוא מינה ילפינן דגם מלת שם דכתיב בקרא דונוקב שם הוא שם העצם וכאילו אמר בפירוש ונוקב הוי"ה להוי"ה ונמצא דעיקר הך ילפותא דבעינן שם בשם מקרא דונוקב שם בלחוד נפקא והך קרא דבנקבו שם למקלל אביו ואמו הוא באם אינו ענין כן נ"ל ברור ודוק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מתרין ומעידין בכל אחד ואחד וכו'.</i> כתב הלח"מ דס"ל לרבינו דדוקא כשהנדחין יחידים צריך התראה לכל אחד ואחד אבל כשהודחה רובה אזי כשנשלחין להם הב' ת"ח המה מתרין בכללות וא"צ להתרות בפרטות לכל אחד ואחד וההיא דתניא לאמר שצריך התראה לכל אחד ואחד היינו למדיחים וכמו שפרש"י אלו דבריו ז"ל. ואני תמיה עליו תרי תמיהי חדא דאם איתא דהך דרשא דלאמר דמתנייא התם איירי במדיחים א"כ יקשה על רבינו דאמאי השמיט דין זה ולא השמיענו גבי מדיחים דצריך התראה לכל אחד ואחד. ותו דנעלם ממנו דברי רבינו בו בפרק הל' ו' שכתב כל מי שבאו עליו שני עדים שעבד ע"ז אחר שהתרו בו וכו' וכתב עליו מרן דנפקא ממתניתין יעו"ש דמכאן נראה היפך דבריו ואדרבה ס"ל לרבינו דאף כשהודחה רובה צריך התראה לכל אחד ואחד וכעת דבריו נפלאו ממני ועיין בהל' ו'.
<h5>ו</h5>
<i>אח"כ שולחים ב' ת"ח.</i> עיין מה שהשיגו הראב"ד. ומה שהליץ מרן בעדו דאינה התראה גמורה מאחר שאינה לכל אחד ואחד אחר המחילה רבה מעצמותיו הקדושים דבריו אין להם שחר דנראה מדבריו דאם אלו השני ת"ח היו מתרין לכל אחד ואחד שפיר היה מקום להשגת הראב"ד והא ליתא דגדולה מזאת היה לו להליץ בעד רבינו דהן לו יהא שהשני ת"ח היו מתרין התראה גמורה לכל אחד ואחד שפיר מהניא התשובה כיון דבעת ההתראה באותה שעה חזרו בהם וקודם לכן לא עבדו בהתראה ובעת התראה דהאידנא הדרי בהו אין לך תשובה גדולה ומעלייתא כתשובה זאת ואין מקום להשגת הראב"ד ולדעתי אין זו כונת השגת הראב"ד דפשיטא דאם לא היתה התראה אחרת קודם לכן זולתי זאת גם הראב"ד יודה לרבינו דהויא תשובה אלימתא אלא כונת השגתו היא על ההתראה דקודם לכן שהיתה בפרטות שכן כתב רבינו כאן בסיום דבריו כל מי שבאו עליו ב' עדים שעבד ע"ז אחר שהתרו בו וכו' דאלמא דקודם לכן עבדו בהתראה פרטית וכמ"ש מרן הכ"מ עליו יעו"ש. ולכן השיגו יפה דמאחר דמקמי הכי עבד ע"ז בהתראה גמורה איך יועיל התשובה ולדעתי היא השגה גמורה. והתימה על מרן איך לא שת לבו ולא זכר שר מ"ש הוא בעצמו על מ"ש רבינו כל מי שבאו וכו' דהשתא לפי זה השגת הראב"ד קיימת וכעת דברי מרן נפלאו ממני. ועיין בלח"מ שכתב דלפי גירסת ספרינו אין מקום להשגת הראב"ד יעו"ש. סובב הולך למ"ש בדין הקודם דכשהודחה רובה אין מתרין לכל אחד ואחד ולכן כתב שאין מקום להשגתו ולענ"ד לא ידעתי מה יענה למ"ש רבינו כל מי שבאו עדים וכו' דאלמא דמתרין לכל אחד ואחד דלפי זה ההשגה קיימת וכדכתיבנא.
<b>שוב</b>מצאתי להפרי חדש באו"ח [בחי' על הרמב"ם] שהבין כן בכונת השגת הראב"ד כדכתיבנא והרבה להשיב בעד רבינו דהא דקאמר שבאו עדים וכו' היא ההתראה של הב' ת"ח ומאחר שהיא התראה כוללת לא חשיבא התראה יעו"ש באורך ובודאי שדעתו הוא לפרש דעת רבינו דלא כדעת מרן וזה פשוט ולדידי הואיל ובאנו לידי מדה זו נ"ל דאין צורך לטעמא דהוי התראה כוללת אלא אפילו דנימא דהיא התראה פרטית מ"מ הואיל ולא קדמה התראה אחרת אלא זו שפיר מהניא התשובה הואיל ובעת ההתראה הדרי בהו וכדכתיבנא לעיל וזה יספיק לישוב השגתו של הראב"ד. וע"פ דברי הפר"ח מתורצת התמיהא השנית שתמהתי לעיל על הלח"מ דס"ל פי' דברי הר"מ כמו שפירש הפר"ח. אכן התמיהא קמייתא שתמהתי עליו בדוכתא קיימא וכ"כ הפר"ח כאן דאין לפרש דעת רבינו דיסבור דאיירי במדיחין דא"כ אמאי השמיטו רבינו וכאשר יראה הרואה.
<b>אכן</b>רואה אנכי להפר"ח שחתר חתירה לדעת מאין לו לרבינו לומר דאלו הב' ת"ח היה כדי להתרות. ויגע ומצא מההיא דפרק אלו הן הגולין ומההיא דסוטה יעו"ש. ואיברא דבההיא דסוטה הגם שמדברי רבינו בפ"ג מהל' סוטה אין בהם הכרע דמשום התראה היא מ"מ שקולים הם וידיעת הרב מכרעת. אכן מההיא דפרק אלו הן הגולין אחר המחילה כדת לא אירייא דהא לפי דבריו מסירת הב' ת"ח היתה להתרות בגואל הדם דאי קטיל קטלינן ליה וכמ"ש בהדיא בש"ס אמנם על כרחך לומר דרבינו לא ס"ל דלהתרות היה אלא לפטומי מילין בעלמא וכדדחי לה התם בש"ס פרק אלו הן הגולין דף י' ע"ב לא כדתניא וכו' וע"ז סמך רבינו תדע לך שהרי רבינו בפ"ה מהל' רוצח הל' י' כתב איפכא דאם הרגו בחזירתו עם הב' דפטור אלמא דס"ל דאין השילוח ההוא להתרות בו דאי איתא היה לו לרבינו לפסוק איפכא דאם הרגו נהרג הא אין עליך לדון אלא דס"ל דאין השילוח משום התראה ואינה התראה גמורה וכדדחי לה בש"ס ואם כן ממקום שבא לענ"ד אין שום הכרע ואדרבה משם מוכח איפכא דאינה משום התראה ולכן אין ראיתו זולתי מההיא דסוטה לחוד על פי הכרעתו.
<b>ומתוך</b>דברי הפר"ח הללו שפירש דמ"ש רבינו כל מי שבאו עדים וכו' דהיא היא ההתראה של הב' ת"ח תעלה ארוכה למה שתמהתי על מרן לעיל דשמא גם הרב סבור פי' זה בדעת רבינו ז"ל ומה שהביא ראיה ממתני' היינו לומר דמהכא יליף לה להתראה והיא היא ההתראה של הב' ת"ח והגם שהתראתן היתה בכללות ולא בפרטות כמ"ש מרן לעיל בישוב השגת הראב"ד ואילו מהך מתני' מורה דההתראה היתה בפרטות וכדתני עלה בש"ס ממלת לאמר. מ"מ יסבור דהך ברייתא ביחידים מיירי וכל עצמו לא בא אלא ללמוד דמאחר דאשכחנא התראה ביחידים יש ללמוד גם כשהודחו רבים דשולחים הב' ת"ח להתרות בהם בכללות והגם דלעיל יליף לה מפרק היו בודקין חדא ועוד קאמר זה נראה לי דחוק בדעת מרן כי האמת יורה דרכו שאין זה במשמע דברי מרן כאשר יראה הרואה ויגיד דבר אמת.
<h5>יג</h5>
<i>ההקדשות שבתוכה וכו'.</i> בביאור לשון רבינו רבו בו הדעות כי מרן השיב להשגת הראב"ד ב' דרכים כאשר יראה הרואה. והפרי חדש באו"ח [בחי' על הרמב"ם] תמה עוד על דברי רבינו ובירר לו דרך לעצמו בעוצם עיונו ועיניך תחזנה שנדחק עצמו בתירוצו ואני אומר כי מקום הניחו לי מן השמים בישוב דעת רבינו והוא על פי מ"ש מרן בדרכו השני דרבי שמעון לא פליג אתנא קמא ופסק כאוקמתת שמואל וזה הדרך ישר בעיני להסיר מעליו התמיהא שניה שתמה הפר"ח. ואציעה לפניך לבאר הך שמעתתא והלא כה דברי. רבינו ז"ל סבירא ליה דר"ש לא פליג את"ק אלא פרושי קא מפרש למלתיה. והוא כי הת"ק קאמר קדשי מזבח ימותו וכו' ומשמע דלא שנא תמימים לא שנא בעלי מומין ובא ר"ש ופירש לפי אוקמתת רבינא דבבכור ומעשר דבתמימין שלל שמים הוו ומשללה נפקא ובבעלי מומין אתא מלת דבהמתך למעוטי הואיל ויש להם שם לווי ואין מחרימין אותה עמה אלא ימותו. ושמואל פליג עליה וס"ל דר"ש פרושי קא מפרש דברי הת"ק בפי' אחר דהא דקאמר קדשי מזבח ימותו וקדשי בדק הבית יפדו אינם אלא בקדשים קלים דבתמותן קרבין לגבוה ובמומן נפדין הנהו משללה אימעיטו דהואיל ובמומן צריכין פדיה שלל שמים הוו ונפדין ונשרפין אחרי כן משום דקילי שאינם קדשי מזבח אלא קדשי בדק הבית הלכך אין נדונין כדין עיר הנדחת דאמעוט משללה ואינן קרבין לגבוה אלא נפדין ונשרפין משום שלא יהיו נכשלין בהם בני אדם לאכלם ולגבוה מאיסי משום זבח רשעים והיינו בקדשי בדק הבית חוץ מבכור ומעשר דהואיל דובמומן אינן נפדין הרי הם ממון בעלים הלכך בבעלי מומין נידונים בסייף ובהמתה קרינן בה. ובתמימין דאמעיטו מבהמתך הרי הם כקדשי מזבח וימותו ונמצא לפ"ז דרבינו פסק כת"ק וכר"ש דמפרש למלתיה וכאוקמתת שמואל.
<b>והנני</b>יוצא לדון בדבר חדש דס"ל לרבינו בחלוקת דמעשר שני דקאמר ת"ק יגנזו דכל הך שקלא וטרייא דמוקי תלמודא דמיירי במעשר שני טהור שנכנס לירושלים ובניפול מחיצות אינו אלא לאוקמתת רבינא שפירש דבהמתך אתא למעט בעלי מומין דלדידיה לא שאני ליה בין דבר הנפדה כשהוא בעל מום לשאינו נפדה דבכולהו שלל שמים הוו וא"כ בההיא דמעשר שני הואיל וממון גבוה הוא אמאי יגנזו אין לנו צד לאוקומי אלא בנפול מחיצות כאוקמתת הש"ס וכל הך שקלא וטרייא אליביה היא אבל לאוקמתת שמואל אשר עליה סמך רבינו הלא ס"ל דכל דבר הנפדה כשהוא בעל מום ממון גבוה הוא הואיל ואין לו תקנה אלא בפדייה ושלל שמים מיקרי א"כ לדידיה גבי מעשר שני יסבור דהואיל דבנטמא אין לו תקנה אלא בפדייה הרי הוא ממון גבוה והרי הוא דומה לכל הקדשים קלים דנפדין כשהם במומן דשלל שמים מקרי ואפ"ה אמרינן דיפדו וישרפו במעשר שני לא דיינינן ליה בשריפה משום זילותא הואיל ושלל שמים מקרי הלכך יגנזו וטעמא הוי הואיל דבנטמא הוא נפדה מדמינן ליה לכל דבר הנקרב כשהוא תם ונפדה כשהוא בעל מום ושפיר קאמר יגנזו ופי' הברייתא גבי מעשר הכי היא מתפרשת דת"ק קאמר מעשר שני וכו' יגנזו ובא רבי שמעון ופירש דטעמא דת"ק הוי משום דאמעוט משללה הואיל דבמעשר אם נטמא אין לו תקנה אלא פדייה שלל שמים מקרי דדמי לכל הקדשים קלים וכדאמרן ונמצא לפי אוקמתת שמואל אין צורך לכל הך שקלא וטריא ולאוקמתת הש"ס. דלדידיה אתי שפיר מ"ש יגנזו וכל הך משא ומתן אינו אלא לאוקמתת רבינא וכמ"ש.
<b>והלכך</b>רבינו שפסק כשמואל כאמור לעיל לא הוצרך להביא הך אוקמתא ושפיר פסק דיגנזו כדבר האמור כן נ"ל ביאור דעת רבינו על פי דרכו של מרן ז"ל השני ובזה יותרו כל התמיהות שתמה עליו הפרי חדש ומתוך מ"ש הפר"ח דפסק כרב חסדא דס"ל דמעשר שני ממון גבוה היינו בגבולין ע"פ דרכו נראה לענ"ד דסרה מהר תלונת מרן הכ"מ בפ"ו מהל' בכורים הל' ד' שתמה עליו והרבה להשיב די"ל דלעולם פסק כרבנן וההיא דפ"ג מההיא דהל' מעשר שני הל' י"ז שפסק דמעשר שני ממון גבוה בגבולין היא דאף רבנן מודו בהכי וכאוקמתת רב חסדא בהך שמעתתא כן נ"ל ליישב כעת ודוק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>בד"א בבהמת עצמו.</i> עיין השגת הראב"ד ומ"ש עליו מרן והלח"מ. תו צריך ליישב דברי מרן שכתב בסוף לשונו שרבינו קיצר וסמך על מ"ש בפ"ב מהל' שחיטה לחלק בין ישראל לכותי והוא תימה שהרי בב"י יו"ד סי' ד' הביא דברי הר"מ שבפ"ב מהל' שחיטה והוכיח מהם שאינו מחלק בין ישראל לכותי כמו שיעו"ש. ואשר אני אחזה לי כי לפי מה שפירש מרן שכונת ההשגה היא להרמב"ם שפסק כר' נחמן אמאי לא הביא הך אוקמתא דמוקמינן לה בכותי או בישראל מומר וכו' הן אמת כי לזה אפשר ליישב ע"פ מ"ש רש"י בחולין דף מ"א דה"ה דמצי לאוקומה בדאית ליה שותפות וכו' ושיטה זו ס"ל להרמב"ם ומשו"ה לא הביא הך אוקמתא דכותי או ישראל מומר אלא ס"ל דהעיקר כאוקמתא קמייתא דמשני בדאית ליה שותפות בגויה ומה שלא הביאה הוא משום שסמך על מ"ש בפ"ב מהל' שחיטה דשם חילק בין היכא דאית ליה שותפות או לא וזה שלא כדברי מרן הכ"מ שכתב שסמך על מ"ש בהל' שחיטה שחילק בין כותי לישראל שהרי מרן גופיה בב"י כתב שאין דעתו לפסוק כאוקמתא בתרייתא וצ"ע.
<b>האמנם</b>כד מעיינינן שפיר אשכחנא דגם הרמב"ם ז"ל פוסק כאוקמתא בתרייתא והוא ממ"ש בפ"ז מהלכות חובל ומזיק הל' ו' ואם היה לו בו שותפות או שהיה מומר שהרי הוא ככותי וכו' הרי להדיא דס"ל כאוקמתא בתרייתא ומכאן תימה על מ"ש מרן הב"י ז"ל שאין דעת הרמב"ם לפסוק כאוקמתא בתרייתא וכבר השיגו בספר דמשק אליעזר פ' השוחט יעו"ש. אמור מעתה דמ"ש הרמב"ם פ"ב מהל' שחיטה שאין אדם מישראל אוסר דבר שאינו שלו הוא לומר דדוקא כותי או ישראל מומר אוסר והיינו כאוקמתא בתרייתא נמי ופסק כשני האוקמתות וס"ל כמ"ש רש"י דלא פליגי האוקמתות אהדדי. וא"כ אפי' אם נפרש כונת השגת הראב"ד כמו שפי' מרן אפשר לתרץ כמו שתירץ מרן שסמך על מ"ש בהל' שחיטה ובהל' חובל ומזיק ותמיה אני על הלח"מ לבדו בהל' ע"ז שאחר שהביא דברי מרן שכתב שסמך על מ"ש בהלכות שחיטה הקשה הקושיות שהקשה מרן על הראב"ד והניחו בצ"ע ואין כאן תימה שהרי מרן פירש כונת ההשגה דהיינו שאף שפסק כר' נחמן הוה ליה לחלק בין כותי לישראל ובזה נתיישבו דברי הראב"ד לדעת מרן.
<b>האמנם</b>לענ"ד נראה שפי' השגת הראב"ד הוא בסגנון אחר וס"ל להראב"ד פי' אחר בסוגיא דלא כפירוש רש"י והענין הוא כי שם אמרו לימא כתנאי נכרי שנסך יינו וכו' והוה ס"ד לאוקומי רב הונא כת"ק ורב נחמן כר' יהודה בן בבא אמנם בתר הכי דקאמר ור"נ וכו' אמרי אפילו למ"ד אדם אוסר וכו' אינו כמו שפרש"י דלעולם רב הונא אתי כת"ק אלא הכי פירושו דס"ל לר"נ דאף רב הונא דאמר אדם אוסר היינו דוקא בכותי או ישראל מומר אמנם בישראל אין אדם אוסר ומ"ש ר' הונא היתה בהמת חבירו וכו' איירי דוקא בישראל מומר. ובהכי ניחא שחזר והקשה כל הקושיות שהקשה לעיל על רב נחמן משום דמה שתירץ לעיל בדאית ליה שותפות היינו דוקא לדעת ר' נחמן דס"ל דאפי' בישראל היכא דאית ליה שותפות אוסר אבל ר' הונא ס"ל דאף דאית ליה שותפות אינו אוסר ודוקא כותי או ישראל מומר אוסר ואה"נ דרב נחמן ס"ל כאוקמתא קמייתא ובתרייתא אלא דר' הונא לא ס"ל אלא דוקא כאוקמתא בתרייתא.
<b>נמצינו</b>למדין מזה דלמסקנא אף ר' הונא ס"ל כר' נחמן דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אלא דוקא כותי או ישראל מומר ור"נ ס"ל נמי דהיכא דאית ליה שותפות אוסר משא"כ לדעת ר' הונא זהו פירוש הסוגיא לדעת הראב"ד והוכרח לפרש כן שלא כפרש"י מתרי טעמי חדא דמצינו בפ' ר' ישמעאל דף נ"ד ע"א דאמר ר"נ א"ל לעולא כבר תרגמא ר' הונא לשמעתיה בבבל דמשמע דר"נ ס"ל כר' הונא ובהאי סוגיא דחולין מצינו דפליג ר"נ על ר' הונא דאמר אדם אוסר וכו'. והגם דהתוס' כאן דף מ' ע"ב ד"ה ר' נחמן נדחקו לתרץ יעו"ש מ"מ הראב"ד ז"ל לא ס"ל כפירושם אלא ס"ל דלמסקנא אף ר' הונא ס"ל כר"נ דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אלא דוקא בכותי או ישראל מומר ולכן אמר ליה ר"נ לעולא כבר תרגמא ר' הונא לשמעתיה משום דר' הונא אתי כוותייהו. והא דקאמר בסוגיא דע"ז נעבד שלו אסור של חבירו מותר ומסיק חזקיה דאף של חבירו אסור כשעשה מעשה ומוקי לה כעולא ור' הונא דס"ל אדם אוסר וכו' היינו משום דהתם איירי דוקא בישראל מומר דהא קאי בנעבד שעבד בהמת חבירו ועשאה ע"ז וכיון שעבדה לע"ז ודאי שאין לך ישראל מומר גדול מזה והרי הוא מומר לע"ז ולהכי מוקי לה כר' הונא דס"ל דבישראל מומר אדם אוסר דבר שאינו שלו כמסקנא דאסיקנא בסוגיא דחולין.
<b>ועוד</b>ראיה לזה דרב הונא ס"ל דדוקא בישראל מומר או כותי אוסר ולא בישראל מהראיות דמייתי הש"ס למילף מלתיה דר' הונא ראשונה מההיא דכהנים דנעשו מומרים לע"ז וכמו שדחו התוס' שם ד"ה אילימא מכהנים דשמא עשו מעשה בשלום ובזה לא היו אנוסים ועוד מהראיה השניה שמביא מאבני מזבח דשם שיקצום מלכי יון שהיו גוים. ועוד מהראיה השלישית דמביא מאחז דשם אחז ודאי שהיה מומר לע"ז. הרי לך מכח אלו הראיות מוכח דמלתיה דר' הונא דאמר אדם אוסר דבר שאינו שלו אינן אלא בכותי או ישראל מומר דאי לא תימא הכי אלא דר' הונא אף בישראל גמור קאמר מה ראיה מייתי תלמודא למלתיה מאחז לימא שאני התם דהיה ישראל מומר אלא ודאי כדכתיבנא זהו שיטת הראב"ד בכונת הסוגיאות.
<b>ומעתה</b>הראב"ד ס"ל דהלכתא כר' הונא דקאמר דדוקא בכותי או ישראל מומר אוסר ואין הלכה כר' נחמן וסיעתיה דס"ל דאף בישראל אוסר היכא דאית ליה שותפות. ולהכי השיג על הרמב"ם שפסק כר"נ שהיה לו לפסוק כר' הונא דס"ל דאדם אוסר דבר שאינו שלו מכח הסוגיא דע"ז דשקיל וטרי אליביה. מיהו היינו דוקא בכותי כלומר שהיה לו לפסוק כר' הונא דס"ל דדוקא בכותי או ישראל מומר אדם אוסר אבל בישראל גמור כלל כלל לא ואפי' בדאית ליה שותפות ולא הו"ל לפסוק כר"נ דמחלק בין היכא דאית ליה שותפות זה נ"ל שהוא פי' כונת השגת הראב"ד.
<b>ולזה</b>אפשר לתרץ דהרמב"ם מפרש הסוגיא דחולין כפרש"י ונמצא דר' נחמן פליג עם ר' הונא ור' הונא ס"ל דאפי' בישראל ולית ליה שותפות אדם אוסר ור"נ פליג עליה וכיון דהוו רבים לגבי דר' הונא פסק כוותייהו ולא ס"ל לפסוק כסוגיא דע"ז דאתיא כר' הונא נגד ר"נ וסיעתיה והא דקאמר ר"נ לעולא כבר תרגמה ר' הונא לשמעתיה לאו למימרא דס"ל כותיה אלא כמ"ש התוס' יעו"ש.
<h5>ב</h5>
<i>אבני הר שנדלדלו ועבדן במקומן מותרות שהרי אין בהם תפיסת ידי אדם.</i> מודעת זאת תמיהת הר"ן ז"ל דבפ' כל הצלמים דף מ"ו הוי פלוגתא דבני ר' חייא ור' יוחנן ולא מסיימי מאן אסר ומאן שרי וא"כ הו"ל ספק דאורייתא ולחומרא וכיוצא בזה השיגו הראב"ד. ומרן ז"ל תירץ דאפשר דרבינו היתה לו גירסא דמסיימי דבני ר' חייא שרו והלכתא כותייהו לגבי ר"י יעויין שם. ואני שמעתי ולא אבין דהיאך אפשר לומר דהיתה לו גירסא אחרת דהא בעי תלמודא למפשט דבני ר' חייא שרו מההיא דזקף ביצה אי זקיפתה הוי מעשה או לא ודחינן דאיכא למימר דאסרי והך דמספקא להו בביצה איירי כשבא גוי והשתחוה לה והרמב"ם בו בפרק הל' ג' הביא הך דינא דביצה דמיירי בבא גוי והשתחוה לה וכתב מרן שם בעיא שם ואסיקנא בתיק"ו וזה מורה באצבע דהוה גריס כגירסא דידן דאם איתא דגריס דבני ר' חייא שרו אם כן הו"ל לצדד גבי ביצה דטעמא דמתסר היינו בשזקפה והשתחוה לה ולא הו"ל לאוקמא בבא גוי והשתחוה לה.
<b>ויראה</b>ליישב דעת מרן דסבירא ליה דאף דהיה גורס דבני רבי חייא שרו מכל מקום לא הוה גריס לא לעולם וכו' אלא תסתיים דבני ר' חייא שרו מההיא דזקף ביצה ואפילו הכי ס"ל דבעיין שנית בדוכתא קיימא דמאחר דהך דינא דלבינה הוא מוסכם לדעת רבי יהודה אכתי איכא לאסתפוקי גבי ביצה בבא גוי והשתחוה לה מאי דינא ולעולם שהיה גורס כגירסת מרן ובני ר' חייא בתרתי מספקא להו גבי ביצה ותרי בעיי מיבעייא להו ומחדא פשטינן דבני רבי חייא שרו והיא מבעיין קמייתא. וכי תימא אם כן אמאי הרמב"ם לא אשמועינן גבי זקף ביצה להשתחות והשתחוה לה דאסור מכח בעיית בני רבי חייא דמספקא להו. הא לא קשיא כלל דבכלל מאתים מנה וכיון דאשמועינן עדיפא מינה דאפי' בבא גוי והשתחוה לה דאסרה מכל שכן נפקא דבהשתחוה לה דמתסרא וזה ברור.
<b>ולעיקר</b>תמיהת הר"ן הנזכרת נראה לענ"ד דסבירא ליה דעד כאן לא מסיימי אי בני ר' חייא שרו או אסרי אלא דוקא באבני הר שנדלדלו ונעקרו מכל וכל ונתלשו וכמו שפירש רש"י בסוגיא דבתלושין מיירי ובהא ודאי פשיטא דאזלינן לחומרא והגם שלא הזכירו רבינו מדין ביצה שהזכיר בסמוך נפקא. מיהו דברי רבינו הם היכא דנדלדלו ולא נעקרו מכל וכל וכמו שכתב מרן בריש דבריו ובהא סבירא ליה לרבינו דגם בני ר' חייא מודו דמותרים דהואיל שלא נתלשו מכל וכל הרי הם כמחוברים והרי הם כהר וכי היכי דהר שרי משום דאלקיהם על ההרים ה"ה הכא דשרי.
<b>עוד</b>נראה לענ"ד דלעולם בנתלשו מכל וכל איירי כמו שפרש"י וטעמא דפסק כמאן דשרי היינו משום דהואיל דטעמא דמאן דשרי הוי משום דיליף מהר ובהר הלכה כחכמים דשרו א"כ הוה ליה סברת מאן דשרי כרבנן דרבים נינהו והלכתא כותייהו והגם דבני רבי חייא אסרי מכל מקום הלכתא כר' יוחנן דאתי כרבנן. אי נמי יש לומר דהנה טעמא דמאן דאסר מפרש בגמרא דהוי מקרא דשקץ תשקצנו וסבירא ליה לרבינו דהך קרא אצטריך לדרשת רבי עקיבא דאייתי לעיל מינה דמוקי לה לקרא לכנות להם שם גנאי בית גלייא וכיוצא וממילא אין ראיה לאסור והלכך תפס כמאן דשרי כן נ"ל.
<b>וראיתי</b>להרב בעל מגדל עוז שכתב וז"ל ואני אומר שמא רצה להשיגו מפני שלא כתב אסורים מספק ואם כן מה זו תפיסה והלא בפרק כל הצלמים בשמעתין דאבני הר שנדלדלו מסיק תלמודא להדיא דלעולם אימא לך בני ר' חייא אסרי וכו' ולדעתי שעל זה סמך הרמב"ם ז"ל עכ"ל. ולא ידענא מאי קאמר דהא דאמרינן לעולם אימא לך וכו' בדרך דחיה אתמר והיינו לומר דליכא למפשט בבני ר' חייא לא לאסור ולא להתיר ותו דלפי שיטתו דסבירא ליה דמפשט פשיטא ליה דבני רבי חייא אסרי אם כן יגדל התימה איך לא הביט שהרמב"ם ז"ל בעצמו גבי אבני הר שנדלדלו פסק דמותרין היפך בני ר' חייא ואם כן אמאי במים שתלשן הגל פסק דאסורין וצ"ע.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>עבר ונשא ונתן וכו'.</i> וכתב הלח"מ שפסק כריש לקיש ואע"ג דר"ל התיר ביום אידם ותניא כותיה יעו"ש והם דברי תימה דבהדיא מוכח בש"ס דר"ל מודה ביום אידם דאסיר ממאי דמשני ומותיב לר' יוחנן יעו"ש. גם לעיין מ"ש הר"מ שם דברים המיוחדים וכו' ומ"ש מרן על דברי הרמ"ך עד ופשוט ביותר יעו"ש ולענ"ד דברי מרן תמוהים ביותר דהא אוקימנא התם לדברי ר' זירא מתני' באומר זה וזה דוקא אבל אמר תרנגול למי אפי' לרבנן שרי ואיך כתב רבינו דאסור למכור דברים המיוחדים הו"ל לפרושי אבל אמר למי שרי. ותו דרב אשי נמי דבעי התם תרנגול לבן למי תרנגול לבן למי וסלקא בתיקו משמע דמודה לר' זירא דבאומר תרנגול למי שרי דאי בתרנגול למי אסיר כ"ש באומר תרנגול לבן למי ונמצא דקושית הרמ"ך אלימתא היא עוד קשיא לי על הרי"ף ורבינו אמאי השמיטו הנך בעיות דבעי רב אשי ואסיקנא בתיקו. ואשיב על ראשון ראשון שדברי הלח"מ תמוהים בעיני. ובר מן דין קשיא לי דאם איתא דפסק כר"י דביום חגם אסור בהנאה היה לו לפסוק כותיה שגם לפני אידם אסור בהנאה כסברת ר"י וכפי דברי הלח"מ נמצאו דברי רבינו דמזכי שטרא לבי תרי וביום אידם פסק כר"י ולפני אידם פסק כר"ל ובר מן דין קשה טובא דאמאי בלפני אידם פסק כר"ל מאחר דהברייתא דמסייעא ליה אינה ראיה דהלא רבנן בתראי ומתני' מסייעא לר"י כמ"ש התוס' וכיון דליכא שום סיעתא לר"ל היה לו לפסוק בכולם כר"י.
<b>ואשיבה</b>ידי ליישב מה שתמה הרמ"ך על הר"מ דאפילו בדברים המיוחדים אסיקנא דבאומר תרנגול למי שרי ולענ"ד נראה דבגמ' פ"ק דע"ז דף י"ד ע"א על הא דתנן ושאר כל הדברים סתמן אסור ופירושן מותר ובעי בש"ס מאי סתמן ומאי פירושן אלימא סתמא וכו' אלא סתמן דקאמר חטי ופירושן דקאמר חיוורתא מכלל דתרנגול אפי' סתמא אסור ופרש"י וקשיא לרבי זירא דאמר דתרנגול למי שרי ומסיק אלא לעולם סתמא דקאמר חיטי חיוורתא ופירושן דקאמר לע"ז ופירושן אצטריכא ליה וכו' ונמצא לפי זה דמהיכא מוכח דבתרנגול למי דשרי הוא ממה שאנו מפרשין דסתמא דתנן הוי חיטי חוורתא ופירושן הוי לע"ז ואילו היינו מפרשין דסתמן הוי חיטי ופירושן הוי חוורתא הוה נפקא לן דבתרנגול למי אסור ומעתה נראה לי דמ"ש הר"מ דברים המיוחדין איירי היכא דלא אמר תרנגול למי אלא אמר בהדיא תרנגול לבן למי ואז הוא דקאמר דאסור אבל בתרנגול למי פשיטא דס"ל דשרי וממה שיורה ע"ז הוא ממ"ש אחר זה ודברים שאינם מיוחדין מוכרין אותם סתם ואם פירש וכו' שהוא קונה לע"ז אסור וכו' הרי לך שפירש דפירוש מאי דתנן סתמן אסור דהוי חיטי חיוורתי ופירושן הוי לע"ז מוכח דבחלוקה קמייתא דדברים המיוחדים דאסר היינו דוקא דומיא דסתמן דבשאר דברים דאיירי בחיטי חוורתא דשרינן להו ובהך גוונא בדברים המיוחדים אסרינן והיינו דוקא באומר תרנגול לבן למי אבל באומר תרנגול למי פשיטא דיודה דשרי לכו"ע והוא הכרח עצום לענ"ד לדברי רבינו והוא משום דאם איתא דס"ל דבדברים המיוחדים אפי' באומר תרנגול למי אסור א"כ היה לו לפרש גבי דברים המיוחדים דפירוש סתמן הוי באומר חיטי ופירושן הוי באומר חוורתי ואז ודאי דהוי משמע דגבי דברים המיוחדים דאסור אפילו באומר למי ומדקאמר דפירוש סתמן הוי חיטי חיוורתי ופירושן הוי לע"ז זה מורה להדיא דמאי דאסר בדברים המיוחדים הוי דוקא באומר תרנגול לבן למי אבל באומר תרנגול למי פשיטא דמודה הר"מ דשרי מההכרח דכתיבנא. ומעתה נראה לענ"ד שסרה תלונת הרמ"ך מעל רבינו. אך אמנם דברי מרן הכ"מ תמוהים ולא זכיתי להבינם.
<b>ולמה</b>שהקשתי לעיל על הרי"ף והר"מ דאמאי השמיטו בעיות אלו נראה לענ"ד כי הנה רש"י פירש דבעיות אלו הוי דוקא לסברת רבי יהודה אבל לרבנן לא. והתוס' כתבו דבעיות אלו הוו נמי גם לרבנן יעו"ש. האמנם דעת הרי"ף והר"מ לפרש דבעיות אלו לא הוו אלא דוקא לרבנן אבל לר"י ליכא שום בעיא כלל והוא משום דלעיל אוקי ר' זירא פלוגתייהו דר"י ורבנן דפליגי באומר זה וזה ולדעת רבנן זה וזה אסור ולדעת ר"י זה וזה מותר ופירש רש"י לעיל דאף לדעת ר"י דס"ל דזה וזה מותר מ"מ לא שרי אלא דוקא למכור לבן ושחור יחד כדקאמר מותר למכור לו לבן בין התרנגולים אבל למכור לו לבן לחוד אסור ואף דקאמר זה וזה דחיישינן דלמא אערומי מערים אבל למכור לו שחור ולבן שרי במיגו דשחור לאו לע"ז לבן נמי לאו לע"ז יעו"ש והנה הדבר קשה דהיכי שרי למכור לו לבן אכתי איכא למיחש דלמא אערומי מערים וקאמר זה וזה משום דיודע דאי אמר לבן לא מזבני ליה ולכך שואל שתיהם ולעולם דכל כונתו אינו אלא ליטול הלבן וכיון שכן אכתי קשה היכי שרינן למכור שתיהם יחד אלא על כרחך לומר היפך מפירוש רש"י דהטעם דשרינן למכור לו שחור ולבן לא הוי משום מיגו אלא משום דלא חיישינן לאיערומי מאחר דקאמר זה וזה וכיון שכן דלא חיישינן לאערומי ליכא שום בעיא כלל דלעולם באומר תרנגול לבן למי ויהבו ליה שחור ושקיל וטרי למיהב ליה לבן ולא חיישינן לאיערומי או אף אם נאמר כפירוש רש"י דטעמא דיהבינן ליה הוא מטעמא דמיגו דשחור לאו לע"ז לבן נמי לאו לע"ז ולא חיישינן לאיערומי אף הכא מיגו דיהבינן ליה שחור ושקל ושחור לאו לע"ז ג"כ יהבינן ליה לבן במיגו וליכא למיחש לאערומי וכיון שכן לדעת ר' יהודה דס"ל דזה וזה שרי ולא חיישינן לאערומי ליכא שום בעיא כלל דנראה דפשיטא דשרי אמנם הבעיא הוי לדעת רבנן דס"ל דבאומר זה וזה אסור דנראה דחיישי לאיערומי הכא מהו מי חיישינן לאיערומי או דלמא דעד כאן לא חיישי רבנן לאערומי אלא היכא דאיכא שחורים ולבנים ואמר זה וזה דאז יש לחוש דדעתו אלבן וקונה שחור מפני הלבן ואערומי מערים אבל הכא כי יהב ליה שחור ושקיל ליה ואזיל אינו יודע שיתנו לבן וכיון שכן מי נימא דשרי אלו הם צדדי הבעיא לדעת רבנן ז"ל וכמ"ש התוס' שם ד"ה ויהבו ליה שחור וכו' יעו"ש. כללן של דברים דלדעת ר"י ליכא שום בעיא דפשיטא דשרי ומאחר דהרי"ף והר"מ פסקו כר"י לכך לא הוצרכו להביא בעיות אלו.
<b>אלא</b>דאכתי קשה למה לא הביא הרי"ף הא דרבי יהודה דזה וזה שרי. הן אמת דגם על הר"מ קשה אמאי לא הביא סברת ר"י באומר זה וזה דשרי וכמו שהקשה הלח"מ יעו"ש. אמנם נראה דהא בהדיא מייתי לה רבינו שכתב היו מעורבים יחד וכו' וכתב מרן שזהו כדעת ר"י דקאמר דאם היה לבן בין התרנגולים שרי יעו"ש. וכיון שכן הא אוקימנא שדברי ר"י דקאמר אם היה בין התרנגולים וכו' דאיירי באומר זה וזה הרי לך בהדיא שהביא הר"מ דעת ר"י דבאומר זה וזה דשרי. ומעתה סרה תלונת הלח"מ מעל רבינו אמנם על הרי"ף קשה אמאי לא הביא סברת ר"י. אמור מעתה שדעת הרי"ף לפסוק כרבנן דבזה וזה אסור ובעיית הש"ס אינו אלא לר"י כמו שפרש"י וכיון שהוא פסק כרבנן ס"ל דאף בזה וזה אסור פשיטא דגם בזה אסור. אלא דאכתי לא הונח לי דאם פסק כרבנן היה לו להביא הא דזה וזה אסור והוא לא הביא אלא חלוקת האיסור הפשוטה דהיינו באומר תרנגול לבן דכולהו מודו בה. סוף דבר לא ידעתי אם פוסק כר"י באומר זה וזה או כרבנן וצריך לי עיון. אמנם לדעת הר"מ שפסק כר"י שהביא חלוקת זה וזה אפשר דס"ל דהבעיא לא הוי אלא לרבנן כאמור ולכך לא הביא בעיות אלו.
<b>האמנם</b>פש גבן מלתא להחוייא כי הנה מרן הביא להכריח שהלכה כרבי יהודה הוא ממאי דחזינן דבעי רב אשי אליבא דר"י ואם כדברי אין מכאן הכרח שהרי הבעיא אינה אלא אליבא דרבנן כאמור ואדרבה היה לו לפסוק כרבנן. אלא נ"ל דלעולם פסק כר"י ואינו מכח הכרח הבעיא אלא מכח ההכרח האחר שהביא מרן הכ"מ דמשמע בברייתא דר"י לא לחלוק בא אלא לפרש דקתני בברייתא אימתי ואינו אלא לפרש יעו"ש. ואף גם זאת לא הונח לי דאם ההכרח הוא מהברייתא נמצא דבין רבנן ובין ר"י ס"ל דבאומר זה וזה שרי שהרי ר"י לא בא לחלוק אלא לפרש ונמצא שהרמב"ם פסק כרבנן וכר"י וכיון שכן הבעיא הוי בין לרבנן בין לר"י מאחר שכולם סוברים דבזה וזה שרי וכיון שכן הבעיא הוי אליבא דתרוייהו והדרא קושיא לדוכתין מדוע השמיטו הר"מ וצ"ע.
<b>עוד</b>נראה לענ"ד ליישב תמיהת הרמ"ך הנ"ל והוא דס"ל להר"מ דאין הכי נמי דר' זירא הוה בעי למימר דבאומר תרנגול למי דשרי מיהו בתר דפריך מדקתני ר' יהודה אומר מוכר לו תרנגול וכו' ומשני א"ר נחמן הכא במאי עסקינן באומר זה וזה ומייתי הברייתא דקתני אימתי דמשמע דלא פליגי ר"י ות"ק ור"י בא לפרש דברי ת"ק דקתני אימתי מעתה אמרינן דעד כאן לא קא שרו ר"י ורבנן אלא דוקא באומר זה וזה אבל באומר תרנגול לבן ואפי' באומר תרנגול למי אסור והטעם דבשלמא באומר זה וזה שרינן משום מיגו דשחור לאו לע"ז לבן נמי לאו לע"ז אבל באומר תרנגול למי אסור דליכא מיגו דהא לבן לע"ז הוא ואסור. ומאי דבעי תלמודא בתרנגול לבן למי ואסיק בתיקו לא מצי למפשט דאסור מדחזינן דאפי' בתרנגול למי אסור דאכתי איכא למימר דהתם אסור משום דלבן לע"ז הוא וליכא מיגו אבל הכא דאיכא מיגו דהא יהבו ליה שחור ואזיל מי נימא מגו דשחור לאו לע"ז לבן נמי לאו לע"ז ושרי או דלמא מאחר דמתחלתו אמר תרנגול לבן למי שנראה שכונתו לא היה אלא על הלבן והאי דשקל שחור ליכא מיגו דאערומי מערים והוי כתרנגול למי דאסיר ואסיק בתיקו נמצא כפי זה דלמסקנא אף ר' זירא יודה דבתרנגול למי אסור ולכך סתם רבינו דדברים המיוחדים אסור ואפי' בתרנגול למי וליכא היתר אלא באומר זה וזה דוקא אלא דקשיא לי דאם איתא דס"ל לרבינו דבאומר תרנגול למי דאסור א"כ היה לו לפרש דבשאר דברים שאינם מיוחדים דתנן סתמן אסור דהוי באומר חיטי לבד ופירושן הוי באומר חיטי חוורתא דמכח זה הוה בעי תלמודא למימר דבתרנגול למי אסור אמנם מאחר דהוא פי' דבשאר דברים סתמן מותר ופירושן הוי לע"ז נמצא דבתרנגול למי ס"ל דשרי לכן נראה העיקר כדתריצית לעיל ודוק ושמעתי מפי מר אחי יפת הגדול דהכרח הוא לומר דס"ל להר"מ דבתרנגול למי דשרי דהא אפי' באומר זה וזה ס"ל דשרי כסברת ר"י שהרי כתב דברים המעורבים וכו' ופסק כר"י ואפי' דרבנן פליגי עליה מכ"ש בתרנגול למי דס"ל דשרי ומ"ש דברים המיוחדים לא איירי אלא דוקא באומר תרנגול לבן ודוק.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>גר </i><i>שמל וכו' אינן צריכין ברכה.</i> ועל זה שכתב דמספק אין מברכין השיגוהו הראב"ד וחכמי לוניל מכח הסוגיא דפ' במה מדליקין יעו"ש. וטרם כל הקדים לנו באמירה נעימה שכל הברכות שאנו מברכין על המצות הם מדרבנן. וגם איסור ברכה שאינה צריכה הוא מדבריהם. וכיון שעיקר כל הברכות ואפי' במצות דאורייתא הוא תקנת חז"ל לכן לימד לנו הר"מ ז"ל שיש כח בידם לתקן ולומר שבמצוה נברך לאלקינו ובמצוה לא נברך כיון שהברכות הם מדבריהם. לא זו אף זו לימד לנו הרב שגם יש כח בידם לתקן ברכה ואפי' על הספק ואין הפרש בין כשהספק הוא במידי דאורייתא או בספק דדבריהם. האמנם הראנו לדעת הרב ז"ל דדוקא במה שמצינו בפירוש שהם בעצמם תיקנו הברכה ואפי' על ספק דדבריהם אז ודאי הוא דמברכינן בדוקא משום שהם אמרו לברך והם בעצמם אמרו שבברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא וכיון שהם ראו שהמצוה היא ספק ואפי' הכי אמרו לברך על הספק הדבר ברור שאין לנו לערער עליהם כלל דבודאי נגלה אליהם טעם לדבר שתיקנו ברכה. אבל לדידן הבאים אחריהם אם יסתפק לנו איזה ספק באיזה מצוה שלא ראינו שנסתפקו הם אלא לנו נפל הספק בין שהספק ההוא נפל במצוה דדבריהם ובין במצוה דאורייתא אין כח בידינו לברך על הספק שנפל אצלינו שהרי מצינו בחכמי התלמוד שנסתפקו בשמיני ספק שביעי לענין ישיבת סוכה ולא אמרו לברך על הספק אלא אפסיקא הלכתא דיתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן.
<b>הרי </b>שבספק שנפל להם לחכמי התלמוד ואפי' שהיה בסוכה שהיא מדאורייתא לא היה כח בידם לומר שנברך מספק. ולכן הורה לנו הרב במכ"ש שאם יפול לנו איזה ספק בענין עשיית איזה מצוה ואפי' שהיה במצוה דאורייתא שאין לנו לברך כלל על הספק שנסתפק אצלינו כלל. וכדי שלא יקשה עליו הסוגייא דפ' במה מדליקין דמשמע כפי פשטא דשמעתתא דלאביי דוקא בספק דדבריהם הוא דלא מברכינן הא בספיקא דאורייתא מברכינן ולרבא אפילו בספיקא דדבריהם מברכינן. ומשמע כפי פשטא דשמעתתא דאפי' בספק שנפל לנו מברכין למר כדאית ליה. לכן כדי שלא יקשה עליו הסוגיא וגם מה שהשיגוהו חכמי לוניל הוכרח לפרש הר"מ ז"ל הסוגיא דפ' ב"מ דהכי פרושא ששם שאלו על נר חנוכה שתיקנו עליה רבנן קדמאי לברך ואפי' שהיא מצוה דדבריהם והיאך מתקני התקנה תקנו לברך אמצוה דדבריהם דלא שייך לברך אקב"ו דהיכן צונו. והשיב רב עמרם מלא תסור שהתורה נתנה להם רשות לתקן ברכות ואפילו במצוה דידהו ולבלתי סור מן המצוה אשר יאמרו אלינו ושייך שפיר לברך וצונו. והתיב רב עמרם מההיא דדמאי שמפרישין אותו ערום הרי שלא מצינו שתקנו ברכה אמצוה דדבריהם. והשיב אביי שלא תקנו רבנן קדמאי לברך אלא במצוה שתקנוה על הודאי ואפי' שעיקר המצוה היא מדבריהם אבל בכל מצוה שתקנוה לעשותה מפני הספק שנסתפקו בעשייתה כגון דמאי לא תקנו עליה ברכה.
<b>והקשו </b>על תירוץ זה שהרי יו"ט שני תקנוהו על הספק ותקנו ג"כ עליו לברך והשיב אביי התם כי היכי דלא לזלזלו ביה ומפני כך תקנו עליו לברך. ובא רבא ותירץ תירוץ אחר ולאו לאפלוגי עליה דאביי בא אלא לפרש כונת תירוץ אביי אתא כדי שלא נטעה בדברי אביי בכונתו ויפול עליו קושיא עצומה והוא כי כפי המובן מדברי אביי הוא דס"ל דבכל ספק דדבריהם לא תקנו לברך זולתי ביו"ט משום שלא יזלזלו ביה. וכפי זה הוקשה לו לרבא דאם כפירוש זה א"כ גם בכל מילי שתקנו על הספק כגון דמאי הוה להו לתקוני בברכה כדי שלא יזלזלו ביה שהרי עיקר המעשר מן התורה ואם לא יברכו על הדמאי איכא למיחש שמא יזלזלו ויעברו על של תורה דומיא דיו"ט שני. ומאי שנא כל הספיקות שלא תקנום בברכה דומיא דיו"ט. ומכח קושיא זו בא רבא ותירץ ופירש דברי אביי ואמר שאל תטעה ותאמר שדעת אביי הוא לומר דבכל ספק דדבריהם לא תקנו עליו ברכה ואף דאיכא למיחש לזלזול דליתא דמאי שנא מיו"ט שני אלא לעולם ס"ל דבכל דבר שתקנו על הספק תקנו עליו ברכה כי היכי דלא ליזלזלו ביה דומיא דיו"ט שני. ומאי דקאמר אביי ספק דדבריהם לא בעי ברכה לאו בכל מידי דספיקא איירי אלא דוקא אדמאי קאי שהקשו לו מדמאי ועלה הוא דקאמר דדמאי הואיל וספק דדבריהם הוא לא בעי ברכה והיינו טעמא משום דרוב עמי הארץ מעשרין וליכא למיחש לזלזול דאינו אלא חומרא בעלמא ולכך לא תקנו עליו לברך. ודוקא בדמאי הקילו אבל בשאר ספיקי דאיכא למיחש לזלזול גם אביי ס"ל דתקנו ברכה דומיא דיו"ט שני זהו דעת אביי.
<b>אלא </b>שהמקשן לא הבין כונתו ולהכי הקשה לו מיו"ט שני. ונמצא לפי זה דרבא מאי דפריק תירוץ אחרינא לאו לאפלוגי עליו אתא אלא לפרש דברי אביי. ולעולם דגם רבא יסבור כמותו דבכל ספק תקנו עליו ברכה דומיא דיו"ט שני שלא יזלזלו בו ודמאי שאני משום דרוב עמי הארץ מעשרין ולפי זה גם רבא ס"ל הך טעמא דיו"ט שני שתקנו ברכה עליו כדי שלא יזלזלו בו ולא פליגי וכדכתיבנא. זה נראה לענ"ד שהוא כונת הר"מ ז"ל בפי' הסוגיא ואפשר לסבלו בדבריו הגם שנראה קצת דחוק. והכרח הר"מ לפרש בהך פירושא הוא משום שאם נאמר דפליגי א"כ נמצא דאביי לא ס"ל הך טעמא דרוב עמי הארץ מעשרין וליתא שהרי בכתובות פ"ב דף כ"ד ע"א גבי ההיא דהחמרין שנכנסו לעיר וכו' קאמר אביי לעולם לא תיפוך בדמאי היקילו רוב עמי הארץ מעשרין יעו"ש הרי דאביי ס"ל הך טעמא דרוב עמי הארץ. וכפי פשט הך סוגיא משמע להיפך וכמו שנתעוררו בזה התוס' שם בד"ה אביי אמר וכו' ותירצו יעו"ש. זה בעצמו הוקשה לו לרבינו ז"ל ומכח זה הוכרח לפרש דלא פליגי ופירש הסוגיא דבמה מדליקין כדכתיבנא. זהו מה שנראה לענ"ד פי' הסוגיא לדעתו ז"ל.
<b>ומעתה </b>אחר שפירש הסוגיא כן חזר הר"מ ז"ל לאיתנו הראשון לכונת תשובה לחכמי לוניל שאל יקשה עליהם הך סוגיא דמשמע כפי פשטא שאפילו בספק שנפל לנו מברכין על הספק דליתא דלעולם דינו דין אמת דבכל ספק שנסתפק לנו אין לנו לברך כלל ומאי דשקלי וטרו אביי ורבא לאו בהא מלתא קמיירו כלל אלא שקלא וטריא דידהו הוא לפרש ולתת טעם למה בקצת מצות ואפילו בספק דדבריהם שתקנוה על הספק מצינו שתקנו עליה ברכה ובקצתן תקנו המצוה ולא תקנו הברכה ובהא הוא דשקלי וטרי אביי ורבא ורב עמרם לתת טעם לשבח על זה אבל לעולם שבכל ספק שלא מצינו שהם נסתפקו ותקנו עליו ברכה אלא שאנו מסתפקים בו בין שיהיה הספק ההוא אמצוה דדבריהם ובין שיהיה ג"כ אמצוה דאורייתא בכולם דין אחד להם שלא לברך כלל ואין כח בידינו לברך על הספק דומיא דשמיני ספק שביעי דרבנן קדמאי תקנו לעשות שני ימים טובים מן הספק ואח"כ חכמי התלמוד נסתפקו בשמיני ספק שביעי לענין ישיבת סוכה ולא היה כח בידם לומר שנשב בסוכה ונברך מספק אלא אמרו מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן הרי דאפי' חכמי התלמוד לא היה כח בידם לתקן ברכה על ספק שהם נסתפקו ומכ"ש אנן יתמי דיתמי שאין בנו כח לברך שום ברכה מכח ספק דידן ולעבור על לא תשא.
<b>וצריך </b>אני לבאר עוד בהא דאמינא דס"ל דבכל ספק שנסתפק לנו דאין לנו לברך מספק דלאו לגמרי קאמר אלא דוקא בספק דומיא דמילה או בההיא דכוי דמכסין בלא ברכה דכלהו הני ספיקי או כיוצא בהם דדמו לשמיני ספק שביעי דעיקר הספק בהם הוא אם נצטוינו בעיקר המצוה או לא ומספקא לן אי גברא בר חיובא הוא או לא בהני ספיקי דוקא הוא דקאמר הר"מ דאין לנו לברך על הספק וכן המדקדק ידקדק בדבריו שכתב שכל ספק שיפול לנו אם נצטוינו או לא דומיא דשמיני ספק שביעי או כוי וזהו שמיעט הר"מ שלא לברך עליהם אבל היכא דגברא בר חיובא הוא וחייב לעשות המצוה ההיא אלא שנסתפק לו אם יצא ידי חובתו או לא בהא ודאי דבספיקא דאורייתא יודה הר"מ דכיון דמחוייב לעשות המצוה מכח דהוי ספיקא דאורייתא גם חייב לברך מספק ולעשות המצוה כתקנה כיון דגברא בר חיובא הוא. זהו מה שעלתה מצודתי החלושה בכונת תשובתו לחכמי לוניל למדקדק בדבריו.
<b>ומעתה</b>אחרי הודיע אלקים לנו את כל זאת בכונת תשובתו אסיר מעליו את כל התלונות אשר המה מלינים עליו בס"ד. גם אסיר כל הקושיות הנ"ל לענין מה שהשיג עליו הרמ"ה דאמאי בשמיני ספק שביעי לא תיקנו ברכה כיון שעיקרו מן התורה דומיא דיו"ט שני שתיקנו עליו ברכה כיון דעקרו מן התורה לא זכיתי להבין כונת השגתו על רבינו כלל שהרי רבינו כבר הודיענו דההיא דשמיני ספק שביעי הוא ספק שנסתפקו חכמי התלמוד ואין כח בידם לתקן ברכה זולתי במה שמצינו להדיא דרבנן קדמאי תקנו ברכה בפי' הא לאו הכי אין כח בידם להוסיף לברך על שום ספק ובשלמא ביו"ט שני מעיקרא מצינו שבעת תקנתו על הספק תקנו ג"כ עליו ברכה אבל בשמיני ספק שביעי שלא נסתפקו הם מעיקרא לענין ישיבת סוכה אלא שהוא ספק שנסתפק לחכמי התלמוד אח"כ ובה אין כח לתקן ברכה על שום ספק זולתי מה שמצינו שהם תקנו ברכה בפירוש.
<b>ואם </b>נפרש שכונת השגתו היא מדוע לא נפל להם הספק לרבנן קדמאי שבשעה שתקנו לעשות שני ימים טובים מספק ובכללם ודאי הוו שני ימים טובים של שמיני חג עצרת ואיך בעת ובעונה ההיא לא נסתפקו בענין ישיבת הסוכה בשמיני ספק שביעי והי"ל לתקן לישב בסוכה ולברך אפי' דהוי ספק דומיא דיו"ט שני שתקנו על הספק לברך כדי שלא יזלזלו בו גם בענין ישיבת סוכה בספק הי"ל לתקן לברך כדי שלא יזלזלו ועיקר קושיתו תפול על מתקני התקנה דשני ימים טובים מ"מ אף אם נפרש כונת השגתו בכך אין שום השגה דאפשר לומר ולתרץ דמעיקרא הם לא חששו בזה לענין ישיבת סוכה בשמיני לברך משום דטפי איכא למיחש לזלזול יו"ט אם יתקנו ברכה על ספק ישיבת סוכה בשמיני ספק שביעי וכמ"ש הר"ן בפרק לולב וערבה וגם מרן בכ"מ פ"ו מהל' סוכה בהל' י"ג יעו"ש באופן כי כונת השגת הרמ"ה לא זכיתי להבינה לפי קוצר ענ"ד.
<b>ובכן </b>ולך תעלה תשובה למה שהקשה הלח"מ על מרן בכ"מ מההיא שכתב בפ"ט מהל' מעשר במ"ש דס"ל לרבינו דרבא לא פליג אאביי דאינו היפך ממ"ש הר"מ בתשובתו הרמתה דכפי מאי דפרישית בכונתו בפירוש הסוגיא זה מורה באצבע שכן דעתו לפרש דרבא לא פליג אאביי וגם רבא ס"ל טעמא דלא ליתו לזלזולי וכדפי' לעיל. ובזה תשובה מוצאת לדברי הרב המגיד בפ"ו מהל' סוכה ובפ"ג מהל' חנוכה שבדעתו הרחבה מני ים הוכיח במישור שדעת רבינו דרבא לא פליג אאביי כמו שהשיב לחכמי לוניל כנ"ל. ובהכי ניחא שהוצרך לפרש טעמא דשלא יזלזלו ביו"ט שני ואין שום קושיא מקושיות הלח"מ נופלת על הרה"מ ומה שהוסיף נופך משלו הרה"מ בהל' חנוכה להוכיח דרבא לא פליג אאביי מכח דההיא דספק קרא ק"ש הגם דהר"מ ס"ל בההיא דחוזר וקורא ומברך אין כאן קושיא כלל דאמת הוא שכן פסק רבינו כר' אלעזר היינו משום דס"ל דק"ש דאורייתא אמטו להכי קאמר דחוזר ומברך. דון מינה דס"ל דאי הוה אמינא דק"ש דרבנן כשמואל דס"ל הכי גם הר"מ יודה דבספיקא דרבנן קם דינא דאינו חוזר ומברך וכיון שכן דלענין דינא הכל שוין דבספיקא דרבנן אינו מברך כדעת שמואל בההיא דספק קרא ק"ש א"כ על כרחך לומר ולפרש הסוגיא דלא כפשטא שנראה דרבא חולק אאביי אלא דרבא לא פליג אאביי כלל אלא לפרש מלתיה דאביי אתא שלא נטעה בדעתו דס"ל דבכל ספק לא בעי ברכה כלומר שלא תקנו ברכה שהרי ביו"ט שני תקנו ברכה ועשאוהו כודאי של דבריהם בברכה וכיון שכן בדמאי נמי דאיכא למיחש לזלזול הוה ליה לתקן ברכה מטעם הזלזול והי"ל לעשותו בברכה כודאי דדבריהם. לזה בא רבא ופירש דאביי לא קאי אלא אדמאי דוקא ולא חייש לזלזול מכח טעמא דרוב עמי הארץ מעשרין ונמצא לפי זה דהא דאביי ורבא אינו אלא נתינת טעם למה תקנו לברך על איזה מצות ואפי' על הספק ובקצתן לא תקנו אבל לענין ספק שנסתפק אצלינו אפילו דהוי במידי דאורייתא אם נברך או לא בזה לא דברו.
<b>ולכן </b>מכאן למדו הגאונים דבספק מילה שהוא ספק שנסתפק אצלינו אפי' דהוי במידי דאורייתא אין לברך כלל דבשלמא אם היינו מפרשים הסוגיא כפשטא דמשמע לפום ריהטא דמאי דשקלי וטרו אביי ורבא הוא אפי' בספק שנפל אצלינו אם נברך או לא. היה יוצא לנו הדין דבספק מילה שהוא דאורייתא היה לנו לברך לדעת אביי כדאית ליה דהא דוקא בספק דדבריהם הוא דאין לנו לברך הא בספק דאורייתא מברכין ולדעת רבא דס"ל דאפי' בספק דדבריהם מברכין מכ"ש בספק דאורייתא כל זה הוה נפקא לן אם היינו מפרשים הסוגיא כפשטא. ברם מאחר דהוכיח דאין לפרש הסוגיא כפשטא מכח ההיא דספק קרא ק"ש ולכן פירש אותה כדעת הר"מ בתשובתו וכדפי' נמצא דהך שקלא וטרייא הוי בעיקר התקנה אבל לדידן אין לנו לברך על שום ספק ואפילו במידי דאורייתא ולכן הוכיח הרב המגיד דמכאן למדו הגאונים לספק מילה שאין מברכין וכדעת רבינו הרמב"ן והרמב"ם בהלכות מילה. כן נ"ל לפרש דעת הרה"מ בהל' חנוכה כדי שתהא דעתו מסכמת לתשובת הרמב"ם לחכמי לוניל.
<b>ומעתה</b>אשובה אניף ידי ליישב מה שתמהו על הרמב"ם והרשב"א בההיא דספק קרא ק"ש דפסק דחוזר וקורא וגם מה שתמהו על מרן הב"י דפליג דידיה אדידיה מאו"ח ליו"ד עוד מוסיף אני להפליא על מרן בכ"מ דבפ"ו מהל' סוכה הל' י"ג כתב שדעת הר"מ בההיא דאנדרוגינוס שכתב דיושב בסוכה בלא ברכה הוא משום דס"ל דאף בספק של תורה אין לברך על הספק. ולכאורה זה סותר למ"ש מרן בסוף הל' ברכות הל' ט"ז וז"ל וי"ל שכשהדבר עשייתו מחוייבת וכו' כיון דקי"ל ספיקא דאורייתא לחומרא וכו' הלכך מברך וכו' יעו"ש. ועוד שמ"ש מרן על רבינו שם בהל' ברכות סותר למ"ש הוא בתשובתו לחכמי לוניל דאף בספיקא דאורייתא שנסתפק אצלינו אין לברך. הא על כרחך לומר דס"ל למרן בכ"מ דעד כאן לא קאמר הר"מ שם דאין לברך אפילו בספק דאורייתא היינו דוקא כשהספק הוא אם נצטוינו במצוה ההיא דומיא דשמיני דמספקא לן אי גברא בר חיובא הוא אבל היכא דגברא בר חיובא הוא אלא דמספקא ליה אם יצא יד"ח או לא בהא ודאי שצריך לברך וכמו שהוכחתי לעיל בדעת הרב המגיד. ולכן שם בסוכה גבי אנדרוגינוס דמספקא לן אי גברא בר חיובא הוא או לא כתב מרן שם שדעתו דבספיקא דאורייתא דאין מברכין ומ"ש מרן בהל' ברכות דמברך איירי היכא דגברא בר חיובא והכי דייק שם מרן ז"ל בכ"מ במ"ש וי"ל שכשהדבר עשייתו מחוייבת וכו' שנראה שדעתו ממש כדכתיבנא. ובכן עלתה ארוכה לדברי הר"מ בההיא דספק קרא ק"ש לדעת מרן הכ"מ. שוב מצאתי להרב כנה"ג באו"ח סי' ס"ז בהגהתו על הב"י שכתב חילוק זה בעד הר"מ ויצר לו שלא מצא אילן במה לסמוך עליו יעו"ש. ולענ"ד זיכני האל ומצאתי אילן גדול לסמוך עליו דס"ל להדיא חילוק זה הוא מרן הכ"מ וכדכתיבית ודוק. ברם לבי מהסס טובא בדברי מרן הכ"מ שם בהל' ברכות דבפירוש הסוגיא דבמה מדליקין לא פריש לה כדעת הר"מ בתשובה עיין עליו.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד וז"ל ומש"כ והעושה אותה בזדון וכו' הוא מפני שעובר על לא תעשה של דבריהם וכו'. כונתו בזה דרבינו ס"ל כחילוק הר"ן בר"פ מקום שנהגו שחילק דבדבר שעיקרו מן התורה מכין אותו מכת מרדות יעו"ש והביאו מרן בכ"מ פ"ו מהל' ת"ת הל' י"ד על ההיא דפסק רבינו דהמזלזל בדבר אחד מדברי סופרים יעו"ש וק"ל.
<h5>ה</h5>
<b>השגת </b>הרמ"ך שהביאה מרן ולא נהירא דא"כ מאי מקשה וכו' אפי' בגדולים וכו'. דבריו תמוהים דלפי גירסתו שהיה גורס אבל בגדולים וכו' א"כ טפי רבותא איכא בקטנים כדמוכח בהש"ס פרק במה מדליקין דף כ"ט ע"ב והו"ל למימר אפי' בקטנים דבגדולים ליכא רבותא לגירסא זו. ומורי הרב המורה כמוהר"י הכהן נ"ע פירש דבריו דהכי קאמר דהוקשה לפי גירסא זו מאי פריך תלמודא מההיא דגורר לימא דההיא כר' שמעון וכי תימא דא"כ אמאי נקט בהך ברייתא גדולים לישמועינן רבותא דאפי' בקטנים שרי ר"ש ומכל שכן בגדולים דבהא כו"ע שרו לזה קאמר דמאי דנקט גדולים היינו משום דאיכא רבותא דהו"א דיש לאסור משום דגדולים ודאי עבדי חריץ והוי פסיק רישיה הלכך השמיענו מלתא בגדולים לומר דאפי' בהנהו שרי ולא הוי פסיק רישיה וא"כ לוקמה להך ברייתא כר"ש ומאי פריך עלה תלמודא זו היא כונת השגת הרמ"ך על רבינו ומיהו רבינו נראה לו דאין זו השגה דא"כ אמאי נקט מלתיה בגדולים אם להשמיענו דלית בהו משום פסיק רישיה אם כן אמאי נקט הך מלתא בדברי ר"ש טפי הו"ל להשמיענו דין זה בר' יהודה דאף דקאסר בקטנים אפ"ה שרי בגדולים והוי רבותה טפי בדעת ר' יהודה דאף דמחמיר בקטנים שרי בגדולים ומינה הוה שמעינן במכל שכן לר"ש דשרי אלא ודאי מדנקט הך דגדולים במלתיה דר' שמעון משמע דדוקא ר"ש הוא דשרי אבל ר' יהודה קאסר אף בגדולים הלכך פריך הש"ס שפיר ולא מצי לאוקמיה כר"ש והוי רבותא לענין פסיק רישיה דא"כ הו"ל להשמיענו הך רבותא בדברי ר' יהודה אלו דברי מורי הרב נ"ע ושפתים ישק.
<b>עוד</b>כתב הרמ"ך ובספרים מדוייקים וכו' כונתו להשיגו דלפי הך גירסא שהיא המדוייקת היה לו לרבינו לאסור בגדולים והניחו בצ"ע. ולי הדיוט נ"ל דרבינו ס"ל דהך גירסא דספרים המדוייקים משובשת היא והעיקר כגירסתינו והיינו מכח הסוגיא דפ' כל שעה דף כ"ה וכמו שכתבו התוס' שם בפרק כל שעה ד"ה אביי כר' יהודה יעו"ש שהוכיחו דהגירסא היא אבל בגדולים ד"ה מותר ורבינו פסק בהל' מאכלות אסורות הל' י"ב כאיכא דאמרי דפרק כל שעה וכאשר יראה הרואה ובזה סרה תלונת הרמ"ך מעליו. אכן קשיא לי דלפי מש"כ רבינו שם בהל' מאכלות אסורות דהנאה הבאה לו בעל כרחו אם לא נתכוון מותר א"כ אמאי פסק בפ"ח מהל' מעילה הל' ד' דאין בונין מן ההקדש גזירה שמא יהנה הא הוי הנאה הבאה בעל כרחך ואין מתכוין ואין לחלק בין בנין הבית לשאר איסורין דתלמודא התם בפרק כל שעה תלי הא בהא וצריך לומר דההיא דהל' מעילה במתכוין מיירי וצריך לדעת אמאי רבינו סתם ולא פירש שם בהל' מעילה דבמתכוין היא.
<i>ורוחץ</i><i>ידיו בעפר הפירות וכו'.</i> עיין מה שתמה עליו הלח"מ והעלה דפסק כר' ישמעאל דפליג עם ר' שמעון יעו"ש ותמה מוהרי"ך דא"כ כדפריך תלמודא בבמה טומנין במאי אוקימתא כר"ש אימא סיפא וכו' ומוקי לה כר' יהודה ותרי תנאי אליביה ואם כדבריו היה לו לאוקומי כר' ישמעאל ודוקא בכלים שרי אבל בסיפא קאסר משום דבבני אדם ס"ל דמשיר ואסור ומאי דוחקיה לאוקומיה כר' יהודה לוקמה כר' ישמעאל ותירץ די"ל לדעת הלח"מ דהיינו טעמא דלא מוקי לה כר' ישמעאל משום דבנזיר אמתני' דתנן ר' ישמעאל אומר לא יחוף באדמה איבעיא לן מפני המשרית תנן או מפני שמשרת תנן ולא נפשטה ואי הוה מוקמיה הכא כר' ישמעאל הוה מפשטא בעיין דמפני שמשרת תנן ומדחזינן דתלמודא התם ספוקי מספקא הלכך לא מצי הכא לאוקומה כר' ישמעאל זה הליץ מוהרי"ך בעד הלח"מ. ולדידי קשיא לי חדא מה שתמה עליו מוהרי"ך ותו דרבינו בהל' נזיר פ"ה הל' י"ד פסק כר' ישמעאל וכתב מרן משום דס"ל דלפרושי אתא וזה שלא כדברי הלח"מ. ועוד דלפי דבריו דפליג ר' ישמעאל אם כן קשה דאמאי רבינו בהל' נזיר לא פסק דאם רחץ באדמה דילקי והגם שהלח"מ שם בהלכות נזירות יישב דעת רבינו אין בו כדי שביעה כאשר יראה הרואה.
<b>ואיברא</b>שגם מש"כ מרן הכ"מ שם בהל' נזירות דטעמא דפסק כר' ישמעאל היינו משום דס"ל דר' ישמעאל לפרושי אתא והיינו דאלו ר' שמעון קתני נזיר חופף ומפספס סתמא דמשמע דבכל גוונא שרי בין ביד בין באדמה ובא ר' ישמעאל ופירש דאין הדבר כן אלא דר"ש לא שרי אלא ביד אבל באדמה אסר מפני דודאי משיר הלכך פסק כר' ישמעאל אלו הם דברי מרן שם ובאו בדרך קצרה יעו"ש ויש לתמוה עליו מהך סוגיא דשבת דפריך במאי אוקימתה כר"ש אימא סיפא וכו' ואם כדברי מרן מאי קושיא ואמאי דחיקא לאוקומה כר' יהודה הו"ל לשנויי לעולם כר"ש וההיא דלא יחוף בהם שערו דאיירי בנתר וחול גם ר"ש ס"ל דאסור וההיא דנזיר חופף ביד היא ושרי אלא ודאי על כרחך לומר מדלא משני הכי דס"ל לתלמודא דההיא דנזיר חופף דשרי ר"ש אפילו בנתר וחול היא ואם כן היאך יעלה על הדעת דר' ישמעאל לפרושי אתא הא לר"ש בכל גוונא שרי ודברי מרן ז"ל תמוהים מאד.
<b>האמנם</b>ליישב דעת רבינו כאן ודברי מרן בכ"מ שם נ"ל דס"ל לרבינו כשיטת התוס' בשבת בהך סוגיא ד"ה במאי אוקימתא כר' יהודה וכו' דמחלקים בין ידים לשאר הגוף דבכל הגוף אסור משום דהוי פסיק רישיה יעו"ש וס"ל לרבינו דאה"נ דלפי הס"ד הוה ס"ל דר' שמעון שרי אפי' בנתר וחול והלכך פריך במאי אוקימתה וכו'. אבל לפי מאי דמסיים הברייתא אבל פניו ידיו ורגליו מותר דכר' יהודה לא אתיא וצריך לאוקומה בשנויי דחיקי מעתה בירר לו דרך לעצמו דלעולם מוקמינן ליה כר"ש וההיא דנזיר ביד היא ושרי והך ברייתא דקאסר בנתר וחול היא ומשום דהוי פסיק רישיה אבל בידים דליכא פסיק רישיה שרי אבל בכל הגוף אסיר והלכך רבינו לא התיר אלא בידים לבד משום דפסק כר"ש וס"ל דר' ישמעאל לפרושי אתא וכמש"כ מרן והיינו לפי המסקנא אבל אה"נ דלפי הס"ד לא הוה ס"ל לתלמודא כן. ואל תשיבני ממה שפסק רבינו בפכ"ב מהל' שבת הל' י"ד לפיכך אסור לרחוץ את הידים וכו' דנראה כסותר למש"כ כאן דההיא במכוין להסיר את השער מיירי וההוא ודאי אסור. וכאן מיירי כשאינו מתכוין הלכך בידים שרי דליכא משום פסיק רישיה. אבל במכוין אף בידים אסור לכו"ע ודלא כמ"ש הלח"מ כנ"ל ודוק ועיין היטב ולמה שתמה שם מרן על רבינו דאמאי פסק דאינו לוקה נ"ל דהיינו משום דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה ואזיל לשיטתיה שפסק רבינו כאן בפסיק רישיה דלא ניחא ליה דפטור כנ"ל ומ"ש שם מרן דהוי משום שאין מתכוין לכאורה אין לו מובן דמה בכך הא דפסיק רישיה אף שאינו מתכוין חייב ולכן נ"ל עיקר כדכתיבנא.
<h5>יח</h5>
<i>כל </i><i>המקלקלין וכו' כיצד הרי שסתר כדי לבנות במקומו וכו'.</i> מהכא משמע דס"ל דסותר על מנת לבנות במקומו הוא דמחייב וזה ודאי כר' יוסי דמתני' דפוטר בכולן חוץ מן הפתילה מפני שהוא עושה פחם וכדאוקמה עולא בפרק במה מדליקין דף ל"א ע"ב דקסבר ר' יוסי סותר על מנת לבנות במקומו הוי סותר וקשה דאמאי פסק כר"י דהוי יחידאה ושבק רבנן ותו דלפי זה היה לו לפסוק בכחס על הנר דפטור ואלו בפ"א הל' ז' פסק דחייב. ונראה לענ"ד דס"ל לרבינו דלעולם בהא דקאמר ר"י דלא מחייב בסותר אלא דוקא בסותר ע"מ לבנות במקומו בהא הלכתא כותיה מדמהדר תלמודא לאוקומי ההיא דמשכן אליביה וגם מההיא דפרק כלל גדול דתנן המוחק ע"מ לכתוב ב' אותיות דתניא התם דף ע"ה מחק אות גדולה ויש במקומה לכתוב שתים חייב משמע נמי דהלכתא כר"י דס"ל דלא מחייב אלא בסותר ע"מ לבנות במקומו מדנקט בברייתא ויש במקומה וכו' אלמא דלא מחייב אלא במוחק ע"מ לכתוב במקומו דוקא וזהו שכתב הרב המגיד לקמן פ"י הל' ט"ו וז"ל והוא בסותר ע"מ לבנות כדאיתא בפרק במה מדליקין כונתו בזה להודיענו דלא מחייב אלא דוקא בסותר ע"מ לבנות במקומו כר"י מיהו ס"ל לרבינו דבההיא דכחס על הנר לא קי"ל כר"י אלא כדעת הת"ק וס"ל דלא תליא הא בהא דאין לדמות נר ושמן לסותר ע"מ לבנות שלא במקומו אלא העיקר כת"ק דמחייב בכלהו משום דקי"ל כר"י דמחייב אמלאכה שאינה צריכה לגופה והגם דר' יוסי מדמי לה לסותר ע"מ לבנות שלא במקומו לפטור בהא לא קי"ל כותיה משום דלא שייך הך דבמקומו ושלא במקומו גבי נר ושמן ופתילה ור' יוסי הוא דמדמי להו ואנן קי"ל כת"ק דס"ל דאין שייכות לזה כלל. מיהו בעיקר דינו של רבי יוסי דלא מחייב אלא דוקא בסותר ע"מ לבנות במקומו קי"ל כותיה כנ"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן </i><i>הזורע וכו' או הזומר וכו' וכן הקוצר וכו' או הבוצר וכו'.</i> עיין בשו"ת מוהר"ר בצלאל סי' מ"א שתמה עליו דהכא חשיב רבינו זומר ובוצר אבות ואילו בפ"א מהל' שמיטה זומר ובוצר קחשיב להו תולדות ונמצא סותר עצמו וכיוצא בזה תמה על דברי רש"י בש"ס דפליג מדידיה אדידיה והרבה להשיב יעו"ש באורך וברוחב ומתוך מ"ש כאן הרב המגיד הל' ד' למדתי ישוב לדעת רבינו והוא דלעולם זומר ובוצר הם תולדות דזורע וקוצר מיהו לגבי שאר תולדות מקרו אבות זומר ובוצר משום שזומר דומה לזורע והיינו זורע היינו זומר וכי היכי דזורע הוי אב גם זומר הוי אב לגבי שאר תולדות וכן נמי בוצר מקרי תולדה לגבי קוצר ומקרי אב לגבי שאר תולדות משום דהיינו קוצר היינו בוצר וכי היכי דקוצר הוי אב בוצר נמי הוי אב וראיה לזה שהרי רבינו בפרק זה הל' ז' כתב שההפרש שיש בין אבות לתולדות הוא שאם עשה אבות הרבה בהעלם אחד חייב חטאת על כל אחד משא"כ בתולדות ואלו בהל' ט' כתב שאם זרע וזמר בהעלם אחד שאינו חייב אלא חטאת אחת ואם איתא שזומר הוי אב בפני עצמו היה לו לחייבו שתים כדין האבות אלא ודאי שזה יורה דמקרי זומר תולדה לגבי זורע וחשיב אב לגבי שאר תולדות. וכלל הדברים דרבינו חשיב לזומר ובוצר אבות לגבי שאר תולדות ולגבי זורע וקוצר חשיב להו תולדות ובזה עלו דברי רבינו על נכון ולא קשו אהדדי ומעתה מה שפרש"י אבות דשביעית זמירה ובצירה וזריעה וקצירה. ומהש"ס דמועד קטן מוכח דזומר ובוצר הוו תולדות לא קשיא דהיינו לומר דלגבי זריעה וקצירה מקרו תולדות אבל לעולם אבות הוו לגבי שאר תולדות. ובשביעית אלימי טפי זומר ובוצר לקרותן אבות ולחייב על כל אחד ואחד בפני עצמו מיתורא דקרא וזה שכתב רש"י אבות דשביעית כלומר דהגם דלענין שבת זורע וזומר וקוצר ובוצר הוו תולדות ואם עשאן בהעלם אחד לא מחייב ב' חטאות מ"מ בשביעית דאית לן יתורא דקרא לחייב על כל אחד בפני עצמו מקרו אבות משא"כ בשבת אכן מה שפרש"י בשבת אבל זומר תולדה הא ודאי קשיא כי אינו מתיישב ע"פ האמור וצ"ע וחילוק זה רואה אנכי כי הוא מוכרח ליאמר בש"ס גופיה דבמו"ק קרי לזומר ובוצר תולדות. ואילו בשבת פרק כלל גדול תנא הזורע והזומר וכו' כולן אב מלאכה וכדי ליישב הני תרי מימרי על כרחך לחלק כדכתיבנא ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>וכן </i><i>הזורע וכו' או הזומר וכו' וכן הקוצר וכו' או הבוצר וכו'.</i> עיין בשו"ת מוהר"ר בצלאל סי' מ"א שתמה עליו דהכא חשיב רבינו זומר ובוצר אבות ואילו בפ"א מהל' שמיטה זומר ובוצר קחשיב להו תולדות ונמצא סותר עצמו וכיוצא בזה תמה על דברי רש"י בש"ס דפליג מדידיה אדידיה והרבה להשיב יעו"ש באורך וברוחב ומתוך מ"ש כאן הרב המגיד הל' ד' למדתי ישוב לדעת רבינו והוא דלעולם זומר ובוצר הם תולדות דזורע וקוצר מיהו לגבי שאר תולדות מקרו אבות זומר ובוצר משום שזומר דומה לזורע והיינו זורע היינו זומר וכי היכי דזורע הוי אב גם זומר הוי אב לגבי שאר תולדות וכן נמי בוצר מקרי תולדה לגבי קוצר ומקרי אב לגבי שאר תולדות משום דהיינו קוצר היינו בוצר וכי היכי דקוצר הוי אב בוצר נמי הוי אב וראיה לזה שהרי רבינו בפרק זה הל' ז' כתב שההפרש שיש בין אבות לתולדות הוא שאם עשה אבות הרבה בהעלם אחד חייב חטאת על כל אחד משא"כ בתולדות ואלו בהל' ט' כתב שאם זרע וזמר בהעלם אחד שאינו חייב אלא חטאת אחת ואם איתא שזומר הוי אב בפני עצמו היה לו לחייבו שתים כדין האבות אלא ודאי שזה יורה דמקרי זומר תולדה לגבי זורע וחשיב אב לגבי שאר תולדות. וכלל הדברים דרבינו חשיב לזומר ובוצר אבות לגבי שאר תולדות ולגבי זורע וקוצר חשיב להו תולדות ובזה עלו דברי רבינו על נכון ולא קשו אהדדי ומעתה מה שפרש"י אבות דשביעית זמירה ובצירה וזריעה וקצירה. ומהש"ס דמועד קטן מוכח דזומר ובוצר הוו תולדות לא קשיא דהיינו לומר דלגבי זריעה וקצירה מקרו תולדות אבל לעולם אבות הוו לגבי שאר תולדות. ובשביעית אלימי טפי זומר ובוצר לקרותן אבות ולחייב על כל אחד ואחד בפני עצמו מיתורא דקרא וזה שכתב רש"י אבות דשביעית כלומר דהגם דלענין שבת זורע וזומר וקוצר ובוצר הוו תולדות ואם עשאן בהעלם אחד לא מחייב ב' חטאות מ"מ בשביעית דאית לן יתורא דקרא לחייב על כל אחד בפני עצמו מקרו אבות משא"כ בשבת אכן מה שפרש"י בשבת אבל זומר תולדה הא ודאי קשיא כי אינו מתיישב ע"פ האמור וצ"ע וחילוק זה רואה אנכי כי הוא מוכרח ליאמר בש"ס גופיה דבמו"ק קרי לזומר ובוצר תולדות. ואילו בשבת פרק כלל גדול תנא הזורע והזומר וכו' כולן אב מלאכה וכדי ליישב הני תרי מימרי על כרחך לחלק כדכתיבנא ודוק.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הנוטל </i><i>קיסם של עץ וכו'.</i> דברי רבינו תמוהים דפסק דלא כמאן דאי פסק כר' אליעזר הלא לר"א בלהריח פטור אבל אסור ורבינו פסק דלהריח אפי' בקשין מותר ותו דא"כ בפכ"ג הל' ב' דהביא הך דינא דשובר את החבית הו"ל לאוקמיה דוקא במוסתקי כדאוקמוה בש"ס אליבא דר"א ואם פסק כרבנן הלא לדידהו בלחצוץ בו שיניו פטור אבל אסור. ונראה לענ"ד לבאר דברי רבינו על פי שיטת הרב המגיד שפירש דס"ל דהאי ושוין קאי אאבוס אבל בקשין רבנן מודו דמחייב האמנם לסלק מעליו תמיהות הרה"מ אבאר סוגית הגמרא לדעת רבינו דאתמר א"ר יהודה אוכלי בהמה אין בהם משום תקון כלי וכו' וס"ל לרבינו דשיטת התוספות בזה היא מוכרחת דלר' יהודה לא שאני לן בין קשין לרכין בלהריח דשרי מדאשכחן דהוה מפשח אלותא אע"ג דחזו לקתא דנרגי דהוו קשין והכרח ר"י הוא מדתנן שובר אדם את החבית דשרי כיון דאינו מכוין לעשות כלי ומיהו בלחצוץ בו שיניו שהוא עושה כלי בקשין ס"ל לרב יהודה דחייב ובדבר שהוא ראוי למאכל בהמה אפילו לחצוץ בו שיניו שרי מיהו גם ר"י ס"ל דהיינו דוקא ברכין כגון עשבים לחים אבל באבוס של בהמה שיש בו קשין והוא דבר קשה ואינו כ"כ קשה ס"ל לר"י דמחייב חטאת לא הוי כיון שהוא מאכל בהמה ואינו קשה כ"כ ופטור אבל אסור.
<b>ונמצא</b>לפי זה דבלחצוץ בו שיניו ס"ל לר' יהודה דג' מדרגות בדבר במאכל בהמה כגון עשבים לחים שרי דאין בהם משום תיקון כלי ובדבר שהוא אבוס של בהמה דמשכחת בהו דבר קשה ואינו קשה כ"כ שהרי אוכל אותם הבהמה פטור אבל אסור ובדבר שהוא קשה ממש כגון קיסם דהוי עץ יבש חייב חטאת והכרח ר' יהודה הוא מהך ברייתא דתניא ר' אליעזר אומר נוטל אדם קיסם מלפניו לחצוץ בו שיניו וכו' ושוין שלא יקטמנו וס"ל דכי אמרי רבנן גבי קטמו לחצוץ בו שיניו שהוא משום שבות אאבוס של בהמה קיימי כמש"כ הרא"ש משם התוספות דכיון דאיכא בהך אבוס דבר קשה קאמרי רבנן דפטור אבל אסור אבל בקשין שאינן ראויין למאכל בהמה כלל כגון קיסם שלפניו התם ודאי דרבנן מודו דאם קטמו לחצוץ בו שיניו דעושה אותו כלי חייב חטאת זהו פי' הסוגיא לדעת רבינו ולפי זה שפיר פסק כר' יהודה דס"ל אליבא דרבנן דלחצוץ בו שיניו בקשין כגון קיסם שלפניו חייב ובלהריח אפילו בקשין שרי כר"י דס"ל הכי מההיא דשובר אדם את החבית ובדבר שהוא מאכל בהמה פי' רבינו דבריו דלא שרי אלא בתבן ועשבין לחין דלית בהו משום תקון כלי. דון מינה דהיכא דלא הוו עשבים לחים הגם דהוי מאכל בהמה פטור אבל אסור כנ"ל.
<h5>טז</h5>
<i>המעביר </i><i>דיו ע"ג סיקרא חייב וכו'.</i> כתב הרב המגיד דנפקא מסוגיא דפרק המביא תניין ותימה דהא אסיקנא התם דף י"ט דהדר ביה ר' יוחנן דהא בעא מיניה ריש לקיש מר' יוחנן עדים שאינם יודעים לחתום וכו' אמר ליה וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה ופרש"י ואפי' לענין שבת אם בא מעשה לידינו בזמן בית המקדש לא הייתי סומך על דברי להביא חולין לעזרה אלמא דהדר ביה ר"י וס"ל דלא מחייב בשבת וגם רבינו בפ"א מהל' גרושין הל' כ"ג פסק דעדים שאינם יודעים לחתום רושמין להם הנייר ברוק וכדאסיקנא שם בגיטין הרי מוכח דס"ל דהדר ביה ר"י דאי לא תימא הכי הו"ל לפסוק שכותבים להם בסיקרא ויעברו דיו עליו. ונראה לענ"ד דס"ל לרבינו דהא דקאמר ר"י וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה הכי פירושו מפני דבענין שבת אמרנו דהוי כתב וחייב שתים נעשה מעשה לענין גיטין להקל ולומר דהוי כתב הא ליתא דדוקא לענין שבת מחמירין ואמרינן דהוי כתב אבל לענין גיטין לא הוי כתב. וסעד לזה מצאתי להרשב"א בחדושיו לגיטין דף כ' אהא דא"ר חסדא גט שכתבו שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה שכתב וז"ל קשיא לן והא אסיקנא לעיל בדיו ע"ג דיו וסיקרא ע"ג סיקרא אפי' לענין שבת אינו חייב וכו' וכ"ש לענין גיטין דאפילו דיו ע"ג סיקרא חייב אסיק ר"י דלענין גיטין לא הוי כתב דבשביל שאנו מדמין לא נעשה מעשה וכו' יעו"ש. ואל תשיבני מהא דאמרינן בפרק השולח דף ל"ז גבי שטר שיש בו אחריות נכסים דאסיק ר"י דמשמט והקשו עליה והא מר הוא דאמר דאינו משמט א"ל וכי מפני שאנו מדמין וכו' ופסק הרמב"ם פ"ט מהל' שמיטה הל' ו' דשביעית משמטת אפי' בשטר שיש בו אחריות וכתב שם מרן דטעמו מפני דאף ר"י הדר ביה ואמר מפני שאנו מדמין וכו' דאיכא למימר דלאו מהאי טעמא לחוד הוא דהדר ביה אלא עיקר טעמא משום דרב ושמואל ס"ל התם דמשמט וגם ר"י עבד עובדא הכי כדאיתא התם בגמ'.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>הוצאה </i><i>והכנסה וכו'.</i> עיין מה שתמה מוהר"ר בצלאל סי' מ"א דבפרק הזורק דף צ"ו אמרו בהדיא מיהו הוצאה [אב] הכנסה תולדה והיאך רבינו חשיב להכנסה אב. והנראה לענ"ד דס"ל לרבינו דמאי דקרי ליה בש"ס תולדה אינו לומר דהוי ממש תולדה כשאר תולדות דלעולם לגבי שאר תולדות חשיבא הכנסה אב ומאי דקרי ליה תולדה היינו לגבי הוצאה דדמיא לה וכן פרש"י הכנסה תולדת הוצאה היא שהיא מעין לה וכו' יעו"ש והר"ז דומה לזומר דקרי ליה תולדה לגבי זורע ולגבי שאר תולדות חשיב אב וכדכתיבנא לעיל פ"ז הל' ד' יעו"ש ה"נ דכותה. וראיה לדבר שהרי רבינו בפ"ז מנה המ' מלאכות וקחשיב להוצאה בכללן. ואילו הכנסה לא חשיב לה בהדייהו זה מורה באצבע שלהיות ההכנסה תולדת הוצאה הלכך לא מנאה לאב ומיהו נחשבת לאב לגבי שאר תולדות וכן הזורע והזומר לא מנאם לאבות מחולקות אלא בכלל הזורע הוא ואפ"ה הויא אב לגבי שאר תולדות ה"נ לענין הכנסה כמו כן ובהכי מתיישבים דברי רבינו ודוק.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אין </i><i>שוברין וכו' עד שני כלים שהם מחוברים וכו'.</i> כתב הרב המגיד שזהו פי' המשנה בפרק המביא אין פוחתין את הנר וכו' ותמיהא לי דהא בש"ס אוקימנא האי מתני' כר' מאיר ולאיכא דאמרי כר' אליעזר בר צדוק וכיון שפסק גבי יו"ט כהך מתני' א"כ היה לו לפסוק כר"מ או כר"א בר צדוק ואלו בפט"ו מהל' כלים הל' א' פסק רבינו כרבי שמעון בן גמליאל דלא כר"מ ואין לומר דס"ל כאיכא דאמרי דא"כ היה לו לפסוק כר"א בר צדוק ובפ"ח מהל' מטמאי משכב ומושב הל' ח' פסק דלא כותיה יעו"ש.
<b>ונראה</b>לתרץ ע"פ מה שנקדים לבאר לשון הירושלמי אמתני' דאין פוחתין את הנר וז"ל תני לפסים סתומות עשאן מעיו"ט לא יפתחם ביו"ט וכו' תמן תנינן על לפסים ארונייות שהן טהורות וכו' ראב"צ אומר אף במשא הזב טהורות לפי שלא נגמרה מלאכתן אתיא דיחידאה דהכא כסתומה דתמן ודיחידאה דתמן כסתומה דהכא. והנראה לענ"ד דרבינו מפרש דהירושלמי ס"ל כאיכא דאמרי דמוקמינן לה בש"ס דילן מתני' כר"א בר צדוק מיהו הירושלמי ס"ל דאין הכרח בדבר דמצינן לאוקומה נמי למתני' דיו"ט כדעת הת"ק וזה אומרו אתיא דיחידאה דהכא כסתומה דתמן כלומר הגם דמוקמינן לה כיחידאה דהיינו כר"א בר צדוק מ"מ אין הכרח ומצי אתיא מתני' דיו"ט כסתומה דתמן דהיינו כדעת הת"ק וס"ל דיו"ט חמור דהגם דלענין אהל המת ס"ל לת"ק דטהורות משום דאינו כלי מ"מ מדמינן לה למשא הזב וכי היכי דלענין משא הזב ס"ל לת"ק דהוי כלי וטמא גם ביו"ט אין פוחתין אותו משום דהוי כלי ומשום חומרת יו"ט מדמינן ליה לזב ונמצא דמצינן לאוקומה למתני' דהכא ג"כ כדעת הת"ק דהוי סתם דהתם או אפשר דיחידאה דתמן דהיינו ראב"צ אתיא כסתומאה דהכא כלומר דמתני' דיו"ט לא אתי אלא כראב"צ נמצא דלפ"ז מתני' דיו"ט מצינן לאוקומה כת"ק דר' אליעזר או כראב"צ כי אין הכרח בדבר זהו פי' הירושלמי לדעת רבינו.
<b>ומעתה</b>אבא ליישב דבריו כי הוא דחה מהלכה הך אוקמתא קמיתא דמוקי לה בש"ס דילן מתני' כר' מאיר משום דבסוף פ"ד ממסכת כלים סתם רבינו הקדוש כר' שמעון בן גמליאל ודלא כר"מ וכיון דסתם דלא כר"מ תו לא מצינן לאוקומי הך מתני' דהכא כר"מ כיון דלית הלכתא כותיה ולהכי פסק בפט"ו מהל' כלים כרשב"ג ודחה הך אוקמתא קמייתא ומעתה דחק ג"כ אוקמתא בתרייתא דמוקי לה כראב"צ מהלכה משום דראב"צ אתיא כר"מ וכיון דסברת ר"מ היא דחויה ממילא נדחית גם סברת ראב"צ מהלכה וס"ל דמתני' דיו"ט מוקמינן לה אליבא דת"ק דר"א וכדבעי לאוקומי בירושלמי כותיה כנ"ל ולהכי דחה הנך אוקמתות דש"ס דילן ומוקי לה כת"ק כדעת הירושלמי והיינו מכח הך סתמא דסוף פ"ד דכלים ולכן לא פסק לא כר"מ ולא כראב"צ דס"ל להוכיח כדעת הירושלמי דמתני' אתיא כת"ק כן נראה לענ"ד.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>סיכך ע"ג מבוי כו' ה"ז סוכה כשרה לאותה שבת שבתוך החג מתוך וכו'.</i> וכתב עליו הרב המגיד דפסק כמימרא דרבא שם דף ז' יעו"ש. וקשה לי דמאחר דהר"מ פסק כההיא מימרא דרבא א"כ אמאי לא פסק נמי הא דרבא גבי שתים כהלכתן ושלישית אפי' טפח דקאמר עלה אמר רבא וכן לשבת דמיגו דהוי דופן לענין סוכה וכו' ומותר לטלטל בשבת שבתוך החג שהרי הר"מ בו בפרק הל' ב' הביא הך דינא דב' כהלכתן ולא פירש אם מותר לטלטל בשבת שבתוך החג ואלו מהש"ס משמע דס"ל לרבא דשרי לטלטל וקעביד צריכותא דקאמר ואי אשמועינן הני תרתי מחמירתא לקילתא אבל מקילתא לחמירתא אימא לא צריכא וכיון שכן דרבא אצטריך לאשמועינן הא דשתים כהלכתן דשרי לטלטל כי היכי דלא נימא דמקילתא לחמירתא לא שרי לטלטל ואשמועינן רבותא דאפ"ה שרי לטלטל א"כ הדבר קשה על הר"מ מדוע השמיטו והביאו בסתם ולא כתב גבי שתים כהלכתן דשרי לטלטל מאחר דרבא הכי ס"ל וכיון דאיהו פסק כרבא בדין זה הכי נמי היה לו לפסוק בדינא דלעיל דהוי חדוש טפי דאפי' מקילתא לחמירתא אמרינן מיגו וכעת צ"ע.
<h5>יא</h5>
<i>נעץ ד' קונדסין וכו'.</i> והנה הרב המגיד רצה לתרץ דעתו דלא הוה גריס הך בעיא דאסיק בתיקו ולעולם דפסק כרב נחמן יעו"ש. ולכאורה הוי דוחק להביא גירסא אחרת שהיה גורס כי לא מצאנוה ולענ"ד נראה עם כלל שיש לנו דאף דאסיק בש"ס בתיקו מ"מ אי אשכחנא דוכתא דמפשטא בעיא פשטינא לה וכמו שהביאו הרב בעל הליכות עולם בספר יבין שמועה יעו"ש ועל פי זה נ"ל דס"ל לרבינו דאה"נ דבש"ס הוה מסיק בתיקו היינו דוקא מקמי דמייתי הך ברייתא דקתני נעץ ד' קונדסין בארץ וסיכך על גבן ר' יעקב מכשיר וחכמים פוסלין ולכך מקמי הכי בברייתא הא' דקתני נעץ ד' קונדסין ר' יעקב מכשיר וחכמים פוסלין הוא דאיבעיא לן אי באמצע הגג מחלוקת אבל על שפת הגג ד"ה כשרה או דלמא וכו' משום דההיא ברייתא קמייתא סתמא מתנייא ולהכי מספקא ליה ואסיק בתיקו. אמנם בתר הכי דמייתי הך ברייתא דקתני נעץ ד' קונדסין בארץ לאותביה מינה לרב הונא דמשמע מינה דדוקא באמצע הגג מחלוקת אבל על שפת הגג ד"ה כשרה מפשטא בעיין דלעיל דדוקא באמצע הגג מחלוקת והגם דרב הונא דחי לה וקאמר הוא הדין דעל שפת הגג נמי פליגי ומאי דנקט באמצע הגג להודיעך כחו דר' יעקב מ"מ היינו דוקא לסברת רב הונא דס"ל הכי. אמנם לדעת רב נחמן דקאמר באמצע הגג מחלוקת אמרינן דהך ברייתא אתיא לדיוקא דדוקא באמצע הגג פליגי אבל על שפת הגג ד"ה כשרה וממילא מפשטא בעיין דלעיל מכח ברייתא זו ולהכי שפיר פסק רבינו כרב נחמן דס"ל דבעיין מפשטא מכח הברייתא בתריתא כדבר האמור ודוק זה נ"ל לדעת הר"מ והוכרח לומר דרב נחמן הכי ס"ל דדוקא באמצע הגג פליגי אבל על שפת הגג כשרה הוא משום דאי לאו הכי הו"ל לש"ס לאותוביה נמי לרב נחמן כי היכי דמותיב לרב הונא וכמו שהביא הכרח זה הרה"מ יעו"ש ובהכי נסתלקה תמיהת הראב"ד מעל רבינו אמנם בדברי הש"ס קשה לי דמאי משני דרב הונא ס"ל דהוא הדין דעל שפת הגג מחלוקת וכו' הלא רב הונא קאמר דבאמצע הגג דברי הכל פסולה והנה זו אינה קושיא כלל דהא מהאי טעמא נמי קאמר תיובתא דרב הונא תיובתא. ומאי דמשני הש"ס הוא לתיובתא תנינא כי היכי דלא תהוי תיובתא בתרתי ודוק כי הוא אמת.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>חיככה בחצים בזכרים כשרה בנקבות פסולה אע"פ שהוא עשוי להתמלאות בברזל בית קיבול הוא ומקבל טומאה ככל כלי קיבול.</i> והנה באמת דבריו צדקו ע"פ מסקנת הגמ' בפ"ק דסוכה דף י"ב ע"ב שהקשו בנקבות פסולה פשיטא. ותירצו מהו דתימא בית קיבול העשוי למלאת לא שמיה קיבול קמ"ל. הרי לך בהדיא דאסיקנא דבית קיבול העשוי להתמלאת דשמיה קיבול ומקבל טומאה ולכך בנקבות פסולה וזה פשוט שדין רבינו דין אמת כפי המסקנא הנזכרת אך אמנם קשיא לי על הר"מ שדבריו סתרי אהדדי שהרי בהל' כלים פ"ב הל' ג' פסק הפך זאת המסקנה שכתב בביאור וז"ל בית קבול העשוי למלאת אינו בית קיבול כיצד וכו' וכיון שכן הדבר ברור שהוא הפך המסקנא הנזכרת וכיון שכן תמיהא מלתא טובא דאמאי בהל' סוכה בדין הנזכר פסק דבנקבות פסולה משום דבית קיבול העשוי להתמלאת דהוי בית קיבול הפך מ"ש בהל' כלים.
<b>אכן</b>היה נ"ל ליישב דברי רבינו ע"פ שיטה זו והוא דלעולם איהו ס"ל דבית קיבול המתמלא לא הוי בית קיבול והוא מכח שהוא פסק כחכמים דהכי ס"ל כמש"כ רש"י בסנהדרין פ' ארבע מיתות דף ס"ה ע"א יעו"ש דרבנן סברי דבית קיבול העשוי להתמלאת לא שמיה בית קיבול ואינו מקבל טומאה ולכך פסק רבינו בהל' כלים כן כרבנן וס"ל לרבינו דהכא גבי סוכה בחיצים נקבות אפילו רבנן מודו דהוי בית קיבול לענין טומאה והטעם לפי שפעמים שנוטלין הברזל מן העץ ונשאר הבית קיבול ריקם וכיון דלא קביעי הוי בית קיבול ומקבל טומאה ויהיה פירוש הגמ' לדעתו דהפי' מהו דתימא בית קיבול וכו' כלומר שהיינו סוברים דבחיצים נקיבות יהיה דינם שוה לשאר בית קיבול העשוי להתמלאת דדינא הוי דלא מקבלי טומאה והוה אמינא שגם כאן יהיה דינם שוה לעלמא ויהיה מותר לסכך קמ"ל דלא כלומר שאין החיצים דומים לעלמא דבעלמא הכי הוי דינא דבית קיבול העשוי להתמלאת לא שמיה בית קיבול אמנם גבי חיצים כיון שפעמים נוטלין הברזל מן העץ ולא קביעי שם לעולם אמרינן דאף שעשוי להתמלאת הוי בית קיבול הפך דינם בעלמא מן הטעם האמור זה נראה לכאורה לישוב דברי רבינו והנה שיטה זאת היא מוצאת מדברי התוס' שם ד"ה מהו דתימא וכו' שפירשו שיטה זו כדי ליישב סוגיא זו אליבא דרבנן והיא היא שיטת הר"מ.
<h5>כג</h5>
<b>יש </b>מקום עיון בהר"מ שכתב <i>וכן המעמיד ארבעה עמודים וכו' אם גבוהים עשרה הרי זה כסוכה בתוך סוכה אבל שני עמודים שפירש עליהם סדין וכו' אפילו גבוהין כל שהן מותר וכו'.</i> והנה המעיין בסוגיא הנזכרת יראה דאלו הד' עמודים שכתב הר"מ נקראים קינופות והשני עמודים נקראים נקליטין ומסקנא דגמ' הוי דבקינופות כיון דקביעי אפי' שאינם גבוהים עשרה ה"ז כסוכה בתוך סוכה ובנקליטין כיון דקביעי אם גבוהים עד עשרה שרו אבל אם הם גבוהים טפי מעשרה אסור זו היא מסקנת הגמרא ומעתה קשה על הר"מ דבקינופות כתב אם גבוהים עשרה וכו' דמשמע דפחות מעשרה שרי והא ליתא דאפילו אינם גבוהים עשרה אסור. וכן נמי קשה על נקליטין שכתב אפי' גבוהין כל שהן שרי והא ליתא דבנקליטין אי גביהי טפי מעשרה אסור והרב המגיד הקשה עליו וז"ל והוא דבר מתמיה על רבינו שהשוה כילה ונקליטין וקינופות. ולא זכיתי להבין דברי הרה"מ כי הלא מצאנו שלא השוה נקליטין לקינופות ואדרבה חילק בדבר דבקינופות כתב דאי גביהי עשרה אסור ובנקליטין כתב דאפי' גבוהין כל שהן שרי וכיון שכן אי מהא לא קשיא על הר"מ אבל אי קשיא הא קשיא קושיין דלעיל כדכתיבנא ואין לפרש דכונת ה"ה היא היא גופא קושייתו וביאור דבריו באמרו שהשוה וכו' כלומר דלכולם נתן להם דין כילה בענין דמה כילה אינה קבועה אף בקינופות ונקליטין השוה אותם ולא פסק דבנקליטין וקינופות כיון דקביעי דינם חלוק וזה דוחק בלשון הרה"מ ז"ל ועוד קשה לתירוץ הרה"מ דבקינופות אמאי לא פסק הר"מ דכיון דקביעי אפילו אינם גבוהים עשרה שרי וכן הקשה הלח"מ ויישב דבריו יעו"ש כי דבריו נאים לדעת הרה"מ.
<b>וליישב</b>לעיקר הקושיא שהקשתי י"ל לענ"ד שדינו של רבינו איירי היכא דלא קביעי במטה והכי מדוייק בלשונו שלא כתב וכן הפורס סדין על עמודי המטה אלא כתב וכן המעמיד ד' עמודים ואיירי היכא דלא קביעי במטה ולכן כתב דלא מתסר אלא דוקא אם הם גבוהים עשרה כיון דלא קביעי. וכן בחלוקה דנקליטין לא איירי אלא היכא דלא קביעי במטה מדלא כתב אבל הפורס סדין על שני נקליטי המטה. אלא כתב אבל שני עמודים וכו' ואיירי היכא דלא קביעי במטה ולהכי השוה דינו לדין כילה דאפי' גבוהין כל שהן שרי מאחר דלא קביעי ובהכי נסתלקה קושיין דלעיל. אלא דעדין קשה אמאי השמיט דין הגמ' היכא דקביעי דאסור והנה לחלוקת נקליטין מיושב כפי תירוץ הרה"מ דלהכי השמיטו וכן בחלוקת קינופות מיושב ע"פ תירוץ הרב בעל לח"מ הנזכר אמנם אכתי קשה לדעתם דאמאי לא נקט דינו אפילו היכא דקביעי מאחר דהך סוגיא אדחייא מהלכה ולדבר הזה צ"ע בין לתירוץ הרה"מ ובין לתירוץ הלח"מ.
<h5>כד</h5>
<b>יש </b>מקום עיון בהר"מ שכתב <i>וכן המעמיד ארבעה עמודים וכו' אם גבוהים עשרה הרי זה כסוכה בתוך סוכה אבל שני עמודים שפירש עליהם סדין וכו' אפילו גבוהין כל שהן מותר וכו'.</i> והנה המעיין בסוגיא הנזכרת יראה דאלו הד' עמודים שכתב הר"מ נקראים קינופות והשני עמודים נקראים נקליטין ומסקנא דגמ' הוי דבקינופות כיון דקביעי אפי' שאינם גבוהים עשרה ה"ז כסוכה בתוך סוכה ובנקליטין כיון דקביעי אם גבוהים עד עשרה שרו אבל אם הם גבוהים טפי מעשרה אסור זו היא מסקנת הגמרא ומעתה קשה על הר"מ דבקינופות כתב אם גבוהים עשרה וכו' דמשמע דפחות מעשרה שרי והא ליתא דאפילו אינם גבוהים עשרה אסור. וכן נמי קשה על נקליטין שכתב אפי' גבוהין כל שהן שרי והא ליתא דבנקליטין אי גביהי טפי מעשרה אסור והרב המגיד הקשה עליו וז"ל והוא דבר מתמיה על רבינו שהשוה כילה ונקליטין וקינופות. ולא זכיתי להבין דברי הרה"מ כי הלא מצאנו שלא השוה נקליטין לקינופות ואדרבה חילק בדבר דבקינופות כתב דאי גביהי עשרה אסור ובנקליטין כתב דאפי' גבוהין כל שהן שרי וכיון שכן אי מהא לא קשיא על הר"מ אבל אי קשיא הא קשיא קושיין דלעיל כדכתיבנא ואין לפרש דכונת ה"ה היא היא גופא קושייתו וביאור דבריו באמרו שהשוה וכו' כלומר דלכולם נתן להם דין כילה בענין דמה כילה אינה קבועה אף בקינופות ונקליטין השוה אותם ולא פסק דבנקליטין וקינופות כיון דקביעי דינם חלוק וזה דוחק בלשון הרה"מ ז"ל ועוד קשה לתירוץ הרה"מ דבקינופות אמאי לא פסק הר"מ דכיון דקביעי אפילו אינם גבוהים עשרה שרי וכן הקשה הלח"מ ויישב דבריו יעו"ש כי דבריו נאים לדעת הרה"מ.
<b>וליישב</b>לעיקר הקושיא שהקשתי י"ל לענ"ד שדינו של רבינו איירי היכא דלא קביעי במטה והכי מדוייק בלשונו שלא כתב וכן הפורס סדין על עמודי המטה אלא כתב וכן המעמיד ד' עמודים ואיירי היכא דלא קביעי במטה ולכן כתב דלא מתסר אלא דוקא אם הם גבוהים עשרה כיון דלא קביעי. וכן בחלוקה דנקליטין לא איירי אלא היכא דלא קביעי במטה מדלא כתב אבל הפורס סדין על שני נקליטי המטה. אלא כתב אבל שני עמודים וכו' ואיירי היכא דלא קביעי במטה ולהכי השוה דינו לדין כילה דאפי' גבוהין כל שהן שרי מאחר דלא קביעי ובהכי נסתלקה קושיין דלעיל. אלא דעדין קשה אמאי השמיט דין הגמ' היכא דקביעי דאסור והנה לחלוקת נקליטין מיושב כפי תירוץ הרה"מ דלהכי השמיטו וכן בחלוקת קינופות מיושב ע"פ תירוץ הרב בעל לח"מ הנזכר אמנם אכתי קשה לדעתם דאמאי לא נקט דינו אפילו היכא דקביעי מאחר דהך סוגיא אדחייא מהלכה ולדבר הזה צ"ע בין לתירוץ הרה"מ ובין לתירוץ הלח"מ.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>יש </b>לעיין מ"ש הב"י בא"ח הל' לולב סי' תרמ"ו דבד אחד יכריז דיש בו מחטין יעו"ש. ונראה דאשתמיט למרן מ"ש הרא"ש פ"ב דבבא מציעא שאף אם יאמר מנין המחטין לא הוי סימן יעו"ש תו ליישב מה שתמה הכ"מ על הר"מ פט"ז מהל' גזילה הל' א' כי הניחו בתימה יעו"ש. תו קשה דבשלחנו הטהור חו"מ סי' רס"ב פסק את דברי הר"מ ותימה דמאחר שדברי הר"מ הם תמוהים בעיניו איך פסקם להלכה. תו קשה על הטור שם בחו"מ שהביא דברי הרא"ש ז"ל ולבסוף הביא דברי הר"מ ונראה דס"ל דלא פליגי וזה לכאורה קשה דנראה דפליגי דלדעת הרא"ש לא הוי סימן אלא שני בדין דוקא ולדעת הר"מ אפי' שני מחטין הוי סימן.
<b>ואקדים</b>ליישב את דברי רש"י להסיר את תמיהות הרא"ש מעליו תניא בפרק לולב הגזול דף ל"ג ע"א ת"ר יבשו רוב עליו ונשארו בו שלשה בדי עלין לחין כשר וא"ר חסדא ובראש כל אחד ואחד. ופרש"י שלש בדי עלי לחין שלשה בדין ובכל בד ובד שלשה עלי לחין דבבציר משני עלין לא הוי עבות. ובראש כל אחד ואחד שיהו העלין הלחין בראשי הבדין אבל באמצעם לאו הדר הוא ע"כ. והנה הרא"ש הבין בפרש"י שפירושו שלשה ענפים ולכך תמה עליו וגם על פי' ה"ר ישעיה מטראני יעו"ש ובאמת כי תמיהותיו של הרא"ש יחולו על הר"מ פ"ז מהל' לולב הל' ח' שכתב ואפי' אין בכל בד ובד אלא ג' עלין לחין כשרים והוא שיהיו בראש הבד עכ"ל וכתב הרב המגיד שדין זה הם הם דברי הברייתא הנזכרת יעו"ש.
<b>אך</b>הנראה לענ"ד ליישב דעת רש"י דס"ל דפירוש בד הוא קן אחד כדעת הרא"ש ופירוש מ"ש בש"ס יבשו רוב עליו אהדס אחד קאי והכי קאמר יבשו רוב עליו של ענף ההדס ונשארו בו שלשה בדין ופירושו שלשה קינין ובכל בד ובד שפירושו ובכל קן וקן נשארו בו שלשה עלין לחין כשרין והא דשייך לומר בכל קן נשארו ג' עלין משום דיש קן שיש בו ז' עלין כאסא מצראה ולזה קאמר שאף אם יבשו הארבעה שבכל קן וקן ונשארו בו שלשה עלין לחין כשר משום דבבציר משלשה לא הוי עבות. ובא רב חסדא לומר שאלו השלשה קינין שצריך שישארו בענף צריך שיהיו בראשי הבדין פי' בראשי הקינין כלומר לפי דבענף יש הרבה קינין ולכך אם אלו הבדין הלחין דהיינו הקינין הנשארים הם באמצע הענף אינו כשר מפני שאינו הדר אלא דוקא צריך שיהיו נשארין בראשי הקינין דהיינו בראש הקינין שבענף דוקא דאז הוי הדר ונמצא דלדעת רש"י ס"ל דבענף אחד צריך שישארו ג' קינין כל קן מג' עלין לחין ויהיו אלו הג' הקינין בראש הענף זה נראה לענ"ד בביאור דברי רש"י ובהכי נסתלקו תמיהות הרא"ש מעליו.
<b>האמנם</b>בדברי הר"מ הרואה יראה שאינו סובל בדבריו הפי' שפירשתי בדברי רש"י. אלא דוקא נראה כפשט שהבין הרא"ש בפרש"י דאם איתא שס"ל כדפי' ברש"י הו"ל למימר דבעינן ג' קינין בענף אחד הגם שאפשר לדחוק ולאוקומי הכי בדברי הר"מ מ"מ עיניך הרואות כי הוא דוחק בדברי הר"מ כי מאחר שהוא פוסק הו"ל לפרש את דבריו כי ע"כ הנראה לומר בדעת הר"מ דרוח אחרת אתו בפי' הסוגיא דלא כפרש"י והוא דס"ל דמאי דתניא יבשו עליו אשלשה ענפי ההדס שבלולב קאי וקרי להו בלשון יחיד להיותם מין אחד והכי קאמר אם במין ההדס שבלולב יבשו רוב עליו ולא נשתיירו בו כי אם ג' בדי עלין לחין ופירושו קן אחד כשר ובא רב חסדא ופירש שזה הקן דמכשרינן ביה צריך שישאר בכל בד ובד דהיינו בכל אחד ואחד בכל ענף וענף שישאר קן אחד ובו ג' עלין לחין ושיהיה בראש כל אחד ואחד מהענפים ונמצא לפי זה דאם בהג' ענפים נשארו בכל ענף קן אחד של ג' עלין לחין כשר ובלבד שיהיה בראש כל ענף וענף זה נ"ל לבאר לדעת הר"מ ובזה יבואו דבריו על נכון ואין מקום לתמיהת הרא"ש. זכינו לדין שהרי הביא הר"מ דין דיבשו עלי הדס המוזכר בברייתא ומעתה אחר המחילה ממרן הכ"מ נראה דאשתמיט ממנו זה הדין והשיגו שם בב"י סי' תרמ"ו שאמאי השמיט הך ברייתא וגם בחיבורו על הר"מ פ"ח מהל' לולב הל' ה' השיגו כדברים האלה יעו"ש. אכן צריך אני לפרש מ"ש מרן סי' תרמ"ו סעיף ח' ויש אומרים שאפי' אם מהג' שבחד קינא יבשו שנים וכו' שהרואה יראה שזו היא סברת הרא"ש האמנם לדעת הרא"ש משמע דס"ל שצריך שישארו ג' עלין לחין בכל קן עלה אחד. ואלו מדברי השו"ע משמע דלדעת הרא"ש בעלה אחד לח שבקן אחד סגי והא ליתא כאשר עיני הרואה המה יביטו יחזון בדברי הרא"ש קושט דבר אמת.
<b>וליישב</b>דברי מרן הב"י דנראה דאשתמיט מיניה דברי הרא"ש ז"ל במציעא אומר אני לבאר דעת מרן הב"י בהציג לפניך מ"ש הרא"ש שם במציעא וז"ל ואלו הם כלים חדשים שלא שבעתן העין וכו' כל אלו שאמרו שמצאם אחד אחד אבל מצאו שנים חייב להכריז וכו' ואף אם יאמר מנין המחטין לא היה סימן שמנין כל המחרוזות שוה מאי בדי שוכי דכל דתלו ביה מידי וכו' וס"ל למרן הב"י דהכי פירושו דמאי דפריך מאי בדי הוא משום דמקודם אמר שאף אם יאמר מנין כל המחטין לא הוי סימן מטעם דמנין כולם שוה ולהכי פריך מאי בדי ופירושו דאמאי פסיק ותני דלא הוי סימן אלא כשמצא שני בדין אבל בבד אחד לא נימא דאפי' בבד אחד להוי מנין המחטין סימן דאי משום דמנינם שוה הא תינח כשמצא בד אחד שמניינו שוה דלא הוי סימן מיהו אכתי כשמצא בד אחד ואין מנין המחטין שבו שוה שחסר ממנו שלשה או ארבעה מחטין אזי לימא שיהיה מנין המחטין סימן שהרי אינו שוה לשאר המחרוזות ששאר המחרוזות הם שלמים והכא כיון שזו היתה חסרה והוא אומר שחסר ממנה ג' או ד' מחטין או יותר סימן יפה הוא לו ואמאי קפסיק ותני דלא הוי סימן בבד אחד כלל ומשני דמאי בדי שוכי כלומר דאה"נ שבד אחד שתלוי בו מחטין וחסר הימנו כמה מחטין דהוי סימן שהרי אומר מנין המחטין מיהו הכא מיירי דליכא בבד מחטין כלל ומקרי בד משום דכל דבר דתלו ביה מידי בד מיקרי ואפי' שאין בו הדבר התלוי וכיון שכן שאין כאן מחטין כלל להכי אמרינן דבבד אחד אינו מכריז כי אם דוקא בשני בדים אבל אה"נ שאם המחטין תלויים בבד ואין מנינם שוה לשאר המחרוזות אלא שחסר מהם אחד או שתים דאזי מנינם סימן יפה הוא לו שדוקא כשהם שלמים ככל המחרוזות לא הוי סימן הא לאו הכי לא. ונמצא לפי זה דמ"ש מרן הב"י דבד אחד יכריז דיש בו מחטים איירי כשהבד חסר בו מחטים ולא הוי כשאר המחרוזות שהם שלמים דאז פשיטא דהבד הוי סימן בחשבון המחטין כמו שכתבתי.
<b>ונמצא</b>לפי מה שפירשתי דג' חילוקי דינים יש בדבר דבמוצא שני בדים של מחטים חייב להכריז בדים מצאתי והלה אומר שנים היו. ובבד אחד אינו חייב להכריז משום דמנין כל המחרוזות שוה ולא הוי סימן אמנם היכא שמוצא בד אחד של מחטים והוא חסר מחט א' או שנים חייב להכריז דאז מנין הוי סימן ומינה דהיכא שמוצא מחטים בלא בד כגון שמוצא שנים או שלשה מחטים שחייב להכריז משום דאזי הוי מנין סימן אפי' לדעת הרא"ש ובהכי מיושב מה שפסק הטור בחו"מ סי' רס"ב משום דס"ל בדעת הרא"ש אביו כמו שפירשתי בכונת פי' דברי מרן הב"י.
<b>ומעתה</b>אבא ליישב מה שתמה מרן הב"י על הר"מ בהל' גזילה. ונראה לענ"ד דס"ל בפי' הש"ס כמו שפירש הב"י לדעת הרא"ש דומה לפי' האמנם הוא בסגנון אחר והוא כי ס"ל להר"מ דמאי דפריך הש"ס מאי בדי הכי פירושו אמאי קאמרת דבבד אחד לא יכריז משום דמנין לא הוי סימן. אמאי לא הוי סימן יכריז אף בבד אחד והלה יאמר מנין המחטין ולהוי סימן ומשני מאי בדי שוכי כלומר הכי במאי עסקינן שמצא בד אחד בלא מחטין דמקרי בד משום דכל דבר דתלי ביה מידי בד מקרי. ולהכי כיון דלית ביה מחטין אמרינן דבד אחד לא יכריז אמנם בשני בדין יכריז ואף דליכא בהו מידי משום דמנין הוי סימן. ומעתה מכאן למד הרמב"ם דינו דבמוצא מחטין במחט אחד אינו מכריז משום דלא שייך מנין ואין בהם סימן אמנם במוצא שנים חייב להכריז משום דמנין סימן כי היכי דבבדין הוי בב' סימן ובד אחד לא הוי סימן ה"ה במחטין משום דלפי מה שס"ל להר"מ בפי' הסוגיא כנזכר לא נפקא לן מידי בין בדין למחטין דבתרוייהו דינם שוה דבאחד אינו מכריז ובשנים מכריז משום דהוי מנין סימן דכולהו טעם אחד יש להם. ובהכי מתיישב מה שהקשה עליו מרן הב"י שבהש"ס פריך מאי בדי שוכי וכו' דכפי פי' הר"מ אין הדבר תלוי בבדים אלא בהיותם אחד או שנים דבאחד אינו מכריז ובשנים מכריז משום דמנין הוי סימן ולא שנא בדין לא שנא מחטין דין אחד להם כדכתיבנא ולמה שהקשה עוד מ"ש ממטבעות עיין בסמ"ע סי' רס"ב סט"ז ס"ק ל"א וס"ק ל"ג מה שיישב לזה. ומעתה אפשר דלפי שיטה זו שכתב הב"י כאן בהל' סוכה בדברי הרא"ש ופי' כונת הסוגיא אליביה גם בזה הונחו לו דברי הר"מ מה שתמה עליו כי כפי פירוש סוגיא זו שפירש הב"י בדין ומחטין דינם שוה ומנין הוי סימן ולכך פסק דברי הר"מ בסימן רס"ב להלכה ולמעשה.
<h5>ג</h5>
<i>ערבי נחל וכו'.</i> עיין מ"ש הכ"מ שתמה הרא"ם על הרא"ש ז"ל וכתב עליו ולא ידעתי למה לא נתחוורו לרא"ם דברי הרא"ש וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה כי תמיהת הרא"ם על הרא"ש קיימת דאה"נ דקושית הרא"ש על הר"מ קשיא אבל לא משום קושיתו סובלים דברי הר"מ את פירוש הרא"ש וזה דאם איתא דהר"מ יסבור כפירוש הרא"ש שפירש דהגדל במדבר ובהרים הוי ממשמעותיה דקרא דערבי נחל ולא מרבוייא דקרא אם כן קשה דאמאי כתב הר"מ דהגדל במדבר דכשר דמשמע בדיעבד הא לכתחלה לא הא כיון דממשמעותיה דקרא נפקא על כרחין דאף לכתחלה שרי משום דקרא לא איירי בדיעבד וא"כ הו"ל להר"מ למימר דהגדל בהרים שרי לכתחילה דערבה גמורה הויא ומכח זה אי אפשר לפרש פירוש הרא"ש בדברי הר"מ ולעולם שדברי הר"מ קשים הם זה נ"ל שהוא הכרח גדול לרא"ם לדחות את פירוש הרא"ש.
<b>ולעיקר</b>קושית הרא"ש שהקשה על הר"מ נ"ל שהר"מ נפקא ליה הא דגדל בהרים דכשר ממה שמצינו דמייתי שם הש"ס הא דתניא ת"ר ערבי נחל הגדילות על הנחל פרט לצפצפה הגדילה בין ההרים יעו"ש אלמא דס"ל לברייתא דערבה הגדילה בהרים כשרה דאם איתה דפסולה מאי איריא צפצפה לישמועינן דאפי' גדילה בהרים פסולה ומינה הוה שמעינן במכל שכן לצפצפה דפסולה אלא על כרחך לומר דס"ל לתנא דברייתא דהגדילה בהרים כשרה ואפשר דתנא דברייתא הא דגדילה בהרים דכשירה לאו מרבוי דערבי נפקא ליה ולא ממשמעותיה דקרא אלא מכח מה שמצינו שם בברייתא דמכשיר חילפא גילא ואפי' דדומה למגל דכשרה. מינה נפקא דמכל שכן לגדילה בהרים דכשרה ונמצא דלמאי דאסיקנא להכשיר בחילפא גילא מינה נפקא לגדל בהרים להכשיר דמכ"ש ולא צריכינן תו לרבוייא דערבי וא"כ אייתר לן ערבי ללמוד ממנו דצריך שתי בדי ערבה ולמאן דמפיק מקרא לגדל בהרים היינו להכשיר לכתחלה אבל לדידן דנפקא לן מחילפא גילא לא מכשרינן אלא בדיעבד. ומעתה כיון דהר"מ הכשיר בההיא דחילפא גילא כמש"כ בהל' ד' יעו"ש מינה נפקא ליה הא דגדילה בהרים דכשרה במכל שכן ולאו מקרא. ואייתר קרא להצריך שתי בדי ערבה. וסעד לדברי אלה תמצא שכתב הב"ח על מ"ש הטור בהל' לולב סי' תרמ"ז וז"ל והגדילה בהרים וכו' ורוב המפרשים פירשו שלכתחלה וכו' אלא שבדיעבד יצא אף בגדילה על ההרים והקשה הב"ח דמדברי התוס' והרי"ף משמע דאף בדיעבד פסולה ומכח זה כתב דלמדו כן מכח מאי דמכשרינן בחילפא גילא יעו"ש בדבריו באורך ומשם ראיה למ"ש בדעת הר"מ כן נראה לענ"ד ודוק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<b>תו </b>צריך לעיין בדברי הרב המגיד שכתב על מה שכתב הר"מ ניטל העץ וכו' דמכאן ראיה דחסרון פוסל בפחות מכאיסר ותימה כפי זה לפי' ר"ח והראב"ד דס"ל דאינו פוסל אלא בכאיסר ופסקו בההיא דבוכנא כפירוש הר"מ וכמו שהביא דברי ר"ח בערוך אות הפ"א ודברי הראב"ד בספר תמים דעים סי' ר"ל שנראה להדיא דס"ל כדעת הר"מ ותימה דלדעת הרב המגיד קשו דברי ר"ח והראב"ד דסתרי אהדדי. תו לבאר מה שתמה הר"ן על הא דתנן נקלף פסול דיש מפרשים דהיינו הקליפה החיצונה וכתב דתיפוק ליה משום חסר ותימה הלא הוא מהסוברים דאין החסרון פוסל אלא בנקב מפולש וא"כ אין מקום לתמיהתו דשאני הכא דליכא נקב מפולש. תו ליישב מ"ש הרשב"א בתשובה סי' נ"ח דלדעת המפרשים שאינו פוסל וכו' אינו קשה ויגדל התימה עליו שהרי בכאיסר פסלי אפי' בלתי נקב מפולש וא"כ הרי בנקלף איכא חסרון כאיסר ונראה ליישב.
<b>תנן</b>התם בפרק לולב הגזול אתרוג הגזול וכו' ניקב וחסר כל שהוא פסול וכו'. ובגמ' תני עולא בר חנינא ניקב נקב מפולש במשהו וכו' יעו"ש. והנה בהך דניקב וחסר וכו' כתב הטור בהל' לולב סי' תרמ"ח שדעת ר"ח הוא לפרש דאין החסרון פוסל אלא או בנקב מפולש מעבר אל עבר או בחסרון כאיסר יעו"ש וגם הראב"ד ס"ל כדעת ר"ח הביא דבריו שם מרן הב"י יעו"ש וגם בהרמב"ם בפ"ח מהל' לולב הל' ז' יעו"ש וכן הוא דעת הר"ן כאשר יראה הרואה לשם. מיהו כתב הרב המגיד שם בפ"ח מהלכות לולב הל' ז' על מ"ש הר"מ ניטל העץ שהוא תלוי בו וכו' דמכאן ראיה דחסרון פוסל אפי' בפחות מכאיסר כפרש"י והר"מ הפך דעת הראב"ד יעו"ש. וכפי זה שכתב הרה"מ נראה לענ"ד להוכיח שגם דעת הרי"ף בהלכות כדעת הר"מ ורש"י שהרי גבי הא דאמרינן ניטלה בוכנתו פסול פי' הרי"ף דהיינו העוקץ שתלוי באילן יעו"ש שפירש שפסול מטעם חסר ואם איתא דס"ל כדעת הראב"ד דהחסרון אינו פוסל אלא בנקב מפולש או כאיסר א"כ אמאי קפסל הרי"ף בניטל עוקצו הלא אין כאן לא נקב מפולש ולא חסרון כאיסר אלא ודאי זה מורה באצבע דס"ל בההיא דחסר כפרש"י דבחסרון לחוד פסול זה נ"ל הכרח עצום לפרש בדעת ההלכות כפרש"י והר"מ. ומעתה אין צורך למה שנדחק מרן בב"י סי' תרמ"ח בהא דניקב וחסר שנדחק להכריע שיטת ההלכות כדעת הר"מ ורש"י הפך מדעת ר"ח בלא ראיה אלא הין ולאו ורפיא בידיה וכאשר יראה הרואה לשם ולענ"ד נראה במאי דכתיבנא היא ראיה עצומה שדעת הרי"ף היא כדעת רש"י והר"מ תלמידו ז"ל נמשך אחריו כן נ"ל פשוט.
<b>מיהו</b>קשיא לי בדעת ר"ח והראב"ד דס"ל דחסרון אינו פוסל אלא או בנקב מפולש או בחסרון כאיסר ותימה שהרי בערוך אות הפ"א בפיטמא הביא דעת ר"ח בההיא דניטלה בוכנתו שדעתו לפרש דהיינו עוקצו עץ שהוא תלוי בו וטעמא דפסול הוא משום דחיישינן שמא ניטל מגופו של אתרוג עמו וחיסר האתרוג פסול יעו"ש ותימה שמאחר דס"ל דחסרון אינו פוסל אלא בכאיסר או בנקב מפולש א"כ אמאי פסל בניטל עוקצו מטעם דחסר והלא אין חסרון בלחוד מפסיל וכיון שכן מה בכך שחסר בניטל עוקצו ואמאי קפסל גם הך קושיא גופא קשיא בדעת הראב"ד שהרי בספר חומת ישרים בחיבור הראב"ד הנקרא תמים דעים סי' ר"ל כתב להדיא שאף בניטל עוקצו פסול יעו"ש וכיון שכן הקושיא שהקשתי על ר"ח קשיא ג"כ על הראב"ד. ואפשר לתרץ לזה דר"ח דקפסל בההיא דניטל עוקצו היינו משום דחיישינן שמא ינטל מגוף האתרוג ויחסר כאיסר שהוא שיעור הפוסל ולאו בחסרון כל דהו אלא בכאיסר דוקא זה נ"ל לדעת ר"ח ולדעת הראב"ד ג"כ אפשר דס"ל כדעת ר"ח וההיא דניטל עוקצו היינו משום חסרון כאיסר. או אפשר דס"ל דטעמא דניטל עוקצו פסול לאו מטעם חסר הוא אלא דומיא דבפיטמתו קפסלינן ואף דלא הוי חסר גם בעוקצו כן מטעם דהדר בעינן זה נראה לענ"ד בישוב דעת הראב"ד ור"ח ז"ל.
<b>אכתי</b>פש גבן ליישב קושיא אחת דקשיא לי על הר"ן דס"ל בההיא דחסר פסול כדעת ר"ח ז"ל כאשר יראה הרואה שם במתני' דניקב וחסר דס"ל דחסרון אינו פוסל אלא בכאיסר או בנקב מפולש וכיון שכן קשיא לי מ"ש הר"ן ז"ל על מתני' דתנן דנקלף פסול וכתב דיש מפרשים פי' נקלף דהיינו הקליפה החיצונה שיש בה חריפות ותמה על פירוש זה דלא נהירא דא"כ בלאו הכי תפסל מדין חסר וכו' יעו"ש ותימה עליו דמאי קמתמה על היש מפרשים דתיפוק ליה משום חסר והלא לסברתו דס"ל דאין החסרון פוסל אלא בנקב מפולש אין כאן תימה על הך פירושא ונראה לענ"ד דלא קשיא כלל ושפיר קמתמה משום דס"ל דהא דבעינן נקב מפולש היינו היכא דהחסרון הוא פחות מכאיסר אבל היכא דחסר כאיסר פסול ואפילו בלתי נקב וכיון שכן גבי נקלף דפסלינן בנקלף כולו כדמוקי תלמודא הרי יש כאן חסרון גדול יותר מב' או ג' איסרין ולהכי שפיר קמתמה הר"ן על דברי המפרשים דבלאו הכי תפסל משום חסר שהרי יש כאן כאיסר כן נ"ל לדעת הר"ן ודוק.
<b>וכפי</b>זה קשיא לי מ"ש הרשב"א בתשובה סי' נ"ח שהקשו בהא דנקלף דתיפוק ליה משום חסר והשיב דלדברי המפרשים שאינו פוסל החסרון כל שהוא אא"כ ניקב נקב מפולש אינו קשה כלל דהא לא מפסיל מחמת חסרון בשאינו מפולש בפחות מכאיסר עכ"ל יעו"ש ותימה דמה השיב הרשב"א והלא המפרשים ס"ל דבחסר כאיסר פסול בלתי נקב ודוקא בחסר כל שהוא בעו נקב מפולש וא"כ הדרא קושית המקשה לדוכתא דבין לפרש"י דס"ל דבכולו כשר הלא איכא טפי מכאיסר ואמאי כשר ובין לפי' הרי"ף דס"ל דבמקצתו כשר אמאי הלא איכא טפי מכאיסר וא"כ אין מקום לתשובת הרשב"א ולזה נראה לענ"ד דאה"נ דגם הרשב"א מודה דבחסרון כאיסר פסול בלתי נקב לדעת המפרשים מיהו היינו לומר דבחסרון כאיסר לא בעינן נקב מפולש אבל לעולם בחסרון כאיסר דפסול היינו דוקא שיהיה בו נקב אבל לא בעינן שיהיה מפולש דדוקא בחסרון כל דהו בעינן נקב מפולש לפסול אבל בחסרון כאיסר אפי' דאין הנקב מפולש אסור אבל הא מיהא נקב בעינן וא"כ גבי נקלף אף דאיכא חסרון כאיסר מ"מ כיון דליכא נקב לא מפסיל משום חסרון כאיסר ובזה תשובת הרשב"א היא נכונה לדעת המפרשים שאפשר שכונתו כדכתיבנא ודוק ועיין היטב.
<b>אכתי</b>פש גבן הא מלתא שכתב הר"ן בהא דניקב נקב מפולש במשהו דיש מחמירין ואומרים שהקליפה דבר בפני עצמו הוא וכל שניקבה כולה מצד אחד נקב מפולש מקרי ע"כ והנה מרן בב"י סי' תרמ"ח הביא אלה הדברים וכתב עלייהו דאפשר דכל עובי האתרוג עד חדרי הזרע קרי קליפה ונמצאו דבריהם עולים כדברי התוס' והרא"ש עכ"ל. והנה הב"ח כתב שאי אפשר לפרש כן בדבריהם ודחה דברי מרן וכתב שהמובן מדברי היש מחמירין הוא על הקליפה החיצונה והיא שיש בה חריפות דאם ניקבה כולה מצד אחד הוי מפולש ולענ"ד אין קיום לסברא זו כלל דאם איתא דבקליפה החיצונה שניקבה לחוד מפסיל א"כ מאי קאמר תלמודא גבי נקלף פסול ומוקי לה בכולה וכו' דבין לפרש"י בין לפי' הרי"ף קשה דתיפוק ליה משום דבנקלפה הא ניקבה הקליפה ותפסל משום ניקבה ואמאי לרש"י ז"ל מכשרינן בנקלף כולו ולדעת רי"ף מכשרינן במקצתו הלא ניקבה הקליפה החיצונה ותפסל וא"כ דברי היש מחמירין אם איתא כדעת הב"ח הוא הפך מדברי הש"ס בהא דנקלף ולכן דברי הב"ח הם קשים ואין להם קיום דכפי' מרן בב"י שפי' בדעת המחמירין ניחא ומסתבר כן נראה לענ"ד.
<h3>הלכות שקלים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<b>עוד </b>יש לעמוד במ"ש הכס"מ על מש"כ ובמקדש היו י"ג תיבות וכו' שאין דברי רבינו מכוונים עם הירושלמי ומש"כ הרב בעל תוס' יו"ט שתפס התוספתא עיקר לא נהירא דודאי דברי האמוראים עיקר ותו דבפ' המנחות והנסכים דף ק"ד גבי בעיית יש קבע לנסכים אייתי אביי הא דתנן ששה לנדבה ומני בהדייהו מנחת חוטא ואם כן יגדל התימה היכי שביק ש"ס דילן ופסק כתוספתא. ותו קשה דבפ"ה מהל' פסולי המוקדשין כתב רבינו המפריש מעות למנחת חוטא וכו' עד המותר יביא מנחת נדבה יעו"ש ותימה דבהדיא אמרינן התם דף ק"ח במנחת חוטא דחטאת קרייה רחמנא ואם כן מותרה הוא לעולות דהיינו לשופרות.
<b>ולכאורה</b>נראה לומר שדברי מרן הכ"מ והתוס' יו"ט צדקו דפסק כתוספתא והיא היא סברת ר' אושעיא במסכת מנחות דף ק"ז אלא שיש הפרש ביניהם גבי מנחת חוטא דלדברי ר' אושעיא השופר הששי היה למותר המנחת החוטא ולסברת התוספתא לא היה שופר למנחת חוטא אלא למי שהתנדב מעות וכו' והכרח רבינו לפסוק כתוספתא בענין מנחת חוטא דלא כסברת ר' אושעיא היינו משום דרבינו אזיל לשיטתיה דפסק בהל' פסולי המוקדשין הל' ט' וז"ל במה דברים אמורים שמותר חטאת לנדבה בחטאת קבועה וכו' וכתב עליו מרן שטעמו משום דרבינו קשיא ליה תרתי משניות דסתרי אהדדי משנה ה' דפ"ב דשקלים דמותר חטאת נדבה וכו' עם מתני' דסו"פ בתרא דכריתות משנה ח' דתנן מביאין מההקדש וכו' וכמ"ש התוס' יו"ט בהדיא בההיא דכריתות ומכח זה חילק בין חטאת קבועה לעולה ויורד יעו"ש. ומעתה ס"ל לרבינו דר' אושעיא דקאמר דשופר אחד הוא למנחת חוטא היינו משום דס"ל דלא מחלקינן בין חטאת קבועה לעולה ויורד. אמנם לרבינו דמחלק בין חטאת קבועה לעולה ויורד מכח סתירת הב' משניות הנזכרות משום הכי לא קאמר דשופר אחד הוא למנחת חוטא אלא כסברת התוספתא והוא כי מנחת חוטא הוא בעולה ויורד וכבר הוא פסק דבחטאת עולה ויורד לא אזלי דמיו לנדבה דהיינו לשופרות ולכן לא הזכיר כאן שופר למנחת חוטא אלא כדעת התוספתא.
<b>ובהכי</b>מיתרצא שפיר שפסק רבינו דמותר מנחת חוטא יביא מנחת נדבה ולא קאמר דיפלו דמי מותר מנחת חוטא לשופרות והוא דס"ל דאף על גב דמנחת חוטא חטאת קרייה רחמנא לא הוי כחטאת קבועה אלא כחטאת עולה ויורד והוא כבר פסק דבחטאת עולה ויורד לא יפלו דמיו לנדבה וכיון שכן ביאור דברי רבינו שכתב דמנחת חוטא יביא מנחת נדבה ר"ל דמאחר דבעולה ויורד הרשות נתונה בידו ליהנות בדמיו ולא אזלי לנדבה והיינו היכא שעדין לא הביא קרבן אלא הוא תלוי בעולה ויורד אזי הוא דשרי ליהנות בדמים הנותרים ברם הכא שכבר הפריש עשירית איפה שהיא דלי דלות והותירה פסק דיביא מנחת נדבה ולא קאמר דהמותר יהא חולין ורשאי ליהנות בהם היינו משום דבשלמא אם היה לו יותר מדרגה שפלה מזה דהיינו שבמקום עשירית האיפה היה מביא דבר גרוע יותר אזי הוה אמינא דהמותר יהנה ממנו אמנם מאחר דבעשירית האיפה היא המדרגה היותר שפלה ואין אחרת שפלה הימנה להכי כתב דמותר מנחת חוטא לא נפקא לחולין ולומר דיפלו מותרה לשופרות אי אפשר דמאחר דהיא עולה ויורד אין דינה כמו חטאת קבועה ולהכי עשה פשרה ופסק דמותר מנחת חוטא יביא מנחת נדבה.
<b>ויש</b>קצת הכרח לזה מההיא ברייתא דמייתי תלמודא בפרק בתרא דכריתות אמתני' דמביאין מההקדש וכו' מחטאת לחטאתו על חטאתו וכו' ואצטריך למכתב גבי כשבה או שעירה ואצטריך למכתב גבי עוף דאי כתב גבי כשבה או שעירה לחוד הו"א התם כי מעני מייתי עוף דתרוייהו מיני דמים נינהו אבל עשירית האיפה דלאו מינא דדמים נינהו הו"א מייתי עשירית האיפה מביתיה ואלין מעות דאפריש יפלו לנדבה להכי הדר כתיב קרא גבי עוף למימר דמהקדש העוף נמי מייתי עשירית האיפה הנה מכאן מוכח דבעשירית האיפה דמנחת חוטא דהיא בעולה ויורד אצטריך קרא לאשמועינן דלא יפלו דמיו לנדבה דהיינו לשופרות ולהכי דייק רבינו בלישניה לומר יביא מנחת נדבה מאחר שהיא בעולה ויורד זהו הנראה לפי קוצר עניות דעתי.
<h5>ו</h5>
<b>יש </b>לעמוד במ"ש הר"מ <i>לא הספיקו השקלים וכו'.</i> ומה שתמה מרן ומה שתירץ ודבריו קשים להלמם חדא דלא פסק רבינו אלא כהנהו אמוראי דאסיקו התם כר' יוחנן ולא אמרו מתחלל אלא לקרבן ולאכילה ולמר כדאית ליה ולמר כדאית ליה כאשר יראה הרואה בפ"ה מהל' אישות וכיון שכן אידחו דברי רב דאמר איפוך וחזר הדין לכשהיה. ותו קשה דלדברי מרן מועלים בשיריים דהלכה כר' יהודה ואילו בסוף פ"ו מהל' מעילה פסק דאין מועלין בשיריים וכתב מרן דפסק כר' יהודה וא"כ סתרי דברי מרן אהדדי וחל עלינו חובה ליישב דברי רבינו כהוגן. תו קשיא לי בדברי מרן והוא כי לדעת מרן שכתב שפסק כר' יהודה וכדברי רב דאמר איפוך א"כ נמצא דר' יהודה סובר דמועלין אף בעתיקין ולא ס"ל דהואיל וניתנו ליהנות אין מועלין וכיון שכן גבי בגדי כהונה שלא בלו ס"ל דמועלין ולא אמרינן הואיל וניתנו ליהנות וכיון שכן קשה שהר"מ פסק בפ"ה מהל' מעילה הל' י"ד כותנות כהונה שבלו מועלין בהם והחדשים הואיל וניתנו ליהנות אין מועלין וזהו כדעת ר' מאיר דאלו לר' יהודה לא אמרינן הואיל וניתנו ליהנות אלא גם בחדשים מועלין כי היכי דמועלין בעתיקין וכיון שכן הדבר קשה על מרן שכתב דפסק כר"י. תו קשה על דברי הר"מ דבזה הדין של כותנות כהונה נראה דפסק כר"מ ולדעת ר"מ היה לו לפסוק דהקדש בשוגג אין מתחלל ואילו בהל' מעילה פ"ו הל' ג' פסק להדיא דבשוגג מתחלל במזיד אין מתחלל וזהו כדעת ר' יהודה וכן נמי בפ"ה מהל' אישות פסק כר"י וכיון שכן נמצאו דברי הרמב"ם סתרי אהדדי דפסק דלא כמאן כי על כן דברי מרן לא זכיתי להבינם כלל.
<b>אמנם</b>את אשר נ"ל להליץ בעד הר"מ הוא דלעולם פסק כר' יהודה וכאוקמתא דבר פדא דאסיקו שם וס"ל דלמסקנא זו לא אמרינן איפוך אלא מוקמינן להברייתא דלעיל כפשטא ור"י ס"ל דאין מועלין בעתיקין ואף שהיו תורמין משיירי הלשכה מ"מ ס"ל דהיינו טעמא דאין מועלין הואיל וניתנו ליהנות בהם וס"ל שזהו הטעם של ר"י לפי מאי דמסיק בר פדא ומעתה הר"מ פסק כר"י דתורמין משיירי הלשכה וטעמא דפסק דאין מועלין בשיריים הוא משום דניתנו ליהנות ולכך פסק גבי כתנות כהונה דבחדשים אין מועלין הואיל וניתנו ליהנות וזהו כדעת רבי יהודה דס"ל הכי כאמור זה נראה לפי קוצר עניות דעתי:
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה מן התורה וכו' ודבר וארבה וכו'.</i> אלמא דס"ל דמתריעין על הדבר וכיוצא בזה פסק בפ"ב הל' א' דמתריעין על הדבר. ותמה עליו הלח"מ מההיא דפ"ג דתעניות דף כ"ב ע"ב דאסיקנא דאין מתריעין על הדבר כל עיקר יעו"ש והרבה להשיב בעד רבינו באורך יעו"ש. ולענ"ד נראה דרבינו קשיא ליה דר' עקיבא אדר' עקיבא דבמתני' משמע דס"ל לר"ע דמתריעין על הדבר ואלו מדברי ר' חנן בן פיטום שאמר משום ר"ע מוכח איפכא וקשיא דברי ר"ע מיניה וביה ומכח קושיא זו העלה הלח"מ שם דתרי תנאי ואליבא דר"ע יעו"ש אכן הר"מ ז"ל רוח אחרת אתו לפרש הך סוגיא דמ"ש ר' חנן בן פיטום משום ר"ע דאין מתריעין על הדבר כל עיקר איירי דוקא בשבת אבל בחול מתריעין ודלא כפי' רש"י ז"ל והשתא לפי זה מאי דפשיט תלמודא לדעת רבנן דלא הודו לו לשמעון התימני היינו דוקא לענין שבת הוא דלא הודו לו אבל בחול הודו לו וכדעת ר' חנן בן פיטום והא דנקט ר' חנן אין מתריעין כל עיקר היינו לומר דלא מבעיא הסביבות דבחול ס"ל לר' עקיבא דמתריעין ולא מתענין דבשבת אין מתריעין נמי אלא אפי' אותה העיר בעצמה דסבירא ליה לר"ע דמתענה ומתרעת אפ"ה בשבת אין מתריעין ולכן נקט ר' חנן לישנא דאין מתריעין כל עיקר כן נ"ל לבאר דעת הר"מ ודו"ק.
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד וקשה לזה ממ"ש בפ"ק דתעניות אלא שופרות דכו"ע לא פליגי וכו' יעו"ש ועיין בלח"מ מה שכתב ע"ז יעו"ש. ולענ"ד נראה ליישב הני תרי סוגיא דעיקר כמ"ש בפ"ק דראש השנה דמקום שיש חצוצרות כגון תעניות ליכא שופר וההיא דפ"ק דתענית דאמרו אלא שופרות וכו' דמוכח דבתענית נמי איכא שופרות היינו מקמי דאסיקנא התם ולפי הס"ד. אבל למסקנא דאסיקנא תנאי היא וכו' דענינו קרי ליה התרעה אמרינן דגם מ"ש ר' יהודה דפי' מתני' דתנן מתריעין דהוי בענינו ולא בשופר ותו ליכא לאקשויי עליו מהך ברייתא דיריחו דמוכח מינה דהוי בשופרות משום דכיון דהוי פלוגתא דתנאי ר' יהודה לא ס"ל כהך ברייתא אלא כתנא דקרי להתרעה בענינו ולא בשופרות ולפ"ז קים להו העיקר כסוגיא דראש השנה דמוכח מינה דבתעניות ליכא שופרות כן נראה לענ"ד ליישב הני תרי סוגיי אכן הר"מ ס"ל דהתרעה בשופרות היא וכדמוכח בפ"ג הל' ז' ובפ"ד ולכן לתרץ הני תרי סוגיי לדעתו נראה עיקר כמש"כ הרב המגיד דהך סוגיא דתענית דמוכח מינה דתוקעין בשופרות איירי במקדש אבל בגבולין ליכא אלא חצוצרות יעו"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<b>ליישב </b>מה שתמה הלח"מ על הר"מ <i>על השדפון וכו'.</i> דאמאי השמיט בעית הגמרא דאסיק בתיקו. עוד ליישב מה שתמה הרב המגיד שם על פרש"י כי הניחם בתימה וקודם החלי לכתוב מה שנראה לענ"ד שמעתי מן איש עמיתי שרצה ליישב תמיהת הלח"מ והוא כי הן אמת כי בגמ' איבעיא לן כמלא פי תנור פת או תבואה וכו' ואסיק בתיקו מיהו רבינו ס"ל דלדעת ר' עקיבא שם בש"ס פ"ג דמסכת תעניות דף כ"ג ע"א דקאמר ת"ר על אלו מתריעין בכל מקום על השדפון וכו' רבי עקיבא אומר על השדפון ועל הירקון בכל שהוא והנה נראה לכאורה דר"ע אתי לפרש דעת ת"ק דאלו ת"ק קאמר סתם ובא ר"ע ופירש שדעתו לומר דעל השדפון בכל שהוא. וכיון שכן ס"ל להר"מ דכפי דעת ר"ע מפשטא בעיין דפסקינן כברייתא זו ופירש מתני' דכמלא פי תנור לדעת רבי עקיבא הוי בכל שהוא ואזלינן לחומרא ולכך פסק רבינו על השדפון ואפי' לא התחיל אלא ממקום קטן כמלא פי תנור גוזרין עליו תענית ולא פירש משום דס"ל כדעת ר"ע הנזכר והכי דייק רבינו דנקט ממקום קטן כמלא פי תנור כלומר אפילו לא היה אלא כל שהוא כמלא פי תנור מיקרי ומתענין עליו ולזה נראה שכיון הרב המגיד שכתב וברייתא בגמרא על השדפון בכל שהוא זה שמעתי לתירוץ קושית הלח"מ.
<b>ולענ"ד</b>סמוך לתירוצו זה נראה דלעולם בעיין לא מפשטא ואסיק בתיקו אלא שהר"מ מכח שראה דבש"ס אסיק בתיקו אזל לחומרא ופסק כברייתא זו כדעת ר"ע דמפרש דברי הת"ק וקאמר בכל שהוא ופירש דכמלא פי תנור הוי ממקום קטן דפי' בכל שהוא וזה מקרי כמלא פי תנור ולעולם דבעיין לא מפשטא אלא דאיהו אזל לחומרא וזה הדרך היה נ"ל יותר מהדרך הראשון ששמעתי והוא משום דכפי התירוץ הראשון קשה חדא דאמאי לא פשיט לה בש"ס מברייתא זו ותו דאטו רבינו אמורא הוא לפשוט בעיא דבש"ס לא אפשיטא האמנם כפי מ"ש נראה לענ"ד דניחא טפי. ואף כפי תירוצי זה לא הונח לי חדא דפי' ממקום קטן לא הוי בכל שהוא ועוד דרבינו דפוסק הדין היה לו לומר בפירוש כמלא פי קטן בכל שהוא. ויותר היה נ"ל לתרץ דרבינו העתיק לשון המשנה ומה שנפרש במשנה נפרש בדבריו כי למה שלא פירש אם הוי כמלא תנור פת או תבואה הנה זה לא קשיא דהלא בש"ס אפשיטא מלשון המשנה דקאמר כמלא פי תנור דאיירי בתנור מלא פת כמו שפרש"י בש"ס יעו"ש ורבינו הא קאמר כמלא פי תנור על כרחך דאיירי בפת ולמה שלא פירש אי הוי ככיסוי התנור הרי העתיק המשנה ומה שנפרש במשנה נפרש בדבריו כי זה דרך רבינו בכמה מקומות להעתיק המשנה או המימרא לא פחות ולא יותר.
<b>עוד </b>נראה לענ"ד לתרץ השני קושיות שהקשה הרב המגיד על פרש"י. הנה למה שהקשה על תירוצא קמא דרש"י שפירש דכיון שנראה כל שהוא מתריעין ומלא פי תנור מתענין והקשה דמשם משמע דמריעין ר"ל מתענין בהתרעה נ"ל דרש"י ס"ל דמ"ש במשנה מעשה שירדו זקנים וכו' על שנראה כמלא פי תנור וכו' הך מעשה קאי נמי לסברת ר' עקיבא דס"ל דהסביבות מתריעות ולא מתענות שהרי מקמי זה תנן על אלו מתריעין בכל מקום וכו' וזה על כרחין דהוי לדעת ר"ע דאלו לרבנן ס"ל דאפי' באלו הסביבות מתענות ולא מתריעות ועל כרחך הא דתנן על אלו מתריעין הוי לדעת ר"ע וכיון שכן גם המעשה דמייתי בתר הכי משמע דקאי נמי לר"ע משום דאי לא קאי אלא לסברת הת"ק היה לו להביאו קודם סברת ר"ע ומדמייתי לה התנא אחר דברי ר"ע משמע דקאי נמי לר"ע. וכיון שכן קשה דלדעת ר"ע הסביבות מתריעות ולא מתענות והמעשה הוא לסתור שמצינו שהסביבות התענו אלא על כרחך לחלק ולומר דמה שאמר ר"ע דמתריעין איירי בכל שהוא ואז הוא דמתריעין וכשנראה כמלא פי תנור אזי הסביבות מתענות ובכן המעשה אתי שפיר כדעת ר"ע כמו שחילק רש"י ולא קשיא כלל מה שהקשה המגיד שהרי לדעת ר"ע סבירא ליה דמתריעין בלא מתענין קאמר שכן קאמר בהדיא מתריעות ולא מתענות ובזה נסתלקה תמיהת הרה"מ מעל רש"י. ולפירוש הב' שפרש"י מעשה שהיה כך היה והקשה המגיד דא"כ מאי פריך בש"ס ואי כמלא פי תנור מאי הוי דמאי נפק"מ נ"ל דרש"י ז"ל הלא פירשנו לעיל דזה המעשה אתיא בין לת"ק בין לר"ע והנה אליבא דר"ע הוא מאי דמשני רש"י דר"ע ס"ל דהסביבות מתריעות א"כ היכי מייתי המעשה דמשמע מיניה דהסביבות מתענות לזה תירץ רש"י דר"ע יסבור דמעשה שהיה כך היה ובודאי דלדידיה לא פריך תלמודא מידי כיון דלא נפקא לן מידי ומאי דפריך תלמודא הוא לדעת רבנן דהמעשה הוא סיעתא לדבריהם שהרי מצינו שהסביבות התענו כמו שהם סוברים וכיון דהך עובדא לדעת רבנן נפקא מינה לענין דינא דהסביבות מתענים כסברתם לכך פריך תלמודא שפיר כיון דנפקא לן מינה לענין דינא ודוק.
<b>כלל</b>העולה מדברינו דלדעת חכמים ס"ל דהסביבות לעולם מתענות ולא מתריעות ואפי' במכה מהלכת כמו שדפון וכיוצא ומאי דתנן על אלו מתריעין הוא לסברת ר' עקיבא והר"מ פסק בפ"ב מהל' תעניות הל' ב' דכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות כדעת רבנן וכן פירש דבריו הרב המגיד וכן פירש הלח"מ יעו"ש וכן הוא דעת הראב"ד יעו"ש. האמנם קשה על הר"מ שפסק בו בפרק הל' י' דעל הארבה ועל החסיל אפי' לא נראה אלא כנף אחד בכל ארץ ישראל מתענין ומתריעין ומאחר שפסק כתנא קמא למה פסק דבכל ארץ ישראל דמתענין ומתריעין היה לו לומר דמתענין ולא מתריעין וכמו שהקשה הלח"מ בהל' י' יעו"ש כי הניחו בתימה.
<b>ולענ"ד</b>נראה דהנה בגמ' אמר ר"ע דאפילו לא נראה אלא כנף אחד מתריעין והנה בפירוש כנף אחד לדעת רש"י משמע דמפרש עוף אחד והיינו אפי' שנראה בכל ארץ ישראל ארבה אחד מתריעין ואם זה הפירוש יסבור הר"מ ודאי שתפול עליו קושית הלח"מ אמנם הר"מ נ"ל דמפרש פירוש כנף אחד כמו שפירש הר"ן שפירוש כנף אחד ר"ל מין אחד כלומר לפי שבמשנה ובברייתא קתני על הארבה ועל החסיל וכו' ובא ר"ע ופירש דאינו ר"ל שאינן מתריעין אלא אם יהיו כל אותם המינים של ארבה וחסיל וחגב ואזי הוא דמתריעין הא אם נראה מין אחד כמו ארבה או מין של חסיל לא יתריעו לזה בא ר"ע ופירש שכונת הברייתא והמשנה היא שאפי' אם נראה מין אחד מהם בכל ארץ ישראל מתריעין וזה הפירוש הוא דס"ל לרבינו וכיון שפירשה דאיירי במין אחד ס"ל להר"מ דזה המין כיון שנראה מזה המין בכל ארץ ישראל ודאי שמתענין ומתריעין דדל מהכא טעמא דסביבות דלאו משום סביבות נגעו בה אלא הטעם דכיון שנראה מזה המין בכל מקום ומקום מארץ ישראל לא מקרי סביבות אלא משום שנראה מאותו המין בכל מקום ודינו כמו דין המקום שנראה בו המכה דמתענין ומתריעין דתו לא דיינינן ליה כדין סביבות זה היה נ"ל לכאורה אלא דאכתי קשיא לי דאם איתא פי' זה א"כ אמאי קאמר ר"ע דאפי' לא נראה אלא כנף אחד דמתריעין הלא כפי פירוש זה שפירשנו דהוי מין אחד שנראה בכל ארץ ישראל בכל מקום ומקום א"כ הו"ל למימר דמתענין ומתריעין ואמאי קאמר דמתריעין אלא על כרחך לומר דס"ל שלא נראה מאותו המין אלא במקום אחד ולכך כל סביבות ארץ ישראל מתריעות כדין כל צרה דס"ל דהסביבות מתריעות וכיון שכן חזרה הקושיא לדוכתא למה פסק הר"מ שמתענין ומתריעין סוף דבר קושית הלח"מ בזה צ"ע.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>וכן </i><i>גזרו וכו' ואפילו שירה בפה על היין וכו'.</i> רבים ועצומים קראו תגר על דברי רבינו ליישבם עם הסוגיא דגיטין פ"ק דף ז' דמוכח מינה דבין זמרא דמנא ובין זמרא דפומא לא מתסר אלא על היין ומנ"ל לרבינו לחלק ביניהם ועוד דמהש"ס מוכח דזמרא דפומא נפקא מקרא דאל תשמח ישראל והיאך רבינו מפיק לה מקרא דבשיר וכאשר נתעוררו בזה הראנ"ח בדרשותיו פרשת במדבר ומוהרי"ט בדרשותיו פרשת דברים והרב בעל כנה"ג בחיבורו על הטור או"ח סי' תק"ס והרבה להשיב באורך איש על מקומו ולי הדיוט נ"ל בישוב הך שמעתתא לדעת רבינו דלעולם כבר הוו ידעי הך מתני' דסוטה דתנן משבטלו סנהדרין בטל השיר וכל כונת שאלתם לא היתה אלא מנ"ל דאסיר כלומר דאילו מהך מתני' לא משמע איסור אלא ביטול בעלמא וכדתנן בטל ולכן הקשו לדעת איסורא מנ"ל. ושרטט וכתב להו אל תשמח ישראל דהוי לאו דמוכח דאיכא איסורא מדקאמר קרא אל תשמח ואפקיה בלשון לאו. ופריך עלה ולישדר להו וכו' כלומר דמאחר דמדאפקיה קרא בלשון לאו הוא דיליף מיניה איסורא ל"ל למהדר בתר קרא אחרינא לישדר ליה מקרא שהביאו במתני' והוא קרא דבשיר לא ישתו יין ולימא ליה דהוי איסורא ולא ביטול דהא קרא אפקיה בלשון לאו ומאי אולמיה דהאי קרא מקרא דבשיר לא ישתו יין. ומשני אי מהתם וכו' כלומר דאיברא דגם מהך דבשיר נפקא נמי איסורא והאי דשדר להו מקרא אחרינא דאל תשמח היינו שרצה להודיעם דזמרא דמנא אסור אפי' שלא על היין וזמרא דפומא לא מתסר אלא על היין דוקא ואי מהתם הו"א דדוקא זמרא דמנא ועל היין אבל דפומא שרי אף על היין ולהכי כדי שלא יטעו בזה הוצרך לשלוח להם הך קרא דמוכח מיניה הך חילוקא והיינו מכח רומיא דקראי דמהך קרא דאל תשמח נראה דאסור כל מיני זמר אפילו דפומא ואפילו שלא על היין דקרא סתמא קאמר ואלו מקרא דבשיר לא קאסר אלא על היין ככתוב לא ישתו יין וקשו קראי אהדדי על כרחין ליישב הני קראי דקרא דקאסר על היין היינו דפומא דקיל טפי הלכך דוקא על היין מתסר הא לאו הכי שרי. וקרא דאל תשמח דמשמע סתם אפילו שלא על היין בכלי הוא דחמיר טפי ובהכי לא קשו קראי אהדדי הלכך שדר להו הך קרא להשמיעם זה דזמרא דמנא אסור אפי' בלתי יין וקרא דבשיר על היין בדוקא ובפה הוא ובזה צדקו דברי רבינו ואין שום תימה עליו.
<b>ואני</b>בעניי לעיקר התמיהה שתמהו על רבינו לא ידעתי מה טיבה ומי גילה להם דרבינו אסר זמרא דמנא אפי' שלא על היין אי ממש"כ ואפילו שירה בפה על היין דמשמע דלא מבעיא זמרא דמנא דמתסר אפילו בלתי יין אין זה הכרח דאפשר דלאו לענין על היין הוא דאתא דבהא כולהו שוין ואף דמנא לא מתסר אלא על היין ומלת אפי' ה"ק לא מיבעיא דמנא דמתסר על היין אלא אף דפומא אסיר על היין כי זמרא דמנא מוכח טפי לאסרו וכן מוכח מדברי הש"ס דקאמר אי מהתם וכו' ומאחר שבכלי הדבר פשוט לאסור נקט אפילו כלומר לא מיבעיא בכלי דאסור על היין אלא אפי' בפה אסור על היין ומנ"ל דרבינו מחלק:
