<h1>צמח דוד</h1>
מר' דוד נג'אר (חי בסביבות תק"ס)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>העובד </i><i>עכו"ם וכו' או מיראה פטור. </i>כתב מרן וז"ל כתב הרמ"ך תימה שהוא כתב וכו' ואין זה השגה שרבינו וכו' עכ"ל. דברי מרן אינם מובנים לי דמשמע מדבריו דמאהבה ומיראה פטור מסקילה אבל לענין חיוב חטאת אית ליה לרבינו דחייב וזה היפך הסוגיא דאמרינן התם אמר אביי מנא אמינא לה דתניא כהן משיח וכו' אלא לאו מאהבה ומיראה ורבא אמר לה באומר מותר וכו' ע"כ אלמא דמחלוקת אביי ורבא אף לענין חטאת ועוד דבהדיא אמרינן בכריתות דף ג' וכן אתה מוצא בע"ז דקתני שגגת ע"ז וזדון עבודות ה"ד וכו' אלא מאהבה ומיראה הניחא לאביי דאמר חייב אלא לרבא דאמר פטור וכו' ע"כ אלמא דלענין חיוב חטאת פליגי וצ"ע.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>צריך </i><i>לומר עשרה פסוקים מן התורה וכו' ואפילו אמר וכו' אין צריך כלום</i> עכ"ל. דברי רבינו מרפסן איגרי והמגיד משנה נדחק הרבה ועיין מה שכתבתי במסכת ראש השנה.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כגון שאמרו נקב יש בו בצד אות פלונית וכו'.</i> כתב הלח"מ ז"ל תימה דבגמ' אמרינן דדוקא שאמר וכו' והא רבינו בהלכות גזילה פסק וכו' צ"ע עכ"ל והוא בפי"ג מהל' גזילה הלכה ה' וז"ל הסימנים המובהקים וכו' עכ"ל. המדקדק בדברי רבינו לא קשיא [ליה] ולא מידי וכמ"ש מרן שם ואפשר דכוונת הלח"מ להקשות לפי סברת הרב המגיד וקיצר במקום שהיה לו להאריך ודוק.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>גר </i><i>קטן מטבילין אותו וכו' בא ואמר נתגיירתי וכו' עד שיביא עדים. </i>תימה אמאי לא פסק רבינו שאם באו עדים ואמרו שמענו שנתגייר שנאמנין כמסקנא בגמ'. נראה שרבינו סובר כהרא"ש שכתב ואפשר שזה אליבא דר' יהודה דס"ל שבחו"ל אין צריך להביא ראיה וכו' אבל לסברת חכמים וכו' לא מהני שמענו וכו' עיי"ש ודוק.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אין </i><i>מוציאין המעשר מיד הכהנים וכו' וכן כל מתנות כהונה. </i>כתב מרן אך קשה דתניא בתר הכי זה הכלל וכו' וא"כ היאך סתם רבינו דכל מתנות כהונה אין מוציאין אותם מכהן לכהן עכ"ל וקשיא לי על מרן דמנא ליה זה הכלל וכן מוציאין אותם מידם קאי אכהנים דילמא קאי אלויים והרי פירש"י דמוציאין קאי אלוים דפי' מוציאין ואין מוציאין מלוי לכהן וא"כ לא קשה ולא מידי על רבינו ונראה דמרן הבין דברייתא דזה הכלל היא סיפא דברייתא דלעיל דקתני לא מכהן לכהן ולא מלוי ללוי ומסיימא הברייתא דזה הכלל שהוא בקדושה וכו' מוציאין מידם דהיינו מכהן ומלוי הנזכרים בברייתא דלעיל וכל דבר שאינו בקדושה וכו' אין מוציאין מידם דהיינו לא מכהן לכהן ולא מלוי לכהן ולא נקט רש"י ולא מלוי לכהן אלא הצריך לפירושו וקשיא למה לא אקרו עם ולא לאפוקי מכהן לכהן ותדע דהאי מוציאין ואין מוציאין דברייתא קאי אכהנים נמי דאי לא קאי אלא אלויים מאי קמ"ל הברייתא זה הכלל שהוא בקדושה כמו תרומה ותרומת מעשר וחלה מוציאין אותם מידם דהיינו מלוים לכהן פשיטא וכי לוים אין חייבין בתרומה ותרומת מעשר וחלה אלא ודאי אכהן נמי קאי ורישא אשמעינן דמכהן מוציאין לכהן אחר ואגב כהן קתני לוי וסיפא אשמעינן דמלוי אין מוציאין ואגב לוי קתני כהן.
<b>אלא</b>דקשה על זה דאי האי ברייתא היא סיפא דברייתא דלעיל א"כ איך דייק מרישא מדקתני ולא מכהן לכהן הא מכהן ללוי מוציאין אלמא אקרו עם ומסיפא דייק דלא אקרו עם וא"כ קשיא רישא לסיפא לפי סברת המקשה ונראה דהמקשה ס"ל דסיפא מאי כגון וכו' מעשר אלא דמקשה מרישא דליכא למימר מאי כגון מעשר דמעשר אין מוציאין מידם אף לאחר גזירת עזרא וכדמקשה תלמודא אלא ודאי כגון וכו' דרישא דוקא וא"כ אקרו עם ותירץ ליה מאי כגון וכו' ראשית הגז ומקשה ליה א"כ מסיפא דקתני זה הכלל וכו' משמע דלא אקרו עם דאי אפשר לאוקומי סיפא בראשית הגז דראשית הגז ודאי חייבין הלוים והיכי קתני סיפא אין מוציאין מידם דהיינו נמי מלוי ולא אסיק אדעתיה המקשה דרישא מיירי בראשית הגז וסיפא איירי במעשר ותירץ ליה דרישא איירי בראשית הגז וסיפא איירי במעשר כן נראה לענ"ד ליישב דברי מרן ודוק. אחרי כתבי חפשתי ומצאתי התוספתא בפ"ב ממסכת פאה וז"ל ארבע מתנות בכרם וכו' אין מוציאין לא מכהן לכהן ולא מלוי ללוי וכו' ולא מסיימא זה הכלל וכו' וא"כ נשאר הדבר בצ"ע:
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>בהמה </i><i>שלא הורמו וכו'. </i>וכתב מרן וז"ל בהמה שלא ומדנקט גבי אכלן עבר משמע דלכתחלה מיהא אסור לאכלן עכ"ל וקשה דרבינו כתב בפי' והמתנות עצמן אסור לישראל לאוכלן. ולענ"ד נראה להגיה דברי מרן ומדנקט אכלן עבר וכו' וקאי על דברי רב חסדא מדנקט אכלן לשון עבר משמע דלכתחלה אסור ולהכי כתב רבינו אסור לישראל לאכלן וכוונת מרן להורות לנו מהיכן יצא לרבינו דאסור לישראל לאוכלן והיינו דנקט מרן בתחלת דבריו ומ"ש והמתנות עצמן אסורין לישראל לאוכלן וכו' וסיים בסוף דבריו דהיינו מדנקט רב חסדא אכלן לשון עבר ודוק.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>כל </i><i>כהן שעבד ע"ז בין בשוגג ובין במזיד וכו' אחד העובד אותה וכו' עבר והקריב וכו' אבל השוחט לעכו"ם בשוגג אם עבר והקריב וכו'. </i>כתב מרן ומ"ש אחד העובד וכו' עבר והקריב אין קרבנו ריח ניחוח אע"ג שהיה שוגג וכו' גם זה שם פלוגתא דרב נחמן ורב ששת בהיה שוגג ופסק כרב ששת ע"כ לא ידענא היכא רמיזא בגמ' דפלוגתא דרב נחמן ורב ששת בהשתחוה לה והודה בהיה שוגג ואדרבא מצריכותא דגמ' משמע דפלוגתא דרב נחמן ורב ששת בהשתחוה לה והודה לה דהיה מזיד דקאמרינן ואי אשמעינן שחיטה משום דעבד ליה עבודה אבל השתחוה דלא עבד ליה עבודה אימא לא צריכא ע"כ ואי בהשתחוה לה קאמר רב ששת אפי' היה שוגג אין קרבנו ריח ניחוח בשוגג קרבנו ריח ניחוח בהשתחוה לה שהיא קלה דלא עבד לה עבודה אינו דין דבשוגג קרבנו ריח ניחוח כדמשמע לישנא דגמ' דשחיטה דעבד לה עבודה חמורה מהשתחוה לה דלא עבד עבודה.
<b>ולכאורה </b>היה אפשר לומר דכוונת הצריכותא היא על ידי המדריגות שהרי קאמר בגמ' דאי אשמעינן קמייתא בההיא קאמר רב ששת משום דעבד ליה שירות וכו' והדבר קשה דאי לא אשמעינן רב נחמן בהזיד בשחיטה קרבנו ריח ניחוח לא הוה שמעינן מדאמר רב נחמן שגג בזריקה קרבנו ריח ניחוח דהזיד בשחיטה נמי קרבנו ריח ניחוח דהו"א דוקא שגג בשחיטה ולא הזיד בשחיטה דומיא דשגג בזריקה דילפינן מינה ועל כרחך לומר שכוונתו כך לימא רב נחמן שגג בזריקה קרבנו ריח ניחוח ולא לימא לן הזיד בשחיטה קרבנו ריח ניחוח ואנא אמינא כיון ששגג בזריקה דעבד ליה שירות אית ליה לרב נחמן קרבנו ריח ניחוח חות דרגא בשחיטה דלא דעבד לה שירות אפי' הזיד בשחיטה קרבנו ריח ניחוח וקאמר גמרא דאצטריך לרב ששת דאי אשמעינן קמייתא בההיא קאמר רב ששת משום דעבד ליה שירות ולהכי אפי' בשוגג אין קרבנו ריח ניחוח אבל שחיטה דלא עבד לה שירות אימא מודה ליה רב נחמן ואפי' במזיד קרבנו ריח ניחוח קמ"ל ואי אשמעינן רב נחמן בשחיטה ולא אשמעינן בהשתחוה ואנא אמינא כיון דאית ליה לרב נחמן דהזיד בשחיטה שלא עבדה קרבנו ריח ניחוח חות דרגא בהשתחוה לה שעבדה שוגג בהשתחוה לה קרבנו ריח ניחוח והשיב משום רב ששת דאי קאמר בשחיטה משום שעשה לה עבודה ולהכי קאמר רב ששת אין קרבנו ריח ניחוח אבל שגג בהשתחואה שלא עשה לה עבודה אימא קרבנו ריח ניחוח קמ"ל והנה כל זה לקיים הגירסא שלפנינו אבל האמת יורה דרכו וצריך להגיה הספרים ולגרוס דאי אשמעינן קמייתא בההיא קאמר רב ששת משום דעבד לה שירות אבל השתחוה דלא עבד לה שירות אימא מודה ליה לרב נחמן ואי אשמעינן השתחוה משום דעבד לה מעשה אבל הודה דדיבורא בעלמא הוא אימא לא צריכא והשתא כי עבד צריכותא משגג בזריקה והשתחוה והודה לה דכולהו איירי בשוגג אבל משחיטה דאיירי במזיד לא שייך למעבד צריכותא ואע"פ שכתב רש"י אבל שחיטה אימא מודה ליה לרב נחמן ואפילו הזיד על כרחך איזה תלמיד טועה כתבו ואינו מפירוש רש"י ודוק.
<b>ועל</b>מה שכתב רבינו אבל השוחט לעכו"ם בשוגג אם עבר והקריב וכו' כתב מרן וז"ל ומ"ש אבל השוחט וכו' ואע"ג דפשטא דברייתא משמע שהוא מתכפר ע"י עצמו אפי' לכתחלה סובר רבינו דמכיון דרב יהודה נקט קרבנו ריח ניחוח וכו' עכ"ל ואי מהא לא אריא דאימא רב יהודה איירי במזיד וס"ל כרב נחמן אבל לרב ששת דאיירי בשוגג כיון דלא שמעינן ליה לישנא דמשמע דבדיעבד לא שבקינן פשט דברייתא דמשמע אפילו לכתחילה ונראה דיצא לו לרבינו דר"ש דוקא בדיעבד קאמר מדאמרינן בגמ' אמר רב נחמן מנא אמינא דתניא כהן שעבד ע"ז ושב קרבנו ריח ניחוח במאי וכו' ורב ששת אמר לך לעולם בשוגג וה"ק אם שב מעיקרו וכו' ע"כ ועל כרחך מוקים לה רב ששת בשחיטה דאי בזריקה ובהשתחואה ובהודאה אית ליה לרב ששת אפי' בשוגג אין קרבנו ריח ניחוח וקתני בברייתא קרבנו ריח ניחוח דמשמע דוקא בדיעבד ודוק. ומכאן נמי יש להוכיח דפלוגתא דרב נחמן ור"ש בהשתחוה והודה בשוגג דאי במזיד ה"ק רב נחמן ואי בזריקה בישב מי הוי הא עביד ליה שירות אלא בשחיטה והשתא מנ"ל דבשחיטה אימא לעולם אימא לך דאיירי במזיד ובהשתחוה או הודה לה אלא ש"מ דבהשתחוה והודה דוקא בשוגג הוא דקרבנו ריח ניחוח אבל לא במזיד וק"ל.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המלך </i><i>וכהן משיח וכו'. </i>כתב הראב"ד א"א אין המלך חייב וכו' עכ"ל וכתב מרן וז"ל ולענין דברי ר' עקיבא סובר רבינו דאין הלכה כר"ע וכו' ואין לומר וכו' וי"ל דהא לא וכו' דאמרינן בפ' כהן גדול ל"ש וכו' עכ"ל וקשה דהרי כתב רבינו בפ"י מהל' שבועות היו עדיו וכו' או שהיה המלך אחד מעידיו שאינו ראוי וכו' פטורין משבועת העדות וכו' עכ"ל אלמא המלך פטור משבועת העדות ואפי' מדאורייתא פטור כדמשמע ריש שבועת העדות מ"ד משחק וכו' ומ"ד מלך אבל משחק בקוביא מדאורייתא מיחזא חזי אלמא אפילו מדאורייתא המלך פטור וא"כ איך פסק המלך מביא קרבן עולה ויורד על שבועת העדות ומעתה השגת הראב"ד השגה עצומה. ומה שישב מרן על השגת הראב"ד קשה בעיני שהרי רבינו פסק בהלכות שבועות שהמלך פטור משבועת העדות ועוד מ"ש מרן י"ל דלא מכרעא שהרי אמרינן בפ' כ"ג ל"ש וכו' קשה בעיני דלא אמרינן בפ' כ"ג לא שנו אלא לענין אין דן ולא דנין אותו ולא מעידין עליו אבל ללא מעיד אין חילוק בין מלכי ישראל למלכי בית דוד דמדאורייתא לא חזי דכתיב שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך הבא להעיד צריך לעמוד לפני הדיין וכמו שפירש"י בפ' שבועת העדות וכדמשמע שם בגמ' וצ"ע ליישב דברי מרן.
<b>ולקושיית</b>רבינו דידיה אדידיה י"ל שלא כתב רבינו המלך וכהן משיח מביאין קרבן על שבועת העדות לומר שהמלך מביא קרבן על שבועת העדות ועל שבועת בטוי ועל שבועת טומאת מקדש אלא שכוונתו לומר שהמלך וכהן משיח מביאין על שלש עבירות אלו כל אחד כמו שמחוייב על אחת משלש עבירות אלו מביא כדין הדיוט וסמך רבינו על מ"ש בהלכות שבועות עיי"ש ולא קאי המלך לא על שבועת בטוי וטומאת מקדש וקדשיו ושבועת העדות קאי אכהן משיח אבל המלך אינו חייב על שבועת העדות אלא כל אחד כדינו ומעתה נסתלקה השגת הראב"ד על רבינו שאין המלך חייב בשמיעת קול כן נראה לענ"ד וק"ל.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יט</h5>
<i>ועלו </i><i>בו צמחים שלא מחמת המכה חייב לרפאתו ואינו נותן לו דמי (בשתו) [שבתו]. </i>וכתב הראב"ד דאינו חייב לרפאתו עכ"ל והרב המגיד הגיה דברי רבינו וכבר מרן השיגו ומהרי"ק הגיה לשון הגמ' עיי"ש באורך ולפי הגהתו בכ"מ קשה אמאי מקשי תלמודא שלא מחמת המכה בעי קרא לפוטרו וכו' הו"ל לאקשויי קושיא אלימתא שלא מחמת המכה חייב לרפאתו וקושיא זו לא נמלט ממנה הרב המגן בס' קרבן חגיגה גם הרב הנזכר לא יצא מהדוחק שנדחק מרן בכ"מ. ולענ"ד שכוונת רבינו שעלו בו צמחים שלא מחמת המכה אלא מחמת אגד יתירה ופסק כר' יהודה שחייב לרפאתו ואינו חייב ליתן לו דמי בשתו וטעם רבינו מפני שר"י וחכמים בתראי קיימי בחד שיטה ופוטרים בדמי בשתו ולית הילכתא כחכמים קמאי בשבת ור"י וחכמים קיימי בחד שיטה ומחייבי ברפוי ועוד דלאיכא דאמרי בתראי דהילכתא כוותיהו סברי דר' יוסי כאבוה ופי' רבינו כר' יהודה וכר' יוסי בר' יהודה ועוד מדשקיל וטרי תלמודא בדברי ר' יוסי שמעינן דהילכתא כוותיה וכאיכא דאמרי בתראי דכאבוה ס"ל ודוק.
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>רוצח </i><i>שהרג בזדון אין ממיתין אותו העדים ולא הרואים אותו וכו'. </i>כתב מרן בפ' אלו הן הגולין דף י"ב והיא ברייתא וז"ל אמר ר' מאיר מנין לסנהדרין שראה אחד שהרג וכו' עד שיעמוד בבי"ד אחר ע"כ. מכאן קשיא לי על דברי מרן שכתב ע"ד רבינו בפ"ה מהל' עדות וז"ל כל עד שהעיד בדיני נפשות וכו' אבל לא ימנה עם הדיינין ולא יעשה דיין שאין עד נעשה דיין וכו' עכ"ל וכתב מרן וז"ל ואין עד נעשה דיין וכו' דבכולהו אין עד נעשה דיין עד שהעיד כבר אבל אם לא העיד מעידין לפניו ודן אפילו דיני נפשות וכר' טרפון ופסק רבינו כר"ט וכו' עכ"ל. והרי כאן פסק רבינו כר' עקיבא שאפי' עד הרואה לא ידון שכתב הרואה אותו, כל שכן עד שנתכוון להעיד ואע"פ שלא וכו' וצ"ע ועיין במ"ש שם על דברי רבינו וק"ל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ישראל </i><i>שהרג בשגגה את ישראל או את גר תושב גולה וכן העבד וכו' וכן גר תושב וכו'. </i>ובהשגות א"א אין נ"ל כן מן ההלכה וכו' עכ"ל. וכתב מרן ישראל שהרג בשגגה וכו' ולי קשה דמתני' היא הכל גולין ע"י ישראל וכו' וכן קשה וכו' נ"ל שט"ס וכו' אבל צ"ע מנין לרבינו לחלק בכך עכ"ל. ולענ"ד נראה שרבינו מפרש דמאי דקאמרינן בגמ' אלמא גר תושב גוי הוא אימא סיפא וכו' אמר רב כהנא לא קשיא כאן בגר תושב שהרג גר תושב כאן בגר תושב שהרג את ישראל הכי פירושו דקס"ד חוץ מגר שאינו גולה ע"י ישראל ולא ישראל על ידו אלא אם גר תושב הרג ישראל נהרג ואי ישראל הרג גר תושב אינו גולה וא"כ גר תושב הרי הוא כגוי אימא סיפא גר תושב גולה ע"י גר תושב ואמאי גולה לבני ישראל כתיב ולא לגרים אמר רב כהנא לא קשיא כאן וכו' לעולם גר תושב לאו גר הוא ולפיכך אם הרג גר תושב גולה וכן ישראל שהרג גר תושב גולה אבל גר תושב שהרג ישראל לא סגי ליה בגלות אלא נהרג ומשום שכתיב לכם ולא לגרים וכ"כ רבינו בפי' המשנה חוץ מגר תושב שהרג ישראל נהרג אבל כשהרג ישראל לגר תושב יגלה ישראל עכ"ל וכן הוא דברי רש"י למי שמעיין בהם היטב ועיי"ש רש"י במתני' וז"ל חוץ מגר תושב שאין ישראל גולה על ידו היינו לפי הס"ד וכן ראיתי בשיטת הריטב"א למס' מכות שדחה דברי הרב משה הלוי שכתב כאן בגר תושב שהרג ישראל ה"ה שישראל לגר תושב אינו גולה ותלמודא לישנא קלילא נקט וסיים שהנכון כדברי רש"י שפי' כאן בגר תושב שאם גר תושב הרג ישראל נהרג וישראל שהרג גר גולה עכ"ל יעו"ש באורך. ומאי דקאמר במתני' חוץ מע"י גר האי ע"י ט"ס וכ"כ הריטב"א שם במתני' דלא גרסי' ע"י אלא ה"ג חוץ מגר תושב ומעתה יפה פסק רבינו שישראל שהרג לגר תושב גולה וכ"ש שאם הרג העבד לגר תושב גולה.
<b>ומה </b>שהקשה מרן עוד על רבינו שכתב שגר תושב שהרג העבד גולה ואמאי אינו נהרג מאחר שהעבד הוא כישראל, נראה שרבינו דייק לישנא דתלמודא דקאמר כאן בגר תושב שהרג ישראל שנהרג ואמאי לא קאמר כאן בגר תושב שהרג את העבד אלא ש"מ שגר תושב שהרג את העבד גולה, ומעתה נסתלקו כל קושיות מרן ולמאי שהשיג הראב"ד ז"ל מדהוכרחו להביא עבד ונכרי מן הריבוי אלמא גר תושב לא י"ל דהא דמרבינן עבד וכותי מן הכל ולא מרבינן גר תושב וכ"ש עבד וכותי משום אין בהן תרתי דישראל גולה על ידו והם גולים ע"י ישראל דקתני הכל גולין ע"י ישראל וכו' אבל גר תושב לית בהו תרתי אלא הוא נהרג אם הרג ישראל ולא סגי ליה בגלות וישראל גולה על ידו ולפיכך לא קאמר תלמודא דהכל גולין וכו' לאתויי גר תושב. ואחר כותבי זה ראיתי להתוס' יו"ט ולהרב פני שלמה בדרשותיו בפרשת שמות שכתבו כן ושמחתי שכוונתי לדעת גדולים.
<b>אבל</b>עדיין קשה לדברי רבינו מה שהקשה הראב"ד וז"ל כי יכה רעהו כתיב ועוד דבספרי אמרינן רעהו ולא גוי רעהו ולא גר והביאו התוס' יו"ט ובההוא ספרי שהביא מרן קתני אלא גר תושב שהרג ישראל נהרג וישראל שהרג גר תושב פטור ע"כ וראיתי להתוס' יו"ט שכתב וז"ל דדחי ליה לההוא דספרי מקמי משמעות הגמ' עכ"ל. ואחר מחילה מכבוד תורתו דלא דחינן מאי דקאמר בפי' בספרי מקמי משמעות הגמ'. והרב בעל פני שלמה כתב וז"ל דלא חייש רבינו לההיא דספרי משום דסתם ספרי ר' שמעון והילכך דחו לה מקמי מ"ש הגמ' עכ"ל, גם זה אינו נכון מאחר שלא מצינו שום תנא שחלק על ספרי הילכתא היא ואפי' סתם ספרי ר"ש.
<b>והנראה </b>לי בזה דכיון דקאמר בגמ' אלמא דגר תושב גוי אימא סיפא וכו' אלמא דסובר תלמודא אי אמרינן דגר תושב אינו גולה אם הרג ישראל וישראל אינו גולה אם הרג גר תושב אלמא גר תושב גוי וא"כ אפי' גר תושב שהרג גר תושב נמי אינו גולה דאימעיט מלבני ישראל ולא לגוי ולא הוי בר גלות ומתרץ תלמודא לא קשיא כאן וכו' וא"כ על כרחך לומר דמתני' דקתני גר תושב גולה ע"י גר תושב פליגא אההיא דספרי דקתני רעהו ולא עכו"ם רעהו ולא גר תושב דלדעת ספרי גר תושב שהרג גר תושב אינו גולה כיון דגוי הוא ואינו בכלל גלות כלל ומתני' דקתני דגר תושב גולה ע"י גר תושב ולא אמעיט מלבני ישראל ומינה ישראל שהרג גר תושב גולה ולא אמעיט מרעהו כיון דגר תושב בכלל גלות, ולפיכך פסק רבינו כמתני' דפליגא אספרי חדא דלא חיישינן לספרי ודחינן ליה מקמי מתני' ועוד לספרי במאי מוקמינן לגר תושב כיון דגר תושב לאו בכלל גלות. ועדיין קשיא לי על רבינו דאמאי לא פסק דכותי גולה ע"י ישראל וישראל גולה ע"י כותי כדאמרינן בגמ' לאתויי עבד וכותי, וי"ל דסובר רבינו דזה דוקא בזמנם וכמ"ש רבינו בפי' המשנה בגיטין וז"ל וזה כולו על שהיה בזמנם וכו' עכ"ל וא"כ כותיים הרי הם גוים גמורים ולפיכך לא כתב רבינו דין כותים והרי הם בכלל הגוים שכתב רבינו וק"ל:
<i>נכנס </i><i>לעיר מקלטו ויצא וכו'. </i>כתב מרן וז"ל ואע"ג דאיתא התם אמר מר וכו' מ"מ לא חש רבינו להא מכמה טעמים חדא משום דר' אליעזר שמותי הוא ועוד מדחזינן וכו' ועוד אביי וכו' עכ"ל דברי מרן צריכין לי עיון ראשונה דמ"ש דר"א שמותי הוא קשה הא אמרינן בקידושין בפ' בתרא אמתני' דכל דאסור לבוא בקהל וכו' ר"א אומר ודאן בודאן מותר ודאי בספיקא וכו' וספק ספיקא אסור ואמרינן בגמ' אמר רב יהודה אמר רב הלכה כר"א ופסקה רבינו כר"א בפט"ו מהל' איסורי ביאה הלכה י"א ולפי דברי מרן כיון דר"א שמותי הוא אפי' רב ס"ל כוותיה לא פסקינן כר"א גם מ"ש מרן ועוד דכיון דחזינן דרב איירי במתני' דר' יוסי הגלילי ור' עקיבא ולא אייתי דברי ר"א ש"מ דלא ס"ל כלל עכ"ל קשה דמה בכך אם רב לא ס"ל כוותיה והרי בכמה דוכתי פסקינן כרב דפליג אסתם משנה ואע"פ דרבי סתם מתני ובודאי מדסתמה רבי במתני' הכי ס"ל ואפ"ה פסק כרב נגד רבי וא"כ ה"נ אע"ג שרבי לית ליה כר"א כלל הילכתא כרב דס"ל כר"א. גם מ"ש ועוד דאביי וכו' לא ידעתי אמאי לא אתי אביי כר"א דאביי ס"ל דמזיד יהרג בשוגג לא יהרג ויכול לסבור כר"א דאף דבעינן לאחר עומדו לפני העדה במזיד יהרג בשוגג גולה דמנ"ל למרן דאביי לית ליה כר"א באופן שדעת מרן נשגבה ממני ודבריו צ"ע. ובעיקר קושית מרן נראה לתרץ דסובר רבינו כיון דר"א שמותי הוא כל כמה דלא אמר רב בפי' בההיא הלכה כר"א כההיא דפ"ק לא פסקינן כר"א דאפשר דרב אליבא דר"א קאמר וליה לא ס"ל כוותיה ודוק.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>שנים </i><i>שנכנסו לבקר את החולה וכו'. </i>וכתב מרן שנים וכו' כתב הרשב"ם דדוקא נקט שנכנסו לבקר וכו' מ"מ רבינו ז"ל מסכים לדבריו וכו' עכ"ל. ותמיהא לי על מרן שסותר דברי עצמו שכאן כתב שרבינו מסכים לדברי רשב"ם שסובר דדוקא שנכנסו לבקר אבל אם הזמינום לעדות שוב לא ידון אפי' אחרים מעידים לפניו שמשמע שם כדבריו וכמ"ש שם התוס' בשמו ובפ"ה מהל' עדות על מ"ש רבינו ז"ל כל עד שהעיד בדיני נפשות וכו' אבל לא ימנה עם הדיין ולא יעשה דיין שאין עד נעשה דיין וכו' כתב דבכולהו אין עד נעשה דיין פי' עד המעיד כבר אבל אם העיד מעידין אותו בפניו ודן אפי' דיני נפשות וכר' עקיבא ופוסק כר"ע וכו' עכ"ל ולפ"ז לית ליה לרבינו דוקיא דרשב"ם וק"ל ועיין מ"ש שם.
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כל </i><i>עד שהעיד בדיני נפשות וכו' שאין עד נעשה דיין אפי' בדיני ממונות. </i>וכתב מרן שאין עד נעשה דיין וכו' בב"ק פ' החובל וכו' אבל אם לא העיד מעידין בפניו וכן אפי' בדיני נפשות וכר' טרפון וכו' עכ"ל. ואחר נשיקת כפות רגליו דבריו תמוהים דאיך קאמר דההיא דמכות דף י"ב מנין לסנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש שאין ממיתין אותו עד שיעמוד בבי"ד ת"ל עד עמדו עד שיעמוד בבי"ד אחר ר' עקיבא אמרה ואנן קי"ל כר"ע והרי רבינו פסקה בפ"א מהל' רוצח ה"ה וז"ל רוצח שהרג בזדון אין ממיתין אותו העדים ולא הרואים אותו עד שיבא לבי"ד וכו' עכ"ל וכתב מרן בפ' אלו הן הגולין דף י"ב עכ"ל אלמא דס"ל לרבינו דהלכה כר"ע וא"כ איך כתב מרן דפסק רבינו כר"ט ולא כר"ע. ועוד קשה דלפי דברי מרן דפסק רבינו כר"ט אמאי לא מייתי רבינו בחבורו עיקר דברי ר"ט דסנהדרין שראו אחד שהרג את הנפש מקצתם נעשים עדים ומקצתם נעשים דיינים.
<b>לכן </b>נראה לי דרבינו פסק כר"ע דעד אע"פ שלא העיד אין נעשה דיין בין בדיני נפשות בין בדיני ממונות דלא שני לן בין בדיני נפשות לדיני ממונות מדהביא התלמוד ראיה מפלוגתא דר"ט ור"ע לההוא גברא דהוה חייב מנה צורי וכמ"ש מרן ולהכי כתב רבינו שאין עד נעשה דיין אפי' בדיני ממונות וכוונתו לומר שהעד בין העיד בין לא העיד אינו נעשה דיין דא"כ הו"ל לרבינו לומר שאין עד המעיד נעשה דיין ומה שהביא מרן ראיה שכוונת רבינו לומר שאין עד המעיד נעשה דיין מדכתב בתחלת הבבא כל עד שהעיד בדיני נפשות וכו' אבל לא ימנה וכו' משמע דוקא העיד אבל לא העיד אין ראייתו מכרחת שכוונת רבינו לומר אבל לא ימנה עם הדיינים ולא יעשה דיין שהרי אין עד נעשה דיין אפי' לא העיד וכ"ש אם העיד נמצא דרבינו פסק כר"ע דמי שנתמנה לעדות בין העיד בין לא העיד שוב לא נעשה דיין שאין עד נעשה דיין בין בדיני נפשות בין בדיני ממונות וראיה מפ' החובל וכמ"ש.
<b>ועוד </b>נ"ל להביא ראיה לדברי רבינו דעד שנתכוון להעיד אין נעשה דיין בין בדיני נפשות בין בדיני ממונות מדאמרינן בפ' יש נוחלין דף קי"ג דקאמר אמר רב יהודה ג' שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין וכו' ע"כ ומדנקט ר"י שנכנסו לבקר את החולה משמע דוקא שנכנסו לבקר את החולה רצו עושין דין אבל אם זמנום מתחלה כדי להעיד הרי הם עדים ואין עד נעשה דיין וכמו שדייק רשב"ם שם והביא ראיה מהא דאמרינן בפ"ק דמכות דף ו' אמר רבא הכי א"ל למחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו וכו' עיי"ש באורך ובודאי שרבינו נמי אית ליה האי דיוקא דרשב"ם וכמ"ש מרן בפ"ג דהלכות סנהדרין שאחר שהביא דברי רשב"ם כתב וז"ל מ"מ רבינו ז"ל מסכים לדבריו שהרי ההיא דמכות רבינו בפ"ה דהלכות עדות מפרשה כדברי רשב"ם עיי"ש שמעינן מדברי רב יהודה דאפי' בדיני ממונות עד שנתכוון להעיד שוב לא יעשה דיין ומכאן תמיהא לי על מרן שכתב שרבינו פסק כר' טרפון דס"ל דאין נעשה דיין דוקא עד המעיד אבל אם לא העיד מעידים בפניו ודן והרי הוא עצמו כתב בפ"ג מהלכות סנהדרין שרבינו ס"ל כפי' רשב"ם ורשב"ם ס"ל דוקא שנכנסו לבקר רצו עושין דין אבל אם הזמינום מתחלה לשם עדות שוב לא יוכלו לדון אפי' יעידו אחרים דהוו להו עדים ואין עד נעשה דיין וכמ"ש התוס' שם בשמו.
<b>מכל </b>הני מילי שמעינן דס"ל לרבינו דלאו דוקא עד המעיד נעשה דיין כר' טרפון אלא כל שנתכוון להעיד אין נעשה דיין וכר' עקיבא וזה בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות אלא שבדיני נפשות יש חומרא אחריתי דאפי' לא באו מתחלה להעיד אלא שבאו לראות שוב אין יכולים לדון וכמ"ש רבינו בפ"א מהל' רוצח ה"ה וז"ל רוצח שהרג בזדון אין ממיתין אותו העידים ולא הרואים אותו עד שיבוא לבי"ד וידינוהו למיתה וכו' עכ"ל וזה שכתב ולא הרואים אותו כלומר לא שבאו להעיד אלא שבאו לראות שוב לא יעשו דיינים ואפי' לא נעשו עדים כלל ויצא לרבינו זה מדאמרינן במכות דף י"ב אמר ר"ע מנין לסנהדרין שראו לאחד שהרג וכו' וכמ"ש מרן שם והא דלא אמרינן נמי בדיני ממונות דאפי' עד הרואה לא ידון משום דאמרינן בפ' ראוהו בי"ד דף כ"ה על מתני' דראוהו וכו' לימא מתני' דלא כר"ע דתניא סנהדרין שראו אחד שהרג וכו' אפי' תימא ר"ע וכו' עד כאן לא קאמר ר"ע אלא בדיני נפשות וכו' ע"כ אלמא דלא אמרינן עד הרואה לא ידון אלא בדיני נפשות אבל לא בד"מ וההיא מתני' דראוהו בי"ד יעמדו שנים וכו' מיירי שראוהו ממילא ולא שראוהו כדי להעיד וכמ"ש רשב"ם בפ' יש נוחלין יעו"ש באורך ודו"ק.
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>בן </i><i>נח שהרג נפש וכו' וכן אם הרג רודף שיכול וכו' נהרג עליו משא"כ בישראל. </i>וכתב מרן וז"ל דף כ"ז אהא דתנן וכו' ומשמע לרבינו דליכא וכו' עכ"ל ובחנם דחק עצמו ואשתמטתיה דברי הרא"ש בפ' בן סורר שכתב והלכה כר' יונתן בן שאול וכו' דשמעינן כוותיה בפ' נגמר וכו' עכ"ל והלח"מ כתב ועוד תימה דהיכי כתב רבינו וכו' והלא לר' יונתן עכו"ם בישראל ועכו"ם בעכו"ם וישראל בישראל שווים וכו' וא"כ דברי רבינו קשה להולמם אם לא שנאמר בדוחק וכו' עכ"ל ואחר המחילה רבה מכת"ר שנדחק ללא צורך דהן אמת דכולם שוים בחיובא אבל הא כדאיתא והא כדאיתא עכו"ם בעכו"ם ועכו"ם בישראל נהרג וישראל בישראל חייב ואינו נהרג תדע דקתני חיוב על הגזל וכו' גוי בגוי וגוי בישראל אסור וקאמר הש"ס וליתני חייב ומשני משום דקא בעי למתני חייב וכו' אלמא דודאי הו"ל למתני חייב אלא משום דקא בעי למתני חייב וכגזל ודאי דישראל בישראל מלקות הוא דחייב ואינו נהרג אלמא אע"ג דקתני חייב כל אחד בדיניה הוא דחייב ואינם שוים בחיוב ודוק.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מפי </i><i>הקבלה וכו' וכותי שהכה את ישראל אפי' חבל בו אע"פ שהוא חייב מיתה אינו נהרג. </i>וכתב מרן וז"ל וכותי שהכה וכו' וראיה מדשקלינן וכו' עכ"ל דברי מרן דחוקים ואין אנו צריכין לכל זה דאשבע מצות בני נח נהרג אשכחן שמונה לא אשכחן דנהרג דא"כ הו"ל שמונה מצות בני נח והתימה ממרן שהוא עצמו כתב כן באותו פרק באותו מקום על מה שפסק הרמב"ם ז"ל מפי הקבלה שבני נח אסורין בהרבעת בהמה בהרכבת אילן ואין נהרגין עליהן וכן על מ"ש רבינו בהל' א' וז"ל אמרו חכמים שבני קטורה וכו' חייבין במילה וכו' ואין נהרגין עליה עכ"ל כתב מרן משום דאשבע מצות אשכחן דנהרגין עכ"ל ואיך שכח דברי עצמו ואפשר שכוונת מרן לומר דבלאו האי טעמא איכא טעמא אחרינא בכותי שחבל בישראל מדשקלינן וטרינן וכו' וק"ל:
