<h1>קול יעקב</h1>
מהר' יעקב שאול (נלב"ע תקי"ח)
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טז</h5>
<b>כתב </b>הרב מגדל עוז פרק ה' וז"ל (אין פולין וכו') [כלים הדומים וכו'] והאי דקתני מותר בנפטא פי' זפת וכו' עכ"ל. וקשה טובא דאיך קאמר שהוא זפת והא בפרק במה מדליקין אמרו במשנה שבזפת אסור להדליק ובנפט מותר וא"כ היותר פשוט הוא דנפטא הוא נפט ואפילו תאמר דס"ל דנפטא הוא זפת קשה טובא דהא אסרו שלא ידליק בזפת מטעמא דכיון שאין נמשכין אחר הפתילה ויהא הנר אפל ויטה אותה וא"כ איך קאמרו הכא דבנפטא ליכא למגזר משום שמא יטה ועוד איך איירי בדבר שלא בא לעולם דזה כבר אסרו אפילו להדליק לכן נראה שהוא נפט ששרו להדליק בה דליכא טעמא דשמא יטה וי"ל.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>מותר </i><i>להשאיל ולהשכיר כלים וכו'.</i> וכתב הרב המגיד מתוך דברי רבינו שהשוה שכירות לשאלה נראה שדעתו ז"ל וכו' עד ויש מי שהקשה א"כ היאך הביאו בגמרא סתם כהלכה פסוקה ואני אומר יגיד עליו רעו כיוצא בו דאגרות האמור שם ששנינו שם בריתא חולקת על זו כמו שיתבאר לפנינו כך נראה לי וכו' עכ"ל. וקשה טובא דמאי מקשה להם דיגיד עליו רעו דס"ל פירוש הברייתא דאינה חולקת על בריתא דלקמן והוא דהאי אין משלחין אגרות איירי בדלא קצץ ובדליכא בי דואר קבוע וא"כ אפילו בית הלל מודה דאין משלחין בע"ש ומשום הכי קאמר דאין משלחין בע"ש אבל בד' וה' מותר דכן משמע מדברי הבריתא דלקמן דקאמר בע"ש והתימא דהוא עצמו היה צריך לקמן לפרש הכי בדברי הברייתא וא"כ מאי מקשה להם ואף על פי שהרמב"ם ס"ל בדברי הברייתא דלקמן דקאמרא דבליכא בי דואר ולא קצץ אין משלחין הוא אין משלחין לעולם דהשתא איתא אפילו דאיירי בדלא קצץ ובדליכא בי דואר משום דהכא מתירין בד' ובה' אפילו הכי מקשים שפיר דהוה ליה לפרש הכי משום דבזה אתי שפיר מה שסתם לה כהלכה פסוקה ועוד קשה לי למה שפירש הרמב"ם ז"ל דמאי דקאמר הברייתא אין משלחין דבלא קצץ ובדליכא בי דואר הוא לעולם דאם כן הברייתא דלעיל דקאמר אין משלחין אגרות בע"ש אבל בד' ובה' מותר לא אתיא לא כב"ה ולא כב"ש דאם איירי בדלא קצץ ובאיכא בי דואר אפילו ב"ש מתיר לשלוח בע"ש אי איכא שהות כדי שילך לביתו ואיך קאמר דבע"ש לא וצ"ע לכן נראה לענ"ד כסברת הרא"ש ז"ל ושאר הפוסקים דבשכרו אסור והברייתא הוא אפילו לב"ה דבזה אתי שפיר מה שסתם לה כהלכה פסוקה דכיון דאתי אפילו לב"ה דהלכה כמותו וגם לפי זה אתי הברייתא אפילו ככו"ע ולפי זה נמי ליכא מחלוקת בין הברייתות דאפושי פלוגתא לא מפשינן וצריך לישב דעת הרמב"ם ז"ל והלכות וק"ל.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<i>ממלאה </i><i>אשה קדירה וכו'.</i> עיין בדברי הרב המגיד ז"ל מ"ש משם הרשב"א דטעמא משום דכשיש רבוי בשר היא תועלת לאותה חתיכה עצמה שרוצה לאכול דנעשית שמנה עי"ש. וזה נ"ל שהוא דעת הרא"ש שכתב בפ"ק דביצה גבי ההיא דרב יאודה אמר שמואל מולח אדם כמה חתיכות בשר אע"פ שאינו צריך אלא לחתיכה אחת כתב הוא ז"ל משום דאין עבוד באוכלים מקל במליחת בשר ואע"ג דלית ליה טעמא כלל בשריותא דשמואל שאין החתיכה שהוא צריך לה מיתקנת ומחשב כלל במליחת שאר החתיכות יעו"ש ומדכתב דטעמא דהקלו במליחה הוא משום דאין עבוד באוכלים מכלל דס"ל בהא דממלאה אשה קדרה בשר דטעמא דהקלו הוא משום דבבשול ריבוי בשר מתקנת ומחשבת לאותה חתיכה שהוא צריך לה דאלת"ה קשיא כמבואר:
<b>ומיהו</b>איכא למידחי דשאני הא דממלאה אשה דכשנותן כל החתיכות בשר בקדירה נותנן בבת אחת משו"ה הקלו דטירחא חדא היא אבל גבי מליחה דצריך להפוך כל חתיכה וחתיכה ולמולחה וכמ"ש שם הרא"ש וגם צריך להפוך כל חתיכה וכו' אי לאו טעמא דאין עבוד באוכלים לא הוה מקלינן. ומיהו לישנא דוגם לא משמע הכי ומחוורתא כדאמרינן מעיקרא ואמטו להכי כתב בנו הטור ז"ל האי טעמא עיין בסי' תק"ג:
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>חל </i><i>להיות י"ד בשבת בודקין החמץ וכו' היו לו ככרות רבות של תרומה וכו' שורף טמאה לעצמה וטהורה לעצמה ותלוייה לעצמה.</i> כתב מרן תימה דמשמע דדוקא היכא דצריך לשורפה ע"ש וכגון שחל להיות פסח בשבת דאכתי לא מטא זמן איסורא אבל אי הוה מטא זמן איסורא וכו' אפילו יערב טהורה עם טמאה וכו' לית לן בה ובגמ' דברו בסתם ולא חילקו וצ"ע. והנראה כונתו היא דאע"ג דבגמ' אמר רבי יוחנן מחלוקת בשש אבל בשבע ד"ה שורפין טהורה עם טמאה מ"מ מדנקט רבינו מילתיה בע"ש משמע דבי"ד בחול כל דמטא זמן איסורא דהיינו אפילו בשש שורפין שתיהם כא' וזה אינו דבזה לא חילקו בגמרא לא חילקו אלא בי"ד בין ו' לז' אבל בין י"ג לי"ד לא חילקו:
<b>א"נ</b>אפשר לפרש דברי מרן במה שנבין תחילה מ"ש הלח"מ ז"ל אמ"ש בגמ' מחלוקת בשש אבל בשבע ד"ה וכו' ולא נתבאר בדברי רבינו ע"כ. ונראה דמשמע ליה דס"ל לרבינו כפירושא דמתני' מאי דקאמר ר' מאיר מדבריהם למדנו וכו' כדפירש לה ר' יוחנן דמתני' באב הטומאה דאורייתא וולד הטומאה דרבנן ומדברי ר' חנינא סגן הכהנים ור"מ לטעמיה דאמר טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן ור' יוסי לטעמיה דאמר טומאת משקין דאורייתא יע"ש בסוגיא ואמטו להכי ההרגש הוא בא אמאי לא ביאר רבינו בין ו' לז' כדעת רבי יוסי דלאידך פירושא אין חילוק בין ו' לז' דלעולם זו לעצמה וזו לעצמה לדעת רבי יוסי. ועיקר הרגשו דאפי' דתימא לדעת רבינו דמאי דנקט חל להיות י"ד בשבת וכו' לאו דוקא ולישנא דברייתא שבדף כ' ע"ב נקט והוא הדין לי"ד בימי החול מ"מ אמאי לא ביאר דבשבע שורפין שתיהן כאחד כן נראה לי כונתו:
<b>ומיהו</b>הא קשיא לפי האמור כיון דמבואר בדעת רבינו דקי"ל טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן כמבואר בדברי רבינו בריש פ"ז מהל' אבות הטומאה ובהקדמתו לסדר טהרות א"כ לפ"ז הא דר"מ שלמד מדברי ר"ח סגן הכהנים מידה ומידה היא ומינה דהלכה כר"מ דשורפין טהורה עם טמאה ואיך פסק הכא כר"י. אשר על כן על כרחך לומר לפום ריהטא דרבינו לא סבירא ליה פירושא דר"י אלא כדריש לקיש במתני' באב הטומאה וולד הטומאה דאורייתא ומאי מדבריהם מדברי רבי יהושע כמבואר שם ולדעת ר"י אינה מידה משום דזה טמא וזה טמא זה פסול וזה טמא אבל זה תלויה וזו טמאה זו טהורה וזו טמאה ולפי זה לדעת רבי יוסי אין חילוק בין ו' לז' ולעולם שורפין זו לעצמה וזו לעצמה וא"כ אף דקי"ל טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן שפיר פסק כאן רבינו כרבי יוסי כמבואר:
<b>א"נ</b>ס"ל לרבינו כפירוש ריש הסוגיא דגמרא מתניתין באב הטומאה דאורייתא וולד הטומאה דרבנן ומאי מדבריהם מדברי ר"ח סגן הכהנים ועיין פירוש רש"י ז"ל שם שפירש שנטמא הבשר בכלי שנטמא מחמת משקין והוי ולד וולד הטומאה דרבנן ולפירוש רש"י אינה מידה דר"י היינו דלא מדמינן איסור דרבנן לטומאה דרבנן. ועיין שם בתוס' ד"ה וולד טומאה דרבנן מה שהקשו על רש"י ומפרש לה ר"י האי וולד דרבנן כדמפרש לה רבי ירמיה לדעת רבי יוחנן יע"ש. ולהני פי' דר"י איכא למידק דאמאי לא פריך הכא תלמודא א"ה אמאי אינה היא המידה כדפריך לה גבי מילתיה דרבי יוחנן ואמאי המתין לה עד התם:
<b>ואני</b>אומר לפרש לה מקצת כרש"י ז"ל ומקצת כר"י והכי כונת ריש סוגיין בוולד טומאה דרבנן כלומר דהאי בשר נטמא במשקים והיינו כדפירש ר"י ומאי דלא פריך אמאי אינה היא המידה היינו מטעמא דלא מדמינן איסור דרבנן לטומאה דרבנן וכפי זה אין חילוק בין ו' לז' ולעולם שורפין זו לעצמה וזו לעצמה אבל לדעת ר"י דקאמר מחלוקת בשש אבל בשבע ד"ה וכו' מוכח דמדמינן איסורא לטומאה ומשום הכי בז' שורפין לד"ה לזה פריך שפיר אמאי אינה היא המידה כיון דכבר ס"ל לרבי יוסי דמדמינן איסורא לטומאה לזה הוצרך רבי ירמיה לתרץ ר"מ לטעמיה ור"י לטעמיה. כל כי הא מלתא נאמר בדעת רבינו דהכי מפרש לריש סוגיין כדכתיבנא וא"כ אין חילוק בין ו' לז' לפי ריש סוגיין ואי לפי' ריש סוגיין ל"ק ואמטו להכי סתם רבינו דאין חילוק בין שש לשבע כהנהו אידך תרי פירושא ובפרט פירוש ריש סוגיין דהוא מסתמא דתלמודא וממילא אזלא הרגש הלח"מ. וע"ז קשיא ליה למרן ז"ל דבגמ' דברו בסתם ולא חילקו אפילו בז' דמטא זמן איסורא דאורייתא ולעולם שורפין זו לעצמה והבן:
<b>אך</b>אמנם הא קשיא ולא הרוחנו בזה כלום לפום מ"ש רבינו בפי' המשניות דפי' דמתני' בהא דר"מ ור"י ר"מ סבר אין משקין טמאין מטמאין זולתם מדאורייתא וכו' ושניהם מודים וכו' בוולד הטומאה מפני שהוא בשר שנטמא במשקין טמאין וזה הבשר לדעת ר"מ וולד מדרבנן וכו'. והוא לדעת ר"י וולד מדאורייתא וכו' עד ור"י אמר כי י"ד שחל להיות בשבת וכו' שורפין טמאה לעצמה וטהורה לעצמה ותלויה לעצמה והלכה כר"י באומרו [אין] שורפין טהורה עם הטמאה אבל שיטמאו המשקין לזולתם הוא מדרבנן כר"מ ע"כ. הנה מבואר מדברי רבינו אלו דמפרש לה כדפירש לה ר"י וכדפירש לה רבי ירמיה ור"מ לטעמיה ור"י לטעמיה א"כ אזדא לה כל האמור ומדובר כמובן ויגדל התימה אמאי הלכה כר"י בהא דאין שורפין טהורה עם טמאה כיון דלא קאמר לה רבי יוסי אלא משום דאזיל לטעמיה במשקים מטמאים לזולתם מדאורייתא דאי הוה ס"ל שהיא דרבנן הוה אזיל ומודה לר"מ דשורפין שתיהם כאחד אפילו בו'. מעתה אנן דקי"ל דטומאת המשקין לטמא אחרים מדרבנן אמאי אפסיקא הלכתא כר"י ולכאורה הוא תרתי דסתרן וחיובא רמיא להבין אמרי בינה ודעת קדושים:
<b>ואשר</b>אני אחזה לענ"ד דאפשר לומר עם מאי דאיכא למידק עוד בדברי רבינו שבפי' המשנה שהביא בריתא די"ד שחל להיות בשבת וכו' דלמאי איצטריך לה רבינו לעיקר פירושא דמתני'. ובפרט דדרכו של רבינו בפי' המשנה אינו אלא לפרש המשנה ולפום מאי דאתמר בגמרא וכאן שינה רבינו להביא הברייתא. אשר ע"כ נראה לענ"ד לפרש במאי דצריך להבין לפום פירושא דר"י כדעת ר"מ שנטמא הבשר במשקין שמטמאין מדרבנן ושורפין עם הבשר שנטמא באב הטומאה א"כ מינה ששורפין טהורה עם טמאה אפילו בשעת ו' א"כ אין לימוד משם אלא דוקא לשעה ו' דאיכא איסורא דרבנן אבל בשעת היתרא אפילו דרבנן ודאי דאינה היא המידה דהתם טמא מדרבנן מיהא והכא היתר אפילו מדרבנן וא"כ איך קתני ר"מ בברייתא י"ד שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת ושורפין תרומות תלויות וטהורות דברי ר"מ יע"ש הא הויא שעת היתר אפילו דרבנן ואמאי לא אזיל ומודה לרבי יוסי בי"ג ששורפין זו לעצמה וזו לעצמה ואין תלמודו בידו מדר"ח אלא דוקא לשעת ו' אלא מאי אית לן למימר לפום מלתיה דר"י דס"ל לר"מ דכל דאזיל לאבוד מותר לטמאה בידים מש"ה אפילו בי"ג היכא דליכא אוכלין ולא לנו חוץ לחומה וכדאתמר בדף י"ב יע"ש דהשתא מיהא אזיל לאיבוד מותר לטמאה והא דקתני לדבריהם וכו' היא להכריח למאן דפליג עליה ולומר הודו לי מיהא בשעת איסור דרבנן דשורפין זה עם זה דבר מלמד מענינו של ר"ח:
<b>מעתה</b>נחזי אנן לענין הלכה דבי"ד שחל להיות בשבת שמבערין את הכל מלפני השבת פשיטא ודאי דהלכה כר"י זו לעצמה וזו לעצמה דאין למידין מעדותו של ר' חנינא לי"ג כלל אפי' לדידן דקי"ל טומאת משקין לטמא דרבנן דהתם טמא מדרבנן והכא היתר גמור אפי' דרבנן כדכתיבנא. אמנם ביום י"ד אפי' בשעת ו' שורפין ב' כאחד לדידן דקי"ל טומאת משקין דרבנן ותלמודא בידן מעדותו של ר"ח ובשעה ז' ד"ה. אמטו להכי הביא רבינו ברייתא די"ד שחל להיות בשבת להורות לן דבמילתיה דר"י דמתני' דשורפין זו לעצמה וכו' אין הלכה כר"י אלא במאי דקתני בברייתא בי"ד שחל להיות בשבת דשעת היתר היא בהא הוא דהלכה כר"י אבל בי"ד שחל להיות בחול לא משום דבטומאת משקין לזולתם הלכה כר"מ זהו הנראה לענ"ד בכונת רבינו בפי' המשנה. והשתא דאתינא להכי מתורץ מאליו מה שהקשה מרן כ"מ ומ"ש הרב לח"מ ומה שהקשינו לפום מאי דכתיבנא ורווחא שמעתתא ודייק רבינו למנקט הא דינא דשורפין זו לעצמה וכו' דוקא י"ד שחל להיות בשבת שמבערין בי"ג דשעת היתרה והא ודאי הלכה כר"י אבל י"ד שחל בחול דמטא זמן איסוריה שורפין ב' כאחד לדידן דקי"ל טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן ודבר הלמד מדר"ח וליכא חילוק בין שש לז' דאפילו דו' שורפין כל דאיתא איסורא דרבנן ודוק והבן ועיין בס' מקראי קדש:
<h5>ד</h5>
<i>חל </i><i>להיות י"ד בשבת בודקין החמץ וכו' היו לו ככרות רבות של תרומה וכו' שורף טמאה לעצמה וטהורה לעצמה ותלוייה לעצמה.</i> כתב מרן תימה דמשמע דדוקא היכא דצריך לשורפה ע"ש וכגון שחל להיות פסח בשבת דאכתי לא מטא זמן איסורא אבל אי הוה מטא זמן איסורא וכו' אפילו יערב טהורה עם טמאה וכו' לית לן בה ובגמ' דברו בסתם ולא חילקו וצ"ע. והנראה כונתו היא דאע"ג דבגמ' אמר רבי יוחנן מחלוקת בשש אבל בשבע ד"ה שורפין טהורה עם טמאה מ"מ מדנקט רבינו מילתיה בע"ש משמע דבי"ד בחול כל דמטא זמן איסורא דהיינו אפילו בשש שורפין שתיהם כא' וזה אינו דבזה לא חילקו בגמרא לא חילקו אלא בי"ד בין ו' לז' אבל בין י"ג לי"ד לא חילקו:
<b>א"נ</b>אפשר לפרש דברי מרן במה שנבין תחילה מ"ש הלח"מ ז"ל אמ"ש בגמ' מחלוקת בשש אבל בשבע ד"ה וכו' ולא נתבאר בדברי רבינו ע"כ. ונראה דמשמע ליה דס"ל לרבינו כפירושא דמתני' מאי דקאמר ר' מאיר מדבריהם למדנו וכו' כדפירש לה ר' יוחנן דמתני' באב הטומאה דאורייתא וולד הטומאה דרבנן ומדברי ר' חנינא סגן הכהנים ור"מ לטעמיה דאמר טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן ור' יוסי לטעמיה דאמר טומאת משקין דאורייתא יע"ש בסוגיא ואמטו להכי ההרגש הוא בא אמאי לא ביאר רבינו בין ו' לז' כדעת רבי יוסי דלאידך פירושא אין חילוק בין ו' לז' דלעולם זו לעצמה וזו לעצמה לדעת רבי יוסי. ועיקר הרגשו דאפי' דתימא לדעת רבינו דמאי דנקט חל להיות י"ד בשבת וכו' לאו דוקא ולישנא דברייתא שבדף כ' ע"ב נקט והוא הדין לי"ד בימי החול מ"מ אמאי לא ביאר דבשבע שורפין שתיהן כאחד כן נראה לי כונתו:
<b>ומיהו</b>הא קשיא לפי האמור כיון דמבואר בדעת רבינו דקי"ל טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן כמבואר בדברי רבינו בריש פ"ז מהל' אבות הטומאה ובהקדמתו לסדר טהרות א"כ לפ"ז הא דר"מ שלמד מדברי ר"ח סגן הכהנים מידה ומידה היא ומינה דהלכה כר"מ דשורפין טהורה עם טמאה ואיך פסק הכא כר"י. אשר על כן על כרחך לומר לפום ריהטא דרבינו לא סבירא ליה פירושא דר"י אלא כדריש לקיש במתני' באב הטומאה וולד הטומאה דאורייתא ומאי מדבריהם מדברי רבי יהושע כמבואר שם ולדעת ר"י אינה מידה משום דזה טמא וזה טמא זה פסול וזה טמא אבל זה תלויה וזו טמאה זו טהורה וזו טמאה ולפי זה לדעת רבי יוסי אין חילוק בין ו' לז' ולעולם שורפין זו לעצמה וזו לעצמה וא"כ אף דקי"ל טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן שפיר פסק כאן רבינו כרבי יוסי כמבואר:
<b>א"נ</b>ס"ל לרבינו כפירוש ריש הסוגיא דגמרא מתניתין באב הטומאה דאורייתא וולד הטומאה דרבנן ומאי מדבריהם מדברי ר"ח סגן הכהנים ועיין פירוש רש"י ז"ל שם שפירש שנטמא הבשר בכלי שנטמא מחמת משקין והוי ולד וולד הטומאה דרבנן ולפירוש רש"י אינה מידה דר"י היינו דלא מדמינן איסור דרבנן לטומאה דרבנן. ועיין שם בתוס' ד"ה וולד טומאה דרבנן מה שהקשו על רש"י ומפרש לה ר"י האי וולד דרבנן כדמפרש לה רבי ירמיה לדעת רבי יוחנן יע"ש. ולהני פי' דר"י איכא למידק דאמאי לא פריך הכא תלמודא א"ה אמאי אינה היא המידה כדפריך לה גבי מילתיה דרבי יוחנן ואמאי המתין לה עד התם:
<b>ואני</b>אומר לפרש לה מקצת כרש"י ז"ל ומקצת כר"י והכי כונת ריש סוגיין בוולד טומאה דרבנן כלומר דהאי בשר נטמא במשקים והיינו כדפירש ר"י ומאי דלא פריך אמאי אינה היא המידה היינו מטעמא דלא מדמינן איסור דרבנן לטומאה דרבנן וכפי זה אין חילוק בין ו' לז' ולעולם שורפין זו לעצמה וזו לעצמה אבל לדעת ר"י דקאמר מחלוקת בשש אבל בשבע ד"ה וכו' מוכח דמדמינן איסורא לטומאה ומשום הכי בז' שורפין לד"ה לזה פריך שפיר אמאי אינה היא המידה כיון דכבר ס"ל לרבי יוסי דמדמינן איסורא לטומאה לזה הוצרך רבי ירמיה לתרץ ר"מ לטעמיה ור"י לטעמיה. כל כי הא מלתא נאמר בדעת רבינו דהכי מפרש לריש סוגיין כדכתיבנא וא"כ אין חילוק בין ו' לז' לפי ריש סוגיין ואי לפי' ריש סוגיין ל"ק ואמטו להכי סתם רבינו דאין חילוק בין שש לשבע כהנהו אידך תרי פירושא ובפרט פירוש ריש סוגיין דהוא מסתמא דתלמודא וממילא אזלא הרגש הלח"מ. וע"ז קשיא ליה למרן ז"ל דבגמ' דברו בסתם ולא חילקו אפילו בז' דמטא זמן איסורא דאורייתא ולעולם שורפין זו לעצמה והבן:
<b>אך</b>אמנם הא קשיא ולא הרוחנו בזה כלום לפום מ"ש רבינו בפי' המשניות דפי' דמתני' בהא דר"מ ור"י ר"מ סבר אין משקין טמאין מטמאין זולתם מדאורייתא וכו' ושניהם מודים וכו' בוולד הטומאה מפני שהוא בשר שנטמא במשקין טמאין וזה הבשר לדעת ר"מ וולד מדרבנן וכו'. והוא לדעת ר"י וולד מדאורייתא וכו' עד ור"י אמר כי י"ד שחל להיות בשבת וכו' שורפין טמאה לעצמה וטהורה לעצמה ותלויה לעצמה והלכה כר"י באומרו [אין] שורפין טהורה עם הטמאה אבל שיטמאו המשקין לזולתם הוא מדרבנן כר"מ ע"כ. הנה מבואר מדברי רבינו אלו דמפרש לה כדפירש לה ר"י וכדפירש לה רבי ירמיה ור"מ לטעמיה ור"י לטעמיה א"כ אזדא לה כל האמור ומדובר כמובן ויגדל התימה אמאי הלכה כר"י בהא דאין שורפין טהורה עם טמאה כיון דלא קאמר לה רבי יוסי אלא משום דאזיל לטעמיה במשקים מטמאים לזולתם מדאורייתא דאי הוה ס"ל שהיא דרבנן הוה אזיל ומודה לר"מ דשורפין שתיהם כאחד אפילו בו'. מעתה אנן דקי"ל דטומאת המשקין לטמא אחרים מדרבנן אמאי אפסיקא הלכתא כר"י ולכאורה הוא תרתי דסתרן וחיובא רמיא להבין אמרי בינה ודעת קדושים:
<b>ואשר</b>אני אחזה לענ"ד דאפשר לומר עם מאי דאיכא למידק עוד בדברי רבינו שבפי' המשנה שהביא בריתא די"ד שחל להיות בשבת וכו' דלמאי איצטריך לה רבינו לעיקר פירושא דמתני'. ובפרט דדרכו של רבינו בפי' המשנה אינו אלא לפרש המשנה ולפום מאי דאתמר בגמרא וכאן שינה רבינו להביא הברייתא. אשר ע"כ נראה לענ"ד לפרש במאי דצריך להבין לפום פירושא דר"י כדעת ר"מ שנטמא הבשר במשקין שמטמאין מדרבנן ושורפין עם הבשר שנטמא באב הטומאה א"כ מינה ששורפין טהורה עם טמאה אפילו בשעת ו' א"כ אין לימוד משם אלא דוקא לשעה ו' דאיכא איסורא דרבנן אבל בשעת היתרא אפילו דרבנן ודאי דאינה היא המידה דהתם טמא מדרבנן מיהא והכא היתר אפילו מדרבנן וא"כ איך קתני ר"מ בברייתא י"ד שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת ושורפין תרומות תלויות וטהורות דברי ר"מ יע"ש הא הויא שעת היתר אפילו דרבנן ואמאי לא אזיל ומודה לרבי יוסי בי"ג ששורפין זו לעצמה וזו לעצמה ואין תלמודו בידו מדר"ח אלא דוקא לשעת ו' אלא מאי אית לן למימר לפום מלתיה דר"י דס"ל לר"מ דכל דאזיל לאבוד מותר לטמאה בידים מש"ה אפילו בי"ג היכא דליכא אוכלין ולא לנו חוץ לחומה וכדאתמר בדף י"ב יע"ש דהשתא מיהא אזיל לאיבוד מותר לטמאה והא דקתני לדבריהם וכו' היא להכריח למאן דפליג עליה ולומר הודו לי מיהא בשעת איסור דרבנן דשורפין זה עם זה דבר מלמד מענינו של ר"ח:
<b>מעתה</b>נחזי אנן לענין הלכה דבי"ד שחל להיות בשבת שמבערין את הכל מלפני השבת פשיטא ודאי דהלכה כר"י זו לעצמה וזו לעצמה דאין למידין מעדותו של ר' חנינא לי"ג כלל אפי' לדידן דקי"ל טומאת משקין לטמא דרבנן דהתם טמא מדרבנן והכא היתר גמור אפי' דרבנן כדכתיבנא. אמנם ביום י"ד אפי' בשעת ו' שורפין ב' כאחד לדידן דקי"ל טומאת משקין דרבנן ותלמודא בידן מעדותו של ר"ח ובשעה ז' ד"ה. אמטו להכי הביא רבינו ברייתא די"ד שחל להיות בשבת להורות לן דבמילתיה דר"י דמתני' דשורפין זו לעצמה וכו' אין הלכה כר"י אלא במאי דקתני בברייתא בי"ד שחל להיות בשבת דשעת היתר היא בהא הוא דהלכה כר"י אבל בי"ד שחל להיות בחול לא משום דבטומאת משקין לזולתם הלכה כר"מ זהו הנראה לענ"ד בכונת רבינו בפי' המשנה. והשתא דאתינא להכי מתורץ מאליו מה שהקשה מרן כ"מ ומ"ש הרב לח"מ ומה שהקשינו לפום מאי דכתיבנא ורווחא שמעתתא ודייק רבינו למנקט הא דינא דשורפין זו לעצמה וכו' דוקא י"ד שחל להיות בשבת שמבערין בי"ג דשעת היתרה והא ודאי הלכה כר"י אבל י"ד שחל בחול דמטא זמן איסוריה שורפין ב' כאחד לדידן דקי"ל טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן ודבר הלמד מדר"ח וליכא חילוק בין שש לז' דאפילו דו' שורפין כל דאיתא איסורא דרבנן ודוק והבן ועיין בס' מקראי קדש:
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>או </i><i>גנוב או גזול אפילו לאחר יאוש וכו'.</i> וכתב מרן כ"מ ז"ל כתב הרב המגיד ומבואר בגמרא שאפילו לאחר יאוש הגזול פסול ותמהני דגרסינן בר"פ הגזול פסול אפילו ביום טוב שני משום מצוה הבאה בעבירה ור' יצחק בר נחמני אמר וכו' מעתה אילו היה פוסק רבינו כר' יוחנן ודאי היינו אומרים שנתבאר בגמרא דלאחר יאוש פסול כיון דפסולו משום מצוה הבאה בעבירה אבל כיון שפוסק כרבי יצחק דטעמא משום לכם כיון שקנהו אפילו שהמצוה מסייעת בקנין יצא וכו' עכ"ל. ונלע"ד דאין זו טענה משום דמה דלא חייש ר' יצחק בר נחמני למצוה הבאה בעבירה הוא דוקא במילי דרבנן אבל בדאורייתא סבירא ליה כרבי יוחנן כמו שכתבו שם התוס' ז"ל וא"כ ביו"ט ראשון שהוא מדאורייתא אפילו לאחר יאוש גזול פסול משום מצוה הבאה בעבירה וגם נ"ל ראיה לזה שהוא דוקא במדרבנן מדברי ר' יצחק דקאמר אבל ביו"ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול דמאי קאמר מתוך שיוצא בשאול כיון שטעמו הוא משום דלא סבירא ליה מצוה הבאה בעבירה א"כ מה איכפת לן במה שיוצא בשאול שאין קשר זה עם זה אלא ודאי נראה שהכי פירושו מתוך שיוצא בשאול וטעמא מאי משום שיו"ט שני מדרבנן א"כ כיון שהוא מדרבנן יוצא נמי בגזול כיון דבמילי דרבנן לא חיישינן למצוה הבאה בעבירה ודוק. ויש לעיין יותר בזה בלשון הלח"מ ז"ל.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל פ"א <i>קודם </i><i>מתן תורה היה אדם פוגע אשה בשוק וכו' משנתנה התורה נאסרה הקדשה וכו' לפיכך כל הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה.</i> ע"כ: וכתב המ"מ משנתנה תורה נאסרה הקדשה וכו' ולדעת רבינו ודאי כך היא הגירסא פלגשים קדושין בלא כתובה והכ"מ השיג עליו מהלכות מלכים וסבר הוא שדעת רבינו שפלגש הוא בלי כתובה וקדושין ע"כ. קשה בין לסברת המ"מ דקאמר דפלגש הכתוב בפסו' הוא בקידושין ובלא כתובה ובין לסברת הכ"מ דקאמר שפלגש הכתו' בפסו' הוא בלא קדושין וכתובה דהא לעיל כתב רבינו קודם מתן תורה היה אדם פוגע אשה בשוק אם רצה הוא והיא לישא אותה מכניסה בתוך ביתו ובועלה בינו לבין עצמו ותהיה לו לאשה משמע דקודם מתן תורה לא הוה קדושין וכן כתב המ"מ בייחוד בעלמא וא"כ לפי זה אמאי כותב המסדר את התורה פלגש קודם מתן תור' כדכתיב ופלגשו ושמה ראומה ותלד גם היא את טבח וכו' כיון דקודם מתן תורה ליכא שינוי בין אשתו לפלגשו אלא ודאי מדקאמ' הכתו' פלגש קודם מתן תורה משמע דאינו כן אלא משמע כסברת בעלי הלשון שאומרים פלגש מלה הפוכה ומורכבת בפי' שגל עומדת לפרקים למשגל ומשמשת את הבית ופעמים למשכב דהשתא איכא שנוי אפילו קודם מתן תורה ועיין במה שכתב הרא"ם בפ' ויהיו חיי שרה בלשון המתחיל ולבני הפלגשים ע"ש.
<h5>ו</h5>
<b>ע"ש </b>וזה לשונו <i>ויש </i><i>נשים אחרות שהן אסורות מפי הקבלה ואיסורן מד"ס.</i> וכתב מרן כ"מ קשיא לי שלשון קבלה נופל על דבר מקובל מפי מרע"ה או נלמד מי"ג מדות ומאחר שאיסור שניות הוא מגזירת חכמים כדאיתא בפרק ב' דיבמות לא יצדק בהם לשון קבלה עכ"ל תימא לי בזה דהא הוא עצמו הקשה לדברי רבינו ז"ל בה' שופר פ"א וז"ל ואף על פי שלא נתפרשה בתורה תרועה בשופר וכו' ומפי השמועה למדו מה תרועת יובל בשופר וכו' קשיא לי למה אמר מפי השמועה למדו הא בגמר' מייתינן לה בהיקשא א"נ בג"ש וכו' עכ"ל דמשמע דלשון קבלה אינו נופל על י"ג מדות ומפי השמועה ומפי הקבלה דבר א' הוא ופשוט הוא.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ועשרה </i><i>דברים הן עיקר הגרושין מן התורה וכו'.</i> ואיכא למידק אמאי לא כתב רבי' שצריך שיכתבנו הבעל או יצוה לסופר שזהו ג"כ הוא מן התורה כדכתיב וכתב וכמ"ש הטור ז"ל בסימן ק"ך צריך שיכתבנו הבעל דכתי' וכתב לה או שלוחו בציוויו וכולי ע"ש ואמאי לא מנאו רבי' זה ואשר נראה דרבי' ס"ל דהאי וכתב לאו אבעל קאי אלא אסופר וכמ"ש התוס' ז"ל בפרק המביא תניין דף כ"ב ד"ה והא לאו בני דעה עי"ש ועיין בפ"ק דערובין דף י"ג ד"ה אבל תורה יעו"ש והא דבעי' שצריך שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו וכמ"ש רבי' בפ"ב הל' ה' ע"ש לאו משום דבעי שליחות בכתיבה דהא וכתב לאו אבעל קאי אלא טעמא משום דבעי לשמה וכל שלא צוה הבעל לא חשיב לשמה אלא סתמא ופסול דאתתא לאו לגירושין קיימא וכמ"ש התוס' שם באורך ע"ש וא"כ מ"ה לא מנאו רבי' דכלול הוא בכלל לה לשמה דכתב. והכי מוכח דס"ל לר' כדעת התוס' ודלא כר"י ממ"ש בפ"ג הל' ט"ו והכל כשרין וכו' ומהשיטה שפי' הה"מ ז"ל שם לדעת רבי' ומרן ב"י ז"ל בסי' קכ"ג שאחר שכתב שיטת רבי' וכו' כתב וכל אלו הפי' הם ע"ד רש"י ותוס' ז"ל דכי פריך הא לאו בני דעה נינהו היינו לומר דבעינן כתיבה לשמה אבל מטעם שליחות לא פריך דלא בעי' שליחות בכתיבה ע"כ ע"ש הרי מבואר מדברי מרן דס"ל בדעת רבי' כדעת התוס'. ומיהו יש מן האחרונים ז"ל שס"ל בדעת רבי' דס"ל כסברת ר"י דבעינן שליחות בכתיבה וכתב אבעל קאי עיין במוהרש"ך בחי' לה' גירושין פ"ג ועיין בס' גט פשוט סי' קכ"ג ס"ק א' יע"ש ומוכחי לה ממ"ש ר' ריש פ"ב יעו"ש ויש בזה אריכות דברים ואין כאן מקומו:
<b>ואנן </b>בדידן דמדלא מנאו הכא מוכח דס"ל כדעת התוס' דטעמא משום לשמה וכיון דכבר מנה לה לשמה בכללא אתמר. ועיין בס' מכתב מאליהו דף ג' ע"א עי"ש. ומיהו לדעת הטור ק"ל דממ"ש בסימן ק"ך בצריך שיכתבנו הבעל או שלוחו מוכח שס"ל כדעת ר"י דבעי' שליחות בכתיבה וכתב אבעל קאי וכן מבואר ממ"ש שם מרן ב"י ז"ל צריך שיכתבנו הבעל כפשט לשון הכתוב וכתב לה או שלוחו דשלוחו של אדם כמותו וכו' ע"ש הנה מבואר דס"ל דבעי' שליחות בכתיבה ואלו ממ"ש בסי' קכ"ג וחש"ו יכולין לכתוב הטופס וכו' וכתב מרן שם אחר שהאריך בשיטות האמורות שם כתב ומעתה יתבארו דברי רבינו כי הסברא ראשונה שכתב היא בשיטת הרא"ש אליבא דהרי"ף וכבר כתבתי דיש להוכיח מתוך דבריו דהכי ס"ל ע"כ עי"ש ושיטה זו היא השיטה הראשונה שכתב מרן ושזו היא שיטת הרמב"ם ז"ל ועלה כתב שם מרן דשיטה זו היא ע"ד התוס' דבעינן כתיבה לשמה ולא מטעם שליחות דלא בעי' שליחות בכתיבה ולא כדעת ר"י וא"כ מוכח דס"ל להטור כדעת תוס' ודלא כר"י וממ"ש בסי' ק"ך מוכח להפך וכעת שהוא בהשקפ' ראשונה צ"ע וכשאפנה אשנה בע"ה:
<b>והרב </b>בעל לח"מ ז"ל הקשה דלמה לא מנה ר' שיהא הכותב ישראל ולא א' מחמשה האמורים בספ"ג יעו"ש והוא ז"ל בא לו מן הישוב דבכלל מ"ש שצריך שיכתבנו לשמה כלול האי מלתא דטעמייהו דהני משום דבעי לשמה י"ש. הן אמת דשפיר ישב הרב ז"ל לחש"ו וכותי דפסילייהו דהני משום לשמה חש"ו משו' דלאו בני דעה נינהו וכותי משום דאדעתא דנפשיה עביד א"כ כל הני בכלל טעם לשמה אמורים אמנם עבד דפסיל מטעם דלאו בר כריתות הוא דאי מטעם לשמה כשר דלאו אדעתא דנפשי' קא עביד אלא טעמ' משו' דאינו בתורת גיטי' א"כ אמאי לא מנאו רבי': והוא ז"ל כתב דעבד נמי נכלל במ"ש שצריך שיהיה נכתב לשמה ואנכי לא ידעתי איך הוא נכלל בטעם לשמה דאדרבא מטעם לשמה עבד כשר כמבואר לכל הרוא' שם דברי הרמב"ן והרשב"א והרא"ש יע"ש. תו ק"ל אמאי לא מנה רבי' דשליחות הגט צריך שיהיה ע"י ישראל ולא א' מהני חמשה וכמ"ש בפ"ו הל' ו' והכא לא שייך טעם לשמה אלא משום דלאו בני שליחות נינהו:
<b>אשר </b>ע"כ נראה לע"ד דהני י' דברים דכתב רבי' הוא כולל לכל מין גט צריך הני עשרה דברים ולא סגי בלאו הכי אבל האי דינא דשליח הגט צריך שיהיה ישראל ולא א' מהני חמשה אינו אלא כשנותן הגט ע"י שליח אבל כשנותן הגט הבעל עצמו ליד האשה ליתא משא"כ הני י' דברים הם כלולין לכל מין גט בין כשנותן הבעל בין כשנותן ע"י שליח וה"ה נמי לענין כתיב' דליכא האי אלא כשכו' ע"י סופר אבל כשכותב הבעל עצמו ליתא משא"כ הני י' דברים שייכי בין כשכות' הבעל בין כשכותב ע"י סופר וק"ל:
<b>תו </b>הקשה הרב הנז' למה לא מנה שתהא האשה בת דעת ולא קטנ' ושוטה שנתמעטה מושלחה פרט לזו שמשלחה וחוזרת כדאיתא ביבמות: ונר' לע"ד דל"ק דהני י' דברים שמנה הן כשיגרש האדם את אשתו ונותן לה גט ויש גט בעולם צריך שיהיה דברים אלו ואם לאו אינו גט אבל הא דקטנה ושוטה אינו בכלל סוג זה דהת' הוא דאמרינן דלא יגרשנה ולא יתן לה גט ואם נתן לאו כלו' א"כ לא יש גט בעולם ומה שייך לממני ליה הכא בהני י' דברים וק"ל:
<b>אך </b>קשיא לי אמאי לא מנה הא דאמרינן לה ולא לה ולחברתה דמפקי' לה מקרא דלה ואע"גב דמלה דרשי' לה לשמה הא איכא לה אחריתי ודרשי' לה ולא לה ולחברתה וכמ"ש התוס' בעירובין דף ט"ו ד"ה ורבנן ובפ"ב דגיטין דף כ"א ד"ה בכתיבה י"ש והכי אתמר להדיא בפ"ק דקדושין דף י"ד ע"א ע"ש א"כ הא דלה ולא לה ולחברתה אינו יוצא מלה לשמה אלא צריך קרא אחריתי למעוטי א"כ אמאי לא מנה רבי' האי מילתא. ויש לישב דלא מנה רבי' אלא דבר הרגיל אבל דבר שאינו רגיל אלא אם יארע כך לא מנה. ובהכי מיושב ההיא דקטנה ושוטה וההיא דעבד והבן וק"ל:
<h5>ב</h5>
<i>אם </i><i>לא תמצא חן בעיניו מלמד שאינו מגרש אלא ברצונו וכו'.</i> וכ"כ הסמ"ג ריש ה' גירושין דמאם לא תמצא חן בעיניו נפקא שאינו מגרש אלא לרצונו: ואפשר שלמדו כן מהא דתנן ס"פ המגרש ב"ש אומ' לא יגרש אדם אשתו אלא א"כ מצא בה דבר ערוה וכו' וב"ה אומ' אפי' הקדיחה תבשילו שנאמר וכו' ר"ע אומר אפי' מצא אחרת נאה הימנה שנאמר והיה אם לא תמצא חן בעיניו ע"כ הנה מבואר דלר"ע איצטריך אם לא תמצא חן להתיר אפי' מצא נאה הימנה דיכול לגרשה א"כ לסברת ב"ש דבעי ערוה דוקא ולב"ה אפילו הקדיחה תבשילו אבל מצא נאה הימנה לא א"כ האי קרא דאם לא תמצא חן בעיניו מאי עבדי ליה אלא ודאי איצטריך להו להא דאין האיש מוציא אלא לרצונו ודוק. ומיהו ראיתי בפריש' סי' קי"ט שכתב האיש אינו מוציא אלא לרצונו דבדידיה תלייא רחמנא שכ"כ וכתב ונתן ושלחה מביתו אפילו בע"כ משמע ע"כ ואתמהא אמאי לא קאמר כדברי רבי' והסמ"ג. ומצאתי להרשב"ם בפ' חזקת דף מ"ח שפי' כעין מ"ש הר"ב הפרישה וכתב דונתן מדעתו משמע ע"ש. ומיהו דברי רבינו והסמ"ג נוחין יותר ומיושב שפיר קרא דאם לא תמצא חן בעיניו לסברת ב"ש וב"ה כדכתיבנא וכן מצאתי להר"ב פ"ח בחי' לה' גירושין סי' קי"ט ס"ק ב' ע"ש:
<h5>ד</h5>
<i>כיצד </i><i>כתב לה וכו' הרי את לעצמך וכו'.</i> בפ' המגרש דף פ"ה ע"ב אמר לה לאשה הרי את לעצמך מהו לגמרי קאמר לה או למלאכה קאמר לה ת"ש דתנן גופו של גט שחרור וכו' הרי את לעצמך ומה עבדא דקני לגופיה כי א"ל הרי את לעצמך קני אשה דלא קני גופה לא כ"ש ע"כ. הנה מבואר דכי כתב לה לאשה הרי את לעצמך שפיר דמי:
<h5>כה</h5>
<i>גט </i><i>שיש עליו עדים ואין בו זמן וכו'.</i> מדסתם רבי' גט שאין בו זמן פסול מוכח דס"ל דבכל גוונא פסול בין דנתנו לה בעדי חתימה בין דנתנו בעדי מסירה ולפי האמור דעת רבינו דלא כרשב"ם ז"ל שפי' בפ' גט פשוט דף קע"ב ע"ב ד"ה דילמא אבא שאול לא חייש לשום זמן בגיטין וכו' וכר"א ס"ל וכולי וכי היכי דר"א מכשר ליה בלא עדים משום טעמא דעדי מסירה כרתי הכא נמי מכשי' ליה בלא זמן משום ה"ט גופיה כדקתני וכו' ועלה קאי ר"א ואמר אעפ"י שאין עליו עדים בהאי שטר שאין בו זמן כשר שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם וה"נ אין כותבין בו זמן אלא מפני תקון העולם וכו' וכיון שנתנו לה בפני עדים הם יעידו על הזמן ועל הגט וכו' ע"כ יעו"ש. וכ"כ הר"ב העיטור ז"ל בגוף מאמר זמן ושם הביא מערכה לקראת מערכה דר"י ן' מיגאש ור' אפרים ס"ל דגט שאין בו זמן פסול לדברי הכל ולרשב"ם כשר וכן הסכים הוא ז"ל ע"ש וא"כ דעת רבי' כדעת רבו ר"י ן' מיגאש ז"ל וכן הרמב"ן בחידושיו לבתרא דחה דברי רשב"ם ז"ל דר"א לא פלי' אאין בו זמן ופסול הוא לכ"ע ופי' הסוגייא באופן אחר יע"ש. הנה כי כן מדסתם רבי' מוכח דס"ל כדעת רבו ור' אפרים והרמב"ן ז"ל דבכל גוונא פסול וכ"כ מרן ב"י ז"ל בסי' קכ"ז ס"ד יעו"ש ודלא כהר"ב ל"מ ז"ל דקשי ליה בדברי מרן אלו מסוגיי' דבתרא ואשתמיט מיניה דברי הרמב"ן ז"ל וק"ל וכ"כ הר"ב גט פשוט ז"ל בסי' קכ"ז ס"ק ד' ע"ש ואשתמיט מיניה דעת ר"י ן' מיגאש ורבי' אפרים ז"ל שהביאם העיטור כדכתיבנא שאלו ראם מה לו עם מרן תיקשי ליה לדעת הני רבוותא שכתבו כן בפירוש באופן דאין מי שסובר דגט שאין בו זמן שנתנו לה ע"י ע"מ כשר אלא רשב"ם והר"ב העיטור וכן משמע מדברי התוס' ז"ל אמנם שאר רבוות' ס"ל דפסול לכ"ע וסתמא דרבי' והר"ב בה"ט הכי משמע וכדכתב מרן ב"י ז"ל:
<b>אלא </b>שראיתי להר"ב גט פשוט ז"ל שם שכתב על דברי מרן אלו וז"ל יראה לי דאין כאן הכרח דהרמב"ם חולק עם העיטור אדרבא יראה לדקדק מלשונו דס"ל כב"ה שכ"כ גט שיש עליו עדים וכו' ול"ל למינקט האי לישנא וכו' לימא סתמא גט שאין בו זמן וכו' אלא יר' דדוקא בגט שחתום בו עדים ואין בו זמן פסול אע"ג דאיכא נמי ע"מ משום דסמכי על ע"ח ויחפה על בת אחותו אבל בגט שאין עליו עדים ומסרו לה בע"מ אע"ג דאין בו זמן כשר ותנשא לכתחילה כס' בעל העיטור. ומוכח דס"ל דכי כתב רשב"ם והעיטור דלר"א גט שאין בו זמן ונתנו לה ע"י ע"מ כשר היינו דוקא בדליכא ע"ח אבל היכא דאיכ' ע"ח אפי' שנתנו לה בע"מ פסול לכ"ע אפילו לר"א. ואתמהא לדע' הני רבוותא דס"ל בדעת ר"א דמכשיר גט שאין בו זמן על כרחין הוא בין דליכא ע"ח בין דאיכא ע"ח מדכתב רשב"ם בתוך לשונו וז"ל ועלה קאי ר"א ואמר אעפ"י שאין עליו עדי' בהאי שטר שאין בו זמן כשר וכו' א"כ לישנא דאעפ"י משמע ל"מ כי איכא עליו עדים ואין בו זמן דכשר כשנתנו ע"י ע"מ אלא אעפ"י שאין עליו עדים בהאי שטר דאין בו זמן כשר מינה דיותר טוב הוא כי איכא ע"ח ואין בו זמן מדליכא ע"ח דהכי משמע מלישנא דאעפ"י וא"כ איך כתב הרב ז"ל דהיכא דאיכא עדי חתימה אילו נתנו לה ע"י ע"מ פסול. ותו מוכח הכי בהדיא מלישנא דאבא שאול דקתני גט שיש עליו עדים ואין בו זמן אם כתוב בו אני היום גרשתיה כשר הרי בהדיא דבגט שיש עליו עדים קמיירי ואפ"ה קאמר דאם כתבו בו היום כשר משום דס"ל כר"א דגט שאין בו זמן כשר ע"י עדי מסירה וכדפירשו הני רבוות' ז"ל ואם איתא כדברי הרב ז"ל מאי קאמר תלמודא דילמא אבא שאול כר"א ס"ל והלא אפילו כר"א לא מתוקם דע"כ לא קאמר ר"א דגט שאין בו זמן כשר כי ליכא ע"ח אבל אי איכא ע"ח פסול אף דנתנו לה ע"י ע"מ ואבא שאול בדאיכא ע"ח קמיירי וכדקתני גט שיש עליו עדים אלא ודאי אי איתא להדין פירושא דר"א מכשיר גט שאין בו זמן בכל גוונא מכשיר בין דליכא ע"ח בין דאיכא ע"ח משום דשיילינן לע"מ ואי ליתא להאי פירוש' אלא דר"א נמי פסיל גט שאין בו זמן בכל גוונא פסיל בין דאיכא ע"ח בין דליכא עידי חתימה באופן דדברי הרב קשין לשמוע:
<b>ואם </b>נאמר דהכרח הרב ז"ל לומר כן משום דראה להר"ב העיטור שכתב בריש מאמר זמן בדיני מוקד' וז"ל וה"ה לר"א דאמר ע"מ כרתי וחתמי סהדי ונכתב ביום ונחתם בלילה פסול כיון דאיכא ע"ח לא סמכו' אע"מ אבל היכא דליכא ע"ח ונכתב ביום ונמסר בליל' ואפי' יש בו הקדמה כשר דאין בו זמן והקדמה חד דינא אית להו וכו' יעו"ש. הנה מבואר דהיכא דאיכא ע"ח ונכתב ביום ונחתם בלילה אע"ג דנתנו לה ע"י ע"מ פסול אפי' לר"א ודוק' היכא דליכ' ע"ח כשר משום דשיילינן לע"מ אימת מטא גיטא לידה אבל איכא ע"ח לא משום דסמכינן אע"ח וא"כ מכאן הכריח הרב ז"ל דס"ל להעיטור בגט שאין בו זמן כי איכא ע"ח פסול אף לר"א ולא הכשיר ר"א אלא כי ליכא ע"ח ואמטו להכי לא הזכיר הרב ז"ל בדבריו אלו אלא הר"ב העיטור לבד ולא רשב"ם ז"ל משום דסברא זו לא הוזכרה בהדייא אלא בהרב העיטור. אי משום הא לא אירייא ולע"ד לא מכרע' כלל דאי כוונת העיטור כאמו' קשיא מאי דהקשינו לעיל ותו כדכתב אח"כ דין גט שאין בו זמן לא הזכיר מהאי חילוקא כלום כדכתב במוקדם ואע"ג דאיכא למימר דסמך אריש דבריו שכתב במוקדם מ"מ הו"ל לרמוז לפחות בדרך רמז האי חילוקא בדין גט שאין בו זמן:
<b>אשר </b>על כן נראה ודאי דלא כתב האי חילוקא העיטור אלא דוקא במוקדם אבל בגט שאין בו זמן לא שנא בין דליכא ע"ח בין דאיכא ע"ח כשר וטעמא משום דבגט שאין בו זמן לא סמכינן אעדי חתימה כיון דלא ידעינן באיזה זמן נמסר דאע"ג דיאמרו ע"ח באיזה יום נחתם מ"מ באיזה יום נמסר לא ידעי וא"כ ע"כ צריך למישאל לע"מ באיזה יום נמסר אבל במוקדם דאית ביה זמן אלא שהוא מוקדם או שנכתב ביום ונחתם בלילה דסמכינן אע"ח ואינם מצריכים אותה להביא עדי מסירה דמהיכן לנו לידע שהיה מוקדם להצריכה להביא ע"מ ומ"ה כי איכא ע"ח פסול דאתי למיסמך עלייהו דליכא שום ריעותא דמוכח דמינה ידעי ב"ד שהיה מוקדם אבל בגט שאין בו זמן דהא חזינן ביה ריעותא דלית ביה זמן לא סמכינן אע"ח אלא אע"מ וא"כ בין דאיכא ע"ח בין דליכא ע"ח כשר וכ"כ כל זה הר"ב בני יעקב דף י"ו יעו"ש באופן דדברי הרב גט פשוט שגבו ממני. ומאי דהביאו להרב העיטור לפלוגי הכי במוקדם מלבד טעמא רבא דאיכא למילתא כאמור ומדובר:
<b>עוד </b>בה לע"ד משום דקשיא טובא לפי פי' שפירש וס"ל דר"א מכשיר בגט שאין בו זמן בין דליכא ע"ח בין דאיכא ע"ח א"כ אי אמרי' הכי במוקדם או נכתב ביום ונחתם בלילה דכשר בין דליכא בין דאיכא ע"ח דלכאורה משמע דשוין הם דהקדמה ואין בו זמן שוין כמ"ש הרב בעל העיטור אי אמרינן הכי קשה טובא מאי דפריך תלמודא בפ"ב דגיטין גבי מאי דאמר ר"י דתקנו זמן בגיטין משום בת אחותו דמשום פירות ליכא דיש לבעל פירות עד שעת נתינה פריך תלמודא ממתני' דנכתב ביום ונחתם בלילה דר"ש מכשיר ולר"י מאי טעמא דר"ש דמכשיר עד דהוצרך לתרץ אלא לר"ש לא קאמינא דטעמא דתקנו זמן משום בת אחותו דודאי לר"ש טעמא משום פירות כי קאמינ' וכו' ואם איתא דכי היכי דמכשיר ר"א גט שאין בו זמן בין דליכא ע"ח בין דאיכא ע"ח ה"ה נמי מכשיר במוקדם אפילו דאיכא עדי חתימה א"כ מאי קושיא ומאי פירוקא אימא דר"ש כר"א ס"ל דכשר כל שנותנו לה ע"י עדי מסירה דהא ר"ש ס"ל דע"מ כרתי כר"א כמבואר בפ"ק דגיטין דף ט' ע"ב ואמר ר' זירא ירד ר"ש לשיטתו של ר"א דאמר ע"מ כרתי וא"כ כיון דר"ש כר"א ס"ל אימא דהיינו טעמ' דר"ש דמכשיר כר"א אלא מוכרח דר"א נמי לא מכשיר מוקדם אלא דוקא בדליכ' עדי חתימ' אבל איכא עדי חתימה פסול ואמטו להכי פריך שפיר כיון דאיכא ע"ח מ"ט דר"ש דמכשיר ודוק:
<b>זאת </b>תורת העולה דלמאן דס"ל דר"א מכשיר גט שאין בו זמן בכל גוונא מכשיר בין דאיכא ע"ח בין דליכא ע"ח ולמאן דס"ל דאף ר"א פוסל גט שאין בו זמן בכל גוונא פוסל וטעמא דילמא שכחו העדי' זמן מסירת הגט ואתינן לחששי דבת אחותו או פירו' למר כדא"ל ומעתה מדסתם רבינו מוכח דס"ל דבכל גוונא פסול וכדכתב מר"ן ז"ל דאין לחלק בין איכא ע"ח לליכא ע"ח כאמור ומדובר ומאי דכתב רבי' גט שיש עליו עדים ואין בו זמן ולא כתב סתם גט שאין בו זמן לישנא דמתני' נקט וק"ל. ומיהו נ"ל דבנכתב ביום ונמסר בלילה בלא ע"ח אלא בעדי מסיר' אזיל ומודה רבינו דכשר דלא גרע מנכתב ונחתם ביום ונמסר בליל' דס"ל לרבי' דכשר וכמ"ש רפ"ב וז"ל וכן אם אמר לסופר כתוב וכו' כותבין וחותמין ונותנין לו והוא מגרש בו בכל עת שירצה הרי מבואר דס"ל דכל שכתבו וחתמו ביום א' אפילו נתאחרה נתינתו כמה ימים כשר והיינו טעמא דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה ואפי' אירע לא חיישינן א"כ ה"ה נמי היכא דלא נחתם אלא שכתב הגט ביום הכתוב בו בלא ע"ח ואחר כמה ימים נתנו לה בעדי מסיר' לבד דכשר מהאי טעמא גופיה דלא מקדים איניש וכו'. ומאי דסתם רבי' גבי נכתב ביום ונחתם בלילה דפסול ולא הזכיר היכא דנכתב ביום ונמסר בלילה דכשר משום דהכא בכתיבה וחתימ' מיירי אבל היכא דהכתיבה ביום א' בלא חתימה כלל והמסיר' ביום אחר כבר מבואר דין זה דכשר ממ"ש בריש פ"ב ואין צריך לאומרו:
<b>ומאי </b>דכתב מרן ב"י ז"ל גבי מוקדם בסעיף ג' וז"ל כתב הג"מיי בפ"א דלר"א דאמר ע"מ כרתי אי לית ביה ע"ח ונכתב ביום ונמסר בלילה אפילו יש בו הקדמה כשר דאין בו זמן ומוקדם דין א' להם וכבר כתבתי בסי' זה דהרמב"ן והרמב"ם ורבינו חולקים ופוסלין באין בו זמן וממילא משמע דכ"ש דפסלי במוקדם ע"כ דמשמע דס"ל למרן בדעת רבינו דאף היכא דנכתב ביום ונמסר בלילה פסול הפך מאי דכתיבנא. נלע"ד דכונת מרן לאו לענין נכתב ביום ונמסר בלילה קאמר דרבי' חולק ופוסל דהא ודאי לדעת רבינו כשר כההיא דרפ"ב אלא לענין מוקדם דוקא הוא דקאמר דהיינו היכא דנכתב הגט בתשרי וזמן הכתוב בגט הוא מאלול דכתב הגמ"יי משם העיטור דהיכא דלית ביה עדי חתימה אלא ע"מ דכשר לזה כתב וכבר כתבתי וכו' והרמב"ם חולק ופוסל באין בו זמן והיינו טעמא דילמא שכחי העדים זמן מסירת הגט א"כ כ"ש במוקדם דאית ביה שקרא וגם חששת בת אחותו ופירות דילמא שכחי העדים וזה דייקא בדברי מרן דלא הזכיר בדבריו אלא מוקדם וק"ל ועיין בהרב בעל גט פשוט מ"ש שם בזה ודבריו תמוהים והנלע"ד כתבתי:
<b>והנה </b>כי כן לענין הלכה בגט שאין בו זמן ונמסר ע"י ע"מ אי סמכינן להני רבוותא במקום עיגון בכל גוונא סמכינ' בין דליכא ע"ח בין דאיכא ע"ח ודלא כהר"ב ג"פ ז"ל ע"ש ואי לא סמכינן בדאיכא עדי חתימה אף בדליכא ע"ח לא סמכינן. ומיהו מיסתבר כיון דעיקרא דהאי מילתא הוי מידי דרבנן ואיכא הני סרכין תלתא ה"ה רשב"ם והעיטור והתוס' דס"ל דכשר לכתחילה במקום עיגון איכא למסמך עלייהו הן אמת דהרמב"ן ז"ל כתב שם דמדברי התוס' נמי מוכח דר"א פוסל גט שאין בו זמן על ידי עדי מסירה כמבואר בדבריו יעו"ש מ"מ מדברי התוס' שלפנינו מוכח להפך כאשר יראה הרואה וכבר נתקשה בזה הרב בעל בני יעקב ז"ל בדף הנז"ל והאריך שם ובסוף כתב ושמא תוס' אחרים הם ע"ש באופן כיון דסרכין תלתא סברי הכי ומצורף עמהם הגמ"יי והוי מידי דרבנן כדאין לסמוך עליהם במקום עיגון כל זה בגט שאין בו זמן אבל במוקדם דלית ביה עדי חתימה אלא ע"מ לע"ד אף במקום עיגון פסו' חדא דבעיקר מוקדם הא איכא הרא"ש שכתב בתשובה כלל מ"ה סי' י"ו דס"ל דהגט בטל ואין קדושין תופסין ואף דצווחו עלה בתראי כמבואר במר"ן ב"י סי' קכ"ז ס"ה ע"ש מ"מ הא ס"ל להרא"ש הכי וגם איכא מרבוותא דס"ל דבמוקדם אם נשאת תצא כדכתב הר"ן בהמגרש ע"ש וגם דהא לאו בפירושא איתמר אלא בהעיטור ז"ל בלבד ומי יימר דס"ל לרשב"ם ותוס' הכי דאי אמרו באין בו זמן לא יאמרו במוקד' דמלבד חששת בת אחותו ופירות אית ביה נמי שיקרא וכמה מרבוותא ס"ל דאף דאין בו זמן אם נשאת לא תצא במוקדם תצא כנלע"ד לענין הלכה ולמעשה הדבר מסור לקדישי עליונין:
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל שאמרנו בנדה וכו' ואם נולד להם ספק בראיות או בימי נדה וזיבה יעלו לבי"ד וישאלו כמו שהבטיחה תורה עליהן שנאמר כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם לדם בין דין לדין בין דם נדה לדם זיבה.</i> קשה דהא במסכת נדה דף י"ט אמרו בגמרא מנ"ל דאיכא דם טהור באשה דילמא כל דם דאתי מינה טמא א"ר חמא בר יוסף א"ר אושעיא אמר קרא כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם לדם בין דם טמא לדם טהור והקשו אלא מעתה בין נגע לנגע הכי נמי וכו' אלא בין נגעי אדם לנגעי בתים ולנגעי בגדים וכולן טמאים הכא נמי בין דם נדה לדם זיבה וכולן טמאים ותירצו האי מאי בשלמא התם איכא לאפלוגי וכו' אלא הכא אם דם טהור ליכא במאי פליגי ע"כ. אם כן משמע דפי' בין דם לדם הוא בין דם טהור לדם טמא ולא אפשר שיהיה בין דם נדה לדם זיבה והוא איך קאמר בין דם נדה לדם זיבה:
<h5>יט</h5>
<i>כל מלאכות וכו' ומפני זה לא תאכל עמו בקערה אחת וכו'.</i> קשה דמהכא משמע דס"ל דבשתי קערות הוי שנוי ומשום הכי יכולין לאכול בשתי קערות כיון דאיכא דעות ושנוי מדקאמר ולא יאכל בקערה אחת ובפרק ט' מהלכות מאכלות אסורות כתב שני אכסנאין שאינן מכירין זה את זה אוכלין על שולחן אחד זה בשר וזה גבינה וכו' משמע הא כשמכירין לא ואם איתא דבשני קערות הוי שנוי אמאי אינם יכולין לאכול הא איכא שנוי ודעות אלא ודאי דס"ל דבשתי קערות אינם שנוי וא"כ איך קאמר הכא דבשתי קערות יכולין לאכול אפילו שהוא שמכירין זה את זה משום דמשמע ליה שהוא שנוי וי"ל.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אין מוסרין בהמה חיה ועוף לרועה כותי אפי' זכרים לכותי ונקבות לכותית מפני שכולן חשודין על הרבעת בהמה וכו'.</i> קשה טובא דבמס' ע"ז פ"ק אמרו בהדייא מתיבי מקום שנהגו למכור בהמה דקה לכותים מוכרין שלא למכור אין מוכרין מאי טעמא אי משום דחשידי ומי חשידי והתניא וכו' אבל מעמידין בהמה בפונדקאות של כותים וכו' אלמא לא חשידי ע"כ. וא"כ איך קאמר רבינו דאין מוסרין לכותי ולכאורה היה נראה לומר דטעות נפל בספרים וצריך לגרוס לגוי אבל נראה לומר במה דאמרי התם דטעמא שהגוים חשידי על הרביעה הוא משום דגוים לא פסקה זוהמתן דקאמר שם ואיבעית אימא אפילו מצאה נמי רובעה דאמר מר חביבה עליהן בהמתן של ישראל יותר מנשותיהן דאמר ר' יוחנן בשעה שבא נחש על חוה הטיל בה זוהמה אי הכי ישראל נמי ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן גוים שלא עמדו על הר סיני לא פסקה זוהמתן ע"כ. וגרים נמי פסקה זוהמתן דאע"ג דאינהו לא הוו מזליהו הוו כדאמרינן במס' שבת דף קמ"ו ואם כן אם כותים הן כמ"ד גירי אמת הן א"כ לא חשידי על הרביעה משום דפסקה זוהמתן אבל אם הן כמ"ד כותים גירי אריות הן חשידי על הרביעה משום דלא עמדו על הר סיני ולא פסקה זוהמתן והשתא הבריתא דקאמר דלא חשידי הוא משום דס"ל כמ"ד כותים גירי אמת הן אבל הרמב"ם ז"ל פסק כמ"ד גירי אריות הן וא"כ משום הכי קאמר דחשידי דהרי הן כגויים ממש ואין צריך לשבש הגירסא ודוק:
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יט</h5>
<b>עיין</b>מה שכתב מרן כ"מ על מה שכתב הרמב"ם ז"ל משום דהוי עשה ולא תעשה וכו' וצ"ע דהא בגמרא איתמר הכי תינח למ"ד קיימו ולא קיימו אלא למ"ד וכו' ודוחק לומר דס"ל בעד הרמב"ם שהוא פסק כמ"ד קיימו ולא קיימו כמ"ש הר"ב לחם משנה דאיכא דוכתין שנראה שהרמב"ם ז"ל פסק כמ"ד קיימו ולא קיימו ומשום הכי קשיא ליה דלפי זה ליכא עשה ולא תעשה בבת אחת דזה דוחק משום שבגמרא נראה מדיוקא דאף גם זו אמרו שהוא עשה ולא תעשה וצ"ע ועיין בתורת חיים ואחר המחילה לא דק.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יח</h5>
<i>נשבע שלא יאכל מצה וכו'.</i> יש להסתפק היכא דנשבע לבטל המצוה בקום עשה דלא חל אפילו בכולל עם דברים המותרים. אי חל לדברים המותרים או דילמא דכי היכי דלא חל לבטל המצוה לא חל נמי לדבר המותר שכלל בשבועתו. עיין במוהרש"ך ח"א סי' פ"ב שנסתפק בזה וכתב שם דאי איכא לספוקי הוא כגון שנשבע שלא לאכול תאנים ואחר כך נשבע לאכול תאנים וענבים כיון דאפשר לקיים שבועתו תכף בשעה שנשבע על הענבים אבל היכא דנשבע לשרת לראובן שנה אחת ואחר כך נשבע לשרת לשמעון שתים דהשניה לא חלה כיון דמושבע ועומד לראובן שנה אחת א"כ כיון דבשנה ראשונה לא חלה ה"ה נמי בשניה לא חלה שאי אפשר לקיים שבועתו כלל עיי"ש. והרב משפטי שמואל בסימן קי"א דף קכ"ו ע"א פשיטא ליה דבכל גוונא לא חל אפילו לדברים המותרים עיי"ש. ולענ"ד הדבר תמוה ממ"ש התוספות בשבועות דף כ"ד ע"א ד"ה אלא כדרבא וכו' באמצע הדבור ונראה לר"י דבקונטרס לא פי' אלא משום רבי שמעון דלדידיה לא חיילא שבועה אדברים האסורין אפילו ע"י כולל וכו' עד כאן הרי מבואר דאפילו לר"ש דלית ליה כולל ולא חייל אאסורין כתב רש"י דמקיים שבועתו בדברים המותרין ואם לא אכל חייב עיי"ש והדק היטב.
<b>וכן </b>מוכח ממ"ש הר"ן בחידושי נדרים פ"ב דף י"ז ע"ב ד"ה תנן יש נדר בתוך נדר עיי"ש דמבואר מדבריו דדוקא היכא דנשבע בשבועה שניה שלא אוכל תאנים וענבים כאחת בהא לא חיילא שבועה שניה כלל למאן דלית ליה כולל דכיון דאתאנים לא חייל אין לה מקום כלל שהוא על שניהם יחד נשבע ואם אוכל ענבים בלבד אינו עובר על שבועתו ודומה לחי' מוהרש"ך ז"ל ודוק. משא"כ אם בשבועה שניה קאמר שלא אוכל תאנים וענבים כל אחד בפני עצמו אע"ג דעל התאנים לא חל על הענבים חל יעו"ש ודוק ועיין שם בהרא"ש ז"ל דאיהו ג"כ כתב הכי ועיין בתשובות הר"ן סי' ע"ג במי שנשבע לפרוע הקרן והרבית דאפי' שלא חל על הרבית חייב על הקרן עיי"ש. ועיין בספר מחנה אפרים הל' שבועות סי' ח' דעמד ע"ז עיי"ש ולא ראה דברי מהרש"ך. ועיין בירושלמי פ"ג דשבועות דאתמר שם א"ר יוסי ותישמע מינה היו לפניו ט' חתיכות ואחת חתיכת נבלה ואישתבע שלא אוכל עשרה זתים אלו כשם שלא חל על זית נבלה כך אינו חל על שאר זתים עיי"ש ולכאורה משמע כמ"ש הר"ב משפטי שמואל ז"ל ומיהו הדק היטב דאיכא לצדד ולפלוגי והבן.
<b>כתב </b>הרמב"ן ז"ל במלחמותיו שלהי פרק ג' דשבועות גבי כולל דקשיא ליה למאי דתנינן תאמר בשבועת מצוה שלא עשה בה לאו כהן והא משכחת לה במצות עשה בכולל וכן במ"ש בגמרא דף כ"ה מי איתיה בלא אניח תפילין דהא משכחת בכולל כגון לא אניח שום דבר על ראשי ותירץ שאע"פ שאיסור השבועה חלה עליו בכולל אם עבר ועשאה אינו חייב קרבן דכי כתיבי קראי בדבר הרשות כתיבי ואימעוט דבר מצוה הילכך לענין חיוב קרבן ליתיה בלא אניח וכו' ע"כ. ולכאורה קשה ממ"ש שם בשבועות דף כ"ד דפריך למאי דאמר רבא דאפי' על איסור הבא מעצמו אמרינן כולל מהא דתנן יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות וכו' ואי איתא משכחת לה ה' כגון שאמר שבועה שלא אוכל תמרים וחלב מיגו דחייל אתמרים חיילא נמי אחלב ע"כ ולפי דברי הרמב"ן דכל דאיסור שבועה חיילא בכולל אינו חייב קרבן מאי פריך משכחת לה ה' כל שהוא ע"י כולל ליכא חיוב קרבן. ולענ"ד לא קשיא מידי דשאני קיום לא תעשה מביטול עשה דביטול עשה מאי דלא חייל עליה שבועה הוא משום נשבע לבטל את המצוה ואין שבועה חלה על השבועה ובקיום ל"ת מאי דלא חל עליה שבועה הוא משום דאין איסור חל על איסור כמבואר וא"כ כיון דאיסור חל על איסור ע"י כולל ומוסיף בה קרבן בשאר איסורין כגון חלב מוקדשין ה"ה נמי בשבועה דחייב קרבן כיון דאיסור שבועה חל על איסור ע"י כולל וה"ה לקרבן דומייא דשאר איסורין וסוגייא דהתם בקיום ל"ת היא דאין איסור חל על איסור וכל שבכולל חל חל אפי' לענין קרבן משא"כ בביטול עשה או ל"ת קיום עשה או ביטול לא תעשה דטעמא דלא חייל הוא משום נשבע לבטל את המצוה ואפי' לקיים עשה אימעיט משום דליתיה בלאו והן א"כ אפי' דחייל לבטל את המצוה בכולל מ"מ אינו חייב קרבן בעוברו כיון דקרא דחיוב קרבן בדבר הרשות כתיבי ולא בדבר מצוה וא"כ מנא לן ילפותא לחייב קרבן בדבר מצוה ועל כרחך לחלק בהכי אפילו לדעת הרז"ה דס"ל דלא אמרינן כולל בביטול מצוה אזיל ומודה דבנשבע לקיים לא תעשה חל ע"י כולל כמימרא דרבא דודאי הא דרבא הלכתא היא והיינו טעמא משום דמאי דלא חל בקיום ל"ת הוא מטעם אין איסור חל על איסור כשאר כל איסורין וכל דבשאר איסור חל ע"י כולל ה"ה נמי גבי שבועה משא"כ בביטול מצוה וק"ל.
<b>ומיהו </b>איכא למידק דלפי האמור אמאי איצטריך הרמב"ן ז"ל לתרץ להא דירושלמי עם סוגייא דידן דמי איתיה בלאו והן דשאני שב ואל תעשה מקום עשה וכו' וכמ"ש לעיל דהא מתרצתא שפיר דמאי דקאמר מי איתיה בלאו והן היינו לענין קרבן דאע"ג דבלאו אית ביה קרבן בכולל דאיסור חל על איסור אפי' לענין קרבן דומיא דשאר איסורין מ"מ בהן דהיינו נשבע לבטל את לא תעשה ליתיה בקרבן דאע"ג דחל בכולל לענין איסורא לענין קרבן אינו חל דקרבן בדבר הרשות כתיב. וי"ל דאה"נ דמתרצתא כה"ג אמנם ס"ל להרמב"ן דאעיקרא דדינא לא קשיא כלל דאין אומרים לו לאדם עמוד וחטא בשביל לקיים שבועתך וסברה אלימתא היא ודינא קאי בהכי. א"נ דלא כתב הרמב"ן ז"ל כן אלא בתחילה שעדיין לא בא לחילוק זה אמנם אחר שכתב האי חילוקא מתיישבא נמי סוגיא דידן והא והא קושטא קאי לפום דינא וק"ל.
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנדר נחלק וכו' או פירות אלו אסורין עלי בכל לשון שיאסור וכו' ואע"פ שאין שם שבועה כלל וכו'.</i> והנה בדברי רבינו יש מפרשים תרי פירושי הטור ז"ל בסימן ר"ו הביא דברי רבינו הללו אחר שכתב דברי מר אביו דהנודר שלא אוכל עמך וכו' אפילו יד לא הוי דלשון זה לשון שבועה הוא והר"מ כתב וכו' עיי"ש וכתב מרן ב"י שם דמדברי הטור מוכח דס"ל בדעת הרמב"ם שדעתו כדעת הרמב"ן ז"ל מדכתב האומר פירות אלו אסורין בכל לשון וכו' ומשמע לרבינו דכל לשון דקאמר היינו בין שהוציאו בלשון נדר בין שהוציאו בלשון שבועה ועוד מדכתב אע"פ שאין שם שבועה משמע שאם היה מזכיר שבועה כגון שאמר פירות אלו אסורין עלי בשבועה היה חייב משום שבועה וכו' עיי"ש וכן נראה מדברי מהריב"ל ח"א כלל ו' סי' ל"ח שהבין כן בדעת הטור ז"ל עיי"ש ומיהו מרן כתב דאין בלשון רבינו הכרח דכל לשון דקאמר היינו דאפי' לא אמר בלשון הקדש ומ"ש אפילו אין שבועה הוא גופא קמ"ל וליכא למידק מינה יעו"ש. ועיין בתשובת מהר"מ אלשיך סי' ק"ג תשובה למהר"י טאוס ז"ל שג"כ הוא הכריח כדברי מרן ז"ל.
<b>וראיתי </b>להרב בעל הפרישה שם שכתב דמדברי רבינו דייקא שפיר כפי' הטור מדכתב בכל לשון שיאסור דאי כפי' מרן ז"ל בכל לשון שיאמר מבעי ליה למימר כיון דהרבותא אינו על האיסור אלא על הלשון עיי"ש. ולענ"ד אין דיוקו עולה כהוגן דהא צריך שיהיה אותו הלשון שמשמעו ועניינו יהיה של נדר ושל איסור דאי לא אינו כלום ותו דאשמועינן דלא מיבעיא שאר לשונות דאוסר אלא אפילו כינוי דשאר לשונות אוסר כל שמשמעו ועניינו שיאסור וכמ"ש רבינו בפ"ב מהל' שבועות או שהיו ארמים שבלשונם לשון שבועה הוא מומתא והעלגים מכנין אותה ואומרים מוהא כיון שאמר לשון שמשמעו ועניינו שבועה ה"ז חייב א"כ ה"ה אשמועינן הכא באומרו בכל לשון שיאסור וק"ל.
<b>גם </b>מ"ש ודקדק עוד דלפי' מרן ז"ל הו"ל למימר ואע"פ שאין שם שבועה בוי"ו ולא אע"פ יעו"ש. הן אמת שבס' הטור כתוב אע"פ בלא וי"ו אמנם בכל ספרי הר"מ במז"ל שבידינו כתוב ואע"פ בוי"ו בין בדפוס ויניצייאה בין בדפוס אמשטרדם וגם נמצא בידי ס' היד לרבינו קדמון בלי שום פי' כלל אלא ס' היד בלבד וכתוב שם נמי ואע"פ בוי"ו א"כ מוכח שבס' הטור נפל טעות וצ"ל בוי"ו ודברי מרן ז"ל חזקים כראי מוצק.
<b>ואולם </b>ראיתי למוהר"מ אלשי'ך ז"ל שם בתשובתו דקשיא ליה לדברי מרן ז"ל דאי כונת הר"מ ז"ל באומרו בכל לשון לרבויי לשון לעז מאי אירייא דכתב הכי בהל' נדרים ולא קאמר לה בהל' שבועות והוה כללא לשבועות ולנדרים דבתר שבועות עיי"ש. ואתמהא דאישתמיט מיניה מ"ש רבינו בפ"ב מהל' שבועות ולא מיבעיא כשנשבע בכל לשון דהוייא שבועה אלא אפילו כנוי משאר לשונות הוייא שבועה וכההוא דמוהא דכתיבנא לעיל וא"כ היא גופא כתב לה הכא גבי נדרים וק"ל. תו הקשה דלדעת מרן דס"ל בדעת רבינו דאין נדר בלשון שבועה ואין שבועה בלשון נדר איך כתב רבינו בשלהי האי פירקא האומר לחבירו הרי עלי כנדרי רשעים אם אוכל לך שמנדרים בנזיר וקרבן ושבועה ואכל חייב בכולן ע"כ הרי דבלשון הרי עלי שהוא לשון נדר חייב בשבועה וכו' עיי"ש.
<b>ואנכי </b>תולעת יעקב לענ"ד ליכא למישמע מהתם כלל דהא הרי עלי ליכא הוכחה אלא לנדר וקרבן ולא לנזיר דלנזיר צריך שיאמר הריני כמבואר וא"כ תיקשי ליה איך מיחייב בנזיר אלא מוכרח דעיקר החיוב לא בא אלא משום דקאמר כנדרי רשעים ונדרי רשעים הן שלשתן (גוי) [נזיר] וקרבן ושבועה ומשו"ה מחייב בכולן דאף על גב דקאמר נדרי ושבועה אינו נקרא נדר לא ממנעי רבנן מלמיקרי לשבועה נדר וכן מוכרח בסוגיין וכמו שראיתי בשיטה מקובצת מכתב יד שכתב כן משם רבינו נתן בר יוסף ז"ל וכן מוכח מפ' ד' נדרים גבי ההוא דאתא לקמיה דרב אסי א"ל במאי נדרת באלהי ישראל עיי"ש וכן כתב הר"ן בפ"ק דנדרים גבי ההיא דרב גידל האומר אשנה פרק זה נדר גדול נדר ופריך והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא וכו' עיי"ש באופן דעיקר החיוב דנזיר ושבועה הוא משום דאמר כנדרי רשעים ומיחייב בשלשתן וא"כ כל שמקבל עליו שלשתן צריך שיאמר הרי עלי דא"א בלא"ה דבאיזה לשון יקבל עליו הני תלת דאם יאמר כנדרי רשעים אם אוכל לך תינח דמהני לשבועה אבל לנזיר ונדר לא מהני דבאומרו כנדרי רשעים בלבד אין בלשון זה שהוא נודר ונוזר ואין כאן התפסה כלל אלא על כרחך צריך שיאמר הרי עלי כנדרי רשעים לומר שהוא נודר כנדרי רשעים וע"י כך מיחייב בנדר ונזירות נמי כמו שבועה ותדע דהא כשכתב אח"כ שם רבינו בענין דלא מיחייב אלא באחד כתב בענין חיוב שבועה שאמר כנדרי רשעים שלא אוכל ממנו חייב שבועה עיי"ש הרי מבואר דכשהחיוב הוא בשבועה בלבד נקט שפיר לשון שבועה ולא קאמר עלי כמ"ש לעיל אלא התם שאני דאתא לאחייוביה בשלשתן ולא אתי לכלל חיוב נזיר ונדר אם לא יאמר הרי עלי נמי להורות שהוא מתפיס בנדרי רשעים וכמדובר ופשוט.
<b>תו </b>קשיא ליה ממ"ש רבינו בריש פרק שני מהלכות הללו אבל המתכוין לנדור וכו' בשבועה ונדר או שנתכוון לנדור ונשבע וכו' ה"ז מותר בשניהם ע"כ ואם איתא דנדר שהוציאו בלשון שבועה או שבועה בלשון נדר לא מהני לישמועינן רבותא דאפילו נתכוון לנדור נדר בלשון שבועה או איפכא דלאו כלום הוא ומכ"ש לנדור ונשבע או איפכא דלא מהני יעו"ש. ואני אומר דאדרבא לחידושא נקט הני דאי הוה קאמר דאפי' נתכוון לנדור ונדר בלשון שבועה או איפכא דלא מהני הוה אמינא דטעמא דלא מהני לאו משום דהוא היפך הכוונה אלא משום דהלשון לא מהני שהוא נודר ואומר לשון שבועה או איפכא ואין בשפתיו לישנא מעלייא דנדר או שבועה אבל כשמוציא מפיו נדר גמור או שבועה כתקנה אע"פ שבכונתו לא היה אלא לנדר או איפכא אימא דמהני דבתר פיו אזלינן קמ"ל דלא וק"ל. ואדרבא איכא מאן דכתב והביא ראיה לדברי מרן מדברי רבינו אלו דמוכח דס"ל דנדר שהוציאו בלשון שבועה לא מהני כמ"ש מרן עיין במהר"ש הלוי חלק יו"ד סי' ה' והן אמת דאין ראיה כלל וכמ"ש מהר"ש גאון ז"ל בס' משפטים ישרים סי' ד' עיי"ש מ"מ לא סיעתא ולא תיובתא והדק.
<b>ומיהו </b>לכאורה איכא למידק ממ"ש רבינו בפ"ה הל' י"ד שאיני אוכל אותם או שאיני טועם אותם וכו' וכן מ"ש בסוף פ"ו ומ"ש בפ"ח הל' ב' ג' ומ"ש בפ"י מהל' א' עד הל' י' ובפ' י"ב מהל' ג' עד הל' ט' והל' י"א ובפי"ג הל' ו' עיי"ש דבכל מקומות הללו תפס רבינו לשון שבועה בלשון שאיני ושלא ולפי דברי מרן כל דאפקיה לנדר בלשון שבועה לא מהני. ודוחק לומר דבכל אינון דוכתי לא דקדק רבינו למנקט לישנא דנודר אלא המכוון בעיקר נדרו. ואולם לזה י"ל דלק"מ דהרואה יראה דבכל אילין דוכתי כלל רבינו נדר ושבועה וכמ"ש נדר או נשבע וכו' עיי"ש בכל המקומות וכיון דכלל שם שבועה נקט רבינו לישנא דשייך לשבועה ולא חש רבינו למנקט לישנא דנדר נמי שלא להאריך דלאו להאי דינא קיימא התם וק"ל. אלא אי קשיא קצת הא קשיא ממ"ש בהאי פרקא הל' כ"ג אבל אם אמר מודר אני ממך שלא אוכל לך או מופרש אני ממך שלא אוכל לך וכו' עיי"ש אלמא דנדר שהוציאו בלשון שבועה מהני לדעת רבינו.
<b>וראיתי </b>לרבינו ירוחם נתיב י"ד חלק ג' שכתב גבי הא דמודרני ממך וז"ל ואם אמר שאיני אוכל אפי' אמר מודרני ממך או שאר הלשונות אינו כלום דאין לך יד לנדר אלא דוקא כשאוסר החפץ בנדר וזה אוסר החפץ על עצמו וכ"ש אם אמר שלא אוכל לך אפילו אמר מודרני ממך ויש מי שכתב דאע"ג דעם שאר הלשונות אינו כלום אם אמר מודרני ממך שאיני אוכל או שלא אוכל לך לחוד אסור וכן נראה דעת הרמב"ם ע"כ. הנה מבואר דאיכא מאן דס"ל דאפילו דקיי"ל נדר שהוציאו בלשון שבועה לאו כלום הוא מ"מ אם אמר מודרני ממך שלא אוכל לך שאני ואסור וכתב שכן נראה דעת רבינו ז"ל אלמא סבירא ליה בדעת רבינו ז"ל דס"ל דאין נדר בלשון שבועה וההיא דמודרני ממך שלא אוכל לך שאני. ומיהו היא גופא טעמא בעי להבין עיקר חילוקא ואמאי כשאמר מודרני ממך מהני ואסיר.
<b>ואיכא </b>למימר ולפלוגי שפיר הן קדם נבאר דברי רבינו ירוחם ז"ל דמ"ש וזה אוסר החפץ על עצמו, צ"ל וזה אוסר עצמו על החפץ וכמ"ש אח"כ ומ"מ לכו"ע שאיני אוכל או שלא אוכל לחוד לא אמר כלום דכל זמן שאוסר עצמו על החפץ לא הוי יד לנדרים דאפילו נדרים עצמן כל זמן שאומר לשון דמשמע שאוסר עצמו על החפץ אינו כלום וכו' עיי"ש ופשוט. ומ"ש וכ"ש אם אמר שלא אוכל לך, האי כ"ש הוא לפי שבשבועה רגילות לומר שלא אוכל אבל שאיני אין רגילות לומר בשבועה אלא בנדרים וכמ"ש התוספות בפ"ק דנדרים גבי הא דמודרני ממך ד"ה ליתני שאני אוכל שאני טועם וכו' שכתבו וי"ל דבשבועה רגילות לומר שבועה שאוכל או שלא אוכל אבל שאני או שאיני שייך לנדרים עיי"ש.
<b>ומ"ש </b>ויש מי שכתב דאע"ג דעם שאר הלשונות אינו כלום אם אמר מודרני ממך שאיני אוכל לך לחוד אסור לאו למימרא דדוקא מודרני ממך מהני אבל מרוחקני ממך שאיני אוכל לך או מופרש אני ממך שאיני אוכל לך לא מהני והיינו דכתב ואע"ג דעם שאר הלשונות אינו כלום דהיינו מרוחקני מופרשני דומייא מ"ש לעיל ואם אמר מודרני ממך או שאר הלשונות ואמר אם אוכל לחוד ולא אמר לך יש מי שפסק דאסור וכו' עיי"ש והאי שאר לשונות היינו מופרשני או מרוחקני כמבואר וא"כ ה"ה שאר לשונות דהכא. דהא ליתא דהא כתב וכן נראה מדברי הרמב"ם ורבינו ז"ל כתב מופרש אני ממך שלא אוכל לך מרוחק אני ממך שלא אוכל לך דמהני גם כן ואסיר אלא ודאי דכל אלו הלשונות מהני להאי מ"ד ונקט מודרני וה"ה לאידך ושאר לשונות דכתב היינו קונם עלי שלא אוכל לך או יאסר עלי שלא אוכל לך וכיוצא וק"ל. ועיקר החילוק לענ"ד הוא דשאני מודרני ממך או מופרשני ממך או מרוחקני ממך דהא בלא אומרו שאיני אוכל הוי יד לנדר לאסור על עצמו איזה ענין אלא משום דלא הוי ידים מוכיחות הוא דלא הוי יד ובפרט לדעת רבינו דס"ל דבמודרני ממך לחוד לא מצי לאשתעויי בהדי באופן דמודרני ממך לחוד או אידך הוי עיקר יד הנדר אלא דאומרו שלא אוכל לך הוא להוכיח היד האמור דלא אכילנא בהדך קאמר וא"כ כל דלא הוי עיקר הנדר אלא להוכיח עיקר הנדר ליכא קפידא אם הוציאו בלשון שבועה או לא דלא קפדי אלא בעיקר הנדר דומייא מ"ש האחרונים שאם אמר קונם ככר זה עלי שלא אעשה דבר פלוני הא ודאי שפיר מיתסר חפצא עליה וחל הקונם עיין במוהרימ"ט ח'"א סי' נ"ג ובתשובות מהר"מ אלשי"ך ז"ל סי' הנ"ל ושאר האחרונים ז"ל הלא המה בספרתם יעו"ש א"כ ה"ה הכא דשלא אוכל לך לא הוי עיקר הנדר אלא הוכחה לעיקר יד נדרו לא קפדינן אם הוציאו בלשון שבועה משא"כ שאר לשונות כגון קונם עלי שלא אוכל או יאסר עלי שאיני אוכל שלא נדר בלשון שיחול על החפץ אלא שהוא אוסר עצמו על החפץ א"כ עיקר נדרו הוי נדר בלשון שבועה ומשו"ה לא מהני כן נראה לענ"ד ועיין בפרישה סי' רי"ג ס"ק א' עיי"ש.
<b>דבר </b>הלמד מרבינו ירוחם ז"ל דגם הוא ס"ל בדעת רבינו דס"ל שאין נדר בלשון שבועה אלא שמודרני ממך שלא אוכל לך שאני ומשום הכי אסור מדכתב וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל ואם איתא דס"ל בדעת רבינו דנדר בלשון שבועה מהני כמשמעות דברי הבעל הטורים ז"ל מה הוכחה וראיה איכא מדברי הרמב"ם דס"ל חילוק האמור כיון דאיהו ס"ל בכל נדר בלשון שבועה מהני וחל אלא ודאי מוכרח דס"ל בדעת הרמב"ם דדוקא במודרני ממך הוא דמהני שאיני אוכל אבל בשאר הלשונות לא מהני דאין נדר בלשון שבועה.
<b>מעתה </b>יש לתמוה למ"ש מהריב"ל בח"א סימן הנ"ל וז"ל ורבינו ירוחם ז"ל גם הוא הבין מדברי הרמב"ם דס"ל דיש נדר בלשון שבועה דבתחילת דבריו כתב דברי המקילים ואחר כך כתב דברי הרמב"ן להחמיר ואחר דבריו כתב דברי הרמב"ם כנראה שהרמב"ם והרמב"ן אמרו דבר אחד ע"כ עיי"ש. ואתמהא איך אישתמיט מיניה דמר ריש דברי רבינו ירוחם דכתיבנא שכתב וכן נראה דעת הר"מ במז"ל שמבואר דס"ל בדעת רבינו דלא כהרמב"ן אלא כהרא"ש ז"ל ולפי דברי מוהריב"ל ז"ל רבינו ירוחם פליג דידיה אדידיה מריש דבריו לסוף דבריו.
<b>וכבר </b>ראיתי למהר"י טאוס ז"ל בתשובה הנזכר לעיל דקשיא ליה על דברי מהריב"ל דמנא ליה דרבינו ירוחם ס"ל דהרמב"ם והרמב"ן אמרו דבר אחד דהרי מי מוכיח דהבעל הטורים ס"ל דהרמב"ם פליג עם הרא"ש מדכתב והרמב"ם כתב ולא כתב וכ"כ הר"מ אם כן גם רבינו ירוחם אם איתא דס"ל דהרמב"ם והרמב"ן אמרו דבר אחד היה לו לומר אחר דברי הרמב"ן וכן כתב הרמב"ם אלא מדכתב והרמב"ם כתב נראה דס"ל דפליגי עיי"ש. ואי מהא לענ"ד לא קשה דמי הגיד לו דכונת מוהריב"ל בהוכחת הטור היא מדלא כתב וכן כתב הרמב"ם כי היכי דתיקשי ליה מהוכחת רבינו ירוחם דאימא דעיקר ההוכחה מדברי הטור היא משום דמה שייך דברי הרמב"ם הללו למ"ש קודם דברי הרא"ש דאין נדר בלשון שבועה מה שייך וכתב הר"מ האומר פירות אלו אסורין בכל לשון וכו' דדברי הר"מ ענין אחד ודברי הרא"ש ענין אחר ולא שייכי זה בזה כלל אלא מוכרח דס"ל להטור מדברי הר"מ הללו דקאמר בכל לשון דהיינו בין שהוציאו בלשון נדר בין שהוציאו בלשון שבועה ולהכי הביאו סמוך לדברי הרא"ש דמשמע דפליג עליה דהרא"ש ואם כן ה"ה נמי איכא למימר בדברי רי"ו דמדהביא דברי הרמב"ם הללו סמוך לפלוגתא דהרא"ש והרמב"ן אי נדר בלשון שבועה מהני דלא שייך כלל אלמא מוכח דאיהו נמי משמע ליה דבכל לשון דכתב הרמב"ם אפילו שהוציאו בלשון שבועה וכדעת הרמב"ן. אך אי קשיא הוא מאי דהקשינו מדברי רבינו ירוחם עצמו כמדובר.
<b>והן </b>אמת דאף לדידן קשיא למאי הביא רבינו ירוחם דברי הר"מ הללו סמוך לפלוגתא דהרמב"ן והרא"ש כיון דכבר הוא משמע ליה בדעת הרמב"ם דנדר בלשון שבועה לא מהני אלא דוקא גבי מודרני ממך אם כן האי בכל לשון דכתב הר"מ לאו לנדר בלשון שבועה הוא אלא לאפילו לא אמר בלשון הקודש אם כן מה שייך לענין נדר בלשון שבועה דברי הרמב"ם הללו. אשר על כן נראה לענ"ד לומר בהיפך דבכונת ר' ירוחם להוכיח מדברי הרמב"ם הללו דמשמע דס"ל (להרא"ש) [כהרא"ש] דנדר בלשון שבועה לא מהני מדכתב ועל זה נאמר לאסור איסר על נפשו שיאסור על נפשו דברים המותרים ע"כ דלמאי איצטריך להאריך ולומר שיאסור על נפשו דלא הו"ל למימר אלא שיאסור דברים המותרים אלא משמע דתנאה דוקנא הוא ודייק לומר הכי לאשמועינן שיהיה הלשון שיאסור החפץ על נפשו ולא שיאסור עצמו על החפץ דלא מהני וכה"ג כתב מוהר"י שמוט ז"ל עיי"ש מעתה אתו דברי רבינו ירוחם שפיר רישא וסיפא ונעוץ סופו בתחלתו ומהכרח הזה דכתב בסוף דבריו הוא שכתב ברישא וכן נראה דעת הרמב"ם.
<b>ומאי </b>דכתב סתם וכתב הרמב"ם וכו' ולא פי' שהוא דלא כהרמב"ן היינו משום דגדול כח הדוחה לדחות כמבואר ומ"ה דעת הרא"ש שהוא מבואר דס"ל דלא מהני נדר בלשון שבועה כתבו בפי' ודעת הרמב"ן שהוא מפורש דס"ל דמהני כתבו בפי' אמנם דעת הרמב"ם דלאו בפירושא אתמר אלא אתי מדיוקא לא כתב בפי' דס"ל כהרא"ש ולא כהרמב"ן אלא כתב סמוך לפלוגתייהו סתם וכתב הרמב"ם וכו' לומר דמדברי הר"מ ז"ל הללו איכא הוכחה כהרא"ש וכדאמרן. והשתא דאתינא להכי ה"ה נאמר בכונת הטור דס"ל בדעת רבינו שדעתו כדעת הרא"ש ולא כתב וכן כתב הרמב"ם כיון דלאו בפי' אתמר אלא כתב סתם ככל האמור בדעת רבינו ירוחם וכו"ע מודו בדעת רבינו דס"ל דנדר בלשון שבועה לא מהני ודלא כמשמעות מרן ומוהריב"ל בדעת הטור ודוק.
<h5>ט</h5>
<i>זה הכלל כל המשים דברים המותרים כדברים האסורים וכו'.</i> עיין תשובות מוהרלנ"ח סי' כ"ז שהורה באומר לאשתו הרי את אסורה עלי כאימא דחל האיסור אפי' שהתפיסה בדבר האסור דדוקא באומר הרי את כאימא הוא דלא מהני משום שעיקר נדרו הוא בהתפסה ומחמתה וכל שהתפיס בדבר האסור לאו כלום אבל באומר הרי את אסורה עלי יש כאן נדר גמור עיי"ש. וראיתי בס' מחנה אפרים הל' נדרים סי' י"א דתפס עליו מההיא דפליגי רבי שמעון ורבי יהודה בפ"ק דנזיר גבי האומר הריני נזיר כשמשון לא אמר כלום משום דר"ש ס"ל דשמשון לאו נדור הוה והו"ל מתפיס בדבר האסור ומדסתם ותני לא אמר כלום משמע דלא הוה נזיר כלל אע"פ שאמר הריני נזיר בתחילה עי"ש. ועוד תפס עליו ממ"ש הרא"ש בפ"ק דנדרים בפירושיו גבי ההיא דכנדרי כשרים עלי לא אמר כלום פי' הרא"ש ואפילו אמר כנדרי כשרים ככר זה עלי בקונם לא אמר כלום עי"ש אלמא דאע"פ שאמר ככר זה עלי בקונם כל שהתפיסו בדבר שאינו נדר לאו כלום הוא יעו"ש.
<b>ולענ"ד </b>דעת הדיוט קלה אין תפיסה כלל מאילין דוכתי ולא דמו דהתם שאני דהוי נדר ופתחו עמו דמסתמא זה לא נדר בנזירות אלא על דעת נזירות שמשון דמותר ליטמא למתים וכמה נפקותות דאיכא בין נזיר סתם לנזירות שמשון כנודע ומשו"ה הוצרך לומר כשמשון וכן ההיא דכנדרי כשרים מסתמא לא נדר אלא על דעת שהוא כנדרי כשרים כדפי' איהו גופיה ואם אינו כנדריהם אינו נודר דלא משוי איניש רשיעא משא"כ בנדון מהרלנ"ח דלאוסרה קא מכוין ופשוט וכן ראיתי למהרימ"ט בחלק אה"ע סי' ט"ל דף מ"ט שהביא ההיא דהרא"ש לנדון דידיה וחילק בהכי עיי"ש ובודאי דאישתמיט מיניה דברי מהרימ"ט. ואח"כ אינה ה' לידי ס' כנה"ג ליו"ד סי' ר"ה וראיתי שנשא ונתן בדברי מהרלנ"ח מההיא דכנדרי כשרים ובסוף דבריו ציין לתשובת מר רבו הנזכר עיי"ש.
<b>אך </b>אמנם מצאתי בס' ההלכות להרמב"ן לנדרים בפ"ב גבי מתפיס בנדר נדר ומתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו וכתב וחזינן למקצת רבוותא דאמרי דמתפיס בנדר נמי לא הוי נדר אלא אם כן פי' ואמר כדקתני בבריתא הרי עלי שלא אוכל בשר וכו' כיום שמת פלוני וכו' ונדור ובא באותו יום דלאו התפסה הוא. ואנן כתבינן מאי דאשכחן לרבינו הגדול וסבירא לן כוותיה מהני ראיות דאמרן ותו דהאי מימרא דהני רבוותא מעיקרא פירכא דאי ס"ד נדרא לאו מידי דתפיס הוא כי אמר הרי עלי שלא אוכל בשר כיום שנדור בו אמאי מיתפיס הא הו"ל כמאן דאמר כיום אסור דלאו כלום הוא אע"ג דאמר הרי עלי ואי אמרת משום דכי נדר באותו יום ואמר הרי עלי שלא אוכל כאותו יום כמאן דפריש הרי עלי נדר שלא אוכל כמו שנדרתי באותו יום דמי וכי אמר הכי היום אסור לאו כלום קאמר אי ס"ד הכי אם כן היכי קארו ליה בגמ' הכא והתם מתפיס בנדר הא לאו מתפיס ליה כלום אלא נדר גופיה הוא אלא ש"מ מתפיס בנדר נדר ע"כ.
<b>והנראה </b>כונת קושית הרמב"ן כך היא דאם איתא דנדרא לאו מידי דתפיס הוא ומתפיס בנדר לאו כלום הוא דלאו תפיס איסוריה א"כ כי אמר הרי עלי שלא אוכל בשר היום כיום שנדור בו אמאי מתפיס ואסור כיון דלא תפיס איסור הראשון וגם איהו לא אסריה בפי' אלא שאמר הרי עלי שלא אוכל בשר היום ואלו קאמר זה בלבד לאו כלום הוא ואם כן מאי אהני מאי דאמר כיום שנדור בו כיון דלא תפיס איסור אותו היום שנדור והו"ל כיום אסור דלא תפיס איסוריה אף על גב דאמר הרי עלי שלא אוכל וכי תימא דאהני לומר כיום שנדור בו לפרש מאי דאמר הרי עלי שלא אוכל שהוא בנדר וכאלו אמר הרי עלי נדר שלא אוכל בשר היום דאלו לא אמר הכי אלא הרי עלי שלא אוכל בשר היום בלבד לאו כלום הוא דליכא שם נדר אמנם השתא דאמר כיום שנדור בו הוא לומר ביום זה נמי הוא בנדר כיום שנדרתי בו וכאלו אמר הרי עלי נדר שלא אוכל היום כמו שנדרתי באותו יום דאלו אמר הכי הוא נדר גמור ולאו התפסה והשתא דלא פי' לשון נדר כיון דתלי ליה ביום הנדור הו"ל כאלו פי' לשון נדר גמור ואסור מדין נדר ולא משום התפסה משא"כ היכא דתלי ליה בדבר האסור לא מהני כלל כיון דאין בלישניה שם נדר כלל ואומרו הרי עלי שלא אוכל בשר היום לאו כלום הוא א"כ ה"ה נמי כי תלי ליה בדבר האיסור. הא נמי ליתא דאי ס"ד הכי א"כ היכי קרו ליה הכא בנדרים והתם בשבועות מתפיס בנדר כיון דלאו מדין התפסה הוא דאסור דהא לא מתפיס ליה כלום אלא מדין נדר גופיה אלא ודאי ש"מ דמתפיס בנדר סתם נדר הוא כן אפשר לענ"ד כונתו.
<b>ואם </b>כנים אנחנו איכא למשמע מינה דדוקא משום דלא הזכיר שום לישנא דנדר אלא הרי עלי שלא אוכל בלבד הוא דלא מהני כי תלי לה בדבר האסור אבל כי אמר בתחלה לשון נדר גמור אפי' דתלי ליה בדבר האסור מהני כמ"ש מהרלנ"ח ז"ל דהכי משמע לישנא דקאמר וכי אמר הכי היום אסור לאו כלום הוא משמע דוקא כי אמר הכי שלא פי' לשון נדר אבל אם פי' לשון נדר ה"ה נמי דמהני.
<b>ומיהו </b>איכא למידחי דלעולם אפי' פי' לשון נדר כל דתלי ליה בדבר אסור לא מהני ושאני הכא דאם היה מפרש הוה מהני אפי' דתלי ליה בדבר אסור משום דקאמר הרי עלי נדר שלא אוכל בשר כיום האסור ואיכא למימר דהא דתלי ליה בדבר האסור לאו אאיסור בשר קאי שיהא איסורו כדבר האסור אלא אשלא אוכל קאי שקיבל עליו בלשון נדר ואסר עליו בשר ביום ההוא שלא יאכל כשם שאינו אוכל בדבר האסור וכיון דהבשר אסרה עליו בלשון נדר נאסר איסור חפצא ודתלי ליה בדבר האסור קאי אשלא אוכל אבל כל שלא הזכיר אכילה אלא אמר קונם בשר זה עלי כבשר חזיר אה"נ דלאו כלום הוא כיון דתלי ליה בדבר האסור וכן מצאתי בפי' מכתב יד להלכות נדרים מהרמב"ן לאחד מן הקדושים לא נודע מי מחברה ולענ"ד הוא הריטב"א ז"ל שכתב בריש פ' ואלו מותרין וז"ל הצריך לעניננו דנדרים זימנין דמיתלי בדבר האסור כגון שאמר ככר זה עלי אסור שלא אוכלנו כנבלה דהשתא לא מדמי אסור ככר לנבלה אלא שהדבר אסור עליו כקרבן שלא יאכלנו כמו שאינו אוכל נבלה אבל יהא מותר בהנאה רבינו ז"ל ע"כ. והן הן דברי הריטב"א שבקדושין שהביא הרב הגדול משנה למלך ז"ל בפ"א מהלכות נדרים הלכה ז' על דברי הרלנ"ח הללו עיי"ש. הרי שכתב דהיכא דהזכיר אכילה איכא למיתלי דמאי דתלי ליה בדבר האסור הוא אשלא יאכלנו א"כ ה"ה נמי נאמר בדברי הרמב"ן ז"ל. ואולם מדברי הריטב"א האמורים מוכח להדייא היפך דברי מהרלנ"ח וכמ"ש הרב בעל משנה למלך והרב בעל מחנה אפרים ז"ל עיי"ש.
<b>והרב </b>בעל מל"מ כתב דלמאן דאית ליה דהאומר הרי זה אסור עלי לאו מדין יד מטו בה אלא מעיקר נדר וכמ"ש הר"ן בריש נדרים ובריש פ"ב והרא"ש ז"ל בריש נדרים עיי"ש איפשר ליאמר דינו דמהרלנ"ח דבשלמא למאן דאית ליה שהוא מדין יד אין מקום לדברי מהרלנ"ח דנהי דהיכא דלא גמר דבריו אנו גומרין דבריו דבקרבן קאמר אבל היכא שהוא גמר דבריו מה לנו ולצרה לגמור דבריו באופן שהוא לא גמרן אמנם למאן דאית ליה שהוא מעיקר נדר ולא מדין יד יש מקום לדבריו כיון שאף (הם) [אם] לא היה מתפיס היתה אסורה וא"כ הריטב"א דס"ל דמדין יד מטו בה משום הכי כתב דאפילו אמר הרי זה עלי אסור כיון דתלי ליה בדבר האסור לאו כלום יעו"ש.
<b>והנה </b>אעתיק כאן מ"ש בשיטה הנזכרת אשר משם יש בירור לנידון דידן וז"ל כבשר חזיר וכו' פי' שאומר מה שאוכל משלך יהא אסור עלי כאחד מכל אלו שהן דברים האסורין לא אמר כלום ואפי' משום ידות לא מחייב מפני שתלה איסורו בדבר האסור איסור גברא והתורה אמרה כי ידור וכו' עד שידור בדבר הנדור שהוא איסור חפצא ואע"ג דכי אמר דבר זה עלי אסור לחוד מחייב משום ידות התם משום דאמרינן מסתמא דאסור כקרבן קאמר אבל השתא דפריש כחזיר הפסיד דברו הראשון וטעמא דמילתא משום דחזיר ונבלה אין גופן אסור איסור חפצא אלא כי האדם אסור לאכלן וא"כ קונם דהוי איסור חפצא היכי שייך לומר שיהא איסורו כנבלה שהרי נבלה אין איסור בגופה יותר מהיתר דעלמא והוי כאומר ככר זה אסור כבשר חולין שלא אמר כלום ומטעם זה אומר מורי ז"ל דדוקא נדרים הוא דלא חיילי כי מתפיס להו בדברים האסורים אבל שבועות שהתפיסם ותלה איסורם באיסור חפצא הוייא לה שבועה שאם אמר שבועה שלא אוכל ככר זה כקרבן שבועה הוי אע"ג דשבועה איסור גברא וקרבן איסור חפצא מ"מ הוא אינו מדבר בגוף הככר ואינו משוה אותו לקרבן דהא לא קאמר אלא שלא יאכלנו כמו שאינו אוכל הקרבן מאיזה טעם שאינו אוכל הקרבן ודבר ברור הוא זה עכ"ל הצריך לעניננו.
<b>ולכאורה </b>הוה משמע מריש דבריו כמ"ש הר"ב מל"מ דדוקא היכא דקאמר בתחילה לישנא דיד ותלי בדבר האסור הוא דאמרינן דלא מהני אבל היכא דקאמר לישנא דנדר גמור אפי' דתלי בדבר האסור חייל דהא כתב ואע"ג דכי אמר דבר זה אסור עלי לחוד מיחייב משום ידות התם משום דאמרינן מסתמא דאסור כקרבן קאמר אבל השתא דפריש כחזיר הפסיד דברו הראשון משמע דהן הן דברי הרב מר יאודאי וחילוקו דכיון דאומרו אסור עלי אינו אלא מדין יד דאמרינן וגמרינן דבריו דמסתמא אסור כקרבן קאמר משום הכי השתא דפריש וגמר דבריו הפסיד את דברו הראשון מכלל דאם אמר קונם ככר זה עלי כחזיר מהני.
<b>אמנם </b>כד דייקנא שפיר לאו הכי אלא אפילו אמר קונם ותלי ליה בדבר האסור לאו כלום דהא אם איתא כדפרישנא לישנא דהפסיד דברו הראשון לא דייקא שפיר דבשלמא אם דבורו הראשון היה שלם ואפ"ה לא מהני מחמת דבור האחרון שייך למימר שפיר הפסיד אבל כל שדבורו הראשון אינו שלם אלא צריך גמר והוא גמרו ופי' בדבר אסור ומשום הכי לא מהני לא שייך למימר הפסיד וכן מוכח מעיקר טעמא למדקדק יפה וכן מבואר מדברי מר רבו שהוצרך לומר גבי שבועה שלא אוכל ככר זה כקרבן דשבועה הוי מטעם דכקרבן לא קאי אככר אלא אשלא אוכל ואי אמרת דהאומר קונם ככר זה עלי כחזיר מהני משום דתפוס לשון ראשון ודבור האחרון לא מעלה ולא מוריד א"כ אמאי הוצרך לומר גבי שבועה דחייל משום דכקרבן לא קאי אלא אשלא אוכל תיפו"ל דכיון דקאמר שבועה שלא אוכל ככר זה הוא דבור שלם ועיקר שבועה ותפוס לשון ראשון וחייל דדבור האחרון אינו מועיל דומיא דקונם ולא הו"ל למינקט כשאמר שבועה אלא כשאמר יד דשבועה אלא ודאי משמע דלא שנא הכי ולא שנא הכי כל שתלי ליה בדבר האסור לא מהני ומשום הכי הוצרך לחלק שפיר.
<b>וכן </b>מתבאר ממ"ש עוד שם וז"ל וכי תימא כיון דאיכא האי הפרישא בין נדרים לשבועות אמאי לא מני לה בדברים שיש בין נדרים לשבועות ולימא חומר בנדרים שאין נתפסין בדבר האיסור משא"כ בשבועות שנתפסים בין בדבר האסור בין בדבר הנדור איכא למימר משום דנדרים זמנין דמיתלי בדבר האסור כגון שאמר ככר זה עלי אסור שלא אוכלנו כנבלה וכו' וכמ"ש דבריו לעיל. אלמא דס"ל דאפילו אמר קונם ככר זה עלי כנבלה לא מהני דאי מהני מאי קשיא ליה אמאי לא תני חומר בנדרים שאין נתפסים בדבר האסור דאיך אפשר למיתני כיון דבנדרים נמי נתפסין בדבר האסור וכגון דאמר קונם ככר זה עלי כנבלה ואמאי הוצרך לתרץ במציאות דאמר שלא אוכלנו דקאי כנבלה אשלא אוכלנו דאין רגילות לנדור בהכי אלא ודאי דס"ל דבין שאמר בתחילה לישנא דיד בין שאמר לישנא דעיקר נדר כל שתלה בדבר האסור לא מהני כלל והיינו טעמא משום דקונם הוא איסור חפצא ודבר האסור הוא איסור גברא והוי תרי דבורי דסתרי אהדדי ודבור האחרון הפסיד את הראשון ותפוס לשון האחרון כן נראה לענ"ד.
<b>וכבר </b>כתבנו דלענ"ד שיטה זו היא מהריטב"א וכמו שמוכח בהאי עניינא ממ"ש בקדושין וכן יש להוכיח מדברי הר"ן דלא כמהרלנ"ח ז"ל ממ"ש בפ' שבועות שתים גבי מתפיס בנדר על מ"ש רש"י ז"ל שם בד"ה רבא תריץ לה הכי וכו' האי תנא לאו במתפיס בנדר איירי אלא בעיקר נדר ואשמועינן שאינו חייב משום נדר אא"כ פירשו ואח"כ תלאו בדבר הנדור וכתב הר"ן ז"ל ונראה לא שלא יהא נדר אם לא תלאו בדבר הנדור אלא שבא למעט שאפי' תלאו בדבר הנדור אם לא פירשו לא הוי נדר דמתפיס הוא וכן נמי אפי' פירשו אם תלאו בדבר האסור לא הוי נדר ע"כ אלמא דס"ל דכל שפירשו לחוד ולא תלאו הוי נדר גמור ואפ"ה כל שתלאו בדבר האסור לאו נדרא הוא. וכן הביא בספר מחנה אפרים עיי"ש ואין לומר דלשיטתיה שכתב שם דאסור מדין יד הוא דמטי בה הוא דכתב הכי אבל אה"נ דאם אמר עיקר נדר אפי' שתלאו בדבר האסור מהני דהא הא דאסור עלי שהוא מדין יד כתבו אח"כ בשיטת הרי"ף אבל מעיקרא הוה ס"ל שהוא מדין נדר גמור וכמ"ש בריש נדרים ודוק ויש לדחות קצת והבן.
<b>וגם </b>למ"ש לעיל מדברי הרמב"ן ז"ל מלבד מה שדחיתי לפירושי מצאתי כתוב בשיטה מקובצת משם הרנב"י שכתב בפי' להלכות הרמב"ן ז"ל ופי' דברי הרמב"ן הללו הכי וז"ל מימרא דהני רבוותא מעיקרא פירכא דאי ס"ד נדרא לאו מידי דתפיס כלומר לאו נדר הוא כי אמר עלי שלא אוכל בשר כיום שנדור בו נמי אמאי מתפיס הו"ל כמ"ד כיום אסור דלאו כלום הוא אע"ג דאמר עלי פי' דמכיון דאיהו לא אסר חפצא עליה שהרי לא אסר על עצמו אותו היום בפי' אלא שאמר שיהא עליו יום זה כאותו יום וקאמרת דאין הנדר נתפס אמאי אסור ואי אמרת משום דכי נדור וכו' כלומר דלאו משום התפסה הוא אלא הרי הוא כאלו אמר הרי יום זה אסור עלי כיום פלוני שנדרתי בו דכה"ג הוי כמו נדר באפי נפשיה וכי אמר הכי ביום אסור לאו כלום קאמר כלומר ואפ"ה שאסר על עצמו בפי' יום זה לא חאיל נדרא אם תלאו בדבר האסור וכו' עכ"ל הצריך לעניננו. הרי דלא פי' דברי הרמב"ן במ"ש וכי אמר הכי ביום אסור כדפירשנו אלא אפילו אמר הרי עלי אסור יום זה אם תלאו בדבר האסור לא מהני והוא כדעת הריטב"א ז"ל.
<b>אך </b>ראיתי להרב בעל מחנה אפרים שהביא עוד וכתב וכן מוכרח לפרש בההיא דהרי עלי שלא אוכל בשר כיום שמת בו אביו אפילו אם לא היה מסיק ואומר כיום שמת בו אביו אלא שאמר הרי עלי יום זה שלא אוכל היה אסור דהרי עלי הוי יד לקרבן כדאמרינן בנדרים דף ו' ואפ"ה אמרינן והוא שיתפיס בדבר הנדור ולא בדבר האסור ע"כ עיי"ש. ולענ"ד איכא למימר במה שנעמוד בזה דלכאורה משמע דבאומר הרי עלי ככר זה לא מהני דהנה מבואר מדברי הרמב"ן ודברי הרנב"י ז"ל דכתיבנא דהא כתב פי' דכיון דאיהו לא אסר חפצא עליה שהרי לא אסר על עצמו בפי' אותו היום אלא שאמר שיהא עליו יום זה כאותו היום ואמאי אסור ואי ס"ד דבאומר הרי עלי יום זה לחוד נאסר אותו היום מדין יד מאי קושיא אלא מוכח דס"ל דלא מהני וכן מצאתי בפי' הנ"ל דלענ"ד הוא מהריטב"א שכתב נמי הכי וז"ל פי' דהא לא תפיס ביה איסור הראשון ואיהו לא אסריה בפי' אלא שאמר הרי עלי יום זה לאו כלום קאמר ע"כ הרי מבואר כדכתיבנא.
<b>איברא </b>דמדברי הר"ן ז"ל דכתיבנא לעיל במה שפי' דברי רש"י משמע דבאומר הרי עלי יום זה לחוד נאסר. אמנם איכא למידחי ואפשר לפרש דבריו דבאומר הרי עלי יום זה אסור בפי' הוא דקאמר. ופי' הריטב"א הנזכר כתב לתרץ קושית הרמב"ן לדעת הני רבוותא שהוא סברת רש"י ז"ל וז"ל ולאו קושיא דלעולם לרבא נדר גמור הוא שאמר הרי עלי יום זה אסור באכילת בשר ושתית יין כיום פלוני שהוא נדור וכדפרישנא לעיל ולישנא דמתניתא לאו לישנא דנודר הוא אלא לישנא דתנא הוא איזהו נדר של תורה המקבל עליו ומאי דקרי ליה בגמ' מתפיס לשון משותף הוא ולאו מתפיס ממש קאמר אלא תולה נדרו וכו' עכ"ל הצריך לעניננו ואם כן הכי נמי מפרש הר"ן בדעת רש"י ולישנא דמתניתא לאו דוקא אלא במפרש בפי' איסוריה קאמר כמדובר.
<b>ומכל </b>מקום דברי הרמב"ן והרנב"י ושיטה הנז' לכאורה מוקשים מההיא דנדרים דף ו' וכ"כ הרשב"א בחידושיו שם בפי' דאם היה ככר תפוס בידו ואמר הרי עלי זה או שאמר הרי עלי בשר או אכילת בשר מהני עיי"ש. אלא מוכרחים אנו לומר ליישב דברי רבוותא אלין דלא כתבו דאומרו הרי עלי יום זה דלאו כלום הוא אלא גבי בריתא זו דקאי על עיקר נדר האסור בתורה דהיינו עיקר נדר גמור ולא מדין יד ואם כן באומר הרי עלי יום זה אי נאסר הוא מדין יד אבל לא מעיקר נדר ואם כן אינו כלום לעיקר נדר ומשום הכי הוצרך להתפיסו ביום הנדור לעשותו עיקר נדר מעתה ממילא נדחית הוכחת הר"ב מחנה אפרים ז"ל.
<h5>טו</h5>
<i>אבל אם היה בשר בכור וכו'.</i> דברי רבינו מרפסן איגרי וכמ"ש עליו הראב"ד ומרן ומ"ש הרב אברהם בנו ז"ל עין רואה כמה דוחקים דבריו וכמ"ש הלח"מ עיי"ש. ומ"ש הר"א בנו והלחם משנה דהבעיא לא איפשיטא ופסק רבינו לחומרא דאיסורא דאורייתא הוא אתמהא דא"כ איך כתב רבינו אסורין בסתם דמשמע (דמילתא) [דמילקא] לקי ואית ביה מעילה הא כיון דמתורת ספק דלא איפשיטא פסק לחומרא א"כ ודאי דאין מלקין על הספק ואין מביא קרבן מעילה לדידיה דפסק יש מעילה בקונמות ואם כן לא הו"ל למימר סתם אסורין אלא הו"ל למימר אסורין מספק כדרכו לפרש בכל דוכתא דבעייא לא איפשיטא עיין בפ"ה הל' י"ד ובפ"ו הל' ב' ובפ"י הל' ב' ג' ד' עיי"ש.
<b>אשר </b>על כן נראה לענ"ד ליישב קצת ולומר בדעת רבינו דס"ל בפלוגתא דר' יהודה ור' יעקב דודאי כו"ע לא פליגי דבאומר הרי עלי כבכור בפי' דאינו כלום משום דלא הוי דבר הנדור דשם בכור אינו מתורת נדר אלא קדושתו מרחם וא"כ כל היכא דמפרש בכור לא נתכוון אלא על איסור בכור והרי הוא דבר האסור ולכו"ע שרי ואינו כלום כי פליגי בדמחית קמיה בשר בכור בתר דאקדשיה ואמר זה כזה סתם ולא הזכיר שם בכור דמר ס"ל דאעפ"כ לא הוי דבר הנדור כיון דכי לא אקדשיה מי לא מקדיש אם כן מה לי שהזכיר שם בכור מה לי כשאמר סתם כיון שעיקר איסורו דמעיקרא ודהשתא משום איסור בכור הוא ומר ס"ל כיון דבבשר דמחית קמיה עסקינן אם כן הא אקדשיה דמצוה להקדישו וכל דצריך להקדישו והא אקדשיה דבר הנדור מיקרי דאע"ג דכי לא אקדשיה מיקדש מכל מקום אתא קרא ורבייה כיון דלא הזכיר בכור והא מיהא אקדישיה הו"ל דבר הנדור ובתר השתא אזלינן דהו"ל דבר הנדור ולא בתר מעיקרא ומשום הכי אסור.
<b>ומאי </b>דלא פשטינן בעית רמי בר חמא מהאי תנא דס"ל דבתר השתא מתפיס ולא בתר מעיקרא. היינו טעמא משום דס"ל לרבינו דעד כאן לא קמבעיא ליה לרמי בר חמא אלא היכא דהשתא הוא היתרא כהא דבשר שלמים בהא דוקא הוא דקמבעיא ליה ועיקר צדדי הבעיא הם מי אמרינן דבדהשתא קא מתפיס דהכי משמעות הענין מדאמר זה כזה השתא מסתמא בדהשתא קא מתפיס או דילמא בדמעיקרא קא מתפיס דמסתמא אין אדם מוציא דבריו לבטלה אלא כונתו לנדור ואדמעיקרא קא מתפיס אמנם היכא דמעיקרא הוא היתרא והשתא הוא איסורא פשיטא ודאי דבדהשתא קא מתפיס אי מצד משמעות הענין דלהיותר סמוך קא מתפיס ואי משום אין אדם מוציא דבריו לבטלה ולפום ס"ד דבכור הוי דבר הנדור כשלמים א"כ לאחר זריקה הו"ל השתא היתרא ומשום הכי הוה בעי למפשט בעית רמי בר חמא דפלוגתא דתנאי ודחי ליה לא דכו"ע לפני זריקה ומפרש לה רבינו דה"ק בדמחית קמיה בשר בכור לפני זריקה הוא דפליגי דמאן דאסר ס"ל שהוא דבר הנדור כיון דהא אקדשיה וכל כי הא ודאי בדהשתא קא מתפיס אי משום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ואי משום משמעות הענין ומאן דשרי ס"ל דהוי דבר האסור אפי' השתא דאקדישיה כיון דכי לא אקדישיה מי לא קדיש כדכתיבנא באופן דעיקר פלוגתייהו הוא דוקא היכא דמחית קמיה בשר בכור לפני זריקה ואמר זה כזה מר כטעמיה ומר כטעמיה אבל היכא דמחית קמיה בשר בכור בתר זריקה לכו"ע שרי ממה נפשך אי אזלת בתר השתא הו"ל מתפיס בדבר האסור ולא בדבר הנדור דהא בתר זריקה הותר לכהנים אם כן פקע נדריה ומה דאסור לזרים הוא מחמת איסור ולא מחמת נדרים כדכתב הר"ן ואי אזלת בתר מעיקרא דהיינו קודם זריקה אסר שהקדישו מאי חזית דאזלת בתר מעיקרא לאחר שהקדישו ולא אזלת בתר מעיקרא דמעיקרא דהיינו שעה שנולד דהו"ל דבר האסור ולא דבר הנדור ומכל מקום שרי. והא דפי' לדעת רבינו מאי דאמרינן בגמ' לא דכו"ע לפני זריקה דר"ל דמחית קמיה בשר בכור כן ראיתי בחידושי הרשב"א לנדרים שכתב דאיכא מן המפרשים דס"ל כונת הגמ' בדמחית קמיה בשר בכור לפני זריקה ודייקי לה מלישנא דש"ס עיי"ש.
<b>מעתה </b>אתו שפיר פסקי רבינו כולם דבתחילה כתב דין הרי עלי כבכור דפי' ואמר כבכור דבזה כל אפייא שוין דדבר האסור מיקרי ולכו"ע שרי ובבעית רמי בר חמא פסק דבתר מעיקרא מתפיס דהא איפשיטא כדכתב הר"ן ז"ל בפרק שלישי דשבועות עיי"ש ובדמחית קמיה בשר בכור לפני זריקה פסק כרבי יעקב דאסר ודלא כמ"ש מרן והר"א בנו ז"ל וכן מצאתי בשיטה מקובצת לנדרים מכתב יד שכתוב שם משם הרי"ץ ז"ל דס"ל בדעת רבינו דפסק כר' יעקב וז"ל ומחלוקת הני תנאי בבכור מחיים א"נ לפני זריקה אבל לאחר זריקה אפשר דכו"ע שרי והר"מ שכתב פ"א מהל' נדרים לשון זה אבל אם היה בשר בכור אי לפני זריקת דמים הרי אסור ואי לאחר זריקת דמים ה"ז מותר. והשתא נאמר כי דעת הר"מ לפסוק כר' יעקב שאוסר ודוקא קודם זריקה אבל אחר זריקה אפי' ר' יעקב מודה כי מאחר שאין חיוב הקדושה בו אלא שמצוה בעלמא הוא להקדישו למצוה מן המובחר ומ"מ אם לא הקדישו קדוש הוא ממילא הילכך לא קרינן ליה כל כך נדור ודי לנו אם התפיס בו קודם זריקה דהוי התפסה אבל אחר זריקה לא אלים כל כך שנאמר בו בדמעיקרא קא מתפיס ודברי הר"מ יתיישבו בזה ע"כ.
<b>הנה </b>מבואר דס"ל בדעת רבינו דפסק כר' יעקב דאסר גם אנו לפי דרכינו נאמר הכי דפסק כר' יעקב דס"ל דהו"ל דבר הנדור ובדהשתא קא מתפיס. ואע"ג דבבעית רמי בר חמא פסק דבתר מעיקרא קא מתפיס מ"מ פסק הכא דבהשתא קא מתפיס מטעם האמור דכל דבהשתא איסורא פשיטא ודאי דבתר השתא אזלינן אי מצד משמעות הענין ואי מצד אין אדם מוציא דבריו לבטלה כמדובר ומשו"ה פסק לאיסורא ובדמחית קמיה לאחר זריקה פסק להיתרא ככו"ע דבין בהשתא בין מעיקרא הו"ל מתפיס בדבר האסור ככתוב ומדובר ודוק.
<b>א"נ </b>אפשר ליישב דעת רבינו היפך ממאי דכתיבנא והוא דס"ל לרבינו דלא פליגי אלא באומר הרי עלי כבכור בפירוש דמר סבר כיון דקאמר כבכור בפי' מסתמא לאיסור בכור קאמר דהו"ל דבר האסור ומר סבר דבכור נמי הוי דבר הנדור ואפילו דעדיין לא אקדישיה כיון דמצוה להקדישו אבל בדמחית בשר בכור קמיה לפני זריקה ואמר זה כזה דכו"ע לא פליגי דהו"ל דבר הנדור ואסור כיון דהא אקדישה ובדמחית קמיה בשר בכור לאחר זריקה כי היכי דפליגי בבכור כי קאמר בפי' כבכור פליגי נמי בהא דהא פקע נדריה ולא נשאר אלא איסור בכור ואם כן הדרינן לפלוגתין ע"פ סברות האמורות ורבינו הכי ס"ל מעיקר סוגיית הש"ס משום דאיהו מפרש לה דלא כשאר המפרשים משום דקשיא ליה לכל הפירושים לישנא דתלמודא דקאמר לא דכו"ע לפני זריקת דמים דמאי איצטריך תלמודא לומר לא דכו"ע וכו' לא הו"ל למימר אלא לא בפלוגתא אחרינא קמפלגי. ותו דמה שייך הכא דכו"ע דלא הו"ל למימר אלא לא לפני זריקת דמים דהא לכל הפירושים שפי' המפרשים ז"ל או בדמפרש לפני זריקה או בדמחית לפני זריקה הוא אוקמתא דמוקמינן לפלוגתא דתנאי דמיירו בלפני זריקת דמים וא"כ לישנא דכו"ע באין מבין דמשמע דקאי בין לר' יעקב בין לר' יהודה לא פליגי והלא בהא פליגי.
<b>אשר </b>על כן מפרש לה רבינו לעיקר סוגיין הכי דעיקר בעיא דרמי בר חמא אינה אלא כשמעיקרא אסור והשתא היתרא אבל היכא דמעיקרא היתרא והשתא איסורא פשיטא דבתר השתא מתפיס וכאמור לעיל ופשיט ליה תלמודא מהא דהרי עלי כבכור דס"ד דבכור הוי דבר הנדור כשלמים ואי לפני זריקה מאי טעמיה דמאן דשרי ואי לאחר זריקה מ"ט דמאן דאסר הא השתא היתרא הוי אלא ודאי דבבעית רמי בר חמא פליגי ומאן דאסר ס"ל אע"ג דהשתא הוא היתרא בתר מעיקרא מתפיס דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ומאן דשרי ס"ל דמשמעות הענין מוכח דלמאי דקיימא השתא הוא מתפיס והשתא הוא היתרא אלמא בעיא דרמי בר חמא פלוגתא דתנאי היא ודחי ליה לא תיפשוט דפלוגתא דתנאי היא משום דכו"ע לא פליגי בדמחית קמיה לפני זריקה דהא אקדשיה ואמר זה כזה דודאי אסור דהו"ל דבר הנדור כיון דאקדשיה ובהשתא קא מתפיס אי מצד משמעות הענין ואי משום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה כדאמרן ומינה דעיקר פלוגתייהו הוא באומר הרי עלי כבכור דמר סבר דהוי תולה בדבר האסור דאומרו בפי' כבכור על איסור בכור דקדושתו מרחם קאמר ושרי ומר סבר דבכור נמי הוי דבר הנדור ואפילו כשנולד כיון דמצוה להקדישו וכל דצריך להקדישו אפילו דעדיין לא הקדישו הרי הוא כאלו הקדישו וכההיא דכל הראוי ליזרק כזרוק דמי וכיוצא וכל כי הא רבייה קרא ומינה דפליג נמי בדמחית קמיה לאחר זריקה דהא פקע נדריה ולא נשאר אלא איסור בכור דלמר הוי דבר האסור ולמר הוי דבר הנדור כך נראה לו לרבינו לפרש ודייקא לישנא דכו"ע כלומר כו"ע לא פליגי בדמחית לפני זריקה דאסור כמו דהוה ס"ל מעיקרא דקאמר מ"ט דמאן דשרי ואידך דיוקא דייקא נמי שפיר וכמובן. והשתא פסק רבינו בהרי עלי כבכור כר' יהודה דשרי וכמ"ש הר"א בנו ומרן ז"ל ומהאי טעמא נמי פסק בדמחית קמיה לאחר זריקת דמים דשרי כר' יהודה ובדמחית קמיה לפני זריקה פסק דאסור לכו"ע ואפי' ר' יהודה מודה ובבעית רמי בר חמא פסק דבמעיקרא מתפיס ככל הכתוב בשיטה ראשונה ומטעם האמור ודוק.
<b>ובשיטת </b>הר"ב לח"מ ז"ל בדעת רבינו דפסק בבעית רמי בר חמא לחומרא משום דספיקא דאורייתא לחומרא מלבד מה שהוקשה אלי כמ"ש בריש דבורין עוד בה דלפי זה איך כתב בדבור הקודם בנותר וכו' וז"ל ואם רבינו ז"ל היה מפרש כן כיון דהוא סובר דבעיקרו קא מתפיס כדפסק לקמן היה לו לומר דהיינו דוקא בנותר של עולה וכו' אבל שאר הקרבנות בעיקרו קא מתפיס ומותר וכו' עיי"ש. ולפום שיטתיה מה הכריח דאימא דרבינו מפרש כפירוש רש"י ואפ"ה פסק בכל מיני נותר אפי' משאר הקרבנות לחומרא דבהשתא קא מתפיס כיון דהוי בעיא דלא איפשיטא וספיקא דאורייתא בכל צד לחומרא וא"כ מה הכרח יש לפי שיטתיה וסתרי דבריו זה את זה.
<b>ולמאי </b>דמשמע ליה דברי רבינו דבכל מיני נותר קאמר מדלא פי' בנותר מצאתי כתוב בשיטה מקובצת הנ"ל בשם הרי"ץ וז"ל והר"מ ז"ל כתב האומר הרי הפירות האלו עלי כנותר כפגול וכו' של קדשים הרי אלו אסורים שהרי עשאן כבשר קרבן מכל מקום וכו' וגם נראה מדבריו שהוא תופס עיקר תירוץ רב הונא דמוקי ליה למתני' בנותר של עולה מדקאמר שהרי עשאן כבשר קרבן מ"מ ואמר של קדשים סתם ודאי דעומדות בקדושתן עתה מיירי וקצת תימה יש לי עליו דהא קי"ל כדפשט רבא לחומרא דבעיקרו קא מתפיס ולא כרב הונא שדחה דברי רבא ומשמע דס"ל בעיא דרמי בר חמא לקולא ואולי כי ר"ה שדחה דברי רבא לא משום דלא ס"ל בעיא דרמי ב"ח לחומרא אלא שלא היה מקובל בעיניו מה שפשט רבא ממתני' כי איכא לאוקומי בנותר של עולה ובזה יתיישבו דברי הרמב"ם עכ"ל הנה מבואר דס"ל להרי"ץ בדעת רבינו היפך מ"ש הר"ב לח"מ ז"ל ואדרבא דקדק מדבריו ופשיטא ליה דבנותר ופיגול של עולה קאמר וק"ל.
<b>ולעיקר </b>סברין דכתיבנא דכל דבהשתא הוי דבר הנדור אע"ג דמעיקרא הוי היתרא פשיטא ודאי דכי מיתפיס בהשתא קא מתפיס ראיתי בספר מחנה אפרים בהלכות נדרים סי' י' דס"ל הכי שכתב על מ"ש הרא"ש בשבועות פ"ג על ההיא דאיזהו איסר האמור בתורה וכו' דאמרינן התם כיום שנהרג גדליה בן אחיקם איצטריכא ליה סד"א כיון דכי לא נדר אסור כי נדר נמי לא הויא איסור והאי לאו מתפיס בנדר הוא קמ"ל כיון דמדרבנן הוא אסור כי נדר חייל ורש"י ז"ל לא גרס כיון דמדרבנן וכו' עיי"ש וכתב עליו הרא"ש ז"ל ונראה דגרסינן ליה דנהי דנדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות מיהו כי מתפיס ביה אעיקרא קא מתפיס ולא מיקרי דבר הנדור עכ"ל והקשה עליו הרב בעל מחנה אפרים מסוגיין דלא מבעייא ליה לרמי בר חמא אלא במידי דמעיקרא הוה אסור ועכשיו שרי אבל היכא ששני האיסורים עומדין ואסורין משתיהם והתפיס בו דבר אחר בהא ודאי ליכא לספוקי דבהשתא קא מתפיס והכריח הדבר ממאי דדחינן ההיא דנותר בנותר של עולה ולא מיבעייא קאמר לא מיבעייא בשר וכו' אלא אפילו נותר דסד"א באיסור נותר מתפיס קמ"ל אלמא דאפילו למאי דסבר דבהשתא קא מתפיס ס"ל דכל ששני האיסורין עדיין תלוים ועומדין חד איסור עולה וחד איסור נותר והתפיס בדבר הנדור התפיס ועוד מייתי לה מהא דבכור דמאן דאסר בבכור ס"ל דמיקרי דבר הנדור כיון שמצוה להקדישו וא"כ תיפשוט מינה דבהשתא קא מתפיס דאי לא אמאי אסר נימא בדמעיקרא התפיס באיסור שהיה מקודם שהקדישו אלא ודאי דהיכא דאיכא שני האיסורין פשיטא ליה דבדבר הנדור מתפיס יעו"ש.
<b>הרי </b>מבואר דפשיטא ליה דהיכא דבהשתא הוי דבר הנדור אע"ג דמעיקרא לא הוי בדהשתא מתפיס והיינו כעיקר סברין בדעת רבינו ז"ל ומיהו מאי דהחזיק בסברא זו עד שהפליא ולא הבין דברי הרא"ש ז"ל תמהני עליו דהא מבואר לפום שיטת רש"י ז"ל בעיקר סוגיין דלא סבירא ליה הכי דהא הוא מפרש דמאי דפשיט מנותר הוא דבהשתא מתפיס עיין שם ואלו ס"ל דבעיית רמי בר חמא אינו אלא היכא דהשתא להיתרא אבל היכא דהשתא לאיסורא פשיטא ליה דבהשתא מיתפיס א"כ מאי פשיט מנותר התם השתא הוא לאיסורא אלא מוכרח דס"ל דבעיית רמי ב"ח היא אי בעיקרו קא מתפיס בין לקולא בין לחומרא או בדהשתא קמתפיס בין לחומרא בין לקולא וכן מבואר מפירושו בשאר הסוגיא וזו אינה צריכה לפנים וא"כ כיון דמדברי רש"י מבואר הכי מאי קושיא לדברי הרא"ש ז"ל דאיהו נמי ס"ל הכי דעיקר בעיין היא בין לאיסורא בין להיתרא ובפרט דהרא"ש קאי לדברי רש"י דלא גרס כיון דמדרבנן וכו' וע"ז כתב ונראה דגרסינן ליה וכו' כלומר דלפום שיטתיה בעיקר בעיין דבין לאיסורא בין להיתרא קא בעי א"כ הכא נמי כי מתפיס בעיקרו קא מתפיס ולא הוי דבר הנדור ופשוט.
<b>ומה </b>שעשה לה סמוכות מההיא דנותר לענ"ד לא ידעתי מה זו סמכה דשאני נותר דאזלינן בתר איסור דבר הנדור ולא בתר איסור נותר משום דעיקר איסור נותר לא אתי אלא מחמת דבר הנדור דמעיקרא אבל היכא דדבר האסור לא שייך עם דבר הנדור בהא הוא דקמבעיא לן אי בתר מעיקרא מתפיס או בתר השתא וכ"כ התוס' ז"ל שם בד"ה אבל נותר וכו' בתירוץ שני א"נ שאני הכא דדבר האסור דהשתא לא חייל כי אם מכח קדושת דבר הנדור דמעיקרא ולפי תירוץ שני ניחא ההיא דפ"ג דשבועות ע"כ הרי מבואר כדכתיבנא ואתמהא איך אישתמיט מיניה דברי התוס' הכתובים שם.
<b>ובר </b>מן דין יש ליישב באופן אחר דשאני נותר דכיון דמעיקרא הוה ביה איסור עולה שהוא דבר הנדור והשתא נמי אסיר משום עולה דלא פקע אלא שנתוסף ביה השתא איסור אחר דנותר ופיגול ודאי בתר מעיקרא אזלינן בין לקולא בין לחומרא כיון דהשתא נמי איכא איסורא דמעיקרא משא"כ כשפקע איסורא דמעיקרא מכל וכל בהא הוא דקמבעייא לן אי בתר מעיקרא אזלינן או לא. ואדרבא היא גופא קשיא לי בדברי התוס' הנזכרים דמאי קשיא להו וא"ת תיפשוט בעייא דמאי קושיא דשאני הכא דבהשתא נמי איכא דבר הנדור מה שאין כן בבעייא דהשתא הוא להיתרא וכמדובר. ושמא דס"ל לתוס' דכשניתותר פקע איסור עולה. ומיהו מדברי הרא"ש בפי' לנדרים בסוגיין מבואר דס"ל דלא פקע איסור עולה שכ"כ בד"ה בנותר של עולה שלא יצא מידי מעילה ששמו עליו לעולם עד שיתוך את הבשר ע"כ וא"כ לדידיה לא קשה מידי כדכתיבנא.
<b>ולפי </b>זה אזדא לה מאי דמייתי מבכור ואחר המחילה לא ידענא מאי קאמר דהא לפום פשטא דסוגייא דהכא ודפ"ק דנזיר מאן דאסר כבכור אפילו בבכור סתם ולא מחית קמיה ולא אקדשיה אסר משום דס"ל דרביה קרא לבכור כדבר הנדור כיון דמצוה להקדישו וכל כי הא שהוא לשם אפילו דאינו נדור רבייה קרא ואם כן בין מעיקרא בין השתא מתפיס בדבר הנדור מיקרי מעתה איך הפה יכולה לדבר דתיפשוט מינה דבהשתא קא מתפיס דהוי דבר הנדור דליתא דבין מעיקרא בין השתא דבר הנדור לרבי יעקב ואדרבא מכאן ראיה לדברי הרא"ש דהא לפום פשטא דתלמודא מאן דשרי בבכור אפי' בדמחית קמיה בתר דאקדשיה קא שרי אף על גב דהשתא אית ליה תרין איסורי דבר הנדור ודבר האיסור דבכור ואפ"ה קא שרי מטעם דכי [לא] מקדיש ליה מי לא קדיש ומשום הכי אזלינן בתר מעיקרא א"כ ה"ה נמי התירוץ בצום גדליה דאי מעיקרא הוה אסיר מדאורייתא אע"ג דהשתא נדר ואיתוסף נמי איסור נדר לא מתפיס כיון דאי לא נדר מי לא הוה אסיר ואם כן הוה אזלינן בתר מעיקרא ובעיית רמי בר חמא אינה אלא כשחדא לאיסור וחדא להיתרא אי בתר מעיקרא אזלינן בין לאיסורא בין להיתרא או בדהשתא בין לאיסורא בין להיתרא אבל כל דמעיקרא הוה אסיר והשתא נמי אסיר אלא דאיתוסף ביה איסור אחר דנדר כיון דבלא"ה הוה אסיר כגון הא דבכור וכיוצא בתר עיקרא דאיסור אזלינן ופשוט.
<b>וע"פ </b>הדברים האלה קשיא לי מ"ש מרן ב"י ז"ל ביו"ד סי' ר"ד גבי בעיית רמי בר חמא וזה לשונו ופסק הר"מ דבעיקרו קא מתפיס וכן כתב הרא"ש בפסקיו ריש שבועות עיי"ש. והנה מ"ש משם הרא"ש הן הן דברי הרא"ש דקמן ולפי האמור מנא ליה דהרא"ש פסק דבעיקרא קא מתפיס דאפי' נימא דס"ל לפסק הלכה דבהשתא קא מתפיס אפ"ה כתב ההיא דשבועות דבעיקרו קא מתפיס משום דהתם שאני דהוייא כההיא דבכור דר' יהודה מתיר אפי' בתר דאקדישה דבתר מעיקרא אזלינן ולא פשטינן מינה לבעיית רמי ב"ח אלא מוכרח דהתם שאני כיון דבלא"ה אסיר ובעיית רמי ב"ח כשחדא לאיסור וחדא להיתרא וככל הכתוב. ואדרבא מדברי הרא"ש ז"ל שם בשבועות ובפ"ב דנדרים מוכח דפסק בבעיית רמי ב"ח דבהשתא קא מתפיס מדכתב שם והוא שנדור ובא מאותו היום ולא כתב והוא שנדור באותו היום אלמא ס"ל כשינוייא דתלמודא דשמואל הכי אתמר והוא שנדור ובא מאותו היום וכמ"ש הר"ן שם בשבועות בדעת הרי"ף ז"ל עי"ש.
<b>ועוד </b>דהא כתב הר"ן ז"ל שם בשבועות ליישב הגירסא כיון דמדרבנן כתירוץ שני כמ"ש הרא"ש עיי"ש וכתב על תירוץ זה וכן נראה פי' זה מדברי ר' האיי ז"ל בתשובות וכן דעת הרמב"ן ז"ל ע"כ הרי דהרמב"ן ס"ל כפי' הרא"ש ואפ"ה פסק איהו גופיה בהלכותיו לנדרים בבעיית רמי בר חמא דבהשתא קא מתפיס וכמ"ש הר"ן ז"ל שם בשבועות וכ"כ בנדרים בסוף סוגיין ולפי דברי מרן סתרי אהדדי דברי הרמב"ן ז"ל אלא על כרחך לומר כדכתיבנא וא"כ ה"ה נמי נאמר בדברי הרא"ש ז"ל וצ"ע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחד הנודר מפי עצמו או הדירו חבירו ואמר וכו'.</i> כתב הרב המבי"ט ז"ל ח"א סי' ר"מ דמיירי הא דהדירו חבירו כגון שאמר לו פירות אלו אסורין עליך או הרי אתה אסור בהניית פלוני והוא ענה הן וכמ"ש רבינו בפ"ה עיי"ש אבל אם אמר פירות אלו יהיו אסורין עליך אפי' ענה אמן אינו כלום משום דאין בענייתו אמן קבלה על דעת זה שהוא מקבל עליו איסורין אלא דמשמע שהוא מקבל דבריו שיקבל לאסור פירות אלו עליו וא"כ לא נאסר עד שיקבל וכן לענין נזירות נמי אם אמר לו חבירו תהיה נזיר או אתה נזיר אפי' ענה הן אינו כלום משום דעניית אמן על תהיה נזיר משמעותו שיהא נזיר לכשירצה ועל אתה נזיר משמעותו שהוא מודה שהוא נזיר ואינו כן וא"כ לא הוציא בשפתיו שום נזירות אלא א"כ אמר לו אתה מקבל נזירות וענה אמן ולנדרים פירות אלו אסורין עליך או הרי אתה אסור בהניית פלוני וענה הן דוקא בכה"ג הוא נאסר וטעמא דהרי אתה נאסר משום דלשון הרי משמע לשון קבל מעכשיו ולהבא כדמשמע בגיטין גבי גט שאמר הרי הוא כחרס וכו' עיין שם.
<b>ולענ"ד </b>לכאורה לא הבנתי מה חילוק יש בין אתה נזיר לפירות אלו אסורין עליך דהא אתה נזיר משמעותו שאם הוא נזיר ומשו"ה ענייתו הן משמע שהוא מודה שהוא נזיר ואינו כן ולפיכך אינו כלום א"כ גם בפירות אלו אסורין עליך משמעותו אם פירות אלו אסורין עליו וכשענה אמן היינו שמודה שאסורין עליו ואינו כן ואמאי הוי נדר. ואפשר דאומרו פירות אלו אסורין עליך אין משמעותו אלא מעכשיו דאם הוא דרך שאלה אם הם אסורין עליו לא הו"ל למימר אסורין אלא נאסרו עליך אלא משמע מעכשיו ומשו"ה בענית אמן נאסר.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כיצד המתפיס בנדרים חייב שמע חבירו שנדר ואמר ואני כמותך בתוך כדי דבור ה"ז אסור וכו'.</i>וכתב מרן ז"ל דהיא משנה ריש פ"ד דנזיר ומה שהצריך שיהא תוך כדי דבור שם בגמ' ע"כ. והקושיא מבוארת דלמאי איצטריך תוך כדי דבור באומר ואני כמוך דעד כאן לא קאמר ריש לקיש והוא שיהא תכ"ד אלא באומר ואני לחוד וכדתני במתני' משום דואני אינו דיבור דלא משתמע אהיכא קאי והיכא דאמרו בתוך כדי דבור של הנודר קאי לדברי הנודר אבל אח"כ לא משתמע היכא קאי אבל באומר ואני כמוך אמאי לא מהני אפי' אחר כמה ימים דומיא דפת שכתב אח"כ דהיכא דאסר עליו בשר ואחר ימים אמר פת זה דבשר זה הרי הפת נתפס ונאסר. וכן כתב הר"ן בהדיא בשבועות בהא דמתפיס בנדר נדר דמה שהצריכו במתני' דנזיר תוך כדי דיבור משום שאמר ואני לחוד אבל אם אמר ואני כמוך לא בעינן תוך כדי דיבור עיי"ש. וכן ראיתי בהלכות הרמב"ן לנדרים שכתב הכי וכמו שנתקשו בזה הרב מהר"ב אנג'יל בחי' לשבועות והר"ב משנה למלך עיי"ש.
<b>ומההיא </b>דפ"ק דנזיר דאמרינן האומר אהא ה"ז נזיר וכן האומר הריני כזה ה"ז נזיר ומוקמינן ליה בנזיר עובר לפניו ולא בעי תוך כדי דבור ל"ק לרבינו דשאני התם דאהא והריני מודה על קבלת שום דבר עליו ומשו"ה כל שעובר נזיר בפניו סגי שמוכיח שקבלת נזירות קאמר אמנם ואני כמוך אינו מורה שום קבלה וא"כ אפי' נזיר עובר לפניו לא מהני אלא דוקא תכ"ד. ומיהו מנא ליה לרבינו לחלק בהכי כיון דמתני' לא קתני אלא ואני לבד וכקושית הרבנים הנזכרים והצריכוה עיון יעו"ש.
<b>ולכאורה </b>היה נ"ל לומר בשעת הדחק דמשמע ליה לרבינו לומר הכי משום דקשיא ליה בההיא דריש פ"ד דנזיר דאמרינן גבי והוא שהתפיסו כולן בתוך כדי דבור לימא מסייעא ליה מי שאמר הריני נזיר ושמע חברו ואמר ואני ואני ותו לא עיי"ש וקשיא דלר"ל נמי מי ניחא דאמאי תני ב' פעמים ולא שלשה וכמו שהקשו התוס' ז"ל עיי"ש מה שתירצו אבל רבינו ס"ל דמשו"ה תני ליה ב' פעמים דלפעמים לא משכחת לה אלא שני פעמים כדי דליהוי תכ"ד וכגון דהראשון אמר ואני כמוך דהו"ל תרי דבורי והשני אמר ואני הו"ל תלת דבורי ושוב לא נתפס דהוא יותר מכדי דיבור ומאי דלא תני ואני כמוך אלא ואני לחוד הוא לאשמועינן דבואני לחוד נמי מתפיס דאי הוה תני ואני כמוך ואני הו"א דואני השני נמי הוא באומרו ואני כמוך והתנא קיצר כמו שקיצר ושמע חבירו ואמר ואני באומר השני משא"כ השתא דתני שניהם ואני לחוד דודאי משמע דמהני ודקדק התנא למיתני ב' פעמים לרמוז לנו דמשכחת לה ב' פעמים בלבד והוא באומר הראשון ואני כמוך כמדובר.
<b>וא"כ </b>כל זה ניחא לריש לקיש אבל לר' יהודה נשיאה אמאי תני ב' פעמים ואני לחוד דליכא למימר דמשכחת לה ב' פעמים כגון ששניהם אמרו ואני כמוך דהוו ארבעה דיבורי דא"כ אמאי תני שני פעמים ואני לחוד ואני כמוך הו"ל למיתני דאי לאשמועינן דואני לחוד מהני לא משמע כלום כיון דשניהם דתני במתני על כרחך לומר דבאומרם ואני כמוך הוא דבשלמא אי הוה תני ג' פעמים ואני ואני ואני לא הוה קשיא לר"י נשיאה דהוה אמינא דמשכחת לה בתלת וכגון שהראשון ואני כמוך ככל האמור בדעת ר"ל אבל השתא דתני ב' פעמים ואני לחוד קשיא ומשני תנא כי רוכלא וכו' זה אפשר דפי' רבינו ומינה נפקא דואני כמוך בעי תוך כדי דבור דהא כפי האמור הו"ל כאלו תני במתני' ואני כמוך ועלה אמרינן והוא שהתפיסו כולן תכ"ד אלמא אפי' ואני כמוך בעינן תכ"ד.
<b>ומיהו </b>עין רואה כמה מן הדוחק הוא זה וסוף סוף מאי שנא מההיא דפת דאז זה כזה נאסר ונתפס אפי' לאחר כמה ימים ואם באנו לחלק בין הנודר עצמו לאחר דשאני ההיא דפת דהאוסר עצמו הבשר הוא אוסר הפת בהתפסה ומשו"ה מהני אפי' לאחר כדי דיבור משא"כ כשהנודר הוא אחד והמתפיס הוא אחר דלא מהני אלא בתכ"ד מ"מ היא גופא מנא לן. ותו אמאי אישתמיט רבינו להזכיר זה נמי בהלכות נזירות כשכתב דין המשנה דלא כתב אלא ואני לחוד ולא כתב דאפילו ואני כמוך בעינן תכ"ד דאפילו תימא דסמך על מ"ש הכא מ"מ שם דהוא עיקר לישנא דמתניתין הו"ל למימר נמי הכי.
<b>אשר </b>על כן נראה לענ"ד ליישב באופן אחר הן קדם נביא דברי הטור יו"ד שכתב בסי' רל"ט וז"ל ומטעם זה נמי מתפיס בנדר נתפס שהרי האיסור הוא על החפץ וכשאומר על ככר אחר יהא כמוהו הרי הוא כמוהו אבל שבועה וכו' אין שום איסור על הככר לפיכך אם אמר על אחר יהא כמוהו אינו כלום וכו' ולפ"ז אם שמע חבירו שנשבע ואמר ואני כמותך הוא שבועה גמורה עכ"ל. הנה מבואר דמאי דמתפיס בנדר נדר ומתפיס בשבועה לאו שבועה טעמא רבה איכא למילתא משום דזה איסור חפצא ומתפיס חפץ אחר משא"כ שבועה דהוא איסור גברא ולא איסור חפצא כי מתפיס חפץ בחפץ לאו כלום כיון דאין איסור בחפץ הראשון אבל בשבועה נמי כי מתפיס גברא בגברא מתפיס. והנה כי כן מינה נפקא דאם שמע לחבירו שאסר ככר ואמר ואני כמותך דלאו מתפיס כיון דזה לא נתפס אלא בחבירו ובחבירו ליכא שום איסור דהאיסור חל על החפץ ולא על גברא וכי היכי דכי מתפיס חפץ בשבועה לאו כלום הכי נמי כי מתפיס גברא בגוף הנודר לאו כלום דטעמא חדא נינהו כמבואר. וממתני' דריש פ"ד דנזיר לא תברא דהתם שאני דבנזיר איכא קדושת הגוף כדכתיב קדוש יהיה וא"כ שפיר קא מתפיס גברא בגברא משא"כ בנדר כמובן.
<b>ומיהו </b>אותה שכתב הטור בסי' רכ"ט וז"ל וכן במי שנדר ושמע חבירו בתוך כדי דבור ואמר ואני וכו' הותר הראשון הותרו כולן ע"כ לכאורה קשיא דהא התם אפילו שנתפס בגוף הנודר דלית ביה איסורא מתפיס וא"כ אזלא ליה טעם האמור. וליכא לחלק בין אמר ואני לחוד לואני כמוך דכשאמר ואני לחוד מפרשינן דבוריה דואני נודר קאמר ולא קאי לגוף הנודר משא"כ כי קאמר ואני כמוך דמילת כמוך קאי לגוף חבירו. דליתא דהא אפי' באומרו ואני לחוד צ"ל דואני כמוך קאמר דאי לא איך הותר הראשון הותרו כולן דהא לא תלה בחבירו אלא ואני נודר קאמר אלא משמע דאומרו ואני כמוך קאמר. ועל כרחך צ"ל דשאני תכ"ד מלאחר כ"ד דכשהוא בתכ"ד קאי אדיבוריה דחבריה דאמר קונם ככר זה עלי וכיון דמתפיס אדבוריה שהוא קונם דהוא חפצא בחפצא וכאלו אמר עלי קונם כמו אבל לאחר כדי דיבור דלא קאי לדיבוריה א"כ הו"ל מתפיס בגוף חבירו ולא מהני כיון דבגוף חבריה ליכא איסורא וכטעם האמור ובשבועה מהני כיון דאיסור גברא הוא.
<b>ואולם </b>הא דכתב ולפ"ז אם שמע חבירו שנשבע ואמר ואני כמותך הוא שבועה גמורה יש לפקפק בה דלא מהני בכל גוונא בשבועה בין כשמתפיס אככר בין כשמתפיס אחבריה וכמ"ש הרי"ף בהדייא עיי"ש. וכי תימא דהרי"ף ז"ל לא ס"ל האי טעמא לחלק בין מתפיס בנדר למתפיס בשבועה אלא ס"ל דגזרת הכתוב מכי ידור נדר בדבר הנדור ולא בדבר המושבע. מ"מ אפילו לטעם האמור איכא לצדד ולחלק דשאני שבועה דליכא איסור חפצא ואיסור גברא דהא בגברא נמי ליכא שם אסור וכמ"ש הר"ן בדעת הרי"ף וז"ל עוד אפשר שאף התפסה דגברא אגברא אין לה ענין שהאומר זה כזה אין לו ענין אלא בדבר שתאר חל עליו כגון קדושה או איסור אבל הנשבע שלא לאכול וכו' ע"כ עיי"ש וכ"כ מהרימ"ט ח"א סי' נ"ג עיי"ש.
<b>הן </b>אמת דהר"ן ז"ל שם חוכך להחמיר כשנשבע חבירו ואמר ואני כמוך וא"כ דעת הטור ז"ל נמי הכי כדעת הר"ן ז"ל אמנם מאי דתמיהא לי הוא דנראה מדעת הרא"ש אביו ז"ל דלא ס"ל הכי דהא עיקר טעמא שכתב הטור ומטעם זה נמי מתפיס בנדר נדר וכו' הן הן דברי הרא"ש בפסקיו בריש פ"ב דנדרים עיי"ש והוא עצמו כתב בריש שבועות שתים דמתפיס בשבועה הוי כגון שאמר ככר זה כבשר המושבע או ששמע שנשבע חבירו וכו' ואמר ואני כמוך עיי"ש הרי מבואר דאע"ג דס"ל דטעמא דמפליגינן בין מתפיס בנדר למתפיס בשבועה הוא משום דזה איסור חפצא וזה איסור גברא ואפ"ה כתב דבשבועה נמי כי קאמר ואני כמוך לא מהני אלא על כרחך לחלק כדכתיבנא.
<b>איברא </b>דאי מהא לא אירייא דההיא דשבועות הם דברי הרי"ף ז"ל כמבואר שם וא"כ אפשר דלהרא"ש ז"ל לא ס"ל הכי כפי' עיקר טעמיה שכתב בנדרים וראיה דבנדרים לא הזכיר סיגנון מתפיס בשבועה דלא מהני אלא באומר זה כזה אלמא משמע דלא ס"ל כהרי"ף ז"ל ואמטו להכי כתב הרא"ש לדעת הרי"ף דמאי דמתפיס בשבועה לא מהני נפקא ליה לרבא מקרא דכי ידור נדר ולא בדבר המושבע ודבר האסור עיי"ש ואמאי איצטריך לזה דהא טעמא רבה איכא למילתא וכמ"ש בנדרים אלא דהוצרך לזה לדעת הרי"ף דס"ל דבכל גוונא דמתפיס בשבועה לא מהני א"כ מוכרח דלית ליה האי טעמא דאי אית ליה הו"ל לפלוגי במתפיס בשבועה היכא דמתפיס בגברא להיכא שמתפיס בחפצא אלא ודאי דלית ליה האי טעמא ומשו"ה הוצרך לומר לדעתו דמקרא נפקא ליה ומשום הכי לא פלגינן אבל לדידיה דס"ל האי טעמא מינה נפקא דכי מתפיס בשבועה גברא בגברא מהני באופן דמכאן ליכא תברא לדעת הטור ואדרבא איכא סיעתא קצת כאמור.
<b>ומיהו </b>ממ"ש הרא"ש שם בשבועות גבי חומר בנדרים לא משמע הכי שכתב שם וזה לשונו והיינו נמי טעמא דמתפיס בנדר וכו' לאו כמוציא שבועה מפיו וכו' שאין שום איסור על הככר אלא שגופו מושבע שלא יאכלנו וכו' והא דלא חשיב הכא חומר בנדרים שהמתפיס בנדר נדר משא"כ בשבועה משום דלא חשיב אלא חומרות שבעיקרי נדרים ע"כ ואם איתא דס"ל דכי מתפיס בשבועה גברא בגברא מתפיס א"כ מאי קשיא ליה כיון דבשבועה משכחת לה נמי דמתפיס בשבועה שבועה דהא בנדר נמי לא משכחת לה מתפיס אלא כי מתפיס חפצא אחפצא אבל כי מתפיס לנודר לא מתפיס דבגברא ליכא איסורא וכי היכי דבנדר איכא גוונא דמתפיס ואיכא גוונא דלא מתפיס הכי נמי בשבועה איכא הכי ואיכא הכי וא"כ איך הפה יכולה לדבר דליתני חומר בנדרים דמתפיס משא"כ בשבועות כיון דשוין הם בהאי דינא ומה שיש בזה לא יש בזה ומה שיש בזה לא יש בזה אלא ודאי מוכח דס"ל להרא"ש דלא משכחת לה מתפיס בשבועה כלל בין כשמתפיס אחפצא בין שמתפיס אגברא מטעם האמור דבגברא נמי ליכא שם תאר איסור עליו ואין גופו נתפס באיסור ולפיכך למתפיס בו אינו כלום כמדובר ומשו"ה קשיא ליה שפיר אמאי לא חשיב חומר בנדרים דמתפיס בנדר נדר משא"כ בשבועות דלא משכחת התפסה כלל באופן דמדברי הרא"ש הללו נראה לענ"ד דס"ל היפך דעת הטור וצ"ע.
<b>מעתה </b>נבא לדעת רבינו ז"ל ואומר דס"ל לרבינו טעמו של הרא"ש ז"ל דמתפיס בנדר נדר משום דאיסור חפצא הוא ומתפיס חפץ בחפץ משא"כ שבועה דלאו איסור חפצא ולא מתפיס חפצא אחפצא ואפי' אחבריה לא מתפיס כיון דאין גוף חבירו נתפס באיסורא ואין שם תואר איסור עליו ובנדר נמי כי מתפיס אגברא לא מתפיס כיון דאין בגוף הנודר איסור ואינו נתפס באיסור וכי קאמר ואני כמוך לא מהני אלא דוקא אי אמר הכי בתוך כדי דבור מתפיס משום דאדבוריה דחבריה דאמר קונם דבר פלוני עלי מתפיס והו"ל כמתפיס אחפצא דנתפס ביה איסורא אבל כל שאמר הכי אחר כ"ד לאו אדיבורא דחבריה שהוא החפץ מתפיס אלא אגופא דחבריה והגוף אינו נאסר ולא מתפיס ומשו"ה איצטריך רבינו הכא גבי נדר אפי' דאמר ואני כמוך שיהיה בתכ"ד דוקא דאי לא לא מהני כלל כמדובר משא"כ גבי נזיר דהגוף נתפס בקדושה כי מתפיס ביה חבריה ואמר ואני כמוך מתפיס גברא אגברא שפיר ואפי' לאחר כ"ד מתפיס ולא בעינן תכ"ד אלא בואני לחוד משום דאינו דבור ולא משתמע להיכא קאי אבל ואני כמוך שהוא דבור שלם אפילו לאחר כ"ד מתפיס וכמ"ש הרמב"ן והר"ן ז"ל משום דהגוף בנזיר נתפס בקדושה ושפיר קא מתפיס גברא אגברא ומשו"ה לא הצריך רבינו תכ"ד שם בהל' נזיר אלא דוקא באומר ואני לחוד כן נראה לענ"ד.
<b>וע"פ </b>זה מתורץ מאליו מה שהקשה הרב הגדול מה"ר יחיאל באסאן ז"ל לדברי מהרימ"ט ז"ל שם בסי' נ"ג וז"ל מ"ש כת"ר דבנדרים אחד שנדר מן הפירות ובא אחר ואמר הריני כזה לא אמר כלום הר"ם ז"ל לא כתב כן פ"ג מהל' נדרים אדרבא כתב שמע חבירו ואמר ואני כמותך וכו' עיי"ש. ולפי האמור בדעת רבינו לא קשה למוהרימ"ט דלא אמרה רבינו אלא דוקא בתוך כדי דבור דקאי לדיבורא דחבריה דהוא איסור חפצא אבל לאחר כ"ד ודאי לא מהני מטעם מהרימ"ט והכי דייקי דברי מהרימ"ט דנקט באומר הריני כזה ולא באומר ואני כמוך לומר ולרמז להריני כזה השנוי במתניתין דנזיר דמוקמינן ליה בנזיר עובר לפניו ולא בתכ"ד דחבריה והתם מהני אפי' לאחר כ"ד משום שהנזיר גופו נתפס בקדושה משא"כ גבי נדר שאין הגוף נתפס וכל שהוא לאחר כ"ד לא מהני וכדכתיבנא. ועיין בס' זרע אברהם חלק יו"ד תשובות למהר"י זאבי ז"ל סי' י"א מה שהאריך בדברי רבינו הללו יעו"ש.
<h5>ה</h5>
<i>הרי שמת אביו וכו' ולאחר שנים אמר הרי יום זה עליו כיום שמת וכו'.</i> דקדק לומר הכי שאמר יום זה עלי כיום שמת וכו' ולא נקט לשון הברייתא דקתני הרי עלי שלא אוכל בשר וכו' כיום שמת וכו' משום דלשיטתיה אזיל דמתפיס בנדר נדר ודלא כפירוש רש"י שם דמתפיס בנדר לאו כמוציא נדר ובריתא דאיזהו איסור נדר היינו במפרש ואומר הרי עלי שלא אוכל בשר שהוא לשון נדר גמור ואשמועינן דאפי' הכי דוקא שתלה ליה בדבר הנדור אבל אם תלהו בדבר האסור לא מהני עיי"ש לזה אתא רבינו למעוטי דלישנא דברייתא לאו דוקא (אלא) דפריש הכי אלא הכי קתני איזהו אסור נדר האמור בתורה האומר הרי עלי יום זה כיום שמת וכו' והכי מיתנייא בירושלמי סתם איזהו איסר נדר הרי זה עלי כיום שמת וכו' ומאי דנקט שלא לאכול בשר הבריתא הוא פי' בעלמא דזה בא לאסור עליו בשר כאותו היום וכן ראיתי בהלכות הרמב"ן לנדרים שכתב הכי ודחה דברי רש"י ופי' הברייתא כדתני לה בירושלמי יעו"ש.
<b>אי </b>נמי אפשר דהוצרך רבינו לזה ולא נקט כלשון הבריתא משום דס"ל לרבינו דנדר שהוציאו בלשון שבועה לאו נדר הוא כלל וכמ"ש מרן ב"י בסי' ר"ו שזהו דעת רבינו עיי"ש ועיין במ"ש (בפ"ח) [בפ"א] הל' א' באורך וגם במה שכתבתי בפ' זה הל' י' עיי"ש וא"כ משו"ה על כרחך לישנא דברייתא לאו דוקא דשלא אוכל לאו לישנא דנדר הוא אלא לשון שבועה אלא מוכרח שלא אמר אלא הרי עלי יום זה כיום שמת וכו' וכדתני בירושלמי וכאמור וכן מצאתי כתוב בשיטה מקובצת לנדרים משם הריטב"א ז"ל שפי' הכי הבריתא ועיין בחי' הרשב"א לנדרים למה ששייך לדף י"ד ד"ה קונם שאיני ישן עיי"ש.
<b>אי </b>נמי אפשר דס"ל לרבינו כמ"ש התוס' בשם ר"ת בפ' הערל דף ע"א ד"ה שאיני נהנה ובע"ז דף (נ"ז) [כ"ז] ד"ה קונם שאיני נהנה דלא גרסינן שאיני ביו"ד דא"כ הוי דברים שאין בהם ממש ואינו חל עיי"ש וכ"כ בשבועות דף כ' על בריתא הנזכרת ד"ה שלא אוכל בשר וכו' עיי"ש ועיין בהרא"ש ז"ל שם בשבועות יעו"ש ובסמ"ג הל' נדרים עיי"ש באופן דהני רבוותא ס"ל דשלא אוכל בשר דקתני בבריתא לאו דוקא דהא הוי דבר שאין בו ממש וא"כ אפשר דס"ל לרבינו הכי ומשו"ה דקדק וקאמר דאמר הרי עלי יום זה כיום פלוני דכל כי האי לישנא יש בו ממש כמבואר. ואע"ג דהתוס' כתבו בפ' אע"פ דף נ"ט ד"ה קונם שאני עושה דאפילו דגרסינן שאיני ביו"ד לא הוי דבר שאין בו ממש וכההיא דשלא אתן תבן לפני בהמתו עיי"ש והוא היפך מ"ש במקומות הנזכרים התם אזלי לשיטת ר"י שכתבו בפ"ק דנדרים ד"ה שאני אוכל שאני טועם וכו' דס"ל לר"י דגרסינן שאיני ביו"ד ולא הוי דבר שאין בו ממש כיון דהמאכל יש בו ממש וקונם קאי למאכל משא"כ שינה ודבור עיי"ש וא"כ בכתובות אזלי לשיטה זו ובאידך מקומות אזלי לשיטת ר"ת ובשבועות רמזו לההיא דר"י נמי בסוף לשונם עיי"ש וכדרכייהו דתוס' בדוכתיה טובא דבמקום אחד אזלי לשיטה אחת ובמקום אחר אזלי בשיטה אחרת ולדעת רש"י דכתיבנא דס"ל דלישנא דבריתא דוקא וצריך שיאמר הרי עלי שלא אוכל בשר בפירוש צ"ל דס"ל כסברת ר"י האמורה וגם ס"ל דנדר שהוציאו בלשון שבועה מהני וחל ועיין בהר"ן בפ"ג דשבועות גבי מבטא שבועה דהכריח בדעת רש"י ז"ל דס"ל דשבועה שאמרה בלשון נדר חל עיי"ש וא"כ ה"ה נמי נאמר דס"ל בנדר בלשון שבועה דחל.
<b>והרב </b>לח"מ ז"ל הקשה דכיון דרבינו פסק דבעיקרו קא מתפיס היה לו לומר דאפי' שלא אמר כיום שמת בו אביו בפי' אלא בחד בשבא לחוד סגי דאמרינן בעיקרו קא מתפיס והיה לו לבאר זה לפי הסוגייא וכמו שפי' לה הר"ן והרא"ש ז"ל עיי"ש. והנה עיקר קושייתו היא על פי פי' הרא"ש והר"ן אמנם מפי' רש"י ז"ל נראה דלא מפרש לה כהרא"ש והר"ן אלא דקאי בחד בשבא וקאמר הרי עלי יום זה כיום שמת בו אביו דהגם שיום שמת אביו היה בחד בשבא מ"מ הא איכא כמה חד בשבא בנתיים דהיתרא ואיכא למימר דבהיתרא קא מתפיס ומאי דאמר כיום שמת בו אביו אינו אלא להורות לנו חד בשבא בלבד כיון שיום שמת אביו היה חד בשבא אבל עיקר כונתו לא היה אלא על אידך חד בשבא דהיתרא אלא ודאי מדקתני אסור ש"מ בעיקרו מתפיס זהו הנראה מכללות דברי רש"י אלא דרש"י נקט לה בגווני אחריני וא"כ אף אנן נאמר בדעת רבינו דאיהו מפרש לה הכי ולא כפי' הרא"ש והר"ן דדחיקא ליה לומר דמאי דקתני בברייתא כיום שמת בו אביו לא שאמר כן בפירוש דהא ודאי דוחק ומשו"ה פירש לה כדפירשנו ומצאתי כתוב בשיטה מקובצת לנדרים משם פירוש שפי' לה הכי וק"ל.
<h5>ו</h5>
<i>כיצד (חלות) [חלים] הנדרים על דברי מצוה וכו' ואם אכל או ישב וכו' לוקה.</i> וא"ת ליתי עשה דבערב תאכלו מצות ולידחי לא תעשה דלא יחל דברו ואמאי אסרינן ליה באכילת מצה ועוד דל"ת דלא יחל קי"ל דאיתיה בשאלה. כבר עמד ע"ז הר"ב החינוך בסדר יתרו וכתב דנדרים ושבועות איכא עשה ול"ת דכתיב ככל היוצא מפיו יעשה יעו"ש. ומיהו צריך לומר דלא ס"ל לרבינו ולהרב בעל החינוך ז"ל מ"ש התוס' בחולין דף קמ"א ד"ה לא צריכא וכו' שכתבו משם ריב"א דאע"פ דאין עשה דוחה ל"ת ועשה מ"מ מילקא לא לקי עיי"ש א"כ אם איתא דס"ל לרבינו הכי איך קאמר דלוקה כיון דלאו דלא יחל הא אידחי מקמיה עשה דבערב תאכלו מצות וליכא אלא איסור עשה דככל היוצא מפיו והל"ת חלף הלך לו אמאי לקי אלא מוכרח דלא ס"ל כריב"א וכן מוכח ממ"ש בפי"ג מהל' שחיטה הל' י"ט עיי"ש ועיין בס' מל"מ הל' שופר עיי"ש.
<h5>י</h5>
<i>כיצד אין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש וכו' לפיכך האומר לחבירו קונם שאיני מדבר וכו' אין הנדר חל בכל אלו.</i> וכתב מרן ז"ל דגרסינן בכולהו שאני בלא יו"ד מטעמא שכתב משם הר"ן דלישנא דשאיני הוי נדר בלשון שבועה והתוספות ז"ל טעמא אחרינא אית להו דלא גרסינן שאיני מפני דלישנא דשאיני הוי דבר שאין בו ממש שהרי כתבו בפ"ב דע"ז דף כ"ז ע"א ד"ה קונם שאני נהנה ה"ג ולא גרס ביו"ד דא"כ הוי דברים שאין בהם ממש ואין חל וכו' וכן כתבו ביבמות דף ע"א ע"א ד"ה שאיני נהנה ל"ג שאיני דא"כ לא הוי נדר דהיינו דבר שא"ב ממש שאין אוסר על עצמו כלום וכו' אלא אמר ר"ת דגרסינן שאני נהנה כלומר מה שאני נהנה עי"ש ואע"ג שכתבו בכתובות דף נ"ט ע"א ד"ה קונם שאיני עושה לפיך אפי' גרסינן שאיני לא הוי דבר שאין בו ממש דהא תנן בפ"ב דנדרים דף פ"א קונם שלא אתן תבן לפני בקרך אינו יכול להפר הא לאו מילתא היא דאיכא פלוגתא בין ר"ת ובין ר"י דר"ת סובר דלישנא דשאיני הוי דבר שאב"מ אפי' שהחפץ שמזכיר יש בו ממש אפ"ה כיון שאומר שאיני אוכל ככר זה וכיוצא לא חל דכיון דאומר שאיני אוכל זה הככר או שאיני עושה דבר פלוני נמצא שאינו עושה כלום והוי שב ואל תעשה ולא שייך לחול הנדר דליכא ממש בדבריו אף שהחפץ שמזכיר יש בו ממש ור"י סובר דכשהוא מזכיר חפץ יש בו ממש אפילו שאומר שאיני חל הנדר והוי כאומר קונם זה הככר לפיכך איני אוכל וכן הוא מפורש יוצא בריש פ"ק דנדרים בד"ה שאני אוכל לך יש דגורסים ביו"ד וקשה דהא אין נדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש ושמא מיירי במסרבין וכו' (ר"ל לסברת ר"ת שכתבו בכתובות שמא מיירי במסרבין) אור"י דבגמ' משמע דבמידי דמאכל אף שאיני ביו"ד לא קרי בזה דבר שאין בו ממש וכו' עי"ש ובע"ז ויבמות אזלי לשיטת ר"ת ובכתובות ד"ה שלא אוכל בשר שכתבו אפי' גרסינן שאיני לא הוי דשב"מ הוא כשיטת ר"י (ור"ת) ובשבועות דף כ' ע"א הביאו סברת ר"ת וסברת ר"י יעו"ש.
<b>אלא </b>אי קשיא הא קשיא במה שכתבו התוס' בסוף פ"ק דנדרים ד"ה ידי לעושיהם וא"ת תיפו"ל דמעשה ידים גופיה יש בו ממש וכו' וי"ל דאה"נ ואגב אינך נקטיה ועוד דאיכא מעשה ידים שאין בהם ממש כגון שלא אתן לפני בקרו תבן דלכאורה הוא היפך ממ"ש בכתובות בדיבור הנ"ל דהא התם כתבו דשלא אתן תבן הוי דבר שאין בו ממש והכא בכתובות הביאו ראיה משם דאפי' שאיני הוי דבר שיש בו ממש ותו דלדברי התוספות דנדרים איך קתני בבריתא אינו יכול להפר אלמא נדרא הוי ואם הוי דבר שאין בו ממש איך חייל נדרא ואם נאמר דברייתא דאינו יכול להפר מדרבנן קאמר וכשינוייא דרבינא בפ"ב דנדרים א"כ מה ראיה הביאו בכתובות מהך בריתא לההיא דשאיני עושה דמשמע להו דמדאורייתא קאמר וכמו שנתקשה בכל זה הר"ב נתיבות משפט בדף ר"ז עי"ש ולא חש לתרצם.
<b>ולענ"ד </b>דבר פשוט הוא דודאי בכתובות אזלי לשיטת ר"י דשאיני אוכל וכיוצא הוי דבר שיש בו ממש דכיון שמזכיר המאכל שיש בו ממש קונם קאי למאכל וא"כ במעשה ידיה נמי דבמעשה יש בו ממש וכמ"ש בנדרים שייך שפיר למיגרס שאיני דהא קונם קאי למעשה ידיה דומיא דקונם שאיני אוכל וזהו מ"ש אפי' גרסינן שאיני לא הוי דשאב"מ כלומר דהקונם קאי למעשה [ידים] דכל כי הא הוי דשיב"מ ולזה הביאו ראיה מההיא דשלא אתן תבן דהרי התם אמר לישנא דשלא דלא שייך להגיה דבשלמא משאיני לשאני דבהסרת יו"ד אחד מתוקן שייך להגיה אבל גבי לישנא דשלא אתן אם אנו מגיהים אותו צריך להוציא כל הלשון ולשבושי הבריתא והא ודאי ליתא אלא מוכרח דקונם קאי אתבן כלומר קונם תבן זה שלא אתן לפני בהמתך ולפיכך אמרו בבריתא אינו יכול להפר דשפיר חייל נדרא דבתבן שמזכיר איכא ממשא אע"ג דבמעשה גופיה שעושה ליכא ממשא דהא אינה עושה כלום דתבן היה ותבן הוא אלא שהוציאו ממקום שהיה ונתנו בפני הבהמה וא"כ במעשה שעשתה ליכא ממשא דבשלמא במעשה אחר דהיינו מבשלת ואופה וכיוצא איכא ממשות במעשה שעשתה שבתחילה היה קמח ועכשיו נעשה פת שהוא דבר אחר ע"י מעשה ידיה אבל כאן תבן היה ותבן הוא אפ"ה כיון דאמר כהאי לישנא שלא אתן תבן כל כי הא הוי דשיב"מ וחייל נדרא אבל כשאומר קונם מעשה ידי התם ודאי אה"נ דהא מעשה דשלא אתן תבן לא הוי בכלל כיון דבמעשה גופיה ליכא ממשא אם לא שמזכיר התבן וזהו מ"ש בנדרים ועוד דאיכא מעשה ידים שאין בהם ממש כגון שלא אתן לפני בקרו תבן דכיון דאמר כי האי לישנא קונם מעשה ידי ודאי לא נאסר בנתינת תבן דהקונם לא חייל אלא אמעשה ידיו שיש בהם ממש אע"פ שהוא מעשה ידיו ובמתני' אמרו אסור סתם משו"ה אוקמוה בגמ' באומר ידי לעושיהן וברור.
<i>או שאמר לאשה קונם שאני משמשך אין הנדר חל וכו'.</i> הנה מבואר בדברי רבינו ז"ל דס"ל דתשמיש הוי דבר שאין בו ממש וליכא בל יחל מדאוריתא אלא מדרבנן וכמ"ש בהל' י"ב ודלא כהתוס' ז"ל בפ"ב דנדרים ד"ה רבינא אמר וכו' ז"ל ומיהו גבי קונם שאני משמשך מודה רבינא דאיכא בל יחל מדאוריתא והוי מתני' לצדדין וכו' עיי"ש והר"ן ז"ל שם בפ"ב דנדרים דף ט"ו ע"ב קאי נמי בדעת רבינו דלגבי תשמיש נמי ליכא בל יחל מדאוריתא אלא מדרבנן שכן כתב שם וא"ת הא האי נדרא דרבנן הוא דהנאת תשמיש לית בה ממשא וכו' עי"ש. וכ"כ הרשב"א ז"ל בחי' שם לנדרים וז"ל וקשיא לי שאני משמשך וכו' דבר שאין בו ממש הוא ואפשר לתרץ וכו' אי נמי למ"ד לישנא דמתני' דוקא ומשום בל יחל דרבנן ה"נ משום בל יחל דרבנן אלא שאין אני רואה כן דעת המפרשים ז"ל וכו' עי"ש באורך באופן דכולהו אלין סרכין תלתא סבירא להו דשאני משמשך ליכא בל יחל מדאוריתא אלא מדרבנן היפך דברי התוס' ומהתימה להרב בעל פרח מטה אהרן בח"א סי' פ"ז דקשיא ליה לדברי רבינו מסברת התוס' הלזו עיי"ש ולא ידענא מאי קא קשיא ליה דגברא אגברא קא רמי דפשיטא ודאי דפליג רבינו אתוס' ז"ל ואדרבא בסברת רבינו הסכימו עליה האחרונים הלא המה הר"ן ז"ל והרשב"א ז"ל וכדכתיבנא.
<b>ולדידי </b>נמי קשיא לי לסברת התוס' ז"ל ממאי דגרסינן בירושלמי האומר לאשתו קונם שאני משמשך רב אמר אסור ושמואל אמר מותר מה מוקים שמואל בלא יחל דברו כאילו בלא יחל דברו רב בדעתיה דתני מנין לדברים שהן מותרים לך מן השמים ובני אדם נהגו בהם איסור שלא תהא נודר ומבטל ת"ל לא יחל דברו עכ"ד. ולכאורה האי בריתא דתניא בבי רב היא היא בריתא דתלמודן דתניא דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם שנאמר לא יחל דברו ולפי תלמודן האי לא יחל מדרבנן קאמר כמבואר בסוגיין ואם כן כונת הירושלמי נראה דה"ק דודאי שמואל דס"ל מותר הוא משום דהוי דבר שאין בו ממש ומותר בה בין מדאורייתא בין מדרבנן ורב דס"ל דאסור מדרבנן קאמר דאע"פ דהוי דשאב"מ מ"מ אסור משום בל יחל דרבנן וכסברת רבינא דתלמודן ולזה פריך לסברת שמואל מה מוקים שמואל בלא יחל דברו כלומר איך מוקים למתני' דקתני גבי שאני משמשך ה"ז בלא יחל דברו ומשני כאלו בל יחל כלומר דגוערים בו כאילו עבר על בל יחל אבל לעולם מעיקר דינא מותר בין דאוריתא בין דרבנן ורב בדעתיה דתני מנין לדברים שהן מותרים לך מן השמים וכו' אלמא איכא בל יחל דרבנן א"כ ה"ה נמי מתני' דקתני ה"ז בלא יחל בל יחל דרבנן קאמר ומאי דפליגי רב ושמואל גבי הא דשאני משמשך ולא באידך בשאני ישן וכו' איכא למימר דבהא נמי פליגי ומאי דנקטו הך חלוקה הוא משום דעלה קתני במתני' ה"ז בלא יחל דברו ואפ"ה ס"ל לשמואל דמותר אפילו מדרבנן ומאי דקתני מתני' ה"ז בלא יחל דברו ר"ל כאילו לא יחל כן אפשר לפרש דברי הירושלמי.
<b>ואם </b>כנים אנחנו בכונת הירושלמי הנה מבואר שהוא היפך דברי התוס' ז"ל דהא גבי שאני משמשך לכו"ע ליכא בל יחל דאורייתא ואפי' רב דאסר אינו אלא בלא יחל דרבנן כההיא דדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור. ואף אם נאמר דכונת הירושלמי בפלוגתא דרב ושמואל דלא פליגי אלא בהא דקונם שאני משמשך אבל באידך דשאני ישן וכו' כו"ע מודו דמותר ובהא דוקא הוא דפליגי דשמואל ס"ל דאף בקונם שאני משמשך מותר מדאורייתא ורב ס"ל דמדאוריתא נמי אסיר ופריך הירושלמי מה מוקים שמואל בלא יחל דברו כלומר לס"ד דמקשה דהא דקתני מתני' ה"ז בלא יחל דברו משמע ליה דאיסורא דאורייתא קאמר וליכא בל יחל דרבנן ומשני כאלו בל יחל כלומר אין כונת התנא לומר דעובר בלא יחל ממש אלא כאילו בל יחל ומדרבנן מיהא אסיר אבל מדאורייתא מותר ורב בדעתיה דתני וכו' כלומר מדתני לה בבי רב הכי מנין שלא יהא נודר ומבטל ת"ל לא יחל ולא תני לה כדתני בתלמודן אי אתה רשאי להתירן בפניהם שנאמר לא יחל משמע דס"ל לרב דדרשא גמורה ובל יחל מדאורייתא איכא ובל יחל מדרבנן ליכא וא"כ מתניתין דקתני ה"ז בלא יחל על כרחך מדאורייתא קאמר והשתא משום הכי כתבו התוס' דבשאני משמשך איכא בל יחל דאורייתא דהלכתא כרב באיסוריה.
<b>מ"מ </b>אין זה מעלה ארוכה לדברי התוספות דמלבד דפי' זה אין בו משום יתובי דעתא דהא לפי פי' זה גבי אינך דשאני ישן וכו' קשיא מאי ס"ל לרב אי ס"ל אסורין מדאורייתא וכדקתני ה"ז בלא יחל הא ליתא כיון דהוו דבר שאין בו ממש ותנן אין הנדרים חלין על דשאב"מ וכפירכת תלמודן. ואי ס"ל דמותרים מדאורייתא ואיכא בל יחל דרבנן הא נמי ליתא דהא לשיטתיה דתני דברים המותרים וכו' דלפי פי' זה בל יחל מדאורייתא קאמר וליכא בל יחל דרבנן א"כ איך קתני במתני' ה"ז בלא יחל לכולהו בבי דתני כיון דליכא בל יחל דרבנן. ואי ס"ל גבי אינך דמותרים אפילו מדרבנן וכי קתני במתני' שאני ישן וכו' מיירי בדאמר קונם עיני בשינה קונם פי וכו' א"כ גבי קונם שאני (משמתך) [משמשך] מנא ליה לרב דאסיר אימא דמתני' בדאמר קונם גופי לתשמישך קאמר דומיא דאינך. באופן דעין רואה דפי' זה אין לו מקום ישוב וכולו מקשה.
<b>ותו </b>דאפילו אם נניח בהנחה זו ופי' זה עולה כהוגן בדברי הירושלמי מ"מ קשיא איך כתבו התוס' דלגבי שאני משמשך איכא בל יחל דאורייתא ופסקו כרב כיון דבתלמודן אתמר בהדייא ותני לה בבריתא דדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור דבל יחל מדרבנן קאמר היפך סברת רב לפום האי פי' אלמא ס"ל לרבינא דלא כרב והא קי"ל הלכתא כרבינא וכדכתבו התוס' אח"כ וא"כ דון מינה דגבי שאני משמשך הלכתא כשמואל דמותר מדאורייתא ולא כרב וכבר היה מקום להאריך בזה אלא שאין הפנאי מסכים עמדי לעיין בדבר היטב הדק ולכאורה סברת התוס' הלזו צ"ע.
<b>תו </b>קחזינא להר"ב פרח מטה אהרן ז"ל דקשיא ליה על דברי רבינו דהא בגמ' אוקמוה באומר הנאת תשמישך עלי מכח קושיא והא משתעבד לה מדאוריתא כמבואר בסוגין א"כ אמאי מייתי רבינו מתני' כצורתה דקשיא לזה פירכת הגמ' ולא כתב כאוקמתא דתלמודא זהו תורף קושיתו עי"ש. ועדיפא מינה הו"ל לאקשויי ממ"ש רבינו פי"ד מהל' אישות וז"ל וכיצד מדירה אם אמר לה תשמישי עליך לא אמר כלום וכו' מפני שהוא משועבד לה וכו' עיי"ש. הרי דהתם כתב טעמא דלא הוי נדרא משום דמשועבד לה ואילו הכא כתב דלא הוי נדרא משום דהוי דבר שאין בו ממש. ואפשר לישב לענ"ד במה שראיתי בגירסת הירושלמי דגריס במתני' האומר לאשתו קונם שאני משמשך וא"כ אפשר דרבינו ה"נ הוה גריס במתני' האומר לאשתו ומשום הכי פריך תלמודא שפיר והא משתעבד לה כיון דבאשתו קאי דמשועבד לה וע"ז הוצרך לאוקומי באומר הנאת תשמישך עלי והן הן הדברים שכתב בהל' אישות אבל הכא דקדק רבינו וכתב או שאמר לאשה ולא כתב או שאמר לאשתו אלא לאשה סתם והיינו אשה דעלמא בלא כתובה דלית ליה שיעבוד כלל ואמטו להכי נקט טעמא משום דבר שאב"מ דמותר מדאוריתא ואסור מדרבנן.
<b>א"נ </b>מעיקרא קושיא ליתא דהא כתב הרשב"א בחי' גבי שינויא דתלמודא באומר הנאת תשמישך ז"ל מסתברא דלאו דוקא אומר אלא נעשה כאומר הנאת תשמישך וכו' וכיון דאי אמר הנאת תשמישך מצי אסר עליו תשמישה אף אנו נאמר דשאני משמשך דקאמר היינו לאסור תשמישה עליו ולא לאסור תשמישו עליה דשאני משמשך משמע הכין ומשמע הכין וקיי"ל סתם נדרים להחמיר וכו' עי"ש ודוגמא לזה כתבו הרשב"א והר"ן והרא"ש ז"ל גבי מתניתין דשלהי פ"ק קונם פי מדבר עמך וכו' עיי"ש.
<b>מעתה </b>היא גופא נמי נאמר בדעת רבינו דלאו דוקא באומר אלא נעשה כאומר ומשום הכי כתב לישנא דמתני' כצורתה כיון דאפילו בלישנא דא נאסר וליכא טעמא דשיעבודא משום דהו"ל כאומר הנאת תשמישך עלי אלא דמשום דבר שאין בו ממש הוא דלא חייל מדאוריתא אלא מדרבנן ושאני באומר הנאת תשמישי דלא חל מטעם שיעבוד הוא משום דאומר בפי' הנאת תשמישי עליך דכל כי האי לישנא ודאי דכונתו שאוסר עצמו עליה ולפיכך לא חל כיון דמשועבד לה דאין אדם אוסר פירות חבירו על חבירו משא"כ בקונם שאני משמשך דלאו בפירוש איתמר שאוסר עצמו וכיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי כל כי הא קי"ל סתם נדרים להחמיר וההיא דפי"ד מהל' אישות דלא כתב אלא הנאת תשמיש עלי דחל ולא כתב נמי דשאני משמשך נמי חל וכדכתב הכא דחל מדרבנן היינו משום דסמך אמאי דכתב הכא והתם כתב עיקר מימרת רב כהנא והכא כתב לישנא דמתני' כצורתה.
<b>ואחרי </b>רואי ראיתי בס' משאת משה ח"א בחלק יו"ד סי' י"א דף נ"ב ע"א עומד ומתמיה בדברי רבינו הללו בכל מ"ש הרב בעל פרח מטה אהרן וכתב ע"ז וכבר עלה על דעתי לומר דהרמב"ם לא קאי בשיטת התוס' דשאני משמשך הוי דאורייתא אלא ס"ל להרמב"ם כדסבירא ליה להר"ן דטעמא דחייל נדריה דאתי דרבנן ומפקע שיעבודא דאוריתא וחכמים מתנין לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה אלא דאעיקרא קשיא דאם איתא להא דהר"ן מאי פריך והא משועבד לה מדאוריתא כיון דחכמים עוקרים דברי תורה בשב ואל תעשה ואמאי הוצרך לאוקומי באומר הנאת תשמישך זהו תורף דבריו עיי"ש באורך. עוד כתב ואין להתעקש ולומר דהרמב"ם יסבור כהרשב"א דלא משבש לישנא דמתני' דשתי תשובות בדבר (הא) [חדא] דא"כ היכי מפליג בהל' אישות בין אומר קונם תשמישך לאומר הנאת תשמישך והלא גם בקונם תשמישך נעשה כאומר הנאת תשמישך. ועוד דבפוסקים לא אמרינן נעשה וצריך הדבר לאומרו בהדייא ובאמת לא מצאתי ידי בדעת הרמב"ם בזה וצריך לי תלמוד ע"כ עי"ש.
<b>ואנכי </b>עפר יעקב נראה לענ"ד דכד ניים ושכיב כתב להאי מילתא מכמה טעמיה הן קדם תפסינן לשון אחרון במ"ש דא"כ היכי מפליג הר"מ בין האומר קונם שאני משמשך לאומר הנאת תשמישך דלא ידענא היכן מצא חילוק בדברי רבינו בין קונם תשמישך להנאת תשמישך דהתם לא חילק רבינו אלא בין הנאת תשמישי עליך להנאת תשמישך עלי וכממרת רב כהנא ואם נאמר דטעות סופר הוא וכן צריך לומר בין האומר קונם תשמישי עליך לאומר הנאת תשמישך א"כ מאי קשיא ליה והלא גם בקונם תשמישי נעשה כאומר הנאת תשמישך דל"ק מידי דאיך אפשר לומר היכא דאמר קונם תשמישי דנעשה כאומר קונם שאני משמשך דהא אסר עצמו בפי' עליה וכל שאסר עצמו עליה לא חל משום דמשועבד לה דבשלמא גבי קונם שאני משמשך אמרינן נעשה כאומר הנאת תשמישך משום דמשמע הכי ומשמע הכי כלומר משמע קונם יהא לך מה שאני משמשך ומשמע נמי קונם יהא לי מה שאני משמשך ומשו"ה אמרינן נעשה כאומר הנאת תשמישך דסתם נדרים להחמיר אבל באומר הנאת תשמישי עליך הרי אוסר עצמו בפי' עליה וכאילו אמר קונם גופי עליך לתשמיש וא"כ שפיר כתב כאן רבינו גבי קונם שאני משמשך דאמרינן נעשה משא"כ בהלכות אישות דאומר בפי' קונם תשמישי עליך דלא שייך נעשה כלל כמבואר ופשוט. ותו מאי קשיא ליה לדעת הר"מ ונח דעתיה בדעת הרשב"א דהא לסברת הרשב"א נמי תקשה ליה מממרת רב כהנא דקאמר הנאת תשמישי עליך כופין אותו ומשמשתו דאמאי לא אמרינן נעשה דומיא דקונם שאני משמשך ואיך מיתבא דעתיה בסברת הרשב"א ז"ל באופן דאין מקום ישוב בדבריו כלל אפי' בהנאה. ומ"ש עוד דבפוסקים לא אמרינן נעשה אין כלל זה בדברי רבינו דבכמה דוכתי אינו תופס אלא לשון המשנה ולשון הש"ס כנודע הרי סמוך ונראה בהל' י"א אבל האומר יאסר פי לדבורי וכו' כפי משמעות מרן בב"י בסי' רי"ג דכשאומר קונם פי מדבר עמך נעשה כאומר יאסר פי לדבורי עי"ש אף שהרב לח"מ לא כתב הכי וכמו שאכתוב לקמן בס"ד מ"מ דעת מרן אינו כן.
<b>ומ"ש </b>עוד בריש דבריו לדעת רבינו דס"ל כהר"ן כיון דנדרא כי הא חייל משום לתא דרבנן ממילא פקע שעבודא דאוריתא וחכמים מתנין לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה וע"פ זה קשיא ליה דמאי פריך הש"ס והא משתעבד לה כיון דחכמים מתנין לעקור ד"ת בשוא"ת ואחר המחילה לא ידענא מאי אידון בה דהיכן מצא בדברי הר"ן דיש כח ביד חכמים לעקור שיעבודא דאוריתא דלא כתב הר"ן דיש כח ביד חכמים לאפקועי אלא לענין מצות עונה פריה ורביה אבל לענין שעבוד הגוף לא דהא אפילו בנדר בקונם דאוריתא דמפקיעינן מידי שעבוד אלמוה לשיעבודא דבעל ודאשה כ"ש בנדר דרבנן דודאי לא פקע מידי שיעבוד ומשו"ה הוא דפריך תלמודא והא משתעבד לה דאפי' שיהיה קונם דחל מדאוריתא לא פקע שיעבודא דאלמוה רבנן כ"ש כשהנדר אין לו חלות מדאוריתא כלל אלא מדרבנן דודאי לא מפקע שעבודא דאלמוה ומאי דכתב הר"ן דחכמים מתנין לעקור דבר מן התורה היינו לענין בטול מצוה דבנדר דחייל מדאורייתא חל אפילו על דבר מצוה והוה קשיא ליה להר"ן ז"ל דאין הנדרים חלין על דבר מצוה אלא בנדר דחל מדאורייתא אבל בנדר דאין לו חלות אלא מדרבנן בעלמא היכי חייל לאפקועי מצות עונה אע"ג דלית ליה שעבוד הגוף ולזה תירץ כיון דנדרא מיהא חייל דליתא לשעבודא כיון דאמר הנאת תשמישך ממילא פקעי להו הנך מצות דיש כח ביד חכמים לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה משא"כ גבי שעבודא דאעיקרא לא חייל כיון דגופו משועבד הו"ל אוסר פירות חבירו על חבירו ואינו נדר כלל.
<b>עוד </b>הפליא להקשות על דברי הר"ן הללו דלא אמרינן דחכמים מתנין לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה אלא כי קדים איסורא דרבנן עד שלא חל עליו חובת המצוה משא"כ הכא דקדים חיוב המצוה לנדר דרבנן וכל דקדים מצוה דאוריתא לא מצו מפקעי משום איסורא דרבנן והכי מוכח מההיא דפ"ק דכתובות גבי מכניסין את המת לחדר ואת החתן לחופה ונוהג ז' ימי המשתה ואח"כ ז' ימי אבלות וכתב הר"ן ז"ל שם דלדעת הגאון ז"ל דיום מיתה וקבורה חייב באבלות דבר תורה היכי אתיא שמחה דרבנן ודחייא אבלות דאוריתא ותירץ דהא ל"ק דחכמים מתנין לעקור ד"ת בשב וא"ת עי"ש אלמא דעד שלא נקבר המת דעדיין לא חל עליו אבלות משום הכי מכניסין את החתן לחופה וכל שנכנס לחופה קודם אבלות דאורייתא משו"ה נוהג ז' ימי המשתה אבל כל שנקבר וחל עליו אבלות דאורייתא אין מכניסין אותו לחופה ואם איתא להא דהר"ן אפילו נקבר המת דיש כח חכמים לעקור ד"ת בשב וא"ת עי"ש.
<b>ולענ"ד </b>נראה דלא סתרי דברי הר"ן אהדדי וגבה טורא בינייהו דאיכא לפלוגי ולומר דההיא דכתובות שאני דעיקר קיום שמחה דרבנן היא בקום עשה וביטולה היא בשב ואל תעשה וע"י ביטולה בשב וא"ת מתקיים מצות אבילות דאורייתא א"כ יותר טוב שיבטל שמחה דרבנן בשב ואל תעשה משיבטל מצוה דאורייתא בשב וא"ת ומשו"ה בעינן דליקדם מצוה דרבנן קודם חיוב מצוה דאוריתא משא"כ הכא דלקיום מצות עונה דאורייתא צריך קום עשה וע"י קיומה מבטל מצוה דרבנן בקום עשה ובביטול מצוה דאורייתא בשב ואל תעשה מקיים מצוה דרבנן בשוא"ת וכיון שכן יותר טוב דליבטיל מצוה דאורייתא בשב ואל תעשה משיבטל מצוה דרבנן בקום עשה ואפילו שכבר חלה חיובא דמצוה דאוריתא דיש כח ביד חכמים לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה ופשוט דליכא למיגמר מההיא דכתובות אלא בכיוצא בה וההיא שנייא כדכתיבנא. ומה שהביא דוגמא לעיקר חילוקו מההיא דנשבע ליבמתו שאם תפול לפניו שלא ליבם עי"ש לענ"ד לא נגע ולא פגע כלל כמבואר.
<b>אלא </b>הא קשיא לי מדברי הר"ן הללו למ"ש הרא"ם בתוספותיו על הסמ"ג בהל' שופר בדף רס"ד ד"ה אין תוקעים בשופר בכל מקום שכתב שם אך קשה דא"כ בלא גזרת רבא נמי לא היה לנו לתקוע וכו' דיש להם כח לחכמים לעקור דברי תורה בשב ואל תעשה מפני שבות דדבריהם ותירץ וי"ל דלא אמרינן שב ואל תעשה שאני אלא היכא דליכא הכשר מצוה כגון ההיא דשופר של ר"ה דמפקחין עליו את הגל וכו' דבעידנא דקא מעקר שבות דדבריהם לא קמקיים עשה דתקיעת שופר אבל באיסור תקיעת שופר מדרבנן משום שמא יתקן כלי שיר דבעידנא דקא עקר איסורא דרבנן מקיים עשה דשופר לית להו כח לחכמים להעמיד דבריהם במקום בטול תורה אפי' בשב ואל תעשה וכו' עי"ש הרי מבואר מדברי הרא"ם דכל דבעידנא דמוקים לעשה דבר תורה עובר על איסור דרבנן אין כח ביד חכמים להתנות ולעקור ד"ת אפילו בשב ואל תעשה והוא היפך מדברי הר"ן דקמן דהא הכא בעידנא דעובר על איסורא דרבנן הוא מקיים מצות עונה שהוא ד"ת ואפ"ה כתב הר"ן דמבטל מצות עונה משום איסור נדר מדבריהם משום דחכמים מתנין לעקור ד"ת בשוא"ת.
<b>וכבר </b>ראיתי להרב בעל פר"ח בהל' ר"ה סי' תקפ"ה ס"ק ה' דכתב על דברי הרא"ם הללו דהא מוכח בפ' האשה רבה בעיקר שמעתתא דבי"ד מתנין לעקור דבר תורה דאפילו דהעשה והשבות באין בבת אחת בי"ד מתנין לעקור ד"ת עי"ש. ובודאי דעיקר כונת קושיתו היא מההיא דתניא דם שנטמא וזרקו דבמזיד לא הורצה מדרבנן וקמיתעקרא מצות עשה דואכלו את הבשר הרי דעשה ושבות באין כאחד וכן מההיא דערל שמל שאין שוחטין עליו את הפסח דכל הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר וכן מסדין בציצית וכבשי עצרת דבכל אלו באין כאחד העשה והשבות אבל מהזאה ואזמל ודאי ל"ק דבעידנא שעובר על השבות לא קמקיים ד"ת אלא אח"כ אלא ודאי עיקר קושייתו מאידך כמבואר ועפ"ז דחה דברי הרא"ם ז"ל.
<b>ואולם </b>איכא למימר לענ"ד דאי מהא לא אירייא דהא תיקשי ליה להרא"ם ז"ל מעיקר גזרה דרבא דהשבות והמצוה באין כאחד אלא ודאי דלא חילק הרא"ם ז"ל בהכי אלא כשהגזרה של רבנן אינה על עיקר המצוה דאורייתא אלא כשעיקר השבות דרבנן הוא בעלמא ומימילא אתייא לבטול מצוה דאוריתא כגון הא דחכמים גזרו דאין מטפחים ואין מרקדים בעלמא וכן ההיא דאין עולין באילן ומפקחין את הגל וכדאתי מצוה דאוריתא כגון שופר בזה הוא דכתב דכל שהעשה והשבות באין כאחד אין ביד חכמים לעקור דבר תורה וגזרתם קיימת בשאר מילי דרשות אבל כל שעיקר גזרתם הוא על ביטול המצוה כגון גזרת רבא דשופר ולולב בהא ודאי יש כח בידם לעקור ד"ת בשב ואל תעשה. מעתה מתורץ מאליו כל הני דפרק האשה רבה דהתם עיקר גזרתם הוא על בטול המצוה כגון ההיא דדם וערל וסדין בציצית וכבשי עצרת דכל כי הא אלימי רבנן לעקור ד"ת בשב ואל תעשה. אמנם מהא דהר"ן קשיא דהא הגזרת דרבנן לאו על עיקר המצוה הוייא אלא על עיקר נדר שאין בו ממש דהוי נדר ומימילא אתייא לעקור ד"ת ואפי' שבאין איסור דרבנן ועשה דאורייתא כאחד כתב הר"ן דחכמים מתנין לעקור ד"ת בשוא"ת היפך דברי הרא"ם וצ"ע.
<b>והנה </b>בסברת רבינו והר"ן ז"ל הלזו שכתב דהנאת תשמיש הוי דבר שאין בו ממש והוי נדרא דרבנן הקשה הרב בעל מחנה אפרים בדף י"ג ע"ב סי' כ"ב ממ"ש הר"ן גופיה בפ"ג דנדרים דף ל"א גבי מתני' דשאיני נהנה לישראל וישראל נהנים לי לוקח בפחות ומוכר ביותר דאפילו בנכסים שיקנו אח"כ ואע"ג דקי"ל דאין אדם אוסר דבר שלא בא לעולם ה"מ באוסר נכסי וכו' אבל באוסר הנאתו כיון דאיסורא בהנאה דידיה תליא ואיהו הא איתיה בעולם אסור והכא נמי באומר הנאת תשמישך עלי הרי הוא כאילו אמר הנאת גופך עלי עכ"ד ולא חש לתרץ ולדידי לענ"ד אין דמיונם שוה כלל דההיא דפ"ג דנדרים שאני דאין עיקר הקפידה אלא משום דהוי דבר שלא בא לעולם ועל כרחך כיון דזה אסר הנאתו על אחרים ואיהו איתיה בעולם א"כ כל הנאה הבאה מכח דידיה חשיבא כאילו היא בעולם ואפילו ההנאה העתידה לבא חשיבא כאילו כבר באה לעולם ברם בהא דהנאת תשמישך עלי דעיקר הקפידה אינה אלא משום דבר שאין בו ממש והוא לא אסר אלא ההנאה מה לי אי אתיא מחמתיה ומכח דידיה או לא כיון שההנאה הוא דבר שאין בו ממש דבשלמא אי הוה אמר קונם גופך להנאת תשמישך הוי שפיר דבר שיש בו ממש אבל כיון דלא אסר אלא ההנאה בלבד אפילו דאתיא מחמתיה לא הוי דשיב"מ ופשוט.
<b>ומיהו </b>אי קשיא הא קשיא לי דהנה דברי הר"ן הללו דפ"ג דנדרים הן הן דברי הרשב"א ז"ל אות באות בחידושיו לנדרים למה ששייך לדף ל"ז ואילו הרשב"א עצמו שם בחידושיו גבי הא דהנאת תשמישך עלי כתב ז"ל ומיהו משום דבר שלא בא לעולם ל"ק לי דכיון דאדם אוסר פירות חבירו עליו אוסר על עצמו דבר שלא בא לעולם וכו' עיי"ש ולפי מ"ש שם אמאי איצטריך לזה בלאו הכי ליכא תיובתא כלל דאין זה דבר שלא בא לעולם כיון דאיסורא בדידיה תלייא מילתא ואיהו הא איתיה בעולם הו"ל דבר שבא לעולם אפילו הנאה העתידה לבא וכמ"ש שם וזו היא שקשה טובא דהנאת תשמישך קרי ליה דשלב"ל ויש לחלק ולומר דבשלמא ההיא דפ"ג דנדרים שאסר הנאתו דהינו מאי דאתי מחמתיה כיון דאיהו איתיה בעולם מיקרי דבר שבא לעולם כיון דבדידיה תליא ההנאה אבל בהנאת תשמישך דבצירוף האשה אתייא לה הך הנאה הוי דשלב"ל ומשו"ה איצטריך ליה טעמא אחרינא.
<b>ועוד </b>י"ל דלא אמרינן דאין אדם אוסר דשלב"ל היינו דוקא כשאוסר בפירוש דשלב"ל כגון פירות דקל דהינו דבר שלא בא לעולם אע"פ שהדקל איתיה בעולם והאי פירי מחמת זה הדקל אתו אפי' הכי לא אמר כלום כיון שאסר בפירוש דשלב"ל אבל אם כולל דבר שבא לעולם עם דשלב"ל כגון שהיה אוסר הדקל ופירותיו אזי היו אסורין הפירות אפי' שלא באו לעולם וכן נמי כשאמר נכסי עליך אע"פ שכולל הנכסים שיש לו עכשיו בעולם עם הנכסים שיקנה אח"כ אפ"ה אינו אסור אלא באותן שהיו לו באותה שעה והיינו טעמא מפני שהנכסים שיקנה אח"כ לא אתו מחמת הני נכסי דאיתנהו בעולם וכיון דלא אתו מחמת הני נכסי אפי' שלא נאסר בפירוש דבר שלא בא לעולם אפ"ה הוי דבר שלא בא לעולם ומשו"ה הכא כשאוסר הנאת תשמישך עלי אפילו דאתי מחמתיה ואיהו הא איתיה בעולם אפ"ה כיון דאסר בפירוש התשמיש דהוי דשלב"ל נקרא אוסר דשלב"ל אבל התם גבי אוסר הנאתו דהיינו בין הנאת נכסים ובין הנאת גופו דהוי כולל ההנאה מנכסים שיש לו עתה עם הנאת נכסים שיקנה אח"כ ולא אסר בפירוש דשלב"ל אלא כלל כל מין הנאה וגם תלה ההנאה בגופו ואיהו הא איתיה בעולם א"כ כל הנאה דאתיא מחמתיה אפילו שיהיה מנכסים שיקנה אח"כ הוי דבר שהוא בעולם וק"ל.
<b>ובעיקר </b>תירוץ הרשב"א שתירץ כאן בפ"ב דנדרים במאי דמוקי בגמ' באומר הנאת תשמישך עלי דאע"ג דהוי דשלב"ל ל"ק דאדם אוסר על עצמו דשלב"ל קשה מאי דקאמר רב כהנא תשמישי עליך כופין אותה ומשמשתו דשעבודי משעבדא ליה למה ליה האי טעמא דשיעבוד תיפו"ל דהוי דשלב"ל ואין אדם אוסר דשלב"ל על חבירו ובזה נמי איכא חילוקא רבה דבשלמא באומר הנאת תשמישך עלי שאוסר הנאה לו מאשתו התם ודאי דהוי דבר שלא בא לעולם משום דמחוסר מעשה דאין בידו ליקח ההנאה ממנה עכשיו אם רוצה אלא תלוי ברצונה אם תרצה היא לתת לו ההנאה הבאה ממנה ומשו"ה הוי דשלב"ל ולא היה אסור אם לא מטעמא שאדם אוסר על עצמו דשלב"ל אבל בממרת רב כהנא שהיא אוסרת הנאתה על בעלה שאומרת תשמישי עליך התם ודאי בידה הוא לתת לו זאת ההנאה עכשיו ההנאה הבאה ממנה וא"כ הוא דבר שבידה וכל שבידה לאו כמחוסר מעשה דמי ולא מיקרי דשלב"ל והיה אסור בהנאתה אי לאו מטעמא דרב כהנא דשעבודי משעבדא ליה ועיין ביבמות בדף נ"ט במ"ש שם קונם שאיני עושה לפיך דהתם נמי בידה היא ויש לחלק דשאני גבי קונם שאיני עושה לפיך דמה שנאסר במעשה ידיה הוא לאחר שיגרשנה יעיין שם ודוק.
<b>ועיין </b>מ"ש הרב בעל תוס' יו"ט פ"ב דנדרים מ"א עלה דשבועה שאיני ישן וכו' דלדעת הר"מ והר"ן ז"ל אמאי לא תני שבועה שאיני משמשך וצ"ע עיי"ש ואתמהא דמאי דלא תנא ליה משום דלא חלה דהו"ל נשבע לבטל את המצוה מצות עונה ומצות פריה ורביה אף דשבועה חלה על דבר שאין בו ממש מ"מ אינה חלה לבטל את המצוה כנודע משא"כ בנדרים דחלים על דבר מצוה דאי לאו משום דנדרים אינן חלים על דבר שאב"מ ליכא קפידא ומבואר בהר"ן שם דף ט"ו ע"ב דאפילו נדרים דרבנן חיילי לבטל מצוה דאורייתא בשב ואל תעשה עיי"ש.
<h5>יא</h5>
<i>אבל האומר יאסר פי לדבורו וידי למעשיהן וכו' הרי הנדר חל עליהן.</i> כתב הרב לח"מ ז"ל דרבינו סובר דמאי דקאמר בגמרא באומר יאסר פי לדבורי דאמר כן בהדיא מדשנה לשון המשנה שאמר פי מדבר ידי עושות ואיהו כתב פי מלדבר ידי מלעשות וכו' עי"ש וכתב שזה פשוט בדברי רבינו ודלא כדברי מרן וקשה לדבריו ז"ל דאם איתא דרבינו סובר דמ"ש בתלמודא באומר יאסר פי לדבורי דאמר כן בהדייא ולא אמרינן נעשה כאומר ובאומר פי מדבר עמך ידי עושות לא חייל נדרא אע"פ שמזכיר היד דאית בה ממשא אמאי לא כתב רבינו בתחילת דבריו כי האי לישנא כיצד אין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש האומר קונם פי מדבר ידי עושות רגלי מהלכת ולישמועינן חידושא רבה דאע"פ שמזכיר הפה והיד והרגל שהם דבר שיש בה ממש אפ"ה לא חייל נדרא.
<b>ותו </b>קשה ממאי דפסק איהו גופיה לעיל בהל' ו' כיצד חלות נדרים על דבר מצוה כדבר הרשות וכו' האומר הרי ישיבת הסוכה בחג הסוכות אסור עליו וכו' הרי אלו אסורין דמשמע דסובר רבינו דכיון שהזכיר הסוכה שיש בה ממש הקונם קאי אסוכה שהרי על תירוצא דרבא שתירץ בש"ס בדף ט"ז ע"ב על מה שהקשה מאי שנא נדר דכתיב לא יחל דברו שבועה נמי הא כתיב לא יחל דברו אלא אמר רבא הא דאמר ישיבת סוכה עלי והא דאמר שבועה שלא אשב בסוכה הקשה הר"ן ז"ל והרשב"א וא"ת וכי אמר ישיבת סוכה עלי מאי הוי הא דבר שאין בו ממש הוא ותירצו י"ל דהכא במאי עסקינן כגון דאמר קונם סוכה לישיבתה עלי אבל בתוס' אמרו שאפילו אמר קונם ישיבת סוכה עלי מהני דלא מקרי דשאב"מ אלא כשאינו מזכיר שם החפץ שאוסר עליו כגון שאני ישן אבל כשמזכיר החפץ הנאסר דשיב"מ הוא וא"כ הכא בדעת רבינו ליכא למימר כתירוץ הר"ן והרשב"א שהרי איהו נקט לשון הש"ס וליכא נמי לתרץ דש"ס אמדרבנן קאמר דכי אמרינן שהנדרים חלין על דבר מצוה מדאוריתא קאמרינן כדכתב הרשב"א ז"ל בדף (קמ"ג ע"ד) [ט"ו ד"ה אבל דבר שאין] עיי"ש וליכא למימר נמי דלישנא דרבינו מיירי בדרבנן כנראה וברור מדבריו אלא ודאי נ"ל דהרמב"ם יתרץ להך פירכא כתירוץ התוס' דכשמזכיר החפץ הנאסר דשיב"מ הוא וא"כ כשאמר ידי עושות עמך אמאי לא מהני ובעינן שיאמר בפירוש יאסר פי לדבורי וכו' ולא אמרינן נעשה וכו' כמ"ש הר"ן והרשב"א בדעת התוס' וצ"ע.
<h5>יב</h5>
<i>הנודר בדברים שאין בו ממש ואסרן אע"פ שאין הנדר חל עליהם אין מורין לו שינהוג בהם היתר וכו'.</i>וכתב מרן משם הר' מרדכי בר יוסף ז"ל נ"ל [דעת רבינו] דכי תנן בספ"ב דנדרים וחכ"א פותחים לו פתח ממקום אחר וכו' אכולהו נדרים קאי ע"כ. והקשה הרב לח"מ ז"ל דלפי סברא זו אין דין זה אלא בעם הארץ ולא בת"ח וא"כ אמאי לא חילק רבינו בין ת"ח לע"ה ודחה הרב לח"מ סברת הר"מ בר יוסף וכתב דעיקר כדברי מרן עי"ש והנה הר"ב פרח מטה אהרן בח"א סי' פ"ז רצה לקיים סברת הר"מ הלזו ותירץ לקושיית הרב לח"מ ז"ל עם מ"ש (הרא"ם) [הרא"ש] בפי' הגמ' דהטעם שיש לחלק בין ת"ח לעם הארץ היינו משום הת"ח קים לן בגויה דלא משקר אבל ע"ה לא מהימנינן ליה וכו' ובשלמא גבי נדר בחרם וכו' שהדבר תלוי בנאמנות יש לחלק בין ת"ח לע"ה אבל גבי נודר בדבר שאב"מ דלא שייך בו נאמנות וכו' מה לי ת"ח מה לי ע"ה ולפיכך כתב סתם אין מורין וכו' יעיין שם.
<b>ולכאורה </b>דבריו אינם מובנים אצלי שהרי בריש פ"ב דנדרים גבי האומר לאשתו הרי את עלי כאימא חלקו בין ת"ח לעם הארץ ושם כתב הרא"ש טעמא דת"ח אינו רגיל לנדור אבל ע"ה שאינו נזהר מלידור החמירו עליו וכו' וגבי הנודר בתורה נמי חילקו שם בין ת"ח לעם הארץ ושם נמי פי' הרא"ש טעמא אחרינא עי"ש א"כ כל מילתא ומלתא אית לה חדא טעמא ולא הוי בכל הני הטעם משום נאמנות וכן בכל הני רבינו ז"ל חילק בין תלמיד חכם לע"ה וא"כ הדרא קושית הרב לח"מ לדוכתא ואזדא ליה טעמא של הר"מ בר יוסף. ומיהו היא גופא צריכא רבא דמאי שנא בנדר שאין בו ממש לההיא דהנודר בתורה והרי את עלי כאימא דהתם נמי לאו משום נאמנות ואפ"ה מפליגינן בין ת"ח לעם הארץ והכא לא חילק בין ת"ח לע"ה וי"ל דבשלמא בנדר שאב"מ כגון שאיני מדבר שאיני מהלך וכיוצא שהוא נדרים הרגילין בעולם שזה הלשון הוא מורגל בפי כל אדם דהיינו שאינו רוצה לילך למקום אחד ואומר קונם שאיני מהלך וכדומה לפיכך החמירו אף על ת"ח כדי שלא ירגיל עצמו בנדרים הללו ויקל ראשו בנדרים לא כן גבי הרי את עלי אסורה כאימא דאין דרך בני אדם לומר בזה הלשון דכשרוצה לאסור את אשתו אומר לה הרי את אסורה ולא עוד וכן הנודר בתורה שאומר פירות הללו אסורים עלי בתורה אין זה רגילות בפי הכל ולפיכך גבי ת"ח לא חיישינן שירגיל עצמו לכך כיון דלאו אורח ארעא לנדור נדרי כי הני.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן נדרי זרוזין מותרים כיצד כגון שהדיר חבירו שיאכל אצלו ונדר זה שלא יאכל מפני שאינו רוצה להטריח עליו בין אכל בין לא אכל שניהן פטורים וכו'.</i> ואיכא למידק בלשון רבינו ז"ל דאמאי נקט הך חלוקה דכגון שהדיר חבירו שיאכל אצלו וכו' ברישא והדר נקט דין המוכר ובמתני' נקט ההיא דהמוכר ברישא והדר אמר רבי אליעזר בן יעקב אף הרוצה להדיר וכו'. ותו במ"ש כגון שהדיר חבירו וכו' ונדר זה שלא יאכל מאין בא לו דין זה לרבינו שהרי הדין של ראב"י דקאמר אף הרוצה להדיר הוא שהמזמין מדירו למזומן אבל שהמזומן גם כן נדר שלא יאכל אצלו מפני שאינו רוצה להטריח עליו היכן מצינו שהוא נדרי זרוזין שהרי מסוף פרק קונם מוכח גבי ביתך שאיני נכנס טיפת צונן שאיני טועם דאי לאו דאמרינן דלא נתכוון זה אלא לשם אכילה ושתיה אפי' בטיפת צונן היה אסור ואפ"ה באכילה מרובה אסור וכדתניא בתוספתא שהביא הר"ן ז"ל ונ"ל דנפקא ליה ממ"ש בירושלמי היה זה מעמיד וזה אינו מעמיד וכו' כפי גירסת הטור ז"ל יעו"ש.
<b>והנה </b>מאי דלא כתב רבינו בשבועות דשבועות זרוזין מותרים כבר כתב מרן כ"מ שם בשבועות דהיינו טעמא משום שלא אמרו בגמ' כשם שנדרי זרוזין מותרים כך שבועות זרוזין מותרים ולדברי מרן ז"ל צריך להבין מ"ש רבינו בפ"ח מהל' אלו הל' י' ז"ל וכן הקורא לחבירו שיסעוד אצלו ומיאן ונשבע או נדר שלא יכנס לביתו ולא ישתה לו טיפת צונן ה"ז מותר להכנס לביתו וכו' הרי דס"ל דשבועות זרוזין נמי מותרים שכן כתב נדר או נשבע וביתך שאיני נכנס טיפת צונן שאיני טועם זרוזין הוי כנראה מהש"ס בדף כ"א ע"א עי"ש.
<b>והרמב"ם </b>ז"ל כתב בפי' המשנה ז"ל ודע שאלו הד' נדרים כולם אין הפרש בהם בין בנדר בין בשבועה ולכך אין צריכים הפרה אלא נדרי זרוזין ולפיכך אין זה מותר בשבועות עכ"ד והרב לח"מ הקשה לדבריו ז"ל ממ"ש בגמ' כי אמריתה קמיה דשמואל א"ל תנא תני ד' נדרים התירו ואת אמרת צריכין שאלה לחכם ועוד הקשה ממאי דבעו למפשט בש"ס דרבנן פליגי עליה דראב"י ממתניתין דהאומר לחבירו וכו' עי"ש ותירץ ז"ל דצ"ל דמאי דקאמר שצריך הפרה כלומר יש צד שצריך הפרה כיון שמעמיד דבריו כדאמרינן בירושלמי וכו' ולפיכך לא אמרו בגמ' דנדרי זרוזין מותרים בשבועות כמ"ש בשגגות ובשאר ודבריו צריכים ביאור שהרי בירושלמי כשם שאמרו הדא דתימא כשאין מעמידין אבל במעמידין צריכין התרה לגבי נדרי שגגות ה"נ אמרוה לענין נדרי הבאי ואם כן לפי דבריו ז"ל גם שבועת הבאי יהיו אסורין. וי"ל בפירוש דברי רבינו עם מ"ש התוספות בשבועות דף כ"ו ע"ב ד"ה גמר בלב וכו' שלא התירו בעם הארץ אלא נדרי אונסין אבל בשאר נדרים אפילו שאין פיו ולבו שוין צריכין שאלה מדרבנן אבל לת"ח שרי אפילו שלא במקום אונס ודוק.
<b>והנה </b>הרא"ש ז"ל כתב שם בדף נ"ז ז"ל מותר להכנס לביתו ולשתות טיפת צונן שלא נתכוון אלא לשם אכילה ושתיה וכו' וכ"ש שמותר באכילה ושתיה מה שלא הזכיר וקשה לדבריו ז"ל מהתוספתא שהביא הר"ן בסוף פ' קונם ז"ל היה מסרב בחבירו שיאכל אצלו במשתה ואמר קונם ביתך שאני נכנס תוך המשתה אסור לאחר המשתה מותר והרב הגדול מוהרימ"ט ז"ל בח"א סי' נ"ה השוה פי' הרא"ש עם התוספתא וכתב דמ"ש הרא"ש דמותר באכילה ושתיה לא אמר בתוך ביתו דבהא ודאי אסור וכו' אבל לאכול ולשתות חוץ לביתו אפי' באותה סעודה הוא שאמר שמותר עי"ש וכן בסי' ז' תפס עיקר סברת הרא"ש ודחה דברי הרשב"ץ יעו"ש. וצריך להבין מ"ש איהו גופיה בחלק הנזכר סי' ב' וז"ל שוב ראה כת"ר לצרף טעם אחר מההיא דתנן קונם ביתך שאני נכנס טיפת צונן שאני טועם שמותר להכנס לביתו לאכול אפילו אכילה ושתיה וכו' וכת"ר תפס סברא זו עיקר ואינו מוסכם שהרי תוס' בהדיא איתא התם ואסור לאכול ולשתות ואין מי שסובר כך שמותר זולתי הרא"ש וכו' עי"ש ודחה דברי החכם האחר יעו"ש.
<h5>ז</h5>
<i>וכשם שנשאלים על איסר וכו' כך נשאלים על נדרי הקדש בין קדשי בדק הבית בין קדשי מזבח ואין נשאלים על התמורה.</i> וכתב מרן ז"ל ומ"ש רבינו שנשאלים על קדשי מזבח ואין נשאלים על התמורה נראה שהוא נלמד ממ"ש בתמורה עשה שוגג כמזיד בתמורה ולא עשה שוגג כמזיד במוקדשים וכו' יעי"ש וצריך להבין למה כתב שלמד זה הדין בתמורה הלא מפורש הוא זה הדין בפ"ה דנזיר דף ל"א ע"א ממ"ש שם על מחלוקת ב"ש וב"ה בהקדש טעות אמרו בש"ס מאי טעמייהו דב"ש דילפינן תחילת הקדש מסוף הקדש מה תמורה אפי' בטעות אף הקדש אפי' בטעות וב"ה אומרים ה"מ תמורה אבל אחותי הקדש בטעות לא מחתינן א"כ הרי מפורש יוצא הדין מכאן דלכו"ע אין נשאלים על התמורה ומהתימה על מרן ז"ל דאיהו הביא הך מתני' דנזיר לענין קדשי מזבח ולא חש ללמוד משם דין התמורה ולכאורה צריך ישוב.
<h5>יא</h5>
<i>הנשבע או הנודר וכו'.</i> עיין מ"ש הר"ן משם הרמב"ן דלא אמרינן הכי אלא בנדר שהותר ע"י פתח שדומה קצת לנדרי טעות וכיון שיש טעות בנדר בטל כולו אבל התירוהו בחרטה אין כל הנדר ניתר אלא מה שמתחרט בו יעו"ש בפרק ד' נדרים דף כ"ז והתוס' חולקים כמ"ש הר"ן שם. ולדעת הרמב"ן ז"ל יש לפקפק מההיא דירושלמי פ"ג דנזיר גבי מי שנדר ב' נזירות ומנה את הראשונה ואח"כ נשאל על הראשונה עלתה לו שניה דפריך אמאי לא הותר השניה נמי דנדר שהותר מקצתו וכו' והוצרך לאוקומי באומר הריני נזיר ונזיר ולפי דברי הרמב"ן אמאי לא אוקמוה בשנשאל בחרטה ודוק. ועיין בתוס' דפ"ג דשבועות דף כ"ז וק"ל.
<b>עוד </b>כתב שם הר"ן דלא אמרינן הותר מקצתו הותר כולו אלא בשכללם וכו' אבל אם אמר לזה לזה הותר אחד מהם הוא מותר וכולם אסורין דכמ"ד קונם לכל אחד ואחד דמי וכו' עיי"ש. הנה מוכח דס"ל דהלכתא בלא וי"ו פרטא הוי ודלא כר' שמעון דאמר דאף בלא וי"ו כללא הוי עד שיאמר שבועה לכל אחד ואחד והוא היפך מ"ש איהו גופיה בפ' פותחין דף ס"ו ד"ה ולענין הלכה קיי"ל כר"ש וכו' יעו"ש וצ"ע.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ומאימתי מפר הבעל נדרי אשתו וכו'.</i> עיין בס' כנה"ג יו"ד סי' רל"ד בהגהת הטור אות ה' מ"ש מתשובות הגאונים סי' רל"ט שאין השבועות דומות לנדרים ואין הבעל יכול להתיר השבועה ע"כ ומשם הקשה הרב הנזכר למהר"מ מינץ שכתב שהבעל מפר שבועת אשתו עיי"ש. ועיין בשו"ע בסי' הנזכר סעיף ל"ו ובש"ך שם ס"ק ב' ובפ' אלו נדרים דף פ' ע"ב ועל הכל תימה גדולה דמקרא מלא הוא כל נדר וכל שבועת איסר לענות נפש אישה יקימנו ואישה יפירנו וכן בקרא דלעיל או אסרה איסר על נפשה בשבועה. ואולם תשובה זו נמשכת למה שנמצא בשאר תשובות הגאונים שאין התרה לשבועה ועמדו עליהם הראשונים והרא"ש האריך בזה ועיין בטור וב"י סי' ר"ל והסכימו דמשום חומרה אמרוה במספר הדורות ונראה דבהפרת הבעל הקלו בנדרים והחמירו בשבועות משום דהפרה קילא וא"כ משום עינוי נפש ודברים שבינו לבינה לא ראו להחמיר בכל ומשום דשבועה חמירא החמירו אפי' בהא ודוק.
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>האומר הריני נזיר כשיהיה לפלוני בן וכו' עד וספק נזירות להקל.</i> עיין בפרק שני מהל' נדרים הל' ז' דפסק דסתם נדרים להחמיר וכאן פסק דספק נזירות להקל ובהל' ח' פסק דלא כרבי טרפון דס"ל דלא ניתנה נזירות אלא להפלאה עיי"ש והויין תרתי דסתרן לפום סוגיין דפ"ב דנדרים דף י"ט ע"ב יעו"ש כמו שנתקשו בזה האחרונים ז"ל עיין בחצריהם ובטירותם. והנה מהרימ"ט ז"ל בתשובה ח"א סי' כ"א כתב דהר"מ תפס כתירוץ בתרא דרב אשי ומפרש לה דההיא בריתא דתני לה רב אדא נזירות שמשון בכרי ומתיר לה ר' יהודה משום ר"ט קאמר לה דלא ניתנה נזירות אלא להפלאה ולית הלכתא כוותיה אבל מתני' דספק נזירות להקל ובריתא דכרי בנזיר סתם מיירי דספיקו חמור מודאו ולאו משום הפלאה אלא דלא מעייל נפשיה לספיקא דחמור מודאו אבל בסתם נדרים דאין ספק חמור מודאו מעייל ומשו"ה לחומרא והשתא אתו פסקי הר"מ על נכון יעו"ש ובסי' פ"ט מחלק הנזכר, ופירוש זה בתירוץ דרב אשי כן כתבו התוס' שם בנדרים וכן הוא כונת הר"ן ז"ל וכן כתב הרשב"א בחי' שם עיי"ש.
<b>ועין </b>רואה דלפום שיטה זו בדעת רבינו א"כ בנזירות שמשון ספקו להחמיר דאין ספק חמור מודאו וכל כי הא הו"ל לרבינו לבארו דספק נ"ש להחמיר ולא לכתוב סתם ספק נזירות להקל דמשמע כל מיני נזירות וכן ראיתי למהרש"ך ח"א דף ל"ג דמפרש דברי הרב הכי ונרגש כדכתיבנא. הן אמת דראיתי להרב בעל לחם משנה ז"ל שכתב בפ"ד מהל' אלו גבי האומר הריני נזיר לאחר כ' יום וכו' שכתב שם דפסק בבעית נזירות שמשון לחומרא אע"ג דקי"ל דספק נזירות להקל משום דנ"ש אין ספיקו חמור מודאו והר"מ פי' להא דרב אשי כפי' התוס' יעו"ש. ומיהו מה נעני לדעת מרן דלא ס"ל הכי דהא איהו כתב מטעם דלית ליה שאלה כמבואר שם עיי"ש אלמא לית ליה האי חילוקא מספק שאינו חמור מודאו לספק שחמור מודאו.
<b>עוד </b>ראיתי למורנו הר"ב זרע אברהם בחלק יו"ד סי' ל"א דף קכ"ד הפליא והגדיל התימה על תירוץ מהרימ"ט דאיך אפשר דהר"מ ז"ל פסק כתירוץ רבא דאיכא לפלוגי בין ספיקו חמור מודאו לספיקו כודאו דליתא להאי תירוץ כמבואר מההיא דפ"ק דנזיר דף ח' גבי הריני נזיר מלא הקופה וכו' דפרכינן דאמאי רואין כאלו היא מלאה חרדל וליחזיין כאלו מלאה קשואין וכו' דהא ספק נזיר להקל ומוקי לה חזקיה כרבי שמעון דכרי דמעייל איניש נפשיה לספיקא בספיקו חמור מודאו ור' יוחנן מוקי לה נמי כרבי יהודה דכרי ואפילו תימא ר"י התם לא נחית ליה לנזירות הכא נחית ליה לנזירות במאי לסלוקיה מיניה ופריך אמאי לא ליחזייה כאלו מלאה קישואין ותיהוי ליה תקנתא ומשני ר' יהודה סבר לה כרבי וכו' דנזירות אריכתא קביל עליה עיי"ש הרי מוכח מהאי סוגייא דחזקיה ור' יוחנן וסתמא דתלמודא כולהו לא ס"ל תירוץ רבא דמפליג בדעת רבי יהודה בין ספיקו חמור מודאו לספיקו כודאו דאי ס"ל מאי תיובתא ומאי פירוקא דהא התם אין ספיקו חמור מודאו דאלו ודאי מלאה חרדל כל ל' יום מביא קרבנותיו ומגלח א"כ בספק נמי הכי וכל שאין ספק חמור מודאו אזלינן לחומרא ואפילו ר' יהודה מודה אלא ודאי דכולהו אילין אמוראי לית להו חילוקא דרבא וס"ל דספק נזירות להקל בכל ענין אפילו שאין ספק חמור מודאו ובודאי דלא שבקינן סברת חזקיה ור' יוחנן וסתמא דתלמודא משום רבא אע"ג דבתראה הוא וכ"ש שהוא עצמו אמר אי תניא תניא וכן הר"מ ז"ל פסק פ"ג מהלכות נזירות הל' י"ז בההיא דמלא הקופה דאינו מונה אלא נזירות אחת אריכתא כתירוץ דר' יוחנן עיי"ש ומוכרח אתה לומר דלא ס"ל כלל כהך סוגייא דרבא והדברים ברורים כשמש ואין מקום חלות לדברי מהרימ"ט ואין להסתפק בדבר כלל ועיקר כאשר יראה הרואה ע"כ תורף דבריו ודבריו שם מבולבלים וט"ס איכא מ"מ עיקר כונת דבריו כדכתיבנא.
<b>ואני </b>בער ולא אדע לא זכיתי להבין דבריו דאיך הפה יכולה לדבר דהתם גבי מלא הקופה אין ספק חמור מודאו דהא ההיא דהתם וההיא דכרי שוין הם וכי היכי דאמרינן גבי כרי דעל ספק לא מצי לגלח אי מטעם דמכניס חולין לעזרה דשמא אינו נזיר כדפי' רש"י והר"ן והרא"ש ז"ל או מטעם דעביד הקפה כמ"ש התוס' שם בנדרים משם ר"י וכמ"ד דהקפת כל הראש שמה הקפה ומספיקא לא דחינן לאו דהקפה דשמא אינו נזיר א"כ הוא הדין והוא הטעם גבי מלא הקופה דמספקא אי מלאה קישואין קאמר ואינו מונה אלא י' נזירות או מלאה חרדל קאמר ונוהג נזירות כל ימיו ומגלח אחת לשלשים יום איך אפשר לגלח אחר י' נזירות דשמא אינו נזיר דדלמא מלאה קישואין קאמר ואינו מחזיק אלא י' וכבר מנה והשלים י' נזירות ואינו חייב עוד למנות וא"כ איך אפשר לגלח דשמא אינו נזיר ואלו היה נזיר בפירוש מלא הקופה חרדל היה מגלח כל שלשים דהוי נזיר ודאי אבל השתא דאיכא ספקא דלא קאמר אלא מלא הקופה סתם ושמא מלאה קישואין קאמר ואינו חייב אלא י' נזירות בלבד ולא עוד אם כן מאי דמני אחר י' נזיריות נזירות אחרים אינו אלא מתורת ספק דשמא מלאה חרדל קאמר וא"כ על הספק לא מצי מגלח אי מטעם חולין בעזרה או מטעם הקפה א"כ הוי ספיקו חמור מודאו דעל הודאי מגלח כל שלשים ועל הספק לא מצי לגלח וכ"כ התוס' שם בד"ה וליחזייה כאלו היה מלאה קישואין כו' אבל הכא קס"ד דאין אדם מכניס עצמו לדבר דספיקו חמור מודאו כמו שאם בבירור לחרדל נתכוון מונה נזירות אחר נזירות לעולם ומגלח בין כל אחת ואחת ומביא קרבן והשתא דאיכא לספוקי וכו' וקרבן אינו יכול להביא דשמא לבצק נתכוון וכו' וקמייתי חולין בעזרה ע"כ ואתמהא איך אישתמיט מיניה דברי התוס' האמורים שם.
<b>וכן </b>מצאתי בשיטה מקובצת לנזיר מכתב יד שכתוב שם משם הרא"ש בפי' וז"ל אדם מכניס עצמו לדבר שספיקו חמור מודאו מכניס עצמו לכל חומר הספק כגון בהך מתני' שאם ודאי נדר בחרדל היה מגלח משלשים לשלשים ועכשיו שהוא ספק שמא מלאה קישואין קאמר אינו מגלח אלא פעם אחת אחר נזירות ראשונה אם מחזקת הקופה פחות מל' מגלח ביום ל"א ואם מחזקת יותר מל' מגלח סוף ס"א ושוב אינו מגלח כל ימיו דשמא כחרדל קאמר ונזיר הוי ואינו יכול לגלח מל' לל' דשמא בקישואין קאמר וכבר שלמו ימי נזרו ואינו מביא קרבן דהוי חולין בעזרה וכו' עכ"ל לענייננו הרי מבואר כדכתיבנא ולא אדע שכול איך פשיטא ליה להרב איפכא כי הדבר ברור היפך דבריו ואדרבא מהך סוגייא סיעתא למהרימ"ט ז"ל דתירוץ דרבא איתא דהא נקט חזקיה במילתיה וקאמר ורבי שמעון היא דאמר אדם מכניס עצמו לדבר שספיקו חמור מודאו ומדנקט הכי משמע דטעמא דרבי יהודה דפליג הוא משום דס"ל דלא מעייל איניש בדבר שספיקו חמור מודאו סוף דבר כי לא זכיתי להבין דבריו.
<b>ועיין </b>מה שכתב הרא"ם בח"א סי' נ' וז"ל והר"מ שפסק בהלכות נדרים סתם נדרים להחמיר ובהל' נזירות פסק להקל אינו אלא מפני שהוא מפרש דברי רב אשי ההיא ר' יהודה משם רבי טרפון וכו' עיין שם. והדבר תמוה דרבינו פסק דלא כר"ט כמבואר שם בפ"ב מהל' נזירות הל' ח' ובסוף פ"א וכמו שנתקשה בזה מהרח"ש [תורת חיים] בח"ג סי' כ"ב דף ל"א עיי"ש ודוק.
<b>ועיין </b>עוד מ"ש מוהרימ"ט בסי' י"ט שהקשה דאי נזירות שמשון דרבנן איך אמרינן בפ"ב דנדרים גבי הריני נזיר אם יש בכרי וכו' ופרכינן והתנייא בההיא בריתא דכרי נ"ש וכו' ומאי קושייא כיון דנ"ש הוי דרבנן ספקא דרבנן לקולא ואדרבא לרבי שמעון שאוסר קשיא הא ספקא דרבנן הוא ע"כ עיי"ש. ואתמהא דאיך אפשר דר"ש אוסר בנזירות שמשון דהא ר"ש ס"ל דנ"ש אינו כלום דלא הוי דבר הנדור כמבואר בפ"ק דנזיר וכמ"ש הרב שם לעיל סמוך ונראה אלא ודאי דההיא בריתא דכרי דתנייא נזירות שמשון תרוייהו מתנייא נזיר סתם ונ"ש ומאי דר"ש אוסר קאי לנזיר סתם וכמ"ש התוס' שם בנדרים עיי"ש.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אסור </i><i>לזרוע ירקות או תבואה בצד גפנים וכו'.</i> וכתב מרן כ"מ אסור וכו' עד ועוד י"ל דמטעם אחר אין ראיה משם דהתם בחו"ל ודברי רבינו כאן הם בא"י ומ"ש הר"ן דלדעת רבינו לענין איסור הפירות אפי' לרבי יאשיא אפילו בחד מינא סגי איני רואה מנין לו לומר כן בדברי רבינו ע"כ. ואני הדיוט מאד נפלאתי שהרי שם בגמרא אמרו בתר שהביאו האי עובדא דחזיוהו לההוא גברא אמרו שם רב יוסף הוה מזרע בזרוני א"ל אביי והא תנן הכלאים מדברי סופרים א"ל הני מילי בכלאי הכרם אבל בכלאי זרעים לא כלאי הכרם בא"י אסור בהנאה גזרו בהו רבנן אבל כלאי זרעים בא"י מותר בהנאה לא גזרו בהו רבנן וכו' ע"כ. הרי בהדיא שדבר שהוא בכלאי הכרם אסור בהנאה בא"י גזרו בהו רבנן אפי' בחו"ל א"כ משום הכי מקשה הר"ן מההוא עובדא אע"פ שהוא בחו"ל דכיון דפסק הכא דבא"י אסור בהנאה אפי' בחד מינא א"כ הכי נמי בחו"ל שדבר שאסור בהנאה בא"י גזרו בהא רבנן אפי' בחו"ל א"כ איך קאמר דמטעם אחר אין ראיה משום דהכא איירי בא"י וליכא למימר דס"ל דאין הלכה משום דהדר ביה היא דכבר דחאה אביי בשתי ידיו והכי נקטינן וכמו שפסקו כולם וכמו שכתב הר"ן וכן ליכא למימר דמדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפ' ח' מהל' הנז' נראה בהדיא דס"ל דזה אין הלכה שכתב שם דבחו"ל אינו אסור אלא דוקא באכילה ואם איתא אמאי אינו אסור אף בהנאה כמו שנראה מדברי רב יוסף דהא ליתא דודאי הכי הוא דמה שאמרו בגמרא גזרו בהו רבנן הוא לומר שגזרו שיהא אסור באכילה דוקא משום דלעולם צריך למיחת דרגא מא"י לחו"ל וכן נראה מדלא גזרו בכלאי זרעים משום שאינו אסור בהנאה שנראה שהוא משום דלעולם צריך למיחת דרגא וליתא משום הכי לא גזרו ומשום הכי כתב הרמב"ם דאינו אסור אלא באכילה דוקא ועל זה הוא מה שמקשה הר"ן דלפי זה הוה ליה לאסור ליה דבאכילה הוי אסור ומדלא אמר ליה כלום נראה שאינו כן וליכא לדחות דא"כ הוה ליה להר"ן להביא מהתם דאיירי בחו"ל ולא דאיירי בא"י דאיכא למימר דהתם איכא פי' אחר בהרמב"ם ז"ל כמו שפי' הרא"ש והביאו מרן ז"ל עיי"ש אבל הכא ליכא פקפוק וצ"ע.
<b>ולכאורה</b>היה נראה לאקשויי כן למה שפי' הרא"ש ז"ל על הרמב"ם ז"ל שם בפ"ח וכתב דלעולם להרמב"ם ס"ל דאפי' בב' מינין אינן נאסרין הפירות כיון דהוי שלא במפולת יד וכו' עיי"ש ולפי מה שכתב הכא הרמב"ם ז"ל איך אפשר לפרש כן בדעת הרמב"ם דכיון שהוא אסור בא"י הוי נמי אסור בחו"ל לפחות באכילה כדכתיבנא אבל כד מעיינין ביה קושיא ליתא שהוא אזיל לשטתיה שכתב דדוקא מה שהוא אסור בא"י מדאורייתא בזה גזרו נמי בחו"ל כיון שבא"י אסור מדאורייתא א"כ משום הכי הוי מותר לזרוע אפי' ב' מינין בלא מפולת יד דמה שכתב הכא דאפי' מין אחד אסור בא"י הוא מדרבנן ובזה לא גזרו בחו"ל זהו סברתו בהרמב"ם אלא מה שקשה ליה הוא דזה מה דס"ל דמה שאסר הכא הרמב"ם הוא מדרבנן זה ליתא כמו שיראה הרואה מהכא ומהל' מאכלות אסורות וכמו שהקשה מר"ן זה בפ' ח' עיי"ש ויפה הקשה שזה סברתו כדכתיבנא.
<b>ומורי</b>ורבי החכם השלם סיני ועוקר הרים הרב כמוה"ר אליהו חאקו ז"ל הקשה במה שכתב מרן ומ"ש הר"ן דלדעת רבינו לענין איסור הפירות אפי' לר' יאשיא אפי' בחד מינא סגי איני רואה לומר כן בדברי רבינו וכו' דהא הוא עצמו כתב בבית יוסף דסברת הרמב"ם הוא דאפילו בחד מינא נאסרין הפירות מלישנא דהכא וכמו שנראה מלשונו א"כ איך כתב הכא שאינו רואה לומר מנין לומר כן בדברי רבינו והוא ברור מללו ע"כ תורף קושייתו. ואחר המחילה נראה לי דהכי כונתו שכן הוא האמת שסברת הרמב"ם הוא דאפי' בחד מינא נאסרין הפירות כאשר נראה מדברי רבינו בהדיא אבל מה שכתב הר"ן שרבינו אומר כן אפי' לדעת רבי יאשיא ומשו"ה קשיא ליה מההיא עובדא דחזיוהו לההוא גברא אינו רואה מנין לומר כן דדילמא לעולם לרבינו ס"ל דאליבא דרבי יאשיא אינן נאסרין הפירות אלא אם כן בב' מינין עם החרצן במפולת יד ומשום הכי לא אסרו לההוא גברא הפירות אבל לא פסק כרבי יאשיא אלא דוקא לענין מלקות משום שאמרו נהיגי עלמא כתלת סבי אבל לענין איסור הפירות לא פסק כמותו דכל כך לא מקלינן א"כ השתא ליכא קושיא ממה שכתב התם בב"י דהכי הוא ודאי כדכתיבנא וכן נמי ליכא לאקשויי לפי זה ממה שכתב מרן עצמו בסוף פ"ח וז"ל וטעם רבינו לפי שפי' דבריו היינו משום דס"ל דהא דבעי רבי יאשיא ג' מינים היינו לחייב מלקות אבל הכרם והמלאה נאסרין בלא זה וכו' ע"כ שהרי אומר הוא עצמו בהדיא שמה שאומר רבינו הוא אפי' לדעת רבי יאשיא משום דאיכא למימר דמה דמפרש כן בדעת הרמב"ם הוא משום שהוא ז"ל כבר תירץ לההיא קושיא דלעולם אמרו ליה ולא חש הגמרא להזכירו א"כ בתר הכי ודאי דאיכא למימר שרבינו אומר כן אפילו אליבא דרבי יאשיא משום דאין לחלק וגם נמי דוחק הוא למימר דרבי יאשיא פליג אבל הנך משניות דאסירי בזורע ירק בכרם אבל להר"ן ז"ל שרצה לאקשויי לרבינו מההיא עובדא ולא סבירא ליה האי תירוצא קשה ליה דמנין לומר כן בדברי רבינו דזה מה שאומר הוא אפילו לרבי יאשיא ויהא קשה ליה מההיא עובדא דדילמא מה שכתב רבינו דאפילו בחד מינא נאסרין הפירות הוא משום דס"ל דבזה אין הלכה כרבי יאשיא דכל כי האי לא מקלינן זהו הנראה לענ"ד בכונת מרן ז"ל ודוק. ועיין דברי הב"ח דהם קשים בעיני נמי וכן דברי ה"ר שלטי הגבורים שהוא הפך מה שכתב בעד הרמב"ם ז"ל ודברי הרב בעל לחם משנה הם קשים מהירושלמי דלא הכי עיי"ש עיין בב"ק דף נ"ה ע"א ובתוס' שם.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>לב</h5>
<i>כהנים </i><i>שלבשו בגדי כהונה שלא בשעת עבודה אפילו במקדש לוקין מפני האבנט וכו'.</i> וכתב הר"א ז"ל א"א טעה בזה שהרי אמרו וכו' במקדש אפילו שלא בשעת עבודה מותר ומאי דקאמר מפני האבנט וכו' אינו וכו' ע"כ. ומרן כ"מ ז"ל כתב לזה רבינו ס"ל דכי אמרו במקדש בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה מותר לאו לענין כלאים אתמר אלא לענין התר הצעת בגדי כהונה וכדמסיים מפני שבגדי כהונה ניתנו ליהנות אבל אבנט שיש בו כלאים אע"ג שמותר ליהנות שלא בשעת עבודה מ"מ משום כלאים אית ביה ואסיר שלא בשעת עבודה אפי' במקדש ע"כ תורף דבריו.
<b>והנה</b>לכאורה משמע דכל המפרשים ז"ל הכי פירשוה להאי בריתא לענין הנאת בגדי כהונה דרש"י ז"ל פי' שם ביומא למדינה אסור שנוהג בה דרך חול ע"כ מוכח דכאיסורו כך היתרו כשם דאיסור דקתני ברישא משום שנוהג בה דרך חול כך היתר הסיפא הוא משום דבגדי כהונה ניתנו ליהנות במקדש. והן אמת דרש"י ז"ל לשיטתיה אזיל דס"ל דבגדים קשין לית בהו משום כלאים ושרו אפילו בהעלאה ולבישה כמ"ש התוספות בשמו בד"ה קשין וכן משמע מדבריו בד"ה שרי עיי"ש א"כ משו"ה הוצרך לפרשה לענין הנאת בגדי כהונה דאי בריתא זו לענין כלאים מיתניא איך קתני היוצא בהם למדינה אסור הא בגדי כהונה קשין הם אלא מוכרח הא דבמדינה אסור לאו משום כלאים אלא משום שנוהג בה דרך חול. אמנם מתוס' נמי מוכח דהכי פירשוה לענין הנאת בגדי כהונה כמבואר בד"ה בגדי כהונה יעו"ש אע"ג דלית להו פרש"י כמבואר בד"ה קשין ובשילהי פ"ק דביצה עיי"ש. והכי מוכח נמי מהיא גופא דמסיים בה טעמא מפני שבגדי כהונה ניתנו ליהנות א"כ מה כל החרדה הזאת של הראב"ד למשוייה טועה לרבינו מההיא דיומא דהא כל המפרשים לענין הנאת בגדי כהונה פירשוה.
<b>ואדרבא</b>לפירושו לא מצינו לו חבר זולת הרז"ה ז"ל בפ"ק דביצה ז"ל ומדאסיקנא התם בגדי כהונה היוצא בהן במדינה אסור איכא למימר דאדחייה לה רב אשי דאמר וכו' עיי"ש ומשם בארה דפי' לה לענין כלאים כהראב"ד ז"ל מיהו רובא דרבוותא לא משמע להו הכי והרז"ה ז"ל גופיה לא החליט המאמר אלא פי' לה נמי לענין הנאת בגדי כהונה ושבוחי קא משבח להאי פירושא מדקתני אסור ולא חייב יעו"ש א"כ כל הכעס הזה למה. ותו דאיהו גופיה משמע דהכי מפרש לה ממ"ש על דברי הרז"ה אלו הובאו דבריו בס' תמים דעים דף ע' וז"ל והא דפשיטא במס' יומא וכו' מדתנייא בגדי כהונה היוצא בהם למדינה אסור משום דרך חול וכו' יעו"ש הרי דהוא עצמו ז"ל פי' רישא דבריתא משום דרך חול א"כ סיפא נמי דומייא דרישא לענין הנאת בגדי כהונה.
<b>ואף</b>דנימא דהכרעתו היא מדקתני סתמא בגדי כהונה במקדש וכו' מינה דאף משום כלאים הותר דאי לא איך קא סתים ותני בגדי כהונה דמשמע אף האבנט בכלל נהי דמשום איסור הנאה ליכא משום כלאים איכא והו"ל לבריתא לפרש דאיכא למיטעי אף האבנט בכלל אלא מדסתים ותני הכי משמע דאף משום כלאים ליכא במקדש וכמ"ש מרן בפ"ח מהלכות כלי המקדש דאתמר נמי שם פלוגתא דא עיי"ש.
<b>מיהו</b>אין זה כדאי להכריע ולהשוותו טועה דכיון דתנא כל משאו ומתנו אינו אלא לענין הנאת בגדי כהונה לא חש לפרש. וכ"ש דשמעתתא דריש ערכין דאתמר נהי דאשתרי בעידן עבודה בלא עידן עבודה מי אשתרי מוכח להדייא כדברי רבינו וכמו שהקשה מרן כ"מ שם בהל' כלי המקדש עיי"ש ומאי דתירץ שם מרן כ"מ דעידן עבודה היינו מקום יעו"ש לא אתמר אלא בשעת הדחק וכל כי האי מלתא אין הפה יכולה לדבר טעה בזה דאדרבא לדידיה קשיא. ומרן כתב שם שמפני שראה הראב"ד ז"ל חולשת דבריו לא גזר אומר להשיג עיי"ש. ואתמהא דלא זכר שר מ"ש הכא בהל' כלאים דמחי ליה אמוחא וגדל הכאב למשוייה טועה ח"ו באופן דדברי הראב"ד לכאורה הם תמוהים.
<b>והנני</b>מוסיף להפליא אשמעתתא דיומא גופא כד בעי למיפשט ממתני' דפושטין ומקפלין ומניחן תחת ראשיהן ש"מ בגדי כהונה נתנו ליהנות ודחי רב פפא אימא כנגד ראשיהן הכי נמי מסתברא דאי ס"ד תחת ראשיהן תיפוק ליה משום כלאים דהא איכא אבנט וכו' יעו"ש הרי מוכח להדיא דאף במקדש נאסר כלאים שלא בעידן עבודה ולפי דברי הראב"ד מאי קאמר ותיפו"ל משום כלאים הא כל שהוא במקדש מותר ליהנות אף שהם כלאים וכן אמאי הוצרך רב אשי לומר בגדי כהונה קשין הם הא אפילו דנימא רכין הם מותר ליהנות ובפ"ק דתמיד נמי הובאה סוגייא זו והכי אתמר נמי שם ועוד קא משני שם ואיבעית אימא באותן שאין בהם כלאים עיי"ש ולפי דברי הראב"ד דבמקדש ליכא איסור כלאים בין בעידן עבודה בין שלא בעידן עבודה סוגייאות הללו מרפסן איגרי דהן הן הפך דעתו ז"ל. ומופלא הסמוך למרן כ"מ ז"ל אדתקשי ליה מההיא דערכין דאיכא למידחיא כמ"ש הוא ז"ל תקשי ליה משמעתתא דיומא גופא וממקום שבא ראיה לסתור כאמור וליכא למימר דאה"נ מעיקר דלא הוה ידעינן בריתא דבמדינה אסור ובמקדש מותר הוה סבירא לן דאף במקדש אסיר משום כלאים אלא השתא דידעינן הבריתא דקתני סתמא במקדש מותר דמשמע אף האבנט בכלל פסקינן הלכתא דבמקדש אף שלא בשעת עבודה הותר כלאים. דליתא וכאשר יראה הרואה פשטא דשמעתתא וק"ל.
<b>אשר</b>על כן היה נראה לענ"ד לפרש כונת הראב"ד ז"ל דס"ל דלא הותר במקדש כלאים בין בעידן עבודה בין שלא בעידן אלא דוקא ביום שהוא זמן עבודה אבל בלילה אפילו במקדש אסיר משום כלאים והכי דייקי דברי הראב"ד שבפ"ח מהלכות כלי המקדש שכתב א"א לא מחוור מן הגמ' הכי אלא כל היום מותר במקדש עיי"ש ע"כ ומדכתב אלא כל היום וכו' ולא כתב אלא מותר במקדש ש"מ דדוקא ביום הוא דהותר והיינו טעמא משום שהוא זמן עבודה דאע"ג דאותה שעה לית ליה עבודה מ"מ כיון שהוא זמן עבודה שרי אבל בלילה דלאו זמן עבודה היא אפילו במקדש לא משום כלאים, מעתה שמעתתא דיומא ותמיד מתורץ מאליו דהתם קאי בלילה ובלילה אפילו במקדש אסיר משום כלאים ומשום הכי קאמר שפיר ותיפו"ל משום כלאים וק"ל. ובהכי מתיישבא שפיר כפשטא ההיא דערכין והכי קאמר נהי דאשתרי בעידן עבודה כלומר זמן עבודה דאע"ג דאותה שעה לית ליה עבודה מכל מקום זמן עבודה הוא ואשתרי, שלא בעידן עבודה דהיינו שלא בזמן עבודה מי שרי דהא ודאי שלא בזמן עבודה כגון בלילה וכיוצא אסיר משום כלאים הנה כי כן שיטת הראב"ד עולה כהוגן עם שמעתתא דיומא ושמעתתא דערכין נמי מתיישבא שפיר לפי פשטן של דברים ולא צריכנא למשכוני נפשין כמ"ש מרן כ"מ ז"ל.
<b>והכריחו</b>להראב"ד ז"ל לפרש כן אי משום סתמא דברייתא דקתני ובמקדש בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה מותר דמשמע אף האבנט בכלל כמדובר לעיל ואי כדברי הרמב"ם אמאי קא סתים ותני הכי אלא ודאי כי קתני בבריתא במדינה אסור סתמא היינו משום תרתי אי משום כלאים ואי משום שנוהג בה דרך חול וכי קתני סיפא ובמקדש מותר היינו אע"ג דאיכא תרתי כלאים והנאת בגדי כהונה אפ"ה כל שהוא במקדש מותר. ותו דפריך עלה תלמודא ובמדינה לא והתניא וכו' מה עשה לבש בגדי כהונה ונתעטף בבגדי כהונה וכו' עיי"ש ואי כדברי הר"מ לדידיה מי ניחא דבשלמא אי אמרינן דכי קתני בבריתא ובמדינה אסור היינו משום דאיכא תרתי איסורי ובמקדש מותר אע"ג דאיכא תרתי ניחא דפריך לבריתא דאי לא הוה אמינא דאפי' במדינה מותר הואיל ואשתרי אשתרי אבל בריתא דקתני במדינה אסור פריך שפיר אלא אי אמרינן דתנא דבריתא כל משאו ומתנו אינו אלא לענין הנאת בגדי כהונה וכי הותרו בגדי כהונה במקדש היינו לענין הנאה בלבד אבל האבנט דאיכא איסור כלאים אפי' במקדש כל שהוא שלא בשעת עבודה אסיר א"כ מאי פריך לבריתא תיקשי ליה לדידיה דאיך שמעון הצדיק יצא בבגדי כהונה דאסירי משום כלאים אפי' במקדש כ"ש במדינה ומאי דאית לך לשנויי הא גופא נמי משנינן לבריתא אלא ודאי מדפריך הכי מוכרח דכי קתני ובמקדש מותר אע"ג דאיכא תרתי כאמור ומדובר.
<b>וכה"ג</b>קשיא לי לדעת הרז"ה ז"ל בפ"ק דביצה דס"ל דבגדי כהן הדיוט אפי' במדינה מותר משום כלאים דקשין הן ומאי דקתני בבריתא ובמדינה אסור היינו משום שנוהג בה דרך חול אבל משום כלאים שרי ומאי דאמרינן בערכין שלא בעידן עבודה מי אשתרי היינו בבגדי כהן גדול משום חשן ואפוד דלאו קשין הם יעו"ש. א"כ איך פריך לבריתא ובמדינה לא לדידיה מי ניחא דהא שמעון הצדיק כ"ג הוה ויצא בבגדי כהונה גדולה ואיך יצא דהא בגדי כ"ג אסיר משום כלאים וא"כ בלא"ה קשיא ויש לישב בדוחק. דאי לאו בריתא הוה אמינא דחוץ מחשן ואפוד קאמר אבל בריתא דקאסר משום שנוהג בה דרך חול א"כ כל בגדי כהונה אסירי פריך שפיר. אמנם לדעת הראב"ד רהטא שמעתתא שפיר באופן דע"פ הנהו תרי דיוקי דאמרן מוכרח לפרש הבריתא דבמקדש הותרו בגדי כהונה אפי' שלא בשעת עבודה אע"ג דאיכא תרתי כלאים והנאה ולפי זה ההיא דערכין וריש שמעתתא דיומא הן הן הפך זה דפשיטא להו דאפי' במקדש אסיר משום כלאים שלא בעידן עבודה אמטו להכי הוצרך לפלוגי בין לילה ויום ובריתא איירי ביום וההיא דערכין ויומא מיירו בלילה כדכתיבנא.
<b>ומיהו</b>קשיא לפי שיטה זו בבריתא אמאי קתני סתמא ובמקדש מותר ולא פליג בין לילה ליום אדפליג בין מקדש למדינה ליפלוג וליתני במקדש עצמו בין לילה ליום. ותו דאף לפי שיטה זו קשיא מאי פריך תלמודא ובמדינה לא דלדידיה מי ניחא דהא עובדא דא בלילה הוה כדקתני ואבוקות של אור בידיהן וכל הלילה הללו הולכים מצד זה וכו' ובלילה אפי' במקדש אסיר משום כלאים כ"ש במדינה וא"כ תיקשי ליה לדידיה ומאי דאית ליה לפרוקי היא גופא מפרקינן לברייתא. ואיכא למימר דס"ל להראב"ד ז"ל דהא דאסור בלילה במקדש היינו דוקא האבנט שהוא כלאים אבל שאר בגדי כהונה מותרין דאף בלילה הותרו ליהנות וא"כ משו"ה לא פליג בין לילה ליום דאי הוה פליג הוה אמינא דבלילה אסור ליהנות וזה אינו דאף בלילה מותר ליהנות משו"ה לא פליג אלא בין מקדש למדינה דבמדינה לעולם אסיר בין מטעמא דכלאים ובין מטעמא דאסור ליהנות שנוהג בה דרך חול ובמקדש איכא היתר בין משום כלאים ובין משום דניתנו ליהנות אבל אה"נ דלענין כלאים איכא לפלוגי בין לילה ליום והיינו דמסיים בה מפני שבגדי כהונה ניתנו ליהנות דהא לפי שיטה זו דהיתר דקתני במקדש הוא אע"ג דאיכא תרתי כלאים והנאה אמאי מסיים בטעמא דהנאה בלבד ולא הזכיר נמי דהותרו כלאים במקדש דזה מורה באצבע פי' הרמב"ם ז"ל כאמור לעיל. אלא עם האמור ניחא דכיון שיש חילוק בין ענין כלאים לענין הנאה דלענין כלאים יש חילוק בין לילה ליום ולענין הנאה בין ביום בין בלילה מותר, לאשמועינן תנא הא, מסיים בה טעמא דהנאה בלבד לומר דהא דקתני סתמא במקדש מותר דמשמע בין ביום בין בלילה היינו מפני שבגדי כהונה ניתנו ליהנות כלומר דלענין הנאה אין חילוק בין לילה ליום אלא לילה כיום מותר באופן דתנא דברייתא שקל בשקל הקדש את דבריו לא תני חוץ מן האבנט משום דאי תני הכי הוה אמינא דאבנט בין ביום בין בלילה אסור וכדי דלא נימא דאף האבנט בין ביום בין בלילה מותר משום הכי מסיים בה טעמא דהנאה בלבד לומר דדוקא לענין הנאה אין חילוק אבל לענין כלאים יש חילוק ודוק ונכון.
<b>והשתא</b>דאתינא להכי איכא למימר בדוחק דמשו"ה פריך לבריתא כיון דבבריתא זו הוזכר הכל בין איסור מדינה בין איסור כלאים בלילה אפילו במקדש דרמוז בלישניה כמדובר אמטו להכי פריך שפיר לבריתא כיון דעיקר ויסוד עניינים אלו הם מבריתא זו ודוק אי נמי איכא למימר איפכא דס"ל להראב"ד דלא הותר נמי הנאת בגדי כהונה אלא דוקא ביום אבל בלילה לא ניתנו ליהנות כיון דלאו זמן עבודה הוא וזה נראה לענ"ד דעת הרמב"ם ז"ל שכתב שם בהלכות כלי המקדש בגדי כהונה מותר ליהנות בהם לפיכך לובשם ביום עבודתו וכו' עיי"ש דאמאי כתב לובשם ביום עבודתו לא הו"ל למימר אלא לפיכך לובשם אפי' שלא בשעת עבודה. ותו אמאי לא כתב דבמדינה אסור וכדקתני בבריתא במדינה אסור ואף דלעיל מינה כתב כ"ג מניח בגדי זהב וכו' בלילה או בעת שיצא מן המקדש דמשמע דאסור ליצא עמהם מן המקדש והיינו טעמא משום דבמדינה אסור מכל מקום לא הו"ל למיסתם סתומי כולי האי והו"ל לבאר דהואיל משה באר את התורה וכ"ש דהו"ל לבארו כאן שהוא מקום השנוי בבריתא.
<b>אלא</b>נראה לענ"ד דס"ל להרמב"ם דכי הותר ליהנות בבגדי כהונה היינו דוקא ביום שהוא זמן עבודה אבל בלילה דלאו שעה הראויה לשרת היא לא ומאי דהפשטן הוה ס"ל דאפילו בלילה הותרו ליהנות היינו משום דהוה ס"ל מתני' כפשטא א"כ על כרחך לומר דאפילו בלילה נהנין אבל בתר דתריצנא לה למתני' אמינא דאף לפי המסקנא הכי מתוקמא מתני' דלא הותרו ליהנות אלא ביום שהוא זמן עבודה אבל בלילה לא ולפיכך כתב לפיכך לובשם ביום עבודתו כלומר דוקא ביום עבודתו אבל בלילה לא מעתה משו"ה לא כתב הא דבמדינה אסור כיון דכבר כתב דאפילו במקדש בלילה דלאו זמן עבודה אסור א"כ הוא הדין במדינה דאסיר דלאו מקום עבודה הוא וחד טעמא אית להון וזה אפשר כונת מ"ש לעיל בלילה או בעת שיצא מן המקדש דלא היה צריך לומר אלא כ"ג כשפושט בגדי זהב מניחן בלשכה שלו אלא היא גופא אשמועינן דלילה הוי דומיא דמדינה משו"ה כשיוצא מן המקדש צריך לפשוט את בגדיו דבמדינה אסור ה"ה נמי בלילה ודוק וק"ל.
<b>ובהכי</b>ניחא מ"ש הר"מ בפ"ח מהל' בית הבחירה הל' ו' ז"ל לא היו הכהנים השומרים ישנים בבגדי כהונה אלא מקפלין אותן ומניחין אותן כנגד ראשיהן וכו' עיי"ש. דלכאורה הוה קשה דאמאי כתב כנגד ראשיהן דלא אתמר זה אלא מעיקרא כד הוה מספקא לן אי בגדי כהונה ניתנו ליהנות או לא אבל בתר דפשיטנה דבגדי כהונה ניתנו ליהנות א"כ תחת ראשיהן ממש קאמר וכמו שנתקשה שם מרן כ"מ ז"ל עיי"ש ועיין מה שתירץ ואי משום כלאים הא בגדי כהונה קשין הם ובהצעה מותרין אפילו מדרבנן וכמו שכתב הכא בהלכות כלאים בהאי פרקא הל' י"ג עיי"ש. אלא עם האמור ניחא ואזיל לשיטתיה דס"ל דלא אתמר האי היתרא דבגדי כהונה ניתנו ליהנות אלא דוקא ביום אבל בלילה לא א"כ הכא דהוי בלילה איך איפשר דתחת ראשיהם ממש קאמר אלא על כרחך כנגד ראשיהן קאמר ושינוייא דרב פפא אף לפי המסקנא קיימא. והכריחו להרמב"ם לפסוק כן משום הנהו תרי שינוי דריש שמעתתא חד שינוייא בדין הוא דהלוכי נמי לא ואידך שינוייא דרב פפא אימא כנגד ראשיהן דמשמע מלישנא דתלמודא דפשיטא להו הכי וקושטא קאי דאף הלוכי נמי בלילה לא ובריתא דקתני במקדש מותר היינו דוקא ביום ומאי דלא פליג בין לילה ליום ופליג בין מדינה למקדש היינו משום דחד טעמא אית להו דטעמא דמדינה משום דאינו מקום עבודה ה"ה נמי בלילה דלאו שעה הראויה לשרת היא כן נראה לענ"ד דאפשר לפרש דעת הרמב"ם ז"ל ודייקי דבריו שבהל' כלי המקדש ודוק.
<b>מעתה</b>ה"ה נאמר דס"ל להראב"ד דבין לענין כלאים בין לענין הנאה לא הותר במקדש אלא דוקא ביום אבל בלילה אף משום הנאה נמי אסור והכי מוכח קצת מדלא השיג שם בהל' בית הבחירה כלום נראה דהכי ס"ל דכנגד ראשיהן קאמר והיינו טעמא דהוי לילה. ומשום הכי לא פליג בבריתא בין לילה ליום דכיון דכבר תני במדינה אסור ה"ה נמי לילה דחד טעמא אית ליהו מדינה ולילה כדכתיבנא והיינו טעמא דפריך לבריתא כיון דחילוקים הללו דמדינה ולילה משם תורה יוצאה מבריתא זו אמטו להכי פריך שפיר לבריתא וק"ל.
<b>זאת</b>תורת העולה לכל הדברות וכל האמירות דשיטה זו האמורה היא שעולה כהוגן עם שמעתתא דיומא ושמעתתא דערכין ותוסיף תת כחה הנהו תרי דייוקי דדייקנא כאמור ומדובר לעיל כל זה היה נראה לענ"ד לפרש בדעת הראב"ד ודייקי דבריו שפיר מ"ש בהלכות כלי המקדש אלא כל היום מותר למקדש דדוקא ביום ולא בלילה דעיקר ויסוד שיטה זו היא חילוק האמור בין יום ללילה כמבואר מכל מאי דכתיבנא.
<b>אבל</b>מה נעשה ביום שידובר בנו דברי הראב"ד ז"ל אשר הובאו בס' תמים דעים שמשם מבואר דעתו דס"ל דבין ביום ובין בלילה מותר וז"ל שם והא דפשיטא במסכת יומא בגדי כהונה נתנו ליהנות בהם מדתניא בגדי כהונה היוצא בהם למדינה אסור משום דרך חול ובמקדש בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה מותר יש אומרים דוקא ביום שהוא זמן עבודה ואפילו בלבישה ואע"ג דאיכא תרתי אבל בלילה בלבישה לא אבל הנאה מותרת ולי נראה אפילו בלילה חדא דהא איכא איברים ופדרים ועוד דהא תנן לא היו ישנים בבגדי קדש וכו' אלמא עד זמן שינה היו לובשין אותן עכ"ל. מבואר להדיא דעת הראב"ד דס"ל דבמקדש בין ביום בין בלילה מותר אף משום כלאים דלילה נמי זמן עבודה הוא וא"כ נפל פיתא בבירא מאי דפירשנו בדעת הראב"ד ז"ל והדרו קושיי לדוכתייהו ככל הכתוב לעיל.
<b>ואפשר</b>לומר לענ"ד דרכא אחרינא עפ"י סגנון האמור הן קדם ניבין ונדון בדברי הראב"ד ז"ל הללו שבס' תמים דעים שלכאורה סתומים וחתומים וליכא שייכות כלל בדברים הללו לכל הדברות ולכל האמירות הנתנין למעלה במאי דפליג עם הרז"ה ז"ל ומה לו לפרש הכא אי בגדי כהונה מותרין ביום ולא בלילה או לילה כיום. ואולי איכא למימר לענ"ד ע"פ האמור לעיל והכי כונתו דקשיא ליה לפי המונח שהניח דמאי דאמרינן בערכין כי אשתרי כלאים לגבייהו אע"ג דבגדי כהונה קשין הן ומדאורייתא כל שהם קשין שרו אפילו בלבישה היינו משום דבגדי כהונה אע"ג דקשין הם יש הנאה בלבישתן מיהו אין הנאתן מרובה ולפיכך לא גזרו בהצעה אבל בלבישה איכא איסורא מיהו מן התורה הואיל ויש קצת הנאה בלבישתן ולפיכך אמרו בערכין כי אשתרי כלאים בגבייהו היינו בעידן עבודה אבל שלא בעידן עבודה מי אשתרי א"כ קשה מההיא דתניא בגדי כהונה היוצא בהם למדינה וכו' ובמקדש אפילו שלא בשעת עבודה מותר דאם איתא דבבגדי כהונה איכא איסור כלאים איך קא סתים ותני דבמקדש מותר אפילו שלא בשעת עבודה דמשמע אף האבנט בכלל נהי דנתנו ליהנות מ"מ משום כלאים אסור אלא ודאי מוכח דאף משום כלאים ליכא והא דאסיר במדינה הוא משום דרך חול כן נוכל לומר דחשי ליה ומאי דדייק בלישניה לומר והא דפשיטא במס' יומא בגדי כהונה נתנו ליהנות בהם מדתניא דלפי האמור אין זה מן הצורך דהא קושייתו אינו אלא מהבריתא ולא מפשיטות הגמרא. איכא למימר דלהחזיק קושייתו ולומר דרבינו בריתא אלימתא בנה עליה דייק מדפשיט תלמודא מיהא מוכח דיתד הוא שלא תמוט וא"כ קשיא דמשמע מינה דבגדי כהונה לית בהו משום כלאים ולפי פי' הרז"ה ז"ל דההיא דערכין מיירי בבגדי כהן גדול אבל בגדי כהן הדיוט לית בהו כלאים דקשין הם אתייא שפיר האי בריתא ומאי דבמדינה אוסר משום שנוהג בה דרך חול אבל לדידיה קשיא.
<b>ולזה</b>תירץ יש אומרים דוקא ביום שהוא זמן עבודה כלומר אע"ג דאותה שעה לית ליה עבודה מ"מ כיון שהוא זמן עבודה עידן עבודה מיקרי ושרו אף בלבישה אע"ג דאיכא תרתי הנאת בגדי כהונה וכלאים אבל בלילה דלאו זמן עבודה בהצעה מותר בלבישה אסור וא"כ מאי דאמרינן בערכין כי אשתרי להו כלאים בעידן וכו' אתייא שפיר דבעידן עבודה היינו זמן עבודה אשתרי להו כלאים אבל שלא בעידן עבודה דהיינו שאינו זמן עבודה כגון בלילה מי אשתרי וא"כ סוגייא דערכין עולה כהוגן אף לפי המונח האמור. ולי נראה דאפי' בלילה שרו בלבישה דעידן עביד היא דהא איכא אברים ופדרין ועוד דתנן לא היו ישנים וכו' אלמא עד זמן שינה היו לבושין ובשעת שינה הוא דאסור ומ"מ מתורץ שפיר ההיא דערכין וה"ה נהי דאשתרי בעידן עבודה דהיינו שעה הראויה לשרת והוא בין ביום ובין בלילה מ"מ שלא בעידן עבודה כגון שעת שינה וכיוצא מי אשתרי דודאי אם היה לבוש בגדי כהונה בשעת שינה לוקה משום כלאים וכיון שכן שמעתתא דערכין מתיישבא שפיר עם הבריתא אף לשיטה האמורה כן אפשר לענ"ד כונת דבריו לנעוץ סופן בתחילתן דבר כדבר הראשון ודוק.
<b>הראת</b>לדעת הראב"ד ז"ל דלא פליג עם היש אומרים אלא דוקא בשעה שהכהנים נעורין בלילה דהא מיהא שעה הראויה לעבוד היא דהא איכא אברים ופדרים אבל בשעת שינה דהגוף יושב ובטל ואינו ראוי לעבוד כלל הא ודאי אזיל ומודה דאם נתכסה בבגדי כהונה או היה לבוש עמהם חייב משום כלאים אפילו במקדש. מעתה סלקא ליה שמעתתא דיומא ודתמיד שפיר דקאמר ותיפו"ל משום כלאים משום דהוי שעת שינה ולא שעה הראויה לעבודה היא והא ודאי אסיר משום כלאים ואמטו להכי הוצרך רב אשי לומר קשין הם וגם אידך שינוייא דתמיד דחוץ מן כלאים קאמר ודוק. וההיא דערכין נמי מתרצתא שפיר וכבר מילתא אמורה דה"ק בעידן עבודה היינו שעה הראויה לעבוד בין ביום ובין בלילה אשתרי ושלא בעידן עבודה דהיינו כגון שעת שינה שאינה ראויה לשרת לא אשתרי להו כלאים וק"ל והשתא לפום מילתא האמורה רווחא שמעתתא דיומא כולה מתחילה ועד סוף דהנה בריש שמעתתא כד בעי למיפשט ממתני' דלא היו ישנים שינה הוא דלא הא הלוכי מהלכי ומשני בדין הוא דהלוכי נמי לא וסיפא איצטריכא וכו' קשיא אם איתא דאף במקדש שלא בעידן עבודה חייב משום כלאים א"כ אמאי לא קא מסייע ליה ולימא דעל כרחך לומר דהלוכי נמי לא דאי לא תימא הכי נהי דניתנו ליהנות מ"מ הא מתהני מכלאים וכדקאמר בתר הכי לאידך פשיטותא הכי נמי מסתברא וכו' וליכא לדחויי הכא כמו דדחי רב אשי בתר הכי שאני בגדי כהונה דקשים הם דהא לא הותר מטעמא דקשין אלא דוקא לענין הצעה אבל העלאה ולבישה אסיר אעפ"י שהן קשין וכמ"ש התוס' שם ובפ"ק דביצה יעו"ש וכן ס"ל להרמב"ם ז"ל כמבואר בהאי פרקא הל' י"ג עיי"ש.
<b>וכן</b>ראיתי שנרגש הרב המפרש שם בתמיד וז"ל בד"ה תיפוק ליה דאסור משום בגדי כלאים וה"נ יכול לתרץ לעיל כשתירץ ה"ה דאפי' הילוך נמי לא כו' אלא שיוכל לדחותן כדדחי ליה התלמוד לקמן עכ"ל. הנה מבואר דקשיא ליה כדכתיבנא ומ"ש שיוכל לדחותן כדדחי התלמוד איכא למימר דהיינו ההיא דחייה דחוץ מכלאים קאמר אבל ההיא דרב אשי לא דהכא לא שייך כיון דהוי לבישה ואיכא למימר דאפילו ההיא דרב אשי קאמר דס"ל כרש"י והרז"ה ז"ל דבקשין אפילו בהעלאה ולבישה שרו ומיהו קשיא מלבד דהרואה יראה כמה מן הדוחק עוד בה דאדקאמר לה להאי מילתא בתר הכי בשינוייא דאימא כנגד ראשיהן ודחי לה אמאי לא קאמר לה מעיקרא בשינוייא קמא דהלוכי נמי לא ולידחי ליה ולא צריכא למימר עוד בתר הכי. ותו בשמעתתא דיומא דלא הוזכר אלא דחייה דרב אשי ולא ההיא דחוץ מכלאים מאי איכא למימר לדעת תוס' והרמב"ם דלא שייכא שינוייא דרב אשי גבי ההיא דהלוכי נמי לא א"כ אמאי לא קאמר הכי נמי מסתברא וכו' לאלומי מילתיה באמיץ כח גדול וביד החזקה דליכא למידחייא כדדחי לאידך ואי אסיק אדעתיה דאיכא למדחי דחוץ משל כלאים קאמר ומשו"ה לא קאמר לה א"כ איך קאמר בתר הכי באידך שינוייא הכי נמי מסתברא וכו' דהא איכא למידחי דחוץ משל כלאים קאמר.
<b>אך</b>אמנם לפום מאי דאתמר דעת הראב"ד ז"ל מתיישבא שפיר דלא מצי למימר ותיפו"ל משום כלאים דהא הותר כלאים במקדש בין ביום בין בלילה בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה כל שהיא שעה ראויה לשרת אבל באידך פשיטותא דהוי שעת שינה דלאו שעה הראויה לשרת היא ודאי איכא איסור כלאים ואמטו להכי קאמר שפיר דאי תחת ראשיהן ממש קאמר הא מתהני מכלאים ודוק.
<b>הנה</b>מבואר דלדעת הראב"ד מתרצתא שפיר אבל לדעת הרמב"ם הא ודאי קשיא ולאידך. שיטה האמורה לעיל דאיכא לפלוגי בין לילה ליום איכא למידק הכי נמי דהא כד קאמר שינה הוא דלא הא הלוכי מהלכי ודאי דאפילו בלילה משמע דהא מתני' בלילה קא מיירי וא"כ כד דחי ליה בדין הוא דהלוכי נמי לא וכו' לידחי ליה בכח גדול דה"נ מסתברא דאי לא תיפו"ל משום כלאים דהא בלילה אפילו במקדש חייב משום כלאים ואדקאמר לה בתר הכי אמאי לא קאמר לה מעיקרא באופן דלכולהו קשיא בר מהא דאמרן לדעת הראב"ד דדייקא שפיר כאמור.
<b>גם</b>בריתא דייקא שפיר לדעת הראב"ד דקתני סתמא ובמקדש בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה מותר אע"ג דאיכא תרתי הנאת כלאים ונוהג דרך חול ומותר בין ביום בין בלילה ומשו"ה קתני סתמא משא"כ לדעת הרמב"ם ז"ל ואידך נמי לא פליט מדוחקיה כמו שיראה הרואה בכל האמור לעיל. ופירכת תלמודא נמי דפריך עלה ובמדינה לא וכו' מתיישבא שפיר לפי דעת הראב"ד ז"ל דלא קשיא אלא לברייתא דאי לא הוה אמינא כיון דבמקדש אשתרי בין ביום בין בלילה במדינה נמי אשתרי ושאני מדינה משעת שינה כמבואר אבל בבריתא דקתני ובמדינה אסור קשיא משא"כ לדעת הרמב"ם ככתוב לעיל. ולשיטה האמורה אף דאיכא בה משום יתובי דעתא מ"מ שעת הדחק מיקרי כמבואר מכל הכתוב לעיל.
<b>אמנם</b>לדעת הראב"ד מיושב הכל והיתה הרווחה שמעתתא כולה רישא וסיפא ולישנא דבריתא משא"כ לדעת הרמב"ם ומשו"ה חרה עליו אפו והשיג בכח גברא הכא בהל' כלאים ואף דבהל' כלי המקדש נח רוגזיה קצת וכתב לא מחוור היינו משום דסמך על מ"ש כאן ומשום עשה דכבוד תורה לא זקפיה לקועיה בשני המקומות אלא במקום אחד ובמקום האחר גילה טפח ומכסה טפחים. ולפי כל האמור דייקי דבריו שבהל' כלי המקדש שכתב לא מחוור מן הגמרא וכו' דלפי דברי מרן לא משמע ליה כלום מן הגמרא אלא מן הבריתא דקתני סתמא כאשר יראה הרואה עיי"ש ומיהו לפום מ"ש דייקא שפיר דמכללות סוגיית הגמ' מוכח דלא כהרמב"ם והיינו ככל מ"ש ולהורות לנו את הדרך כתב הכא בהל' כלאים סתמא לאורויי הכרח הבריתא דקתני סתמא ושם בכלי המקדש כתב מן הגמרא לאורויי הנהו תרי דייוקי בעיקר שמעתתא כמדובר ודוק. ומ"ש אלא כל היום מותר לאו דווקא יום אלא אפי' בלילה כמבואר דעתו מדבריו שבס' תמים דעים והא דנקט יום משום שכתב הרמב"ם לובשם ביום עבודתו נקט איהו נמי יום וק"ל א"נ מילתא פסיקתא נקט אף לדעת היש אומרים ביום מותר ולא החליף המאמר לומר דבלילה אסור כיון דאיהו ס"ל דאף בלילה מותר ולא קאמר סתמא כיון דהא איכא מאן דאמר דבלילה אסור ומשו"ה נקט יום דהוא מילתא פסיקתא בין לדעתו בין לדעת הי"א ולענין לילה איכא למימר הכי ואיכא למימר הכי ודוק.
<b>ומאחר</b>עלות כל האמור ומדובר הנה נא מצאתי מ"ש התוס' ז"ל בפ' התכלת דף מ' ע"ב ד"ה תכלת וכו' כתבו ז"ל ועוד אומר ר"ת דבגדי כהונה נמי וכו' וה"ק נהי דבעידן עבודה אשתרי כלומר המיוחדים לעבודה שלא בעידן עבודה כלומר אותם שאינם מיוחדים לעבודה לא אשתרי ע"כ. וכן כתבו נמי בפ' כל הבשר דף ק"י ע"ב ד"ה טלית שאולה עיי"ש. כתבו עוד וכן מוכח בתוספתא דכלאים דתני בגדי כהונה ובגדי כהן גדול אין בהם משום כלאים בגדי כ"ג שיצא במדינה חייב במקדש בין לשרת בין שלא לשרת פטור וצ"ע אי לילה דומה למדינה דחייב וי"ל דחייב מדרבנן וכו' מיהו לא משמע הכי וכו' ואין לדמות מקומות וכו' ותדע דהתם לא מפליג בין שעה הראויה לשרת וכו' והא דאמרינן וכו' תחת ראשיהן לאו דוקא משום כלאים היינו בהצעה דלא דמי לבישה דשרא רחמנא וכו' עכ"ל.
<b>ודברי</b>התוס' אלו הביאם הרא"ש בחידושיו להרי"ף ריש הל' ציצית והביאם יותר בהרחבה יעו"ש. וכונתם פשוטה וה"ק לפי מאי דס"ל דכלאים בציצית הותר אפי' בלילה דלאו זמן ציצית דכיון דאשתרי אשתרי א"כ סוגיית דערכין הוייא תיובתיה דשלא בעידן עבודה אמאי אסירי כיון דאשתרי אשתרי לזה כתבו ועוד אומר ר"ת וכו' דמאי דאמרו שלא בעידן עבודה כלומר אותן שאינם מיוחדים לעבודה לא אשתרי וכן מוכח מהתוספתא בהדייא דאפילו שלא בשעת עבודה מותר משום כלאים וצ"ע אי לילה דומה למדינה דחייב כלומר דאי אמרינן דאפילו במקדש בלילה חייב משום כלאים דומיא דמדינה אע"ג דביום אשתרי והיינו טעמא דלא אשתרי אלא בשעה הראויה לשרת אבל בלילה דלאו שעה הראויה לשרת לא אשתרי והיינו טעמא דמדינה א"כ קשיא למאי דס"ל דהותר כלאים בציצית אפילו בלילה וי"ל דחייב מדרבנן קאמר כלומר אעיקרא דדינא אפילו במדינה החיוב הוא מדרבנן דמן התורה אפי' במדינה פטור הואיל ואשתרי אשתרי וחייב מדרבנן קאמר והיינו משום שנוהג בה דרך חול שהוא מדרבנן אבל משום כלאים אפילו במדינה מותר וא"כ שפיר קאמינא לענין ציצית מיהו לא משמע הכי אלא חייב מדאורייתא משמע וכלישנא דהפרו תורתך וא"כ הדרא קושיא אי לילה דומה למדינה לזה כתבו ואין לדמות מקומות כלומר אפילו דנימא דחייב מדאורייתא קאמר היינו דוקא למדינה אבל בלילה שרי ולא דמי לילה למדינה דבמדינה ליכא שום היתר כלל דלא הותר אלא משום עבודה אבל במקדש דהא אשתרו בשעת עבודה אשתרי נמי שלא בעידן עבודה ואפילו בלילה וראיה לזה דבתוספתא לא מפליג בין שעה הראויה לשרת לשעה שאינה ראויה לשרת ואם איתא דבלילה אסיר שאינה ראויה לשרת לא הו"ל להתוספתא למיתני סתמא ובמקדש מותר בין לשרת בין שלא לשרת ואדפליג בין מקדש למדינה ליפלוג וליתני במקדש עצמו בין יום ללילה אלא ודאי דאף בלילה מותר וא"כ ה"ה לענין כלאים בציצית דאף בלילה שרו כתבו עוד והא דאמרינן ביומא וכו' כלומר דבשלמא אי הוה אמינא דבלילה אסיר אפי' במקדש והתר התוספת דמקדש אינו אלא ביום ניחא ההיא דיומא דקאמר דלאו דוקא תחת ראשיהן משום כלאים כיון דהוי בלילה ובלילה אסיר משום כלאים אבל לפום מ"ש דאף בלילה שרי א"כ מאי קאמר התם ותיפו"ל משום כלאים הא הותרו כלאים במקדש ותירץ דלא הותרו כלאים במקדש בין ביום בין בלילה אלא דוקא בלבישה דעיקר מה דשרא רחמנא הוא בלבישה הילכך כשהתירה תורה לגמרי הותר אפילו שלא בשעת עבודה ושעה שאינה ראויה לשרת דלא ניתנה תורה למלאכי השרת כמ"ש הרא"ש עיי"ש אבל הצעה לא והילכך ההיא דיומא דהצעה היא משו"ה קאמר ותיפו"ל משום כלאים כן נראה פשט דבריהם ועיין בספר ברכת הזבח והיה מקום להאריך עוד בדבריהם אלא שאין כאן מקומו (עיין בס' בתי כהונה ח"א בחלק בית ועד דף ס"ב).
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>ומנין </i><i>שאינו יכול להתודות וכו' מן הבית זו חלה וכו'.</i> וקשה שהרי כתב בפ"א מהלכות בכורים הל' ו' דחלה נקראת קדש ותו שהוא כתב בפ"ד מהל' מעשר דאין הטבל נקבע למעשר עד שיכניסנו לבית שנאמר בערתי הקדש מן הבית עיי"ש הרי דאיצטריך מן הבית לזה ולמה לא כתב פה בערתי הקדש על שלשתן תרומות ומעשר וחלה ששלשתן קדש והבית איצטריך לדין שאינו קובע עד שיכנסנו לבית ודוק.
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואלו </i><i>שבידיהן היו ניתנין לכהנים.</i> והשגת הראב"ד עיי"ש. ומ"ש מרן דרבינו מפרש למתני' דמה שבידם ניתנין לכהנים היינו הגוזלות שבידן וכו' והראב"ד מפרש דמה שבידם היינו הבכורים עיי"ש. וקצת ראיה לפירוש רבינו ממתני' דתני במ"ח והסלים והבכורים נתנים לכהנים ואם איתא דמתני' דמה שבידם היינו לבכורים אמאי איצטריך תנא למיתני עוד והבכורים לכהנים הא תני לה ומה שבידם לכהנים דהיינו הבכורים ותרתי למה לי אלא על כרחך לומר דמתני' דמה שבידם היינו על הגוזלות ומתני' אחריתי על הבכורים וק"ל.
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ארץ </i><i>ישראל וכו' אינה נמכרת לצמיתות ואם מכר לצמיתות שניהם עוברין בלא תעשה ואין מעשיהן מועילין וכו' והמוכר שדה לשישים שנה אינה יוצאה ביובל וכו'.</i> עיי"ש. ומוכח מדברי רבינו דאפילו תנאי אינו מועיל. ולכאורה איכא לפקפק מההיא דכל תנאי שבממון תנאו קיים ומאי שנא משמיטה דמהני תנאי על מנת שלא תשמטני בשביעית וכמ"ש רבינו בפ"ט הל' י' עיי"ש גם מרן לא הראה לנו מקור דינין הללו אמנם איתא בפ' האומנין דף ע"ט מימרא דרב קטינא דמוכר שדהו לס' שנה אינה יוצאה ביובל יעו"ש. ומשם מוכח מההיא סוגייא דלא מהני תנאה ואין מעשיהן מועילין מדלא משני הכי הדק היטב. ואע"ג דסוגיין לרב קמיירי ורב ס"ל דמתנה על מה שכתוב בתורה אפילו בדבר שבממון אין תנאו קיים כמבואר במציעא דף נ"א עיי"ש. מ"מ הא איכא מ"ד דלא ס"ל הכי כמבואר שם. ועיין בשילהי פרק השולח ותידוק מינה נמי הכי מדלא משני בשהתנה וההיא לא אתמר לרב עיי"ש. ועיין בספר אסיפת זקנים למציעא במה ששייך לדף ע"ט יעו"ש כל הכתוב. ועיין בנמוק"י פרק הזהב שכתב דטעמא דלא מהני תנאי ביובל משום דאין לו זכות להתנות שאינה שלו שהיא קדש לה' עיי"ש.
<span style="color:#1B1464">חידושים מאת אחיו ר' גרשון שאול ז"ל</span>
<h5>ב</h5>
<i>ארץ </i><i>ישראל וכו' אינה נמכרת לצמיתות ואם מכר לצמיתות שניהם עוברין בלא תעשה ואין מעשיהן מועילין וכו' והמוכר שדה לשישים שנה אינה יוצאה ביובל וכו'.</i> עיי"ש. ומוכח מדברי רבינו דאפילו תנאי אינו מועיל. ולכאורה איכא לפקפק מההיא דכל תנאי שבממון תנאו קיים ומאי שנא משמיטה דמהני תנאי על מנת שלא תשמטני בשביעית וכמ"ש רבינו בפ"ט הל' י' עיי"ש גם מרן לא הראה לנו מקור דינין הללו אמנם איתא בפ' האומנין דף ע"ט מימרא דרב קטינא דמוכר שדהו לס' שנה אינה יוצאה ביובל יעו"ש. ומשם מוכח מההיא סוגייא דלא מהני תנאה ואין מעשיהן מועילין מדלא משני הכי הדק היטב. ואע"ג דסוגיין לרב קמיירי ורב ס"ל דמתנה על מה שכתוב בתורה אפילו בדבר שבממון אין תנאו קיים כמבואר במציעא דף נ"א עיי"ש. מ"מ הא איכא מ"ד דלא ס"ל הכי כמבואר שם. ועיין בשילהי פרק השולח ותידוק מינה נמי הכי מדלא משני בשהתנה וההיא לא אתמר לרב עיי"ש. ועיין בספר אסיפת זקנים למציעא במה ששייך לדף ע"ט יעו"ש כל הכתוב. ועיין בנמוק"י פרק הזהב שכתב דטעמא דלא מהני תנאי ביובל משום דאין לו זכות להתנות שאינה שלו שהיא קדש לה' עיי"ש.
<span style="color:#1B1464">חידושים מאת אחיו ר' גרשון שאול ז"ל</span>
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>היתה </i><i>כל המשמרה טמאי מת מחזירין על משמרה אחרת.</i> כנראה מדבריו דאין מחזירין על משמרה אחרת אלא כשהם בירושלים אבל להביאם ממקום אחר לא ונפק"מ אם לא היה בירושלים אלא בית אב אחד וזה סותר למ"ש אע"פ שרובן טמאי מתים וכו' וצריך ישוב.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן </i><i>אם הקטיר קטורת וכו'.</i> כתב מרן כ"מ ז"ל כן יש ללמוד קצת מפ' השוחט אהא דתנו רבנן הקטיר כזית בחוץ חייב חצי פרס בפנים פטור וצריך עיון עכ"ל ולפום ריהטא קשה דהא לא מתוקמא בהכי דהא אמרו אח"כ מאי פטור פטור זר וכו' ואם כן איך קאמר דיש קצת ללמוד וליתא וכן ראיתי בס' מעין גנים שהקשה כן ודחה דברי הרב ז"ל בשתי ידיו ולא נגע ולא פגע דהא ל"ק דאיכא למימר דכוונתו הוא על מה שאמרו על הברייתא רבא ואביי וכן נראה מלשונו דקאמר כן יש ללמוד קצת [וכו'] אהא דת"ר ולא אמר מהא דת"ר דנראה דר"ל שהוא ממה שאמרו על הך ברייתא וק"ל, מיהו מה דאיכא לאקשויי הוא דאיך קאמר וצ"ע, והדבר נראה פשוט שרבינו למד כן מתירוץ אביי דהלכתא כוותיה כיון שרב אשי שהוא בתראה ס"ל כוותיה דקאמר אביי דבהקטרת פנים כו"ע לא פליגי דמלא חפניו דוקא וזה נראה פשוט ואם כן איך קאמר שצריך עיון.
<b>ונראה</b>לענ"ד לומר דיפה קאמר דהן אמת דלכאורה נראה דמשם למד כן רבינו מתירוץ אביי כדכתיבנא כיון שרב אשי שהוא בתראה ס"ל כוותיה כוותיה נקטינן אבל מכל מקום לא ניחא ליה בהכי משום דקשיא ליה דאם איתא דמאי דקאמר אביי מלא חפניו דוקא הוא לפטור נמי לזר שהקטיר כזית בפנים, קשה מה שאמרו לעיל על הך ברייתא דהקטיר כזית בחוץ וכו' קס"ד מאי פטור פטור זר ובעו ואמאי הקטרה היא ותירצו מאי פטור פטור ציבור דמשמע דלא אפשר לאוקומי הברייתא כפשטה ואם איתא אמאי לא אמרו דלעולם פטור דקאמר פטור זר והוי כזר שהקטיר כזית מקטורת יום הכיפורים בפנים שהוא קדש הקדשים ולא לומר שהוא פטור ציבור שהוא דוחק דלא הוי סיפא דומיא דרישא וא"כ מהא נראה דהא ליתא ולעולם דאפילו זר שהקטיר כזית בפנים ס"ל לרבנן שהוא חייב ולא גרע הא מהמקטיר כזית מקטורת פנים בחוץ דס"ל שהוא חייב משום הקטרת היכל אף על פי שהקטרת פנים הוא מלא חפניו דוקא דגם זה נמי יהא חייב משום הקטרת היכל כמו שהוא חייב בחוץ אפילו שלא הוי מקום עבודתו ומאי דקאמר אביי לרבא דלכו"ע מלא חפניו דוקא משום דכתיב ביה חוקה איכא למימר שהוא לציבור שהקטירו כזית בפנים דלכו"ע לא יצאו ידי חובתן ולא כמו שאמר רבא דלרבנן מלא חפניו לאו דוקא ונפקא מינה דאם ציבור הקטירו כזית דוקא בהקטרת פנים ס"ל שיצאו ידי חובתן דהא ליתא דלכו"ע מלא חפניו דוקא אבל זר שהקטיר כזית בפנים לעולם שהוא חייב אליבא דרבנן כדכתיבנא ואם כן ליתא הא דהרמב"ם דהלכתא כרבנן ומשום הכי כתב מרן ז"ל וצריך עיון.
<b>וליכא</b>למדחי ולומר דלעולם הכי הוא דאפי' זר שהקטיר כזית בפנים פטור לכו"ע דמלא חפניו דוקא בעינן אף לזה כיון דבמקום הקטרת הוא מלא חפניו דוקא ומה תקשה מה שלא אוקמוה הבריתא בהכי הא לא קשיא דאיכא למימר דלעולם השתא אליבא דאביי הכי מוקמינן לה אבל מה שאמרו לעיל שהוא פטור ציבור הוא מקמי הא דאביי דהא ליתא והרי הוא בלא יעבור דהא הא דמפרש אביי הוא על דעת רב שאמר דבהא מודה ר' אליעזר והוא מפרש דעתו כדי דלא תיקשי עליה ממתני' ואם כן איך אביי קאמר הא בעד רב והא רב עצמו פירש בברייתא שפטור דקאמר הוא פטור ציבור כדקאמרינן אמר רבי זירא וכו' אמר רב וכו' ואם איתא הא דאביי דלרב ס"ל הכי א"כ אמאי הברייתא לא מוקים לה בהכי אלא ודאי מדפירש רב בברייתא שפטור הוא פטור ציבור נראה דלא ס"ל הכי וא"כ איך אביי מפרש על דעת רב מאי דלא ס"ל אם כן נראה בהדיא דאביי לא קאמר דלכו"ע מלא חפניו דוקא אלא משום הקטרת ציבור כדכתיבנא אבל בזר שהקטיר כזית בפנים חייב וא"כ ליתא הא דהרמב"ם שכתב שהוא פטור ומשום הכי כתב מרן ז"ל וצ"ע דמשם ליכא ללמוד כלל אדרבא איפכא משמע כדכתיבנא זהו הנראה לענ"ד לפרש בדברי מרן ז"ל ודוק.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<b>יש</b>להסתפק במי שהיה לפניו ב' בהמות ונדר ואמר הרי אלו עולה ונמצאת אחת מהם בעל מום או טמאה דעל אותה בהמה לא חל עליו הנדר וכדתנן סוף פרק כיצד מערימין וכמו שפסק רבינו הל' ו' יעו"ש. מי אמרינן דאפי' על האחרת לא חלה דהו"ל נדר שהותר מקצתו והותר כולו דנפקא לן בירושלמי מדכתיב ככל היוצא מפיו יעשה דמשמע דדוקא כשכולו קיים יעו"ש והכא נמי כיון שלא נתקיים דברו במקצת לא חל על כולו או נאמר דעד כאן לא אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו אלא דוקא כשחל הנדר מעיקרא ושוב הותר מקצתו על ידי פתח וחרטה בכה"ג אמרינן דהותר כולו אמנם אם מעיקרא בשעת הנדר אין מקום לחול על המקצת כלל ועיקר, בכה"ג אפשר דקרינן ביה ככל היוצא מפיו יעשה דכיון דעל המקצת אין בו חלות כלל הרי לא נראה הנדר כי אם על המקצת בדוקא ועל הנדר שהוא חל קרינן ביה שפיר ככל היוצא מפיו וכו'.
<b>והנה</b>ראיתי להרשב"א ז"ל בחידושיו למס' נדרים דף ט"ו ע"ב שהעלה לענין הלכה דאדם אוסר פירות חבירו על עצמו אף שלא באו לעולם מדאורייתא ודייק לה ממתניתין דהנודר מן הנולדים ואי מדרבנן קאמר מאי קא קשיא ליה הכא מי איכא בל יחל דרבנן ואצטריך לאתויי וכו' ואפשר לדחות דלא הוה קשיא ליה אלא לישנא דבל יחל וכו'. ומ"מ אסור סתם לא משמע מדרבנן אלא מדאורייתא ע"כ וכ"כ בסוף פ"ק דכל היכא דתני אסור ולא תני ה"ז בלא יחל דברו דאורייתא קאמר יעו"ש. ואחד הרואה דברי הרשב"א אלו תמוהים דמה ראיה מייתי מההיא דהנודר מן הנולדים מדקאמר אסור דמשמע דאורייתא דאי דרבנן הו"ל לומר ה"ז בבל יחל כדקתני גבי מתני' דקונם שאני ישן וכו' דהא התם לא מצי למתני ה"ז בלא יחל כדקתני באידך מתני' משום דהתם הכי קתני מן הנולדים אסור מן הילודים ופי' דאסור בין מן הנולדים ובין בילודים ואף מן הילודים קאמר כמבואר ואי הוה תני ה"ז בבל יחל אף מן הילודים הוה משמע דגם בילודים איסורייהו אינו אלא מדרבנן וזה אינו דבילודים פשיטא דאסור דבר תורה וכיון שכן אכתי איכא לספוקי דשמא בנולדים לא אסיר דבר תורה כיון שלא באו לעולם ומדרבנן לחודיה היא דאסירי כמובן.
<b>והנראה</b>דמדברי הרשב"א אלו יכולים אנו למפשט מיניה שפיר עיקר ספיקא דידן ולומר דלא חל הנדר כלל אף לאותה הבהמה הראויה להקרבה וכהצד הראשון שצדדנו דאי לא תימא הכי הא ודאי דברי הרשב"א ז"ל קשים לשמוע וכמו שאמרנו. אך אי אמרינן דסבירא ליה דלא חל הנדר כלל מטעמא דכיון שהותר מקצתו הותר כולו הנה נכון ראיית הרב ז"ל מההיא דהנודר מן הנולדים וה"ק דאי אמרת בשלמא דדבר שלא בא לעולם אסור דאורייתא אתי שפיר מאי דקתני התם הנודר בנולדים אסור אף בילודים ולא תני ה"ז בלא יחל דברו אלא אי אמרת דדשלב"ל לא אסיר כי אם מדרבנן לא הו"ל למתני אסור כלל דמשמע דאורייתא אלא הכי הו"ל למתני' ה"ז בבל יחל שהרי גם בילודים אין איסורייהו דבר תורה אלא מדרבנן דכיון דמן התורה אין הנדרים חלין על דשלב"ל א"כ בנודר מן הנולדים שהוא לשון כולל נולדים וילודים לסברת רבנן כיון שלא חל על הנולדים משום דשלב"ל לא חל נמי על הילודים משום דנדר שהותר מקצתו הותר כולו ונמצא לפ"ז דאף בילודים אין איסורייהו מן התורה אלא מדרבנן משום דהחמירו בדשלב"ל וכיון שכן לא הו"ל למתני לישנא דאסור ומדתנן אסור הוכיח שפיר דאיסור דשלב"ל הוי מן התורה ודוק.
<b>אך</b>את זה קשה אצלי טובא מאותה ששנינו בכתובות המדיר את אשתו מליהנות לו עד שלשים יום יעמיד פרנס וכו' וכתב רש"י ז"ל המדיר את אשתו מליהנות לו אין הנאת תשמיש נאסר דהא משועבד לה הילכך בשביל תשמיש אין לנו לכופו וכו' יעו"ש, נראה דסבור ז"ל דהנאת תשמיש בכלל מה שאסר עליה מליהנות לו אלא שלא חל עליה איסורא משום דמשועבד לה ואי אמרת דכל הנודר מב' דברים ואין הדבר חל מעיקרא על אחת מהם שהותר גם הדבר האחר אף דבעלמא חייל ביה נדרא א"כ היכי קתנן דהמדיר את אשתו מליהנות לו דעד ל' יום יעמיד פרנס ומכאן ואילך יוציא ויתן כתובה הלא גם שאר הנאות הותרו דכיון דלא חל על הנאת תשמיש משום דמשועבד לה דנדר שהותר מקצתו הותר כולו וכדאמרן. ואף שהתוס' ז"ל חלוקים שם על רש"י ז"ל וס"ל דהמדיר את אשתו מליהנות אין הנאת תשמישו בכלל כיון ששניהם נהנין וגם הרשב"א בחי' למסכת כתובות כתב יד חלק על רש"י ופירש דמיירי במדירה מנכסיו יעו"ש, הרואה יראה דלאו מהאי טעמא דחו ז"ל פירש"י ז"ל אלא מטעם אחר שלא נראה להם מכח סוגיא דהתם כמבואר. באופן דנראה לכאורה דכגון נידון דידן כל הנביאים בסגנון אחד בחדא שיטה קיימי דחל נדרו על מי שראויה להקרבה ולא אמרינן בזה נדר שהותר מקצתו הותר כולו וכדאמרן.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<i>מי </i><i>ששחט קדשים בחוץ בזמן הזה והעלה חוץ לעזרה חייב וכו'.</i> והוא ז"ל כתב בפרק דלעיל אפילו היו דלתות העזרה מוגפות פטור דאינו ראוי וכל שכן שחסר המזבח מכל וכל אם לא שנאמר כתירוץ התוספות כשעמד נביא והראה לנו המזבח או כל הראוי לבילה ודוק.
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ופעם </i><i>אחת דחקה השעה בבית שני והקריבו תמיד של שחר בד' שעות ביום.</i> וכתב מרן ז"ל ומ"ש רבינו שהיה זה בבית שני רבינו כתב שם כן בשם הירושלמי ע"כ, והנה זה הירושלמי הוא בפ' תפילת השחר ובפ"ד דתענית אות באות כמ"ש שם רבינו בעדיות ומסיים נמי ועל אותה העיד ר' יהודה בן בבא שתמיד קרב בד' שעות יעו"ש, וא"כ צריך לדעת איך כתב הראב"ד ז"ל שם בעדיות וז"ל ונ"ל האי עדות דתמיד מפי שמועה ולא מפי מעשה שאם ראה תמיד שקרב בד' שעות מאי סהדותיה דילמא כי אשתהי נמי לחמש שעות וכו' מקרבי ליה ע"כ. והלא מהירושלמי מוכח להדייא דמפי מעשה העיד כן ואיך כתב הראב"ד דלאו מפי מעשה העיד אלא מפי השמועה. ולעיקר קושית הראב"ד אפשר לומר דכיון שבאותה שעה דוקא האיר להם הקב"ה עיניהם ומצאו ב' טלאים מבוקרין ולא קודם ולא המתין עוד שעה אחת משמע דלא סגי בלאו הכי דאינם יכולים להקריב תמיד של שחר אחר ד' שעות דאי לא, אמאי האיר להם הקב"ה באותה שעה דוקא ולא בחמש שעות אלא משמע דדוקא עד ארבע שעות ותו לא. ואיכא למימר דגם הראב"ד ז"ל הכי ס"ל דעל אותה שעה ועל אותו מעשה העיד ר"י בן בבא וכדאתמר בירושלמי אמנם ס"ל דלאו משום שאותה שעה הקריבו התמיד בד' שעות אמרינן דוקא עד ארבע שעות ותו לא דהא לאו ראיה היא דדלמא כי אשתהי עד חמש הכי מקרבי ליה אלא מפי השמועה העיד כן כלומר דבאותה שעה נשאו ונתנו רבנן והסכימו דבארבע שעות יכול ליקרב ותו לא אבל משום המעשה לא קבעינן הלכתא לומר דיותר מד' שעות אין תמיד קרב דדלמא הכי הוה עובדא דאי משום שאותה שעה האיר להם הקב"ה עיניהם הא לא סגי לקבוע הלכה וק"ל.
<b>מעתה</b>מ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל דרבינו פירש שזה היה מעשה והביא הירושלמי וכו' יעו"ש ומשמע מדבריו לכל הרואה דס"ל דרבינו והראב"ד ז"ל הם חולקים בהאי עדות דרבינו ס"ל דהאי עדות היה מעשה והראב"ד ס"ל שלא היה שם מעשה כלל, ואתמהא דהא אתמר בירושלמי בהדיא דעל אותו מעשה העיד ר' יהודה בן בבא ורבינו ז"ל לא כתב כלום מסברא דנפשיה אלא דברי הירושלמי העתיק ותו לא כאשר יראה הרואה וגם הראב"ד ז"ל על כרחך דהכי נמי ס"ל דעל אותו מעשה העיד דלא יחלוק על דברי הירושלמי וכונת דבריו כדכתיבנא והכי נמי אפשר דס"ל להר"מ ודוק.
<h5>ג</h5>
<i>תמיד </i><i>של בין הערביים שוחטין אותו וכו' והוא משש שעות ומחצה ומעלה עד סוף היום.</i> עיין בספר לחם משנה פ"ג מהל' תפילה יעו"ש ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>ערב </i><i>פסחים בין בחול בין בשבת היה התמיד נשחט בשבע ומחצה וכו'.</i> בפ' תמיד נשחט תניא כסידורו בחול כך סידורו בשבת דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אומר כסידורו בערב פסח ואיפליגי עלה אמוראי בפירוש האי פלוגתא אביי ס"ל דכוונת ר' ישמעאל היא כסידורו בחול בערב פסח כך סידורו בשבת בע"פ ור"ע אומר כסידורו בע"פ שחל להיות בערב שבת כך סידורו בשבת ורבא פירש דכונת ר"י כסידורו בחול דעלמא כך סידורו בשבת בע"פ ור"ע סבר כסידורו בע"פ ורבה בר עולא מפרש לה בסיגנון אחר יעו"ש. והנה רבינו ז"ל על כרחך דלא מפרש לה כרבה בר עולא מדסתם בשבת דעלמא ולא פירש באיזה שעה היה קרב מוכח דבין בחול בין בשבת היה קרב בשמנה ומחצה ולפי דברי רבה בר עולא היה לו לפסוק דבשבת דעלמא היה קרב בז' ומחצה כסברת ר"ע אלא מוכרח דלא מפרש לה אלא או כאביי או כרבא וברור וכן כתב הרב בעל לח"מ ז"ל יעו"ש. אלא שראיתי להר"ב לח"מ שכתב עוד דרבינו לא ס"ל נמי כאביי ועל כרחך לומר הכי דאי לא תימא הכי לא היה לו לפסוק כר' ישמעאל לגבי ר"ע יעו"ש.
<b>ואחר</b>המחילה רבה לענ"ד לאו הכרעה היא דהא לפירוש אביי ר' ישמעאל ור' עקיבא פליגי אי מוספין קודמין לבזיכין דר"י סבר דמוספין קודמין לבזיכין ור"ע סבר דבזיכין קודמין למוספין כמבואר שם וחזינן לאביי דפסק כר"י דהא אתמר ביומא דף ל"ד גבי אביי מסדר סדר המערכה וכו' ומוספין קודמין לבזיכין ופריך תלמודא והתניא בזיכין קודמין למוספין ומשני תנאי היא ואמר אביי מסתברא כמאן דאמר מוספין קודמין לבזיכין ופי' רש"י ז"ל תנאי ר"י ור"ע פליגי בה בפסחים עיי"ש. הרי מוכח מהכא להדיא דלסברת אביי הלכה כר"י דמוספין קודמין לבזיכין ומינה דסידורו בערב פסח שחל להיות בשבת כסידורו בחול בע"פ וא"כ אף דנימא דרבינו מפרש לה כאביי אפ"ה פסק כר"י וכדפסק אביי וק"ל.
<b>ובדברי</b>רש"י דכתיבנא איכא למידק דאמאי כתב דתנאי היא הן ר' ישמעאל ור' עקיבא דהיינו דוקא אליבא דאביי אבל אליבא דרבא ורבה בר עולא לא פליגי ר"י ור"ע בהאי מלתא כמבואר. ואיכא למימר דכיון דתלמודא לסברת אביי דהוה מסדר סדר המערכה קאי וגם סמיך ליה ואמר אביי מסתברא וכו' משו"ה נקט כסברת אביי וק"ל.
<b>גם</b>מה שהכריח עוד הר"ב לח"מ ז"ל דלא היה לו לפסוק כאביי לגבי רבא וכו' יעו"ש, אינו מובן דמאי נפק"מ לענין דינא בין פירוש אביי לפירוש רבא דהא לכולהו פירושי דינא חדא נפקא דלפירוש אביי הלכה כר' ישמעאל וכדפסק אביי וכשחל ערב פסח בשבת התמיד נשחט בשבעה ומחצה ולפירוש רבא הלכה כר' עקיבא ונשחט נמי בז' ומחצה וא"כ אין שום נפקותא דדינא לומר לא היה לו לפסוק כאביי לגבי רבא כיון דאי מפרש לה כאביי או כרבא דינא חדא נפקא באופן דליכא שום הכרעה לומר דמפרש לה כרבא ולא כאביי אלא אפשר הכי ואפשר הכי ואי איכא מן הנ' לומר דרבינו לא מפרש כאביי היינו משום דפירוש אביי איפרך שם כמבואר עיי"ש.
<b>תו</b>מידק קא דייק הרב הנזכר דאמאי לא פסק כרבה בר עולא ופסק כרבא כיון דהא רבה בר עולא דחי לרבא ועיין מ"ש הוא ז"ל. ולענ"ד לאו דיוקא הוא דהא כתבו התוס' שם ד"ה מידי ר' עקיבא וכו' אע"ג דלרבא נמי איכא למיפרך כדפריך רבה בר עולא וכו' רבא לא חשיב ליה פירכא דהא ר' ישמעאל אמתני' קאי וכו' ועלה פליג ר"י ולכך לא היה צריך להזכיר בדבריו ערב פסח ע"כ. הרי דפירכת רבה בר עולא לאו פירכא היא ולא מדחייא פירושא דרבא וק"ל.
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>הפסח </i><i>ששחטו וכו' אפילו ששחטו שחרית במחשבת שינוי השם פסול.</i> וכתב הראב"ד זהו כבן בתירא ורבי יהושע מכשיר. ועיין מ"ש מרן וברכת הזבח דף ט' עיי"ש ואפשר דאיתא בפ' בתרא דזבחים דף קי"ד ע"ב רבא אמר טעמיה דר' שמעון כדתניא ר"ש אומר מנין לזובח פסח בבמת יחיד בשעת איסור הבמות שהוא בלא תעשה וכו' אימת אי נימא אחר חצות כרת נמי מחייב אלא לאו קודם חצות עיי"ש ואם איתא דהלכתא כר' יהושע קודם חצות נמי מיחייב כרת דהא השתא מיהא נמי חזי בפנים בשלא לשמו ואף למה שכתבו התוספות ד"ה אלא לאו קודם חצות וכו' עיי"ש מ"מ מאי פשיט מהתם למחוסר זמן דהתם שאני דהשתא מיהא חזי בפנים לשלא לשמו אלא ודאי דס"ל לרבא כבן בתירא ולהכי מוקי לר"ש דס"ל נמי הכי ולא חזי בפנים קודם חצות לא לשמו ולא שלא לשמו וא"כ איסורו אינו אלא משום מחוסר זמן וק"ל. ועיין בתוספות פ"ק דזבחים דף י"א ע"ב ד"ה אי אפלוג וכו' ומדבור הנ"ל מוכח דס"ל כסברת הראב"ד עיי"ש ולדעת הראב"ד איכא למימר דמ"מ פשיט מינה דהא מצינו דעובר בלא תעשה אע"פ שאין בו כרת ודלא כחכמים דס"ל דכל שאין בו כרת אינו עובר בלא תעשה וק"ל. ועוד יש ליישב ודוק.
==================== מכאן ועד סוף הקובץ שייך לאחי המחבר הר"ר גרשון שאול ז"ל
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואחד האיש ואחד האשה וכו'.</i> וכתב מרן דלענין פסח ראשון פסק כרבי יהודה ור' יוסי ולענין פסח שני פסק כר' יוסי וכו' ואע"ג דבפ"ק דסנהדרין אמרינן וכו' משום ר' שמעון אמרו לה אבל לר"י ור' יהודה לא מפני כך היה אלא מפני שעיבר ניסן בניסן ע"כ. והדבר קשה איך כתב דלדעת ר' יהודה טעמא דחזקיה משום שעיבר ניסן וכו' ואמאי איצטריך לזה דהא אתמר להדייא שם משמיה דר' יהודה טעמא דחזקיה מפני שעיבר את השנה מפני הטומאה. והנראה דאגב שיטפיה לא דק בעיקר טעמי אלא לומר דלית תברא מהתם לענין הלכה וק"ל. ומיהו קשיא מהכא למ"ש מרן בפ"ד מהל' ביאת מקדש גבי מ"ש רבינו טעמא דחזקיה דעיבר את השנה מפני הטומאה ועיבר ניסן בניסן והקשה מרן דאמאי השמיט טעמא דר' שמעון בן יהודה עיי"ש ולכאורה קשה דהא לטעמיה דר"ש בן יהודה צ"ל דנשים בראשון רשות כמבואר בסוגיא ואילו רבינו פסק הכא כר"י ור' יהודה דנשים בראשון חובה וא"כ שפיר עבד חזקיה ואיך אפשר לו לרבינו ז"ל להביא טעמא דר"ש בן יהודה כיון דהוא פסק להיפך:
<b>ואפשר </b>דכונת מרן שם במ"ש התוס' שם בסנהדרין ד"ה ונשים משלימות וכו' דאף דנשים בראשון חובה מ"מ לאו שפיר עבד חזקיה דעביד פסח שני משום דנשים בשני רשות וכ"כ בפרק כיצד צולין דף ע"ט ע"ב ד"ה קסבר נשים בראשון רשות עיי"ש ומשו"ה קשיא ליה למרן דאף דפסק דנשי בראשון חובה הו"ל להביא טעמא דהשיא את ישראל לעשות פסח שני ובקש רחמים משום דעביד פסח שני וכדברי התוס' וכ"כ רבינו בפ"ז מהל' אלו הל' ג' יעו"ש. ומכל מקום קשה למ"ש מרן הכא דלענין פסח שני פסק כר' יוסי דס"ל דנשים בשני חובה א"כ לק"מ התם. ותו דאיך כתב דפסק כר"י בפסח שני שהוא היפך מההיא דפ"ז. וכן קשה למ"ש בפ"ה דלענין דחית שבת דוקא לא פסק כר' יוסי משום ההיא דר' אלעזר עיי"ש דמההיא דפ"ז לא משמע הכי ושם נאריך עוד בס"ד. ותו קשה דאי כונת מרן שם כדכתיבנא מאי קשיא ליה מההיא דסנהדרין למאי דפסק כר' יהודה דנשים בראשון חובה דהא שפיר מתרצתא לפום דברי התוס' דבקש רחמים על דעביד פסח שני. ואי כונת מרן להקשות למאי דפסק כר' יוסי בפסח שני מלבד שהוא היפך מההיא דפ"ז כדכתיבנא. עוד בה דאמאי איצטריך להזכיר לר' יהודה בתירוצו כיון דלר' יהודה ל"ק כמובן. ולזה איכא למימר דמאי דקשה ליה למרן הוא מלישנא דגמ' דמוקי לה לטעות חזקיה על פסח ראשון דנשים בראשון רשות אלמא הלכתא הכי ואיך פסק הכא כר' יהודה ור' יוסי ופשוט: 
<b>ולא </b>אוכל להתעלם מאי דקשיא עוד בדברי מרן בהל' ביאת מקדש במה שהקשה עוד כיון דבדיעבד מעוברת לא הוה צריך לבקש רחמים כדמשמע בבריתא וכו' ע"כ ואתמהא דהא אוקי לה רבא להא דאמר ר' שמעון אם עברוה מעוברת דאף לכתחילה מעברין וכדתניא ר"ש אומר מעברין וא"כ משו"ה הוצרך ר"ש למיהב טעמא לדחזקיה כיון דהוא ס"ל דמעברין לכתחילה מפני הטומאה וא"כ על כרחך לומר משום שעיבר ניסן בניסן ולעולם דאי הוה ס"ל דאין מעברין לכתחילה לא הוה צריך לטעמא אחרינא ואף דלפום ס"ד דהוה ס"ל כדר"ש דבדיעבד קאמר ואפ"ה איצטריך לטעמא דעיבר ניסן בניסן מיהו לפום מסקנא אי לאו דס"ל דמעברין לכתחילה לא הוה צ"ל טעמא דעיבר ניסן וכו' אלא על דעבר לכתחילה והכי דייקא לישנא דבריתא דתניא נמי הכי דלת"ק דס"ל דאין מעברין לכתחילה לא הוצרך למיהב טעמא לדחזקיה דבהא סגי אלא ר"ש דאמר דאפילו לכתחילה מעברין הוא דק"ל אלא מפני מה בקש רחמים וכו':
<b>ותו </b>קשה טובא דהא לטעמא דעיבר ניסן בניסן נמי על כרחך לומר דמאי דבקש רחמים הוא משום דעיבר לכתחילה דבדיעבד מעוברת דהא מוקמינן לה דעיבר ביום שלשים של אדר ואין מעברין ביום הנזכר הואיל וראוי לקובעו ניסן ואם עברוה אפילו שקדשו א' אדר שני אח"כ הא אתמר בגמ' דמעובר ומקודש וכדאמר רב נחמן וכן פסק רבינו בפ"ד מהל' קדוש החדש הל' י"ד עיי"ש וא"כ חזקיה נמי מה שעשה עשוי לפום הלכתא ועיין מ"ש שם הרב המפרש ז"ל ומאי דבקש רחמים הוא משום דעבר אלכתחילה דאין מעברין ביום שלשים של אדר וא"כ איך כתב מרן בקושייתו ובתירוצו דלר' שמעון כל דבדיעבד מעובר אין צריך לבקש רחמים דהא לפי טעמו נמי בדיעבד מעוברת ואמאי בקש רחמים. ועוד מן התימה במה שתירץ דפסק רבינו כר' יהודה דהלכתא כוותיה וכו' דהוא היפך הסוגייא דלר' יהודה אפילו בדיעבד אינה מעוברת וכן העתיק מרן בריש דבריו הבריתא כדחסורי מחסרא ליה תלמודא ורבינו פסק דבדיעבד מעוברת באופן דכל דברי מרן ז"ל שם נפלאו ממני וצ"ע. ודעת רבינו שם מבואר דפסק כת"ק דאין מעברין לכתחילה ואם עברוה מעוברת ולא כר' יהודה וטעמא משום דלפי דברי ר"י טומאה הותרה בצבור ולית הלכתא הכי אלא טומאה דחויה היא בצבור וכדאמרו בכיצד צולין לית תנא דשמעת ליה דאמר הותרה בצבור אלא ר"י ומשו"ה פסק כת"ק. ומאי דכתב נמי טעמא דעיבר ניסן בניסן היינו משום דהני תרי טעמי הלכתא נינהו וכדפסק בהל' קדוש החדש וכולהו לכתחילה אין מעברין וק"ל:
<h5>ג</h5>
<i>אין שוחטין את הפסח אלא בעזרה.</i> כתב מרן ז"ל הכי משמע במתני' פ' תמיד נשחט ע"כ. מאי דהוצרך מרן להוציאו ממשמעות מתני' דפרק תמיד נשחט ולא ממתני' דפרק איזהו מקומן דתני בהדיא הבכור והמעשר והפסח שחיטתן בכל מקום בעזרה וכמ"ש בפ"א ובפ"ו מהל' בכורות עיי"ש, משום דמהתם ליכא למילף חיובא בעזרה ולא סגי בלא"ה כדמוכח מדברי רבינו דאין שוחטין אלא בעזרה דהא דתני שחיטתן בכל מקום בעזרה איכא למימר דלא נחית תנא לאשמועינן אלא דהיכא שנשחט בעזרה דלא בעי צפון כקדשי קדשים אלא שחיטתן בכל מקום בעזרה אבל חיובא בעזרה לא משמע מינה אמנם מהא דתמיד נשחט משמע דלא סגי בלאו הכי מדנועלין דלתות העזרה ובפרט למ"ד ננעלו תנן וגם מתקיעת הכהנים ומקריאת הלוים בשיר דכל זה אינו אלא בעזרה וק"ל. אי נמי אפשר דממתני' דזבחים ליכא ראיה דאותה מתני' ר' יוסי הגלילי היא דפסח בזריקה כאמור שם בגמ' עיי"ש אבל רבינו דפסק כר' ישמעאל ור' עקיבא דפסח בשפיכה אימא דפסח לא בעי עזרה משו"ה הביא הא דתמיד נשחט דסדרא דפסחא קתני דהמעשה רב משמע דהוי לכו"ע ודוק:
<i>ואף בשעת היתר הבמות וכו'.</i> והנה רבינו לא הביא בשום דוכתא בספר היד מדיני הבמות בשעת היתר הבמות כלל והיינו טעמא משום דלא נפקא לן מידי לענין דינא דמאי דהוה הוה ומשנבנה בית הבחירה אין היתר עוד לבמות לעולם כמבואר בפ"א מהל' בית הבחירה עיי"ש, והא דכתב הכא לענין פסח מענין היתר הבמות אינו אלא לאלומי דינא דאין שוחטין אלא בעזרה ולהפלגת דין הנזכר וכן ראיתי להרב הגדול מהר"י רוזאניס בס' פרשת דרכים דף ע"ב עיי"ש. ולפי האמור אין מקום לקושיית הרב בעל לח"מ דלמה לא פירש רבינו דקודם חצות ליכא איסורא כלל וכדאמרו בגמ' עיי"ש. כיון דרבינו לא כתב זה אלא להפלגת דין דאין שוחטין אלא בעזרה אבל מענין דיני הבמות לא הביא רבינו כיון דאינו נוהג עוד ופשוט. ולענין שחוטי חוץ אם שחט פסח קודם חצות בחוץ פטור הואיל ואינו ראוי לבא אל אהל מועד ועיין במרן כ"מ פי"ח מהל' מעשה הקרבנות ד"ה השוחט את הפסח וכו' יעו"ש:
<i>וכל המקריב את הפסח בבמת יחיד לוקה.</i> כתב מרן וכתב ה"ר אברהם בנו של רבינו דבהדייא איפרש בגמרא וכו' ולא פליגי רבנן בפסח כלל ע"כ. והרואה יראה דדברי הר"א סתומים וחתומים דתנא אהיכא קאי ופשיטא דרבנן לא פליגי עליה דר' שמעון לפום אוקמתא דמוקי לה בשעת היתר הבמות כמבואר. ואפשר לפרש לענ"ד במה דיש להקשות דמאי ס"ד דרבה לומר דטעמיה דר"ש דמחוסר זמן שהוא בל"ת הוא מההיא דפסח קודם חצות בבמת יחיד שהוא בל"ת דשאני התם שהוא מחוסר זמן לבו ביום ואין מחוסר זמן לבו ביום וכדאמרינן בפ' שני שעירי דף ס"ב ע"ב קסבר רב חסדא אין מחוסר זמן לבו ביום עיי"ש וליכא מאן דפליג עליה וכמ"ש התוס' בפ"ק דמנחות דף ה' ע"א ד"ה אלא אמר רב פפא יעו"ש ומה גם ללישנא דרבה בר שימי דמתני להא דרב חסדא בדרב עיי"ש א"כ רבה גופיה ס"ל דאין מחוסר זמן לבו ביום ומאי ראיה למחוסר זמן ממש ואימא דמחוסר זמן גמור פטור. ולזה איכא למימר דאין ההוכחה להוכיח משם למחוסר זמן גמור שהוא בל"ת אלא עיקר ההוכחה היא להביא משם דמצינו באיסור קדשים בחוץ דעובר בל"ת אע"פ שאין בו כרת ודלא ככללא דכיילי חכמים דכל שאין בו כרת אין בו ל"ת דהא מצינו בפסח שאין בו כרת ואית ביה ל"ת א"כ הוא הדין למחוסר זמן:
<b>ומיהו </b>עדיין קשיא לפי זה מאי דחי תלמודא לעולם אחר חצות ובשעת היתר הבמות וכו' סוף סוף ניגמור מינה דליתא לכללא דחכמים דהא פסח בבמת יחיד אחר חצות אפי' בשעת היתר הבמות הו"ל כקדשים בחוץ ואין בו אלא ל"ת ואיך כיילי חכמים דכל שאין בו כרת אין בו ל"ת. ומעתה צ"ל לדעת חכמים או דס"ל דאף פסח בבמת יחיד אית ביה כרת או דלית ביה אפי' לא תעשה וא"כ קשיא איך כתב רבינו וכל המקריב את הפסח בבמת יחיד לוקה דמשמע דאין בו אלא ל"ת והלא לדעת רבנן לכאורה נ"ל או דס"ל דאפילו כרת איכא או דס"ל דל"ת נמי ליכא. כל זה הורגש הר"א ז"ל ולזה תירץ שפיר דטעמא דאיסור פסח בבמת יחיד לאו משום איסור קדשים בחוץ כלל דהא כל שהקדישן בשעת היתר הבמות והקריבן בשעת היתר הבמות לא שנא קרבנות ציבור וכו' פטור מכלום אע"ג דאין קרבנות צבור וחובות קריבין בבמת יחיד כנודע ואפ"ה אם הקריב בבמת יחיד פטור מכלום ופסח שאני דכתיב לא תוכל וכו' וא"כ פסח בלחוד הוא דחייב בל"ת מינה דאין בבמת יחיד בשעת היתר הבמות שם איסור קדשים בחוץ כלל וא"כ ליכא תברא מפסח בבמת יחיד לכללא דחכמים דלא כיילי חכמים כל שאין בו כרת וכו' אלא דוקא באיסור קדשים בחוץ אבל איסור פסח בבמת יחיד דלאו משום איסור קדשים בחוץ נגע ביה דהא בשאר הקרבנות פטור מכלום ופסח דוקא הוא דגזר הכתוב בהא ודאי אזלי ומודו רבנן דעובר בל"ת אע"פ שאין בו כרת ודוק:
<b>ודע </b>דמ"ש הר"א דלא שנא קרבנות צבור לא שנא קרבנות יחיד תוס' שם בזבחים דף קי"ט ע"ב ד"ה הקדישן כתבו דבקרבנות צבור אינו פטור מכלום דלאו הבא מכלל עשה איכא עיי"ש. ודע עוד דרש"י ז"ל בפ' האשה ד"ה מנין לזובח את פסחו בבמת יחיד וכו' מפרש לה להא דר' שמעון בשעת איסור הבמות ממש וכפשיטות רבה ומשמע דס"ל לרש"י ז"ל דהא דאמרינן בזבחים לא לעולם אחר חצות ובשעת היתר הבמות וכו' דחיה בעלמא היא וקושטא לא קאי אלא כפשיטות רבה דבשעת איסור הבמות קאי וקודם חצות והוא היפך דעת רבינו כמבואר כאן ובפי"ח מהל' מעשה הקרבנות וכדכתב מרן ד"ה השוחט את הפסח עיי"ש. ועין רואה דאי פירוש ברייתא דר"ש בשעת איסור הבמות ממש קאי וקודם חצות א"כ על כרחך לומר דחכמים דפליגי עליה דר"ש במתני' דזבחים דכל שאין בו כרת אין בו ל"ת פליגי נמי בהא דזובח פסח בבמת יחיד בשעת איסור הבמות דאין בו ל"ת וא"כ לפי פירוש רש"י ז"ל מאי פריך בפרק האשה ור' יהודה הא דר"ש מנ"ל והוצרך לשנויי תרתי שמעת מינה אימא דר"י כחכמים דפליגי עליה דר"ש ס"ל ומה גם דהלכתא כחכמים ודוק:
<h5>ד</h5>
<i>ואם שחטו קודם חצות פסול.</i> בפ"ק דזבחים דף י"א א"ר אלעזר אמר ר' אושעיא מכשיר היה בן בתירה בפסח ששחטו שחרית בי"ד עיי"ש ורבינו פסק כבן בתירה בפסח שלא לשמו כמבואר בפ' ט"ו מהל' פסולי המוקדשין ואפ"ה פסק הכא דקודם חצות פסיל משום דהא אתמר התם דר' יוחנן ס"ל דפוסל היה בן בתירה בפסח ששחטו שחרית עיי"ש והלכה כר"י:
<h5>ה</h5>
<i>השוחט את הפסח וכו' לוקה שנא' לא תזבח על חמץ וכו'.</i> וצריך לדעת אמאי הביא רבינו קרא דלא תזבח ולא הביא קרא דלא תשחט דהוא מפורש יותר ובגמ' נמי הביאו קרא דלא תשחט וכדאמרינן לא תשחט ולא תלין וכו' עיי"ש. ואם נאמר משום דקרא דלא תזבח שהוא בפרשת משפטים קדים לקרא דלא תשחט שהוא בפרשת כי תשא מ"מ מקרא דלא תזבח מנ"ל דמיירי ביום י"ד ובפסח דבשלמא בקרא דלא תשחט דבר הלמד מעניינו דקרא דבפסח מיירי וכסיפיה דקרא ולא תלין זבח חג הפסח משא"כ בקרא דלא תזבח ועיין מ"ש הסמ"ג ז"ל והביא קרא דלא תשחט וגם רבינו בס' מנין המצות הביא קרא דלא תשחט וכתב דהוכפלה אזהרה זו עיי"ש:
<i>אחד השוחט ואחד הזורק ואחד המקטיר וכו'.</i> הרב בעל לח"מ ז"ל הקשה דהא רבינו בהלכות סנהדרין פסק דהתראת ספק לא שמה התראה ובגמ' משמע דהך הוי התראת ספק עיי"ש. וכל הרואה יתמה מאי קשיא ליה דהא רבינו פסק שם דהתראת ספק שמה התראה כמבואר שם בפט"ז ה"ד ואיהו גופיה כתב שם ז"ל בפרק אלו הלוקין מחלוקת ר' יוחנן וריש לקיש וידוע דהלכה כר"י עיי"ש:
<b>ובס' </b>עץ החיים למוהר"ח אבולעפיה ז"ל בלשונות דף ה' ובס' מקראי קדש דף קל"א הקשה עליו דאישתמיט מיניה מ"ש רבינו בפ"ה מהל' שבועות כשהלאו מפורש בתורה דהתראת ספק שמה התראה ולא תשחט ולא תזבח לאוין מפורשין נינהו ושמה התראה. ועדיפא מינה הו"ל להקשות מהל' סנהדרין ממקום שבא. ולעיקר קושית מהר"ח אבולעפיה מההיא דהל' שבועות איכא למימר דהיא גופא קשיא ליה להרב בעל לח"מ והכי כונתו דהא מבואר דכל שאין הלאו מפורש התראת ספק לא שמה התראה א"כ תינח בחלוקת השוחט והזורק דלאוי מפורשי נינהו דהא הזורק נמי מדם זבחי נפקא וכדאמרו בירושלמי וכ"כ רש"י בפ' תמיד נשחט דף ס"ד ד"ה תנאי הוא עיי"ש, אמנם בחלוקת המקטיר אין הלאו מפורש בתורה דמדהוקשה הקטרה לעבודת הדם הואיל וישנו בכלל הלנת אברים הוא דנפקא כמבואר בגמ' ובמחלוקת היא שנויה הא דהקטרה דאיכא מ"ד דהמקטיר אינו עובר כמבואר בסוגיין ובירושלמי עיי"ש, וא"כ איך כתב רבינו דאחד המקטיר לוקה הא אוקמוה בגמ' דהוייא התראת ספק וכל שאינו הלאו מפורש בתורה לא שמה התראה זה אפשר לפרש כונת קושייתו ודבריו באו בקצור. ואע"ג דהרב בעל לח"מ פירש להא דכתב רבינו בהלכות שבועות דכל שאין הלאו מפורש ר"ל דהוא ספק אם הוא שוא או שקר ואין בענין זה לאו מפורש כדי שיתרו בו משום אותו הלאו וכל כי הא לא שמה התראה אבל כשהלאו מפורש כדי שיתרו בו משום אותו הלאו שמה התראה עיין בפ"ד ובפ"ה מהלכות שבועות ולפי פירושו ל"ק הא דמקטיר דהכא נמי מפורש הוי לענין ההתראה משום אותו הלאו ושמה התראה. מ"מ איכא למימר דלפי' מרן כ"מ קשיא ליה:
<b>אך </b>מההיא דהל' סנהדרין קשיא דאי הכי מהל' שבועות הו"ל להקשות דשם כתב רבינו דכשאין הלאו מפורש לא שמה התראה ולא מהל' סנהדרין דהתם לא הזכיר מהאי חילוקא כלל ואדרבא לפום סתמא דהתם משמע דבכל גוונא התראת ספק שמה התראה, ובשעת הדחק י"ל דלדברי מרן כ"מ שבהל' סנהדרין שהביא שם חילוק רבינו דהלכות שבועות הוא דקשה ליה. ואחר זמן אינה ה' לידי ס' מים חיים להר"ב פר"ח ז"ל ושם ראיתי שפי' דברי הלח"מ ע"פ סיגנון האמור אלא דמר נקט למילתיה לחלוקת הזורק דלא הוי מפורש בתורה עיי"ש. ולענ"ד כל כי הא מפורש הוי דהא דם כתיב כמבואר. וגם לא ידעתי אמאי לא הרגיש מחלוקת המקטיר נמי דהוא מבואר יותר דאינו מפורש בתורה כדכתיבנא:
<i>והפסח כשר.</i> כתב מרן הכי משמע התם מדקתני הרי זה עובר בל"ת ולא קתני הרי זה פסול ע"כ. ולכאורה דברי מרן באין מבין דאי הוה קתני הרי זה פסול לא הוה ידעינן עונש המלקות ולזה איצטריך למיתני הרי זה עובר בל"ת. ואי כונתו לומר מדלא קתני עובר בל"ת ופסול א"כ לא הו"ל למימר ולא קתני הרי זה פסול אלא ולא קתני ופסול. ואפשר דמרן אזיל לשיטתיה שכתב בפ"ג מהל' תרומות הל' כ"ג כשמפרישין תרומה ומעשר מפרישין אותן על הסדר וכו' ואין לוקין על לאו זה וכו' כתב מרן ז"ל שם ואין לוקין וכו' ולישנא דמתני' דפ"ג דתרומות הכי דייק דקתני אע"פ שהוא עובר בל"ת מה שעשה עשוי ולא קתני אע"פ שהוא לוקה עיי"ש, הנה מוכח דס"ל למרן דאומרו עובר בל"ת לא משמע מלקות וא"כ הא דקתני הכא הרי זה עובר בל"ת ולא קתני לוקה ואפ"ה לוקה על כרחך לומר דהן אמת דלוקה אבל תנא לא אתא לאשמועינן עיקר חיוב מלקות אלא עיקר איסורא, ולזה מדייק מרן שפיר כיון דתנא לא נחית השתא לענין עונש מלקות אלא לענין איסורא א"כ טפי הו"ל למתני הרי זה פסול ואשמועינן תרתי פסולא ועיקר איסורא מדפסלינן ליה ומדלא קתני הכי ש"מ דהפסח כשר ודוק. ועיקר חיוב המלקות שמעינן ליה מלישנא דר' שמעון דאמר חייב ופטור ש"מ חייב מלקות ומשו"ה איפליגו ר' יוחנן וריש לקיש וק"ל:
<b>ומיהו </b>דברי מרן שבהל' תרומות תמוהים ושמעתי מקשים מההיא דפ"ק דתמורה דקתני המקדיש בעלי מומין למזבח אע"פ שעובר בל"ת מה שעשה עשוי ואפ"ה לוקה וכמ"ש רבינו בפ"א מהל' איסורי מזבח עיי"ש וקושיא אלימתא היא. ובדוחק גדול איכא למימר מדשינה רבינו שם באיסורי מזבח שכתב אע"פ שלוקה הרי זה נתקדשה וכו' ולא קאמר כלישנא דבריתא משמע שגירסתו היתה אע"פ שלוקה מה שעשה עשוי. ואחר זמן אינה ה' לידי ספר בני דוד וראיתי בהלכות תרומות שעמד בזה עיי"ש והנראה לענ"ד כתבתי:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>נשים שנדחו לשני וכו' הרי פסח שני להם רשות וכו' לפיכך אין שוחטין להם בפני עצמן בשבת בפסח שני.</i> ומרן כ"מ הקשה דבפ"ב פסק כר' יוסי והכא כר' יהודה ותירץ דאע"ג דלענין חבורה כולה נשים פסק כר' יוסי לענין דוחה את השבת לא רצה לפסוק מדמשמע מדר' אלעזר דס"ל כרבי יהודה עיי"ש והרב בעל לח"מ ז"ל הקשה עליו דא"כ מנ"ל לתלמודא למימר כמאן אזלא הא דר"א כר' יהודה אימא דר' יוסי נמי הכי ס"ל דאע"ג דלענין חבורה כולה נשים ס"ל דעושין לעצמן מ"מ לענין דוחה את השבת ס"ל דאינה דוחה ואזלא הא דר"א כרבי יוסי נמי והצריכה עיון יעו"ש. ואתמהא מכמה טעמי חדא דהא טעמא דר' יוסי דס"ל דעושין חבורה הוא דיליף ליה מקרא דבמכסת נפשות כמבואר שם וא"כ השוה הכתוב אשה לאיש וחיובא רמייא בין להאנשים בין לנשים א"כ אין הפה יכולה לדבר ולחלק לענין שבת נשים מהאנשים דהא שוין הם ויבואו שניהם וכי היכי דהאנשים דוחים את השבת הוא הדין נשים ותו דהכי אתמר בברייתא בהדייא והובא בירושלמי פרק האשה הלכה א' ר' יוסי אומר האשה עושה פסח שני לעצמה אפילו בשבת ואין צ"ל בראשון ואתמר נמי בירושלמי דשלהי חלה תני האשה עושה פסח ראשון לעצמה והשני טפלה לאחרים דברי ר' מאיר ר' יוסי [אומר] האשה עושה פסח שני לעצמה אפי' בשבת ואין צ"ל בראשון וכו' ע"כ עיי"ש הרי מבואר דר' יוסי גופיה קאמר לה דדחי את השבת ובודאי דאישתמיט מיניה דמר דברי ירושלמי הללו בב' המקומות וק"ל:
<b>ומיהו </b>אף לפי דרכו של מרן יש לגמגם מירושלמי דחלה דאיך פסק כרבי יוסי אפילו לענין עושין חבורה כיון דמתני' קתני והחזירוהו שלא יקבע הדבר חובה דלא כר' יוסי ומעשה רב ויש ליישב ודוק. ואחשבה לדעת לתרץ לעיקר קושיית מרן ז"ל ולומר דרבינו ס"ל בדעת ר' יהודה דודאי אם רצו שוחטין לעצמן והיינו נשים בשני רשות ומאי דקאמר עושין אותה טפלה לאחרים היינו לענין חיובא דאי איכא אחרים חיובא רמייא עלה להטפל באחרים ואי ליכא אחרים רצו שוחטין לעצמן ואי לא לא והשתא איכא חידושא דאינן דוחות שבת דאי רשות דקאמר הוא לענין טפלה אבל לעשות לעצמן לא אפילו בחול לא א"כ מה חידוש איכא דאינה דוחה את השבת דאי לענין עושות לעצמן פשיטא דאפילו בחול אינן עושות לעצמן ואי לענין טפלה ליתא דהא בשביל אחרים דחינן שבת אלא משמע דהרשות הוא לענין עושות לעצמן דאם רצו שוחטין לעצמן ולזה קאמר דאינה דוחה את השבת אפילו רצו מעתה פסק רבינו כר' יהודה ודלא כר' יוסי אי מטעמא דר' אלעזר ואי מטעמא דמתני' דחלה והירושלמי ואתו כל פסקי רבינו ז"ל שפיר וגם ההיא דפרק ז' ודוק:
<b>ואולם </b>לא פליט מדוחקיה דכל כי הא הו"ל לרבינו לבאר האי דינא דחייבת להטפל לאחרים כי הואיל רבינו משה לבאר את התורה באר היטב. ותו יש לגמגם מעיקר סוגיית הגמרא כאשר יראה המעיין והבן. גם דבפרק מי שהיה טמא דף צ"ג פריך הבריתות דבחדא קתני דהיולדות חייבות בפסח שני ובחדא קתני בועלי נדות אבל נדות בעצמן לא ומשני הא ר' יוסי הא ר' יהודה ור' שמעון עיי"ש ולפי מאי דאמרן דס"ל לר' יהודה דלענין טפלה חייבות א"כ אמאי לא מתוקמא נמי כר' יהודה ודוק. ועוד עיין בס' המצוות לרבינו במ"ע והוא מנגד למ"ש עיי"ש והכל צריך ישוב ואח"כ מצאתי בס' בני משה בלקוטיו שתירץ כדכתיבנא עיי"ש. ולענ"ד כמי שאין לו מוח בקדקדו יש לגמגם כמדובר וכן נמי קשה למ"ש הרב מרן מהר"ח אבולעפיה בס' מקראי קדש דקשיא מהאי סוגיא עיי"ש ודוק. ועיין בפ"ז מהל' אלו ריש פרקא דפסק כר' יוסי דנידות ויולדות חייבות לעשות פסח שני. ולתירוץ מרן ז"ל איך יתורץ מ"ש רבינו ז"ל בריש פ"ז דנשים בשני רשות עיי"ש:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן המדברות וכו'.</i> וכתב הראב"ד א"א דוקא לאותו שבט. ולענ"ד כונתו להשיג דמדסתם הרב משמע דס"ל דאין חילוק ובין בארץ ובין בחו"ל דינא הכי דהמדברות וכו' הם הפקר לכל, וליתא דבא"י הוא דוקא לאותו שבט וכדתניא בפרק מרובה גבי עשרה תנאים שהתנה יהושע ומחכין בימה של טבריא עיי"ש ומדהוצרך להתנות שמחכין בימה וכו' אלמא בחזקת אותו השבט של נפתלי הייתה ואי תנאי לא הוה אין לשאר השבטים זכות בה ומינה דבשאר הנהרות והנחלים דתנאי ליכא הם בחזקת אותו השבט, ולענין המדברות נמי תלייא התם ר' שמעון בן אלעזר אומר תלושין שבהרים בחזקת כל השבטים הן עומדין ומחוברים בחזקת אותו השבט פי' דבשעה שהנחיל יהושע את הארץ כל מה שהיה תלוש בהרים בחזקת כולן וכל הקודם זכה אפילו שנפל הר זה בחלקו של ראובן יד כל השבטים שוה דכשאר השלל והמלקוח הוא וכמ"ש רש"י ז"ל עיי"ש אבל המחוברין הנמצאין בשעת ההגרלה אפי' שנתלשו אח"כ הן בחזקת אותו השבט שנפל לו בגורלו אלמא שכל מה שבמדברות הן בחזקת אותו השבט בלבד:
<b>וכן </b>נראה לענ"ד שהבין הרב המגיד ז"ל בכונת הר"א ומשו"ה כתב כונתו בא"י וכו' כלומר דכונת השגתו היא בא"י דאיכא חילוק בין שבט לשבט ולזה הליץ בעד רבינו שכבר נתבארו תנאי א"י שהתנה יהושע בהל' נזק"מ וכו' כלומר דממה שהביא שם ההיא דמחכין בימה של טבריא דלא הותרו אלא בחכה ורשת אבל בפריסת קלע לא אלא לשבט נפתלי שנפל בגורלו. הנה מבואר דס"ל להרב כסברת הראב"ד ז"ל דאיכא חילוק בא"י ואי לא הוה התנאי אין ביד שאר השבטים אפילו חכה ועוד מתבאר ממ"ש שם חילוק החורשים שדוקא מרעין בהמה דקה וביער שאילניה גסים אבל גסה או שאילניה דקין אין מרעין אלא מדעת בעלים וכבר ידוע שסתם יער הפקר הוא וכדאמרינן במכות פ' אלו הגולין ואשר יבא את רעהו ביער וכו' מה יער הפקר וכו' ואי בחזקת כל השבטים מה צריך תנאי לרעות שם ואמאי יש חילוק חורשין ומה דעת בעלים שייך שם כיון שיד כל השבטים שוה אלא ודאי דבחזקת אותו השבט בלבד הוא ולזה הוצרך תנאי ובענין דליכא פסידא אם לא מדעת בעליו באופן שכבר שם ביאר רבינו דינא דא"י אבל כאן לא היתה הכונה בא"י אלא בחו"ל דיד כל השבטים שוה ומה ששתק רבינו הכא ולא ביאר דבחו"ל קאי לפי שסמך על מ"ש שם כך נ"ל כונת הר"א והרה"מ ז"ל:
<b>ובאתי </b>לידי מדה זאת משום מ"ש הר"ב לח"מ ז"ל בכונת הרב המגיד ז"ל שהבין פי' אחר וע"ז קשה לו דאם כונת הר"א כן לא היה לו לסתום דבריו דהא לשאר השבטים הותר ע"י חכה ורשת עיי"ש. ולענ"ד אין כונת הרה"מ ז"ל אלא כמ"ש דלפי פירושו מהו זה שכתב הרה"מ וחילוק החורשים שם דמה שייכות איכא בחילוק החורשין עם ימה של טבריה ואף לא קשה מה שהקשה לפי פירושו מתוך מה שכתבתי כמובן ודוק.
<b>עוד </b>כתב הרב לח"מ בכונת הר"א מההיא דמחוברים בחזקת אותו השבט שהוא היפך בריתא די' תנאים דמלקטים עצים בשדותיהן ועשבים בכל מקום וס"ל להר"א דלא פליגי דמאי דקאמר הבריתא דלעיל הוא דוקא לאותו השבט וכו' ומפני כן השיגו אבל דעת רבינו דר' שמעון בן אלעזר פליג את"ק אלו תורף דבריו עיי"ש:
<b>ואני </b>תמיה דמה ענין בריתא דלעיל לההיא דר' שמעון בן אלעזר וגבה טורא בינייהו מכמה טעמי, חדא דבריתא דלעיל הוא מתנאי יהושע וההיא דרשב"א היא מעיקר דינא ותו דבריתא דלעיל לא אמרן אלא בהזמי והיגי ומחוברים ולחין אבל כי בציר חד מינייהו אין מלקטין וכדאתמר בגמ' וההיא דרשב"א מיירי בעצים ובפירות וכיוצא, וא"כ איך הפה יכולה לדבר דרשב"א ובריתא דלעיל פליגי כי רב המרחק ביניהם ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ותו קשיא במ"ש בדעת הראב"ד דס"ל דבריתא דלעיל איירי דוקא לאותו שבט והא ודאי ליתא דהא בריתא דלעיל איירי אפילו בשדה שיש לו בעלים כמבואר ותקן יהושע להתיר לזרים ללקט עצים ועשבים וא"כ מה בין אותו השבט לשאר השבטים לגבי שדה הבעל כולן זרים ונכרים הם ואם הותר לזה הותר לזה דיד כל השבטים שוה בשדה הבעל. ותו איכא לאתמוהי דלפי דבריו בסברת הר"א מאי פריך בפ"ק דערובין דף י"ז גבי ארבע דברים פטרו במחנה מביאין עצים וכו' ופריך האי תקנתא דיהושע היא עיי"ש ומאי תיובתא תקנתא דיהושע לא הוה אלא לאותו השבט אבל לשאר השבטים לא וההיא דמחנה יד כל השבטים שוה אלא ודאי תקנתא דיהושע לכל השבטים וכדכתיבנא מטעם דמה לי אותו השבט לשאר השבטים שכולן זרים לגבי אותו שדה הבעל וצ"ע:
<b>ומה </b>שהכריח עוד דפליגי מהרי"ף והרא"ש ז"ל שהשמיטו ההיא דר' שמעון בן אלעזר. אחר המחילה לאו מילתא היא שכך היא דרכם להשמיט הלכתא למשיחא כנודע ובגלות החל הזה בעוונותינו הרבים אין לנו חלק ונחלה בא"י ויד כל השבטים שוה ופשוט ומאי דהביאו ההיא דעשרה תנאים הוא משום דאית מיניהו לזמן הזה כנודע. ותו דההיא דרשב"א נלמד מימה של טבריה והיא גופא נאמר למאי דלא הזכיר רבינו ההיא דרשב"א בנזק"מ משום דנלמד הוא מההיא דימה של טבריה
<b>עוד </b>כתב ואני תמיה על הרב המגיד איך הבין בדברי הר"א שכתבתי ועם זה לא היה לו להליץ וכו' ואינו מובן שהוא היפך ממ"ש בריש דבריו בכונת הרה"מ ז"ל ונ"ל דט"ס נפל וכך צ"ל ואני תמיה על הרה"מ אם מבין בדברי הר"א מה שכתבתי דאם זה לא היה לו להליץ וכו':
<b>ואחר </b>זמן זרחה עלינו שמשו של מורנו הרב המופלא ז"ל בספר בתי כהונה וראיתי שעמד על דברי הרב לח"מ ופי' כונת הרב המגיד כאמור עיין בבית ועד דף ע"ו יעו"ש. ורגע אדבר במ"ש הר"ב מגדל עוז על דברי הר"א ז"ל וז"ל ואני אומר זה החילוק לא מצינו אלא בחלקו של נפתלי וכו' אבל שאר דברים לא מצינו ומפורש אמרו וכו' ובמרובה י' תנאים התנה יהושע שיהיו מרעין בחורשין ומלקטין עשבים בכל מקום וגרסינן תו התם בראשונה התנו השבטים זה עם זה שלא יפרוס קלע וכו' ועוד תנייא בהדייא התם ר' שמעון בן אלעזר אומר תלושין שבהרים וכו' אלמא כל השבטים שוים בהם וכו' עיי"ש. ולא זכיתי להבין דבריו דמה שהביא מההיא דמרעין בחורשין וכו' לא נגע דהתם לאו מדין הפקר נגעו בה אלא ביער ובשדה הבעלים והוא מתנאי יהושע דאפילו ביער שיש לו בעלים חורשין ובשדה שיש לו בעלים מלקטין ומרעין דוקא בהמה דקה וביער שאילניה גסין דליכא פסידא באילנות וליקוט עשבים דוקא עשבים ולא עצים ופירות כמבואר א"כ מה ראיה משם לענין הפקר שכתב רבינו שיד כולן שוה לעצים ולפירות. ומה שהביא מההיא דתלושין שבהרים אדרבא מינה תברא כאמור ומדובר לעיל ותלושין דאתמר שם מיירי בשעה שהנחיל יהושע את הארץ דתלוש הנמצא בהרים יד כולן שוה דכשאר השלל והמלקוח היה כמ"ש רש"י ז"ל אבל מה שנתלש אח"כ בחזקת אותו השבט ומשם מבואר כסברת הר"א ז"ל. ומה שהביא מההיא דהתנו השבטים זה עם זה, הנה רבינו חילק בהל' נזק"מ משבט נפתלי לשאר השבטים וכמ"ש איהו גופיה בריש דבריו ומה ששאר השבטים צדין בחכה ורשת הוא מכח התנאי דמעיקר דינא לא הוה אלא בחזקת אותו השבט כמובן. ומה שהביא ממדבר שהוא הפקר מי לא ידע זה וגם הר"א הכי ס"ל ולא השיג אלא על א"י וכמ"ש הרב המגיד ז"ל באופן שדבריו צ"ע:
<h5>ג</h5>
<i>ואם היה המצודה כלי וכו' הרי זה גזלן.</i> וכתב הר"א א"א להוציאו בדיינים. והנראה דהשגת הר"א ז"ל קאי להרי זה גזלן האמור בדין זה וכן מבואר מדברי הר"ב מגדל עוז ז"ל. ולענ"ד כונת הר"א ז"ל להשיג דמדסתם הרב וקאמר הרי זה גזלן משמע דס"ל דדין גזלן גמור לכל דיניו בין להוציאו בדיינים בין לאפסולי לעדות ולענין עובר בלאו ולזה השיג דאינו כדין גזלן גמור דאוריתא אלא הרי זה גזלן להוציאו בדיינים דוקא אבל לא לאפסולי לעדות ואסברא לה מדקאמר תלמודא באוזלי ואוהרי כו"ע לא פליגי כי פליגי בלחי וקוקרי ואומרו כו"ע לא פליגי כלומר דבהא מודו רבנן דר' יוסי דגזל גמור הוא והנה עיקר דינו דר' יוסי בלחי וקוקרי שהוא גזל גמור הוא דוקא להוציאו בדיינין אבל לא לאפסולי לעדות וכמ"ש רש"י ז"ל עיי"ש וא"כ מינה למאי דמודו רבנן לר"י באוזלי ואוהרי הוא דוקא להוציאו בדיינין ולא לאפסולי לעדות כך נ"ל כונת הר"א ז"ל:
<b>והר"ב </b>מגדל עוז הליץ בעד רבינו ז"ל דהואיל ופי' תחילה מדברי סופרים וכאן כתב הרי זה גזלן סתם פשיטא דלהוציאו בדיינים קאמר עיי"ש. ומוכח דלא הבין בדברי הר"א מאי דכתיבנא אלא ס"ל בכונת הר"א דמשמע ליה להר"א בדברי רבינו דגזלן מדבריהם קאמר ואין מוציאין אותו בדיינים לזה כתב להוציאו בדיינין והדבר תמיה דאיך יעלה על הדעת דהר"א ז"ל לא חייש אפשיטי דספרא דפשוט ומבואר מדברי רבינו דמוציאין אותו בדיינין אלא מחוורתא כדאמרן:
<b>ולדעת </b>רבינו איכא למימר חדא מתרתי או דס"ל נמי כהר"א ורמזו רבינו במתק לשונו במ"ש בתחילה הרי זה אסור מדברי סופרים ולא קאמר הרי זה גזל מדברי סופרים והוה משמע נמי דאין מוציאין אותו בדיינים ובכללא דכייל לן רבינו בסוף פ"ו מהלכות גזלה עיי"ש. אלא היא גופא אשמועינן דזה וזה הוא מדברי סופרים אלא דזה הוא איסור בלבד כלומר דלא הוי גזל גמור מדברי סופרים אלא איסור ואין מוציאין אותו בדיינים אבל כשהמצודה כלי אז הוא גזל גמור והיינו להוציא בדיינים אפילו שהוא מדבריהם ומשום הכי כתב סתם הרי זה גזלן ולא קאמר גזלן מדבריהם לאשמועינן דמוציאין אותו בדיינין וכל שהוא מדבריהם לא מפסל לעדות כגזלן דאורייתא אי נמי דס"ל לרבינו דלא כהר"א וגזל מעלייא הוא לאפסולי לעדות נמי ודייק לה מדקאמר בגמ' באזלי ואוהרי כו"ע לא פליגי ולא קאמר באזלי ואוהרי מודו רבנן משמע דאומרו כו"ע לא פליגי הוא לומר דלא תימא כי היכי דפליגי רבנן לר' יוסי בלחי וקוקרי פליגי נמי באוזלי ואוהרי דלר"י דס"ל בלחי וקוקרי דגזל גמור הוא להוציאו בדיינים מינה דסלקינן דרגא באזלי ואוהרי דגזל מעלייא הוא לאפסולי לעדות נמי ולרבנן דס"ל בלחי וכו' מפני דרכי שלום באזלי ואוהרי סלקינן דרגא דגזל גמור הוא דוקא להוציאו בדיינין ולא לאפסולי לעדות לזה קאמר כו"ע לא פליגי כלומר כו"ע ס"ל דגזל מעלייא הוא לאפסולי לעדות נמי ודוק. ומדקדוק דברי הרב המגיד ז"ל משמע דס"ל כדאמרן מעיקרא ודוק. ובמה שיש להבין במאי דפסק רבינו כת"ק דר"י ובאיזה מקומות פסק רבינו כר"י דעשו את שאינו זוכה כזוכה כבר האריך בזה מורנו הרב ז"ל בס' בתי כהונה חלק בית ועד דף נ"ח עיי"ש:
<i>הפורס מצודה בשדה חבירו וצד בה וכו' ואם היה עומד בעל השדה וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל ובהשגות א"א ואיך לא חילק בין צבי שבור לצבי רץ וכו' ודברי תימה הם איך חשב הרב שהמחבר כתב כאן דין המשנה וכו' אבל כאן דין אחר הוא זה והענין שזה שפרס מצודה ונצוד בו חיה או עוף וכו' לפי שזה שפרס מצודה שלא ברשות לא תקנו חכמים שיהיה בהן משום גזל מפני דרכי שלום שלא אמרו אלא בפורס במקום הפקר וכו' תדע לך שהרי אמרו שם דבמצודה שיש לה תוך הלוקח משם הוא גזלן גמור כמו שנתבאר ואי ברשות חברו ודאי כליו של אדם ברשות חברו לא קנה וק"ו הוא מכליו של לוקח ברשות מוכר שאף על פי שיש שם דעת אחרת מקנה דלא קנה וכו' עכ"ל. ודבריו לכאורה לדידי אינם מובנים דבתחילת דבריו כתב דהפורס מצודה בשדה חברו שלא ברשות לא תקנו חכמים שיהיה בהן גזל מפני דרכי שלום דמשמע דס"ל בעד הרמב"ם ז"ל דאיירי במצודה שאין לה תוך ובזה קאמר הרמב"ם דקנה בעל השדה משום דלא תקנו בהן גזל מפני דרכי שלום כמו בעלמא אע"פ דזה גרם להיות נצודין ומסוף דבריו לא נראה הכי אלא דאפילו במצודה שיש תוך ס"ל דקאמר הרמב"ם דקנה בעל השדה משום דכליו של אדם ברשות חברו לא קנה וק"ו מכליו של לוקח ברשות מוכר כמו שנראה מדבריו בפירוש וא"כ לאו רישא סיפא ולאו סיפא רישא ולא היה צריך להאי טעמא דלא תקנו בפורס שלא ברשות מפני דרכי שלום לפי טעמו שהוא משום דכליו של אדם ברשות אחר לא קנה דלפי זה לא שנא מצודה שיש לה תוך למצודה שאין לה תוך דבכולם לא קנה כמ"ש בכליו של לוקח ברשות מוכר דהתם הוי אפילו שיש להן תוך וק"ו בהא
<b>והרב </b>בעל הדרישה בסי' רע"ג כתב בעד המ"מ וזה לשונו כתב הרמב"ם ז"ל אף על פי וכו' והביא המ"מ ראיה לדברי הרמב"ם מהא דאמרינן בגיטין דף ס' אהא דתנן מצודות חיה ועופות ודגים יש בהן גזל מפני דרכי שלום וכתב רבינו בסמוך דמסיק הגמרא עלה וקאמר דהיינו דוקא באין למצודה תוך אבל אם יש לה תוך יש בה משום גזל גמור והא דביש לה תוך יש בהן משום גזל גמור על כרחך איירי כשפרסה במקום הפקר דאי בשדה חברו המשתמר לא עדיף מכליו של לוקח ברשות מוכר דלא קנה אע"פ דיש דעת אחרת מקנה ק"ו בהא ואם כן הא נמי דאמרו דבמצודה דלית לה תוך יש בה משום דרכי שלום נמי לא איירי אלא בפורס במקום הפקר הא בשדה חברו לית בה משום דרכי שלום וממילא קנהו בעל השדה כן מפרש המ"מ דעת הרמב"ם עיי"ש ושיניתי לשונו לתוספת ביאור וכו' עכ"ל והנה תפס במושלם בדעת המ"מ דלהרמב"ם מוקי ליה במצודה דאין לה תוך והביא ראייה לזה ממ"ש במצודה שיש לה תוך דאיכא גזל גמור כאשר מבואר בדבריו וכעת צריכין עיון דא"כ מאי דוחקיה של המ"מ לאוקמי דעת הרמב"ם בהכי כיון דלענין דינא אפילו בפורס מצודה שיש לה תוך קנה בעל השדה כמ"ש הוא עצמו בפירוש בסוף דבריו והרמב"ם נמי סתמא קתני
<b>והייתי </b>רוצה לומר דס"ל בעד המ"מ שהוא מוכרח לפרש כן בעד הרמב"ם ז"ל דאיירי במצודה שאין לה תוך משום שכתב שצריך שיאמר תזכה לי שדי כמ"ש ואם היה עומד בצד שדהו ואמר זכתה לי שדי וכו' וזה אינו אלא בחצר שאינה משתמרת ואם הוא במצודה שיש לה תוך ס"ל דהוה ליה כחצר המשתמרת כיון שהחיה סוגרת ומסוגרת שם ואם כן אמאי אצטריך למימר שצריך שיאמר תזכה לי שדי אלא מוכרח שאיירי במצודה שאין לה תוך דהויא כחצר שאינו משתמרת ומשום הכי כתב שיאמר זכתה לי שדי, מ"מ הוי דוחק מאד דא"כ הרמב"ם ז"ל הוה ליה לאשמועינן רבותא במצודה שיש לה תוך דאפילו דלא היה עומד בצד שדהו ולא אמר זכתה לי שדי קנה בעל הקרקע ואפילו שהיא מצודה שיש לה תוך דבמקום הפקר הלוקח משם הוי גזל גמור אפילו הכי ברשות אחר קנה בעל השדה, ותו דמדברי המ"מ משמע דאף גם זאת צריך שיאמר תזכה לי שדי שכתב בסוף דבריו, אלא ודאי בפורס שלא ברשות אפילו יש למצודה תוך קנה בעל השדה אם היא חצר המשתמרת קנה לו ואם אינו משתמרת בעומד בתוך שדהו וכו' דמשמע דאף במצודה שיש תוך צריך נמי לומר זכתה לי שדי אם כן הא ליתא וכעת דבריו צריכין עיון. 
<b>ולהמ"מ </b>נראה לענ"ד לומר דלעולם להרמב"ם ז"ל מוקי ליה אף במצודה שיש לה תוך כמו שמבואר בסוף דבריו והכי פירושו דהנה איכא לאקשויי דהן אמת דהכא בפורס שלא ברשות לא קנה בעל המצודה כמו במקום הפקר שהוא גזל גמור דהוא פשוט מיהו גזל מפני דרכי שלום יהיה בו דנחתינן דרגא דהפורס במקום הפקר הלוקח משם הוי גזל גמור הכא שפרס שלא ברשות הלוקח משם מיהא יהא בו גזל מפני דרכי שלום אמטו להכי קאמר דבפורס שלא ברשות לא תקינו בו חכמים גזל מפני דרכי שלום שלא אמרו אלא בפורס במקום הפקר וכו', תדע לך שהוא כן דבפורס שלא ברשות לא תקנו גזל מפני דרכי שלום דהא במה שאמרו דהלוקח משם הוא גזלן גמור אינו אלא במקום הפקר אבל בפורס שלא ברשות לא אם כן איפה מ"ש נמי מפני דרכי שלום אינו אלא בפורס במקום הפקר דשניהם בקנה אחת עולין, ודיקא דכתב בסוף דבריו ואע"פ דזה גרם להיות נצודין כלומר דהיה מקום לומר דלפחות יהיה בו גזל מפני דרכי שלום כיון שזה גרם להיות נצודין מ"מ הא נמי ליתא כיון שהוא שלא ברשות חברו וקנה בעל השדה ודוק. והייתי רוצה לומר דאפשר דלזה כיון הרב בעל הדרישה שכן מורה קצת מסוף דבריו דכתיבנא לעיל, מיהו שאר הלשון אינו מורה כן ודוק ותשכח ותו דלא היה לו לסתום כל כך במקום שהיה לו להאריך אם היה כוונתו לתקן האי דכתיבנא וק"ל. 
<b>ולפי </b>דרכנו נראה לי לפרש דברי מרן ז"ל שכתב על המ"מ וז"ל ואני אומר שעדיין צריך עיון מהיכן למד רבינו חילוק זה עכ"ל. ולכאורה צריכין למוד דמאי בעי מהיכן למד וכו' דהא ראייתו ברורה מ"ש מהא דכליו של לוקח שנראה משם דאפילו הפורס מצודה שיש לה תוך קנה בעל השדה כדכתיבנא וסברא זאת רחבה וא"כ מאי האי דקאמר ועדיין צ"ע וליתא. וקודם כל זאת עלה במחשבה לפרש דבריו משום דלפום ריהטא איכא למשדי נרגא בראיית המ"מ שהביא מהא דכליו של לוקח ברשות מוכר וכו' דאיכא למימר דשאני התם דעדיין מחוסר מעשה כדי שיקנה המקח והוא נתינת המעות ואם כן אפשר דלא ימצא לידו מעות משום הכי לא קנה הלוקח אבל הכא דלאו מחוסר מעשה עוד אימא דיקנה בעל המצודה וכמו שכתב ההגהות מיימוני בשם ראבי"ה ז"ל בפרק י"ז מהל' גזילה מעין זה עיי"ש ואם כן משום הכי קאמר מרן ז"ל דעדיין צריך עיון מהיכן למד רבינו חילוק זה דאי מהא לא אירייא כדכתיבנא. מיהו אחר העיון אין לו שחר דהא התם אמרו נמי דכליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה לוקח וא"כ איכא למימר נמי דמה דלא קנה רשותו הוא משום דעדיין מחוסר מעשה מנתינת המעות וכמו דכתיבנא וא"כ הכא דליכא למימר הכי נימא דקנה לו רשותו ואם כן הכא קנה בעל השדה דקנתה לו רשותו ואם כן כיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי שניהם לא קנו ולהמ"מ הא לא קשיא כמו שאכתוב בס"ד ואם כן הא ליתא
<b>אבל </b>לפי מה שפירש בדברי המ"מ אפשר לפרש כונת מרן ז"ל בהכי והוא דקשיא למרן ז"ל דהן אמת דהרמב"ם דין אחר כתב כאן אבל קשה דאמאי לא יהא בו גזל מפני דרכי שלום דהראייה שכתב המ"מ אינו מכרעת דאיכא למימר דאע"פ על פי דמה שאמרו בפורס מצודה דיש לה תוך דהלוקח משם הוא גזלן גמור אינו אלא בפורס במקום הפקר מ"מ בהא אפשר דס"ל לחכמים דאיכא גזל מפני דרכי שלום דחד דרגא נחתינן והוא בפורס איכא משום גזל גמור הכא בפורס שלא ברשות יהא בו גזל מפני דרכי שלום דהסברא הכי נותנת ואם כן מנא ליה לרבינו ז"ל דאפילו גזל מפני דרכי שלום ליכא וקנה בעל השדה כיון דזה גרם להיות נצודין הוי דומיא דהפורס מצודה שאין לה תוך דאע"פ דלא קנה בעל המצודה אמרו דיש בה גזל מפני דרכי שלום משום דזה גרם להיות נצודין ואם כן ה"ה הכא ומנא לן דשניהם שוין דלא אמרו אלא בפורס במקום הפקר דשאני פורס מצודה שיש [לה] תוך ברשות חברו משום דשם לא קנה אבל משום דרכי שלום איכא למימר אפילו דלא קנה הואיל דזה גרם להיות נצודין ולעולם דאין שניהם שוין משום הכי קאמר וצ"ע מהיכן למד רבינו חלוק זה דהפורס ברשות חברו לא תקנו בו חכמים גזל מפני דרכי שלום.
<h5>ו</h5>
<i>גר שמת ולא הוליד בן וכו'.</i> קשה דאמאי לא חילק בין הורתו ולידתו שלא בקדושה להורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה דבהא המחזיר חובו רוח חכמים נוחה הימנו ואם אינו מחזיר אין רוח חכמים נוחה הימנו כמו שחילקו בגמרא, ועוד דהא נמי אמרו דהמחזיר חובו למי שהוא הורתו ולידתו שלא בקדושה אין רוח חכמים נוחה הימנו ואם כן אמאי סתם הרמב"ם ז"ל ולא פירש כלל.
<h5>יד</h5>
<i>לפיכך ישראל שלקח שדה מגוי וכו' וקודם שיחזיק בה בא ישראל אחר והחזיק זכה אחרון וכו'.</i> ועיין מ"ש מרן דאם החזיק הראשון קודם חזקת השני זכה הראשון אע"פ שלא החזיק הראשון מדין הפקר אלא מדין מכר מ"מ כיון שהחזיק לשם קנין עלתה לו חזקה. אע"ג דקי"ל שתי שדות בנכסי הגר ומצר בניהם והחזיק באחת לקנות את חברתה לא קנה אחת מהם וכדלעיל הל' ז' ואמאי לא עלתה לו חזקה לאותו שדה אף על פי שלא כיון דהתם היינו טעמא שלא כיון לקנות כלל וכל שאין דעתו לקנות לא קנה וכההיא דעודר בנכסי הגר וכסבור שהם שלו לא קנה וכל שלא כיון לקנות אותו גוף הדבר שמחזיק מה יועיל לו מחשבת הקנין לדבר אחר משא"כ הכא מכוין לקנות בדבר שמחזיק בו מה לי אם מתכוין לקנות מן ההפקר או מחמת הדמים כיון שכונתו וחזקתו לשם קנין ופשוט:
<b>אמנם </b>בדברי הטור ז"ל סי' קצ"ד פירש דברי מר אביו הרא"ש שכתב ואם פקח הוא נותן המעות יחזיק בו מיד בתורת הפקר יעו"ש. ומרן בית יוסף כתב שם שאינו מוכרח כן בדברי הרא"ש דאפשר כונתו במ"ש כאן דיחזיק סתם לקנות יעו"ש ועיין בתשובת הרא"ש ז"ל כלל ט"ו סי' ב' והביאה הטור סוף סי' רנ"ו בגיורת שצותה נכסי לשמעון וכך וכך יתן שמעון ליתומה פלונית וראובן היה דר בבית הגיורת שהיה מושכרת בידו והחזיק ראובן בבית בתורת הפקר ועתה טוען שמעון אם חזקת ראובן קימת זכיתי אני בנכסים אחרים שהחזקתי בהם ואיני רוצה לקיים צואת הגיורת אע"פ שאני אפטרופוסא והשיב שאין הדין עם שמעון מאחר שהוא היה אפטרופוס היתומה וכך היתה כונתו לזכות לה הרי כבר זכה לה, ואע"פ שעיקר כונתו לזכות לה במתנה שנתנה לה ולא כיון לזכות לה מן ההפקר מ"מ כיון שכיון לזכות בהם אם לא יכול לזכות מכח מתנה זכה מן ההפקר וכיוצא בזה אמרינן העודר בנכסי הגר וכסבור גר אחר הוא קנה אלו תורף דבריו עיי"ש:
<b>ולכאורה </b>נראה דהן הן דברי מרן ז"ל ולפי זה יש לתמוה על דברי הטור בסי' קצ"ד שדקדק לומר יחזיק בו מתורת הפקר וכן על מרן שם אמאי לא הביא ראיה מתשובת הרא"ש הלז. ובדוחק יש לחלק דשאני התם שכבר זיכה לה אע"פ שהיתה בטעות מ"מ כבר השאיל כחו ורשותו וכיון שנמצאו ברשותה של היתומה זכתה בהם מתורת הפקר והבן. ומיהו בדברי מרן יש לפקפק מדקדוק דברי רבינו שכתב בפ"ב הל' י"ג עידר בנכסי גר זה וכסבור של גר אחר הואיל ונתכוון במעשיו אלו לזכות מן ההפקר הרי זה קנה ולפי דברי מרן אמאי דקדק לכתוב לזכות מן ההפקר לזכות לבד הוה סגי מה לי מדין הפקר מה לי מדין אחר אלא משמע דבעי כונה לזכות מאותו דין עצמו וכן איכא למידק בתשובת הרא"ש מה הביא לנדון שלו שעיקר זכיתו מדין אחר מההיא דעודר בנכסי הגר דעיקר כונתו לזכות מאותו דין עצמו:
<b>ואפשר </b>לחלק דשאני התם שהיה סבור שהנכסים הללו היו בגוף אחר משו"ה בעינן שיהיה כונת הזכיה מדין אחד דאילו הוה מדין אחר הו"ל תרתי לריעותא עיקר הנכסים מגוף אחר ועיקר הזכיה מדין אחר ומשו"ה בעינן שיהיה הזכיה מדין אחת דאיכא חדא לריעותא וחדא לטיבותא וכל כי האי קנה וא"כ ה"ה נמי הכא אע"ג דאיכא חדא לריעותא דהיינו שהזכיה מדין אחר מכל מקום איכא חדא לטיבותא דעיקר הנכסים הם מגוף אחד ומשום הכי קנה דומיא דההיא דהעודר דאע"ג דאיכא חדא לריעותא דהיינו עיקר הנכסים מגוף אחר מ"מ כיון דאיכא חדא לטיבותא שעיקר הזכיה מדין אחד קנה.
<b>ועיין </b>בפ"ק דמציעא דף ט' ע"ב שכתב רש"י ד"ה לא אמר כלום וכו' שכתב בסוף דבריו וקנייה האי במה דעקרא מידיה דקמא לשם קניה ע"כ עיי"ש. ולענ"ד כיון באומרו לשון קנייה לומר דאע"ג דגבי הפקר בעינן שיכוין דוקא במה שהוא ראוי לזכות ואם לא כיון בדבר המועיל לא עשה כלום וא"כ אם כיון לשם מתנה ולא היה בדעת הנותן לשם מתנה לא זכה על זה אמר שכיון דלשם קנייה זכה בו זכה והן הן דברי מרן ז"ל:
<h5>טו</h5>
<i>בד"א במקום שאין משפט ידוע למלך וכו' שכל דיני המלך בממון על פיהם דנים.</i> וקשה דהכא משמע דפסק כשמואל דדינא דמלכותא דינא אפילו בדברים שבין אדם לחברו דינו דין ואילו ממ"ש בפרק כ"ז מהלכות מלוה ולוה גבי שטרות העולים בערכאות של גוים דדוקא שטרי מכר כשרים אבל שטרי מתנות וכיוצא הרי הם כחרשים וכתב שם הרב המגיד דדעת רבינו לפסוק כלשון האחרון שאמרו תני חוץ מכגיטי נשים ומאי דקי"ל דינא דמלכותא דינא ה"מ במה שהוא תועלת למלך כעינייני המסים שלו ומה שהוא מחוקק אבל בדברים שבין אדם לחברו אין דינו דין עיי"ש אלמא דס"ל לרבינו דבדברים שבין אדם לחברו אין דינו דין ואילו מהכא משמע להיפך:
<b>ואפשר </b>לישב דרבינו אינו מפרש להך פרכת אביי דקאמר והאמר שמואל וכו' ומלכא אמר לא ליקני ארעא באיגרתא כמ"ש רשב"ם דהיאך יקנה זה המחזיק הואיל ואין לו שטר מן הגוי ומלכא אמר דאין שום מחזיק בארעא קני אלא א"כ יש בידו שטר מכירה עיי"ש, אלא ס"ל לרבינו דכל כי הא ודאי דקנה המחזיק הואיל ובדינינו זכה ואין דין המלך דין בדברים שבין אדם לחברו אמנם עיקר פי' פרכת אביי הוא לומר דאיך קאמר שמואל דגוי מכי מאטו זוזי לידיה מסתלק ליה הא כיון דמלכא אמר דלא ליקני ארעא אלא באיגרתא א"כ מסתמא אין הגוי מסלק רשותו עד דכתב ליה שטרא דהא הכי קאמר מלכא דלא ליקני הלוקח וברשות המוכר קאי אלא באיגרתא וא"כ אפילו שבדינינו אין דין המלך דין בדברים שבין אדם לחברו מכל מקום לגבי הגוי דינו דין ואינו מסלק רשותו ואע"ג דלפי זה קשה אמאי הוצרך אביי לההיא דאמר שמואל דינא דמלכותא דינא דהא אפילו דדינא דמלכותא לאו דינא לפרוך שפיר דהגוי אינו מסתלק. איכא למימר דהביא אביי ההיא דשמואל לאלומי פירכיה משמואל גופיה:
<b>אי נמי </b>הכי קאמר כיון דס"ל לשמואל דאפילו לדידן בענייני המסים בחוקי המלך דינא דמלכותא דינא ומבטילינן דינינו מפני דינו כ"ש לגבי אינהו גופייהו דדין המלך דין בכל אופן ואם כן אין הגוי מסלק רשותו. וכן ראיתי בעליות דרבינו יונה וזה לשונו יש לפרש שכיון שכך דין המלך אין הגוי גומר ומסתלק עד שיכתוב לו את השטר ואין זה הפי' נכון דא"כ למה הוצרך אביי להקשות מזה דאמר שמואל דינא וכו' אפילו תימא דינא דמלכותא לאו דינא היה יכול להקשות דמ"מ הגוי אינו גומר ומסתלק כיון שיודע שאין המלך מניח ללוקח לזכות בשדה בלא שטר ואפילו אם אין דינו דין בדיני ישראל אלא הכי פירושו וכו' עכ"ל:
<b>ומיהו </b>אנן בדידן בדעת רבינו אפשר לומר דמפרש לה הכי ולא מדחייא מההיא דהביא שמואל דינא דמלכותא מעתה מ"ש רבינו דבמקום שיש משפט ידוע למלך עושין כפי משפט המלך לאו מטעם דינא דמלכותא היא אלא מטעם האמור ומאי דקאמר באומרו שכל דיני המלך בממון על פיהם דנים לגבי גוים קאמר דע"פ דיני המלך דנים. וכל מאי דכתיבנא הוא לחלוקת כשמשפט המלך שלא יזכה בקרקע אלא מי שכותב השטר אבל לחלוקה כמשפט המלך שיזכה בנתינת דמים לא צריך לכל זה דכיון שמשפט המלך כן הו"ל אתרא דלא כתבי שטרא ובאתרא דלא כתבין שטרא בדינינו קונה בכסף לחוד כנודע ואם כן אפילו דדינא דמלכותא לאו דינא אהנייא גזרת המלך למשוייה אתרא דלא כתבין שטרא אי נמי כדפריש ואמר אי בעי בכספא איקני דבדין ישראל נמי קני. ועיין בספר נתיבות משפט דף ד' ע"א שעמד בזה והצריכה עיון עיי"ש:
<b>אי נמי </b>איכא לפרשה דס"ל לרבינו דאע"ג דדינא דמלכותא לאו דינא בדברים שבין אדם לחברו היינו דוקא היכא שדינא דמלכותא הוא איפכא מדיננו מכל צד אבל היכא דדינא דמלכותא הוא כדיננו אלא דלפום תקנתא דרבנן הוא היפך כמו הכא דמעיקר דינא בדין ישראל קונה קנין גמור או בכסף לחוד או בשטרא לחוד אלא דלפי תקנתא דרבנן משום דלא סמכה דעתייהו תקנו דלא ליקני אלא בכסף ושטר, בהא ודאי אלימא דינא דמלכותא לאוקומי אעיקר דינא דקני או בשטר או בכסף והוי דינא דמלכותא דינא לבטולי תקנתא דרבנן ולאוקומי אעיקר דינא וזו היא עיקר פירכא דאביי והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא ומלכא אמר וכו' וא"כ אע"ג דהוי בדברים שבין אדם לחברו מכל מקום אהני דינא דמלכותא לאוקומי אעיקר דינא דישראל דקנה בכסף לחוד וקנה הראשון בנתינת הדמים והמחזיק בתר הכי לא קנה:
<b>ובעיקר </b>דינא דנכסי הגוי הרי הן כמדבר שמעתי משם חכמי קושטא שחקרו בה ממ"ש התוס' בפרק יש נוחלין דף קל"ח ד"ה כאן בצווח מעיקרא פי' בקונטרס וכו' ומ"מ הנותן סילק עצמו והם הפקר וכו' עד ועוד קשה וכו' דאמרינן בהגוזל דאדעתא דארייא אפקריה אדעתא דכו"ע לא אפקריה א"כ לריש לקיש קודם שבאת מתנה לידו אמאי הוי הפקר הו"ל למימר שיחזירו לנותן דאדעתא דליקביל מיניה קא יהיב ולא שיהיה הפקר לכל וכו' עיי"ש וכן כתב הרמב"ן בחי' וכן פסק הרא"ש וכן משמע מדברי רבינו בפ"ט מהלכות אלו ועיין בטור חו"מ סי' רמ"ה ואם כן הכא נמי נימא דהאי גוי אדעתא דישראל זה שנתן לו הדמים סילק עצמו ולא אדעתא דכו"ע. ונ"ל דיש לחלק טובא דהכא שאני דכיון שהגוי קבל מעותיו אינו מקפיד אם יקחנו זה או אחר כיון דלית ליה פסידא כלל מה לי זה או אחר משא"כ התם דמאי דיהיב לזה במתנה מסתמא הוא משום דעבד ליה נייח נפשא וכל שלא קבל הו"ל כאלו לא פרע ליה ומסתמא לא יהיב בכדי ומשום הכי אדעתא דידיה דליקביל מיניה קא יהיב ולא אדעתא דכו"ע כיון דאית ליה פסידא וכן ההוא חמריה דרב ספרא אדעתא דארייא הוא דאפקריה דעבד להו נייח נפשא דהוה משמר לבהמותיו מחיות ולסטים ולא אדעתא דכו"ע להפסיד את שלו. אי נמי דהכא שאני דלפום דעתיה דגוי דהישראל כבר קנה השדה בנתינת הדמים א"כ כל שכבר קנה הא סלק רשותו לכו"ע והו"ל כמי שבאת המתנה ליד המקבל ואחר כך אמר אי איפשי בה דהוי הפקר לכו"ע והבן. וכבר נדפס ס' בני דוד וראיתי בהשמטותיו שעמד בחקירה הלזו והצריכה עיון עיי"ש בדף צ"ב:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הבונה פלטרין גדולים בנכסי הגר וכו' ואין צורת אותו הבנין מועלת לו עד שיעמיד דלתות.</i> כתב הרב המגיד ז"ל הבונה פלטרין וכו' וכתב הרשב"א וכו' ומיהו אם הראשון עשה מקום גמור ראוי להעמיד שם בהמות או תרנגולין קנה וכו' וכבר נתבאר זה בדברי המחבר באומרו ואין צורת אותו הבנין מועלת וכו' ומכל מקום לא נתבאר בדברי המחבר אם השני קונה גוף הקרקע לבד או כל מה שקנה הראשון ואיני יודע במה קנה מה שקנה הראשון וכו' עיי"ש ולכאורה דבריו אינם מובנים דמאחר שכתב שלא נתבאר אם קנה כל מה שקנה הראשון אם כן מאי קאמר בתר הכי ואיני יודע במה קנה מה שקנה הראשון דמי זה אמר דקנה מה שקנה הראשון כי היכי דלקשי ואיני יודע וכו'
<b>והנראה </b>בכונת הרה"מ דבתחילה הביא הדין שחידש הרשב"א ומיהו אם הראשון עשה מהם מקום גמור וכו' כלומר אם הראשון מצא חצר בנוי של נכסי הגר או של הפקר פתוח ובנה בו מקום גמור להעמיד בהמות וכיוצא דקנה והאי קנה ודאי דהיינו מקום התנור והכירים או מקום המחיצה כדאשכחן לענין חזקת ג' שנים בפרק חזקת הבתים דף נ"ז דהתם פי' רשב"ם להדייא בד"ה מאי שנא רישא וכו' ומדלא מיחו ודאי הקנו לו מקום בחצר זה וכו' עיי"ש וכן כתב רבינו בפרק י"ב מהלכות טוען ונטען הל' י"ד בהדייא עיי"ש ובפ"ה מהל' שכנים הל' ה' לעניין חצר השותפים דהוייא חזקה לאלתר אותו המקום עיי"ש ואם כן כיון שבנכסי חברו אשכחן דמה שקונה הוא אותו המקום א"כ הכי נמי צ"ל בנכסי הגר כמו שהביא הרשב"א גופיה ההיא דעולא כל שאילו בנכסי הגר קנה בנכסי חברו נמי קנה וכיון דאשכחן בנכסי חבירו דמה שקונה הוא אותו המקום ה"נ צ"ל בנכסי הגר שהדין כן אף שלא נתבאר מפני שאם נאמר דבנכסי הגר כשבנה תנור וכיוצא קנה כל החצר אם כן ה"נ הו"ל לקנות בנכסי חבירו כל החצר דהכי אמר עולא כל שאילו בנכסי הגר קנה וכו' אלא ודאי פשיטא דאף בנכסי הגר אינו אלא מקום התנור ואם בא אחר והעמיד דלתות באותו החצר קנה הב' כל החצר חוץ ממקום התנור והראשון קנה מקום התנור מעתה צ"ל דהרשב"א סובר בדין הפלטרין שהשני קונה הכל אף הבנין שבנה הראשון דאל"כ אלא נאמר דהראשון קנה הבנין והשני קונה גוף הקרקע א"כ מה חידש הרשב"א בדין התנור שכתב ומיהו וכו' היינו דין הפלטרין אלא ודאי כדכתיבנא
<b>מעתה </b>זהו כונת הרב המגיד שכתב וכבר נתבאר זה בדברי רבינו דהיינו הדין שחידש הרשב"א בתנור באומרו ואין צורת אותו הבנין וכו' דמשמע דאיכא צורה אחרת שקונה דהיינו דין התנור ומכיון שנתבאר זה בדברי רבינו דבחצר בנוי פתוח בנכסי הגר ובא אחד ובנה תנור וכירים ובא אחר והעמיד דלתות שהראשון קנה מקום התנור והשני קנה כל שאר החצר אם כן ממילא משמע שסובר דהבונה פלטרין ובא השני והעמיד דלתות שהשני קנה הכל אף הבנין שבנה הראשון מכח ההכרח שהכרחנו כסברת הרשב"א ז"ל אע"פ שזה לא נתבאר בדברי הרמב"ם מ"מ מכח ההכרח צ"ל כן לזה כתב מ"מ לא נתבאר כלומר אע"פ שמ"מ לא נתבאר בדברי המחבר וכו' מכח ההכרח כך צ"ל, וליכא למימר דאיכא חילוק בין דין התנור לדין הפלטרין דאילו כשבנה תנור קונה כל הקרקע אשר יהיה תחת חלל התנור אבל בפלטרין אינו קונה קרקע חלל הבית אלא הבנין דהיינו הכותלים והעצים והאבנים אבל קרקע כלל אינו קונה, הא נמי ליתא דהא הכא נמי קונה הקרקע שהוא תחת הכותלים א"כ הדרא קושיא למה הביא דין התנור וצ"ל כדכתיבנא דבתנור השני אינו קונה מקום התנור ובפלטרין השני קונה אף מה שבנה הראשון לזה אמר ואיני יודע וכו':
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואין הגר נקנה וכו'.</i> וכתב מרן ז"ל כתב הסמ"ג והא דאמרינן במכילתא שם שאמו מישראל וכו'. ולכאורה קשה לפ"ז מאי פריך התם במציעא וגר קונה והאמר מר דאין הגר קונה וכו' אימא דמאי דקתני בבריתא ולא לך אלא לגר מיירי בגר שאמו מישראל ולכך קונה כיון דמקנה וכמ"ש הסמ"ג ומאי דאמרו אין הגר נקנה מיירי בגר דעלמא. ולק"מ דמאי דלא משני הכי משום דמאי דקתני ולא לך אלא לגר הוא סימן קללה שבעון הרבית יבא למכור עצמו אפי' לגר ולא לגר צדק אלא לגר תושב א"כ זה שבא למכור עצמו לגר שאמו מישראל אינו כל כך קללה כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה ובאומרו כי ימוך אחיך עמך ונמכר לך כלול הוא גר שאמו מישראל ג"כ דמקרב אחיך קרינן ביה וקל להבין:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל <i>חסמה </i><i>בקול חייב </i> וכתב הרב המגיד וכו' עיין מה שהקשה עליו הרב בעל לחם משנה מסוגית סנהדרין ומה שתירץ לענ"ד הוא דוחק כמו שנראה בספר יבין שמועה בהאי כללא עיי"ש ולענ"ד נראה להליץ בעד הרה"מ ולומר דהן אמת דבחסימה איכא תרי לטיבותא דבא לכלל מעשה וישנה במעשה מ"מ אף בעדים זוממין איכא תרי לטיבותא ובמאזנים לעלות יחד נועדו דבשלמא בחסימה נהי דבא לכלל מעשה מ"מ המעשה שהוא עושה השתא הוא שב ואל תעשה שאינו מניחה לאכול מה שאין כן בעדים זוממים דמלבד שבא לכלל מעשה המעשה הוא נמי בקום עשה משום הכי קבעי בגמרא והא חסימה וכו' דבמאזנים לעלות שניהם יחד שקולים ודייקא דמשום הכי לא קשיא להרה"מ ז"ל הא נמי בהל' כלאים במה שכתב הרמב"ם הנהיגה בקול לוקה משום דהתם הוי שפיר דודאי לוקה משום דאיכא תרתי לטיבותא שבא לכלל מעשה וישנה במעשה ואף המעשה הוי קום עשה וס"ל דמה שמקשה בסנהדרין והא אמר ר' יוחנן הנהיגה בקול חסמה בקול לוקה מחסימה דוקא הוא דמקשה ונקט המימרא כולה וק"ל אבל ממיר ליכא אלא חד שבא לכלל אבל לא הוי קום עשה דבשעה שהוא עובר אלאו ליכא בו מעשה אלא אחר כך והמעשה לא הוי באיסור אבל מעשה מיהא הוי וזהו בא לכלל מעשה אפילו דלא הוי בעידנא.
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מסדרין </i><i>לבעל חוב וכו' עד אין נותנין כלים כאלו וכו'. </i> עיין מ"ש הרב בעל גדולי תרומה דף ד' וזה לשונו ומכל זה אין נותנין כלום לא לאשתו וכו' הטעם שנתן רבינו משום דגמר מיכה מיכה [מערכין] וכו' איצטריך להרמב"ם דסובר בפ' י"ב דהל' אישות דמזונות דאורייתא דאילו להרי"ף ז"ל כבר פי' הטעם ששעבודו של מלוה מן התורה ומזונות האשה מרבנן וכו' עכ"ל. ולי נראה דלהרי"ף ז"ל איצטריך נמי האי טעמא לכסות האשה דבזה לא פליגי בגמ' שכולהו מודו שהוא מן התורה שהוא כסותה דאמר קרא ולא פליגי אלא במזונות וא"כ איצטריך האי טעמא לומר דאפי' כסות אין נותנין לאשתו וראיתי להר"ן ז"ל שכתב שגם הכסות הוא דרבנן מדאמרו תקנו מעשה ידיה תחת מזונותיה וכו' עיי"ש וא"כ אפי' לכסות לא איצטריך האי טעמא.
<b>אבל </b>קשה לי לזה דא"כ שאפי' כסות הוא דרבנן א"כ במס' ערכין אמאי הוצרך קרא למעט אשתו דקאמר התם אבל לא לאשתו ולבניו מנ"ל דאמר קרא ואם מך הוא הוא ולא לאשתו ולבניו תיפוק ליה משום דאתי שעבודא דאורייתא ומפיק שעבודא דרבנן אבל אם אמרינן שכסות הוא דאורייתא אתי שפיר דקרא אתא למעט כסות שהוא דאורייתא ואחר כך ראיתי בהרב לחם משנה שהקשה קושיא זו למ"ד שמזונות האשה מדרבנן ותירץ דהוה קס"ד וכו' עיי"ש ואני לא הבנתי כונתו דאיך אפשר קס"ד זה שכיון שמן התורה לא חיישינן למזונותיה מקודם זה והיכי דסגי לה עד השתא ליסגי לה השתא ואפילו הכי זה לא נראה לומר להרי"ף ז"ל שכיון שכתב הרי"ף ז"ל שהטעם שאין מזונות לאשתו הוא משום שמזונות הוא מדרבנן וכו' דמשמע דבהאי טעמא לחוד סגי ולא איצטריך טעמא של גמר מיכה מערכין כמו שכתב בעל גדולי תרומה ואם איתא האי סברא דהוה קס"ד מקרא וכו' עדיין צריכין אנו למודעי דמהאי טעמא ליכא ראיה דאיכא למפרך הכא שאני כיון דאיצטריך בערכין קרא לרבות לאשתו וסדור בבע"ח משם גמרינן ובזה מאי איכא למימר דהא מיעט זה רחמנא הוא ולא לאשתו וכו' ומשם גמרינן לב"ח נמי אם כן כיון שצריכין אנו להאי טעמא אמאי איצטריך הרי"ף לומר שהטעם הוא משום שמזונות האשה מדרבנן וכו' לימא שהוא משום שגמר מיכה מיכה מערכין כיון דסוף סוף צריכין אנו להאי טעמא לכן נראה דלהרי"ף ז"ל ס"ל דקרא אתא למעט כסות דס"ל שהוא דאורייתא וק"ל. 
<b>עוד </b>כתב שם בע"ג וזה לשונו אמנם ראיתי בהגהות אשר"י דברים נתקשו בעיני וכו' ועוד דאיכא נפקותא בהאי טעמא דשליחותיה עביד היפך מאי דמסיק נעשה כמי שהקנה וכו' דלטעמא דשליחותיה עביד כיון דמידא דמוכר קא זכיא ומעולם לא היה לבעל שום זכות בה כדברי הרמב"ן ז"ל אם כן אפילו קנה לשמה אחר שלוה אין בע"ח גובה ממנו מפני שלא היה מעולם של הבעל אבל וכו' ע"כ ולכאורה קשה דסוף סוף הבעל צריך ליתן המעות למוכר ואם כן כיון שהוא אחר שלוה אינו יכול הבעל להיות מקנה המעות למוכר כיון שאחר שלוה אינו יכול להיות מקנה כלום ואם כן מאי נפקותא איכא דאף להאי טעמא אם קנה לשמה אחר שלוה בע"ח גובה מהן כיון שאינו יכול ליתן המעות למוכר וכמו שכתב הרב בעל דרישה ופרישה אתי שפיר יעו"ש ודוק. 
<b>כל</b>העומד להגבות כגבוי דמי עיין בבעל גדולי תרומה דף ג' ע"ב דקאמר אבל אם תפסה האשה מנכסיה וכו' עיי"ש.
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אין </i><i>לך שבועה מן התורה וכו' וכל אלו השבועות אף על פי שהן מדברי סופרים הרי הן כשל תורה בנקיטת חפץ.</i> וכתב הרב בעל לח"מ ז"ל הריב"ש בסי' תל"ז כתב ושבועה דרבנן אינה לא בשם ולא וכו' וכ"כ רש"י בגיטין וכו' ותי' דמה שהביא מפ' השולח נראה משם דבעי נקיטת חפץ וכו' גם שם כתב על רבינו דסובר דשבועה דרבנן היא בשם וכו' וגם זו קשה דרבינו לא כתב אלא גבי שבועת היסת דוקא ואי איירי התם הריב"ש בשבועת היסת לא משמע הכי ממה שהביא מרש"י ז"ל וכו' דההיא שבועת המשנה משמע וכו' וצ"ע ע"כ. ולא ידענא מאי קמספקא ליה למר דהא כונת הריב"ש ברורה ומבואר להדיא מדבריו דמיירי בשבועת היסת שהיא תקנת ר' נחמן כמ"ש בריש דבריו ואם נתחייב שבועה דרבנן כגון כופר בכל הרי בהדיא דמיירי בשבועת היסת שהיא כופר בכל ולזה כתב דבשבועת דרבנן דהיינו תקנת הגמ' כגון כופר בכל וכיוצא אינה לא בשם ולא בנקיטת חפץ אלא שבועה סתם ומביא ראיה מרש"י ז"ל שפיר דכתב ששבועת הדיינין של תורה כלומר דשבועת המשנה כעין של תורה ונקיט חפצא וס"ת בידיה ומשבע ליה בשם או בכינוי וכו' חוץ לבי"ד שבועה דרבנן כלומר כיון שהוא חוץ לבי"ד הוא כשבועה דרבנן שהוא בקללת ארור ולא נקיט מידי וכו' הרי מבואר מדברי רש"י דבשבועהדרבנן דהיינו שבועת היסת היא בשם ובכינוי אלא שאינה בנקיטת חפץ וזה דלא כאמרן אבל לא הודו וכו' א"כ כל דברי הריב"ש בשבועת היסת איירי וכוונתו מבוארת סוף דבר דדברי הרב בעל לח"מ תמוהים ולא ידענא מאי קשיא ליה ודוק:
<b>כתב</b>המרדכי בפרק [שבועת] הדיינין גבי מאי דאמרינן בגמ' מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן ז"ל פי' האלפסי בשערי השבועות וכו' דלא מיבעיא לגמרא אלא שבועה דרבנן דנשבעין ונוטלין דהוי כעין של תורה אבל לא שבועת היסת ע"כ. ולשונו שבשערים הביאו הרב בעל גידולי תרומה דף מ"ח זה לשונו חשבו חושבים ששבועה דרבנן ששאלו עליה בגמ' היא שבועת היסת וטעו על זאת כי אותה שאלה סמוך אותה לתקנתא דר' נחמן שהיא שבועת היסת ובעלי גמרא ששאלו מאי איכא בין שבועה וכו' על אותה תקנתא שבמשנה וכו' שאילו שאלו על זה היה להם להשיב תחלה נקיטת חפץ וכו' יעו"ש וכבר נודע שהמחבר ספר שערי שבועות אינו הרי"ף בעל הלכות אלא נכדו וכמ"ש בספר צמח דוד יעו"ש. ובזה נסתלקה קושיא ראשונה של הרב בעל גידו"ת יעו"ש:
<b>ומה</b>שהקשה עוד הרב הנזכר דלפי דרכו בשערים למה כשהוא חשוד על השבועה לא יכול להפכה דאי משום תקנתא לתקנתא לימא ליה כדכתב גבי היפך שבועה ששורש שבועה זו תקנו לך חכמים לבעל דינך שישבע ויטול וכן תקנו שאם הוא חשוד יהפכנה עליך וכו' דמאי שנא האי מהאי וכו' ע"כ תורף קושיתו עיי"ש. ונראה לענ"ד דבשלמא גבי היפך שבועה דמפכינן טעמא משום דכיון ששורש שבועה זו שתקנו חכמים הוא משום תקנת ותועלת התובע שישבע ויטול וכיון שהוא לתועלתו א"כ כשאומר התובע דאינו רוצה בתועלת זה אלא ישבע ויפטר ומהפך השבועה לשכנגדו ואי אפשי בתקנת חכמים ודאי דמהפכינן כיון שהוא גורע מעיקר תקנתו ותועלתו וא"כ לא הוי תקנתא לתקנתא משא"כ בחשוד דמה שאינו נשבע הוא משום שאין אנו מניחין אותו לישבע מפני שהוא חשוד ולא מפני שהוא רוצה להפכה דאדרבא הוא היה רוצה לישבע וליטול אלא דאנן לא שבקינן ליה א"כ לא עבדינן ליה תקנתא לתקנתא שישבע ויטול ואם הוא חשוד דאינו יכול לישבע דאידך חייב כל שאינו נשבע. או כלך לדרך זה דבהיפך שבועה דהוא לתועלת התובע שיטול בשבועתו בע"כ של נתבע א"כ כ"ש נמי שיתקנו לתקנתו ולטובתו של תובע שבידו להפך השבועה וא"כ כולה חדא תקנתא היא לתועלת התובע משא"כ בחשוד ודוק:
<b>וראיתי</b>להר"ב ש"ך חו"מ סי' פ"ז ס"ק ל"ח שכתב על דברי השערים דברים תמוהים וז"ל אמת שהמרדכי וכו' אבל דברי השערים בזה תמוהים מאד בכל מ"ש ובפרט מ"ש שם כי החושבים דמיבעיא על שבועת היסת טעו כי אותה שאלה הו"ל לסמוך על תקנתא דר"נ כו' שהרי באמת קאי התם בתלמודא מיד אשבועה דר' נחמן ואדרבא לפי השערים קשה דהו"ל לסמוך אותה שאלה בפ' כל הנשבעים וכו' ולדעתי דברי השערים בזה הם כמתעתע ע"כ. ואתמהא איך לא השגיח שטעות נפל בשערים שלו שכתוב כי אותה שאלה הו"ל לסמוך ומשו"ה הבין מה שהבין והרבה להקשות אבל הגירסא היא כמ"ש הרב בעל גידולי תרומה והיא וטעו על זאת כי אותה שאלה סמוך לתקנתא דר"נ וכו' וכונתו מבוארת דמ"ש כי אותה שאלה וכו' הוא נתינת טעם לטעות החושבים כלומר הסיבה שטעו לפרש כן הוא כי אותה שאלה סמוך אותה לתקנתא דר"נ וכיון שהיא סמוכה לתקנתא דרב נחמן מוכח דבעיית תלמודא לשבועת היסת קאי ומשו"ה טעו לפרש כן זהו כונת השערים לכל הרואה ומהתימא איך לא ראה בספר גד"ת דברי השערים ונח רוגזיה:
<b>והר"ן</b>ז"ל כתב ופי' כדעת החושבים והכריח דאילו לשבועת המשנה לא בעי מאי בינייהו דהא כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ואלו השנויין במשנה נשבעין ונוטלין ע"כ. ולכאורה הרואה דברי הר"ן יפלא דההכרח אינו מובן דהא בשבועת היסת נמי איכא ביניהו טובא דשבועת התורה אינה בכופר בכל וכמה מילי אחריני כגון עבדים שטרות קרקעות ושבועת היסת שייכא בכל הני אלא ע"כ צ"ל דמאי דבעי הוא היכא דאיכא שבועה מאי איכא ומאי נפק"מ אי החיוב הוא מן התורה או דרבנן א"כ בשבועת המשנה נמי נימא הכי וכמו שנתקשה בזה הרב בעל גידולי תרומה והצריכה עיון עיי"ש:
<b>ונראה</b>לענ"ד לפרש דכונת הר"ן ז"ל נמי הכי הוא דמאי דבעי מאי איכא בין שבועה דאורייתא וכו' הוא היכא דאיכא שבועה מאי איכא ומאי נפק"מ אמנם עיקר ההכרח הכי כונתו דבשלמא אי לא הוו מתקני חכמי המשנה אלא שבועה לבד דבדאורייתא ליכא שבועה אלא בג' דברים כגון מודה במקצת ועד אחד ושומר ואתו רבנן ותקנו דגם בשכיר ונחבל וכיוצא ישבע ולא ישלם כדינא דאורייתא אין הכי נמי דהוה קבעינן מאי איכא בין שבועת התורה לשבועת המשנה אמנם השתא דמלבד שתקנו שבועה במקום דליכא שבועה מן התורה תקנוה נמי שישבע ויטול א"כ מה שייך למיבעי מאי איכא וכו' דהא איכא בינייהו טובא לענין דינא דשבועה דאורייתא אינה אלא בנשבע ולא משלם דוקא ואפי' אם נשבע התובע אינו נוטל כלום אם ישבע הנתבע ובשבועת המשנה הוא להיפך דאינה אלא בנשבע ונוטל ואפי' אם ישבע הנתבע משלם כשנשבע התובע וא"כ הא נפק"מ לענין דינא אבל בשבועת היסת קא בעי שפיר מאי איכא ומאי נפק"מ לענין דינא דזה וזה נשבע ואינו משלם ודוק:
<b>עיין </b>בהרב בעל לחם משנה לשון ראשון על מה שהקשה על תשובת הריב"ש ז"ל והמעיין יראה בלשון הריב"ש ז"ל דאינה קושיא מה שהקשה עליו עיין ותשכח וצ"ע: 
<b>עיין</b>בהרב בעל גדולי תרומה דף מ"ה סי' ז' על מה שהקשה על הר"ן ז"ל שכתב דאילו לשבועת המשנה לא בעי מאי בינייהו דשבועת התורה בנשבעין ולא משלמין והשנויים במשנה נשבעין ונוטלין והקשה הוא דבשבועת היסת נמי איכא הפרש משל תורה בעבדים וקרקעות וכו' יעו"ש ולכאורה היה נראה לתרץ כעין תירוצו שתירץ לנפטרין דבמשנה דלא שייך לומר בדרבנן מהפכינן כיון שהוא בטענת ספק כן איכא למימר בנשבעין ונוטלין דבגמ' תירצו עוד בדאורייתא נחתינן לנכסיה בדרבנן לא נחתינן ואילו בנשבעין ונוטלין לא שייך למימר נחתינן לנכסיה דאם אינו רוצה לישבע אינו נוטל כלום וזהו שכתב הר"ן ז"ל והשנויים במשנה נשבעין ונוטלין וא"כ לא שייך לא נחתינן לנכסיה ואם כן נסתלקה קושייתו אלא דהא ליתא אי מצד הענין בעצמו שהוא דחוק שכתב דאילו וכו' לא בעי מאי בנייהו וכו' דאין לנו עסק במאי דבעי אלא שצריך לומר שכונתו כך דאילו לשבועת המשנה הוא מוכרח דמאי דבעי מאי בינייהו אינה כפי מה שתירצו אחר כך ושבועת המשנה הן מהנוטלין והוא דחוק ואי משום דיכלינן למדחק ולומר דהא דקאמר בדרבנן נחתינן לנכסיה איירי אי רצה להפך השבועה דלא נחתינן לנכסיה של הנתבע ופירושו הכי בדאורייתא לא נחתינן בשאינו מהפך השבועה ובדרבנן לא נחתינן במהפך שבועה ואם כן לעולם דבהשנויים במשנה בעי ואם כן ליתא להא: 
<b>והאמת</b>אצלי לענ"ד שכוונת הר"ן ז"ל הוא לומר חילוק דיש בין שבועת דאורייתא לשבועת המשנה והוא דמדאורייתא לא שמעינן שבועה בשכיר ונחבל ופוגם שטרו ובאו ותיקנו באלו נמי שתהא שבועת ה' בין שניהם אפילו דמדאורייתא הנתבע היה פטור מלשלם אפילו הכי גזרו שבועה בו וחוץ מזו גזרו שהנשבע יהא התובע ולא הנתבע ולא כעין של תורה דנשבע ונפטר והוא הפרש גדול דיש בין שבועת המשנה לשבועת דאורייתא מה שאין כן בשבועת הסת שהיא כעין של תורה דנשבע ונפטר וזהו שאומר הר"ן והשנויים במשנה נשבעין ונוטלין מה שאין כן בדאורייתא כדכתיבנא אם כן השתא לא קשיא מההיא דעבדים וקרקעות דהר"ן לא מיירי במקומות דזה מה הפרש הוא אם תקנו בהם שבועה וק"ל:
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם ז"ל <i>כהן גדול אינו חייב להעיד אלא עדות שהוא למלך ישראל בלבד וכו'.</i> וכתב מרן כסף משנה ז"ל ומדברי רבינו שכתב דין כהן גדול סמוך לדין צורבא מדרבנן דמפלגינן ביה בין עדות ממון לעדות שמפריש בה מן האיסור וסתם דבריו בכהן גדול משמע דבכ"ג לא שני בין עדות ממון לעדות שמפריש בה מן האיסור עכ"ל וכן כתב נמי בהלכות מלכים פרק ג' על מה שכתב הרמב"ם במלכי בית דוד ומעידין עליהם ולא כתב שהם יעידו לאחרים עיי"ש והן אמת דזה שלא כתב שם דמלכי בית דוד יעידו לאחרים הוא משום מה דאיתא בפ' שבועת העדות אלא הראוים להעיד לאפוקי מאי רב אחא אמר לאפוקי מלך וכו' שנראה בהדיא משם דמן התורה מלך אינו מעיד וכמו שאמר אבל משחק בקוביא מדאורייתא מיחזא חזי דמשמע אבל מלך מדאורייתא לא חזי ומזה קצת קשה להרב כסף משנה שכתב שם בהלכות מלכים שזה נפקא ליה משום דלא גרע מכהן גדול שאינו מעיד לשום אדם וכו' דהא בפירוש איתמר במלך וק"ל:
<b>אבל </b>מכל מקום צריך לחפוש ולתור דמהיכן נפקא ליה להרמב"ם דמלך וכהן גדול אינן מעידין אפילו לאיסורא ואדרבא לכאורה איפכא מסתברא משום דאין חכמה ואין עצה לנגד ה' ומה שאמרו בפרק שבועת העדות שנראה דמדאורייתא מלך אינו מעיד לא מעלה ולא מוריד דאיכא למימר דאיירי לעדות ממון דוקא כדאמרינן גבי צורבא מרבנן והנה ממה דאמרינן התם בפ' כהן גדול משמע הכי דמלך באיסורא מעיד ומינה נפקא גם כן לכהן גדול מכל שכן דמלך שהקשו שם בגמרא כהן גדול מעיד והתניא והתעלמת פעמים שאתה מתעלם וכו' ע"כ דאיכא למידק דמאי מקשה מהתם דאיירי בממונא דאפשר לומר דמאי דקתני מתניתין דכ"ג מעיד איירי בעדות שמפריש ביה מן האיסור דוקא כגון צורבא מרבנן ועוד אמאי לא מתרץ ליה הכי ודחיק ליה בתרוצים אחרים וכן הקשו התוס' ומדלא קאמר הכי נראה שהוא משום דודאי כהן גדול איירי אפי' בממון והא ליתא אלא בשנאמר דס"ל דמלך לאיסורא בודאי מעיד משום דאין חכמה וכו' ואם כן משום הכי ודאי דמאי דקאמר בכהן גדול מעיד הוא אפילו בעדות ממון דאם לא כן מאי אולמיה מלך מכהן גדול שבמלך קתני שאינו מעיד ובכ"ג קתני שמעיד ולענין דינא חילוק ליכא ביניהם וכן כתבו התוס' שנראה דזהו כונתם וא"כ משום הכי מקשה שפיר משום דודאי איירי אפילו בעדות ממון אם כן אשכחן דס"ל לסתמא דתלמודא דלאיסורא מלך מעיד ומכל שכן כהן גדול ועוד יש להביא ראיה בזה דלאיסורא מלך מעיד וכל שכן כ"ג ממה דאמרינן לקמן אמר רב יוסף לא שנו אלא במלכי ישראל אבל במלכי בית דוד דן ודנין וכו' באותה שעה אמרו מלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין אותו וכו' דאם איתא דכ"ג אפילו לאיסורא אינו מעיד ומכל שכן מלך אפילו מלכי בית דוד א"כ אמאי איצטרכו למגזר באותה שעה משום אותו מעשה דגם כן לא מעיד ולא מעידין [אותו] דבלאו הכי מקדמת דינא הכי הוה וזה לא היה צריך לאומרו באותה שעה וליכא למימר שאמרו מעיד אגב מעידין כאשר ראיתי להרב בעל תורת חיים שהוקשה לו זה ותירץ הכי שאמרו מעיד אגב מעידין דהא ודאי ליתא דהא אפי' מעידין גופה הוא מדבר המותר דכיון שאמרו לא דנין אותו מינה נפקא שלא מעידין אותו וכמ"ש התוס' ז"ל בד"ה כהן גדול דן פשיטא וכו' עיי"ש ואי נמי משום דרישא אגב סיפא לא אמרינן כמ"ש התוס' גם כן שם וכן גם כן הכא שמעיד לא היה צריך למימר אלא מדהוצרכו לומר כן בשעת הגזרה משמע דמקודם לזה היו מעידין לעדות שמפריש מן האיסור דומיא דצורבא מדרבנן ובאותה שעה גזרו אף על האיסור משום אותו מעשה א"כ נפקא מינה דמלכי בית דוד שלא גזרו עליהן לאיסורא מעידין ומכל שכן כהן גדול. 
<b>והן </b>אמת דלהאי דכתיבנא השתא דמדהוצרכו לומר בשעת הגזרה לא מעיד נראה שהוא אפילו בעדות שמפריש ביה מן האיסור דאם הוא משום עדות ממון ליתא משום דמקודם הכי הוה וכאשר נראה מההיא דפרק שבועת העדות וכאשר כתבנו אם כן הראיה קמייתא סרה מהר מן הדרך דמה שרצינו לומר אינו מן הישוב דהרי לך בפי' דמלך ישראל לא מעיד אפילו בעדות שמפריש ביה מן האיסור ואיך נאמר שמה שלא רצה לאוקמיה מתני' באיסורא הוא משום דמשמע ליה דמאי דקאמר במלך אינו מעיד הוא דוקא בעדות ממון דהא ליתא כיון דמתני' איירי במלך ישראל ואם כן הדרא הקושיא לדוכתא דנימא דלענין איסורא הוא דוקא דקאמר בכהן גדול מעיד אבל בעדות ממון לא. ועוד יש לדחות לראיה שניה דאפשר דמה שגזרו באותה לא מעיד משום דקמי הכי הוה מעיד למלך כגון מלכי בית דוד דליכא זילותא ובאותה שעה גזרו אף על זה ובמקום אחר כתב להוכיח להיפך מהא דפריך שם והא אין מושיבין מלך וכו' ופלפל בדברי התוס' ומה שהקשה מוהר"ם אלגאזי ז"ל בס' שמע שלמה דלא שת לבו למ"ש התוס' שם:
<h5>ד</h5>
<i>ומכלל החקירות יתר על השבע השוות בכל וכו' העידו שהרג את הנפש שואלין אותן במה הרגו וכן כל כיוצא בזה הרי הוא מכלל החקירות וכו'.</i> והדבר קשה איך קאמר דבמה הרגו הוי מכלל החקירות והא שם בגמרא דף מ"א אמרו מכדי אידי ואידי דאורייתא היא מאי שנא חקירות ומאי שנא בדיקות הכי השתא בחקירות אמר איני יודע עדותן בטלה דהויא לה עדות שאי אתה יכול להזימה וכו' ע"כ אם כן בשלמא את מי עבד או במה עבד וכן את מי הרג וכל כיוצא בזה ניחא כיון שהם בגוף המעשה דהוי כעין שבע חקירות שהוא מפני דאי אתה יכול להזימה א"כ הכא נמי הכי הואיל דזה אינו אומר את מי עבד אם כן דילמא אנדרטי של מלך עבד דאינו חייב משום זה וכן במה עבד משום דדילמא עבד את פעור בעבודת מרקוליס או איפכא דבזה אינו חייב כיון שלא עבד אותה בעבודתו וכן נמי את מי הרג דדילמא את גוי הרג ומשום הכי בזה אין עדות כלל והוי כעין שבע חקירות וכאשר כתב הרב בעל לחם משנה ז"ל עיי"ש אבל במה הרגו אם בסיף הרגו או בארירן הרגו מאי נפקא לן מינה לעיקר העדות כדי שיהא חקירה ומה לי אם הוי בגוף המעשה דבין הרגו בסיף או שהרגו בארירן בכולהו איכא חיוב מיתה וא"כ אם אמר אחד מהן איני יודע אמאי עדותן בטלה דהא זה הוי עדות שאתה יכול להזימה ועיקר המעשה אינו תלוי בזה כמו את מי הרג וכיוצא דאם לאו הכי ליכא עדות כלל וא"כ לא יהא זה אלא בדיקה ועוד שכן נראה מהברייתא שמביא שם תנו רבנן מכירין אתו גוי הרג ישראל הרג וכו' דהא בההורג את הנפש לא נקט אלא דוקא את מי הרג ולא נקט במה הרגו ובתר הכי בהעובד ע"ז נקט נמי במה עבד ואמאי לא קאמר הכי נמי ברישא אלא נראה כדכתיבנא דזה לא הוי מכלל החקירות כיון דלא נפיק מיניה מידי אם הוא בסיף או בארירן אם כן מנ"ל להרב ז"ל להוסיף כיון שהברייתא לא ניחא לה להזכירם דמשמע שהוא מטעמא דכתיבנא. ועוד דלקמן נראה הכי מדמשוי לה רב חסדא לההיא דכליו שחורין או לבנים דהוי מן בדיקות ואע"פ דאין הלכה כרב חסדא מכל מקום בזה לא מצינו דפליגי עליה וכן נמי נראה מהברייתא דמקשה עליה דרב חסדא דמשוי ליה נמי לההיא דכליו שחורין או לבנים וקאמר דעדותן בטלה משום שהכחישו זה את זה והא גם מן החקירות הוי אפילו דלא הוכחשו אלא שאמר איני יודע עדותן בטלה אלא משמע דס"ל שהיא מן הבדיקות כדכתיבנא:
<b>ויש </b>ליישב בדוחק שרבינו איירי כמו שאמרו בגמרא נתכון להכות על מתניו ולא היה בה כדי להמית במתניו והלך על לבו והרגו פטור אם כן הכא אם זה אמר דאינו יודע איכא למיחש דילמא הכי הוה והוי פטור א"כ בזה ליכא עדות כלל כדי לחייבו אבל אם אמרו שיודע שהיה בו כדי להמית אפי' בכל מקום העדות קיימת אפילו שאומר דאינו יודע אם היה בסייף או בארירן וזה לא ניחא כאשר יראה המעיין וק"ל. 
<b>תו </b>קשיא דבהדיא נראה בפ' זה בורר דף ל' דהא הוי מן הבדיקות דאמרינן שם אמר רב יהודה עדות המכחשת זו את זו בבדיקות כשרה בדיני ממונות ואמר רבא מסתברא מילתיה דר"י באחד אומר בארנקי שחורה ואחד אומר בארנקי לבנה אבל אחד אומר מנה שחור ואחד מנה לבן אין מצטרפין וכו' ע"כ דהא מכל אופן נראה דס"ל דהוי מן הבדיקות חדא דהא מודה רבא באחד אומר בארנקי שחורה וכו' דהוא מן הבדיקות כאשר קאמר ר"י עדות המכחשת בבדיקות וזה הוי כאחד אומר בארירן הרגו וכו' דהא כולהו מודו דזה הרגו ועוד דאם תמצא לומר דלא דמי להאי כיון דלא הוי בגוף המעשה אפילו הכי נראה דס"ל לרבא דאפילו שיהא בגוף המעשה אפילו הכי מן הבדיקות הוי מדקאמר אבל אחד אומר מנה שחור וכו' דהא אם איתא דזה הוי מן החקירות אם כן מה אתא לאשמועינן דבזה לא איירי ר"י דפשוט הוא דהא הוא לא קאמר אלא בעדות המכחשת בבדיקות אבל זה מן החקירות הוי אלא נראה דאתא לומר דאפילו שהוא מן הבדיקות מודה ר"י וכו' דהוי בגוף המעשה אבל לעולם דהוי מן הבדיקות וליכא למימר דזה אתא לומר דהוא מן החקירות ואם כן מודה בזה ר"י דהא ליתא ופשוט הוא ועוד דהא סוף סוף אחד אומר ארנקי שחור הוי כמו אחד אומר בארירן וכו' ומאי שנא הא מהא ויש ליישב:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היו העדים מרובים שנים מהן וכו' אבל אם הכחיש את שניהם אפילו בבדיקות עדותן בטלה.</i>ודבריו הם תמוהים שנראה שפסק הכא דלא כרבי עקיבא כאשר אמרו שם בגמ' מאי אפילו שנים פשיטא וכו' רבא אמר רב ששת ארישא קאי והכי קאמר בחקירות אפי' שנים אומרים וכו' כמאן כרבי עקיבא דמקיש שלשה לשנים אמר רבא וכו'. אלא אמר רבא הכי קאמר אפילו בחקירות שנים אומרים ידענו ואחד אומר איני יודע עדותן קיימת כמאן דלא כרבי עקיבא ע"כ שנראה בהדיא דזה הוא דלא כרבי עקיבא א"כ פסק הכא דלא כרבי עקיבא דרבי עקיבא מקיש לשנים ובפ"ה פסק כרבי עקיבא דכתב שם על פי שנים עדים או על פי שלשה עדים לעשות שלשה כשנים מה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול בטל העדות אף שלשה והוא הדין למאה עכ"ל וזהו הוא סברת רבי עקיבא כדאיתא בפ"ק דמכות א"כ פסק כרבי עקיבא דמקיש שלשה לשנים היפך ממה שפסק הכא וכן ראיתי להרב בעל לחם משנה שהקשה כן ומאי דתירץ ז"ל לא ניחא לי כאשר יראה המעיין ועוד קשה דשם במכות פי' הוא עצמו בפי' המשנה וכתב דהאי דקאמר רבי עקיבא ורב ששת קיימים הם וליכא מאן דפליג והא הכא לרבא ס"ל דתנא דמתני' פליג על רבי עקיבא ועל רב ששת והוא פסק כוותיה אם כן איך קאמר התם דליכא מאן דפליג דהא איכא
<b>ולענ"ד </b>נראה לומר דסברת הרמב"ם ז"ל הוא דס"ל דאיכא הפרש מהכא להתם דבשלמא התם הוי עדותן בטלה כיון שכבר הוה העדות חד וכולן היו שוין בעדות דכולן העידו דבר אחד ומשום דכולם עדות אחד משום הכי איכא למימר נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה כיון שנתבטל מקצת בטלו כולם הואיל וכבר היו עדות אחד וכן נמי דאפילו הוזמו השנים דאין העדים נעשים זוממים עד [שיוזמו] שלשתן הואיל שכבר נעשו כולם עדות אחד ואם כן הוי הדין כמו בשנים דאין עד אחד נעשה זומם אבל הכא דהשלישי קאמר איני יודע א"כ מעיקרא לא נעשו כולם עדות אחד וכן מצינו ראינו לרבותינו בעלי התוס' ז"ל שכתבו מעין זה בפ' זה בורר דף ל"א בד"ה שבית שמאי אומרים נחלקה עדותן וכו' ועוד י"ל דכי קאמר נמצא אחד מהן קרוב או פסול ה"מ כי מסייעי אהדדי אבל הכא דמכחשו אהדדי לא עכ"ל הן אמת דלהם לא ס"ל הכי בפרק היו בודקין עיי"ש ואין כאן אלא עדות השניה אם כן אמאי עדותן בטלה ואיך קאמר רבא דהוי דלא כרבי עקיבא דדילמא בהא מודה רבי עקיבא ועוד דאיכא למידק במאי דקאמר כמאן דלא כר"ע דקשה דהוא קאמר כמאן אתי ואומר לו דלא אתי כר"ע והוא לא שאל הכי והו"ל למימר דאתי כמאן דפליג ארבי עקיבא. לכן נראה להרב דלעולם דאתי אפילו אליבא דרבי עקיבא דהכא שאני כדכתיבנא דזה לא השוה עדיין עם השנים דהא זה אומר שאינו יודע ולא עדותו הוי כמו שאמרו השנים אבל התם בעדות כולן שוין וכבר נעשו כולן עדות אחד א"כ הדין הוא דאם נפסל אח"כ אחד מהן דנתבטלו כולן או איפכא משא"כ הכא. והא דאמרינן כמאן דלא כר"ע נראה דהכי קאמר כמאן וכו' משום דמשמע ליה דלא אתי כר"ע ומשום הכי בעי דכמאן הוי דלא כרבי עקיבא כלומר דזה הדין לא הוי כההיא דר' עקיבא דבזה מודה ר' עקיבא כדכתיבנא זהו הנראה לי בכונת הרמב"ם. ואחר ימים בא לידי שיטה של כתב יד מקובצת מגדולים חקרי לב ומצאתי סעד לדברי ומאד שמחתי שכתבו בפי' הגמרא כעין זה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אמרו העדים שטר מכר זה מודעה נמסרה לנו עליו אע"פ שכתב ידם יוצא ממקום אחר הרי אלו נאמנין.</i> וכתב מרן ז"ל אמר רב נחמן אמנה היו דברינו אינן נאמנין וכו' מודעה היו דברינו נאמנין מאי טעמא האי ניתן ליכתב והאי לא ניתן ליכתב וכו' ופירוש ניתן ליכתב לדעת רבינו דשטרא מיהא מהני דכי מבטלי זביני מחמת מודעה צריך המוכר להחזיר הדמים וכו' וא"כ אפילו כשכתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנין דלא עקרי לסהדותייהו לגמרי וכו' אבל לרש"י ז"ל שפי' דניתן ליכתב להציל אנוס מיד אונסו צ"ל דדווקא כשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר אבל כשכתב ידם יוצא ממק"א לא דאע"ג דניתן ליכתב מהאי טעמא כי אמרו אנוסים היינו מחמת נפשות כל שכן דניתן ליכתב ואפ"ה כשכתב ידם יוצא ממק"א אינן נאמנין משום דעקרי סהדותייהו עכ"ל. ולכאורה לענ"ד הוא תימה מאי דכתב דלפי' רש"י צ"ל דדווקא כשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנין אבל כשכתב [ידם] יוצא ממק"א לא דהא רשב"ם בפ' חזקת הבתים דף מ"ט פי' כפירוש רש"י ז"ל וכתב דאפילו כשכתב ידם יוצא ממק"א נאמנין וז"ל מודעה היו דברינו נאמנין דניתן ליכתב דמצוה קעבדי כדי להציל האנוס מאונסו אפילו כתב ידם יוצא ממק"א נאמנין דאין זה חוזר ומגיד אלא מילתא אחריתי קמסהדי כדאמרינן נמי חתמנו אבל תנאי היו דברינו וכו' והיכי דמי חוזר ומגיד כדתנן התם פסולין היינו אנוסין היינו אם כתב ידם יוצא ממק"א אין נאמנין שהרי פוסלין את השטר לגמרי דקאמרי בפסול נחתם וכו' ע"כ הרי להדיא מדברי רשב"ם דפי' כפירוש רש"י וכתב דאפילו כשכתב ידם יוצא ממק"א נאמנין וכן ראיתי נמי להרבינו יונה בשיטה כתב יד שפי' כפירוש רש"י וכתב כמ"ש רשב"ם ז"ל מעתה איך כתב מרן ז"ל דלדעת רש"י צ"ל דדווקא כשאין כתב ידם יוצא ממק"א נאמנין אבל כשכתב ידם יוצא ממק"א אין נאמנין כיון דלפי' רש"י נמי אפילו כשכתב ידם יוצא ממק"א נאמנין וכמ"ש רשב"ם והרבינו יונה ז"ל:
<b>והן </b>אמת דבדברי רשב"ם יש לגמגם במ"ש דאפי' כשכתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנין דאין זה חוזר ומגיד אלא מילתא אחריתי קמסהדי דמשמע דמר בר רב אשי חייש לעקירת שטר ושאני מודעה דלא שייך עקירת שטר אלא מילתא אחריתי קמסהדי והוא כתב שם סמוך ונראה דמר בר [רב] אשי לא חייש לעקירת שטר דא"כ גבי מודעה אמאי נאמנין ולכאורה נראה היפך ממה שכתב אח"כ. ונראה דלא קשה מידי ודברי רשב"ם פשוטים הם והוא דמ"ש אבל לעקירת שטר לא חייש מר בר רב אשי לאו למימר דלא חייש לעקירת שטר כלל דהא תנן אנוסין היינו אם כתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנין משום דעקרי סהדותייהו וכמ"ש הוא ז"ל אלא כוונתו לומר דרב נחמן פסלינהו למודעה ואמנה משום דחייש להאי עקירת שטר דמודעה ואמנה אמנם מר בר רב אשי מאי דקאמר דבאמנה אין נאמנין הוא משום דעולה היא ולא ניתן ליכתב אבל להאי עקירת שטר לא חייש משום דלא עקרי לסהדותייהו לגמרי שהרי הם מודים בעיקר עדותם שחתמו שטר במצות המוכר או הלוה אלא מלתא אחריתי קמסהדי ואי לא האי טעמא דלא ניתן כיון דעולה היא הוו נאמנין כיון דלא עקרי סהדותייהו דאי אמרינן דמר בר רב אשי חייש אפילו להאי עקירת שטר ומשו"ה קאמר דבאמנה אין נאמנין א"כ במודעה אמאי נאמנין אלא מוכרח דמר בר רב אשי לא חייש להאי עקירת שטר אבל בעקירת שטר לגמרי כגון הא דאנוסים היינו דעקרי סהדותייהו לגמרי ואומרים שלא העידו כלל לפי שאנסום להעיד מה שלא ראו בהא ודאי אין נאמנין וק"ל:
<b>הדרינן </b>לקושייתין דאיך כתב מרן דלפי' רש"י כשכתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנין ומאי דהכריח מהא דאנוסין היינו כבר רשב"ם ז"ל יישב זה כמבואר שם ואחרי חופשי ראיתי שדברי מרן ז"ל הן הם דברי הר"ן בפ"ב דכתובות יעו"ש. וצריך לדעת אמאי פי' הר"ן כן ולא פי' כה"ר יונה ורשב"ם ומאי קשיא ליה לפרש כך שלכאורה האי פירושא דרשב"ם וה"ר יונה אין בהם נפתל ועקש ואפשר דהר"ן ז"ל ס"ל דלא דמיא מודעא לתנאי דבשלמא בתנאי לא קא עקרי שטרא לגמרי דאם יתקיים התנאי השטר מתקיים ממילא ומשו"ה בין בשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר בין כשכתב ידם יוצא ממק"א נאמנין כיון דלא עקרי סהדותייהו אבל במודעא דכשאמרו מודעא היו דברינו עקרו שטרא והו"ל כחרס הנשבר לא אמרינן דכשכתב ידן יוצא ממק"א נאמנין דומיא דאנוסין היינו דאע"ג דניתן ליכתב אין נאמנין כשכתב ידם יוצא ממק"א משום דעקרי שטרא לגמרי ודוק. ומיהו למרן כ"מ קשה אמאי תפס דברי הר"ן במושלם ולא הזכיר דברי רשב"ם ז"ל וק"ל:
<h5>ט</h5>
<i>אמרו על תנאי היה שטר זה אם היה כתב ידן יוצא ממק"א אין נאמנין ואם אין השטר מתקיים אלא מפיהן נאמנין וכו'.</i> וראיתי למהר"ש טאייטאצאק בתשובת מהרש"ך ח"א סימן י"ב ובמוהרי"ט צהלון ז"ל בסי' כ' יעו"ש שהקשו בדברי הרמב"ם וז"ל הא מילתא דהרמב"ם קשה אצלי כחומץ לשינים וכעשן לעינים דאיך יתכן לרב נחמן דבמודעה אין נאמנין ובתנאי נאמנין ולמר בר רב אשי איפכא במודעא נאמנין ובתנאי אין נאמנין היה לו לפרש דלמר בר רב אשי מודעא הוי כתנאי לרב נחמן ולא הפך סברת הבעיין דס"ל דטפי איכא [להמיני]תנאי ממודעא וכו' ע"כ. והרב לח"מ ז"ל תירץ וז"ל ולי נראה לתרץ דהיינו דווקא אליבא דרב נחמן וכו' אבל לדידן דקי"ל כמר בר רב אשי וכו' ומפרש רבינו כפי' בתרא דהר"ן ז"ל דהרי ביד העדים לכתוב עתה המודעא מזמן ראשון וכיון שכן נאמנין דהוי כאילו כתבוה מזמן ראשון וחתמוה וכיון שכן מהאי טעמא אפילו כתב ידן יוצא ממקום אחר נאמנין דהוי כאילו כתבו המודעא וחתמוה כיון דבידם לעשות עכ"ל. ואני אומר דעדיין חל עלינו חובת ביאור להרב מרן כ"מ שפירש בדעת רבינו שני הפירושים שפי' הר"ן דקשה קושית מהר"ש טאייטאצאק דתינח לפירוש בתרא שפי' בדעת רבינו קושית הרב ליתא כמו שכתב הרב בעל לח"מ, אבל לפירוש קמא שפי' בדעת רבינו דניתן ליכתב היינו דשטרא מיהא מהני דכי מבטלי זביני מחמת מודעא צריך המוכר להחזיר הדמים קושית מהר"ש טאייטאצאק ז"ל לא מתיישבא דהא מילתא נמי איכא בתנאי דכי מבטלי זביני מחמת התנאי מהני השטר להחזיר הדמים ומהתימה להרב בעל גדולי תרומה ז"ל שרצה ליישב דברי הרמב"ם ז"ל לשני הפירושים בשער כ"א דף ק"ז יעו"ש:
<b>אשר </b>על כן נראה לענ"ד לומר במה שכתב הר"ן ז"ל בפ"ב דכתובות גבי הא דתנאי היו דברינו וז"ל ותמה אני למה נאמנין יותר בתנאי מבאמנה דהא תנאי גופיה אמנה הוא ומה בין האמינו בנתינת המעות או האמינו בקיום התנאי וכו' ונראה לי דהיינו טעמא משום דבאמנה אכתי לא משתעבד ליה למלוה אבל ע"מ שידבר עליו לשלטון וכו' כל כה"ג חייל שיעבודא מהשתא בעל כרחיה דלוה שהרי בידו של מלוה לקיים תנאו ובודאי דלא מיתסר להשהות שטר זה וכו' ע"כ:
<b>זהו </b>נראה לי דקשיא ליה להרמב"ם ותירוץ הר"ן ז"ל נמי ס"ל והשתא כיון דלמר בר רב אשי טעמא דבאמנה אין נאמנין הוא משום דעולה היא ועולה לא חתימי ולא מטעם עקירת שטר א"כ תנאי נמי דמי לאמנה ולא למודעא דאע"ג דבאמנה לא משתעבד ליה למלוה והכא בתנאי חייל שיעבודיה מהשתא כמ"ש הר"ן ז"ל מ"מ יותר דמי לאמנה ממודעא דהתם במודעא לא שייך אמנה (כל) [כלל] וכיון שכן דווקא היכא דאין השטר מתקיים אלא מפיהם נאמנין כיון דלא דמי לאמנה לגמרי דהתם לא משתעבד ליה למלוה והכא בתנאי חייל שיעבודיה מהשתא אבל היכא שכתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנין דהא מיהא אמנה אית ביה אבל לרב נחמן דס"ל דמודעא ואמנה אין נאמנין משום דעקרי לסהדותייהו א"כ בתנאי דלא עקרי סהדותייהו אלא מילתא אחריתי קמסהדי אפשר דאפילו בשכתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנין מעתה הרמב"ם ז"ל דפסק כמר בר רב אשי לכך קאמר בתנאי אם כתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנין כדכתיבנא ומאי דלא בעי תלמודא האי בעיא נמי למר בר רב אשי כיון דקי"ל כוותיה ה"ה נמי דהוה מצי למיבעי אלא משום דרבא תלמידיה דרב נחמן הוה והוה קמיה לכך בעא בעייתו לרב נחמן זהו נראה לי לומר על צד הדוחק:
<b>והנה </b>האי מילתא הוא פלוגתא דרבוותא דרבינו האיי וכת אחת מן הראשונים ס"ל דאפי' כשכתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנין וכת אחת מן האחרונים ס"ל כדעת הרמב"ם דאם כתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנין והכריע הרמב"ן ז"ל כסברת האחרונים והביא דבריו הר"ן בפ"ב דכתובות והר"ן הכריע כדעת רבינו האיי וז"ל ולדידי לא מחוורא הך סברא דאי בשכתב ידם יוצא ממק"א לא מהימני משום דהו"ל חוזרין ומגידין אלמא חשבינן לסהדותייהו קמא כאילו כתבו בפירוש שנעשה אותו מעשה בלא שום תנאי אי הכי אפילו אין כתב ידם יוצא לית לן להימנוניהו דהא משוו נפשייהו רשיעי ולא דמו לאנוסים היינו וכו' ע"כ:
<b>וראיתי </b>להרב בני יעקב ז"ל דף מ"ג ע"ד שהקשה בדברי הר"ן וז"ל קשה מהא דאמרינן בגמ' התם האומר שטר זה אמנה הוא אינו נאמן ואקשינן דקאמר מאן אילימא מלוה וכו' ואלא עדים אי בשכתב ידם יוצא ממקום אחר פשיטא דלא מהימני ואי באין כתב ידם יוצא ממק"א אמאי לא מהימני ומשני לעולם דקאמרי עדים וכו' והשתא לפי סברת הר"ן ז"ל דס"ל דהיכא דכתב ידם יוצא ממק"א הו"ל חוזרין ומגידין ה"ה באינו יוצא דלא מהימני א"כ היכי אמרינן הכא אי בדאין כתב ידם וכו' אמאי לא מהימני דמשמע דפשיטא לן דאע"ג דהיכא דכתב ידם יוצא לא מהימני וכו' מ"מ היכא דאין כתב ידם יוצא ממק"א מהימני וכו' והשתא לדעת הר"ן אמאי מהימני אפילו אין כתב ידם יוצא והרי טעמא דביוצא אין נאמנין הוי משום דבשטר כתיב סתמא לוה פלוני מפלוני ובתר הכי מסהדי סהדי דאמנה הוא לא הוי תוספת על השטר אלא הוי כאילו כתוב בפי' שכבר הלוהו וקיבל ממנו המעות וא"כ אפילו באין כתב ידם יוצא אמאי מהימני הא משוו נפשייהו וכו' ולא צריכה לטעמא דעולה ויש ליישב בדוחק וצ"ע עכ"ל:
<b>ואני </b>הצעיר אחר המחילה נראה דלק"מ והוא דלא קאמר הר"ן ז"ל הא מילתא דאי בשכתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנין ה"ה נמי בשאין כתב ידם יוצא ממק"א היינו דווקא בתנאי משום דלדעת הרמב"ן ודעימיה דס"ל דכשכתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנין מוכרח דס"ל דטעמא הוי משום דהו"ל כאילו כתוב בשטר בלי שום תנאי ולכך אין נאמנין דעקרי סהדותייהו קמא והו"ל חוזרין ומגידין דאי לא תימא הכי קשה אמאי אין נאמנין דהא לא עקרי סהדותייהו אלא פרושי קא מפרשי השטר שהשטר כתוב סתם והרי הוא כספר החתום דלא ידעינן אם היה על תנאי או לא ואתו סהדי וקמפרשי השטר דעל תנאי היה א"כ אמאי אין נאמנין אפילו היכא דכתב ידם יוצא ממק"א כיון דאינם חוזרין ומגידין אלא פרושי קמפרשי השטר והשטר מתקיים נמי לכשיתקיים התנאי וכן ראיתי בשיטה מקובצת להרב רבינו בצלאל ז"ל למציעא שהביא משם הרמ"ך ז"ל דכל היכא דהעדים קמפרשי השטר ולא עקרי סהדותייהו נאמנין אפי' בשכתב ידם יוצא ממק"א אלא מוכרחים לומר להרמב"ן ז"ל ודעימיה דהוי כאילו כתוב בשטר בלי שום שיור ותנאי ומשו"ה אין נאמנין דהו"ל חוזרין ומגידין וכיון שכן הקשה הר"ן ז"ל אמאי כשאין כתב ידם יוצא ממק"א נאמנין הא משוו נפשייהו רשיעי דחתמו על שקרא דכיון דהוי כאילו כתוב בשטר בלי שום שיור ותנאי א"כ כשאומרים כתב ידינו הוא זה הו"ל כאילו העידו דלא הוה שום תנאי ואחר כך כשאומרים תנאי היו דברינו הא משוו נפשייהו רשיעי דחתמו דלא הוה שום תנאי והאמת אינו כן אלא דתנאי היו דבריהם וכשמעידים השתא ואם כן אמאי נאמנין אפילו כשאין כתב ידו יוצא ממקום אחר זהו קושית הר"ן מעתה ההיא דאמנה לא דמיא דהתם כיון דכתוב בשטר פלוני לוה מפלוני וחתמו על זה כשאומרים אח"כ אמנה היו דברינו מהיכא תיתי דלהימנינהו היכא דכתב ידם יוצא ממק"א כי היכי דנימא דטעמא דאין נאמנין משום דהוי כאילו כתוב בשטר בפירוש שכבר הלוהו וקיבל ממנו המעות הא כיון דכתוב בשטר פלוני לוה מפלוני ולאו מפיהם אנו חיים אי מהימנינן להו הו"ל חוזרין ומגידין והשטר מתבטל מעיקרו אבל כשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר דמפיהם אנו חיים ודאי דמהימנינן להו דלא משוו נפשייהו רשיעי משום דאמרי לא ראינו שלוה כלום והא דכתוב בשטר שלוה וחתימת ידינו על זה אמנה היו דברינו ומשו"ה מהימנינן להו דומיא דאנוסים היינו מחמת נפשות אבל הכא בתנאי דמשוו נפשייהו רשיעי כדכתיבנא אמאי מהימנינן להו אפי' היכא דאין כתב ידם יוצא ממקום אחר והדק היטב:
<b>ובזה </b>ניחא לי נמי מה שהקשה עוד הרב הנזכר ממאי דכתב הר"ן בפ"ק דר"ה גבי ההיא דשטרי חוב המוקדמים פסולין ז"ל וגרסינן בירושלמי מי מודיע ר' שמעון בר אבא בשם רבי יוחנן הן הן עדיו וכו' התם כשאמרו ע"ז חתמנו וע"ז לא חתמנו וכתב עליו הרז"ה ומכאן אנו לומדין שכל טעות וכו' נראה מדבריו שהעדים נאמנין בכך אפילו בשכתב ידם יוצא ממקום אחר אבל הרמב"ן ז"ל כתב דהאי ירושלמי כשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר קאי וכו' ע"כ. והקשה הרב הנזכר דמהכא מוכח דלא פסיקא ליה מילתא אי כהרמב"ן אי כהרז"ה ולכך כתב דבריהם ולא מסכים לדברי שום אחד מהם ואילו הכא בכתובות מוכח בהדיא דחולק על הרמב"ן וכיון שכן אמאי בר"ה כתבו סתם ולא חולק עליו והא ההוא טעם גופיה שייך הכא ע"כ תורף קושיתו ובמאי דכתיבנא ניחא דלא דמי לתנאי דבשלמא גבי תנאי דאינו אלא פרושי קמפרשי השטר ולא בטלי השטר מעיקרו דהשטר מתקיים לכשיתקיים התנאי משו"ה סבירא ליה להר"ן ז"ל דאפילו בשכתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנין ודלא כהרמב"ן ודעימיה אמנם גבי מוקדם לא שייך האי טעמא דהתם אי מהימנינן השטר מתבטל מעיקרו והו"ל חוזרין ומעידין משו"ה לא פסיקא ליה מילתא אי כהרז"ה אי כהרמב"ן ולכך כתבם סתם ודוק. אבל האמת אתו דהר"ן ז"ל חולק להרמב"ן אף במוקדם כאשר הביא דבריו הר"ר בצלאל ז"ל בפרק איזהו נשך אך אמנם מאי דפליג עליו במוקדם לא מטעם שכתב בכתובות דלא שייך במוקדם כדכתיבנא אלא מטעמא אחרינא כמבואר שם בדבריו יעו"ש ויש סיעתא לכל מאי דכתיבנא מדברים אלו והדק:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל בדיני ממונות אע"פ שלא ראו אלו את אלו עדותן מצטרפת.</i> וכתב מרן כ"מ וז"ל וכתב סמ"ג אמנם בפ' השולח משמע דרב אשי סובר כרבנן שמקשה מדבריהם על מחלוקת רבי ורשב"ג עכ"ל. וכן כתב המרדכי משם ר"ח ורשב"ם דהלכה כרבנן וטעמייהו מהא דהשולח וכן כתב מרן בבית יוסף יעו"ש ולכאורה קשה דמאי מייתי מהא דפרק השולח להוכיח משם דרב אשי סובר כרבנן ולא כרבי יהושע בן קרחה דשאני התם דהוי עידי גיטין דדמיא לדיני נפשות דהא מיהא לדיני נפשות נפקא ומשו"ה מקשה מדבריהם דבהא אפילו רבי יהושע מודה וכן ראיתי שכתב הרד"ך ז"ל ופי' הסוגיא באופן זה יעו"ש בבית כ"ד סי' ו' וכן נמי ראיתי להרב בני שמואל שדחה ראיית סמ"ג כדכתיבנא דלא דמי עידי גיטין וקדושין לדיני ממונות יעו"ש:
<b>ואני </b>הפעוט נראה לענ"ד להוכיח מהא דפ' השולח דאין לחלק בין גיטין וקדושין לדיני ממונות ומינה מוכח דרב אשי סובר כרבנן משום דאי איתא דרב אשי ס"ל דעדות מיוחדת בעידי גיטין וקדושין אינה מצטרפת דומיא דדיני נפשות ומשו"ה פריך והאמר מר וכו' דבזה אפי' רבי יהושע מודה דאינן מצטרפין אבל בדיני ממונות הלכה כרבי יהושע בן קרחה וכדגרסינן בפרק זה בורר א"כ אמאי לא פריך רב אשי מההיא סתמא דמכות דגרסינן שם בדף ו' ע"ב תניא לא יומת ע"פ עד אחד להביא שנים שרואין אותו אחד מחלון זה ואחד מחלון זה ואין רואין זה את זה שאין מצטרפין ע"כ הרי מהכא דבדיני נפשות אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד ולית מאן דפליג על זה דהא סתמא קתני וא"כ ה"ה נמי בעידי גיטין וקדושין דנפק"מ לדיני נפשות אלא מדלא פריך הכי מוכרח דס"ל לרב אשי דעידי גיטין וקדושין לדיני ממונות דמיא ולא לדיני נפשות ומשו"ה לא פריך מהתם דתשובתו בצידו דהתם שאני דהוי נפשות אלא פריך מהא דאמר מר אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד אפילו בדיני ממונות וכיון שכן מוכח מהכא דרב אשי ס"ל כרבנן מדפריך מדבריהם לפלוגתא דרבי ורשב"ג ודוק:
<b>וצא </b>ולמד מהרשב"א ז"ל שתמה בחדושיו בהא דפ' השולח דמשמע דרב אשי ס"ל כמ"ד דאין עדותן מצטרפת וכו' וגם כד דחי לה אמר דילמא כר' יהושע בן קרחה ס"ל משמע דאנן לא קי"ל כוותיה והניח תמיהתו בצ"ע הרי דלא חילק בין גיטין וקדושין לדיני ממונות ומוכרח דטעמיה כדכתיבנא. וזהו נראה לי כונת הריב"ש ז"ל בסימן רל"ב לענין מי שמסר מודעא על הגט בפני שני עדים זה שלא בפני זה וז"ל כל שיש לנו עדות שהוא אמר כן בהכי סגי ולא בעי זה בפני [זה] דהא קי"ל כריב"ק ובפ' השולח מדמי גיטין לדיני ממונות לגבי הא דריב"ק דמאן דאית ליה הא דריב"ק מכשר בעידי כתיבה לומר לזה בפני עצמו ולזה בפני עצמו שיחתמו על הגט עכ"ל הרי דברי הריב"ש אלו מורין דאדרבא מההיא דהשולח מוכח דאין לחלק בין עידי גיטין וקדושין לדיני ממונות ומוכרח דכונתו היא מאי דאמרן ודא היא כונת מרן ב"י בסי' ל' מחו"מ שרצה להוכיח מהא דפ' השולח כסברת המרדכי דס"ל דאף בעדות נשים מצטרפין בדיני ממונות וז"ל ובגמ' דידן פ"ב דכתובות משמע קצת כדברי המרדכי דהיכי דמצטרפי לעדות ממון מצטרפי לענין איסור וכו' ובהשולח נמי אמרינן דלריב"ק אי אמר לעד אחד לחתום גט לאשתו ואח"כ אמר לחבירו מצטרפין אע"פ שלא צוה לשניהם כאחד והרי גט דנפקא מינה לדיני נפשות וכיון דלאו למידן דיני נפשות הוא דאתינן אהאי סהדותא מצטרפין עכ"ל:
<b>והרואה </b>יראה מכל אילין ארייותא דאדרבא מההיא דהשולח מוכח דאין לחלק בין עדות ממון לעידי גיטין וקדושין והנראה לי דטעמייהו מדלא פריך מההיא דמכות כדאמרן וסתמן כפירושן וק"ל. אך אמנם ראה ראיתי למהרש"ך ז"ל בח"א סי' כ"ג שדחה ראית מרן זו מההיא דהשולח וז"ל גם מההיא דהשולח אין להוכיח דאע"ג דלענין עדות גיטין שייך בדיני נפשות אפשר לומר כיון דאיכא כתובה למשקל מצטרפין כההיא דיבמות ולעולם כל מידי דנפק"מ לדיני נפשות אע"ג דלא הוו דיני נפשות ממש אפשר דאמרינן דאין מצטרפין כדיני נפשות ממש עכ"ל וכונת דבריו דדוקא היכא דאיכא כתובה למשקל מצטרפין בדיני ממונות ואע"ג דנפק"מ לענין דיני נפשות אבל היכא דליכא כתובה למשקל ונפק"מ לדיני נפשות כדיני נפשות דיינינן ליה ואין מצטרפין:
<b>ואני </b>הצעיר הייתי משתומם לדעת מה לענות למרן ז"ל איך לא שת לבו לפלוגי הכי. והיא גופא נמי קשיא להריב"ש ז"ל דמאי מייתי מהא דהשולח דמדמה גיטין לדיני ממונות דשאני התם דאיכא כתובה למשקל ומשו"ה כדיני ממונות דיינינן ליה אבל היכא דליכא כתובה למשקל וכנדון שלו כמבואר שם בשאלתו ונפק"מ לדיני נפשות מנ"ל דכדיני ממונות דיינינן ליה ולא כדיני נפשות. ולמאי שהקשה הרב למרן ז"ל נראה לומר דשפיר מייתי סייעתא לסברת המרדכי מהא דפ' השולח משום דמאי דכתב המרדכי גבי עידי כיעור דמצטרפי התם נמי איכא דררא דממונא לענין הפסד כתובה וכדכתב מרן בריש סי' הנזכר גבי דרישת וחקירה של עדות נשים ומשו"ה מייתי מרן ז"ל מההיא דהשולח דמוכח מהתם דבעידי גיטין היכא דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות מידן דיינינן ליה אע"ג דנפק"מ לדיני נפשות:
<b>אמנם </b>הא קשיא לי במאי דכתב דהר"ן והמרדכי פליגי בהאי מלתא דהר"ן ס"ל דלגבי אישות דשייך בדיני נפשות בבת אחת בעינן להו והמרדכי ס"ל דכי היכי דמצטרפין לענין עדות ממון הכי נמי מצטרפי לענין אישות וקשה דמנ"ל למרן ז"ל לאפושי פלוגתא ולומר דהר"ן והמרדכי פליגי דאדרבא נימא דהר"ן והמרדכי איתנהו בסברא אחד וכולהו ס"ל דלגבי אישות דשייך בדיני נפשות לא מצטרפי כדיני נפשות אמנם היינו דוקא היכא דליכא כתובה למשקל אבל היכא דאיכא כתובה ס"ל דמצטרפי כי היכי דמצטרפי לענין ממון ומשו"ה כתב המרדכי גבי עידי כיעור דמצטרפי דהתם נמי איכא דררא דממונא להפסידה כתובה וכדכתב מרן בריש סי' זה אמנם גבי ההיא דנתייחדה אחד שחרית ואחד בין הערבים דנפק"מ לדיני נפשות וליכא כתובה למשקל ולא שום דררא דממונא אזיל ומודה המרדכי דלא מצטרפי דומיא דדיני נפשות והר"ן נמי מודה להמרדכי דהיכא דאיכא כתובה למשקל אע"ג דשייך בדיני נפשות כעדות ממון דיינינן ליה וכולהו בסברא חדא קיימי ואין שום חילוק ביניהם וא"כ מנ"ל למרן ז"ל לאפושי פלוגתא והא נמי קשיא לי למ"ש מהר"י בן לב ז"ל בח"א דף ס"ב שתמה על הרשב"א ז"ל שבחידושיו שהבאתי לעיל דמוכח מדבריו דאין לחלק בין אישות לדבר שבממון דלא רצה לומר דמאי דאיפסיקא הלכתא בפ' זה בורר כרבי יהושע בן קרחה היינו לגבי ממון אבל לגבי אישות אין עדותן מצטרפות עד שיראו שניהם כאחד ותמה מהר"י בן לב דאיך לא ראה הרשב"א התוספתא דנתיחדה אחד שחרית ואחד בין הערבים יעו"ש:
<b>ולכאורה </b>לפי מאי דכתיבנא לק"מ דנאמר דהרשב"א ז"ל כסברת הר"ן ס"ל דלגבי אישות בבת אחת בעינן להו וכדברי התוספתא אמנם היינו דוקא היכא דליכא כתובה למשקל כגון הכא גבי יחוד דליכא שום דררא דממונא אבל היכא דאיכא כתובה למשקל או שום דררא דממונא כי היכי דלעדות ממון מצטרפי דקי"ל כרבי יהושע בן קרחה הכי נמי גבי אישות דאיכא כתובה למשקל ומשום הכי תמיה ליה הא דהשולח דהתם נמי כתובה למשקל איכא וא"כ יגדל התימה לאצילי בני ישראל איך לא שתו לבם לפלוגי הכי ומה גם לכל הבאים אחרי מהרש"ך שאין גם אחד שיזכיר דברי מהרש"ך הללו:
<b>אשר </b>על כן נראה לענ"ד לומר כד מעיינן שפיר דאדרבא אי איכא לאתמוהי הוא למהרש"ך ז"ל דאיך עלה בדעתו דעת עליון לפלוגי הכי גבי הא דעדות מיוחדת והוא דעיקרא דהאי מילתא דמהרש"ך דחילק להיכא דאיכא כתובה למשקל לדליכא כתובה למשקל איתא בשילהי יבמות גבי עדות נשים אי בעי דרישה וחקירה דאיכא פלוגתא דתנאי דמר סבר דצריך דרישה וחקירה ומר סבר דאין צריך וקאמר תלמודא דקמיפלגי בדרבי חנינא דאמר דבר תורה אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה שנאמר וכו' ומה טעם אמרו דיני ממונות אין צריכין דרישה וחקירה שלא תנעול דלת בפני לווין ובהא קמיפלגי מר סבר כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמי ומר סבר וכו' ע"כ הנה יראה הרואה דמילתא דא לא נאמר אלא דוקא גבי דרישה וחקירה דתלייא מילתא בנעילת דלת יען דמדאורייתא אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה ורבנן הוא דהתקינו בדיני ממונות דלא בעי דרישה וחקירה משום שלא תנעול דלת בפני לווין וא"כ בכל מילתא דאיכא למיחש לנעילת דלת לא בעי דרישה וחקירה כתקנתא דרבנן וכל מילתא דליכא למיחש לנעילת דלת אפילו בדיני ממונות בעי דרישה וחקירה כגון דיני קנסות דאע"ג דדיני ממונות הוי מ"מ כיון דליכא למיחש לנעילת דלת אוקמוה אדאורייתא וא"כ גבי עדות נשים אע"ג דנפק"מ לדיני נפשות לא בעי דרישה וחקירה כיון דאיכא כתובה וכיון שכן איכא למיחש לנעילת דלת ור' עקיבא ור' טרפון דס"ל דאין צריך דרישה וחקירה היינו טעמא כיון דהשתא מיהא לאו לעיקר כתובה קמסהדי אלא להתירה לעלמא וכיון שכן הו"ל השתא דיני נפשות דליכא שום דררא דממונא וגדולה מזאת כתב הריב"ש ז"ל בסי' רס"ו וז"ל והא דאיפליגו תנאי בשילהי מס' יבמות אם בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה או לא דמר מדמי להו לדיני ממונות כיון דאיכא כתובה למשקל ומר מדמה להו לדיני נפשות כיון דקשרינן אשת איש לעלמא התם הוא בעידי נשים המעידים שמת בעלה דבהא ליכא משום נעילת דלת דמילתא דלא שכיחא היא שתהיה צריכה לעידי מיתה וגם דמיתה מילתא דאתייא ממילא אלא דאפ"ה סבירא ליה לת"ק דכיון דאית ביה ממונא אע"ג דאית ביה צד נפשות אקילו בה משום עגונא אבל בגיטין וקדושין לכו"ע לא בעינן דרישה וחקירה משום נעילת דלת וכו' עכ"ל:
<b>הרי </b>מדברי הרב דלכו"ע בעידי גיטין וקדושין לא בעי דרישה וחקירה משום דבנעילת דלת תלייא מילתא ודברי הריב"ש אלו הן הם דברי הרשב"א בחי' למסכת יבמות שנדפסו מחדש וזהו שכתב הריב"ש וכן כתב הרשב"א וזה לשון הרשב"א שם בשילהי מסכת יבמות והרמב"ם כתב אין בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה שלא אמרו חכמים בדבר להחמיר אלא להקל משום התרת עגונות וזה תימה שלא הזכיר הטעם הזה בגמרא כלל ונראה שהוא ז"ל מפרש מ"ש בגמרא כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמיא לומר דאע"פ שלא הקלו שלא לדרוש ולחקור אלא בדיני ממונות בלבד אבל דיני נפשות בדינא דאורייתא מוקמינן להו והכא כיון דשרינן אשת איש לעלמא כדיני נפשות דמי ובעינן דרישה וחקירה מדינא משום צד דיני נפשות שבו והיינו טעמא נמי דמאן דאסר אבל מאן דשרי סבר דאפי' כן כיון דאיכא בהו צד ממון הקלו בה משום עגונא והכא ליכא משום נעילת דלת דמלתא דלא שכיחא היא אלא משום עגונא בלבד הוא דשרינן לה וסמכינן שלא לדרוש בעדים משום צד ממון שבו אבל גבי גיטין וקדושין לכו"ע לא בעיא דרישה וחקירה משום נעילת דלת עכ"ל:
<b>ובזה </b>סרה תלונת מהר"א אלפאנדארי ז"ל על הריב"ש שכתב בסדר אליהו רבה שער ב' דף פ"ה ע"ד וז"ל ומלבד שהן תמוהים בעצמן וכו' זאת ועוד שהוא מעיד בשם הרשב"א מה שאנו מוצאין לו בתשובה היפך לו עכ"ל ותשובת הרשב"א זו היא בסי' תקס"ו והביאה הרב הנזכר לעיל מזה וזה לשון התשובה אין בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה בין בגרושין בין בקדושין דקי"ל כת"ק דר' טרפון ור' עקיבא וכן דעת רבותינו והגאונים והרמב"ם ומורי הרמב"ן האריך בדבר עכ"ל הרי בהדיא מדברי הרשב"א אלו דכתב דאין בודקין בדרישה וחקירה כיון דקי"ל כת"ק דר"ט ור"ע מכלל דר"ט ור"ע אף בעידי גיטין וקדושין קמיפלגי וא"כ איך כתב הריב"ש משם הרשב"א דבעדי גיטין וקדושין כו"ע לא פליגי דאין בודקין בדרישה וחקירה משום נעילת דלת כי פליגי בעדי מיתה דליכא נעילת דלת ולכאורה מתשובת הרשב"א מוכח להיפך ע"כ תוכן קושייתו. ולפי מה שזרחה עלינו שמשו של הרשב"א בחדושיו ליבמות הרואה יראה דדברי הריב"ש הן הם דברי הרשב"א וא"כ תיקשי ליה להרשב"א מדידיה לדידיה דאילו בחדושיו כתב לדעת הרמב"ם דלכו"ע בגירושין וקדושין אין בודקין בדרישה וחקירה ואילו בתשובה כתב דר"ט ור"ע אף בעידי גיטין וקדושין קמפלגי וכתב שכן דעת הרמב"ם. אלא מוכרחים אנו לומר דמאי דכתב בתשובה כונתו לומר דלא מיבעיא למאן דס"ל דבגירושין וקדושין כו"ע לא פליגי שאין בודקין אלא אפי' מאן דס"ל דפליגי אפילו הכי אין בודקין משום דקי"ל כת"ק ואם כן לכו"ע אין בודקין ומאי דכתב שכן דעת הרמב"ם היינו לפי שיטתיה אלא דמכולהו סברי נפקא דאין בודקין עידי גירושין וקדושין:
<b>ועל </b>סגנון זה בא מן הישוב דברי הרשב"א בתשובה הביאה מרן ב"י באה"ע סי' י"א וז"ל לעיקר הדין ולהלכה למעשה כך נראה לי באמת דעידי קדושין אין צריכין דרישה וחקירה דהשתא מיהא לאו אדיני נפשות קא מסהדי משא"כ אף לר' טרפון דעידי מיתה דהיא אסורה לכל והבא עליה חייב מיתה והשתא ע"פ עד זה שרינן לה לעלמא ואע"ג דבקדושין אפשר דאתי לדיני נפשות השתא מיהא לאו אנפשות קא מסהדי וכו' ע"כ. ומוכח מתשובה זו דבעידי קדושין אף ר' עקיבא מודה דלא בעי דרישה וחקירה כיון דהשתא מיהא לאו אדיני נפשות קא מסהדי ובעדי מיתה ובעדי גירושין קמיפלגי משום שבאין להתירה מחזקת אשת איש ולכאורה הוי היפך ההיא תשובה דסי' תקס"ו. וע"פ סגנון האמור ניחא דכונתו לומר דבין בקידושין מטעם האמור בההיא תשובה בין בגרושין לא בעי דרישה וחקירה כיון דקי"ל כת"ק ולעולם דבקדושין הטעם הוא כמ"ש בההיא תשובה אלא בא להוסיף דאף בגירושין הכי נמי דלא בעי דרישה וחקירה משום דקי"ל כת"ק וזהו שכתב בין בגירושין דבאין להתירה מחזקת אשת איש בין בקדושין אין בודקין משום דקי"ל כת"ק וק"ל ומאי דכתב בחדושיו דלכאורה הוי היפך ממ"ש בההיא תשובה דהביאה מרן ב"י התם לסברת הרמב"ם הוא דקאמר לה וליה לא סבירה ליה הכי וק"ל:
<b>ובדברי </b>הרשב"א אלו שביבמות נעקרה קושית מהר"א אלפנדארי שהקשה בדברי הרשב"א אשר בתשובה בסי' תקס"ו וז"ל והן אמת כי מה שצירף להרמב"ם בשיטה זו הוא תמוה בעיני כי מדבריו שנתן טעם בעדות מיתה משום תקנת העגונות נראה ברור דלגבי גיטין וקדושין דליכא האי טעמא בעו דרישה וחקירה ועוד יתר על כן שהרמב"ם כותב בתר הכי אל יקשה בעיניך שהתירו חכמים ערוה החמורה בעדות אשה וכו' ובלא דרישה וחקירה כדי [שלא] ישארו בנות ישראל עגונות עכ"ל הרי בהדיא ובבירור דאפילו בעדות מיתה שיש בו משום תקנת העגונות יש בו כדי לשאול למה הכשירוהו בלא דרישה וחקירה וכו' ע"כ תורף קושייתו וכפי דברי הרשב"א אשר ביבמות לק"מ ששם ברור מללו שפי' שם דעת הרמב"ם דמאי דכתב הרמב"ם דבעדות מיתה מאי דלא בעי דרישה וחקירה הוא משום תקנת העגונות היינו משום דלא שייך טעמא דנעילת דלת אבל בגירושין וקדושין לכו"ע בעי דרישה וחקירה וכמבואר שם בדבריו ואין להאריך במקום שאמרו לקצר:
<b>ובזה </b>צדקו דברי רבינו ירוחם שגם הוא כתב בנתיב כ"ג ח"ג דטעמא דלא הצריכו דרישה וחקירה בעדות מיתה משום דלגבי עגונא הקלו יעו"ש ולפי מאי דכתב הרשב"א בדעת הרמב"ם ה"ה נמי נאמר דר' ירוחם בשיטה זו קאי דבעדי גיטין וקדושין לא בעי דרישה וחקירה כיון דאיכא למיחש לנעילת דלת אמנם גבי עדות מיתה דליכא למיחש לנעילת דלת דהוי מילתא דלא שכיחא מאי דלא בעי דרישה וחקירה היינו משום דלגבי עגונא הקלו וק"ל ודברי הרשב"א אלו ראה ראיתי שהביאה מהר"י בירב בתשובותיו סי' נ"ו יעו"ש:
<b>וראיתי </b>למהר"א אלפאנדרי שהביא דברי מהר"י בירב וחשב בדעתו שמה שכתב ואפילו לדעת רבי טרפון מודה בגיטין וקדושין הוא הוספה מדיליה ואינם הם דברי הרשב"א ומשום הכי תמה עליו וכתב והנראה שהרב לקח אחת מתשובת הרשב"א ואחת מתשובת הריב"ש ובאמת כי על דעת אחת לא ימשכו יעו"ש. אך אמנם הרואה יראה דהן הם דברי הרשב"א אשר ביבמות לא להוסיף ולא למגרע באופן דאילו היה רואה הרב דברי הרשב"א לא היה כותב כל מה שכתב:
<b>איך </b>שיהיה המורם מן האמור מדברי הרשב"א והריב"ש דבין לסברת ת"ק בין לר' טרפון ורבי עקיבא כל היכא דאיכא למיחש לנעילת דלת לא בעי דרישה וחקירה אע"ג דנפק"מ לדיני נפשות דבנעילת דלת תלייא מילתא וכיון שכן איכא לחלק שפיר להיכא דאיכא כתובה למשקל דאית ביה משום נעילת דלת להיכא דליכא כתובה למשקל אמנם גבי עדות מיוחדת דלאו בנעילת דלת תלייא מלתא אלא רחמנא הוא דאכשר דלא בעינן להו בבת אחת אלא אע"פ שאין רואין זה את זה עדותן מצטרפת וכמו שכתב הר"ן ז"ל בפ"ק דמכות גבי הא דעדות מיוחדת יעו"ש א"כ גבי עדות נשים וגיטין וקדושין אי אמרינן דכדיני נפשות הוא משום דשייך בדיני נפשות בכל גוונא מדמינן להו בין היכא דאיכא כתובה למשקל לליכא דמאי אהנייא לן אי איכא למשקל כתובה סוף סוף הא נפק"מ לדיני נפשות דבשלמא גבי דרישה וחקירה דתלייא מילתא בנעילת דלת משום הכי גבי עדות נשים היכא דאיכא כתובה למשקל דאז שייך נעילת דלת לא בעי דרישה וחקירה אמנם גבי עדות מיוחדת דלאו בנעילת דלת תלייא מלתא אלא משום קולא דדיני ממונות כמו דאיכא כמה דברים בין דיני ממונות לדיני נפשות אם כן גבי עדות נשים מאן דס"ל דכדיני נפשות דיינינן ליה אפי' אית בה כתובה למשקל כדיני נפשות דיינינן ליה ומאן דס"ל כדיני ממונות דיינינן ליה דליכא כתובה למשקל כדיני ממונות דיינינן ליה מעתה מוכרח דהר"ן והמרדכי פליגי בהאי מלתא כיון דהר"ן ס"ל דגבי אישות דשייך בדיני נפשות בבת אחת בעינן להו בדיני נפשות א"כ בין היכא דאיכא כתובה למשקל לא מצטרפי כיון דנפק"מ לדיני נפשות והמרדכי דס"ל דכי היכי דבעדות ממון מצטרפי ה"ה נמי גבי אישות מצטרפי כיון שאינו דיני נפשות ממש אע"ג דנפק"מ לדיני נפשות מידן דיינינן ליה כדיני ממונות אם כן אפילו דליכא כתובה למשקל כדיני ממונות דיינינן ליה מעתה אמטו להכי כתב מרן דהר"ן ז"ל והמרדכי פליגי ושפיר מייתי מרן מההיא דהשולח דאין לחלק בין גיטין וקדושין לדיני ממונות בכל גוונא כדכתיבנא וכן נמי מ"ש הריב"ש וכן נמי קשיא ליה למהר"י בן לב דברי הרשב"א כיון דליכא לפלוגי הכי כדאמרן:
<b>ומהתימה </b>למהרש"ך איך עלה בדעתו דעת עליון לפלוגי הכי גבי עדות מיוחדת ולא אשגח בכל אילין אריותא כאמור. ותו תמהני דלפי דעתו דס"ל דיש לחלק היכא דאיכא כתובה למשקל לליכא אם כן איך כתב בתר הכי וז"ל איברא דממה שכתב המרדכי בפרק שני דיבמות בההיא דעדי כיעור יראה דכל שאינו דיני נפשות ממש אע"ג דנפק"מ לדיני נפשות כדיני ממונות דיינינן ליה דהא עדות זנות אשה הוי מידי דנפק"מ לענין דיני נפשות ואפי' הכי קאמר דאע"ג דכיעור דחזא האי לא חזא האי מצטרפין וכו' ואם כן מדבריו יראה דאלו העדים המעידים על גדלות היתומה וכו' ע"כ וכונתו מבוארת לומר דמוכח מהמרדכי דאף דליכא כתובה למשקל ונפק"מ לדיני נפשות דיינינן ליה כדיני ממונות כיון דאינו דיני נפשות ממש אם כן לדעתו דס"ל לפלוגי היכא דאיכא כתובה למשקל לליכא א"כ מה הוכחה הוכיח מהמרדכי דאף דליכא כתובה למשקל כדיני ממונות דיינינן ליה דהתם בעובדא ההוא אית ביה צד ממון דהיינו להפסידה כתובה בעדות זה וכדכתיבנא לעיל משם מרן ב"י ומשום הכי כתב המרדכי דמצטרפי כיון דאיכא דררא דממונא אבל היכא דליכא צד ממון ואפשר דלא מצטרפי ואף המרדכי יודה בזה: וליכא למימר דדוקא למשקל כתובה הוא דאמרינן הכי משום חינא אבל היכא שהוא להפסיד כתובה לא אמרינן הכי. דהא ליתא דבכל גוונא אמרינן בדיני ממונות דמצטרפי בין בעדי מלוה לחייב את הלוה בין בעדים הבאים לפוטרו את הלוה ועיין במהרח"ש בקונטרס עיגונא דאיתתא דף ל"ד יעו"ש. באופן דדברי מהרש"ך הללו תמוהים בעיני ולא זכיתי להבינם:
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל אשתו של מלך אינה נבעלת לאחר לעולם אפילו המלך אינו נושא אלמנתו או גרושתו של מלך אחר.</i> וקשה דהוא עצמו כתב בפי' המשנה וזה לשונו והלכה כרבי יהודה במה שאמר נושא הוא אלמנתו של מלך וכו' וא"כ איך פסק הכא כת"ק שאמר שאין המלך נושא אלמנתו של מלך אחר. 
<b>ונראה </b>לענ"ד לומר דס"ל להרמב"ם ז"ל דרבי יהודה ות"ק לא פליגי באלמנתו של מלך דהוי אשה ממש בכתובה וקדושין דלעולם בזה אפילו ר"י מודה שאסור לו אלא מה דפליגי הוא בפלגש ובזה הוא דקאמר ר"י נושא המלך אלמנתו של מלך, והוא משום דלפי' זה קשה טובא דכיון שאמרו במתני' לא מיבם ולא מייבמין לאשתו וכו' והטעם שאין מיבמין את אשתו הוא משום דאין נושאין אלמנתו של מלך ומשום הכי אין חולצין לאשתו וכמו שכתב הרמב"ם עצמו אחר כך [בה"ג] <i>וכן כיון שאי אפשר ליבם את אשתו כך אין חולצין וכו'</i> ופי' מרן כסף משנה לפי שאסורה להם כמו שכתב א"כ אמאי ת"ק חוזר ואומר ואין נושאין אלמנתו של מלך והא שמעינן לה חדא זמנא ועוד ר"י אמאי לא פליג עליה מיד ואדרבא משמע דבזה מודה לת"ק דהא בשאמר ת"ק דאין חולץ ואין מיבם פליג עליה מיד ובהא לא פליג דמשמע דמודה ליה בזה ולא היא. לכן נראה לרבינו דלעולם לא פליגי באשה ממש בכתובה ובקדושין דבזה כו"ע מודו ומשום הכי לא פליג ר"י למה שאמר ואין מייבמין לאשתו משום דאיירי באשה ממש הצריכה יבום וחליצה אלא מה דפליגי הוא באלמנתו שהיתה פלגש שהוא בלא כתובה וקדושין לסברת רבינו ומשום הכי פליג עליה ר"י כיון שפלגש היא כמשמשיו של מלך דמשמש בהן מלך אחר.
<b>ועוד </b>נראה קצת ראיה לזה דאם איתא דמה שפליגי הוא באשת המלך ממש אבל פלגש מותר אם כן קשה במה שאמרו בגמ' תניא אמרו לו לרבי יהודה נשים וכו' ומאי ניהו מירב ומיכל דנימא דהוי רצפה בת איה פלגש שאול ואתי שפיר נשי ממש וכמו שאמר בירושלמי ואם נאמר דלעולם ת"ק איירי אפילו בפלגש וס"ל דאפי' פלגש אינו נושא הוא דוחק גדול חדא דהוי מחלוקת מן הקצה אל הקצה ועוד דלפי זה אתי הירושלמי דלא כמאן לא ת"ק ולא ר"י דאי ת"ק איך קאמר דהוה רצפה בת איה שהיא פלגש ות"ק אסר פלגש ואי ר"י אפילו אשה ממש בכתובה ובקדושין ואם כן אמאי נקט רצפה דהוה פלגש ודוחק לאוקמי סברא שלישית לכן נראה כדכתיבנא וא"כ לפי זה אתי שפיר דמה שפסק בפי' המשנה כר"י איירי בפלגש ומה שכתב הכא אבל אשתו של מלך אינה נבעלת לאחר וכו' איירי באשה בכתובה ובקדושין ודייקא דקאמר אבל אשתו וכו' דהוה ליה לומר אבל אין נושאין אלמנתו דהוי לישנא דמתני' אבל במה דפירשנו אתי שפיר דנקט האי לישנא לומר דהאי דקאמר הוא דוקא אשתו ממש וכן נמי קאמר אלמנתו דומיא דגרושתו אבל פלגש מותרת דקרי משמשיו של מלך ומשתמש בהן מלך אחר כמו שפי' קודם זה ושם נכלל פלגש דהוי כאחד משמשיו וכו'. והתימה למרן כ"מ דלא שת לבו לזאת אלא כתב דזה הדין נפקא לרבינו ממה דתנן אין נושאין אלמנתו וכו' ולא היא דהתם איירי בפלגש וגם נמי הלכה כר"י כמו שפסק רבינו בפי' המשנה דזה לא נפקא לרבינו אלא ממה דתנן ואין מייבמין לאשתו ויש ליישב וק"ל וכן נמי קשה להכנה"ג שמביא האי לישנא של פי' המשנה לא שת לבו למ"ש וצריך לעיין עוד בזה אם יאמנו דברי:
