<h1>שארית יעקב</h1>
ר' יעקב ביבאס
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואח"כ </i><i>מברך אבי הבן או המל או מן העומדים שם ברוך אתה ה' אמ"ה אשר קדש ידיד מבטן וכו'.</i> וכתב הרב כ"מ דיצא לו זה ממ"ש בלשון הברייתא והמברך אומר אשר קדש וכו' ולא אמר המל מברך מזה דקדק דמאן דהוא מברך עכ"ל, ויש להקשות חדא דנימא דקאי על המל או אבי הבן שהזכיר כבר שאחד מאלו יברך אבל מנין לנו לומר דגם אחרים יכולים לברך ועוד אימא דקאי על מאי דסליק מיניה דהיינו אבי הבן ולזה לא הוצרך לפרש אהי קאי דמסתמא ודאי היינו אומרים דקאי אסיפא דמילתיה, ונראה לענ"ד דאף בלא הברייתא יצא לו זה משום דברכה זו אינה תלויה באבי הבן או במוהל אלא שהיא שבח והודאה לבורא על שקדש את עמו ישראל משו"ה יכול לברך מאן דהוא משום שהכל חייבים בהודאה זו.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>דברים </i><i>המותרין לעשותן בשבת ובשעת עשייתן אפשר שתעשה מלאכה בגללן ואפשר שלא תעשה אם לא נתכוון לאותה מלאכה הרי זה מותר כיצד גורר אדם מטה כסא וספסל וכיוצא בהן בשבת ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ בשעת גרירתן</i> עכ"ל הטהור. 
<b>וכתב </b>הרב משנה למלך שזה מחלוקת רבי יהודה ורבי שמעון ואיפסיקא הלכתא כר"ש ואיכא לספוקי אי פלוגתייהו דוקא באיסור תורה או אפי' באיסור דרבנן ומסוגיא דפ' כירה דף מ"ו משקלא וטריא דהתם מוכח להדיא דסובר הש"ס דבגרירה כי קמכוין ליכא איסור כי אם מדרבנן ואפ"ה אוסר ר"י ש"מ דפלוגתייהו הוי אפי' באיסור דרבנן אך מפירוש רש"י דיומא מוכח להדייא דס"ל דמחלוקותם דוקא באיסור תורה ודחו התוס' דבריו מסוגיא דפ' כירה וראיתי להתוס' בפ"ק דכתובות ד"ה אם שכתבו ומיהו הכא מותר לכתחילה משום דאיכא תרתי מקלקל בחבורה ודבר שאינו מתכוין ונראה דכונתם היא משום דמקלקל לא אסיר כי אם מדרבנן משו"ה כל שאינו מכוין שרי אף לר"י, ותמהני איך לא הוקשה להם מסוגיא דכירה דמוכח מינה דאפי' באיסור דרבנן אוסר ר"י וכמו שהקשו לרש"י מסוגיא זו ביומא עכ"ל. וראיתי להר' יצחק אבואלעפייא נר"ו שהקשה דמאי קא מתמה הרב משנה למלך איך לא הוקשה להם מסוגיא דפ' כירה והלא זה הוא הקושיא שהקשו התוס' שם וז"ל וקשה דבגרירה אסר ר' יהודה אע"ג דאיכא תרתי דאין מתכוין ומקלקל נמי הוי כדמוכח וכו' עכ"ל הטהור הרי להדיא שהקשו קושיא זו עצמה ומאי קא מתמה הרב ע"כ. 
<b>ולענ"ד </b>נ"ל דזה דבר פשוט הוא לכל פותח ספר דהפרש גדול יש בין תמיהת הרב מל"מ למה שהקשו התוס' דתמיהת הרב היא על מה שהקדימו התוס' דהטעם דאמרינן הכא מותר לכתחילה משום דמקלקל אינו אסור כי אם מדרבנן ומשו"ה כל שאינו מכוין שרי משמע מזה דר"י לא פליג כי אם דוקא באיסור תורה וזה הפך סוגיא דפ' כירה וע"ז תמה הרב דאמאי לא הוקשה להם כמו שהקשו לפירוש רש"י אבל קושית התוס' אינה על זה כלל דזה הוה ניחא להו שפיר אלא דקשה להו דגם שם הוי מקלקל משמע דאי לאו הכי הוה ניחא דאי לאו הכי למה הוצרכו לחפש למצוא דגם שם הוי מקלקל והא בלא"ה בגרירה לפי סוגיא דפ' כירה איכא תרתי דהוי איסורו דרבנן חורש כלאחר יד וגם אינו מתכוין ומדלא הקשו כך בפשיטות מוכח דזה הוה ניחא להו והוקשה להו מעיקר מחלוקת ר"י ור"ש בגרירה דאף אם נאמר דוקא באיסור תורה הוא דפליגי מ"מ תקשה דגם שם מקלקל הוא וע"ז שפיר תמה הרב מל"מ דאמאי לא הוקשה להו להתוס' מפ' כירה דזה עדיף טפי להקשות וכמו שהקשו לפירש"י הגם דבתירוצם מיתרצה נמי קושיא [זו] מ"מ זה עדיף טפי להקשות בפשיטות ופשוט.
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<b>כתבו </b>הגהות מיימוניות וז"ל, במדרש יש ג' פעמים בשבת חייב אדם לומר ויכולו אחת בתפלה, ושנים בברכת מעין שבע ושלוש על הכוס כנגד שלש אשר שבפרשת ויכולו עכ"ל, ולקוצר דעתי לא ידעתי לכאורה למה לא עשה רמז זה כי אם בתיבת אשר ובפשיטות היה לו לומר כנגד שלשה שביעי שבאותה פרשה או כנגד ג' אלקים שיש שם ובדוחק י"ל כי רצה לרמוז גם כן דהזהיר באמירת ויכולו ג' פעמים בכל שבת זוכה להיות נעשה ראש באותיות אשר וק"ל.
<h4>פרק שלשים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אסור </i><i>לקבוע סעודה ומשתה בער"ש מפני כבוד השבת </i> עכ"ל. וכתב הראב"ד ז"ל דוקא שאסור לקבוע מן המנחה ולמעלה עכ"ל, וכתב הרב מגדל עוז וז"ל ואני אומר איני מגיע לסוף דעתו דאי דוקא לקבוע מן המנחה ולמעלה מאי איריא בער"ש אפי' בחול נמי, ותו מאי אירייא סעודה ומשתה דהיינו סעודה גדולה אפי' סעודה קטנה נמי וכדתנן פ"ק דשבת לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל ולא יכנס וכו' עד ולא לאכול ואסיקנא אפי' סמוך למנחה גדולה ואפי' בסעודה קטנה דילמא אתי לאמשוכי עכ"ל. 
<b>ולקוצר </b>דעתי נ"ל דלק"מ על הראב"ד ז"ל, דהא קביעות סעודה בחול סמוך למנחה היא מחלוקת גדולה בין הראשונים בפירוש סוגית הגמרא דפ"ק דשבת ויש מהסוברים דאפי' סעודה גדולה לפני מנחה גדולה היא מותרת ומיישבים סוגיית הגמרא שפיר יעו"ש בדברי קדשם, וא"כ אפשר לומר דהראב"ד ז"ל סובר כדעת אלו הסוברים ומעתה נתיישבו שני קושיות הנזכרות ופשוט, (אמר המגיה מ"ש הרב המחבר שיש סוברים דאפי' סעודה גדולה מותר לפני מנחה גדולה היא סברת הר"ן בשם הרז"ה הביאו הרב בית יוסף בסי' רל"ב וגם הגהות המרדכי עיין דרכי משה סי' הנזכר).
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>ות"ח </i><i>אין תורמין אלא מן המוקף.</i> והשיגו הראב"ד ז"ל ופסק הוא דבתרומת מעשר שהלוי מפריש אינו מפרישה אלא מן המוקף אלה תורף דברי קדשו, והקשה ע"ז מוהר"י קרקוס דמאי משני הש"ס במסכת חולין דף ו' ע"ב לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף ור' מאיר לא היה לוי ומזה מוכרח לומר כפסקו של הרמב"ם ע"כ והרב דברי אמת, הביא דבריו הרב נחמד למראה, שתירץ קושיא זו של מוהר"י קרקוס שהש"ס מיירי בתרומה גדולה ודחה דבריו הרב נחמד למראה באומרו דהש"ס אי אפשר לפרשו בתרומה גדולה כמ"ש התוס' דהכא מיירי בדמאי והכריחו זה ממ"ש הש"ס ודילמא נתן עיניו בצד זה וכו' דלא שייך כי אם בדמאי ועוד הקשה על דבריו ממ"ש התוס' בשם ר"י דבירק ליכא תרומה גדולה ע"כ, והרב מו"ר כמוהר"ר צוף דב"ש בספרו הבהיר שער החצר דחה דברי הרב נחמד למראה אלו בשתי ידים. לקושיא הראשונה דחה דהראב"ד ז"ל סובר כפירש"י דלא מפרש כתוס' או כפי' ר"י שגם הוא אינו מפרש כפי' התוס' ולקושיא השנית דחה דהא דכתבו התוס' דבירק ליכא תרומה גדולה היינו בחו"ל ע"כ, ולקוצר דעתי נ"ל דאינה דחייה לדברי הרב נחמד למראה דמה שדחה קושיא הראשונה לא יתכן מההכרח שהכריחו התוס' ומוכרח שגם רש"י מפרש כפי' התוס' וגם ר"י מוכרח לומר דגם הוא מפרש כפי' התוס' ולא הביאו התוס' פי' ר"י אלא לעיקר קושייתם לומר דמכח קושיא אינו מוכרח לפרש הש"ס דמיירי בדמאי די"ל כמ"ש ר"י אבל אה"נ מצד הכרח שהכריחו התוס' מוכרח לפרש הש"ס דמיירי בדמאי ולפ"ז שפיר מותיב הרב נחמד למראה ופשוט (אמר המגיה מ"ש המחבר לדחות דברי הרב צוף דב"ש אינו מוכרח דרש"י ור"י אינם מוכרחים לפרש כפי' התוס' דנוכל ליישב שפיר הכרח זה לדעת רש"י ז"ל ור"י כמ"ש הרב קקיון דיונה בחי' לחולין עי"ש ועיין גם כן בפיסקי התוס' שכתבו כפי' ר"י משמע כמ"ש).
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הרב מל"מ בהל' מלוה ולוה פי"א הלכה ד' דידיה וז"ל כתוב בתשובת הרא"ש כלל ס"ז סי"ג, מיהו נראה לעניין שיתחייב האדם אע"פ שלא לוה דוקא ע"י קניין לא בשטר לחוד וכו' ע"כ, ויש שהקשו ע"ז ממ"ש הרא"ש פ"ק דב"מ אמ"ש הרי"ף דשטר הקנאה דקאמר ר' אסי היינו שטר קניין ודלא כפירש"י והקשה עליו הרא"ש מה חילוק יש בין יש בו קנין לאין בו קניין ומזה פי' הוא ז"ל דשטרי הקנאה היינו שמקנה לו נכסיו בין ילוה ובין לא ילוה אלמא דהקנין לא מהני ואיך כתב הרב לדעת הרא"ש דקניין מהני, ולדידי אפי' ריח קושיא אין כאן דהא דכתב הרא"ש כן היינו אליבא דרב אסי דס"ל דשטר לחוד לא מהני כ"א דוקא בשטר הקנאה ולזה כתב הרא"ש כן דאי שטר קניין סתמא מה חילוק יש וכו', אבל איהו ס"ל כאביי דס"ל עדיו בחתומיו זכין לו ולא בעי אפי' קניין סתמא אבל אי קשיא הא קשיא מאחר דס"ל דעדיו בחתומיו זכין למפרע מה צורך כאן לקניין כלל אבל גם זה לק"מ כלל דהא דאמרינן עדיו בחתומיו זכין לו היינו בסתמא, אבל בכהאי גוונא לא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו דדמי לשטרי אמנה דלא אמרינן בהו עדיו בחתומיו זכין לו ועיין בזה להרב משנה למלך בפי"ח מהל' גזילה ואבידה עיי"ש.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתב</b> הרב לחם משנה פכ"ג מהל' מלוה ולוה הלכה א' וז"ל כתב הרב המגיד ז"ל הם הקשו ואמרו הלא העדים פסולים הם וכו' רבינו בפי' המשנה נראה שרצה להמלט מזה וכתב דשט"ח המוקדמין היינו כגון שלוה ראובן משמעון ממון וכתב לו שטר ואח"כ החזיר ראובן לשמעון ממונו שהלוהו וכתב לו שמעון מחילה ונשאר השטר בידו או הניחו אצלו ראובן ע"ד פקדון ואמנה נאמר שהשטר ההוא נמחל שעבודו ונעשה חספא בעלמא כשפרע חובו בעל השטר ואח"כ לוה ראובן משמעון ממון שני וא"ל ראובן אל תצריכני לכתיבת שטר אחר שהשטר הראשון שהיה לך עלי יהיה בידך וכו' ועוד האריך שם ועם זה תירץ ודאי שאין העדים פסולים אבל אני תמיה מאוד על פי' זה דבפרק קמא דמציעא דף י"ז ע"א אמרו שטר שלוה בו אינו חוזר ולוה בו שכיון שפרעו כבר נמחל שעבודו ואמרו שם דאפי' יזיף ביומיה דאינו מוקדם אסור ואם פי' מוקדמין הוא זה למה אמרו בפ' איזהו נשך דף ע"ב הטעם גזירה שמא יגבה מזמן ראשון אפי' שיגבה מזמן שני אינו יכול שכבר נמחל שעבודו וכמ"ש שם אף יזיף ביומיה וצ"ע. 
<b>ואני </b>בעוניי לא הבנתי דברי קדשו דמוכח מדבריו דמ"ש הרמב"ם בפי' המשנה כונתו לומר דבאותו האופן דוקא מתפרשת המשנה דקתני שטרי חוב המוקדמין וזה א"א דהא דכתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי דלא מיפסלי עדים בהכי דעבידי דטעו בהכי דלאו כולי עלמא דינא גמירי וחשבו שאין בזה שום איסור וא"כ ע"ז האופן מקשה הש"ס ונגבה מזמן שני וע"ז תירץ גזירה שמא יגבה מזמן ראשון ובזה האופן ליכא נמחל שעבודו וא"כ מאי מקשה הרב לח"מ ועוד דבפי' המשנה כתב הרמב"ם בפרק י' דשביעית מ"ה כל האופנים בפי' שט"ח המוקדמין וק"ל. (אמר המגיה תירוץ זה שתירץ הרב המחבר גם הרב לח"מ אסיק אדעתיה דאל"ה למה הרחיק עדיו להקשות על הרמב"ם מפ' איזהו נשך מההיא סוגייא דפ"ק היה יכול להקשות מדפריך התם על ההיא מימרא אימת למחר וליומא חדא מאי אירייא שכבר נמחל שעבודו תיפוק ליה דהו"ל מוקדם ותנן שטרי חוב המוקדמין וכו' ואם איתא כפי' הרמב"ם מאי פריך ות"ל וכו' הא מתני' גופה טעמה הוא משום שנמחל שעבודו אלא ודאי דפי' שטרי חוב היינו דכתב ללוות בניסן וכו' באופן דלא נמחל שעבודו וכפירש"י שם אמנם לפי מ"ש הרב המחבר ניחא שפיר אמנם בפ' איזהו נשך א"א לומר כן דהא באופן זה גופיה דנמחל שעבודו כתב הרמב"ם בפי' המשניות גזרה זמן שני אטו זמן ראשון ובודאי מהיכן יצא לו זה אם לא מההיא דפ' איזהו נשך דשם הוא דאמרינן הכי ולכן שפיר מקשה הרב לח"מ וק"ל).
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ממזר חייב בכבוד אביו ואמו ומוראו אע"פ שהוא פטור על מכתן ועל קללתן עד שיעשו תשובה אפי' היה אביו רשע ובעל עבירות מכבדו ומתירא ממנו.</i> והטור יו"ד סי' ר"מ השיגו וכתב ונ"ל כיון שהוא רשע אינו חייב בכבודו כדאמרינן גבי הניח להם אביהם פרה של רבית חייבים להחזיר מפני כבוד אביהם ופריך והא לאו עושה מעשה עמך פי' ואין חייב בכבודו ומשני כשעשה תשובה אלמא כל זמן שלא עשה תשובה אין חייבים בכבודו עכ"ל, והקשה הרב בני יששכר לדברי הרמב"ם ז"ל ממאי דדרשו חז"ל על פסוק איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו דסמך שבת למורא אב ואם לומר אע"פ שהזהרתי על מורא אב ואם אם יאמר לך חלל שבת לא תשמע לו דכתיב אח"כ אני ה' והוא לנתינת טעם שאתה ואביך חייבים בכבודו א"כ מטעם זה כן הוא בכל המצות שלא ישמע לאביו לעבור על שום מצוה א"כ לפ"ז קשה למה פרטה התורה שבת דוקא שהוא מן החמורות.
<b>ונ"ל </b>על דרך הפשט דהנה קשה לדברי הטור למה אצטריך קרא והלא כיון שאומר לו לחלל רשע הוא ואינו חייב בכבודו ותירץ הרב הגדול חיד"א ז"ל דאצטריך היכא שהבן קבל עליו תוספת שבת מבעוד יום והאב עדיין לא קבל ומצווהו לעשות מלאכה נמצא שאין האב רשע בזה אעפ"כ לא ישמע לו עכ"ד, ולפי"ז יומתק הדבר למה פרטה התורה שבת דוקא ולפ"ז יש מזה קצת ראייה לדברי הטור דאילו לדברי הרמב"ם למה פרטה התורה שבת דוקא עכ"ל, ולקוצר דעתי לא ירדתי לתכלית כונתו בזה דלמה לא יוצדק תירוץ זה גם לדעת הרמב"ם דאצטריך קרא גבי שבת לנדון שכתב הרב חיד"א שלא עשה אביו שום רשעות ואפ"ה אצטריך קרא שלא ישמע ומכ"ש אם היה אביו רשע שבודאי לא ישמע לו. ובעיקר הקושיא שהקשה הרב למה אצטריך קרא נראה לענ"ד לומר דמיירי באופן שא"ל אביו לחלל שבת מפני החולה וסבור שאותו החולה הוא בסכנה והבן יודע שלא יש סכנה בזה קאמר דלא ישמע לאביו כיון שלדעתו הדבר ברור שלא יש סכנה ויש לעיין בעיקר הדין ופשוט.
