<h1>שדה הארץ</h1>
אברהם ב"ר שמואל מיוחס (נלב"ע תקכ"ח)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>עיין </b>מ"ש מרן הכ"מ שם והניחו בצ"ע. ונראה לענ"ד לתרץ דשפיר כתב הרמב"ם דאפי' אם לא עשה תשובה דהשעיר מכפר על הקלות לסברת רבנן והוא במה שנבין תחילה במ"ש רש"י ז"ל במס' שבועות דף י"ב ע"ב וז"ל היכי דמי אי דלא עבד תשובה שאינו תוהה על חטאו עכ"ל. דיש לדקדק דמה חידש לנו רש"י ז"ל בזה ומה הוה קס"ד בהאי דלא עשה תשובה דאתא לפרושי כך ולקמן בד"ה ואי דעבד תשובה ל"ל יוה"כ וכו' ושם הניח סתמו כפירושו ולא פירש כלום.
<b>ולענ"ד </b>נראה לפרש דברי רש"י ז"ל ובזה יתורצו דברי הרמב"ם והוא כי ידוע דענין התשובה הם ג' דברים תחילה שיעזוב חטאו וכו' כמ"ש הרמב"ם בפ"ב הל' ב' ומה היא התשובה וכו' וכן יתנחם על שעבר שנאמר וכו' נמצא דהתשובה היא ג' דברים כמ"ש הרמב"ם יעו"ש. ולזה אתא רש"י ז"ל לפרש דלא נימא דמאי דאמרו בש"ס אי דלא עשה תשובה דהיינו שלא עשה תשובה בג' תנאים אבל לעולם דכבר תהה על חטאו לחוד והתנחם על כל מה שעשה אבל עדיין לא עזב אותו עון ולא הסיר אותו ממחשבתו ולא גמר בלבו שלא לעשותו עוד עד עולם אלא התנחם לבד על מה שעשה דהיינו דאומר איך עשיתי דבר פלוני ומ"מ עדיין לא פירש מלעשות עוד אותו עון ואפ"ה קאמר הש"ס דהוי זבח רשעים תועבה לזה כתב רש"י ז"ל דאין לפרשו כך לפי דכיון דתהה על חטאו לבד לא קאי בכלל זבח רשעים תועבה והכא מיירי דלא תהה על חטאו ולכך מקשה הש"ס שפיר זבח רשעים תועבה אבל לקמן כשעשה תשובה דמקשה הש"ס אי הכי כל יומא נמי לא פי' כן דהתם כבר עשה תשובה שלימה ולזה תירצו בש"ס אמר ר' זירא וכו' והכונה היא דאפי' אי מתני' שמה איירי בעומד במרדו דייקא דהיינו שאפי' לא תהה על חטאו ואפ"ה יוה"כ מכפר ורבי היא דאמר וכו' ע"כ שיטת הש"ס אבל לרבנן מתני' איירי כמ"ש ולכך מכפר יוה"כ אף דלא עבד תשובה גמורה וההיא דלא זז משם עד שמוחלין לו וכו' איירי שעשה תשובה מעליא בכל תנאיה. וזהו כונת מ"ש הרמב"ם וז"ל אבל אם לא עשה תשובה דהיינו תשובה שלימה בכל תנאיה אין השעיר מכפר אלא על הקלות דבקלות אפי' דלא עשה תשובה מעלי ליה יום הכפורים ומכפר דכיון דתהה על חטאו הא נפק מקרא דזבח רשעים תועבה דבהאי גוונא מוקי חכמים למתני' אבל רבי מוקי למתני' בעומד במרדו דהיינו דאפי' לא תהה על חטאו ולית הלכתא כרבי מחביריו והלכה כחכמים ובזה אתי שפיר הכל ומ"ש מרן:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>עיין </b>מ"ש מרן הכ"מ שהקשה על הרא"ם ז"ל בתוספותיו על הסמ"ג יעו"ש. ונראה לענ"ד שכונת הרא"ם כך לפי שהיותר תנא שמקיל הוא ר' שמעון וסובר דמותר בהנאה ואפ"ה סובר שלא יוכל לשורפו מעט שלא יאכלנו אבל אנן דס"ל כסברת המחמיר מכל שכן דאסיר בהנאה ובזה נסלקו קושיות הכ"מ ז"ל יעו"ש:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>עיין </b>מה שהקשה הר"ב לח"מ ממ"ש הש"ס ההיא דחלות תודה ותירץ מה שתירץ יעו"ש. ולי הדיוט נראה דלא קשיא דמ"ש הרב המגיד ויש מי שכתב הוא על מ"ש הרמב"ם מצה שלשה במי פירות יוצא בה ידי חובתו בפסח והיש מי שכתב ס"ל דהא דכתב הרמב"ם במי פירות הוא בתערובת מים והוא כשאר מי פירות כגון מי ביצים וכיוצא בהם אבל יין ושמן ודבש וחלב אפי' בתערובת מים מיקרי מצה עשירה ובזה אתי שפיר הכל:
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<b>עיין </b>מ"ש מרן הכ"מ דהיינו היכא דתלשו קודם זריקה ותימה דהיפך זה פסק הרמב"ם בהל' מעילה פ"ב הל' י"ב יעו"ש. ונראה לענ"ד לומר דפירוש מ"ש מרן שהוא שתלשו קודם זריקה ותקע בו קודם זריקה ולפי זה מעל ולעולם דאם תלשו קודם זריקה ותקע בו אחר זריקה לא מעל לפי שהזריקה מכשירתו דאי לא נימא הכי קשה שהוא ז"ל פסק היפך זה אלא ודאי כדאמרן. אבל לפי ענ"ד קשה על מ"ש מרן הכ"מ וז"ל דאילו לאחר זריקה אין מעילה לא בעורה ולא בקרניה שהכל לכהנים ותימה דהרמב"ם פסק באותו דין הנזכר וז"ל ואם פירשו אחר זריקה מועלין בהם לעולם ולא קשיא שמ"ש דאילו לאחר זריקה היינו לתקיעה אבל לעולם אם פירש לאחר זריקה מועלין לעולם:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>נתכון </i><i>שומע לצאת וכו'</i> עיין מ"ש הרב המגיד ז"ל. ולענ"ד נ"ל לתרץ לכאורה כי לעולם דהרמב"ם פסק כי מצות אינם צריכות כונה וכמ"ש בפ"ו מהל' חמץ ומצה וכו' ומה שהצריך כונת המשמיע הוא לפי כי כשעושה אדם המצוה בין שתהיה בפועל כאכילת מצה בין שלא תהיה בפועל כגון השופר וכו' אם הוא לעצמו אין צריך כונה כי אין מצות צריכות כונה אבל להוציא אחרים ידי חובתם בתקיעתו לזה ודאי צריך כונה להוציאו וכן אם כיון תוקע ולא כיון שומע לא יצא כי צריך גם השומע לכוין לתקיעת חבירו דתוקע מכיון שהוא אינו עושה המצוה בפועל או בדיבור וכו'. וכעין פירוש זה פירש הר"ן ז"ל שם יעו"ש לתרץ דברי רבא אדרבי זירא דלא ליפליגו אהדדי יעו"ש ודוחק כי העיקר תלוי בשמיעה מה לי הוא מה לי אחר. ולענ"ד נ"ל לתרץ דיובן עם מ"ש הרה"מ שם בפ"ו מהל' חמץ ומצה וז"ל וראיתי מי שכתב שהטעם שכיון שהוא יודע שהלילה הוא פסח וכו' יעו"ש. והרמב"ם פסק דמצות צריכות כונה וכמ"ש כאן בהל' שופר ושם בדין המצה אף כי לא נתכון לשם מצה מ"מ הרי כיון שהוא יודע כי לילה זאת היא פסח וזו מצה די בזה אבל אם אינו יודע שהוא פסח או שאינו יודע שזה שבידו היא מצה לא יצא מטעם כי מצות צריכות כונה אלא דקשה לפי זה שצריך לאוקומי ההיא דלא נתכון שומע או איפכא כגון שלא ידע שהיום הוא ראש השנה או שלא ידע שמה שבידו הוא שופר כשר ודוחק ועוד כי אותו יש מי שאומר שכתב הרה"מ שם בפ"ו מהל' חמץ ומצה וכו' היא סברת הרא"ה וכמ"ש הר"ן ז"ל יעו"ש. והרא"ה עצמו פסק כמאן דאמר דמצות אינם צריכות כונה וכמו שהביאו מרן הכ"מ כאן בהל' שופר בשמו יעו"ש. ולפי זה נפל תירוץ זה ותירוץ ראשון יותר נכון:
<h5>ז</h5>
<b>עיין </b>מ"ש הר"ב לח"מ בתירוצו ז"ל דהקשה דהרי התוס' דריש ערכין דף ב' משמע דתירוצא דקאמר כאן בקטן וכו' אמתניתין נמי איירי ונראה לענ"ד לתרץ הקושיות שהקשה הלח"מ ז"ל והוא כי הרמב"ם ס"ל כמ"ש התוס' שם בערכין כי האי תירוצא דכאן דקטן וכו' דקאי נמי אמתני' ומתני' איירי בכל קטן בין שהגיע לחינוך בין שלא הגיע לחינוך דכולהו אין מעכבין. ואף מתעסקין עמהם ולא זו אף זו קתני וכמ"ש הרב בעל לח"מ ז"ל אלא דקשה לפי זה מילת אבל דקתני במתני' אבל מתעסקין וכו' דהו"ל למימר ואף מתעסקין עמהם וכו' והרמב"ם ס"ל כגירסא שניה שכתב הרי"ף ואית דאמרי איפכא וכו' והכונה היא כך דרבי אלעזר קאמר על מתני' דקתני אין מעכבין וכו' ומתעסקין וכו' ואפי' בשבת ואסיק הש"ס דזה דוקא בקטן שלא הגיע לחינוך אבל בקטן שהגיע לחינוך לא. רוצה לומר אין דינו כך אלא לא מיבעיא דאין מתעסקין אלא אף מעכבין ולכך קטן שהגיע לחינוך בשבת אף מעכבין וכדכתיבנא וביו"ט שרו להתעסק עמהם וכן הרי"ף ז"ל לא הביא הברייתא כי אם המתני' ודברי ר"א עליה וכו' וכן ס"ל להרמב"ם כמתני' אלא דהוא כאית דאמרי איפכא דכתב הרי"ף והרב המגיד זלה"ה דקדק בלשונו שכתב וז"ל וזה כפי הלשון הכתוב בהלכות ואית דאמרי איפכא ולא קאמר כגירסת התוס' וכו' וכמ"ש הלח"מ דלפי פירוש זה קשה דהברייתא היא היפך מתני' דהברייתא קתני אין מעכבין וכו' ביו"ט והיינו דוקא אין מעכבין אבל אין מתעסקין ואי הרמב"ם פסק כברייתא איך פסק דאף שהגיע לחינוך מותר להתעסק עמהם ביו"ט ואם יצא לו היתר זה ממתני' וכמ"ש הלח"מ ז"ל איך זיכה שטרא לבי תרי מכיון דאי אמרינן דדוקא איירו מתני' וברייתא פליגי אהדדי ולפי מ"ש אתי שפיר כי הרמב"ם פסק כמתני' והביא לישנא דמתני' אין מעכבין וכו' ומתעסקין ולא זו אף זו קתני.
<b>עיין </b>מ"ש התוס' שם בד"ה תניא נמי הכי דף ל"ג ע"א וז"ל ומתוך פי' הקונטרס משמע שכך היא הגירסא וכו' דמה הכרח יש מפי' רש"י שתהיה זאת הגירסא דוקא הלא אף לפי גירסא שנייה שהביאו התוס' ז"ל אתי פי' רש"י דכל עצמו דרש"י ז"ל לפרש דקולא לקטן שהגיע לחינוך דמתעסקין וכל שכן דאין מעכבין ואף לאותה הגירסא יהיה הפירוש כך. גם קשה לענ"ד מ"ש אח"כ וז"ל וגירסא אחרת הכתוב בספרים מוכחא כך כפי' זה דהיינו פירושם ז"ל והלא מה הוכחה יש לפירושם כאשר יראה המעיין ולענ"ד צריך לי ישוב:
<b>גם </b>עיין מ"ש הרב המגיד שם באותו דין וז"ל וכתב רבינו בשבת דאינה יו"ט של ר"ה וכו' וכן נראה מן הירושלמי עכ"ל. דקשה דהירושלמי קאמר בהיפך דרבי אלעזר אמר אפי' בשבת והיינו בשבת שחל בו יו"ט של ר"ה וכמו שהביא לשון הירושלמי הר"ן ז"ל יעו"ש וצ"ע או אפשר דטעות הוא וצ"ל ואין נראה כן מן הירושלמי. גם עיין על זה מ"ש הר"ן ז"ל וז"ל והני מילי בקטן שהגיע לחינוך וכו' אבל בקטן שלא הגיע לחינוך אין מתעסקין וגם מעכבין כדמוכח בש"ס דמאי כוונת הר"ן ז"ל. ונראה לענ"ד כי כונתו ז"ל היה כי ודאי גירסא שהביא הרי"ף ז"ל היא גירסא שניה שהביאו התוספות מיהו מלשון הרי"ף היינו יכולין לומר דכשאמר דוקא בקטן שהגיע לחינוך אבל בקטן שלא הגיע לחינוך לא והיינו דאין מתעסקין מיהו לא יעכבו על ידם אפי' בשבת לזה בא הר"ן ז"ל להודיענו דלא נימא הכי אלא בשבת בקטן שלא הגיע לחינוך אף מעכבים כדמוכח בש"ס דקתני אין מעכבין את התינוקות לתקוע ביו"ט משמע אבל בשבת מעכבין והרי"ף ז"ל פסק כסיפא דברייתא דהיינו דאוקמו החומרא לקטן שלא הגיע לחינוך:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>עיין </b>מה שתמה מרן הכ"מ על הטור ריש הל' לולב על מ"ש כתבו הגאונים ובעל העיטור כתב אפי' אין בו רק פעם אחת תלתא בחד קינא כשר וכן כתב הרמב"ם וז"ל ואיני מוצא מקום על מה שיסמוך לומר כן בדברי רבינו שדבריו סתומים כדברי הגמרא:
<b>ונראה </b>לענ"ד שמה שכתב הטור וכן כתב הרמב"ם הוא שדקדק בלשון רבינו שכתב וענף עץ עבות האמור בתורה וכו' כגון שיהיו ג' עלין או יתר על כן בגבעול אחד דמשמע שאפי' אין בו רק פעם אחת וכו' מדלא כתב בלשון הש"ס אמר רב יהודה והוא דקיימי תלתא תלתא טרפי בחד קינא: 
<b>כתב </b>הרמב"ם הדס הכתוב בתורה הוא הדס שעליו חופין את עצו ואיך יהיה חופה את כל עצו כגון שיהיו שלש עלין בגבעול אחד ולפיכך שפיר קאמר הרב המגיד ואני אומר כולו בדוקא וכו' דכן דייק הרה"מ מדברי רבינו שכתב וז"ל היו שני עלין בשוה זה כנגד זה והעלה הג' למעלה מהם אין זה עבות דנראה מלשונו שכתב שני עלין וכו' דאפי' אם יש קן אחד בלא עבות בתוך השיעור פסול לפי שנתמעט השיעור:
<h5>ג</h5>
<b>עיין </b>מ"ש מרן הכ"מ על הרא"ם וז"ל ואינו מחוור דמנ"ל לפרושי מלתא דהרמב"ם דלכך נאמר ערבי נחל ולא מריבוייא דערבי וכו' והקשה עליו מרן הכ"מ ולא ידעתי למה לא נתחוורו לרא"ם דברי הרא"ש וכו'. ונ"ל שהטעם שלא נתחוורו לרא"ם דברי הרא"ש הוא מפני מ"ש וכן משמע מתוך דברי הרמב"ם שכתב ערבי נחל האמור בתורה וכו' דמה הכרח יש בדברי הרמב"ם ז"ל שסובר שמשמעות ערבי נחל הוא ולא מריבוייא. ותירץ שנוסחא שלו הביאו לזה שכתוב בו לכך נקרא ערבי נחל במקום לכך נאמר ערבי נחל וכו':
<b>ועיין </b>מ"ש הר"ב לח"מ על הכ"מ שם בהל' ג' ואמר שבדין תמה הרא"ם ז"ל על הרא"ש ז"ל שם יעו"ש. ונ"ל לתרץ בעד הרא"ש והוא דשפיר אמר הרא"ש בעד הרמב"ם ז"ל דלכך נאמר ערבי נחל ממשמעות ולא מריבויא דערבי אפי' אם היתה גירסת הרא"ש בדברי הרמב"ם לכך נאמר ערבי נחל וכו' ככל הנוסחאות שבידינו והטעם הוא דדייק לשון הרמב"ם שכתב קודם זה וז"ל ערבי נחל האמורות בתורה אינן כל דבר הגדל על הנחל אלא מין ידוע הוא הנקרא ערבי נחל דנראה מדברים הללו דדוקא מין זה נקרא ערבי נחל למעוטי צפצפה דהרים דפסולה אבל של בעל ושל הרים בכלל ערבי נחל הם כפי' הרא"ש ז"ל שם שכתב וז"ל ערבי נחל וכו' כלומר ממין הגדל בנחל וכו' ועיין שם היטב בדברי הרא"ש:
<h5>ד</h5>
<i>ויש </i><i>מין אחר דומה לערבה וכו'.</i> וכתב עליו הכ"מ דדברי רבינו כאן סתומים וכו'. ולענ"ד יש לדקדק בלשון הרמב"ם ז"ל דלמה לא כתב כמו שאמרו בש"ס צפצפה קנה שלה לבן וכו' ורבינו כתב סתם וקנה שלה אינו אדום ולמה לא כתב כלשון הש"ס ממש:
<h5>כא</h5>
<i>כיצד </i><i>היתה מצותה וכו' וזוקפין אותה על צדדי המזבח וכו'.</i> יעו"ש דנראה דס"ל להרמב"ם ז"ל דמצות ערבה לא היה כי אם בזקיפה ולא בנטילה. וממ"ש אח"כ בהל' כ"ב כיצד היו עושין וכו' ולמחר זוקפין אותם על צדדי המזבח ובאין העם ולוקחין ממנה ונוטלין אותה כדרך שעושין בכל יום עכ"ל הרי דפסק להדיא דמצות ערבה היתה בנטילה דומיא דלולב דהיינו דהיו מקיפין את המזבח כי כן משמע להדיא מהסוגיא דפ' לולב וערבה דף מ"ג ע"ב יעו"ש ואיך פסק להיפך ממ"ש הוא ז"ל לעיל כדכתיבנא ועוד אם מאי דהוכרח לפסוק דמצות ערבה היתה בנטילה הוא מפני דאיתותב בש"ס מאן דאמר בזקיפה ולכך פסק דמצותה בנטילה א"כ מתניתין דבכל יום היו מקיפין את המזבח וכו' היינו בערבה כסברת רב ושמואל בר נתן ורבי חנינא ורב נחמן ורבה בר אבוה ור' יוחנן כדכתבו התוס' שם בדף מ"ד ע"א בד"ה אמר ליה ר' יוחנן וכו' ואפילו אם תימצי לומר וכו' יעו"ש. כי דרך הרמב"ם לפסוק כל אם תימצי לומר א"כ למה כתב הרמב"ם בהל' כ"ג וז"ל בכל יום ויום היו מקיפין את המזבח בלולביהן בידיהן וכו' כמו דאמר רבא לרב יצחק תא ואימא וכו' וכן כתב מרן הכ"מ דפסק רבינו כרבא דקשה דכיון דהרמב"ם פסק לעיל בהל' כ"ב דמצות ערבה בנטילה והיינו שהיו מקיפין בו וא"כ איך כתב כאן להיפך דמשנתינו איירי בלולב והתימה ממ"ש מרן הכ"מ דרבינו פסק כרבא וכתב עוד וז"ל ועוד שמנהגינו שאנו מקיפין וכו' ואי הוה ס"ל דאותו היקף היה בערבה וכו' דקשה דהא הרמב"ם פסק דמצות לולב בנטילה והיינו דהיו מקיפין אותו וכו' ומה הכרח מביא.
<b>ועוד </b>קשה לי על הרמב"ם ז"ל דאפי' אי נימא דפסק דמצות ערבה בנטילה דהיינו הקפה כמאי דאיתותב בגמרא. סוף סוף מ"ש בהל' כ"ב וז"ל ולמחר זוקפין אותה וכו' ובאין העם ונוטלין אותם דמשמע דקודם היה הזקיפה ואח"כ נוטלין אותה העם דקשה דרש"י ז"ל כתב להיפך בדף מ"ג ע"ב ד"ה והביאום הכהנים וזקפום וכו' ומדקתני חיבוט וכו' ומקיפין בה הכהנים ואח"כ זוקפין אותה. הרי דהזקיפה היתה אחר הנטילה. ועוד קשה במ"ש מרן הכ"מ שם שכך כתב הר"ן שכן כתב רש"י בתשובה וכו' דקשה דהא רש"י כתב להיפך וס"ל דמצות ערבה בהקפה בדף מ"ג ע"ב בד"ה והביאום הכהנים וכו' ובדף מ"ד ע"ב ד"ה עלה אחד בבד אחד וכו' אבל ערבה שהיו מקיפין אותה בפני עצמה כל דהו סגי יעו"ש.
<b>ונראה </b>לענ"ד לתרץ בעד הרמב"ם והוא כי הרמב"ם ז"ל סובר דמצות לולב דוקא בזקיפה והיינו בשאר ימי החג אבל ביום ז' ודאי דס"ל דמצותו בנטילה וא"כ מ"ש בהל' כ"א כיצד וכו' ודוקא בזקיפה היינו בשאר יומי. ומ"ש בהל' כ"ב ובאין העם ולוקחין ממנה ונוטלין אותה היינו ביום ז' דוקא דעלה קאי ומ"ש כדרך שעושין בכל יום לאו אערבה קאי דבכל יום היו נוטלין אלא הכונה הוא כדרך שעושים בכל יום בלולב. ולפי זה אתי שפיר מ"ש בהל' כ"ג בכל יום היו מקיפין את המזבח דוקא כסברת דאמר ליה רבא לרב יצחק. אלא דעדיין יש לדקדק בלשון שכתב בהל' כ"ב וז"ל וערבה זו הואיל ואינה בפירוש בתורה אין נוטלין אותה כל שבעת ימי החג זכר למקדש אלא ביום השביעי. דנראה מדבריו דאם היתה בפירוש בתורה היו נוטלין אותה כל ז' דהיינו הקפה זכר למקדש הרי דס"ל דבמקדש ג"כ היה ערבה כל ז' בנטילה. ונוכל לומר דאפי' אי ס"ל להרמב"ם דבמקדש היתה מצות ערבה בזקיפה לבד בשאר ימי החג אפילו הכי אי הוה ערבה בפירוש בתורה היינו נוטלין כל ז' דהיינו בהקפה זכר למקדש דמצותה בזקיפה במזבח והשתא דליכא מזבח הוה עבידנא בנטילה. אבל עכשיו דאינה בפירוש בתורה אין נוטלין אותה אלא בשביעי.
<b>ולמאי </b>דאקשינן דהרמב"ם כתב דהזקיפה היתה קודם ואח"כ היו נוטלין ורש"י כתב להיפך בש"ס לא קשיא. דגברא אגברא קא רמית ונוכל לומר דהרמב"ם לא ס"ל כסברת רש"י. ולמאי דאקשינן למ"ש מרן הכ"מ דכן כתב הר"ן שכן כתב רש"י ז"ל בתשובה. ורש"י כתב להיפך שם בש"ס יעו"ש. לא קשיא דמ"ש שם רש"י ז"ל בש"ס דהיו מקיפין וכו' היינו ליום שביעי דוקא.
<h5>כד</h5>
<i>כך היה המנהג בירושלים וכו'.</i> עיין מ"ש הטור סי' תרנ"ב והמדקדק במעשיו יעשה כמו שהיו עושין אנשי ירושלים וכו'. דנראה דלאו חיובא הוא אלא המדקדק במעשיו וכו' דקשה דהא אביו הרא"ש ז"ל כתב וז"ל ואע"פ שכל אלו הדברים אינם מעכבים מ"מ הואיל ויש בהם מצוה מן המובחר וכו'. הרי דהוא מצוה מן המובחר וכן כתב בפסקיו שם וז"ל ועיקר מצותו לאוחזו בידו משיצא מביתו וכו' ולמה כתב הטור בלשון הזה והמדקדק וכו':
<h5>כז</h5>
<b>עיין </b>מ"ש בש"ס מס' סוכה דף מ"ו ע"ב איתמר הפריש ז' אתרוגים לז' ימים רב אמר וכו' ורב אסי אמר כל אחת ואחת יוצא בה ואוכלה למחר והלכתא כותיה ועל זה בעי הש"ס ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן אמר אביי שמיני ספק שביעי אסור והלכתא כותיה. כלומר וההיא דז' אתרוגים דכל אחת יוצא בה ואוכלה למחר הוא לבני א"י דלא עבדי תרי יומי אבל לחו"ל דעבדי תרי יומי ודאי דאתרוג של יום שביעי אסור גם ביום שמיני לפי שהוא ספק שביעי. ויש לדקדק בדברי הרמב"ם והרי"ף והרא"ש ז"ל שהביאו קודם הא דאמר לדידן דאית לן תרי יומי דשמיני ספק שביעי אסור ואח"כ הביאו הא דהפריש ז' אתרוגים וכו' סתמא. והו"ל לפרושי דזהו דוקא לדידן דאית לן יום אחד בלבד. ואפי' דאית לן למימר דסברתם כך כיון דפסקו הא דאביי מ"מ הו"ל לפרושי או להביא דין דהפריש שבעה אתרוגים וכו' קודם ואח"כ הא דאמר אביי דאמור בש"ס, כי באומרם בלשון הזה שכתבו יש לדייק להפך:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<b>עיין </b>מ"ש מרן הכ"מ וז"ל ומעתה אילו היה פוסק רבינו כר' יוחנן וכו' אלא יש לומר דרבינו סובר וכו'. ולענ"ד קשה לי על דבריו שכתב דרבינו סבר דיאוש כדי לא קני והא לפי סברתו ז"ל כיון דרבינו פסק כר' יצחק וכרב אשי דפריק אליביה, א"כ היה לו לפסוק דביום ראשון דוקא לפני יאוש פסול אבל לאחר יאוש כשר משום דכן מוכח בהדיא בש"ס בתירוץ דרב אשי וז"ל אבל גזול אימא סתם גזלה יאוש בעלים הוא וכדידיה דמי קמ"ל עכ"ל הש"ס. וכתב רש"י ז"ל וז"ל קמ"ל דעד דשמעינן דאייאוש לא קני ליה דמימר אמר וכו' דנראה דלאחר דשמעינן דאייאוש קני ליה וכשר אף ביו"ט ראשון דס"ל דיאוש כדי קני וזה הפי' מוכח מדברי הש"ס וא"כ איך פסק רבינו דאפי' לאחר יאוש פסול וקשה ג"כ דברי הש"ס לפי' הכ"מ כדכתיבנא. וכן נמי יש להקשות זה למה שתירץ הר"ב לח"מ דרבינו מפרש דשמואל ודאי ס"ל מצוה הבאה בעבירה יעו"ש. אלא דצריכין אנו לדחוק ולומר דגירסת רבינו היתה כך אמר רב אשי לעולם ביו"ט ראשון ולא מיבעיא קאמר לא מיבעיא שאול דלאו דידיה אלא אפי' גזול אימא דכיון דאייאוש בעלים כדידיה דמי קמ"ל דפסול והיינו אפי' לאחר יאוש דכתב הרמב"ם ומטעמא דיאוש כדי לא קני:
<h5>ז</h5>
<b>עיין </b>מה שתמה מרן הכ"מ במה שאמרו עלתה חזזית עליו אם בב' או ג' מקומות פסול והוקשה לי בין בש"ס בין בפוסקים השתא שנים פסול שלשה מיבעיא ולא מצאתי לשום מפרש בזה. אלא דנוכל לומר דזו ואין צריך לומר זו קתני כדתרץ הש"ס בכמה דוכתי:
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכל </i><i>תענית שאוכלין בה מבעוד יום אם אכל ופסק וגמר שלא לאכול אינו חוזר ואוכל אע"פ שיש שהות ביום.</i> וכתב הרב המגיד דהרמב"ם כהרי"ף ס"ל וגמר דקאמר הרמב"ם היינו שקיבל ממש בשפתיו שלא לאכול עוד היום ולפי זה אין מן המדרש דרבי יהודה בן בתירא תשובה לדבריהם וכתב על זה הר"ב לח"מ וז"ל וכל תענית וכו' וכפי פי' הראב"ד שהביא שם בפסקיו נפקא לן דבט' באב אחר שהפסיק אינו יכול לאכול בין לת"ק בין לר' ישמעאל ברבי יוסי וקשה דלמה נקט ט' באב לחוד הלא גם בשאר תעניות ציבור סבירא להו כן ומיהו דהא לא קשיא דאפשר דכונתו ז"ל היא לומר מאי דנפקא לן לענין ט"ב ולעולם דאף בשאר תעניות הדין כן.
<b>מיהו </b>קשה דכתב עוד הרב ז"ל וז"ל והשתא קשה אי מפרש ההיא ברייתא כפי' הראב"ד ז"ל דין זה ליתיה בט"ב אלא משאכל סעודה שהפסיק בה אסור לאכול ואיהו כליל הכא כללא דבכל מותר ולא ראינו בדיני ט"ב שחילק שם שיהא אסור לאכול. משמע דאית ליה דט"ב שוה לכל שאר תעניות דמותר לאכול אחר שהפסיק אלא א"כ קבלו בפירוש עכ"ל. דקשה דהלא לפי' הראב"ד הדין שוה בט"ב כשאר תעניות לענין דכיון דהפסיק מלאכול שוב אינו יכול לחזור ולאכול ומאי דאית בינייהו הוא דבט"ב משעה שהפסיק נאסר גם ברחיצה ובשאר תעניות אף דנאסר לאכול בסעודה המפסקת בשר ויין מיהו מותר לרחוץ עד סוף היום ורבי ישמעאל ברבי יוסי ס"ל דאף בט"ב כל שעה שהוא מותר לאכול אם לא היה מפסיק מותר עתה לרחוץ דהיינו עד סוף היום. ואיך כתב הר"ב לח"מ דיש חילוק בין ט"ב לשאר תעניות וכו' והקשה על רבינו שלא חילק וכו'. ועוד דאם נאמר דהרמב"ם ס"ל כפי' הראב"ד א"כ מאי האי דקאמר וגמר שלא לאכול לאו היינו שהוציא בשפתיו אלא כיון שגמר ופסק בלבו שלא לאכול עוד אינו חוזר ואוכל וכו' כי כונת מילת וגמר בכל מקום היינו על מה שגמר בלבו ובדעתו וא"כ שפיר פסק כפי' הראב"ד ובענין זה ט"ב ושאר תעניות הדין שוה ובמאי דאית בינייהו חילוק לענין רחיצה למה פסק כסברת ת"ק דיש חילוק בין ט"ב לשאר תעניות דבט"ב אסור ברחיצה משעה שהפסיק דאפשר דפסק כרבי ישמעאל ברבי יוסי דס"ל דגם ברחיצה הדין שוה דאף שהפסיק מותר משום דר' ישמעאל אמרו משם אביו ר' יוסי דנימוקו עמו כן כתב הר"ב לח"מ.
<b>ועוד </b>אפשר דאף דפסק כסברת ת"ק לא הוצרך לפרש דבריו כי מכיון דאף לסברת ת"ק לא נאסר ברחיצה כי אם אחר שהפסיק ולכך לא הוצרך הרמב"ם לפרש זה דודאי כיון דנאסר מלאכול ודאי דנאסר גם כן ברחיצה דמאי דסתם דבריו לאו למימרא דס"ל כסברת ר' ישמעאל ברבי יוסי כמ"ש הרמב"ן לסברת הרי"ף מפני שסתם דבריו ולא הביא הברייתא דדוקא לפי פירושו דלסברת ת"ק דס"ל דאף דלא נאסר עדיין באכילה מפני שלא קיבל עליו עדיין בפירוש אפ"ה נאסר כבר ברחיצה משהתחיל לאכול סעודה המפסקת לפי דהנאה דאחר שעה ולכך הו"ל לפרושי כח האיסור דאף דמותר לאכול עדיין אסור לרחוץ לסברת ת"ק אלא מדסתם דבריו ולא הביא הברייתא כלל מוכח דס"ל כר"י ברבי יוסי ולכך הקשו עליו וכו' אבל לפי מ"ש דהרמב"ם דס"ל כפי' הראב"ד לא קשיא ולא מידי ולא הוצרך לפרש כי ודאי דמשעת איסור האכילה אסור גם ברחיצה וכן הבין הראב"ד ז"ל שדברי הרמב"ם כסברתו ולכך לא השיג עליו כדרכו בכל מקום ודברי הר"ב לחם משנה צריכים לי עיון:
<b>עוד </b>כתב הר"ב לח"מ וז"ל וראיתי להרא"ש שכתב בפסקיו על דברי הרמב"ן ז"ל וז"ל ולא כן עמא דבר ודבר תימה הוא שיהיה מותר לאכול ולשתות ויהא אסור לרחוץ ולסוך. ואיכא למידק עליה דמאי מקשה להרמב"ן ז"ל הא על כרחך ת"ק ס"ל הכי דעל כרחין אי אפשר שיפרש הוא הברייתא אלא כפי' הרמב"ן ז"ל דלפי' הראב"ד ז"ל נפקא דאסור לאכול אחר ההפסקה וכו' יעו"ש. ואני הדיוט לא ידעתי מהיכן הכריע כי הרא"ש מוכרח דיפרש כפירוש הרמב"ן אם מפני דהוא ס"ל דאף דהפסיק מותר לאכול והראב"ד לא ס"ל הכי בין לת"ק בין לר' ישמעאל בין בט"ב בין בשאר תעניות כיון דהפסיקו מלאכול אסור לו עוד לאכול הא לאו מילתא היא דנוכל לומר כי היכי דלא תיקשי דמאי מקשה ליה להרמב"ן והלא איהו גופיה הכי ס"ל לסברת ת"ק ואמר דהרא"ש מפרש הברייתא כפי' הראב"ד והיינו דת"ק ס"ל דכל שהוא מחמת ט"ב דהיינו סעודה שהפסיק בה אסור בבשר ויין ואז כיון שאמר שקיבל עליו התענית ונאסר באכילה נאסר ג"כ ברחיצה משא"כ בשאר תעניות דאף דקיבל מותר לרחוץ ור' ישמעאל בר' יוסי פליג עליה וקאמר כל שהוא מותר לאכול ר"ל שהיה מותר לאכול אם לא היה מפסיק ומקבל עליו התענית מותר לרחוץ כפי' הראב"ד ולפי זה שפיר פסק כת"ק ולית בזה שום תימה כמו שהקשה הרא"ש לפירוש הרמב"ן ז"ל. אבל כפי פי' הרמב"ן שפיר מקשה ליה הרא"ש ומאי קא מקשה הר"ב לח"מ על הרא"ש וכו'. ועוד על תירוצו ז"ל קשה לענ"ד כי מה תירץ דאפשר דקושיתו היא דלמה פסק כת"ק מאחר דדבריו הם דברי תימה ולא פסק כר' ישמעאל ברבי יוסי וקשה דאם כונת הרא"ש היא כן העיקר חסר מן הספר דהו"ל למימר דלמה פסק כסברת ת"ק ומדבריו שכתב נשמע להדיא דלא על הרמב"ן תלונותיו אלא על עיקר סברת ת"ק יען כי הוא דבר תימה. ולפי מה שפירשתי אני הדיוט לסברת הרא"ש אתי שפיר דמקשה להרמב"ן דלמה פירש הברייתא כן וא"כ דברי ת"ק הם דברי תימה יפרש הברייתא באופן אחר וכנ"ל לדעת הרא"ש ולפי זה לא קשיא ולא מידי.
<b>אלא </b>דקשה לענ"ד בדברי הרא"ש דאיך הקשה על הרמב"ן דדברי ת"ק הם דברי תימה דאיך אפשר שיהא מותר לאכול ויהא אסור לרחוץ והלא מה בכך הרי פי' הרמב"ן נכון דטעמא הוי דרחיצה וסיכה הנאה דלאחר שעה היא ולכך מכיון דכבר קיבל עליה אבילות ונאסר בבשר ויין לפי שהיא סעודה המפסקת ואחר שש שעות נאסר ברחיצה אף שעדיין הוא אוכל מפני דהנאה דאחר שעה היא וכבר באו שש ומטי ליה הנאה אחר בין השמשות. ואפשר לומר דכונת הרא"ש היא לומר דאף (רחיצה) [אכילה] נמי מטי ליה הנאה לאחר שעה ולפיכך ודאי דהוי דבר תימה דיהא מותר באכילה ואסור ברחיצה מאחר דשוין הם זה צ"ל בעד הרא"ש בדוחק.
<b>ובכונת </b>דברי הרמב"ן שכתב על הרי"ף ז"ל וז"ל ולא מיכרעא מילתא למידחא דאיכא למימר מתני' איסורא דפסיקא ליה קתני איסורא דתליא בקבלת עצמו לא קתני עכ"ל. ודברים אלו צריכים לי ביאור. ותלמיד חכים רצה לתרץ דהכונה היא דאיסור בשר ויין וכיוצא דהוא הלכה פסוקה ולא תליא בקבלת עצמו קתני. מיהו רחיצה וכיוצא דתליא בקבלת עצמו לא קתני והיינו כמ"ש הרמב"ן בשם הראב"ד בספר תורת הבית והביאו מרן הב"י שם סי' תקנ"ג דאם התנה תנאו מועיל לרחיצה ולשתות מים וכו' יעו"ש. נמצא דהדבר תלוי בקבלת עצמו שאם רצה להתנות וכו' רשאי ולכך לא תני לה במתני' משא"כ בבשר ויין והנך דתני במתני' דהם מילתא פסיקא ולא שייך בהו תנאי וכו':
<b>והנה </b>הרואה דברי הרמב"ן בשורשם בס' תורת הבית חולק על דברי הראב"ד ואף בזו יעו"ש. מיהו אפשר לומר והוא קצת דוחק דלא פליג הרמב"ן על הראב"ד אלא בהך דקאמר דתיכף דהפסיק מלאכול הרי נאסר באכילה וס"ל להרמב"ן דאין הדין כן דאף כשהפסיק לא נאסר עד שיקבלנו אבל בהא שוין הם לטובה דכמו דלהראב"ד ס"ל דהפסקה היא כמו קבלה ואפ"ה מועיל לו התנאי לרחיצה ושתיה כמו כן יסבור הרמב"ן דיועיל תנאי ואף אחר שנאסר באכילה מכח קבלה זה נוכל לומר בדרך אפשר וא"כ הרי דברי הרמב"ן מבוארים כנ"ל ולכאורה היה נראה לענ"ד לפרש דהכונה היא כן מילתא דפסיקא ליה דהיינו דכל הרוצה לעשות סעודה המפסקת הדין כן שלא יאכל בשר וישתה יין וכו' אבל הרחיצה אינה בעל כרחו אלא תליא בקבלת עצמו דהיינו כמו שפירש הרמב"ן לעיל וז"ל ומכיון דקיבל עליו קצת אבילות אסור לרחוץ והכונה היא דמכיון דהוא עצמו כבר התחיל לקבל קצת אבילות לכך לא הוצרך להשמיענו עוד דודאי כל דרכי אבילות קיבל עליו חוץ מנעילת הסנדל משא"כ בבשר ויין וכיוצא דאותם היא ציווי חכמים עד שלא קיבל עליו אבילות כלל אלא שעתה רוצה לסעוד ולהפסיק ואמרו חז"ל שמחוייב להתנהג באבילות שלא לאכול בשר ולשתות יין וכו'. או אפשר דהכונה היא כך מילתא דפסיקא ליה קתני וכו' היינו דין סעודה המפסקת דאי אפשר בלאו הכי קתני מיהו רחיצה דאינה הכרחית דתליא בקבלת עצמו דהיינו דאם ירצה לרחוץ אמרינן ליה דלא ירחוץ ואפשר דעדיין לא ירחוץ כי אינו מוכרח כמו סעודה המפסקת. ומיהו לשון הרמב"ן שם בספרו כן הוא איסורא דתליא בקבלת עינוי לא קתני עכ"ל והכונה היא דמילתא דפסיקא ליה קתני דהיינו השנויים במתני' ענין איסורים תני להו מיהו דבר שאינו אסור בכל ענין כגון רחיצה כגון אם היו ידיו מלוכלכות דמותר לרוחצם וסיכה כגון אם היה חולה וחטטין בראשו והם דברים שתלויים בקבלת עינוי דדבר שהוא לתענוג אסירא מפני עינוי ודבר שאינו לתענוג מותרת ולכך לא תני במתני' אלא מילתא דפסיקא בכל ענין כן נראה לענ"ד.
<b>עוד </b>קשה לענ"ד על מ"ש הלח"מ וז"ל ועם זה יצא לנו תירוץ להרי"ף ולרבינו ז"ל דמשום הכי פסקו כר' יוסי ולפי זה אין חילוק בין ט"ב לשאר תעניות דבכולהו אחר שהפסיק מותר לאכול ולרחוץ ולסוך וכו' עכ"ל וקשה דמשמע דאם נפסוק כר' יוסי הדין כך והלא גם לסברת ת"ק הדין כן דלענין אכילה אף שהפסיקו מותרים באכילה עד הערב בין בט"ב בין בשאר תעניות ציבור מיהו מאי דפליגי היינו ברחיצה בט"ב דלת"ק אסירא ולר' יוסי שרי כל זמן שמותר לאכול ודבריו צריכים לי עיון וסיים וז"ל ולכך לא הוצרכו לבא כלל בט"ב. כצ"ל לא הוצרכו להביא דין זה כלל בט"ב:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>עוברות </i><i>ומניקות וכו' ואסור בסיכה של תענוג.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל וז"ל ופירש רבינו בסיכה של תענוג ודבר ברור הוא דלא עדיף מיום הכפורים וכן הדין לרחיצה שמותר ביוה"כ עכ"ל. והקשו דהלא מדברי הרה"מ ז"ל משמע דבסיכה שאינה של תענוג מותר ואף ביוה"כ וקשה דהלא הרמב"ם כתב בפ"ג מהל' שביתת עשור הל' ט' ואסור לסוך מקצת גופו ככל גופו בין סיכה של תענוג בין שאינה של תענוג וקושיא זו הקשה אותה הר"ב לח"מ שם בהל' שביתת עשור והניחה בצ"ע. ונראה לענ"ד לומר דהתם בהל' שביתת עשור פסק הרמב"ם דבסיכה בין של תענוג בין שאינה של תענוג אסורה חוץ מחולה ומי שיש לו חטטין בראשו משום לשון הירושלמי דקאמר בהדיא דבין סיכה של תענוג ובין סיכה שאינה של תענוג אסורה וכאן בט' באב פסק דבסיכה של תענוג דוקא אסרו כסברת הירושלמי ומיהו הוקשה לו להרה"מ דמנין יצא לו להרמב"ם דין זה והלא בש"ס אמרו בפ"ד דתענית דף ל' ע"א דסיכה סתם אסירא ומשמע בין של תענוג בין שאינה של תענוג ונאמר דתלמודא דידן פליגא על הירושלמי וס"ל הכי לזה קאמר הרה"מ ופירש רבינו סיכה דקאמרו בש"ס דהיינו של תענוג דוקא דאי לאו הכי הו"ל ט"ב עדיף מיוה"כ ואינו כן וכמו דהתם ברחיצה דקאמרו סתם בין בש"ס בין בירושלמי לא פירשו רחיצה דתענוג או שאינה של תענוג כמו שפירש הירושלמי גבי סיכה ואפ"ה קאמרינן דדוקא רחיצה של תענוג אסירא אבל שאינה של תענוג מותרת כמו כן הכא אפי' בסיכה הדין כן וזהו שסיים הרה"מ ז"ל שם וז"ל וכן הדין לרחיצה שמותר ביוה"כ עכ"ל. ואף בהרמב"ם דמגדל עוז והרמב"ם דפוס ישן בהגהות מיימוניות השמיטו הא דסיים הרה"מ וכן הדין לרחיצה. ומ"ש מרן הב"י בסי' תרי"ד וז"ל והגהות מיימוניות כתבו על דבריו והא דאמרינן בירושלמי דסיכה שאינה של תענוג מותר פי' בחולה [והוא] מדברי הסמ"ג הכונה היא על מה שאמרו בירושלמי על ט"ב דסיכה [שאינה] של תענוג מותרת פירש דהיינו חולה דגבי יום הכפורים כבר אמרו בירושלמי דבין סיכה של תענוג בין סיכה שאינה של תענוג אסורה והביאו מרן הב"י שם בסמוך לזה:
<b>ועוד </b>נראה לענ"ד דנמצא דרחיצה שאינה של תענוג אפי' ביוה"כ מותרת דרחיצה דתענוג דוקא אסרו וכן כתב הטור ז"ל שם ריש סי' תרי"ג וז"ל שלא אסרו אלא רחיצה של תענוג מיהו בסיכה לאו הכי דאפי' בשאינה של תענוג אסירא וכן כתב הטור בסי' תרי"ד וז"ל ואפי' אינו סך לתענוג אלא להעביר הזוהמא אסור וא"כ הכא הרמב"ם ז"ל כייל ותני רחיצה וסיכה גבי אהדדי וקאמר של תענוג ועל תרוייהו קאי דאי לא תימא הכי אלא דקאי אסיכה דוקא אבל ברחיצה בכל ענין אסירא זה לא יעלה על הדעת והנה הרה"מ ז"ל ודאי כי אין כונתו לפרש על איסור סיכה שכתב הרמב"ם דהוי דוקא של תענוג כי הא ודאי הוי מילתא דפשיטא שכן מפורש בירושלמי ותלמודא לא קאמר בזה מידי מיהו מה שבא הרה"מ ז"ל לפרש הוא על ענין הרחיצה ועלה קאי כתב רבינו ואסור ברחיצה שם בש"ס נתבאר איסור הרחיצה מעיקרא ואח"כ כתב וכתב רבינו וסיכה של תענוג וקאי גם [על] הרחיצה ולזה הוקשה לו דמנין לו כן כי בשלמא בסיכה הרי מבואר בירושלמי מיהו ברחיצה מנין לו. לזה אמר ופירש רבינו וסיכה של תענוג ומילת של תענוג קאי אתרוייהו דדבר ברור הוא דלא עדיף מיוה"כ דכמו דהתם לא אסרו אלא מפני רחיצה של תענוג כמו כן הכא. ולזה אמר הרמב"ם דוקא של תענוג וזהו שסיים וכן הדין וכו' ומיהו סיום דבריו אינו מדויק כפי דרכינו ובודאי כי הגירסא הנכונה היא אשר השמיטו אלו הדברים יען כי אין להם שחר לענ"ד.
<b>וקשה </b>לענ"ד על הרה"מ ז"ל דאיך כתב ופירש רבינו סיכה של תענוג משום דלא עדיף מיוה"כ והלא כך פסקו בהדיא בש"ס דבפ"ד דתענית דף ל' ע"א תנן ת"ר כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב אסור באכילה ושתיה וסיכה וכו' ובאבל כבר איפסיקא הלכה שם פ"ק דתענית דף י"ג ע"ב וז"ל והלכתא אבל אסור לרחוץ כל גופו בין בחמין בין בצונן כל שבעה אבל פניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר אבל לסוך אפי' כל שהוא אסור ואם להעביר הזוהמא מותר עכ"ל. ומכיון שבש"ס השוו אבל לט"ב הרי להדיא דדוקא סיכה של תענוג אסירא אבל שאינה של תענוג ואף דאין לו חולי ולא חטטין אלא להעביר הזוהמא מותר וכן פסק הרמב"ם פ"ה דהל' אבל הל' ד' וכן כתב הטור יו"ד סי' שפ"א ולסוך כל שהוא אסור ודוקא שמכוין לתענוג אבל אם הוא מלוכלך בטיט ורוצה להעבירו רוחץ להעבירו או שסך להעביר הזוהמא או לרפואה כגון שיש חטטין בראשו מותר עכ"ל. (ונ"ל דמילת ורוחץ להעבירו שכתב הטור אינה מדוייקת דהו"ל למימר וסך ומעבירו דעל הסיכה קאי ולא על הרחיצה ואי קאי אתרוייהו אתי שפיר) נמצא דשפיר פסק הרמב"ם הכא פ"ה דתעניות דאסור דוקא בסיכה של תענוג ולמאי הוצרך הרה"מ לתת טעם לרבינו משום דלא עדיף מיוה"כ. וגם קשה לענ"ד על הלח"מ שכתב שם בפ"ה דהל' תעניות וז"ל ונראה דנפקא ליה וכו' ונראה להשוות ט"ב לאבל דהכל משום צער וכו' וכיון דקי"ל דבאבל סיכה שאינה של תענוג מותר דהיינו להעביר הזוהמא וכו' לכך כתב כאן דדוקא סיכה של תענוג אסורה ואיך השום רבינו והענינים רחוקים וגם על הטור קשה לי שעשה השואה כיוצא בזה וכו' עכ"ל. ואיך אישתמיטתיה להר"ב לח"מ האי ברייתא שכתבתי לעיל דמס' תענית דף ל' ע"א דקאמרה בפירוש כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בט"ב. ודיבר קשה נגד הגאונים הרמב"ם והטור ז"ל לומר דאיך השוו אבל לט"ב והדברים רחוקים:
<b>ועוד </b>קשה לענ"ד דכפי סברתו של הלח"מ ז"ל איך לא הקשה כי אם קושיא זו דאיך השוו אבל לט"ב ותו לא והלא אם השוו אבל לט"ב הוה להם לפסוק דברחיצה פניו ידיו ורגליו בצונן מותר דכן הוי מסקנא דהלכתא שם במס' תענית דף י"ג ע"ב וכן פסק הרמב"ם בפ"ה מהל' אבל הל' ד' וז"ל וכן אסור ברחיצה מקצת גופו בחמין אבל רוחץ פניו ידיו ורגליו אבל לא כל גופו עכ"ל. ודבריו מבוארים דכשאמר אבל רוחץ פניו ידיו ורגליו קאי אצונן אף דלא הזכירו בדבריו דלא הוצרך מאחר דסיים בדבריו אבל לא כל גופו מזה מוכח ודאי דבצונן איירי דאי בחמין כבר פסק דאפי' מקצת גופו אסירא וכן פסק הטור יו"ד ריש סי' שפ"א וא"כ גם הכא בט"ב הוי הדין כך ואיך כתב הרמב"ם כאן בפ"ה מהל' תעניות ה"י וז"ל ואסור ברחיצה בין בחמין בין בצונן ואפי' להושיט אצבעו במים עכ"ל. והלא פניו ידיו ורגליו בצונן מותר כמו באבל. והנה קושיא זו ליתא כלל דדוקא מה דהשוו ט"ב לאבל היינו דוקא דסיכה דתענוג אסורה ושאינה של תענוג מותרת אבל לענין רחיצה בט"ב לא מדמינן ט"ב לאבל דאמרינן במס' פסחים פ' מקום שנהגו דף נ"ד ע"ב וז"ל א"ר אלעזר אסור לו לאדם שיושיט אצבעו במים בט"ב כדרך שאסור ביוה"כ ולכן פסקו דברחיצה הוי ט"ב ויוה"כ שוים. ועוד כן אמרו ג"כ בירושלמי והביאוהו התוס' במס' תענית דף י"ג ע"א ד"ה אמר רב חסדא וכו' ירושלמי אמר ר' יוסף בריה דר' יהושע בן לוי בט"ב וביוה"כ מרחיץ ידיו ומקנח במפה ומעבירה על עיניו וכו' הרי דהשוו תלמודא דידן והירושלמי רחיצה דתשעה באב כרחיצה דיוה"כ:
<b>וראיתי </b>מ"ש רש"י שם במס' תענית דף י"ג ע"א וז"ל על מ"ש בש"ס כשאמרו אסור ברחיצה גבי תעניות ציבור לא אמרו אלא ביום אבל בלילה מותר מהכא משמע דבליל ט"ב מותר במלאכה ואין ביטול אלא ביום אבל אין מפרסמין הדבר משמע דס"ל לרש"י ז"ל דהך ברייתא קאמרה כשאמרו (מותר) [אסור] במלאכה וכשאמרו אסור ברחיצה דקאי אשאר תעניות וגם לט"ב וקאמרו דכשאסרו ברחיצה היינו דוקא כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר. וקשה דהרי הש"ס שם במס' פסחים דף נ"ד סוף ע"ב קאמר להדיא דהאי ברייתא לא מיתנייא אלא גבי שאר תעניות דכן אמרו בש"ס ואילו גבי תעניות ציבור תניא כשאמרו אסור ברחיצה וכו'. וח"ו איך אישתמיטתיה לרש"י ז"ל זאת הסוגיא דאמרו להדיא דהאי ברייתא לא מיתניא אלא בשאר תעניות ציבור ולא בט"ב ואיך הוציא רש"י ז"ל דין זה דמותר במלאכה בליל ט"ב אם לא דס"ל דהאי ברייתא קאי גם לט"ב:
<b>ואם </b>נאמר בדרך דוחק להליץ בעד רש"י דחלוקה דכשאמרו אסור ברחיצה וכו' לא קאי אלא אשאר תעניות צבור ולא לט"ב והחלוקה דכשאמרו אסורים במלאכה וכו' דקאי גם לט"ב א"כ הוא מנין לו לרש"י לומר כן כי הוא דוחק גדול או כולה ברייתא איירי בשאר תעניות צבור דוקא או כולה איירי גם אתשעה באב:
<b>ועל </b>מ"ש התוס' ז"ל שם במס' פסחים דף נ"ה ע"א ד"ה קולי קולי קתני וכו' כתבו וז"ל בלא דר' אלעזר דאסר להושיט אצבעו במים צ"ל קולי קולי קתני דהא בט"ב לכל הפחות כל גופו אסור אפי' בצונן ובתעניות ציבור מותר בצונן כדמוכח פ"ק דתענית עכ"ל ואיכא למידק ביה וק"ל:
<b>חוזרנו </b>לענין דידן דמאי קא מתמה הרב לח"מ על הרמב"ם והטור ז"ל דאיך השוו ט"ב לאבל וגם הטור ז"ל באו"ח ריש סי' תקנ"ד התחיל בברייתא זו וז"ל ת"ר כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בט"ב וכו' איברא דהתירוץ שכתבתי לקושיא שהקשתי לעיל וחילקנו בין רחיצה לסיכה יישבנו לדעת הרמב"ם ז"ל מיהו לטור ז"ל אי אפשר לומר כן דהנה הטור באו"ח סי' תקנ"ד כתב וז"ל וכן רחיצה וסיכה אסורים בו לגמרי כמו ביום הכפורים בין בחמין בין בצונן וכו' הרי דכייל ותני דין רחיצה וסיכה אהדדי ואשוויינהו וכד מעיינת בה לא קשיא כי הנה מ"ש הטור דברחיצה דהוי דינו כיוה"כ הוא מסברת רבי אלעזר כדמפרש ואזיל הוא ז"ל ומטו בה מדין אבל דכל סיכה מחמת תענוג אסירא ושאינה של תענוג מותרת.
<b>ולמאי </b>דהקשה הלח"מ ז"ל עוד שם על דברי הטור דאינם מובנים דמאי ראיה מייתי מברייתא דהיו לו חטטין בראשו דאינה ראיה וכמו שפי' דבריו הוא ז"ל יעו"ש באורך נראה לענ"ד בדרך דוחק כי הוכרח לאתויי ראיה מההיא דהיו לו חטטין דמתניא גבי סיכה לפי דאמרינן בש"ס מס' מו"ק דף ט"ו ע"ב דרחיצה בכלל סיכה היא אבל סיכה ליתא בכלל רחיצה. והנה הטור ז"ל רצה להביא ראיה לתרוייהו לרחיצה וסיכה דאתרוייהו קאי ולכך לא מייתי ראיה מברייתא דהיו ידיו מלוכלכות וכו' דמתניא גבי רחיצה אפי' דהיא ראייה גמורה לרחיצה מיהו לסיכה ליכא ראיה כלל לכן אייתי ראיה מברייתא דמתניא בסיכה דבכללה היא רחיצה ואופן ראייתו היא כך תדע לך דמה שאסרו סיכה לאו לגמרי דכלל כלל לא דהרי התירו ביוה"כ בחטטין ומכ"ש הכא בט"ב דמותר אף בסיכה שאינה של תענוג כגון להעביר הזוהמא דדוקא התם ביוה"כ אסרו נמי אף בשאינה של תענוג מפני לשון הירושלמי דקאמר להדיא כן ולכך בט"ב התירו בסיכה [שאינה] של תענוג וכסברת הירושלמי ותלמודא דידן לא פליג בהא דמעיקרא לא אסרו אלא בסיכה של תענוג:
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מצוה </i><i>לקרות את כולה ומצוה לקרותה בלילה וביום.</i> ויש לדקדק דלמה כתב מצוה בתרוייהו דנראה דדוקא מצוה היא ולא חיובא, וקשה דהרי בש"ס נראה להדיא דחיובא הוא מדקתני במס' מגילה דף י"ט ע"א מהיכן קורא אדם את המגילה ויוצא בה ידי חובתו וכו' וכן הביאו מרן בב"י באו"ח סי' תר"צ ר' מאיר אומר כולה ר' יהודה אומר מאיש יהודי ר' יוסי אומר מאחר הדברים האלה ואיפסיקא הלכתא בש"ס כדברי האומר כולה עכ"ל. דמלישנא דקאמרי מהיכן קורא אדם את המגילה ויוצא בה ידי חובתו משמע דאם לא קרא כולה למסקנת הש"ס לא יצא בה ידי חובתו וכן כתב הטור ז"ל וז"ל וצריך לקרותה כולה וכו' לשון חיובא וא"כ איך כתב הרמב"ם לשון מצוה דנראה דדוקא מצוה היא ולא חיובא. וכן קשה במ"ש מצוה לקרותה בלילה וביום דנראה דדוקא מצוה היא ולא חיובא. והא חיובא הוא כמ"ש שם התוספות ד"ה ומצוה לקרותה וכו' מימרא פ"ק חייב אדם לקרות את המגילה בלילה ולשנותה ביום עכ"ל וצריך לי ישוב ולכן מרן בשו"ע נקט לשון חיובא חייב אדם וגו':
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים.</i> עיין מ"ש הר"ן ז"ל במס' מגילה פרק ב' קראה סירוגין וכו' ת"ר השמיט בה הסופר וכו' והקשה הרשב"א ז"ל דהנה משמע דחסרה מקצתה כשרה ואלו לקמן אמרינן הלכה כדברי האומר כולה ואפי' למ"ד מאיש יהודי צריך שתהא כתובה כולה לפניו ומשמע דלעיכובא היא וכו' יעו"ש ולענ"ד נראה דלעולם דבחסרה מקצתה כשרה אמנם בתנאי שלא תחסר בה ענין שלם כי אם קצת מכאן וקצת מכאן אז כשרה וכמ"ש הטור ז"ל אבל כאן אפי' למ"ד מאיש יהודי צריך שתהא כתוב בתחילתה גם כן שאם תחסר מתחילתה עד איש יהודי שהוא ענין שלם פסולה והרי חסרה תוקפו של אחשורוש והנמשך אחריו ולכן פסולה וק"ל:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>מנהג </i><i>קריאת ההלל וכו' וכן על כל דבר עד שנמצאו עונין בכל ההלל הללויה קכ"ג פעמים סימן להם שנותיו של אהרן</i> עכ"ל. ואני הדל לא ידעתי איך יעלו לסך הנ"ל דהלא חשבתי ולא מצאתי כי אם חמשה ושמונים פעמים דהיינו בפסוק ראשון שלש פעמים וכל הפסוקים פעם אחת בכל פסוק כמ"ש הרמב"ם וז"ל וחוזר ואומר יהי שם ה' מבורך מעתה ועד עולם וכל העם עונים הללויה עכ"ל דהיינו על הפסוק כולו אומרים העם פעם אחת הללויה חוץ מפסוק ברוך הבא בשם ה' שלא היו עונין הללויה כמ"ש רש"י שם בש"ס ובודאי צריך לומר שהיו פוסקים איזה פסוקים לשנים או לשלשה אמנם לא הוצרך הרמב"ם לכותבם בפרטות מכיון דבזמן הזה אין אנו נוהגין כן:
<h5>יג</h5>
<i>וכן כשהקורא מגיע לראש הפרק וכו' והקורא אומר בית יעקב מעם לועז וכל העם עונין הללויה עד שיאמר אהבתי כי ישמע ה' וכו'.</i> וכל העם עונין אהבתי כי ישמע ה' וכו' וקשה דהלא דילג הרמב"ם פיסקא דלא לנו ה' לא לנו דראש פרק הוא וכן הו"ל למימר עד שיאמר לא לנו ה' וכו' וכל העם עונין לא לנו ה' וכו' וכן כשיאמר אהבתי כי ישמע ה' וכו' ואין לומר דרצה לקצר דא"כ גם הא דאהבתי כי ישמע ה' למה הביאו דהא כונתו מבוארת בלאו הא. ולענ"ד נ"ל לומר בודאי דחסר לשון זה וכמ"ש לעיל והשמטת הדפוס הוא:
<h5>יד</h5>
<i>הוא אומר ברוך הבא וכל העם אומרים ברוך הבא.</i> והקשה הר"ב לח"מ דהרי בפ' לולב הגזול דף ל"ח ע"ב ילפינן שומע כעונה דסומכין על ש"ץ שאמר ברוך הבא ועונין בשם ה' לחוד ולדברי רבינו אזלא הילפותא וצ"ע ע"כ. וכתב הר"ב מקראי קדש ז"ל דף קכ"ט ע"א וז"ל וי"ל דרבינו מפרש דהעם אינם אומרים בשם ה' וסומכין על הש"ץ ומזה ילפינן דשומע כעונה והבן עכ"ל ז"ל. ולענ"ד קשה לי על דבריו דהלא אפי' לפי מ"ש דשפיר אית לן למילף הילפותא גם לסברת הרמב"ם וכמ"ש הוא ז"ל, מ"מ מה תיקן למ"ש הר"ב לח"מ דאיך כתב הרמב"ם היפך הש"ס דהרמב"ם כתב דהש"ץ אומר ברוך הבא והם עונין ברוך הבא ובש"ס אמרו להיפך דהש"ץ אומר ברוך הבא והם עונים בשם ה' וכתב רש"י ז"ל והברוך הבא סומכין עליו ואין עונין לא התיבות עצמן ולא הללויה ומכאן נלמד דשומע כעונה וכו' ואם כונתו לומר שהרמב"ם הו"ל נוסחא אחרת בש"ס הו"ל לומר כן בהדיא. ועוד דלפי ענ"ד גם לענין הילפותא כמ"ש הר"ב לח"מ דאי הוה כתב הרמב"ם בזה הלשון הוא אומר ברוך הבא בשם ה' והם עונין ברוך הבא הוה אתי שפיר מ"ש הר"ב מקראי קדש ז"ל אמנם הרמב"ם כתב וז"ל הוא אומר ברוך הבא והם עונים ברוך הבא ומי גילה לו דהש"ץ אומר נמי תיבת בשם ה' והעם לא וכמ"ש הר"ב מקראי קדש ז"ל כיון דמדברי הרמב"ם משמע להיפך כנ"ל. ולענ"ד נראה דאפשר דכן היתה גירסת הרמב"ם כמ"ש בחיבורו ולא כתב היפך הש"ס ועיין ברפ"ח ז"ל שתירץ כן וז"ל הרמב"ם גריס הכי ולמאי דהקשה הר"ב לח"מ דא"כ אזלא הילפותא דשומע כעונה לא קשיא דהלא בש"ס כתבו וז"ל בעו מיניה מר' חייא שמע ולא ענה מהו וכו' ואמרו יצא ואיתמר נמי אמר ר' שמעון בן פזי וכו' מנין לשומע כעונה דכתיב את הדברים אשר קרא יאשיהו וכי יאשיהו קראן וכו' אלא מכאן לשומע כעונה וכן מסיק התם וא"כ ודאי דמכאן ילפינן ילפותא דא ואין צורך למילף ילפותא דא ממנהגא דהלילא. ואני תמהתי על הרבנים ז"ל הר"ב לח"מ והר"ב מקראי קדש דח"ו איך לא ראו סיום אותה סוגיא באותו דף עצמו וכמו שהעתקתי לשון הש"ס לעיל ודברי הרמב"ם ז"ל ברורים:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הדליקו מבפנים והוציאו דלוק והניחו על פתח ביתו לא עשה כלום.</i> כתב הר"ב מקראי קדש ז"ל וא"ת בפ"ט דביאת מקדש כתב רבינו הטיבה הכהן והוציאה לחוץ והדליקה הזר כשירה ונתן טעם מרן דכשירה לכתחילה ולא דמי לשחיטה ולאפוקי מהראב"ד שפוסל לכתחילה ובפ' במה מדליקין מדמינן נרות חנוכה למנורה אי מדליקין מנר לנר וצ"ע עכ"ל ולענ"ד אפשר לומר דהא דמדמינן בש"ס נרות חנוכה למנורה היינו דוקא להא דמדליקין מנר לנר לחוד אבל לא מדמינן לכולי מילי ודוקא בחנוכה אמרו בש"ס דהדלקה במקומה בעינן וכן היא מסקנא דמילתא לסברת הר"ב פרי חדש שדחה שם בסי' תרע"ה לסברת הב"ח יעו"ש. והעלה דלענין הלכה הדלקה במקומה בעינן וכמ"ש הרמב"ם והמרדכי ודלא כמ"ש הרי"ף והרא"ש ומרן בשולחנו הטהור פסק כסברת הרמב"ם ז"ל והיינו בנרות חנוכה דבעינן במקומה לפי דעיקר מצותה היא בפתח ביתו וההדלקה היא המצוה פשיטא דצריך להדליקה במקום חיובא כן כתב הרב פר"ח ז"ל שם אבל במנורה אעפ"י דהדלקה היא המצוה מ"מ לא בעינן במקומה דוקא כי כל מקום שמדליקה נקרא לפני ה' אלא שהנחתה תהיה במקום שציוה ה' להניחה ולכן אפי' זר מדליקה בחוץ וכהן מכניסה במקומה וכמ"ש הרמב"ם.
<b>והיה </b>נראה לענ"ד להכריח כמ"ש הב"ח לסברת הרי"ף והרא"ש דלמסקנא דמילתא לא בעינא הדלקה במקומה וכמו שהביא לשון הב"ח שם הר"ב פר"ח ז"ל ונאמר דלעולם דהרי"ף והרא"ש והרמב"ם ומרן בשולחנו הטהור כולהו שיטה חדא אית להו דטעם הדליקה בפנים והוציאה לחוץ לא עשה כלום היינו משום דהרואה אומר לצורכו הוא מדליקה אלא שהרמב"ם קיצר לשונו וכתב הדליקה בפנים וכו' אחז הנר בידו ועמד וכו' שהרואה אומר לצורכו הוא עומד עכ"ל. ולעולם דהאי טעמא דהרואה אומר וכו' כן הוא הדין והוא הטעם למ"ש בריש דינא דצריך להדליקה במקומה ואם הדליקה בפנים והוציאה לחוץ לא עשה כלום מטעם דהרואה אומר וכו' והיינו דוקא היכא דאיכא להאי חששא דהרואה אומר לצורכו הוא מדליקה אזי לא עשה ולא כלום אבל במנורה דלא שייכא האי טעמא דאין לומר דהרואה יאמר לצורכו הוא מדליקה דהדבר ידוע וניכר דאותה המנורה הקדושה אינה אלא אשר לפני ה' ואין שום אדם שיעשה כדמותה להשתמש בה הוא של ככר זהב. ועוד כי הדברים ניכרים אשר הכהן אוחזה והיא בבית המקדש ובודאי דכיון דליכא לחששא דהרואה וכו' דמותר להדליקה בחוץ ולהכניסה בפנים וגדולה מזאת כתב הר"ב פר"ח ז"ל דאפי' הנרות של מתכת הנהוגות בערי פראנקיה שיש להם ח' פיות ואחד עולה על גביהן וכו' דאין בה חשש של הרואה שיאמר וכו' שידוע שהיא נר של מצוה יעו"ש באורך וא"כ הדברים ק"ו למנורה אשר לפני ה' וכנ"ל וא"כ סרה מהר קושית הר"ב מקראי קדש ז"ל. אבל מ"ש אני הדיוט בעד הרמב"ם והשוינו דעתו לסברת הרי"ף והרא"ש ומרן בשו"ע הוא דוחק יען כי פשט דברי הרמב"ם משמע כמ"ש הר"ב פרי חדש ז"ל.
<b>ולכאורה </b>היה נ"ל לומר דלא דמי מנורה לנרות חנוכה דהלא אם היתה המנורה דולקת מאליה יומים או שלש מי מיחייב לכבותה ולהדליקה בכל יום דומיא דנרות חנוכה לא. וכיון שכן אית לן למימר במנורה דאם ידליקנה בחוץ ויכניסנה בפנים מה בכך הלא אינה דומה לחנוכה לכל מילי. וכגון זאת מצאתי שכתב הר"ב פר"ח ז"ל שם וז"ל וגם מ"ש המרדכי וכו' וה"ה לנר שבת וכו' וכיון דכן מה בכך אם ידליקנה במקום אחד ויניחנה במקום אחר ותדע שאילו היתה עששית דולקת מע"ש הכי נמי שצריך לכבותה ולחזור ולהדליקה דומיא דהכא וכו'. אמנם הא ליתא דגם במנורה אם היתה דולקת והולכת מכבה ומדליקה בעת חיוב הדלקתה כנודע מנר האמצע שהדין כן כמ"ש הרמב"ם שם יעו"ש:
<i>ומותר להדליק נר חנוכה מנר חנוכה.</i> כתב הר"ב מקראי קדש וז"ל מדליקין מנר לנר כתב הר"א על ידי קינסא והר"מ כתב על ידי קינסא אסור ע"כ וא"ת לטעם רבינו דאוסר ע"י קינסא למה נתן טעם בפ"ג דהל' מעשר שני הל' י"ט דאין שוקלין סלע של מעשר שני שמא לא יכוין משקלותיו וכו' וזה הטעם אמרוהו למתיר ע"י קינסא בש"ס גם בפ"ג דהלכות תמידין ומוספין הל' י"ד שכתב רבינו מושך הפתילה למה לא השיגו הראב"ד אפי' ע"י קינסא דלא אמרינן פתילות ארוכות רק לאוסר ע"י קינסא. גם מ"ש הרא"ש כלל ג' דין ט"ו אם מותר לטבול הקולמוס שהדיו מרובה דלא אסרינן מנר לנר רק כשמשביח האמצעי משא"כ הקולמוס ע"כ. וליתא דלטעם אכחושי גם שלא ע"י קינסא אסור וע"י קינסא הטעם משום ביזוי וגם שאינו משביח אסור משום ביזוי ועל הכל צ"ע עכ"ל ז"ל:
<b>והנה </b>קושיא ראשונה שהקשה להרמב"ם דלמה נתן טעם שם בפ"ג דהל' מעשר שני משום דילמא לא יכוין משקלותיו דזה הטעם לא אמרוהו בש"ס כי אם למתיר ע"י קינסא והרמב"ם אסר ע"י קינסא כמ"ש הרב המגיד כך הקשה הר"ב לח"מ והקשה קושיא זו בפ"ג דהל' תמידין ומוספין הל' י"ד יעו"ש. והוא ז"ל תירץ וז"ל וי"ל דרבינו ז"ל דקדק לשון הש"ס שלא אמר אי אמרת בשלמא דכי פליגי רב ושמואל וכו' ניחא אלא אמרו הא לא תהוי תיובתא כלומר אע"ג דניחותא מיהא לא הוי תיובתא גמורה לא הוי וכו' וכיון דלפי המסקנא תירצו שמא לא יכוין משקלותיו ובתחילה אמר הא לא תהוי תיובתא דמשמע דלא היה טעם נכון כל כך כתב רבינו ז"ל הטעם הנכון דזה הטעם סובר רבינו ז"ל כפי המסקנא דהוא אמיתי בין שנאמר דקינסא שרי ובין שנאמר דקינסא אסיר עכ"ל. והמעיין יראה דוחק תירוצו ז"ל דאף כי דהדקדוק שדקדק הוא אמת וכמו שאבאר לקמן לענ"ד מ"מ הלא לנו לדעת קושט דברי אמת דעד כאן לא אמרו בש"ס האי טעמא דגזרה שמא לא יכוין משקלותיו אלא דוקא למתיר ע"י קינסא וא"כ רבינו ז"ל דס"ל דעל ידי קינסא אסור וכמ"ש הרב המגיד איך תלי תניא בדלא תניא וכתב טעם זה ודברי הר"ב לח"מ אינם מובנים לענ"ד.
<b>ולענ"ד </b>להליץ בעד הרמב"ם והוא כי בכונת האי מימרא דרבא דשמא לא יכוין משקלותיו וקא מפיק להו לחולין מחולקים רש"י והרמב"ם דלסברת רש"י סבר דקא מפיק להו לחולין היינו הסלעים שכן כתב וז"ל שמא לא יכוין משקלותיו שמא לא ימצאו טובים או ימצאם יתרים ויחוס עליהם ולא יחלל המעשר עליהם ונמצא שביזה המעשר שלא לצורך ומפיק להו לחולין כלומר יניחם בחוליהם כמו שהם עכ"ל רש"י. אבל הרמב"ם לא כן ס"ל אלא פירש באופן אחר דהכונה היא כן וז"ל גזרה שמא לא יכוין ממנו משקלות ונמצאו הפירות חסרים והוא שוקל בהם מעות לחלל עליהם מעשר אחר נמצא מוציא מעשר לחולין בפחות מדמיו עכ"ל. ומפני זה כתב מרן בכ"מ וז"ל ודברי רבינו בפירושם שלא כפירוש רש"י עכ"ל. ונמצא כפי סברת הרמב"ם דשפיר כתב הר"ב לח"מ וניתורץ מה שהקשתי לעיל עליו דאעפ"י דבש"ס לא אמרו האי טעמא דשמא לא יכוין משקלותיו אלא דוקא למאן דמתיר בקינסא מ"מ כפי פי' הרמב"ם יצא לנו דאפי' מי שאוסר בקינסא ניחא ליה לאסור שמא לא יכוין משקלותיו כפירוש הרמב"ם מלומר דמאי דאסור משום דהוי כקינסא משום דכד דייקת בה אינה דומה ממש לקינסא דהתם הסלעים עצמן הם למצוה מה שאין כן בקינסא וכמ"ש הר"ב לח"מ ודבריו נכונים מיהו מאי דאיכא למידק בדברי הר"ב לח"מ הוא דאם כונתו היתה לתרץ כמ"ש אני הדיוט א"כ הו"ל לפרושי להדיא כמ"ש אני הדיוט דאין תירוצו עולה יפה אלא לפירוש הרמב"ם דוקא.
<b>והנכון </b>בעיני כדי לישב הכל וגם לישב מאי דקשיא לענ"ד דאיך כתב הרב המגיד שם בהל' חנוכה וז"ל דרבינו פסק כשמואל וכו' והרמב"ן והרשב"א הכריחו דע"י קינסא ודאי אסיר וכו' וכן הוא דעת רבינו עכ"ל. ולא ראיתי דברי הרמב"ן והרשב"א במקומם להבין כונתם אמנם קשה לי דכיון דמאן דאמר משום אכחושי איתותב בש"ס נמצא דבבזיוני פליגי וכיון דאנן קי"ל כשמואל דשרי הוה לן לפסוק דאפילו על ידי קינסא מותר וכסברת הראב"ד וריב"ם והובאו דבריו בתוס' שם פ' במה מדליקין וא"כ הרמב"ם למה אסר ע"י קינסא כמ"ש הרה"מ ז"ל. ונראה לענ"ד דהרמב"ם ז"ל ס"ל כפי' הרא"ש שפירש שם דף קס"ג ע"ד וז"ל וי"ל דמספקא ליה אי תיובתא גמורה היא או לא ופשיט רב הונא בריה דרב יהושע דלאו תיובתא גמורה היא ולחומרא אמרינן דפליגי באכחושי עכ"ל. ונמצא דקי"ל כשמואל דשרי מנר לנר אבל ע"י קינסא אסיר מטעם דלא פליגי אלא באכחושי אבל בבזיוני כו"ע מודו דאסיר וכן משמע להדיא ממ"ש הרמב"ם בפ"ג דתמידין הל' י"ד יעו"ש. ולפי זה יצא לנו תירוץ למ"ש הר"ב פרי חדש שם סי' תרע"ד וז"ל וכתב הב"ח בשם הר"ר ישראל דכיון דקי"ל דכבתה אין זקוק לה אם כבתה אין להדליקה מנר של מצוה אחרת להכחיש המצוה חנם ולאו מן השם הוא זה דטעמא דאכחושי איתותב בש"ס אלא טעמא משום ביזוי מצוה עכ"ל ז"ל. ולפי מ"ש לעיל נמצא דאינה תיובתא גמורה והכי קי"ל לפי האמת דבאכחושי פליגי וכמ"ש הרא"ש בתירוץ הראשון:
<b>ומעתה </b>נבוא לתירוץ קושית הר"ב מקראי קדש ז"ל ולעיל כבר כתבתי הנראה לענ"ד ומ"מ אפשר בדרך אחרת והוא קצת על דרך ראשון ואומר דאפשר דהרמב"ם לא פליג על רש"י כלל דאף הרמב"ם סובר דכשאמר הש"ס גזרה שמא לא יכוין משקלותיו היינו ממש כפירוש רש"י ולמאן דאמר דאפי' ע"י קינסא מותר מיהו לפי המסקנא דמסיק הרמב"ם כתירוץ הראשון שתירץ הרא"ש והלכתא כשמואל וכדכתיבנא לעיל ונמצא דפליגי באכחושי יותר הונח לו להרמב"ם לפרש דטעם איסור לשקול כנגד פירות מעשר שני הוא משום גזירה שמא לא יכוין משקלותיו והיינו כמו שפירש הרמב"ם דנמצא מוציא מעשר לחולין בפחות מדמיו ממה שיפרש דטעם האיסור הוא משום דהוי דומה לקינסא דהלא לא דמי לקינסא ממש דהכא הסלעים עצמן הם למצוה משא"כ בקינסא וכמ"ש לעיל וכמ"ש הר"ב לח"מ ונמצא דהרמב"ם ס"ל כפי' רש"י בדברי הש"ס דקאי על מאן דמתיר על ידי קינסא ובזה לא פליג על רש"י אמנם לפי המסקנא דאמרינן דבאכחושי פליגי וקי"ל כשמואל ובקינסא אסור לפיכך יותר נקט הרמב"ם טעם האיסור משום שמא לא יכוין משקלותיו ופירש הוא בדרך אחרת וכמ"ש הרמב"ם דעל פי זה יבא בדקדוק אומרו וקא מפיק להו לחולין והיינו פירות המעשר לחולין בפחות מדמיו ולא הביא הטעם משום דדמי לקינסא וכמו שאמרו בש"ס משום דלא ניחא בהכי אלא דלא הוי מינה תיובתא לשמואל וכמ"ש הר"ב לח"מ באופן דמיני ומן הר"ב לח"מ עלה תירוצין על דרך נכון:
<b>ועוד </b>אני תמה על הר"ב מקראי קדש ז"ל דאיך לא דקדק דכפי מה שפירש הרמב"ם בכונת שמא לא יכוין משקלותיו אתי שפיר טפי נמי למאן דאסר ע"י קינסא ומה שפירש רש"י בש"ס הוא דלא אתי אלא למאן דמתיר ע"י קינסא אמנם לפי' הרמב"ם אתי שפיר:
<b>גם </b>מה שכתב הר"ב מקראי קדש ז"ל דהראב"ד למה לא השיג על הרמב"ם שם בפ"ג דהל' תמידין אפשר לומר דלא קושיא דכיון דכבר השיגו במ"ש תחילה בהל' חנוכה לכך לא הוצרך להשיג עליו במ"ש אחרי כן בהל' תמידין כיון דכבר השיגו בזה. גם מה שהקשה על מ"ש הרא"ש בתשובותיו כלל ג' סי' ט"ו וכו' אינה קושיא לענ"ד דהלא זה לשון הרא"ש שם וששאלת המגיה ס"ת והגיה התיבה ובעוד הדיו לח הוצרך לגלול ס"ת ונטל בקולמוס הדיו שבתיבה כדי שתתיבש התיבה מהר ולא תמחק היש בזה חשש משום אכחושי אין בזה בית מיחוש דלא דמי למדליק נר חול מנר מצוה דהתם שואב השני מן הראשון ומכחישו אבל הכא כיון שנכתבה התיבה אינה נכחשת בנטילת מקצת הדיו כדי שתמהר להתיבש ואף בנר אם היה מכחישו בלא שישביח נר של חול ממנו לא מצינו שום איסור בזה אלא אסור להשביח נר של חול בהכחשת נר של מצוה עכ"ל והרי כי דברי הרא"ש ברורים דלעולם דהכי נמי ס"ל להרא"ש דלטעם ביזוי אפי' שאינו משביח האמצעי אסור משום בזיון אמנם הרא"ש לא איירי כלל בטעם משום בזיוני כי אם בטעם אכחושי ולא ידעתי היכן מצא הר"ב מקראי קדש האי לישנא שכתב בעד הרא"ש רק כשמשביח האמצעי ודברי הרא"ש נכוחים לכל מבין דכונתו לומר דאף כשאסרו משום אכחושי היינו שמשביח הנר דחול הנדלק מנר מצוה להיות דולק ומאיר ולא איירי אלא במדליק מנר לנר אבל לא איירי באמצעי כלל. ואי איכא להקשות בדברי הרא"ש הוא זה דאיך שקיל וטרי בטעם אכחושי והאי אינו עולה לענין דינא דכבר איתותב בש"ס. ולענ"ד נראה דלא קשיא דהרא"ש אזיל לשיטתיה וכמ"ש שם בפסקיו על הש"ס וכתירוץ הראשון דהא דאיתותב לאו תיובתא גמורה היא ולפיכך לקושטא דמילתא כן הוא דבטעם אכחושי פליגי רב ושמואל וקי"ל כשמואל התם גבי נרות חנוכה משום דרבא כל מילי עביד כרב חוץ מג' דעביד כשמואל וחדא מינייהו מדליקין מנר לנר אמנם בעלמא אית לן למיפסק כרב דאסר בכל היכא דאיכא טעמא דאכחושי דהלכתא כרב באיסורי ולכן כתב שם בתשובה דבאותו נדון ליכא טעמא דאכחושי וכמ"ש שם:
<b>גם </b>מ"ש שם הר"ב מקראי קדש ז"ל וז"ל מעשר דמאי אין מברכין עליו ובפ"ב דמילה וכו' עד וי"ל כמ"ש אחרונים בין ספק נתחייב לספק נפטר והבן עכ"ל. כבר קדמו הר"ב לח"מ עם הקושיא וגם התירוץ יעו"ש באורך בהל' חנוכה:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ואם אינו יורה כחץ חזקת החולי ממנו.</i> וכן מצאתי כתוב לאחד מקדושים לא נודע שמו וז"ל וצ"ע דבמאי איירי אי איירי כשהוא טוען טענת ברי היינו מ"ש אח"כ הוא אומר ממנה החולי וגו' אי איירי כשאינו טוען טענת ברי מכ"ש נפקא ממ"ש אח"כ ועוד דאמאי איצטריך היא לטעון אינו יורה כחץ הא בלאו הכי יוציא ויתן כתובה כדאמרינן במתני' שמא לא זכה להבנות ממנה ע"כ. ונראה לענ"ד לומר דלעולם דדין ראשון שכתב הרמב"ם ז"ל ואם אינו יורה כחץ חזקת החולי ממנו בלבד וגו' איירי דטוען הבעל טענת ברי שהוא יורה כחץ וקמ"ל הרמב"ם ז"ל בהך פסקה דהיא נאמנת אע"פ שטוען הבעל טענת ברי לפי דהיא קים לה ביורה כחץ ולמאי דקשייא לן דהיינו מ"ש אח"כ בהל' ט' הוא אמר מינה וגו' לא קשייא לפי דהתם איירי שהוא טוען טענת ברי בטענה אחרת שהיא אינה נאמנת בה דהיינו דטוען כי ממנה נמנע ההולדה בסיבת מה וגם לא קשייא דהוה אתי במכ"ש מדין הקודם כנ"ל לפי דאי אשמועינן הרמב"ם ז"ל דין זה להדייא לא הוה אתי במכ"ש לפי דהוה קס"ד דאפי' כשטוען הבעל טענת ברי שיורה כחץ דהיא נאמנת אפ"ה בנידון זה היה ראוי שלא יאמנו דבריה לפי דהוא טוען טענת ברי בטענת אחרת שהיא אינה נאמנת בה דהיינו כי ברי לו כי ממנה המניעה ועוד שגם היא מודה לו בזה שאינה ראויה לילד כמ"ש הרא"ש במס' כתובות בדף קל"ז ע"ב שיטה כ"ח וז"ל והיא אומרת מה בכך שהיא אינה ראויה לילד גם הוא אינו ראוי להוליד וגו' עכ"ל אם כן אפי' דהיא נאמנת בטענה שהוא אינו יורה כחץ בטענה אחרת ואינה ראויה שתאמן לכן הוצרך הרמב"ם ז"ל לאשמועינן דאפ"ה נאמנת וכמ"ש המפרשים ז"ל. ולקושייא ב' כבר הקשה אותה הרב בעל המאור הגדול שם יעו"ש וכתב הרמב"ן ז"ל וז"ל הקשה אדם קשה כברזל ומנו הראב"ד ז"ל וגו' יעו"ש.
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>עיין מ"ש</b> מרן הכ"מ וז"ל ויש לתמוה על רבינו וכו' ולא היה לו לתת טעם אלא [משום דכתיב] וסקלוה וקטנה לאו בת עונשין היא וי"ל וכו' יעו"ש.
<b>ולי </b>נראה להליץ בעד הרמב"ם שהוכרח הרמב"ם להביא ראיה שנערה מלא דיבר הכתוב כדברי ריש לקיש כהויתן לפי שהוא ז"ל פסק בהל' איסורי ביאה פ"ג הל' ה' הבא על קטנה מאורסה בבית אביה הוא בסקילה והיא פטורה כחכמים וא"כ אתי שפיר שהביא ראיה מנערה מלא וכאן נאמר נערה וכל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע אבל אם היה מביא ראיה כדכתב מרן הכ"מ משום דכתיב וסקלוה וקטנה לאו בת עונשין וממעטינן קנס ממיתה משום דקרא בבת עונשין איירי א"כ קשיא להו לרבנן דאמרי דהבא על קטנה מאורסה הוא בסקילה והא קרא בבת עונשין איירי וא"כ אם היה מביא הרמב"ם ראיה מוסקלוה וקטנה לאו בת עונשין היא היה לו לפסוק כר' מאיר דאמר פטור ולית הלכתא כותיה דר' מאיר דיחידאה הוא לפיכך הוכרח הרמב"ם להביא ראיה מנערה מלא כדברי ר"ל כהויתן והשתא שפיר פסק הרמב"ם כחכמים ולא קשיא מידי. ועיין בתוס' במס' כתובות דף מ"ד ע"ב בד"ה הא לאו הכי הוה אמינן וכו' ועיין בתוס' שם דף מ' ע"ב ד"ה הא לאו הכי וכו' יעו"ש.
<b>ועיין </b>מ"ש מוהרש"ך ז"ל בח"א דף ל"ז ע"א וז"ל ועתה אבוא לדקדק מה שיש לדקדק בדברי הרמב"ם וכו' עכ"ל. ולזאת הקושיא נ"ל לתרץ דמ"ש הרמב"ם בהל' ח' דסוקלין אותה על פתח בית אביה הוא למ"ש בכלל זה וז"ל ומה הוא החידוש שאם נמצא הדבר אמת ובאו עדים שזינתה כשהיתה נערה מאורסה. אבל לעולם כשבאו עדים שזינתה אחר שנכנסה לחופה קודם בעילת הבעל דמיתתה בסקילה דוקא אבל אינה נסקלת פתח בית אביה לפי דליכא טעמא דמבית הזאת יצא הנבלה ומ"ש זה דסוקלין אותה על בית אביה אחר כל הג' חלוקות לפי דהוצרך ללמדנו דמה הוא החידוש של מוציא שם רע ואע"פ וכו' ואפי' וכו' לפיכך כתבו באחרונה לפי דלא היה יכול להפסיק הענין אבל לעולם דזה דכתב דסוקלין אותה על פתח בית אביה לא קאי אלא לחלוקה קמייתא. וגם הרמב"ם ס"ל כדעת התוס' ז"ל דאע"ג דאין לה פתח בית אביה כשזינתה אחר שנכנסה לרשות הבעל הוי דומיא דיש לה אב ואין לה פתח בית אב כן פסק הוא ז"ל בפרק זה הל' י"א.
<b>עוד </b>עיין מה שהקשה אח"כ להרמב"ם וז"ל ותו איכא למידק במ"ש באו עדים אחר שבגרה וכו' והניחו בצ"ע. ולי נראה דזה שכתב בהל' י' באו עדים וכו' לא מצינא לאוקומה במוציא שם רע כמו שהשיג עליו הראב"ד ז"ל וכמו כן מרן הכ"מ ז"ל יעו"ש. אלא נראה לי דזה שכתב הרמב"ם באו עדים אחר שבגרה וכו' הוא דוקא בנערה דעלמא בלא הוצאת שם רע ומה שהקשה מוהרש"ך ז"ל על זה וז"ל וגם אין לומר דבלא הוצאת שם רע קמיירי וא"כ נהי דלגבי מוציא שם רע לא אמרינן הואיל ואישתני דינא אישתני קטלא וכו' יעו"ש מ"מ לגבי שאר נערות מאורסות דעלמא אמרינן הואיל ואישתני דינא אישתני קטלא וכו' יעו"ש. לענ"ד לא קשיא לפי דזה דאמרינן לגבי שאר נערות דעלמא דהואיל ואישתני דינא אישתני קטלא היינו בתחילת פלפול הש"ס דאמר שילא סרחה ולבסוף בגרה תידון בחנק דאע"פ דאישתני דינא אישתני קטלא אבל לבסוף קאמר. הא אמר ר' יוחנן לתנא תני תידון בסקילה ומפרש רש"י ז"ל וז"ל לתנא דתני קמי להא דתני שילא עכ"ל. ושילא פשיטא דאיירי בשאר נערות דעלמא ואמרינן תידון בסקילה אלמא אע"פ דאישתני דינא דאי זינתה השתא תידון בחנק לא אישתני קטלא מאי דזינתה בנערותה ואפי' בלא הוצאת שם רע א"כ שפיר פסק הרמב"ם דאפי' בלא הוצאת שם רע דתידון בסקילה. ובזה נסתלקה השגת הראב"ד ז"ל וכמו כן מה שהקשה מרן הכ"מ שם יען דכל השגתם עליו הוא שסברו דמ"ש הרמב"ם באו עדים וכו' דאיירי במוציא שם רע כאשר יראה המעיין בדבריהם אבל למאי דכתיבנא דאיירי בנערות דעלמא בלא הוצאת שם רע אתי שפיר וכן משמע בדבריו דכתב וז"ל באו עדים דמשמע מעצמן אבל במוציא שם רע הבעל מביאן אלא דאיירי כמש"ל וכדאמר ר' יוחנן. ואחר שאלת המחילה כדת ממוהרש"ך ז"ל נראה דחס ושלום נעלם ממנו שמעתין. והתימה ממרן הכ"מ ז"ל שכתב בפ"ג מהל' נערה בתולה בהל' ז' וז"ל הוציא עליה שם רע והיא בוגרת וכו' יעו"ש. ותניא תו התם סרחה ולבסוף בגרה תידון בסקילה ופריך ואמאי נערה המאורסה אמר רחמנא והא בוגרת היא אמר ר' אלעאי אמר קרא הנערה הנערה שהיתה כבר עכ"ל וקשה לי דמאי ראיה מייתי מרן הכ"מ מהאי הא זה דסרחה ולבסוף בגרה תידון בסקילה איירי בנערה דעלמא בלא הוצאת שם רע ודברי שילא הם ומאי ראיה מייתי להוציא עליה שם רע והיא בוגרת ולענ"ד צ"ע.
<b>ועיין </b>מ"ש הרב המגיד בהל' ט' בסופו שכתב וז"ל אבל גירסת רש"י ז"ל והרבה מן המפרשים היא באו עליה עדים בבית חמיה שזינתה בבית אביה סוקלין אותה שער אותה העיר נ"ל דצריך להגיה ולומר באו לה עדים בבית אביה שזינתה בבית אביה וכו'.
<b>עוד </b>עיין מ"ש מוהרש"ך בח"א דף ל"ז במ"ש וז"ל וא"כ יראה דאיכא למידק כמ"ש התוס' בד"ה תנאי היא וכו' ויראה דצריך לדחוק בתירוץ קושיא זאת עכ"ל והניחו בצ"ע. וראיתי להר"ב בית יהודה שהקשה זה על התוס' במס' כתובות ותירץ כמו שכתבו התוס' לעיל דלרבא צריך לדחוק דאיירי במוציא שם רע הכי נמי לרב נחמן מוקי להא דשילא דבסקילה ועל פתח בית אביה דאיירי במוציא שם רע ובזה נסתלקה קושית המוהרש"ך ז"ל.
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואח"כ מביאים כלי חרס שלא נעשה בו מלאכה מעולם ולא יראה ככלי בלה מאורך הזמן ואם החזירו לכבשן עד שנתחדש כשר וכו'.</i> וכתב מרן הכ"מ וז"ל יש לתמוה על רבינו ז"ל שפסק כן כר' ישמעאל דבעי כלי חרס חדש ובפ"ה מהל' ביאת מקדש הל' י"ד פסק כרבנן במי מקוה כשירים לקדש וז"ל כל המימות כשרים לקדוש בין מים חיים בין מי מקוה וכו' הרי שפסק כרבנן והניחו בצ"ע. ועוד הקשה במ"ש הרמב"ם ואם החזירו לכבשן עד שנתחדש כשר. שם בעיא דאפשיטא וכתב ואיני יודע למה פסק רבינו לקולא עכ"ל. ובספר שער אפרים האריך בענין זה יעו"ש והספר אינו מצוי אצלי.
<b>ולענ"ד </b>ליישב מה שהקשה מרן הכ"מ והניחו בצ"ע והוא שאע"פ שפסק שם שכל המימות כשרים אפ"ה ס"ל כר' ישמעאל דבעי בסוטה כלי חרס חדש לפי דהא אמרינן דמה דבעינן כלי חרס חדש הוא מג"ש דמצורע הוה אמרינן נמי דמה התם מים חיים הכא נמי מים חיים והוה קשה להרמב"ם דכיון דפסק כר' ישמעאל דבעי כלי חרס חדש ויליף ממצורע א"כ הו"ל לפסוק דבכיור צריך מי מעיין דהא בהא תליא דמה התם מים חיים הכא נמי מים חיים אבל עכשיו דפריך בגמ' מה למצורע שכן טעון עץ ארז ואזוב ושני תולעת ותירץ תירוץ אחר דנפקא לן מקרא דכתיב בכלי חרס ולא כתיב כלי חרס ונתן בו מים משמע שכבר נזכר כלי זה במקום אחר ואמר רחמנא שיהא כלי זה בכלי חרס שאמרתי לך במקום אחר ומאי ניהו מצורע וא"כ שפיר פסק הרמב"ם התם כרבנן דסברי דכל המימות כשרים דהלכה כרבים והכא בסוטה פסק כר' ישמעאל דצריך כלי חרס חדש לפי דהכא דהוא בתרא ס"ל כוותיה בהאי מדשקיל וטרי ותירץ אליביה ואפ"ה לא פליג ההיא דכיור לפי דאפי' רבנן דסברי דכל המימות כשרים ס"ל דצריך כלי חרס חדש כדכתיבנא.
<b>ולקושיא </b>א' דמי הכריחו להרמב"ם לפרש כן דמאי דאמר רבא לא שנו אלא שלא נתאכמו פניו וכו' דקאי כר' ישמעאל עד שמזה הוליד דהלכתא כרבי ישמעאל. ונ"ל דאפשר דמזה לא הוליד דהלכה כר"י אלא מטעמא דאמר רבא אמר קרא בכלי חרס וכו' דמשמע דרבא ס"ל כוותיה מדתריץ אליביה דר"י ואפי' רש"י ז"ל דס"ל דמממרא שנית דרבא דאמר אלא שלא נתאכמו וכו' דקאי אליבא דרבא אפ"ה דממרא א' דרבא קאי כר"י דס"ל כותיה שכן כתב רש"י וז"ל בכלי שאמרתי לך כבר הכי משמע ליה לרבא מדלא כתב ולקח כלי חרס ונתן בו מים וכו' יעו"ש הרי להדיא דס"ל לרש"י ז"ל דרבא גופיה ס"ל כר"י מדכתב הכי משמע ליה לרבא.
<b>נמצא </b>שזה הכריחו להרמב"ם לפסוק בהא כר"י אלא דלפי זה קשה מ"ש מרן הכ"מ וז"ל ופסק רבינו כר"י משום דרבא דבתרא הוא איפליג אליביה דמלשונו נראה דמממרא שנית דרבא שאמר לא שנו אלא שלא נתאכמו פניו וכו' מהתם נראה דס"ל לרבא כר"י ולפיכך פסק הרמב"ם כר"י ולא כמו שכתבתי אני הדיוט לעיל דהוא מממרא ראשונה. ואפשר דמ"ש הכ"מ ומפליג אליביה וכו' לאו דוקא מממרא שנית דרבא אלא מדשקיל וטרי אליביה גם בממרא ראשונה כנ"ל.
<b>ולקושיא </b>ג' שהקשה מרן הכ"מ וז"ל ואיני יודע למה פסק בה רבינו לקולא וכו' נ"ל דהטעם הוא מפני דפריך בגמ' ת"ש ר' אלעזר אומר עץ ארז ושני תולעת ואזוב שהפשיל בהם קופתו לאחוריו פסולים וכו' ודחי הגמ' התם דאקלופי קלופי ר"ל ואינה ראייה כיון לומר דכיון דאדחו אדחו אלא יכולים אנו לומר דכיון דהדור הדור א"כ שפיר פסק בה רבינו לקולא מדבעי הגמ' לומר כיון דאדחו אדחו ודחי ליה משמע דהלכתא היא כן דכיון דהדור הדור וראיה לזה ממ"ש התוס' במס' מציעא דף צ"ט ריש ע"א ד"ה אמר שמואל בעבד עברי וכו' פי' ר"ח וכו' והלכתא כוותיה מדבעי הגמ' לסיועי לרב ודחי בדוחק עכ"ל יעו"ש הרי דהכא דבעי הגמ' לסיועי לאיזה דבר ודחי ליה דהלכה כאותה דחיא וכמו כן הכא הלכתא כן כדכתיבנא ואף הרמב"ם פסיק התם בהדיא כסברת התוספות דהלכתא כשמואל ועוד שהרמב"ם פסק בהלכות טומאת צרעת עץ ארז ואזוב ושני תולעת שנקלפו פסולים כדחית הגמ' וכ"כ שם מרן הכ"מ דהרמב"ם הוציא דין זה מההיא דפרק היה מביא דף ט"ו וכיון שפסק כדחיית הש"ס דהתם איירי שנקלפו א"כ שפיר פסק הכא לקולא.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>עיין</b>מה שהקשה הר"ב לח"מ על מרן הכ"מ והניחו בתימה. ונראה לענ"ד ליישב והוא דמה שדייק הר"ב לח"מ ז"ל מדברי רש"י ז"ל שסובר דטעמו וממשו דאיירי היכא דלא נימוח גוף האיסור ואז יש כזית בכדי אכילת פרס מדפירש רש"י ז"ל בטעמו ולא ממשו כגון שנמחה משמע דלעיל איירי דלא נמחה וא"כ הרמב"ם ז"ל דכתב ונימוח הכל וכו' היה בהן ממשו וכו' והרי דקרי טעמו וממשו אפי' לנימוח משום שיש כזית בכדי אכילת פרס והוא היפך סברת רש"י ז"ל כדפרישית והוא כסברת הרב אליהו שהביאו התוספות שסובר שאפי' נמחה האיסור ואין ממשו כעין קרי טעמו וממשו. אחר שאלת המחילה נראה לי דליתא דלעולם דרש"י סובר דטעמו וממשו דאיירי שנמחה הכל וחיוב מלקות משום שיש כזית בכדי אכילת פרס ומצטרפין האכילות כמ"ש רש"י ז"ל שם בטעמו וממשו יעו"ש. ואם איתא דאיירי דלא נמחה כמ"ש הר"ב לחם משנה ז"ל למה כתב רש"י דמשום דמצטרפין האכילות הוא דלוקה. לילקי משום שכיון שלא נמחה אתי לאוכלו באכילה אחת. ומה שכתב רש"י ז"ל בטעמו ולא ממשו דאיירי דנמחה לאו למימרא דלעיל בטעמו וממשו דאיירי דלא נמחה. אלא מה שכתב בטעמו וממשו דאיירי דלא נמחה הוא משום דהוה אמינא מאי טעמא לוקה בטעמו וממשו משום שיש כזית בכדי אכילת פרס. הא היכא דליכא כזית בכדי אכילת פרס אינו לוקה אפי' דלא נמחה הואיל וליכא כזית בכדי אכילת פרס. וזה ליתא דאם לא נמחה אפי' דליכא כזית בכדי אכילת פרס לוקה משום דאתי לאכול גוף האיסור באכילה אחת כיון שלא נמחה לפיכך פירש רש"י דמה שאינו לוקה משום שנמחה וליכא כזית בכדי אכילת פרס דאם לא נמחה היה לוקה אפי' דליכא כזית בכדי אכילת פרס וכדכתיבנא וא"כ שפיר פסק הרמב"ם ז"ל כסברת רש"י ז"ל:
<b>עוד </b>נראה לי ליישב שהרמב"ם סובר כסברת רש"י ז"ל דטעמו וממשו איירי שלא נמחה גוף האיסור ומה שכתב ונימוח הכל הוא דוקא למה שכתב אח"כ טועמין הגריסין וכו' ומה שכתב אחר זה ואם נמצא בהם טעם חלב והיה בהן ממשו איירי שלא נמחה גוף האיסור והוא בעין הוא עיקר כנ"ל:
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>וגידין </i><i>הרכים אינם חשובים כבשר וכו'.</i> וכתב הכ"מ וז"ל אי נמי כל גידין סופן להקשות הם וכו' וקשה דבפ' עשירי מהל' קרבן פסח הל' י' כתב הרמב"ם גידים הרכים שסופן להקשות וכו' דמשמע שיש גידים שאין סופן להקשות יעו"ש:
<b>ונראה </b>לענ"ד שלעולם דהרמב"ם סובר שכל גידין סופן להקשות הם. ומ"ש הרמב"ם בהל' קרבן פסח גידים הרכים שסופן להקשות דמשמע שיש גידין שאין סופן להקשות הוא לפי דנקט לישנא ממש דריש לקיש דנקטינן כותיה ואפי' ר' יוחנן הדר ביה ולישנא דגידין שסופן להקשות טעמא הוא דיהיב דמשום דסופן להקשות אין נמנין עליהם זה נראה לענ"ד וכדכתב מרן הכ"מ שם בהל' שחיטה:
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כג</h5>
<b>עיין</b> מ"ש מרן הכ"מ היה אוכל באשכול וכו' ומ"ש ואם הניחן לאחר השבת הרי זה גומרו יש לתמוה וכו'. ונ"ל דרבינו גריס גבי חצר כגירסת הספרים דידן וגבי שבת גריס איפכא וכו' עכ"ל. דלכאורה נראה דהיינו דס"ל כמ"ש הוא ז"ל בפי' המשניות דבחצר ר' אליעזר אומר יגמור ר' יהושע אומר לא יגמור וגבי שבת איפכא ר"א אומר לא יגמור ור' יהושע אומר יגמור וקשה דא"כ היכי אתי כונת הגמרא שם בפ' המביא דמקשה דר"א אהא דר"א דשבת והרי שפיר קאמר ר"א דלא יגמור דשבת קובעת אף בדבר שלא נגמרה מלאכתו לגירסת הרמב"ם בפי' המשניות קשיא שמעתין. אלא דלמרן הכ"מ נראה לענ"ד לתרץ והוא דכונתו ז"ל דכתב דבשבת גריס איפכא לאו למימרא שהוא כגירסת הרמב"ם דפי' המשניות אלא כגירסתינו דאף בשבת קאמר ר"א יגמור ור"י אומר לא יגמור אלא הכונה דבתירוץ הש"ס שם בפ' המביא גריס הכי בחצר לא כשאמר ר"א יגמור ימתין למוצ"ש ויגמור אלא בשבת עצמה גומר כלומר ומינה נשמע לר"י דאמר לא יגמור היינו בשבת דוקא אבל אם הניחה יגמור ושפיר אתי הסוגיא דמקשה מדר"א אדר"א ומתרץ הכי כמ"ש לעיל והכונה דלעולם דר"א סובר דשבת גומרת אף בדבר שלא נגמרה מלאכתו מיהו הכא קאמר ר"א דיגמור אף בשבת משום דלא יחדו לשבת וכונתו היה לאוכלו קודם השבת אלא שחשכה ליל שבת ולכך לא קבעה וגומרו אף בשבת. והתימה מהרמב"ם שבפ"ג הל' ג' פסק וכולן אין קובעין אלא בדבר שנגמרה מלאכתו ובפ"ד הל' י"ז כתב היה אוכל באשכול ונכנס מהגינה לחצר אע"פ שיצא מן החצר לא יגמור עד שיעשר והתם לא נגמרה מלאכתו כמו שכתב רש"י ורבינו עובדיה דסתם ענבים לדריכה עומדים וכו' ונראה לענ"ד דדוקא סתם ענבים לדריכה עומדים אבל הכא דכבר אוכל ממנו וכבר נגמרה מלאכתו עיין בפ"ד הל' י"ג ובפ"ג הל' ד':
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי </i><i>שהיו לו מאה לוגין של יין טבול מן התורה וגו'. </i>יעו"ש וכתב שם מרן הכ"מ ז"ל וז"ל דאיפסיקא הלכתא בגמרא דבדרבנן יש ברירה ובאוריתא אין ברירה ולכך כתב רבינו על טבל טבול מדאוריתא עכ"ל משמע דס"ל למרן כדעת הרמב"ם ז"ל דבדרבנן יש ברירה וקשה שהוא עצמו כתב סוף פ"ט דשנים שבצרו את כרמיהם בתוך גת אחת ואחד מהם אינו נאמן על המעשרות וגו' כתב מרן ז"ל דטעמו דהרמב"ם ז"ל משום ברירה יעו"ש והלא דדמאי אינו אלא מדרבנן וצ"ע:
<b>ונראה </b>לענ"ד כי הנה כתב הר"ב תוס' יו"ט ז"ל בפ"ו דמס' דמאי משנה ז' שחילק בין היכא שהוברר מתחילה ואח"כ נתערב להיכא דלא הוברר מעיקרא וגו' יעו"ש באורך וזו היא סברת מרן הכ"מ ז"ל שם בסוף פ"ט יעו"ש והנה מוהרר"ח אבולעפייא ז"ל בספר מקראי קודש דף ס"ט ע"ב הקשה על מרן ז"ל והר"ב תוס' יו"ט ז"ל דליתא להך חילוק שחילקו והביא ראיות ברורות וגו' יעו"ש. ולי נראה דהדין עם מרן הכ"מ ז"ל כי כן כתבו התוס' ז"ל להדיא במס' תמורה דף ל' ע"א בד"ה ואידך לישתרו וגו' יעו"ש וגם דברי הר"ב תוס' יו"ט ז"ל יתיישבו בזה דמ"ש התוס' דהיכא דהוברר מתחילה ואח"כ נתערב דלא סמכינן אברירה ר"ל כי אין בו ברירה דמי יאמר שאחר שיחלוקו שיעלה לחלקו ממש את אשר היה מבורר בתחילה והיינו כמ"ש הר"ב תוס' יו"ט ז"ל ולא היה לי פנאי אז להתיישב בדבר:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יח</h5>
<b>עיין </b>מ"ש מרן הכ"מ המנורה וכליה וכו' ופסק רבינו כרבי יוסי ברבי יהודה וכו' ותימה שהרי הבריתא הזאת נדחית מדאמרינן במנחות דף כ"ח ע"ב א"ל סמי דידך מקמי דידי וכו' וכדמוכח שם בסוגיא. א"כ הו"ל למרן הכ"מ ז"ל לומר שפסק כבריתא בתריתא וכרבי שפסל של עץ דהלכה כרבי מחבירו ואין לומר דאין הלכה כרבי לגבי ר"י בר יהודה שהרי בפ"ג מהל' עבדים הל' ט' על מה שפסק הרמב"ם דנוקב אוזנו במרצע של מתכת וכתב שם הכ"מ ז"ל דפסק כרבי דהלכה כרבי מחבירו ושם בעל פלוגתיה הוא ר"י בר יהודה יעו"ש. ונראה לי לומר שמה שלא כתב מרן הכ"מ ז"ל דהרמב"ם פסק כבריתא בתריתא וכרבי לפי שבגמרא אמרינן על ההיא דתניא לא יעשה אדם בית תבנית היכל וכו' אמרו לו משם ראיה שפודים של ברזל היו וחיפום בבעץ נמצא דנדחה הא דר"י בר יהודה שמכשיר בשל עץ ולעולם שהלכה כרבי מחבירו אפי' לגבי ר"י בר יהודה כההיא דפ"ק דקידושין דף כ"א ע"ב. והכא פסק הרמב"ם כר"י בר יהודה משום דאיתא התם בריתא סתם דקתני משאר מיני מתכות כשרה כדכתב מרן הכ"מ שם יעו"ש:
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<b>עיין </b>מ"ש הר"ב לח"מ שתי הלחם אינם באים וכו' מרן בכ"מ תמה על רבינו בתרתי חדא דכתב לשון המשנה ופסק כדברי הבריתא וכו' ולזה תירץ דלשון המשנה דקאמר וכו' והדין עמו דכן כתבו התוס' דבאין משמע אפי' אם הביא מן הישן פסול חוץ מן הנך דתני לא יביא ואם הביא כשר כלומר וכו' דלשון זה דהכ"מ ז"ל קשה להולמו חדא דהתוס' כתבו וז"ל דבאין משמע לכתחילה וכו' והוא ז"ל הגיה דברי התוס' וכתב דבאין משמע אפי' אם הביא מן הישן פסול וכו' ולא הגיה מלת דבאין שצריך להיות דאין באין כמו שהגיה הר"ב ברכת הזבח. ועוד אם איתא כפי' זה שפי' הר"ב לח"מ דהתוס' ס"ל דלשון אין באין משמע דאפי' אם הביא בדיעבד מן הישן פסול וכו' א"כ כשפירש מרן הכ"מ פי' אחר בסוגיא יעו"ש שבסוף דבריו כתב ואע"פ שרש"י ז"ל בכמה לשונות נזהר מפי' זה רבינו אפשר שמפרשו עכ"ל. הו"ל למרן ז"ל לומר דגם התוס' ג"כ נזהרו מפי' זה וכתבו דלשון דאין באין משמע אפי' בדיעבד אם הביא מן הישן פסול לאפוקי מן הפי' שפירש מרן בכ"מ דמתני' היינו לכתחילה לא הא בדיעבד כשר. אלא ודאי מדלא כתב מרן ז"ל דגם התוס' נזהרו מפי' זה וכו' משמע דהתוס' אין כונתם כפי' זה שפי' הר"ב לח"מ ז"ל.
<b>ולענ"ד </b>נ"ל דאין צריך להגיה כמו שהגיה הר"ב ברכת הזבח וכונת התוס' היא כך דבאות לכתחילה משמע והיינו דהבאות דקתני בבריתא היינו לכתחילה ר"ל דס"ל לתנא דבריתא דאפי' לכתחילה יביא מן הישן כפי' מרן הכ"מ חוץ מהנך דתני לא יביאו דהיינו לא יביאו לכתחילה אבל אם הביאו בדיעבד כשר אבל דקאמר הבריתא בזה הלשון משמע דאפילו לכתחילה יביא מן הישן כפי' מרן ז"ל ובזה אתי שפיר הכל חדא דאין צורך להגיה כלל ועוד דלפי זה לא אמר מרן ז"ל אלא דרש"י דוקא נזהר מפי' זה דמשמע הא התוס' ז"ל מפרשין כשיטה זו בש"ס שפי' מרן ז"ל וכנ"ל. ולפי' הר"ב לח"מ והר"ב ברכת הזבח קשה מה שהקשתי לעיל ועוד יש לדקדק דאם איתא לפירושם ז"ל למה להו לתוס' להקשות ולתרץ דמאי קושיא דלעולם דכאן לשון דאין באין משמע דאפי' בדיעבד ואם הביא מן הישן פסול לפי דכתב אין באין אלא מן החדש תיבת אלא דייקא דמשמע אלא דוקא מן החדש ואם הביא מן הישן אפי' בדיעבד פסול אבל התם דקתני אין מביאין מבית הזבלים וכו' וסתם במתני' ולא קתני אם הביא כשר או אם הביא פסול כדקתני התם במתני' אין מביאין מן הגרגרים ואם הביא פסול אין הכרח לומר דהוי אפי' בדיעבד פסול כהכא לפי דלא קתני בהנך תיבת אלא דתיבת אלא משמע דוקא כמו שכתבתי לעיל ולפי זה לא קשיא מידי והו"ל לתוס' לתרץ כך אבל לפי מה שפירשתי בכונת התוס' אתי שפיר אף זה.
<b>ולפי </b>מה שכתבתי דבהנך כיון דלא כתיב תיבת אלא כהכא אם לא פי' מתני' אם הביא וכו' בסתמא הייתי אומר דבדיעבד או כשר או פסול לפי שהדבר תלוי ועומד בשיקול הדעת ולכך בכל הנך דאין מביאין מבית הזבלים וכדומה אמר אם הביא כשר וגבי הא דאין מביאין מן הגרגרים קתני דאם הביא פסול דאם סתם היה הדבר שקול והוינן אמרי או כשר או פסול. ולפי זה אתי שפיר מ"ש הלח"מ דמתני' דאין מביאין מבית הזבלים ואין מביאין מבית הלוסטנין תני ואם הביא כשר דמשמע הא בסתמא הייתי אומר דפסול ולכך הוכרח לומר אם הביא כשר ודממתני' דאין מביאין מן הגרגרים קתני ואם הביא פסול דמשמע הא בסתם הוה אמינן דכשר מדהוכרח לומר ואם הביא פסול. ולזה תירץ דלעולם דבסתמא הוה אמינא דאם הביא פסול כדמשמע מדיוקא דמתני' דאין מביאין מבית הזבלים והא דקתני מתני' גבי אין מביאין מן הגרגרים ואם הביא פסול לאו דוקא אלא אגב דתני גבי אין מביאין מבית הזבלים ואם הביא כשר תני הכא בסיפא גבי אין מביאין מן הגרגרים דאם הביא פסול ולעולם דאף אם סתם במתני' ולא הוה תני ואם הביא פסול אפ"ה מסתמא היינו אומרים מכח הסברא דאם הביא פסול אף דלא פירש עכ"ל ז"ל. ולפי מ"ש אני אתי שפיר דבסתמא דהנך דלא קתני בהו אין מביאין אלא ותני בהו אם הביא סתם אם לא הוה מפרש במתני' אם הביא כשר או אם הביא פסול לא הייתי אומר לא כשר ולא פסול מכח הכרח כי הדבר שקול ויבואו גם שניהם ולכך הוכרח במתני' לפרושי בכל אחד כפי דינו:
<b>עוד </b>יש לעיין במה שתירץ הר"ב לח"מ בעד הרמב"ם לקושיא שהקשה מרן הכ"מ ז"ל וזה לשונו ואצלי נראה לתרץ עם שנקשה קושיא אחרת אי רבינו ז"ל פסק כבריתא אמאי לא כתב ג"כ בפי' גבי עומר בכי האי גוונא דלא יביא אלא מן החדש אם הביא מן הישן כשר דבריתא גבי עומר נמי אמרה דאם הביא מן הישן כשר וכו' עכ"ל. ואני הדיוט לא הבנתי קושיא זאת דאם אמת כמו שתירץ הוא ז"ל דמתני' לא פליגא עם הבריתא אלא דוקא בעומר ולא בשתי הלחם ולכך כיון דפסק כמתני' אמאי לא הביא כי האי גוונא בעומר קשה דהו"ל לפסוק בפי' כלשון המתני' דעומר אינו בא אלא מן החדש ומדהרמב"ם לא פסקו בפי' כלשון המשנה נראה להדיא דס"ל דגם בעומר הוי דינא כמו שפסק בשתי הלחם בפ"ח וסמך על מ"ש שם מכיון דהכל הוא מבריתא אחת.
<b>ולעיקר </b>כונת מה שהשיג הראב"ד שפירש מרן הכ"מ שני פירושים. נראה לענ"ד אחר המחילה כדת דנוכל לומר דכונת הראב"ד הוא בשיטה אחרת והוא במה שנדקדק למה הראב"ד לא השיג על הרמב"ם תכף שם בהל' ב' שכתב לא מצאו חדש יביאו מן העליה כי שם עיקר הדין והשיג עליו בהל' ד' שכתב שם הרמב"ם שתי הלחם שהם מן החדש צריכין לבא עישרון וכו' ושם השיג עליו וז"ל אמר אברהם הלכה זו בהיפך. אלא נראה לענ"ד דנוכל לומר דכונת הראב"ד ז"ל היא דלעולם דשפיר פסק הרמב"ם לעיל כבריתא דאם לא מצאו חדש יביאו מן העליה ולכך לא השיג שם אבל בהל' ד' שכתב שתי הלחם שהם מן החדש וכו' דמשמע דוקא מן החדש על זה השיג עליו דהלכה זו היא בהיפך דאפי' מן הישן באין ואפי' לכתחילה לשיטת מרן הכ"מ בש"ס והרמב"ם פסק כן לעיל ומן הראוי דהו"ל להראב"ד להשיג על הרמב"ם דדבריו סתרי אהדדי אלא דקיצר הראב"ד בלשונו כמנהגו וזו היא כונת מ"ש אמר אברהם הלכה זו היא בהיפך. והנה להרמב"ם לאו קושיא היא כי כונת מ"ש כאן בהל' ד' שתי הלחם שהם מן החדש לאו חדש דוקא אלא כמ"ש לעיל בהל' ב':
<h5>ג</h5>
<i>וכיצד </i><i>היו עושין מביאין שלש סאין חטים חדשות ושפין אותם וכו'.</i> וכתב מרן הכ"מ דכל זה איתיה בסוף פרק אלו מנחות. וקשה לענ"ד דהלא איתא התם דף ע"ו ע"ב וז"ל ת"ר סולת ואפית אותה מלמד שנקחת סולת ומנין שאפי' חיטין ת"ל ולקחת יכול בשאר מנחות ת"ל אותה מפני החיסרון ופירש"י ז"ל וזה לשונו ת"ל אותה אותה נקחת בחיטים ואין אחרת ניקחת בחיטין לפי שחסה התורה על ממונם של ישראל לפי שלחם הפנים הם עשרים וארבע עשרונות בכל שבת ושבת ועולין לחשבון גדול וכו' אבל שאר מנחות שהם דבר מועט ואינם באות תדיר לא הותרו לקנות כי אם סולת עכ"ל. וא"כ קשה לי על הרמב"ם איך כתב מביאין ג' סאין חיטין הו"ל למימר מביאין ג' סאין מחיטים חדשות דהיינו התגר אבל לקדש לא. וא"ת דעל התגר איירי הרמב"ם קשה דהיכן פסקה לדין בריתא ובקשתיו ולא מצאתיו. דהרי לא הותר אלא סולת כנ"ל. ומהעומר לא תיקשי לך דהלא תיקון חכמים הוא שיקצר בעסק גדול ואפי' בשבת מפני הצדוקין ומ"ש הרמב"ם בפ"ז מהל' איסורי מזבח בזריעת חטים של מנחות וכו' יעו"ש לא קשיא דסוף סוף אינם באים כי אם סולת וכל המעשה הזה הוא על כיס התגר. ועיין בתוס' יו"ט ריש פ"ה דמנחות ולענ"ד דברי הרמב"ם צריכים לי ישוב:
<b>עוד </b>כתב הרמב"ם שם וז"ל <i>ומנפין מהם שני עשרונות מנופה בי"ב נפה וכו' </i>ובהל' ה' כתב וז"ל <i>וכולן אם ריבה במדת הסאים שבאים מהם או מיעט כשר </i>וכן הוא לשון הבריתא שם דף ע"ו ע"ב. וקשה דהלא הרמב"ם פסק לעיל פ"ה הל' ו' לא נפה אותה בי"א נפה או שלא הוציאם מכ"ד סאים וכו' כשרות לא נאמרו שיעורין אלו אלא למצוה. הרי דס"ל להרמב"ם דגם במנין הנפות נמי אם מיעט לא פסל וכן כתב בפירושו על המשנה. וקשה לענ"ד דמנין לו כן והלא לשון הבריתא לא משמע אלא אם ריבה או מיעט במדת הסאים אבל במנין הנפות לא וכן כתב רש"י שם וז"ל בי"ג נפה הלכה למשה מסיני והוא עצמו כתב כלשון הברייתא עצמה כנ"ל. וראיתי מ"ש הר"ב תוס' יו"ט שם בפי' משנה זו ורצה להשוות דברי רבינו עובדיה ז"ל עם דברי הרמב"ם ורש"י חולק יעו"ש ולא הבנתי דבריו איך הונח לו דברי הרמב"ם עצמו דסתרי אהדדי ממ"ש בפ"ה למה שכתב בפ"ח כנ"ל אבל לרבינו עובדיה ז"ל ודאי דכונתו הוא אף על מדת הסאין ועל זה כתב במשנה די"ג נפות וז"ל וכל זה למצוה ולא לעכב דאף במנין הנפות לא מעכבי ולא ס"ל כסברת רש"י דעיכובא נינהו דכן היא הלכה למשה מסיני דאם לא כן היה לו להביא כלשון רש"י עצמו דכן דרכו תמיד להלוך אחר דברי רש"י ז"ל. ולענ"ד נראה לי לומר דלרש"י היה אפשר לומר דמ"ש הלכה למשה מסיני רוצה לומר כי מנין הנפות הם מסיני אמנם אינם מעכבים ולא נאמרו אלא למצוה ור' שמעון פליג אתנא קמא וס"ל דאפי' למצוה אין להם קצבה וכמ"ש הרמב"ם בפי' המשנה וא"כ כולהו תנאי בחדא שיטה אזלי ואין צורך לומר דרש"י ז"ל חולק וכמ"ש התוס' יו"ט. אלא דלדברי הרמב"ם ז"ל לא העלינו ארוכה. ואין לומר דסמך על מה שכתב בפ"ה דא"כ גם במיעט במדת סאין למה לא סמך. ובדוחק אפשר לומר דלא כתב רש"י ז"ל דהוא הלכה למשה אלא גבי עומר ושתי הלחם הוי כמו עומר וכמו שנבאר אבל בלחם הפנים ס"ל דאינו מעכב וכן הרמב"ם ז"ל בלחם הפנים כתב דאם לא ניפה בי"א נפות כשרות אבל בשתי הלחם והעומר סתם וכתב כלשון הבריתא עצמה להודיעך דבמנין הנפות אפשר דמעכבין וטעמא דמלתא כמ"ש לעיל דהתורה חסה על ממונם של ישראל ולכן בלחם הפנים שהם בכל שבת והוא הפסד מרובה אמרינן מנין הנפות לא מעכבי וכשרות משא"כ בעומר ושתי הלחם:
<h5>ד</h5>
<i>אבל העומר שהיא בא משעורים וכו' ובי"ג נפה.</i> והר"ב לח"מ כתב לעיל פ"ז מהל' אלו וז"ל מנופה בי"ג נפה וכו' אמרו בש"ס בסוף פ' אלו מנחות ת"ר בגסה בדקה ור' שמעון בן אלעזר י"ג נפות היו במקדש וכו' ופירש"י וכו' וא"כ ודאי דהלכתא כתנא קמא ולא ידעתי למה לא הזכירו רבינו ז"ל עכ"ל. ונראה לענ"ד לומר דכיון דאין נפקותא דדינא בין דברי ת"ק ור"ש בן אלעזר דאליבא דתרויהו צריך סולת ברורה מן סובין ומן המקח מה לי אם מנפים אותו כמה פעמים בגסה ובדקה או אם הם י"ג נפה זו על גב זו לכן הרמב"ם לא הזכירו. אבל כפי מה שהקשה הר"ב לח"מ להרמב"ם קשה לענ"ד על רבינו עובדיה דאיך פסק כר"ש הפך ההלכה דהלכה היא כת"ק והוא ז"ל כתב בפי' המשנה וז"ל היה מנופה בי"ג נפה זו למעלה מזו וכו' עכ"ל וזו היא סברת ר"ש ואין הלכה כמותו אלא כת"ק וכפי מ"ש אני הדיוט לעיל ניחא ולכן לא השיגו בזה הר"ב תוס' יו"ט:
<h5>ז</h5>
<i>ולישתן ועריכתן בחוץ ואפייתן בפנים ככל המנחות. </i>וכתב הר"ב משנה למלך ז"ל דאאפייתן בפנים קאי דאילו לישה ועריכה בשאר מנחות בפנים היתה וכמ"ש רבינו סוף פי"ב מהל' מעשה הקרבנות ועיין מ"ש מרן לעיל בפ"ה הל' ז' עכ"ל. והנה מרן הכ"מ ז"ל כתב וז"ל דדוחק לפרש דקאי על אפייתם שם לחוד וכתב שם הרב מל"מ ז"ל דאחר כל זה הדוחק אין ספק שכונתו היא כך דכן כתב ג"כ בפ"ח מהל' אלו הל' ז'. והנה הר"ב משנה למלך ז"ל הגם דהחזיק הפירוש הדחוק של מרן הכ"מ אמנם מה יענה למ"ש מרן הכ"מ שם בפי"ב מהל' מעשה הקרבנות הל' כ"ד וז"ל ומ"ש רבינו אינו מדוקדק שהרי שתי הלחם ולחם הפנים קרויים מנחה ופסק רבינו פ"ח מהל' תמידין ומוספין דלישתן ועריכתן בחוץ וכו' ושנוי בפ' שתי הלחם עכ"ל הרי כי מרן רצה לעשות לשון של הרמב"ם דהל' תמידין ומוספין עיקר והקשה למ"ש שם בהל' מעשה הקרבנות דאינו מדוקדק. ואפשר לומר לענ"ד דהעיקר כדברי הר"ב משנה למלך ז"ל. ולקושית מרן הכ"מ הנזכרת אינה אלא לפי גירסת מרן דהיה גורס שם בפי"ב מהל' מעשה הקרבנות טחינתן וכו' ולכן כתב דדברי רבינו אינם בדקדוק דהלא שתי הלחם ולחם הפנים קרויים מנחה וכו' ואיך אמר כל המנחות וכו' ולישתן ועריכתן ואפיתם וכו' דמשמע דכייל כולהו מנחות כחדא. אבל לגירסתינו דאין כתוב בדברי הרמב"ם תיבת כל אלא המנחות וכו' א"כ אתי שפיר דברי הר"ב משנה למלך ז"ל שקיים דרך הדחוק של מרן הכ"מ ז"ל וכן כתב הר"ב לח"מ שם פ"ה דהל' תמידין ומוספין. ועיין מ"ש הר"ב תוס' יו"ט בזה דכתב על הרבינו עובדיה ז"ל והרמב"ם ז"ל דאיך כתב דלא איתברירת טעמא דהאי מילתא בש"ס אמאי לישתן ועריכתן בחוץ ואפייתן בפנים דהלא אמרו בש"ס דילמא עשרון לא מקדש תנור מקדש הא קמן דאיתבריר טעמא משום דמדות יבש לא נתקדש אלא ודאי דבגירסתם לא היתה כן ומאי קשיא וכו' יעו"ש:
<b>ואני </b>הדיוט לא זכיתי להבין אמריו ז"ל דהלא אף דתירצו כן בש"ס מ"מ בסוף הקשו מאי נפשך אי אפיה בעינן זריזין לישה ועריכה נמי בעינא זריזין ואי לישה ועריכה לא בעינן זריזין אפיה נמי לא בעינן זריזין וכו' ונשארה בקושיא סברת ת"ק וכיון שכן שפיר כתבו רבינו עובדיה והרמב"ם ז"ל וזה לשון הרמב"ם שלא נתברר בתלמוד טעם לזה אלא נתקשה בש"ס למה הוצרכו לאפות בעזרה ולא הוצרכו ללוש ולערוך בעזרה ולקושיא זו מה יושיענו מ"ש דמידות יבש לא נתקדש ועלה דדינא פירכא ודברי הר"ב תוס' יו"ט צריכים לי ישוב. גם למה שהקשה שם למ"ש מרן הכ"מ בפ"ב מהל' מעשה הקרבנות הל' ט' וז"ל ופסק כת"ק וכר' עקיבא וכו' ודאי דטעות הוא וצ"ל ופסק כת"ק דר"ע:
<h5>ט</h5>
<i>וכיצד עושה מביא שאור ממקום אחר ונותנו לתוך העישרון וכו'.</i> וכתב מרן הכ"מ וז"ל משנה בריש פ' כל המנחות פלוגתא דר' מאיר ור' יהודה וידוע דהלכה כרבי יהודה עכ"ל. וקשה לענ"ד דהרי הרמב"ם כתב בפירוש המשנה וז"ל ואין הלכה כר' יהודה וכאן בחיבורו פסק כר' יהודה וכמ"ש מרן הכ"מ וצ"ע:
<b>והנה </b>רש"י כתב דף נ"ג ע"ב וז"ל נשקול פורתא ונחמציה וכו' לישנא אחרינא וכו' כצ"ל לישנא אחרינא ונשקול פורתא וכו' ולישויוה בלישה אותו שאור וכו' ואם עבה הוא וראה שחסר העשרון עכשיו ודאי כך נפח חסר אם היה קמח באותו שיעור שעכשיו צריך להוסיף עליו כאותו שיעור ישליך מן הסולת חוץ וכו' יותר משאילו היה קמח וכו' ודאי כשיעור זה גדלו נמי נפחו של שאור ראשון וכו' שמא ינסה מקמח עשרון אחר ויתן בעשרון לראות וכו' עכ"ל:
<b>ואני </b>תמהתי על הרמב"ם ז"ל למה פסק בחיבורו כסברת ר' יהודה ואף דכתב מרן דידוע דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר"י מ"מ הכא רבנן פליגי עליה דר"י דכן שנה רבי בלשון המשנה אמרו לו אף היא היתה חסרה או יתורה לשון רבים וכן בסוגיא אמרו רבה ורב יוסף דאינהו בתראי לכמות שהן בתמיה היתה משערינן ר"ל כמו שהיתה דוקא משערינן והיינו כסברת ר"מ וכיון שכן אין הלכה כר"י אלא כר"מ דרבנן קאו כותיה ואיפשר דהיינו טעמא דפסק הרמב"ם בפי' המשנה ואמר ואין הלכה כר"י ר"ל דאף כי ידוע הוא דר"מ ור"י הלכה כר"י אבל הכא לית הלכתא כותיה דר"י מהטעם הנ"ל וא"כ בחיבורו למה חזר בו ופסק כר"י וצ"ע. גם קשה לי בלשון המשנה עצמה בסברת ר"י דאיך קאמר מביא שאור מביתו וכו' והלא בעינן סולת מחיטים חדשות וממקום הראוי למנחות כנודע ושלש מאות שיפה וחמש מאות בעיטה וכיוצא וא"כ איך יביא שאור מביתו ויתננו בתוך העשרון וחכמים הקשו על ר"י דאם היתה חסירה או יתירה דהיינו אם בלילתה עבה הרי יותר מעשרון ואם רכה הרי פחות ולמה לא יקשו לו מעיקרא על שיעור עצמו של אותו שאור דהא חדש וכו' הנ"ל וליכא ואם נאמר דיעשה שאור מהשלש סאין שהיו עושין וכו' ואח"כ ימדוד זה ליתא דהרי בעינן בעת המדידה שיהיה שני עשרונים הבאין מג' סאין. ועוד דסוף סוף שאור הראשון שבו נתחמץ השאור הזה מהיכן היה וא"כ חזרה הקושיא למקומה ואע"פ דמשמע דהרמב"ם תקשה לו קושיא זו ולכן לא תפס לשון המשנה דאמרה מביא שאור מביתו אלא אמר מביא שאור ממקום אחר וכו' וכונתו רצויה לאפוקי דאינו מן העשרון עצמו כסברת ר"מ אמנם סוף סוף היה לו ללמדינו מה יהיה משפטו ודינו של השאור וכו' ומהיכן יביאנו והלא סוף סוף שאור הראשון לא יהיה חדש וכנ"ל:
<h5>י</h5>
<b>עוד </b>כתב מרן הכ"מ שם וז"ל ומ"ש ומרובעות הן אפשר דיליף לה מלחם הפנים עכ"ל. והנה במנחות דף צ"ד ע"ב אינו מזכיר כי אם לחם הפנים לענין מרובעות וכמ"ש מרן הכ"מ אבל קשה לענ"ד על מרן הכ"מ דהלא בתוספתא אמרו בהדיא דגם שתי הלחם היו מרובעות וז"ל התוספתא ולשכה היתה להם בפני עצמה והיה עושה אותם בתוכה ותנור היה לה כמין מזרק מרובע של שתי הלחם היה מחזיק אחד ושל לחם הפנים היה מחזיק שתים וכו' יעו"ש והטעם כי שתי הלחם נאפות אחד אחד ולחם הפנים נאפות שנים שנים ודברי מרן הכ"מ צ"ע:
<b>עיין </b>מ"ש הרב ספר עץ חיים פרשת אמור דף מ"ט ע"א על מ"ש הרמב"ם ז"ל <i>הלחם מעכב את הכבשים </i>וכו' וכר' עקיבא וכתב מרן שם שעל זה תמה הראב"ד ז"ל דר' שמעון בן ננס ור' שמעון רבים הוו כלומר והלכה כר"ע מחברו ולא מחבריו. ולענ"ד נ"ל לומר דאפשר דאין כלל זה רק כשנחלקו שנים על ר"ע אמנם הכא לא פליג ר"ש על ר' עקיבא להדייא רק שהכריח דהלכה כבן ננס ואין זה נקרא חולק רק מכריח וראייה לזה מכמה מקומות:
<b>ועוד </b>כי כיון שר' שמעון בן ננס ור' שמעון אינם שוים בטעם אחד אע"פ שהם שוין בענין ההלכה מ"מ זה נקרא כאילו נחלק ר' עקיבא עם חבר אחד והלכתא כותיה לפי שהשניים החולקים על דינו הם חלוקים בטעם והראייה תתבאר לקמן ואח"כ מצאתי שכן תירץ הר"ב לח"מ ז"ל יעו"ש. והתוס' יו"ט ז"ל תמה עליו דתנן בפ"ו דמנחות יפה כח הכהנים מכח המזבח ואמרינן בש"ס לאתויי לחם הבא בפני עצמו הרי דסתם כר"ע והוי מחלוקת ואח"כ סתם ומשום הכי פסק כר"ע יעו"ש. ולענ"ד נראה דזה התירוץ נכון יען דבחד סדרא יש סדר למשנה ולא אמרינן אין סדר רק בתרתי סידרי וכמ"ש במס' ע"ז דף ז' ע"א יעו"ש. ועוד אמרו שם בש"ס ותרויהו ס"ל וכו' ור"ע מי כתב לה' ולכהן לכהן כתיב כן צ"ל ולזה הביא הרב הנ"ל לשון הש"ס לתקן הלשון כנ"ל.
<b>תו </b>אבעייא התם תנופה עושה זיקה או לא תיקו ופסק הרמב"ם ז"ל <i>דאם הונפו מעכבין זה את זה </i>ותמה הראב"ד ז"ל דהרי אסיקנא בתיקו. ותירץ מרן הכ"מ דאמרו התם מאי שנא ב' כבשים דמעכבי לחם ומאי שנא ז' כבשים דלא מעכבי א"ל הואיל והוזקקו זה את זה לתנופה הרי דתנופה עושה זיקה עכ"ל ולענ"ד לכאורה קשה לי דאף לפי דרכו לכאורה נראה דזה לא אסיק בש"ס שהרי דחאו באומרו אח"כ והרי תודה דלא הוזקקו זו לזו בתנופה ומקדשה ומעכבה אלא וכו' ותירצו תירוץ אחר וכו' יעו"ש וצל"ע:
<b>עוד </b>כתב הרב הנ"ל וז"ל וליתא דאי הכי למה אין מעכב רק או לחם לכבשים או כבשים ללחם וכשהונפה שניהם מעכבין זה את זה והלא שניהם הזקקו לתנופה זה עם זה וצ"ע. וכוונתו מבוארת דאם ילפינן מהכא דתנופה עושה זיקה ממה שהזקיקן והצריכן הכתוב תנופה זה עם זה כמ"ש מרן ז"ל א"כ גם מתחילה קודם תנופה יהיו מעכבין זה את זה כמו אחר שהונפו כיון שהטעם הוא בסיבה דרחמנא הזקיקן תנופה זה עם זה ולמה נחלקו ר' עקיבא עם ר' שמעון בן ננס בקודם תנופה דלר"ע אין כבשים מעכבין את הלחם ולר"ש בן ננס אין הלחם מעכב את הכבשים והלא שניהם שוין מדהוזקקו לתנופה זה עם זה ולמה יצטרך מעשה בפועל דתנופה ושחיטה כדי שיעכבו זה את זה בלאו הכי מעכבין זה את זה מטעם האמור אלא ודאי דאינו כן כמ"ש מרן ז"ל אלא הך תירוצא לא קאי לקושטא דמילתא שהרי כבר הודחה זה בש"ס כנ"ל ועדיין בעייא במקומה עומדת אי תנופה עושה זיקה או לא זהו כוונת דברי הרב ז"ל. ונראה לענ"ד להליץ בעד מרן ז"ל דאפשר דלא קשיא כי מה שאנו אומרים דמעכבין זה את זה מפני שהוזקקו וכו' היינו עם היות בהם מעשה שהונפו יחד ומכל שכן אחר שחיטה וכמ"ש רש"י ז"ל שם וז"ל ומעכבין אם הוזקקו זה את זה בשחיטה כדאמר ר' יוחנן לעיל וכו' יעו"ש דתרתי בעינן דכיון דהתורה הזקיקן תנופה יחד ונעשה מעשה אזי מעכבין זה את זה אבל קודם שהונפו אמרינן דאין הכבשים מעכבים את הלחם וכו' לסברת ר"ע ולהיפך לסברת ר"ש בן ננס מכח קרא דאמר יהיו וכמ"ש בעץ החיים באופן דאי לא הוה קרא דתיבת יהיו הן הכי נמי דהוה אמינא דכן קודם תנופה כן אח"כ דמעכבין זה את זה מטעם שהתורה הזקיקן יחד בתנופה אבל מפני דאמר קרא יהיו נחלק דינם דקודם תנופה אין מעכבין ואחר התנופה מעכבין זה את זה כנ"ל:
<b>והנה </b>לפי מ"ש רש"י ז"ל דכוונת הש"ס היא לומר אם כבר הוזקקו כנ"ל אם הז' כבשים דלא מעכבי צריך לומר דהיינו אפי' אחר דכבר הוזקקו והונפו יחד א"כ צריך לפרש דמ"ש ר' יוחנן לעיל הכל מודין שאם הוזקקו זה לזה שמעכבין זה את זה דהיינו על שני כבשים לחוד אבל הז' כבשים אפי' שהוזקקו עם הלחם אין מעכבין זה את זה וכן משמע מפשט דברי הש"ס דקאי על מה שנחלקו ר' עקיבא ור' שמעון בן ננס והכל מודים וכו' וגם מ"ש הש"ס אח"כ תנופה עושה זיקה או לא היינו דוקא בשני כבשים שהיו צריכים תנופה עם הלחם מחיים וגם כן אחר דהושחטו כמ"ש הרמב"ם אבל ז' כבשים לא היו צריכים תנופה עם הלחם וזו היא סברת הראב"ד ז"ל כמ"ש מרן הכ"מ שם בפרק ח' הל' כ' בשם הר"י קורקוס יעו"ש:
<b>והרב </b>לח"מ ז"ל כתב וז"ל דלפי פי' דהיינו וכו' וי"ל דמ"מ היה לו להודיענו דשני כבשים דלחם התנופה עושה זיקה ומינה ידעינן דכל שכן שאר הכבשים דשחיטה עושה זיקה עכ"ל. ולענ"ד קשה לי דהלא אם היה אומר ר' יוחנן כן דתנופה עושה זיקה כנ"ל אז הוה אמינא דדוקא השני כבשים דהזקיקם רחמנא תנופה עם הלחם בהם שייך לומר דתנופה עושה זיקה לכל הז' כבשים דמוסף היום וז' כבשים הנלוים עם הלחם אפי' שנשחטו אינם מעכבים זה את זה כמו שאינם מעכבים את הלחם ולא הלחם מעכבן כמ"ש לעיל לסברת רש"י ז"ל ולכן הוצרך ר' יוחנן להשמיענו כלל לכל קרבנות עצרת בין לז' כבשים דמוסף היום בין ז' כבשים דעל הלחם שאם נשחטו כבר דמעכבין זה את זה וכן ב' כבשים דעם הלחם מעכבין ללחם לכו"ע ואפי' לר"ע:איך שיהיה דברי הרב בעל לח"מ צריכים לי ישוב.
<b>נמצא </b>דלסברת הרמב"ם ז"ל דז' כבשים דמוסף היום וז' הבאים בגלל הלחם אינם מעכבים זה את זה ואם נשחטו מעכבין זה את זה ודין זה נלמד מדברי ר' יוחנן כמ"ש מרן ז"ל ומיהו מאי דסיים הראב"ד ז"ל וזה לשונו והיה לו לומר אבל הם עצמם דתורת כהנים מעכבין זה את זה מאי טעמא הוי"ה כתיב בהו לא קשייא ליה דהלא הראב"ד מודה דהלכה כר' עקיבא ולכן לא השיג על הרמב"ם ז"ל בזה ולסברת רש"י תיבת יהיו קאי אלחם ולא לכבשים כדמפרש הש"ס ותו דאף לר' שמעון בן ננס יהיו דקרא קאי אכבשים היינו דוקא לב' כבשים הבאים לשלמים הא ליתא כלל כי בז' כבשים דתורת כהנים שהם עולות כתיב בהו יהיו וזה פשוט. ולא ס"ל להרמב"ם כפי' רש"י ז"ל כמ"ש לעיל אלא דלסברת הרמב"ם ז"ל כוונת הבעייא דש"ס הוא דלא הוזקקו וכמ"ש התוס' בד"ה ומ"ש ב' כבשים וכו' דאגב מקדשי נקט מעכבי וכו' יעו"ש וכפי זה אם נשחטו הז' כבשים דמוסיף היום וז' כבשים הבאים בגלל הלחם ונאבד אחד מהם כולם מעכבין את הלחם מטעם שכבר נשחטו ושחיטה עושה זיקה. ואם כן קשה לי דהוי ליה להרמב"ם ז"ל להשמיענו זה שם בהל' י"ט כמו שכתב שם בהל' ט"ו באם הונפו עם הכבשים דמעכבין זה את זה ואפשר לומר דכיון דאמר דכולן מעכבין זה את זה א"כ ממילא דמעכבי גם הלחם כנ"ל:
<b>אי </b>נמי אפשר דדוקא הכבשים אם נשחטו כולן מעכבין זה את זה ויביא קרבנות אחרים אמנם אם נאבדו הם לא יאבד הלחם כי דוקא בב' כבשים דתורת כהנים דנזקקו תנופה עם הלחם הם מעכבים את הלחם והדבר צריך לי ישוב:
<b>והר"ב </b>לב שמח הקשה להרמב"ם ז"ל מה טעם לא כתב כי מקדש וכליו מעכבין זה את זה וכו' יעו"ש. והקשה עליו מוהר"י זאבי נ"ע דמאי קושייא דהלא הרמב"ם ז"ל פסק דמקריבין אע"פ שאין בית ואם היינו יודעים מקום מזבח גם בזמן הזה היינו יכולים להקריב קרבנות ועוד ראייה מבית שני שחסרו בו ה' דברים ארון וכו' ומאי קושיא ותירצו דכן האמת כי מקדש וכליו מעכבים זה את זה והיינו דוקא בעת עשייתם בתחילה שיוקדשו זה עם זה אמנם אח"כ אם נאבד איזה כלי מהם אין בכך כלום. ולכאורה קשה לי על תירוץ זה כי הלא כל אותם ששנו חכמים בלשון המשנה שמעכבין זה את זה דבין ד' פרשיות שבתפילין וכיוצא אף שנעשו יחד ארבעתן אם אחר זמן נפסל אחד מהם מעכבין זה את זה לעולם נמצא כי כל דבר שאמרו ז"ל מעכבין זה את זה יען כי הם מצוה אחת ואם כן גם במקדש וכליו אם מעכבין זה את זה היינו לעולם והדרא קושית הר"ב לב שמח הנ"ל וק"ל:
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<b>עי'</b> מ"ש מרן הכ"מ יעוין עליו. ולי נראה להקשות ממ"ש הרמב"ם בריש פ"ו איזהו שנדחה לפסח שני וכו' זבים וזבות נידות ויולדות וכו' וזהו דוקא כר' יוסי כדאמרן בש"ס דף כ"ג ע"א ולא קשיא הא רבי יוסי הא ר' יהודה ור' שמעון ופי' רש"י ז"ל שם הא ר' יוסי וכו' הא ר' יהודה ור' שמעון דסברי רשות וכיון דפסק רבינו כר' יוסי דס"ל דהוא חיוב דשוחטין עליה בפני עצמה ואיך כתב כאן דהוא רשות רצו שוחטין וכו' רצו אין שוחטין:
<b>עיין </b>מ"ש מרן הכ"מ ז"ל בהל' קרבן פסח פרק ב' הל' ב' וז"ל אבל התירוץ הנכון וכו' דקאמר ורבנן האי ויעשו אותו מאי עבדי ליה וכו' יעו"ש, דקשה לענ"ד דהאי דאמרו בגמרא ורבנן האי ויעשו אותו מאי עבדי ליה היינו קרא דככל חקת הפסח יעשו אותו דעלה קאי והאי קרא איירי בפסח שני ומאי ראייה מביא רבינו ז"ל מפסוק זה לפסח ראשון והא לא קשיא דשפיר מייתי ראייה מפסוק זה משום דסברא הוא דלא גרע פסח ראשון מפסח שני. אמנם לכאורה נראה דהתוס' חולקין על האי דכתב מרן הכ"מ ז"ל כנ"ל דהרי התוס' כתבו שם במס' פסחים דף צ"ה ע"א בד"ה מבעי ליה וכו' קשה לרשב"א דתיפוק ליה מקרא דכל חוקת הפסח וראשון נפקא לן בפ' האשה דאין שוחטין אותו על היחיד מלא תוכל לזבוח את הפסח על האחד וי"ל וכו' יעו"ש דקשה דהא דנפקא לן דאין שוחטין אותו על היחיד מלא תוכל וכו' היינו לר' יהודה ואי נימא דהתוס' ס"ל דהא אתי כר' יהודה ולפיכך הקשו וכו' כנ"ל עדיין קשה דאם איתא דהאי אתי כר' יהודה מאי האי דקאמרי בש"ס דכל כמה דאפשר לאהדורי מהדרינן הא ר' יהודה אמר דאין שוחטין אותו על היחיד כלל. ויש לומר דכיון דהתוס' תירצו דחכמים לית להו ההיא דרשא דמקרא דלא תוכל פסח ראשון נפקא להו משום דלא גרע מפסח שני ופסח שני דרשו מקרא דושחטו אותו דאין שוחטין הפסח על היחיד וסברי דהיינו דוקא למצוה אבל אי לא אפשר שוחטין אפי' על היחיד לכתחילה דקרא דויעשו אותו הוא למצוה דכמה דאפשר לאהדורי מהדרינן והיינו למצוה ובזה יתיישבו דברי התוס' ז"ל בדברי מרן הכ"מ ז"ל וכרבי יוסי:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ח</h5>
<b>עי'</b> מ"ש הר"ב כ"מ ז"ל כי תירוצו תמוה דכפי זה מאי פריך תלמודא ולרבנן האי ובשל מבושל למה לי וכו' הא איצטריך לדעת רבנן לצלי קדר יעו"ש: 
<b>ונראה </b> לענ"ד שמ"ש מרן הכ"מ דכי אמרינן דאיכא ביניהו צלי קדר וכו' היינו לפי המסקנא דמסיקנא דאי ובשל מבושל דרשינן ליה לצלאו ואח"כ בשלו וכו' וכיון דאית להו האי קרא לדרשא דרשינן נמי לצלי קדר אבל מקודם קס"ד דכיון דרבנן מק"ו דרש"י והאי קרא דובשל מבושל לא משמע להו לפיכך מקשים לרבנן האי ובשל מבושל ל"ל. ולענ"ד קשיא דאיך כתב הכ"מ ויש לתמוה וכו' דלא מחייבינן אלא לדעת רבי דלית הלכתא כותיה והרי הרמב"ם פסק בפ' זה הל' ז' מבושל שהזהירה התורה וכו' שנאמר ובשל מבושל ריבה הכל וזו היא סברת רבי:
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות פרה אדומה וכו'.</i> עי' מ"ש הר"ב משנה למלך ז"ל וז"ל מדברי רבינו הללו נראה שזקנה אינה נקראת כי אם ביותר מארבע שנים. וקשה דבפ"א מהל' מאכלות אסורות הל' י"א כתב והגדולים בבקר עד שלש שנים שלימות מיום ליום וכו' יתר על זה הרי הוא זקן אלמא דיותר משלש נקרא זקן וא"כ ה"ה בפרה עכ"ל. ולכאורה היה נראה לענ"ד לומר דכונת הרמב"ם היא כן, מצות פרה אדומה שתהיה בת שלש או בת ארבע ואם היתה זקנה יותר מכן היתה כשרה אמנם אין ממתינין לה שמא תשחיר ולעולם דאף דבת ארבע נקראת זקנה מיהו אין בכך כלום כי התורה ציותה שתהיה דוקא פרה וכמ"ש בתוספתא דלישנא דפרה משמע קשישא וכן משמע בש"ס דאין שנים פוסלין בפרה וכמו שיתבאר לקמן אבל התם בקדשים דהוזהרו על הזקן מקרא דומן הצאן וכו' לכן מכד עלייא בשנה רביעית שנקראת משם והלאה זקנה לכן אין מקריבין מהם. והוא ז"ל תירץ וז"ל וי"ל דעל כרחך אין שיעור שנות הפר שוה לשנות הפרה וכו'. ותוכן דבריו כי פר דקרא משנכנס בשנה שנית ונקרא זקן משנכנס בשנה שלישית ופרה נקראת משנכנסת בשנה ג' ונקראת זקנה משנכנסה בשנה ד' וקשה דכפי הפרש זה שכתב הרב ז"ל בין פר לפרה א"כ מאי ראיה מייתי הר"ש ז"ל בפי' המשנה פ"א דפרה משנה א' וז"ל ופרה בת שלש ובת ארבע והא דמשמע בסוטה דף מ"ו דשנים פוסלות בעגלה ולא בפרה היינו כרבנן אי נמי דאפי' כר' אליעזר והתם מדאוריתא דאי אפשר שיפסול אלא מדאוריתא יתירה משתים דאשכחן לקמן בפירקין גבי פרים דקאמרי רבנן אף בני שלש דהיינו כר"א דהא דאמרי רבנן הכא פרה בת שלש על כרחך לאו אף בת שלש קאמרי דמדעגלה בת שתים ש"מ פרה לאו בת שתים דפרה קשישא מינה עכ"ל. ולפי מ"ש הר"ב משנה למלך אין ראית הר"ש ז"ל ראייה דהתם איירי מתני' בפרים והכא דהיינו משנה ראשונה איירי בפרה דאינם שוים:
<b>ועוד </b>קשה לענ"ד על הר"ש ז"ל עצמו דכפי מ"ש כאן דמאי דקאמרו רבנן במשנה שנית בענין פרים דאף בני שלש דהיינו כר' אליעזר וכו' א"כ מאי האי דקאמר שם בסוף דבריו ורבנן דהכא לאו רבנן דהתם וכו' והלא כבר אמר הוא עצמו לעיל דהיינו כר"א ואף כי אלו הדברים עצמן כן כתבו התוס' עצמן מס' ר"ה דף י' ע"א בד"ה עגל סתם בן שנה וכו' בסוף הדבור מ"מ ר"ש ז"ל כבר השמיענו לעיל דהוא כר"א והא לאו מילתא היא כי הוא ז"ל הביא דברי התוס' עד תומם:
<h3>הלכות מטמאי משכב ומושב</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אחר הרגל וכו' היו אומרים אל תגעו בשולחן.</i> נמצא שפסק כתנא דסוף מס' חגיגה. ותימה דבפ"ג מהל' תמידין ומוספין הל' י"ב שכתב וז"ל והטבתם זו הדלקתם ונראה דסובר כתנא דבריתא דסוף מס' חגיגה כדמוכח כמ"ש מרן הכ"מ ולפי זה היה לו לפסוק בהל' משכב ומושב אל תגעו בשולחן ובמנורה:
<b>ונראה </b>לענ"ד שלעולם שהרמב"ם סובר כתנא דמתני' דסוף מס' חגיגה שלא היה מזהיר להם אלא על השולחן וסובר שגם בבקר מדליק הנרות ודלא כמו שפי' כדמוכח בדברי מרן הכ"מ בהל' תמידין ומוספין וישב ההיא סוגיא דסוף מס' חגיגה שאמר מנורה לא כתיב בה תמיד שולחן כתיב בו תמיד היינו אם כבו ביום שודאי שבבקר היה חייב להדליקן אבל אם כבו באמצע היום אינו חייב להדליקן ונמצא שיש פעמים במנורה שיכול להטביל כגון שכבו ביום אבל השולחן היה תמיד כל היום וכל הלילה ומפני זה לא היה מזהיר להם אלא על השולחן וההיא דשני מידות נר שכבתה נדשן השמן נדשן הפתילה היינו שחייב להדליקה ביום, זה הנראה לענ"ד:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>כב</h5>
<i>וכן אם אמר תנו ארבע מאות זוז דמי יין לבתי והוקר היין הריוח ליתומים ונותנין לה ארבע מאות זוז.</i> דקשה דהו"ל למימר כך וכן אם אמר תנו ארבע מאות זוז מן היין לבתי שהריוח ליתומים והחידוש הוא כשאמר מן היין שאפ"ה אמרינן דכונתו הוא שהיין יהא משועבד לכך אבל היין עצמו לא אמר ליתן לה ועיי"ש בש"ס וכשאמר דמי יין בפירוש פשיטא שהריוח ליתומים יעו"ש:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<b>עיין </b>מה שהקשה הרב המגיד והניחו בצ"ע. ולענ"ד נראה לי לתרץ בדוחק דהרמב"ם ז"ל נראה שכך היה בגירסתו מאן דמתני ארישא אבל אסיפא לא ופליגא אדרב פפא ומאן דמתני לה אסיפא כ"ש ארישא וכדרב פפא ע"כ. ופירושו מאן דמתני לה ארישא אבל אסיפא לא לפי דדוקא ברישא במתה ואם הניח להם אביהם נכסים משלמין לפי שנתחייב באונסין משעת משיכה לפיכך חייב אבל אם חשבו שהיתה של אביהם ושכחוה ומכרוה ואפי' אם הניח להם אביהם נכסים אינן חייבין ליתן דמי מעליא מנכסי אביהם לפי שהם פשעו שהיה להם לידע אם היה של אביהם אם לאו ולמידק היטב:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<b>עיין </b>מ"ש הרב המגיד (שזה) [וזה] סותר מ"ש לעיל שם בהל' א' דרבינו פסק כלישנא קמא יעו"ש. ולא עוד אלא שדבריו סותרים זה את זה במה שכתב וז"ל וזה דעת רבינו וכו' כלישנא קמא וכמו שכתבתי לעיל. ונלע"ד שלעולם הרמב"ם פסק כלישנא קמא דרבא כמ"ש הרב המגיד בהל' א' בסוף פרק בתרא דשאלה ופקדון והוא מ"ש בהל' ג' וכמו שכתבתי לעיל. ומה שכתב הרה"מ בהל' ג' ולי נראה וכו' וכלשון אחרון דרבא וכו' לא כיון לומר בעד רבינו שהוא סובר כלישנא בתרא אלא כונתו להקשות להראב"ד שאינו קונה השבח אלא אחר שאמר הריני משלם וזהו שאמר ולי נראה וכו' רוצה לומר ולי נראה שאפי' ללשון [אחרון] דרבא סובר שקונה השבח משעת נתינה וא"כ הראב"ד ז"ל שאמר שאינו קונה הכפל אלא אחר שאמר הריני משלם דלא מצינו בש"ס מי שמאחר כל כך. ומ"ש ודוקא (שחייב) [באם היה יכול ליפטר בדרך האמת אבל בחייב] על דרך האמת לפי שהיה קס"ד שאינו חולק רבינו עם הרשב"א אלא בכפל אבל בשבח אימא שסובר כמותו שאפי' יש עדים קנה כיון שלא הטריחו לבית דין קמ"ל דלא. זה הנ"ל:
<h5>ה</h5>
<i>שאל מן האשה וכו' כל אלו ספק וכו'. </i>וקשה דלפי מה שפסק בפ"ב מהל' שאלה הל' ו' דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי א"כ היה לו לפסוק כאן בפשיטות דלא קנה כפל. ונלע"ד דהרמב"ם סובר דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי ומה שפסק כאן בסוף הל' שאלה שאל מן האשה וכו' כל אלו ספק הוא מפני שהוא סובר כדעת התוס' פ' המפקיד דשאל מן האשה כשהיתה פנויה ושילם לה הקרן ופירות כשהיא פנויה ומה שאמרו ושילם לבעלה היינו שהיא שלמה לבעלה הפירות שראויים לו והבעיא היא מי אמרינן כיון שנתן לה הכל בידה אפי' שהיא נתנה לבעלה הפירות קנה הכפל או דילמא שלא היה דעתה להקנות לו הכפל אלא א"כ ישלם לה כל זמן שלא יהיה רשות אחרים עליה דהיינו בעלה ויהיו קרן ופירות לה לבדה אבל עכשיו שנתנו לה בזמן שהיא נשואה שחייבת ליתן הפירות לבעל לא מקנה לשומר הכפל מהו. (ודוקא) [ודייקא] נמי ממ"ש הרב המגיד בכל הבעיות פירש רש"י אבל כאן בשאל מן האשה כתב פירשו [התוס'] ז"ל. ולצדדין דבעיא דאמרינן דייקא נמי מדקאמר אלא אם כן ישלם לה וכדכתיבנא:
<b>עיין </b>מה שהקשה מרן הכ"מ [ד"ה או שלא הספיק] על הרשב"א והניחו בצ"ע. ויש ליישב. ונלע"ד דלקושיא ראשונה שהקשה מרן הכ"מ אפשר לומר לפי דלגבי שומר אינו קונה הכפל אלא אם כן אמר הריני משלם ולכך בשילם לבנים שהשומר חי ואומר הריני משלם והיה האב חי בשעת גניבה וכשישלם קנה הכפל למפרע משעת נתינה לפי שהרשב"א פסק כלישנא בתרא דרבא וכיון שבשעת גניבה היה האב חי קנה הכפל אבל בשילמו בנים והשומר לא הספיק לומר הריני משלם לא קנו הבנים הכפל לפי דנוכל לומר אם היה חי השומר היה אומר איני משלם. וקושיא שניה שהקשה מרן הכ"מ ג"כ נסתלקה דקנה למפרע כדכתיבנא ודייק ממ"ש הרשב"א ושילם לבני הבעלים. ומה דלא נקט הש"ס בשלמו בנים וצדדין דבעיא כך לפי שיותר חידוש הוא שאפי' שאומר השומר הריני משלם יש להסתפק כי אקנייה כפילא לאבוכון:
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הורו רבותי שהמלוה את חבירו ומשכן לו שדהו וכו'.</i> עמ"ש הר"ב לח"מ ז"ל שם הסברא וכו' אינו ריבית וכו' דצריך להגיה ולומר הרי זה רבית של תורה ויוצאה בדיינים וכו':
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אסור להרבות על המכר כיצד המוכר לחבירו וכו' הרי זה אבק ריבית שזה וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל וז"ל משנה מפורשת שם ופירוש והוא אבק ריבית ומפני כך כתב רבינו וכשיתבענו וכו'. וכתב הר"ב לח"מ ז"ל וזה לשונו כתב הרה"מ וכו' וקשה דבהדיא כתב רבינו הרי זה אבק ריבית ומה בא ללמדנו הרה"מ ז"ל ומ"מ כונתו לומר שלא יהא רבית קצוצה וז"ש הרה"מ דמפני כך כתב רבינו וכשיתבענו אבל הכ"מ כתב דכונת הרה"מ שלא יהא איסור בעלמא ולפי דבריו כונת הרה"מ כן הוא ר"ל דמפני כן כתב שלא היה מחויב לתת לו דאם היה איסור בעלמא מחויב היה ליתן לו אבל אין נ"ל עיקר אלא כמ"ש עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>איכא למידק דהלא סוף סוף מה יושיענו זה הפירוש מאחר דהרה"מ נשאר בקושי דמה בא ללמדנו מאחר שכן כתב הרמב"ם להדיא והוא אבק ריבית וכמו שהקשה הר"ב לח"מ ז"ל. ועוד צריך להבין דמפני מה הונח לו כפי' מרן הכ"מ עד שמזה הכריח כתירוצו ז"ל אי נימא דכונתו תהיה לומר דאם איתא כמ"ש מרן הכ"מ הא ודאי מלתא דפשיטא היא דכיון דכתב הרמב"ם כשיתבענו אינו חייב היינו להדיא דהוי דין אבק ריבית דאילו הוי איסור בעלמא היה מחויב וא"כ איפה מה חידש לנו הרה"מ הלא אף שלא יכתוב הרמב"ם תיבת אבק ריבית מ"מ שמענוה ממ"ש כשיתבענו לדין א"כ הוא גם לפי' הלח"מ ז"ל קשה כמו כן. ולענ"ד נראה דדחה פי' מרן הכ"מ מפני דמשמע מדבריו דבאיסור לחוד היה חייב לפרוע כשיתבענו לדין וזה אינו דאיך אפשר דדבר האיסור יתבענו ויהיה מחויב בדין לפורעו דבר האסור לו ולכן הר"ב לח"מ בירר לו דרך אחרת:
<b>והר"ב </b>משנה למלך ז"ל כתב וז"ל דברי הרב המגיד אינם מובנים וכו' ומ"ש מוהר"י קארו אינו מתישב. והנכון בעיני שלא היה בגירסתו הרי זה אבק ריבית ובא למעט שאינו ריבית קצוצה זהו כונת הרה"מ עכ"ל. והם הם דברי הר"ב לח"מ אמנם הוסיף הוא משלו כי לא היה בגירסתו בדברי הרמב"ם הא דהרי זה אבק ריבית. וקשה לענ"ד דסוף סוף הקושיא במקומה עומדת דהלא הא מלתא פשיטא היא דאיך אפשר דהוה ס"ד לומר דיהא ריבית קצוצה עד שהוצרך הרה"מ ללמדנו דהרי זה אבק ריבית ואינו ריבית קצוצה והלא הרמב"ם כתב וכשיתבענו לדין אינו מחויב לשלם אלא כמו שהיה שוה בשעת המכר וזה ודאי דבאבק ריבית איירי דאילו בריבית קצוצה אפי' שכבר בא ליד המלוה או המוכר מוציאין אותו מידו בדיינים וכמ"ש הר"ב לח"מ ולית דין צריך בשש:
<b>ועוד </b>דאיך יעלה על הדעת לומר דהיא רבית קצוצה והלא הרמב"ם כתב בריש פ"ו מה' מלוה ולוה המלוה את חבירו וכו' וכן המוכר שדה או חצר באסמכתא הואיל ולא קנה הגוף הרי כל הפירות שאכל ריבית ומחזיר אותם והוא הדין למי שקנה קנין גמור מתחילה שהוא מחזיר את הפירות אם אכל הפירו' הרי זה ריבית של תורה וכל דבר שהוא אסור משום ריבית חוץ מאלו הרי הוא אסור מדבריהם וכו' והוא הנקרא אבק ריבית ואינו מוציא בדיינים עכ"ל. נמצא דבנידון זה דהמוכר אם מעכשיו במאה ואם ולאחר זמן בק"כ הא ודאי דאינו אלא אבק ריבית דהרי קנה קנין גמור וגם דאינו חייב לחזור הפירות וא"כ איך אפשר לומר דהרה"מ בא למעט דלא נימא דיהא ריבית קצוצה ודברי הר"ב לח"מ והר"ב משנה למלך צל"ע.
<b>והנראה </b>לענ"ד בכונת הרב המגיד דלעולם דלא היה בגירסתו בדברי הרמב"ם הני תיבות דהרי זה אבק ריבית אמנם כונתו ז"ל היא כן אסור להרבות על המכר משנה מפורשת שם ופי' דהוא אבק ריבית ר"ל דפירשה הרמב"ם בפירוש המשנה דהאי מתני' האיסור היינו אבק ריבית ויעו"ש. נמצא כי אינו דברי הרה"מ עצמו כי היכי דנימא דמאי אתא לאשמועינן וכו' אלא אמר דפירשה הרמב"ם באבק ריבית ולזה סיים דבריו דמפני כן כתב רבינו ר"ל בחיבורו וכשיתבענו לדין וכו' זה נלע"ד ברור בכונת הרה"מ. [ולהרמב"ם] בפי' המשנה דאוקמה באבק ריבית ליכא לאקשויי דמה אתא למעוטי יען כי הוא ז"ל מפרש המשנה.
<b>ולמאי </b>דהקשה הר"ב לח"מ למרן הכ"מ והבאתיו לעיל דלא ניחא ליה בפירושו מטעם שכתבתי אני הדיוט לעיל. נראה לענ"ד לתרץ דלא קשיא דשפיר כתב מרן הכ"מ דאתא הרה"מ למעוטי דלא נימא דאינו אלא איסור בעלמא ר"ל דיש הפרש בין אבק ריבית ובין איסור לחודיה דבאבק ריבית חייב להחזיר בבא לצאת ידי שמים כמו שפסק מרן בשולחנו הטהור יו"ד סי' קס"א יעו"ש. משמע דדוקא באבק ריבית הדין כן אמנם בדבר שאינו אבק ריבית אלא איסור בעלמא אף בבא לצאת ידי שמים פטור. כמו כן הכא כדי שלא נאמר דלא יהא אלא איסור לחוד לכן פירש הרה"מ דהוי אבק ריבית ולמד זה ממ"ש הרמב"ם אח"כ כשיתבענו לדין וכו' דאי איירי באיסור לחוד כיון דאפי' לצאת ידי שמים אינו חייב להחזיר מכ"ש דיהא מחויב ליתן לו כל מה שקצב זה נלע"ד להליץ בעד מרן הכ"מ ז"ל:
<b>עוד </b>כתב הר"ב משנה למלך ז"ל וזה לשונו ומ"ש רבינו כשיתבענו בדין אינו חייב ליתן אלא מה שהיה שוה וכו' נראה דכתב זה למעוטי שלא יאמר הלוקח הרי קבע עמי זמן עד הגורן אזי אפרענו וכו' אלא מיד כשיתבענו בדין חייב ליתן מעותיו וכו' שלא קבע זמן אלא אדעתא ליטול ק"כ וכו' וזה דקדוק נכון דאי לאו הכי למאי איצטריך רבינו לומר וכשיתבענו בדין מה שלא כתב בשום מקום אלא האיסור וההיתר (ובמסרב) [והמסרב] במשפט יבוא עכ"ל.
<b>ולי </b>נראה דודאי יפה דקדק רבינו ז"ל אמנם מ"ש דאי לאו הכי למה איצטריך להרמב"ם לומר וכשיתבענו וכו'. קשיא לענ"ד דהלא הוצרך הרמב"ם ז"ל לכותבו והוא כי הנה הוא ז"ל עצמו תירץ כי גירסת הרה"מ היא שלא היה לו בדברי הרמב"ם האי דהרי זה אבק ריבית וא"כ איפה אם הרמב"ם לא היה כותב האי דכשיתבענו וכו' הוה אמינא דיהא ריבית קצוצה כמ"ש הוא ז"ל ולכן ממ"ש הרמב"ם וכשיתבענו וכו' למד הרה"מ כי לא איירי בריבית קצוצה אלא בריבית דרבנן. ואם תאמר דהדקדוק זה שעשה הר"ב משנה למלך הוא לפי גירסתינו דוקא דאיכא בדברי הרה"מ נמי הרי זה אבק ריבית. מ"מ מאן לימא לן דהיא הגירסא הנכונה והלא אפשר דגירסת הרה"מ היא עיקר וא"כ יצא לנו מהא נפקותא דדינא דלפי דקדוק שדקדק הרב ז"ל חייב לו ליתן לו מיד קודם זמן שקבע מטעם דדברי הרמב"ם מיותרים כמ"ש הוא ז"ל ולפי גירסת הרה"מ ז"ל דאינו מיותר אינו מחויב ליתן אלא עד הזמן שקבע ומכח הסברא אין לנו לומר שיפרענו קודם מפני דלא טוב עשה לעבור באיסור אבק ריבית ואנן מפקינן בולעו מפיו:
<b>עוד </b>כתב הרב משנה למלך ז"ל וז"ל ומ"ש רבינו ואינו חייב ליתן אלא מה שהיה שוה בשעת המכר וכו' נראה דלא בא למעט דאם היה שוה כך אף שא"ל אם מעכשיו במנה ואם לאחר זמן בק"כ שיהא מותר ליקח ק"כ דזה אינו דכיון דפירש הו"ל אותו התוספת רבית. אבל בא למעט דאם לא היה שוה באותו זמן אלא תשעים אע"פ שאמר אם מעכשיו במנה וכו' מ"מ כיון שאינו שוה אלא צ' אינו חייב ליתן יותר דהא לא פסק רבינו (בטרשא) [כטרשא] דרב נחמן כמו שמוכרח מדבריו ודוק עכ"ל:
<b>ואני </b>שמעתי ולא אבין טעמא דהאי מילתא דהלא אנן קי"ל דהיינו כללא דריביתא כל אגר נטר אסור וא"כ איפה הכא אינו אגר נטר דהלא אומר לו להדיא אם מעכשיו הרי היא במאה וא"כ אף דאין החפץ שוה אז אלא צ' מ"מ ליכא שום ריבית ואין כאן שום אגר נטר ואף דמוכרה ביותר משוויה אין בכך כלום כי אדם רשאי בשלו למכור חפצו בסכום שירצה ואם איכא הונאה ידונו בדיני הונאה. ועוד איך אפשר לומר ענין זה כי הלא אם שוויה בצ' איך יתרצה הלוקח לשלם המעות ביד תכף ומיד ביותר משוויה והלא מצא ימצא לקנות מאדם אחר בפחות. ועוד כי הרמב"ם מהדמיון שהביא לא משמע הכי דהלא כתב וז"ל וזה דומה כמי שנוטל עשרים בשביל שנתן לו מאה להשתמש בה עד זמן פלוני וכו' משמע דגם בתחילת הדין איירי דמעכשיו במאה דאמר לו היינו דכן שוויו בשוק כמו התם דנתן המאה בידו והעשרים הם לתוספת לחוד ואיך כתב הר"ב משנה למלך דאתא למעוטי דהיא שוה צ' וכו'. ולענ"ד נראה לכאורה אף אם היה שוה תשעים ונתרצה לקחתו במאה ולתת המעות מיד ואם ירחיב לו זמן יתן לו ק"כ דנותן מאה לחודיה ואף דיש בו יתרון על שוויו מ"מ אינו אגר נטר ונתרצה בסכום הזה:
<h5>ג</h5>
<i>חבית שהיא של יין שהיא שוה עתה וכו'.</i> עיין מ"ש הר"ב לח"מ וז"ל יש להקשות למה בחלוקה הראשונה כתב הרמב"ם ז"ל דאחריות על המוכר ובחלוקה בתרא כתב דאחריות על הלוקח. והוא ז"ל תירץ דבשלמא בחלוקה קמא איירי דמן הקיץ ואילך אם לא ימכרנה היא עליו ובחלוקה בתרא דכל עת וזמן אם לא ימכרנה היא עליו עכ"ל:
<b>והנה </b>דברים אלו אינם מובנים לענ"ד כי הלא בחלוקה קמא תחילת זמן המכירה היא מזמן הקיץ יען כי בחורף עדיין אותו החפץ בזול ולכן מן הקיץ ואילך אם לא ימכרנה היא עליו וכן הוא ממש בחלוקה בתרא לפי דתיכף ומיד ימכרנה אם ימצא ולכן מאותה שעה אם לא תמכר יחזירנה למוכר:
<b>עוד </b>תירץ תירוץ אחר והוא כי בחלוקה קמא איירי דעתה שוה בדינר בשער קצוב ולכך כיון דמכרה בשתים צריך שיקבל אחריות אבל בחלוקה בתרא דלא היה שער קצוב לכך סגי דיקבל דאם לא נמכרה יחזירנה אמנם אחריותה היא על הלוקח ולכן לא כתב בחלוקה בתרא והיא שוה עתה דינר כמו שכתב ברישא עכ"ל.
<b>והנראה </b>לענ"ד אחר המחילה כדת כי הלא הרמב"ם סמך חלוקה בתרא על החלוקה קמא דכן כתב וז"ל וכן אם מכרה לו בשתים וכו' והיינו על החבית הנזכר בדין זה וג"כ יהיה שגם בחלוקה בתרא היה שער קצוב ולא הוצרך הרמב"ם ז"ל להאריך כל כך ולומר ואינה שוה עתה אלא דינר וכו' מכיון דכבר סמכה הרמב"ם לדין קמא ודברי הר"ב לח"מ צל"ע. והנלע"ד להליץ בעד הרמב"ם והוא כי בשלמא בחלוקה קמא דעד זמן הקיץ אין זמנה למוכרה. לפי דעד הקיץ אזי ישוה שתים א"כ מעתה עד הקיץ צריך להיות אחריותה על המוכר דא"כ נמצא כי הפירות ברשותו נתיקרו והיו שוין שתים ובאותו הזמן הוא דמוכרם ואם לא קבל האחריות הרי זה ריבית. אמנם בחלוקה בתרא דמעתה ומעכשיו מוכרם בשתים אלא דצריך לתת לו טרחא לכך אין צורך שהמוכר יקבל אחריות בחלוקה קמא לפי דגם עתה ימצא למוכרה בשתים או יותר ולכן האחריות על הלוקח. אמנם מפני שצריך טירחא למצוא מי שיקנה לכן צריך שיאמר לו שבשביל טורחו נותן לו כל מה שימכר יותר מן השתים ובודאי ירויח ואם לא ימצא למוכרה באופן שירויח דבר מה הלוקח הרי זה מחזירה למוכר כי כן התנו ביניהם ולכן לא כתב הרמב"ם בחלוקה בתרא בשתים עד הקיץ כמ"ש בחלוקה קמא והוא דחוק וכל זה גרם בסיבת כי לא ידעינן דין זה מהיכן הוציאו הרמב"ם ז"ל וכמ"ש הרה"מ שם יעו"ש. ועיין בטור יו"ד סי' קע"ג שהביא לשון הרמב"ם ז"ל ובחלוקה קמא כתב עד הקיץ ובחלוקה בתרא כתב וכן אם מכרה לו מיד בשתים וכו' וכמו שתירצתי אני הדיוט:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין פוסקין על הפירות וכו' וכן פוסק על כלי חרס משיעשה היוצר ביצים שלהן בד"א כשהיה עפרם לבן אבל היה עפרם שחור פוסק על הכלים הנעשים ממנו אעפ"י שלא נעשו מפני שהוא מצוי לכל ואע"פ שאין לזה יש לזה.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל ברייתא שם דף ע"ד ע"א ופסק כר' יוסי עכ"ל. והנה הרי"ף והרא"ש הביאו האי מימרא דר' יוסי למעשה דאמימר האמור שם. ואיכא לאתמוהי לענ"ד למה הטור השמיט דין זה דיש חילוק בין עפר לבן לשחור כמ"ש הרא"ש והרי"ף והרמב"ם ועוד קשה למה בקיצור פסקי הרא"ש אשר סידרם הוא ז"ל למה השמיט דין זה מאחר שאביו כתבו בפסקיו שם. גם על מרן בשו"ע יו"ד סי' קע"ה [קשה] למה השמיט דין זה מאחר דהרי"ף והרמב"ם והרא"ש כתבו כן. ואם נאמר דטעם הטור ומרן דהשמיטו דין זה הוא מפני דלסברת ר' יוסי בעפר שחור המצוי אצל הכל מותר לפסוק ואע"פ שלא נעשו עדיין ואע"פ שאין לו עפר מטעם דאע"פ שאין לזה יש לזה נמצא דאפי' על עפר יכול לפסוק ואע"פ שעדיין חסר ג' מלאכות לפיפה ויבוש והולכה לכבשן ושריפה והוצאה ואנן לא קי"ל הכי אלא קי"ל כרב באיסורי דכל שחסר שלש מלאכות אין פוסקין לכן לא פסקו כהאי מימרא דר' יוסי וההיא דאמימר. א"כ קשה על הרי"ף והרא"ש והרמב"ם דפסקו להדיא כרב באיסורי איך זיכו שטרא לבי תרי ופסקו כר' יוסי לההיא דאמימר דפסק משהכניס העפר לחודה. וצריכים אנו לומר דלעולם ר' יוסי ואמימר ס"ל כרב דכל דחסר שלש מלאכות אין פוסקין מיהו הכא מה שהיו פוסקין היה על ביצים דוקא ולא על עפר וכמ"ש התוס' שם בד"ה וכפר שיחין וחברותיה אע"פ שאין לזה יש לזה לא מיירי בעפר דהא מחוסר ג' הוא ואינו פוסק אלא בביצים איירי וכו' וקמ"ל דאע"פ שאין שער לקדרות שבשוק כיון שיש שער לביצים חשיב כאילו יש ביצים לפסוק לקדרות כשער מוכרי קדירות בזול וכו' יעו"ש. וכן ההיא דאמימר מוקמינן לה כן דאחר דמעיילי עפרא דסמכא דעתיה היה פוסק על הביצים וכטעמא שכתבו התוס' והכי דייקי דברי הרמב"ם שכתב ופוסק על הכלים הנעשים ממנו דהיינו כמ"ש התוס' דפוסק על הביצים וכיון שכן דברי הטור ומרן בשו"ע צל"ע:
<h5>ה</h5>
<b>עיין </b>מ"ש הרמב"ם פ' זה על מ"ש בש"ס מציעא דף ע"ד ע"ב בההוא עובדא דההוא גברא דיהיב זוזי לנדוניא דבי חמוה וכו'. דהנה הרא"ש ז"ל פירש שם כפי' רש"י וכתב דהרי"ף פי' באופן אחר ואינו מחוור והנה הרואה דברי הרי"ף שם לפום ריהטא אינו מובן במאי פליגי הרא"ש ורש"י עם הרי"ף אמנם אחר ההשקפה הדבר מובן ואכתוב אותו לכיוצא בי. דהנה לסברת רש"י ג' חלוקות יש בדבר השליח והיינו דאם שינה השליח מדעת בעלים שינוי גמור אם רצה לחזור על השליח לקבל מי שפרע משום דאמר ליה המשלח לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ואם לא שינה השליח כלל מדעת הבעלים באופן דליכא מידי למימר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי אזי ודאי דהמשלח מקבל מי שפרע אם רוצה לחזור ממקחו מאחר דכבר נתן המעות דשליח שליחותו קא עביד. ואם שינה קצת מדעת בעלים דהיינו כה"ג דלא התנה לקחת כשער הגבוה אזי בין המשלח בין השליח יכולין לחזור וליכא מי שפרע לא לשליח ולא למשלח וכן כתב הר"ן ונמוקי יוסף וכן פסק הרמב"ם בפ' זה וכן כתב הטור ביו"ד סי' קע"א ובחו"מ סי' קפ"ב כסברת אביו הרא"ש ז"ל דס"ל כפי' רש"י ולא כפי' הרי"ף וכן פסק מרן בשולחנו הטהור בסימנים הנ"ל. נמצא דבחלוקה הג' שכתבתי לדעת הרא"ש וסיעתיה בהא הוא דפליג הרי"ף וס"ל דליכא אלא תרי חלוקות או המשלח מקבל מי שפרע וכגון דלא שינה השליח מדעתו או השליח מקבל מי שפרע היכא דשינה מדעת משלחו אבל לעולם דלא ימצא אופן בעולם שיפטרו מקללת מי שפרע שניהם. ועל עובדא דכי האי גוונא דהו"ל לפסוק כשער הגבוה ולא פסק על המשלח איתיה מי שפרע אם רוצה לחזור ולכך מקשו בש"ס לרב פפא דלמה אמר דאם פסק סתם ולא התנה כשער הגבוה דמקבל השליח מי שפרע אם חוזר והלא כיון דשליח שוייה ולא שינה מדעת המשלחו על המשלח קאי לקבל מי שפרע אם חוזר בו וכן כתב מרן הב"י ביו"ד סי' קע"ה וז"ל אבל הרי"ף פי' על דרך אחרת דלא נפיק מינה האי דינא עכ"ל וכן בב"י חשן משפט סימן קפ"ב סוף סעיף י"ב יע"ש. ולענ"ד היה אפשר לפרש דברי הרי"ף כסברת רש"י דכגון זה דהיה לפסוק כשער הגבוה הוי שינוי ולא הוי שינוי גמור וכמ"ש הנמוקי יוסף יעו"ש אבל מה אעשה כי כל הפוסקים לא הבינו כן בדברי הרי"ף:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הרב המגיד וז"ל ואם היתה שבועה שאינה ברשותו מחמת טענת ברי אם היה טוען על הגלגול איני יודע היה חייב לשלם אבל כיון שאינה אלא מחמת טענת ספק נשבע על הגלגול שאינו יודע ונפטר [עכ"ל]. וכתב הר"ב גדולי תרומה שער מ"ט ח"א על דברי הרה"מ הנ"ל וז"ל ולכאורה דברים אלו תמוהים דבפ"א דהל' טוען כתב הוא עצמו דע שמפורש בפ"ק דקידושין שמגלגלין בין בטוען התובע טענת ברי בין בטוען שמא בין על שמגלגלין בין על השבועה. נראה בהדיא דדין גלגול כולל בכל הענינים דאף כשיהיה עיקר השבועה על טענת ברי אם היה טוען על הגלגול איני יודע יהיה חייב לשלם ולמה לא יכלול בשבועה טענת הגלגול עכ"ל ואפי' שכתב שזה יש לישבו בנקל ולא פי' מהו:
<b>ונלע"ד </b>שהתירוץ שנוכל לומר לזה הוא דלעולם כן הוא הדין דבין אם טענת התובע ברי או שמא דמגלגלין בין דעיקר הטענה היא ברי או שמא בין אם טענת הגלגול היא ברי או שמא. אלא דההפרש הוא דאם טענת עיקר השבועה היא שמא מגלגל עליו טענות אחרות דברי דוקא אבל אם עיקר טענה היא ברי אין מגלגלין עליו טענת שמא דכיון דגלגול שבועה היא מדאורייתא וכיון דאמר בגלגול איני יודע חייב לשלם דס"ל להרה"מ כסברת הרמ"ה שהביא הטור בסי' ע"ה סעיף ט"ו וכמו דאם טענת עיקר השבועה היא שמא דאין מגלגלין עליה טענת ברי אלא אע"פ דבעיקר השבועה שנידונים עליה היא שמא נשבע עליה היסת כדינה ועל הגלגול נשבע שבועה דאורייתא כדינו מפני שהיא טענת ברי. כן הכא אם עיקר הטענה היא שמא כמ"ש הרה"מ דשמא היא ברשותו מגלגלין עליה דכמה היה שוה דטוען עליה הנתבע איני יודע דהיינו שטוען הנתבע שמא אבל אם טענת התובע בעיקר השבועה היא ברי דהיינו בטענה שאינה ברשותו אזי אין מגלגלין עליה דכמה היה שוה מכיון דטוען הנתבע איני יודע וגלגול שבועה היא דאורייתא וכו' כמ"ש הרמ"ה. ובדרך אחרת נוכל לומר והוא דמ"ש הרה"מ שם בפ"א מהל' טוען ונטען דמגלגלין בין בברי בין בשמא בין על הגלגולים בין על השבועות היינו בטענת התובע כמ"ש בפי' שם והנתבע טוען בכולם ברי אזי מגלגלין בכל גוונא אבל כאן דהנתבע טוען בגלגול איני יודע כמה היתה שוה אין מגלגלין אם טענת התובע היא בעיקר השבועה דהיינו שבועה שאינה ברשותו: 
<b>ועל </b>מה שמקשה אח"כ הר"ב גדולי תרומה וז"ל אבל הקושי עצום וכו' וסיים בדבריו דאף דטענת התובע בשבועה דאינה ברשותו היא ברי מ"מ מה יועיל למה שטוען שאינו יודע כמה היתה שוה כיון שהיא טענה אחרת דכיון דבטענת דאיני יודע כמה היתה שוה כבר כתב הוא ז"ל דהוי כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור אף כאן כמו כן ולמה אמר דחייב לשלם דמה יועיל לו הברי דטענה אחרת עכ"ל.
<b>ואני </b>תמהתי על קושיא זו דאין לה שחר לענ"ד דהרי הוא ז"ל עצמו כתב בשער ל"ח ח"א דס"ל להרה"מ כסברת הרמ"ה דהיינו דאם טענה הראשונה היא מדאורייתא מועיל לטענה אחרת אם היא שמא דהיינו איני יודע דאמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם כיון דגלגול שבועה היא דאורייתא הרי דמועיל טענה ראשונה לשנית אף בהיא טענה אחרת. ואם כונתו להקשות להרה"מ ז"ל הקושיא האחרת שהקשה לו שם בשער ל"ח ח"א דמה שכתב הרמ"ה היינו דוקא כששבועה הראשונה היא דאורייתא כמפורש בדבריו אבל כאן במ"ש הרה"מ היא שבועה דרבנן דאפילו תהיה מחמת טענת ברי אפ"ה הויא מדרבנן. הא ליתא דמ"ש מכיון שהיא טגענה אחרת לא מוכח הכי והו"ל למימר מכיון שהיא שבועה דרבנן כמו שביאר שם הוא עצמו ולכאורה צל"ע:
<b>עוד </b>קשה לי במה שהביא שם בשער ל"ח להרה"מ וז"ל ושם בפ"ג מה' שאלה יש מקום וכו' אבל כאן צ"ע. ולענ"ד לא הבנתי דבריו ז"ל דאיברא דכתב הרה"מ ז"ל שם כסברתו כאן דאם היה ברי אין מגלגלין וכו' וכונת מ"ש הר"ב גידולי תרומה דמ"ש הרה"מ ז"ל בפ"א דהל' טוען דאתי שפיר היינו לפי דהוי כשבועה דאורייתא וכו' ומ"מ תימה לענ"ד דא"כ אף אם הראשונה היא שמא דאין מגלגלין מכיון דהוי שבועת השומרים דאוריתא וכיון דהוי דאוריתא עיקר השבועה מה לי שמא מה לי ברי ואיך כתב דמגלגלין וכו'. וגם הר"ב גידולי תרומה איך כתב דמ"ש שם הרה"מ אתי שפיר וכו'. ולענ"ד גם בהך קשיא כנ"ל:
<b>ולעיקר </b>הקושיא נ"ל דס"ל להרה"מ כסברת הרמ"ה ז"ל אלא דס"ל דבברי דוקא אמרינן דאם טען על הגלגולים איני יודע דהוי מתוך שאינו יכול לישבע ומשלם בין יהיה הברי בטענה ראשונה דאורייתא כגון מנה לי בידך והלה אומר חמשים אני חייב וכפר בחמשים דהוי מודה במקצת דהיינו כנידון שדיבר בו הרמ"ה. בין אם הברי היא מדרבנן כגון מ"ש הרה"מ כאן היכא דטענת שאינה ברשותו היא מחמת בריא אמרינן ג"כ הכי דאין מגלגלין וכו' ומחייב לשלם. אבל אם טענה הראשונה היא שמא אף שהיא מדאורייתא עיקר השבועה דהיינו כמ"ש הרה"מ בפ"א דהל' טוען דמגלגלין. ולפי זה מתורץ מה שהקשינו לסברת הרה"מ. אבל דברי הר"ב גידולי תרומה קשים להולמם.
<b>ואל </b>יקשה לן דהרמ"ה כתב בלשונו כמו שהיא שבועה דאורייתא וכו' דמשמע דבאורייתא תליא מילתא ולא בברי ושמא דעיקר כונתו היא מכיון דהיא טענת ברי ומ"ש דאורייתא וכו' היינו לפי הנידון דחולק הרמ"ה עם היש אומרים דהתם היא דאורייתא ולכך כתב כן וטעמא דמילתא דכל דבר שמחויב שבועה דוקא מדין תורה ולא מחמת טענת התובע כגון שבועת השומרים בסתם אזי מגלגלין ולא הוי מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם כיון דמן התורה הוא נשבע כיון דעליה נשבע אם אינו יכול לישבע על שאר הגלגולים כגון דאומר איני יודע מה בכך הלא מה שהתורה חייבתו הוא דוקא על הראשונה אבל לא על הגלגולים אבל היכא דמה שנשבע הוא מחמת התובע דטוען ברי כגון ברי לי שפשעת או ברי לי שהיא ברשותך אזי כיון דעל טענת התובע בא עליו השבועה אם על הגלגול אמר איני יודע דהוי מחויב שבועה ואינו יכול להישבע ומשלם.
<b>ואי </b>לאו דמיסתפינא הוה אמינא דמ"ש חז"ל בשבועה זו דאינה ברשותו דהיא מתקנת רב נחמן ואינה מדאורייתא היינו כשאין התובע תובעו ברי אבל חז"ל משום חששא דשמא עיניו נתן בה תיקנו דישבע שאינה ברשותו אבל כשטוען התובע טענת ברי דהיא ברשותך ועליה נשבע אינה שבועה דרבנן כי אם דאורייתא. ולפי זה אתי שפיר הכל דמ"ש הרה"מ כאן בפי"ג מהל' אלו דאם בא שבועה שאינה ברשותו מחמת ברי וכו' דהיינו והויא שבועה דאורייתא וברי. ומ"ש שם בפ"א דהל' טוען היינו כמו כן דבעינן דיהיה ברי ושבועה דאורייתא דוקא כדקדוק לשון הרמ"ה כמ"ש וכנידון דמיירי בה דכן מצינו דבשבועה שאינה ברשותו עצמה פעמים היא מדרבנן פעמים היא מדאורייתא כמ"ש הר"ב שפתי כהן שם על פסק מוהרי"ק ז"ל בדין זה דשבועה שאינה ברשותו וכן כתבו כל הפוסקים ז"ל וכמו כן הוה אמינא הכי אי לאו דמסתפינא:
<b>והנה </b>על מרן הב"י איכא למידק דכתב שם על דברי היש אומרים שכתבו דעל הגלגולים נשבע היסת וכן כתבו המורים כתב מרן דלשון זה הוא מועתק מהרב בעל התרומות וכו' ושם בעל התרומות כתב דכולל בשבועתו כל הגלגולים יעו"ש דלא כמ"ש הטור דנשבע היסת על הגלגולים יעו"ש:
<b>גם </b>במ"ש (הלבוש) [הגידולי תרומה] בשער מ"ט סוף ח"א שהקשה על דברי בעל התרומות דאיך אפשר בעולם דישבע הלוה ונוטל וכו' יעו"ש והניחו בתימה. ונלע"ד לומר דאפשר דישבע הלוה ונוטל כגון הלוה אומר סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והמלוה אומר איני יודע דהדין הוא דנשבע המלוה דאינו ברשותו כדין שבועת המשנה בנקיטת חפץ וכולל בשבועתו שאינו יודע דהמשכון היה שוה יותר על המלוה אפילו פרוטה אחת דאם לא רצה המלוה לכלול בשבועתו זה דאינו יודע כמה היתה שוה אלא הפך השבועה על הלוה ואמר לו אתה אומר שהיתה שוה שתים הישבע וטול דאז הלוה נשבע ונוטל והמלוה אינו נשבע כי אם שבועה שאינה ברשותו:
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>יז</h5>
<i>מכרה בעל חוב וכו' או ששמה לבעל חוב מדעתו וכו' אינה חוזרת.</i> משמע דזה דקאמר או ששמה לבע"ח מדעתו דקאי דהבעל חוב ששמוה לו בית דין מן הלוה שמה ג"כ איהו לבעל חובו. וקשה דמן הש"ס נראה דקאמר אגביה איהו בחוביה דקאי על הלוה ששמה איהו מדעתיה לבעל חוב דידיה כמו שאכתוב וכן פי' בקונטרס. ועוד קשה במ"ש אח"כ שמו קרקע לאשה ונשאת או ששמו ממנה ונשאת בעל בנכסי אשתו וכו' דקשה דבש"ס קתני ומתה וכן היא גירסת רש"י ז"ל והתוס' ז"ל כאשר יתבאר לקמן בדבריהם ז"ל יעו"ש. עד שלפי לשון זה של הרמב"ם הוצרך הרה"מ לפרושי פירושא אחרינא. ועוד דלפי פי' הרה"מ שכתב אי נמי היינו מחזירין לו וכו' וכדעת רבינו שכתב או יורשיהן וכו'. קשה דא"כ למה לא נקט הרמב"ם בלשונו ומתה כלשון הש"ס וכגירסת רש"י ותוספות ז"ל ולכך נותנין לו דין לוקח לענין דלא מהדרינן ליה דמשום דלא מיהדר לפי דאפי' אי הוי יורש לא מיהדר כדכתבו התוס' כדאמר זבנה אורתה וכו' אלא וכו' והרי בפירוש דמ"ש הש"ס זבנה אורתה וכו' סברי התוס' דהוי אפילו כיורש דממילא דומיא דבעל שירש את אשתו דממילא הבעל יורש את אשתו והוא לבדו יורש. וא"כ קשה לענ"ד מ"ש רבינו ירוחם בשם התוס' כדלעיל וכמ"ש מרן הב"י שם דהתוס' חולקים עם פי' הרא"ש ז"ל.
<b>ועיין </b>מ"ש הר"ב כנה"ג בסי' ק"ג על הב"י ס"ק ט"ז וז"ל וכן דעת הרמב"ם וכו' ולא ראיתי חולקים בזה והרה"מ שכתב ויש שדנו כן להחזיר ליורש דמשמע שיש שדנו שלא להחזיר ליורש לא דק ושמא הוא ז"ל מצא חולקים בזה ואנחנו לא נדע עכ"ל. ולכאורה קשה לענ"ד דאיך כתב הוא ז"ל ולא ראיתי חולק בזה ואנחנו לא נדע וכו' עד שמזה כתב דמ"ש הרה"מ ויש שדנו כן להחזיר וכו' דלא דק וח"ו שלהרב המגיד יאמר דלא דק. אלא נלע"ד דיש חולקים בזה היינו הרא"ש והטור שכתבו דהא דאמרינן דהורישה דשוב אינה חוזרת לבעליה היינו דוקא שהורישה בחייו לאחד מיורשיו אבל ירושה דממילא יורש במקום מוריש הוא וצריך להחזירו. אבל הרמב"ם והתוס' סברי דאפי' יורש דממילא לא מיהדר ומהדרינן ליה דכן דייק לשון הרמב"ם שכתב או של יורשיהן סתם דהיינו אפי' יורש ממילא והתוס' מבואר בדבריהם כמ"ש לעיל. וזהו שכתב הרה"מ ז"ל ויש שדנו כן להחמיר דהיינו ליורש ממילא והיא סברת התוס' וכמ"ש הרמב"ם סתם או של יורשיהן לאפוקי מהרא"ש והטור דס"ל דיורש ממילא מיהדר דיורש במקום מוריש הוא היפך סברת התוס' והרמב"ם דסברי דאפי' יורש ממילא לא מיהדר וכן הרמב"ם לא חילק וכתב הורישה סתם דלא מיהדר. וז"ש ג"כ מרן הבית יוסף חו"מ סי' ק"ג וז"ל וכתבו התוס' דליורשו נמי הדרא וכן דעת הרמב"ם יעו"ש:
<b>עיין </b>מ"ש הרב המגיד וז"ל שמו קרקע לאשה ונשאת או ששמו וכו' לשון רבינו בזאת הבבא עד סוף הפרק כלשון הגמרא ממש עכ"ל. וקשה לי דזה ליתא דהרי בש"ס אמרו שמו לה לאשה ואינסבא או דשמו מינה דאשה ואינסבא ומתה בעל בנכסי אשתו לוקח הוי וכו' והרמב"ם ז"ל לא כתב מילת ומתה עד שמכח זה הלשון הוכרח הרה"מ לפרש שיטה אחרת בש"ס דלא כפי' רש"י ז"ל יעו"ש. ומי הכריחו לכל זה והרמב"ם שינה דברי הש"ס וכל הפוסקים והטור הביאו לשון הש"ס ממש והיינו גם תיבת ומתה.
<b>והר"ב </b>שפתי כהן בחו"מ סי' ק"ג ס"ק כ' כתב דהעיקר הוא כסברת הב"ח דגם להרא"ש והטור אפי' גוף הקרקע הבעל מוציא מיד הלקוחות אפי' בנכסי מלוג אפילו בחייה יעו"ש ונתן טעם לשבח דאע"ג דבחייה לית ליה אלא פירי וקי"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי מ"מ כיון דלבתר תקנת [אושא] דהבעל מוציא מיד הלקוחות אלמא דכשמתה הוי לוקח למפרע משעת נישואין והו"ל כקונה הגוף מחייה וכן משמע בהחובל סוף דף פ"ח וכתב הרב עוד שם דבאהע"ז שם כתב ז"ל די"ל דגם הרמב"ם סובר כן ודלא כהטור ושאר אחרונים יעו"ש עכ"ל. והנה כעת לא נמצא אתי הספר לראות הענין בשורשו אלא דיש לדקדק לכאורה בלשונו ז"ל שכתב די"ל דגם הרמב"ם סובר כן דפשוט הוא דכן ס"ל להרמב"ם דהרי לא נקט כלשון הש"ס דהיינו תיבת ומתה אלא סתם ואמר שמו לה לאשה ואינסבא או שמו מינה דאשה ואנסיבא בעל בנכסי אשתו כלוקח הוא ולא מחזיר ולא מחזירין לו דהיינו דאפילו בחייה לא מחייב להחזיר דיש לו דין לוקח ולא מיהדר אף על פי דבחייה אין לו כי אם פירות לחודיה. ולאפס פנאי לא נתישבתי בענין.
<b>והר"ב </b>נתיבות משפט נתיב ו' ח"א הביא הקושיא שהקשה הר"ב גידולי תרומה על מרן הב"י שכתב בחו"מ סי' ק"ג ס"ק כ"ו דנראה מדברי רש"י ז"ל שכתב במס' מציעא דף ל"ה ריש ע"ב אגבייה איהו בחובו כלומר אם לא שמוה ב"ד למלוה ע"כ של לוה וקם ליה מיניה ולא הטריחו לדין וא"ל טול קרקע זה בחובך עכ"ל רש"י ז"ל וכתב מרן הב"י וז"ל נראה מדבריו דכל היכא דאטריחיה להביאו לבי"ד אע"ג דמיד נתרצה לתת לו קרקע בחובו שומא מיקרייא והדר עכ"ל הב"י ז"ל והקשה הר"ב גידולי תרומה וגם הר"ב נתיבות משפט דאדרבא מתחילת לשון רש"י נראה איפכא דכתב אם לא שמוה בי"ד בע"כ של לוה וכו' דמשמע דוקא אם היתה בע"כ של לוה מיקרייא שומא ואם לא היתה בע"כ של לוה אעפ"י שהביאו לוה למלוה לבי"ד לא מיקריא שומא היפך מ"ש הב"י ז"ל. והרב גידו"ת ז"ל הביא ראיה לקושיא זאת מהאי דכתבו התוס' דף ל"ה ע"ב דלא דמי לאטרחיה לשבועה דקני כפילא לרבא כששילם אח"כ דהתם משלם ברצונו אבל הכא הוצרך רב נחמן לגבות אפדנו בע"כ עכ"ל התוס'. והרי דאע"ג דאטרחיה לבא לבי"ד לישבע כל ששילם אח"כ מרצונו קני כפילא כיון שלא הטריחו לשלם ע"י בי"ד בע"כ. ודחה ראיה זאת הר"ב נתיבות משפט דאינה ראיה דאפשר דאע"ג דבעלמא כל שהזקיקו לבא לבי"ד מיקרי אטרחיה לבי"ד שאני הכא בהא דרבא שאעפ"י שבתחילה הטריח לבי"ד ונשבע ואח"כ שילם לפנים משורת הדין שהרי נפטר משבועתו וכל כה"ג שעשה לפנים משורת הדין ושילם אחר שנפטר בבית דין משבועתו יצא הפסדו שהטריח בבי"ד לישבע בשכרו ששילם לבסוף וכו' עכ"ל:
<b>ואני </b>בעוניי לא הבנתי דבריו דאם איתא להאי חילוקא שכתב הרב ז"ל דדוקא בכהאי גוונא אמרינן דמה שהביאו לבי"ד והטריחו לשבועה לא מיקרי אטרחיה לבי"ד מכיון ששילם אחר כך אחר שנפטר בשבועתו אבל בעלמא הבאתו לבי"ד מיקרי אטרחיה לבי"ד א"כ למה להם לתוס' לתרץ דהתם שילם ברצונו והכא שילם בע"כ דהוצרך רב נחמן לגבות אפדנו ומפני שגבייתו היתה בע"כ לכך מקרי אטרחיה לבי"ד דנשמע להדיא דהכא הגביה לא היתה בע"כ ואע"ג דהטריחו לבא לבי"ד אפ"ה לא מקרי אטרחיה לבי"ד אף בנידון זה ובנידון זה לא שייך מ"ש הרב ז"ל יצא הפסדו בשכרו דהכא לא נשבע ולא עשה שום דבר לפנים משורת הדין כהתם ואפ"ה אי לאו דהגביה היתה בע"כ לא מיקרי אטרחיה לבי"ד ושפיר כתב הר"ב גידו"ת ז"ל ואם איתא להאי חילוק הו"ל לתוס' לתרץ כך דהתם משלם ברצונו ולכך אפי' דהביאו לבי"ד ונשבע לא מיקרי אטרחיה אבל הכא מכיון דלא נשבע לא מיקרי אטרחיה לבי"ד. והיינו מפני שלא עשה לפנים משורת הדין וליכא יצא הפסדו בשכרו כי התם לכך הבאתו לבי"ד לחוד מיקרי אטרחיה לבי"ד ולא מפני הגביה שהיתה בע"כ. אבל מדתירצו כך נשמע להדיא כמ"ש הר"ב גד"ת בשער ג' חלק ה' סעיף ו'. ועוד אם איתא כסברת הר"ב נתיבות משפט דבעלמא היכא דלא נשבע דלא עשה לפנים משורת הדין הבאתו לבי"ד לחוד מיקרי אטרחיה לבי"ד אם כן כשאמר מתחילה איני משלם והביאו לבי"ד ואח"כ אמר אני משלם דאמרינן דקני כפילא ואמאי הא אטרחיה להביאו לבי"ד עד שהודה ואמר אני משלם אלא האי חילוקא לא מצינן למימר וגם כל מאי דהקשה אח"כ הר"ב נתיבות משפט מלשון הגהות מרדכי וגם מרן הב"י בסי' רצ"א יעו"ש.
<b>אלא </b>דכונת הב"י מ"ש כאן הוא דמדברי רש"י נשמע דבר זה. ולמאי דהקשו ודקדקו מתחלת לשון רש"י ז"ל שכתב אם לא שמוה בי"ד למלוה בע"כ של לוה דמשמע דס"ל הא אם לא היתה בע"כ דלא הוי אטרחיה אף על פי שהביאו לבי"ד נוכל לומר דתיבת בע"כ של לוה שכתב לאו דוקא אלא כל שהביאו לבי"ד לשום את השדה אף דנתרצה מיד מרצונו ליתן לו קרקע בחובו מיקרי אטרחיה לבי"ד כמובן מסוף דברי רש"י כמו שדקדק מרן הב"י ז"ל. והראיה על זה דאטרחיה לבי"ד היינו הבאתו לבי"ד לשום לו את השדה אפילו דהנתינה היתה מרצונו הגמור דהא לעיל כתב רש"י דהא קא הוו כיפי מעיקרא וכו' אבל שומא שבי"ד שמין על שאין לו מעות והוא חייב וכו' הרי דלא קאמר שומא שבי"ד שמין למלוה בע"כ של לוה אלא סתם דכל שהטריחו לבא לבי"ד שישומו את השדה אף דמרצונו נתנה אפ"ה שומא מיקרייא והדרא. ואי לאו מ"ש שם בסי' רצ"ה בשם הגהות מרדכי וכו' הוה אמינא כונה אחרת בדברי מרן אשר כתב בסי' ק"ג:
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>שטרי חוב וכו'.</i> הקשה הר"ב לח"מ על מה שכתב רבינו בפי' המשנה פרק י' דמס' שביעית שטרי חוב המוקדמים היינו שלוה ראובן וכו'. והקשה הר"ב לח"מ מסוגיא דאיזהו נשך דף ע"ב דאמרו נהי דלא גבי וכו' מזמן שנגנבו וכו' והניחו בצ"ע יעו"ש. ולע"ד נראה דלא קשיא דהלא הרמב"ם ז"ל שם בפי' המשנה ההיא אחר שפירש ענין שטרי חוב המוקדמים וכו' כגון שלוה ראובן משמעון וכו' ורבים כשלו וכו' וזה אינו אמת והתבאר ביטולו מן הש"ס וכו' ועוד כשיהיה עומד בניסן ונכתב הזמן מאדר ועברו העדים וחתמו והעידו בו יהיה כמו כן נקרא שטר מוקדם וכו' עכ"ל. ומכיון שהרמב"ם ז"ל כבר כתב להדיא בפירוש שטרי חוב מוקדמים הוא על שני פנים האחד כמשמעותו דהיינו שעומד בניסן וכותב השטר חוב מאדר. ואופן השני הוא היכא שהשט"ח דכתב כתיקונו בלי קדימת זמן רק שפרע חוב ההוא ונמחל כבר שעבודו ורוצה ללוות בשט"ח זה חוב אחר שלקח אחר זמן פריעת החוב הראשון ולאפוקי מן המפרשים שרצו לפרש דאע"ג דלא הוקדם זמן השטר אלא שלא הלוה בו ביום רק אחר זמן הוי שט"ח מוקדם ופסול שעל זה כתב הרמב"ם כי זה אינו אמת וביטולו מן הש"ס והיא סוגיא דמס' מציעא דף י"ב ע"ב דכותבין שטר ללוה וכו' ולא ניחוש שמא כתב בניסן ולא לוה עד תשרי וכו' וכתירוץ רב אסי דקי"ל כותיה וכן פסק הרמב"ם שם בפכ"ג הל' ה' יעו"ש. נמצא דשני פנים יש לשט"ח המוקדמים דכשלא נקדם זמן השטר אינו נפסל רק אם נמחל שעבודו כנ"ל או שהוקדם זמן השטר דהיינו שהקדימו וכתבו זמן מוקדם ליום הכתיבה. וכיון שכן לא קשיא על הרמב"ם משום מקום דסוגיא דדף י"ז ע"א דאמר ר' יוחנן שטר שלוה בו ופרעו וכו' תיפוק ליה משום מוקדם היינו פי' הראשון והכונה דלמה אמר ר"י שפסול מפני שנמחל שעבודו הלא בלא טעם זה תיפוק ליה דהוה ליה מוקדם דאופן כזה שלוה בו ופרעו וחוזר ולוה בו נקרא מוקדם לזמן הלואה השנית. וגם סוגיא דדף ע"ב שאמרו דנהי דלא גבי מזמן ראשון וכו' היינו כפירוש שני דהיינו שהקדימו הזמן שהם היו בניסן וכתבו מאדר וזהו שט"ח המוקדמים והנה שמעתי כי שלמים וכן רבים תפסו על הרמב"ם מסוגיות הנ"ל על פירושו הנ"ל וכמ"ש הר"ב לח"מ ואני הדיוט לא נתישבתי בדבר רק סיימתי זה לפום ריהטא:
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>עיין </b>מ"ש הר"ב לח"מ על הריב"ש והניחו בצ"ע. ונלע"ד דלא קשיא דמ"ש הריב"ש שבועה דרבנן אינה לא בשם ולא בכינוי ולא בנקיטת חפץ היינו שבועת היסת כמ"ש הרמב"ם ז"ל בהל' ג'. ומ"ש רש"י ז"ל בגיטין דף ל"ה ע"א הוא ששבועה דרבנן היינו של משנה היא כשבועה דאורייתא והיא בבי"ד אבל חוץ לבי"ד לא נקיט מידי והיינו שבועת היסת. והריב"ש לא מייתי ראיה משבועת המשנה דהיינו בבי"ד לפי שאותה יש לה חומרא כשל תורה אלא מייתי משבועת היסת דהיינו חוץ לבי"ד. וכפי זה נסתלקה קושית התוס' דהכא איירי בשבועת המשנה והיא כשל תורה אבל התם איירי בשבועה חוץ לבי"ד כדכתב הכא:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>עיין </b>מ"ש הרב המגיד וכמה היא פרוטה וכו' אבל מ"ש רבינו וז"ל ולפי זה שהוצרכנו להיות כפירת הטענה שתי כסף הוא מדבריהם והוא דבר שצ"ע. דהא משמע התם דמקראי ילפינן לה וכו' עכ"ל ולכאורה נלע"ד לתרץ דלעולם דהרמב"ם פסק כרבי ומאי דיליף רב מקראי הוא שמילת היא ומילת זה אחד להודאה ממין הטענה ואחד ממקצת הטענה וכלים אתא להיקשא מה כלים שנים אף כסף שנים וכסף אתא דאם אינו ענין לטענה תנהו ענין לכפירה. וא"כ נהי דילפינן דמה כלים שנים אף כסף שנים מ"מ נוכל לומר דכסף דכתב קרא הוא בפרוטות כמו קידושי אשה שמתקדשת בפרוטה אע"ג דכתיב בה כסף דקידושין גמר לה קיחה קיחה משדה עפרון דכתיב בה כסף. ומן התורה לא יש ראיה שיהיו שתי מעה כסף אם לא מדבריהם. ושפיר קאמר הרמב"ם שהוא מדבריהם. ולא ס"ל להרמב"ם מ"ש התוס' ז"ל במס' שבועות ובמס' קידושין דמכלים נפקא ליה לרבי תרויהו מה כלים שנים וכו' ומה כלי דבר חשוב וכו' וכן כתב הרה"מ בהל' ג' ויש מי שפירש וכו' והרי"ף לא ס"ל כוותייהו וכו' יעו"ש:
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<b>עיין </b>מ"ש הר"ב לח"מ וז"ל מי שלקה בבי"ד על איסור כרת וכו' משנה בפ' אלו הן הנשרפין מי שלקה ושנה בי"ד מכניסין אותו לכיפה וכו'. וקשה לענ"ד דמה חידש לנו הר"ב לח"מ בזה וכבר השמיענו הא מרן ז"ל יעו"ש. עוד הקשה הלח"מ ז"ל וז"ל ודאי נראה דרבינו פסק דעבירות מחזיקות דהרי מי שעבר על איסור כרת או מיתת בי"ד ולא קיבל ההתראה שכתב אחרי כן הרי אין שם מלקות ואי מלקיות מחזיקות למה כונסין אותו לכיפה וא"כ קשה דבהדיא אמרו בפ' הבא על יבמתו דף ס"ד נישואין ומלקיות כרבי וסתות ושור המועד כרשב"ג וא"כ היה לו לרבינו לפסוק בנישואין כרבי כיון דהכי איפסיקא הלכתא בהדיא בש"ס עכ"ל. ולענ"ד קשה במ"ש דרבינו פסק דעבירות מחזיקות פסק כרשב"ג והראיה היא דאל"כ היכא שלא קיבל ההתראה בפעם שנית אמאי אין כונסין אותו לכיפה וא"כ קשה וכו' דלמה לא הביא ראיה דמוכרח דפסק כרשב"ג ולא כרבי מדין שקודם זה דהיינו הל' ד' היכא דקבל התראה דתכף בעשותו העבירה בפעם שנית שתכף יכניסוהו לכיפה כסברת רבי דבשתים הוי חזקה וכפי פסק הרמב"ם דעבירות מחזיקות ולא מלקיות וא"כ תכף כשעבר על עבירה אחת שתי פעמים בפעם השני תכף יכניסוהו לכיפה ולמה מלקין אותו בפעם השנית וממתינין עד שיעבור האיסור פעם שלישית כמ"ש הרמב"ם בהל' ד' וכפי סברת הר"ב לח"מ מהל' ד' הו"ל לאתויי ראיה שרבינו פסק כרשב"ג ולא כרבי וכדכתיבנא כפי סברת הלח"מ דסבר דלסברת רבי תכף בפעם השנית מכניסין אותו לכיפה אי אמרינן עבירות מחזיקות ואין ממתינין עד שיעבור פעם רביעית ולמה לא הביא ראיה הלח"מ אלא מהל' ה' דהיינו היכא שלא קיבל ההתראה כגון דשתק או הרכין ראשו דבפעם שנית הוה לן להכניסו בכיפה וכמו שכתב הוא ז"ל בפירוש כן בתירוצו וז"ל דאי כרבי בתרי סגי ובשני הוה לן לכונסו.
<b>ולכאורה </b>היה נראה לענ"ד לומר דהטעם שהביא הר"ב לח"מ ראיה שפסק הרמב"ם כרשב"ג ולא כרבי מהל' ה' ולא הביא ראייה מהל' ד' וכנ"ל לפי דבהל' ד' דהיינו שקבל ההתראה בפיו לכך בפעם השנית מכיון שקיבל ההתראה לכך לוקה ומכיון שלקה שוב אין עונשין אותו ג"כ להכניסו בכיפה בפעם השנית דתרי דיני לא דיינינן ליה וכמו שכתבו התוס' בש"ס במס' סנהדרין דף פ"א ע"ב בד"ה ומר סבר לא הוחזק וכו' וסיים דבתרי דיני לא דיינינן ליה ולכך ממתינין לו עד שיעשה האיסור פעם ג' ואח"כ מכניסין אותו לכיפה אבל בהל' ה' דאיירי ביה הרמב"ם דלא קבל ההתראה אזי דאינו לוקה מכיון דלא קבל ההתראה בפיו לכך אמרינן אי הוה הרמב"ם ז"ל פוסק כרבי א"כ בפעם שנית הוה לן לכונסו לכיפה אלא ודאי דס"ל להרמב"ם ז"ל כסברת רשב"ג דתלתא בעינן להחזיקו ברשע ומיהו הא לאו מילתא היא דהרי עיקר הכונה היא לומר דכיון דלסברת רבי דסבר דבתרי הוי חזקה וא"כ דהעבירות מחזיקות א"כ בפעם שנית הוה לן להכניסו לכיפה ולא ילקה דמי שנתחייב בתרי מיתות דיינינן ליה בחמורה כיון ששתי המיתות באו לו כאחד דאי לאו הכי דיינינן ליה במיתה אשר נתחייב בראשונה וא"כ הכא מכיון דכשעובר פעם שנית האיסור הרי נתחייב מלקות מפני שהתרו בו מקודם בפעם זו וקבל ההתראה וגם שבעשותו העבירה הרי נתחזק ברשע דהעבירות מחזיקות ולא ילקה ויכניסו אותו לכיפה, ומדלא פסק הרמב"ם כן משמע דפסק כרשב"ג ולא כרבי ולמה לא הביא ראיה הר"ב לח"מ מדין זה לדבריו וכמ"ש לעיל ועוד כי אף בפעם שנית או ראשונה כשלא קבל ההתראה בפיו אלא הרכין ראשו או שתק אפילו דלא לקי מיהו מכין אותו מכת מרדות וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל בהל' ה' יעו"ש ואפילו דנתחייב במכת מרדות אפ"ה אמרינן דבפעם השלישי כונסין אותו לכיפה וכמו כן הכא בפעם שלישית דנתחייב מלקות היכא שקבל ההתראה ואפ"ה אמרינן דכונסין אותו ואי הוה ס"ל להרמב"ם כרבי הו"ל לפסוק דבפעם שנית כונסין אותו לכיפה לסברת הלח"מ וסוף סוף דברי הלח"מ קשים דלמה לא הביא ראיה מהל' ד' וכמ"ש לעיל.
<b>ואני </b>הדיוט נראה לענ"ד לתרץ הקושיא שהקשה על הרמב"ם ז"ל והוא דהנה כפי סברת רבי נמי ס"ל דצריך שילקה שתי פעמים ובפעם השלישית שעשה האיסור אזי כונסין אותו לכיפה דכן משמע מלקיות מחזיקות היינו שתי מלקיות שנלקה אז נחזק לרשע ולא נתייחד במלקות לכן בפעם השלישית שעשה האיסור אז כונסין אותו לכיפה וכן פסק הרמב"ם בהל' ד' כרבי דמלקיות מחזיקות וכשלקה פעמים אזי בפעם השלישית שעבר כונסין אותו דכן משמע להדיא בש"ס שם במס' סנהדרין דף פ"א ע"ב דדוקא רבינא דרצה לומר דמתני' אתי אפי' כרשב"ג מפני זה הוכרח לאוקומי הבריתא הראשונה מחלוקת ת"ק ואבא שאול דכו"ע ס"ל כרשב"ג דתלתא זימני בעינן ופליגי בהא דת"ק סבר עבירות מחזיקות ואבא שאול סבר מלקיות מחזיקות. מיהו אנן דקי"ל כרבי וכדאסיק הש"ס להדיא שם ביבמות דף ס"ד דנישואין ומלקיות כרבי ופסקו כן כל הפוסקים והרי"ף בהלכות א"כ בריתא זו מיתוקמא כמו שרצה הש"ס לאוקומי כאן בסנהדרין דמאי דפליגי תנא קמא ואבא שאול היינו בפלוגתא דרבי ורשב"ג קמיפלגי ולכן הלכתא כת"ק דהיינו חכמים דאתו כסברת רבי דהלכתא כותיה בהא דנישואין ומלקיות והתם קאמר להדיא הבריתא וז"ל עבר עבירה שיש בה מלקות פעם ראשונה ושניה מלקין אותו ובשלישית כונסין אותו לכיפה ולכך פסק הרמב"ם ז"ל כסברת רבי שאחר שלקה שני פעמים על איסור אחד א"כ הרי נתחזק לרשע ולכך בפעם השלישית שעבר האיסור כונסין אותו וכן ס"ל לרש"י ז"ל שם במס' יבמות דף ס"ד וז"ל כונסין אותו לכיפה אם חזר וחטא בשלישית דמחזקינן ליה כרשיעי מתרי זימני שלקה עכ"ל וכן פי' הר"ן שם וכן פי' רש"י ז"ל שם במס' סנהדרין דף פ"א ע"ב בד"ה של כרת אחת וז"ל על השתים [לוקה] ובשלישית כונסין אותו לכיפה והיינו כסברת רבי ולכך מקשה הש"ס אח"כ לימא מתני' דלא כרשב"ג ופירש"י ז"ל וז"ל לימא מתני' דבשתי מלקיות מחזיקין ליה רשע ובעי כיפה דלא כרשב"ג עכ"ל וכן ס"ל להתוס' ז"ל שכן כתבו שם במסכת סנהדרין ד"ה ומר סבר מלקיות מחזיקות פי' בקונטריס וכו' ועל חינם דחק לפרש כן דמלקיות מחזיקות היינו שאין מתייסר אע"ג שהלקוהו שנים או שלשה פעמים ואינו נמנע מלעבור שוב לא יתייסר עכ"ל.
<b>וכונתם </b>מבוארת דמקשים על פירוש רש"י דבחינם דחק לפרש כן דלא הוחזק עד שילקה שלשה מלקיות וכיון דלקה על השלישית אע"ג דהשתא אתחזק רשע לא מעיילינן ליה לכיפה דבתרי דיני לא דיינינן ליה דאע"פ דלא נימא הא דבתרי דיני לא דיינינן ליה מ"מ כשאמרו מלקיות מחזיקות היינו דכשלקה שלשה פעמים ולא נתיסר דהרי חזר לעבור על איסור זה פעם רביעית אז מכניסין אותו וכו' זהו לסברת רשב"ג ומיהו לסברת רבי דבתרי סגיא ובתרי נחזק להיותו רשע א"כ צריך שילקה שני פעמים ולא נתיסר וחזר פעם שלישית על איסור זה אזי מכניסין אותו לכיפה ולפיכך שפיר פסק הרמב"ם ז"ל במלקיות כרבי דבתרי סגי וכמ"ש לעיל ודלא כמ"ש הר"ב לח"מ דכיון דהרמב"ם פסק דהעבירות מחזיקות א"כ לסברת רבינו בפעם שנית כונסין אותו לכיפה דהאמת דכן הוא דאי אמרינן דעבירות מחזיקות ולא מלקיות לסברת רבי בפעם שנית היה ראוי לכונסו לכיפה.
<b>מיהו </b>על הרמב"ם ליכא קושיא יען דבמלקיות דקי"ל כרבי פסק כרבי דבתרי הויא חזקה והיינו כיון שלקה שתי פעמים לכן בפעם השלישית כונסין אותו לכיפה וכמ"ש לעיל מיהו בהל' ה' פסק הרמב"ם הבריתא השנית שהביאו התם בש"ס בסנהדרין דף פ"א וכפי אותה הבריתא בודאי דעבירות נמי מחזיקות והתם כיון דאין בה מלקיות אלא בעבירות לחודיהו אז לא אסיק הש"ס דבעבירות הלכתא כרבי אלא דוקא במלקיות ולכך היכא דליכא מלקיות כגון דהרכין ראשו או שתק דלא לקי כי התראה כגון הני התם לית הלכתא כרבי אלא צריך שלש פעמים ולכן כל עוד שלא עבר האיסור פעם שלישית אין כונסין אותו לכיפה דעד תלתא זימני בעינן דבהא לא איפסיקא הלכתא בש"ס כרבי ולכך תכף בעשותו האיסור פעם שלישית והרי עבירות מחזיקות כונסין אותו לכיפה וכסברת ת"ק דפליג על אבא שאול וכמ"ש מרן בכ"מ בהל' ה' יע"ש.
<b>ונמצא </b>דאפילו דאיפסיקא הלכתא כותיה ובעינן תלתא כנ"ל וכן במי שעבר על מיתת בי"ד דאין בו מלקות מ"מ בעשותו העבירה שלשה פעמים כונסין אותו לכיפה תכף בפעם שלישית ולכך פסק הרמב"ם בהל' ה' דעבירות מחזיקות ובעינן שלשה פעמים דבהא לית הלכתא כרבי כנ"ל ומיהו היכא דיש מלקות כגון דקבל ההתראה אזי הלכתא כרבי במלקיות וכיון שלקה שתי פעמים הוחזק אז לרשע ולא מתייסר עוד במלקות ובעשותו האיסור בפעם שלישית כונסין אותו לכיפה כסברת רבי כמו שפסק הרמב"ם בהל' ד' ונמצא דשני הדינין הללו שוין דבפעם השלישית כונסין דאם לקה בשני פעמים מקודם זו א"כ הרי הוחזק לרשע בשתי מלקיות שלקה ולכך כונסין אותו בשלישית ואם לא לקה כגון שהרכין וכו' אזי אמרינן עבירות מחזיקות וכיון דעבר פעם שלישית על האיסור אזי כונסין אותו לכיפה ובשתיהם פסק כת"ק דפליג על אבא שאול אלא דבבריתא ראשונה פסק נמי כרבי דאנן דקי"ל כרבי במלקיות מוקמינן פלוגתיהו דבפלוגתא דרבי ורשב"ג קמיפלגי ופסקינן כת"ק דאתי כסברת רבי דהלכתא כותיה בהא וכנ"ל:
<b>ובזה </b>אין צורך למ"ש הר"ב לח"מ ז"ל ודחק עצמו ועשה הסוגיות חולקות והרמב"ם פסק כסוגיא דפ' אלו הן הנשרפין ולא פסק כההיא סוגיא דיבמות דזה דוחק דכל הפוסקים פסקו כן דנישואין ומלקיות כרבי וכן פסק הרי"ף בהלכות שם במס' יבמות. וכפי מ"ש אני הדיוט אתי שפיר הכל באופן כי הרב לח"מ כונתו לומר דכיון דפסקינן דעבירות מחזיקות א"כ לא אמרינן מלקיות מחזיקות וקשה דלמה פסק כרשב"ג וכו' וכפי מ"ש אני הדיוט הוא דאף דאמרינן מלקיות מחזיקות כרבי דבתרי מלקיות שלקה הרי כבר הוחזק ברשע ולכן בפעם השלישית כונסין אותו מ"מ היכא דליכא מלקיות כגון דהרכין ראשו או שתק או עבר על מיתת בי"ד אז אמרינן עבירות מחזיקות ובעינן תלתא זימני דבהא לית הלכתא כרבי אלא כרשב"ג ופסק הרמב"ם כת"ק דפליג על אבא שאול דהלכתא כת"ק שסתם לן רבי כוותיה ולא כסברת אבא שאול דהוא יחידי.
<b>ותירץ </b>הר"ב לח"מ על קושיא זו וז"ל וי"ל דרב יוסף דאמר התם הכי סבר דמלקיות מחזיקות וכמ"ש התוס' שם ביבמות וכו' דהרי התוס' הרי כבר חזרו בהם ותירצו וז"ל ואפי' אם תמצי לומר דסבר עבירות מחזיקות שמא סבר רב יוסף דכיפה צריכה התראה עכ"ל. והנה דברי התוס' אלו צריכים ביאור וזהו פירושם לענ"ד כי בתחילה הקשה ה"ר משה דאיך אמר רב יוסף דסתם מתני' דהתם דמלקיות כרבי והלא כבר אוקמה רבינא כרשב"ג דעבירות מחזיקות. ותירץ ר"י דאע"ג דאמר כן רבינא התם מ"מ רב יוסף לא ס"ל הכי אלא סבר דמלקיות מחזיקות ואתי מתני' כרבי דוקא ולא כרשב"ג ונתן טעם לדבריו דאמר רב יוסף כן ולא סבר כרבינא לפי דנראה לו דוחק מה שאמר רבינא דכפי דברי רבינא דאמר דעבירות מחזיקות ואתי כרשב"ג א"כ צ"ל דמ"ש המשנה מי שלקה ושנה היינו לומר דאיירי בעבירה שיש בה מלקות ולאו למימרא דבתר מלקיות אזלינן ולא בתר עבירות זהו סברת רבינא מיהו רב יוסף לא ס"ל הכי דנראה לו לרב יוסף דמ"ש רבינא הוא דוחק אלא כונת המשנה היא כפשוטה דנקט מי שלקה ושנה להורות דבתר מלקיות אזלינן ומלקיות מחזיקות וא"כ מתני' אתי כרבי ולכן פסק רב יוסף כרבי במלקיות משום דסתם מתני' כותיה וכמו שסובר רב יוסף בכונת המשנה ולא כרבינא:
<b>עוד </b>כתבו התוס' דאפילו דנימא דסבר רב יוסף דעבירות מחזיקות מ"מ שפיר פסק כרבי ולא כרשב"ג דבתרי פעמים שעשה העבירה הרי הוחזק לרשע ולכן צריכין אנו להמתין עד עשותו העבירה פעם שלישית משום דס"ל דכיפה צריכה התראה וכיון שכן אין אנו יכולים להכניסו תכף בפעם שנית לכיפה מפני דאז כשהולקה בפעם שנית אזי הוחזק דאינו מתיסר במלקות ולכן צריך להתרות לו שאם יעבור יכניסוהו לכיפה והיינו בפעם השלישית ולכן קאמר רב יוסף דפשט מתני' דמי שלקה ושנה נשמע כרבי דבתרי סגי או בעבירות או במלקיות אלא דמאי דצריך להמתין עד שיעבור באיסור בפעם שלישית הוא לפי דצריך להתרות בו שאם יעבור יכניסוהו לכיפה. ונוכל לומר דהרמב"ם פסק כרב יוסף וכהאי תירוץ שני דהתוס' ולכן פסק בהרכין ראשו או שתק דאין מכניסין אותו עד פעם שלישית לפי דס"ל דכיפה צריכה התראה ומיהו האמת כמו שכתבתי לעיל בתירוצי. ודברי הר"ב לח"מ צ"ע דאיך כתב דהתוס' כתבו דרב יוסף ס"ל דמלקיות מחזיקות ולא עבירות וא"כ סוגיא דמס' סנהדרין דלא כותיה ולכך לא פסקינן כרב יוסף והלא אף כי בתחילה כתבו כן מ"מ הרי חזרו והודו דרב יוסף ס"ל דעבירות מחזיקות וכו' ועוד כי כל הפוסקים פסקו כההיא דרב יוסף ואיך הרמב"ם יפסוק נגד כל הפוסקים וכפי מ"ש אני הדיוט איש על מקומו יבא בשלום:
<h5>ה</h5>
<b>עיין </b>מ"ש הר"ב לח"מ וז"ל מי שלקה בבי"ד על איסור כרת וכו' משנה בפ' אלו הן הנשרפין מי שלקה ושנה בי"ד מכניסין אותו לכיפה וכו'. וקשה לענ"ד דמה חידש לנו הר"ב לח"מ בזה וכבר השמיענו הא מרן ז"ל יעו"ש. עוד הקשה הלח"מ ז"ל וז"ל ודאי נראה דרבינו פסק דעבירות מחזיקות דהרי מי שעבר על איסור כרת או מיתת בי"ד ולא קיבל ההתראה שכתב אחרי כן הרי אין שם מלקות ואי מלקיות מחזיקות למה כונסין אותו לכיפה וא"כ קשה דבהדיא אמרו בפ' הבא על יבמתו דף ס"ד נישואין ומלקיות כרבי וסתות ושור המועד כרשב"ג וא"כ היה לו לרבינו לפסוק בנישואין כרבי כיון דהכי איפסיקא הלכתא בהדיא בש"ס עכ"ל. ולענ"ד קשה במ"ש דרבינו פסק דעבירות מחזיקות פסק כרשב"ג והראיה היא דאל"כ היכא שלא קיבל ההתראה בפעם שנית אמאי אין כונסין אותו לכיפה וא"כ קשה וכו' דלמה לא הביא ראיה דמוכרח דפסק כרשב"ג ולא כרבי מדין שקודם זה דהיינו הל' ד' היכא דקבל התראה דתכף בעשותו העבירה בפעם שנית שתכף יכניסוהו לכיפה כסברת רבי דבשתים הוי חזקה וכפי פסק הרמב"ם דעבירות מחזיקות ולא מלקיות וא"כ תכף כשעבר על עבירה אחת שתי פעמים בפעם השני תכף יכניסוהו לכיפה ולמה מלקין אותו בפעם השנית וממתינין עד שיעבור האיסור פעם שלישית כמ"ש הרמב"ם בהל' ד' וכפי סברת הר"ב לח"מ מהל' ד' הו"ל לאתויי ראיה שרבינו פסק כרשב"ג ולא כרבי וכדכתיבנא כפי סברת הלח"מ דסבר דלסברת רבי תכף בפעם השנית מכניסין אותו לכיפה אי אמרינן עבירות מחזיקות ואין ממתינין עד שיעבור פעם רביעית ולמה לא הביא ראיה הלח"מ אלא מהל' ה' דהיינו היכא שלא קיבל ההתראה כגון דשתק או הרכין ראשו דבפעם שנית הוה לן להכניסו בכיפה וכמו שכתב הוא ז"ל בפירוש כן בתירוצו וז"ל דאי כרבי בתרי סגי ובשני הוה לן לכונסו.
<b>ולכאורה </b>היה נראה לענ"ד לומר דהטעם שהביא הר"ב לח"מ ראיה שפסק הרמב"ם כרשב"ג ולא כרבי מהל' ה' ולא הביא ראייה מהל' ד' וכנ"ל לפי דבהל' ד' דהיינו שקבל ההתראה בפיו לכך בפעם השנית מכיון שקיבל ההתראה לכך לוקה ומכיון שלקה שוב אין עונשין אותו ג"כ להכניסו בכיפה בפעם השנית דתרי דיני לא דיינינן ליה וכמו שכתבו התוס' בש"ס במס' סנהדרין דף פ"א ע"ב בד"ה ומר סבר לא הוחזק וכו' וסיים דבתרי דיני לא דיינינן ליה ולכך ממתינין לו עד שיעשה האיסור פעם ג' ואח"כ מכניסין אותו לכיפה אבל בהל' ה' דאיירי ביה הרמב"ם דלא קבל ההתראה אזי דאינו לוקה מכיון דלא קבל ההתראה בפיו לכך אמרינן אי הוה הרמב"ם ז"ל פוסק כרבי א"כ בפעם שנית הוה לן לכונסו לכיפה אלא ודאי דס"ל להרמב"ם ז"ל כסברת רשב"ג דתלתא בעינן להחזיקו ברשע ומיהו הא לאו מילתא היא דהרי עיקר הכונה היא לומר דכיון דלסברת רבי דסבר דבתרי הוי חזקה וא"כ דהעבירות מחזיקות א"כ בפעם שנית הוה לן להכניסו לכיפה ולא ילקה דמי שנתחייב בתרי מיתות דיינינן ליה בחמורה כיון ששתי המיתות באו לו כאחד דאי לאו הכי דיינינן ליה במיתה אשר נתחייב בראשונה וא"כ הכא מכיון דכשעובר פעם שנית האיסור הרי נתחייב מלקות מפני שהתרו בו מקודם בפעם זו וקבל ההתראה וגם שבעשותו העבירה הרי נתחזק ברשע דהעבירות מחזיקות ולא ילקה ויכניסו אותו לכיפה, ומדלא פסק הרמב"ם כן משמע דפסק כרשב"ג ולא כרבי ולמה לא הביא ראיה הר"ב לח"מ מדין זה לדבריו וכמ"ש לעיל ועוד כי אף בפעם שנית או ראשונה כשלא קבל ההתראה בפיו אלא הרכין ראשו או שתק אפילו דלא לקי מיהו מכין אותו מכת מרדות וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל בהל' ה' יעו"ש ואפילו דנתחייב במכת מרדות אפ"ה אמרינן דבפעם השלישי כונסין אותו לכיפה וכמו כן הכא בפעם שלישית דנתחייב מלקות היכא שקבל ההתראה ואפ"ה אמרינן דכונסין אותו ואי הוה ס"ל להרמב"ם כרבי הו"ל לפסוק דבפעם שנית כונסין אותו לכיפה לסברת הלח"מ וסוף סוף דברי הלח"מ קשים דלמה לא הביא ראיה מהל' ד' וכמ"ש לעיל.
<b>ואני </b>הדיוט נראה לענ"ד לתרץ הקושיא שהקשה על הרמב"ם ז"ל והוא דהנה כפי סברת רבי נמי ס"ל דצריך שילקה שתי פעמים ובפעם השלישית שעשה האיסור אזי כונסין אותו לכיפה דכן משמע מלקיות מחזיקות היינו שתי מלקיות שנלקה אז נחזק לרשע ולא נתייחד במלקות לכן בפעם השלישית שעשה האיסור אז כונסין אותו לכיפה וכן פסק הרמב"ם בהל' ד' כרבי דמלקיות מחזיקות וכשלקה פעמים אזי בפעם השלישית שעבר כונסין אותו דכן משמע להדיא בש"ס שם במס' סנהדרין דף פ"א ע"ב דדוקא רבינא דרצה לומר דמתני' אתי אפי' כרשב"ג מפני זה הוכרח לאוקומי הבריתא הראשונה מחלוקת ת"ק ואבא שאול דכו"ע ס"ל כרשב"ג דתלתא זימני בעינן ופליגי בהא דת"ק סבר עבירות מחזיקות ואבא שאול סבר מלקיות מחזיקות. מיהו אנן דקי"ל כרבי וכדאסיק הש"ס להדיא שם ביבמות דף ס"ד דנישואין ומלקיות כרבי ופסקו כן כל הפוסקים והרי"ף בהלכות א"כ בריתא זו מיתוקמא כמו שרצה הש"ס לאוקומי כאן בסנהדרין דמאי דפליגי תנא קמא ואבא שאול היינו בפלוגתא דרבי ורשב"ג קמיפלגי ולכן הלכתא כת"ק דהיינו חכמים דאתו כסברת רבי דהלכתא כותיה בהא דנישואין ומלקיות והתם קאמר להדיא הבריתא וז"ל עבר עבירה שיש בה מלקות פעם ראשונה ושניה מלקין אותו ובשלישית כונסין אותו לכיפה ולכך פסק הרמב"ם ז"ל כסברת רבי שאחר שלקה שני פעמים על איסור אחד א"כ הרי נתחזק לרשע ולכך בפעם השלישית שעבר האיסור כונסין אותו וכן ס"ל לרש"י ז"ל שם במס' יבמות דף ס"ד וז"ל כונסין אותו לכיפה אם חזר וחטא בשלישית דמחזקינן ליה כרשיעי מתרי זימני שלקה עכ"ל וכן פי' הר"ן שם וכן פי' רש"י ז"ל שם במס' סנהדרין דף פ"א ע"ב בד"ה של כרת אחת וז"ל על השתים [לוקה] ובשלישית כונסין אותו לכיפה והיינו כסברת רבי ולכך מקשה הש"ס אח"כ לימא מתני' דלא כרשב"ג ופירש"י ז"ל וז"ל לימא מתני' דבשתי מלקיות מחזיקין ליה רשע ובעי כיפה דלא כרשב"ג עכ"ל וכן ס"ל להתוס' ז"ל שכן כתבו שם במסכת סנהדרין ד"ה ומר סבר מלקיות מחזיקות פי' בקונטריס וכו' ועל חינם דחק לפרש כן דמלקיות מחזיקות היינו שאין מתייסר אע"ג שהלקוהו שנים או שלשה פעמים ואינו נמנע מלעבור שוב לא יתייסר עכ"ל.
<b>וכונתם </b>מבוארת דמקשים על פירוש רש"י דבחינם דחק לפרש כן דלא הוחזק עד שילקה שלשה מלקיות וכיון דלקה על השלישית אע"ג דהשתא אתחזק רשע לא מעיילינן ליה לכיפה דבתרי דיני לא דיינינן ליה דאע"פ דלא נימא הא דבתרי דיני לא דיינינן ליה מ"מ כשאמרו מלקיות מחזיקות היינו דכשלקה שלשה פעמים ולא נתיסר דהרי חזר לעבור על איסור זה פעם רביעית אז מכניסין אותו וכו' זהו לסברת רשב"ג ומיהו לסברת רבי דבתרי סגיא ובתרי נחזק להיותו רשע א"כ צריך שילקה שני פעמים ולא נתיסר וחזר פעם שלישית על איסור זה אזי מכניסין אותו לכיפה ולפיכך שפיר פסק הרמב"ם ז"ל במלקיות כרבי דבתרי סגי וכמ"ש לעיל ודלא כמ"ש הר"ב לח"מ דכיון דהרמב"ם פסק דהעבירות מחזיקות א"כ לסברת רבינו בפעם שנית כונסין אותו לכיפה דהאמת דכן הוא דאי אמרינן דעבירות מחזיקות ולא מלקיות לסברת רבי בפעם שנית היה ראוי לכונסו לכיפה.
<b>מיהו </b>על הרמב"ם ליכא קושיא יען דבמלקיות דקי"ל כרבי פסק כרבי דבתרי הויא חזקה והיינו כיון שלקה שתי פעמים לכן בפעם השלישית כונסין אותו לכיפה וכמ"ש לעיל מיהו בהל' ה' פסק הרמב"ם הבריתא השנית שהביאו התם בש"ס בסנהדרין דף פ"א וכפי אותה הבריתא בודאי דעבירות נמי מחזיקות והתם כיון דאין בה מלקיות אלא בעבירות לחודיהו אז לא אסיק הש"ס דבעבירות הלכתא כרבי אלא דוקא במלקיות ולכך היכא דליכא מלקיות כגון דהרכין ראשו או שתק דלא לקי כי התראה כגון הני התם לית הלכתא כרבי אלא צריך שלש פעמים ולכן כל עוד שלא עבר האיסור פעם שלישית אין כונסין אותו לכיפה דעד תלתא זימני בעינן דבהא לא איפסיקא הלכתא בש"ס כרבי ולכך תכף בעשותו האיסור פעם שלישית והרי עבירות מחזיקות כונסין אותו לכיפה וכסברת ת"ק דפליג על אבא שאול וכמ"ש מרן בכ"מ בהל' ה' יע"ש.
<b>ונמצא </b>דאפילו דאיפסיקא הלכתא כותיה ובעינן תלתא כנ"ל וכן במי שעבר על מיתת בי"ד דאין בו מלקות מ"מ בעשותו העבירה שלשה פעמים כונסין אותו לכיפה תכף בפעם שלישית ולכך פסק הרמב"ם בהל' ה' דעבירות מחזיקות ובעינן שלשה פעמים דבהא לית הלכתא כרבי כנ"ל ומיהו היכא דיש מלקות כגון דקבל ההתראה אזי הלכתא כרבי במלקיות וכיון שלקה שתי פעמים הוחזק אז לרשע ולא מתייסר עוד במלקות ובעשותו האיסור בפעם שלישית כונסין אותו לכיפה כסברת רבי כמו שפסק הרמב"ם בהל' ד' ונמצא דשני הדינין הללו שוין דבפעם השלישית כונסין דאם לקה בשני פעמים מקודם זו א"כ הרי הוחזק לרשע בשתי מלקיות שלקה ולכך כונסין אותו בשלישית ואם לא לקה כגון שהרכין וכו' אזי אמרינן עבירות מחזיקות וכיון דעבר פעם שלישית על האיסור אזי כונסין אותו לכיפה ובשתיהם פסק כת"ק דפליג על אבא שאול אלא דבבריתא ראשונה פסק נמי כרבי דאנן דקי"ל כרבי במלקיות מוקמינן פלוגתיהו דבפלוגתא דרבי ורשב"ג קמיפלגי ופסקינן כת"ק דאתי כסברת רבי דהלכתא כותיה בהא וכנ"ל:
<b>ובזה </b>אין צורך למ"ש הר"ב לח"מ ז"ל ודחק עצמו ועשה הסוגיות חולקות והרמב"ם פסק כסוגיא דפ' אלו הן הנשרפין ולא פסק כההיא סוגיא דיבמות דזה דוחק דכל הפוסקים פסקו כן דנישואין ומלקיות כרבי וכן פסק הרי"ף בהלכות שם במס' יבמות. וכפי מ"ש אני הדיוט אתי שפיר הכל באופן כי הרב לח"מ כונתו לומר דכיון דפסקינן דעבירות מחזיקות א"כ לא אמרינן מלקיות מחזיקות וקשה דלמה פסק כרשב"ג וכו' וכפי מ"ש אני הדיוט הוא דאף דאמרינן מלקיות מחזיקות כרבי דבתרי מלקיות שלקה הרי כבר הוחזק ברשע ולכן בפעם השלישית כונסין אותו מ"מ היכא דליכא מלקיות כגון דהרכין ראשו או שתק או עבר על מיתת בי"ד אז אמרינן עבירות מחזיקות ובעינן תלתא זימני דבהא לית הלכתא כרבי אלא כרשב"ג ופסק הרמב"ם כת"ק דפליג על אבא שאול דהלכתא כת"ק שסתם לן רבי כוותיה ולא כסברת אבא שאול דהוא יחידי.
<b>ותירץ </b>הר"ב לח"מ על קושיא זו וז"ל וי"ל דרב יוסף דאמר התם הכי סבר דמלקיות מחזיקות וכמ"ש התוס' שם ביבמות וכו' דהרי התוס' הרי כבר חזרו בהם ותירצו וז"ל ואפי' אם תמצי לומר דסבר עבירות מחזיקות שמא סבר רב יוסף דכיפה צריכה התראה עכ"ל. והנה דברי התוס' אלו צריכים ביאור וזהו פירושם לענ"ד כי בתחילה הקשה ה"ר משה דאיך אמר רב יוסף דסתם מתני' דהתם דמלקיות כרבי והלא כבר אוקמה רבינא כרשב"ג דעבירות מחזיקות. ותירץ ר"י דאע"ג דאמר כן רבינא התם מ"מ רב יוסף לא ס"ל הכי אלא סבר דמלקיות מחזיקות ואתי מתני' כרבי דוקא ולא כרשב"ג ונתן טעם לדבריו דאמר רב יוסף כן ולא סבר כרבינא לפי דנראה לו דוחק מה שאמר רבינא דכפי דברי רבינא דאמר דעבירות מחזיקות ואתי כרשב"ג א"כ צ"ל דמ"ש המשנה מי שלקה ושנה היינו לומר דאיירי בעבירה שיש בה מלקות ולאו למימרא דבתר מלקיות אזלינן ולא בתר עבירות זהו סברת רבינא מיהו רב יוסף לא ס"ל הכי דנראה לו לרב יוסף דמ"ש רבינא הוא דוחק אלא כונת המשנה היא כפשוטה דנקט מי שלקה ושנה להורות דבתר מלקיות אזלינן ומלקיות מחזיקות וא"כ מתני' אתי כרבי ולכן פסק רב יוסף כרבי במלקיות משום דסתם מתני' כותיה וכמו שסובר רב יוסף בכונת המשנה ולא כרבינא:
<b>עוד </b>כתבו התוס' דאפילו דנימא דסבר רב יוסף דעבירות מחזיקות מ"מ שפיר פסק כרבי ולא כרשב"ג דבתרי פעמים שעשה העבירה הרי הוחזק לרשע ולכן צריכין אנו להמתין עד עשותו העבירה פעם שלישית משום דס"ל דכיפה צריכה התראה וכיון שכן אין אנו יכולים להכניסו תכף בפעם שנית לכיפה מפני דאז כשהולקה בפעם שנית אזי הוחזק דאינו מתיסר במלקות ולכן צריך להתרות לו שאם יעבור יכניסוהו לכיפה והיינו בפעם השלישית ולכן קאמר רב יוסף דפשט מתני' דמי שלקה ושנה נשמע כרבי דבתרי סגי או בעבירות או במלקיות אלא דמאי דצריך להמתין עד שיעבור באיסור בפעם שלישית הוא לפי דצריך להתרות בו שאם יעבור יכניסוהו לכיפה. ונוכל לומר דהרמב"ם פסק כרב יוסף וכהאי תירוץ שני דהתוס' ולכן פסק בהרכין ראשו או שתק דאין מכניסין אותו עד פעם שלישית לפי דס"ל דכיפה צריכה התראה ומיהו האמת כמו שכתבתי לעיל בתירוצי. ודברי הר"ב לח"מ צ"ע דאיך כתב דהתוס' כתבו דרב יוסף ס"ל דמלקיות מחזיקות ולא עבירות וא"כ סוגיא דמס' סנהדרין דלא כותיה ולכך לא פסקינן כרב יוסף והלא אף כי בתחילה כתבו כן מ"מ הרי חזרו והודו דרב יוסף ס"ל דעבירות מחזיקות וכו' ועוד כי כל הפוסקים פסקו כההיא דרב יוסף ואיך הרמב"ם יפסוק נגד כל הפוסקים וכפי מ"ש אני הדיוט איש על מקומו יבא בשלום:
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<b>עיין </b>מ"ש הר"ב כנסת הגדולה על מ"ש הרמב"ם על האי דמעיד בעדות שהוא למלך וכו'. תירוץ שני שתירץ הוא לצ"ע שהניח מרן ז"ל בכ"מ וז"ל ועוד י"ל וכו' מדקאמר שהוא למלך ישראל ולא קאמר למלך ישראל וכו' והכונה הוא למלך ישראל ממש או לבנו וכו' יעו"ש דקשה לענ"ד דהא אקשינן עלה בש"ס מלך לא מעיד וכו'. ונ"ל דכונת הרב כך דעתה דכתב ז"ל שהוא למלך ישראל הכונה בזה דוקא לבן מלך וכו' אבל אם אמר למלך ישראל הכונה בזה שני ענינים או למלך עצמו או לבנו וזה אי אפשר לכך לא תפס הרמב"ם לשון זה אלא כתב שהוא למלך ישראל דהיינו לבנו וכו' באופן דמ"ש הר"ב כנה"ג תיבת הכונה וכו' לא קאי אלא אמאי דסליק מיניה דהיינו אם היה אומר למלך ישראל ואינו כמובן בפשטות דמשמע דקאי על מ"ש לעיל למ"ש הרמב"ם ז"ל שהוא למלך ישראל וכו':
