<h1>שו"ת ברוך השם</h1>
משה ב"ר יעקב יוסף ראטמאן (תר"ה-תרע"ה בערך)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>העושה לעצמו פסל או שאמר לאחרים לעשות עובר משום לא תעשה לך פסל.</i> והקשו המפרשים הא קיי"ל אין שליח לדבר עבירה וגם החינוך <small>(פרשת יתרו)</small> תמה כן והניח בתימה. ולפענ"ד נראה לומר דבר נכון בעז"ה. דהנה יש להסביר בהא דאין שליח לד"ע על דרך זה. דהנה קיי"ל דכל משלח שעושה שליח יכול המשלח לחזור ולבטל שליחותו של השליח כמבואר בגיטין <small>(ריש פ' השולח)</small> בסוגיא דבטלו מבוטל רק אם השליח עצמו יכול לחזור בו משליחותו שקבל על עצמו יש בזה פלפול עיין בסדר הגט ובפתחי תשובה שם ובשמן למאור שם דיש תקנה לקבל קנין ממנו והוא ע"פ דברי הריטב"א עיי"ש. אבל המשלח פשיטא שיכול לבטל השליחות. והנה כל אדם בחזקת כשרות קאי ומסתמא אם שלח המשלח שליח לד"ע ודאי שביטל שליחותיה כדי שלא יעבור עבירה. ולכן אמרינן דאין שליח לדבר עבירה היינו דמסתמא ביטל המשלח שליחותיה וזה ברור דהיינו טעמא דמילתא דאין שליח לדבר עבירה. ובהכי ניחא נמי מ"ש הנוב"י בקמא ותנינא דכיון דאין שליח לד"ע משו"ה גם עצם המעשה בטל כמ"ש האחרונים <small>(סי' קי"ט באהע"ז)</small> דאם עשה שליח לגרש בעל כרחה כיון דיש חרם דרבנו גרשם והוי עבירה מדברי סופרים לכן גם עצם המעשה בטל ולפי מ"ש דבריו נכונים. והנה כל זה הוא רק משום דכל אדם בחזקת כשרות קאי ואינו רוצה לעבור עבירה ולכן אמרינן דודאי בטלו.
<b>אך </b>עדיין יש להסביר דהא לכאורה כיון ששלח שליח לעבור עבירה וראינו שגמר בדעתו שרוצה לעבור העבירה ואיך נוכל להעמידו עוד בחזקת כשרות. אך יובן הדבר ע"פ דברי הר"ן <small>(שבועות פ' שבועת העדות)</small> שהסביר ההלכה דלכן בכל התורה כולה תוך כדי דבור כדבור דמי ואילו בארבעה דברים הללו מגדף וע"ז ומקדש ומגרש תוכ"ד לאו כדבור דמי והסביר הר"ן בזה דלעולם עד שיעבור השיעור של תוכ"ד אין אנו יודעין אם היה דבורו בהחלט ובהסכם דעתו. ומשו"ה בשאר דברים דלא חמירי כולי האי כשאדם עושה אותם לא בגמר דעתו הוא עושה כן אלא דעתו שיכול לחזור בו תוכ"ד אם ירצה. אבל באלו הארבעה דברים כיון דחמירי כולי האי ודאי דמתחלה לא התחיל לעשות אותם עד שגמר בדעתו בהחלט והסכם גמור שלא לחזור גם תוכ"ד. ולכן לא מהני בהו חזרה גם תוכ"ד עיי"ש בדברי הר"ן. ולפי דבריו הכל ניחא דהא נהי שראינו שעשה שליח לדבר עבירה אבל עדיין לא יצא מחזקת כשרות דהא לעולם נוכל לומר שלא הסכים כן בהחלט ולא גמר דעתו לזה. וראיה לזה דהא מועיל חזרה תוכ"ד. ואח"כ כשעבר זמן תוכ"ד נוכל לומר דבתוך שיעור כדי דבור באמת חזר וביטל השליחות במה שחזר בדעתו.
<b>והשתא </b>דברי הר"מ נכונים מאד. דכל זה בשארי דברים. אבל בע"ז שאנו רואים שאין מועיל חזרה תוכ"ד ועל כרחך דטעמא הוא משום שלא התחיל לעשות עבירה חמורה כזו עד שהסכים והחליט בדעתו שלא לחזור עוד א"כ הא שפיר ברור לנו שיצא המשלח הזה מחזקת כשרותו בלי ספק. ולכן שפיר יש בכאן שליח לדבר עבירה דהא לא נימא כאן דבטל שליחותו כמו בכל שליח לד"ע דהא לא דמי דהתם אנו אומרים דתוך כדי דבור בטלו ואז מעולם לא יצא מחזקתו דבשעה ששלחו לא גמר דעתו עוד ושוב חזר בו תוכ"ד. אבל כאן בשעת שליחותו כבר גמר בדעתו כן ותוכ"ד לאו כדבור דמי ויצא מחזקת כשרותו ושוב לא אמרינן שבטלו ושפיר הוא שלוחו. ודברי הר"מ נכונים בעזה"י. ואין לומר דא"כ לפי סברתי יהיה במקדש ומגרש ג"כ יש שלד"ע ובאמת הא ידוע להיפך דאם כהן אמר לשלוחו צא וקדש לי אשה גרושה אין שליח לדבר עבירה אבל באמת לק"מ דהנה בודאי חילוק גדול בין קידושין וגירושין למגדף וע"ז דבקו"ג הרי לא הוי שום עבירה רק כשיעשו המעשה אבל קודם עשיית הדבר הרי אדרבה איתא בתו"כ מנין שלא יאמר אדם אי אפשי בבשר חזיר אלא אפשי רק אבי שבשמים וכו' עיין רש"י סוף קדושים וה"נ בקדושין וגירושין אבל ח"ו לומר זה בע"ז ודי למבין ולכן התם י"ל שוב שביטל משא"כ כאן:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<b>נשאלתי </b>מחד צורבא מרבנן על מה שרצה לפרש ביאור חדש בדברי הר"מ שם שכתב <i>שמנה פסוקים שבסוף התורה מותר לקרות אותם בבית הכנסת בפחות מעשרה.</i> שנובע מדברי הש"ס (במנחות דף ל') והתם נקטו בלשונם יחיד קורא אותם בביהכ"נ ורש"י ז"ל ורוב הראשונים מפרשים שהכוונה היא שאין מפסיקין אותן לתרי גברי רק שאיש אחד יקרא אותם. והקשה עליהם דלמה גדלו חשיבותן של שמנה פסוקים הללו שיהיה בהם קדושה יותר מבכל פסוקי התורה עד שיחייבו לקרות אותם רק לאחד ולא לחלקם. ולכן פירש דבר חדש דהר"מ קאי לבני מערבא שמסיימים התורה אחת לשלש שנים. א"כ יש מציאות שיהיו להם השמנה פסוקים לפרשה מיוחדת לשבת אחת ולכן פוסק הר"מ דאע"ג שאין בהם עשרה פסוקים אפ"ה קורין בפחות מעשרה פסוקים משום שנשתנו אלו. וזה אשר השבתי לו. דבריך הנעימים קבלתי. ואתפלא למאוד דהא בהדיא איתא במסכת סופרים (פי"ב הלכה ו') שבעשרת הדברות ושמנה פסוקים שבסוף התורה צריכין לברך לפניהם ולאחריהם. והלא אתה בעצמך הבאת דברי הירושלמי (פ' בני העיר) שהוא ממש כלשון המסכת סופרים רק שהשמטת דגם בעשרת הדברות הדין כן. אבל באמת כתב הירושלמי ממש כמסכת סופרים דבעשרת הדברות חסר שורה הדין כן משום חשיבות וכן פירשו שם המפרשים דמשום כדי לפרסם נתינת התורה לכן מברכין לפניהם ולאחריהם גם בזמן שלא היו מברכין בכל התורה כולה לפניה ולאחריה. וכה"ג נמי מברכין על השמנה פסוקים דמפני שלא נטעה דאחרי שנשתנו שמשמען שלא כתבן משה לכן התקינו רז"ל לפרסם בהם לברך לפניהם ולאחריהם כטעם של עשרת הדברות. וא"כ לק"מ תו על שיטת הראשונים שסוברים כרש"י שאין מפסיקין. דפשוט הוא כיון דחזינן להירושלמי והמס' סופרים דהוי גבייהו חשיבות בהנך שמנה פסוקים לענין לברך לפניהם ולאחריהם לכן בא רב נמי וחידש לשיטה זו שגם לא יפסיקו בהם. וכמו שאין מפסיקין בשירת הים ועשרת הדברות כן נמי אין מפסיקין בהשמנה פסוקים. [וזהו דלא כהנחלת יעקב שם בביאורו למסכת סופרים שמפרש דלכן אמרו לברך עליהם ולאחריהם משום דאין מפסיקין. דזה אינו דאדרבה משו"ה אין מפסיקין משום דמברכין לפניהם ולאחריהם הרי חזינן דיש בהם שינוי לכן נמי אין מפסיקין]. הרי כי אין מקום לקושיתך מה חשיבותן. ומ"ש בדברך כי קושיא זו ישנה באחרונים לא ידעתי מי הם המקשים זאת:
<b>ועתה </b>אבוא לעיין בדבריך במה שחידשת לבאר דהר"מ קאי על בני מערבא וכמבואר לעיל בדבריך. הנה זה לא נהירא לי כלל. ראשית דאע"ג שמבואר כעין זה בקרבן העדה על הירושלמי שם בהא שתירצו לא צריכא אלא בר"ח שחל להיות בשבת שפירש הק"ע על זה שזהו רק לבני מערבא עיי"ש. מ"מ הא זה לא שייך רק על דברי הירושלמי שם. אבל לפרש כן דברי הר"מ אין הדעת סובל כן. דהרי הר"מ ז"ל הקדים (שם פי"ג ה"א) שלא פשט מנהג הזה במקומינו ואנו מסיימים התורה בכל שנה ושנה. וחשב שם הר"מ ז"ל כל סדר פרשיות הקריאה לכל שבתות השנה. בשבת הראשונה סדר בראשית ובשניה סדר נח וכו'. וא"כ איך יכתוב אח"כ הר"מ ז"ל הלכה זאת בסתם ולכוין על בני מערבא הרי כבר ביאר דאין מנהגם כלל בינינו. ועוד דמלבד כפל לשונו יש יתור לשון בדבריו. דכיון שכתב שמנה פסוקים שבסוף התורה א"כ כבר ידעינן דרק שמנה הם ולא עשרה וא"כ למה לו לסיים עוד בפחות מעשרה. ועוד דהנה יש לי צ"ע איך יש מציאות גם לבני מערבא דין זה כלל. דהא יש הלכה מפורשת בברייתא (מגילה דף ל"א) ופסקה הר"מ ז"ל (הלכות תפלה פי"ג ה"ג) דסדר הקריאה הוא כן דבמקום שפסקו וסיימו בשבת בשחרית שם מתחילין לקרות בשבת במנחה ובשני וחמישי ובשבת הבאה. וזה ודאי דגם הבני מערבא מחויבים לעשות כן. וא"כ איך יש מציאות שסיימו בשבת בשחרית אצל פסוק וימת משה ולא נשאר להם רק השמנה פסוקים הלא יצטרכו לקרות מן וימת משה גם בשבת הבאה. ובשבת הא צריכים לקרות שבעה גברי אשר מחויבין לקרות להם כ"א פסוקים והלא פסוקים הללו אינם רק שמנה ואיה איפוא יוכלו לקרות לשבעה גברי. וכן מבואר בקרבן עדה שם באמת דבני מערבא היו משיירין לעולם לא פחות מן כ"א פסוקים כדי שיוכלו לקרות לשבעה גברי לכל אחד תלתא פסוקי. ואין לומר שצירפו לשבת הבאה מהתחלת התורה מס' בראשית עד מנין כ"א פסוקים. זה ליתא דהא מבואר להדיא בשו"ת מהר"מ מינץ הובאו דבריו בעטרת זקנים (סי' קל"ה) דאין רשאין לצרף מספר לספר מחמשה חומשי תורה כגון אם שכחו לקרות פרשת ויחי או נאנסו אסור לקרות בשבת הבאה פרשת ויחי עם פרשת שמות בשבת אחד. וא"כ ה"נ הא אסורין היו בני המערבא לצרף סיום פרשת ברכה עם תחלת פרשת בראשית לשבעה גברי בשבת אחד ואין לומר דהבני מערבא אין חוששין להלכה זאת ושפיר נוהגין לצרף בעת הצורך א"כ ודאי דבריך נסתרים. דהנה מבואר בטור (או"ח סי' תרס"ט) ובלבוש שם בסי' זה ובב"י (שם סי' רפ"ב) הטעם שמחויבים לקרות פרשת בראשית באותו היום שמסיימין סדר ברכה משום שלא יקטרג השטן ח"ו על ישראל לפני הקב"ה ויאמר רבש"ע בניך סיימו התורה ואין רוצין לקרות עוד עכ"ל עיי"ש. הרי לפ"ז ודאי דגם הבני מערבא נוהגין כן. דאין סברא לומר שלא יחושו לטעם זה. וא"כ איך יש מציאות שבני מערבא יקראו רק אלו השמנה פסוקים הא גם הם על כרחך מתחילין באותו היום ממש ספר בראשית ויש להם הרבה פסוקים. ולאיזה צורך השמיענו הר"מ ז"ל הלכה הזאת:
<b>אך </b>לפענ"ד נראה לבאר דברי הר"מ ז"ל בדרך נכון רק יש להקדים לזה שני דברים. ובזה יתבארו דברי הר"מ ז"ל בטוב טעם ודעת. הנה בש"ס (מגילה דף ה' ריש ע"א) פליגי רב ורב אסי בקריאתה של מגילה אם מותר לקרותה ביחיד או דבעינן דוקא עשרה. וסובר רב אסי דבין בזמנה בין שלא בזמנה אין קורין אותה בפחות מעשרה וכתב שם הרמב"ן בס' המלחמות בהשגתו על הרז"ה דהא דרב אסי לעולם לעיכובא דבפחות מעשרה אין לקרותה ואפ"ה לא יוקשה לרב אסי מהמשנה (מגילה דף כ"ג ע"ב) למה לא מנאה המשנה גם קריאת המגילה בין הנך דברים שמנאה שם שאין לעשות בפחות מעשרה. משום דבאמת גם בקריאת המגילה בעינן עשרה דוקא רק דהחילוק הוא בזה דבהנך שמנאה המשנה בעינן עשרה או רוב מהם שלא יצאו ידי חובתן עדיין ושיהיו חייבין בזה. אבל בקריאת המגילה כיון דאיכא עשרה אף שתשעה שמעו ויצאו כבר יד"ח כיון שאחד לא יצא עדיין יד"ח רשאי לקרותה דהא דבעינן עשרה דוקא היינו שיהיו עשרה בני אדם בביהכנ"ס דוקא. אבל לא בעינן שיהיו מחויבים כולם לשמוע דגם אם רובם כבר יצאו יד"ח מצטרפים לעשרה שהמיעוט שלא יצאו יהיו רשאים לקרותה. אבל בהנך שבמשנה שם בעינן דרוב מהם יהיו מחויבין עוד ולא שכבר יצאו יד"ח ע"כ תוכן דברי הרמב"ן שם עיי"ש. ועוד יש להקדים מה שכתב הלבוש (או"ח סי' רפ"ד) להסביר הטעם שנקרא הפטרה שהוא מלשון יפטירו בשפה משום שבשעת ההפטרה רשאין לדבר בדבר הלכה מד"ת משא"כ בעת קריאת התורה שאסור להפסיק גם לדברי תורה עיי"ש. 
<b>ובזה </b>יתבארו דברי הר"מ ז"ל על נכון. דהר"מ מפרש שהשמנה פסוקים שמשמעותן שנכתבו אחר מיתת משה. ומשום זה נשתנו דקדושתן קלה במקצת לענין זה שמותר לקרות אותן "בבית הכנסת" בפחות מעשרה. ודקדק בלשונו לומר "בבית הכנסת" דהיינו שלעולם יהיו עשרה בני אדם דבזה חלוק ביהכנ"ס משאר בתים דבבית סתמא ליכא עשרה. ובביהכנ"ס הא יש צבור. ולכן באמת בעינן שיהיו עשרה אנשים בביהכ"נ. רק הא דאמר בפחות מעשרה היינו שאין חיוב שכל העשרה יהיו חייבים לשמוע אלו השמנה פסוקים אלא גם אם רק יחיד לבדו ישמע קריאתם או יקראם והשאר ידברו בד"ת או שכבר יצאו יד"ח אפ"ה רשאין לקרות אלו השמנה פסוקים וכמו ענין קריאת המגילה לרב אסי ממש לביאור הרמב"ן ז"ל דאע"ג דלרב אסי בעינן עשרה דוקא אפ"ה אין זה דומה לכל הנך השנויין במשנה שם דבעו עשרה. וה"נ השמנה פסוקים כיון שמשמעותן שנכתבו אחר מיתת משה להכי נשתנו קצת בקדושתן לזה שאין חיוב על כל העשרה שישמעו ויחיד לחוד סגי שישמע. ויש לבאר קצת יותר דאף דבמשנה שם במגילה מנו גם אין מפטירין בנביא בפחות מעשרה היינו משום דכיון דכל עיקר תקנה של ההפטרה היתה שבעת השמד שגזרו שלא לקרות בתורה עמדו ותקנו לקרות בנביאים. הרי דתקנת ההפטרה היתה ממש כקריאת התורה כולה שאין קורין בפחות מעשרה ולכן אמרו במשנה דגם אין מפטירין בפחות מעשרה. אבל מ"מ בהא קלה קריאת ההפטרה מקריאת התורה דבקרה"ת אין לדבר גם בדברי תורה ובקריאת ההפטרה רשאין לדבר בד"ת. א"כ גם באלו השמנה פסוקים דכיון דנראה שנכתבו אחר מיתת משה הויין רק כמו נביאים שאין חייבים כל העשרה לשומעם אבל עכ"פ בעינן שיהיו עשרה בביהכנ"ס. ואם לא ישמעו כולם רק יחיד לבד ג"כ סגי כמו בקריאת המגילה לרב אסי להרמב"ן. ובזה מדוקדק מאד תיבת "בבית הכנסת" שבש"ס וברמב"ם לאשמעינן דדוקא בביהכנ"ס שיש שם צבור בעת קריאת השמנה פסוקים דאז גם אם לא ישמעו מותר לקרותן אם ישמע יחיד עכ"פ. אבל אם אין צבור כגון בבית אחר דמסתמא ליכא צבור אין לקרותם. וזה נ"ל נכון בעזה"י. ואחר כותבי זאת הגיע לידי ס' יד המלך על הרמב"ם להגאון מהר"א לנדא מבראד וראיתי בדבריו שדרכתי בדרך אמת בעזה"י וששתי כעל כל הון. ופליאה לי עליך ידידי אשר יש אצלך ס' יד המלך ולא עיינת בו בהלכה הזאת ועיין בדבריו היטב ותראה כי השגותי נכונים ודברי אמיתים בעזר השי"ת. דברי ידידך וכו':
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן שתי הפרשיות שבמזוזה אפילו חסר קוצו של אות מהן מעכב מה"ת. וכן בס"ת שחיסר אפילו אות אחת פסול.</i> ועיין בכ"מ שהביא ראיות לדברי הר"מ דבס"ת פסול אפילו חסרון אות אחת. והכריח זה מכמה דוכתי. ועיין בר"ן (פ"ב דמגילה) שהביא כל הראיות בשם הרמב"ן והשיב עליהם [ולפענ"ד נראה להביא עוד ראיה מהא דאיתא במנחות (דף ל' ע"א) אמר רב יהושע בר אבא הקונה ס"ת מן השוק כחוטף מצוה מן השוק וכו' הגיה אות אחת כאילו כתבו ועיי"ש ברש"י. הרי דאות אחת נמי מעכב דאל"כ למה מועיל אם הגיה אות אחת כיון דבלא ההגה"ה גם כן הס"ת כשרה ושם ס"ת עליה. אלא ודאי דקודם שהגיה אותה לא היה עליה שם ס"ת כשרה כלל. ובמה שתיקן אותה והגיהה הכשירה כולה] אך מעיקרא יש לעיין קצת בדברי רבינו דמשמע מלשונו דיש הפרש בין ס"ת לתפילין ומזוזות. דבתפילין ומזוזות כתב אפילו חסר קוצו של אות אחת פסול ואילו בס"ת מדקדק בלשונו דדוקא אות אחת פסול משמע דמודה דחסר קוץ אות אחת כשרה. 
<b>ונראה </b>לפענ"ד להסביר טעמא דמילתא דהלא ממקום שהביא הרמב"ן ראיה דחסר אות אחת פסול בס"ת מהא דאמרו אין בין ספרים לתפילין ומזוזות אלא שהספרים נכתבין בכל לשון ותו"מ אינן נכתבות אלא אשורית. א"כ מוכח דלשארי דברים שוין וכשם דבתו"מ קיי"ל במנחות דאפילו חסר קוצו פסול ה"נ בס"ת עכ"ל הרמב"ן. מכאן נמי מוכח דכיון דעכ"פ מודים שהספרים נכתבין בכל לשון א"כ על כרחך דקוצין אינן מעכבין. דהנה (פ"ב מהלכות ק"ש הלכה י') כתב הר"מ וז"ל קורא אדם את שמע בכל לשון שיהיה מבינה והקורא בכל לשון צריך להזהר מדברי שיבוש שבאותו הלשון ומדקדק באותו הלשון כמו דמדקדק בלשון הקודש עכ"ל. והראב"ד בהשגות שם כתב וז"ל א"א אין זה מקובל על הדעת לפי שכל הלשונות פירוש הן ומי ידקדק אחר פירושו. ועיי"ש בכ"מ שמפרש דכוונת הר"מ ג"כ כדעת הראב"ד ולא נקט אלא שכשיאמר ביאור המלה יאמר בביאור היותר אמיתי ומסכים לאותה מלה בלשון ההיא עיי"ש. אבל גם הר"מ מודה בזה דבשאר לשונות א"א לומר שידקדק כדרך שמדקדק בלה"ק ממש דעיקר הלשון הוא לה"ק ובו יש לדקדק מה שאין בשום לשון אחר דוגמתו. וכן נמי נימא בכתיבה דאע"ג שבכתב אשורית יש דקדוקים בקוצים ותלתלים של האותיות אבל בשאר לשונות הרי א"א שיהיה דקדוק הכתיבה כמו בלה"ק. ומדקיי"ל שם במגילה לדעת הת"ק דמותר לכתוב הספרים בכל לשון ולדידן דפסקינן כרשב"ג שלא התירו אלא יוונית אבל יוונית עכ"פ התירו. ואם נימא דאפילו דקדוקי הקוצין נמי מעכבין איך התירו כתיבת הספרים בשארי לשונות ודו"ק. 
<b>אבל </b>עדיין צריך לעיין על מה שהוכיחו כל המפרשים והפוסקים שהר"מ ז"ל סובר דדין ס"ת שוה לתפילין ומזוזות בדין חסר אות אחת. וכל אחד ואחד לפום חורפיה פלפל בזה להביא ראיה לדבריו. ולפענ"ד לא נראה כן דהא בהדיא מבואר דקדוק לשון הר"מ דבתפלין ומזוזות נקט בלשונו עכב מן התורה ואילו בס"ת נקט בלשונו חיסר אות אחת. ואם איתא דס"ת שוה לתו"מ הו"ל לומר כאן ג"כ עכב מן התורה. אלא ודאי דדעת הר"מ נמי כן דדוקא לכתחלה הס"ת פסולה לקרות בה אבל בדיעבד אם קרא יצא כדעת הר"ן ואין מחלוקת בין הראשונים בזה. ואין להביא ראיה ממה שמנה זה הר"מ ז"ל בין העשרים דברים הפוסלין די"ל דהתם נמי הוי הכוונה דרק פסול אבל לא לעכב מן התורה ויהיה הדין כהר"ן ז"ל:
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכל יום ויום שיעבור עליו משיגדל ולא ימול הרי הוא מבטל מ"ע ואינו חייב כרת עד שימות והוא ערל במזיד.</i> והראב"ד ז"ל השיג עליו בהשגותיו וז"ל אין בזה תבלין ולזאת החזיק לומר שכל יום ויום שחייב כרת עיי"ש. והטור שו"ע (יו"ד סי' רס"א) פסקו כהראב"ד ועיי"ש בכ"מ ובב"י שמצדד בטעמייהו והראה פנים לכאן ולכאן על דרך השכל והסברא אבל לא הראה מקום בש"ס שיהיה מוכח כחד מינייהו. ולפענ"ד נראה להביא ראיה להר"מ ז"ל מן הש"ס. דהנה לכאורה יש להקשות על הר"מ (שם פ' הנ"ל הלכה ט') שכתב בין בזמנה בין שלא בזמנה דוחה הצרעת אע"ג דקציצת הנגע בלאו אפ"ה עשה דוחה ל"ת עכ"ל. והלא לכאורה הוא היפוך דברי הש"ס (שבת דף קל"ב) כי מילה בצרעת הוי עשה נגד ל"ת ועשה דבצרעת יש עשה נמי ורק מיתורא דבשר ילפינן דאפ"ה מילה דוחה אותה. א"כ היה צריך הר"מ ז"ל לכתוב טעם אחר ומדנקט בכה"ג מוכח ודאי דלהרמב"ם יש כאן פירוש אחר. והמפרשים לא עמדו בזה. וניחזי אנן טעמא מאי. 
<b>ונראה </b>לי לומר דהר"מ אזיל לשיטתו וחד טעמא אית ליה בהני תרי מילי דהנה התוס' (שם בשבת ד"ה האי וכתובות דף מ' ע"א) ד"ה כגון מילה כתבו דלא תקשה למה לא נילף דאתי עשה ודחי ל"ת ועשה ממילה בצרעת להך לישנא דבצרעת יש עשה ול"ת ואפ"ה דחי לה. ותירצו דשאני התם במילה שנכרתו עליה שלש עשרה בריתות משו"ה עדיפא דלידחי עשה ול"ת עיי"ש. ואולי הר"מ ז"ל לא ניחא ליה האי טעמא דשאני מילה משום שנכרתו עליה י"ג בריתות. דהנה בש"ס (זבחים דף ל"ג) רבינא אמר לא אמר עולא אלא למלקות פי' דביאה במקצת שמה ביאה לא הוי אלא למלקות ולא לכרת. ומשו"ה תו לא קשה ממצורע ביום שמיני שלו שנכנס להזות על בהונותיו כדי שיבוא עשה דפסח שיש בו כרת וידחה עשה שאין בו כרת ולאו שאין בו כרת. והקשו התוס' על זה שם דהא אכתי קשה דהרי עכ"פ יש כאן עשה ול"ת ואיך ידחה עשה את ל"ת ועשה. ועוד הא קי"ל דאין עשה דוחה ל"ת אלא במילה בצרעת דבעידנא דעקר הלאו קא מקיים לעשה אבל הכא עוקר הלאו ולא קא מקיים לעשה. ותירצו דכיון דעשה דפסח הוי עשה שיש בה כרת משו"ה כחה עדיף שתוכל לדחות גם עשה ול"ת. וגם אפילו אם אינה מתקיימת העשה בעידנא דעקר ללאו עיי"ש היטב. 
<b>ועוד </b>מוכרח לומר דלא תקשה ע"ז מהא דקיי"ל (זבחים דף צ"ז) דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. והיאך שקיל וטרי הש"ס כאן דליתי עשה דפסח וידחה לעשה דשילוח דהא הוי עשה שבמקדש. אלא ודאי דעשה שיש בה כרת שאני שדוחה עשה ול"ת שבמקדש ג"כ משא"כ בכל מ"ע שבתורה. א"כ למה בעינן בעידנא במילה בצרעת והרי סתמא דכל הש"ס מדמה מציאות בעידנא למילה בצרעת. מבואר דהיינו טעמא דמילה דחי משום דהוי בעידנא ועל כרחך צ"ל לדעת התוס' דסברי דנהי דכחה עדיף משאר מ"ע לענין שתוכל לדחות ל"ת ועשה אפ"ה אין כחה עדיף כמו עשה שיש בה כרת דלא בעינן בה בעידנא וכאן בעינן דוקא בעידנא. אבל הר"מ ז"ל לא ס"ל כן דממה נפשך אי איתא דמעלה של י"ג בריתות מועיל שדוחה עשה ול"ת יועיל נמי דלא ניבעי בעידנא. והדין עמו דיש להביא ראיה דהא חזינן דכל היכא דאמרינן הך מעלה די"ג בריתות שוה מעלה זו למעלה דעשה שיש בה כרת עיין (פסחים דף ס"ט ע"ב. שבת דף קל"ג ע"א) לר' עקיבא שהוצרך לומר בתרתי שהמכשירין דוחין שבת. דאם היה אומר במילה לחוד יש לדחות דשאני מילה שכן יש בה י"ג בריתות. ואם היה אומר בפסח לחוד י"ל דשאני פסח שכן יש בה כרת. וה"נ אם איתא דכח מעלה הזאת של י"ג בריתות דוחה ל"ת ועשה תדחה מעלה זאת גם בעידנא שלא נצטרך עוד דוקא בעידנא אלא ודאי דמעלה זאת די"ג בריתות אינה חשובה כל כך דהוי רק דברי אגדה. ומשו"ה פוסק דרק משום דצרעת הוי ל"ת לחוד. ולכן ניחא נמי דברי הר"מ ז"ל בכאן שסובר שאין בו כרת עד שימות. וראיתו מש"ס זבחים דבעשה שיש בה כרת לא בעינן בעידנא. ומש"ס (ביצה דף ח' שבת דף קל"ב) דאמרינן התם עד כאן לא אתי עשה ודוחה לא תעשה אלא במילה בצרעת דבעידנא וכו'. והרי כיון דגם שלא בזמנה דחיא מילה בצרעת ובשלא בזמנה משכחת לה שפיר דלא ניבעי בעידנא כגון שהוא גדול ויש בו כרת ודמי לפסח. וכש"ס זבחים הנ"ל דבעשה שיש בה כרת לא בעינן בעידנא אלא על כרחך דבמ"ע דמילה ליכא כרת כל ימי חייו עד שימות ומשו"ה לא דמי לפסח. ולכן חזר הדין דבעינן בעידנא דוקא כמו בכל מ"ע שבתורה ודו"ק:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>עיין </b>ברמב"ם שכתב דאב המל את בנו מברך אקב"ו למול את הבן. עיי"ש. ובהל' חמץ ומצה כתב שהבודק מברך על ביעור חמץ. והאוכל מצה בליל הסדר מברך על אכילת מצה וכן בהל' שופר כתב שמברך לשמוע קול שופר. וכן היושב בסוכה מברך לישב בסוכה. עיין בכל דבריו שם. ואחר העיון בש"ס (פ"ק דפסחים ובדברי הראשונים שם) נראים דבריו שבהל' מילה תמוהין מאוד. דהנה בכללא דהאי ענינא פליגי הראב"ד ז"ל והרמב"ן ז"ל. הראב"ד ז"ל כתב שעיקר טעמא דמילתא הוא כן. דכל דבר שעשייתו גמר מלאכתו פי' מצוה שעיות מברך בתיבת על. וכ"ד מצוה זמניות מברך בתיבת למ"ד ועי"ש בתוס' כתבו ליישב מהדלקת נר חנוכה שמברכין בלמ"ד הוא משום דאע"ג שגמר ההדלקה אפ"ה מחויב ליתן בו שמן כשיעור (פי' חצי שעה) א"כ לא מיקרי ההדלקה גמר המצוה. ובזה יהיה מתורץ ג"כ מהא דמברכין לישב בסוכה. על כרחך גם בזה הטעם משום דבעינן תשבו כעין תדורו א"כ הא עדיין לא גמר המצוה. ולפי דבריו מברך על אכילת מצה. וכן ודאי מוכח לשיטתו דהמל את התינוק אף אי האב בעצמו מל אותו אפ"ה מברך על המילה. דהא זה הוי ודאי מצוה שעיות. דבחתיכת הערלה נגמר כל המצוה:
<b>ועיין </b>בחי' הרמב"ן פ"ק דפסחים כתב שהשיג על סברת הראב"ד ז"ל והוא כתב טעם אחר בעניינא דא. וזהו דכל דבר שהוא חובה על העושה לעשותה בעצמו ולא יכול לעשות שליח מברך בלמ"ד. דאות הלמ"ד מורה על זה הכוונה דהוא חוב על כל בר נש ולא מהני שום שליח. (דהא מבואר בהדיא כן בגמרא דתיבת למ"ד מורה על הכוונה זו). משא"כ בדבר שעליו הוא רק מצוה מן המובחר ולא לעיכובא. בזה וכיוצא בזה מברך באות עיי"ן. ובזה פליגי רב פפי ורב פפא עיי"ש. והנה לכל דבריו שם מוכח דהאוכל מצה מברך בלמ"ד. וכן בהל' מילה אין חילוק בין האב בין איש אחר צריך לברך בעיי"ן דהא אנו פוסקין כרב פפא בביעור חמץ דמברך באות עיי"ן. והרי לפניך מבורר דדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' מילה הל' א' תמוהים מאוד.<b> א) </b>דכמאן מפרש הוא הסוגיא דשמעתא שם.<b> ב) </b>הרי יוקשה לך דא"כ דהאב המל את בנו מברך בלמ"ד. א"כ אמאי פוסק הוא דבביעור אין חילוק בין הוא לשליח. וכ"ש דיוקשה במצה יברך בלמ"ד עיי"ש. וסבור הייתי לתרץ דברי הרמב"ם שבהל' מילה. בזה האופן. דהא עיקר הסברא דמילתא. דאנו מכניסין אותנו בפלוגתא ולא אומרין לד"ה בלמ"ד. הוא משום דמברכותיו ניכר שת"ח הוא כדאיתא בש"ס (ברכות דף נ'). א"כ זה לא צריכין רק בכל הברכות אבל הכא שמל את בנו. היותר נכון שיברך בלמ"ד ולא תקשה לך א"כ מאי משמיענו בזה. אדרבה. מדחזינן שמברך במילה סתם בעיי"ן. ובמילת בנו בלמ"ד א"כ הא ידעינן שת"ח הוא. ומשו"ה דקדק הרמב"ם בלשונו שמברך למול את הבן להודיע דזה שמברך בלמ"ד הוא רק במילת בנו. ומשום שהוא חובה עליו וכסברת הרמב"ן בהסוגיא. ולא כהראב"ד. אבל באמת ראיתי דהא ליתא. א' דהא בברכת מילת גרים ד"ה מודו דבלמ"ד מברכין כדאיתא בהדיא בתוס' פסחים. וא"כ הדר לא משמיענו כלום ודו"ק. ב' הא הרמב"ם גופא פוסק (בהל' בכורים פי"א הל' ה' עיי"ש). דהאב הפודה את בנו מברך בעיי"ן. והא התם נמי מצוה מוטלת על האב כמו במילה כדאיתא בש"ס (פ"ק דקדושין דף כ"ט בברייתא). ויוקשה לפ"ז דבריו אהדדי עיי"ש.
<b>על </b>כן ראיתי לברר דבריו באופן אחר אשר כל דבריו ברור ימללו. ותחלה אקדים לך דמוכרחין אנו לומר דהרמב"ם אינו תופס בסברת הרמב"ן כאן ומוכח כן מדבריו בהדיא בהל' מילה דלא כהרמב"ן. וביותר מבואר במ"ש פ"ח מהל' חמץ ומצה דהאוכל מצה מברך בעיי"ן. ובחידושי הרמב"ן מבואר בהדיא דבאכילת מצה מברך בלמ"ד. עי"ש. וזהו לפום סברתו דכיון שמצות אכילת מצה חובה עליו דייקא. א"כ מברך בלמ"ד. ובאמת מבואר כן בהדיא (בש"ס פ"י דפסחים קט"ו ע"א) דמברך בעיי"ן דלא כהרמב"ן עי"ש. אלא על כרחך ודאי מוכרחין אנו ליישב דברי הרמב"ם אליבא דסברת הראב"ד או י"ל דלהרמב"ם תופס לו דרך אחרת בכללא דהא שמעתא. וטרם אתחיל לדבר בסברת הרמב"ם אציג לפניך טעמא דמילתא דאין מפרש כהראב"ד. דהנה בחידושי הרמב"ן על מסכת פסחים מביא דהראב"ד בשם הרב רבי משה בר יוסף ז"ל. דמשו"ה לא מברכין לבער דמשמע שאין לה גמר אלא חייב לעשותה תדיר כגון הנחת תפילין וציצית וכיוצא בהן. אבל מצוה שעשייתה פעם אחת גמר מלאכתה כגון ביעור ונטילת לולב ומילה ושחיטה כולן מברכין בעל עכ"ל עי"ש. וע"ז היה קשה להרמב"ם לפרש כן. דממ"נ מדסתם לה סתימי מילה משמע מדבריו דגם המל את בנו מברך בעל. א"כ על כרחך סברתו דאף אי יש לו בנים חייב למולו אפ"ה כל זמן דאין לו בנים הוא פטור ממצוה זו. משו"ה קורין למצוה זו גמר מלאכתה.
<b>אבל </b>קשה א"כ גם בציצית כן הוא. דאי אין לו טלית בת ד' כנפות הא אינו חייב לציצית. ואמאי קרי הציצית חייב לעשות תדיר. ועוד היה קשה לסברתו דגם על אכילת מצה כיון דבכל שנה ושנה מחויב לאכול מצה. א"כ הא ודאי מצוה תדירה היא ומברך עליה בלמ"ד. ובאמת הא מבואר בהדיא בתלמודא פ"י דפסחים. דצריך לברך עליה בעל. וכן בר"ן היה קשה לו סברת הרמב"ן. דאיך יברך במצה בלמ"ד היפך הש"ס. וכן אמאי קרי למילה יכול אחר לעשותה. הא אי אחר עושה אותה מבטל האב מ"ע כדאיתא בפ"ק דקדושין כ"ט. על כן תפס הוא לו דרך אחר בהאי עניינא. וזהו הכלל דכל דבר שהעובר וביטל המצוה בעת המחויב לעשותה יש לו עדיין עוד זמן לעשותה בהזמן המוגבל לכל אדם מברך עליה בלמ"ד. וכל דבר שאם לא יקיים המצוה תו אין לו תשלומין לה ואין חילוק בזה בין אי אין לו תשלומין כלל לעולם. ובין אי יש לו תשלומין לשנה הבאה כיון דבשנה הזו ביטלה הא אין לו עוד זמן לקיימה בעת המוגבל לכל אחד. מברך עליה בעיי"ן. וכל זה היכא דיכול לברך בשתיהן. אבל היכא שאינו יכול לברך בלמ"ד דיהא משמע דוקא לו ולא לאחר אז לא מהני מה שהמצוה יש לה תשלומין אפ"ה מברך דוקא בעל. ובזה ניחא כל המקומות. הנה תפילין. וציצית. וסוכה. ולולב. (בהנטלו אחר הברכה). ומזוזה. ומעקה. וכל כיוצא בהן כיון דהוא יכול עוד לקיים המצוה בזמן הקבוע לכל אחד מברך עליה בלמ"ד. וכן מילה בבנו כיון דאף אי לא ימול את בן הזה יכול עוד לקיים בבנו השני. מברך עליה בלמ"ד. משא"כ מילת אחר. דלא יכול לברך עליה בלמ"ד כלל. וכן שחיטה. וביעור חמץ אף דיכול לברך עליה בלמ"ד כיון דאם לא יבער השתא אימת יבער. הלכך מברך עליה בעיי"ן. וכן פדיון הבן. כיון דאם לא יפדה את בנו הראשון עבר המצוה שהוא חייב לפדות את בנו הראשון. ומשו"ה בפדיית עצמו דיכול לפדות עצמו לעולם. מברך עליה בלמ"ד כדאיתא שם ברמב"ם פי"א מהל' בכורים. וזה הוא הטעם שמברך על אכילת מצה בעיי"ן דהוא רק חובה בלילה הראשון לחוד. ואי לא יקיים כעת אין לו עוד תשלומין כלל בשנה הזאת. משו"ה מברך עליה בעיי"ן. וזה הטעם הוא בהדלקת נר חנוכה שצריך לברך עליה בלמ"ד. והשתא אתי שפיר דבספירת העומר מברך בעיי"ן דהתם אי לא ספר בלילה ויום אחד תו אין יכול לספור בברכה. א"כ כל לילה תליא בלילה השניה. וכן כולן. אך לפ"ז יוקשה הא דבתקיעת שופר מברך בלמ"ד הא התם הוה ממש כמו במצה. י"ל דשאני שופר ממצה דבעי כונה בשמיעת שופר ואי לא לא יצא משא"כ מצה דעשה מעשה הלכך אף בלא כונה יצא. הלכך בשופר צריך לברך בלמ"ד לשמוע דהכוונה מורה שמתכווין בשמיעה:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יד</h5>
<b>בשנת </b>תרכ"ד שאל אותי הרב הגאון הגביר המפורסם החריף ובקי כש"ת מהור"ר <b>ר' שמריה </b>ז"ל <b>צוקערמאן </b>ממאהילוב. למה לא הביא הרמב"ם ז"ל (בפ"ה מהל' שבת) הדין דרבא דאדם חשוב קורא לאור הנר. והוא ז"ל אמר בזה שהרמב"ם ז"ל בכל חיבורו ספר היד לא הביא בשום מקום החילוק בין אדם חשוב לאדם פשוט. ש"מ דלא משמע ליה האי חילוקא כלומר לא סבירא ליה.
<b>והשבתי </b>לו על זה כרגע שזה דבר שאי אפשר לומר שהרי החילוק הזה מפורש כמה פעמים ברמב"ם. והנני אספרם אחת לאחת: <b>א</b> בש"ס ברכות דף מ"ג ע"ב ששה דברים גנאי לו לתלמיד חכם עיי"ש שמונה והולך וכולן הביא הרמב"ם ז"ל פ"ה מהלכות דעות הל' ט'. <b>ב</b> בש"ס פרק ב' דדמאי משנה ג' המקבל עליו להיות חבר לא ירבה בשחוק. והביא רבינו הרמב"ם ז"ל פ"ה מהלכות יסודי התורה הל' י"א. <b>ג</b> בש"ס פסחים פרק מקום שנהגו מקום שנהגו לעשות מלאכה עושין בתשעה באב ובכל מקום תלמידי חכמים בטלין. והביא הרמב"ם ז"ל פ"ה מהלכות תענית הל' י'. <b>ד</b> בש"ס יומא דף פ"ו ע"א אמר רב היכי דמי חילול השם כגון אנא דאי שקילנא בשרא ולא יהיבנא דמי. והביא הרמב"ם ז"ל פ"ה מהלכות יסודי התורה. <b>ה</b> בש"ס קדושין דף ז' ע"א אמרה לו הילך דינר ואתקדש לך אם אדם חשוב הוא מקודשת. והביא הרמב"ם ז"ל פ"ה מהלכות אישות הל' כ"ב. <b>ו</b> בש"ס שם דף ל"ג ע"ב תלמיד חכם אינו רשאי לעמוד מפני רבו אלא שחרית וערבית. והביא הרמב"ם ז"ל פ"ו מהלכות ת"ת הל' ח'. <b>ז</b> בש"ס בבא מציעא דף ט' ע"ב ואי אדם חשוב הוא קני. והביא זה רבינו הרמב"ם ז"ל בספרו היד פ"ב מהלכות מכירה הל' י'. <b>ח</b> בש"ס מציעא דף כ"ד א' וגיטין כ"ז ע"ב לאהדורי אבידה לצורבא מרבנן ואיזהו צורבא עיי"ש. והביא הר"ם ז"ל פ' י"ד מהלכות גזילה הל' י"ב י"ג. <b>ט</b> בש"ס עוד שם במציעא דף ע"א ע"א אמר רבינא הכא בתלמיד חכם עסקינן דלא ילמוד ממעשיו ומותר לו רבית. והביא הר"ם ז"ל פ"ה מהלכות מלוה ה"ב. <b>י</b> בש"ס ערכין פ' האומר משקלי עלי דף י"ט ע"א ואם אדם חשוב הוא אפילו לא פריש לפי כבודו אומדין. והביא זה הר"מ ז"ל בפ"ב מהלכות ערכין.
<b>וא"כ </b>אנו רואין שהר"ם ז"ל מביא זה החילוק בחיבורו א"כ צריך טעמא באמת למה לא הביא בפ"ה מהל' שבת דין דרבא פ"ק דשבת דאדם חשוב קורא לאור הנר. ואמרתי דהנה בפ' במה אשה דף נ"ט ב' כלילא שרי מ"ט מאן דרכה למיפק בכלילא אשה חשובה ואשה חשובה לא שלפא ומחויא עכ"ל. והביא זה גם הר"ם ז"ל פ' י"ט מהל' שבת הל' י' והוא ממש דין אחד לדין דרבא הנ"ל כמו דהתם כיון דבאשה חשובה ליתא טעמא דגזירה. שוב לא גזרינן. ה"נ באדם חשוב לאור הנר ליתא הגזירה ולא גזרינן. א"כ חזקה הקושיא עלינו למה לא הביא ג"כ כאן דין דאדם חשוב כיון דעל כרחך אנו מודין דהר"ם סובר כן. אך כד מעיינין שפיר נראה דלא קשה. והנה מקודם נבאר שמדין כלילא הנ"ל יצא לנו קושיא על הך דינא דרבא או להיפוך. והוא דהלא התוס' והרא"ש שם הוכיחו מעולא (שבת דף מ"ו ע"ב) דאמר דשירים ונזמים דמותרין בטלטול בחצר דוקא רק משום דתורת כלי עליהן. אבל לא אמר משום דאשה חשובה שאין לחוש בה שתשלוף יוצאת בכל התכשיטין הראויין לאשה חשובה ומדלא אמר כן ש"מ דדוקא בכלילא שאין זה התכשיט אלא לאשה חשובה. אבל בתכשיטין דעלמא אסורין גם לחשובה דאין לחלק בין הנשים עיי"ש. וכן מטין דברי הר"ם מדלא הביא דאשה חשובה מותרת לצאת אלא בכליל ולא בתכשיט אחר עיי"ש. וגדולה מזו דעת הרז"ה (בהרא"ש פ' במה אשה סי' י') ובר"ן שם דמתרצין הירושלמי שאוסרת גם לאיש דאיירי בתכשיט השוה לאיש ולאשה דלא מחלקינן ביניהן. אלמא דאין לחלק בין אדם לאדם בדבר ששוה לזה כמו לזה בתשמישו. א"כ נר דשוה בתשמישו לכל אדם בין לחשוב או לפשוט א"כ איך אנו מתירין לחשוב הלא התוס' הוכיחו מש"ס כן דאין לחלק בין אדם לאדם. ואילו הכא איפכא מציין ולמה לא סתרו התוס' ראייתם מדין דרבא הנ"ל.
<b>לזאת </b>אנו מוכרחין לפרש פירוש אחר בהסוגיא זו ולא כדפירשו האחרונים ז"ל טעמיה דרבא אלא הכי פירושו. וממילא יתיישב הקושיא מדברי התוס' הנ"ל וממילא יתבאר לנו דעת הר"מ ז"ל. דהנה הא כללא בידינו דבמלאכת שבת בעינן שיעשה המעשה כדרכה הנעשית בחול ואם שינה מעשהו פטור כדאיתא (פ' המצניע) המוציא על ראשו פטור ואת"ל אנשי הוצל עושין כן בטלה דעתן אצל כל אדם. והשתא יובנו על נכון טעמיה של הרמב"ם ז"ל שלא הביא זה בפ"ה מהל' שבת דהר"ם מפרש הטעם דרבא דאדם חשוב מותר פי' דהוא ג"כ יטה רק דלא יטה בידו ככל האנשים אבל הוא מחמת חשיבותו לא מלכלך ידיו ויטה לאחר יד דבכל המלאכות אם עושה שלא כדרכה של המלאכה פטור וא"כ הא זה הביא בפי"ב מהל' שבת ולכן לא הוצרך להביא זה בפ"ה ודו"ק:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<i>המעביר דיו ע"ג סיקרא חייב</i> ובפ' א' מהל' גירושין הל' כ"ג כתב דאין רושמין להם הנייר אלא ברוק וכיוצא בו בדבר שאין רישומו מתקיים. אלמא דאם רשמו להם בסיקרא הגט פסול. וכן באמת מבואר בגיטין וקשה א"כ האיך מחייב סקילה בשבת כידוע מדבריו שכוונתו בפירוש חייב עיין בפ' א' מה' שבת. אך אמרתי בזה דהנה בהל' שבת שם כתב עוד הרושם על העור תבנית כתב פטור. אלמא דאינו כתב. ואלו בפ"ד מהל' גירושין כתב דאם רשם על העור תבנית כתב הרי זה כשר. אלמא דהוי כתב. ותרתי דסתרי. והרב המגיד הניח בצ"ע. ואני אמרתי בעז"ה אשר ודאי משה שפיר קאמר והאמת אתו בלי ספק. דהנה הלא זה ידוע דחק תוכות פסול בכתיבת גט וסת"ם כדאיתא בפ"ב דגיטין וכן פסק (הר"ם שם) א"כ איך אנו מחייבין (שבת ק"ד) בשנטל לגגו של חי"ת ועשאו ב' זייני"ן הרי זה מיקרי חק תוכות. אלא מוכרחין אנו לפרש הכל ע"פ דרך רבינו המובהק רבינו נסים ז"ל שכתב בפ"ב דגיטין בחידושיו דלא תקשה על רב אחא בר יעקב דסובר דרבנן דפליגי בהעברת קולמוס הוא רק בשם ולא בגט. א"כ איך יפרנס המשנה בשבת (שם) כתב ע"ג כתב פטור. ותירץ דרב אחא יאמר דנהי דהוי כתב אפ"ה בשבת בעינן מלאכת מחשבת והא לא חשיב עיי"ש. וכן תירץ הר"ן בפ' הבונה על הקושיא דחק תוכות הנ"ל דבשבת דבעינן רק מלאכת מחשבת חייב אף אם חק תוכות.
<b>ולפ"ז </b>גם אנו נבאר בפרוטרוט דהנה בדרך זו אין הלכות שבת נלמד כלל לשום דבר מהל' גיטין וסת"ם הן להקל הן להחמיר ויש לך דבר שבשבת חייב ובגט ובסת"ם פסול ויש לך דבר להיפך ויש לך דבר שבכולן פטור ופסול והעיקר של הלכה כללא זו נקיטנא בידן דהיכא דהוי דרך כתיבה וגם אומן דרכו לעשות כן אז בכולן שוה דבשבת חייב ובהן כשר ואם אין דרך כתיבה וגם אינו חשוב שאומן מומחה אינו עושה כך אז בכולן שוה להיפך דבשבת פטור ובהן פסול. ואם אין דרך כתיבה אבל אפ"ה אומן עושה כן שיש לקרות על זה מלאכת מחשבת כתרגומו עיבידת אומנוון (שמות ל"ה ל"ג) בשבת חייב ובהן פסול דבשבת לא קפדינן רק אם מלאכה זו חשובה שירצה אדם לעשותה דרך מלאכה אז קרינן ביה מלאכת מחשבת וחייב. אבל בהן דרך של עשיית אותו דבר בעינן וליכא משו"ה פסול. וכן להיפך היכא שדרך של עשיית מלאכה במלאכה חשובה להעשות באופן הראוי והוא ג"כ עשה כל המלאכה כדרך זה. אלא במלאכה גרועה הוא עושה אותה שאין העושה אותה ראוי לקרותו בשביל זה בשם אומן אז בהן כשר ובשבת פטור כיון שאין שם אומן על שם המלאכה הזה. והנה לפיכך בדין חק תוכות דאין זה דרך כתיבה כלל אלא שמלאכה כזו חל עליו שם אומן בעשותה אז חייב בשבת ובהן פטורין וכן בכתב דיו ע"ג סיקרא דבשבת חייב הוא משום לדברי רבינו הר"ם ז"ל הוא כיון דדיו חשוב מאוד לגבי סיקרא יש לחול על זה הכתיבה שם אומן ומשו"ה חייב אבל בהן (היינו גט וסת"ם) פסולין מספק משום דספק לו אם זה דרך כתיבה כאשר הארכתי במקום אחר בעז"ה להסביר דין כתב ע"ג כתב אבל אם עשה כדרך כתיבה אך אין המלאכה חשובה כלל ומלאכה גרועה היא כמו הרושם על העור תבנית כתב הרי המלאכה עשה כדרכה אלא דלא שייך ליתן על זה שם מלאכה דאין אומן עושה כתיבה כזה משו"ה פוסק הר"ם בשבת פטור ובגט כשר, אבל הקורע על העור מעבר אל עבר להיות הכתב חלול ודאי דבשניהן כשר וחייב בשבת דזה עושה אפילו אומן חריף ואדרבה יש אומנות בדבר זה, וכן הכתיבה היא חק יריכות כדרך הכתיבה משו"ה חייב וכשר. וכל זה ברור לענ"ד.
<b>ובדרך </b>זה יש לנו לומר שרבינו הר"ם ז"ל היה מפרש פירוש אחר בדברי הש"ס (גיטין י"ט) וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, פירוש וכי מפני שאנו אומרין כן לענין שבת שתלוי רק בדמיון מחשבותינו שדבר כזה חשוב ומתוקן נעשה זאת למעשה גמורה הא אין דרכה של מעשה כזו ולהיות נעשית באופן זה ומה מועיל שאנו מדמין זאת למעשה מתוקנת זה אינו מועיל אלא לענין שבת אבל לא לענין גט כלל הדברים אשר בדין שבת הכל תלוי רק במלאכת מחשבת כי כל עניני שבת אנו למדין ממשכן ובמשכן כתיב מפורש לעשות מלאכת מחשבת ובתרגום איתא עיבידת אומנוון משום הכי כל דיני שבת הולכין על קוטב זה. אבל בענין כתיבת הגט וסת"ם בעינן רק שהמעשה תהיה נעשית באופן דרכה של מלאכה כזו כידוע. והכל על נכון בעז"ה:
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מי שהיה לו תבואה מחוברת ואין לו מה יאכל במועד אלא ממנה הרי זה קוצר ומעמר ודש וזורה ובורר וטוחן מה שהוא צריך. ובלבד שלא ידוש בפרות שכל דבר שאין בו הפסד צריך לשנות וכן כל כיוצא בזה.</i> והנה המעיין בש"ס מועד קטן (דף י"ב ע"ב) יראה להדיא דדברי הר"מ הם לכאורה היפוך דברי הש"ס. דהתם פרכינן לר' יוסי שסובר דדבר האבד במועד לא בעי שינוי ידוש נמי בפרות. ומשני אמר לך הכא נמי כיון דהפרות לאו בכל יומא דיישי האידנא נמי לאו שינוי הוא. והר"מ אומר בפירוש שצריך לשנות היפוך דברי הש"ס. ועוד יוקשה לכאורה דמדברי הר"מ משמע להדיא דאילו הוי הפסד בדבר היה מותר לדוש אפילו בפרות. ובש"ס אמרינן שם דגם בדבר האבד לא ידוש בפרות. וא"כ איך יפרש הר"מ את הסוגיא הזאת. וכבר עמדו בזה המפרשים ותירצו בדוחק ולפענ"ד נראה לפרש סוגיא זו בשני דרכים:
<b>א) </b><b>דהנה </b>נדייק בלשון הר"מ שכתב ובורר וטוחן מה "שהוא" צריך דהו"ל לומר מה שצריך דהא הכוונה היא שמותר לעשות רק מה שצריך לאכילתו וא"כ די לו לומר מה שצריך. ולבאר זה נראה דהנה הרא"ש (שם במו"ק) הביא דברי הירושלמי שם הלכה ד' הדא דתימא [דאסור בפרות] ביחיד אבל באם מספיק לרבים מותר ע"כ. וכן נפסק בשו"ע (או"ח סי' תקל"ט) מלבד הר"מ ז"ל שלא הביא דין זה בהדיא. והנה בזה י"ל דדרכן של בני אדם בזמן בעלי (השו"ע) [הש"ס] היה שכאשר דשו לצורך יחיד שיספיק לו במעט היו דשים במקלות ואם היו דשים לצורך רבים היו דשים בפרות. והשתא יובן דברי הש"ס באומרו אמר לך הכא נמי פירוש דלר' יוסי ודאי דדבר האבד לא בעי שינוי והיינו בשאר מלאכות שאין חילוק בין מתקן הרבה למעט. אבל דישה שיש חילוק שאם דש הרבה צריך לדוש בפרות ואם דש מעט די לדוש במקלות משו"ה תני כאן דבמועד לא ידוש בפרות דלא נשתנה דין מועד משאר יומא אלא כמו שבכל יום שאם א"צ להרבה רק לאכילת יום אחד הא דרכו לדוש במקלות ולא בפרות. כמו כן ביו"ט. והשתא ניחא נמי דברי הר"מ שהוצרך לסיים מה "שהוא" צריך פירוש משום דאח"כ מסיים הר"מ ובלבד שלא ידוש בפרות ובירושלמי מבואר דדוקא ליחיד אבל לרבים מותר משו"ה דייק מה "שהוא" צריך דוקא יחיד אבל לרבים אין חילוק בין יו"ט לשאר ימות החול. ואח"כ מסיים ובלבד שלא ידוש בפרות שכל דבר שאין בו הפסד וא"כ הוא עושה רק מעט צריך לשנות ואסור לעשות בהמעט כמו בהרבה משום החשד. ולפ"ז יהיה הפירוש כל יומא לאו בפרות דייש פירוש כל יומא התבואה לצורך יומא הא לאו בפרות דייש האידנא נמי לאו שינוי הוא פירוש השינוי הוא לאו מחמת יו"ט אלא מטעם שאין לו מה לאכול וצריך רק לאכילת יום אחד:
<b>ב) </b><b>ועל </b>דרך הפלפול אמרתי לתרץ דברי הר"מ ז"ל. דהנה בב"י סי' תצ"ה הביא בשם ספר כל בו דשביתת בהמתו ביו"ט יש להסתפק דאסור ובחול המועד ודאי דמותר. אבל ביו"ט אסור משום דלאו דלא תעשה כל מלאכה קאי על יו"ט. ומסיק דלדברי הר"מ ליתא ביו"ט משום שביתת בהמתו מדכתב דלהכי אין מוציאין משא על הבהמה ביו"ט משום דלא יתראה עובדין דחול ולא הזכיר משום שביתת בהמה. ולפ"ז י"ל דלהר"מ דאסור רק משום שלא יעשה כמו שעושה בחול א"כ גם בחוה"מ אסור לעשות בבהמה כמו שעושה בחול כיון דמלאכת חוה"מ אסור נמי מהאי טעמא וכמו שהקדים הר"מ ז"ל פ"ז הלכה א' ב'. והנה במלאכת חוה"מ יש שני דברים שמסיבתן מתירין לעשות מלאכה בחוה"מ. א) דבר הפסד גדול. ב) אין לו מה לאכול. וזה ידוע דאם אין לו מה לאכול זהו יותר סברא להתיר במלאכה מן הסברא דדבר האבד דהא אנו רואים דרבי יוסי בש"ס מו"ק (דף י"ב ע"ב) סובר דמחובר אסור אפילו אבוד כולו. ואילו אם אין לו מה לאכול גם ר"י מודה דמותר. ועוד הא כתבו הרמב"ן והרא"ש דלצורך אוכל [נפש] אפילו כוון מלאכתו במועד שרי. אלמא דזהו יותר סברא להתיר. וא"כ איך נימא דדעת הר"מ פשוט שאם עשה לצורך אוכל נצטרך שינוי דוקא משא"כ בדבר האבד. הא לדידן דבר האבד חמור יותר מלצורך אוכל דלצורך אוכל מקילין טפי. אלא על כרחך דבדישה בפרות יש חילוק דבשלמא אם דש כדי שלא תאבד התבואה אז שפיר כשם שהותרה לו לדוש במקל כן נמי הותר לו לדוש בפרות דטעם אחד הוא. אבל אם דש כדי שיהיה לו מה לאכול אז י"ל כיון שהבהמה יש לה מה לאכול למה הותר לה לעשות משו"ה צריך הוא לעשות בעצמו דלגבי דידיה יש הסברא דצריך לאכול. וכמו כן יתפרשו דברי הר"מ דאסור להוציא משא על הבהמה לבדה אפילו אם הוא אינו נושא המשא רק הבהמה לבדה אפ"ה אסור משום עובדין דחול. א"כ אם נתיר לו לעשות מלאכה בכלים כמו שעושה בחול הרי נמצא שהתירו לו שני דברים משו"ה חילקו בין דבר האבד שההיתר בא משום הנעשה דהיינו שלא תאבד התבואה דאז אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי ואין כאן שום איסור כלל כמו בחול. משא"כ היכא שהותר רק משום אכילה א"כ יש כאן שם איסור. רק שלאדם הזה התירו א"כ די לנו אם נתיר לו איסור אחד ולא שני איסורים וזהו טעם הר"מ ז"ל. ובזה נפרש גם דברי הש"ס דהכי פירושו אמר לך הכי נמי פירוש דבדבר האבד אפילו בפרות מותר לדוש אבל הא דתני ובלבד שלא ידוש בפרות קאי על אם אין לו מה לאכול כיון דכל יומא פירוש בכל השנה לאו בפרות דייש הרי חזינן דיש מציאות לדוש בלא פרות נמי. א"כ שוב לא קשה למה לא התירו לדוש בלא שינוי דהא כמו שהתירו בדבר האבד כן נמי התירו באם אין לו מה לאכול. ויהא מותר בלא שינוי כמו התם. דגם בשבילו התירו מעשה עצמו רק הכלים המסייעים צריך שיעשה בשינוי דוקא ודו"ק:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כג</h5>
<i>האומר לאשה התקדשי לי בדינר והרי זה המשכון בידך עד שאתן הדינר אינה מקודשת לו לפי שלא הגיע הדינר לידה ולא המשכון נתן לה להיות שלה. היה בידו משכון על חוב שיש לו אצל אחרים וקידש בו אשה אע"פ שאינו שלו הרי זו מקודשת לפי שבעל חוב קונה מקצת בגופו של משכון.</i> ויש לבאר ולהסביר הטעם דלמה לא נאמר גם בנתן לה משכון על הדינר שלו שהיא קונה את המשכון שנתן לה משלו על הדינר מדר' יצחק כמו בקידשה במשכון דאחרים. ונ"ל לדייק בלשונו דגבי משכון שלו כתב דקידשה בהדינר ואמר לה התקדשי לי בדינר וא"כ הרי סמכה דעתה רק על הדינר. ועל המשכון לא סמכה דעתה דהא לא אמר לה התקדשי לי במשכון הזה. ומש"ה כיון שלא קידשה בהמשכון. והדינר שקידשה בו הוא מלוה אצלה להכי אינה מקודשת. משא"כ במשכון דאחרים שפיר מקודשת היינו כשאמר לה בזה השעבוד שיש לי במשכון הזה תתקדשי לי והשעבוד שלי יהיה שלך א"כ קידשה ממש בזה השעבוד וסמכה דעתה רק ע"ז השעבוד ושפיר הוי קידושין.
<b>נמצא </b> לפ"ז יצא לנו דין חדש שאם אמר להאשה הרי את מקודשת לי במשכון זה וכשאתן לך דינר תחזירהו לי שפיר הוי קידושין משום דקידשה בשיעור דינר שיש במשכון הזה ורק שהתנה תנאי עמה שכאשר יתן לה דינר אז תחזור לו. וכן מוכח עוד זה ממה שביאר הר"מ ז"ל (שם הלכה כ"ד) שאם אמר לה התקדשי לי בדינר זה על מנת שתחזירהו לי אינה מקודשת דאם החזירה לו הרי לא נהנית ולא הגיע לידה כלום. מבואר להדיא משום דלא נהנית כלל אבל אם היה אומר לה ע"מ שכשאתן לך דבר אחר שוה כסף דינר תחזור לי הדינר אז היתה מקודשת לו. וה"ה במשכון דאחרים דמקודשת היינו משום טעם הזה שקידשה בשיעור המלוה שיש בעין בידה בהמשכון ובמשכון הזה קידשה. רק כשיחזיר הבע"ח את הדינר אז תצטרך להחזיר לו את המשכון. אבל כל עוד שלא ישלם את הדינר הוי המשכון שלה. וכן אם קידשה במשכון דאחרים ואמר לה התקדשי לי במלוה שיש לי אצל פלוני והרי זה המשכון בידך עד שיתן פלוני את חובו ודאי מוכח לפ"ז שאינה מקודשת. דבמה נוכל לחלק בין אם הוא חייב לה או אחר חייב לה דבין כך ובין כך מקדשה במלוה ולא בהמשכון ולא סמכה דעתה. כן נ"ל לפום רהיטא.
<b>אך </b> קשה לי ע"ז תרתי. חדא למה הוצרך הר"מ לחלק בין משכון דידיה למשכון דאחריני הו"ל לחלק בדידיה גופא בין אם אמר לה התקדשי לי בדינר והרי המשכון בידך עד שאתן את הדינר דאינה מקודשת ובין אם קידשה בהמשכון שלו ואמר לה התקדשי לי במשכון הזה וכשאתן לך הדינר תחזירהו לי שמקודשת ודו"ק. ועוד קשה דהא חזינן להדיא ממ"ש הר"מ (שם הלכה י"ז) המקדש במלוה שיש לו אצל אחרים ואמר לה במעמד שלשתן מקודשת. אלמא דכל שקנתה את החוב ע"פ דרכי התורה מקודשת אע"ג דהוא לא יהיב לה מידי בעת הקידושין א"כ אנו מוכרחין להוכיח מזה שאם נותן לה המשכון שע"ז החוב שאצל אחרים גם אם לא קידשה בהמשכון אלא שקידשה בהחוב ג"כ מקודשת. ועיין במגיד משנה (שם הלכה י"ז) דמדמה דין המשכון לדין מעמד שלשתן. וא"כ צ"ע מאי שנא אם קידשה בחוב של אחרים דכל שקנתה החוב גם אם איננה נפרעת מיד אפ"ה מקודשת. ומאי שנא בנותן לה שטר או שאר בטחון שחייב לתת לה מנה דאינה מקודשת. ועיין במ"מ (שם הלכה כ"ג) שהביא בשם הרשב"א והרמב"ן דגם אם כתב לה שטר אינו מועיל. ולכאורה צ"ע טעמא מאי דהא הסברא והטעם של הרמב"ם משום שאין נותן לה כלום הא זה י"ל נמי בחוב דאחרים במעמד שלשתן. ואחרי רואי מה שהביא הבית שמואל (סי' כ"ט ס"ק י"א) סברת הרשב"א והרמב"ן ז"ל דאנן בעינן שלא יהיה כסף הקידושין אגודין בו בהמקדש. אז האירו עיני בהלכה הזאת דלפ"ז מתבאר היטב דלהכי אם קידשה בחוב דאחרים במעמד שלשתן מקודשת משום שקנתה קידושיה דהיינו החוב ע"פ ד"ת ושוב לא אגוד כסף קידושיה גבי המקדש כלום. אבל אם קידשה בדינר נזקף במלוה על עצמו נהי שנתן לה משכון וקנתה אותו אפ"ה עדיין הכסף קידושין אגודין גביה ועיי"ש בחלקת מחוקק שלדעת הפוסקים דלית להו האי סברא דאגוד גביה ודאי יודו למ"ש לעיל דכל שקנתה המשכון על הכסף קידושין מד"ת שוה זה לקידשה בחוב דאחריני ובמעמד שלשתן עיי"ש. אבל מ"מ מה שכתבתי לעיל דין המקדש במשכון ואמר לה תתקדשי לי במשכון זה ואם אתן לך דינר תחזירהו לי ודאי כ"ע יודו לזה. דהא הכסף קידושין לא אגודין גביה כלום רק תנאה בעלמא התנה עמה ודו"ק:
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>הר"מ </b>ז"ל חשיב התם הדברים הצריכים להיות בגט. וכתב שם וז"ל <i>(ג') ושיהיה ענין הכתב שגרשה והסירה מקניינו. (ד') ושיהיה עניינו דבר הכורת בינו לבינה. </i>החילוק בין עיקר הג' לעיקר הד' נ"ל לפענ"ד דבעיקר הג' אין מבואר רק שיהיה הענין שהאשה אינה קשורה בקנינו. דעד עתה היתה ברשותו לכל מה שרצה. ועתה אינו רוצה עוד בה. אבל באמת גם מהיום והלאה איננה עוד ברשות עצמה. ואם ירצה הבעל שתהיה קשורה לו ורשותו יהא עליה. רשאי. לזה קאי עיקר הד' שיהיה ענין הגט דבר הכורת בינו לבינה. שגם הוא לא יוכל להשתרר עליה בשום דבר ואפילו אם ירצה להיות קשור עמה אין הרשות בידו. וזהו מה שנכתב בגט ואנש לא ימחא בידיכי מן יומא דנן ולעלם. נמצא לפ"ז דלדעת הרמב"ם אם לא נכתב בגט ואנש לא ימחא בידיכי וכו' הגט בטל:
<h5>ט</h5>
<i>נתנו לה והיא ישנה ונעורה והרי הוא בידה אינו גט.</i> ושם (בהלכה י"א) <i>המגרש צריך שיאמר לה כשיתן הגט לידה הרי זה גיטך. או הוא גיטך. ואם נתן בידה ולא אמר כלום ה"ז גט פסול.</i> וא"כ קשה לפי הידוע דפסול רק מדרבנן ואינו גט הוא מד"ת א"כ קשה למה גרע כשהיא ישנה מכשלא אמר לה כלום. בשלמא כשאמר לה כנסי שטר חוב זה הרי אפקיה מתורת גט בהדיא שפיר אינו גט מד"ת. אבל אם היתה ישנה עכ"פ להוי דומה כמו שלא אמר כלום ולא יהיה רק פסול מדרבנן ולא אינו גט מד"ת. אך ברירא דמילתא הוא דאנן בעינן מדאורייתא שתהא הנתינה ראויה להיות לשם גירושין וכריתות וכדכתיב ספר כריתות ונתן בידה. מש"ה כשאמר לה כנסי שט"ח זה דלא שייך להיות עוד לשם גירושין וכן כשהיתה ישנה הרי איננה ראויה לקבל הגט לשם גירושין כלל. ודמיא ממש לקטנה דבטלה גבה שם גירושין. אבל כשנותן לה גט והיא נעורה דהיא ראויה לקבל הגט לשם גירושין מדאורייתא סגי בהכי אלא רבנן הצריכו שיהיה מפורש יוצא שנותן לה בתורת גירושין וזה ברור:
<h5>יא</h5>
<i>נתנו לה והיא ישנה ונעורה והרי הוא בידה אינו גט.</i> ושם (בהלכה י"א) <i>המגרש צריך שיאמר לה כשיתן הגט לידה הרי זה גיטך. או הוא גיטך. ואם נתן בידה ולא אמר כלום ה"ז גט פסול.</i> וא"כ קשה לפי הידוע דפסול רק מדרבנן ואינו גט הוא מד"ת א"כ קשה למה גרע כשהיא ישנה מכשלא אמר לה כלום. בשלמא כשאמר לה כנסי שטר חוב זה הרי אפקיה מתורת גט בהדיא שפיר אינו גט מד"ת. אבל אם היתה ישנה עכ"פ להוי דומה כמו שלא אמר כלום ולא יהיה רק פסול מדרבנן ולא אינו גט מד"ת. אך ברירא דמילתא הוא דאנן בעינן מדאורייתא שתהא הנתינה ראויה להיות לשם גירושין וכריתות וכדכתיב ספר כריתות ונתן בידה. מש"ה כשאמר לה כנסי שט"ח זה דלא שייך להיות עוד לשם גירושין וכן כשהיתה ישנה הרי איננה ראויה לקבל הגט לשם גירושין כלל. ודמיא ממש לקטנה דבטלה גבה שם גירושין. אבל כשנותן לה גט והיא נעורה דהיא ראויה לקבל הגט לשם גירושין מדאורייתא סגי בהכי אלא רבנן הצריכו שיהיה מפורש יוצא שנותן לה בתורת גירושין וזה ברור:
<h5>טו</h5>
<i>ואע"פ שעדים בתוכו נותנו לה בפני אותן עדים החתומים עליו בין בפני שנים אחרים.</i> מזה יש להוכיח דדעת רבינו שיותר טוב וכשר הדבר שימסור לה בפני אותן החתומים והם יהיו עדי חתימה ועדי מסירה. משיתנו לה בפני שנים אחרים לעדי מסירה. ומוכח כן מדלא נקט הר"מ ז"ל הכי נותנו לה בפני שנים "בין" בפני אותן החתומים בין בפני שנים אחרים. דאז הוי משמע דשני האופנים שוין. אלא ודאי משום דאילו נקט כן היינו אומרים "דבין האחרון פשוט יותר ועיין סמ"ע (חו"מ סי' ע"ב ס"ק ג') לזאת לא נקט "בין" הראשון. דנדייק מינה דלכתחלה יתן בפני אותן החתומים עליו. כנ"ל:
<b>ושם </b>בהלכה הנ"ל מסיים הר"מ שעדי מסירה הן העיקר. וכן שם (בהלכה ט"ז) כתב <i>חתמו בו שנים "ועבר" ונתנו לה בינו לבינה או שנמצאו עדי מסירה פסולין הרי זה כשר הואיל ועדים שבו כשרין "והרי הגט יוצא" מתחת ידיה. </i>ויש לדייק ממה שכתב הר"מ והרי הגט יוצא מת"י וכן תמצא לשון זה לקמן (שם הלכה י"ח) ורק כשאין שם אלא עדי חתימה נקט לשון זה מוכח דאם אין עדי מסירה צריך דוקא להיות הגט בידה ואם יש עדי מסירה יכול להיות הגט מונח גם ת"י אחר:
<h5>יח</h5>
<i>ואע"פ שאין חתום בו עד כלל אם מסרו לה בעדים ה"ז כשר שעיקר הגירושין בעדי מסירה.</i> המעיין בדקדוק דבריו יראה דנהי דעדי חתימה בלא עדי מסירה ועדי מסירה בלא עדי חתימה נמי מועיל אפ"ה יש חילוק ביניהם דבעדי חתימה לחוד אין ליתן לכתחילה אפילו במקום דחק ועיגון וכיוצא. אבל בעדי מסירה אם לא נמצא בקל עדי חתימה רק עדי מסירה. יכול ליתן גם לכתחילה. וזה מוכח דבעדי חתימה לחוד נקט לשון "ועבר ונתנו לה. ובעדי מסירה לחוד לא נקט ועבר אלא ה"ז כשר לחוד. מוכח מזה דדעת רבינו דיותר עדיף עדי מסירה לבד מעדי חתימה לבד. וכן מוכח נמי מדנקט (שם סוף הלכה ט"ו) שעדי מסירה הן העיקר. וכאן מסיים שעיקר הגירושין בעדי מסירה ש"מ דזה עדיף מעדי חתימה לבדן. וזה הוא אחד מן הנפקותות שיש לפרש לשיטת הר"ן (ס"פ המגרש) שהאריך והסביר דלא תקשה מה שהקשה רבינו אפרים אם איתא דר"א מודה דעידי חתימה מהני א"כ למה לא מצינו בחד דוכתא בש"ס לשון ר"א סובר אף עדי מסירה כרתי. דזה לא קשה דלעולם לא אמר ר"א דעדי חתימה לחוד יהיו כורתין. אלא דר"א מודה דהעדי חתימה כיון שהם חתומים בתוכו והבעל מסר לה הגט א"כ הוי זה כאילו עמדו העדי חתימה בעת המסירה. אבל באמת לעולם הכל תלוי רק בעדי מסירה וזהו דבר יקר ונפלא עיי"ש היטב. והקשיתי דהא עכ"פ הר"ן מודה לדינא דעדי חתימה מהני בלא עידי מסירה ממש א"כ מאי נ"מ אם נימא דעדי חתימה משלימין החסרון של עדי מסירה או אם נאמר דעדי חתימה לא הוי במקום העדי מסירה. ומאי נ"מ אליבא דהלכתא. ודוחק לומר דהר"ן לא כתב הכי רק לתרץ קושית הר' אפרים. למה לא אמרו בש"ס לר"א אף עדי מסירה כרתי. ואמרתי דזו היא הנפק"מ דלפי דברי הר"ן ז"ל אם יש ביכולתן להשיג רק חד מתרווייהו או ע"ח לחוד או ע"מ לחוד. דאם נימא דע"ח אין עומדין במקום ע"מ כלל וכמו שאין ע"מ עומדים במקום ע"ח א"כ היה יותר טוב ליקח עדי מסירה. אבל לפי דברי הר"ן דע"ח עומדין במקום עדי מסירה א"כ יותר טוב ליקח ע"ח שיעלו ג"כ לע"מ מליקח ע"מ שלא יעלו כלל לע"ח. וא"כ לפי מה שהוכחתי לעיל מדברי הרמב"ם דבע"ח לחוד לא יתנו לכתחילה אפילו במקום עיגון. ובע"מ לחוד יתנו גם לכתחילה. ע"כ לומר דהר"מ והר"ן פליגי דלהר"ן כיון דהיכא דאיכא עדי מסירה לחוד שאין עולין כלל לעדי חתימה אפ"ה נותנין גם לכתחילה. א"כ היכא דאיכא עדי חתימה לחוד שעולין גם לעדי מסירה כ"ש שנותנין גם לכתחילה. ודו"ק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכתב ונתן אחד הכותב בידו או שאמר לאחר לכתוב לו. ואחד הנותן בידו או שאמר לאחר ליתן לה. לא נאמר וכתב אלא להודיע שבכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף. ונתן שלא תקח מעצמה.</i> ופי' הרב המגיד ז"ל טעמא משום דמצינו בכל התורה שלוחו של אדם כמותו. א"כ מבואר להדיא דדעת הר"מ דכמו שבנתינת הגט בעינן לעיכוב עד שיהא הוא או שלוחו נותן לה כאשר הודיע בפ"א שזה הוא מן העשרה דברים שהן עיקרים בגט. ה"נ הוי דין הכתיבה שאנן בעינן או שיכתוב בעצמו או שלוחו ובאם לאו אינו גט א"ג דהא חד לישנא נקט בשניהם אחד הכותב או שאמר לאחר לכתוב ואחד הנותן או שאמר לאחר ליתן. ואלו היה איזה חילוק בזה היה לו להר"מ לומר אחד הכותב בידו או שכתב לו אחר ונתן לו ומדנקט דייקא שיאמר לאותו האחר לכתוב לו. ש"מ דבעינן מה"ת שליחות על הכתיבה לדעת הר"מ. ובודאי לדעתו אם לא נכתב הגט בשליחות הבעל הוי הגט בטל אפילו כשנכתב לשמה. וכן מבואר בהלכה ב' שכתב אמר לשנים כתבו גט וחתמו ותנו לאשתי הרי הן כותבין וחותמין ונותנין לה והן הן שלוחיו. והן הן עדיו. מבואר בהדיא דייקא אמר להם לכתוב (ובדרך אגב פרשתי הא דהוצרך להלכה דהן הן שלוחיו ה"ה עדיו שיאמר להן נמי לכתוב היה די במה שיודיעם באמר לשנים חתמו ותנו גט לאשתי הן הן שלוחיו הן הן עדיו ומאי הוצרך לאמר לשנים לכתוב נמי. ואמרתי משום דקשה לומר הלשון הן הן שלוחיו. דהא אטו שניהן נותנין הלא רק אחד הוא הנותן ולא שניהן ביחד ובשלמא העדות מתקיימת בשניהן אבל הנתינה הלא רק באחד ומלישנא דהש"ס משמע דשניהן נעשו שלוחים לו ושניהן הן העדים לזה פי' שאמר להן לכתוב נמי ואז יצוייר שאחד מהן נעשה שליח על הכתיבה ואחד מהן נעשה שליח לנתינה. עכ"פ שניהן הוי שלוחים בהך גיטא) עכ"פ מוכח דעל הכתיבה בעינן שליחות כמו על הנתינה וד"ל:
<h5>ג</h5>
<i>כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו.</i> והיינו שחותמין בו יום הכתיבה דאל"כ הוי מוקדם וכמפורש לעיל בהל' ב' וכותבין וחותמין ונותנין לו והוא מגרש בו בכל עת שירצה. והנה כאן יקשה מה נשתנה דין הגט משאר שטרות דעלמא דבשאר שטרות חיישינן שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי ואתיא למיטרף לקוחות שלא כדין. ומה"ט אין כותבין ללוה עד שיהא מלוה עמו. כי אם בשטרי אקנייתא דמשעת הקניין שעבד נפשיה ובגיטי נשים לא שייך זה א"כ ניחוש שמא לא נתן עד לאח"ז. ונמצא שתטרוף מלקוחות שלקחו מבעלה מניסן עד תשרי שלא כדין לרבי יוחנן דסובר יש פירות לאיש עד שעת נתינה. וקושיא זו נמצאת בתוס' גיטין דף י"ז ב' ובתוס' ב"ב פ' גט פשוט על המשנה כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ע"ש (ולעת עתה יש לי צ"ע על דבר זה הלא ע"כ לא קשה רק לרב אסי דמשני בשטרי הקנאה ואליבא דעת הרי"ף שם והר"מ פכ"ג מה' מלוה דפוסק כרב אסי וכן פסקו האחרונים. אבל לשיטת התוס' והרא"ש שהביא הטור חו"מ סי' ל"ט דפוסקין כאביי (ב"מ י"ג א') דסובר דעדיו בחתומיו זכין לו ועיין בש"ס כתובות דף צ"ד ב' בתוס' ד"ה כתב לאחד וכו' הביאו הלכה כאביי ע"ש. וא"כ לפי"ז מאי הקשו התוס' בגיטין ובב"ב למה כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו הלא המשנה קאי בשכותבין וחותמין להגט ביום אחד והדר נותנין לו כמפורש בפתח דברינו אלה. א"כ י"ל דלהכי לא חיישינן דהא עדיו בחתומיו זכין לה. ואיך מקשין זה התוס' והרא"ש אשר הם פוסקין הלכתא כוותיה דאביי. וכן הש"ך בחו"מ סי' ל"ט ס"ק ל"ט פסק נמי דהמוחזק יכול לומר קים לי כאביי ע"ש. ואין לי כעת הסבר נכון.
<b>אך </b> מה שעלה על רעיוני להטעים קצת קושייתם זאת היא דהנה בגיטין י"ז ב' בסוף הד"ה עד הקשו התוס' שם איך כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ניחוש שמא כשתזנה תחתיו יתן לה הגט בצנעה כדי לחפות עליה ע"ש והיינו משום דכיון דדבר זה ידוע דאביי מודה דאם לא נתן לה הגט מניסן עד תשרי ואזלה וזינתה בתוך זמן זה דודאי הדין דהבא עליה הוא בחנק דאינה נעשית פנויה מבעלה עד שיתן לה הגט דייקא אבל לא למפרע משעת הכתיבה והחתימה. ואיסורא מממונא לא ילפינן. דבממונא כל אדם יכול לעשות כרצונו מוכר ונותן ומפקיר ומשעבד כחפצו לכל מי שירצה ואך כדי שיוכל המלוה לגבות מהמשועבדים היינו מהלקוחות שמכר להם בתוך זמן זה ע"ז הא בעינן מלוה בשטר פי' שהעדים מפקי לקלא שפלוני לוה מפלוני כך וכך וכל נכסיו של הלוה אחראין להשתלם מהן חובו ואז הלקוחות שלקחו אינהו דאפסידו על נפשייהו. בזה בא אביי וחידש דאפילו אם לא לוה ממנו עדיין ולא קנו מהלוה כלל אלא שעדים חתמו בשטר שהוא חייב לפלוני מנה אזי שוב העדים הללו אע"פ שאינם יודעים אם לוה ממנו מיד אפ"ה הם מפקי לקלא וממילא זכה פלוני בהשעבוד נכסים כשמטא לידו בסוף הזמן זה השטר וד"ל. כדאיתא באריכות בסי' ל"ט. וכ"ז לא מועיל אלא במידי דממונא אבל באיסורא דהתורה הצריכה ונתן בידה דייקא שהגט כשבא ליד האשה אז היא מתגרשת ולא תלי כלל בעדי הגט רק שיעידו על המעשה הנתינה. משו"ה נמי כמו דאינה נעשית מגורשת עד דמטא גיטא לידה ואין העדים החתומים מועילין לעשותה גרושה משעת חתימה ממילא נמי אפילו הנכסים לא זכו לה משעת חתימה דכ"ז שהיא אשתו הנכסים שלו. משו"ה שפיר קמה קושיית התוס' למה כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו. וזה נכון לע"ע):
<b>ועיין </b>בתוס' גיטין וב"ב הנ"ל שתירצו בשם ר"י דמשו"ה כתבינן לו ואמרינן שבודאי יתן לה מיד משום דלא מקדים אינש פורענותא לנפשיה. והיא סברת הש"ס בגיטין י"ח א'. והנה להבין ביאור דבר זה מאי פורענותא קרית ליה לזה שמגרש אשתו. ובש"ס לא נמצא לשון דגט הוי חוב אלא לגבי האשה שמפסידה משאר כסות ועינה כדאיתא פ"ק דגיטין. אבל מאי פורעניות שייך אצל הבעל הרוצה מדעתו לגרשה. וכעת נתחדש לי דבר המסתבר דשפיר הוי אצלו פורענותא דהרי לעיל בהל' א' מזה הפרק כתב הרב המגיד דהא שכתב הר"מ דמגרש בו בכל עת שירצה כתב הרה"מ ה"ד שלא יתייחד עמה דאל"כ הוי גט ישן דפסול וא"כ לפי"ז הא דכותבין ונותנין לו נאסר מיד להחייחד עמה. ואפ"ה כ"ז שלא גירשה עדיין הוא חייב במזונותיה. א"כ שפיר קושטא דמלתא דהוי עליו פורענותא דנאסר להתייחד עמה וכל ששייך לה מחויב. משו"ה הוי חזקה ברורה דאי אמרת דברצונו לא לגרשה מיד למה היה עושה על נפשו נדר ואיסר הזה לענות נפשו בגט כזה אלא ודאי דמיד יגרשנה וזה נכון:
<i>והוא שיהיו העדים והסופר שכתבו וחתמו בו מכירין ויודעין שזה הוא פלוני ואשתו היא פלונית.</i> מזה מוכח דחיישינן לעולם שמא עוד יוסף בן שמעון באותו מקום נמצא דאל"כ למה צריך להכיר נמי האשה בשיכיר שזה הוא פלוני יכתבו לו. דהא לא יוכל לגרש אשת חבירו עד שיכתוב שם בעלה. על כרחך דזה חיישינן לאיש אחר שיהיה נמצא בעיר זה שלא נודע ששמותיהן שווין משו"ה בעינן נמי שיכירו שזו היא אשתו דאז אמרינן מי אתרמי שני יוסף בן שמעון ושתי שרה בת מיכאל. וקשה לפי"ז סיפא דמלתא דכתב ואם היה באותו מקום שנים ששמותיהן שווין ושמות נשותיהן שוות אז אין מגרשין אלא זה בפני זה. למה הוצרך כאן שיהיה נודע על האיש האחר ועל אשתו האחרת. הרי בכיון שכבר הוחזק אחד ששמו יוסף בן שמעון לא נשאר רק ספק על אדם אחד (פי' האשה או להיפך) והרי באחד הרי הוכחתי דחיישינן שמא נמצא וא"כ קשה למה הוצרך הר"ם שהבעל והאשה האחרת יהיו מוחזקין בשמותיהן דייקא וא"ל דאו או קתני דזה הדוחק לא נמצא לעולם בלשון הר"מ כידוע. וצ"ע. והא דהוצרך שהסופר נמי יהא מכירו נ"ל משום דבעינן שיכתוב לשמה משו"ה אפילו היכא דלית חשש קנוניא על אחר כגון שהעדים מכירין לו ורק הסופר אינו מכיר נמי חששו דלא להוי כשלא לשמה כיון דלא נודע לו הוי ככותב טופסי גיטין דאסור לכתוב הזמן והמקום ה"נ דכוותיה עד שיכיר וד"ל. ועל מה שהעיר כאן הכ"מ למה נקט בלשונו העדים קודם הסופר ולא כן לעיל בהל' ב'. ולדעתי נ"ל לומר דכוונתו בזה דאפילו רק כשהעדים יודעין ומכירין נמי סגי והיינו שהעדים יעידו כראוי ע"פ ד"ת להסופר שידע דזה הוא בעלה פלוני וזו היא אשה פלונית והסופר יוכל לסמוך עליהן מידי דהוה אכל עדות דעלמא ובפרט על השם דגילוי מלתא בעלמא הוא. והיינו דהסופר יוכל להכיר מפי העדים אבל העדים יסמכו על הכרת הסופר לא. וזה הוא שדקדק ונקט שיהיו העדים אזי ממילא והסופר יודעין ומכירין וד"ל משא"כ אם היה נקט הסופר והעדים היה משמע דגם העדים על הסופר יכולין לסמוך והא ליתא ודו"ק כי נכון הוא לפענ"ד:
<h5>ה</h5>
<i>וצריך שיאמר הבעל עצמו לסופר כתוב ולעדים חתומו הרי שאמרו לו שנים נכתוב גט לאשתך ואמר להן כתובו וכתבו הן עצמן וחתמו כשר אבל אם אמרו הם לסופר וכתב ולעדים וחתמו אע"פ שחזרו ונתנוהו לבעל וחזר ונתן גט זה לאשתו ה"ז גט בטל דהרי כתבו מי שלא צוה לו הבעל לכותבו.</i> וידוע מכללו שפרק י' דכל מקום אומרו בטל הוא מד"ת. א"כ דסובר דהגט בטל אם כתבו אחר על כרחך דסובר דשליחות לכתיבה בעינן מד"ת א"כ קשה למה שכתב בפ"ג הל' א' כל גט שנכתב שלא לשם איש המגרש ולא לשם האשה המתגרשת אינו גט כיצד סופר שכתב גט ללמד או להתלמד ובא הבעל ומצא שם שנכתב בגט זה כשמו ושם אשתו והוא נטלו וגרש בו אינו גט. דלפי הנ"ל קשה על הך דינא דהוא משנתינו בריש פ' כל הגט. למה הוצרך התנא להשמיענו הביטול משום שלא לשמה ליפוק ליה משום שלא כתבו מי שאמר לו הבעל לכותבו. ולמה ליה לומר הך טעמא דנכתב שלא לשמה. הן אמת דמדברי הרע"ב שם נראה קצת כוונה לתרץ זאת דהוא מפרש המשנה שהבעל בא קודם כתיבת הגט והוא רק שמע קול סופרין מקרין כשיבא כזה לפניך תכתבו כך ע"ש. וא"כ י"ל דכיון דהבעל אומר לו זה שמי וזה שם אשתי והוא כותב אחר אמירה זו אי לאו משום לשמה הייתי אומר דהסופר הוי כשליח כיון דמשלים צורכו של זה לגט. רק משום דבעינן שהסופר יכתוב לשמה לבד ולא משום סיבה אחרת. משו"ה כיון שי"ל דהוא כותב רק להתלמד כדאמר ליה רבו וגם הוא לא אמר לו לשון כתוב גט לאשתי רק הודיעו שמו ושם אשתו לא מהני. אבל לדברי הר"מ שהגט הוא כבר נכתב א"כ קשה למה לו לטעמא דכתיבה לשמה בעינן הלא בעינן כתיבת הבעל או שלוחו דייקא וכאן שהגט נכתב קודם ביאת הבעל כאן ודאי שלא נכתב בשליחותו. ובלאו הכי בטל הוא וצע"ג:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טו</h5>
<b>כתב </b>שם דעבד שוה לעכו"ם בכתיבת הגט דהעבד אינו בתורת גיטין וקידושין כמו העכו"ם. והרמב"ן הקשה עליו דהא בש"ס לא פסלינן לעכו"ם אלא מטעמא דאדעתא דנפשיה קא עביד ולא מטעם זה שאינו בתורת גיטין וקידושין. ולפענ"ד נראה לתרץ דברי הר"מ ז"ל דהנה לכאורה הא יש לבאר למה פסול העכו"ם להבאת הגט דלמה גרע משאר שלוחי ישראל דכאן לא שייך טעם הש"ס. וע"כ משום שאינו בתורת גיטין וקידושין ולא ידע דבעינן לשמה ולכן תירץ הר"מ ז"ל דהא דעכו"ם פסול לכתיבה משום שאינו בתורת גיטין וקידושין אע"ג דבר דעה הוא מ"מ לא ידע דבעינן לכתוב לשמה ואף אם ישראל עומד על גביו ואומר לו שיכתוב לשמה. מ"מ כיון שהוא אינו יודע דבעינן לשמה והוא בר דעה שלו לכן אינו סומך על דברי הישראל כלל ועביד אדעתא דנפשיה. אבל חש"ו דקטנים הן ואינן מדקדקים כל מה שיאמר להם גדול עומד ע"ג יעשו ולא ישנו. וא"כ כיון דפסולא דעכו"ם משום שאינו בתורת גו"ק א"כ עבד נמי כיון שאינו בתורת גו"ק כמו העכו"ם ממש ואינו יודע כלל אם צריך לכתוב לשמה. בודאי יש לפוסלו ג"כ לכתיבת הגט כמו עכו"ם ממש וא"כ לפ"ז שוב לא קשה מידי מן הש"ס על הר"מ ז"ל דהוא מפרש דהא דנקטו בש"ס טעמא דאדעתא דנפשיה עביד היינו ג"כ מצד טעם זה שאין העכו"ם בתורת גו"ק ולא יועיל לו גם מה שישראל יעמוד ע"ג דכיון שהוא בן דעת ואינו יודע מדין לשמה יעשה כדעתו. ועבד שוה לו לגמרי. ודו"ק:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>כתב </b>דאם פסולים מד"ת הביאו הגט ליד האשה אם נתקיים בחותמיו לא הוי רק פסול לחוד ואם לא נתקיים אינו גט כלל עכ"ד. והשיגו עליו דאם נתקיים אמאי הוא פסול דהא אין סומכין על עדות השליח כלל רק על קיום חותמיו. ועוד אם לא נתקיים למה פסק דאינו גט כלל דהא אפ"ה לא גרע מאילו לא העיד השליח לומר בפני נכתב ובפני נחתם דפסק הר"מ (שם פ"י) דאי ניסת לא תצא. עיי"ש במ"ש הרב המגיד והכ"מ. ועיין במשנה למלך שתירץ הא דאם נתקיים דפסול משום דס"ל להר"מ כסברת הרא"ש דבעינן בירור על השליחות אי לא מהימנינן ליה על קיום הגט עיי"ש. ולפענ"ד נראה לתרץ כל דברי הר"מ ז"ל דהנה בש"ס (גיטין דף כ"ג ע"א) אמרינן דמ"ט פסלינן סומא להבאת הגט משום שאינו יכול לומר בפ"נ ובפ"נ והנה יש לעיין אם כבר הביא סומא גט וגם נתקיים בחותמיו אם כשר הגט או לא. ולכאורה מוכח מדמדמינן סומא לחש"ו במשנה שם ובחש"ו ודאי גם אם נתקיים בחותמיו אפ"ה אינו גט דהא לא תנן שם ואם יש עליו עדים יתקיים בחותמיו. וכן מוכח בש"ס (שם דף ט' ע"א) דאם אינו יכול לומר בפ"נ ובפ"נ ויש עליו עדים יתקיים בחותמיו ופריך מאי אינו יכול לומר אילימא דאתייא חש"ו הא חש"ו לאו בר איתויי גיטא הוא. מבואר בהדיא דהני דפסולין להבאת הגט לא מהני גם קיום חותמיו. וטעמייהו משום דא"י להיות שליח הגט. א"כ גם סומא נמי אע"ג דיכול להיות שליח אפ"ה כיון דאיני יכול לומר בפ"נ ובפ"נ אע"ג דנתקיים הגט בחותמיו מ"מ כיון דאינה יכולה להתגרש ע"י הוי כמו חש"ו ומה יועיל לנו מה שאנו מכירין את החתימות הא כיון שהוא הביא את הגט והוא אינו יכול להיות שליח דאנן בעינן דכל שליח יאמר בפ"נ ובפ"נ והוי זה ממש כמו שבעינן שהשליח יהיה בן דעת. וכמו דשם פסלינן הגט כן הכא נמי פסלינן. ולא דמי להיכא שהביא את הגט ולא אמר כלל דאם נתקיים כשר. דהתם שליח מעליא הוא דראוי לומר בפ"נ ובפ"נ אך שנולד ריעותא בגוף הגט אם הוא מקוים ולכן כשנתקיים הגט אח"כ שפיר נעשה הגט כתיקון חכמים. אבל היכא דמעיקרא לא יכול לומר בפ"נ ובפ"נ דלא הוי בדין שליחות כלל והריעותא הוא בשליחות גופא דלא מהני לן הקיום כלל. וא"כ בודאי מש"ה בסומא גם אם נתקיים הגט כיון שאינו בדין שליחות לא הוי גט כלל.
<b>והארכתי </b> קצת בזה. משום שלפענ"ד צ"ע דעת הרמ"ה המובא בטור (אהע"ז סי' קמ"ב) דסומא שהביא גט ונתקיים בחותמיו דכשר משום דכל עיקר פסול דסומא משום שאינו יכול לקיימו. וכיון שנתקיים בלעדו שוב אין שום ריעותא עיי"ש. ולפענ"ד צ"ע טובא. חדא דלפ"ז איך יתרץ הא דמשני התם בש"ס מאי אינו יכול לומר כגון שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר בפ"נ ובפ"נ עד שנתחרש. ולא משני דמשנתינו איירי בסומא אפילו מעיקרא. רק כיון דנתקיים כשר. ועוד דשם (דף ה' ע"א) פרכינן מזה לרבה דס"ל טעמא דלשמה. מה מהני מה שנתקיים. הא אכתי לא ידעינן שנכתב לשמה עיי"ש. ולדעת הרמ"ה קשה דגם לרבה הא ניחא. דלטעמא דלקיימו מועיל קיום. והא נתקיים. ולטעמא דלשמה. הא סומא נמי יכול להעיד לומר ששמע. שהסופר אמר הריני כותב גט זה לשם איש פלוני. ולשם אשה פלונית.
<b>וכן </b> נראה לפענ"ד להוכיח כן מסוגיא (שם דף כ"ג ע"ב) הנשים השונאות זו את זו נאמנות להביא את גיטה. ומקשינן שם בגמרא אברייתא הסותרת. ומשנינן אליבא דרב יוסף. דבחו"ל דאדיבורה דידה קא סמכינן. אינן נאמנות עיי"ש. והנה הא ודאי דהא דאמרינן אינן נאמנות. גם אם הביאו הפסולות את הגט. אפ"ה פסלינן ליה. דהא איתא במשנה לעיל דחש"ו דהגט פסול. ואינו גט כלל. כן ה"נ. וא"כ לסברת רב יוסף דהטעם הוא משום דצריכה לומר בפ"נ ובפ"נ ולא מהימנינן לה בודאי גם אפילו אם יש עדים ומקיימין הגט בחו"ל. אפ"ה לא הוי גט כלל. דאל"כ כשמקשינן לקמן לרב יוסף ממשנתינו דהסיפא איירי ודאי בחו"ל. וא"כ רישא וסיפא בחו"ל. ומציעתא בא"י. ולא קא משני לעולם גם מציעתא בחו"ל. והא דמהימנא איירי כשיש עדי קיום לפנינו. ולא צריכין לדיבורה כלל. ועוד אם איתא דאם יש עדי קיום מהני ורק הריעותא הוא משום שאנו צריכין לסמוך על דיבורה בפ"נ ובפ"נ וא"כ למה יגרע זה דאמרה מדלא היתה אומרת כלל. דבלא אמר השליח הא יש כמה פוסקים דאם ניסת לא תצא. וכו"ע מודים דהולד כשר. וכאן סתמו. משמע דאינו גט כלל ואפילו הולד ממזר. אלא ודאי ע"כ צ"ל דאף דהריעותא היא רק משום דלא מהימנינן לה. אפ"ה כיון שתקנת החכמים היתה דהשליח יאמר בפ"נ ובפ"נ והכא אינה יכולה לומר בפ"נ. הלכך אף אם נתקיים הגט אפ"ה אינו גט כלל דבטלה השליחות ממנה. מש"ה פסלינן ליה לגמרי ואין שום חשש עליו. משו"ה הוצרך רב יוסף לתרץ דהמציעתא איירי בא"י שלא היה שם שום תקנה כלל. וא"כ אפילו אם תאמר בפ"נ ובפ"נ דמהני בכל מקום ואפילו בא"י אם אמר בפ"נ מהני אבל הכא לא מהני. ואפ"ה לא פסלינן ליה להגט לגמרי דהא הכא לא היה שום תקנה וסגי לן במה שאם יבוא הבעל יהא נאמן לערער. דדיבורה לא מהני כלל. זהו הנראה לפענ"ד בדברי רב יוסף אף שלא ביארו הראשונים בזה:
<b>והשתא </b>נחזור לדברינו. דהרי מוכח בהדיא דבכל מקום דלא יכול ליעשות שליח. משום דלא שייך שיאמר בפ"נ. תו לא מועיל אף אם נתקיים בחותמיו. וא"כ בסומא נמי דפסול להבאת הגט. אף דטעמא הוי משום דא"י לומר בפ"נ. אפ"ה כיון שבטלה השליחות. תו הוי כמו בכל הפסולים להבאה. דלא מהני ודאי גם אם יש עדי קיום לפנינו. וכדמוכח מש"ס. וכן הוא להדיא בירושלמי וזה ברור בעזה"י. וכן הכא נמי בסומא ובנשים השונאות זו את זו. מטעמא דכיון דאינם יכולים להעיד לומר בפ"נ ובשליח הגט תיקנו חכמים שהשליח יאמר בפ"נ תו בטל מינייהו תורת השליחות ואינו גט כלל. דהא בכל הפסולים להבאה אפילו אם אומר בפ"נ לא מהני. משום דאינן בשליחות. וה"נ הוא כ"נ לפענ"ד. ובזה יתבררו דברי הרמב"ם ז"ל במ"ש דהפסולים לעבירה ד"ת אם הביאו את הגט ולא נתקיים בחותמיו אינו גט. היינו משום דהרמב"ם חולק על הרמ"ה וסובר דסומא שהביא את הגט גם אם נתקיים אפ"ה אינו גט. ומטעמא דלעיל. דכיון שא"י לומר בפ"נ תו בטל ממנו תורת השליחות. ולפ"ז בפסולים לעבירה ד"ת דפסול להעיד. ומכיון שאינו יכול לומר בפ"נ בטל מיניה תורת השליחות. ואינו גט כלל. אך לפ"ז יוקשה עדיין דא"כ איך כתב דאם נתקיים לא הוי רק פסול בעלמא. הא כבר כתבתי דבסומא וכן היכא דא"י לומר בפ"נ אף אם נתקיים לא יועיל. ונראה לפענ"ד דלק"מ דהא כל עיקר טעמא דהפסול לעבירה פסול להעיד. הוא משום שהוא חשוד להעיד שקר. וכמ"ש (בטוש"ע חו"מ סי' ל"ד) ומשו"ה פסלינן ליה כאן לומר בפ"נ. דחיישינן שמשקר ולא נכתב לפניו. אלא מזויף הוא. או שנכתב לפניו רק שלא נכתב לשמה והוא משקר. אבל היכא שבאו עדים לפנינו ואומרים דאמת הוא דובר ונכתב לפניו. א"כ הא בודאי תו כשר הוא להעיד ולא בטל ממנו תורת השליחות מעיקרא כלל. ואין לומר דא"כ למה פסלינן ליה יהא כשר לגמרי. ולמה כתב הר"מ בזה שהוא פסול ולא תנשא בו לכתחלה די"ל דהיינו טעמא. כיון שאם לא באו עדי הקיום. הוי פסלינן ליה לגמרי. וכמו שכתבתי לעיל טעמא דמילתא. והרי אין שום גט שאם יבא השליח לחוד יהא בטל לגמרי. ואם יבואו עדים ויקיימוהו תהא נשאת בו לכתחילה. ויבואו לטעות דגם בחש"ו שהביאו גט ויבואו עדים לקיימו להתירה להנשא בו לכתחילה. והתם ודאי יתירו אשת איש לעלמא. משו"ה גזרינן גם בזה. שלא תנשא בו לכתחילה משום גזירה זאת. ואם יכול להיות שהבעל יתן גט אחר תצטרך גט אחר. אבל לעולם רק משום גזירה הוא כן נראה לפענ"ד לתרץ דברי הר"מ ז"ל:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>המביא גט בא"י ממקום למקום וחלה או נאנס ה"ז משלחו ביד אחר. וכן השני אם חלה משלחו ביד אחר ואפילו מאה וא"צ עדים לחזור לעשות שליח בפניהם.</i> ולכאורה קשה למה נקט כאן דשליח של א"י א"צ בעשייתו שליח ב' לעשותו בפני עדים. הא שליח של חו"ל נמי א"צ עדים רק בי"ד הוא צריך משום דצריך לומר הך שליח קמא בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם אבל עדים על החזקת שליחות ידוע ההלכה דשליח להולכה או לקבלה א"צ עדים על השליחות וכמבואר (בפ"ו מהלכות גירושין ה"ד) בר"מ. וכן מבואר עוד שם (פ"ז הלכה כ"א) היה הגט מקוים בחותמיו אע"פ שנותנו שליח לשליח ואפילו מאה בינם לבין עצמם עד שיגיע הגט לידה ה"ז כשר עיי"ש. הרי בהדיא דברור הדבר דגם שליח מחו"ל א"צ עדים וא"כ למה נקט הכא דין זה בשליח מא"י. ולפום ריהטא י"ל דהא קיי"ל בפני כמה נותנו לה בפני שנים ואומר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם והוא מצטרף עמהן להיות בי"ד לקיים הגט באמירת בפני נכתב ובפני נחתם. וא"כ גם הא דתנן דגבי גט חו"ל בי"ד לא הוי רק בפני שנים וא"כ הרי לא הוי רק כעדים בעלמא. ולכן קרא הר"מ להאי בי"ד בשם עדים. דבא"י א"צ אלו העדים היינו הבי"ד שיאמר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם. וכיון דלא הוי רק שנים קרי להו עדים בעלמא.
<b>אבל </b> מ"מ הדבר דחוק מאד דנהי דלא נקט בי"ד אבל עכ"פ הו"ל לומר בפני שנים כדנקט (שם פ"ו) גבי ביטול הגט בפני שנים מבטלו. והאי בי"ד דתנן בראשונה היה עושה בי"ד ומבטלו מפרש רב נחמן בש"ס התם דלבי תרי נמי קרי להו בי"ד עיי"ש. ועוד קשה א"כ למה לא נקט כן בדין חו"ל וליתני נמי התם חלה או נאנס עושה שליח בפני עדים. ואלו התם נקט בי"ד. אלמא אף דלא הוי רק שנים מלבד השליח נקט בי"ד וא"כ גם הכא הו"ל למיתני בי"ד. ובאמת לא דמי זה להא דנקט גבי ביטול בפני שנים. דהתם שפיר לא הוה רק שנים לדעת רב נחמן. ונהי דהמשנה קרי להו בי"ד כדתנן היה עושה בי"ד ומבטלו אפ"ה כיון דלא הוי רק שנים לא נקט הר"מ בלשונו בי"ד רק שנים. אבל הכא הרי השליח מצטרף עם השנים. הרי שוב באמת הם שלשה. ושפיר נקטה משנתינו ע"פ פשוטו היה עושה בי"ד היינו שנים והוא דהוי בי"ד של שלשה. [ובהכי ניחא הא דלא מייתי רב נחמן סייעתא מהכא להוכיח דגם לשנים קרי להו נמי בי"ד מדקאמר הכא בחלה עושה בי"ד ומשלחו והא לא הוי רק שנים ואפ"ה קרו להו בי"ד. משום דיש לדחות כיון דהוא מצטרף עמהן הא באמת הם שלשה]. ומדנקט כאן עדים על כרחך דכוונת הר"מ על חזקת השליחות א"כ קשה למה חידש כאן עוד הא דין זה ידוע שם (פ"ו הלכה ד').
<b>ונראה </b>לפענ"ד בזה דבר נכון דהנה (בפ"ג מהלכות אישות הלכה ט"ו) ביאר הר"מ בטעמו למה שליח א"צ עדים משום דשלוחו של אדם כמותו עיי"ש. וכן הביא זה ההגהות מיימוני כאן (פ"י הלכה ד') ואילו בש"ס קדושין (דף מ"א ע"א) שליחות מנלן דתניא ושלח מלמד שהאיש עושה שליח. ושלחה מלמד שהאשה עושה שליח. ושלח ושלחה מלמד שהשליח עושה שליח. ועיי"ש בתוס' בשם ר"ח. ובתוס' יו"ט (גיטין פ"ג משנה ה'). וחלה משלחו ביד אחר דשליח עושה שליח כדאמרינן בברייתא (ריש פ"ב דקדושין) ושלח ושלחה מלמד שהשליח עושה שליח אלמא דדעת התוי"ט דגם אחר הילפותא מן ושחטו אותו מכאן ששלוחו של אדם כמותו אכתי אנו צריכין להילפותא ושלח ושלחה. והנה המעיין יראה דכיון דכבר למדנו על איש ואשה שעושין שליח אפ"ה אי לאו מקרא כתוב ושלח ושלחה על השליח שג"כ עושה שליח אז היינו אומרים מצד הסברא דנהי דהאיש והאשה עושין שליח אבל אין השליח עושה שליח אחר במקומו. ולהכי בעינן מקרא אחר על השליח. וא"כ גם הר"מ שלא הביא בדין שליח האיש והאשה מקרא דושלח ושלחה אלא כתב סתם דשליח של איש מהני וכמו שפירש הרב המגיד טעמו משום דשלוחו של אדם כמותו בכל התורה כולה. אפ"ה גבי שליח הוי ס"ד דהשליח שעושה שליח לא נלמוד זה מהא דשלוחו של אדם כמותו בכל מקום אלא מושלח ושלחה מלמד שהשליח עושה שליח וא"כ יהיה נפק"מ דהאיש והאשה שיכולין לעשות שליח משום דשלוחו של אדם כמותו. דוקא משו"ה אין צריך עדים. משא"כ שליח העושה שליח דמן הסברא לא הוי ידעינן זה ורק מילפותא. א"כ היינו אומרים דכאן צריך עדים על חזקת שליחות. לכן בא הר"מ וחידש לנו שגם השליח שעושה שליח שני הוא ג"כ משום זה דשלוחו של אדם כמותו בכל התורה כולה. ומש"ה א"צ לעשותו בפני עדים ודו"ק:
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<b>שמעתי </b>להקשות על הש"ס קדושין י' בהאיבעיא אי ביאה עושה אירוסין או נשואין ונפק"מ ליורשה ולטמא לה ולהפר נדריה. למה לא אמרו נמי להשקותה מי סוטה כדקיי"ל דארוסה אינה שותה. ורצו לדייק מזה דמסתברא כדעה הראשונה שבמהרי"ק דמכין אותו בשביל שעבר על דברי חכמים וכהרמב"ם דאפילו על איסור דברי סופרים אינה שותה. הנה לדעתי אדרבה להיפך שמהש"ס זה סתירה לפירוש הראשון וראיה מוחלטת לפי' הב' משום פריצות לחודא וראיות ברורות יתנו עדיהן ויצדקו. שא נא עיניך מרום מראשון על תחלת ההלכה זו וראה איך שלא זכור האיסור במקדש בביאה בשום ראשון מהראשונים בדרך איסור חזק כשארי איסורי ד"ס. אדרבה יש כמה מקומות שסתומין הדברים כעין היתר. בראשית במשנתינו האשה נקנית בשלש דרכים בכסף ובשטר ובביאה. ובש"ס דף ט' בביאה ובעלה מלמד שאשה נקנית בביאה.
<b>הר"מ </b> ז"ל בס' המצות מצוה רי"ג היא שצונו השי"ת לבעול בקדושין ולתת דבר ביד האשה או בשטר או בביאה וכו' אבל קדושין דאורייתא אמנם הם מבוארים שהיא בביאה ובביאור אמרו בקדושין דף ט' ע"ב קדושי ביאה שהם דאורייתא. עכ"ל הר"ם ז"ל.
<b>הרא"ה </b> ז"ל בספר החינוך מצוה תקנ"ב פרשת כי תצא וז"ל. שנצטוינו לקנות האשה באחת משלש דרכים קודם הנשואין ודרכים אלו ביארו חכמים שהם בכסף או שטר או ביאה וע"ז נאמר כי יקח איש אשה ובא אליה. כלומר אם ירצה איש ליקח לו אשה שיקנה אותה תחלה בביאה. ושם באמצע הדיבור והמקדש בביאה אומר לה גם כן הרי את מקודשת לי בביאה זו ומתייחד עמה בפני שני עדים ובועלה. עכ"ל החינוך. והנה לא הר"ם ז"ל ולא החינוך ז"ל לא זכרו רמז דרמיזא שיהא אסור לכתחלה אפילו לקדשה בביאה רק סתמו הדברים כפי האמת שהכתוב המפורש יורה הקדושין של האשה שזה תחלת המצוה עשה זו אך בביאה וגם שטר וכסף הוי דאורייתא מהי"ג מדות כידוע אבל העיקר הוי הביאה כמו כן דייק נא בכל ספרי מוני המצות ותראה שכנים הדברים. והכתוב אומר דרך גבר בעלמה.
<b>וכעת </b> נשים פנינו לשון הפוסקים הרי"ף ז"ל ריש קדושין ר"ו ע"ב בביאה מנלן ובעלה מלמד שאשה נקנית בביאה ובר"ן במשנה ואומר לה בפני עדים התקדשי לי בביאה זו. כמ"כ הר"ם ז"ל פ"ג מהל' אישות הל' ה' ואם מקדש בביאה אומר לה הרי את מקודשת לי בבעילה זו ובועלה בשנתייחד עמה לפני שני עדים. ולא זכר רמז דרמיזא לומר אבל אסור לקדש בביאה. רק סתם הדברים. כמו כן הטור אה"ע סי' ל"ג וז"ל בביאה כיצד אומר לה הרי את מקודשת לי בביאה זו ומתייחד עמה בפני שני עדים ובועלה ולא זכר גם כן זה. והמחבר בשו"ע הגם שזכר קצת ראה נא דיוק לשונו אע"פ שחוצפא הוי ולא יותר. והנה לפי"ז באמת צריך להסביר איך שלא יסתירו מקומות הנ"ל להא דמפורש בש"ס י"ב ע"ב דרב מנגיד אמאן דמקדש בביאה וכמו כן סתם לה הרי"ף לקמן וכמו כן הביא זה הר"ם נמי בסוף פ"ג מהל' אישות הכ"א ואם קידש בביאה מכין אותו מכת מרדות כדי שלא יהיו ישראל פרוצים בדבר זה והטור עצמו בסי' כ"ו הפריז בלשונו וכתב אבל חכמים אסרו לקדש בביאה משום פריצות וכמו כן לשון המחבר סי' כ"ו אבל חכמים אסרו לקדש בביאה משום פריצות ואם עבר מכין אותו מכת מרדות ע"ש הנה באמת לכאורה תמוהים הדברים. אבל באמת נכון הוא על דרך זה דבודאי אם לא היה יכול לקדשה בכסף ושטר באיזה אופן שיהיה או שלא היה לו או שלא רצה האשה בזה לא שייך לומר דרב מנגיד. ומשו"ה סתמו כל הראשונים הענין בסתם. ואך ע"פ רובא הא כל אדם מישראל יכול לקדש בכסף ובשטר משו"ה ודאי אם הוא בוזה דרכיו ומקדשה בתחלה בביאה נכון להלקותו וזה הוא דיוק הר"ם אבל אין מקדשין בביאה לכתחילה פי' דעד כה דבר באופן דיעבד וד"ל. והטעם ודאי רק משום פריצותא. וזה מבואר ומרומז בטוב בדברי התוס' והגהות מיימוני [הל' אישות שם] דכתבו אלא נראה לר"י דהיינו פריצותא דעושין תחלת קנינן בביאה דומיא דמקדש בלא שידוכי. הכוונה כשם דאין לומר לשון אי אפשר על בלא שידוכי כן בכה"ג נמי באופן שיש לו יכולת לקדשה בכסף ורק דפריצותו גרם לקדשה בביאה וד"ל. ומכל דברי הקדמה זאת תראה איך שאי אפשר להחליט דעה הא' דלא יתכן דבריה ליישר הדברים כיון דבררנו באמת דאין בזה שם איסור חז"ל כלל רק על לכתחלה והיינו ע"כ משום פריצות וד"ל:
<b>ועתה </b>אראה לך בראיות שכליות בטוב טעם ודעת בעז"ה ונציעה מקודם לשון הר"ם ז"ל בפ"ב מה' סוטה הל' ח' וז"ל כל איש שבא ביאה אסורה וכו' ואפילו בא על ארוסתו בבית חמיו שאסור מד"ס אין המים בודקין שאין האיש מנוקה מעון. והראב"ד ז"ל שפך כאש השגתו העצומה דהאי דלא כהלכתא מהש"ס ר"פ ארוסה. והמעיין באמת יראה שלכאורה הראב"ד נכון בהשגה זה. וכבר האריך המשנה למלך בזה ונשאר על הר"ם ז"ל בצע"ג ליישבו. ולענ"ד מדוקדק לשון הר"ם בטיב ואין שום קושייא מהש"ס עליו: דהנה ידוע מה שחידש ודייק רבינו נסים גאון בתוס' קדושין י' ע"א ד"ה כל הבועל וכו' והרי"ף ז"ל בפ' הבא על יבמתו האריך קצת בצחות לשונו שם דמשום דלא יוקשה שני המסכתות אהדדי דבמס' קדושין נאמר דהעראה לא קני ובמס' יבמות נחלט דהעראה נמי קני. מוכרח לומר דהא קיי"ל דביאה רק אירוסין עושה והיינו רק בביאה דאירוסין דלא הוי ליה קדושין בגופה מעיקרא לא קני בהעראה אבל ביאה דבתר קדושין כגון דבא עליה בתר דקדיש לה קני לה בהעראה ליורשה ולטמא לה ולכל מילי דאישות דהא אית ליה קנין בגווה מעיקרא עכ"ל הרי"ף ז"ל:
<b>והנה </b>ידוע דהר"ם ז"ל פוסק להלכה זו כהרי"ף ז"ל דהא בפ"י מהל' אישות הל' א' כתב וז"ל והבא על ארוסתו לשם נשואין אחר שקידשה משיערה בה קנאה ונעשית נשואה והרי היא אשתו לכל דבר עכ"ל הרמב"ם ז"ל. וכתב הרה"מ שם שזה כדעת ההלכות בהבא על יבמתו שהוא בביאה שאחר אירוסין וכשהיא לשם נשואין קונה בהעראה עכ"ל. והנה הר"ן ז"ל בקדושין שעל הרי"ף וכן הביא הים של שלמה בקדושין בשם הרשב"א והרמב"ן דאיכא למידק על שיטה זו של הרי"ף דסובר דביאה דאחר קדושין קונה וגומר להיות כנשואה דהיכי דמי אי דאיכא חופה ביאה למה לי ואי דליכא חופה כיון דביאת איסור הוא דהא קיי"ל הבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה. א"כ אינו בדין שתקנה כלל דאיתא בפ' ארבעה אחין דאפילו למ"ד מאמר קונה ביבמה היינו מאמר דהתירא אבל מאמר דאיסורא לא קני ע"כ. ותירצו הראשונים אליבא דהרי"ף דאין ה"נ אם בא עליה שלא לשם נשואין אלא דרך זנות באמת אז הוא לוקה ואינו קונה בביאה כזו גם בתר הקדושין ורק הרי"ף קאמר היכא דבא עליה לשם נשואין אז קונה ואינו לוקה. עכ"ל. ולכן מדייק הר"ם ז"ל בלשונו ואם בא על ארוסתו לשם נשואין בתר דקדשה הרי היא כאשתו לכל דבר. פי' דוקא כשבעלה לשם נשואין דהוא הא סובר בזה כהרי"ף ז"ל כנ"ל ונפסק הדין זה של הרי"ף והרמב"ם הנ"ל בשו"ע אה"ע במחבר סי' נ"ה סעיף א'. ע"ש. והבית שמואל והחלקת מחוקק שם כולם החליטו כסברת הר"ן ז"ל הנ"ל דעל כרחך איירי בשבעל לשם נשואין. דאל"כ אי אפשר לומר כלל שני הלשונות האלו הסותרים לשון נשואין ולוקה כאחד דביאת איסור לא קני כלל ליחשב לנשואין וד"ל:
<b>והנה </b>נראה אנן לפי"ז איך נפרש הבעייא ביאה אירוסין עושה או נשואין עושה. אם נאמר דבעל רק לשם זנות הא זה אסור הן מצד מימרא דרב דמנגיד. וגם בלא"ה נראה לפענ"ד דבר החלט ופשוט דהא עכ"פ בביאה הראשונה פשיטא דלא עדיפא מארוסה שקידשה כבר והדברים ק"ו אם היכא דאית ליה בגוה קנין מעיקרא אמרו בירושלמי דאם בא עליה לוקה מכ"ש בפעם הראשונה דלא אית ליה עדיין שום קנין ודאי דלוקה עכ"פ וזה ברור. ועוד דהא יש לומר בכזה דיש בזה איסור דלא תהיה קדשה אליבא דהר"ם ז"ל בספר המצות המובא בש"ע סי' כ"ו והדברים עתיקין וגם באיסור הגזירה דב"ד של שם דגזרו על הפנויה. וא"כ פשיטא דיהא בכאן הקושיא של הר"ן הנ"ל יותר חזקה איך איתא ס"ד בש"ס דביאה נשואין עושה כיון דהוי ביאת איסור כנ"ל. והנה מזה מוכרחת ומדויקת הסברא הנ"ל שחידשתי בעז"ה דכל היכא דרוצה לקדשה להיות לו לאשה ובא עליה כסדר המצוה לייחד עמה לפני שני עדים ויאמר לה הרי את מקודשת לי בביאה זו בזה ודאי דאי אפשר לאסור עליו בלשון איסור דנימא ביה דילקה בזה על זה דעובר על איסור חכמים. ורק היכא דיש בידו לקדשה בכסף ובשטר אז ג"כ רק פריצותא הוי אבל עכ"פ אסור דהא יכול לעשות הקדושין באופן אחר. אבל היכא דאי אפשר לו לקדשה בכסף ובשטר פשיטא דמותר לו בדיעבד כזה לקדשה בביאה ואין בזה פריצות. וד"ל. ובכה"ג אנו מוכרחין לפרש הבעייא ביאה אירוסין עושה או נשואין עושה פי' היכא דאינו יכול לקדשה בכסף ובשטר רק בביאה דבכה"ג לא הוי ביאת איסור רק ביאת היתר רק דאין לו עדיין בה זיקה מעיקרא כלל שפיר מיבעי להו להש"ס אי נימא כיון דבהיתר הוא הוי כביאה בתר קדושין דברור דנשואין עושה כהרי"ף והר"מ ז"ל וכפי' הר"ן או דילמא דהתם שאני דאית עלה קנין מעיקרא אבל הכא דלית ליה בגוה עדיין כלום אפשר דרק אירוסין עושה ולא נשואין לגמרי וזה ברור:
<b>וכעת </b>יצאו לנו דברי הר"מ במז"ל בהל' סוטה הנ"ל ככסף מזוקק דכיון דהוא אזיל לשיטתו בהל' אישות כהרי"ף ז"ל דביאה בתר קדושין גומר כחופה להיות נשואין לכל דבר. א"כ הרי יוקשה קושיית הר"ן הנ"ל דאיך אפשר דביאת איסור יקנה וצריך לומר החילוק בין בועל לשם נשואין דמותר וקונה בין לשם זנות דאינו
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>לו</h5>
<b>לענין </b>מציאת כתם ואין לנו במה לתלות ומספקינן אי הוה דם או צבע אדום מעבירין עליו שבעה סמנין עיי"ש בדברי הרב המגיד בהבנת דברי הרמב"ם. דלעולם קודם הבדיקה בשבעה סמנים הוה בחזקת טמאה. דלא אמרינן בזה ספק של דבריהם להלוך בו להקל כיון דיכולין לעמוד על עיקרו של דבר בבדיקה עכ"ל עיי"ש. ולענ"ד צ"ע על זה. דמאי הוצרך הרה"מ להסביר הטעם דלא הוי ספק דרבנן כיון דיכול להתברר. הא בלא זה לא שייך כאן לומר ספק כלל דהא עיקר גזירת כתם היתה על זה דאם תמצא אשה כתם בבשרה או בבגדיה ולא תדע מאין בא לה ולא תדע בבירור לתלות בשום דבר תהא טמאה מספק שמא הכתם זה מגופה בא. א"כ מאי שייך לומר ספק צבע ספק דם הא ממה נפשך אי הכתם זה ממקום אחר ולא מגופה הא אין חילוק בין אי צבע הוא או דם מ"מ טהורה. ואי מגופה הוא הא ודאי דם הוא ואין שייך לומר רק הספק אי מגופה או ממקום אחר. והא דבר הזה אסרו חכמים וזה הוא דרבנן ומאי ספיקא שייך בזה. ובודאי דברי הרמב"ם הוא רק דאם תרצה לברר ולהיות טהורה לבעלה יכולה להעביר עליה השבעה סמנין ואי לא יעבור הכתם ותחתיו במראיתו הראשון יעמוד תהא טהורה. אבל קודם הבדיקה ודאי הוא הדבר שגזרו חז"ל בגזירת כתם ואין שום ספק בזה. א"כ דברי הרה"מ צ"ע. ומכ"ש על דברי הרשב"א ז"ל שלמד בסברת הרמב"ם ז"ל דקודם הבדיקה טהורה היא לגמרי ודאי צריך עיון איך יעלה על הדעת להטיל מום בקדשים ברבינו הגאון הרמב"ם ז"ל. וצ"ע:
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>עור הבא כנגד פניו של חמור מותר באכילה מפני שהוא כמו הפרש ומי הרגלים שהן מותרין.</i> וכתב בהשגות א"א רב ששת פשט להו לאיסורא. וכן הוא בב"י <small>(סי' פ"א)</small> מבואר יותר דאף אי סובר כלישנא קמא דמי רגלים של שאר בהמות טמאות מותרין מכל מקום מי רגלים של חמור אסור עיי"ש. והנה לפענ"ד יש לומר דהנה לכאורה קשה בלאו הכי דאי נמי אי סובר דמי רגלים של חמור מותר מכל מקום אמאי צריך להוסיף לטעם של עור הבא כנגד פניו לימא טעמא דפירשא לחוד כדאיתא בגמרא עור הבא וכו' מותר מאי טעמא פירשא בעלמא הוא ואמאי צריך להוסיף טעמא דדמי למי רגלים. אלא נראה לפענ"ד דבודאי לענין עור החמור סגי טעמא דהרי הוא כפרש. אלא דהשמיענו עוד טעם דין אחר דמי רגלים של בהמה טהורה דמותר נמי משום טעמא דפירשא בעלמא הוא. כמו שהעור של חמור הבא כנגד פניו הוא מטעמא דפירשא כן מי רגלים של בהמה טהורה נמי משום פירשא הוא ולא אסירי משום דאתי מחי. ומזה לקח הטור דמי רגלים של בהמה טהורה מותר משום דלהרמב"ם פשוט דמותרין. ובהכי ניחא מה שמסיק הרמב"ם שהן מותרין אי ס"ד דהולך על מה שלמעלה אמאי צריך לאסוקי שהן מותרין וכי לא ידעינן דפרש מותר והכי הו"ל לומר הרי הוא כהפרש ומי רגלים. אלא ודאי דהוא דין אחר וכמו שכתבתי. וכן כתב הב"י דטעמא דמי רגלים של בהמה טהורה הוא משום פירשא בעלמא. וכן נראה לפענ"ד פשוט בזה:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>כב</h5>
<b>הנה </b>הרמב"ם ז"ל סובר דהא דאיתא בגמרא <small>(ע"ז דף ל"ח ע"ב)</small> אי משום איערובי מסרח סרי. פירוש דבשר פוגם את השמן ומסריחו עיי"ש. והקשה על זה בספר שער המשפט הלא במשנה פרק כיצד צולין מבואר להיפוך דתנן התם <small>(דף ע"ה:)</small> סכו בשמן של תרומה יקלוף את מקומו עיי"ש. הרי דלא התירו מטעם דאין הטעם לשבח ומותר כיון דקיימא לן נותן טעם לפגם מותר אלא ודאי דשמן אינו פוגם בבשר. והנה לפום ריהטא היא ראיה מוכרחת להיפוך. אך בעניות דעתי נראה להסביר בזה דקושיא מוטעת היא בלא דקדוק. דהא לכאורה ודאי יש לומר דלא קשה כלום. דהא הרמב"ם לא אמר רק דבשר שנתן טעם בשמן מותר השמן. דאין טעם הבשר מורגש בשמן מפני שהוא פוגמו. אבל אין לומר דשמן שנתן טעם בבשר נפגם הבשר דמנין לו זה. והא יש לומר דרק בשר הנותן טעם בשמן דהעיקר הוא השמן הוא דבשר פוגמו. אבל לא דשמן מפגים הבשר.
<b>ויש </b>להביא ראיה לזה דהא במשנה <small>(בע"ז דף ס"ה)</small> איתא בזה הלשון. יין נסך שנפל ע"ג תאנים ותמרים אם יש בהן בנותן טעם אסור ומעשה נמי בביתוס בן זונין שהביא בספינה גרוגרות ונשברה עליהן חבית של יין נסך והתירו חכמים עיי"ש. ופרכינן בגמרא מעשה לסתור. חסורי מחסרא והכי קתני אם בגרוגרות נותן טעם לפגם מותר עיי"ש בפירש"י דכתב דיין פוגם גרוגרות. וכן איתא שם דחומץ יין הוא פוגם את הגריסין. א"כ מצינו דרק בשני דברים היין הוא פוגם בגרוגרות וגריסין. הרי משמע דודאי בהני השני דברים דוקא אבל לא בדבר אחר. דאל"כ ודאי היה תנן במשנה דיין הוא פוגם בבשר. אלא ודאי מוכח דהיין אינו פוגם את הבשר וזה ברור. ואפילו הכי ביאר להדיא <small>(בהגהות אשיר"י פ"ב דע"ז)</small> דבשר פוגם את היין <small>(והרמ"א ביו"ד בסי' ק"ג הביאו)</small>. א"כ יהיה קשה לפי דבריהם למה לא הביאו המשנה בשם. אלא ודאי דיש חילוק בין אם נפל היין לתוך הבשר אינו פוגמו ואם נפל הבשר לתוך היין פוגמו בודאי. א"כ לפי זה הא יש לומר נמי הכא דוקא בשר פוגם את השמן וגם מסריחו כיון דהבשר הוא הבליעה והשמן הוא העיקר. אבל אם נפל שמן לתוך בשר יש לומר דאינו פוגם. כן היו יכולין לתרץ.
<b>אך </b>לפי האמת אינו מוכרח לכל הנ"ל. וע"פ פשיטות יש לתרץ. דהנה הא עיקר הסברא דקימא לן נותן טעם לפגם מותר הוא משום כיון דבאמת הא ברובא בטל. רק דכל היכא דנותן טעם הא הוי כמו ניכר האיסור כיון דמרגישין את טעמו. אבל היכא שפוגמו כיון דאין מרגישין את טעם פליטתו חזר הדין דברובא בטל. אבל רובא ודאי צריך וכדאיתא ברשב"א דכל היכא דהאיסור הוא מרובה על היתר אף נותן טעם לפגם לא מהני. ואף היכא דהוי מחצה על מחצה ג"כ לא מהני. <small>(עיין בב"י יו"ד סי' ק"ג)</small> וזה פשוט בטעמא כיון דעל כל פנים הרי יש כאן איסור ובעינן דוקא דיהא נפגם האיסור עד שאינו ראוי לאכילת אדם אז אין עליו שם איסור כלל. אבל כל דראוי לאכילה בעינן ביטול ברובא דוקא. וא"כ לפי זה הרי אין כאן התחלת הקושיא. דהא הא דתנן שם בפסחים סכו בשמן תרומה דבעינן קליפה. א"כ הא אין בו ביטול ברוב כיון דהשמן לא נבלע רק כדי קליפה או כדי נטילה לחוד א"כ כל הבשר בלי בליעת שמן רק הכדי קליפה או הכדי נטילה לחוד יש בו שמן. ובכהאי גונא ודאי אין ביטול ברוב דהא כל היכא דבעינן קליפה הוא מטעם דעד כאן האיסור ותו לא. והתם הא נבלע ממשות האיסור בכדי קליפתו ותו יותר לא היה יכול השמן להבליע רק כדי קליפת הבשר הוא מלא בשמן בכל חלייתו. אז שפיר הטעם דלא מהני בזה מה שפגם השמן את הבשר ודו"ק. וזה ברור ופשוט לכל. ודי למבין כי נכון הוא:
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<i>שחט למעלה ממקום זה והוא תורבץ הוושט שחיטתו פסולה.</i> וכתב הכ"מ מדנקט לשון שחיטתו פסולה משמע דהוי נבלה וקשה דהא תורבץ הוושט וכרס שניקב לא הוי רק טרפה עיי"ש. ועיין יו"ד (סי' ל"ג סעיף ג') וושט או תורבץ שניקב לחללו נבלה. הרי מבואר לפנינו שסותר דברי עצמו מן השו"ע לספרו הכ"מ. דבכ"מ פשיטא ליה דלא הוי רק טרפה ובשו"ע פסק דהוי נבלה. ועיין בש"ך (שם ס"ק ה') ובאחרונים שם. ועוד יש להפליא מאד איך אישתמיט להו דברי הר"מ הכתובים והמפורשים (פ"ו מהלכות שחיטה הלכה ב') תורבץ שניקב לחללו בכל שהוא טרפה. ולמה הוצרכו לדייק ממשמעות. הא מפורש יוצא מדבריו דרק טרפה הוי ולא נבלה. וטרם נבוא לבאר זה ולתרץ יש להביא הסוגיא (חולין דף מ"ג ע"ב) תורבץ שניקב רב אמר במשהו ושמואל אמר ברובו רב אמר במשהו מקום שחיטה הוא ושמואל אמר ברובו לאו מקום שחיטה הוא. ושם (דף מ"ד ע"א) אמר רמי בר יחזקאל לא תציתו להני כללי דכייל יהודה אחי משמיה דרב. הכי אמר רב וושט נתנו בו חכמים שיעור מכלל דתורבץ לאו מקום שחיטה היא וקאמר במשהו. ופירש"י שם אפ"ה אמר רב במשהו מידי דהוי אגרגרת שלא חילקו בו חכמים בין מקום שחיטה לשלא במקום שחיטה ושוה שיעורו.
<b>והנה </b>מ"ש הש"ך שם דבש"ס משמע דהוי רק טרפה ולא נבלה. לפענ"ד לא משמע כלל בש"ס. דלא מיבעיא למאי דס"ד בש"ס דסברת רב הוא דמקום שחיטה הוא ופירושו דא"כ הרי הוא בכלל וושט לגמרי. פשיטא דודאי יסבור רב דהוי נבלה דהא נקובת הוושט הוא ממש. אך גם למאי דמסיק דרב ג"כ סובר דלאו מקום שחיטה הוא אפ"ה אין מכאן ראיה על זה שתהא רק טרפה. ולדעתי אדרבה יש להוכיח דהוי נבלה. דהנה ממ"נ אם נימא דסברת רב דלדידיה אין חילוק בין מקום שחיטה ובין למעלה ממקום שחיטה א"כ פשיטא דנבלה הוי דאם רק טרפה א"כ אתה מחלק ביניהם וחזר הקושיא מנלן דבמשהו אלא על כרחך דאין חילוק ביניהם אף לדידיה. וגם אם נימא דיליף מגרגרת במה מצינו וכדפירש"י הרי א"כ על כרחך לא תחלוק וושט מגרגרת. ובגרגרת הא מבואר הדין דגם למעלה ממקום שחיטה הוי נבילה ועל כרחך דגם בתורבץ הוי נבילה. ועיין יו"ד (סי' ל"ד סעיף א') במחבר גרגרת שנפסק בין במקום שחיטה או למעלה הוי נבילה עיי"ש. ואף אם נימא דבגרגרת למעלה ממקום שחיטה ג"כ לא הוי רק טריפה כשיטת הכנה"ג (שם סי' ל"ד) אפ"ה בש"ס לא מבואר מזה א"כ במאי נוכל לדחות זה דמדמי לגרגרת ותהא רק טרפה דילמא להיפוך והוי נבילה. ומכ"ש לפי מה שנפסקה ההלכה בשו"ע דבגרגרת הוי נבילה פשיטא דאי מדמינן לגרגרת הוי נבילה ולא טרפה.
<b>אך </b>עדיין יש להקשות נימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון דאי מגרגרת ילפינן לה תהא דינה כגרגרת מה גרגרת ברובו אף תורבץ ברובו ומנלן דבמשהו. ועל כרחך צ"ל משום דסובר רב דון מינה ואוקי באתרה ושוב אמרינן דון מינה מגרגרת דאין חילוק בין במקום שחיטה ובין למעלה ממקום שחיטה דינם ושיעורם שוה. ואוקי באתרה דכמו בוושט עצמו שיעור נקיבתו במשהו כן למעלה ממקום שחיטה ג"כ נקיבתו במשהו. ולפ"ז גם אם נימא בגרגרת דהוי רק טרפה כשיטת הכנה"ג אפ"ה יכול להיות דבתורבץ הושט הוי נבילה דהא לא ילפינן מגרגרת רק לענין שלא נחלוק בין במקום שחיטה ובין למעלה ממקום שחיטה. אבל לענין טרפה וברובו לא ילפינן מגרגרת רק מדמינן שלא במקום שחיטה בוושט לבמקום שחיטה דהוי במשהו והוי נבילה. ואין להקשות הא הרי"ף נמי גורס בתורבץ טרפה י"ל דמשם אין ראיה דהרי"ף לא מחלק בין נבילה לטרפה כלום כידוע. אבל אם נימא דון מינה ומינה יהיה לנו קולא וחומרא. קולא דרק ברובו ולא במשהו. וחומרא דגם למעלה ממקום שחיטה הוי נבילה. והשתא יבואר על נכון מה שפוסק השו"ע דהוי נבילה והא דפוסק הר"מ דהוי רק טרפה. וגם מה שלכאורה סותר הר"מ דבריו מפ"א לפרק ו'. וסתירת השו"ע במחבר לדבריו בכ"מ הכל יתבאר על נכון אי"ה:
<b>דעת </b>המחבר שפוסק דהוי נבילה משום שסובר דסברת רב הוא דמדמה התורבץ להוושט לכל מילי הן לשיעור משהו והן דהוי נבילה. דכמו שבגרגרת שיעורו שוה במקום שחיטה ולמעלה ממקום שחיטה לכל דבר הן לענין ברובו והן לענין נבילה. כן בתורבץ ובוושט שוין לכל מילי ודו"ק. אבל הר"מ סובר דנהי דלמידין מגרגרת דשוה היינו רק שיש שם טרפות אבל לא לכל מילי. דהא יוקשה דאי מגרגרת ילפינן תהא נידון ברובו משום שסובר דון מינה ומינה אך היכא דאיתרמי מילתא שניקב התורבץ ברובו דאז נוכל לדמותו שפיר לגרגרת לכל מילי. ושוב סובר הר"מ דהוי נבילה דהא דמי לגרגרת בכל דבר אבל אם ניקב רק משהו אז לא משום דלמידין מגרגרת רק הסברא בעצמה נותנת כן דאין חילוק בין למעלה ממקום שחיטה ובין במקום שחיטה. משו"ה לא מצינן למימר בזה דתיהוי נבילה ג"כ רק טרפה לחוד הוי ודו"ק. ובזה יבואר לנו ג"כ דברי הכ"מ שלא יסתור דבריו בשו"ע. דמשום שראה הכ"מ שהר"מ פסק (בפ"ו מהלכות שחיטה) דרק טרפה הוי. לכן סבר לומר דהר"מ מפרש דלא נלמד כלל מגרגרת רק משום הסברא החיצונה עכ"פ דשם וושט עליה. וכי גרע וושט זה בלמעלה מן הוושט שבכרס שניקב דג"כ טרפה. אבל לא משום שנלמד מגרגרת. וזהו שהביא הכ"מ שם תורבץ וכרס פי' הוושט שבכרס וכרס ודו"ק. ומשו"ה לפי שיטה זו ודאי שפיר מקשה הכ"מ על הר"מ ז"ל דנקט כאן שחיטתו פסולה דמשמע נבלה דנהי דנעשה נקב עכ"פ לא הוי רק טרפה להר"מ ז"ל דאילו לדידיה לא קשה דאיהו סובר דגם במשהו הוי נבילה דילפינן מגרגרת.
<b>אבל </b>באמת דברי הר"מ ז"ל מאירים כספירים דבשלמא אם ניקב רק משהו שפיר לא הוי רק טרפה משום דמגרגרת לא מצינן למילף דהא התם ברובא דוקא ורק דעכ"פ שם וושט עליה אבל די בזה שתהא טרפה ולא נבלה. אבל אם שחט שם א"כ הרי ניקב רובו ואז הא שוב נוכל לדמותו לגרגרת גם אם נימא דון מינה ומינה. הרי אז אין שום דרך אחרת לומר דתהא רק טרפה דלמה גרע מגרגרת ומשו"ה פוסק דשחיטתו פסולה. ובזה יש להסביר גם דברי הש"ך ולא יוקשה למה לא הביא דברי הר"מ שבפרק ו' דהש"ך אזיל בשיטתו דהוי רק טרפה גם בניקב רובו וכ"ש במשהו. וא"כ הרי אם ישחוט אח"כ הושט במקום שחיטה אע"ג דהתורבץ כבר ניקב רובו אפ"ה שחיטתו מטהרתו מידי נבילה. והוא מפרש דברי הר"מ שבפרק א' בששחט שם ולא יותר אז שחיטתו פסולה. וא"כ אם יביא מפרק ו' אין ראיה רק על משהו ולא על רובו:
<b>ועוד </b>אמרתי ליישב דברי הר"מ והמחבר על דרך אחר. דהנה יש לומר סברא חדשה שלא הוזכרה במפרשים. דהא לכאורה יש להקשות דהא (בסי' כ' סעיף ב') פסק המחבר דבין שחט למעלה ממקום שחיטה ובין למטה ממקום שחיטה שהוא עד הזפק שחיטתו פסולה דהוי נבלה. ואילו (בסי' ל"ג סעיף י"א) פסק המחבר וכן הר"מ דניקב גגו של זפק כל שנמתח עם הוושט הוי רק טרפה וסותר דברי עצמו. אמנם הנה ידוע דהגרמה היא אחת מחמשת הלכות שחיטה. ופי' הגרמה היינו אם שחט משהו למעלה ממקום שחיטה וגמר השחיטה במקומה הראויה הוי הגרמה. ועיין (סי' כ"ד) דהא דצריכין שיעור למעלה היינו רק בקנה אבל בוושט גם במשהו למעלה הוי הגרמה עיי"ש. ובזה נראה לפענ"ד ברור דאין שום שינוי בין אם שחט למעלה ממקום הראוי ובין אם ניקב למעלה ממקום שחיטה דבין כך ובין כך הוי הגרמה. ובזה אין עוד קושיא על המחבר שפוסק דניקב התורבץ הוי נבלה משום דהא אם ישחוט אח"כ גם במקום שחיטה נמי תהיה הגרמה בודאי והוי נבלה. ובזה יש לתרץ נמי דברי הר"מ ז"ל שפוסק בפ"ו דהוי טרפה בתורבץ ובזפק. וכי יחלוק ח"ו על דין הגרמה אלא ודאי דצריכין אנו לחלק באחד מהנך תרי אנפי. או די"ל דבפ"ו איירי ע"י חולי דע"י חולי שוב לא נוכל לדמות להגרמה ובפ"א איירי בשחיטה וכמו כן בניקב ודו"ק. וגם דברי המחבר עצמו נמי נתרץ כן. דבסעיף י"א גבי זפק איירי ע"י חולי. ובסעיף ג' איירי ע"י קוץ. דבקוץ שוב י"ל דהוי הגרמה דדמי לסכין. או די"ל דהר"מ איירי בפ"ו שלא שחט עדיין וליכא בזה עדיין חשש הגרמה. וכן המחבר בסעיף י"א איירי בהכי. אבל (בפ"א הלכה ו') מיירי הר"מ ששחט כבר וא"כ נעשה כבר ההגרמה. וכן המחבר בסעיף ג' דניקב התורבץ פירושו ששחטו דאז ודאי הוה נבלה ודו"ק:
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<b>עיין </b>בר"ם דכתב ולא אומרין כיון שבדקו אותן בתחלת השנה ונמצא יודעין לא יצטרכו עוד לבדיקה לא כן אלא אפילו אחר הבדיקה זה שידעו ונדרו אח"כ והם עדיין בתוך הזמן צריכין בדיקה. ועיי"ש (בכ"מ שדחק בזה). והנה אני אומר דאין שום צ"ע בזה דודאי דגם להר"ם היה הגירסא כמו לרש"י ז"ל אלא דאדרבה דין זה הוא פשוט טפי דכאן פשיטא דצרך בדיקה ולא הוצרך הר"ם ז"ל להודיע זה לכן הודיענו דבר חדש יותר אפילו כשידעו צריכין בדיקה. ולקח זאת משני הוכחות חדא הלא המעיין שם בנדה דף מ"ה איתא דקודם זמן אע"ג דאמרי בהדיא יודעין אנו אין נדר. והנה לפי"ז הלא אם לא כהר"ם ז"ל לא תוכל להתחיל לפרש המשנה בת י"א שנה ויום אחד נדריה נבדקין למאי איצטריכא ליה. הלא הא תנא בסיפא כל שנת י"ב נבדקין וא"כ פשיטא דבת י"א שנה ויום אחד בודקין ועל כרחך כדמשנינן בש"ס שם מהו דתימא ה"מ בסתמא. אבל אי חזינן דחריפי אפילו בשנת י"א יהא נדר. כיון דבדקו ונמצאו יודעין קמ"ל. ולא זו אף זו דקודם הזמן אמרה בעצמה בהדיא איני יודע לא מהני. א"כ כיון דכן אנו מוקים בש"ס רישא דמתניתין דלהודיענו אע"ג דקודם הי"א היה חזינן אותה דחריפא אפ"ה כשנעשית בת י"א צריכה בדיקה ולא אמרינן הרי כבר בדקת ונמצא יודעת רק לא היתה מועילה משום דמופלא סמוך לאיש בעינן. אבל עכ"פ נימא להוכיח מזה דכבר יודעת וגם השתא כ"ש יודעת ואפ"ה חזינן דלא כן הוא הדין משו"ה פסק הר"מ.
<b>ועוד </b>ראיה דהא התוס' (שם דף מ"ו ע"ב) בהא דר' יוחנן וריש לקיש סברי דלוקין על הקדישן פרכי הלא ר"ל סובר התראת ספק לא שמה התראה וא"כ ניחוש דילמא לא יביאו אח"כ שני שערות ויהיה להן דין של קטנים ותירצו דרק מצד דאזלינן בתר רובא הוא. והנה הר"מ ז"ל בפי' המשנה כאן פוסק נמי דאם בן י"ג ויום אחד ובת י"ב ויום אחד לא הביאו שתי שערות ודאי קטנים הן. והנה לפ"ז הלא כל עיקר הבירור שהוא יודע היטב הוא רק מהשערות דהא אם לא הביאו אח"כ אפילו כשבדקו אותו היה יודע לא מהני והא דידיעתו של קטן לאו ידיעה הוא וכחלום ידבר בלא פתרון דברים אמיתיים. ורק התורה הודיעה לנו דאנו נסמוך על הרוב ואפילו בעת יהיה סמוך לאיש ג"כ נסמוך על הבדיקה וא"כ הרי כל עיקר אמרתך מטעם רובא הוא אבל בדיבורו אין שום ממש רק מצד צירוף הבדיקה לרובא ואז אמרינן דדיבורו עולה יפה. וא"כ השכל מעיד דעל כל נדר בכל השנה צריכין בדיקה דאיך תאמר הרי בדקת וידע הלא שמא קטן הוא ולא ידע מה קאמר. ועל כרחך תאמר הלא התורה צותה להלוך בזה אחר הרוב. הלא אומר לך עשה כמו שצותה לך היינו בבדיקה דייקא אבל עדיין גם לדיני התורה קטן הוא ואין מדיבורו שזכר קודם שום עיקר ושורש לעמוד עליו דילמא לא ידע כלל מה דקאמר ואפילו אם כבר ידע השתא לא ידע דאין במעשה קטן כלום ומתורץ הר"מ הנ"ל. ועכ"פ יצא לנו דאחר הזמן גם הר"מ מודה אם הביא שתי שערות דוקא לא בעינן ידיעתו אבל אם לא הביא לא כלום וגרע יותר מתוך הזמן דבתוך הזמן מהני בדיקה והתם אפילו בדיקה לא מהני דהא קטן הוא כמו קודם הזמן.
<b>ובזה </b>תירצתי הקושיא למה לא עמדו בזה התוספות ז"ל (בדף מ"ה ע"ב) בריש העמוד דגם הא דתנן בת י"ב ויום אחד נדריה קיימין לא זו אף זו קתני דהא כבר תנן לאחר הזמן אפילו אמרו אין יודעין לא מגרע. ומה מועיל תירוץ הש"ס מהו דתימא לעולם בודקין דלכאורה פירושו דלעולם תצטרך בדיקה קמ"ל דלא מצטרכין אח"ז בדיקה הלא גם לזה יוקשה נמי הלא אם היה קתני רק הסיפא דלאחר הזמן היה די ומוכרחין אנו לסברת לא זו אף זו ולמה השמיטו התוס' ומשו"ה אמרתי דהא דמשנינן בש"ס לא תימא דלעולם בודקין הכי פירושא דמ"ד כמו בתוך הזמן מהני הבדיקה כן תהני הבדיקה גם אחר הזמן אפילו בלא שערות להכי קמ"ל דבדיקה ליכא כלל בתינוקת בת י"ב דממנ"פ הביאה לא צריכה בדיקה. לא הביאה לא מהני בדיקה ודו"ק. והסיפא דתנן לאחר הזמן הוא דבר אחר דמודיענו בזה דלאחר הזמן אפילו אמרה איני יודע לא מיגרע לן והרישא מודיענו דאפילו בדיקה לא מהני ואתי שפיר בלי סברת לא זו אף זו וגם בזה יתפרש הר"מ ז"ל לקמן בהלכה ג' עיי"ש:
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>טו</h5>
<b>עיי"ש </b>בר"מ שפסק שאם אמר אחד לשני נזירים ראיתי טומאה שנזרקה ביניכם ואיני יודע לאיזה מכם ומת אחד מהשני נזירים. דהלכה כבן זומא שמביא חטאת העוף ועולת בהמה. וחטאת העוף באה מספק. א"כ חזינן דבנזיר נמי יש חטאת העוף מספק. והנה (בפ"א מהלכות מחוסרי כפרה) מונה והולך הר"מ ז"ל הנך ארבעה מחוסרי כפרה. ואלו הן הזב והזבה והמצורע והיולדת ולא מנה התם גר ונזיר. והיינו משום דפוסק דלא כר' אליעזר בן יעקב שסובר דנזיר הוי נמי מחוסר כפרה משום יינו אלא כרבנן דבעינן דוקא שהכפרה תהיה לאישתרויי בקדשים וכפרה לחולין לא שמיה כפרה. ועיין בלח"מ שם. וא"כ קשה דהא (בפי"א מהלכות שגגות סוף הלכה ב') מסיק הר"מ ז"ל וז"ל יראה לי שכל אלו החייבין קרבן מספק אינו מביא שמא יביא חולין לעזרה. וא"ת הלא חטאת העוף באה מספק ואינה נאכלת מפני שהביא אותה מחוסר כפורים אסור לאכול בקדשים עד שיביא כפרתו. אבל מי שאינו מחוסר כפורים אינו מביא קרבן מספק עכ"ל. הרי כתב בהדיא דאין מביא חטאת העוף מספק רק מחוסר כפורים לקדשים.
<b>ולפענ"ד </b>נראה לבאר הדבר. דהנה (בנזיר דף כ"ט ע"א) אמר ר' יוסי בר' יהודה מנין לחטאת העוף שבאה על הספק שאינה נאכלת ת"ל לזכר ולנקבה מקיש נקבה לזכר מה זכר מביא על הספק אף נקבה מביאה על הספק. עיי"ש ברש"י. ועיי"ש עוד בתוס' ע"ב ד"ה מתקיף שכתבו דמאן דפוסק דחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא וע"כ סובר דחטאת העוף באה על הספק. על כרחך סובר דהך הקישא דרשה גמורה היא עיי"ש. ועיין (שילהי תמורה דף ל"ד ע"א) חטאת העוף הבאה על הספק תשרף. ופירש"י כגון אשה שהיא ספק יולדת וסיים רש"י ובמסכת נזיר ילפינן שפיר דחטאת העוף באה על הספק. והכוונה על הך הקישא דלזכר ולנקבה. ועיין בר"מ ז"ל (פ"ז מהלכות פסולי המוקדשין הלכה י') וז"ל חטאת העוף הבאה על הספק אינה נאכלת אלא תשרף. וכיצד תבוא על הספק כגון שהיתה האשה ספק יולדת או ספק זבה וכל כיוצא בזה עכ"ל. ועיין בכ"מ שם שמצא כתוב דלכך דייק הר"מ בלשונו הדוגמא ספק יולדת ספק זבה כדי ללמד דדוקא הני דהוויין מחוסרי כפרה לקדשים לכך התירו להביא ספק חולין לעזרה. אבל ספק מטמא מקדש וקדשיו לא התירו לו להביא ספק חולין לעזרה עיי"ש עכ"ל.
<b>ובזה </b>יתפרשו לנו היטב דברי הר"מ בהלכות שגגות. דכוונתו הוא דמחלק דין חטאת העוף משאר קרבנות מפני שבחטאת העוף איכא ילפותא גמורה מהקישא דבאה על הספק. וההיקש הוי גבי אלו שנקראין מחוסרי כפרה לקדשים משו"ה מהכא נמי ילפינן דגם נזיר אע"ג דהוא לא הוי מהמחוסרי כפרה לקדשים. אפ"ה כיון שמצינו שהותר להביא חטאת העוף מספק גבי מחוסר כפורים. ממילא נמי הותר בכל מקום להביא חטאת העוף אפילו אם לא הוי מחוסר כפורים לקדשים דאין שום קרבן אחר בא על הספק. והשתא כל המדייק בלשון הר"מ ז"ל הטהור ימצא שמדויק היטב לשונו ואם תאמר והלא חטאת עוף באה על ספק ואינה נאכלת. פי' וא"כ י"ל דבזריקת דם לחוד לא הוי משום חולין בעזרה רק באכילה [וכה"ג איתא שם בתמורה ברש"י ז"ל עיי"ש] וא"כ ס"ד דבשארי קרבנות נמי יביאם על הספק ולא יאכלו. לזה בא הר"מ ומתרץ דלאו הכי הוא דלעולם גם בזריקת דם לחוד נמי הוי חולין בעזרה ורק חטאת העוף שאני. מפני שהביא אותה מחוסר כפורים. אסור לאכול בקדשים. פי' דנלמד מהיקש דהני מביאין משו"ה מביא נמי הנזיר אע"ג דהוא נמי לא הוי מחוסר כפורים לקדשים. וזהו דנקט בלשונו מפני שהביא אותה מחוסר כפורים לשון ידוע. ולא נקט מפני שהמביא אותה מחוסר כפורים אלא משמע כיון דמחוסר כפורים לקדשים התיר לו הכתוב להביא אותה משו"ה מביאה נמי אדם אחר דהוה הותר מכללה במחוסרי כפרה. אבל שאר קרבנות כיון דלא הותרו מכללם משו"ה הוי הדין על מקומו דאסור להביאן מספק משום ספק חולין בעזרה. וזהו שסיים הר"מ ז"ל אבל מי שאינו מחוסר כפורים אינו מביא קרבן מספק. ואילו היה דעתו דגם חטאת העוף אינו מביא רק מי שמחוסר כפורים הו"ל לומר כך אבל מי שאינו מחוסר כפורים אינו מביא חטאת העוף. ולמה נקט סתם קרבן. אלא ברור דרק קרבן אחר אינו מביא מי שאינו מחוסר כפורים. אבל חטאת העוף שהותרה מכללה הותרה נמי גבי מי שאינו מחוסר כפורים ודו"ק:
<h5>טז</h5>
<b>עיי"ש </b>בר"מ שפסק שאם אמר אחד לשני נזירים ראיתי טומאה שנזרקה ביניכם ואיני יודע לאיזה מכם ומת אחד מהשני נזירים. דהלכה כבן זומא שמביא חטאת העוף ועולת בהמה. וחטאת העוף באה מספק. א"כ חזינן דבנזיר נמי יש חטאת העוף מספק. והנה (בפ"א מהלכות מחוסרי כפרה) מונה והולך הר"מ ז"ל הנך ארבעה מחוסרי כפרה. ואלו הן הזב והזבה והמצורע והיולדת ולא מנה התם גר ונזיר. והיינו משום דפוסק דלא כר' אליעזר בן יעקב שסובר דנזיר הוי נמי מחוסר כפרה משום יינו אלא כרבנן דבעינן דוקא שהכפרה תהיה לאישתרויי בקדשים וכפרה לחולין לא שמיה כפרה. ועיין בלח"מ שם. וא"כ קשה דהא (בפי"א מהלכות שגגות סוף הלכה ב') מסיק הר"מ ז"ל וז"ל יראה לי שכל אלו החייבין קרבן מספק אינו מביא שמא יביא חולין לעזרה. וא"ת הלא חטאת העוף באה מספק ואינה נאכלת מפני שהביא אותה מחוסר כפורים אסור לאכול בקדשים עד שיביא כפרתו. אבל מי שאינו מחוסר כפורים אינו מביא קרבן מספק עכ"ל. הרי כתב בהדיא דאין מביא חטאת העוף מספק רק מחוסר כפורים לקדשים.
<b>ולפענ"ד </b>נראה לבאר הדבר. דהנה (בנזיר דף כ"ט ע"א) אמר ר' יוסי בר' יהודה מנין לחטאת העוף שבאה על הספק שאינה נאכלת ת"ל לזכר ולנקבה מקיש נקבה לזכר מה זכר מביא על הספק אף נקבה מביאה על הספק. עיי"ש ברש"י. ועיי"ש עוד בתוס' ע"ב ד"ה מתקיף שכתבו דמאן דפוסק דחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא וע"כ סובר דחטאת העוף באה על הספק. על כרחך סובר דהך הקישא דרשה גמורה היא עיי"ש. ועיין (שילהי תמורה דף ל"ד ע"א) חטאת העוף הבאה על הספק תשרף. ופירש"י כגון אשה שהיא ספק יולדת וסיים רש"י ובמסכת נזיר ילפינן שפיר דחטאת העוף באה על הספק. והכוונה על הך הקישא דלזכר ולנקבה. ועיין בר"מ ז"ל (פ"ז מהלכות פסולי המוקדשין הלכה י') וז"ל חטאת העוף הבאה על הספק אינה נאכלת אלא תשרף. וכיצד תבוא על הספק כגון שהיתה האשה ספק יולדת או ספק זבה וכל כיוצא בזה עכ"ל. ועיין בכ"מ שם שמצא כתוב דלכך דייק הר"מ בלשונו הדוגמא ספק יולדת ספק זבה כדי ללמד דדוקא הני דהוויין מחוסרי כפרה לקדשים לכך התירו להביא ספק חולין לעזרה. אבל ספק מטמא מקדש וקדשיו לא התירו לו להביא ספק חולין לעזרה עיי"ש עכ"ל.
<b>ובזה </b>יתפרשו לנו היטב דברי הר"מ בהלכות שגגות. דכוונתו הוא דמחלק דין חטאת העוף משאר קרבנות מפני שבחטאת העוף איכא ילפותא גמורה מהקישא דבאה על הספק. וההיקש הוי גבי אלו שנקראין מחוסרי כפרה לקדשים משו"ה מהכא נמי ילפינן דגם נזיר אע"ג דהוא לא הוי מהמחוסרי כפרה לקדשים. אפ"ה כיון שמצינו שהותר להביא חטאת העוף מספק גבי מחוסר כפורים. ממילא נמי הותר בכל מקום להביא חטאת העוף אפילו אם לא הוי מחוסר כפורים לקדשים דאין שום קרבן אחר בא על הספק. והשתא כל המדייק בלשון הר"מ ז"ל הטהור ימצא שמדויק היטב לשונו ואם תאמר והלא חטאת עוף באה על ספק ואינה נאכלת. פי' וא"כ י"ל דבזריקת דם לחוד לא הוי משום חולין בעזרה רק באכילה [וכה"ג איתא שם בתמורה ברש"י ז"ל עיי"ש] וא"כ ס"ד דבשארי קרבנות נמי יביאם על הספק ולא יאכלו. לזה בא הר"מ ומתרץ דלאו הכי הוא דלעולם גם בזריקת דם לחוד נמי הוי חולין בעזרה ורק חטאת העוף שאני. מפני שהביא אותה מחוסר כפורים. אסור לאכול בקדשים. פי' דנלמד מהיקש דהני מביאין משו"ה מביא נמי הנזיר אע"ג דהוא נמי לא הוי מחוסר כפורים לקדשים. וזהו דנקט בלשונו מפני שהביא אותה מחוסר כפורים לשון ידוע. ולא נקט מפני שהמביא אותה מחוסר כפורים אלא משמע כיון דמחוסר כפורים לקדשים התיר לו הכתוב להביא אותה משו"ה מביאה נמי אדם אחר דהוה הותר מכללה במחוסרי כפרה. אבל שאר קרבנות כיון דלא הותרו מכללם משו"ה הוי הדין על מקומו דאסור להביאן מספק משום ספק חולין בעזרה. וזהו שסיים הר"מ ז"ל אבל מי שאינו מחוסר כפורים אינו מביא קרבן מספק. ואילו היה דעתו דגם חטאת העוף אינו מביא רק מי שמחוסר כפורים הו"ל לומר כך אבל מי שאינו מחוסר כפורים אינו מביא חטאת העוף. ולמה נקט סתם קרבן. אלא ברור דרק קרבן אחר אינו מביא מי שאינו מחוסר כפורים. אבל חטאת העוף שהותרה מכללה הותרה נמי גבי מי שאינו מחוסר כפורים ודו"ק:
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>טז</h5>
<b>עיי"ש </b>שכתב דתקנת פרוזבול שתיקן הלל הזקן הוא משום שראה שהעם נמנעו מלהלוות זה את זה ועברו על מה שכתוב בתורה השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל וגו' ואינו מועיל רק בזה"ז דהשמטת כספים הוא רק מדברי חז"ל אבל בזמן שהיובל נוהג דאז הדבר מן התורה אינו מועיל. והראב"ד השיג ע"ז וז"ל א"א רבא אמר הפקר בי"ד הפקר ובאמת זהו קשה לכל מעיין דהא בי"ד יכולין להפקיר כל דבר וא"כ למה לא יועיל גם אם השמטת כספים מה"ת והנה הכ"מ תירץ דהר"ם סובר דרבא שמתרץ הפקר בי"ד הפקר הוא רק פירוש וטעם למה שיכלו חכמים לתקן שתשמט והיינו משום דלא עביד מעשה בזה רק שהלוה אינו נותן המעות ולכן יכול הלל לתקן שלא תשמט היפך תקנת חכמים משא"כ אם מן התורה משמט איך יכול הלל לתקן שלא תשמט ולהוציא המעות מיד הלוה להמלוה עיי"ש.
<b>ולפענ"ד </b>דבריו צע"ג חדא דאיך יכול לומר כפירושו בדברי רבא דא"כ מה חידש רבא יותר מאביי הא גם אביי תירץ שב ואל תעשה הוא ומה הוצרך רבא לומר משום הפקר בי"ד הא עדיין נצטרך לסברת אביי דשב ואל תעשה הוא ועוד הא מבואר להדיא בר"מ (פכ"ד מהל' סנהדרין ה"ו) וז"ל וכן יש לדיין תמיד להפקיר ולאבד ממון של אדם וכו' עיי"ש הרי לפנינו שיכולין בי"ד ליתן ממון של זה לחבירו ולהוציא ג"כ יכולין ועוד קשה דאיך נתרץ דברי הש"ס (ביבמות דף פ"ט) רבנן תיקנו בקטנה נישואין כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר ויורשה ומטמא לה ואוכלת בשבילו תרומה ופרכינן ע"ז וכי איכא מידי דמדאורייתא אבוה ירית לה ומדרבנן ירית לה בעל ומשני הפקר בי"ד הפקר והא הכא לא דמי להלואה דבהלואה י"ל כיון דהלואה זו ביד הלוה היא וברשות היא בידו רק שהתורה חייבה את הלוה שיחזיר למלוה גם בשמיטה אבל כל זמן שאין משלם שפיר היא ברשות הלוה לכן נוכל לומר כסברת הכ"מ דחכמים תיקנו שתשמט שביעית ובזה אין מוציאין מרשות לרשות הם דהא בתחלה היו ביד הלוה וברשותו רק שהיה עתיד לשלם וחכמים ביטלו חיוב התשלומין אבל בדין הירושה איך נוכל לומר כסברת הכ"מ דהתם בודאי מוציאין מרשות שלה לרשות הבעל דמן התורה כל מה שביד הקטנים שייך לאביהם וכן נמי במיתתן קאי בחזקת אביהם ויורשיו ומדרבנן אנו מוציאין מרשות האב ליד הבעל ואין לנו מעשה בידים גדולה מזו דמה"ת זה ברשות הבעל גזילה ממש שגוזל בידים במה שלוקח לעצמו ירושת אשתו הקטנה וחכמים עקרו מעיקרא בעת הנישואין ואמרו שנכסים שלה יירש בעלה וכי אחד באחד יגשו ולא יקרא מעשה בידים וצע"ג:
<b>אמנם </b>לפענ"ד נראה לתרץ דברי הר"מ ע"פ מ"ש רש"י ז"ל בסוגיא זו (גיטין ל"ו) דהלל הזקן היה בבית שני ואפ"ה לא היה שמיטה נוהגת שם אלא מדרבנן וכ"כ הר"מ ז"ל (ריש פרק י' מהלכות שמיטה) דיובל לא היה נוהג בבית שני רק מדרבנן וא"כ גם אם נימא דהר"מ יפרש בדברי רבא כפירש"י ג"כ לא קשה כלום דודאי בהא לא פליג הר"מ דיכולים חכמים לעקור מצוה מן התורה במידי דממונא משום דהפקר בי"ד הפקר ואפילו להוציא מה שיש לאדם תחת ידו וכמ"ש להדיא בהלכות סנהדרין שם וכמ"ש לעיל אך היינו אם היינו אומרים דבבית שני היה נוהג שמיטה ויובל מדין תורה אז לא הוי קושיא גם לפי דברי רבא איך עקרו חכמים דבר מה"ת דבאמת יש בידם כח לעקור וכאמור אבל לפי האמת דהלכה כרבי ובבית שני לא היה שמיטה ויובל נוהג אלא מדרבנן והנה זה פשוט דהא דקיי"ל דבי"ד עוקרין דבר מה"ת במה שמפקירין הנכסים היינו דוקא אם בעת שמתקנים תקנתם אז היא נגד דין תורה אע"ג דעוקרין דבר מה"ת כיון שרואין שזהו נצרך לתקנת הדור שפיר יכולין להפקיר הממון ולעקור דבר מן התורה אבל אם בעת התקנה היא רק נגד איסור דרבנן וע"י תקנתם עוקרין דבר מדרבנן לחוד א"כ כיון שתקנתם היא לטובת העם לחוד למה נאמר דגם אם יהיה אח"כ דבר זה מן התורה ג"כ תיעקר ע"י תקנתם הקודמת כיון שבעת שעקרו לא עקרו רק מידי דרבנן ואין בי"ד מתקנין אלא לפי מקומן ושעתן וראיה ברורה לזה ממ"ש הרי"ף (פ"ק דמגילה) דלהכי דחינן מצות לולב בשבת משום גזירה היינו דכיון דלא ידעינן בקביעא דירחא והוי ספק ומספיקא לא דחינן שבת וכתב הר"ן ע"ז התם דלפי דעת הרי"ף מבואר דבמקדש דהוי ודאי מדאורייתא לא דחינן מצות לולב משום הגזירה עיי"ש.
<b>והנה </b>בהדיא חזינן דגם הרי"ף על כרחך ודאי יודה דבי"ד מתנין לעקור דבר מצוה מן התורה בגזירתן לחודא דהרי "ערל "ואיזמל "והזאה הנמנים (בפסחים צ"ב) דדחינן מצות מילה דהיא מצוה ודאית ואין בה ספק כלל אפ"ה מצד הגזירה לחודא נדחית המצוה והרי"ף ג"כ סובר דכן הלכה ואילו הכא בלולב סובר דלא עקרו רק מידי דרבנן וספק דאורייתא ולא מצוה ודאית מדאורייתא אלא על כרחך מוכרח לחלק כמ"ש דכיון דלא הוצרכו לעקור רק ספק דין תורה אמרינן דרק לפי שעתן שהיה ספק דין תורה עקרו אבל אם יהיה אח"כ ודאי דין תורה לא יעקר בשביל תקנתן וה"נ בשמיטה כן כיון שפוסק הר"מ דהלכה כרבי וכמ"ש (שם ריש פ"ט) דבזמן שאין היובל נוהג אין שמיטת כספים נוהגת אלא מדרבנן לכן פוסק נמי כאן דאם יהיה היובל נוהג לא יועיל הפרוזבול והיינו משום דחכמים לא תיקנו לעקור בכה"ג:
<b>ועוד </b>נ"ל לתרץ בדרך אחר והוא כשנדייק היטב בלשון הר"מ שכתב כשראה הלל הזקן שנמנעו העם מלהלוות זה את זה ועברו על מ"ש בתורה השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל וכו' עמד והתקין פרוזבול ומלשונו נבין היטב בטוב טעם ודעת שלפ"ז הוכרח לפסוק ההלכה כן דאין פרוזבול מועיל רק לשמיטה דרבנן ולא לדאורייתא דבשלמא כשהיה הלל מתקן שלא תשמט רק משום כדי שלא תנעול דלת בפני עניים ודאי דלא היה קשה היאך תיקנו בדבר שיעקור מצוה מן התורה משום דהפקר בי"ד הפקר בכל מה שירצו כמו שהאב מנחיל לבנו מה שירצה כך בי"ד מנחילין כל מה שירצו אבל אנו לא אמרינן כן רק דהלל תיקן כן משום שראה שהעם עוברים על מצות השמר לך וגו' א"כ איך אפשר כלל לומר לעקור מצוה זו כדי לקיים זו הלא מה גרם להעם שלא רצו לקיים מצות הלואה משום שמיטה שלא רצו לקיים שניהם א"כ מה ראה הלל על ככה לחזק מצות הלואה ולבטל מצות שמיטה ומאי אולמא דהאי מהאי ואין לזה שום סברא והש"ס (שם) שהקשה מעיקרא ומי איכא מידי דמדאורייתא משמט והתקין הלל דלא משמט לא פריך ע"ז הברייתא רק משום שהיה ס"ד דרק משום תקנת העניים תיקן כך לכן פריך הש"ס דאם ע"ז שראה שעוברין על מצות הלואה לא היה שום סברא בזה דנהי דיכול הלל לעקור דבר מן התורה אבל עכ"פ טעמא בעי רק לפי התירוץ דמשני בשמיטה בזמן הזה ורבי היא השתא לפ"ז יכול הדין להיות קיים וגם הברייתא תתפרש שפיר דכיון שראה אותן עוברין על מצוה מדין תורה ובזמנו היתה מצות שמיטה רק מדרבנן לכן יפה עשה שעקר מצוה דרבנן כדי שלא יעקרו מצוה מה"ת ורש"י ז"ל שכתב דלפי דברי רבא ניחא גם אם שמיטה אז מדאורייתא היינו אם היה מתקן הלל בשביל תקנת עניים אבל לפי דברי הברייתא דרק לתקן מצות הלואה עשה כן מוכרח לומר גם לרבא דרק משום דשמיטה אז מדרבנן תיקן כן וכדעת הרמב"ם ז"ל וזה נכון בעזה"י:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>שור תם שהמית והזיק דנין אותו דיני נפשות ואין דנין אותו דיני ממונות מועד שהמית והזיק דנין אותו דיני ממונות וחוזרין ודנין אותו דיני נפשות קדמו ודנוהו דיני נפשות תחלה חוזרין ודנין אותו דיני ממונות. ומהיכן משתלם מן השבח שהשביח ברדיתו אחר שנגמר דינו שכיון שנגמר דינו לסקילה אין לו בעלים שיתחייבו בנזקיו. דנוהו דיני נפשות וברח אין חוזרין ודנין דיני ממונות.</i> ועיין בהשגות הראב"ד. ובאמת לכאורה בפשטיות דבריו הוא נגד סוגית הגמרא שם פרק החובל (דף צ"א ע"א) דאמרינן לר' עקיבא עיי"ש היטב בפירש"י. ומה שתירץ הרב המגיד דהוא סובר פי' ברח קאי על השור גופיה איני מבין בעניות דעתי דהא בהדיא איתא שם בגמרא דברח קאי על הבעלים עיי"ש. אך אנכי בעניות דעתי ובעזר צורי נראה דהכל על מקומו יבא בשלום ובטרם אקדים בבבי תרי ותלת. דהנה בלבד כל קושיות הראב"ד ז"ל הא יש כאן קושיא גדולה ונפלאה על דין הזה:
<b>א) </b><b>דהא </b>שם בגמרא בסמוך גרסינן איבעי להו יש אומד לנזקין או לא. ת"ש שמעון התימני אומר מה אגרוף מיוחד מסור לעדה ולעדים אף כל מסור לעדה ולעדים ש"מ עכ"ל. משמע מזה דהלכתא כשמעון התימני דהא ר"ע סובר דעל העדים לחוד סמכינן והכא בגמרא אמרינן מסור לעדה אלמא דקיי"ל כשמעון התימני. וביותר מבואר בדברי הרי"ף דמסיק שם בלשונו פרט שיצאתה אבן מתחת ידי עדים דפטור עכ"ל. הרי בהדיא דהרי"ף פוסק להלכתא כשמעון התימני. ובפרט הרמב"ם ז"ל (בפ"א מהל' חובל) כתב וז"ל כשם שאומדין למיתה כך אומדין לנזיקין וכו' ולפיכך חייבין העדים לידע במה הזיק ומביאין החפץ לבי"ד ואומדין אותו ודנין עליו עכ"ל. הרי כתב להדיא ומביאין לבי"ד. ולא סגי מה שהעדים יודעין א"כ הא פוסק ודאי כשמעון ולא כר"ע. א"כ קשה על דין זה דבהלכות נזקי ממון דהא באותה הברייתא (דף צ' ע"ב) פרכינן על מה שאמרו בברייתא בשור מועד שקדמו ודנוהו דיני נפשות אין חוזרין. פרכינן אמאי ליהדר ונדייניה. אמר רבא רבנן דבי רב אמרי הא מני שמעון התימני דסובר בעינן אומדנא דבי דינא. וכיון דבעינן לאימוד השור בבי"ד לא מענינן לדינא עד האומדנא עכ"ל. א"כ כיון דהרמב"ם בהל' חובל פוסק כשמעון התימני האיך סותר דברי עצמו וכתב כאן חוזרין ודנין הא ודאי קושיא עצומה (ומה שכתב המגדול עוז דלית הלכתא כשמעון התימני ודאי צ"ע דהא בהדיא בה' חובל פוסק כשמעון וזה ברור ופשוט):
<b>ב) </b><b>עוד </b>קשה קושיא נכונה לענ"ד על עצם סברת הרמב"ם ז"ל דכתב כיון שנגמר דינו לסקילה אין לו בעלים שיתחייבו בנזקיו. בשלמא אי היה מזיק אחר הגמר דינו היה שייך לומר דאין לו בעלים. אבל כיון דכאן מיירי שהמית והזיק ואח"כ נגמר דינו לסקילה א"כ הא היו לו בעלים בעת שהזיק. והא כבר כתב הרמב"ם ז"ל (בנזקי ממון פ"ב ה"ז) דהחיוב של נזק שלם הוה כמו ממון שלוה ממנו וא"כ כיון שנתחייב לו ממון שלם בעת שהזיק מה מהני ליה שנגמר דינו אח"כ ואיזה סברא שייך בזה לפטור אותו במה שגומרין דינו אח"ז. וזהו ודאי לכאורה דברים תמוהין. ותמהני על המפרשים שלא הרגישו בזה:
<b>ג) </b><b>עוד </b>נבוא לדקדק קצת בסידור לשונו שכתב קדמו ודנוהו דיני נפשות תחלה וכו' תיבת תחלה הוא אך למותר כיון דכבר כתב לשון קדמו. וכל כי האי טעמא בעי:
<b>ד) </b><b>עוד </b>מה שכתב לשון מהיכא משתלם מן השבח שהשביח. לשון עבר שהשביח כבר ובגמרא איתא שם דמשהין השור לרדייא עיי"ש. וא"כ היה צריך לומר מן השבח שישביח. אבל באמת חדא מתורצת בחבירתה דודאי לעולם הרמב"ם פוסק כשמעון התימני דבעינן אומדנא דבי דינא ובודאי חייש הרמב"ם לענוי הדין וכמו שאמרו בגמרא אך הרמב"ם ז"ל כתב כאן דין אחר דמתחלה כתב שור מועד שהמית והזיק דנין דיני ממונות ואח"כ דנין אותו דיני נפשות. והיינו משום שהזיק קודם שגמרו דינו למיתה. רק תיכף אחר שהמית הזיק. ואח"כ כתב הרמב"ם ז"ל קדמו ודנוהו דיני נפשות תחלה. פי' תחלה קודם שהזיק רק תיכף כשהמית גמרו דינו למיתה ואח"כ ברח והזיק והשביח שם ברדייא חוזרין ודנין אותו דיני ממונות. דהכא לא שייך עינוי הדין כיון שכבר נמשך הדין בשלמא מתחלה תיכף אחר גמר הדין שייך עינוי הדין אבל כיון שנתענה הדין ודאי לא שייך תו עינוי הדין. ודו"ק וזה נכון לענ"ד. א"כ שפיר כתב אח"כ לשון שהשביח דאם לבוא לשהות אותו מתחלה לרדייא הא ודאי חייש הרמב"ם לעינוי הדין ושפיר כתב אח"כ סברתו הנכונה כיון שנגמר דינו לסקילה אין לו בעלים כיון דהוא איירי באופן שהזיק אחר גמר הדין ודאי משתלם מדמי רדייתו לחוד. ולא מממון בעלים ואח"כ כתב דנוהו דיני נפשות וברח. הוא נמי הולך על דין הנ"ל דנגמר דינו קודם שהזיק. כתב על זה דאי דנוהו דיני נפשות וברחו הבעלים ואח"כ הזיק אע"פ שהשביח ברדייא אפילו הכי אין חבין לאדם שלא בפניו וכדאיתא שם בפירש"י. ויצאו לנו דברי הרמב"ם ז"ל ככסף טהור מזוקק שבעתים בעזר האל יתברך. ומתורץ נמי בכל השגות הראב"ד ז"ל באופן נכון מאוד:
<h5>ח</h5>
<i>שור תם שהמית והזיק דנין אותו דיני נפשות ואין דנין אותו דיני ממונות מועד שהמית והזיק דנין אותו דיני ממונות וחוזרין ודנין אותו דיני נפשות קדמו ודנוהו דיני נפשות תחלה חוזרין ודנין אותו דיני ממונות. ומהיכן משתלם מן השבח שהשביח ברדיתו אחר שנגמר דינו שכיון שנגמר דינו לסקילה אין לו בעלים שיתחייבו בנזקיו. דנוהו דיני נפשות וברח אין חוזרין ודנין דיני ממונות.</i> ועיין בהשגות הראב"ד. ובאמת לכאורה בפשטיות דבריו הוא נגד סוגית הגמרא שם פרק החובל (דף צ"א ע"א) דאמרינן לר' עקיבא עיי"ש היטב בפירש"י. ומה שתירץ הרב המגיד דהוא סובר פי' ברח קאי על השור גופיה איני מבין בעניות דעתי דהא בהדיא איתא שם בגמרא דברח קאי על הבעלים עיי"ש. אך אנכי בעניות דעתי ובעזר צורי נראה דהכל על מקומו יבא בשלום ובטרם אקדים בבבי תרי ותלת. דהנה בלבד כל קושיות הראב"ד ז"ל הא יש כאן קושיא גדולה ונפלאה על דין הזה:
<b>א) </b><b>דהא </b>שם בגמרא בסמוך גרסינן איבעי להו יש אומד לנזקין או לא. ת"ש שמעון התימני אומר מה אגרוף מיוחד מסור לעדה ולעדים אף כל מסור לעדה ולעדים ש"מ עכ"ל. משמע מזה דהלכתא כשמעון התימני דהא ר"ע סובר דעל העדים לחוד סמכינן והכא בגמרא אמרינן מסור לעדה אלמא דקיי"ל כשמעון התימני. וביותר מבואר בדברי הרי"ף דמסיק שם בלשונו פרט שיצאתה אבן מתחת ידי עדים דפטור עכ"ל. הרי בהדיא דהרי"ף פוסק להלכתא כשמעון התימני. ובפרט הרמב"ם ז"ל (בפ"א מהל' חובל) כתב וז"ל כשם שאומדין למיתה כך אומדין לנזיקין וכו' ולפיכך חייבין העדים לידע במה הזיק ומביאין החפץ לבי"ד ואומדין אותו ודנין עליו עכ"ל. הרי כתב להדיא ומביאין לבי"ד. ולא סגי מה שהעדים יודעין א"כ הא פוסק ודאי כשמעון ולא כר"ע. א"כ קשה על דין זה דבהלכות נזקי ממון דהא באותה הברייתא (דף צ' ע"ב) פרכינן על מה שאמרו בברייתא בשור מועד שקדמו ודנוהו דיני נפשות אין חוזרין. פרכינן אמאי ליהדר ונדייניה. אמר רבא רבנן דבי רב אמרי הא מני שמעון התימני דסובר בעינן אומדנא דבי דינא. וכיון דבעינן לאימוד השור בבי"ד לא מענינן לדינא עד האומדנא עכ"ל. א"כ כיון דהרמב"ם בהל' חובל פוסק כשמעון התימני האיך סותר דברי עצמו וכתב כאן חוזרין ודנין הא ודאי קושיא עצומה (ומה שכתב המגדול עוז דלית הלכתא כשמעון התימני ודאי צ"ע דהא בהדיא בה' חובל פוסק כשמעון וזה ברור ופשוט):
<b>ב) </b><b>עוד </b>קשה קושיא נכונה לענ"ד על עצם סברת הרמב"ם ז"ל דכתב כיון שנגמר דינו לסקילה אין לו בעלים שיתחייבו בנזקיו. בשלמא אי היה מזיק אחר הגמר דינו היה שייך לומר דאין לו בעלים. אבל כיון דכאן מיירי שהמית והזיק ואח"כ נגמר דינו לסקילה א"כ הא היו לו בעלים בעת שהזיק. והא כבר כתב הרמב"ם ז"ל (בנזקי ממון פ"ב ה"ז) דהחיוב של נזק שלם הוה כמו ממון שלוה ממנו וא"כ כיון שנתחייב לו ממון שלם בעת שהזיק מה מהני ליה שנגמר דינו אח"כ ואיזה סברא שייך בזה לפטור אותו במה שגומרין דינו אח"ז. וזהו ודאי לכאורה דברים תמוהין. ותמהני על המפרשים שלא הרגישו בזה:
<b>ג) </b><b>עוד </b>נבוא לדקדק קצת בסידור לשונו שכתב קדמו ודנוהו דיני נפשות תחלה וכו' תיבת תחלה הוא אך למותר כיון דכבר כתב לשון קדמו. וכל כי האי טעמא בעי:
<b>ד) </b><b>עוד </b>מה שכתב לשון מהיכא משתלם מן השבח שהשביח. לשון עבר שהשביח כבר ובגמרא איתא שם דמשהין השור לרדייא עיי"ש. וא"כ היה צריך לומר מן השבח שישביח. אבל באמת חדא מתורצת בחבירתה דודאי לעולם הרמב"ם פוסק כשמעון התימני דבעינן אומדנא דבי דינא ובודאי חייש הרמב"ם לענוי הדין וכמו שאמרו בגמרא אך הרמב"ם ז"ל כתב כאן דין אחר דמתחלה כתב שור מועד שהמית והזיק דנין דיני ממונות ואח"כ דנין אותו דיני נפשות. והיינו משום שהזיק קודם שגמרו דינו למיתה. רק תיכף אחר שהמית הזיק. ואח"כ כתב הרמב"ם ז"ל קדמו ודנוהו דיני נפשות תחלה. פי' תחלה קודם שהזיק רק תיכף כשהמית גמרו דינו למיתה ואח"כ ברח והזיק והשביח שם ברדייא חוזרין ודנין אותו דיני ממונות. דהכא לא שייך עינוי הדין כיון שכבר נמשך הדין בשלמא מתחלה תיכף אחר גמר הדין שייך עינוי הדין אבל כיון שנתענה הדין ודאי לא שייך תו עינוי הדין. ודו"ק וזה נכון לענ"ד. א"כ שפיר כתב אח"כ לשון שהשביח דאם לבוא לשהות אותו מתחלה לרדייא הא ודאי חייש הרמב"ם לעינוי הדין ושפיר כתב אח"כ סברתו הנכונה כיון שנגמר דינו לסקילה אין לו בעלים כיון דהוא איירי באופן שהזיק אחר גמר הדין ודאי משתלם מדמי רדייתו לחוד. ולא מממון בעלים ואח"כ כתב דנוהו דיני נפשות וברח. הוא נמי הולך על דין הנ"ל דנגמר דינו קודם שהזיק. כתב על זה דאי דנוהו דיני נפשות וברחו הבעלים ואח"כ הזיק אע"פ שהשביח ברדייא אפילו הכי אין חבין לאדם שלא בפניו וכדאיתא שם בפירש"י. ויצאו לנו דברי הרמב"ם ז"ל ככסף טהור מזוקק שבעתים בעזר האל יתברך. ומתורץ נמי בכל השגות הראב"ד ז"ל באופן נכון מאוד:
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יז</h5>
<b>על </b>מה שכתב הרב המגיד דדעת הרמב"ם ז"ל דנשבעין בעד אחד בטענת ספק ולא מודה במקצת בטענת שמא עכ"ל עיי"ש:
<b>עיין </b>רמב"ם (פ"ב דהל' שכירות ה"ז) שכתב דהיינו טעמא דנשבעין השומרין בטענת קטן הוא משום שכל השומרין שבועתן שבועת שמא הוא עכ"ל. הרי לפי שיטתו דהטענה של הקטן דמי לטענה של הגדול בשמא. ולא גרע ממנה. וכל היכא דנשבעין מדברי תורה בטענת שמא אז נמי נשבעין על טענת קטן:
<b>ועיין </b>רמב"ם (פ"ה מהל' טוען הל' ט') שכתב דקטן שאמר לגדול מנה לי בידך והוא אומר אין לך בידי כלום ועד אחד מעידו שיש לו מנה אז פטור משבועת התורה עיי"ש. הרי בהדיא דעד אחד אינו משביע בטענת ספק. דאם היה ע"א משביע היה בטענת קטן נמי חייב שבועה. ועוד הרי הרב המגיד כתב בעצמו (בפ"ב מהל' שכירות) דדעת הרמב"ם דהא דתנן בשבועות אין נשבעין בטענת קטן היינו בין בע"א בין במודה במקצת דטענתן ברי. אבל לא בשבועת השומרין דשמא הוא הרי הוא סותר את דברי עצמו. וצע"ג:
<b>ואם </b>לא היו דברי הרב המגיד הא היינו מפרשין דכוונת הרמב"ם (בספ"ד מהל' גזילה) הוא משום דכיון דעד אחד מעיד שהוא נכנס לביתו ונטל כלים. והוא טוען עשרה נטלתי והם שלי והוא מגלה את הכלים לפני בעה"ב והבעה"ב טוען ודאי בלי ספק הם שלי (פי' דמכירן בטביעות עין). כמו בההיא דר' אבא דעל העשרה הוא ודאי מחויב הוא לשבועה ואינו יכול לשבע משלם ע"פ הדין שמבואר (בחו"מ סי' ע"ה סעי' י"ג עיי"ש היטב). והא שכתב רבינו הדין בנכנס שלא בפני הבעה"ב היינו על העשרה האחרונים שהבעה"ב טוען עשרים היו לי והוא כופר שלא נטל. וגם העד אינו יודע האמת עם מי. והא כיון דכאן הגזלן אומר שלא נטל ודאי אינו רואה אותן הבעה"ב דאז שפיר הדין על הנך הוי טענתו רק טענת ספק ואינו יודע. ודאי דמשו"ה פטור אף משבועת היסת כמו שכתב הוא ז"ל (פ"א מהל' טוען הל' ז') הביאו הש"ך (בסי' ע"ה ס"ק ס"ג עיי"ש). וא"כ לפי"ז ניחא נמי קושיית הראב"ד בהשגות שם. דודאי על העשרה הוי טענת ברי. ודו"ק היטב:
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואע"פ שדברים אלו נראין מענין תורה שבכתב וכולן מפורשין הן מפי משה רבינו מהר סיני כולן הלכה למעשה הן בידינו וכזה ראו אבותינו דנין בבית דינו של יהושע ובבית דינו של שמואל הרמתי ובכל בי"ד ובי"ד שעמדו מימות משה רבינו ועד עכשיו.</i> אשר אין פירוש למו וכי יהודא ועוד לקרא. הנה בזה יש לו כוונה יקרה ונחוצה להודיע זה לנו וגם נפקא מינה גדולה יש מזה:
<b>הנה </b>להבין דבריו בכאן מוכרח לידע מקודם דבריו הקדושים שהשריש לנו הוא עצמו בהקדמתו הנכבדה לסדר זרעים שהודיע לן שם כל סדר נתינת התורה מהקב"ה למשה רבינו עד היום הזה. כתב שם בד"ה וכאשר וז"ל והגם שתראה בתלמוד מעיינים וחולקים זע"ז במערכת העיון כגון מה שאמר במאמר הכתוב פרי עץ הדר אולי יהיו רמונים או חבושים או זולתם עד שהביאו ראיה עליו ממה שנאמר פרי עץ הדר ואמר עץ שטעם עצו ופריו שוה. ואמר אחר הדר באילנו משנה לשנה. ואמר אחר הדר על כל מים אלו הראיות לא הביאו מפני שנשתבש עליהם הענין עד שנדע להם מהראיות האלה אבל ראינו מיהושע עד עתה שהאתרוג היו לוקחים עם הלולב בכל שנה ואין בו מחלוקת. אבל חקרו על הרמז הנמצא בכתוב לזה הפי' המקובל. ומסיים שם הר"מ וכן ראייתם על דיני איברים בעונש ממון והוא מי שהשחית לחבירו אבר מאבריו מה שחייב רק תשלומין עיי"ש. א"כ הרי חזינן שזה עדיף טפי מה שראו הלכה למעשה ומעשה אבותיהם בידיהם מה שהראו לבניהם לעיניהם איך שנהגו בדת היהודית הנה זה הוי הוכחה עוד יותר גדולה ומוכרחת לסתום פי דוברי שקר גם ממה שנאמר להם ראיות מפסוקי התורה וגם ממה שנאמר להם שדבר זה הוא הלכה למשה מסיני.
<b>ובאמת </b>דבר זה נובע מש"ס דהא (בברכות מ"ה ע"א ובפסחים נ"ד ע"א) אמרו ז"ל פוק חזי מה עמא דבר. הרי שזה הוא ראיה יותר מוכרחת מכל הראיות. לכן אמר כאן הרמב"ם ז"ל גם בדין התשלומין של ההשחתת האיברים שהקדים לן לעיל מפי השמועה למדו. שידוע בכללי הרמב"ם ז"ל מספר מלכי בקודש (דף ב') דכל מקום שאומר הר"מ בספר היד מפי השמועה למדו הוא משום דדרשה גרועה היא ואינה להדיא עיי"ש. וה"נ שהקדים לשון זה והרי שמשמע שרק בקבלה קבלנו כך. ואח"כ הביא מפסוקי התורה ראיות לזה. הנה הבין כי יכול להיות ח"ו שיפול עוד ספק כל שהוא בלב אדם להוציא כ"כ הפסוק מפשוטו שבכתוב כתיב עין. שן. יד. רגל. ואנן אומרין ממון בלבד. לכן בא במתק לשונו אח"ז והודיע לנו ואע"פ "שדברים אלו" פי' החמשה דברים שחייב החובל לשלם שהתחיל בהן בריש ההלכה והפרק נראין מענין תורה שבכתב וכולן מפורשין הן מפי משה רבינו מהר סיני פי' שכל החמשה דברים מפורשין מפי מרע"ה. הנה הגם שזה בעצמו נמי דיינו להיות חזק בדבר הפי' הזה הלא יש לן עוד שכולן הלכה למעשה הן בידינו שזה טפי ראיה כנ"ל בפירוש המשנה על אתרוג. וכזה ראו אבותינו דנין בבי"ד של יהושע וכו' ובכל בי"ד ובי"ד שמימות משה רבינו ועד עכשיו א"כ מעשה גדול שפוק חזי מה עמא דבר. והוא ממש כמו אתרוג. וזה נראה לי ברור כשמש אין ספק כלל בכוונתו הקדושה כן. ונפק"מ גדולה דאם אדם חולק על הלכה למשה מסיני אין זה עדיין בכלל נביא שקר. ואלו על הלכה למעשה הוי נביא שקר כדאיתא בפי' שם על קצותה את כפה ודו"ק:
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>נמצאו שני חללים זה ע"ג זה מודדין מן העליון ולא מן התחתון.</i> ובזה השתוממו כל אבירי לב למצוא ראיה מן הש"ס לזה. דבש"ס (סוטה דף מ"ה ע"א) גרסינן אמר אביי הרי אני כבן עזאי בשוקי טבריא ואיבעי לן מין במינו אם הוה צף או מין במינו לא הוה צף ואי מין במינו הוי טמון או לא הוי טמון. ולא איפשיטא התם. וגם אם נדחוק לומר שנפשטה האיבעיא. הא לא אפשר לדחוקי רק על האיבעיא דאי הוי טמון או לא. אבל האיבעיא דאי הוי צף ודאי לא נפשטה וכפירש"י ז"ל שם בהדיא. וגם הכ"מ נשאר בצ"ע:
<b>ולפענ"ד </b>הר"מ ז"ל ידע והבין דרכה של ההלכה הזאת מן הש"ס דהנה (במס' טבול יום פ"ב משנה ה') אמרינן שמן שצף ע"ג יין ונגע טבול יום בשמן לא פסל את היין ר' יוחנן בן נורי אומר שניהם מחוברים זה לזה. ובש"ס (שבת דף ה' ע"ב) אמר רבא קלט מים מעל גבי גומא והוציא חייב. פשיטא. מהו דתימא מים ע"ג מים לאו הנחה היא קמ"ל, ואזדא רבא לטעמיה, דאמר רב מים ע"ג מים היינו הנחתן. אגוז ע"ג מים לאו היינו הנחתו וכן שמן ע"ג מים או ע"ג יין לאו היינו הנחתו. הרי בהדיא מפורש מהמשנה ומהש"ס אליבא דרבא דכל היכא דהוי מין במינו לא הוי צף. דהא במשנה לא פליגי אלא בשמן ע"ג יין אבל שמן ע"ג שמן כו"ע מודו דאם נגע הטבול יום בעליונו של שמן פסל את כולו אלמא דהוי הנחתו ולא אמרינן דהוי צף וכן לענין שבת פוסק רבא דחייב דמין במינו הוי כמו שמונחין על הארץ ממש וכן פוסק שם הר"מ להדיא (פי"ג מהלכות שבת הלכה ד') דהוציא מע"ג גומא הוי כמו שמוציא מעל הארץ דלא הוי צף. אלמא דס"ל לרבא דמין במינו לא הוי צף. ומשו"ה הרי שפיר ניחא דנהי דאפשר לומר דכאן בש"ס סוטה הו"ל לאביי דבר זה בספק אי מין במינו הוי צף מ"מ כיון דלרבא פשיטא ליה דלא הוי צף והרי קיי"ל אביי ורבא הלכה כרבא משו"ה שפיר פסק כאן הר"מ דמודדין מן העליון ודו"ק:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל אם היתה מאיסורי לאוין אפילו שניה אינו חייב במזונותיה.</i> והקשה הכ"מ דהא שניה היא רק מדברי סופרים וא"כ מנ"ל להר"מ דגם שניה שהיא מד"ס אינה ניזונית. הא לא אמרו רק חייבי לאוין. שהן מן התורה. ומה שתירץ המל"מ דהא הזכירו חלוצה. גם בזה לא משני רק שיש מראה מקום להר"מ ז"ל. אבל מ"מ גם להמל"מ קשה הלא מד"ס הוא. ואמרתי לתרץ דכוונה אחרת יש בדבריו. דהנה יש להסביר ההלכה. דלמה באמת חייב האדון במזונות אשה ובנים של העבד. וכבר נאמרו ונשנו בזה כמה דברים. אך לפענ"ד נראה דהא כל חיוב העבד הוא על האדון. וא"כ כמו שאם היה בן חורין היה מחויב לזון אשתו ובניו. כן כשנעשה עבד חל חיוב דידיה על האדון בכל הפרטים. והלא בש"ס (יבמות דף פ"ה ע"ב) מסקינן כר' אלעזר דהנושא אשה האסורה לו מחייבי לאוין או מחייבי עשה פטור ממזונותיה. וכן הוא ההלכה בר"מ ובשו"ע (אהע"ז סי' קט"ז) עיי"ש. וזהו באמת הטעם של הברייתא במכילתא (פרשת משפטים) דאשה האסורה לו פטור האדון ממזונותיה. והוא משום דהרי העבד נמי אם היה בן חורין פטור ממזונותיה כה"ג. וא"כ לפ"ז מה הוצרך לפלפל בטעם שניה הא התם (בסימן הנ"ל באהע"ז) מבואר דגם בשניה פטור ממזונותיה. ואדרבה גם תוספות לית לה דעשו חיזוק לדבריהם עיי"ש. וא"כ משו"ה פטור נמי האדון. ואין להשיב מדין ארוסה שהעבד חייב והאדון פטור. די"ל דהמכילתא אזלא בשיטת הרא"ש דגם בארוסה ושומרת יבם פטור הבעל גם מדברי סופרים עיי"ש (באהע"ז סי' נ"ה. וסי' ק"ס). ובזה יתורץ נמי הקושיא של המל"מ על הר"מ למה לא ביאר עד אימתי חייב האדון במזונות הבנים אם עד שש או עד י"ב עיי"ש. ולדעתי פשוט הוא דהא על האדון לא חל רק חיוב ההכרחי של העבד. וא"כ ממילא הא זה הדין מבואר בר"מ (פ' י"ב מהלכות אישות הלכה י"ז) ובשו"ע (אהע"ז סי' ע"א) דנלמד מש"ס (כתובות דף ס"ה ע"ב) דרק עד שש חייב ולא יותר רק מדין צדקה והצדקה של העבד לא חל על האדון דאטו יתן עבורו צדקה ומתנות לאביונים הא אדרבה במס' שקלים ובר"מ (פ"א מהלכות שקלים) מבואר דעבדים פטורים. ולמה לא יתן האדון עבורו. אלא על כרחך דמשום דצדקה היא אין חיוב כלל על האדון. ודו"ק:
<h5>טו</h5>
<i>ענק עבד עברי לעצמו ואין בע"ח גובה הימנו.</i> עיי"ש. וכל הפוסקים והמפרשים שאגו בקול כיון דהוא פוסק כהת"ק דמוכר עצמו אין לו הענקה א"כ כיון דס"ל לת"ק דדרשינן לו ולא למוכר עצמו מנ"ל להר"מ לומר לו ולא לבע"ח דזהו לר' אלעזר עיי"ש. ועוד הקשו איך פסק כר' נתן עיין בדבריהם. ולפענ"ד נראה דבר נכון דהנה באמת להת"ק לא צריך תו האי קרא לו ולא לבע"ח דהא י"ל דהוא סובר דההענקה הוא בכלל השכירות שנותן לו הכסף בשביל העבדות שיעבוד לו והלא אין יכולין הבי"ד למוכרו רק בגניבתו כמו שפסק (שם בפ"א). וא"כ גם ההענקה ודאי נחשב בחשבון זה. וא"כ איך יוציאו מהנגנב וליתן לבע"ח המעות. והלא הדברים ק"ו. מה המוכר עצמו דיש לו רשות למכור עצמו על כמה שנים אפ"ה אסור לו למכור עצמו כי אם באין לו מה יאכל אבל לא משום חוב כמו שפסק הר"מ (שם בפ"א) כ"ש מכרוהו בי"ד דאין מוכרין אותו אלא על שש וגם נרצע פשיטא דלא ימכרו אותו לשלם מעות חובו. וא"כ משו"ה אסור לגבות שכר ההענקה דבכלל שכירות העבדות הוא ואינו לבעל חובו כי אם להנגנב. ודו"ק:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אמר לו המלוה זרוק לי חובי והפטר וזרקו ואבד או נשרף קודם שיגיע ליד המלוה פטור. א"ל זרוק לי חובי בתורת גיטין היו המעות קרובות ללוה הרי עדיין באחריותו. קרובות למלוה נפטר. מחצה על מחצה אם אבדו משם או נגנבו הלוה משלם מחצה.</i> וכתב הרב המגיד דהרשב"א סובר דאם א"ל זרוק לי חובי והפטר אפילו לא הזכיר לו בתורת גיטין נמי דברי הכל דאם קרובות ללוה שהלוה חייב. אף שהר"מ לא ביאר זה. מ"מ מדויק זה בתיבת וזרקו "לו" ר"ל לרשותו עיי"ש. והקשו הלח"מ והמל"מ דהא מבואר בהדיא דמדחילק בסיפא ולא ברישא משמע דברישא לעולם פטור אפילו קרובות ללוה. ועוד הקשו דברי הר"מ שסותרין דברי עצמו בפירושו למשניות.
<b>ולפענ"ד </b>דברי הר"מ צדקו ודבריו מאירים כספירים דהנה קיי"ל בשו"ע אה"ע (סי' קל"ח וקל"ט) ובר"מ (הלכות גירושין פ"ה הלכה ב') והיא משנה מפורשת דבגיטין בעינן דנח כמו בשבת. וכל שלא נח רק נשרף או נאבד קודם ההנחה אינו גט דבעינן שיהא נח ואח"כ אם נשרף או נאבד קרוב לה מקודשת או מגורשת עיי"ש. ועתה נעיין נא ונדייק בלשון הר"מ דברישא כתב "ואבד או נשרף קודם שיגיע ליד המלוה". ובסיפא לא כתב אבדו או נשרפו רק סתם וכתב היו המעות קרובות ואח"כ כתב אם "אבדו או נגנבו" אלא ודאי בא להודיע לנו חילוק זה דברישא דא"ל זרוק לי חובי והפטר. נהי דודאי מודה הוא להרשב"א דאם לא נשרפו ונפלו קרוב ללוה הלוה חייב. אפ"ה יש לנו חילוק גדול בין רישא לסיפא. שלא כקושית הלח"מ. דלהרשב"א מאי חילוק איכא. והיינו דבתורת גיטין הרי קיי"ל דבעינן הנחה מקודם ואח"כ יהא נשרף. וברישא אפילו נשרף קודם ההנחה. כל שי"ל שאם לא היה נשרף היה נופל קרוב למלוה פטור. וזהו שדייק "קודם שיגיע ליד המלוה". פי' דלולא זאת דנשרף אמדינן שהיו המעות קרובות למלוה ואז היה פטור דהא הרשהו ולא הזכיר לו תורת גיטין דניבעי הנחה. אבל בסיפא שהזכיר לו תורת גיטין הרי הדין הוא דבעינן הנחה מקודם כנ"ל. ומשו"ה הזכיר היו המעות קרובות פי' שעדיין הם בעולם ונחו. אז דוקא פטור אם קרובות למלוה. ובמחצה על מחצה ונחו ואח"כ נאבדו או נגנבו חולקין דבעינן שתנוח דוקא. ובזה מתורץ נכון כוונתו בפרושו למשניות דשם היא ע"כ הגירסא הרי זה פטור. ולא אינו פטור. דזה הוא לשון עלגים ח"ו לכתוב אינו פטור במקום חייב. אך דבלא הנ"ל הלא אין שום פירוש למה פטור ואמאי קאי. ובמה שהקדמתי שפיר קאי הר"מ על זה דבגיטין ובחוב בתורת גיטין כתב הגיע הממון קרוב למלוה. א"כ בעינן הגיע דוקא והיינו ההנחה. ובסתם זרוק אפילו אם נשרף קודם ג"כ פטור. ודו"ק בכל זה.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>על ששה דברים נצטווה אדם הראשון. ע"ז. ברכת השם. גזל. דינים. גילוי עריות. שפיכת דמים. הוסיף לנח אבר מן החי.</i> והקשה הכ"מ למה לא מנה הר"מ שנאסר לו לאדם הראשון אכילת בשר כדאיתא (בסנהדרין דף נ"ח) דלא הותר לאדה"ר לאכול בשר. ותירץ הכ"מ דהר"מ לא מנה אלא מצות הנוהגות לדורות. אבל מצות שאינן נוהגות לדורות לא מנה. והנה לכאורה יש לתרץ באופן אחר. דהנה בס' לחם הפנים (ריש הל' טרפות) כתב דבהמה שנרבעה אסורה באכילה. והוא אומר דלהכי נאסר לאדם הראשון בשר לאכילה. משום דמצינו במדרש וגם ביבמות (דף ס"ג). מאי דכתיב זאת הפעם עצם מעצמי וגו' מלמד שבא אדה"ר על כל בהמה וחיה וכו' עיי"ש. וא"כ הרי משום האי טעמא נאסר לו לאכלם. עיי"ש היטב. והנה לפ"ז יש לתרץ לכאורה דלהכי לא מנה זה הר"מ. משום דלא מנה רק מה שהקב"ה אסר על אדה"ר. ולא מה שאסר אדם על עצמו. אמנם לכאורה על כרחך תירוץ הכ"מ עיקר ומוכרח. דהא לפום רהיטא נעלם מבעל לחם הפנים דברי הר"מ (שם הלכה ו') דבן נח שבא על הבהמה אין הורגין את הבהמה. דדין זה שהורגין את הבהמה הוא רק בישראל עיי"ש. וא"כ לכאורה דברי הלחה"פ נסתרים דהא כל איסור האכילה הוא. רק משום שהיו צריכין להרוג את הבהמה. וא"כ כיון דבבני נח הדין שאין הורגין את הבהמה. הא שוב לא נאסרה לאכילה. ומשו"ה הוכרח הכ"מ לתרץ שהר"מ לא מנה רק המצות הנוהגות לדורות.
<b>אמנם </b>אפשר ליישב דעת הלחה"פ. שלא יוקשה עליו מדברי הר"מ. דהנה לכאורה קשה להבין דברי המדרש והש"ס דיבמות הנ"ל. דאיך נימא שאדם הראשון היה ח"ו בן מיתה כל ימיו. וזהו מילתא דתמיהא. והלא אדה"ר נצטווה על גילוי עריות. וא"כ גם הרבעת בהמה בכלל גילוי עריות הוא. כמבואר בר"מ (שם הלכה ה') וזהו פליאה עצומה. ועל כרחך צ"ל שבשעה שבא אדה"ר על בהמה וחיה לא נצטווה עדיין על גילוי עריות. רק אח"כ בשעה שהביא לו את אשתו חוה. אז צוה אותו על ששה דברים ובכללם גם ג"ע. וזה ברור ומוכרח. ולפ"ז שוב י"ל דשפיר קאמר הלחם הפנים. דהנה ידוע בר"מ ובמפרשים דלהכי אמרה תורה ואת הבהמה תהרוגו כדי שלא יאמרו בהמה זו באה תקלה על ידה לישראל [ועיין ש"ס (סנהדרין דף נ"ה ע"א)] ויבוא להישראל קלון. ומשו"ה י"ל דאם בן נח בא על הבהמה אין הבהמה נהרגת. שלא חסה התורה על קלון הב"נ. והיינו דוקא היכא שהבן נח עבר עכ"פ איסור אז י"ל שלא חסה התורה על קלונו. אבל היכא שבהיתר רבעה. ודאי דהאיסור במקומו עומד. די"ל שהבהמה תיהרג שלא יאמרו בהמה זו נרבעה מפלוני. ולכן שוב שפיר כתב הלחה"פ שאדם הראשון שבעת שבא על הבהמות וחיות עדיין היה בהיתר כנ"ל. א"כ י"ל דלאח"כ שנאסר לו יש להרוג הבהמות משום שלא יבוא לו קלון. ומשו"ה נאסר לו כל בשר באכילה כנ"ל. ולא יוקשה עוד על הלחה"פ מדברי הר"מ. ודו"ק:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>בן נח שבירך את השם וכו'. הרג חבירו ובעל אשת חבירו ונתגייר פטור. הרג בן ישראל ובעל אשת ישראל ונתגייר חייב. והורגין אותו על בן ישראל וחונקין אותו על אשת ישראל שבעל שהרי נשתנה דינו.</i> עיי"ש. וכל הרואה ישתומם ע"ז שסיים שהרי נשתנה דינו הא אדרבה מבואר בש"ס (כתובות דף מ"ה ע"א) דלהכי חייב משום שלא נשתנה דין המיתה עיי"ש וכן הקשה הכ"מ ונשאר בצ"ע. אך לפענ"ד נראה לומר דבר נכון. כי כוונה גדולה היה לו להר"מ באלה השלש תיבות. דהנה לכאורה יש להקשות על דין הש"ס דגר שנתגייר פטור על הריגת חבירו בן נח והוצרכו לטעמא דמשום שנשתנה דינו נשתנה מיתתו הא בלא"ה יש טעם לפטור דהא זהו ידוע דקטן שלא הגיע לגדלות כל מעשיו שעשה פטור עליהן משום דלאו בר עונשין הוא. ואפילו כשהגדיל אח"כ פטור ג"כ על כל מעשיו שעשה בקטנותו. כמ"ש בשו"ע (או"ח סוף סי' שמ"ג) ברמ"א שם. וא"כ הרי קשה ע"ז הא הלכה פסוקה היא בר"מ (פרק י"ד מהלכות איסורי ביאה) ובשו"ע (יו"ד סי' רס"ט סעיף א') והוא מש"ס מפורש בכמה דוכתי דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי עיי"ש. דלהכי הוא מותר מדין התורה לישא את אמו לו לאשה עיי"ש וא"כ ה"נ נימא הטעם בפשיטות דלהכי פטור כשהרג את חבירו או בעל אשת חבירו משום דכקטן שנולד דמי והיה אז קטן. אך א"כ יוקשה למה חייב אם הרג את ישראל או בעל אשת ישראל דהא נימא נמי גם בזה דכקטן שנולד דמי. אלא על כרחך אנו צריכין לחלק דעד כאן לא אמרינן דכקטן הוא אלא לגבי מי ששוה דינו אליו דאז אמרינן דשניהם קטנים הם ולהכי פטור אם הרג בן נח חבירו או בעל אשת חבירו ב"נ. אבל לגבי מי שמשונה דינו ממנו לא אמרינן סברא זאת וזהו שסיים הר"מ ז"ל "שהרי נשתנה דינו" פי' שהרי נשתנה דין הישראל מדין הבן נח כידוע. וכיון שאין שוה דין ישראל עם דין ב"נ הרי בכה"ג לא אמרינן דכקטן שנולד דמי ודו"ק:
<b>ועוד </b>יש ליישב דברי הר"מ ז"ל בדרך אחר. דהא יש לדקדק עוד הלא כל המפרשים כתבו (בכתובות דף מ"ה ע"ב) דמסקינן שם הנערה שהיתה כבר דמכאן ילפינן לכל דוכתא דהיכא שאפילו נשתנה גופו לא נשתנה קטלא עיי"ש היטב כי קצרתי. ועוד דהרי הר"מ עצמו פוסק כן (בפ"ג מהלכות איסורי ביאה) להדיא בסרחה ואח"כ בגרה דאפ"ה תידון בסקילה עיי"ש וא"כ כיון דפוסק דלא אישתני קטלא למה פוסק כאן דנשתנה קטלא ומסיים שהרי נשתנה דינו. הלא מה זה מועיל לזה שנשתנה קטלא. אך נ"ל דהנה על כרחך יש חילוק גדול בין הך דנתגייר להתם דהתם הרי לא צותה התורה דוקא שיהא נשתנה הגוף וישתנה הדין רק ממילא כשנשתנה הגוף נשתנה ג"כ הדין אבל הכא הרי דינו הוא שישתנה ודו"ק. ויש לבאר יותר דהנה התם אין לנו לומר בשום אופן שהימים הראשונים יפלו ויהיה כאלו זינתה עתה ויחשבו הימים הראשונים עם המעשים ההם כאילו עתה בזה"ז הם. דאיך שייך לומר זה הא מה שעבר עבר. רק כיון שלא נגמר דינה על כרחך צ"ל ולדון עליה כשעתא דהשתא לכן פסקינן הלכתא דתידון כמעיקרא דהא השינוי הוא רק אם עתה תעשה מעשה כזאת יהא משונה הדין. אבל לא איתגלי מילתא למפרע. אבל הכא בדין הגרות הוי הסברא כעין ברירה. דמצינו בש"ס דבדין תורה אמרינן ברירה דהוברר הדבר למפרע דמעיקרא כך היה ודו"ק. וכן הכא אמרינן שחידשה התורה דגר שנתגייר כאילו היה ישראל מיום הוולדו וא"כ הרי נשתנה שפיר מכמות שהיה פי' דגם על הימים הקודמים נמי אישתני מכמות שהיה דעד עתה חשבנוהו שהיה אז עכו"ם ועכשיו נתברר דגם אז היה ישראל. וז"ש הר"מ שהרי נשתנה דינו. פי' כאילו כתב שהרי דינו שישתנה. ונפרש דבריו כך שהרי נשתנה דינו. פי' דין שלו הוא שנשתנה פי' מכמות שהיה דהרי חשבינן ליה לגר מעיקרא וא"כ הרי איך תוכל לדונו בסייף הא בשביל זה נשתנה שנידון אותו כאילו בעל ביהדותו שדינו רק בחנק ודו"ק:
