<h1>שופריה דיעקב</h1>
ר' יעקב מעארך
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>דברים </i><i>המותרים לעשותן וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ בשם הרמ"ך דנראה שהוא גורס וכו' ולא נהירא דא"כ מאי מקשה מההיא דגורר וכו' עיי"ש והרב מקראי קדש כתב עליו דליתא ואישתמיט מיניה מה שכתב רש"י שם וכו' עיי"ש. ולענ"ד נראה כוונת הרמ"ך לדחות פירש"י וכן דייק לשון שכתב דדמי לפסיק רישיה ואם כן חידוש הוא. ומכל מקום לא קשיא לרבינו לרבי דכיון דר"י מודה לרבי שמעון אין זה חידוש.
<h5>ו</h5>
<i>עשה </i><i>מעשה ונעשה בגללו מלאכה וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל ויש מי שכתב שאם לא היה נהנה מאותה מלאכה וכו' מותר לעשות המעשה וזה דעת בעל הערוך עכ"ד. והר"ב מקראי קדש דף ק"א כתב דממה שכתוב פרק ר' אליעזר דמילה דף קל"ג מוכח כסברת הערוך דאמרינן שם ואי איכא אחר ליעביד אחר כדריש לקיש וכו' דליכא אחר עיי"ש הרי דפסיק רישיה דלא ניחא ליה שרי והרמב"ם פ"א דמילה לא כתב הא דליכא אחר ותימה שלא כתב מסקנא דגמ' וצ"ע עיי"ש היטב. ואשתמיט מיניה מ"ש הרא"ש בפ' הבונה דף ק"ג ראיה זו משם הערוך ודחאה בשתי ידים דהתם לאביי דמעיקרא דלא שני ליה בין פסיק רישיה לדבר אחר פריך עיי"ש ובאמת הוא דבר ברור ויש לתמוה על בעל הערוך מה היה דעתו בראיה זו ואפשר שהוא מפרש ואי איכא אחר ליעביד אחר אתרוייהו פריך לאביי ורבא. ומ"מ אין לו ראיה מכאן וכדדחי הרא"ש ואין כאן קושיא להרמב"ם. (א"ה וכן התוס' ביומא דף ל"ה ע"א כתבו ואדרבה משם קושיא לפירוש הערוך וכמ"ש המחבר ז"ל עיי"ש ומ"ש הוא ז"ל כן נ"ל פשוט וכן משמע להרמב"ן במקובצת פ"ק דכתובות כתוב כן לדעתו דלרבא נמי פריך עיי"ש ומ"מ ראיה אין כאן ועיין בספר קרבן נתנאל פ' הבונה דלא דק עיי"ש):
<b>כתב </b>עוד הרב הנזכר והרמב"ם פ"ח דלולב הל' ה' כתב עבר ולקטן או שלקטן אחד אחד לאכילה כשר והקשה מרן אחד אחד למה ליה ותו הא דאית ליה אחריתי למה השמיטו ומדברי הרה"מ נראה שגורס בדברי רבינו או שלקטן אחר ע"כ וליתא דלא בעינן שיהא לו אחרת אלא לשיותר לכתחילה ורבינו לא התיר רק אם עבר או שלקטן דיעבד לאכילה כשר ולא קשה מידי והבן עכ"ד ולדידן עדיין קושיא למה לא הביא רבינו הא דאית ליה הושענא אחריתי לאשמעינן דינא דלכתחילה ותו אחד אחד למה ליה. ותו השתא עבר ולקטן באיסור כשר דיעבד לקטן לאכילה מיבעיא. ולי אפשר שגירסת הרה"מ היתה או שלקטן אחר וכו' דלשון זה משמע לכתחילה ולשון כשר לא מכרעא דאלולב קאי. ומ"מ צריכין אנו למודעי להרי"ף והרא"ש שהשמיטוהו מה ראו על ככה.
<b>והנראה </b>אצלי דסבירא להו להרי"ף והרא"ש כמ"ש התוס' שם דמאי דקאמר דאית ליה הושענא אחריתי הכוונה הוא דהו"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה עיי"ש ומעתה אינהו דפסקו במלאכה שאינה צריכה לגופה דחייב לכן השמיטוהו. (א"ה גם מ"ש שם הר"ב מקראי קדש דמההיא דלולב הגזול מוכח כסברת הערוך דקאמר דאית ליה הושענא אחריתי ופירש"י ואין כאן תקון והתוס' פירשו דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה ואף דמ"מ אסור מצוה שרי והרי [זה] סברת הערוך אלא דקשה דאיך התיר לכתחילה וצ"ל דבמקום מצוה דוקא התיר עיי"ש באורך, לא הבנתי דאי איכא ראיה הוא לפי פשט השמועה אך לפירש"י ותוס' אין כאן ראיה כל עיקר וכמבואר ומה שכתב דבמצוה דוקא מתיר הערוך מהתוס' והרא"ש מפורש יוצא דגם ברשות הוא מתיר ואחד מראיותיו ההיא דפ' הבונה והרא"ש דוחה ראיתו דלולב הגזול משום דמצוה שאני וכן כתבו התוס' פ"ק דכתובות עיי"ש ועיי"ש מ"ש מורנו הרב בספר זרע יצחק ועיין במג"א סי' ש"כ סעיף י"ח עיי"ש):
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ונותנין </i><i>אפר וכו' וע"ג ספר תורה וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ איני יודע מנין לו לרבינו עיי"ש. ולענ"ד נראה דרבינו גריס כגירסת הרא"ש שם בגמ' דף ט"ז ע"א שכך מביא בפסקיו ולמה נותנין אפר מקלה ע"ג ספר תורה עיי"ש והיא גירסת רבינו ונראית נכונה דלמאי דקמן דגרסינן תיבה מאי בעי למה נותנין וכו' הא מהאי טעמא דלמה מוציאין אותו לרחוב לומר כלי צנוע היה לנו ונתבזה דקאמר התם זה יספיק גם לאפר מקלה וגם לגירסא זו יצדק יותר קרא דעמו אנכי בצרה דמייתי בגמ' לספר תורה טפי מתיבה ואע"ג דלא נשנה במשנתינו מ"מ שואל למה נותנין דהכי קים ליה דהיו עושים כן מידי דהוה אמתכסין בשקין דמייתי התם עיי"ש.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לא </i><i>שתק הכתוב וכו'.</i> הר"ב לח"מ ז"ל נתן טעם למה שנראה מדברי רבינו שאין לוקין בהנאת בשר בחלב משום דאתי באם אינו ענין ונסתייע מדברי התוס' דריש פ' איזהו נשך עיי"ש באורך. וראיתי להרב המגיה כמוהר"י כולי בס' מל"מ פ"ה דיסודי התורה הל' ח' בד"ה ודע דאחר שכתבנו וכו' השיגו להר"ב לח"מ דמתוס' דאיזהו נשך לא מוכח מידי ותו דבהדיא אמרינן פ"ג דשבועות דף כ"א אמר ר' יוחנן לשוא לשוא ב' פעמים אם אינו ענין לשבועת שוא תנהו ענין לשבועת שקר אע"פ שאין בו מעשה עיי"ש. ולי הצעיר נראה לומר דהתם כיון שהאיסור מפורש לא תשבעו בשמי לשקר מייתינן שפיר למלקות באם אינו ענין אבל כאן דאיסור הנאה אעיקרא לא כתיבה כלל ואינו בא אלא באם אינו ענין לא לקי וכעין מ"ש הרב המגיד ז"ל ברפ"ב מהל' אלו ומביאו הרא"ם בסדר שמיני בפסוק מבשרם לא תאכלו עיי"ש. ומ"ש דמהתוס' דאיזהו נשך לא מוכח מידי איברא אדרבה אפכא מוכח כאשר עיניך תראנה ודברי הרב לח"מ תמוהים. (א"ה עוד י"ל לקושית מהר"י כולי דהתם שאני דבפירוש רבתה תורה מלקות מההוא קרא דלשוא כדדריש התם דכתיב לה' עיי"ש):
<b>ועם </b>זה מקום לנו לישב מה שהקשה הר"ב מל"מ שם בסוף דבריו על מ"ש התוס' פ' כל שעה דף כ"ד ע"ב ד"ה הכל וכו' שהרי חולין שנשחטו בעזרה לאו הבא מכלל עשה הוא כדאיתא בקידושין דף נ"ז וא"כ לא הוה מצי למימר בהן הכל מודים וכו' עיי"ש שהעלה בצ"ע וכתב עליו הרב המגיה דלכאורה אין זה קושיא דבקידושין שם אמר ר' יוחנן אמרה תורה שחוט לי בשלי ולדידיה הוי לאו גמור מהקישא ונהי דאתותב מ"מ קשיא להו לתוס' לאביי דאדר"י קאי אבל האמת שאין זה היקש אלא מה מצינו עיי"ש באורך והשתא י"ל דר"י אית ליה הך דלאו הבא מכלל עשה אלא דאהני מה מצינו למלקות כיון שהאיסור מפורש כנ"ל.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>ומותר </i><i>לישראל וכו'.</i> כתב הר"ב לח"מ ורבינו בהל' אלו פ"ט פסק כרב דאסר בפת שאפאה עם הצלי וא"כ קשה וכו' דעל כרחך ס"ל כחילוק התוס' וכו' עיי"ש באורך. ואחרי המחילה מפני כבודו עשר ידות דברי שגגה הן דבפ' ט"ו מהל' אלו בבשר שחוטה עם נבילה פסק כלוי דשרי ובדעת הרי"ף ורש"י עיי"ש וכמ"ש מרן בכ"מ שם עיי"ש ולא די לנו זה הצער אלא שהרב עצמו כ"כ שם עיי"ש וכ"כ ג"כ בפ"ט מהל' אלו הל' כ"ג עיי"ש שדברי רבינו הן הן דברי הרי"ף דפ' גיד הנשה עיי"ש. (א"ה איברא על כרחך צריכין אנו לתירוץ הלח"מ גם שנאמר דפסק כלוי דמאי שנא בת תיהא דשרי לכתחילה ובשר נבילה אסור לכתחילה וצ"ל כמ"ש התוס' ועתה קשה קושייתו אלא שלשון הלח"מ שכתב פסק כרב דאסר גבי פת וכו' הוא קשה דההוא טעם אחר יש בה דהו"ל כיש לו מתירין כמו שכתב הרי"ף והיה לו לומר פסק כלוי בשחוטה עם נבלה דלכתחילה מיהא אסור):
<b>ועדיין </b>פש לן לישב מה שהקשו התוס' פ' כיצד צולין לשיטת רש"י והיא שיטת הרי"ף והרמב"ם דמאי פריך ללוי מאין צולין ב' פסחים דהא לכתחילה קתני הא דיעבד שרי כלוי עיי"ש וכן הקשה הר"ב המאור ז"ל פ' כיצד צולין להרי"ף ז"ל. וראיתי להרמב"ן ז"ל במלחמתו שם השיב בזה וז"ל ומאי דאותביניה וכו' משום דקתני מפני התערובת דמשמע שיש שם תערובת טעמים ממש ואילו ללוי הו"ל למתני מפני הריח עכ"ד. מ"ש תערובת טעמים ממש פי' נוגעים זה בזה וללוי הו"ל למימר מפני הריח ודברי הרב אינן מובנים לי דאי קשיא ללוי כ"ש דקשיא לרב שאוסר אפי' דיעבד וא"ת דהכי נמי קשיא להו ללוי וכ"ש לרב אי הכי היכי אמרינן בתר הכי אבל תערובת טעמים שרי לימא תהוי תיובתיה דרב וכו' עיי"ש האי תערובת טעמים היכי דמי אי תערובת טעמים ממש וכדלעיל מאי איריא לרב ללוי נמי תקשה דמי איכא מאן דשרי בהא ואי תערובת טעמים ריחא בעלמא הכי נמי תקשה ללוי דאסר לכתחילה וכי תימא ה"נ ור' ירמיה דמתרץ לה לתרוייהו קאמר הא ליתא שהרי כתב הרי"ף בפ' גיד הנשה דנקטינן כלוי משום דלרב צריך לחסורי מתניתא עיי"ש. סוף דבר, דבריו צל"ע רב. (א"ה לענ"ד נראה כוונתו פשוטה לפניה דפני התערובת משמע דחשיב ריח זה כנתערבו הטעמים ממש דהשתא ודאי דיעבד יש לאסור ואילו ללוי הו"ל למימר מפני הריח דנהוי משמע דריחא בעלמא ולכתחילה וההיא דפת שאפאה עם הצלי דכתב עלה הרי"ף דמשום דמצי למכלה בבשר הו"ל כדבר שיש לו מתירין עיי"ש זה חזיתי להרשב"א בחי' יבמות דף פ"ב ע"א תמה עליו מהסוגיא שם שאמרו והא דרב אשי בדותא וכו' וה"נ למכלה בבשר לעולם שרי ולמכליה בכותח לעולם אסור עכ"ד. ולי הצעיר נראה להליץ דהתם על כרחך הא דקתני לא תעלה הוא לישראל דלכהן לעולם שרי וכיון דלישראל הוא לעולם אסור ולא מקרי יש לו מתירין לישראל דקיימין ביה משום גוף אחר דכהן אבל כאן לאותו גוף עצמו יש מקום שהותר לו אותו פת עם בשר ולכן בכותח מיהא אסור דהו"ל יש לו מתירין ועיי"ש בפירש"י ועיין במאור והמלחמות שם בכיצד צולין עיי"ש):
<b>ויש </b>לדקדק לרש"י והרי"ף והרמב"ם דלוי דיעבד קאמר משום דאית ליה דרבא דבת תיהא שרי לכתחילה ונראה דשניא היא בת תיהא שהריח מזיקו וכמ"ש התוס' לשיטתם בע"ז שם עיי"ש. (א"ה עוד י"ל כמ"ש התוס' עוד שם דשאני התם דמפטמי מהדדי עיי"ש וכמ"ש הלח"מ בפרקין ולדברי המחבר ז"ל צריך הוא לתירוץ ראשון שתירץ הלח"מ ועיין עוד מ"ש במלחמות שם עיי"ש):
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>יראה </i><i>לי וכו'.</i> ובהשגות א"א משנה שלימה היא. וכתב מרן בכ"מ דהיינו מתני' דפ' משילין עיי"ש והוא דחוק שאינו מבואר מהמשנה אלא מדרב אשי. ותו דפשט דברי הראב"ד נראין שבא להשיגו על לשון יראה לי. ולזה כיון הר"ב לח"מ עיי"ש. גם את השני שכתב מרן קשה הימנו שיאמר משנה שלימה לפי מה שפירשו בה בירושלמי שגם הירושלמי אינו מוכרע. ומה שנראה לענ"ד מצאתיו בהר"ב פר"ח ביו"ד סי' ק"ב ובס' פני משה ומה שהקשה שם לדברי מרן לק"מ דכוונת מרן לישב השגת הראב"ד דמהירושלמי לא מכרעא. ומה שהקשה דרבינו פ"ה דנדרים כתב שהנדרים יש להם מתירים וכדאיתא בנדרים דף נ"ט דקונמות דאי בעי מתשיל הוו דבר שיש לו מתירין עיי"ש. והר"ב מקראי קדש בחי' הקשה עוד ממ"ש מרן בכ"מ גופיה לדעת רבינו דנדרים הוו כדבר שיש לו מתירין עיי"ש. ולענ"ד נראה שאין מכל אלה טענה שכוונת מרן היא שאין לנו מקום מוכרע לדין זה וההיא דנדרים נמי י"ל דלמאי דמשני התם דר' יוחנן אגידולי גידולין קאמר מעתה אין אנו צריכין לשינוייא דשאני קונמות דלמסקנא לא קיימא. (א"ה עיין מ"ש במלחמות ה' פ' כל שעה בד"ה א"ה רבותא וכו' שלפי הנראה היא היא השגת הראב"ד עיי"ש):
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכל </i><i>השוחט חולין בעזרה וכו' מכין אותו מכת מרדות. </i>הקשה מרן דבריש פ"ה דאישות פסק שהמקדש באיסורי הנאה אינה מקודשת וכו' עיי"ש באורך וכתב עליו הר"ב מל"מ ותימה דהא אפי' מקדש באיסורי הנאה דדבריהם אינה מקודשת וכמ"ש רבינו בהדיא שם וצ"ע עכ"ד. ולענ"ד נראה דמרן ז"ל אזדא לטעמיה שכתב שם דהני מילי בשעות דאורייתא או חמץ דאורייתא אך בשניהן דרבנן חוששין לקדושיו עיי"ש. (א"ה מ"מ מאי קשיא ליה למרן דכיון דס"ל לרבינו שהוא דרבנן לכן לא חילק שם בין איסורי הנאה לחולין שנשחטו בעזרה דפשוט הוא ואפשר דהכי קשיא ליה דכיון דדעתו שהוא דרבנן לא היה לו לסמוך על משמעות זה דמכת מרדות והיה לו לפרש שם בפי' חוץ מחולין שנשחטו בעזרה שהוא דרבנן ומשמע שהוא בכלל איסורי הנאה וממ"ש כאן מכת מרדות הניח מקום לטעות. שוב ראיתי להרב מל"מ שם עורר בזה עיי"ש):
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>הקדיש </i><i>אחד מאיבריה לדמיו וכו'.</i> הר"ב לח"מ עשה מחלוקת מפירש"י דערכין ודתמורה במגו קמא אי אתמר אאבר גופיה או אכולה עיי"ש באורך ולענ"ד נראה דתרוייהו איתנהו ולפום קושטא לרבא פשיטא ליה דנחתא קדושה לאותו אבר קדושת הגוף ולכולה קדושת דמים כנ"ל. (א"ה אין להקשות לפ"ז דאי הכי הו"ל תרי מגו דתרי מגו דלא אמרינן ה"מ כששניהם או בקדושת הגוף או בקדושת דמים אך כשהאחד בגוף והאחד בדמים תרי מילי נינהו. ואיברא דברי רש"י שם בערכין סתראי נינהו ששם ד"ה הא דאקדיש חד וכו' והזכירו הלח"מ פירש כפירושו בתמורה ולפי מ"ש המחבר ז"ל ניחא ודקתני התם אין להקדש אלא ראשה היינו קדושת הגוף. וניחא נמי מ"ש כאן רבינו חוץ מדמי אותו אבר וזה לא נאמר בגמ' אלא בקדושת הגוף. עוד י"ל דעת רש"י דכיון דתרי מגו לא אמרינן לא דקדק לפרש איזה מהן קודם ומיהו מאי דפשיטא ליה לרבא הוא מגו דאבר גופיה ובטעמיה דהלח"מ עיי"ש).
<b>אבל </b>דעת מרן בכ"מ נראה דמאי דפשיטא ליה לרבא הוא מגו דנחתא קדושת דמים לאבר נחתא לכולה קדושת דמים דאי ס"ל דמגו קמא באבר גופיה והא פשיטא ליה לרבא א"כ היכי מצית למימר תו מגו השני לפי מ"ש מרן דבקדושת הגוף לא פשטה לר' יהודה וכן נראה מלשון שכתב מרן ושייך למבעיה אי אקדשיה לחד אבר אקדשיה לכוליה עיי"ש ולפ"ז ניחא מה שלא חשש רבינו כאן לקושיא דמחוסרת אבר כדמפרש בפט"ו דמעשה הקרבנות עיי"ש דהכא כיון דיש צד דלא קדשה אלא קדושת דמים סמך בתשלום דין זה אדהתם כמ"ש מרן כאן. והר"ב לח"מ הקשה למרן דאדפריך בערכין והא אבעויי מבעיא ליה וכו' טפי הו"ל למפרך דהא רבא פשיטא ליה טפי בקדושת דמים מבקדושת הגוף עיי"ש ולי נראה דמ"מ משום תרי מגו הוא דלא אמרינן פשטה ולכן קשיא ליה הא אבעויי מבעיא ליה וכו'.
<b>(א"ה </b> אם היה סובר מרן דפשיטא לן דאמרינן מגו בכולה הדבר קשה דתקשי ליה לש"ס למה אין להקדש אלא ראשה. ולכן נ"ל דס"ל למרן דפשיטא לן דאמרינן מגו קמא באבר גופיה ועד כאן לא קאמרי רבנן דלא פשטה אלא כשקדושה ראשונה היתה קדושת הגוף דלא הי"ל שעת הכושר למיחזי להקרבה כמ"ש מרן אבל כי אקדשיה מעיקרא לדמי דחזי למה שהוקדש שפיר י"ל מגו דחייל אדמים כדינו חייל אקדושת הגוף ומדחייל אאבר חייל אכולה. ועיין להר"ב שער המלך. ברם הא קשיא לי מ"ש רבינו כאן תמכר למי שיקריבנה מה יועיל מכירה זו דשמא פשטה בכולה והמכירה אינה כלום ואיך יוצא בה וצריך חפוש. וראיתי להר"ב פר"ח בדין זה כתב וז"ל וקשה דבפ"ב דמתנות עניים הל' י"ט פסק כעולא דתרי מגו לא אמרינן וצ"ע עכ"ד. ולענ"ד אין זה קושיא דהתם שאני דמגו דאי בעי וכו' השתא מיהא לא מפקר ומגו בתרא נמי דזכי לנפשיה וכו' הא לא קזכי דהרי הוא אומר לפלוני עני אבל כאן התרי מגו איתנהו דמגו דנחתא לה קדושת דמים קושטא קאי וגם מגו בתרא נמי איתיה בהדי דאיתיה לקמא כנ"ל).
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>כז</h5>
<i>בגד </i><i>שאבד בו כלאים וכו' ולפיכך הקילו בספיקן וכו'.</i> ובהשגות א"א אמת הוא זה וכו' אבל קי"ל כל ספק איסור תורה לחומרא וכו' עיי"ש ויש לתמוה ותקשה ליה לנפשות דמה יענה הראב"ד בקושיא זו דספקא דאורייתא לחומרא. ונראה דס"ל להראב"ד דידיה שעיקר איסור זה הוא מדרבנן דמדאורייתא עד שיהא שוע טווי נוז כדאיתא להדיא בפ' האשה דנדה דף ס"א ע"ב עיי"ש אבל מדברי הרמב"ם מבואר שהוא ספקא דאורייתא ולכן הוקשה לו להראב"ד לשיטת הר"ם. אך קשה למה לא השיגו מהך סוגיא. ונראה שזה נכלל במה שהשיגו ברא'ש פרק זה הל' ב' וז"ל א"א לבדים אינן מן התורה וכו' עיי"ש וחיליה דהראב"ד הוא מסוגיא דפ' האשה ולכן השיגו כאן דאפי' לשיטתו דהכל מן התורה מ"מ ספקו להחמיר. (א"ה בכאן קשיא ליה להר"א ז"ל מפ' האשה דדוקא בההיא דמר זוטרא דרמא חוטא וכו' דהיינו ארוג לבד אבל בגד שאבד בו כלאים בכלאים דאוריית' משמע וכוונתו להשיג כאן דממ"ש <i>כבר ביארנו בהל' ביאות אסורות וכו' </i>משמע דהא דהכא הוי כשאר ספיקות דעלמא ועלה קאמר שהולכין בספיקו להקל וע"ז הקשה לו דספקא דאורייתא לחומרא. אך להר"א דידיה התירוץ מבואר בגמ' דעמרא וכיתנא בהדדי לא סלקי להו צבעא וכיון דלא ידיע אימר מנתר נתר עיי"ש וכלומר דמהאי טעמא דלא סליק וכו' תלינן להקל. ומ"מ י"ל שזה ג"כ דעת רבינו ועיי"ש במרן).
<b>ודע </b>שמדברי רבינו כאן נראה כלשון ראשון שכתב שם מרן בראש הפרק דמדאורייתא ארוג גרידא בלא טווי כלאים הוא ועיי"ש נמוקו עמו. ולי נראה טעמו שמכיון דדרך לבישה אסרה תורה א"כ שוע דמועיל ללבדים וכן ארוג אסורין אבל טווי שאינו מועיל להוציא כלי למעשהו מותר.
<b>וראיתי </b>להר"ב שער המלך בפרקין שכתב בשם המאירי כי לעולם סובר רבינו דאינו אסור מן התורה אא"כ שוע טווי וארוג יחד אלא דדוקא בשוע שאין בו גמר מלאכה אבל שוע שיש בו גמר מלאכה כגון לבדים אפי' שוע לבד אסורין מדאורייתא ויש לו ראיה מהספרי עכ"ד ואחרי המחילה הראויה אינו מיושב לפי מ"ש רבינו בהל' ג' והל' ד' עיי"ש.
<b>ולפי </b>הנוסחא אחרינא שהביא מרן דמדאורייתא או שוע או טווי או נוז עיי"ש עדיין לבי נוקפי מנ"ל לרבינו זה. ונראה לענ"ד שסמך על הסוגיא דפ"ק דיבמות דף ה' ע"ב ועיי"ש בפירש"י ותוס' עיי"ש.
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>חרשת </i><i>ושוטה שנשאת לכהן וכו'.</i> הר"ב תוס' יו"ט בפ' הניזקין אמתני' דהעיד ר' יוחנן בן גודגדא וכו' דקדק בדברי הרמב"ם ולא ראה שהעתיק דין קטנה שאוכלת בתרומה ולא נודע מה הוא מפרש אם בתרומה דרבנן או דאורייתא והצריכו עיון עיי"ש. ולענ"ד נראה שממ"ש בפרקין הל' ד' משם בארה ששם כתב ישראלית שנשאת לכהן אפי' קטנה וכו' תאכל בתרומה וחזה ושוק וכו' ומשמע שנשאת אפי' מעצמה וזהו שכתב אחריו שמא תאכיל תרומה לאביה ולאחיה כלומר לאביה כשהשיאה אביה ולאחיה כשהשיאוה אחיה וממ"ש ודין תורה וכו' משמע אפי' בתרומה דאורייתא ועיי"ש. (א"ה ועיין בתוס' יו"ט מה הוא ביאור שם עיי"ש).
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<i>הרודה </i><i>פת חמה וכו'.</i> כתב מרן ויש לתמוה על רבינו שכתב משנתינו כצורתה וכו' עיי"ש ואשתמטיה למרן דברי הרי"ף פ' גיד הנשה ואפריין נמטייה למהר"י קורקוס שהביא מרן שדבריו הן הן דברי הרי"ף שם עיי"ש. ועיין מאי דכתיבנא אנו בעניותינו בהל' מאכלות אסורות פי"ג עיי"ש.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>האומר </i><i>ידה של זו עולה וכו' תמכר וכו' הקדיש אבר אחד מן העוף ה"ז ספק וכו'.</i> כתב מרן ופירש"י לר' יוסי בעי וכו' ונראה שרבינו מפרש דבאבר שהנשמה תלויה בו מבעיא ליה וכו' עיי"ש. ומסתברא שאף רש"י מודה בזה דבכה"ג נמי מבע"ל לר' יהודה אלא דסתמות הבעיא הזקיקו לרש"י לפרש דלר' יוסי מבעיא ליה בסתם אבר ובלשון רבינו יצדק יותר דסמיך ליה לבעיא דעוף אדינא דאבר שהנשמה תלויה בו.
<b>וראיתי </b>להר"ב לח"מ פ"ה דערכין הל' י"ד דחה דברי מרן הללו באומרו דאבר שהנשמה תלויה בו משם נפקא ליה ולא מקרא ואיך אומר רבא בהמה אמר רחמנא וכו' עיי"ש ויש לתמוה עליו דהרב עצמו כאן פשיטא ליה כדברי מרן ומפרש מלתיה דרבא בטוב טעם. ולפי דבריו כאן נכונו אצלי דברי התוס' פ"ק דקידושין דף ז' ע"א ד"ה ונפשטו וכו' וכבר עמד עליהם מורנו הרב הגדול כמוהר"י לומברוזו זלה"ה בס' זרע יצחק בחי' שם עיי"ש ולפי דברי הלח"מ כאן אתי שפיר וכמובן:
<b>והר"ב </b>לח"מ כאן הקשה על מ"ש רבינו <i>האומר לבה או ראשה של זו עולה וכו' </i>דאי קסבר טריפה אינה חיה הו"ל למימר בדבר שעושה אותה טריפה וכו' עיי"ש שהעלה בצ"ע. ולא היה לו לספק בזה דבהדיא פסק רבינו טריפה אינה חיה בפ"ד דמאכלות אסורות דין ו' עיי"ש. ולי נראה שבדבר שמתה כו"ע מודו ולא אמרו בגמ' אלא אדרבא דנייד מדרב חסדא ודרב ששת דנייד מדרבה ולשון שהנשמה תלויה בו נמי דנקט רבינו כולל הוא:
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>גנב </i><i>והקדיש וכו'.</i> כתב הלח"מ אבל קצת קשה דלפי דברי התוספות שם משמע דהך נפקותא לא הוי אליבא דרב יהודה וכו' עיי"ש באורך. ועיין מ"ש הר"ב חידושי הלכות בתוס' הללו ואין להאריך כאן. ומה שהקשה עוד שם דאוקמתא זו שכתב רבינו כאן לא נאמרה אלא לעולא ורבינו פ"ה דאיסורי מזבח פסק כרב יהודה עיי"ש נראה לענ"ד דרבינו שם לעולם הוא פוסק כעולא וס"ל לרבינו דעולא נמי צריך לטעמא דרב יהודה כי היכי דלא תקשה ליה למה לא תקנו גם בנודעה מהאי טעמא דכהנים עצבים שמא לא ידעו הם דהא בירושלמי אמרינן דלשלשה קרי נודעה ואפשר להעמיס כל זה בדעת מרן אשר הם תמוהים וכאשר תמה עליו הרב הנזכר ועיי"ש. (א"ה ולשון הר"ם שכתב שם אינה מכפרת אע"פ שנתיאשו וכו' הוא צריך למודעי לפ"ז ועיין מ"ש הלח"מ ריש פ"ג דגניבה עיי"ש):
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכן </i><i>המקדיש בית בנוי וכו'.</i> כתב מרן ואפ"ה לא דחאה לדרב משום דלא אשכחן מאן דפליג עליה בהדיא ואית לן למימר דטעמא משום חומרא דע"ז עיי"ש באורך. ולענ"ד נראה דמה שלא דחאה לדרב הוא משום דרבא דבתראה ס"ל כוותיה בפ"ק דחולין דף ט"ז ע"א דאמר רבא פשיטא לי תלוש ולבסוף חברו לענין ע"ז הוי תלוש דאמר מר המשתחוה לבית אסרו וכו' לענין הכשר זרעים תנאי היא וכו' לענין שחיטה מאי עיי"ש מדלא קאמר נמי וכן לענין מעילה משמע דס"ל כריש לקיש ומשום דלא פסיקא ליה שבקה. ועיין מה שהקשה הלח"מ והמל"מ בפ"ו דערכין הל' ל' והיא קושיא רבתי בדעות. ולפי חומר הנושא אפשר לדחוק ששם כיון שאינו מקום דיני מעילה לא דקדק רבינו בלשון מעל שכתב ואינו אלא איסורא בעלמא ולשון מעל י"ל דין מעילה יש שם:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אמרו </i><i>חכמים שהנוטל אבן או קורה של הקדש ונתנה לחבירו שניהם מעלו ואם נתנה לזה הגזבר וכו'.</i> כתב מרן ומשמע לרבינו דכי פריך מאי שנא הוא ומאי שנא חבירו לומר דכשם שהוא מעל היה ראוי לומר חבירו מעל וכו' עיי"ש ודבריו מבוארים בפי' המשנה עיי"ש. והר"ב ברכת הזבח כתב על רבינו שפי' פירוש זר עיי"ש. ושרי ליה מאריה ואין כאן משום זרות ופשט השמועה כדברי רבינו תדע דלפי' הראב"ד ורש"י והתוס' הכי הו"ל להקשות מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. ותו דלישנא דמ"ש הוא ומ"ש חבירו משמע חבירו דומיא דהוא מה הוא למעילה דידיה אף חבירו למעילה דידיה דלדידהו הו"ל למימר מאי שנא נטלה מנתנה וזה ברור אל עין הקורא:
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המאכיל </i><i>כזית וכו' עובר בל"ת ואינו לוקה וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ משמע לרבינו וכו' ומ"מ כיון דלא כתיב בהדיא לא תאכילום אין לוקין עליהם עכ"ד. ויש לדקדק דבפי"ז דמאכ"א הל' כ"ז כתב רבינו שאסור להאכיל לקטן בידים אחד מהמאכלות אסורות עיי"ש וממ"ש אסור ולא אזהרה משמע שאין זה אלא איסורא בעלמא ומ"מ לאו אין בו ואילו הכא כתב שעובר בל"ת ומאי בינייהו. וי"ל דשאני הכא שעיקר הלאו כל עצמו לא בא אלא להזהיר את ישראל שלא להאכיל את אלו ומטעם שכתב מרן אבל התם עיקר הלאו לאוכל הוא ולא למאכיל וזה פשוט אין בו נפתל ועקש.
<b>(א"ה </b>ולשון הר"ם פ"ג דאבל הל' י"ב כהן קטן הגדולים מוזהרין מלטמאו עיי"ש. שו"ר לרא"ם סדר שמיני ד"ה לא יאכלו הבין כן בדעת רבינו עיי"ש ומשם בארה בטעמו של מרן ולפי' הר"א בן עזרא שהביא שם מה שלוקה הוא משום דנפקא ליה ממשמעות לא יאכלו כמ"ש רש"י שם אך בקטנים דנפקא ליה מקרי ביה וכו' אין זה מפורש ודלא כפירש"י שם פ' חרש שפי' דקרא יתירא הוא עיי"ש:
<b>וחזינן </b>להר"ב מגילת ספר לאוין שנ"ד הקשה למרן דבסוף הל' כלאים כתב רבינו המלבישו לחבירו לוקה וכתב מרן דקרי ביה לא תלביש עיי"ש. ולי נראה כיון דקרא אעיקרא לישראל קאי מדינא במקום לא יאכל הו"ל למימר לא תאכילו בהדיא ועל כרחך לומר דלמעט כחו של לאו נחית קרא אבל כלאים דאלובש קאי ולא שייך לכתוב לא תלביש שמעינן שפיר מלקות למלביש. והרב הנזכר רצה לומר בדעת רבינו דמלביש שאני שאף הוא מוזהר אך בפסח אדרבה מצוה לאכול עיי"ש ואיברא כן משמע מלשון הר"א בן עזרא עיי"ש אך קשה אכתי ממ"ש רבינו פ"ג דאבל הל' ה' עיי"ש דמי לא עסיקינן שהמטמא ישראל הוא ולפי מ"ש אתי שפיר וא"ת מאכיל לקטן למה לא ילקה. וי"ל דבעינן מאכיל בר חיובא. אך לטעמיה דהרא"ם קשיא מטומאת כהן ונזיר ואפשר שכוונתו היא משום בר חיובא וכאמור:
<b>ואנכי </b>הרואה זה חזיתי להר"ב לח"מ פ"ג דאבל שכתב דמשמע לרבינו דמדאמרינן בפ"ג מינין דלא עשה בנזיר מטמא כמיטמא מקרא משמע דבעלמא עשה עיי"ש וקשיא לי דאדילפינן מדאצטריך בטומאה נילף מדאצטריך בתגלחת לעשות מגלח כמתגלח ש"מ דבעלמא לא עשה. ותו קשיא לי דהא דאצטריך בטומאת נזיר הוא לאפוקי מק"ו דתגלחת וה"נ בתגלחת אצטריך לאפוקי מק"ו דטומאה כדאיתא שם וא"כ מנייהו ליכא למילף מידי. ולי אפשר לומר דבתגלחת י"ל מדאצטריך וכו' ש"מ דבעלמא לא עשה וה"נ בטומאה י"ל מדאצטריך וכו' ש"מ דבעלמא עשה הא כיצד אם הכהן והלובש שוגגין המטמא והמלביש לוקין ואם מזידין אלו הן הלוקין דהשתא הו"ל עשה ולא עשה ולפ"ז אתי שפיר מה שהקשה שם הלח"מ עיי"ש:
<b>והנראה </b>אצלי לומר בדעת רבינו לפי מ"ש הר"א בן עזרא הנזכר לקיים דברי רבינו דלא יאכלו לחייב מאכיל גדול ומ"מ מלקות ליכא וכנראה מדבריו שם והיינו טעמא דהוי לאו שבכללות לכן חדא מיהא לקי דומיא דנא ומבושל שכתב רבינו בפי"ח דסנהדרין הל' ג' עיי"ש ומלא יאכלו ילפינן לעלמא דמעשה כעושה בכה"ג וקטנים שאני כמ"ש בסמוך. וא"ת בתגלחת למה ילקו שניהם דהו"ל נמי לאו שבכללות וי"ל אה"נ ומ"ש רבינו פ"ו דנזיר הל' י"א אחד המגלח ואחד המתגלח היינו לאפוקי מטומאה שכתב שם הל' כ"א שאין במטמא שום מלקות וההיא דפסח הוא כמ"ש לדעת מרן כן נראה לענ"ד:
<b>האמנם </b>עדיין צריך לי עיון מ"ש רבינו בסוף הל' עכו"ם שהקורח והשורט והכותב כתובת קעקע לחבירו שניהן לוקין עיי"ש ועיין בתוס' פ"ק דשבועות דף ג' ע"א ד"ה ועל הזקן. ועי' עוד מ"ש מרן בכ"מ בסוף פ"י דנדרים הל' י"ג דבעלמא המאכיל איסור לחבירו אינו לוקה עיי"ש ודלא כהר"א בן עזרא והם תמוהים וצ"ע:
<b>אחרי </b>כותבי ראיתי בכתבי הקדש להרב המושלם כמהר"ר שמריה קטאריווס ז"ל על מ"ש כאן רבינו שכתב וז"ל ונ"ל טעמו משום דהוה לאו שאין בו מעשה ואע"ג דספי ליה בידים מ"מ עיקר מעשה הוא האכילה ולא דמי לניקף דמסייע בגופה של אכילה אלו דבריו ז"ל. ודבר ה' בפיהו אמת שכן כתב הר"ב החנוך בסי' ט"ז עיי"ש ואתי שפיר דברי רבינו בכל מה שזכרנו ברם במ"ש בהנך דשניהן לוקין דברי רבינו תמוהים וכאמור וצ"ע):
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>דבר ידוע וכו'.</i> ובהשגות א"א זהו שבוש גדול אבל אמרו בכמה מקומות ספיקא דאורייתא לחומרא וכו' עיי"ש. ונראה ספיקא דאורייתא דלחומרא אם חומר זה הוא מדרבנן או מדאורייתא בהא לא פליג הראב"ד עם רבינו דהר"א ז"ל ודאי אזיל ומודה לרבינו דהוי דרבנן וכמ"ש הר"א עצמו בסוף הלכות כלאים אלא שמשיגו כאן לפי מה שהבין מדברי רבינו שמ"ש שספק של תורה הוא מדבריהם הוא טעם לספקו טהור שכתב בהל' י' ולכן הוקשה לו דכיון שהוא ספיקא דאורייתא אדרבה ספיקו טמא והו"ל למימר מפני ספק ספיקא. ודעת רבינו נראה ודאי דספיקו טהור משום ספק ספיקא וכדמוכח בגמ' וכמ"ש מרן ומ"ש רבינו דבר ידוע וכו' הוא מלתא באפי נפשה וקאי אשאר ספקות הנזכרות קודם שאין בהם אלא ספק אחד ומעתה מה שהקשה מרן דברי הראב"ד אהדדי אין כאן קושיא ועיי"ש:
<b>וראיתי </b>להר"ב עץ חיים שהקשה לגירסא שמצא מרן בספר ישן שהרי כתב רבינו בין בעריות ושבתות והרי אלו זדונן כרת עיי"ש. ולענ"ד נראה דלא קשה דמשכחת לה בפטורי דשבת כמ"ש רבינו בפי' המשנה דריש שבת דלוקין עליהן עיי"ש וכן בעריות משכחת לה בחייבי לאוין. ועיין בהר"ב פר"ח ביו"ד סי' ק"י בראיה שהביא מההיא דריש פ' בתרא דיומא והרואה יראה שאינה מכרעת ועיי"ש:
<b>ואיכא </b>למידק לדעת רבינו והראב"ד דכל ספק רחמנא שרייה דבנזיר דף ס"ה פליגי רבנן ורב יהודה בספק אם קדמה שער לבן לבהרת דר"י מטהר מדכתיב לטהרו וכו' עיי"ש ומדר"י נשמע לרבנן דטמא מדאורייתא והלא כל ספק רחמנא שרייה וכן קשה לר"י ל"ל קרא. ולפי מ"ש התוס' בפ' המדיר דף ע"ה ע"ב ד"ה ספק עיי"ש הא ניחא. (א"ה הר"מ סוף פ"ב דצרעת כתב שהוא טמא מספק עיי"ש):
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ושיריו שנים ואם לקח ב' בתחילה ואגדו כשר.</i> דברי רבינו נראין דלא כמאן וכבר עמד ע"ז מרן בכ"מ ודרך מהר"י קורקוס הראשון ישר בעיניו שכתב דבהא פליגא ברייתא אמתני' דמאי דקתני מתני' ושיריו ב' הן דברי ת"ק עיי"ש באורך. ולענ"ד זה לא יתכן דבגמ' מוכח דהן הן דברי ר' יוסי דאמרינן התם מדשיריו ב' תחלתו נמי ב' וכו' ומדר"י ג' למצוה לרבנן ג' לעכב עיי"ש אלמא שיריו ב' דר"י היא ובזה אין הפרש בין הס"ד ובין המסקנא. ולענ"ד נראה דס"ל לרבינו לחלק בין כשתחילתו ג' לתחילתו ב' שאם תחילתו היה ג' נחתינן דרגא למבעי בשיריו ב' אך אם היה תחילתו ב' שיריו א' וברייתא דקתני שיריו א' בתחלתו ב' דוקא קאמר כדקתני ושיעור דברי רבינו כך הם מצות אזוב ג' קלחים ושיריו ב' דוקא כשהיו מתחילה ג' ומינה בתחילתו ב' שיריו א' ודו"ק. (א"ה מה שהקשה מרן לדרך ב' גם לזה קשה ותו למה הוצרכו בגמ' לשבושי הברייתא ולומר תחלתו כשיריו לוקמא רישא בתחלתו וסיפא בתחלתו ג'. ולענ"ד נראה דרך ב' דמהר"י קורקוס ודקשיא ליה למרן י"ל דז"ש רבינו אח"ז <i>ושירי האזוב בכ"ש</i> ומרן נתעצם בו ולפ"ז י"ל דהיינו שיריו א' דברייתא דכשר דיעבד ואח"כ ראיתי להרב פר"ח כ"כ ודחאו מדהו"ל לכותבו קודם נתפרדו עיי"ש ואין זה דחוי שא"כ אין נכון לכתוב אחריו נתפרדו דגבעולין כיון דמגבעול אחד סליק וגם הוא דה"ה דבשירין א' גרדומיו כשר לכן סמך נתפרדו וכו' אשנים למימרא דבעינן גרדומיו דב' ואח"ז כתב ושיריו דב' כ"ש. ואח"כ ראיתי בכתבי הקדש להרב הגדול מהר"ם בן חביב נשאל בדין זה וכתב כמ"ש אך למה שלא כתבו קודם כתב אפכא דלהשמיענו אפילו שיריו א' אחרי שנעשית גרדומין ע"כ והן ידיעתו מכרעת):
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>טהור שהכניס ראשו ורובו לבית טמא.</i> כתב הר"ב מל"מ אך קשה לי מדכתיב כל הבא אל האהל וקי"ל דאפילו הכניס ידו או ראשי אצבעותיו וכו' ה"ז נטמא כולו וכמ"ש רבינו סוף פ"א דטומאת מת הל' י"א עיי"ש. ולענ"ד נראה דשאני כ"ג ונזיר התם הוא לחייב משום ביאה אבל משום טומאה ודאי חייב משום אהל אפילו כדעייל ידיה כדאמר בפ' ג' מינין שהזכיר הרב ז"ל והיינו טעמא כמ"ש התוס' שם ד"ה בבית דאהל המת כמאן דמלא טומאה דמי וכו' אלא דממה שחילקן דכתיב לא יטמא ולא יבוא שמעינן לחייב תרתי מב' שמות טומאה וביאה ובטומאת מקדש לא שייך טעם זה שכתבו התוס' ולכן ביאה במקצת לא שמה ביאה אבל טומאת אהל דמת טומאה מיהא איכא אפילו בלא ביאת כולו ובית המנוגע שאני דקלישא טומאתיה וכמ"ש התוס' שם ד"ה צירף גופו עיי"ש:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכל המעוכב גט אין לו קנס וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל ואני תמיה למה לא כתב רבינו שאם תפס אין מוציאין מידו וכו'. ומרן בכ"מ וכן הר"ב לח"מ כתבו דהיינו טעמא משום דלא חסריה ממונא עיי"ש. ואיכא למידק דבפ"ד דחובל כתב רבינו אין מוציאין מידו גם בקנס. ונראה דס"ל ז"ל כי מ"ש שם אין מוציאין לא קאי אריש דינא אלא אלפיכך וכו' עיי"ש (א"ה וכן נראה ממ"ש שם הרה"מ ז"ל עיי"ש) ומ"מ הוא דוחק כיון דחובל מדין קנס נפיק לכן נראה שסמך על מ"ש בהל' חובל וכמ"ש הר"ב לח"מ פ"ד דחובל הל' י"א עיי"ש. (א"ה ובכן ינוח לי מ"ש הרה"מ כאן אבל מתוך מ"ש רבינו וכו' עיי"ש ומשום דדחיקא ליה דלא קאי אריש דינא. ומ"מ היה לו להרה"מ להוכיח שגם הראב"ד מבין כן ממה שלא השיגו שם כדהשיגו בפ"ח דעבדים הל' ד' עיי"ש):
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>המוצא מחטין וצנורות וכו'.</i> תמה הר"ב כ"מ דבהדיא מפרש בגמ' מאי בדי שוכי וכו' עיי"ש. ועיין במקובצת שם מ"ש מה"ר בצלאל אשכנזי משם הרב בעל הערוך וכתב עליו הרב שם שכן נראין דברי הרמב"ם עיי"ש:
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>מי שחציו עבד וכו' שנגחו שור וכו' אם אירעו זה ביום של רבו לרבו וכו'.</i> כתב הראב"ד זה הדין כמשנה ראשונה וכו' והרב המגיד ז"ל כתב שהרמב"ן והרשב"א העמידו הדין בשפחה ורבינו תפס לשון הגמ' עיי"ש ובפי"א דנזקי ממון הל' ב' העלה הרה"מ דברי רבינו בצ"ע מפני שכתב חציו עבד עיי"ש. ולענ"ד נראה דמשכחת לה בעבד גופיה וכגון עבד של יתומים קטנים דלאו בני כפייה נינהו וכמ"ש שם התוס' בפ' השולח וכ"כ גם הרשב"א בחי' שם ומסיים בה וכגון דנפל קמיה בירושה דליכא הערמה כעובדא דלעיל עיי"ש. (א"ה עיין בכ"מ פ"ה דעבדים הל' י"ב):
<b>הר"ב </b>לח"מ תמה על מ"ש הטור סי' תכ"ד דאם בעלים בני כפייה חבלתו לעצמו עיי"ש. דהא בעיא היא בקנס ומוכח בגמ' דה"ה לחבלה מדבעי למפשטה מנותן לו דמי עינו עיי"ש. ואפשר לי לומר דס"ל להטור דבשלמא מאי דדחי בקמייתא לא כמשנה ראשונה אתי שפיר הך ברייתא גם למשנה אחרונה ואליבא דהלכתא וכגון בשל יתומים וכדכתיבנא אך מאי דדחי לבתרייתא דילמא כמ"ד א"צ דהוי דלא כהלכתא דקי"ל כמ"ד צריך בהא ודאי י"ל דדחויא בעלמא הוא כי היכי דתהוי הברייתא אליבא דהלכתא כנ"ל. (א"ה וכ"כ הרב המגיד ז"ל פי"א דנזקי ממון הל' א' עיי"ש):
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>או שליח בי"ד שהכה את בעל דין הנמנע מלבוא לבי"ד.</i> ובהשגות א"א זו לא שמענו מעולם אלא שליח בי"ד שהלקהו יותר ממה שאמדוהו בי"ד עיי"ש. וק"ל טובא איך נעלמה מהר"א ז"ל משנה שלימה בפ' הלוקין דף כ"ב ע"ב דתמן תנינן ואם מת תחת ידו פטור הוסיף לו רצועה ומת חייב גלות עיי"ש. ואי לא מסתפינא אמינא דט"ס יש כאן וכצ"ל אלא שליח בי"ד שמלקה מה שאמדוהו בי"ד כן נ"ל. (א"ה וכן נראה מדברי הר"ב מגדל עז שם עיי"ש):
<b>ועל </b>מ"ש הראב"ד ז"ל זו לא שמענו מעולם כתב מרן שאין לא שמענו השגה עיי"ש. ולענ"ד נראה כוונת הראב"ד להשיגו לרבינו דס"ל דשליח בי"ד המכה את הנמנע מלבוא לבי"ד מקום מצוה קרינן ביה וא"כ מצוה להכותו וזו לא שמענו מעולם אלא שמנדין אותו וזהו שכתב בסוף דבריו והא דאמרינן דכתפינן וכו' הנהו לבעלי עבירות וכו' וכלומר שלכאורה משמע דאבעל דין הנמנע אתמר וזה יורה כדעת רבינו דמצוה להכותו ולזה כתב דהנהו לבעלי עבירות וכו' כן נראה לענ"ד:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אילן שעומד בתוך תחום ערי מקלט וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ אבל קשה לן דהא לא אצטריך רב אשי לשנויי הכי אלא לר' יהודה אבל לרבנן מיפרשא מתני' כפשטה וכו' עיי"ש. ולא ידעתי מה זו קושיא והלא רש"י שם בד"ה באילן כתב ושינוייא קמא ליתא עיי"ש ודבריו מוכרחין מדפריך עלה אימור דשמעת ליה וכו' דהיינו מדמתני מעשר וערי מקלט בהדדי כדפירש"י שם עיי"ש. ואלא מיהו הא קשיא לי אמאי שביק רבנן ועביד כר"י דלרבנן בין למעשר בין לערי מקלט לא נופו בתר עיקרו ולא עיקרו בתר נופו שדינן. ונ"ל משום דרב אשי דבתראה הוא מוקי מתני' כר"י הנ"ל:
<b>שוב </b>ראיתי למרנא בכ"מ בפ"ב דמעשר שני הל' ט"ו נתעורר ע"ז עיי"ש ומ"ש שם והיה נראה שע"פ זה פסק רבינו כן עיי"ש. לי אנכי איש צעיר דבריו אינן מובנים דבגמרא אמרו עיקרו מבפנים ונופו מבחוץ כי היכי דבנופו לא מצי אכיל בלא פדייה בעיקרו נמי ל"מ אכיל בלא פדייה והזכירו הוא עצמו שם ורבינו כתב שאין אוכלין תחת נופו ואין פודין אותו, ואין לומר דגריס בדברי רבינו אין אוכלין תחת נופו אא"כ פודהו דמדבריו שם מוכח דגריס אין אוכלין ואין פודין:
<b>ולענ"ד </b>נראה ליישב דעת רבינו כי הוא מפרש מאי דאמר רב אשי אחר הנוף אף אחר הנוף כפי' הר"ב המאור ז"ל דה"פ לא שנא מעשר ול"ש ערי מקלט הולכין אחר העיקר ואף אחר הנוף להחמיר בכל דבר כשניהם ולא שנא עיקרו בחוץ ונופו בפנים ל"ש נופו בחוץ ועיקרו בפנים גבי מעשר לא מצי אכיל ולא פריק לא בעיקרו ולא בנופו כי היכי דשדינן עיקרו בתר נופו לחומרא ה"נ שדינן נופו בתר עיקרו לחומרא עיי"ש באורך. והשתא עיקרו בפנים ונופו בחוץ כי היכי דבעיקרו לא מצי פריק בנופו נמי ל"מ פריק וכי היכי דבנופו לא מצי אכיל ה"נ בעיקרו ודפסק רבינו כר' יהודה ושביק רבנן הוא מטעמא דכתבינן בסמוך. ומה שהשמיט דין עיקרו בחוץ ונופו בפנים הוא משום דלפי' זה עיקרו בחוץ ונופו בפנים וכן איפכא תרוייהו כי הדדי נינהו שבשניהם לא מצי אכיל ול"מ פריק ורבינו חדא מנייהו נקט. ועדיין צ"ע קצת מה שלא כתב שאין אוכלין אותו בעיקרו.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>המפיל שן עבדו וכו' ונותן לו דמי עינו וכו'.</i> ובהשגות א"א דבריו סותרים זה את זה וכו' עיי"ש והשיב מרן בכ"מ בלשון א' דנותן לו דמי עינו דקאמר כשכתב לו גט וכו' עיי"ש וקשיא לי שאם הלשון יסבול כן א"כ כדבעו למפשט מינה בפ' השולח דאין לו קנס לוקמה בשכתב לו גט שחרור בין עינו לשנו. ואפשר לומר דניחא ליה לדחויי דילמא כמ"ד א"צ לאשמעינן אגב אורחיה שאין הלכה כמכריעין לפי מ"ש הר"ב לח"מ בפרקין הל' ד' עיי"ש. (א"ה בדברי רבינו יצדק כן לפי שסמך על מ"ש בהל' חובל):
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>השוכר </i><i>או המקבל שדה מחבירו וכו' לא יזרענה פשתן וכו'.</i> הקשה הר"ב לח"מ דהך חלוקה דפשתן דמיא לההיא שהביא לקמן החוכר שדה מחבירו לזורעה שעורים וכו' דהא רש"י דאית ליה הכא דזורע פשתן דקבלנות אית ליה התם דזורע חטים ולהרמב"ן דבקבלנות אפי' בסיפא לא יזרע פשתן גם שם אית ליה דאפי' קבלה לחטים לא יזרענה שעורים וכו' וא"כ למה כתב רבינו לקמן גבי זריעת שעורים החוכר ולא כתב המקבל וכו' עיי"ש מ"ש. ואני אומר דרבינו ס"ל בחלוקה דחטים ושעורים כהרמב"ן דבקבלנות חטים לא יזרענה שעורים דאמר ליה בקב חטים אני רוצה וכן שעורין לא יזרענה חיטים משום דפירש לו שעורין אבל כאן דבסתמא איירי ולא פירש הלכך אם קבלה לז' שנים יכול לזורעה פשתן כן נ"ל.
<h5>ד</h5>
<i>היה </i><i>עומד בתוך השדה וכו'.</i> כתב הרב המגיד בשם הרמב"ן והרשב"א דמודה רבינא דהיכא דאמר חוכר למחכיר קפידא ואע"ג דאין עומד בתוכה וכו' והרב נמוקי יוסף הוכיח זה דאל"כ לוקי מתני' כפשטה דאמר חוכר למחכיר וכתב עלה הר"ב לח"מ ותמיה לי טובא דעדיין קשה לוקמה כפשטה דבלא זו הוי קפידא בחוכר למחכיר להעמיד לו אחר וכו' עיי"ש באורך. ולענ"ד נראה דאי כפשטה הו"א טעמא דאמר זו הא בית השלחין סתם שמא בעלמא אמר ליה ואפי' בחוכר למחכיר ולכן הוצרך רבינא לאוקמה במחכיר לחוכר דבהא יש לחלק בין זו לסתם בית השלחין אבל בא"ל חוכר למחכיר בכל ענין הוי קפידא וכדאיתא בתוספתא כן נ"ל.
<b>עוד </b>הקשה שם שדברי הרא"ש סותרים זה את זה שהוא עצמו הביא שם דין התוספתא שהביא הרה"מ דמסייעא להרמב"ן והרשב"א ושם פליג עלייהו וס"ל דאין חילוק בין א"ל חוכר לא"ל מחכיר עיי"ש באורך. ולי הצעיר נראה דמ"ש הרא"ש דבדא"ל חוכר למחכיר נמי ליכא קפידא אלא בזו הני מילי כשאינו עומד בתוך השדה. והתוספתא דקתני דאפי' בסתם הוי קפידא היינו בעומד בתוך השדה. ובהרצותינו דברינו אלה עם חבירי הי"ו בישיבה חזקו ואמצו את הדברים האלה ממ"ש בפסקי הרא"ש עיי"ש ושם יש ט"ס הניכר ויש להגיהו כפי התוספתא ועיי"ש.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אף </i><i>כל מחוייבי כרת שלקו נפטרו מידי כריתתן.</i> עיין מ"ש הרב המגיה בס' מל"מ בדין זה לישב מה שהקשה הר"ב בני חיי על מ"ש רבינו במשנה דריש פ' הלוקין אחר שלקו ועשו תשובה וכו' עיי"ש באורך ועיין מ"ש רבינו בפי' משנת כל חייבי כריתות שלקו וכו' דסוף פ' הלוקין עיי"ש:
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>איזהו </i><i>לאו שבכללות וכו' אינו לוקה על הנא והמבושל שתים אלא אחת וכו'.</i> ובהשגות א"א אביי ורבא עכ"ד זו היא גירסתינו והיא נראית עיקר שכוונתו להשיגו איך פסק כאביי לפי גירסתו דאביי הוא דאמר אין לוקין וכו' וכמ"ש כל זה הרב כ"מ עיי"ש ושלא כגירסת הר"ב מגדל עז עיי"ש והר"ב לח"מ פ"ח דקרבן פסח הסכים לגירסת הרב מגדל עז עיי"ש ולדידי דברי מרן וגירסתו עיקר. (א"ה וכ"נ ממ"ש הר"א פ"ה דנזירות הל' ח' עיי"ש ובריש פ"ה דאיסורי מזבח עיי"ש:)
<b>אך </b>את הדבר הקשה הוא מ"ש רבינו דלוקה אחת והרי מסוגיא דפ' המקבל דף קט"ו מבואר דלכו"ע לוקה שתים ולא פליגי אלא בלאו דכי אם צלי אש שהרי מדמה התם פלוגתייהו לפלוגתא דרב הונא ורב יהודה דלכו"ע לוקה שתים עיי"ש. ותו מ"ש דגבי זג וחרצן פסק רבינו פ"ה דנזירות הל' ח' דלוקה שתים עיי"ש והרי שניהם נאמרו במחלוקת שוה בפ' כל שעה וכבר עמד ע"ז הרמב"ן בהשגות לס' המצות בשרש הט' וכן הר"ב לח"מ פ"ג דמלוה הל' ג' עיי"ש. ומה שנראה לענ"ד לישב דעת רבינו הוא ע"פ מ"ש התוס' שם בפ' המקבל ד"ה שנאמר דגבי ריחים ורכב משמע לן לחלק לחייב שתים מדלא כתיב רכב א"נ לשתוק מרכב וה"נ בזג וחרצן כתיב ועד דמשמע שפיר לחלק אבל בנא ומבושל לא משמע ליה לרבינו לחלק מדכתיב ממנו דמשמע אפי' באחד מהן כמ"ש התוס' דהא ממנו אפסח קאי וכמ"ש התוס' בפ' כל המנחות עיי"ש ולכן ס"ל לרבינו בנא ומבושל כלישנא קמא דחדא הוא דלקי ודלא כפירש"י ותוס' דקאי אכי אם צלי אש (א"ה וכדבריהם אלו כך אמרו בירושלמי דנזיר מביאו הרמב"ן בשרש הט' עיי"ש) וגבי שאור ודבש דפסק רבינו בפ"ה דאיסורי מזבח דאינו לוקה בשניהם אלא אחת אע"ג דהתם כתיב ממנו לחלק ס"ל לרבינו דממנו לאו אשאור ודבש קאי אלא לשאר דברים וכדדרשינן במנחות (דף נ"ז ע"ב) כל שממנו לאישים וכו' עיי"ש והא דמדמה התם פלוגתא דאביי ורבא לדרב הונא ורב יהודה לענין כי אם צלי אש וכי נפש וכו' בלחוד הוא דמדמה לה ולפ"ז בפלוגתא דזג וחרצן מפרש רבינו כפירש"י ז"ל ומטעמא דכתיבנא. (א"ה וכ"נ מדברי רבינו בשרש הט' דבזג וחרצן מפרש כפירש"י ומתחלף הוא מפי' דגבי נא ומבושל למעיין שם ועיין בפי' ר"ת דבמנחות דף נ"ח ע"ב עיי"ש ובכן לא קשיא מה שהקשה לו הרמב"ן שם מסוגית נזיר דפריך רב פפא אי הכי לילקי שש עיי"ש ושם כתב שהרמב"ם בחבורו חזר בו גבי נזיר ומנה ב' מלקיות בזג וחרצן עיי"ש ולענ"ד נראה שכן דעתו גם בשרש ט' שם וכ"כ שם בהדיא בלאוין ר"ו עיי"ש ושם מנאן בנזיר למצות חלוקות. אך מ"ש רבינו אח"ז בשרש ט' וכן כל לאוין שבאו באיסור וכו' על הנזיר מצוה אחת וכו' עיי"ש הוא תמוה מאד וצ"ל בהכרח שהוא ט"ס וברור.)
<b>וראיתי </b>לרבינו שם בלאוין צ"ח שכתב וכבר ביארנו בשרש הט' שמי שהקריב שאור ודבש לוקה אחת ואינו לוקה בו שתים בעבור היותו לאו שבכללות וכו' והרמב"ן ז"ל השיגו שם שהרי החמץ יש בו לאו בפ"ע וכו' לא תעשה חמץ והרי לוקה עליו אחת וא"כ השני שהוא לאו של דבש לאו מיוחד הוא שלא בא אלא לאסור דבש ואפי' תחשוב אותו לאו שבכללות לוקה הוא עליו אחת וא"כ כבר חייבנוהו שתים עכ"ד ואחרי נשיקת אדמת עפר הא אמרינן בפ' כל המנחות (דף נ"ה ע"ב) דאצטריך לא תאפה ולא תעשה חמץ לדבר שהיה בכלל לחייב בלישה ועריכה וקיטוף עיי"ש וכיון דאצטריך לגופיה תו לא קשיא (א"ה כיון דאילו לא כתיב שאור דבהדי דבש שמעינן מלקות אחת מלא תעשה הרי מלקות שתים מכי כל שאור וכו'):
<b>עוד </b>הקשה הרמב"ן בשרש הנזכר לשיטת רבינו מדפריך רב פפא בפ"ג דנזיר לאביי א"ה לילקי שש ואם איתא לרבא נמי מי ניחא עיי"ש וזו היא עצמה קושיא לפירש"י שם בלשון א' שהולך בשיטת רבינו ונראה שמפני קושיא זו חזר בו רש"י שם ופי' ל"א עיי"ש וזהו שכת' רש"י במנחות שם ד"ה לאו שבכללות וכו' וז"ל והיכי משתמעא במס' נזיר וכו' עיי"ש וכ"כ בסוף פ' כל שעה עיי"ש והיינו משום ההיא דרב פפא. ולענ"ד נראה ליישב דעת רבינו דלרבא י"ל הא דקתני לוקה ה' היינו אם עשאן כל אחת בפ"ע ואשמעינן דלא תימא הואיל וזג וחרצן וענבים לחים ויבשים שניהן בלאו אחד נאמרו אפי' עשאן בזה אחר זה אין כאן חילוק מלקיות ואשכול של ענבים אגררא נקטיה:
<b>עוד </b>הקשה הרמב"ן למה פוסק רבינו כלישנא קמא וקי"ל כלישנא בתרא ועוד דספק נפשות הוא ופטור עיי"ש ומרן בפרקין הליץ דהיינו טעמא כדי למעט במחלוקת. אבל בפ"ח דקרבן פסח כתב שם מרן דאיכא דאמרי וא"ד לא מיתבריר הי מנייהו לישנא בתרא הלכך נקטינן לקולא ומה גם בדין מלקות שהוא כמיתה עכ"ד והדברים תמוהים לעין רואה ואפשר דה"פ דמאי דלקי הוא קולא כי היכי דתהוי ליה כפרה אך ללישנא בתרא דאפי' חדא לא לקי דלא ניתן זדונו לכפרה הוי חומרא על דרך שכתב מרן בפ"כ דעדות הל' ב' גבי הרגו אין נהרגין עיי"ש:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>ל"ת שיש בו כרת וכו' הטמא שאכל בשר קדש וכו'.</i> הר"ב לח"מ תמה על מ"ש רבינו בפי"ח דפיסולי המוקדשין דטמא שאכל את הקדש אזהרתיה מבכל קדש לא תגע כריש לקיש דריש פ' בתרא דמכות ופסק כר' יוחנן דאינו לוקה בטמא שנגע ובאכל קדש לפני זריקה ועיי"ש מה שדחק. ולענ"ד נראה שרבינו פסק כברייתא דתורת כהנים הובאה בתוס' פ"ק דשבועות דף ז' בד"ה ואימא דנפקא לן לטמא שאכל את הקדש מבכל קדש לא תגע ומריבוייא דבכל דריש טמא שאכל את התרומה ועיי"ש ומעתה על כרחך דוקא לאחר זריקה דהא קודם זריקה דנפקא ליה לר"ל מריבוייא דבכל דריש ליה תנא לתרומה וה"מ אכילה אבל נגיעה דקדש לא לקי דמקיש קדש למקדש דבר שיש בו נטילת נשמה יצתה נגיעה שאין בה נטילת נשמה ודברים ברורים הם (א"ה ולכן פסק רבינו כמותה שמסכמת היא לענין דינא כר"י ותו דסוגיא דשמעתא דשבועות אזדא כוותה וכמ"ש התוס' שם עיי"ש):
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ח</h5>
<i>לא </i><i>יהיה הדיין שומע מפי התורגמן אא"כ היה מבין לשון בעלי דינין וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ אע"פ שיש מי שפי' דהנהו לעוזי היו עדים דעת רבינו לפרש שהיו בעלי דינין כפשט לישנא דאתו לקמיה דרבא עכ"ד וצריך לי עיון. (א"ה מאי פריך לרבא והאנן תנן שלא תהא שומעת מפי התורגמן ההיא בעדים ורבא בבעלי דינין ואין לומר מתני' נמי משמע ליה בבעלי דינין דהא מהיכא יליף לה מעל פי שנים עדים וא"כ בעלי דינין מנ"ל וצ"ע):
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>היו </i><i>שני העדים בבית אחד וכו' וראהו זה שעושה מלאכה בשבת וכו'.</i> כתב מרן ולכך כתב רבינו שראהו זה שעושה מלאכה בשבת כלומר שאע"פ שיש די בראית כל אחד לא מצטרפי עיי"ש ולפ"ז צ"ל דהא דמשני בגמ' לא נצרכא אלא לבועל את הערוה חדא מינייהו נקט והוה מצי לאוקמה לעושה מלאכה בשבת אלא שצריך טעם לרבינו למה הניח בועל את הערוה ונקט עושה מלאכה שהוא דרכו להעתיק:
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>עד </i><i>היכן הוא כיבוד אב ואם אפי' נטלו כיס של זהובים שלו וכו'.</i> מרן בכ"מ והר"ב לח"מ דחקו ליישב דברי רבינו אשר לכאורה הם תמוהים ועיי"ש דבריהם ולי הצעיר נראה דעת רבינו כי הוא מפרש כפי' הראב"ד באו דבריו בשיטת קידושין לאחד מהראשונים ואת שמו לא הגיד הילך לשונו והראב"ד ז"ל פי' ואי אמרת משל אב מאי נפקא ליה מינה כיון דאמרת משל אב אם יזרוק ארנקי שלו לים יתבענו בדין וישלם לו ומשני בראוי ליורשו דהא הוא ירית נמי מה שישלם עכשיו עכ"ד והדבר ברור:
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לא </i><i>ירבה לו נשים וכו' בין הנשים ופילגשים הכל י"ח.</i> ובהשגות א"א זה א"א וכו' נמצא י"ח חוץ מהפילגשים הם עיי"ש. ועיין מ"ש מרן בכ"מ ולענ"ד מסתייעא מלתיה דהראב"ד ז"ל מדאמרינן בסוף פ' כהן גדול ארבע מאות ילדים היו לו לדוד וכולן בני יפת תאר היו עיי"ש ומסתמא זה היה בתחלת מלכותו וכן משמע בסוף פ' נגמר הדין עיי"ש ומעתה על כרחך שהיו לו יותר מי"ח ועל כרחך לומר שלקחן כולן לפילגשים. אבל א"א לומר כן דולקחת לך לאשה כתיב ולא לפילגש. לכן י"ל שהיו לו קודם מלכותו וכאשר מלך גירשן. שו"ר כי מדברי רש"י שם בסוף פ' נגמר הדין נראה שהיו בני יפת תואר שלקחו יוצאי המלחמה ולא היו בני דוד עיי"ש אח"ז ראיתי לרש"י סוף פ' האומר כ"כ בהדיא עיי"ש.
<b>(א"ה </b>ובתוס' רי"ד בקידושין דף כ"א ע"ב כתב שנתעברו אמותיהם בביאה ראשונה במלחמה ולא קיימם לנשים עיי"ש ומהרימ"ט בחי' שם נסתפק במלך מהו ביפת תואר יותר על י"ח ומה שצידד שם מטעמא דחדוש או מצות יתרות עיי"ש לא קיימי המסקנא שם בדרב ושמואל עיי"ש בטעמי מחלוקתן. ומה שצידד ללישנא קמא נראה מדבריו דביאה ראשונה פשיטא ליה דשריא למלך ודבר ברור הוא שלא נאסר ביותר מי"ח אלא במקיימה דבזנות בעלמא מאי לא יסור יש וכ"נ מפורש מתוס' רי"ד הנזכר. אך תמיה אני במה שצידד ללישנא בתרא לרב דלא אמרה אלא משום יצר הרע אבל זו אפשר לגרש עיי"ש דהא בביאת עראי אינו אסור להצריכו לגרש וקשיין גירושין גם מה שצידד שם לשמואל ללישנא בתרא לא אוכל להבין ועיי"ש. וממ"ש שם והרי אינו יכול לקיימה לשם פילגש וכו' נראה דקאי בשיטת הר"א ז"ל ואי לדידיה לא ידעתי מאי קמיבעיא ליה ביפת תואר כיון דאפי' פילגשים שריין ליה ולא חייבוהו לגרש ק"ו הדברים בביאה ראשונה דיפת תואר ודאיכא משום יצה"ר ומילתא דמבעיא ליה לרב פשיטא ליה לתוס' רי"ד דביאה ראשונה שריא ושניה אסורה וסברא בריאה ונכונה היא הא דאפשר לו לגרש וראיתי להריב"ש בתשובה סי' שצ"ח כתב כמ"ש תוס' רי"ד שזכרנו ועוד כתב כמ"ש רש"י דפ' האומר לדחות ראית הרב ר' חסדאי להר"א עיי"ש ומדברי שניהם שם נלמוד דיכול לקיים יפת תואר לפילגש וכ"כ מהרימ"ט עיי"ש. ולפי מ"ש תוס' רי"ד והריב"ש שבא עליהן במלחמה וגרשן לא קשה ממ"ש רבינו ריש פ"ח דהלכות אלו שלא יבעלנה וילך לו אלא מכניסה וכו' עיי"ש דהיכא דלא אפשר לא דקי"ל כלישנא בתרא וכרב ודלא כשמואל. דכל היכא דלא קרינן ביה והבאתה וכו' וכמ"ש שם רבינו ודע שמדברי רבינו בס' המצות לאוין שס"ד נראה דס"ל כהראב"ד ושו"ר להר"ב דינא דחיי עמד ע"ז עיי"ש:
<b>ומרן </b>ז"ל הביא ראיה לרבינו ממ"ש התירו ליחד עיי"ש ולפי מ"ש הריב"ש בתשובה סי' שצ"ה דפילגש בכלל גזירת יחוד היתה עיי"ש באורך אין זו מכרעת. ומה שהקשה הרב לח"מ דכיון שפי' מהעשר פלגשים ישא אבישג עיי"ש י"ל שנשא כנגדן י' נשים וכ"כ הר"ב כנה"ג בחי' הר"ם ומ"ש שם דלהריב"ש צ"ל כמ"ש הלח"מ לא ידעתי למה שאני אומר נשאן ממש כנגד פלגשים שהיו לו קודם גזירה ועל מ"ש דיוציא פלגש וישא אבישג כתב הרב דלא רצתה להיות פלגש עיי"ש הרב לח"מ בנשואין ממש קשיא ליה לשיטת רבינו ולענ"ד נראה שלא היו לו פלגשים אלא אותן עשר. ומ"ש הרב בתירוץ שני הן הן דברי הלח"מ. ומ"ש שם שלא הבין דברי הר"ן בחי' עיי"ש כוונתו מבוארת ועיין ביאורו בס' עץ חיים למהר"ח אבועלפיא בלשונות הר"ם דף א'. ומ"ש שם על מ"ש בכנה"ג דא"ה לישנו רבנן וכו' עיי"ש באורך הנה הרב כנה"ג מר ניהו הרגיש בזה ומפרק לה דנשי משמע בכתובה וקדושין. שו"ר לו שם דף ז' ע"ב שכתב דלא ירבה לו נשים כתיב ופילגשים [לא] כתיב עיי"ש ואינו מוכרח דנשים כולל הוא אבל כאן אי לאו דקאי נשי אמירב ומיכל על כרחך לומר דהן פלגשיו דאילו נשיו ממש אין נושאין.
<b>ובמ"ש </b>הכנה"ג בכוונת הר"ן יש ט"ס וצ"ל דשאול נשאה והיא היא מה שפי' בכוונת מהר"ר איזק שם בפ"ד עיי"ש והרב עץ חיים השיגו עיי"ש והדבר ברור שכוונתו דפלוגתייהו בשאול אם רצפה אשתו היא או פילגשו דלר' יהודה אשתו היא ולרבנן פלגש היתה דשריא למלך אחר לישאנה בכתובה וקידושין מכלל הי"ח ולכן דוד שלקחה קודם שא"ל נביא כהנה וכו' על כרחך לפלגש נשאה להראב"ד ולרבינו זהו עצמו מה שפי' הרב עצמו לעיל מזה בכוונת מה שהקשה הר"ן לרבינו תדע שהרי נשי אדוניך אל שאול קאי ומאי דייק ליה מלשון נשי. ומה שהקשה עוד הרב עץ חיים דמאי קשיא ליה למהר"א וכו' לפי מ"ש לק"מ. ומ"ש בכוונת מהר"א עיי"ש הוא דבר תמוה דא"כ קשה לכו"ע דהו"ל שבעה כי קא"ל נביא כהנה. וראיתי להר"ב פר"ח במים חיים מה שהקשה לרבינו ולענ"ד י"ל שמתו מהן לכן לקח עוד למלויי י"ח. ומ"ש מרן בכוונת הראב"ד מדכתיב עוד כ"כ הריב"ש סימן שצ"ח ומאי דדחי הרגיש בו הריב"ש וכתב דהא סמיך ליה ועיי"ש ולרבינו י"ל דמאותן ששה היו הפיגלשים. ועיין מ"ש בעניותינו בס' למודי ה' למוד ק"ז וכעת אין מקום להאריך):
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כל </i><i>המקבל שבע מצות וכו' ויש לו חלק לעה"ב והוא שיקבל וכו' מפני שצוה בהן הקב"ה בתורה והודיענו ע"י משה רבינו שבני נח מקודם נצטוו בהן וכו'.</i> מרן ז"ל כתב דמ"ש רבינו והוא שיקבל וכו' הוא סברא דנפשיה ונכוחה היא עיי"ש וראיתי להר"ב עץ חיים בסדר הברכה כתב משמיה דמהר"מ גאלנטי דיצא לו זה לרבינו ממ"ש פ' דיני ממונות כל מצוה שנאמרה לבני נח ונשנית בסיני לזה ולזה נאמרה לא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לב"נ ומשו"ה צריך שידע שנאמרה לבני נח ונשנית ע"י משה רבינו ע"ה כדי שיהא מצווה ויקבל שכר עכ"ד. ואני אומר שזה לא נעלם מעיני מרן אלא דאמ"ש רבינו שב"נ עצמו צריך שידע זה ע"ז הוא שכתב מרן דהוא סברא דנפשיה ונכוחה היא דגדול המצווה ועושה וכו'. (א"ה לענ"ד נראה דיצא לו לרבינו זה משום דק"ל סוגיא דריש ע"ז דמסיק שאין מקבלין עליהם שכר מקרא דראה ויתר וכו' עיי"ש והלא קי"ל כר' יהושע דיש להם חלק ודוחק לומר דהיינו חלק שאינו מצווה ועושה דא"ה אדק"ל התם מדר' מאיר היה לו להקשות מדר"י דקי"ל כוותיה ותו דמשום שכר כזה לא יקרא חסידי אומות העולם ולכן נ"ל לחלק דההיא דר"י בשקבלן מפני שצוה בהן בתורה דאי משום שהודיענו שבני נח נצטוו הרי התיר אותו צווי ולכן צריך לקבלן מפני צווי ישראל דהו"ל כגר לאלו המצות ומיהו ודאי צריך לידע שנצטוו ב"נ דהא לא יצא מכלל בני נח אלא דאהני טעם צווי התורה לבטל טעם מה שהתירן להם דאהדריה לאיסורא קמא וההיא דע"ז בשקיבלן משום ב"נ דוקא דכיון דהתירן הו"ל כשאינו מצווה כן נראה לענ"ד נכון. ועיין מה שהקשה בספר חנן אלהים לדרך מהר"מ גאלנטי ולא קשיא ועיין להפר"ח בס' מים חיים עיי"ש):
