<h1>שו"ת דרכי שלום</h1>
ר' יחיאל מיכל ב"ר שלום לייטער (תרכ"ה-תרצ"ג)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כח.</span><b>שוכט"ס לב"א יקירי ה"ה הרב הגאון וכו' מו"ה נתן נטע לייטער שליט"א חד מבי דינא רבא דק"ק לבוב יע"א.</b>
<b>ע"ד </b> השאלה במהשאירע בעיר סאמבור שהרג אדם אחד את גיסו במוציו"כ והלך איש אחד ותפס אתה רוצח ומסרהו לשוטרים ונענש הרוצח במשפט מות אם כדין עשה המוסר או לאו. ואם יש להורות לו תשובה ע"כ דברי השאלה.
<b>[א] </b><b> וכ"ת</b> העיר מהאדראבר"ש בב"מ (פ' הפועלים) י"ל דראבר"ש היה מוכרח לזה מהורמנא דמלכאשנתמנה לשם כך ומבלעדיו היה נעשה ע"י אחר והוא הציל את הכשרים ואולי באובמחתרת באופן שהיו באים רבים לידי סכנה שדינם כרודף. ועיין חו"מ (סי'תכ"ה סעי' א' בהגה) וגם כי חלקו עליו החכמים וגם הוא התחרט ואשר שמחבהאי כובס שנתלה הוא ע"ד שאמרו דין ארבע מיתות לא בטלו וכפירש"י וכלהנסקלין נתלין יע"ש ואחר כל זה צ"ע.
<b>[ב] </b><b>ומה</b> שהביא מהאדסנהדרין דמכניסין אותו לכיפה אנו אין לנו אלא מה שמבואר בהג"ה חו"מ(סי' תכ"ה סעי' א') מה שכתב הטור בשם רב נטרונאי גאון ע"ש. ואשר העירמרש"י נדה (דף ס"א) מיחש ליה מיבעי ושמא הרגתם ואסור להציל אתכם עכ"לובתוס' שם הביאו פירוש אחר מהשאלתות וכתב דנ"ד תלוי במחלוקת רש"י והשאלתות.
<b>[ג]</b><b> ובגמרא</b> נדרים (דף כ"ב) עולא במסקיה לארעאדישראל איתלוו ליה תרין בני חוזאה בהדיה קם חד שחטיה לחבריה א"ל לעולאיאות עבדי א"ל אין ופרע ליה בית השחיטה כי אתא לקמיה דרבי יוחנן אמר ליה דילמא ח"ו אחזוקי ידי עוברי עבירה אמר ליה נפשך הצלת. עיין ברש"י וברא"ששיהודים היו הני שני בני חוזאה. ושם בפרש"י ונתירא לומר שלא עשה יפה שמאיהרגנו. ובפירוש הרא"ש "מחמת מורא החזיק ידיו וגם כדי שימהר למות" עכ"ל.נראה מדבריו שהיה לטובת הנהרג הרי לפנינו דלולא זאת שאלמלא כן היה הורגוהיה אסור לומר לו שיפה עשה שהוא בכלל מחזיק ידי עוברי עבירה ואין לךמחזיק ידי עוברי עבירה יותר מזה להטמין את ההורג אבל אין להוכיח מזהלהתיר למסרו להריגה.
<b>[ד]</b><b> והנה</b> בעיקר השאלה מבואר ברמב"ם(פ"ה מהל' יסודי התורה הלכה ה') וז"ל <i>וכן אם אמרו להם עכו"ם תנו לנו אחדמכם ונהרגנו ואם לאו נהרוג כולכם יהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל ואם יחדוהו להם ואמרו תנו לנו פלוני או נהרוג את כולם אם היהחייב מיתה כשבע בן בכרי יתנו אותו להם ואין מורין להם כן לכתחילה</i> עכ"ל.ובכסף משנה הביא הירושלמי שם פלוגתת רבי יוחנן וריש לקיש ומייתי מהךדערק לריב"ל והרמב"ם פסק כר"ל וגם האי בר נש דערק לגבי ריב"ל היה חייבמיתה ע"ש בכ"מ באריכות. הרי מבואר דגם בזה שחייב מיתה אין מוסרין אותורק אם אמרו תנו לנו פלוני או נהרוג את כולכם וק"ו שאסור למסרו בלי דרישהותביעה כלל. ועיין בט"ז יור"ד (סי' קנ"ז ס"ק ז') שכתב ולענין הלכה ישלנו לפסוק כר"ל ולא ימסרוהו אלא אם כן חייב מיתה כשבע בן בכרי ע"ש.וביותר מבואר שם בט"ז (ס"ק ח') שכתב וז"ל ונראה דלהכי נקטיה כשבע בןבכרי דאעפ"י דבדין תורה לא היה חייב מיתה אלא מצד חוק המלכות שמרד בדודמכל מקום מוסרין אותו אם יחדוהו ומונה אף בזמנינו מי שפושע ומורד במלכותשלו מוסרין אותו וה"ה בשאר עבירות שאחד מוחזק בהן כגון עוסק בזיופים אושאר דברים שיש בהם סכנה פשיטא שמוסרין אותו ומן הראוי למסור אותו אפילואם לא יחדוהו כיון שהוא רודף לשאר ישראל ע"י מעשיו הרעים שעושה בפשיעהעכ"ל. ואף אם נימא דכוונת הט"ז למסרו אפילו אם לא תבעו כמבואר בהגה חו"מ(סי' תכ"ה סעי' א') עכ"פ לא נאמרו הדברים רק בזה שעוסק בזיופים דבריםשיש בהם משום סכנה לשאר ישראל שדינו כמו רודף אבל בנ"ד פשיטא שאסורלמסרו שאחר שהרג נסתלק ממנו דין רודף. ועיין ברמב"ם (פ"א מהל' רוצח הלכהו') בכ"מ שם במ"ש אין לשון אעפ"י נוח לי ודוק. והאיש המוסר הנ"ל שלאכדין עשה ויעשה תשובה ויתכפר.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ל.</span><b>בגמרא</b> פסחים (דףכ"ט) אמר רב חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור שלא בזמנו במינואסור שלא במינו מותר. ושמואל אמר וכו' ורבי יוחנן אמר וכו' אמר רבאהלכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור במשהו כרב שלא בזמנו ביןבמינו בין שלא במינו מותר כר"ש וע"ש כל הסוגיא.
<b>[א]</b><b> ועל</b> האדאמר רב חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור כתב הפנ"י וז"ל למאידמסקינן דהאי אסור היינו במשהו משום דגזר שלא במינו אטו מינו והיינוכפירש"י משום דחמץ בכרת ולא בדילי מיניה ופירושו מוכרח דאי משום כרתלחוד א"כ חלב ודם נמי כן ובטעמא דלא בדילי לחוד נמי לא סגי דא"כ לאחרזמנו נמי נגזור דהא רב כר"י ס"ל דחמץ לאח"ז אסור מדאורייתא אע"כ דתרתיבעינן ולפ"ז משמע דהאי בזמנו דקאמר רב היינו דוקא בתוך הפסח דאיכא כרתמשא"כ מש"ש ולמעלה דליכא כרת לרב נמי לא מיתסר אלא בנו"ט וממילא דה"הלרבא למאי דגרסינן במשהו כרב וכ"כ בטור וש"ע (סי' תמ"ז) דמש"ש ולמעלה עדהלילה אינו אסור אלא בס'. אלא דקשיא לי טובא דא"כ דהאי בזמנו דשמעתיןהיינו דוקא בתוך הפסח אבל מש"ש ולמעלה הוי בכלל שלא בזמנו א"כ לא א"ש האדקאמרי שמואל ור"י דשלא בזמנו מותר כר"ש והיינו אפילו בנו"ט דהא ארישאקאי דמה שאסרו היינו בנו"ט וא"כ מותרין ע"כ לגמרי משמע וא"כ משמע להדיאדלפני פסח כזמנו הוא דהא מילתא דפשיטא דבנו"ט מיהא אסור בלפני זמנומדאורייתא לרוב הפוסקים ומדרבנן אליבא דכולי עלמא ומילתא דפשיטא דאפילואיסורא דרבנן אסור בנו"ט וא"כ לפ"ז ע"כ דלפני זמנו מיקרי בזמנו וא"כקשיא טובא על הפוסקים שכתבו בפשיטות דלפני זמנו אינו אסור אלא בששים.ואי משום דלפני זמנו ליכא כרת אכתי מצינו למימר דאפי"ה אסור במשהו משוםדלמאי דקיי"ל כר"ש הוי דשיל"מ וכמ"ש הרמב"ם ז"ל. עוד הקשה על מה שפסקוהטור והש"ע (בסי' תמ"ז) דתערובות חמץ לאחר הפסח אסור בס' והא דאמרינןע"י תערובות לא היינו לענין משהו דהא ר' יוחנן קאמר להדיא דחמץ בזמנובנו"ט ואפי"ה קאמר בהדיא דשלא בזמנו מותר כר"ש אלמא דלר"ש כל תערובותחמץ לאחה"פ מותר לגמרי וכפשטא דמסקנא לקמן אליבא דרבא דבתערובות לא גזרר"ש כלל עכ"ד.
<b>[ב] </b><b>ונראה</b> לפענ"ד ליישב כ"ז. דהב"י כתב שםוז"ל ואע"ג דסתמא אמרינן שלא בזמנו מותר משמע לרבינו דאין להתיר בפחותמס' כשאר איסורין עכ"ל ולא ביאר הטעם. עוד כתב הב"י (שם) וז"ל ואין נראהכן מדברי הרמב"ם שכתב (בפ"א) <i>חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אם נתערב ביןבמינו בין שלא במינו הרי זה מותר לאכלו</i> עכ"ל. ואם איתא דבעי ששים לא הוישתיק מיניה עכ"ל.
<b>[ג] </b><b>והה"מ </b> כתב (בפ"א מהל' חו"מ) דלדעתהרמב"ם דחמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו במשהו הוא מטעם דשיל"מ א"כלפ"ז ה"ה בנתערב ערב פסח משש שעות ולמעלה עד הלילה הוי במשהו מהך טעמאעכ"ל. ובכסף משנה (שם) כתב וז"ל ומ"ש דכיון דטעמו משום דשיל"מ ה"הלנתערב מש"ש ולמעלה אפשר לומר כן בנתערב במינו דטעמא משום דשיל"מ אבלשלא במינו כיון דטעמא דחמץ במשהו משום דכתיב כל מחמצת לא תאכלו כמ"שהרמב"ם (פט"ו מהלמ"א) היינו בתוך הפסח דכתיב ביה האי קרא אבל מש"שולמעלה דלא כתיב ביה כל לא הוי במשהו עכ"ד. ויצא לנו לפ"ז דבין לטעמו שלהרמב"ם בין לטעמו של רש"י בערב פסח לא שייך להחמיר דליכא כרת לרש"יוליכא החומרא דכל מחמצת להרמב"ם ודוק.
<b>[ד]</b><b> ודעת</b> הר"ן דהאקאמר רבא חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור דהאי בזמנו דקאמר רבאהיינו משש שעות ולמעלה דליכא למימר דבזמנו לא מיקרי אלא בתוך הפסח אבללפני הפסח ולאחר הפסח שלא בזמנו מיקרי דהיכא לימא רבא דשלא בזמנו ביןבמינו בין שלא במינו מותר כר"ש דהא בגמ' מוכח דר"ש נמי מודה דמש"שולמעלה מיתסר באכילה כיון דאמר רחמנא תשביתו וכיון דמיתסר אי אפשר שלאיאסור בנו"ט הלכך ע"פ מש"ש ולמעלה עד לאחה"פ בזמנו מיקרי עכ"ל. וביארבכ"מ דדעת הר"ן דמסתמא בא רבא לפרש ענין איסור חמץ בכל הזמנים וע"כ דערבפסח או דהוא בכלל בזמנו או בכלל שלא בזמנו ולהכניסו בכלל שלא בזמנו איאפשר וע"כ נכלל בזמנו עכ"ד.
<b>[ה]</b><b> ועפי"ז </b> נתבאר דעת הטור דגםהטור ס"ל דמסתמא באו לפרש ענין איסור חמץ בכל הזמנים. והנה לרב דס"ל מיןבמינו במשהו בכל האיסורים ובפסח בזמנו גזרינן בשא"מ אטו מינו ולאחה"פאסור מה"ת כרבי יהודה ממילא אם נתערב לאחה"פ הרי מב"מ במשהו כשיטתו ושלאבמינו בנו"ט כרבי יהודה וכן הדין בערב פסח דבמינו במשהו ושלא במינובנו"ט ככל איסורין דבערב פסח לא שייך להחמיר כדכתיבנא והרי דינו של ערבפסח כלאחר הפסח ולכן נכלל ערב פסח בכלל שלא בזמנו דערב פסח ואחה"פ דיןאחד להם. ושמואל דס"ל בכל איסורין מין במינו במשהו וס"ל דלא גזרינן אינומינו אטו מינו גם בתוך הפסח וס"ל לאחה"פ מותר כר"ש א"כ לשמואל לאחה"פמותר לגמרי בתערובות ובתוך הפסח במינו במשהו ושלא במינו בנו"ט. וכן הדיןבער"פ דמב"מ במשהו ושלא במינו בנו"ט ככל איסורין ואם כן נכלל לדידיה ערבפסח בכלל בזמנו דתוך הפסח וקודם הפסח דין אחד להם. ורבי יוחנן דסביראליה בכל איסורין בנו"ט וס"ל לאחה"פ כרבי שמעון דמותר לגמרי וא"כ לדידיהבתוך הפסח בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם. וכן הדין בערב פסח דהואבנו"ט ככל איסורין. ואם כן לדידיה נכלל ערב פסח בכלל בזמנו דתוך הפסחוקודם הפסח דין אחד להם. ולפ"ז יתפרשו כל המימרות בכל הזמנים. אמנם רבאדס"ל כרב דבתוך זמנו אסור במשהו בין במינו בין שלא במינו ולאחה"פ ס"לכר"ש אי נימא דרבא סבירא ליה דבתערובות לאחה"פ מותר אפילו היכא דליכאששים א"כ אי אפשר להכניס ע"פ בכלל שלא בזמנו דבערב פסח הרי החמץ אסורמה"ת ובע"כ היא בנו"ט ככל איסורין שבתורה ולהכניסו בכלל בזמנו אי אפשרדאין טעם להחמיר בו במשהו. וא"כ אין מבוא לפרש את דברי רבא בכל הזמניםכדרך שנתפרשו דברי האמוראים הקודמים ולכן מפרש הטור את דברי רבא דלאחרזמנו הוא בששים. ולפ"ז שפיר נכלל ערב פסח בכלל שלא בזמנו דדין אחד להםותרוייהו בנו"ט ודוק היטב.
<b>[ו]</b><b> והרמב"ם</b> דהוא ס"ל הטעםדהחמירו בפסח במשהו בהלכתא דרבא הוא מטעם דשיל"מ והא דאסור באינו מינוהוא משום דכתיב כל מחמצת נמצא דלדעת הרמב"ם ז"ל בערב פסח דין אחר לו וישחילוק בין מין במינו למין בשא"מ, דבמינו במשהו משום דשיל"מ ובאינו מינובששים דליכא החומרא דכל מחמצת. ולפי זה אפילו אם היה הרמב"ם ז"ל מפרש האדרבא דלאח"ז מותר כר"ש שהוא בס' כדעת הטור אכתי לא יועיל להכניס ערב פסחבכלל שלא בזמנו דבערב פסח במינו במשהו הוא. ושוב תקשה למה לא ביאר הדיןשל ערב פסח ולזה מפרש הרמב"ם ז"ל מימרא דרבא כפשטא דבתערובות מותרלאחא"פ אף בלי ששים ואז אמרינן דרבא לא בא לפרש רק הדין שיש בחמץ בפסחמה שאינו כן בשאר איסורין והיינו דבתוך הפסח אסור במשהו במינו ובשאינומינו משא"כ בשאר איסורין דבשאינו מינו מותר בששים אף בדשיל"מ ולאחה"פמותר בתערובות במינו ובשאינו מינו אף דליכא ששים משא"כ בשאר איסורין.אמנם ערב פסח דדינו כמו בשאר איסורין בדשיל"מ דמב"מ במשהו ובשאינו מינובנו"ט לא נכלל בדבריו. דרבא לא בא לפרש רק חידושי דינים בחמץ בפסח שאינםבשאר איסורין וכמ"ש בכ"מ שם. ואם היה מפרש דלאחר הפסח בתערובות בעינןששים שוב תקשה למה לא ביאר רבא הדין בערב פסח ואי משום דערב פסח דינוכבשאר איסורין הרי ביאר הדין של אחר הפסח שדינו כמו שאר איסורין ולזהמפרש דאחה"פ מותר בתערובות אף בלי ששים וכן כתב כהלכתא דרבא וז"ל חמץשנתערב תוך הפסח בין במינו בין שלא במינו אוסר בכל שהוא. חמץ שנתערבשעבר עליו הפסח ונתערב בין במינו בין שלא במינו מותר ולא כתב הדין שלערב פסח שדינו כמו בשאר איסורין והכל נכון בס"ד.
<b>[ז]</b><b> ועפ"י </b>דרך זה יש ליישב מה שהקשה האור חדש דמנלן לעשות פלוגתא בין רב לשמואלורבי יוחנן בזה דשמואל ור"י ס"ל כר"ש דלאח"ז מותר ורב ס"ל כרבי יהודה האמצינן למימר דרב ג"כ סובר כר"ש דרק מדרבנן אסור חמץ לאחה"פ משום קנס ורקדרב ס"ל דאפילו בתערובות קניס ר"ש ורב לשיטתיה דס"ל בכל איסורין מב"מבמשהו שלא במינו בנו"ט ולכך קאמר בלאחר זמנו במינו אסור במשהו שלא במינובנותן טעם. ובזה אתי שפיר טפי מה דלא גזר בלאחר זמנו אטו מינו כיוןדבמינו גופא הוא דרבנן עכ"ד. ועיין במהרש"א (שם) מה שהקשה על פירש"י.ובאמת יש להקשות כן על הש"ס אף לפי המסקנא ועפי"ז נכון דהרי הפ"י ביארדברי פירש"י דהא דגזרינן שלא במינו אטו מינו משום דחמץ בכרת ועוד דלאבדילי מיניה וכתב הפ"י שם דפירש"י מוכרח דאי משום כרת לחוד א"כ חלב ודםנמי. ובטעמא דלא בדילי מיניה לחוד נמי לא סגי דא"כ אפילו לאחר זמנו נמיניגזור דהרי רב כר"י ס"ל דחמץ לאח"ז אסור מדאורייתא אע"כ דתרתי בעינןכרת ולא בדילי. ולפ"ז משש שעות ולמעלה דליכא כרת לרב לא מיתסר אלא בנו"טעכ"ד הפ"י. ולפ"ז ביארנו דערב פסח נכלל בכלל דלאחר זמנו דדינם שוה. ועתה אי נימא דרב ס"ל כרבי שמעון דחמץ לאחר זמנו מותר מה"ת רק דקניס רבי שמעון גם ע"י תערובות שוב לא ידעינן איך הדין בחמץ בערב פסח דאין לנו הכרח לפירש"י לומר דבעינן תרי טעמא משום דחמץ בכרת ולא בדילי מיניה, דיש לומר דהטעם דלא בדילי מיניה לחודא סגי והא דלאחר זמנו מותר באינו מינו באיסור משהו משום דגם מינו ליכא איסור תורה ואסור רק משום קנסא ולא גזרינן גזירה זו בדרבנן. נמצא דלפ"ז בע"פ משש שעות ולמעלה אסור במשהו גם בשאינו מינו משום דאסור מה"ת ולא בדילי מיניה. ואפשר לומר דדוקא בעינן את שני הטעמים דהא דגזרינן בזמנו שלא במינו אטו מינו הוא משום דאיכא תרתי כרת ולא בדילי מיניה ואם שאין הכרח עכ"פ מידי ספיקא לא נפקא. ובהיות כן לא נדע איך הדין בערב פסח לרב דאם צריכין לתרי טעמי הרי בע"פ ליכא כרת ואם די בטעם דלא בדילי לחוד הרי אסור גם בע"פ במשהו במינו ובשא"מ ומאחר הפסח אין ללמוד כאמור. ושוב תקשה למה לא ביאר לנו רב הדין של ערב פסח אלא ע"כ דרב ס"ל כר"י דלאח"ז אסור מה"ת. ולפ"ז פירש"י מוכרח דצריכין לתרתי טעמי דאי משום דלא בדילי לחוד למה לא יאסור אחה"פ בא"מ. ומינה דגם בערב פסח דליכא כרת אינו אסור במשהו רק במינו כשאר איסורין ודינו כלאחה"פ דשניהם מה"ת אסורין ודין אחד להם ודוק.
<span style="color:#1B1464">סימן לא.</span><b>המשך הדרוש הנ"ל.</b>
<b>[ח]</b><b> ובשיטת</b> הרמב"ם והרמב"ן ז"ל דחמץ הוי דשיל"מ הקשה הרמב"ן במלחמותיו פסחים (דף כ"ט) הא רבי יוחנן ס"ל לאח"ז מותר כר"ש ובזמנו אינו אוסר במשהו וקשה הרי הוי דשיל"מ. ותירץ הרמב"ן דר"י לא ס"ל דשיל"מ והביא ראי' מע"ז (פרק השוכר) דר"י ס"ל דאמרו תרוייהו כל איסורין שבתורה בנו"ט חוץ מטבל ויין נסך ומפרש הש"ס דטעמא דטבל כהיתרו כך איסורו ולא קאמר משום דשיל"מ עכ"ל הרמב"ן. וענין זה הוא מחלוקת הראשונים דהתוס' (שם בע"ז) כתבו דבירושלמי קאמר דטעמא דטבל משום דשיל"מ ולמה לי תרתי טעמא ותירצו התוס' דלטעמא דדשיל"מ הוה אמינא דוקא היכא דהבעלים בעיר שיכולים להפריש הוי דשיל"מ אבל אי ליכא בעיר אין לו מתירין הלכך איצטריך לטעמא דכהיתרו כך איסורו כו' ע"ש. והא דמקשה הש"ס אלא טבל מאי טעמא הרי איכא טעמא דדשיל"מ כבר תירץ מהר"ם מלובלין ז"ל דסתמא קאמר חוץ מטבל ומשמע בין בעלים בעיר בין שאינם בעיר דלא שייך דשיל"מ עכ"ד. גם הרשב"א והרא"ה ז"ל נחלקו בזה דבתורת הבית (בית רביעי שער רביעי) הביא דברי הגמ' הנ"ל וכתב ע"ז מאי קא מקשינן טבל מאי טעמא אדרבה טעמא מפורש הוא משום דדשיל"מ ותירץ רבינו יעקב ז"ל בהאי דר"י בשאין לו טבל אחר להתירו עכ"ד. והרא"ה ז"ל בבדק הבית כתב ע"ז ולאו קושיא היא דהאי טעמא דדשיל"מ דבתרא הוא ולהכי פרישנא בדר' יוחנן כסברא דקמאי עכ"ד. והרשב"א ז"ל במשמרת הבית האריך לחלוק עליו דאמוראי קמאי ס"ל הך דינא דדשיל"מ ע"ש באריכות והעתקתי דבריהם בקיצור. והנה עמ"ש הרמב"ן ז"ל דרבי יוחנן לא ס"ל דשיל"מ הקשה החת"ס עה"ת דהרי בגמ' ביצה דאמר ר"א לעולם ספק יו"ט ספק חול והו"ל דשיל"מ והתם לתירוצי דר"י קאי ודוחק לומר דהכי קאמר הך כר"ש שאמר משום רבי יהושע דס"ל דשיל"מ לא בטל א"כ מאי חדית לן רב אשי הא רב פפא נמי הוי מוקמיה ליה כרבי יהושע וכתנא דליטרא קציעות ומאי טעמא נאיד רב אשי משנויי דרב פפא עכ"ד.
<b>והנה</b> בהגהת משנת רב על משניות (במסכת ערלה) הקשה על הרמב"ן ז"ל דמבואר שם בירושלמי דרבי יוחנן סובר דשיל"מ לא בטל ע"ש. ולפ"ז קשה על שיטת הרמב"ם ז"ל דחמץ הוי דשיל"מ מהא דרבי יוחנן וכקושית הרמב"ן ז"ל. ולכאורה יש לומר הרי בטעם דשיל"מ כתב רש"י במסכת ביצה דעד שתאכלנו באיסור ע"י ביטול יאכלנו בהיתר. והר"ן ז"ל (נדרים דף נ"ב) המציא טעם אחר דהיכא דעתיד להיות היתר אסור במשהו משום ליתא דמין במינו ע"ש. ולכאורה נראה דשתי הדיעות שהביא הרמ"א בהגה ביור"ד (סי' ק"ב) דשיל"מ וחוזר ונאסר כגון חמץ בפסח אי הוי דבר שיל"מ תליא בשני הטעמים הנ"ל דלטעם הר"ן כיון שחוזר ונאסר לא הוי דומה למין ההיתר דהרי חוזר ונאסר. ולטעם רש"י אין לנו נ"מ במאי דחוזר ונאסר רק שיאכלנו בזמן ההיתר. וכן כתבו האחרונים. ונראה דגם מה שהקשה הר"ן (בפסחים שם) על שיטה זו דלא נאמר דשיל"מ אלא כשהמין בעצמו עתיד להיות ניתר אבל כאן שהחמץ בעצמו אסור אעפ"י שהתערובות מותר לא הוי דשיל"מ עכ"ד. וזה טענה לטעם הר"ן דמאחר שאין המין בעצמו עתיד להיות היתר שוב אינו דומה לההיתר ולא הוי מינו אבל לטעם רש"י אין נ"מ בזה וזה פשוט.
<b>[ט] </b><b>והר"ן </b> ז"ל בא לידי טעמו מהא דנחלקו רבי יהודה ורבנן (מנחות כ"ב) בהא דמב"מ אי בטל או לא דאמר ר' יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו ולקח מדם הפר ומדם השעיר הדבר ידוע שדמו של פר מרובה מדמו של שעיר ע"ש. ומהר"ם ברבי ז"ל הקשה על שיטת רש"י ז"ל שסובר דס"ל לרבא מב"מ במשהו איך אפשר שסובר רבא מין במינו לא בטל והרי רבא ס"ל אין מערבין לקרנות בגמרא תמורה (דף ה') ורבי יהודה לא יליף מין במינו לא בטל רק מולקח דם הפר ודם השעיר וע"כ ס"ל מערבין לקרנות עכ"ד. אי נימא כדברי מהר"ם ברבי ז"ל הנ"ל דענין מב"מ לא בטל תליא בהא דאין מערבין לקרנות י"ל דר"י הוא האומר דמחלוקת רבי יהודה ורבנן תליא בהא דמערבין לקרנות. ולפ"ז ס"ל לרבי יוחנן כטעם הר"ן. ולכן לא הוי לרבי יוחנן חמץ בפסח דשיל"מ כשיטת הר"ן דהרי חוזר ונאסר. אמנם רבא דס"ל דאין מערבין לקרנות לא ס"ל הא דנחלקו ר"י ורבנן הוא מולקח מדם הפר ודם השעיר ולכן ס"ל דדשיל"מ בתערובות הוא מטעם רש"י. אמנם התוס' במנחות (דף כ"ב ד"ה ורבי יהודה) הקשו וא"ת למאן דאמר אין מערבין לקרנות מנא ליה עולין ומין במינו ותירצו מדכתיב דם דם ע"ש. ועיין פמ"ג או"ח (סי' תקי"ג במש"ז ס"ק ב') ודוק. ולפ"ז אם כי ליכא הכרח להא דרבא אבל עכ"פ אפשר ליישב דעת הרמב"ם ז"ל שלא תקשה עליו מהא דרבי יוחנן אף אם נימא דס"ל לרבי יוחנן דשיל"מ די"ל דר"י ס"ל בתערובות כטעם הר"ן ולכן לדידיה לא הוי חמץ בפסח דשיל"מ. אמנם רבא סובר כטעם רש"י ולכן הוי חמץ בפסח דבר שיש לו מתירין ודוק היטב.
<b>[י]</b><b> ובעיקר</b> קושית המהר"ם ברבי ז"ל יש לומר עפ"י מה שכתב הריטב"א ז"ל במסכת עבודה זרה (דף ע"ג) דהא דרב ס"ל מין במינו במשהו אינו כ"א לר"י דר"י ס"ל מין במינו מן התורה לא בטל ורב ס"ל דמב"מ רק מדרבנן אסור במשהו ע"ש. ולפ"ז י"ל דרש"י ס"ל כשיטת הריטב"א. ורבא פוסק כרב ומדרבנן אסור. ועפי"ז יש ליישב קושית הר"ן מה שהקשה כיון דדבר שיש לו מתירין הוא רק מדרבנן למה נחמיר למיגזר שלא במינו אטו מינו בשלמא לרב דס"ל מב"מ מה"ת לא בטל שייך למיגזר אבל לרבא אמאי עכ"ד. די"ל דהם סוברים דגם לרב מב"מ אינו אסור במשהו רק מדרבנן וכמו דרב גזר א"מ אטו מינו כן רבא גזר רק דלרב משום מב"מ במשהו וכטעמיה ולרבא משום דשיל"מ. ועפי"ז יש ליישב קושית הש"ך בספרו הארוך לשיטת הפוסקים דהיכא דאסור במשהו גם נו"ט לפגם אסור א"כ מאי מספקא ליה לרבא בע"ז גבי עכברא בשיכרא אי ס"ל לרב נו"ט לפגם מותר או אסור הא מאן דס"ל נו"ט לפגם אסור יליף מכלי מדין ולרב לא מוכח כלל מהתם דהוא ס"ל מין במינו במשהו ואז גם נו"ט לפגם אסור עכ"ד. ולפ"ז ניחא דיש לומר דהם סוברים כשיטת הריטב"א ולא קשה עליהם מספיקא דרבא ודוק.
<h5>ט</h5>

<span style="color:#1B1464">סימן א.</span><b>לידידי הרב הגאון כו' מו"ה דוב בעריש סים שליט"א (זללה"ה) אבד"ק נאהריוב יצ"ו.</b>
<b>[א]</b><b> אחדשה"ט</b> בענין שדברנו פא"פ בהיותי בצ"ק במה שאמרו בגמ' פסחים (ו') הבודק צריך שיבטל וכו' שמא ימצא גלוסקא יפה כו' דילמא משכח לה לבתר איסורא ולאו ברשותיה קיימא ולא מצי מבטל דאמר ר"ג אמר רב המקדש משש שעות ולמעלה אפילו בחיטי קורדניתא א"ח לקדושין ע"כ. והנה באה"ע (סי' כ"ח) פסק המחבר המקדש באיסור הנאה דרבנן לגמרי היא מקודשת והקשה הב"ש (סעי"ק י"ב) ולכאורה נראה דאינה מקודשת בכל איה"נ דרבנן אפילו אין לו עיקר בתורה מכל מקום כיון דמדרבנן אסור אינו נותן לה כלום וכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש כן י"ל לענין זה עכ"ל הב"ש. ולפי"ז תקשה מה ראי' מייתי הש"ס מהא דר"ג דילמא שם היינו טעמא כקושית הב"ש כיון דמדרבנן אסור בהנאה ואינו שוה מאומה אצלה דארי' הוא דרבע עלוה ומאי נ"מ לה אם אסור מה"ת או מדרבנן סוף סוף אין בידה כלום ואינה מקודשת אבל מנלן דבשעה ששית אינו מועיל הביטול.
<b>וכת"ה</b> אמר ליישב דבקדושין (דף נ"ו) במתני' המקדש בערלה אינה מקודשת והקשה הריטב"א הא יכולה ליהנות מהאפר ושמא האפר שוה פרוטה ותירץ הריטב"א וז"ל דאפילו אם יש בהאפר שוה פרוטה כיון דהשתא לית בהו דין ממון אינה מקודשת דכי שריף להו לבערינהו לאו דידיה נינהו וכל הקודם זכה באפרן עכ"ד. ולפי"ז ניחא דג"כ על מימרא דר"ג קשה קושית הריטב"א ז"ל דהרי יכולה ליהנות מהאפר ושמא שוה פרוטה וע"כ כתירוץ הריטב"א דכי שריף להו לבערינהו לאו דידיה נינהו וא"כ ממילא שמעינן דלאו ברשותיה הוא ושפיר מייתי הש"ס ראי' שאינו יכול לבטלו בשעה ששית עכ"ד שאמר לי פא"פ.
<b>[ב] </b><b>לכאורה</b> אין אנו אחראין לדברי הריטב"א דגם התוס' בע"ז ר"פ השוכר הקשו קושיא זו וז"ל וקשה בגופה נמי איכא שוה פרוטה בשלא כדרך הנאתן או באפרן כדתנן כל הנשרפין אפרן מותר ותירצו כיון שכ"ז שהוא בעין אסור למכרו מה"ת כמו כן אסור לקדש בו את האשה דהוי כמו מכירה חשובה ויש בו הנאה כשמקדש בו את האשה דגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון שראוי לקנות בו חפץ או שאר הנאות עכ"ד. וא"כ נוכל ליישב בהא דר"ג כתירוץ התוס'. אמנם הדברים נכונים, דבגמרא קדושין (ג') בכסף מנלן אר"י אמר רב אמר קרא ויצאה חנם אין כסף אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר ומנו אב. הרי דרב לא ס"ל דגמרינן קדושי כסף מקיחה בשדה עפרון וא"כ לדידיה לא נוכל לתרץ כתירוץ התוס'. ואע"ג דאמרינן שם בגמ' ואיצטריך למיכתב ויצאה חנם ואצטריך כי יקח מ"מ עיקר הילפותא למר מהכא ולמר מהכא. תדע דשם (דף ו') אמר אביי המקדש במלוה אינה מקודשת ופירש"י דגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון ובשם (דף מ"ז) אמר רב המקדש במלוה אינה מקודשת יע"ש פירוש רש"י דפירש (על מימרא זו דאביי) רק דחסר לשון זה דקיחה משדה עפרון ילפינן והוא אשר דברנו דרב לא גמר מקיחה ולפי"ז מוכרח לתרץ כתירוץ הריטב"א ודברי כת"ה נכונים.
<b>[ג] </b><b>אמנם</b> בפסחים פרק כ"ש פליגי ר"י וחכמים דר"י ס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה ורבנן ס"ל דהשבתתו בכל דבר וכתבו שם התוס' (דף כ"א ד"ה בהדי) דלרבי יהודה דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה הוא מן הנשרפין שאפרן מותר אבל לרבנן דאין מצותו בשריפה הוא מן הנקברין שאפרן אסור וכן כתב הטור וכן הסכמת הפוסקים ולפי"ז יש מקום לדבריו לר"י דאפרן מותר וקשה דיכולה ליהנות מהאפר ואע"ג דשם (דף י"ב) בתוס' (ד"ה אימתי) כתבו בשם ר"ת דבשעה ששית גם לר"י השבתתו בכל דבר וכתב הפמ"ג באו"ח בפתיחה כוללת דלשיטה זו גם לר"י בשעה ששית אפרן אסור הרי התוס' פירשו בשם ר"ת דהך מימרא דר"ג לאחר שש מיירי וא"כ אז בשריפה לר"י ולפי"ז ניחא בין לשיטת רש"י בין לשיטת ר"ת ודו"ק. אבל כ"ז לר"י אולם לרבנן דהשבתתו בכל דבר וא"כ אפרן אסור ושוב לא קשה דיכולה ליהנות מהאפר והדק"ל ודו"ק.
<b>[ד] </b><b>ונראה</b> לפיענ"ד דהנה הפוסקים הקשו על הרמב"ם ז"ל שסותר עצמו דפסק בסוף הל' פסולי המוקדשין דכל הנקברין לא ישרופו שאעפ"י שמחמיר בשריפתן הרי הקל באפרן דאפר הנקברין אסור ובחמץ פסק בפרק ג' מהל' חו"מ שאפרן אסור ואפי"ה פסק שמותר לשרפו ועיין באוה"ח (סי' תמ"ה) במ"א וח"י שם. ונקדים ליישב קושית השאג"א (סי' פ"ז) וז"ל דקשה לי מה דר"י יליף דחמץ בשריפה מנותר בק"ו שאינו בב"י וב"י וכו' ואמרו ליה לר"י דכל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין לא מצא עצים לשרפו יהא יושב ובטל ול"ל לרבנן למימר להאי סופו להקל בלא מצא עצים לשרפו הול"ל להאי סופו להקל בכל פעם דהא בשלהי תמורה תנן אלו הן הנקברין ובתר הכי חשיב כל הני שדינן בשריפה וחשיב חמץ בהדיהו ואמרינן בגמרא דהנשרפין אפרן מותר והנקברין אפרן אסור ופרשו התוס' דהיינו טעמא דהנשרפין אפרן מותר כיון שצוה הכתוב לשרפו כיון שנעשית מצותו הלך איסוריהו אבל הנקברין דלא הטעין הכתוב לשרפן משוך איסוריהו לעולם והשתא א"א דחמץ מן הנשרפין אפרן מותר ואם אינו מהנשרפין אפרן אסור א"כ לעולם דין זה של ר"י סופו להקל לענין האפר עכ"ד.
<b>[ה] </b><b>ונראה</b> לי דיש מחלוקת בין הפוסקים אם האפר מה"ת אסור או האיסור רק מדרבנן ועיין פמ"ג יור"ד (בפתיחה להלכות בב"ח) מצדד בזה וגם באו"ח ובפתיחה כוללת וכתב דמדברי תוס' תמורה הנ"ל נראה דאסור מה"ת ועיין ח"י שם כתב דהוא מדרבנן. ועיין תוס' פסחים (דף ה' ד"ה וכתוב) ודו"ק. והנה לשיטת הפוסקים דהאפר רק מדרבנן אסור לא קשה קושית השאג"א הנ"ל דר"י יליף מנותר דמה"ת בעי שריפה וגם האפר מותר מה"ת ולא הוי סופו להקל אבל לשיטת התוס' תמורה דהאפר אסור מה"ת קשה קושית השאג"א ונראה שכיוון לזה והביא תוס' תמורה הנ"ל.
<b>לפי</b> דעתי נראה דהא דר"י ורבנן פליגי בתמורה דרבנן ס"ל דכל הנקברין לא ישרופו ור"י ס"ל אם רוצה להחמיר לשרוף רשאי דרבנן סבירא להו דאפר הנקברין מה"ת אסור ולזה גזרו חכמים שמא יבוא ליהנות מהאפר דהוי חשש איסור תורה ור"י סבירא ליה דהאפר רק מדרבנן אסור ובדרבנן לא גזרינן ולזה מודה ר"י דכל הנשרפין לא יקברו דשוב הוי חשש איסור תורה וכפירש"י דילמא אתי אינש ומשכח להו ואכיל להו יע"ש. ובזה מיושב קושית השאג"א דלכן לא השיבו חכמים לר"י דדין זה של ר"י סופו להקל לענין עפר כי ר"י סובר דהאפר רק מדרבנן אסור ולא הוי סופו להקל מן התורה לדידיה ולכן השיבו מלא מצא עצים לשרפו.
<b>[ו] </b><b>ומיושב</b> בזה קושית הפוסקים על הרמב"ם ז"ל שפסק דכל הנקברין לא ישרופו שמא יבוא ליהנות מהאפר ובחמץ פסק דמותר לשרפו אעפ"י שאפרן אסור, דלעולם הרמב"ם ז"ל פסק כחכמים דכל הנקברין לא ישרופו דהאפר מה"ת אסור והא דפסק בחמץ דמותר לשרפו דהרמב"ם מיירי שבא לבערו בשעה שתיקנו חכמים לבערו דהיינו בשעה ששית דכבר פסק הרמב"ם (בפ"א מהל' חו"מ הלכה ט') וז"ל <i>ואסרו חכמים לאכול חמץ מתחילת ש"ש כדי שלא יגע באיסור תורה ומתחלת שעה ששית יהא החמץ אסור באכילה ובהנאה כל שש שעות מדברי סופרים וכו' עד שתגיע שש ושורפין את הכל</i> עכ"ל. והא דפסק הרמב"ם (בפ"ג הל' י"א) <i>כיצד ביעור חמץ שרפו כו'</i> כוונת הרמב"ם שבא לבערו בשעה שתיקנו חכמים לבערו וכאשר ביאר למעלה והא דמותר לשרפו בשעה ששית הוא מטעם דאמר רבא בפרק כל שעה חרכו קודם זמנו מותר בהנאה אפילו לאחר זמנו וכן פסק הרמב"ם ז"ל וא"כ ה"ה אם שרפו בשעה שאסור רק מדרבנן, האפר אח"כ אינו אסור רק מדרבנן כמו בחרכו קודם זמנו דמותר לגמרי וזוהי סברת הרמב"ם דמותר לשרפו דעיקר הטעם דכל הנקברין לא ישרופו הוא משום דהאפר אסור מה"ת ובדאורייתא גזרינן אולם בכאן דהאפר רק מדרבנן אסור מותר לשרפו אף מדין חכמים דבזה מודים לר"י דמותר לשרפו ולא גזרינן שמא יבוא ליהנות מהאפר ודו"ק.
<b>[ז] </b><b>ועפי"ז</b> נכונים דברי הרא"ש ז"ל שכתב בפרק כ"ש וז"ל ולכך ראוי להחמיר לשרפו ושריפה חמורה כדאיתא שלהי תמורה אם רצה להחמיר על עצמו לשרפו רשאי עכ"ל. והקשה בקרבן נתנאל וז"ל וקשה לי מה ראי' זו הלא חכמים פליגי ואמרו לו אינו מותר לשנות מטעם אעפ"י שמחמיר בשריפתן הרי הקל באפרן שהנשרפין אפרן מותר והנקברין אפרן אסור עכ"ל. ולפי שכתבתי ניחא דהרא"ש מיירי שבא לשרפו בשעה שתיקנו חכמים לבער דהיינו בשעה ששית דאז אפרן אח"כ אינו אסור רק מדרבנן וכמו בחרכו קודם זמנו דמותר לגמרי ובזה אף לרבנן מותר לשנות ומייתי ראי' מר"י דבדרבנן לא חיישינן.
<b>ואמרתי</b> ליישב דברי הפוסקים דהנה הפר"ח כתב (מביאו הפמ"ג שם בפתיחה להל' בשר בחלב) וז"ל ורבים משליכים בב"ח לאפר שע"ג כירה וטעו בדבר משנה דכל הנקברין לא ישרופו וכתב הפמ"ג בשם המ"י לתרץ דסוברים כהרא"ש דפסק בחמץ כר"י דמותר לשרפו עכ"ד ולפי מה שכתבתי אין הכרח לומר דהרא"ש פסק כר"י.
<b>[ח] </b><b>ונראה</b> לפי ענ"ד ליישב קושית הפר"ח דהכו"פ (בסי' פ"ז) כתב דהא דתנן דכל הנקברין לא ישרופו לאו כלל גמור הוא ולא נאמר רק היכא דאסור במשהו ולא בטל אז גם האפר אסור אבל היכא דאינו אסור במשהו אז האפר מותר וע"ש. לכאורה הא הרמב"ם ז"ל פסק (בפרק תשיעי מהל' מ"א) דבב"ח מן הנקברין ואפילו אם שרפו האפר אסור בהנאה הרי דבב"ח אינו אסור במשהו ואפ"ה האפר אסור ונראה דזה תליא בפלוגתא הנ"ל אם האפר מה"ת אסור או רק מדרבנן דלשיטה שהאפר רק מדרבנן אסור אפשר לומר דאינו אסור רק היכא דאסור במשהו כשם שהחמירו לאסור במשהו החמירו ג"כ לאסור האפר אבל להסוברים דהאפר מה"ת אסור ליכא למימר דתליא באיסור משהו דהא כל למעלה מס' הוא רק מדרבנן ולכן אסור האפר גם היכא דאינו אסור במשהו. ולפי"ז ניחא ולא קשה קושית הפר"ח דהפוסקים שהורו לשרוף בב"ח ס"ל דהאפר רק מדרבנן אסור ולכן בב"ח דאינו אסור במשהו האפר מותר ושפיר הורו לשרוף אבל הרמב"ם ז"ל סובר דהאפר אסור מה"ת וא"כ לא תליא כלל באיסור משהו וכל הנקברין אפרן אסור ולכן פסק בב"ח דאם שרפו האפר אסור ודו"ק.
<b>ומעתה</b> הדרן לדר"ג דאם נימא דס"ל כר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה הרי שפיר נכון ואפילו נימא דס"ל כרבנן י"ל דס"ל דאפר הנקברין מדרבנן אסור ואם אינו אסור רק מדרבנן אינו אסור רק היכא דאסור במשהו ואם כן קודם הלילה דלא נאסר במשהו האפר מותר וקשה דיכולה ליהנות מהאפר וע"כ כתירוץ הריטב"א ושפיר מייתי ראי' מר"ג אמנם הב"ח (באה"ע סי' כ"ח) כתב דר"ג לא ס"ל כר"י ולפימ"ש אין הכרח. 
<b>[ט] </b><b>ובעיקר</b> דברי הב"ח במה שפסק דהמקדש בחמץ בפסח דחוששין לקדושין דקיי"ל כר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה וכל הנשרפין אפרן מותר ושמא שוה פרוטה במדי ור"ג לא ס"ל כר"י עכ"ד. ואמרתי לבאר דבריו דלכאורה הרי עיקר דינו של הב"ח תלוי בחד תירוץ בתוס' (קדושין דף נ"ו) דמיירי שאינו שוה פרוטה אח"כ ונראה מדברי הב"ח אפילו היכא דלא ידעה שהוא איסור הנאה. ובאמת לפי תירוץ השני של התוס' כיון שסבורה ליהנות כדרך הנאתן ואינו כן לא סמכה דעתה והוי קדושי טעות אין מקום לדינו של הב"ח וכן כתבו בח"מ ובב"ש דאם אינה יודעת הוי קדושי טעות וגם כתבו דבהא מיירי ר"ג. ונראה לפע"ד לפרש דעת הב"ח כאשר נעמוד על כונת דברי התוס' ר"פ השוכר בד"ה מכרן וקידש בדמיהן מקודשת וכתבו וז"ל משמע הא בגוף הערלה אסור לקדש וטעמא משום דלית בה שוה פרוטה עכ"ל, וקשה לכאורה למה הקשו מדיוקא דסיפא הרי מפורש ברישא המקדש בערלה אינה מקודשת ועיין מל"מ בפ"ד מהל"א שכתב שדברי התוס' תמוהים.
<b>[י] </b><b>ונראה</b> לפע"ד דהנה הרא"ש הקשה על הא דתנן מכרן וקידש בדמיהן היא מקודשת וא"ת הא הני זוזי לאו דידיה נינהו שצריך להחזירן כיון שמכר לו דבר איסור וי"ל דמיירי כשמכרו לעכו"ם או לישראל והכיר בהם דהוי מעות מתנה עכ"ל. ובארתי בזה דברי התוס' דלכאורה למה לא תירצו בכאן כמו שתירצו בקדושין כיון שסבורה ליהנות כדרך הנאתן ואינו כן לא סמכה דעתה והוי קדושי טעות עכ"ד. אך דגם להתוס' הוה קשיא להו כקושית הרא"ש דהני זוזי לאו דידיה נינהו שצריך להחזיר הדמים וניחא להו כתירוץ הנ"ל דמיירי כשהקונה ידע והכיר בהם דהוי מעות מתנה ומזה משמע להתוס' מדיוקא דכמו שמכרן לישראל מיירי שהקונה ידע והכיר בהם ומשמע מזה דאם נתן לה בעצמה באופן שמכרן להקונה דהיינו שנתן לה גוף האיסור הנאה וידעה דהיא איסור הנאה אינה מקודשת דאם לא כן לאשמעינן רבותא טפי דאפילו אם נתן לה בעצמה גוף האיסור הנאה באופן שמכרן להקונה נמי מקודשת אלא ודאי דאינה מקודשת בכה"ג וקשה אמאי הא יכולה ליהנות שלא כדרך הנאתן או באפר ולפ"ז לא יכלו לתרץ כתירוצן בקדושין דהוי קדושי טעות דהא מדיוקא דסיפא משמע אפי' היכא דידעה אינה מקודשת ודו"ק (ודבר זה אמרתי לפני הרב הגאון המובהק רבי יצחק שמלקיש ז"ל אבד"ק לבוב בהמ"ס בית יצחק והוטב בעיניו).
<b>ואין</b> לומר דהא אפשר דמיירי כשמכרו לעכו"ם דז"א דמבואר בירושלמי על הא מתני' "הדא דתימא מקדשין בגזל" ונראה דהירושלמי לא ניחא ליה לתרץ דמתני' מיירי דוקא כשמכרו לעכו"ם או לישראל וידע והכיר בהם דבמתני' סתמא תנן מכרן וקידש בדמיהן מקודשת ומשמע בכל גוונא ואנן קיי"ל דהמקדש בגזל אינה מקודשת ובמתני' היינו טעמא כתירוץ הרא"ש והר"ן ועל כל פנים אינו נכון לומר דמתני' מיירי רק כשמכרו לעכו"ם לבד מאחר דמירושלמי משמע דבמתני' מיירי בכל גוונא ועכ"פ יש לומר דמתני' מיירי ג"כ כשמכרו לישראל רק דידע והכיר בהם ודו"ק.
<b>ולפ"ז</b> נכונים דברי הב"ח במה שפסק דהמקדש בחמץ בפסח חוששין לקדושין דקיימא לן דאין ביעור חמץ אלא שריפה והנשרפין אפרן מותר ושמא שוה פרוטה במדי ור"ג לא סבירא ליה כרבי יהודה והוא עפ"י תירוץ הראשון של התוס' בקדושין דאין לתרץ כתירוץ השני של התוס' דכבר בארנו דמדיוקא דסיפא משמע אפילו היכא דידעה אינה מקודשת ובשלמא במתני' דקדושין איכא למימר אינה מקודשת בודאי אבל אי חיישינן שמא שוה פרוטה במדי הוי ספק קדושין אבל בכאן במימרא דר"ג דקאמר אין חוששין ומשמע דאפילו ספק קדושין לא הוי והרי קשה אמאי וע"כ דר"ג לא ס"ל כר"י נמצא דעכ"פ לדידן דקיי"ל כר"י הרי הוי קדושי ספק ודו"ק.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן מ.</span><b>שוכט"ס לכבוד הרב הגאון ספיר ויהלום כקש"ת מו"השלמה זלמן פינס שליט"א בעיר ציריך בהמ"ס "פנס שלמה".</b>
<b>תשורתו</b>ספרו היקר תשעה פרקים להרמב"ם לנכון הגיעני ותש"ח לכת"ה. מדי עברי ביןבתרי אמרותיו מצאתי את שאהבה נפשי הני מילי מעליותא בעומק ישר ולמען תתאות כי עיינתי בדבריו אכתוב לכת"ה בפרט אחד.
<b>[א]</b><b> בפרק</b> ט'העלה ליישב הסתירה בפסקי הרשב"א ז"ל דפסק בהא דקדושין (דף ס') במעכשיוולאחר שלושים יום דשיורא הוי כרבי יוחנן דרווחא שביק וכולן תופסין בה.והרי הר"ן (בפרק הכותב) והה"מ (פ"ט מהל"ג) הביאו בשם הרשב"א ז"ל גבי גטדבמעכשיו ולאחר שלושים יום ספיקא הוי אי תנאה אי חזרה וזה כרב. וכת"ההעלה ליישב ובנה יסודו דהסברא דאינש לא אמר מילי בכדי היא סברא קיימתור"י ס"ל דס"ל לרבי דבגט מהיום ולאחר מיתה תנאה הוי דאי נימא חזרה הויאו שיורא הוי מילי דכדי ובגט מעכשיו ולאחר שלושים ס"ל לרבי דספיקא הוידבין בתנאה בין בחזרה ליכא מילי דכדי ובשיורא איכא מילי דכדי ובקדושיןבמעכשיו ולאחר שלושים יום ס"ל דשיורא הוי אלו דבריו.
<b>[ב]</b><b>ואני</b> תמה דלפ"ז הא דמתיב רבי חנינא על הא דרבי יוחנן מהא דמהיוםולאחר מיתה למה לא תירצו בגמרא דרבי יוחנן ס"ל כרבי. ומ"ש בריש דבריודלומר לרבי יוחנן תנאה הוי כרבי לא מיסתבר בשום אופן לרבי יוחנן עכ"ד.דבריו תמוהים דאם היה רבי יוחנן בעצמו מתרץ הא דמתיב רבי חנינא עליויוכל לדחוק ולומר דר"י ידע בעצמו דלא ס"ל בהא דתנאה הוי לזאת היה מוכרחלתרץ בדוחק גזירה משום מהיום אם מתי אבל מאחר שהאמוראים נו"נ בזה הריהיה לפניהם דרך ישר ותירוץ מרווח דרבי יוחנן ס"ל כרבי ומה ראה על ככהלומר דר"י לא ס"ל מילתא דמיסתבר לרבי.
<b>[ג]</b><b> ובדרכו</b> ירטהדרך לנגדו המהרש"א ז"ל שכתב דלא נראה לתלמודא לחלק מכח הני סברות לפיהאמת אלא דסד"א לחלק אי לאו פלוגתיהו עכ"ל. וע"ז כתב כת"ה דלאו דוקא,דמצינו למימר דסתמא דתלמודא הכי שמיעא להו עכ"ל. דבריו צריכין תבליןוכהו יתן אינם כדאים לדחות את דברי המהרש"א ז"ל. והנה המהרש"א ז"ל סתםאת דבריו ואני אפרש בהקדם דברי הרשב"א ז"ל שכתב בתשו' (סימן תש"ו) וז"לועוד דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואין הולכין אחר דעתו אלא אחר זה שישבמשמעות הלשון לדעת רבנן עכ"ל ע"ש.
<b>והנה</b> מעתה יתבארו הדבריםדבענין הספק דמספקא ליה לרבי אי תנאה הוי אי חזרה הוי יש לפרש שניפירושים אם לומר דלשון זה משמע תנאה ומשמע חזרה והספק הוא בדעתו של זההמקדש אם כוון לתנאה או כוון לחזרה או לומר דמספקא לן בענין הלשון מההוא אם לשון תנאי או לשון חזרה. והחילוק הוא, דאי נימא דהלשון אינו סובלרק ענין אחד או תנאה או חזרה רק דמספקא לן אם הוא לשון תנאי או לשוןחזרה אז אין נ"מ לנו בזה שחשב זה המקדש כי אין דעתו מכרעת כלל שאי אפשרלהתקיים נגד משמעות הלשון וכדברי הרשב"א ז"ל. אמנם אי נימא דהלשון כוללוסובל הן לתנאה והן לחזרה והספק הוא רק בדעתו של זה המקדש אז העיקר תלויבדעתו. כי משמעותו כוללת וסובלת שני האופנים ודוק.
<b>[ד]</b><b> לפ"ז</b>הא דאמרו בגמרא (שם) ובפלוגתא דהני תנאי ומקשה הש"ס ונימא רב הלכה כרבנןוכו' ומשני צריכא וכו' והיינו דלא חיישינן להני סברות דלרחוקה ולמילידכדי בפשיטות נראה דשיטת הש"ס היא בענין הספק דמספקא לן אם הוא לשוןתנאה או לשון חזרה ולזה לא חיישינן להני סברות כי אינו תלוי בדעתו כללולא שייך סברא ואומדן דעת לזה שאין דעתו מכרעת ולזה באו רב ושמואל לחלוקבדין הקדושין דאם לא היו חולקים בפירוש רק דהיו אומרים הלכה כפלוני היהמקום לומר דבאמת משמעות הלשון כוללת בין לתנאה ובין לחזרה ורק דהספק הואבדעתו של הלה. ולפ"ז שפיר חיישינן להני סברות ובקדושין שאני. אבל אחרשחולקים רב ושמואל בפירוש בדין הקדושין וחזינן דלא חיישי להני סברותממילא ידעינן הפירוש דמספקא לן ואין לנו לחוש לדברים שבלבו מה שהוא נגדמשמעות לשונו. כן היתה פשטות שיטת הש"ס ורק שלא באה מפורשת ולזה אחרשאביי בא ופירש בהדיא ענין הספק ואמר לטעמיה דרב בא אחד וכו' מאמצעיאינה צריכה גט ממ"נ והיינו דמשמעות הלשון אינה אלא ענין אחד או תנאה אוחזרה, ורק דמספקא לן איזה מהן ואין לנו לחוש לדעתו כלל מה שאינו במשמעותהלשון מקשה הש"ס פשיטא (דכן היתה שיטת הש"ס בפשיטות) ומשני, מהו דתימאהאי לישנא משמע תנאה ומשמע חזרה והספק הוא בדעתו של זה ובאמת המשמעותכוללת שני הענינים ואעפ"כ אין הסברות האלו מספיקות להכריע דעתו קמ"ל דזהליתא, דאם היתה המשמעות סובלת שני הענינים והספק היה רק על דעתו אפשרדהיינו מכריעים בסברות אלו ורק דבאמת מספקא לן בהאי לישנא אי תנאה הויאי חזרה הוי ואין נ"מ לנו בדעתו של זה דאין קיום רק למה שיש במשמעותהלשון ודוק היטב. וכבר כתבתי מדמקשה הש"ס פשיטא מבואר דכן היתה שיטתהש"ס: ולזה לא הומ"ל דרב הוא דאמר אנא דאמרי אפילו כרבי כי לפירוש זהאין מקום לסברות אלו. ונתבארו דברי המהרש"א ז"ל בביאור נכון מאד. ועייןר"ן (נדרים דף ס"ז ד"ה נערה וכו') עד וכדסליק אדעתא מעיקרא אלא דהש"סמפרש מילתא קימעא קימעא עכ"ל והבן.
<b>[ה]</b><b> ובשיטת</b> הרשב"א ז"לקשה לי לעמוד על דעתו כי אין אתי חידושי הרשב"א רק תשו' הרשב"א. ולפענ"דנראה דדעתו ז"ל לפמ"ש בתשו' (סי' תש"ז) וז"ל ואע"ג דללישנא בתרא לרביאבא אמרי ויצאה והיתה מקיש הויה ליציאה וכן בכמה דוכתי לא בכל דוכתימקשינן הכי דא"כ ר' אבא בקמייתא במאי מספקא ליה וכן בפלוגתא דר"י ור"לוצווח ריש לקיש ככרוכיא ויצאה והיתה מקיש הויה ליציאה וליכא מאן דמשגחביה עכ"ל. מבואר בדבריו דס"ל, דרבי יוחנן לא מקיש הויה ליציאה בהאי דינאדשיורא. ובקדושין הקדושין נתפסין אף בשיורא. והנה דעת הרשב"א ז"ל דבגטיןבמעכשיו ולאחר שלושים יום נמי הוי שיורא כפירש"י ז"ל ולא כסברת התוס'(קדושין דף ס' ד"ה כל) וכאשר העיד כ"ת שכתב הרשב"א כן בפ' המגרש.
<b>ובפרק</b> יש נוחלין (דף קל"ו) על הא דתנן הכותב נכסיו לבניו צריךשיכתוב מהיום ולאחר מיתה. ושם בגמרא: וכי כתב מהיום ולאחר מיתה מאי הויהא תנן מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט ומשני התם מספקא לן אי תנאה הוי איחזרה הוי אבל הכא הכי קאמר ליה גופא קני מהיום פירא לאחר מיתה ע"שברשב"ם. והיינו היכא דאפשר לקיים את שתי הלשונות הן לשון מהיום והן לשוןלאחר מיתה אז ליכא שום ספיקא כלל דמשמעות הדברים הוא שיתקיימו שתיהלשונות לא בתנאה ולא בחזרה. ויצא לנו מזה מפורש דגם רב דס"ל דספיקא הויאי תנאה אי חזרה מודה הוא במקום שיש לקיים שתי הלשונות ליכא ספיקא כללורק דבקנין נכסים ס"ל לרב דסגי בקנין כל דהוא ובקדושין ס"ל דליתא בשיוראמשום דמקשינן ויצאה והיתה. אמנם רבי יוחנן דהוא ס"ל דקדושין איתא בשיוראולא מקשינן הויה ליציאה ס"ל בקדושין מה דס"ל לרב בקנין. ולפ"ז אין קושיאכלל על רבי יוחנן מהא דמהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט כמו שאין סתירה מזהלהא דתנן ביש נוחלין הכותב נכסיו וכו' דהסוגיא שם כללא כיילת דהיכא דישלפרש בשיורא אין ספק כלל דהוא לשיורא שנתקיימו שתי הלשונות. והיכא דליתאבשיורא ספיקא הוי אי לתנאה אי לחזרה. וכן מפרש בתשו' הרשב"א ז"ל (סי'תקס"ג) בדין מקדיש שדהו מעכשיו ולאחר מיתה או מעכשיו ולאחר שלושים יוםלא אמר כלום לפי שכל הנותן לחבירו מעכשיו ולאחר מיתה קיי"ל גופא קנימהיום ופרי לאחר מיתה ולהקדש אי אפשר לומר כן שהאילן של הדיוט יונק משדההקדש וכיון שאתה צריך לבטל אחד מהם אוקי ממונא בחזקת מאריה. ואע"ג דבגטמגורשת ואינה מגורשת משום דמספקא לן אי תנאה אי חזרה הלכך אזלינן לחומראעכ"ל. הרי מפורשת שיטתו דבכל מקום דאיתא בשיורא ליכא ספיקא ובמקום דליתאבשיורא הוי ספיקא אם לתנאה או לחזרה ובממונא לקולא ובאיסורא לחומרא.וכלל זה יצא לו להרשב"א ז"ל מההוא דפרק יש נוחלין.
<b>[ו] </b><b>ובכ"מ </b>(פ"ז מהל"א הלכה י"א) העלה בדעת הרמב"ם ז"ל שם דפסק כרבי יוחנן ולאמטעם הנאמר שם בקדושין. וכתב וז"ל: ועוד הא סוגיין דעלמא מכרען הכידבפרק יש נוחלין גבי הכותב נכסיו וכו' ע"ש שמפרש דהרמב"ם ז"ל הכריעמהסוגיא דפרק יש נוחלין שלא כסוגית הש"ס כאן בקדושין. וכן דעת הרשב"אז"ל לפי שיטתו דלא ניחא ליה להרשב"א לפרש כאשר מפרש הכ"מ לדעת הרמב"ם,דפסק כרבי יוחנן ולא מטעמא דרווחא שביק דלפ"ז מוכרח לומר דאין לדייקמלשון תופסין כפירש"י ז"ל על הא דאסברא רב משרשיא ע"ש ותבין. והרשב"אז"ל לא ניחא ליה בכך דס"ל כפירש"י ולכן פסק כרבי יוחנן ומטעם דרווחאשביק ודוק. אמנם גם הוא ז"ל הכריע מהסוגיא דפרק יש נוחלין מהא דמהיוםולאחר מיתה גט ואינו גט לא משום גזירה משום מהיום אם מתי אלא משוםדספיקא הוי. והא דלא תירצו כן בקדושין הא דמתיב ר' חנינא, משום דהסוגיאשם בקדושין היא למאי דמקשינן ויצאה והיתה ודוק היטב בכ"ז והרי נתבאר שיטת הרשב"א ז"ל.
<b>[ז]</b><b> ולמאי</b> דפירשו טעמא דרבי יוחנן דשיורא הוי ופסק כן הרשב"א ז"ל קשה טובא מהא דקיי"ל בקדושין (דף ז') חצייך מקודשת לי אינה מקודשת וזוהי הערה גדולה. ולפענ"ד אפשר לומר לפי מה דאמרינן בגמרא נדרים (דף ס"ח ע"א) איבעיא להו בעל מיגז גייז או מיקלש קליש היכא קא מיבעיא לן כגון דנדרה מתרין זיתין ושמע ארוס והפר לה ואכלתנון אי אמרינן מיגז גייז לקייא אי אמרינן מקלשן קליש איסורא בעלמא. וע"ש בר"ן. ולפ"ז אי אמרינן מיגז גייז חלק הנשאר נשאר חלק אלים וחזק עד שלוקה עליו. ואי אמרינן מקלש קליש הרי חלק הנשאר הוא חלק קלוש ולית ביה מלקות. ולפ"ז אפשר לומר דהענין חצייך מקודשת לי הוא כענין מיגז גייז דכל חציה הוא חלק חזק וענין רווחא שבק כהאי דרבי יוחנן הוא ענין מקלש קליש דזה שאמר מעכשיו ולאחר שלושים יום קדושי דיליה מתפשטין בכולה רק שהן קדושין קלושין והניח מקום להשני במה ששייר וזה לא הוי שיור בקדושין דעכ"פ קדושין חלושין מתפשטין בכולה והבן היטב.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן סח.</span><b>לרב אחד.</b>
<b>מכתבו</b> הגיעני. וע"ד שאלתו בשכ"משגירש את אשתו שלא תהי' זקוקה לחליצה והיה חולה מסוכן בעת הגירושין ואחרשנתגרשה נשארה בביתו ונתייחדה אתו כדי לשרתו כי לא היה זולתה מי לשרתוואחרי איזו ימים שבק לן חיים והיא אומרת כי זה כמה זמן שהיו מופרשיםזמ"ז והיתה בנדתה כי לא טבלה כלל ולא ידעה כלל שאסור היה לה להתייחד אתובכה"ג שהיה מוטל על ערש דוי חולה מסוכן. ואדרבה בדעתה היה שמצוה קעבדתוהמה מוחזקים לכשרים שלא יעברו ח"ו על איסור נדה. וגיסה הוא מעבר ליםואין באפשרות שיבוא למקומה או שתסע היא אליו. והוא מקום עיגון. וכ"תביקש ממני להזדקק לענין החמור הזה ולכתוב לו חוו"ד.
<b>[א] הרמב"ם</b> ( פ"י מהל"ג) ובש"ע אה"ע (סי' קמ"ט ס"ב) נתייחד עמה בפני שני עדיםוהיו שני העדים כאחד וראו הוא והיא את העדים אם היתה מגורשת מן הנשואיןחוששין לה שמא נבעלה והן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה לפיכך היא ספקמקודשת וצריכה גט מספק ע"כ. והפוסקים הביאו מפירש"י גטין (דף פ"א ד"הבשלא ראוה שנבעלה) שכתב וז"ל והא דמצריכינן גט שני משום דאמרינן כיוןדלבו גס בה ודאי בעל עכ"ל. וכן פירש"י שם (ד"ה הן הן) וז"ל כלומר כיוןדראו שנתייחדה אין צריך עדות של ביאה גדול מזה ודאי אנן סהדי כיוןדגייסי אהדדי לא פירשו זה מזה עכ"ל. דמשמע דדעת רש"י ז"ל דבנתייחדו מןהנשואין צריכה גט בודאי. ואני שמעתי ולא אבין דהרי כלשון הזה ממש כתברש"י ז"ל בכתובות דף י"ג ע"ב ד"ה לזו יש עדים שנבעלה דכיון שנשבית ביןהנכרים והם פרוצים בעריות כולנו עדים שנבעלה. וכן כתב רש"י (שם ד"הפרוצים) וז"ל והא ודאי נבעלה עכ"ל. ופשוט דכוונת רש"י דהוי ודאי מכחהרוב. ובתוס' שם (ד"ה השבתנו) נ"ב וז"ל ואע"ג דמיעוט עכו"ם אין פרוציםמ"מ חשבינן ליה ודאי בעולה מן הרוב הפרוצים יע"ש. ושם בגמרא (דף כ"זע"ב) הכי השתא התם ודאי איכא עדים דאיכא מיא הכא ודאי איטמי חששא הואובמקום חששא אמרינן. ופירש"י ודאי איטמי בתמיה עכ"ל. וצ"ע בהא דאמר רבאבההוא דנהר פקוד מה לי לשקר דהרי אמרינן בגמרא ב"ב (דף ל"ג ע"ב) אבייורבא לא ס"ל הא דרב חסדא מה לו לשקר במקום עדים לא אמרינן. ואפשר דבתרדאמר לו אביי קיבלה ממנו או אפשר דיש לחלק בין אנן סהדי דנהר פקוד לשם.ועכ"פ מבואר בגמרא דבשבויה לא הוי רק חששא.
<b>ובתשו'</b> הרשב"א(סי' אלף קע"ט) הובא ברמ"א אה"ע (סי' מ"ב ס"ד) מי שקידש דרך חור שבכותלוהיא אומרת שלא שמעה שקידשה נאמנת במגו שיכולה לומר שלא היתה ידה רק ידאחרת יע"ש. ומפורש ברשב"א שם וז"ל ובמקום חששא אמרינן מגו דומה למהשאמרו בשילהי פ"ב דכתובות בעי רב אשי וכו' ומשני מי דמי התם כיון דאיכאמיא מה לו לשקר במקום עדים לא אמרינן הכא חששא בעלמא הוא ובמקום חששאאמרינן עכ"ל. הרי דהרשב"א ז"ל למד דין קידושין מהך דכתובות והרי מפורשבפירש"י בכתובות (דף כ"ג) על מה שאמרו שם בגמרא דבשבויה הקילו ופירש"יוז"ל דחששא בעלמא היא דאיכא שמא נבעלה לנכרי ונפסלה לכהונה עכ"ל. ועכ"זפירש רש"י (שם דף י"ג) והא ודאי נבעלה. ועיין תוס' כתובות (דף כ"ג ע"א)וז"ל ולמאי דס"ד מעיקרא דעדי שבויה ניחא דהוי ספק ספיקא ספק אם נשבית אולאו ואת"ל נשבית ספק לא נטמאה עכ"ל. ועיין בב"ש אה"ע (סי' ז' ס"ק י')וז"ל כיון דנשבית וקיי"ל עכו"ם פרוצים בעריות קרוב לודאי דנבעלה עכ"ל.ובמחבר שם (סי' ט') אשת כהן שנאסרה עליו משום שבויה הואיל והדבר ספקוכו' יע"ש. וכן כאן כוונת רש"י ז"ל דעפ"י רוב הוא ומ"מ לא הוי רק חששאודוק. ועכ"פ לדינא מבואר ברמב"ם ובש"ע דבלא ראוה שנבעלה לא הוי רק ספקקדושין.
<b>[ב] וראיתי</b> בספר מנ"ח (מצוה רס"ו) דברים שיש להשיבעליהם וז"ל לכאורה צ"ע הא הרמב"ם בעצמו (פ"י מהל"ג) פסק דהמגרש את אשתווראוה שנבעלה הרי היא בחזקת שנבעלה לשם קדושין יע"ש בב"ש דא"צ גט מאחרדאמרינן דודאי נבעלה לשם קדושין ומקודשת ודאי היא. ואח"ז כתב הרמב"ם בלאראוה שנבעלה רק נתייחד עמה בפני עדים חוששין לקידושין דשמא נבעלה דה"הע"י ה"ה ע"ב. עכ"פ אנו רואים דדעת הרמב"ם דרק חוששין ולא ודאי מקודשתוכ"כ אח"ז בפירוש דהרי היא רק ספק מקודשת. א"כ נראה דלא הוי חזקה אלימתאדכיון שנתייחד ודאי בעיל וזה הוי חזקה אלימתא דאם בעיל בודאי אינו עושהבב"ז דבכה"ג היא ודאי מקודשת א"כ למה גבי קדושי ביאה סגי בעדי יחוד.וצ"ל דבשלמא בנתייחד סתם לא אמרינן בודאי נבעלה אבל באומר הרי את מקודשתלי ונתייחד עמה לקדשה הוי חזקה אלימתא דודאי קידשה. עוד כתב שם וז"ל אבלבנתיחד לחוד אחר גירושין מפורש להדיא דהוי ספק א"כ אם הבעל והאשה מודיםשלא נבעלה בודאי ראוי להיות נאמנים ע"כ איני מבין לשון הב"ש שמביא דבריהש"ג דאם שניהם מודים שלא נבעלה נאמנים והשיג עליו כיון דקיי"ל ה"ה ע"יה"ה ע"ב הוי כאילו עדים מעידים על הביאה ולמה יהיו נאמנים ע"ש. ובאמתמבואר דאינו אלא ספק ולמה לא יהיו נאמנים עכ"ד.
<b>ובאמת</b> כבר ביארבשו"ת חת"ס אה"ע (ח"ב סי' נ"ט) בזה שהשיב להגאון מהר"ם א"ש ז"ל על מהשהקשה לו אמאי לא נימא הואיל ובידו לגרשה יאמנו להבא והכא לא שייך אםאיתא דגירשה קלא אית לה הא לא אמר גרשתיך אלא לא בעלתי. והשיב החת"ס דעלחזקה דמעיקרא מהני התנגדות דמה לי לשקר אבל חזקה דהכא הוא חזקה דרובאעמדו חז"ל על סוף דעת דרוב ב' שגייסו אהדדי ומתיחדים אחר גירושין אשבנעורת וקרוב לודאי לא עמדו על עצמם מלבעול ועוד רוב הבועלים בענין זהאין עושין בב"ז וקידשה ועל חזקות כאילו סוקלין והוא עדיף הרבה מחזקההנ"ל ומ"מ אם נתקדשה לאחר צריכה גט משני דלא הוי רק ספק משום דלא סגיבחד רובא אלא צירוף ב' רובא ולכל אחד יש מיעוט דאיכא מיעוטא דמעמידיןעצמם מלבעול ואיכא מיעוטא מהבועלים שעושין בב"ז ובצירוף שני מיעוטים אלוהוי ספיקא וצריכה גט משני. אבל אם אמר הבעל לא בעלתי הרי אומר נגד הרוב.ואם אומר בעלתי אומר נגד רוב השני ועושה עצמו בב"ז ולא מהני מגו נגדחזקה דאתיא מכח רובא עכ"ל. וביאור דברי החת"ס כמו שאבאר למשל שנמצא בס"המאה אנשים ושמונים מהם לא יעמדו על עצמם מלבעול ועשרים מעמידים עצמםמלבעול ומהשמונים הללו נמצאים חמשים שאין עושין בעילתן בעילת זנותושלושים מהם עושין בב"ז דאם ראוה שנבעלה אין לנו רק ספק אחד אם זה האישהוא מהחמשים שבהשמונים או מהשלושים שבהם ואזלינן בתר רובא ואמרינן דהואמהחמשים שבהם משום דהעשרים הנשארים שבמאה לא נכנסו כלל לגדר הספק דהםמעמידים עצמם מלבעול והלה ראוהו שבעלה. אמנם אם לא ראוה שנבעלה אז גםהעשרים באו לכלל הספק דדילמא הוא מהם ואיכא לצרף או העשרים להשלושיםשבהשמונים ואיכא ספיקא אם הוא מאלה החמשים או מאלה החמשים ולכן הוי ספקוזו היא סברת הרמב"ם והש"ע שכתבו שהיא ספק מקודשת והבן.
<b>ולפ"ז</b>נסתר מה שהוכיח הגאון מנ"ח דהאי חזקה דכיון שנתייחדו ודאי בעיל לא הויחזקה אלימתא וחזקה דאין אדם עושה בב"ז הוי חזקה אלימתא והראי' דבראוהשנבעלה מקודשת ודאי ובלא ראוה שנבעלה לא הוי רק ספק דאין זה ראי',דלעולם אימא לך דהאי חזקה כיון שנתייחדו ודאי בעיל הוי חזקה אלימתא כמוהחזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואולי אלים יותר אעפי"כ לא הוירק ספק דיש עוד ספק דשמא עשה בב"ז ולא קשה מה שהקשה למה גבי קידושי ביאהסגי בעדי יחוד דשם אין לספק דילמא עשה בב"ז אחר שגילה שבא לקדשה נסתלקהחשש דבעל לשם זנות ושוב אמרינן דה"ה ע"י ה"ה ע"ב והוי קידושי ודאי לאמשום האי טעמא דנתחזקה החזקה דה"ה ע"י ה"ה ע"ב יותר מזה שנתיחדו אחרהגירושין כדברי המנ"ח רק משום דנסתלק החשש השני וגם בהא דנתיחדו אחרהגירושין לולא החשש דשמא בעל לשם זנות הוו קידושי ודאי מכח החזקה דה"הע"י ה"ה ע"ב ולא קשה מה שהקשה המנ"ח על הב"ש שכתב דאינם נאמנים דלמה לאיהיו נאמנים דהרי אינו אלא ספק דסברת הב"ש הוא דאם אמר שלא בעל אם נאמיןלו בע"כ נאמר דהוא מן העשרים וזה ליתא דאינו נאמן נגד הרוב שהם שמוניםואם אמר שבעל רק שבעל לשם זנות אם נאמין לו ההכרח לומר דהוא מן השמוניםואם הוא מהשמונים הרי הרוב מהשמונים אינם עושין בעילתן בעילת זנות ואינונאמן נגד הרוב. אמנם אם אין אנו מאמינים לו כולם ר"ל כל המאה נכנסיםבגדר הספק אם הוא מאלו החמשים או מאלו החמשים וספיקא הוי ודוק. ובעיקרהדבר שכתב החת"ס כן מפורש בחו"מ (סי' פ"ב) בכללי מגו דבחזקה אלימתא לאאמרינן מגו יע"ש בש"ך ובתומים ובנתיבות (אות ל"ט) וכן מפורש שם דחזקהדאתיא מכח רובא הוי חזקה אלימתא יע"ש.
<b>[ג] וראיתי</b> להגאוןבית יצחק (אה"ע ח"ב סי' ק"ג) שהקשה כיון דלא הוי רק ספק קידושין נוקמהאחזקת פנויה וכתב ליישב וז"ל דלכאורה משמע מדברי רש"י דבודאי בא עליה.וצ"ע אמאי מבואר בש"ע דלא הוי רק ספק קדושין וצ"ל דהחילוק בין ראוהשנבעלה ללא ראוה עפ"י המבואר ביבמות (דף קי"ט) סמוך מיעוטא לחזקה והויפלגא ופלגא וכתב הרשב"א ז"ל דתירוץ רבא אתיא אפילו לרבנן וס"ל לרבנן נמיס"מ לחזקה ושאני האי מיעוטא דהכא משום דהאי מעוטא מרע הרוב ממש ומן הרובאתה מסלקו דמאותו חלק המרובה שמתעברות יש מקצתן שמפילות ולפיכך חשובלעמוד כנגד הרוב בצירוף החזקה אבל מיעוט העומד לגמרי נגד הרוב כגון מיעוט שאין מתעברות לא חשוב להצטרף כלל לרבנן. ולפ"ז בראוה שנבעלה אמרינן חזקה אין אדם עושה בעילתו ב"ז הוא רוב גמור והמיעוט שעושין בב"ז הוא ממש נגד הרוב לא חיישינן להצטרף בהדי חזקת פנויה מש"ה הוי ודאי קידושין מה שאין כן בלא ראוה שנבעלה. הנה ה"ה ע"י ה"ה ע"ב הוא רוב וסמוך מיעוטא זה לחזקת פנויה דמיעוטא זה מסלק מהרוב לא כנגדו ולכן לא הוי רק ספק קדושין ובאמת היה ראוי להיות ודאי קדושין כדמוכח מרש"י ולא הוי רק ספק מטעם חזקה דהוי פלגא ופלגא עכ"ד.
<b>ואני</b> תמה דאיך אפשר לפרש דעת הרמב"ם והש"ע דמש"ה הוי ספיקא מטעם סמוך מיעוטא לחזקה הרי כתבו התוס' במסכת בכורות (דף כ' ע"ב ד"ה חלב) בשם רבינו תם דהכי הלכתא דחיישינן למיעוטא היכי דאיכא חזקה בהדה כי הכא שהיא בחזקת שלא ילדה ואפילו לא קיי"ל כרבי מאיר דמטהר בההיא דרוב תינוקת מטפחים מטעם סמוך מיעוטא לחזקה להחמיר מיהא חיישינן. וכן הוא ברא"ש פ"ק דחולין (סי' ט"ז) וז"ל ומתוך כך היה אומר ר"ת אע"ג דלא חיישינן למיעוטא היכא דאיכא חזקה בהדה חיישינן למיעוטא להחמיר עכ"ל. וכן הוא ברא"ש פ"ג דבכורות (סי' ב') וברא"ש יבמות פרק האשה בתרא (סי' א') וז"ל וכיון דחזקה מסייעת למיעוט חיישינן למיעוטא ודוקא להחמיר אבל לקולא לא עכ"ל. ועיין שם בקרבן נתנאל (אות א') שכתב וז"ל אע"ג דרבינו דוחה ראיית ר"ת מהך דרשב"ג בבכורות אבל מ"מ לדינא סובר רבינו כר"ת בהך מילתא דכל היכא דאיכא חזקה סמוך למיעוטא חיישינן להחמיר עכ"ל. ועיין ברי"ט אלגזי (פ"ג מהלכות בכורות אות ל"ט) במה שכתב שם על דברי מחנה אפרים וז"ל ואף דלר"מ בדאיכא חזקה חיישינן מדאורייתא אנן לא קיי"ל אלא מדרבנן חיישינן למיעוטא בדאיכא חזקה עכ"ל. ועיין פמ"ג (פתיחה להלכ' שחיטה ד"ה והנה) שכתב וז"ל ולא זו דהוה ספק אלא מן התורה לגמרי מותר דרובא וחזקה רובא עדיף לדידן. וע"ש בד"ה ויצא לנו מה שכתב על דברי הב"ח. ועיין פמ"ג במש"ז (סי' א' ס"ק ו') ובסי' י"ח במש"ז ס"ק ט"ו. ובסי' כ"ד במש"ז ס"ק י"ז. ובש"ד (ס"ק כ"ז) ובסי' כ"ה (בש"ד סק"ב). ובפמ"ג סי' פ"א בש"ד (ס"ק ד') ובסי' ק"י במש"ז (ס"ק ט"ו) ובש"ד (סי' ק"י דיני ס"ס אות כ"ח) יע"ש ובפמ"ג או"ח בפתיחה כוללת (אות י"א) ובסדר הנהגות הנשאל עם השואל (ס' שלישי אות י"ד). ועיין מהרש"א חולין (דף י"א בתוס' ד"ה מנא) שכתב דלא חיישינן למיעוט היכא דאיכא חזקה בהדה אלא מדרבנן אבל מדאוריתא אזלינן בתר רובא אפילו בדאיכא חזקה בהדי מיעוטא עכ"ל. ועיין במרדכי פ"ק דחולין וז"ל לא בדק בסימנים טריפה ואסור באכילה וליכא למימר זיל בתר רובא דרוב העולם שוחטין רוב הסימנין דבכאן דבחזקת איסור עומדת איכא למימר סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע ליה רובא ועוד דאינו מבורר זה הרוב דכמה פעמים שוחטין ואין רוב הסימנין נשחטין עכ"ל. ובתוס' שם בחולין (דף ט' ד"ה ואסורה) כתבו וז"ל משום דרוב פעמים שוחט שפיר ושריא מדאוריתא לא החמירו לעשות נבילה עכ"ל. וזה הוא כתירוץ הראשון שבמרדכי והוא מטעם סמוך מיעוטא לחזקה כמפורש במרדכי וכתבו דשריא מדאוריתא לא החמירו לעשות נבילה והרי מפורש דסמוך מיעוטא לחזקה הוא רק מדרבנן. והרמב"ם ז"ל שכתב דהוי נבילה כבר ביאר בפמ"ג (סי' כ"ה בש"ד ס"ק א') דסובר דרוב אין שוחטין רוב וכתירוץ השני שבמרדכי ודוק. ועיין בשו"ת בית יצחק יור"ד הל' שחיטה (סי' כ"א אות ט') מה שכתב בעצמו. ולפ"ז איך אפשר לפרש בדעת הרמב"ם והש"ע דהיינו טעמא דהוי ספק קדושין מטעם סמוך מיעוטא לחזקה ולולא זאת הוי קדושי ודאי כדברי הבי"צ הרי כתב הרמב"ם דאם בעלה לפני עדים הרי זו מקודשת ודאי ואח"ז (בהלכה י"ח) כתב דאם נתייחד עמה בפני עדים וכו' צריכה גט מספק ואי ס"ד דטעמא הוא משום סמוך מיעוטא לחזקה הרי סמוך מיעוטא לחזקה חיישינן רק לחומרא מדרבנן ומה"ת לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה לדידן וא"כ גם בהא דנתייחדו הוי קידושי ודאי מה"ת ולמה כתבו דצריכה גט מספק והרי מזה המגרש שנתייחד עמה צריכה גט שני בודאי מה"ת רק אם קידשה אחר צריכה ממנו גט לחומרא מדרבנן והרי לא באו חכמים להקל על דברי תורה אלא להחמיר.
<b>[ד] ולכאורה</b> זה שכתב החת"ס דמש"ה פסקו הרמב"ם והש"ע דבלא ראוה שנבעלה הוי ספק קדושין הוא משום דאיכא שני מיעוטים ובצירוף שני מיעוטים הוי ספיקא זה כשיטת הי"א שמביא הר"ן בחולין (דף ס"ג) בהא דמקשה הש"ס ודילמא ביצת עוף טמא הוא היינו דמצרפינן מיעוט טריפות למיעוט עוף טמא והו"ל פלגא אתיא דלא כשיטת הרשב"א ז"ל שכתב שמיעוט העומד לגמרי נגד הרוב אינו חשוב להצטרף וכן בנ"ד בלא ראוה שנבעלה דדמיא ממש להא דהאשה בתרא ולפי דברי הרשב"א ז"ל מיעוט כזה העומד לגמרי נגד הרוב לא חשוב להצטרף כלל. ולסברת החת"ס מוכרח לומר דהרמב"ם והש"ע לא ס"ל כחילוק הרשב"א הנ"ל ובאמת הרי הרשב"א הכריח חילוק הנ"ל למה דאמרינן דהא דאמר רבא שם אייתי מיעוטא דמפילות סמוך לחזקה והו"ל פלגא ופלגא אפילו לרבנן אמרה דאלו שסוברים דרבא אמר דבריו לר"מ ומתניתן ר"מ הלא אדחיא מהלכתא יע"ש במשמרת הבית להרשב"א ז"ל רק למאי דס"ל דלרבנן קאמר וגם רבנן ס"ל סמוך מיעוטא לחזקה וזה סותר לכמה מקומות דלא אמרינן לרבנן סמוך מיעוטא לחזקה. ומזה הכריח הרשב"א ז"ל חילוקו הנ"ל. והרי הרמב"ם ז"ל (פ"ג מהל' יבום הלכה ט"ז) פסק כהאי מתניתן וכן הוא בש"ע. ותקשה עליהם מכל הנ"ל ומוכרח לומר כסברת הרשב"א וכן כתב ברי"ט אלגזי בפ"ג דבכורות (אות ל"ט) שהביא דברי הרי"ף והרמב"ם שפסקו כמתניתן וכתב וע"ז הקשו מהא דרוב תינוקות מטפחין דרבנן אמרי מיעוטא כמאן דליתא דמי ורובא וחזקה רובא עדיף. וכתב דרשב"א וריטב"א תירצו לקושיא זו דשאני האי מיעוטא משום דהאי מיעוטא מרע הרוב ממש ומן הרוב אתה מסלקו דמאותו חלק המרובה שמתעברות ויולדות יש מקצתן שמפילות ולפיכך חשוב לעמוד כנגד הרוב בצירוף החזקה אבל התם שהמיעוט אינו ממעט ומגרע כח הרוב מיעוט כזה אינו חשוב להצטרף כלל יע"ש. וכתב עוד שם במה שפסק הרמב"ם ז"ל דחלב פוטר משום דרוב אינם חולבות אא"כ יולדות אתי שפיר כיון דמיעוט החולבות קודם לידה אינו מסולק מהרוב ואינו ממעט הרוב ואף דאיכא חזקה העמד בהמה בחזקת שלא ילדה כנגד הרוב לא חיישינן למיעוטא עכ"ל.
<b>מבואר</b> בדבריו שדעת הרמב"ם ז"ל בפסקיו כדעת הרשב"א הנ"ל ולפי דעת הרשב"א ז"ל איך אפשר לצרף שני המיעוטים בכאן הרי דמיא ממש להא דרבא בהאשה בתרא ואין מקום רק לומר סמוך מיעוטא לחזקה כהך דרבא וכבר ביארנו דלדידן סמוך מיעוטא לחזקה לא הוי רק מדרבנן לחוש לחומרא ומה"ת הוי קדושי ודאי בכה"ג.
<b>[ה] ונראה</b> לפענ"ד דכלל זה דכייל לנו הרשב"א היכא דהמיעוט עומד לגמרי נגד הרוב אינו חשוב להצטרף ועפי"ז כתב בהא דרבא דאין לצרף לחזקה רק האי מיעוטא דמפילות ולא האי מיעוטא דאין מתעברות לא נאמרו הדברים אלא במקום אשר בצירוף שני המיעוטים לא יהי' מחצה על מחצה רק תמיד נשאר רוב גם נגד השני מיעוטים. אבל במקום שאם יצטרפו השני מיעוטים יהי' כמחצה על מחצה שפיר מודה הרשב"א ז"ל שמצטרפים והיינו טעמא דבאם איכא רוב נגד השני מיעוטים הרי כח הרוב בתקפו ומעכב את המיעוט הנ"ל העומד כנגדו להצטרף ולא נשאר רק מיעוט השני. אמנם אם בצירוף השני מיעוטים לא נשאר רוב והם כמחצה על מחצה שוב פקע כחו של הרוב ואין בכחו לעכב את המיעוט השני העומד כנגדו כי אחר שיצטרפו אין כאן רוב ושפיר מצטרפים. ולפ"ז הרמב"ם והש"ע שפיר ס"ל כחילוק הרשב"א ז"ל וסברת החת"ס קיימת. ושאני הכא דבצירוף השני מיעוטים הוי ספק השקול ושפיר מצטרפים. וכן בהא שכתב הר"ן לענין ביצים יש לומר דמיירי בכה"ג אשר בצירוף שני המיעוטים יהי' כמחצה על מחצה ולזה מצטרפים ואין כאן מחלוקת כלל ודוק היטב.
<b>[ו] ולכאורה</b> לפי זה קשה דהרי הרשב"א ז"ל במשמרת הבית שם אחר שהכריח את חילוקו הנ"ל כתב וז"ל ותדע לך עוד דכי אמר רבא התם כ"ש חזקה ליבום ורובא לשוקא וחזקה דלא עדיף כרובא ואתי מיעוטא דמפילות והו"ל כפלגא ופלגא ולא תינשא ולא תתיבם ואמאי לימא סמוך מיעוטא דמפילות ומיעוטא דאין מתעברות אחזקה ועדיפי מרובא ותתיבם אלא שאותו המיעוט דאין מתעברות לא חשיב ליה אפילו להצטרף אל החזקה עכ"ל. ולפ"ז לפי מה שביארנו דהיכא דמצרפים השני מיעוטים לא נשאר רובא מודה הרשב"א ז"ל דמצרפים. ובנ"ד הרמב"ם והש"ע מיירי בכה"ג א"כ לפי דברי הרשב"א הנ"ל היה לנו לצרף שני המיעוטים לחזקת פנויה ובכה"ג לא חיישינן אף מדרבנן כמפורש במשמרת הבית הנ"ל ודוק היטב וצריך לומר דבזה שנתייחדו איתרע חזקת פנויה כמו בכל ספק קידושין דלא אזלינן בתר חזקת פנויה היכא דאיתרע חזקתה.
<b>[ז] והנה</b> בדין ספק קידושין כתב הר"ן ז"ל (בפ"ק דקדושין) גבי נתן הוא ואמרה היא וז"ל ולפיכך אני מסתפק בכל ספק קדושין אם צריכה גט מדאוריתא או לא דאפשר דמדאוריתא שרי משום דאיכא למימר העמד על חזקתה וכו' אלא שמפני חומר ערוה אסרוה מדרבנן ומש"ה אמרינן ספיקא הוי וחיישינן מדרבנן עכ"ל. ובספר אבני מלואים (סי' כ"ז ס"ק י"ח) הביא דברי מהרי"ט שכתב ע"ז וז"ל דכי אמרינן העמד דבר על חזקתו היינו אחזקה דגופא דלא אתרעי עד השתא אבל חזקה דפנויה הא אתרעי שהרי פשטה ידה וקבלה קדושין אלא שאנו מסופקים במעשה הקידושין ומאותה שעה שפשטה ידה יצאתה מכלל פנויה שהיתה מקודם לכן שוב אין להעמידה על חזקתה שתהא מותרת מה"ת כמ"ש התוס' כתובות (דף כ"ב) כיון דודאי זרק לה קידושין לית לן למימר אוקמה אחזקתה להתירה לכתחילה ואעפ"י שתפסו בלשונם להתירה לכתחילה לא בעי למימר דרבנן הוא אלא הכי קאמרי לית לן למימר מדאוריתא להתירה לכתחילה אלא שאם נישאת לא תצא שאין בכך להוציאה מתחת בעלה אם לא היכא דאיתחזק איסורא שהרי אין חזקה זו כשאר חזקות שלא הורעו מה דילפינן בפ"ק דחולין מדכתיב ויצא הכהן והסגיר את הבית ודילמא אדנפיק ואתא בצר ליה שיעורא אלא אזלינן בתר חזקה וכ"ת התם נמי הורעה שהרי חסר לפניך התם איכא למימר השתא הוא דחסר אבל קודם לכן בחזקתו קיימא והתם הורעה ובאת לבית הספק קודם שנולד הספק דקרוב לו וקרוב לה. וכן הכא קודם שנולד הספק בלשון הקדושין הורעה חזקת פנויה במה שפשטה ידה עכ"ל מהרי"ט והא"מ לא העתיק סוף דבריו וכתב עליו וז"ל וכל דבריו בזה תמוהין דמעולם לא שמענו בספק איסור שיהי' חילוק מן התורה בין לכתחילה ובין דיעבד. וכל לכתחילה ודיעבד אינו אלא בדבריהם. גם מה שכתב דנגעים לא יורע חזקתו מבואר להיפוך בתוס' חולין (דף ו' ד"ה ודילמא) וז"ל אבל קשה תינח היכא דליכא ריעותא אבל היכא דאיכא ריעותא כגון סכין שנמצאת פגומה וכן אחד משנים שנטמא ודאי ברה"ר דמטהרין את שניהם מטעם חזקה מנלן דאזלינן בתר חזקה וי"ל דה"נ יש ריעותא גדולה דאע"ג דאשכח חסר לאחר שבעה עכ"ל ומבואר דחזקה דנגע איתרע מיקרי עכ"ל.
<b>וכבר </b>כתבתי במקום אחר לבאר דברי מהרי"ט ז"ל מהשגת האבני מלואים דמה שכתב בא"מ דמעולם לא נשמע בספק איסור שיהי' חילוק מה"ת בין לכתחילה לדיעבד הרי דעת הראב"ד ז"ל דאין מבטלין איסור לכתחילה הוא מה"ת. וכתב הש"ך (סי' צ"ט ס"ק ז') בשם הרשב"א והר"ן דבדיעבד גם דעת הראב"ד כמ"ש המחבר יע"ש. ובספר העמק שאלה (בפ' מטות) ביאר דעת השאלתות דמה שאמרו בגמרא לא אסרה תורה אלא קדירה ב"י היינו שלא אסרה דבר המתבשל בה אבל לבשל בה לכתחילה צריכה הכשר משום גזירה דבת יומא ונכלל בקרא דוהבדלתם בין הבהמה הטהורה וכו' ע"ש ועיין בשד"ח פאת השדה מערכת האל"ף (אות ל"ז). ועיין תוס' כתובות (דף ל' ע"א ד"ה איכא) וז"ל דהאי לא ישא הוי מן התורה אע"ג דאם נשא נשוי עכ"ל. ועיין בגמרא קדושין (דף ס"ז ע"ב) הא לכתחילה והא דיעבד יע"ש ודו"ק.
<b>[ח] ומה</b> שהקשה על המהרי"ט מהתוס' דחזקה דנגע איתרע מיקרי הרי המהרי"ט בעצמו כתב דאיתרע רק דהתם איכא למימר השתא הוא דחסר אבל קודם לכן בחזקתו קיימא וביאור דבריו דאחר שכתבו התוס' (בחולין שם) דה"נ יש ריעותא וכו' הקשו וז"ל ומיהו קשה דהך מילתא דמיא למקוה שנמדד ונמצא חסר דשבקין לחזקה דמקוה ומטמאין לגברא שטבל משום העמד טמא על חזקתו והרי חסר לפניך והכא נמי הוי לן למימר דשבקינן חזקת נגע ואזלינן בתר גברא דאוקמינן בחזקת טהרה והרי חסר לפניך עכ"ל. ובתוס' נדה (דף ב' ע"ב ד"ה התם) כתבו ליישב וז"ל דגבי מקוה רגילות להתחסר מעט מעט ולכך איכא למימר דמעיקרא חסר אבל הנגע רגילות להתחסר בבת אחת פחות מכגריס לכן אמרינן התם השתא הוא דחסר ואוקי הנגע בחזקת שלם ביציאת הכהן מן הבית עכ"ל. וזו היא סברת המהרי"ט דהוא סובר דתורת החזקה ידענו מנגע ולא ילפינן משם רק מה דדמי לשם דבנגע בהשעה שאנו מסופקים עליה לא ראינו שום ריעותא ורק עתה אנו רואין שהנגע חסר וזה תורת החזקה דמעיקרא לומר שריעותא זו נעשתה אח"כ וכמ"ש התוס' דבנגע רגילות להתחסר בבת אחת ואמרינן השתא הוא דחסר ובשעת הספק לא היה שום ריעותא. וכמבואר בש"ע יור"ד (סי' פ"א ס"ב) בגבינות שנעשה מחלב בהמה ונמצאת טריפה אם היא טריפות שאפשר שאירע לה עתה מותרת דאמרינן השתא היא דנטרפה. הרי אף דהריעותא לפנינו בבירור אף על פי כן מכח החזקה דמעיקרא אמרינן השתא היא דנטרפה היות דאפשר דאירע לה עתה. וזה דומה ממש לנגע דחסר לפנינו ואמרינן השתא הוא דחסר. וכן בהא דאמרינן בכתובות (דף י"ב ע"ב) עד כאן לא קאמר ר"ג התם אלא דאמרינן אוקמא אחזקה ופירש"י ז"ל מספקא לן אשעת אירוסין אי בתולה הואי ונשתעבד לה למאתים או בעולה הואי העמד אשה על חזקתה ובתולה נולדה והך השתא דאיתניסא אחר אירוסין עכ"ל. וזה דמי ממש לחזקה דנגע שהריעותא לפנינו ואנו מסופקים על הזמן ואזלינן בתר חזקה דמעיקרא לומר דעכשיו נאנסה כי על זמן שאנו מסופקים לא ראינו שום ריעותא ובאופן זה ידענו חזקה מנגע. אבל מנלן דאזלינן בתר חזקה היכא דבשעת הספק הריעותא לפנינו וזה לא שמענו מנגע. וכל זה נכלל בדברי המהרי"ט ז"ל.
<b>ומה</b> שכתב עוד המהרי"ט שם דלית לן למימר מדאוריתא להתירה לכתחילה אלא שאם נישאת לא תצא שאין בכך להוציאה מבעלה אם לא היכא דאיתחזק איסורא אבל הכא נהי דאיתרע חזקתה דהתירא אכתי לא איתחזק איסורא עכ"ל. סברתו כעין מה שכתבו התוס' בנדה (דף ב' ע"ב ד"ה והלל) וז"ל דילפינן מסוטה שעשה הכתוב ודאי טמאה אע"ג דאית לה חזקה שאינה טמאה ודאית ולא איתרע אלא חזקת טהרה ודאית עכ"ל. וכן בהא דהמהרי"ט אע"ג דאיתרע חזקת של ודאי פנויה עכ"פ אית לה חזקה שאינה מקודשת ודאי ואין להוציאה מתחת בעלה. ועיין בכ"מ (פ"י מהל' גירושין) מה שכתב בשם מהרי"ק ודוק היטב. ועיין ברמב"ם (פ"ח מהל' שגגות הלכה ג') ודוק. ועיין ברמב"ם (פ"ט מהל"א הלכה ל"א) אחד אומר מקודשת ואחד אומר אינה מקודשת לא תינשא ואם נישאת לא תצא שהרי היא אומרת לא נתקדשתי ע"כ. וכתב הה"מ וז"ל ומפרש רבינו ואם נישאת לא תצא שהרי היא אומרת לא נתקדשתי. ודעתו ז"ל שאם היתה מסופקת אפילו נישאת תצא דסלק עדים מכאן הרי היא חוששת לעצמה בספק מקודשת עכ"ל. וזה דלא כדברי המהרי"ק בדעת הרמב"ם ז"ל וצ"ע.
<b>[ט] וזה</b> שהעלה המהרי"ט ז"ל דהיכא דאיתרע החזקה גם מדאוריתא לא מוקמינן אחזקה כן נראה דעת הפ"י בגטין (דף כ"ח) יע"ש שהביא ראי' לזה. ונראה דדעתו לחלק בין ריעותא לריעותא להמעיין בדבריו. אמנם בשו"ת נו"ב מהד"ת (סי' נ"ב אות ט"ז) כתב וז"ל דהן אמת דבספק קדושין אשכחן דאחמרו רבנן ולא מהני חזקת פנויה ואסורה עכ"פ מדרבנן הטעם הוא משום דאיתרע חזקת פנויה שהיה לה עד עכשיו שהרי נעשה מעשה המוליד הספק הזה ואחמרו רבנן שלא יועיל חזקה שקודם המעשה על אחר המעשה כמו זרק לה קידושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה שהרי עכ"פ זרק לה קידושין ואנו מסופקים שע"י המעשה הזה כבר יצאתה מחזקתה וכדומה לזה עכ"ל. מבואר בדבריו דחומרא דרבנן הוא. ואפשר לומר דזה תלוי אם הא דקיי"ל דאזלינן בתר חזקה דמעיקרא ילפינן מנגע או לא דלמאן דס"ל דילפינן מנגע יש לומר דלא למדנו מנגע רק במקום דאין לפנינו הריעותא בשעת הספק ואפשר לומר דהריעותא נתהוה אח"כ. אבל במקום שהריעותא לפנינו בשעת הספק לא ידענו חזקה דמעיקרא אבל לרב אחא בר יעקב דלא קיום ליה חזקה מקרא וס"ל דחזקה הוא מהלכה למשה מסיני. עיין שם בתוס' חולין (דף י"א ד"ה מנא) ובמהרש"א שם ותבין. א"כ יש לומר דהלכה הוא דבכל ספק אזלינן בתר חזקה דמעיקרא ואין חילוק בין יש ריעותא או לא דעל כל פנים ספק הוא ורק דהוא חששא דרבנן במקום שיש ריעותא.
<b>[י] ולכאורה</b> יש לדון ממה שכתב הרמ"א ביור"ד (סי' נ' סעי' א') דלא אמרינן נשחטה הותרה אלא בדבר שנוכל לומר שנעשה הריעותא לאחר שחיטה דלא יצאתה מחזקתה מחיים. ומהר"ם מלובלין ז"ל חולק על הרמ"א כמבואר בש"ך (שם ס"ק ג') באריכות יע"ש. ויש לומר דהתם טעם האוסרים משום דמחזקינן מאיסור לאיסור, ועיין בספר ש"ש (שמעתא ה' פ"א) שכתב וז"ל ולשיטת הש"ך מחזיקין מאיסור לאיסור דכיון דנולד הריעותא מחיים מחזקינן מאיסור אבר מן החי לאיסור טריפה עכ"ל ע"ש היטב. אמנם צ"ע ממה שכתב הרמ"א ביור"ד (סי' ק"ה סעיף א') וספק כבוש אסור והט"ז שם (בס"ק ג') הקשה דנוקמה אחזקת כשרות דבתחילה. והנקה"כ שם השיג עליו וכתב דאיתרע ליה חזקת כשרות דידיה כיון דנשרה בו ע"ש. והרי בדין זה ליכא האי טעמא דמחזקינן מאיסור לאיסור ואפילו הכי ס"ל להש"ך דלא מוקמינן אחזקת היתר. ושם (בסי' נו"ן) נוטה הש"ך לדעת מהר"ם מלובלין דאף דאיכא טעמא דמחזיקין מאיסור לאיסור אפילו הכי אמרינן נשחטה הותרה בספק השקול. וכאן לענין כבוש אף דהיה לו היתר מבורר דעדיף טפי מחזקת היתר שהיא מכח הרוב ואפילו הכי כתב הש"ך בפשיטות דאסור משום דאיתרע חזקתה וגוף הדין נכון עפ"י מה שהעלה בש"ש (שמעתא ג' פ"ז) וז"ל ואפשר דבספק תערובות כיון שאין האיסור מגופו אלא מחמת התערובות האיסור שבו א"כ לא אמרינן בזה חזקת היתר דלא שייך חזקת היתר אלא היכא שהאיסור בגופו וכמו ספק טריפה אוקי בהמה בחזקת היתר ועדיין היתר הוא. וכן בספק טומאה שייך חזקת טהרה. אבל בזה שאין האיסור בגופו אלא מחמת התערובות שבתוכו דלא אמרינן חתיכה נעשה נבילה אלא בבשר וחלב ולא בשאר איסורין וא"כ גם אחר שנפל האיסור אין ההיתר נאסר אלא שהאיסור שבתוכו מעולם אסור היה וההיתר לא נאסר עכ"ל. וע"ש שהביא ראי' לזה מתשו' הרא"ש ולפ"ז הדין נכון. אבל הש"ך לא נחית לזה וצ"ע.
<b>[יא] והנה</b> בש"ש (שמעתא ה' פ"ד) מפלפל בדעת התוס' בענין מחזיקין מאיסור לאיסור, והעלה בדעתן דאין מחזיקין מאיסור לאיסור יע"ש עד פרק ז' ושם בפ"ב כתב לדחות ראיות המהרי"ט שהביא ראי' מהא דיש נוחלין אם הקילו בשבויה ניקל באשת איש אלמא אכתי חזקה דאשת איש קאי עליה. וכן פירש הרשב"ם ז"ל ניקל בא"א דאיכא איסור חנק והרי היא בחזקת איסור עד עתה ואל תתירנה מספק עכ"ל. וכתב ע"ז בש"ש ועל ארבעה לו אשיבנה מה שהביא מהא דאמרינן פרק יש נוחלין אם הקילו בשבויה ניקל בא"א היינו דגבי שבויה טעמא דהקילו ולא חיישינן לעדים שבצד אסתן משום דמנוולא נפשה לגבי שבאי אבל בא"א ליכא הך טעמא ומש"ה חיישינן. והרשב"ם לא גרס הך דמנוולא נפשה לגבי שבאי להכי מפרש לה משום חזקת איסור. אבל הרמב"ן בחידושיו כתב שם דעיקר הוא כנוסחאות דילן עכ"ל. אמנם בגמרא ב"ב שם בהגהות הגאון רבינו עקיבא איגר ז"ל על מה שכתב הרשב"ם (שם ד"ה ניקל) דאיכא איסור חנק כתב וז"ל קשה לי הא יצאת מאיסור אשת איש ורק היא יבמה לשוק דהיא רק לאו וכזה קשה לי על תוס' יומא (דף נ"ה ע"ב ד"ה והתנן) עכ"ל. והיינו דהתוס' ביומא שם כתבו וז"ל אי נמי יש לומר דהא דקאמר התם אבל הגיע לגבורות לא ה"מ במביא גט משום חומר אשת איש עכ"ל והוא תימה גדולה דאם מת ליכא איסור אשת איש אלא איסור לאו. וראיתי במהרש"ל (ב"ב שם) על מה שכתב הרשב"ם דאיכא איסור חנק כתב וז"ל נ"ב פירוש קודם שמת והיה באיסור חמור א"כ אף אחר שמת עדיין בחזקת אותו איסור עד שיוודע לך שנפטרה מזיקת אשת איש אף על פי שאין עתה חנק אלא לאו דלא תהיה אשת המת החוצה ודוק עכ"ל. ובשו"ת בי"צ הביא שם מהשיטה מקובצת שפירש כן דברי הרשב"ם. ובהכרח לפרש כן דברי התוס' יומא הנ"ל דכוונתם הוא דמחזיקין מאיסור אשת איש לאיסור יבמה לשוק והרי מבואר דדעת התוס' הוא דמחזיקין מאיסור לאיסור וכדברי המהרי"ט ודלא כהש"ש. וכן בהא דגמרא (ב"מ דף כ') ההוא גיטא דאשתכח בי דינא דרב הונא וכו' אמר ליה רב עמרם לרבה היכי פשיט מר איסורא מממונא א"ל תרדא שטרי חליצה ומאונין תנן. ושם בתוס' ד"ה איסורא הקשו וא"ת טפי אנן מחמירין בממונא דהא אין הולכין בממון אחר הרוב ובאיסורא אזלינן בתר רובא אפילו היכא דאיכא חזקה דאיסורא כנגד הרוב ולא חיישינן שמא במקום נקב קא שחיט וי"ל דמ"מ באשת איש החמירו דמים שאין להם סוף לא תינשא לכתחילה אעפ"י שרובם מתים עכ"ל. ולכאורה כאן מיירי בשטר חליצה כאמור שטרי חליצה ומאונין תנן וליכא כלל חששא וחומר דאשת איש רק משום איסורא דיבמה לשוק וע"כ משום האי טעמא הוא דמחזיקין מאיסור אשת איש לאיסור דיבמה לשוק ודוק.
<b>[יב] ואחר</b> שביארנו הענינים המסתעפים לזה נבוא לנ"ד דלכאורה נ"ד לא דמיא לדין הש"ע שבסי' קמ"ט, דשם יש חששא דחומר אשת איש ובנ"ד הוא רק חששא דיבמה לשוק. שנית, דשם איתרע חזקתה חזקת פנויה בזה שנתייחדה ובנ"ד היתה כמוכרחת לכך וסברה שמצוה קעבדת. ובירושלמי פ"ק דסוטה (הלכה ב') אמר רבי מנא לא אמר אלא עמו הא זה אחר זה לא. רבי אבין אמר אפילו זה אחר זה מכל מקום יש רגלים לדבר לפלטיא בלילה לחורבה ביום למבואות אפילות ביום ע"כ. ומפורש בירושלמי דגם בסוטה אחר שקינא לה בעלה בעינן רגלים לדבר ואי ליכא רגלים לדבר לא הוי סתירה. ועיין בשו"ת חת"ס אה"ע (ח"ב סי' צ"ו) שדן עפ"י זה. ועיין פ"ח (סי' קע"ח ס"ק ט"ו) שהביא מתשו' בית דוד (סי' כ"ה) בנ"ד והביא דברי הירושלמי הנ"ל דבלא רגלים לדבר לא מחשב סתירה כלל יע"ש וכן בנ"ד ליכא שום רגלים לדבר שהרי ידעינן בבירור הסיבה שנתייחדו ולא אמרו בזה הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה. ושלישית, איך נחוש שבעל לשם קדושין אחר שעיקר הגירושין היה שלא תהיה זקוקה ליבם.
<b>[יג] ובדרכי</b> משה (סי' קמ"ט) הביא דברי הגהות מרדכי דגטין שכתב דדוקא לכתחילה צריכה גט שני לאחר שנתייחד עמה אבל אם נתגרשה והלך בעלה למד"ה אחר שנתייחד עמה תינשא לכתחילה כדין גט ישן. וכתב ע"ז בדרכי משה וז"ל וצ"ע דלא משמע כן דעת שאר הפוסקים דאע"ג דהרא"ש כתב דאינה מקודשת ודאי מן הראשון מכל מקום מידי ספק לא נפיק עכ"ל. ועפי"ז כתב הב"ש (בס"ק ד') אם הבעל הלך למד"ה וא"א ליתן לה גט אחר לא תינשא עכ"ל. ובפ"ת (סי' קמ"ט ס"ק ד') הביא שו"ת הרדב"ז (ח"ג סי' תקי"א) באחד שגירש את אשתו ושידך אחרת ובתוך שלשה ירחים חלה ונטה למות ונכנסה אשתו הגרושה אצלו בעודו חולה וכבד חליו ונתייחדה עמו בעדים ומת מתוך אותו החולי ואין לו בנים ויש לו אח ונשאל אם צריכה חליצה והשיב דאם אי אפשר לכופו או להטעותו מותרת להנשא לכתחילה חדא דעיקר הדין תלוי במחלוקת ואיכא מרבוותא קמאי דלא חשו לקדושין כלל וגם לפ"ד הירושלמי הא דאמרי בה צריכה גט שני לכתחילה היא ואם הלך בעלה למד"ה אחר שלנה עמו תינשא לכתחילה כדין גט ישן ונ"ד דומה להלך בעלה למד"ה שהרי הלך לבית עולמו והיבם אינו רוצה לחלוץ ותו דאפילו לדעת המחמירין בשלומא גבי אשת איש דחמירא הוצרכו גט שני מספק שמא בעל לשם קדושין אבל גבי יבמה לשוק דאיסור לאו הוא לא מחמירין כולי האי ותו כיון שהוכבד עליו חליו לא היה בו כח לבעול שכבר היה קרוב לגוסס ותו שכבר נטרף דעתו ולא היה בו דעת לבעול לשם קידושין ותו כיון שגירש את זו ושידך אחרת רגלים לדבר שאין חפץ בה עוד ולא בעל לשם קידושין עכ"ל.
<b>והנה</b> מה שכתב הרדב"ז ד"אפילו לדעת המחמירין הוא רק גבי א"א דחמירא אבל גבי יבמה לשוק דאיסור לאו הוא לא מחמירין כולי האי" לכאורה בענין זה יש מחלוקת בהא דאמר רבא (יבמות דף קי"ט) מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת ובתוס' כתובות (דף כ"ג ד"ה עדי) כתבו בשם רש"י אם הקילו בשבויה דהיא איסור לאו וקשה לר"ת דבשבויה נמי איכא איסור סקילה. וכן הוא בתוס' קדושין (דף י"ב ד"ה אם) כתבו כן בשם י"מ וכתבו דלא נהירא שהרי בשבויה נמי פעמים דאיכא איסור מיתה ומדלא הקשו על פירוש זה מהא דרבא נראה דבאמת יש לחלק כן. ועיין תוס' קדושין (דף י"ב ד"ה ותהא) ודוק. ואמנם בר"ן שם כתב וז"ל וליכא למימר דהכי קאמר אם הקלנו בשבויה דאיסור לאו לא נקל באשת איש שהיא בחנק דהא אמרינן בפרק בתרא דיבמות דכל דבדאוריתא לא שנא איסור לאו ולא שנא איסור כרת אלא ודאי כדאמרן עכ"ל הרי דדעת הר"ן ז"ל דאין לחלק גם באיסור חנק. ועיין במשנה למלך (פ"א מהל' יו"ט הלכה י"ז). ועיין בנו"ב קמא (חלק או"ח סי' כ"א) ובנוב"ת (חלק אה"ע סי' ס"ו) סיים בזה"ל וגם בדבר זה עצמו אם הלכה בזה כרבא דאמר מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת אין הדבר מוכרח שיהי' הלכה כרבא עכ"ל.
<b>[יד] ונראה</b> לפענ"ד דבפסחים (דף י' ע"ב) במתני' יבדוק אחר המועד פירש"י לאחר המועד משש שעות ולמעלה עד שתחשך עכ"ל ושם בגמ' (דף י"א) דרבנן אדרבנן נימא לא קשיא הוא עצמו מחזר עליו לשרפו מיכל קאכיל מיניה וכתב הר"ן ז"ל וז"ל ואכתי לא ניחא לן שרש"י ז"ל פירש לא בדק בתוך המועד יבדוק לאחר המועד דהיינו לאחר הביעור עד שתחשך ואיכא למידק ומשתחשך ואילך למה לא יבדוק ואפשר דהיינו טעמא משום דאפילו רבנן מודו דכל היכא דענוש כרת אפילו מחזר עליו לשרפו חיישינן דילמא אתי למיכל מיניה ולא סמכינן אההיא טעמא אלא עד שתחשך דליכא כרת עכ"ל. ועפי"ז העלה בספר יד דוד בחידושיו לפסחים דהיכא דאיכא סברא להתיר סמכינן עליו באיסור לאו ולא באיסור כרת אף לרבא דסובר מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. ועיין בשד"ח (מ' המ"ם כלל ה'). ולפ"ז בנ"ד דדמיא להתם דהם עצמם מחזירים לפוטרה מחליצה יקדשנה מחדש והיכא דאיכא סברא סמכינן אסברא באיסור לאו אף לרבא דס"ל מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. נמצא דחילוק זה שמחלק הרדב"ז בנידון דידן שגירשה זה כדי לפוטרה מחליצה קאי וקיים לכולי עלמא אף להסוברים מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. ולפ"ז גם ההיתר של הגהות מרדכי באם נתגרשה והלך בעלה למד"ה אחר שנתייחד שתינשא לכתחילה והד"מ כתב עליו שצ"ע וכן כתב הב"ש בנ"ד יש לומר דמודים להגהות מרדכי דהרי זה כהאי דהלך בעלה למד"ה ואי אפשר לחלוץ דיש לחלק בין איסור מיתה לאיסור לאו היכא דיש סברא וכאמור גם ההיתר שכתב הרדב"ז כיון שהוכבד עליו חליו לא היה בו כח לבעול. ובפ"ת שם ציין להנו"ב קמא (סי' ס"ט). המעיין בנו"ב יראה מה שהביא השואל מדברי הט"ז (סי' של"ה ס"ק ה') ומדברי הש"ך (סי' קצ"ה ס"ק י"ט) והנו"ב מודה לזה שאין יצרו מתגבר כ"כ עד שיבא עליה בעבירה יע"ש. והרי גם ההיתר זה איכא בנ"ד וכל ההיתרים של הרדב"ז איכא בנ"ד זולת ההיתר האחרון ששידך אחרת וע"ז יש בנ"ד כמה צדדים להתיר כמו שביארתי.
<b>[טו] וגם</b> עוד יש היתר בנ"ד במה שכתב המשנה למלך (פ"ו מגירושין) בשם תשו' רדב"ז שאם פירסה נדה ונתייחד עמה בפני עדים לא חיישינן לה דמסתמא לא עבר על איסור כרת והמשנה למלך הסכים עמו. ובספר אבני מלואים (סי' ל"ג) הביא משו"ת הרשב"א ז"ל שאינו סובר כן וכבר האריך בשו"ת בי"צ שם ליישב השגתו וביאר דשיטת הרדב"ז שריר וקיים יע"ש.
<b>[טז] שוב</b> ראיתי בשו"ת שערי דיעה (סי' קס"ז) בדבר שכ"מ שגירש את אשתו מחשש שלא תפול לפני יבם וסרה מחלתו ונתייחדו בפני עדים ואח"כ חזר למחלתו ושל"ח וכתב שם וז"ל ולענ"ד סברא זו לבד יספיק להתיר בנ"ד לפמ"ש האחרונים דגם אצלה אמרינן חזקה זו דאינה עושה בב"ז דאל"כ הא הקדושין תלוי בדעת שניהם ובכה"ג אמרינן דעתה שבודאי לא נתרצית להתקדש לו אז ואף שהוא רק אומדנא בעלמא הנה כל עיקר חשש קדושין הוא בכאן רק מתורת אומדנא וחזקה דאין רצונם שיהי' בעילת זנות ובכה"ג אתי אומדנא להיפוך וכו' ובאמת דין משנתינו דהמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי איירי בגט ברי ולא בשכ"מ המגרש מפחד מיתה כי בזמן התלמוד לא הוי ברירא זכות האשה ורצונה בגירושין אף במקום יבם וכדסלקא בבעיא ביבמות (דף קי"ח) ואפילו צווחה להתגרש אמרינן דילמא חזרה בה דילמא רחמא ליה להיבם משא"כ עתה דלא נהגינן ביבום לא שייך כ"כ סברא זו וכמ"ש היש"ש והט"ז לענין זיכוי הגט בזה"ז פשיטא דמצד האומדן דעת אמרינן שלא נתרצה להתקדש לו ואתי אומדנא זו ומבטלה האומדנא שהיא יסוד הקידושין מעיקרה עכ"ל ודבריו נכונים וברורים.
<b>[יז] וכן</b> ראיתי בשו"ת יד מאיר (סי' נ"ג) בשכ"מ שגירש בחליו אשתו מחמת שלא תצטרך לחלוץ ואח"כ נתייחדה עם בעלה וישבה אצלו לשרתו והעלה באם היא אומרת שהיתה נדה דנאמנת ול"ק דתמיד תהא נאמנת לומר שלא נבעלה במגו דאי בעי אמרה נדה הייתי דאם אומרת טהורה היתה רק לא נבעלה הוי מגו במקום עדים אבל אם אומרת שהיתה נדה אז לא הוי עדי ביאה עכ"ד. וכן בנ"ד דהיא אומרת שתוכל לברר שהיתה בנדתה בכל משך הנ"ל. עוד העלה בתשו' הנ"ל דבנ"ד שהיה חולה ולא היה מי שישמשנו ולצורך חולה יתכן דמותרת להתייחד עמו ומצוה קעבדת ובכה"ג לא אמרינן ה"ה ע"י ה"ה ע"ב דלא אמרינן כן רק היכי דאין לה שום טעם ידוע למה נתייחדה עמו יע"ש שמביא ראי' לזה וכן כתב ההיתר דלעיל דאין לחוש שבא עליה בתורת קדושין לקלקל מה שגירשה מחמת זיקת יבם ואומדנא כזאת מהני גבי שכ"מ מה"ת ואפילו אם קידשה בחליו היה מקום לומר דאדעתא שימות לא יקדשה כלל ומכ"ש דיש אומדנא דמוכח דודאי לא קידשה כלל עכ"ד. וכבר ביארתי באריכות בכמה צדדים להתיר וכפי הצעת שאלתו שאין באפשרות שיחלוץ לה היבם הנני מסכים להתיר אשה זו להנשא בלי פקפוק ויצרף לנו אחד מהמורים המובהקים.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כה.שוי"ר לכבוד ידידי הרב הגאון המפורסם ערוגת הבושם חכם ושלם מו"ה אליעזר סג"ל מישעל שליט"א אבד"ק טורקא יע"א בהמ"ס משנת אליעזר.</span>
<b>נועם</b> מכתבו וספרו היקר משנת אליעזר לנכון הגיעני ותש"ח לו והנני בזה לכתוב להד"ג איזו הערות על ספרו הנ"ל.
<b>[ט] </b><b>בחלק </b> התשו' (סי' י"ב אותב') כתב ליישב את דברי הרמב"ם סוף הלכות גירושין עפ"י מה שחידש הטו"ז(סי' י"ז) לתרץ את דברי הרמב"ם (פי"ג מהל"ג) במ"ש שמא היא שכרתו. ותמהומפרשי הרמב"ם מאין הוציא טעם זה, והביא הט"ז את דברי התוס' גטין (דף ס"זע"א ד"ה דבורא) שכתבו לחלק בין דיבור שע"י נגמר המעשה לדיבור שלא נגמרהמעשה ע"י ואשה בנ"ד דע"י הדיבור של העד לא נגמר עוד היתרה אלא שצריךעוד לדיוקא דאשה דהיא דייקא ומינסבא ומשו"ה שפיר יש חשש שמא תשכור עד כיהעד יסמוך ע"ז שהיא תידוק עד שלא תינשא עכ"ד. ורוצה בזה לבאר את דבריהרמב"ם דמה"ת מקרי מעשה כי מה"ת א"צ להא דדייקא ומינסבא אבל אחר שהחמירוחכמים עליה בסופה ושעי"ז דייקא ומינסבא לא מקרי רק דיבור בעלמא וא"נ גםמה"ת. הנה הרמב"ם בא לפרש למה הקילו חכמים בעדות אשה כ"כ והאריך לבאר כימדין תורה אין צריך שני עדים במילתא דעבידא לגלויי. ואיך יוכל לפרשכוונתו כי אחר שהחמירו עליה בסופה שוב אינו נאמן עד אחד מה"ת מכח דייקאומינסבא. ולדבריו מה זה שכתב ואל יקשה בעיניך כי קשה וקשה ומאי נ"מ לןבמאי דהיה קודם חומרת חכז"ל אשר סוף כל סוף אין עד אחד נאמן ומאי אהנילן הרמב"ם בכל מה שהאריך וביאר אשר לא נשאר לנו מדבריו זולת זאת שסייםבסופו "שלא תשארנה בנות ישראל עגונות" והו"ל לומר "אל יקשה בעיניךשהקילו חכמים באיסור ערוה שהקילו שלא תשארנה בנות ישראל עגונות". ולאשרהאריך וביאר כל כך נראה מבואר שדעת הרמב"ם שזה שאמרה תורה עפ"י שניםעדים יקום דבר לא נאמר בכה"ג במילתא דעבידא לגלויי ואלמלי היה מדיןהתורה צריך שני עדים בכה"ג לא היו חכמים מקילים כ"כ להאמין עד מפי עדומפי שפחה ומפי הכתב ואך לאשר מד"ת קיל עדות כזו ואינה מפורש בתורה עדהיכן הדברים מגיעים הקילו חכמים בכל אלה כדי שלא תשארנה בנות ישראלעגונות וכן כוונתו בפ"ה (מהלכות עדות). ומצאתי בנמ"י (ריש פרק האשה רבה)שכתב וז"ל והריטב"א ז"ל משבח את רבו הרא"ה ז"ל בתירוץ זה שתירץ דקיוםלהו לרבנן דבמילתא דעבידא לגלויי ושהחמרת עליה בסופה כ"כ וודאי קושטא קאמסהיד וכי דייקא ומינסבא שפיר מינסבא ואנן סהדי במלתא ופרסום כזה נחשבבכל מקום כעדות גמורה ואפילו מדאורייתא והכתוב מסרו לחכמים לדעת איזהודבר מפורסם וניכר דברי אמת שיהא חשוב כעדות. והא דאמרינן משום עגונאאקולי בה רבנן הכי קאמר חכמים שהם מחמירים בכל מקום הקילו בזה לחשבופרסום ולדונו כעדות ברור עכ"ל. הרי מפורש יוצא מדברי הרא"ה דנחשב כעדותגמורה אפילו מדאורייתא וכמו שכתבתי ודוק. כי כן יתפרשו דברי הרמב"ם ז"ל.שוב ראיתי בנו"ב קמא (סי' ל"ג) נ"נ בזה. ואחר שהביא את דברי הרמב"ם ז"ל(בפי"ג מהל"ג) כתב וז"ל הבט בלשונו שהתחיל אל יקשה שהתירו חכמים שמשמערק מדברי סופרים הוא וחשוב כאן כל הפסולים ולא חשוב ע"א ואח"כ אמר שלאהקפידה תורה וכו' שמשמע שדין תורה הוא ואמר כגון שהעיד שמת פלוני והיינוע"א ממש וסיים לפיכך הקילו חכמים כו' שורש דבריו שכיון שהתורה התירה ע"אשוב הקילו חכמים ביתר הפסולים. ומ"ש בסוף דבריו והאמינו בו ע"א מפי שפחהחדא הוא. שהאמינו עד מפי שפחה וסיים וזה כוונתו של הרמב"ם ז"ל בהל"עשבשני מקומות הנ"ל האמינה התורה משום נאמנות שלו אבל בעדות אשה אין הדברמשום נאמנות רק משום עביד לגלויי אבל מדבריהם נאמן משום נאמנותו אפילומפי עבד ומפי שפחה נאמן עכ"ל.
<b>[י]</b><b> שוב</b> ראיתי שעיקר דבריובמחכ"ת ליתא. כי איך כתב שאחר שהחמירו חכמים עליה בסופה שעי"ז דייקאומינסבא לא מיקרי רק דיבור בעלמא וא"נ גם מה"ת וזה טעות דסברא זו לאנאמרה רק באם צריכין לצרף לטעם דעבידא לגלויי האי טעמא דדייקא ומינסבאאבל אי נימא דהעד נאמן מטעם דעבידא לגלויי לחודא ליתא לסברא הנ"ל דהריכבר נגמר הענין בעדותו של העד והרי מבואר ברמב"ם בהא דע"א בקטטה דאםנישאת לא תצא ורק לכתחילה חשו חכמים אשר בענין לצרף טעמא דדייקא ומינסבאכמפורש בט"ז הנ"ל ומאי איכפת לן בזה שנתוסף הטעם דדייקא ומינסבא אחרישאין אנו צריכין לצירופו כלל שהעד נאמן מטעם דעבידא לגלויי לחודא וזהמפורש בגמרא בהא דאיבעיא להו עד אחד בקטטה דאי טעמא משום מילתא דעבידאלגלויי לבד אין חשש כלל. וא"כ אי נימא דמה"ת ע"א נאמן מטעם דעבידאלגלויי הרי מה"ת די בטעמא דעבידא לגלויי ומה איכפת לן בזה שנתוסף טעםדדייקא ומינסבא אחר שהחמירו עליה בסופה ולמה א"נ מה"ת אח"כ.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן נ.</span><b>לידיד נעורי היקר הרב המופלג בתורה יראושלם מו"ה יעקב שליט"א.</b>
<b>ע"ד</b> שאלתו באיש שחושק בבת אל נכרוחפצו לישאנה אחר שתתגייר אם מותר לגייר אותה אדעתא שישאנה זה ואםתתגייר מ"מ אם מותר לסדר להם קדושין והוא איש כזה אשר אם לא יתירו לוישאנה בגיותה עד כאן שאלתו.
<b>[א] </b><b>מבואר </b> ברמב"ם (פי"גמהלא"ב) וז"ל <i>שהמצוה הנכונה כשיבא הגר או הגיורת להתגייר בודקין אחריושמא נתן עיניו באשה יהודית ואם היא אשה בודקין שמא עיניה נתנה בבחורמבחורי ישראל</i> עכ"ל. ושם (בהלכה י"ז) כתב <i>אפילו נודע שבשביל דבר הואמתגייר הואיל ומל וטבל יצא מכלל העכו"ם</i> עכ"ל. וכן הוא בש"ע יורה דעה(סי' רס"ח).
<b>[ב]</b><b> וראיתי</b> בשו"ת בית יצחק חיור"ד (סי' ק')שחקר אם הוא איסור לגייר לכתחילה בכה"ג או דאין זה איסור אלא אזהרה מןהמובחר ורצה להוכיח דלא הוי איסור דהרי התוס' בקדושין (דף ס"ב) הקשואמאי לא בעינן מומחין כמו גזילות וחבלות ותירצו דשליחותיהן דקמאי עבדינןואס"ד דבשביל תועלת אסור לכתחילה נימא דבטל השליחות כמו כל שליח לד"עולדעת קצת פוסקים אפילו בד"ע דרבנן בטל השליחות ועוד נימא דהוי שינויבשליחות ואדעתא דהכי לא נשלחו וע"כ דאין זה איסור אלא אזהרה מן המובחר.וכתב ע"ז מיהו יש לדחות דבשליחות דקמאי ל"ש אשלד"ע שיבטל השליחות כדמוכחמטבילת גר בשבת דאין מטבילין ומ"מ בטבל הוי גר אף דאנן שליחותיהו דקמאיעבדינן ולא עשו שליח שיטבול בשבת ומ"מ הוי גר עכ"ד.
<b>[ג]</b><b> מה </b>שדחה חוזר ונראה דבתומים (סי' ג' ס"ק א') העלה ליישב דברי הרמב"ם ז"לשכתב (בפ"ב מהל' סנהדרין הלכה י') שמה"ת מותר לאחד לדון שנאמר בצדקתשפוט עמיתך ומדברי סופרים עד שיהיו שלשה ושנים שדנו אין דיניהם דיןעכ"ל. והוא כנגד שיטת הגמרא (סנהדרין דף ג') לרבא לית ליה דשמואל לרבאחא בריה דרב איקא אית ליה דשמואל ע"ש. וע"ש בכסף משנה ובש"ך (סק"ג).וכתב בתומים דס"ל להרמב"ם ז"ל שתי סברות וכו' ואי אמרינן עירוב פרשיותכתיב וא"כ עכ"פ חד סמוך צריך וא"כ אנן הדיוטות דדנין הוא משום דשליחותדקמאי הסמוכים דעשו להדיוטות שלוחים ודאי דלא הרשהו כ"א לעשות כפי דעתחז"ל ומבלי לעבור על תקנתם וא"כ אם הם עוברים אף השליחות והרשאה מבי"דהסמוכים בטל וא"כ שנים שדנו אף דמפאת המנין דהוא בציר משלשה אין הדיןפסול בדיעבד דלא אלים כ"כ התקנה מכל מקום מפאת דהם הדיוטות יש לפוסלודד"ת בעי מומחה ושליחות דקמאי ל"ש דע"ז לא עשהו לשליח לדון בפחות משלשהעכ"ד וע"ש באריכות. הרי מבואר שלא כדברי הבית יצחק שכתב אשר בשליחותדקמאי לא שייך שיבטל השליחות. ובתומים כתב דכ"ש הוא משאר שליחות. ומהשכתב בשו"ת בית יצחק הנ"ל כדמוכח מטבילת גר בשבת הרי גם לענין דין קיימאלן דאסור לדון בשבת אף על פי כן דינו דין.
<b>[ד] </b><b>וביאור</b>הדברים דנודע מה שהעלה הנודע ביהודה (מהד"ק סי' ע"ה) מדברי התוספות בבאמציעא (דף ו' ד"ה כהן) בתירוץ השני דבדבר עבירה השליחות בטלה וחכמי דורונחלקו עליו ע"ש בנו"ב עד סי' פ"ב. ושם (בסי' ע"ו) בתשובת הגאון מהר"יז"ל אבד"ק אה"ו הביא הוראה זו מהמל"מ. והנו"ב (בסי' ע"ז) כתב שלא מצאזאת במל"מ. וכבר הראה הפ"ת (סי' קי"ט סק"ו) שכן מבואר במל"מ (פ"ג מהל'גניבה) והוא על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (בהלכה י') עשה שליח לשחוט לו ושחטלו השליח בשבת הרי הגנב מתחייב בתשלומי ארבעה וחמשה. וכתב המשנה למלךוז"ל ונראה לי דדוקא בשעשאו שליח סתם שישחוט לו והלך השליח ושחט לו בשבתאז הוא דחייב הגנב בתשלומי ארבעה וחמשה אבל אם עשאו שליח שישחוט לו בשבתוהלך השליח ושחט בשבת פטור מתשלומי ארבעה וחמשה וטעמא משום דמה שנתחייבהגנב בשחיטת השליח חידוש הוא שחידשה התורה וכיון דחידוש הוא אין לנו אלאהיכא שלא נצטרף איסור אחר בשליחות זה דלא עשאו שליח כי אם על הטביחה אבלהיכא דעשה שליח לשחוט בשבת דמלבד איסור הטביחה איכא איסור שבת ולגביאיסור שבת דאין שליח לדבר עבירה הכי נמי לענין הטביחה לא נעשה שליחעכ"ד. ועיין קצה"ח (סי' קפ"ב) מה שכתב בזה ועיין שם בהגהת חדושי חת"סוכן הוא בשו"ת חת"ס אה"ע (ח"ב סי' א'). ולפ"ז ה"ה בנ"ד בזה שטבל בשבתדהוי כמו זה דטבח ע"י שליחו דמאי דגלי קרא דנתחייב הגנב בטביחה ע"י אחרהוי כעין שליחות דהיתרא ואם דטבלו בשבת מאחר שלא עשאו שליח לטבול בשבתהשליחות קיימת כמו בזה הגנב דטבח ע"י שליחו דיכול להיות בהיתר וכן לעניןדאין דנין בשבת דאם עבר ודן דינו דין דעי"ז שדן בשבת לא נתבטלה השליחותדקמאי וכדברי המל"מ ודוק.
<b>[ה] </b><b>ולדעת</b> הרמב"ם ז"ל שכתב דין זהאין הכרע אף לפי מה שהעלה התומים לדעתו דבכה"ג בטל השליחות דהתוס'בקדושין (דף ס"ב) הנ"ל אחר שכתבו ליישב דשליחותיהו קעבדינן כתבו עודאומר הר"ר נתנאל דבגר כתיב לדורותיכם דמשמע בכל ענין אע"ג שאין מומחיןדע"כ השתא ליכא מומחין שהרי אין סמוכים ולדורותיכם כתיב ומשמע לדורותעולם עכ"ד. והנה בתוס' בבא מציעא (דף י' ע"ב ד"ה דאמר) כתבו שני תירוציםעל מה שהקשו מאי נ"מ בין למ"ד אי בעי עביד ובין למ"ד שליח בר חיובא לאלקי על הקדושין לרבא דאמר קידש אינו לוקה בעל לוקה וע"ז תירצו שניתירוצים ותירוץ השני הוא דין זה שהמציא הנו"ב ולפ"ז יש לומר דשניהתירוצים שבשני המקומות תלוים זה בזה שלפי התירוץ של התוס' ב"מ שהשליחותבטלה נוכל ליישב קושית התוס' בקדושין כתירוצו של הר"ר נתנאל דבגר היינוטעמא דכתיב לדורותיכם ולתירוצא קמא שבתוס' ב"מ אפשר לומר דבגר היינוטעמא דשליחותיהו דקמאי הסמוכים עבדינן ודוק.
<b>[ו]</b><b> ולכאורה </b>לפי מה שכתב הנמ"י בפרק החולץ וז"ל והקשו ז"ל כיון דמדאורייתא בעי בי"דהיכי סגי בלא מומחים וכו' תירץ ר"י ז"ל דנפקא לן ממאי דאמרינן בכריתותדגר בעי הרצאת דמים כי כן היה באבותינו כשמלו בימי משה כשיצאו ממצריםאבל בזמן הזה אינו מעכבת דהא לדורותיכם כתיב ויודע היה הקב"ה שאין לנולדורות הרצאת דמים וכיון שכן ה"ה לענין מומחין דילפינן לה מדורותיכםעכ"ל. הרי דמאי דילפינן מלדורותיכם הוא רק על זמן הזה וכן נראה מדבריהרמב"ם ז"ל שם (פי"ג מהלא"ב הלכה א') שכתב בשלושה דברים נכנסו ישראללברית במילה וטבילה וקרבן עכ"ל. ושם (הלכה ה') ובזמן הזה שאין שם קרבןצריך מילה וטבילה וכשיבנה המקדש יביא קרבן עכ"ל. שוב ראיתי ברמב"ם (פ"אמהל' מחוסרי כפרה הלכה ב') כתב גר שמל וטבל ועדיין לא הביא קרבנו אעפ"ישהוא אסור לאכול בקדשים עד שיביא קרבנו אינו ממחוסרי כפרה שקרבנו עכבולהיות גר גמור ולהיות ככל כשרי ישראל עכ"ל. ועיין בגמ' ובלח"מ ותבין אשרקרבנו עכבו בגוף הגיירות ודוק היטב הרי דמאי דילפינן מלדורותיכם הוא רקלהכשירו בזמן הזה דליכא קרבן אבל בזמן דאיכא קרבן קרבנו עכבו בגוףהגיירות. ולפ"ז ה"ה לענין סמוכים דילפינן מלדורותיכם הוא רק על זמן הזהדליכא סמוכים אבל בזמן שהיו סמוכים אם נתגייר בלי סמוכים הוי עיכוב בגוףהגיירות. וא"כ למה כתב הרמב"ם ז"ל (שם בהלכה ט"ו) לפיכך לא קבלו גריםב"ד כל ימי דוד ושלמה ואעפי"כ היו גרים הרבה מתגיירים בימי דוד ושלמהבפני הדיוטות והי' הבי"ד הגדול חוששין להם לא דוחין אותן אחר שטבל מ"מולא מקריבין אותן עד שנראה אחריתם עכ"ל. ועיין בב"י ובכ"מ שם שפירש דזהשכתב הרמב"ם בפני הדיוטות לא בפני בי"ד וע"ש למה לא היה הבי"ד הגדולדוחה אותם והרי בימי דוד ושלמה היו סמוכים. וברמב"ם (פ"ד מהל' סנהדריןהלכה ו') כתב ודוד המלך סמך שלושים אלך ביום אחד עכ"ל. וצריך לומרדממאי דכתיב לדורותיכם אמרינן דאינו מעכב בדיעבד אף בזמן שיש סמוכיםוהרי גם לטעמא דשליחותיהו קעבדינן תקשה דהרי בימי דוד ושלמה היו סמוכיםומי עשה את אלה הדיוטות לשלוחים ולמה לא הי' הבי"ד הגדול דוחה אותםהגרים שנתגיירו אז בפני הדיוטות אלא ע"כ דבדיעבד הוי גרים כי סברא זודשליחותיהו קעבדינן מועילה גם בזמן דאיכא סמוכים. וכן נראה ממה שכתבהרמב"ם ז"ל (פ"ה מהלכות סנהדרין הלכה ח') וז"ל אבל שאר דיני ממונות כגוןהודאות והלואות אין צריכין מומחה אלא אפילו שלשה הדיוטות לפיכך דניןבהודאות והלואות וכיוצא בהן בחוצה לארץ אעפ"י שאין בית דין של חוצה לארץאלהים שליחות בית דין של ארץ ישראל עושין עכ"ל. מדכתב לפיכך משמע דעדהשתא מיירי בארץ ישראל בזמן דאיכא סמוכין ואפילו הכי דנין שלשה הדיוטותממילא ה"ה לענין גרים שכתב הר"ן ז"ל דלהכניס אדם תחת כנפי השכינה עדיףמממונא דשכיח אף בזמן שיש סמוכים מועיל לפני הדיוטות דשליחותיהו קעבדינןוכן הענין להאי טעמא משום דכתיב לדורותיכם.
<b>[ז]</b><b> ולדינא</b> אםתתגייר מ"מ בפני שלשה בדיעבד הוי גיורת אם מותר זה שנתגיירה בשבילולכונסה לכתחילה הנה במשנה יבמות (דף כ"ד ע"ב) הנטען על השפחה ונשתחררהאו על הנכרית ונתגיירה הרי זה לא יכנוס ואם כנס אין מוציאין מידו. ובגמרא הא גיורת מיהא הוי ורמינהו וכו' הלכה כדברי האומר כולם גרים הם אי הכי לכתחילה נמי, משום דרב אסי, ופירש"י שלא ישאנה משום לעז שלא יאמרו אמת היה הקול הראשון ועל הא דמקשה הש"ס הא גיורת מיהא הוי פירש"י וז"ל ואע"ג דלא נתגיירה לשם יהדות אלא בשביל שישאנה זה עכ"ל. וצריך לומר דדייק הש"ס מדקתני לא יכנוס משמע דמתניתין מיירי במקום שיש חשש שלא נתגיירה אלא בשבילו והיינו שסברה בדעתה שיהי' מותר זה לישאנה ודוק וע"ז מקשה ורמינהו ומתרץ שהלכה דגרים הם אף בכהאי גוונא ומשום הכי מקשה אי הכי לכתחילה נמי דמאחר אף שנתגיירה בשבילו היא גיורת גמורה אמאי לא ישאנה לכתחילה ומשני משום דרב אסי דאתו לאחזוקי לקלא קמא. ומשמע דהיכא דלא שייך חששא דרב אסי מותר לכנסה אף בכה"ג שנתגיירה בשבילו כמו אחר דשרי לכונסה לכתחילה. וכן נראה דעת התוס' ממה שכתבו ד"ה אי הכי לכתחילה נמי וז"ל אי אמרת בשלמא דאינה גיורת גמורה ניחא דלכתחילה לא יכנוס משום ספק גיורת היא דשמא נתגיירה לשם איש ובדיעבד אין להוציאה דאין להחמיר משום חששא זו עכ"ל. והיינו דספק גיורת היא אם תינשא לזה הנטען ולכך לא יכנוס לכתחילה אבל אם לא תינשא לו גיורת גמורה היא ואחר שרי לכונסה לכתחילה. ועיין במהרש"א שם ותבין.
<b>נמצא</b> לפ"ז דלפי המסקנא דהלכה דגרים הם ליתא לחשש זה אף לגביה דזה הנטען והא דאסור לכתחילה הוא רק משום הא דרב אסי והיינו טעמא כמו שכתב הנמ"י דכיון שנתגיירו וקבלו עליהן חזקה היא דאגב אונסייהו גמרו וקבלו דגמרא גמיר לה דאחד האיש שנתגייר לשם אשה ואחד האשה שנתגיירה לשם איש גרים גמורים הם עכ"ל. ולפענ"ד נראה להמתיק הדברים במה שכתב הר"ן (נדרים דף פ"ז) בהא דאמרו שם והלכתא תוך כדי דיבור כדבור דמי חוץ ממגדף ועובד ע"ז וכו' וכתב הר"ן ז"ל וז"ל אבל הני כיון דחמורי כולי האי כשאדם עושה אותם אינו עושה אותם אלא בהסכמה גמורה עכ"ל. וכן הענין להיפוך להמיר דתו ואמונתו ולבוא לכלל ישראל לא נעשה רק בהסכמה גמורה.
<b>[ח]</b><b> והנה</b> לכאורה נראה דעת התוס' כדברי הנמ"י הנ"ל ממה שכתבו בחולין (דף ג' ע"ב ד"ה קסבר) וז"ל אף על גב דאמר בסוף פ"ב דיבמות אחד גירי אריות ואחד גירי חלומות כולם גרים גמורים היינו כשמתגיירים לגמרי מפחד אריות עכ"ל. מבואר מזה דמה שאמרו הלכה גרים הם כשמתגיירים לגמרי והאישות היא הסיבה. ולפ"ז הא דאין מקבלין גרים לימות המשיח ולא קבלו גרים בימי דוד ושלמה הוא משום דחיישינן לכתחילה שמא לא יתגיירו לגמרי בתום לבם והרי התוס' הקשו מההוא דאתא לקמיה דהלל והוכרחו לתרץ דבטוח היה הלל דסופו לעשות לשם שמים. הרי מבואר דעתו דלכתחילה אין לקבלם על אופן זה כשיתגיירו לשם תועלת ולשם נטיה פרטית עראית אם לא שידוע שסופו להיות לשם שמים והיינו דלא סמכינן אסברא זו שכתב הנמ"י רק בדיעבד אבל לכתחילה אין לקבלם על אופן זה. הרי מבואר דס"ל להתוס' כשיטת הרמב"ם והש"ע דלכתחילה אסור לקבלם כשיתגיירו לשם תועלת ואפי"ה הרי ביארנו דלדעת רש"י ותוס' לפי המסקנא היכא דליכא חששא דרב אסי מותר זה לכונסה לכתחילה אף שנתגיירה בשבילו והיינו שזה נכלל בכלל בדיעבד אף לענין זה שיהי' זה שנתגיירה בשבילו מותר לכנסה לכתחילה ודוק. נמצא לפ"ז בנ"ד דאין זה בכלל הנטען על הנכרית אף שחושק בה שהרי מבואר בש"ע אה"ע (סי' קע"ז סעי' ה') הנטען על הפנויה י"א שלא יכנוס משום לזות שפתים וי"א שמצוה לכנוס וכתב הרמ"א והסברא ראשונה עיקר וכי יעלה על הדעת שמי שחושק בבת ישראל פנויה שהוא בכלל הנטען על הפנויה. וה"ה בזה שחושק בנכרית אינו בכלל הנטען אף שנתן עינו בה וליכא משום הא דרב אסי ואם תתגייר יהי' מותר לכונסה לכתחילה לפי שיטה זו.
<b>[ט]</b><b> אמנם</b> לפמ"ש הרשב"א ז"ל (הובא בב"י אה"ע סי' י"א) וז"ל טעמא דלא יכנוס לכתחילה אינו אלא משום לזות שפתים שלא יאמרו בשביל זה נתגיירה<span style="color:#999">*)</span> וזה הפירוש הנכון אעפ"י שרש"י לא פירש כן עכ"ל. והנה לפי פירוש הרשב"א ז"ל צ"ע בהא דהנטען על השפחה שנשתחררה דשם לא שייך לזות שפתים דהרשב"א כיון דהאדון משחררה בע"כ ולא בעינן דעתה כלל וכבר העיר בזה בשו"ת בי"צ (שם אות א') והעלה דמיירי באופן שצריכה לקבלת המצות בשעת שיחרור ולכן שייך לזות שפתים אשר לא קיבלה עול המצות רק אדעתא דאישות עכ"ד וצריך לומר דסברת הרשב"א ז"ל אף דבדיעבד היא גיורת גמורה שהרי איש אחר שרי לכונסה לכתחילה. ונקטינן להלכה שמחמת האונס נתגיירה לגמרי. מ"מ אם ישאנה זה הנטען איכא חששא של לעז שיאמרו שלא נתגיירה לגמרי ולכך אסור זה לכונסה לכתחילה. ולפי שיטה זו של הרשב"א גם בנ"ד אסור זה שנתגיירה בשבילו לכונסה לכתחילה מחשש לזות שפתים שהרשב"א חשש. ואין להקשות דאי נימא דלהרשב"א אסור לכונסה לכתחילה גם בכה"ג למה אמרו במשנה הנטען לימא רבותא טפי דאפילו רק נתגיירה בשביל זה אסור לכונסה לכתחילה די"ל דמשום רבותא דסיפא דאם כנס אין מוציאין מידו נקט לה בנטען ובאמת גם בכהאי גוונא אסור לכונסה לכתחילה.
<span style="color:#999">*) אמר המגיה בהגהמ"ח שליט"א: עיין בבא מציעא פ"ה. "איכא דאמרי לא נסבה כלל שלא יאמרו בשביל זו חזר זה". ועיין תוס' ב"מ פ"ד. ד"ה "אי" ועיין ברי"ף על ע"י מה שכתב לחלק ודוק.</span><b>[י]</b><b> וכל</b> זה מדינא במי שבא להורות לו עפ"י דין תורה אבל בנ"ד שיש חשש שהאיש הלזה יצא לתרבות רעה וידור עמה בגיותה הנה מבואר בהגהת רמ"א יור"ד (סי' של"ד סעי' א') ואעפ"י שיש לחוש שע"י כן יצא לתרבות רעה אין לחוש בכך. והט"ז שם חולק על הרמ"א. והנקה"כ מחזיק בפסק הרמ"א וע"ש בפ"ת (ס"ק א') מה שהביא בשם כמה פוסקים כפסק הרמ"א. ובשו"ת חת"ס אה"ע (סי' ל"ו) לא רצה להתיר מינקת אפילו מחשש המרת דתם של הבעל והאשה. וכתב שם ואפילו להט"ז ביור"ד רס"י של"ד היינו שאם כבר עברו לא יענשו העוברים בלי לידח אבן אחר הנופל אבל אם בליעל אחד יבקש ממנו להתיר לו למיעבד איסורא ואם לא יצא מן הדת חלילה לנו להתיר לו אפילו איסור קל דרבנן עכ"ל.<span style="color:#999">**)</span> וכבר ביארתי מהתוס' דזה שאמרו הלכה גרים הם היינו כשמתגיירים לגמרי. ולפ"ז הא דאין מקבלים גרים כאלה לכתחילה הוא מחשש שמא לא יתגיירו לגמרי ודוק. ובעקידה (שער עשרים) כתב וז"ל ואני דנתי ע"ז פעמים רבות לפניהם ולפני גדוליהם והסברתי להם שהחטא הגדול אשר יעבור עליו איש איש מבית ישראל ושלא לדעת הרבים וברשות ב"ד חטאת יחיד הוא אמנם החטא הקטן כשיסכימו עליו דעת הרבים והדת ניתנה בבי"ד שלא למחות בו הנה הוא זמה ועון פלילי וחטאת הקהל כולו ולא ניתן למחילה וכו' ומי שלא יקבל זה בדעתו אין לו חלק בבינה ונחלה בתורה אלקית עכ"ל. לכן קשה הדבר להקל נגד דעת הרמב"ם והש"ע להזדקק להם לגיירה לשם כך ולסדר להם קדושין.
<span style="color:#999">**) אמר המגיה בהגהמ"ח שליט"א: עיין ב"תשובות הרמב"ם" (דפוס ליפסיא) תשובה ק"ל שנשאל על אדם אחד ש"קנה שפחה יפ"ת והוא בחור וזאת יושבת בביתו וכו' והוא מתיחד עמה והישר בעיניו יעשה וכו'" והשיב הרמב"ם ז"ל: "ודאי מדין תורה צריך לגרשה משם (מביתו) ואפילו בגיותה כי לא דברה תורה אלא כנגד היצר כאשר אמרו באסורין ובתים מלאים כל טוב אפילו קדלי דחזירי ולא זו הדרך. ולכן מחוייבין בי"ד אחר שמועה זו אשר לא טובה שישתדלו בכל עז ותעצומות לגרש האמה הזאת או שישחררנה וישאנה ואף כי הנטען על השפחה ונשתחררה אינו יכול לישאנה לכתחילה. אכן כאשר פסקנו בדברים כאלו שיגרש וישא פסקנו כך מפני תקנת השבים ואמרנו מוטב שיאכל רוטב ולא שומן עצמו וסמכנו על אומרם ז"ל עת לעשות לה' הפרו תורתך ויכול לישאנה".</span><b>[יא]</b><b> אמנם</b> אם תתגייר מ"מ בפני שלשה דבדיעבד הוי גיורת לענין להתיר לו הנשואין לכתחילה אם כי מצד אחד יש להחמיר כי אחר שנתגיירה נסתלק החשש שידור אתה בגיותה כי כבר יצאה מכלל העכו"ם אף בכה"ג שנתגיירה בשבילו מ"מ כיון דאין בזה ליתא דאיסורא רק מחשש לעז לדעת הרשב"א, ועיין בב"ש (סי' י"א ס"ק י"ח) במה שכתב בשם הב"ח וז"ל וב"ח פסק בדבר שליכא חשש איסור אלא משום לזות שפתים וכו' ע"ש מבואר שזה לא מיקרי חששא דאיסורא ומסברא דבכה"ג אין לחוש משום לזות שפתים אחר שבלתי זה יהי' לזות שפתים יותר וידורו כן ויצאו לתרבות רעה בהרחקה זו. וגם הרי בהא דהנטען על הפנויה (בסי' קע"ז סעי' ה') אחר שכתב הרמ"א והסברא ראשונה עיקר כתב ובמקום שיש לחוש שלא תצא לתרבות רעה מותר לכונסה ע"ש. ובנ"ד לא גרע מנטען על הפנויה ואם כי בדין נטען על הפנויה יש פלוגתא הרי גם בנ"ד לפירש"י וכן הוא בנמ"י ליכא חשש לעז כלל רק לפי טעמו של הרשב"א ז"ל ובפרט שבדיעבד שרי וכל שעת הדחק כדיעבד דמי ועיין באו"ח (סי' רמ"ד ס"ו) בהגה ולא חיישינן שיאמרו לצורך ישראל הוא עושה דבמקום פסידא כה"ג לא חששו ועיין בט"ז (סק"ו) ובמ"א (ס"ק י"ח) וענין לעז הוא כענין שלא יאמרו והנלע"ד כתבתי.
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יז.</span><b>חיים</b><b>ושלום לכבוד בן אחי יקירי ה"ה הרב הגאון מו"הנתן נטע לייטער שליט"א אבד"ק זאלוזיץ יע"א.</b>
<b>מכתבך</b> השגתי. - מהשהבאת קושיא בשם הריט"א שהקשה על הכ"מ שכתב דאין לוקין מ"מ על הספק והקשהמהרמב"ם ז"ל שכתב דכל ספק בשחיטה לוקין מ"מ וע"ז כתבת לתרץ דלכאורה יקשהדילקה מה"ת משום חזקת איסור והגאון ר"ז ז"ל מפשברסק תירץ דהרמב"ם ז"ל ס"לכשיטת התוס' דליכא חזקת איסור אבמ"ה רק איסור עשה דשאינו זבוח ואין לוקיןעל עשה וא"כ לענין מ"מ דלוקין על עשה הרי איכא חזקה והוי וודאי איסור. אלודבריך.
<b>[א] </b><b>ונסתר</b> מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב (בפ"א מהל"ש הלכה י"ב)וז"ל <i>צריך לבדוק הסימנין לאח"ש ואם לא בדק ונחתך הראש קודם שיבדק הרי זונבלה</i> עכ"ל. ועיין תב"ש (סי' כ"ה) שביאר דברי הרמב"ם דהוי נבלה וודאי ולקיעליה מטעם דספק השקול אוקמיה אחזקה. ועיין בש"ך (ריש סי' כ"ה) ובש"ד(ס"ק א'). והא דפסק הרמב"ם דכל ספק בשחיטה לוקין רק מכות מרדות הוא מטעםדהרוב שוחטין כהוגן וגבי בדיקת הסימנין סובר הרמב"ם ז"ל דליכא רובא והויספק השקול ואוקמיה אחזקה ואין להאריך כי כבר ביאר הפמ"ג (בפתיחתו להל'שחיטה ה"ד) כל פרט ופרט ע"ש.
<b>וגם</b> מה שאמרה תורה לא תאכלו כלנבילה שפירושה מתה וכולל הן מתה ע"י אחרים הן מתה מעצמה וכל שלא נשחטהכהוגן הרי היא מתה ע"י אחרים ורביע עליה לאו דלא תאכלו כל נבילה כמבוארברמב"ם (פ"ג מהל' שחיטה הלכה י"ח) ע"ש וא"כ איך תאמר דמכח חזקה הואוודאי אינו זבוח וליכא לאו דנבילה הרי היא בחזקת שלא נשחטה ומתה לפנינוואין זה ענין ללאו הבא מכלל עשה ודוק.
<b>ומה</b> שרצה ליישב בזה דבריהכ"מ וכי מזה בלבד קשה על הכ"מ הרי דבריו תמוהים מכמה מקומות וכבר העירהפמ"ג (בפתיחתו הכוללת לאו"ח חלק ראשון אות כ"ו) מהרמב"ם (פי"ז מהל'איסורי ביאה) ומהרמב"ם פ"ו מהל' נזירות (הלכה י"ט) ומהרמב"ם פ"ו מהל'איסורי מזבח ע"ש. ואני מוסיף מהרמב"ם פ"א מהל' שמיטה (הלכה ד') דהחורשבשביעית מכין אותו מכות מרדות וכתב שם הכ"מ (בהלכה א') בטעם הא' דבגמראאיכא פלוגתא ומספיקא לא מלקינן ליה ואפי"ה מכין אותו מ"מ.
<b>[ב]</b><b>ונראה</b> לפענ"ד דדברי הכסף משנה הם רק בלאו גרידא דהרי באיסור מיתהבודאי לוקין מכות מרדות על הספק כמבואר ברמב"ם בהרבה מקומות מהם בפ"אמהלא"ב (הלכה ט"ו) והטומטום ספק הוא וכו' מכין אותו מ"מ. ושם בפ"ג(הלכה ג') כתב כ"מ שנאמר פטור מכין אותו מ"מ וברמב"ם (פ"א מהל' שבת הלכהג') כתב כ"מ שנאמר פטור מכין אותו מ"מ. ושם בהלכות שבת יש כמה הלכותשהוא פטור משום ספיקא ע"ש (פי"ג הלכה ג' וד' ועיין במ"מ שם). הרידבאיסור חמור ליתא לכללא הנ"ל. א"כ י"ל ה"ה היכא דאיכא לאו ועשה לוקיןמ"מ על הספק ובשחיטה איכא לאו ועשה כמבואר ברמב"ם (בפ"א מהל' שחיטה) וכןהוא במנין המצות להרמב"ם (אות קמ"ו), והא דפ"ו דנזירות יש לומר דבנזירותאיכא גם עשה. ועיין ברמב"ם פ"א מהל' נזירות (הלכה ג') ועיין במנין המצות(אות צ"ד) והא דפ"ו מהלא"מ כבר רמז הפמ"ג להלכה א' והא דפ"א מהל' שמיטהיש עשה דבחריש ובקציר תשבות כמבואר ברמב"ם שם (בהלכה א'). והא דפי"זמהלא"ב ספק גרושה וכו' י"ל דכהנים שאני כמבואר בגמרא יבמות (דף פ"ח)מנין שאם לא רצה דפנו ת"ל וקדשתו בע"כ וכו' איסור כהונה שאני ושם (דףקי"ד) כהנים שאני משום דריבה בהן מצות יתירות.
<b>[ג] </b><b>ומ"ש</b>ליישב קושית הגאון רע"א ז"ל בהגהות ליור"ד (סי' פ"ז) דאסור לבשל בשר טמאבחלב טהור או איפכא משום מ"ע והקשה דמשום מ"ע יש לאסור גם בשניהם טמאיםוכתבת ליישב עפ"י דברי הט"ז באו"ח (סי' רמ"ד) דבמקום שיש שתי דרכיםלתלות בהיתר ואחד באיסור לא חיישינן למ"ע. דבריך נכונים. ועלה בדעתילומר לפמ"ש הש"ך (בס"ק ז') דבשר טמא ניכר וכן חלב טמא. והנה ביור"ד (סי'י"ח סעי' ד') ואמר ברי לי שלא עשיתי אלא הולכה לבד שחיטתו פסולה ע"שבש"ך (ס"ק ח'). ובש"ד ס"ק הנ"ל הביא דברי הפ"ת דאם ראו עדים ואמרו בריאין לאסור וכתב הפמ"ג וז"ל ויש לעיין אם אחד אומר בדדמי וכו' ע"ש ולפי"זיש לחלק גם באדם אחד בשני דברים דאם רק מין אחד טמא אם כי טמא ניכר ישלחוש שיטעה ויאמר בדדמי כי חלב או בשר טהור הוא ואם שניהם טמאים איןלחוש שלא ירגיש ולא יכיר בשניהם ויאמר בדדמי כי טהורים הם והבן.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>כז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן טו.הראשונים</span> הקשו על הרמב"ם ז"ל דפסק דספיקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן לחומרא אבל מה"ת ספיקא לקולא אם כן איך יליף הש"ס (חולין י"א) דאזלינן בתר רובא הא גם ספק מהתורה לקולא.
<b>[א] </b><b> ואמרתי</b> ליישב שיטת הרמב"ם ז"ל עפ"י מה שכתב בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' נ"ו) דטעם הרמב"ם הוא משום דקודם מתן תורה הוה הכל בחזקת היתר ומשנתנה תורה נאסר לכן בכל ספק מוקמינן לה בחזקת היתר דמעיקרא כמו שהיה קודם מ"ת עכ"ד. והנה התוס' (חולין י"א ד"ה מנא) הקשו כיון דאמרינן זיל בתר חזקה כ"ש בתר רובא דרובא וחזקה רובא עדיף ותירצו וזה לשונן וי"ל דלר"א בר יעקב בעי דלא (קיום) [קים] ליה חזקה מקרא עכ"ד. ועוד תירצו התוס' דלמאי דמפרש רבינו חיים דהא דרובא וחזקה רובא עדיף לא מסברא אלא ילפינן זה מפרה א"ש.
<b>ולהרמב"ם</b> ז"ל ליכא למימר דהא דרובא וחזקה רובא עדיף ילפינן מפרה דאין ראי' משם לשיטתו דדילמא כהדדי נינהו ורק דספק מה"ת לקולא וכן כתב הפמ"ג ביור"ד (סי' ק"י) וקשה להרמב"ם ז"ל קושית התוס' וצ"ל כתירוץ התוס' דלר"א בר יעקב בעי דלא קיום ליה חזקה מקרא והוא מהלמ"מ ואין למדין ק"ו מהלכה וממילא לא קשה מה שהקשו על הרמב"ם ז"ל מהא דיליף הש"ס דאזלינן בתר רובא דדילמא היינו טעמא משום דספק לקולא מה"ת והרי הא דספק לקולא הוא מטעם החזקה דמעיקרא כדברי הב"א הנ"ל א"כ כבר ידעינן דאזלינן בתר רובא דרובא וחזקה רובא עדיף דהשתא ידעינן חזקה מקרא ודוק.
<b>[ב] </b><b>אמנם</b> עדיין יש להקשות מנלן דאזלינן בתר רובא דלמא היינו טעמא דאיכא תרתי רובא וחזקה דמעיקרא וכן בהא שהקשו התוס' שם בסוגיא ד"ה אתיא דהא פרה בת שתים ודלמא היינו טעמא משום דאזלינן בתר חזקה והקשה הרשב"א ז"ל א"כ ידעינן רובא מק"ו ותירץ המנחת יעקב דקושית התוס' דדילמא משום דאיכא תרתי רובא וחזקה ע"ש. ובאמת כן מבואר בר"ן ז"ל ע"ש וכן בהא שהקשו התוס' שם (ד"ה כגון) דהוי מצי למידק דילמא משום דאזלינן בתר חזקה דהעמד האם בחזקת צדקת עכ"ל לכאורה לפימ"ש הפ"י בגטין (דף י"ז) דחזקת כשרות הוא מטעם רובא דרוב בני אדם כשרים הם ע"ש. והנה הגאון הגדול מו"ה יוסף ענגעל ז"ל הראה לי דברי רש"י שבועות (דף ל"ב ע"א ד"ה והאמר) ושם בסוף הדיבור כתב רש"י וז"ל "ורוב בני אדם אין נשבעין לשקר" עכ"ל ושזה סמך לדברי הפ"י הנ"ל ולפי"ז קשה מאי הקשו התוס' הרי אי אזלינן בתר חזקה כבר ידענו דאזלינן בתר רובא דהחזקה היא מכח הרוב ואף לפי מה שהעלה בתשו' בית אפרים חיור"ד (סי' ב') דהוא חזקה עצמיות שנפש האדם ביום הבראה היא טובה ג"כ קשה כיון דאזלינן בתר חזקה כ"ש בתר רובא דרובא וחזקה רובא עדיף וע"כ דכן קושית התוס' דילמא היינו טעמא דאיכא תרתי וכן לסברת הפ"י צ"ל דקושית התוס' דאיכא תרתי רובא דרוב בעילות אחר הבעל וחזקת כשרות הבא מכח רובא דרוב ב"א כשרים הם.
<b>[ג] </b><b>והנראה</b> לי בזה דהנה בתשו' השיב משה מהגאון מאילע הקשה על דברי התוס' שהקשו דכ"ש הוא מחזקה והקשה הא אדרבה כיון דקיי"ל דרובא עדיף מחזקה לכך ליכא למימר דהא דאזלינן בתר רובא הוא רק מטעם דילפינן מחזקה בק"ו דא"כ איך אפשר לומר דרובא עדיף הלא דיו לבא מן הדין להיות כנידון והעלה לתרץ עפ"י דברי התוס' (קדושין דף י' ע"ב) דדריש שם בגמרא דארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה ק"ו משפחה כנענית והקשו התוס' דנימא דיו אסוף דינא ותירץ ר"ש מקוצי דלא אמרינן דיו אלא היכא דבעי למימר דין חדש אבל הכא דרחמנא אמר קנין כסף אוכל ואין אנו באין ללמוד מן הק"ו אלא מהו קנין כסף עכ"ל וא"כ ג"כ נימא דסברת התוס' היא דהא כתיב אחרי רבים להטות רק דיש סברא לומר דהוא רק ברובא דאיתא קמן כמו שהקשה בגמרא וא"כ כיון דאיכא סברא דראוי לילך גם בתר רובא דל"ק ילפינן שפיר מקרא והק"ו לא הוי רק לגלות דהוא בכלל אחרי רבים להטות ובזה לא אמרינן דיו. ועפי"ז מיושבות כל הקושיות דהרי באמת בתורה כתיב אחרי רבים להטות ואם יש לנו איזה גילוי דרובא דליתא קמן יש לו איזה מעלה ולא הוי רובא ומיעוטא כספק השקול ממילא ידענו דהוא בכלל אחרי רבים להטות ומועיל גם רובא לחודא בלי חזקה ודוק.
<b>[ד] </b><b>ובהיותי</b> בזה אמרתי לבאר דהתוס' (יבמות קי"ט) כתבו דרוב מתעברות לא הוי תליא במעשה דממילא הוא בא והנה הפ"י כתב בכתובות (דף כ"ג) דהיינו דוקא בתשמיש דאיש ואשה משא"כ בביאת זנות ודאי מקרי תליא במעשה עכ"ד. ואמרתי לבאר הדברים דהמפרשים הקשו על הרמב"ם ז"ל שכתב (פ"א מהלא"ב הלכה כ') מנלן דאזלינן בתר חזקה הרי אמרה תורה מכה ומקלל אביו יומת דלמא לאו אביו הוא אלא בחזקה שהוחזק לאביו עכ"ד. ותמהו איך נגרר הרמב"ם ז"ל בתר הירושלמי דיליף מזה דאזלינן בתר חזקה ושבק תלמודא דידן דיליף מזה דאזלינן בתר רובא. ועיין בספר בני אהובה בהתשובות שבסוף הספר שהאריך וכתב ליישב קושיא זאת. והנה בתשו' חת"ס (חאה"ע סי' ע"ו וסי' מ"א) העלה ביאור נכון דיש שני מיני חזקות. א) חזקה דמעיקרא שאנו למדין מנגע להעמיד כל דבר על חזקתו כמו שנתברר לנו כבר פעם אחת. ב) יש חזקה שלא ראינו מעולם שהוא כן אך העולם מחזיקין אותו מצד הנהוג שהוא כן וע"ז סוקלין על סברת והאמנת הבריות. ומייתי הירושלמי חזקה זאת ממכה אביו ואמו והיינו אחר שנניח דאזלינן בת"ר ורוב בעילות אחר הבעל ולא ממעוט הנואף שהוא במקרה עם כ"ז תינח אם ראו עדים רוב בעילותיו של בעלה זה ובעילות הנואף הן מעוט כנגדו אך מאן יעיד לנו שבעלה בעל את רוב הבעילות דילמא לא בעל כלל או א' בשנה אע"כ צ"ל חזקה כך הוא בעל הדר עם אשתו בהיתר והוחזק שבעל בזמנו כמה בעילות והנואף בעל במקרה ועל זה הורגין וממש רוב מצות התורה צריכין לחזקה זו ועכ"פ ממכה אביו ואמו מוכח רוב וגם חזקה דאי לא אזלינן בתר חזקת המנהג אין כאן רוב ואי ניחוש למיעוטא לא יועיל החזקה נמצא הש"ס דחולין דיליף רובא וירושלמי דיליף החזקת המנהג הכל הולך אל מקום אחד. ואין להתעקש דהך חזקה גופא רובא הוא דרוב אנשים לא מוקמי אנפשיהו מלבעול לזה י"ל דמצד רובא לא הוי אזלינן בתריה משום דהוי רוב שע"י מעשה אבל מצד חזקת המנהג הנ"ל אזלינן בתריה עכ"ד.
<b>ועפי"ז</b> ביארתי סברת התוס' והפ"י דמהרי"ק (שורש קכ"ג) כתב דהענין דרובא דתליא במעשה לא מהני הוא משום חזקה דמעיקרא דאוקמי אחזקה דמעיקרא דלא נעשה מעשה ע"ש ולזה לענין תשמיש איש ואשתו ליכא למימר דהוי תליא במעשה להעמיד על חזקה דמעיקרא לומר דלא נעשה מעשה דיש חזקת המנהג דעדיף מחזקה דמעיקרא וכן כתב בשו"ת נטע שעשועים סי' נ"ט בתשו' הגאון מהר"ם ז"ל מבראדי דיש שני מיני חזקות חזקה דמעיקרא העשויה להשתנות ורובא עדיף מחזקה זו ויש חזקה מחמת אומדנא דהיינו הא דסוקלין ושורפין על חזקה וחזקה זו עדיף מרוב דהוי כמו ודאי משום דרוב עכ"פ איכא מיעוט לסתור את הרוב אבל חזקה זו דאזלינן בתר אומדנא ליכא שום דבר הסותר החזקה עכ"ד ולזה תשמיש דאיש ואשתו לא הוי תליא במעשה כי חזקת המנהג אלימה יותר מחזקה דמעיקרא משא"כ בביאת זנות דליכא חזקת המנהג שוב אזלינן בתר חזקה דמעיקרא דלא נעשה מעשה הזנות והבן.
<b>ולפי"ז</b> קשה דאיך יליף הש"ס ממכה אביו ואמו דאזלינן בת"ר דילמא היינו טעמא דלא חיישינן לזנות משום חזקה דמעיקרא דלא נעשה מעשה ולגבי בעלה איכא חזקת המנהג דעדיף מחזקה דמעיקרא אבל לעולם אימא לך דלא אזלינן בתר רובא ואי תימא דאם אזלינן בתר חזקה כ"ש דאזלינן בתר רובא דעדיף מחזקה דמעיקרא יש להקשות דילמא היינו טעמא דאיכא תרתי חזקה דמעיקרא דלא נעשה מעשה ולא זינתה ואפילו תימא דזינתה הרי איכא הרוב דרוב בעילות אחר הבעל ולפמ"ש הכל נכון דאם נימא דרובא יש לו איזה מעלה ולא הוי כספק השקול ממילא נאמר דהוא בכלל אחרי רבים להטות ומועיל רובא לחודא ודוק.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן טו.</span><b>הראשונים</b> הקשו על הרמב"ם ז"ל דפסק דספיקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן לחומרא אבל מה"ת ספיקא לקולא אם כן איך יליף הש"ס (חולין י"א) דאזלינן בתר רובא הא גם ספק מהתורה לקולא.
<b>[א] </b><b>ואמרתי</b> ליישב שיטת הרמב"ם ז"ל עפ"י מה שכתב בשו"ת בית אפרים (חאו"חסי' נ"ו) דטעם הרמב"ם הוא משום דקודם מתן תורה הוה הכל בחזקת היתרומשנתנה תורה נאסר לכן בכל ספק מוקמינן לה בחזקת היתר דמעיקרא כמו שהיהקודם מ"ת עכ"ד. והנה התוס' (חולין י"א ד"ה מנא) הקשו כיון דאמרינן זילבתר חזקה כ"ש בתר רובא דרובא וחזקה רובא עדיף ותירצו וזה לשונן וי"לדלר"א בר יעקב בעי דלא (קיום) [קים] ליה חזקה מקרא עכ"ד. ועוד תירצו התוס'דלמאי דמפרש רבינו חיים דהא דרובא וחזקה רובא עדיף לא מסברא אלא ילפינן זהמפרה א"ש.
<b>ולהרמב"ם</b> ז"ל ליכא למימר דהא דרובא וחזקה רובא עדיףילפינן מפרה דאין ראי' משם לשיטתו דדילמא כהדדי נינהו ורק דספק מה"ת לקולאוכן כתב הפמ"ג ביור"ד (סי' ק"י) וקשה להרמב"ם ז"ל קושית התוס' וצ"ל כתירוץהתוס' דלר"א בר יעקב בעי דלא קיום ליה חזקה מקרא והוא מהלמ"מ ואין למדיןק"ו מהלכה וממילא לא קשה מה שהקשו על הרמב"ם ז"ל מהא דיליף הש"ס דאזלינןבתר רובא דדילמא היינו טעמא משום דספק לקולא מה"ת והרי הא דספק לקולאהוא מטעם החזקה דמעיקרא כדברי הב"א הנ"ל א"כ כבר ידעינן דאזלינן בתררובא דרובא וחזקה רובא עדיף דהשתא ידעינן חזקה מקרא ודוק.
<b>[ב]</b><b>אמנם</b> עדיין יש להקשות מנלן דאזלינן בתר רובא דלמא היינו טעמאדאיכא תרתי רובא וחזקה דמעיקרא וכן בהא שהקשו התוס' שם בסוגיא ד"ה אתיאדהא פרה בת שתים ודלמא היינו טעמא משום דאזלינן בתר חזקה והקשה הרשב"אז"ל א"כ ידעינן רובא מק"ו ותירץ המנחת יעקב דקושית התוס' דדילמא משוםדאיכא תרתי רובא וחזקה ע"ש. ובאמת כן מבואר בר"ן ז"ל ע"ש וכן בהא שהקשוהתוס' שם (ד"ה כגון) דהוי מצי למידק דילמא משום דאזלינן בתר חזקה דהעמדהאם בחזקת צדקת עכ"ל לכאורה לפימ"ש הפ"י בגטין (דף י"ז) דחזקת כשרות הואמטעם רובא דרוב בני אדם כשרים הם ע"ש. והנה הגאון הגדול מו"ה יוסף ענגעלז"ל הראה לי דברי רש"י שבועות (דף ל"ב ע"א ד"ה והאמר) ושם בסוף הדיבורכתב רש"י וז"ל "ורוב בני אדם אין נשבעין לשקר" עכ"ל ושזה סמך לדברי הפ"יהנ"ל ולפי"ז קשה מאי הקשו התוס' הרי אי אזלינן בתר חזקה כבר ידענודאזלינן בתר רובא דהחזקה היא מכח הרוב ואף לפי מה שהעלה בתשו' בית אפריםחיור"ד (סי' ב') דהוא חזקה עצמיות שנפש האדם ביום הבראה היא טובה ג"כקשה כיון דאזלינן בתר חזקה כ"ש בתר רובא דרובא וחזקה רובא עדיף וע"כ דכןקושית התוס' דילמא היינו טעמא דאיכא תרתי וכן לסברת הפ"י צ"ל דקושיתהתוס' דאיכא תרתי רובא דרוב בעילות אחר הבעל וחזקת כשרות הבא מכח רובאדרוב ב"א כשרים הם.
<b>[ג] </b><b>והנראה</b> לי בזה דהנה בתשו' השיב משהמהגאון מאילע הקשה על דברי התוס' שהקשו דכ"ש הוא מחזקה והקשה הא אדרבהכיון דקיי"ל דרובא עדיף מחזקה לכך ליכא למימר דהא דאזלינן בתר רובא הוארק מטעם דילפינן מחזקה בק"ו דא"כ איך אפשר לומר דרובא עדיף הלא דיו לבאמן הדין להיות כנידון והעלה לתרץ עפ"י דברי התוס' (קדושין דף י' ע"ב)דדריש שם בגמרא דארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה ק"ו משפחה כנענית והקשוהתוס' דנימא דיו אסוף דינא ותירץ ר"ש מקוצי דלא אמרינן דיו אלא היכאדבעי למימר דין חדש אבל הכא דרחמנא אמר קנין כסף אוכל ואין אנו באיןללמוד מן הק"ו אלא מהו קנין כסף עכ"ל וא"כ ג"כ נימא דסברת התוס' היא דהאכתיב אחרי רבים להטות רק דיש סברא לומר דהוא רק ברובא דאיתא קמן כמושהקשה בגמרא וא"כ כיון דאיכא סברא דראוי לילך גם בתר רובא דל"ק ילפינןשפיר מקרא והק"ו לא הוי רק לגלות דהוא בכלל אחרי רבים להטות ובזה לאאמרינן דיו. ועפי"ז מיושבות כל הקושיות דהרי באמת בתורה כתיב אחרי רביםלהטות ואם יש לנו איזה גילוי דרובא דליתא קמן יש לו איזה מעלה ולא הוירובא ומיעוטא כספק השקול ממילא ידענו דהוא בכלל אחרי רבים להטות ומועילגם רובא לחודא בלי חזקה ודוק.
<b>[ד] </b><b>ובהיותי</b> בזה אמרתי לבארדהתוס' (יבמות קי"ט) כתבו דרוב מתעברות לא הוי תליא במעשה דממילא הוא באוהנה הפ"י כתב בכתובות (דף כ"ג) דהיינו דוקא בתשמיש דאיש ואשה משא"כבביאת זנות ודאי מקרי תליא במעשה עכ"ד. ואמרתי לבאר הדברים דהמפרשיםהקשו על הרמב"ם ז"ל שכתב (פ"א מהלא"ב הלכה כ') מנלן דאזלינן בתר חזקההרי אמרה תורה מכה ומקלל אביו יומת דלמא לאו אביו הוא אלא בחזקה שהוחזקלאביו עכ"ד. ותמהו איך נגרר הרמב"ם ז"ל בתר הירושלמי דיליף מזה דאזלינןבתר חזקה ושבק תלמודא דידן דיליף מזה דאזלינן בתר רובא. ועיין בספר בניאהובה בהתשובות שבסוף הספר שהאריך וכתב ליישב קושיא זאת. והנה בתשו'חת"ס (חאה"ע סי' ע"ו וסי' מ"א) העלה ביאור נכון דיש שני מיני חזקות. א)חזקה דמעיקרא שאנו למדין מנגע להעמיד כל דבר על חזקתו כמו שנתברר לנוכבר פעם אחת. ב) יש חזקה שלא ראינו מעולם שהוא כן אך העולם מחזיקין אותומצד הנהוג שהוא כן וע"ז סוקלין על סברת והאמנת הבריות. ומייתי הירושלמיחזקה זאת ממכה אביו ואמו והיינו אחר שנניח דאזלינן בת"ר ורוב בעילות אחרהבעל ולא ממעוט הנואף שהוא במקרה עם כ"ז תינח אם ראו עדים רוב בעילותיושל בעלה זה ובעילות הנואף הן מעוט כנגדו אך מאן יעיד לנו שבעלה בעל אתרוב הבעילות דילמא לא בעל כלל או א' בשנה אע"כ צ"ל חזקה כך הוא בעל הדרעם אשתו בהיתר והוחזק שבעל בזמנו כמה בעילות והנואף בעל במקרה ועל זההורגין וממש רוב מצות התורה צריכין לחזקה זו ועכ"פ ממכה אביו ואמו מוכחרוב וגם חזקה דאי לא אזלינן בתר חזקת המנהג אין כאן רוב ואי ניחושלמיעוטא לא יועיל החזקה נמצא הש"ס דחולין דיליף רובא וירושלמי דיליףהחזקת המנהג הכל הולך אל מקום אחד. ואין להתעקש דהך חזקה גופא רובא הואדרוב אנשים לא מוקמי אנפשיהו מלבעול לזה י"ל דמצד רובא לא הוי אזלינןבתריה משום דהוי רוב שע"י מעשה אבל מצד חזקת המנהג הנ"ל אזלינן בתריהעכ"ד.
<b>ועפי"ז</b> ביארתי סברת התוס' והפ"י דמהרי"ק (שורש קכ"ג) כתבדהענין דרובא דתליא במעשה לא מהני הוא משום חזקה דמעיקרא דאוקמי אחזקהדמעיקרא דלא נעשה מעשה ע"ש ולזה לענין תשמיש איש ואשתו ליכא למימר דהויתליא במעשה להעמיד על חזקה דמעיקרא לומר דלא נעשה מעשה דיש חזקת המנהגדעדיף מחזקה דמעיקרא וכן כתב בשו"ת נטע שעשועים סי' נ"ט בתשו' הגאוןמהר"ם ז"ל מבראדי דיש שני מיני חזקות חזקה דמעיקרא העשויה להשתנות ורובאעדיף מחזקה זו ויש חזקה מחמת אומדנא דהיינו הא דסוקלין ושורפין על חזקהוחזקה זו עדיף מרוב דהוי כמו ודאי משום דרוב עכ"פ איכא מיעוט לסתור אתהרוב אבל חזקה זו דאזלינן בתר אומדנא ליכא שום דבר הסותר החזקה עכ"דולזה תשמיש דאיש ואשתו לא הוי תליא במעשה כי חזקת המנהג אלימה יותרמחזקה דמעיקרא משא"כ בביאת זנות דליכא חזקת המנהג שוב אזלינן בתר חזקהדמעיקרא דלא נעשה מעשה הזנות והבן.
<b>ולפי"ז</b> קשה דאיך יליף הש"סממכה אביו ואמו דאזלינן בת"ר דילמא היינו טעמא דלא חיישינן לזנות משוםחזקה דמעיקרא דלא נעשה מעשה ולגבי בעלה איכא חזקת המנהג דעדיף מחזקהדמעיקרא אבל לעולם אימא לך דלא אזלינן בתר רובא ואי תימא דאם אזלינן בתרחזקה כ"ש דאזלינן בתר רובא דעדיף מחזקה דמעיקרא יש להקשות דילמא היינוטעמא דאיכא תרתי חזקה דמעיקרא דלא נעשה מעשה ולא זינתה ואפילו תימאדזינתה הרי איכא הרוב דרוב בעילות אחר הבעל ולפמ"ש הכל נכון דאם נימאדרובא יש לו איזה מעלה ולא הוי כספק השקול ממילא נאמר דהוא בכלל אחרירבים להטות ומועיל רובא לחודא ודוק.
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כג.</span><b>כוח"ט לב"א היקר הרב הגאון וכו' מו"ה נתן נטע לייטערשליט"א חד מבי דינא רבא דק"ק לבוב יצ"ו.</b>
<b>אחדשה"ט </b> מכתבו הגיעני.ומה שהקשה במשנה דפרה או נחש לדברי ר"ג למה לא יפסול לדברי הכל מטעם שמטילארס לטעם הרמב"ם משום תערובות דבר אחר והראה דברי רש"י (בסוכה מ"ח) שכתבשהם פסולין לגבי מזבח דשמא שתה מהן נחש והארס מעורב בהן ונמצא שאינו מנסךמים כשיעור שהרי הארס משלים לשיעורן ע"כ. וא"ל דלארס תהני מסננת חדא דבמיםשל מי חטאת א"א דמים חיים אל כלי בעינן והורק מכלי לכלי הוא פסול עכ"ל.
<b>[א] </b><b>מפורש </b> ברמב"ם (פ"י מהל' פרה הלכה א') וז"ל <i>וכן ממלא אדםבכלי ומערה מכלי לכלי ומקדש בכלי אחר ומערה המים המוקדשין מכלי לכליומזה מכלי אחר</i> עכ"ל. אמנם דרש"י ז"ל כתב בפסחים (דף ל"ד) שתהא חיותןבכלי באותו כלי עצמו שהוא מקדש בו מי חטאת באפרן צריך למלאותם מן המעייןולא ימלאום בכלי אחר ויערם לתוך זה עכ"ל. ועיין ר"ש פ"ט מפרה (משנה ג')מה שכתב על פירש"י ועכ"פ ברמב"ם מפורש כאמור. וגם לפירש"י מה זה עניןלכאן. רש"י פירש שבאותו כלי שהוא מקדש בו מי חטאת באפרן צריך למלאותן מןהמעיין היינו שצריך למלאות בכלי מים מן המעיין ובתוך כלי זה יתן האפר עלהמים. ואנו דנין על המים המוקדשין שכבר נתן עליהם את אפר הפרה במשנהאמרו צלוחית (פ"ט מ"א) ועיין פיה"מ להרמב"ם בפירוש צלוחות ודוק. וברמב"ם(פ"ט מהלכות פרה הלכה י"ב) כתב מים המוקדשין ששתה מהן וכו' והיינו שכברנתקדשו באפר הפרה ואנה מצא דהורק מכלי אל כלי פסול בכהאי גוונא.
<b>[ב] </b><b>ובגוף</b> ההערה נלפע"ד במיעוט העיון דהנה הרמב"ם (פ"י מהל'פרה הלכה ח') כתב וז"ל ומזה הזייה אחת על כמה בני אדם אפילו מאה כלשנוגע בו מן המים כל שהוא טהור עכ"ל. הרי מפורש דאין להזייה שיעורובנגיעה כל שהיא טהור. ועיין בגמרא יומא (דף י"ד) "אפילו למ"ד הזאה איןצריכה שיעור ה"מ אגבא דגברא אבל במנא צריכה שיעור". ועיין בכ"מ (פ"טהלכה ח') מה שכתב בשם הר"י קורקוס מה שכתב בזה דבמנא צריכה שיעור כפידרכו בשם. והמעיין ברמב"ם (פט"ו מהל' פרה הלכה א') יראה הדברים כפשטןדבמנא צריכה שיעור ודוק.
<b>ולהרמב"ם </b> ז"ל אם כי אין להזייה שיעורובכל שהוא סגי. זה רק שאין בו תערובות מים אחרים אבל אם יש בהם תערובותמים אחרים הרי גם הכל שהוא הרי הוא בתערובות ואנו צריכין כל שהוא נקי שלמי חטאת כמבואר. אמנם אם נפל על הטמא טיפה ממי חטאת וגם טיפה אחרת ממיםאחרים לא איכפת לן הטיפה האחרת מאחר שכבר נגעה בהטמא טיפה נקיה של מיחטאת ודי בכל שהוא. והנה בענין ארס הנחש בתרומות (פ"ח משנה ז') איתאהמשמרת של יין אסורה משום גלוי. רבי נחמיה מתיר וכתב בפיה"מ להרמב"ם ז"לוז"ל כי הארס במשמרת ישאר ולא ירד לכלי לפי שחלקיה מתדבקין ומסתבכיןקצתם עם קצתם ולא יצאו אותם חלקים על נקבי המשמרת כי הארס היוצא מן הנחשזה דרכו עכ"ל.
<b>ולשון </b>הרמב"ם ז"ל (פי"א מהל' רוצח ושמירת הנפשהלכה י"ד) מעשה היה ואמרו ששתה עשירי ומת מפני הארס שקע למטה ויש סם חמתזוחלי עפר שעולה וצופה למעלה ויש סם שהוא נתלית באמצע המשקה לפיכך הכלאסור ואפילו סננו במסננת עכ"ל. ועיין בגמרא עבודה זרה (דף ל' ע"ב) שלשהמיני ארס הן של בחור שוקע של בינוני מפעפע ושל זקן צף ועיין פירש"י.
<b>היוצא</b> לנו מזה דאין בין ר"נ לחכמים פלוגתא רחוקה במציאות דגםחכמים סוברים דענין ארס אינו כשאר דבר לח המתערב. רק דחכמים חוששיםשהארס יעבור בנקבי המשמרת ורבי נחמיה לא חייש. אבל עכ"פ הכל מודים דאיןענינו כשאר התערובות והראי' דלפעמים שקע למטה או נתלה באמצע אף שבע"כמקודם עבר דרך משקה העליונה אעפי"כ לא נשאר ממנו דבר עד שעומד לפעמיםבאמצע לא למעלה ולא למטה וכמו שכתב הרמב"ם שחלקיה מתדבקין ומסתבכיןועושים לעצמם מקום מיוחד.
<b>נמצא</b> לפי"ז אם שתה מהן הנחש והטילארס אפילו תימא שהוא הארס למעלה והגבעולין מהאזוב קלטו מהארס עכ"ז עומדלעצמו וכל שהוא ממי חטאת אין בו תערובות מזה הארס שטבעו לעמוד בפני עצמוולטהר הטמא די בכל שהוא ולא איכפת לן בטפה האחרת שבאה עליו ג"כ. אמנם שםבסוכה שצריך לנסך מים כשיעור ואף אם יפול דבר יבש הרי נחסר מהשיעור שלמים. והבן.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן מא</span><b>שוכט"ס לבני היקר הרב הגדול החכם השלם כש"ת מו"ה משהלייטער שליט"א בהמ"ס "זוטו של ים".</b>
<b>מכתבך</b> היקר עם חד"ת השגתי וראיתימה שכתבת בענין המאבד את עצמו לדעת, והנה מה שהקשית מהא "דאילפא אזל תלאנפשיה באסקריא דספינתא אמר אי איכא דשאיל לי במתניתא דרבי חייא ורביאושעיא ולא פשטינא ליה ממתניתין נפילנא מאסקריא דספינתא וטבענא" (תעניתכ"א ע"א) והבאת דברי רש"י פסחים (דף ד' ע"א) שכתב "וקשה בעיני לומרשיוציא רב דבר שקר מפיו" עכ"ד בקצרה.
<b>אין</b> דמיון מעבר לעתידואין זה בכלל שקר כי אילפא היה בטוח בבקיאותו שידע לפשוט הדבר ממתניתיןולא יבוא לידי כך. וגדולה מזו אמר לענין שבועה בנדרים (דף כ"ה ע"ב) כגוןרב כהנא ורב אסי הדין אמר שבועתא דהכי אמר רב והדין אמר שבועתא דהכי אמררב. ועיין בגמרא יבמות (דף קכ"א ע"ב) אמר רב נחמן האלקים אכלו כוורילחסא, ובהגהת מרדכי הקשה איך אישתבע רב נחמן ותירץ דרובם מתים ע"ש. וזהלענין שבועה מכל שכן בענין דיבור הקל שהיה אומר בדרך גוזמא שהיה כל כךבקי במשניות והיה מהנמנע שלא יהיה באפשרותו לפשוט ממתניתין וממילא לאיבוא לידי כך.
<b>ואשר</b> הבאת מהריטב"א (ע"ז פ"א) מה שכתב בשםגליוני התוס' והוא מפורש בתוס' שלפנינו (ע"ז דף י"ח ד"ה ואל ובגטין נ"זע"ב ד"ה קפצו) והקשית מגמרא בבא קמא (דף ס"א ע"א) דאמר דוד כך מקובלנימבית דינו של שמואל הרמתי כל המוסר עצמו למות על דברי תורה אין אומריםדבר הלכה משמו עכ"ד. התוס' כתבו דבריהן על שעת הגזירה בהעברת הדת ואיןזה ענין להמוסר עצמו למות על דברי תורה כענין דהתם שמסרו נפשם לדעת דיןתורה וזה פשוט.
<b>והנה</b> ראיתי בספר יוסף דעת (סי' שמ"ה) כתב דמהששגור בפי כל דהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב לא נמצא כן מפורשוהביא דברי הפ"י (ב"מ דף נ"ט) שכתב כן ותמה עליו ע"ש ובספר יד המלך (פ"אמהל' אבל הלכה י"א) כתב "והנה רבים אומרים ורגיל בפי כל דהמאבד עצמולדעת אין לו חלק לעוה"ב ודבר זה לא נמצא בשום מקום וכתב רמז לזה מהאדמייתי באגדת חורבן בארבע מאות ילדים וארבע מאות ילדות שנשבו לקלון כיוןשידעו למה הן באין ומתבקשין אמרו אם אנו טובעים א"ע בים אנו באין לחייהעוה"ב. דכוונת שאלתם היתה כי היו יראים לבל יכשלו בעון מאבד עצמם לדעתאשר עונשם חמור כ"כ דאינם באים לחיי עוה"ב ע"כ.
<b>ואני</b> תמה עלעצמי כי לפענ"ד ענין זה מפורש ברמב"ם ז"ל שכתב (בפ"ג מהל' תשובה הלכהו') <i>אלו הן שאין להן חלק לעוה"ב וכו' ושופכי דמים ובעלי לשון הרע והמושךערלתו</i> ע"כ הרי מבואר דשופך דמים אין לו חלק לעולם הבא ובפ"ב מהלכות רוצח(הלכה ב') כתב וז"ל <i>וכן ההורג את עצמו כל אחד מאלו שופך דמים הוא ועוןהריגה בידו</i> עכ"ל. הרי מפורש ברמב"ם דההורג את עצמו שופך דמים הואובשופכי דמים כתב דאין לו חלק לעוה"ב. ואין חולק עליו. ונראה דמה ששגורבפי כל דהמאבד א"ע לדעת אין לו חלק לעוה"ב יותר משאר שופכי דמים דהרימבואר ברמב"ם (בפ"ג מהל' תשובה הלכה י"ד) וז"ל <i>במה דברים אמורים שכלאחד מאלו אין לו חלק לעוה"ב כשמת בלי תשובה אבל אם שב מרשעו ומת והואבעל תשובה הרי זה מבני עוה"ב</i> עכ"ל. והרי גם שופכי דמים בכלל. ועייןבעיקרים (פכ"ז מרביעי) במה שכתב וכי ההורג את הנפש וכו' וחזר בתשובההתשוב הנפש הנרצח אליו ומבאר הענין שם ודוק. וע"ש (בפרק כ"ח) במה שכתבוכבר ביאר יחזקאל שעל מיתת הנפש ידבר אמר כי לא אחפוץ במות המת כי אםבשובו ולשון במות המת יורה שעל מי שכבר מת ידבר ורוצה לומר במיתת נפש מישמת כבר אבל כשישוב מדרכו ותחיה נפש המת שיראה שע"י התשובה לא ימות האישהמת אבל תחיה נפשו ותזכה לחיי עוה"ב עכ"ל. ולפיכך בשאר שופכי דמים לאפסיקא מלתא לומר דאין לו חלק לעוה"ב דאפשר שעשה תשובה וכלפי שמיא גליא.אבל בזה שמאבד את עצמו לדעת שהפיל א"ע מן הגג או שתלה א"ע או ששתה סםהמות ומת בעוונו ורובא דרובא אין לו אפשרות ומבוא לעשות תשובה דינו חרוץשהוא בכלל שופכי דמים שאין להם חלק לעוה"ב. ויצא לנו מזה שאם היה באופןשלא נגמרה מחשבתו הרעה ונשאר בחיים לפי שעה ושב על מה שעשה כענין המבוארבספר העיקרים (פכ"ו מרביעי) וז"ל דרכי התשובה שבהם יטהר האדם מעונותיוויזכה מחטאתו לפני אדוניו הנה הם שיתקן המחשבה והדיבור והמעשה. המחשבהשיתחרט אדם מעונותיו. הדבור שיתודה על פשעיו. המעשה שיקבל עליו שלא ישובעוד לכסלה. אבל יעשה מעשים שיורו שהמעשים הראשונים היו בטעות ובלי דעתעכ"ל. וכן בזה אם מתודה ומתחרט ומסכים לעשות ולקבל רפואות המועילות אףשלא עלה בידו להתרפאות ומת הוא בכלל שאר בעלי תשובה ויש לו חלקלעוה"ב.
<b>ודע </b> דבספר שד"ח (מ' אבילות אות קכ"ג) כתב וז"ל ראה זהחדש מ"ש הרב צפיחת בדבש (סי' ס"ט ד' קס"ח ע"א) בשם תשו' הרב מוהר"לוהובא בד"מ סי' שמ"ה דלא הוי מעצל אלא כשהתרו בו וקבל ההתראה שאמר עלדעת כן אני עושה אבל אם לא התרו בו אין לו מאבד עצמו לדעת ומסיק כןלהלכה ולמעשה דכל שלא היה התראה לא הוי מאבד עצמו לדעת וגם הרב בנו בסוףהתשובה מחזיק בסברא זו דלא הוי מאבד עצמו לדעת אלא כשהתרו בו וקבלההתראה עכ"ל.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן י"ב</span><b>שוכט"ס לאחי חביבי הרה"ג המפורסם חכם השלם כקש"ת מו"ה דוד דוב לייטער שליט"א (זללה"ה) אבד"ק זאוואלוב יע"א.</b>
<b>[א] </b><b>ר"ד</b> הביא קושית הגאון רבי שלמה איגר ז"ל דהקשה על הרמב"ם ז"ל דפסק (בפ"ד מהל"א) בהוכר העובר מקודשת ובפ"ז (מהל' עבדים) כתב האומר לשפחתו הרי את שפחה וולדך ב"ח דלא מהני דהוי כמו שמשחרר חציה א"כ ה"נ להוי כמקדש חצי אשה ע"כ. מ"ש כי פלא על הגאון הנ"ל שהרי לפי דברי הראב"ד והכ"מ סובר הרמב"ם ז"ל דעובר לאו ירך אמו כו'.
<b>ואני</b> תמה על תמיהתו איך אפשר לומר דהרמב"ם ז"ל סובר בזה עובר לאו ירך אמו אם כתב בפירוש דהוי כמו שמשחרר חציה. והראב"ד ז"ל לא כתב רק פירוש וטעם על הלכה אבל לשון הרמב"ם ז"ל באמת קשיא מרישא לסיפא. ובמפרש על הירושלמי קדושין כתב וז"ל והרמב"ם דפסק וכו' נראה מדבריו שתפס לעיקר הטעם משום דהוי כמשחרר חציה וזהו שהשיג עליו הראב"ד קשיא הרישא לסיפא והכ"מ כתב שאין זו השגה אלא פירוש וטעם ושפי' ומבואר הוא שהוא ז"ל משיג על שתפס זה הטעם והיה לו לכתוב משום דאינו בא לעולם או משום דאין העבד מקבל גט לחברו מיד רבו שלו ור"ל דאפילו לעוברה לאו כלום הוא דהוי כאחר דעובר לאו ירך אמו כדמשמע מריש דברי הרמב"ם ואם דלענין זה אין נ"מ מ"מ איכא נ"מ בעלמא להני טעמא עכ"ל המפרש גם הלח"מ לא נחה דעתו בזה שכתב הכ"מ ע"ש.
<b>אמנם</b> לפענ"ד נראה דהרי מבואר ברמב"ם (בפ"ג מהל' איסורי מזבח הל' י"ב) וז"ל וכולן ולדותיהן מותרין למזבח חוץ מולד נרבעת ונעבדת ומוקצת ושהמית את האדם שולדן אסורין למזבח כמותן בד"א כשנעבדו בהעבירה או שהמיתה כשהיתה מעוברת שהרי הולד מצוי עמה בעת שנפסלה והוה כאבר מאבריה עכ"ל ופסק כרבא דאמר ולד הנרבעה אסורה היא וולדה נרבעו ולד נוגחת אסורה היא וולדה נגחו והתוס' (ב"ק דף מ"ז ע"א ד"ה מאי) כתבו מדאמר רבא וולד הנרבעת והנוגחת אסורה אין להוכיח דעובר ירך אמו דהתם היינו טעמא שהולד עצמו נהנה מרביעה והיא וולדה נגחו ונרבעו ועיין בתוס' סנהדרין (דף פ' ד"ה עובר) הרי מבואר דאף אי אמרינן דעובר לאו ירך אמו אפילו הכי ולד נוגחת אסורה דהיא וולדה נגחו וגם הרמב"ם ז"ל מחלק מענין לענין שכתב וכולן ולדותיהן מותרין למזבח חוץ מזה. וא"כ בנ"ד מה לי אם נגחה הבהמה מה לי אם עשתה עבודה אחרת וכמו דגבי נגיחה אמרינן היא וולדה נגחו כמו כן בכל המלאכות דעשתה השפחה אמרינן דהיא וולדה עשו. וא"כ הדברים כפשטן דברישא היינו טעמא דעובר לאו ירך אמו ובסיפא אמרינן דעובר ירך אמו וכמו שכתבו התוס' הנ"ל ודוק. וממילא לא קשה קושית הגאון רבי שלמה איגר ז"ל. ואחר שביארתי דברי הרמב"ם דלא קשה מרישא לסיפא אמרתי לבאר הא דלא כתב הרמב"ם ז"ל הטעמים של הראב"ד ז"ל דאם היה כותב מטעם דשלב"ל היה משמע מדבריו דאם כבר בא לעולם מהני וזה ליתא דאין העבד מקבל גט לחברו מיד רבו שלו ואם היה כותב מטעם השני דאין העבד מקבל גט לחברו מיד רבו שלו לא יספיק זה הטעם לחוד דתקשה הרי בכאן עובר ירך אמו ונעשה כמי שהקנה לה אחד מאבריה וע"כ יוסיף הטעם השני דהמשחרר חצי עבדו לא קנה כמבואר בש"ס (גיטין) שני גדולי הדור פירשו הדבר ועיין פירש"י. וא"כ למה ליה להרמב"ם לכתוב טעם זה אשר כבר ידענו דין זה מדבריו שם (בפ"י הל"ח) והרי די לן בטעם זה לחוד דהוי כמו שמשחרר חציה והמשחרר חצי עבדו לא קנה ושמעינן מדבריו דבהא וכדומה עובר ירך אמו ודוק.
<b>[ב] </b><b>בענין</b> זה דעובר ירך אמו צ"ע דהרמב"ם כתב (בפ"ג מהל' נחלות הלכה ב') הבכור נוטל בה ובולדה פי שנים וכתב הה"מ הטעם דעובר ירך אמו ובפ"ג (מהל' טומאת מת הלכה ה') כתב או שקברו אשה מעוברת ועוברה במעיה אין להם רקב וכן כתב בפ"ז (מהל' נזירות הלכה ד'). ונראה דעובר לאו ירך אמו וצ"ע. והנה התוס' (סנהדרין דף פ' ד"ה עובר) אחר שכתבו בשם ר"ת ז"ל דעובר לאו ירך אמו, כתבו ומיהו ההוא דפרק הפרה קשה אמאי כי ליתה לפרה משתלם רביע נזק מן הולד כיון דלאו ירך אמו אע"ג דהוא נמי אזיק למה ישלם חלקו וחלק פרה אטו שני שוורים תמים שהזיקו אם אבד אחד מהן מי הוה משלם אידך חלקו וחלק חברו פשיטא דלא משלם. עכ"ד. וכן כתבו בב"ק דמהא מבואר דעובר ירך אמו לרבא ע"ש. והנה הרמב"ם ז"ל השמיט דין זה (בפ"ט מהל' נזקי ממון הלכה א') וע"ש שכתב בהמה מעוברת שהזיקה גובה חצי נזק ממנה ומולדה ולא סיים דאי ליתא לפרה משלם כל החצי נזק מהוולד כמבואר בשו"ע (חו"מ סי' שצ"ט סעי' א') ונראה מזה דעובר לאו ירך אמו הוא וצ"ע.
<b>[ג] </b><b>וכ"ת</b> הביא במכתבו קושית הגאון רבי עקיבא איגר ז"ל על הא דרבא ס"ל דחציה שפחה אינה מקודשת וס"ל עובר ירך אמו איך יפרנס הא דהוכר העובר מקודשת וכ"ת רצה להוכיח מהרשב"א וכתב וז"ל דרבא לא ס"ל הטעם דאשה ולא חצי אשה ורק מטעם דשייר בקנינא וא"כ שפיר ניחא בהוכר עוברה מקודשת עכ"ד. אבל איך יפרנס הא דבעי רבא בקדושין (דף ז') שני חצייך בפרוטה מאי או דילמא אין אשה מתקדשת לחצאין כלל והרי בכאן לא שייר בקנינא ורק הטעם דאינה מתקדשת לחצאין כלל. וגם מה שכתב כ"ת וז"ל ולבאר החילוק דלרבא בחציה שפחה אינה מקודשת ובהוכר עוברה מקודשת ומאי שייר בקנינא בחציה שפחה איכא לרבא ואך דפליגי בגמרא אי פקעי או גמרי א"כ י"ל דרבא ס"ל פקעי ולכן סובר דגם קודם אינה מקודשת כיון שאם תשתחרר יהא פקעי קדושין ויכולה להתקדש לאחר ואין לך שיור גדול מזה וא"כ אינה מקודשת משא"כ בהוכר עוברה דלא שייר כלום שפיר מקודשת עכ"ד. זה ליתא לפי מה דאמרינן בגמרא (נדרים כ"ט) ומה אילו אמר לאשה היום את אשתי ולמחר אי את אשתי מי נפקא בלא גט אמר ליה רבא מי קא מדמית קדושת דמים לקדושת הגוף וכו' ע"ש הרי לפנינו מבואר בהיפוך לרבא דיכולה להתקדש על היום ורק מטעם דקדושת הגוף לא פקעה בכדי לזאת צריכה גט ושם היינו טעמא למאן דס"ל פקעי משום דהוא כקטן שנולד דמי וכמו שפירש רש"י ז"ל ודו"ק.
<b>[ד] </b><b>ובעיקר</b> קושית הגאון רע"א ז"ל על הא דרבא נראה לפע"ד ליישב עפ"י הש"ס (נדרים דף ס"ח) אבעיא להו בעל מיגז גייז או מקלש קליש כגון דנדרה מתרין זיתין ושמע ארוס והפר לה ואכלתנון אי אמרינן מייגז גייז לקייא אי אמרינן מיקלש קליש איסורא בעלמא הוא וכתב הר"ן וז"ל כשמיפר חלקו מיגז גייז כלומר שחותך חצי הנדר לגמרי ומבטלו וחצי האחר נשאר חזק כבתחילה ולא אקליש ליה כלל או מקלש קליש דלא נימא תחתך חצי הנדר דלבטל האי פלגא ואידך פלגא כדקאי קאי אלא בהפרת הארוס מקלש קליש ליה כוליה נדר ומסיק שם הש"ס דלב"ש מיגז גייז ולב"ה מקלש קליש.
<b>ולפי"ז</b> נוכל לומר בהא דמקדש חצי אשה דאינה מקודשת אי אמרינן מיגז גייז שפיר חלו הקדושין ואי אמרינן מקלש קליש לא חלו הקדושין ואחר דלדברי ב"ה מקלש קליש היינו טעמא דאשה ולא חצי אשה דהקדושין מתפשטין בכולה רק במקצת ומקלש קליש ולא חלו הקדושין כלל ולפ"ז נוכל לומר דהיינו טעמא דאם לא שייר בקנינא מקודשת דהיינו גבי חצי שפחה וחצי ב"ח כיון דלגבי רבה אמרינן מיגז גייז דהרי יש לו שיעבוד עליה על מחציתה שוב אין מקום להקדושין להתפשט בכולה וע"כ אמרינן גם לענין הקדושין מיגז גייז ונתקדשה לחצאין דאם אין הקדושין מתפשטין בכולה במקצת בע"כ מתפשטין במחציתה בכולה ורבא ס"ל דגם כאן הקדושין מתפשטין בכולה במקצתה ואין מעכב השיעבוד שעליה להתפשט דס"ל לרבא (גטין דף מ' ע"ב) הקדש מפקיע מידי שיעבוד וכיון דהקדושין מתפשטין בכולה ממילא מקלש קליש ולא חלו כלל ודוק היטב. נמצא לפ"ז לא קשה קושית הגאון רע"א ז"ל דשם גבי עובר אם אמנם דעובר ירך אמו והוי כחלק ממנה סוף סוף כיון דאין הקדושין הללו מתפשטין בהאם כלל ע"כ אמרינן מיגז גייז והקדושין בחלק זה דהיינו בבתה תלו בכולה דאין להם מקום אחר להתפשט ושפיר מקודשת.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יח.</span><b>לב"א הרה"ג הנ"ל שליט"א</b>
<b>מכתבך</b> הגיעני ואשרבאת לחזק דברי הגאון מהר"ז ז"ל והעתקת לשונו כיון דחזקה מכח עשה קיימיואף דעכשיו היא נבילה לא הוי רק לאו הבא מכלל עשה כיון דחזקה מכח עשהקיימו עכ"ל.
<b>[א] </b><b>הנה</b> הרמב"ם ז"ל (פט"ז מהל' סנהדרין הלכהו') כתב וז"ל <i>אינו צריך שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה אבל האיסור בעצמובע"א יוחזק כיצד אמר ע"א חלב כליות הוא זה כו' הרי זה לוקה אעפ"י שעיקרהאיסור בע"א</i> עכ"ל. הרי מבואר אף דאינו לוקה רק בשני עדים אעפי"כ אחרשתקבל עדותו לענין איסור ממילא האוכלו לוקה ולא אמרינן כיון דכל כחהאיסור מכח ע"א ועד אחד אין לו כח לחייב מלקות א"כ יהא האוכלו פטורממלקות אלא כיון שקיבלנו עדותו דדבר זה אסור מליתא דחלב ממילא חייבמלקות האוכלו. ה"ה כאן אחר שנתאמת ע"י חזקת איסור שבהמה זו לא נשחטהלמיקם עליה באיסור עשה דשאינו זבוח, ממילא לוקה עליה משום נבילה. ואיןזה ענין ללאו הבא מכלל עשה שכל שאין לאו מפורש בתורה אינו בדין מלקותאולם כאן הרי מפורש לא תאכלו כל נבילה ונבילה היא מה שאינו זבוח כאשרביארתי ודוק.
<b>ומה</b> שרצית להסביר הדברים על פי דברי רש"י בקדושיןגבי ינאי דאין חזקת האם מועיל לינאי יש ליפרך שהרי שם גופים מחולקיםובנידון דידן הרי גוף אחד.
<b>[ב] </b><b>ובעיקר</b> דברי רש"י ז"ל נראהלפענ"ד לפי דברי הרמב"ם הנ"ל שהבאתי דמאחר שהוחזק לנו הוי כודאי ונראהדדעת רש"י דשם אין אנו דנין כלל על אמו רק על ינאי ולו אין חזקת כשרותאבל אם אנו דנין גם על אמו והיינו מתירין אותה מכח חזקת כשרות ממילאהיינו מתירין גם את ינאי והיינו טעמא דמאחר שאנו דנין לעשות מעשה עפ"יבי"ד שוב הוי כהוחזק לנו שהאם כשרה ממילא גם הוא כשר ואין לך הוחזק יותרמנעשה מעשה. ולפ"ז לא קשה קושית התוס' על פירש"י מהא דמכשיר בה מכשירבבתה דשם אנו דנין גם על האם וממילא גם בתה כשרה אחר שנעשה מעשה להתירהאם. וגם במה שכתב הרמב"ן ז"ל בדין האומר לשליחו דחזקת הקרובות לא מהניהיינו משום דאין אנו דנין על הקרובות כלל וזה מוכרח דהרי בנזיר הואמימרא דרבי יוחנן דאסור בכל הנשים שבעולם ורבי יוחנן הוא הסובר דהמכשירבה מכשיר בבתה אלא ודאי כמו שכתבתי. ושוב מצאתי בהפלאה (כתובות דף כ"ו)שכתב לפרש כן דעת רש"י ז"ל. ועיין בתוס' יבמות (דף ל' ע"ב ד"ה אשה)דמוקמינן הערוה בחזקת שלא נתגרשה עכ"ל ובתשו' בית יצחק (אה"ע סי' ע"אאות א') הוכיח מזה דהתוס' לא סבירא להו כרמב"ן ע"ש.
<b>[ג]</b><b>ואשר</b> כתבת ששמעת מהגאון מו"ה יצחק שמלקיש ז"ל שאמר בשם הגאוןהרי"ם ז"ל ליישב קושית התוס' על רש"י דהא דתרי ותרי מוקמינן אחזקה דוקאחזקה דמעיקרא שאינה מסברא ואינה מכרעת אבל חזקה דאתיא מכח סברא אם כיאלימא טובא אפי"ה אין כח בסברא להכריע נגד העדים וזוהי סברת התוס' שהקשודיהיו נאמנים במגו דפסלו לקדמאי בגזלנותא ותירצו דמגו במקום עדים לאאמרינן וקשה הרי גם הם עדים אלא היינו טעמא דמגו שהוא סברא לא תכריעומשו"ה המכשיר בה מכשיר בבתה דהיא סברא אחר שהאם כשרה ממילא הבת כשרה מהשאין כן בהא דינאי דמיירי בתרי ותרי אין שום סברא מועלת להכריע, דתריכמאה, ואין לך סברא יותר טובה מעדים. עכ"ד הגאון הרי"ם ז"ל.
<b>לפענ"ד</b> אלו דברים בלתי נכונים אם כי דבר זה מצד עצמו אמת שחזקהדאתיא מכח סברא אין לה כח להכריע נגד עדים היינו באם שנים אמרו שפרע תוךזמנו ושנים אמרו לא פרע אז אמרינן דהסברא לא תכריע. אמנם כאן לפי מהדאמרינן בכתובות (דף כ"ז) בעי רב אשי אמרה לא נחבאתי ולא נטמאתי מהו מיאמרינן מה לה לשקר או דילמא לא אמרינן ומאי שנא מההוא מעשה וכו' הכיהשתא התם ודאי איכא מיא הכא ודאי איטמא חששא הוא ובמקום חששא אמרינןע"כ. הרי מבואר היכא דאיכא עדים שלדבריהם איכא חששא אשר היינו אוסריםאותה מועילה הסברא להתיר והיינו טעמא דאין כח בהמגו שהוא סברא לומרשיהיו העדים מוכחשים ע"י הסברא אבל היכא דאפשר לקיים שניהם לומר שאיןהעדים אומרים שקר אז אזלינן בתר הסברא. א"כ ה"ה בנ"ד גבי עובדא דינאישהסברא נותנת דינאי כשר מכח האם ואם כי תרי אמרי אשתבאי הרי הוא רקחששא, ואף אם נזיל בתר הסברא לא יהיו העדים מוכחשים דיכול להיות דאשתבאיוהיא כשרה והרי ק"ו הוא דהתם במקום חששא אמרינן מה לו לשקר במקום עדיםמכל שכן בנידון דידן דיש גם עדים עם הסברא ולמה לא תכריע הסברא דאין אנומוכרחים לומר דהעדים שקר אמרו ודוק.
<b>[ד] </b><b>ובגוף</b> דברי הגאוןהרי"ם ז"ל יש לפקפק דידוע דלאו בכל מקום אמרינן תרי כמאה עיין בתוס'יבמות (דף פ"ח ד"ה אתא) וע' בגמרא כתובות (דף ט"ז) "אי כל הנישאת בתולהיש לה קול כי אתו עדים מאי הוה הנך סהדי שקרי נינהו" ולכאורה למה לאנימא תרי כמאה אלא היינו טעמא דלא אמרינן תרי כמאה רק בדבר שאפשרבמציאות להיות כדברי עדים אם כי מן הסברא רחוק הדבר עכ"ז גדול כח העדיםדאמרינן שנזדמנה עתה מציאות רחוקה אבל במקום שמסברא אין מציאות בעולםלהיות כדברי העדים לא אמרינן תרי כמאה ואמרינן הנך סהדי שקרי נינהו נמצאלפי זה בנידון דידן דהסברא נותנת דאם האם כשרה הרי גם הבן כשר ואלמליידענו בודאי שהאם כשרה אין מציאות בשום אופן שהבן יהיה פסול מחמת שנולדממנה ובסברא כזו אין אנו משגיחין בעדים כלל. וכ"ז כתבתי ללמד על מקוםאחר אבל בנידון דידן הרי האמת כמו שכתבתי דבמקום חששא אמרינן מגו במקוםעדים וכן במקום חששא הסברא מכרעת ודוק היטב.
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כה.</span><b>שוי"ר לכבוד ידידי הרב הגאון המפורסם ערוגת הבושםחכם ושלם מו"ה אליעזר סג"ל מישעל שליט"א אבד"ק טורקא יע"א בהמ"ס משנתאליעזר.</b>
<b>נועם</b> מכתבו וספרו היקר משנת אליעזר לנכון הגיעני ותש"ח לו והנני בזה לכתוב להד"ג איזו הערות על ספרו הנ"ל.

<b>[ד] </b><b>בדף </b> ק"ן הביא קושית השו"מ (בחולין י"א) דיליף רובא ממכהאביו ואמו דלמה נקטו בש"ס אמו דהיא ודאית. והנה מה שהביא מהרדב"ז ותמהשהאחרונים לא הביאו. מבואר הוא בב"ש (סי' מ"ב ס"ק כ"ב). שוב ראיתיביור"ד (סי' ר"מ) בנחלת צבי הביא את דברי הרדב"ז וב"ש הנ"ל. ומה שכתבדאי נימא לאו אביו הוא הרי אמו זינתה ושוב אינו חייב על הכאתה כמבוארבגמרא (יבמות כ"ב) בעושה מעשה עמך עכ"ד. אם כנים הדברים יש להעיר בהאדנחלקו הפוסקים אם מחויב לכבד את אביו רשע כמבואר בשו"ע יור"ד (סי' ר"מסעי' י"ח) במחבר ורמ"א ע"ש. ובמסכת קדושין (סוף ל"א ע"א) נתגרשה מאיוכו' ופירש"י שכבוד שניהם שוה. ואם נימא כדעת הרמב"ם דגם ברשע מחויבלכבדו קשה אמאי כבוד שניהם שוה הרי אמו ודאית ואביו רק ספק דדילמא לאואביו הוא אבל אי נימא כדיעה זו דברשע אינו מחויב לכבדו ניחא דאי נימאדלאו אביו הוא הרי האם רשעה ואינו חייב בכבודה וע"כ צ"ל לדעת הרמב"םכמ"ש התוס' כתובות (דף י"ג ע"ב ד"ה מסייע) דרוב ככל. ומאז הערני לזההגאון מוה"ר מאיר אריק ז"ל בהמ"ס אמרי יושר לסייע מהגמרא קדושין הנ"ללדברי התוס' כתובות הנ"ל דרוב ככל ולפי הנ"ל אין ראי' מזה ודוק.
<b>[ה]</b><b> ומה</b> שכתב שם ליישב עפ"י דברי הרמב"ם (פ"ה מהל' ממרים) דאםאינו חייב על אביו אינו חייב על אמו ויצא לחלק בין מכה למקלל. לפענ"דליתא דלא נאמרו הדברים רק באם אינו מחייב על אביו בעצם כאשר ביאר בספרמנ"ח (מצוה מ"ח אות ב') שהוא דוקא בגוונא דאינו מתיחס אחר האב אבל אם ישלו אב אך פטור על הכאתו כגון שהיה רשע בוודאי חייב על הכאת האם כיוןשהאב ראוי לחייב עליו. ומאי דמספקא ליה לבעל המנ"ח (במצוה ר"ס) במקללוהניח בצ"ע פשיטא ליה הכא. ואף אי נימא בהיפוך בתר דפשיטא ליה הדר מספקאליה עכ"פ אין לחלק בין מכה למקלל דזיל בתר טעמא ולפי הטעם אין לחלק.והרי הרמב"ם ז"ל אחר שסיים בהלכה הקודמת בזה"ל "אינו חייב על מכת אביווקללתו" פתח ואמר "כשם שאינו חייב על אביו כך אינו חייב על אמו". הרישכתב סתם אינו חייב על מה שהזכיר מקודם מכת אביו וקללתו. והמעיין בלשוןהטור (סי' רמ"א) יראה דמה שכתב הרמב"ם ז"ל (בהלכה י') "כשם שאינו חייבעל אביו אינו חייב על אמו" לאו כללא כייל. דהטור כתב וז"ל וכן גר שהיתההורתו שלא בקדושה אעפ"י שלידתו בקדושה כתב הרמב"ם שאינו חייב על מכתאביו וקללתו וכיון שאינו חייב על אביו גם אינו חייב על אמו עכ"ל. הרימבואר דהרמב"ם (בהלכה י') קאי על מה שכתב מקודם בגוונא דאינו מתייחס אחרהאב ואז אין חילוק בין הכאה לקללה ומנלן לעשות חילוק בין הכאה לקללהאפילו אי נימא דכלל זה ג"כ באחד מהם רשע והאמת דדין אחד להם והמנ"ח הכאפשיטא ליה והתם מספקא ליה ודוק.
<b>ובדין</b> זה יש לומר לכאורה מהשהקשה הש"ס ביבמות (דף כ"ב) על מה שאמרו במשנה וחייב על מכתו אמאי קריכאן ונשיא בעמך כו' ומשני בשעשה תשובה. ולכאורה אמאי לא משני דמייריבאשה שהלך בעלה למד"ה ונישאת עפ"י עדים ואח"כ בא בעלה והרי הוולד ממזרואז הוא חייב על מכתו דבאמת הוא אדם כשר ועושה מעשה עמך ואחר שנדע מזהדגם ממזר חייב על מכתו ואין בו צד פטור מצד ממזרות ממילא נדע זה הדיןהמבואר בגמרא דהיכא דהיה בזדון כשעשה תשובה חייב דהרי הוא עושה מעשה עמךומצד ממזר הרי ידענו שהוא חייב אלא היינו טעמא דלא משני הש"ס הכי דלאנטעה לומר כמו בנישאת עפ"י עדים הרי הם שניהם כשרים ואז הוא חייב עלמכתו כן הדין באופן שנעשה בזדון וברשע גם כן לא חייב הבן במכתו אלא א"כחזרו להיות שניהם כשרים ועשו תשובה לזה משני הש"ס שחייב על מכתו בשעשהתשובה ואף שהיא נשארה ברשעתה חייב על מכתו מדלא משני בגמ' כשעשו שניהםתשובה ודוק.
<b>[ו] </b><b>אמנם</b> לפי דברי הרמב"ם ממילא לא קשה קושיאהנ"ל דלמה נקט בש"ס אמו דאי נימא דלאו אביו הוא יש לחוש דנבעלה לנכרידאז לכו"ע אינו חייב במכתה אשר דינו של הרמב"ם ז"ל הוא בזה כאשר ביארבמנ"ח (שם סי' ר"ס אות ח') והביא דברי הכ"מ שהראה מקום מרב מרי בר רחלשהיתה אמו ישראלית ואביו היה הורתו שלא בקדושה וקודם לידתו נתגייר ע"ש.ובנ"ד י"ל דזינתה עם נכרי ואכתי הוא נכרי וממילא אינו חייב גם עליהופשוט דאין להקשות מדין שתוקי שכתב הרמב"ם דחייב על אמו ולמה לא ניחושדנבעלה לנכרי דמשכחת לה במקום שרוב ישראלים וזה אחר דקיי"ל דאזלינן בתררובא אבל בהא דנ"ד שהמו"מ הוא דנימא דלא אזלינן בתר רובא ואי לא אזלינןבתר רובא אינו חייב גם עליה דשמא נבעלה לנכרי ודוק.
<b>ומה</b> שהביאאת דברי המנ"ח בקומץ שכתב וד"ז דשתוקי לא הראה הכ"מ מקור לד"ז וכ"ת הראהאת דברי הירושלמי יבמות (פרק י"א) באמת הוא תימה על המנחת חנוך.
<b>[ז]</b><b> ומה</b> שכתב לענין הא דמביא במנ"ח בקומץ שמקשים העולם למה לאיליף ממקלל או"א וכתב לפי דרכו שיש חילוק בין מכה למקלל וז"ל אם ניחושדילמא לאו אביו הוא לא משכחת לעולם שיהי' חייב על מקלל או"א ובכה"ג ודאיאזלינן בתר רובא וליכא למילף מזה דבכל מקום אזלינן בתר רובא דומיא מהשאמרו בשם ודילמא היכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר עכ"ל. דבריותמוהים דבכל הילפותות בגמרא שם היכא דלא אפשר שמא במקום סייף נקב הוישמא במקום נקב קא שחיט ואכתי לא אסיק אדעתיה בגמרא לחלק בין אפשר ללאאפשר ולמאי דמסיק הש"ס היכא דלא אפשר לא אפשר הדרינן מכל הני ילפותותונקטינן דענין רוב הוא מאחרי רבים להטות או מהלכה למשה מסיני כפירש"ישם.
<b>[ח]</b><b> גם</b> מה דמסיק לפרש הא דאיתא בגמרא אביו ואמו וז"לאם ניחוש דילמא לאו אביו הוא לא משכחת שיהי' חייב על מקלל כו' והתינחבמקלל אבל במכה או"א גם אם אינו חייב על אביו שהוא רשע חייב על אמו וכו'אלא דעל הכאת אביו אין לחייבו דילמא לאו אביו הוא אלא דאזלינן בת"ר ושובגם אמו בחזקת צדקת לכן מייתי הש"ס גם אמו דמאמו ילפינן גם חזקה והיאחזקה דאתיא מכח רובא עכ"ל. דבריו תמוהים. מה ענין חזקת צדקת להא דרובבעילות אחר הבעל שהרי אף אם באו עדים שזינתה הבנים כשרים כמבואר בשו"עאה"ע (סי' ד' סעי' ט"ו) ודוק.
